## Contents

    

1. 공략 사이트 
2. 시스템 공략 
    

2.1. 인터미션

2.2. 분기/멀티 스토리

2.3. 숨겨진 요소

    

2.3.1. 숨겨진 포인트

2.3.2. 숨겨진 유닛 & 파일럿

2.3.3. 숨겨진 무기

2.3.4. 숨겨진 파츠

2.4. 전승 / EX 하드 모드

3. 전투공략 
    

3.1. 포메이션

3.2. 전술팁

3.3. 참전작별 운용

    

3.3.1. [마징가Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md) & [그레이트마징가](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80.md)
& [UFO로보 그렌다이저](UFO%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)

3.3.2. [겟타로보G](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4G.md)

3.3.3. [무적초인 점보트3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EC%B4%88%EC%9D%B8%20%EC%A0%90%EB%B3%B4%ED%8A%B83.md)

3.3.4. [무적강인 다이탄3](%EB%AC%B4%EC%A0%81%EA%B0%95%EC%9D%B8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%83%843.md)

3.3.5. [우주대제 갓시그마](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%8C%80%EC%A0%9C%20%EA%B0%93%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)

3.3.6. [우주전사 발디오스](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EB%B0%9C%EB%94%94%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)

3.3.7. [전투메카자붕글](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A9%94%EC%B9%B4%20%EC%9E%90%EB%B6%95%EA%B8%80.md)

3.3.8. [초시공세기 오거스](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%A4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)

3.3.9. [기동전사 Z건담 A New Translation](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20A%20New%20Translation.md) & [기동전사 건담 역습의 샤아](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md)

3.3.10. [기동신세기 건담 X](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md)

3.3.11. [∀건담](%E2%88%80%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

3.3.12. [기동전사 건담 SEED DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20DESTINY.md)

3.3.13. [오버맨 킹게이너](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A7%A8%20%ED%82%B9%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%84%88.md)

3.3.14. [The Big-O](The%20Big-O.md) & The Big-O 2ND SEASON

3.3.15. [초중신 그라비온](%EC%B4%88%EC%A4%91%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%98%A8.md) & 초중신 그라비온 ZWEI

3.3.16. [창성의 아쿠에리온](%EC%B0%BD%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)

3.3.17. [교향시편 에우레카 세븐](%EA%B5%90%ED%96%A5%EC%8B%9C%ED%8E%B8%20%EC%97%90%EC%9A%B0%EB%A0%88%EC%B9%B4%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md)

3.3.18. 반프레스토 오리지널

[슈퍼로봇대전Z](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z.md)의
공략 목록.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 공략 사이트 ¶

주인공, 루트 분기에 따른 갼략한 공략은 <http://pictorialwing.tistory.com> 를 참조.  
좀더 자세한 공략은 <http://srwzwiki.com/wiki/index.php?FrontPage> 을 참조.(일본어)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=2)]

## 2. 시스템 공략 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=3)]

### 2.1. 인터미션 ¶

  * 유닛 개조
10단 개조이며 전편에 비해 개조비가 상향되었다. 게다가 조준치라는 새로운 개조항목이 추가되어서 풀개조에 드는 비용은 전편의 두 배에
가깝다.

  

  * PP육성
기체의 메인파일럿만 PP육성이 가능하다.

  

  * 소대편성
소대편성 메뉴가 개선되어서 소대편성 메뉴를 불러오지 않고 바로 유닛 배치를 바꿀 수 있으며 유닛개조, PP육성, 강화파츠, 갈아타기, 환장
등의 메뉴를 일괄적으로 처리할 수 있다. 또 3차알파에서는 유닛의 형태를 바꿔도 출격형태까지는 결정할 수 없었던데 비해서 본작에서는 소대편성
메뉴에서 바꾼 형태로 바로 출격할 수 있게 변경되었다.

  

코스트가 삭제되어 편성의 자유도는 높아졌으나 직격, 신속, 가속 등 중요한 정신기를 가진 파일럿이 줄어들면서 균일하게 배치해주려면 고민을
많이 해야 한다.

  

  * 바자
강화파츠 매각은 바자 메뉴로 일원화 되었는데 돈이 아니라 BS([블루스톤](%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EC%8A%A4%ED%86%A4.md))라는 고유의 화폐를 사용해서 전작처럼 안 쓰는
파츠를 매각해 자금으로 전환하는 플레이는 할 수 없게 되었다. 바자 메뉴에서는 강화파츠 뿐 아니라 숨겨진 요소 습득에 관련된 아이템도 구매할
수 있으며 이럴 경우 바자 메뉴에 들어갈 때 이벤트가 발생한다. 또 바자의 상황에 따라 특정 파츠들(혹은 전부)의 가격이 변동하는 경우가
있기 때문에 이를 이용해 파츠를 싸게 구입할 수도 있고, 매각 시 보통 가격보다 더 비싸게 내다팔 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=4)]

### 2.2. 분기/멀티 스토리 ¶

표면적으로 선택한 주인공에 따른 분기와 중간에 선택지로 가는 분기가 두 차례 있으나 사실 가장 중요한 분기는 전부 숨겨져있다. 이 게임은
1회차의 경우 특정 행동에 "포인트"가 설정되어 있으며 그 행동을 수행함에 따라 포인트가 +,-가 되어 게임의 스토리에 영향을 미친다.

  

대표적으로는 [신 아스카](%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md) 일행이 중간에 아군에
빠져나가지 않고 크로스 오버 스토리 위주로 가는 IF 루트로 가는 분기가 뜨는 '자프트 포인트', 점보트3의 아키가 인간폭탄으로 사망하지
않게 되는 '아키 포인트', 티네와 아사킴의 동료 여부와 엔딩의 내용에 영향을 주는 '엔딩 포인트' 등이 있다.

  

그외에 포우, 스텔라 등 일부 동료를 얻는 조건도 포인트제이다(포인트만 일정 이상 만족 시키면 한 두개는 빼먹어도 된다).

  

그리고 이 포인트는 '숙련도'에도 영향을 받는다. 당초 테라다는 숙련도가 게임에 큰 영향을 주지 않는다고 블로그와 인터뷰에서 말했지만 그
말은 뻥이었다. 그러니까 숙련도가 높으면 위에 말한 포인트의 상한이 낮아진다. 7포인트를 입수해야 나올 물건이 숙련도가 높으면 4~5포인트만
입수해도 나오게 된다는 말이다. 즉 숙련도를 얻는 것이 이득이다. 물론 관련 포인트만 충실히 획득해도 되니까 숙련도를 반드시 얻어야 할
필요는 없다는 의미에선 거짓말은 아니라고 할 수도 있지만. 전형적인 [거짓말은 하지 않는다](%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90%EC%9D%80%20%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%EB%8B%A4.md)의 사례라고 할 수
있다.

  

엔딩 또한 선택지와 엔딩 포인트의 조합에 따라 무려 5개로 나뉜다.  

  * 세상이 망해버리는 절망의 배드엔딩 ([흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md) 엔딩)
  * [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)화는 간신히 막았지만 다원세계는 여전히 불안정한 새드 엔딩
  * 세상의 평화를 지켰지만 몇몇 캐릭터들이 귀환하지 않는 노멀 엔딩
  * 세상의 평화를 지키고, 다원세계가 브레이크 더 월드 이전으로 복구되고 오리지널 주인공이 행복하게 끝나는 굿 엔딩
  * 세상의 평화를 지키고, 다원세계가 그대로 안정되고 오리지널 주인공도 잘 되는 굿 엔딩  

이 그것이다. 실상 이걸 모두 1회차에서 얻기 위해선 공략 사이트나 공략본의 존재가 거의 필수적이다. 예외로 베스트 엔딩과 IF 루트 분기는
2회차에선 조건을 만족 시키지 않아도 선택지가 뜨게 되어있기 때문에 1회차에서 놓쳤다면 게임을 2번 이상 클리어할 필요가 있다.

  

이후 Z시리즈는 다원세기 안정 엔딩을 따르되 랜드, 세츠코 스토리 2개가 섞인 스토리가 정사가 된다. 원래 한쪽 주인공을 선택하면 반대쪽
주인공은 ZEUTH에 합류하지 않고 독자적으로 아사킴을 쫓다 패배하게 되지만 2차 Z는 둘 다 ZEUTH 멤버로 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=5)]

### 2.3. 숨겨진 요소 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=6)]

#### 2.3.1. 숨겨진 포인트 ¶

  * 48화 분기에서 IF 루트로 가는 방법(자프트 포인트)
\- 2회차부터는 선택해서 갈 수 있게 되지만, 1회차에는 조건을 만족시키냐의 여부로 선택지가 발생하거나 자동으로 루트가 갈라진다. '팀에
남는다'루트로 진행하게 되면 자프트 쪽(신, 루나마리아)이 이탈하지 않아 계속해서 사용할 수 있게 된다. 또, 이 쪽 루트로 갈 경우 레이,
탈리아를 살릴 수 있고, 하만도 동료로 들어온다.

  

\- 세츠코 루트에서의 포인트 습득방법  

· 2화 「분노하는 눈동자(怒れる瞳)」 에서 '강탈당한 건담을 붙잡는다(強奪されたガンダムを取り押さえる)' 선택(+1)  
· 8화 「세계가 끝나는 날(世界の終わる時)」에서 알렉스(아스란)으로 사토를 격추(+1)  
· 29화 「작열의 해원(灼熱の海原)」에서 아군이 키라를 격추(+1), 마류를 격추(+1)  
· 30화 「죄가 있는 곳(罪の在処)」에서 아군이 키라를 격추(+1), 마류를 격추(+1)  
· 35화 지브롤터 루트 「전투신의 그림자(戦闘神の影)」를 클리어(+1)  
· 36화 「통곡의 별하늘(慟哭の星空)」에서 스텔라 아군 플래그 만족(+1)  
· 38화 「춤추는 악몽(踊る悪夢)」에서 키라가 맵상에 있는 상태에서 신이 격추당한다(+2), 신과 키라가 전투하지 않은 상황에서 키라가
격추당한다(+1). 양 플래그는 중복 가능.  

\- 태평양 루트에서의 포인트 습득방법  

· 16화 「교차하는 결의(交差する決意)」에서 아군 NPC 상태인 키라를 격추. 아군의 맵병기로 격추해도 상관 없고, 적에게 격추당해도
OK.(+1)`[1]`  

\- 랜드 루트에서의 포인트 습득방법(※ 포인트 차감 조건도 있으니 주의)  

· 29화 「아웃사이더(アウトサイダー)」에서 이자크 격파시 맵상에 이자크 소대 이외에 자프트 소대가 전부 잔존(+2), 이자크 격파시 맵상에
이자크 소대 이외에 3소대 이상 잔존(+1). 양 플래그는 중복되지 않는다.  
· 30화 「Acperience(アクペリエンス)」에서 시나리오 클리어시 마류, 키라, 발트펠트, 에닐이 적을 1기도 격추하지 않는다(+1)  
· 36화 「보여지는 내일(示される明日)」에서 디스트로이 건담을 신으로 격추(+2―여기서 랜드 루트의 경우 신을 아군이 사용할 수 없기
때문에 미리 아군으로 디스트로이 건담의 EN을 0으로 만들어 배리어가 발동되지 않도록 만든다), 디스트로이 건담을 키라가 격추(-1), 신과
스텔라가 전투(+1)  
· 38화 「꾸며진 결전(仕組まれた決戦)」에서 키라를 격추해 시나리오를 클리어(-1), 신을 격추하여 시나리오 클리어(+1)  

\- 공통 루트에서의 포인트 습득방법(※ 포인트 차감 조건도 있으니 주의)  

· 43화 「운명과 자유(運命と自由)」에서 신이 아스란 격추(-1), 4턴 플레이어 페이즈가 지나 클리어(+1)  

\- 39화 「레이즈 더 블랙(レイズ・ザ・ブラック)」에서 자프트 포인트가 +6 이상일 시, 아스란 출격시의 회화가 바뀐다.  
\- 42화 「종장개막(終章開幕)」에서 자프트 포인트가 +9 이상일 시, 아군 출격 선택시의 회화가 바뀐다.  
\- 43화 「운명과 자유(運命と自由)」 개시전에 자프트 포인트가 +9 이상일 시, 신 의문 플래그 ON. 전투시 회화가 바뀐다.  
\- 47화 양 주인공 시나리오 클리어시, '2회차 이상' 혹은 'SR 포인트 36 이상, 자프트 포인트 +10 이상(랜드는 +8 이상)'의
경우 탈리아의 선택 플래그 ON.(루트선택가능)  
\- 47화 클리어시 선택 플래그 OFF 상태에서 '자프트 포인트 +9 이상(랜드 루트에서라면 태평양 루트로 진행하지 않을 시 만족 불가)'
혹은 'SR포인트 36 이상, 자프트 포인트 +7 이상'에서 신 잔류 플래그 ON.(IF루트 진행)  
\- IF루트는 신, 루나마리아가 아군에 계속 남지만, 원작재현루트는 47화 종료후 이탈하고 56화 종료후 복귀한다.

  

\- 랜드 루트에선 탈리아의 선택 플래그 ON의 조건이 세츠코 루트에 비해서 낮지만 그만큼 랜드 루트에서 얻을 수 있는 자프트 포인트도 최대
+9로 낮다. 포인트를 차곡차곡 쌓아 나가면 위에 나오는 것처럼 아스란과 신의 대화가 달라지는데, 원작에서의 찌질한 모습을 신이 보이지 않고
개념을 찾은 신이 등장하니 데스티니의 팬이라면 한번 보는 것도 나쁘지 않다. 세츠코 루트에서 아크엔젤팀이 등장할 때는 중립으로 등장하는데
SR포인트와 동시에 포인트를 쌓는 것이 상당히 어려우므로 유의.

  

  * 엔드 포인트(아사킴, 티네, 엔딩에 관한 포인트)
\- 59화에서 선택지가 뜨지 않았을 경우 굿엔딩. 출현할 경우 선택에 따라 노멀 엔딩 or 배드엔딩으로 진행.

  

\- 공통 루트에서의 포인트 변화조건  

· 41화 「크로스 포인트(クロス･ポイント)」에서 티람 군 등장 전까지 에만 함 이외의 적을 격추하지 않는다(+1), 격추한다면 -1.  
· 41화 「크로스 포인트(クロス･ポイント)」에서 올슨으로 아테나 설득(+1)  
· 42화 「종장개막(終章間幕)」에서 아키 생존 플래그 성립(+1)  
· 43화 「자유와 운명(運命と自由)」에서 4턴 플레이어 페이즈에 이벤트로 클리어(+1), 레이로 아스란 격추(-1)  
· 44화 「춤추듯 내려오는 태양(舞い降りる太陽)」에서 '미디포가 목적지에 도달' 혹은 '아프로디아 격추' 혹은 '네그로스 격추' 중 어느
하나를 만족해 솔 그라비온이 등장(+1)/솔 그라비온 등장 후 2턴 이내에 인공태양 격추(+1)/아쿠에리온으로 후타바(双翅) 격추(+1)  
· 45화 「유산의 계승자(遺産の継承者)」에서 홀랜드 or 지론이 목표지점에 도달(+1)/시나리오 클리어시 황색군(제리드 외)이 1기도
격추되지 않는다(+1)  
· 46화 「혼미 안의 정의(混迷の中の正義)」에서 4턴 이내에 적을 12소대 이상 격추(+1)  
· 세츠코 루트 47화에서 덴젤, 토비를 4턴 이내에 격추(+1)  
· 랜드 루트 47화에서 랜드와 아사킴이 전투(+1)  
· 55화 「영원히 빛나라, 우리들의 별이여(永遠に輝け、僕らの星よ)」에서 샤기아 격추(+1), 오르바 격추(+1), 긴가남 격추(+1)  
· 58화 「메모리즈(メモリーズ)」에서 로져의 선택지에서 '패러다임 시티에서 살아간다(パラダイムシティで生きていく)'를 선택(-15)  

\- IF루트에서의 포인트 변화조건  

· 48화 「낙원의 추방자(楽園の追放者)」에서 아란 격추(+1)  
· 49화 「환상의 메트로폴리스(幻想のメトロポリス)」에서 빅 듀오·인페르노 격추시 벡이 맵상에 생존해 있음(+1)  
· 50화 「사람의 마음, 천사의 꿈(ヒトの心、テンシの夢)」에서 모로하(両翅) 격추(+1), 그렌 격추(-1), 시나리오 클리어시
시리우스(詩翅)가 맵상에 잔존(-1)  
· 51화 「결별(決別)」에서 크와트로, 카미유, 에마, 화 중 누군가가 레코아와 전투를 벌여 둘 다 생존(+1)  
· 52화 「흑역사의 진실(黒歴史の真実)」에서 샤기아, 오르바를 동시에 격추(+1), 긴가남의 HP를 50% 이하로 만든다(+1)  
· 57화 「종말의 빛(終末の光)」에서 토우마(頭翅)와 오토하(音翅) 모두 격추(+1)  

\- 원작재현 루트에서의 포인트 변화조건  

· 48화 「배신의 달빛(裏切りの月光)」에서 모든 적을 격추해서 클리어(-1)  
· 49화 「절망의 빛, 희망의 등불(絶望の光、希望の灯)」에서 크와트로, 카미유, 에마, 화 중 누군가가 레코아와 전투를 벌여 둘 다
생존(+1)  
· 50화 「나는 D.O.M.E.…(私はD.O.M.E.･･･)」에서 샤기아, 오르바를 동시에 격추(+1)  
· 51화 「붉은 길(紅こ)」에서 모로하(両翅) 격추(+1), 그렌 격추(-1)  
· 53화 「비뚤어진 심판(歪んだ裁き)」에서 카자미 박사의 HP를 2000 이하로 해서 포로구출 이벤트 발생(+1)  
· 56화 「최후의 힘(最後の力)」에서 라크스가 루나마리아 설득시 신이 맵상에 잔존해있음(+1), 하만 격추(+1), 루나마리아 격추(-1)  
· 57화 「별에 소원을(星に願いを)에서 토우마(頭翅)와 오토하(音翅) 모두 격추(+1)

※ 원작재현 루트보다 IF루트가 차감조건이 하나 적다. IF루트가 사실상 이익.

  

※ 엔딩 분기에 관하여  
\- 엔드 포인트가 18 이상일 시 제 59화의 선택지  

· 원래대로 돌아가길 원한다(元通りを望む) - IF 굿엔딩(세계가 브레이크 더 월드 이전과 같은 상태로 돌아간다)  
· 안정을 원한다(安定を望む) - 원작 굿엔딩(다원세기의 지구가 완전히 안정된다). 이 경우 렌톤과 아폴로가 귀환하며, 아키의 냉동수면이
해제.  

\- 엔드 포인트가 7 이상 17 이하일 시 제 59화의 선택지 없음  

· 선택지 없음 - 노멀엔딩(다원세기의 지구가 완전히 안정된다). 이 경우 렌톤과 아폴로 미귀환. 아키의 냉동수면도 풀리지 않는다.  

\- 엔드 포인트 6 이하일 시 제 59화의 선택지  

· 안정을 원한다(安定を望む) - 새드엔딩(다원세기의 지구가 불안한 상태 그대로)  
· 나로선 결정할 수 없다(自分では決められない) - 배드엔딩(흑역사엔딩)  

\- 최대 포인트는 +21이므로, 58화 「메모리즈(メモリーズ)」에서 로져의 선택지에서 '패러다임 시티에서
살아간다(パラダイムシティで生きていく)'를 선택한다면 반드시 새드엔딩 or 배드엔딩으로 진행된다.

  

  * 점보트3 아키 폭발 이벤트 회피(인간폭탄 회피 포인트)
\- 제 42화에서 아키가 폭발하지 않는 전개가 존재한다. 사전에 캇페이가 아키가 인간폭탄이 되어 있는 것을 알게 되는 전개일 경우 생존.
그렇지 않고 아키에게 성형의 흔적이 있다는 사실을 플레이어에게 알려 주는 전개가 될 경우 수 턴 뒤 폭발한다.  
\- 세츠코 루트  

· 7화 「달빛, 분노에 물들어(月光、 怒りに染めて)」에서 점보트 3 등장시 캇페이의 격추수 5 이상(+1)  
· 8화 「세계가 끝나는 날(世界の終わる時)」에서 붓챠 격추(+5)  
· 28화 「은의 송곳니(しろがねの牙)」에서 제라바이어 등장 전에 메카부스트를 전부 격추(+1)  
· 33화 「별이 빛나는 때(星が輝く時)」의 시나리오를 클리어(+3) - 32화 클리어 후 분기에서 '세츠코에게 주변의 경비를
맡긴다(セツコを周辺の警戒へ当たらせる)'를 선택해야 한다.  
· 40화 「임팩트·어게인(インパクト・アゲイン)」에서 붓챠 격추(+1)  

\- 랜드 루트  

· 40화 「붕괴서곡(崩壊序曲)」에서 붓챠 격추(+2)  

\- 공통 루트  

· 15화 「보이지 않는 내일로(見えない明日へ)」에서 캇페이와 붓챠가 교전(+1), 붓챠 격추(+1)  

\- 공통-가리아 루트  

· 18화 「안녕, 나의 친구여(さらば、我が友よ)」에서 타천시 등장 전에 적을 2기 이상 격추(+1)  

\- 42화 「종장개막(終章開幕)」 시나리오 개시시 '인간폭탄 포인트 +7 이상' 혹은 '랜드 루트에서 SR포인트 32 이상, 인간폭탄
포인트 +4 이상'일 시 폭발 이벤트를 회피 가능.

  

\- 붓챠를 격추해야 포인트를 얻는 경우가 많은데 붓챠를 격추시키기가 참으로 어렵다(…). SR포인트와 아키 포인트 중 하나는 실상 포기해야
할 정도다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=7)]

#### 2.3.2. 숨겨진 유닛 & 파일럿 ¶

  * TFO
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  

  1. 13화 - 초합금NZ의 조각(超合金ＮＺのかけら) : 더블 스페이저가 전투에서 피탄시 바자에서 살 수 있다. 배리어 등으로 막혀 대미지를 입지 않는 경우는 무효.
  2. 15화 - 관성제어공학 매뉴얼(慣性制御工学マニュアル)
\- 위의 아이템을 사지 않아도 24화에 자동적으로 입수된다.

  

  * 러쉬로드(ラッシュロッド)
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  
1\. 가리아 18화 - 스크럽(OM)(スクラップ(OM)) : 18화 클리어 후 게이너, 게인, 가우리, 사라, 베로, 아뎃트의 합계격추수
100 이상. 회차를 따지지 않으므로 2회차 이후에는 거의 만족된다.  
2\. 22화 - 오버 코트(オーバーコート) : 스크럽(OM)을 구입한 상태여야 출현.  
\- 가리아 루트 한정.

  

  * 자붕글 2호기(ザブングル2号機)
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  
1\. 랜드 루트(중 잔류 루트) 35화 - 컴퓨터 코어(コンピューターコア) : 35화에서
팀프([블랙카리](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md))를 격추.  
2\. 45화 - 고성능 가솔린 엔진(高性能ガソリンエンジン) : 컴퓨터 코어를 입수한 상태에서 출현.  
\- 개조치는 기존에 있던 자붕글에서 이어진다.  
\- 랜드(잔류) 루트 한정.

  

  * 아쿠에리온 알파(アクエリオンアルファ)
\- IF 루트 48화에서 아쿠에리온 오메가와 아쿠에리온 델타를 격추 후, 최후에 아쿠에리온 알파를 격파한다.  
\- 원작재현 루트 51화에서 아쿠에리온 오메가와 아쿠에리온 델타를 격추 후, 최후에 모로하를 격파한다.  
\- 그 후 인터미션의 바자에서 '벡터 머신(ベクターマシン)'을 구입해서 이벤트를 발생시키면 입수. 메인 파일럿은 레이카로 고정.  
\- 여기서 얻지 않으면 53화에서 자동적으로 입수된다.

  

  * 건담 Mk-II 티탄즈 컬러
\- 세츠코 3화에서 에마를 격추하지 않는다.  
\- 세츠코 루트에서만 입수 가능. 태평양 루트 18화에서 아무로가 동료로 들어올 때 타고나오며, 조건을 만족하지 않았다면 아무로의 탑승기는
릭 디아스(붉은색).  
\- 가리아 루트에서는 3화에서 조건을 만족했다면 합류시 입수.

  

  * 디제(ディジェ)
\- 세츠코 루트 25화 이전까지 아래 두 조건을 만족하면 세츠코 루트 26화 「홍콩 시티(ホンコン・シティ)」종료 후 입수.  
\- 카미유, 크와트로, 아무로, 브라이트, 에마, 레코아, 로베르트, 아폴리, 카츠의 레벨 평균 25 이상.  
\- 아무로, 카츠의 격추수 평균 25 이상.`[2]`  
\- 입수시 인터미션에서 벨토치카가 아무로용의 전용기가 완성되었다고 하는 이벤트가 있다.  
\- 1회차에서는 달성하기 매우 어렵다. 그 이유는 아무로 레이의 경우 능력치가 좋아 문제가 안되지만, 카츠의 능력치로는 격추수를 늘리기가
너무 어렵다. 아무로 혼자서 격추수 50을 달성하는 것은 합류 시기를 감안한다면 SR포인트를 포기하지 않고서는 거의 불가능한 수준.

  

  * 철갑귀&메카 철갑귀(鉄甲鬼&メカ鉄甲鬼)
\- 24화에서 료마와 철갑귀가 전투.  
\- 25화에서 겟타와 철갑귀의 일기토에서 철갑귀가 퇴각하기 전(아마 4~5턴쯤)에 격파하면 동료가 된다.

  

  * 아테나(アテナ)
\- 41화에서 케이->올슨 순서로 아테나를 설득한다.  
\- 조건을 만족 안 해도 다음화에 그냥 합류한다. 다만 조건을 만족 시 바로 그 자리에서 동료가 되고 엔딩 포인트를 얻는다.

  

  * 이자크(イザーク)&구프 이그나이티드(グフイグナイテッド)
\- 43화 「운명과 자유(運命と自由)」에서 키라로 이자크를 격추(맵병기로 격추 X) - 플래그 1  
\- 원작재현 루트 48화에서 아스란으로 이자크 설득 - 플래그 2  
\- IF루트 56화 「너의 모습, 나의 모습(君の姿、僕の姿)」에서 플래그 1이 달성된 상태 혹은 원작재현 루트 56화 「최후의
힘(最後の力)」에서 플래그 1 or 2가 달성된 상태에서 아스란으로 이자크 설득  
\- 상기 조건들을 만족한 상태에서 스테이지 클리어 후 구프 이그나이티드를 타고 합류.

  

  * 레코아(レコア)&파라스 아테네(パラスアテネ)&사라(サラ)&보리노크 사만(ボリノークサマーン)
\- 세츠코 루트 한정  

· 지브롤터 루트 34화 「가짜 여왕, 가면의 공주(偽りの女王、仮面の姫)」에서 카츠와 사라 전투 - 사라 플래그 1  
· 지브롤터 루트 35화 「전투신의 그림자(戦闘神の影)」에서 카미유 or 카츠로 사라 격추 - 사라 플래그 2  
· 37화 「신 지구연방 재편(新地球連邦再編)」에서 카미유 or 카츠와 사라 전투 - 사라 플래그 3  
· IF루트 51화 「결별(決別)」 혹은 원작재현루트 49화 「절망의 빛, 희망의 등불(絶望の光、希望の灯火)」에서 크와트로, 카미유, 화,
에마 중 누군가가 레코아와 전투 후 양측이 생존한 상태에서 카미유 or 화로 레코아 설득 - 레코아 플래그 1  
· IF루트 56화 「너의 모습, 나의 모습(君の姿、僕の姿)」 혹은 원작재현루트 56화 「최후의 힘(最後の力)」에서 레코아 플래그 1이 선
상태에서 카미유로 레코아 설득 - 레코아 플래그 2  
· 또, 사라 플래그 1,2가 선 상태에서 카미유로 사라 설득 가능. - 사라 플래그 3(37화에서 만족 못했을시)  
· 사라 플래그 3이 선 상태에서 시로코 격추 전에 사라 격추시 - 사라 플래그 4  
· 시로코 격추시 맵상에 레코아가 생존한 상태에서 레코아 플래그 2, 사라 플래그 4가 서 있다면 레코아, 사라의 아군 플래그 성립으로
합류한다.  

  * 찰스(チャールズ) & 레이(レイ) & 스피어헤드(スピアヘッド) 2기
\- 랜드 루트 32화 종료 후 분기에서 '렌튼을 찾으러 간다(レントンを捜しに行く)' 선택.  
\- 35화에서 렌튼으로 둘을 설득한 뒤 둘을 격추한다.  
\- 위 플래그를 만족시 최종화 전반부에서 아군으로 증원을 온다.

  

  * 스텔라(ステラ)&가이아 건담(ガイアガンダム) 
\- 세츠코 루트 한정  
\- 3화 「2개의 세계(二つの世界)」에서  

·스텔라 격추(스텔라 포인트 +1)

\- 15화 「보이지 않는 내일로(見えない明日へ)」에서  

· 신으로 스텔라를 격추(+1)  
· 스팅&아울&스텔라를 격추(+1)

\- 26화 「홍콩 시티(ホンコン・シティ)」에서  

· 신과 스텔라가 전투(+1)

\- 29화 「작열의 해원(灼熱の海原)」에서  

· 신으로 스텔라 격추(+1)

\- 30화 「죄가 있는 곳(罪の在処)」에서  

· 신으로 스텔라 격추(+1)  
· 포우 격추시 스텔라가 맵상에 생존해 있을 경우(+1)

\- 36화 「통곡의 별하늘(慟哭の星空)」에서  

· 신으로 스텔라 격추(+1)  
· 아군이 스텔라 격추시 포우가 맵상에 생존해 있을 경우(+3)  
· 포우 격추시 '포우 아군 플래그'가 서 있지 않은 상태에서 스텔라가 맵상에 생존해 있을 경우(+1)

\- 36화에서 스텔라 격추시 '스텔라 포인트 +8 이상' 혹은 'SR포인트 28 이상, 스텔라 포인트 +7 이상'일 때 스텔라 아군 플래그
성립.  
\- IF루트 51화 「결별(決別)」 혹은 원작재현 루트 56화 「최후의 힘(最後の力)」에서 아군 플래그가 성립되어 있다면 아군으로
합류한다.

  

  * 포우&갸프란(フォウ&ギャプラン)
\- 세츠코 루트 한정.  
\- 26화 「홍콩시티(ホンコンシティ)」에서  

· 카미유로 포우와 전투(포우 포인트 +1)  
· 사이코 건담을 격추(+1)

\- 29화 「작열의 해원(灼熱の海原)」에서  
· 카미유로 포우 격추(+1)  
\- 30화 「죄가 있는 곳(罪の在処)」에서  
· 카미유로 포우 격추(+1)  
\- 36화 「통곡의 별하늘(慟哭の星空)」에서  
· 카미유로 포우 격추(+1)  
· 아군이 포우 격추시 스텔라가 맵상에 생존해 있을 경우(+3)  
· 스텔라 격추시 '스텔라 아군 플래그'가 서 있지 않은 상태에서 포우가 맵상에 생존해 있을 경우(+2)  
\- 36화에서 포우 격추시에 '포우 포인트가 +5 이상'이거나 'SR포인트 28 이상, 포우 포인트 +4 이상'일 때 포우 아군 플래그
성립.  
\- 아군 플래그가 만족되었다면 38화에서 동료로 합류.  
\- 36화에서 스텔라와 포우를 맵병기로 동시에 격추시엔 포우가 먼저 격추된 것으로 판정된다. 또, 이 화에서 둘 다 3포인트를 얻을 수는
없다.  
\- 포우와 스텔라를 모두 얻으려면 하나만 기억하면 된다. **포우는 항상 카미유로, 스텔라는 항상 신으로 격추시키자.**`[3]` 15화의
경우 네오 팀을 격추시키는 것이 어렵기 때문에 포인트를 못 얻는다 하더라도, 30화에서 포우 -> 스텔라 순으로, 36화에서 스텔라 ->
포우 순으로 격추시키면 포우 포인트 +5, 스텔라 포인트 +9로 간단히 둘 다 동료가 된다.

  

  * 티네(ツィーネ)&카오스·카펠(カオス・カペル)
\- 세츠코 루트 59화 「흑의 세계(黒の世界)」 or 랜드 루트 59화 「칠해지는 내일(塗りつぶされる明日)」에서  

· 세츠코 or 랜드와 티네가 전투 - 플래그 1  
· 플래그 1이 선 상태에서 '엔드 포인트 +15 이상' or 'SR포인트 46 이상, 엔드 포인트 +7 이상'인 상태에서 세츠코 or
랜드로 티네 설득 가능. 설득하면 시나리오 클리어 후 동료로 합류.

※ 엔드 포인트에 대해서는 위의 항목을 참고할 것.

  

  * 아사킴(アサキム)&슈로우가(シュロウガ)
\- 랜드 루트 최종화 「나의 미래, 너의 미래(俺の未来、お前の未来)」에서 티네 아군 플래그가 선 상황에서 랜드로 아사킴을 격추 - 아군
플래그  
\- 후반 맵에서 아군 플래그가 서 있다면 아군 증원으로 등장한다. 이 때 타고 오는 슈로우가는 엠브라스 디 인페르노(맵병기)+레이 버스터가
모두 달려있는 슈로우가.

  

  * 루비나(ルビーナ)
\- 44화에서 루비나가 적에게 격추당하지 않도록 이탈 포인트까지 도망치게 한다. 혹은 격추당하기 전에 적 전함을 격추한다.(전함 격추시
강제이탈)  
\- 스테이지 클리어 후 동료가 된다.  
\- 도망치게 하는 것은 어려우며, 전함을 격추시키는 것이 정석.

  

  * 레이 자 바렐(レイ・ザ・バレル), 탈리아(タリア) 생존&레전드 건담(レジェンドガンダム)&미네르바(ミネルバ)
\- IF 루트 56화에서 키라, 신으로 레이와 전투  
\- IF 루트 56화에서 신으로 레이 설득(위와 순서가 바뀌어도 상관은 없다)  
\- IF 루트 56화에서 신으로 레이를 격추한다.  
\- 탈리아도 레이와 동시에 합류한다.

  

  * 하만(ハマーン)
\- IF 루트 51화 클리어 후 합류.

  

  * 얏사바(ヤッサバ)
\- 러쉬로드를 가진 상태에서 47화 「우리들이 갈 길(俺達の行き先)」을 클리어하면 도벡을 타고 합류.  
\- 랜드 루트 한정.

  

  * 티파(ティファ)
\- IF 루트 52화, 혹은 원작재현 루트 50화에서 바스크, 이안 격추시 이하의 조건 중 어느 한 쪽을 만족한 상태일 시 가로드의
서브파일럿으로 등록.  
(세츠코 루트에서는 2번 조건만 가능하다)  
1\. 블랙박스 F 달성조건을 4개 이상 달성한다.  
2\. 블랙박스 F 달성조건을 2개 이상 달성하고, SR포인트 40 이상.  
\- IF 루트에서는 이벤트 발생 직후, 원작재현 루트에서는 시나리오 종료 후에 추가.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=8)]

#### 2.3.3. 숨겨진 무기 ¶

  

  * 건담 Mk-II 추가무장 - 플라잉 아머 돌격(フライングアーマー突撃)
\- 세츠코 루트 8화 「세계가 끝나는 때(世界が終わる時)」에서, 카미유로 라이라를 격추한다.  
\- 이벤트 발생 후, Mk-II에 '플라잉 아머 돌격'이 추가된다. 라이라를 격추하지 않아도 맵 종료시 이벤트로 추가. 단지 타이밍이 약간
달라지는 것일 뿐이다.  
\- 랜드 루트에서는 처음부터 사용 가능.

  

  * 백식 추가무장 - 메가 바주카 런쳐(メガ・バズーカ・ランチャー)
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  

  1. 15화 - 대용량 에너지 팩(大容量エネルギーパック) : 15화에서 크와트로로 3기 이상 적 격추.
  2. 태평양 루트 19화 - 메가 콘덴서(メガコンデンサー) : 15화에서 대용량 에너지 팩을 구입했을 시
\- 위의 아이템을 사지 않아도 34화에 자동적으로 입수된다.

  

  * 그레이트 마징가 추가 무장 - 그레이트 부스터(グレートブースター)
\- 24화 「광자력 연구소 탈환작전(光子力研究所奪還作戦)」에서 그레이트 마징가가 추락한 위치에 보스를 이동시키면 파편을 줍는 이벤트가
발생한다.(보스 한정)  
\- 상세한 위치는 맵의 북동쪽 구석에서 남쪽 10마스, 서쪽 10마스. 증원으로 나오는 百人集 중 가장 동쪽 녀석 옆의 칸을 중심으로
3X3마스 이내 범위.  
\- 위 이벤트 발생으로 파편을 입수한 상태에서 세츠코 루트 36화의 바자에서 이벤트 발생. '광자력 연구 레포트(光子力研究レポート)'
구입으로 그레이트 마징가에 그레이트 부스터가 추가된다.  
\- 입수하지 않았을 경우 41화에 자동적으로 추가된다.

  

  * 빅 오 추가무장 - 플라즈마 기믹(プラズマギミック)＆O선더(Oサンダー)
\- 랜드 루트, 랜튼 수색 루트 34화에서 로져와 벡을 전투시킨다. 이 때 벡을 격추하지 않았다면 이벤트가 발생하면서 그 자리에서 위의 두
무장이 추가되며, 격추했다 해도 35화 출격선택시에 자동으로 추가되어 있다.  
\- 랜드 루트, 잔류 루트 35화에서 적 증원 출현 후 이벤트 발생. 그 시점에서 추가된다.  
\- 세츠코 루트일 경우 40화 종료 후 자동으로 추가된다.

  

  * 발디오스 추가무장 - 발디로이저(バルディロイザー)
\- 44화 「춤추듯 내려오는 태양(舞い降りる太陽)」에서 인공태양을 제한 턴수 이내에 격추하면 발디오스에 '발디로이저'가 추가된다.  
\- 제한 턴 수 이내에 격추시키지 못할 경우 데이빗이 인공태양에 자폭한다. 이후 여기서 게임오버를 당하면 특별한 게임 오버를 볼 수 있으니
한 번쯤 봐 둬도 좋다.  
\- 제한 턴 수는 인공태양에 공격 가능하게 된 시점으로부터 3턴 이내. 단, 적 턴에 조건이 발생할 경우 실질적 턴 수가 2턴이 되어
불리해지니 이 점에 주의하자.  
\- 44화에서 입수하지 않아도, 54화에서 스피릿 가틀러 격추시 발디오스가 맵상에 있다면 입수 가능하다.

  

  * Z 건담 추가무장 - 빔 사벨(하이퍼)(ビームサーベル(ハイパー)), 돌격(突撃) 
\- 원작재현 루트 49화 「절망의 빛, 희망의 등불(絶望の光、希望の灯)」에서 Z건담에 탄 카미유로 야잔을 격추할 시 이벤트가 발생하여 위의
2 무장이 추가된다. 동시에 특수능력 바이오센서(バイオセンサー)도 추가.  
\- 엄밀히 말하면 꼭 카미유(Z건담)으로 격추할 필요는 없고, 그냥 카미유(Z건담)가 소대 내에 포함되어있는 상태에서 격추하면 된다.  
\- IF 루트에서는 51화에서 위의 절차를 행하면 된다.  
\- 원작재현 루트 49화나 IF 루트 51화에서 얻지 못했다면 56화에서 카미유(Z건담)가 맵 상에 있는 상태에서 야잔 격추 후 추가된다.

  

  * 빅 오 추가무장 - 빅 오·파이널 스테이지(ビッグオー・ファイナルステージ) 
\- 원작재현 루트 53화에서 빅 오를 출격시킨 상태로 빅 듀오·인페르노를 격추한다.  
\- IF 루트 49화에서 빅 듀오·인페르노 격추시 자동으로 입수.  
\- 위에서 입수하지 않았다면 58화에서 자동적으로 입수된다.

  

  * 파이널 다이나믹 스페셜(Fダイナミックスペシャル)
\- 원작재현 루트 53화의 브라이 대제나 베가 대왕을 마징가 Z(코우지), 그레이트 마징가(테츠야), 그렌다이저, 겟타로보가 출격한
상태에서 격추시킨다.  
\- IF 루트라면 49화 클리어 후 자동습득.

  

  * 건담 X & 건담 DX 추가무장 - G비트(Gビット)
\- IF 루트 52화, 혹은 원작재현 루트 50화에서 티파 플래그를 성립시킨 후에 이하의 조건 중 하나라도 만족하면 해당 맵 클리어 후
바자에서 이벤트로 추가.(세츠코 루트에서는 2번 조건만 만족 가능)  

  1. **블랙박스 F** 소지
  2. SR포인트 50 이상
\- **블랙박스 F** 습득조건(랜드 루트 한정)  

  1. 7화 「달의 여신(月の女神)」에서 샤기아 및 오르바 격추.
  2. 7화 「달의 여신(月の女神)」에서 에닐 격추.
  3. 14화 「모이는 이방인들(集う異邦人たち)」에서 가로드로 에닐 설득.
  4. 14화 「모이는 이방인들(集う異邦人たち)」에서 에닐을 격추하지 않고 클리어.
  5. 27화 「15년전의 망령(１５年目の亡霊)」에서 쟈밀 or 가로드로 파투리아 격추.
이 중 4개 이상을 달성할 시 27화 클리어 후 바자에서 블랙박스 F를 구입할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=9)]

#### 2.3.4. 숨겨진 파츠 ¶

  

랜드 루트 한정

  

  * 하로(ハロ) 
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  
1\. 가리아 루트 16화 - ray=out 창간호(ray=out創刊号)  
2\. 20화 - 사인이 들어간 디스크(サイン入りディスク)  
3\. 35화 - 희귀한 윌(レアなウィール)  
\- 이후 IF루트 50화 혹은 원작재현루트 52화의 바자 이벤트에서 습득 가능.

  

  * 용자의 증표(勇者の印) 
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  
1\. 8화 - 훈제 도마뱀(トカゲのクンセイ) : 8화에서 지론과 아폴로가 각각 1기 이상 격추  
2\. 23화 - 낫토(納豆)  
3\. 28화 - 큰 훈제 도마뱀(大トカゲのクンセイ)  
\- 이후 39화의 바자 이벤트에서 습득 가능.

  

  * 강철의 혼(鋼の魂) 
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  
1\. 7화 - 실버 액세서리(シルバーアクセサリ) : 프로스트 형제 중 하나라도 격추  
3\. 가리아 19화 - 화장도구(化粧道具)  
4\. 47화 - 꽃다발(花束)  
\- IF 루트 53화 혹은 원작재현 루트 49화 클리어 후 바자에서 강철의 혼 습득 가능.

  

  * 타천시의 날개(堕天翅の翅) 
\- 이하의 아이템을 바자에서 입수한다.  
1\. 26화 - 홍콩 토산의 비디오(香港土産のビデオ) : 26화 내에서 케이와 샤이아가 적을 합계 8기 이상 격추시  
2\. 29화 - 에만 토산의 삼각기(エマーン土産のペナント)  
3\. 36화 - 바이크(バイク)  
\- 41화 클리어 후 바자에서 타천시의 날개를 습득할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=10)]

### 2.4. 전승 / EX 하드 모드 ¶

1회 클리어시에 세이브가 가능하고 2회차 플레이부터 전회파에서 입수했던 자금, PP, BS, 격추수가 전승된다. 2회차에 50%, 3회차에
75% 4회차부터 100% 전승된다. EX하드 모드는 2회차 플레이부터 가능하며 본작의 EX하드는 난이도가 상당히 높다.

  

Z의 EX 하드 모드는 **무기 개조 불가 / 기체 개조 불가 / 파일럿 육성 불가 / 강화 파츠 구입 불가(적 격파로 입수는 가능)**

  

라는 조건을 내걸고 있다. 사실상 초기 상태의 유닛 + 파일럿에 강화파츠와 에이스 보너스(기력 +5) 정도만 받고 싸워야 한다는 이야기.
게다가 Z의 기본 난이도는 결코 만만치 않은 탓에 그야말로 죽을 놈 다 포기하고 최적의 효율과 결과를 얻을 수 있는 플레이 패턴을 찾아
헤쳐나가지 않으면 SR 포인트나 동료 / 유닛 습득 플러그는 커녕 클리어 자체도 힘들 정도다. 전성기 [파이어엠블렘](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98.md) 시리즈와 맞짱을
떠도 꿀리지 않을 난이도.

  

황당한 조건 같으나, 클리어가 불가능하진 않으며 풀숙련도로 클리어한 사례도 있다. 사실 숙련도를 무시하고 그냥 진행한다면 1회차를 클리어했을
정도의 실력이라면 그냥저냥 깰 수 있다. 문제는 풀 숙련도. 공략법도 발매 후 시간이 흐른 지금은 상당히 잘 나와있는 편이다. 기본적으로
강력한 유닛들 위주로 진행해야 정신건강상 좋으며(당연히 육성이 불가능하므로 애정으로 커버가 불가능하다.)지형관련 강화파츠를 잘 사용해야 없는
데미지라도 뽑아낼 수 있다. 보신용으로 배리어.. 강화파츠나 오버맨의 포톤 매트는 필수. 저력 미보유 파일럿부터 오버맨을 끼워넣도록
하자.(특히 그라비온 계열)단 전체 화수가 60화나 되고 적의 수도 많기 때문에 체력적인 압박이 굉장히 심하다.

  

그리고 하드모드에서 아쉬운 점은 리얼계가 보조파일럿을 빼면 대부분 찬밥신세인 것. 저력의 장갑치 보너스가 전작들에 비해 크게 올라가 초,
중반 그리고 후반 딱 한번 자프트전에서 대 VPS용 으로 출격 또는 플래그 성립 외에는 소대장으로 활약할 기회가 거의 없다. 그중에서
니르바쉬, 턴A는 광역 맵병기를 보유하여 슈퍼계 이상의 존재감을 어필할 수 있지만(건담X의 경우는 조건과 범위 때문에 비교적 쓰기
어렵다.)그외 노멀모드에서 한가닥 했던 1군, 카미유나 홀랜드 등은 기체 기본 스펙의 한계로 아무리 날고 기어도 빨피가 된 고레벨 저력보유
네임드에겐 기스도 내기 어려워졌다. 하지만 상기했던대로 소대장으로의 활약이 어려워졌을 뿐 정신기 배치는 소대원으로서 최상인 파일럿도 많다.
그리고 아무로나 하만은 재공격을 활용해 잡병들을 확인사살시키므로 소대장으로 출격시켜도 좋다.

  

일단 클리어 한다고 뭐가 나오는 건 아니기 때문에 하지 않아도 무관하다. 스페셜 모드도 그냥 두 주인공으로 클리어하기만 해도 나온다. 스페셜
모드는 15단개조가 풀리고 처음부터 모든 강화파츠를 입수한 상태로 시작한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=11)]

## 3. 전투공략 ¶

  * 트라이 차지  

포메이션 시스템 추가와 함께 모든 유닛에 트라이 차지 무기가 상정되었다. 일종의 합체기로 소대에 3인이 전부 있고 트라이 포메이션 상태에서만
사용할 수 있다. 트라이 차지는 기본적으로 ALL병기이나 소대원 수에 따른 대미지감소를 무시하며 적의 배리어, 사이즈보정을 무시하기 때문에
상황에따라 비장의 수로 활용될 수 있다. 잔탄이나 EN은 메인 유닛만 소모하나 공격력은 세 대의 트라이 무기 공격력을 합산하여 결정되며 유닛
정보 상으로는 수치가 높더라도 실제 전투시에 사용할 때는 다른 무기보다 수치가 낮은 경우가 많다. 제대로 활용하기 위해서는 소대원의 무기도
개조해줄 필요가 있다. 또 트라이 포메이션 상태에서만 쓸 수 있고 포메이션에 따른 상성과 보정을 무시하는게 아니기 때문에 센터 포메이션에
대해서는 ALL병기보다 유리하나 와이드 포메이션을 상대로는 비효율적이다. 특정한 소대조합으로 트라이 차지에 공격력 보너스가 주워지니
활용하자. 아래는 보너스가 주어지는 소대 조합과 전용 대사가 있는 조합이다.

  

소대원

대미지 보너스

전용 대사 유무

**[가우리](%ED%9C%B4%EC%A6%88%20%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%A6%AC.md)** \+ [사라](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EB%8B%A4%EB%A7%88.md) \+ [베로](%EB%B2%A0%EB%A1%9C%20%EC%BD%94%EB%A6%BF%EC%8A%88.md)
+400

O

**[사라](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EB%8B%A4%EB%A7%88.md)** +[게이너](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%84%88%20%EC%83%81%EA%B0%80.md) \+ [베로](%EB%B2%A0%EB%A1%9C%20%EC%BD%94%EB%A6%BF%EC%8A%88.md)
X

O

[사라](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EB%8B%A4%EB%A7%88.md)
+[게이너](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%84%88%20%EC%83%81%EA%B0%80.md) \+
[신시아](%EC%8B%A0%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EB%A0%8C.md)

X

O

코렌 카플 + 노말 카플 + 노말 카플`[4]`

+400

X

**[로랑](%EB%A1%9C%EB%9E%91%20%EC%85%B0%EC%95%84%ED%81%AC.md)** \+ [소시에](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%97%90%20%ED%95%98%EC%9E%84.md) \+ [메셰](%EB%A9%94%EC%85%B0%20%EC%BF%A4.md)
X

O

[신](%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md) \+
[레이](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%20%EB%B0%94%EB%A0%90.md) \+ [루나마리아](/wi
ki/%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%98%B8%ED%81%AC)

+300

O

**[아스란](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)** \+ [레이](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%20%EB%B0%94%EB%A0%90.md) \+ [루나마리아](%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%98%B8%ED%81%AC.md)
X

O

[신](%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md) \+
[키라](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) \+
[아스란](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)

X

O

**[무우](%EB%AC%B4%EC%9A%B0%20%EB%9D%BC%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80.md)** \+ [키라](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) \+ [아스란](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)
X

O

**[크와트로](%ED%81%AC%EC%99%80%ED%8A%B8%EB%A1%9C%20%EB%B0%94%EC%A7%80%EB%82%98.md)** \+ [아폴리](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A6%AC%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md) \+ [로베르트](%EB%A1%9C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)
+300

O

[카미유](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md) \+ [크와트로](%ED%81%AC%EC%99%80%ED%8A%B8%EB%A1%9C%20%EB%B0%94%EC%A7%80%EB%82%98.md) \+
[아무로](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

X

O

[가로드](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%9E%80.md) \+
[위츠](%EC%9C%84%EC%B8%A0%20%EC%88%98.md) \+
[로아비](%EB%A1%9C%EC%95%84%EB%B9%84%20%EB%A1%9C%EC%9D%B4.md)

X

O

**[가로드](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%9E%80.md)** \+ [에닐](%EC%97%90%EB%8B%90%20%EC%97%98.md) \+ [파라](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)
X

O

[라그](%EB%9D%BC%EA%B7%B8.md) \+ [브루메](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%A9%94.md) \+
[다이크](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)

+300

X

**[지론](%EC%A7%80%EB%A1%A0%20%EC%95%84%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)** \+ [라그](%EB%9D%BC%EA%B7%B8.md) \+ [엘치](%EC%97%98%EC%B9%98%20%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md)
+300

O

[지론](%EC%A7%80%EB%A1%A0%20%EC%95%84%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md) \+
[브루메](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%A9%94.md) \+
[다이크](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)

X

O

[홀랜드](%ED%99%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) \+ [마슈](%EB%A7%88%EC%8A%88.md) \+
[힐다](%ED%9E%90%EB%8B%A4.md)

+300

O

**[케이](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4.md)** \+ **[올슨](%EC%98%AC%EC%8A%A8%20D.%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%88%84.md)** \+ [아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%20%ED%97%A8%EB%8D%94%EC%8A%A8.md)`[5]`
+300

X

**[케이](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4.md)** \+ [마이](%EB%A7%88%EC%9D%B4.md) \+ [리아](%EB%A6%AC%EC%95%84.md)
X

O

[토우가](%ED%85%90%EC%BF%A0%EC%A7%80%20%ED%86%A0%EC%9A%B0%EA%B0%80.md) \+
[샌드맨](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%A7%A8.md) \+
[페이](%ED%8E%98%EC%9D%B4%20%EC%8B%A0%EB%A3%A8.md)

X

O

그랜다이저/더블스페이서/마린스페이서/드릴스페이서 중에서 3개 조합

+200

X

[코우지(마징가Z)](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)
\+ [사야카(다이아난A)](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md) \+
[보스(보스브롯트)](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)

+200

X

[테츠야(그레이트마징가)](%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md) \+
[쥰(비너스A)](%ED%98%B8%EB%85%B8%EC%98%A4%20%EC%A5%B0.md) \+
[보스(보스브롯트)](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)

+200

X

  
굵은 글씨는 해당 캐릭터가 소대장일때만 전용 대사가 나오는 경우다. 더 많은 정보
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

  * 조준치 신설  
운동성이 명중과 회피에 모두 영향을 주던 것에서 탈피하여 새롭게 조준치가 생겼다. 유닛의 조준에 영향을 주며 아무리 운동성이 높은 유닛이라도
조준치가 낮으면 적을 맞추기 어렵다. 쟈붕글 계열처럼 리얼계이더라도 파일럿의 명중치가 전체적으로 낮은 경우 운동성보다 우선 개조하도록 하자.

  * 방어스킬의 통일  
파일럿의 베어내기, 실드방어가 블로킹으로 일원화되었다. 이에따라 스킬배치에 여유가 생겼으며 각각의 방어스킬이 각각 확률에 따라 발동했던
것과는 달리 같은 확률로 실드방어든 베어내기든 발동시킬 수 있기 때문에 발동횟수가 거의 두 배에 이르게 상향되었다. 여기에 배리어와
특수장갑이 분화되면서 유닛 자체의 방어스킬도 수가 늘어났다.

  * 정신기 개편  
메인 파일럿의 정신기 개수가 다섯개로 하향되었다. 일부 서브 파일럿은 2~4개로 대폭 줄어들었고 SP자체도 상당히 적어져서 전편처럼 정신기에
의존한 플레이는 어려워졌다.

  * 연속 타겟 시스템  
[슈퍼로봇대전AP](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20AP.md)의 연속 타겟
보정이 적용되었다. 스페셜 모드가 아니라면 어떤 유닛이든 3회 이상 집중공격받게 되면 회피를 장담할 수 없다. 적들의 공격력도 상당히 높기
때문에 리얼계더라도 HP개조가 상당히 중요해졌고 [저력](%EC%A0%80%EB%A0%A5.md)이 장갑에 대한 보정이 들어가기 때문에
슈퍼계 파일럿의 생존율이 크게 올라갔다. 저력 레벨이 높다면 발동했을 때와 그렇지 않을 때 입는 대미지의 차이가 꽤 크다. 이에따라 떡밥
플레이에는 제약이 많이 생겼으며 굳이 가능한 캐릭터라면 각종 방어스킬과 스킬에 의한 명중회피 보정을 많이 받는 오버맨 계열. 마징가계도
생존율이 좋아서 노려볼만은 하나 이번작의 적 인공지능은 HP가 낮거나 대미지를 좀 더 많이 줄 수 있는 적을 찾아서 행동한다.

  * 연비 하향  
전반적인 유닛의 연비가 심각할 정도로 나빠졌다. EN을 풀개조하더라도 필살기급 무기는 두세 번 쓰는게 한계이다. 공중유닛이 이동시 소모하는
EN량도 10으로 상향되었으나 매턴 회복되는 EN은 여전히 5이기 때문에 안정적인 EN관리를 위해서는 소대에 보급기체를 배치하는게 중요하다.
보스보로트처럼 일반적으로 쓰기 힘든 유닛도 보급기능하나 보고 소대에 배치하는 경우가 많다. 유닛 성능이 낮더라도 수리기능이나 보급기능이
있다면 배치를 고려해보자.

  * 지형대응 하향  
전작에서는 파일럿과 유닛의 지형대응 중 높은 쪽으로 보정을 받았으나 이번작에서는 낮은 쪽으로 보정을 받으며, 대부분의 파일럿은 지형대응에
S가 없다. 즉 기체가 S라도 파일럿이 S가 아니면 A가 된단 이야기. S어뎁터를 달더라도 마찬가지이며 빅오나 쟈붕글처럼 지형대응이 좋지
않은 유닛을 활용하려면 상당한 PP투자가 필요하다. 대신 일단 한 번 S로 만들어놓으면 굉장히 강해지기 때문에 지형S를 가진 유닛의 파일럿은
PP 투자를 고려해볼 법하다. 사실 이 게임은 달리 PP 쓸곳도 없으니까.

  * 공격력 버프 스킬 대량 삭제  
인파이트 & 건파이트가 없으며 어택커, 리벤지도 없다. 마징파워와 SEED 능력을 제외하면 전용 공격력 상승 스킬도 찾아보기 어렵다. 새로
추가된 '재공격'은 버프 스킬 삭제에 따른 보상이라고 볼 수 있는데 재공격은 모든 무기에 적용되는게 아니고 ALL병기와 트라이 차지에는
적용되지 않는다. 또 합체기를 쓸때 발동은 되지만 합체기로 재공격을 가할 수는 없다. 파이널 다이나믹 스페셜 + 파이널 다이나믹 스페셜이 안
된다는 얘기.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=12)]

### 3.1. 포메이션 ¶

이번 Z에서는 새롭게 포메이션이라는 시스템이 추가되었다. 전투시스템의 핵심. 세 가지 진형을 선택할 수 있으며 유닛의 행동에 상당한 영향을
미친다. 자세한 것은 [소대 시스템](%EC%86%8C%EB%8C%80%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)
항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=13)]

### 3.2. 전술팁 ¶

아군이 적으로 돌아서는 전개가 잦고 심지어는 주인공이 14화 한정으로 적이 되기도 하며, **개조는 그대로 이어지기 때문에**
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md) 기체를 너무 빨리 풀개조라도 했다간 크게 고생하는 수가 있다. 단
주인공 이외의 다른 아군이 적으로 나올 때는 개조는 이어지지 않고 적 버전 전용 스펙으로 나온다. 그리고 어차피 14화는 주인공하고 싸울
필요 없이 도망다니면서 턴 보내도 이벤트로 인해 스토리 진행되면서 다시 주인공이 아군으로 합류하고 SR 포인트하고도 별 상관없다. 단지
주인공한테 좋은 파츠를 장착해준 상태에서 저때 격추시키면 파츠가 추가로 1개씩 더 들어오게 할 수는 있는데 어차피 14화라서 그럴만한 파츠도
딱히 없으니.

  

키워놨더니 배신하거나 강제적으로 반대 분기로 가버려서 한참 뒤에나 복귀하는 전개는 사전정보가 전혀 없이 이루어져 많은 플레이어를 곤혹스럽게
했다. 물론 아예 못쓰게 되는 녀석들은 개조 자금을 돌려주지만 자신이 키우던 유닛이 반대 분기로 가버리면 상당히 곤혹스럽다. 대표적으로
자프트 소속 파일럿들이 이렇게 된다. 이게 맘에 안든다면 IF루트를 꼭 가야 한다.

  

트라이 차지는 소대원 수에 따른 대미지 감소에 영향을 받지 않아 초반에 애용되나 정신기 '직격'은 ALL병기의 소대원 수에 따른 디버프를
지울 수 있으므로 후반에는 ALL병기를 주력으로 사용하는 것이 좋다. ALL병기는 포메이션에 따른 공격력 보정을 적용받기 때문에 상대의
포메이션에 따라 포메이션을 바꿔주면서 공격을 가하면 효과적으로 대미지를 입힐 수 있다.

  

숨겨진 포인트에 따른 분기와 유닛 입수는 자체 포인트를 기준으로 하지만 사실 숙련도에 따라 필요 포인트가 낮아지기도 한다. 숙련도 입수를
우선시할 필요가 있으며 숙련도 달성시 맵상의 전유닛에게 보너스 PP도 주어지기 때문에 적극적인 플레이를 지향하자.

  

초중반에 열혈이나 혼이 없고, 재공격하기 힘든 시기에도 강력한 보스들이 자주 나오는데 이를 대비해서 배리어관통, 사이즈보정 무시 효과를 가진
필살기 (혹은 준 필살기)를 가진 주력급 유닛몇몇에게 스킬 원호공격을 달아서 육성해두면 큰 도움이 된다. 몇몇이라고 적은 이유는 후반에 가면
재공격으로 혼자서 뎀딜할 수 있는 유닛이 많이 생겨서 원호 유닛의 입지가 줄기 때문이다. 추천 유닛은 기량 문제로 재공격을 하기가 힘들고
강력한 준필살기 무기를 가진 점보트, 워커개리어, 건레온.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=14)]

### 3.3. 참전작별 운용 ¶

전체적으로 슈퍼로봇계열이 매우 강력해서 대부분의 A급 재원들이다. 그에 비해 리얼계는 킹게이너와 오거스를 제외하면 활용하는데 제약이 심하다.
그리고 그 킹게이나와 오거스조차도 슈퍼계에 비하면 절대적인 위력을 발휘하지 못한다. 특히나 건담계 기체들은 이번작에서 매우 애매하거나
구리다. 가장 좋은게 데스티니 건담과 턴에이 건담일 정도니…. 아 물론 이번 시리즈의 **최강은 리얼로봇계의 니르밧슈이긴 하다.** 물론
슈퍼계에서도 잉여는 있지만(점보트라든가, 점보트라든가) 대체로 모두 강력한 ALL병기와 필살기를 두루갖춰 막강하다.

  

그러나 생각외로 슈퍼계열 로봇들의 최고 데미지가 일제히 칼질을 당해 리얼계와 엇비슷한 수준이기 때문에 마냥 슈퍼로봇이 짱이라고 말하기도 뭐한
상황이다. 이에 대한 보상개념으로 마징가 형제/그라비온/다이탄&점보트 등의 합체 기술이 많이 나왔으니 이를 적극적으로 이용해야 한다.

  

다만 당연한 이야기지만 EX모드가 아닌 이상 알파 외전을 제외한 이후 플스 판권작들의 난이도가 모두 쉬운 편이기 때문에 애정만 있다면 [디에델 베르날](%EB%94%94%20%EC%97%90%EB%8D%B8%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%A0.md)을
공략하는 데에는 문제 없다. 역시 소대 시스템의 위엄은 어디 안간다.

  

아래는 참전작 별 세부적인 운용팁이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z/%EA%B3%B5%EB%9E%B5?action=edit&section=15)]

#### 3.3.1. [마징가Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md) & [그레이트마징가](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80.md)
& [UFO로보 그렌다이저](UFO%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) ¶

[카부토 코우지](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)

번뜩임

초근성

필중

철벽

열혈

[유미 사야카](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md)

신뢰

필중

행운

불굴

격려

[츠루기 테츠야](%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)

근성

필중

불굴

열혈

기백

[호노오 쥰](%ED%98%B8%EB%85%B8%EC%98%A4%20%EC%A5%B0.md)

노력

근성

필중

가속

철벽

[보스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)

우정

초근성

기합

탈력

열혈

[누케](%EB%88%84%EC%BC%80%26%EB%AC%B4%EC%B1%A0.md)

신뢰

필중

철벽

행운

교란

[무챠](%EB%88%84%EC%BC%80%26%EB%AC%B4%EC%B1%A0.md)

정찰

불굴

가속

응원

격려

[듀크 프리드](%EB%93%80%ED%81%AC%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)

불굴

필중

봐주기

우정

사랑

마키바 히카루

정찰

응원

번뜩임

격려

보급

[마리아 프리드](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)

번뜩임

신뢰

감응

가속

인연

[루비나](%EB%A3%A8%EB%B9%84%EB%82%98.md)

신뢰

집중

불굴

행운

희망

  

파일럿

격투

사격

기량

방어

회피

명중

합계

특수능력

카부토 코우지

234

211

241

222

312

368

1588

유미 사야카

180

203

229

209

305

358

1484

보스

226

150

205

188

285

356

1410

츠루기 테츠야

232

218

249

220

311

367

1597

호노오 쥰

212

208

237

217

313

362

1549

듀크 프리드

233

215

245

221

313

370

1597

마키바 히카루

174

194

225

207

321

357

1478

마리아 프리드

189

220

227

213

315

355

1519

초능력9

루비나

170

185

216

203

309

348

1431

SP회복

  
1회차에서는 돈이 부족해서 키우기 힘들다는 사람도 있는데, 그렇지 않다. 어차피 개조비 남겨서 저축할 것도 아니고 다른 기체를 개조하느냐
마징가 유닛들을 개조시키느냐 선택의 문제일 뿐이다. 자타 공인 개사기 기체인 니르바슈와 아쿠에리온 정도를 제외하면 마징가 패밀리보다 확실히
좋다고 할만한 기체는 없다. 지겨운 마징가 패거리를 왕창 보느니 다른 유닛을 보고 싶다는 선호의 문제라면 모르겠지만.

  

특히나 마징가Z 같은 경우 별다른 특징이 없고 단독 한방 공격력이 약하다는 평이 많은데, 겉보기 수치는 낮을지라도 실제 전투에 들어가면
마징파워 덕에 중위권은 충분히 하고도 남는다. 게다가 코우지의 열혈을 익히는 시기가 다른 파일럿들보다 상당히 빠르기 때문에 오히려 데미지가
제일 필요한 시기인 중반부의 가장 강력한 한방 딜러다. 후반부에는 파다스를 쓸 수 있으니 아무런 문제 없이 계속 사용 가능하다.

  

전체적으로 볼 때, 눈에 띄는 개성은 부족해도, 마징파워의 공격력과 전통적으로 단단한 갑빠로, 노멀 모드든 EX하드든 스페셜 모드든 가리지
않고 강력하다.특히나 EX하드에선 다 같이 개조 못하고 PP육성도 못 하므로 기본 바탕이 좋은 마징가계가 구세주처럼 활약한다. 그러므로
마징가 세 대를 전부 소대장으로 놓고 사용하는 것이 좋다. 사실 마징가 패밀리가 없으면 EX하드 모드에서는 거의 진행이 안 되는 수준이다.

  

스페이저 시리즈가 전부 등장해 소대원급도 꽤 활용도가 높다. 수리와 보급기체가 고르게 분포하며 정신기도 대체로 우수하게 익히므로 고르게
활용하자. 단 직격을 익히는 소대원이 없다는게 흠이긴 하나 브레스트 파이어나 그레이트 부스터는 단일공격이니 큰 아쉬움까지는 아니다.

  

마징가Z는 트라이 차지가 P병기이고 로켓 펀치류의 기본기가 매우 충실. 마징가 중에선 가장 연비가 좋다. 특히 대차륜 로켓펀치는 대미지는
하향되었으나 잔탄제이며 기력제한도 없고 사거리도 길다. 공격력이 다소 낮고 추가무장도 없지만 마징파워 보정이 있어서 크게 떨어지진 않고
합체기 더블 버닝 파이어가 ALL에 P병기라 전투력은 대단히 우수하다. 코우지의 소대장 능력은 대미지-20%으로 소대원들의 생존까지 책임지는
우수한 소대장 능력. 더군다나 코우지는 이 게임에서 열혈을 가장 빨리 배우는 캐릭터로 세츠코 루트 중반부의 중요한 보스킬 담당. 격투치도
마징가계에서 가장 높으니 EX하드 모드에서는 코우지로 파다스를 날리자. 간혹 B세이브를 달아주면 좋다는 이야기가 있는데, 그냥 원상태로도
펀치 잔탄은 충분하다. 쓸 데 없이 PP 를 낭비하지 말자.

  

그레이트 마징가는 그동안의 홀대가 미안했는지 역대 최강