## 목차

    

1. 개요 
2. 특징 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9:
%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/The%20Great%20War?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[나폴레옹: 토탈 워](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9%3A%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C.md)를 기반으로 나온 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 모드이다.
현재 4.6버전으로 베타상태이며, 유닛 모델, 새로운 병기들, 특별한 시스템들이 거의 추가되지 않은, 어찌보면 상당히 부족한 상태의
모드이다. 5.0버전이 개발중에 있는데, 5.0 버전에서는 비로소 철모를 쓴 제1차 세계대전 당시의 보병대, 경기관총, 기관단총, 기관총,
벙커, 화염방사기를 비롯한 1차 세계대전 당시의 실제 야포들의 모델을 사용한 유닛들이 등장할 예정이며, 심지어는
**[전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)**라는 완전히 새로운 타입의 유닛이 등장하게 된다. [개발중인 5.0 버전의 유닛
사진들과 정보들을 더 보고 싶다면 이곳을 참고하자.](http://www.moddb.com/mods/the-great-war-
mod/images) **퀄리티가 그야말로 초 고퀄이다.**

  

나폴레옹 토탈워 기반 모드인만큼 일단 유럽전선만 등장하게 된다. 물론 터키군, 아랍군 모두 등장하지만, 캠페인 맵 기반이 기존의,
아나톨리아와 북아프리카가 제외된 맵인지라; <del>앙돼, 나의 [갈리폴리전투](%EA%B0%88%EB%A6%AC%ED%8F%B4%EB%A6%AC%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)가……!</del>
아랍전선을 다룬 서브모드가 개발중이긴 하다.

  

**드디어 공개 일자가 나왔다!** 2013년 8월 10일을 전후로 하여 모드를 공개한다고 한다.

  

……하지만 아쉽게도 연기되고 말았다. 적어도 1~2일에서 2주까지 시간이 더 필요하다는 듯 하다.

  

**2013년 12월 25일 현재, 모드가 공개되었다!** 주소는 <http://www.moddb.com/mods/the-great-war-mod/downloads/the-great-war-51> 이곳이다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9:
%20%ED%86%A0%ED%83%88%20%EC%9B%8C/The%20Great%20War?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

바닐라에 비교하여 가장 눈에 띄는 차이점이라면 단연 **화력의 대폭 강화**라고 말할 수 있다. 시대가 시대인만큼 원거리 병과의 화력이
그야말로 어마어마한 수준으로 발전하게 되었다.

  

우선, [보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)들의 가장 기본적인 무장이라고 할 수 있는
[소총](%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)이 바닐라의 시점과 비교하여 엄청나게 발전한 만큼 그를 반영하여 보병들의 소총 장전
속도가 어마어마하게 빨라졌다. 거의 속사포 수준으로 탄막을 쏟아내는데, 이 때문에 먼저 자리를 잡고, 고지에서 참호`[1]`를 박고 포화를
퍼붓는 것 만으로 [우주방어](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)가 가능하다.

  

반면, 공격하는 입장에서 이는 매우 난감한 상황을 만들게 된다. 무턱대고 공격을 위해 전진하다 십자포화에 우수수 쓰러지는 병사들을 보면
그야말로 [충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md). 징집병 같은
경우에는 [선빵](%EC%84%A0%EB%B9%B5.md)만 맞고도
[리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 당하는 경우도 있다. 그렇다고 이 상황에서
병사들을 뒤로 빼기도 상당히 골때리는게, 잘못했다간 유닛들이 총 한번 쏴 보지도 못하고 모조리 백기를 띄우는 대참사가 발생할 가능성이 매우
높기 때문이다. <del>[답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>.
<del>[병사들을 시궁창에 갖다 버리기 싫으면](%EC%9D%B4%EB%82%98%ED%9B%84%EB%84%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)</del> 적들의 사거리 내에서 아군을 반전시키는건 웬만해선 피하자.

  

보병의 화력도 어마어마하지만, 이 모드의 꽃은 단연 **[포병](%ED%8F%AC%EB%B3%91.md)**이라고 할 수 있다.
<del>'포병은 전장의 신이다'라고 말한 [모 인간백정](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8B%9C%ED%94%84%20%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)의 말이 정말 뼈저리게 공감된다.</del> 흉악하게 규모를 키우는 모드답게, 포병 역시
예외는 아니라서, 포병 카드 하나당 대포가 **10문**이 넘어간다. 한번 포격으로 적들의 머릿수를 반토막내버리는 것은 이 모드에선
일상다반사. 따라서 포병은 거의 **필수**라고 말할 수 있다. 포병이 많으면 고지에 자리잡은 적들을 공격하기도 편하고, 포병이 없는 쪽의
선제공격을 유도하게 만들 수 있다.

  

물론, 그렇다고 포병만 데리고 다니는 것은 비추. 보병이나 기병과 정면으로 맞닥뜨리면 포병은 그냥
[추풍낙엽](%EC%B6%94%ED%92%8D%EB%82%99%EC%97%BD.md). 포병을 보호할 보병을 앞에 세우고, 적절한 수의
포병을 뒤에 배치하는게 훨씬 났다. <del>[화력덕후](%ED%99%94%EB%A0%A5%EB%8D%95%ED%9B%84.md)는
해롭다</del>

  

새로운 신병기들도 다수 등장했다. 제1차 세계대전의 상징과도 같은 [기관총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)
역시 등장하였고, 단거리 기관총급의 화력을 보여주는
[기관단총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md), 적들을 불태워버릴 수 있는
[화염방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)가 대표적이라고 할 수 있겠다.
다만, 기관총은 야포에 비해 사거리가 떨어지는데다가, 애초에 보병 화력이 장난이 아닌데다가, 이동도 불가능한 고정포대 취급인지라 효율성이
낮으며, 기관단총병은 사거리가 짧은데다, 머릿수도 적기 때문에 쓰기가 상당히 까다롭고, 화염방사병은 그 화력 하나는 끝내주지만, 애초에
접근조차 힘들다는 단점이 있어 잘 쓰이지 않는다. 즉, 왠지 신병기들은 거의 **쓸모가 없다**. 아직 한창 개발중인 모드의 벨런스 조절
실패 예시(…)라고 할 수 있겠다. <del>5.0버전에서 개량되기를 간절히 희망하며 오늘도 기관총의 방아쇠를 눈물나게 당겨보자.</del>

  

이렇게 강화된 원거리 병과들에 비해, 근접전 병과들 즉, 기병대는 그야말로 안습의 절정을 보여준다. 전체적으로 원거리 화력이 무지막지하게
올라간 만큼, 기병대는 이제 징집병 하나 잡기 힘든 수준의 약체가 되어버렸다(…). 물론 맵을 우회하여 적들의 포병을 사냥하거나, 적들이
한눈 팔린 사이에 배후를 찌르고 들어간다거나 하는 방식으로 여전히 운용할 수는 있지만, 대부분은 그 전에 보병대에게 저지당하고, 포병대에게
반토막이 나버린다(…).그래도 빠른 속도를 이용, 말에서 내려 싸울 수 있는 기마총병대 병과들을 기동보병으로 이용할 수도 있으며, 여전히
몇몇 정예 기병대들은 기회만 잘 노린다면 적들의 보병들 틈을 뜷고 들어가 적들의 포병을 도륙할 수도 있다. 단, **기회만 잘 노린다면**
말이다(…).

  

캠페인은 (현제 4.6 버전을 기준으로 하여)아직 많이 부족한 상황이다. 스타트 병력이 하나도 없으며, 대부분의 인프라들이 모두 개발된
상태에 있기 때문에 무언가 개발할 거리도 없다. 기술개발 트리 역시 아직 완벽하지 않아서 매우 햇갈린다. 또한, 장군들의 이름이나 모델들
역시 모두 그대로이다(…) <del>20세기에 만나는 나폴레옹과 웰링턴</del>. 이는 아직 4.6버전이 베타버전이기 때문인데, 5.0
버전에서는 역사적 상황에 부합하는 스타트 병력의 배치, 좀 더 개선될 여지가 있는 인프라 및 건물 개발 트리, 좀 더 깔끔한 기술개발 트리
그리고 역사적인 장군들의 배치 등을 계획하고 있다.

  

캠페인에서 가장 특이한<del>(혹은 짜증나는)</del> 요소는 바로 **스타트 병력이 전혀 없다는 점**이다. 대신 수많은 자금이
주어지는데, 이 자금으로 우선 전국 각지에서 병사들을 훈련시키고 배치해야 한다. 적지가 비어있는 만큼 바로 공세에 나서는 것도 가능하지만,
대다수 AI들은 이미 수많은 징집병들을 훈련해둔 상황일 것이다.

  

병사들을 훈련시키는 기간의 차이가 좀 있다. 우선 우리의 고기방패가 되어주실
<del>[사망전대](%EC%82%AC%EB%A7%9D%EC%A0%84%EB%8C%80.md)</del> 징집병들은 단 1턴만에 훈련이
완료된다. 정규병이나 정예병의 경우는 2~4턴이 걸리며, 포병이나 기관총과 같은 화력지원 병과들 역시 2~4턴 정도의 시간이 걸린다.
"어차피 보병 화력도 장난아닌데, 징집병만 뽑아서 [치즈러시](%EC%B9%98%EC%A6%88%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md)
다니는건 어떨까?"라는 생각이 들 수도 있겠지만, 징집병은 AI도 잔뜩 뽑아서 다닌다(…). 제대로 된 싸움은 정규병과 정예병, 그리고
포병의 화력이 더해진 군대가 투입된 후에야 비로소 가능할 것이다.

  

정예/정규병과 징집병 사이의 능력치 차이는 별것 아닌 듯 하면서도 어마어마한 차이를 보여준다. 특히, 적들의 포화에 오래 버틸 수 있도록
해주는 **사기**는 이 모드에서 매우 중요한 요소이다. 오래 버티는 만큼 오래 맞서 싸울 수 있기 때문이다. 따라서, 훈련에 걸리는 시간이
아무리 오래 걸린다 할 지라도, 베테랑 병사들을 최대한 확보하는것 역시 매우 중요한 요소이다. 쉽게 말하자면 베테랑 병사들의 보존이 매우
중요하다는 것이다. <del>여러분 병사는 갈아넣는 것이 아닙니다.</del> 아무리 상대가 AI라고 하지만, 바닐라와는 달리 전투 방식
자체가 완전히 달라진 모드인만큼, 단순한 징집병 갈아넣기식 소모전으로는 끝이 보이지가 않는다. 소수 정예병과 정규병, 포병과 더불어 몸빵용
징집병이 적절히 조합된 군대가 투입된 후에야 비로소 전진이 가능해질 것이다. 상대측의 징집병들은 아군의 포화에 맞아 반토막난 상태로, 베테랑
병사들의 총알 세례를 맞게 되어 얼마 버티지도 못하고 백기를 띄우게 될 것이다. <del>머릿수만 믿고 덤비는 것들이 제일 상대하기
쉽다.</del>

  

여전히 도시에서 방어병력은 나온다. 그것도 규모가 바닐라에 비해서 꽤 커진 상태로, 많이 나오지만…… 상술한 징집병보다도 훨씬 더 오합지졸인
군대이다. 너무 믿지 말도록 하자.

  

전체적으로 규모가 어마어마하게 커지면서, 전술보다도 전략이 매우 중요해지게 되었다. 바닐라의 경우, 하나의 부대를 어떻게 지휘하느냐에
따라서도 전체적인 전술적 흐름이 달라지게 되었지만, [화망 속에 병사들을 갈아넣어 승리를거두는](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md) 방식의 전투가 주가 되는만큼, 컨트롤을 통해 전세를 뒤집는 것은 매우
힘들어지게 되었다. '포병을 얼마나 배치할 것인가', '어떤 병과를 얼마나 투입할 것인가' 등의 전술적 요소들이 매우 중요하게 된 것이다.

  

물론, 여전히 전황에 영향을 끼치는 전술적 요소들은 존제한다. 상술한 기관총, 기관단총, 화염방사기와 더불어 독가스, 저격수 등이 이러한
요소들인데, 비록, 베타버전인만큼 벨런스가 잡히지 않아 아직 비효율적이긴 하지만, 기관총은 적들의 머릿수를 휙기적으로 줄여줄 수 있으며,
화염방사기나 기관단총 역시 매복한 상태에서 적들을 사거리 내에 넣고 기습을 가하는 형식으로 사용한다면 상당한 위력을 보여줄 수 있다.
독가스는 일부 포병들이 사용할 수 있는데, 특정 지점에 콕 박혀있거나, 뭉쳐있는 적들에게 치명타를 날릴 수 있다. 저격수는 그 머릿수만 보면
"도데체 이걸 어디에 쓰라고 준거지?"라는 생각이 들 수도 있겠지만, 높은 명중률을 이용해 적들을 지속적으로 줄여나갈 수 있으며, 장군유닛과
같은 적들의 위험 요소들을 빠르게 제거할 수 있다. 또한, 사거리가 길고 숨어서 이동 및 사격이 가능하다는 점 역시 장점이다.

  

아직 베타버전인 만큼 많은 발전이 필요한 모드이다. 대부분의 캠페인 양상은 플레이어가 점점 포병 다수 & 정예병을 갖춘 대규모 군대를 이끌고
다니며, 징집병 때거지로 구성된 적들을 쳐부수는 내용으로 단조롭게 흘러갈 뿐더러, 신병기들의 효율성은 많이 떨어진다. 벨런스도 아직 잘
잡히지 않아서, 이상하게 **프랑스**가 슈퍼국가가 되어 독일을 압도적으로 압박해버리는 현상까지 등장하고, **영국과 프랑스간의 전쟁이
발발**하는등 여러모로 부족한 점이 많다.

`\----`

  * `[1]` 우리가 생각하는 참호와는 많이 다르다. 나폴레옹 토탈워 바닐라 버전에서 나오던 참호에서 택스처만 바뀐 것이기 때문이다.

