우솝은 주무기가 거짓말과 우솝공방의 별난 도구이다.  
<>안의 기술은 저격왕으로 행동할때 하는 것

  * **납성(蠟星) <메탈릭 스타>** : 납 총알을 날린다.  

    * **육연복성(六連輹星)** : 납 총알 6개를 연속으로 날린다.
    * **사마귀 유성(螳螂 流星)** : 아주 날카로운 기류를 머금은 탄을 날리는 기술. 납총알 계열이기 때문에 이쪽으로.  

  * **별침지옥** : 뾰족한 가시별침 수백 개를 바닥에 깔아놓는다. 밟으면 발이 엄청 따갑다.  

  * **화약성(火藥星) <건 파우더 스타>** : 붉은 총알을 날린다, 이 총알을 맞으면 총알 속의 탄약이 폭발해 불길에 휩싸이게 된다. 초반에는 작은 폭발 수준이었지만. 지금은 거의 대포급(...)  
  
**쟝고 전 피니쉬 기술이다.**  
  

    * **화약성성(火藥星星)** : 화약성 2개 분의 위력을 지닌 개량형 탄을 날리는 기술
    * **롤링 화약성** : 텀블링을 하면서 변칙적으로 화약성을 날리는 기술
    * **3연속 화약성** : 화약성을 3번 연속으로 날려 대 폭발을 일으키는 기술
    * **화약성의 춤** : 화약성 기술을 총 집합한 연계기술. 자이언트 잭을 쓰러뜨리기 위해 처음 시전했다.
    * **호랑나비 유성(虎浪蝶 流星)** : 노란색의 탄을 날리는 기술, 이때 탄이 날아가는 순간이 마치 호랑나비의 모습과 흡사해 붙여진 이름. 폭발 계열이라 화약성 계열로 집어넣는다.
    * **아틀라스 혜성(Atlas 暳星)** : 4개의 탄환을 장수풍뎅이의 뿔 형태처럼 회전을 가해 날리는 기술. 이것도 폭발 계열이기 때문에 화약성 계열로.  

  * **계란성(鷄卵星)** : 계란을 총알로 써 날리는 기술, 신선한 보통 계란과 썩은 계란의 두 종류가 있다.  

  * **연막성(燃幕星) <스모그 스타>** : 아주 짙은 스모그를 담은 탄을 날려 엄청난 연막을 일으키는 기술, 주로 눈속임이나 도망용으로 자주 쓰인다.  

    * **초연막성(超燃幕星)** : 연막성의 강화판 기술, 몇 배 더 짙고 풍성한 연막을 생성한다.  

  * **케첩 성(Ketchup 星)** : 케첩이 담긴 탄을 날려, 맞은 순간 케첩 범벅이 되게 하는 기술, 죽은 척하거나 부상당한 척을 연기해 적을 심리적으로 흔든다.  

  * **우솝 헤머** 그냥 [망치](%EB%A7%9D%EC%B9%98.md)로 때린다.  
  
**츄 전 피니쉬 기술이다.**  
  

    * **우솝 파운드** 5톤(사실 종이로된 2kg이지만)짜리망치 로 때린다.
    * **우솝 골든 파운드** 풍선으로 만든 10t망치(무늬만)로 내리찍는다.  
  
**페로나 전 피니쉬 기술이다.**  

    * **우소쵸 해머 혜성** : 쵸파와의 연계 기술로 뿔 강화 상태의 쵸파의 뿔에 고무줄을 매달고 해머를 달아 조준해 발사한다.  
  
**Mr.4 전 피니쉬 기술이다.**  

  * **우솝 고무총** 고무줄로 상대를 위협한다.  

  * **화염성(火炎星)** : 화약성의 업그레이드판 기술, 하지만 너무 위력이 강해 근거리에서 쏘면 우솝까지 말려들 수 있다. 석유와 함께 쓰면 위력은 그 몇 배가 된다.  

    * **화조성(火鳥星)(불새성이라고도 부른다.) <파이어 버드 스타>** : 화염성의 불길을 불사조 형태로 변형시켜 비행하면서 목표를 맞추는 대공형 기술. 2년 뒤에도 우솝이 사용하는 몇 안되는 기술이다.
    * **슈퍼 사이즈 화조성(Super Size 火鳥星)** : 프랑키와의 연계 기술. 우솝이 기름을 듬뿍 묻힌 특대 화조성 모형을 날리고 프랑키가 프레쉬 파이어로 불을 붙여 특대형 화조성이 된다.  

  * **타바스코 성(Tabasco 星)** : 엄청나게 매운 타바스코 소스가 들어있는 탄을 날리는 기술, 화약이라고 속이고 Mr.5에게 먹였다가 효과를 톡톡히 보았다.정신적 데미지가 큼.`[1]`  

  * **우솝 노이즈** 칠판 긁는 소리로 상대를 공격한다.  

  * **붉은뱀 성(赤蛇星)** : 하늘에 붉은 뱀 형태의 폭죽을 쏘아 올려, 자신이 어디 있는지를 알리는 기술  

  * **우솝 스펠** 생각만해도 아프거나 잔인한말을 적에게 한다.`[2]` `[3]`  

  * **수리검 유성군(手裏劍 流星群)** : 수리검을 탄환으로 써 날리는 기술  

  * **작렬 선인장 성(炸列仙人掌星)** : 그냥 보기엔 보통 총알 같지만 총알이 상대에게 접근해 터지는 순간, 안에서 무수히 많은 가시수리검들이 뿜어져 나온다.  

  * **후추성** : 우솝은 이걸 소금성이라고 말하며 후추가 든 주머니를 동물좀비에게 날려서 재채기를 유도한다음 소금성을 먹였다.  

  * **소금성(鹽星) <솔트 스타>** : 아주 짠 소금이 든 탄환을 상대에게 날려, 빈틈을 유도하는 기술. 스릴러 바크에서는 좀비들에게 치명타를 날리는 주요 기술.  

  * **끈끈이 성(接着 星)** : 우솝이 특대 화염성이라고 속이고 페로나에게 날린, 아주 강력한 끈끈이 성질이 있는 탄  

  * **검은빛 성(黑光星) → 바퀴벌레 성** : 검은색의 커다란 탄을 상대에게 쏜다, 그 후 검은 탄이 찢어지면서 그 안에 있던 수많은 장난감 바퀴벌레들이 상대를 습격한다.  

  * **기름성(油星)** : 엄청 미끄러운 기름이 든 탄을 날린다. 밟으면 당연히 미끄러진다. 정확한 이름 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

  * **사슴벌레** : 특대형 새총으로 사람을 날려보낸다.  

    * **혁명무곡 본 나반** \- 나미, 로빈, 브룩과의 연계 기술로 브룩이 달려서 날아가면 로빈이 능력으로 가속도를 더욱 붙여주고 나미의 번개 구름을 온몸으로 감싸 그대로 돌진.  

  * **어흥포** : 써니호에 달려있는 초강력 대포로 프랑키의 기술로 만든 대포를 우솝이 조준해서 발사한다. 위력도 상당히 강력해 해상전에서 유용하게 써먹을 수 있다.  

  * **수면성(睡眠星)** : 수면가루가 든 총알을 날리는 기술  

  * **팝 그린(Pop Green-緑星)** : 보잉 열도에 떨어진 우솝이 헤라클레슨과 함께 몸을 단련하면서 새로운 공격 무기로 삼은 보잉 열도에서만 자라는 식물들, 이 식물들은 다른 제도의 식물에 비해 엄청난 스피드로 성장하며 통상 식물들과는 달리 굉장히 공격적이고 심지어는 식인 습성을 지닌 식물들도 존재한다. 각 식물들마다 다른 효능이 있으며 우솝은 이 식물들의 씨앗을 탄환 삼아 적을 공격한다. 씨앗이 다떨어지면 어쩔까 싶지만 68권 SBS에서 써니 호 한 켠에 식물을 키우고 있다는 사실이 확인되었고, 원피스 필름 Z에서도 우솝 가든에 팝그린을 심어놓고 농약을 마구 쳐대는(...)장면이 있다.   
  

    * **녹색성(緑星) : 데빌(Devil)** : 보잉 열도에서 서식하는 거대한 파리지옥, 이 식물의 씨앗을 쏘아 적을 집어삼킨다.  

    * **녹색성(緑星) : 사르가소(Sargaso)** : 보잉 열도에서 서식하는 해초, 이 해초의 씨앗을 쏘아 적을 막는다.  

    * **녹색성(緑星) : 라플레시아(Raplecia)** : 보잉 열도에서 서식하는 라플레시아, 이 꽃의 씨앗을 쏘아 악취를 내뿜는다.  

    * **녹색성(緑星) : 대나무 재블린(Bamboo Jablin)** : 보잉 열도에서 서식하는 대나무, 통상 대나무에 비해 굉장히 날카롭고 거칠며, 대나무의 씨앗을 쏘아 순간적으로 대나무가 자라나서 죽창처럼 적을 향해 공격한다.  

    * **녹색성(緑星) : 해골 폭발초(骸骨 爆發草)** : 해골 형상의 연기를 뿜으면서 폭발하는 식물, 씨앗이 착탄하면 강력한 폭발로 공격한다.  

    * **녹색성(緑星) : 휴먼 드레이크(Human Drake)** : 인간과 닮은 형상의 뿌리를 지닌 식물, 여러마리가 한 자리에 모여 머리 부분에 핀 꽃을 이용해 꽃밭처럼 의태하다가 지나가는 생물을 향해 일제히 달려들어 휘감고 포박해 그 생물을 잡아먹는다.  

    * **녹색성(緑星) : 트램폴리아(Trampolia)** : 트램폴린처럼 생긴 거대한 꽃을 지면에 설치해 그걸 밟은 적을 하늘 높이 튕겨 무방비상태로 만드는 기술. 반대로 아군에게 높은 곳으로 올라갈 수 있게 도움을 줄 수도 있다.  

    * **녹색성(緑星) : 임팩트 울프(Impact Wolf)** : 조그마한 종자를 쏘면 그 종자에서 무서운 스피드로 식물이 자라나면서 거대한 늑대 형상이 된다. 늑대의 코 비슷한 형상이 된 종자는 3m 전방으로 엄청나게 강력한 충격파를 쏜다.  
  
**다루마 전 피니쉬 기술이다.**  

    * **녹색성(緑星) : 보티 바나나(Boaty Banana)** : 바나나처럼 생긴 식물로 배처럼 탈 수 있다.  

    * **녹색성(緑星) : 부채초(Uchiwa Grass)** : 부채처럼 생긴 식물로 노처럼 사용할 수 있다. 주로 보티 바나나와 함께 쓰인다.  

    * **성장 꿀꺽초** : 검은 투구에 물을 주면 새총이 커지면서 고무줄 사이의 부분이 뻐끔플라워 비슷한 모습을 가진 꿀꺽초가 된다.  

    * **필살 돌격 유성군(킬러 슈팅스타 러시)** : 꿀꺽초에게 주변의 잔해들을 먹이게 한후 다시 적을 향해 뱉어내게 하는 기술.  
  
**베이비 5, 버팔로, 시저 클라운 전 피니쉬 기술이다.**  

    * **녹색성(綠星) : 플라타너스 수리검** : 말 그대로 플라타너스 나뭇잎이 수리검이 되어 날아간다. 수리검 유성군의 수리검 하나보다 더 커다랗고 위력도 더 세다.  

    * **필살 장거리 이동 버그 웜(Bug Worm)(국내명 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))** : 속에 여러 탄환을 거대 나뭇잎 여러 장으로 겹겹이 둘러싼 후 꿀꺽초를 향해 발사하는 기술. 안에 화약성 등을 넣고 폭발시켜 부스터로 사용해서 탄환을 최대한 먼 곳까지 보낼 수 있다. 본편에서는 [칸주로](%EC%B9%B8%EC%A3%BC%EB%A1%9C.md)와의 연계기로 쓰였으며, [대상](%EC%8A%88%EA%B1%B0.md)을 기절시켰던 본인의 안면예술 인형을 넣고 발사했다. 현재까지 나온 우솝의 기술 중 **가장 간지나는 기술**로 평가받고 있다.  
  
**슈거 전 피니쉬 기술이다.**

`\----`

  * `[1]` 그전에 우솝이 그효력을 <del>눈으로</del> 확인했다.
  * `[2]` [갓 에넬](%EA%B0%93%20%EC%97%90%EB%84%AC.md)에게는 씨알도 안먹히지만...
  * `[3]` 예시로 (손톱과 살사이에 바늘이 깊히 박혔다), (모든 이빨사이에 면도날이 끼었다),(입안염증이 잇몸종기에 5개나 생겼다).

