  * 상위항목 : [린던](%EB%A6%B0%EB%8D%98.md)  

[디아블로 3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203.md)에 등장하는 린던의 대사 및 드립들.
이테리엘의 말대로 정말로 빵 터지는 대사가 많다. 또한 다른 추종자들에 비해서 플레이어와 NPC의 대사에 끼어들거나 마지막에 한 마디 더
하는 대사가 많다. <del>엄청난 대사의 양으로 인해 다른 추종자들과는 달리 대사항목이 따로 분리되는 쾌거를 이룩하였다</del>

## Contents

    

1. 공통 
2. 1막 
3. 2막 
4. 3막 
5. 4막 
6. 5막 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B0%EB%8D%98/%EB%8C%80%EC%82%
AC%EC%A7%91?action=edit&section=1)]

## 1. 공통 ¶

  * 린던 고용 시
건달 : 기다리고 있었소!  
건달 : 놈들은 우릴 보자마자 도망갈 거요!  
건달 : 함께 행운을 찾아봅시다.`[1]`  
건달 : 보물이 있는 곳이라면 어디든 가겠소.  
건달 : 아하! 내 도움이 필요할 줄 알았소!

  

  * 균열 포탈을 열었을 때
건달 : 끝!

  

  * 전투 외침
건달 : 금을 위해!  
건달 : 이익을 위해!  
건달 : [죽이고 훔쳐줄까, 훔치고죽여줄까?](%EC%83%8C%EC%8A%A8%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%EB%B0%9C.md)  
건달 : [뒤져서 나오면 혼날 줄 알아라!](%EB%B9%99.md)  
건달 : [네 건 내 거다!](%ED%89%81%ED%89%81%EC%9D%B4.md)  
건달 : 압도적인 승리를 위해!  
건달 : 정정당당하게는~ 안 싸운다!  
건달 : 쇠뇌 준비 완료! `[2]`  
건달 : 싸울땐 방법을 안 가리지.  
건달 : 젖 먹던 힘까지!  
건달 : 왕의 항구 맛을 보여주마!  
건달 : 여기! 저기! 받아라! `[3]`  
건달 : 날 기억하나?  
건달 : 죽고 싶나?  
건달 : 승산이 있을까 보냐!

  

  * '야비한 전투' 기술을 사용할 때.
건달 : 실명 가루다!

  

  * '강화 사격' 기술을 사용할 때.
건달 : 침착하게... 그렇지!

  

  * 일반 괴물 처치 후
건달 : 시시한데.  
건달 : 또 나와!  
건달 : 땀도 안 나는군.  
건달 : 그래, 놈들이 어떤 보물을 갖고 있었소?  
건달 : 재미는 있었소.

  

  * 정예 괴물과 조우 시
건달 : 저기 좀 보시오. 죽여버립시다.  
건달 : 저놈에겐 분명 멋진 보물이 있을거요!  
건달 : 저기 강한 녀석이 있소. 제대로 싸워야할거요.  
건달 : 저기, 뭔가 오고 있소. 우릴 해치려는 것 같소만...  
건달 : 저게 날... 아니, 우릴 죽이기 전에 얼른 죽이시오!  
건달 : 가서 당신이 좋아하는 그 화려한 기술 좀 뽐내보시오! 하하.  
건달 : 저건 또 어디에서 튀어나온 놈이야?  
건달 : 와라. 이 괴물들아! 내가 **돈구멍**을 내주지!  
건달 : 저게 대체 뭐지? ...정신 바짝 차려야겠군.

  

  * 정예 괴물 처치 후
건달 : 힘든 싸움이었소. 전리품을 확인합시다!  
건달 : 멋지게 처리했소.  
건달 : 이게 바로 왕의 항구 식 싸움법이오.  
건달 : 한번도 우리 실력을 의심해 본 적 없소.  
건달 : 그걸 이기다니, 믿을 수가 없소!  
건달 : 잘한다~! `[4]`  
건달 : 만세!  
건달 : 싸운 보람이 있군. 아. 아닌가.

  

  * 플레이어가 레벨업할 때
건달 : 언젠가는 나처럼 강해질 수 있을 거요.  
건달 : 보기보다는 실력이 상당하오`[5]`.

  

  * 건달이 레벨업할 때
건달 : 더 훌륭해졌소.  
건달 : 더 강해질 수 없을 줄 알았는데, 강해졌군.  
건달 : 언젠가 내가 왕의 항구를 통치할 거요!  
건달 : 언젠가 내가 조합을 이끌 거요!  
건달 : 난 더 강해졌소!

  

  * 마을에서 고용하지 않고 대기중일 때
건달 : 이해하오. 나와 잘 안 맞는 사람도 있소. 하지만 한 번만 기회를 주시오.  
건달 :
[아가씨](%EB%A0%88%EC%95%84%28%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%29.md)와 함께
가려고 이렇게 날 혼자 여기 내버려두는 거요!  
건달 : 돈을 벌고 싶소? 다음엔 도둑을 데려가시오.  
건달 : 나를 데려가 주시오. 이 [마을](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9F%BC.md)은
끔찍하게 따분하오!

  

  * 마을에서 추종자들과의 대화
건달 : 그 영광스럽다는 기사단 얘기 좀 해보시오.  
기사단원 : 저희는 라자루스 대주교가 훔쳐간 신성한 고서를 찾고 있습니다.  
건달 : 그래? 무슨 내용이요? 야한 그림이라도 있소?  
기사단원 : 아닙니다! 종말의 기록이 담겨 있습니다. 고서가 없으면 저희는 길을 잃습니다.  
건달 : 고서없이 지낸지 20년이나 지났지만 멀쩡히 살아 있잖소.  
기사단원 : 고서를 다시 손에 넣을 때까지, 필요하다면 이렇게 천년이라도 버틸 것입니다.  
건달 : **얼마나 야한 그림이기에…….**  
기사단원 : 이런 신성모독은 참지 않겠습니다!

  

건달 : 내가 편하게만 사는줄 아는 모양이오  
기사단원 : 사실입니다  
건달 : 도둑질은 힘든일이오. 값진 보석이 제 발로 주머니에 들어오진 않잖소?  
기사단원 : 그럼, 언젠가는 도둑질을 그만두실 겁니까?  
건달 : 글쎄, 모르겠소.

  

기사단원 : 이보십시오. 혹시 제 목걸이 못보셨습니까?  
건달 : 못 봤소.  
기사단원 : 확실합니까?  
건달 : 그럼, 확실하지. 당신 단검도 못 봤소.  
기사단원 : 단검? 이런, 단검도 없어졌잖아!

  

기사단원 : 어떻게 기사단원의 물건을 훔칠 수 있단 말입니까?  
건달 : 나라면 댁처럼 당하지는 않을거요.  
기사단원 : 확신하십니까?  
건달 : 물론. 난 어설프지 않으니까.

  

건달 : 선인지 정의인지 하는 것들은 재미라곤 눈곱만큼도 없단 말이야.  
기사단원 : 터무니없습니다. 기사단의 맹세를 이행하는 건 커다란 영광입니다.  
기사단원 : 섬김을 다하고 육신의 즐거움을 버리기 위함입니다.  
건달 : **육신의 즐거움? 여자 말이오?** (웃음)  
기사단원 : (한숨)당신 같은 사람은 절대 이해할 수 없습니다!

  

기사단원 :도둑과 손을 잡다니……. 기사단에서 절 용서하지 않을겁니다.  
건달 : 그놈의 기사단, 까다롭기도 하지. 나도 댁과 친하고 싶지 않으니 걱정 마시오.  
기사단원 : 아, 그건 걱정 안 합니다 .<del>덩달아 드립력이 상승한 기사단원</del>

  

건달 : 자, 생각해보시오. 아무리 맹세를 했다 한들, 세상 절반이 여자인데 대화를 안하고 살 수는 없소.  
기사단원 : 전 언제나 여성분들과 대화합니다.  
건달 : 아니 그건 대화가 아니라 중얼거리는 거요. 그것도 아주 소심하게.

  

건달 : 잠깐, 고서에 예언이 전부 나와 있다면 고서가 어디 있는지 기사단이 이미 알지 않겠소?  
기사단원 : 무슨 소립니까?  
건달 : 그놈의 책을 읽어보지도 않았나 보군. 읽어봤다면 어디 있는지 알 거 아니오.  
기사단원 : 그 생각은.. 못해봤습니다.

  

기사단원 : 고서에 대해 잘못 생각하셨습니다.  
건달 : 내가? 틀렸다고? 설마.  
기사단원 : 예언은 고서의 위치보다 더 중요한 내용을 말하고 있을 겁니다.  
건달 : 완벽한 건 아니군.  
기사단원 : 무슨 소립니까! 그냥 가장 중요한.... 부분을 다룰 뿐입니다.

  

기사단원 : 우리의 여정에 대해 어떻게 생각하십니까?  
건달 : 아주 위험하지.  
기사단원 : 그런데 왜 여기 있습니끼?  
건달 : 위험이 크면 **보상도 큰 법**이니까.

  

요술사 : 저는 더 큰 뜻을 따르죠. 당신처럼요.  
기사단원 :고된 시기에 제가 기댈 곳은 믿음뿐입니다.  
요술사 : 우리는 모두 믿음이라는 길을 걷는군요.  
기사단원 : 아름다운 비유입니다.  
건달 : **쯧쯧, 아예 방을 잡지 그러오?**

  

건달 : 코르마크, 외로워 보이는데 내가 여자를 하나 소개해줄 수 있소.  
기사단원 : 말씀 드렸지 않습니까. 저는 육신의 쾌락을 포기했습니다! 그게 그렇게 이해하기 힘드십니까?  
건달 : 아가씨에게 말 거는 것도 죄가 되오?  
요술사 : **당신처럼 말하면 죄가 되지요.**

  

건달 : 당신은 정말 예쁘오.  
요술사 : 이래 봬도 나, 나쁜 놈들의 마음을 차단하고 생명력을 짜낼 수 있어요.  
건달 : 어이구 이런, 어찌나 냉정하신지.

  

건달 : 자매들 얘기좀 해주시오.  
요술사 : 우리는 예언자님의 대리인이자 미덕의 화신이에요.  
건달 : 윽, 됐소.  
요술사 : 아직 안 끝났거든요!  
건달 : 정말이오. 말해봤자 소용없소.

  

요술사 : 도둑 조합 이야기 좀 해주세요.  
건달 : 그건 금지되어 있소.  
요술사 : 절 믿고 말씀하세요.  
건달 : 그랬다간 내 안에 묶인 주문이 날 집어삼킬거요.  
기사단원 : 속지 않습니다.  
건달 : 참 현명도 하시오.

  

건달 : 당신이 살던 시대가 그립진 않소?  
요술사 : 지나가버린 시간이나 그리워하면서 인생을 낭비하진 말아야죠.  
건달 : 그럴싸하긴 한데… 거짓말 같소.  
요술사 : 어휴. 이전에 알던 게 모두 사라졌는데, 기분이 어떻겠어요?

  

요술사 : 그분 좀 그만 괴롭히세요! 당황해 하시잖아요?  
건달 : 난 도우려는 것 뿐이오, 자 친구. 내가 이 여자에게 당신 마음을 전해 주겠소.  
건달 : (기사단원의 말투를 흉내내며)당신의 부정하고 죄스러운 마법이 제 마음을 훔쳤습니다. 어리석은 맹세와 바보같은 규범이 아니었다면
당신을 벌써 유혹했을 겁니다.  
요술사 : 말 조심하세요!  
건달 : 소리칠 건 없잖소. 난 진실한 사랑을 전했을 뿐인데.

  

건달 : 도시는 폐허가 되어 어두운데, 당신은 어느 때보다도 사랑스럽군. 비결이 대체 뭐요?  
요술사 : 전 집중을 잃지 않거든요. 아, 그리고 감언이설에 혹하지 않죠.  
건달 : 안타깝군. 감언이설은 내 특기인데 말이오.

  

건달 : 공격받기 전에는 여기도 괜찮은 도시였소. 당신이 보았더라면 좋았을 텐데.  
요술사 : 코르마크가 항상 절 여기 데려오고 싶어 했어요.  
건달 : 코르마크한테는 그 얘기 안하는게 좋겠소.

  

요술사 : 왕의 항구도 공격당했어요. 혹시 그곳의 지인들 중에 죽은 사람이 있나요?  
건달 : 있소.  
요술사 : 그런데 어떻게 그렇게 슬픔을 잘 숨기셨죠?  
건달 : 그래야 하니까. `[6]`

  

요술사 : 우리 같이 연구해보실래요?  
건달 : 도둑은 알아서 연구하오.  
요술사 : 농담이시죠?  
건달 : 세상은 그 위에서 보는 것처럼 간단하지는 않소.  
요술사 : 어디 위에서요?  
건달 : 당신네 상아탑 말이오.

  

요술사 : 당신이 하신 얘기 잘 생각해보았어요.  
건달 : 음?  
요술사 : 직업만으로 사람을 판단하지 말라고 하셨잖아요.  
건달 : 내가 그랬소?  
요술사 : 네. 그런데 틀린 말씀이란 걸 알았어요.  
건달 : 알려줘서 고맙소.  
요술사 : 제 말이 맞죠?  
건달 : 하하하-! (명쾌하게 웃는다.)  
요술사 : 호호호-! (똑같이 명쾌하게.)

  

  * 기사단원을 고용했을 때
건달 : 저 기사단원을 데려가지 마시오. 재미없는 이야기만 죽도록 늘어놓을 테니…….

  

  * 린던에게 아이템을 장착시킬 때
건달 : 도둑질이 필요없게 만드는군!  
건달 : 이리 주시오.  
건달 : 아!  
건달 : 아, 좋소.  
건달 : 내게 주는 선물이오?  
건달 : 나한테 딱 맞는데!

  

  * 마을 밖에서 이동 중이거나 아무 것도 하지 않을 때
수도사 : 왜 왕의 항구를 떠나셨습니까?  
악마 사냥꾼 : 왕의 항구는 아름다운 도시입니다. 그런데 왜 떠났습니까?  
건달 : 죽기 전에 세상을 보고 싶었소.  
수도사 : 그 말은 믿기지 않는군요. 뭘 훔친 겁니까?  
악마 사냥꾼 : 높은 사람을 털다가 붙잡힌 건 아닙니까?  
건달 : 아주 탐나는 물건이었단 말이오!

  

  * 오랫동안 조작하지 않을 때
건달 : 오래 서 있을수록, 당신을 더 많이 털 거요. 그냥 알아두시오.  
건달 : 도둑질하다 걸린 적이 있소, 딱 한 번!  
건달 : 저기, 곧 중요한 거래가 있어서 그러는데 가서 좀 처리하고 이따 다시 돌아와도 되겠소?  
건달 : 아름다운 전망이오. 경치가 훌륭하고, 땅은...근데, 뭔가 하긴 할꺼요?  
건달 : 삶을 긍정적으로 바꿀 생각해본 적 있소? 난 없소.

  

  * 함께 던전을 진행할 때
건달 : 가끔 당신이 아직도 날 좋아하지 않는다는 느낌이 드오.  
마법사(여) : 왜 그래요, 우리는 친구잖아요?  
악마 사냥꾼(여) : 그런 말 마십시오. 당신은 재미있는 사람입니다.  
수도사(여) : 그대와 함께할 가치가 있는 건 압니다.  
성전사 (여) : 싫어하는 건 아닙니다.  
건달 : 그러면서 당신은 나를 이런 구역질나는 악마 소굴로 끌고 오는거요?

  

건달 : 이래뵈도, 왕의 항구에선 꽤 잘나가던 몸이오.  
수도사(여) : 우린 지금 그보다 더 중요한 걸 위해 싸우고 있습니다.  
악마 사냥꾼(여) : 겨우 그겁니까? 우린 지금 목숨을 걸고 싸우고 있습니다.  
성전사(여) : 지금 우린 우리 목숨을 위해, 어쩌면 더 중요한 것을 위해 싸우고 있습니다.  
건달 : 그러니까! 그래서 이런 시기에는 [즐거운 일](%EC%97%B0%EC%95%A0.md)을 찾아야 하는 법이오.

  

악마 사냥꾼(남) : 그런건 지금 중요하지 않습니다.  
건달 : 중요하다마다! 종말이 다가오면 절박해진 여자들이 과감해진단 말이오.

  

건달 : 처음 당신을 따라나설 때만 해도 정말로 악마와 싸우게 될 줄은 몰랐소.  
악마사냥꾼 : 왕의 항구에도 악마가 있습니까?  
성전사 : 왕의 항구에는 악마가 없나보지요?  
건달 : 핫핫. 없소. 하지만 악마만큼, 아니 **그보다 더 나쁜 놈**은 있다오.

  

건달 : 산책하기 좋은 날씨요.  
1\. 플레이어 : 우린 목숨을 걸고 싸우는 중입니다.  
건달 : 그러니 주위 풍경을 봐둬야 하지 않겠소? <del>설득력 있다.</del>

  

2\. 부두술사 : 우리의 여정은 산책이라 하기엔 너무 위험하다네.  
건달 : 그러니 경치를 더 즐겨야잖소.

  

3\. 성전사(남) : 비 덕분에 싸우긴 더 수월합니다. 땀이 덜 나니까요.  
건달 : 당신 정말 잡담엔 소질이 없군, 안 그러오?

  

수도사(여) : 마음속에 여자 생각밖에 없으십니까?  
건달 : 금 생각도 있소.

  

건달: 가끔, 당신이 날 본 순간 한눈에 나에게 반해줬다면 좋았겠다는 아쉬움이 남소.  
건달: 그래도 당신 덕에 돈을 많이 벌었으니 괜찮소.  
악마 사냥꾼(여): 앞으로도 당신에게 반할 일은 없습니다.  
건달: 알고 있소.

  

건달 : 당신같이 아리따운 여성과 나 같은 멋쟁이가 친구 이상의 관계가 된다면 좋지 않겠소?  
수도사(여) : 생각 없습니다.  
마법사(여) : 아뇨.  
악마 사냥꾼(여) : 생각 없습니다.  
야만용사(여) : 생각 없소.  
성전사(여) : 아니요.  
건달 : 기회를 놓치는 거요…….(노래하는 톤으로)  
수도사(여) : **놓치고 싶습니다.**  
마법사(여) : **놓치고 싶군요~**(역시 노래하는 톤으로)  
악마 사냥꾼(여) : **놓쳤으면 합니다.**  
야만용사(여) : **놓치고 싶소.**  
성전사(여) : **아닙니다만~**(역시 노래하는 톤으로)  
건달 : 알았소.

  

건달 : 내가 죽으면 묻어줄 거요?  
야만용사 : 봐서.  
수도사(여) : 생각해보겠습니다.  
악마 사냥꾼(여) : 어쩌면.  
건달 : 아니, 같이 그 고생을 했는데?  
야만용사 : 훗, 묻어줄 거 알잖소.  
수도사(여) : 염려 놓으십시오. 묻어드리겠습니다.  
악마 사냥꾼(여) 후훗. 긴장하기는. 해드리겠습니다.

  

\- 부두술사의 경우 -  
부두술사(남) : 자네 소원이라면.  
건달 : 아, 그럼 안 죽는 걸 소원으로 하겠소.

  

-성전사의 경우-  
성전사 : [장비부터 챙기고 나서요](%EB%A3%A8%ED%8C%85.md).  
건달 : 내 시체를 털겠단 말이오? **당신이 난 줄 아시오?**  
성전사 : 무슨 말씀을. **전 실용적인 거고 당신은 도둑 아닙니까.**

  

건달 : 내가 따라다니지 않는다면 어쩔거요?  
수도사(여) : 정적을 만끽하겠습니다.  
성전사(여) : 동전 지갑을 잡은 손을 늦출겁니다.`[7]`

  

건달 : (빠르게 말하며) 뭐니뭐니 해도 보물이 최고요. 세상에 보물만큼 좋은게 있겠소?  
야만용사(남) : 자기 목소리 듣는 게 좋은가 보오.  
성전사 : 할 말이 바닥나지 않는 모양입니다.  
건달 : 그게 내 장점이오. 하하.  
<del>[입 달린 추종자](%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%92%80.md)</del>

  

  * 같이 보스전을 마친 뒤
건달 : 나는 전리품을 반으로 나눌 용의가 있소. 이 곳에서 반을 가지고 마을에서 **나머지 반**을 가져가겠소!

  

  * 쓰러졌을 때
건달 : 내 거... 가져가지... 마시오.....  
건달 : 차라리... 빵집이나 할 걸...

  

  * 부활 시
건달 : 회개하겠소! 맹세코 다시는,`[8]` ...어, 내가 살아난 거요?  
건달 : 하늘에 있는 위대한 도둑 조합에 들어갈 뻔했소.  
건달 : 진짜 아팠소. 손해배상 청구할 거요.

  

  * 레아와 동행할 때
건달 : 레아, 원한다면 더 좋은 활을 구해줄 수 있소.  
레아 : 훔쳐서요?  
건달 : 상관있소?  
수도사(여) : 있습니다.  
건달 : 까다롭구만.

  

-성전사의 경우-  
건달 : 말도 안 되오!  
성전사 : **말 됩니다.**  
건달 : 도움이 안되는구먼.

  

건달 : 레아, 자세가 좋지 않아 보이는데, 자 이렇게 해보시오. [잠깐 내 손을당신의…….](%EB%A7%A4%EB%84%88%EC%86%90.md)  
레아 : **물러나시죠.**  
건달 : 그렇게 정색할 것까진 없잖소?

  

건달 : 레아, 당신은 마법에 소질이 있소!  
레아 : 모르겠어요. 왠지 손에 익지 않아서…….  
건달 : 사실 난 활을 더 좋아하오.

  

건달 : 내가 귀찮게 구는 것도 다 당신이 좋아서요.  
레아 : 그러시겠죠.  
건달 : **그런 점이 당신의 매력이오!**

  

건달 : 레아, 이런 일에 휘말리기엔 당신은 너무 평범한 여자같소.  
레아 : 내 몸 하나 못 챙길 사람으로 보여요?  
수도사(여) : 자기 딴에는 칭찬한다고 생각했나 봅니다.  
성전사(여) : 칭찬으로 한 말 같습니다만?  
레아 : 아...

  

수도사/악마 사냥꾼(여) : 레아에게 돌려 드리십시오.  
야만용사(여) : 다 봤소! 레아에게 돌려주시오.  
레아 : 뭘요?  
건달 : 무슨 말이오?  
수도사/악마 사냥꾼(여) : **돌려 드리십시오.**  
야만용사(여) : **돌려주시오.**  
건달 : 알았소. 자, 레아. 당신의 반지요.  
레아 : 도대체 어떻게……?

  

레아 : 여러 해 동안 데커드 아저씨와 이런 곳을 탐험했었죠. 옛날 생각이 나네요.  
건달 : 레아. 앞으로 함께 탐험할 곳이 아주 많이 있다오.  
레아 : 당신과 단 둘이 탐험이라니, 생각만 해도 위험하군요.

  

건달 : 좀 개인적인 질문 하나 해도 되겠소?  
레아 : 뭔데요?  
건달 : 왜 그리 남자에게 관심이 없소?  
레아 : 설마요! 당신에게만 없을 뿐이에요.

  

건달 : 흠...... 레아가 날 더 좋아하게 하려면 무슨 말을 해야 하지?  
마법사(여) : 말을 하지 마요.  
건달 : 아......(한숨)

  

건달 : 늘 그렇게 사람 목숨을 구하며 뛰어다니오?  
수도사(여) : "뛰어다니는" 게 아니라 신들의 뜻을 받드는 겁니다.  
악마 사냥꾼(여) : 죄없는 사람들은 기꺼이 돕습니다.  
성전사 : 도움이 된다면 하지요.  
건달 : 정말 고결하군. 아직 살아 있다는 게 신기하오.

  

수도사(여) : 보고 싶지 않습니까?  
건달 : 누구 말이오?  
수도사(여) : 농부의 딸 말입니다.`[9]`  
건달 : **농부의 딸은 다 보고싶소**.

  

건달 : 트리스트럼 여자를 만나본 적이 있소. 약간 미친 여자였지.  
수도사(여) : 오래 만나진 않으셨겠죠.  
건달 : 음, 난 여자를 오래 만나는 법이 없소.

  

건달 : 칼데움 출신 여자를 만났었소. 떠오르는 해처럼 아름다운 여자였지.  
수도사(여) : 그럼 왜 그 여자를 떠나셨습니까?  
성전사(여) : 그런데 당신이 먼저 떠났군요.  
건달 : [떠오르는 해는 지는 법이오.](%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%88%20%ED%8C%80%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)

  

건달 : 예전에 북부 출신 여자를 만난 적이 있소.  
마법사(여) : 정말인가요?  
수도사(여) : 예전에 들은 이야기 같습니다.  
건달 : 처음엔 싸늘했지만, 내가 곧 따뜻하게 감싸줬소.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B0%EB%8D%98/%EB%8C%80%EC%82%
AC%EC%A7%91?action=edit&section=2)]

## 2. 1막 ¶

  * 제1막을 린던을 고용한 상태로 시작할 때
부두술사 : 이곳에서 죽음의 냄새가 나는군. 별이 떨어진 곳이 가까이 있어.  
악마 사냥꾼 : 죽은 자들만이 이런 냄새를 풍기지. 별이 근처에 있어.  
성전사 : 떨어진 별이 이 근처에 있다. 하지만 죽은 자들도 가까이 있구나.  
건달 : 그거 참 이상하오. 난 당신 냄새인 줄 알았소.

  

  * 1막 잊혀진 폐허 진입 시
수도사 : 구 트리스트럼이군. 디아블로의 기운이 아직 남아 있어.  
건달 : 왜 그렇게 생각하오. 시체들이 공격해 와서 그렇소?

  

부두술사 : 구 트리스트럼... 디아블로의 악이 사방에 떠돌아.  
건달 : 왜 그렇게 생각하오. 너무 어두워서요, 아니면 시체가 끝도 없이 달려들어서요?

  

악마 사냥꾼 : 구 트리스트럼... 디아블로의 악이 아직 남아있어.  
건달 : 왜 그렇게 생각하오. 너무 어두워서요, 아니면 시체가 끝도 없이 달려들어서요?

  

  * 1막 구 트리스트럼 이동시  

건달 : 구 트리스트럼 주민은 값진 물건은 별로 안남긴 것 같소. 안 그렇소?

  

건달 : 우린 제법 손발이 잘맞소. 나는 작업을 하고 당신은... 날 돋보이게 하지.

  

건달 : 지금 트리스트럼 맥주 한 잔만 마셨으면 원이 없겠소.

  

  * 1막 버림받은 묘지 이동시
건달 : 지금 묘지로 들어가는 게 정말 최선이라 생각하오?

  

  * 1막 버림받은 묘지에서 가만히 있을시
건달 : 어서 갑시다. 묘실이 우리에게 어서 약탈해달라고 손짓하지 않소!

  

  * 1막 대성당 지하에서.
성전사 : 여기에도 도둑 조합이 있습니까?  
악마사냥꾼 : 여기에도 도둑 조합의 분파가 있습니까?  
부두술사 : 이런 곳에도 도둑 조합이 있나?  
건달 : 도둑이 없는 곳은 없소.  
성전사/악마사냥꾼 : 그게 아니고, 조직적으로 활동하느냐는 말입니다.  
부두술사 : 아니, 조직적으로 활동하느냐는 말일세.  
건달 : **도둑이 조직적으로 활동할 것 같소?**

  

건달 : 사제가 되지 않은게 다행이오. 여긴 악의 생명체가 없다고 해도 음침한게 사람 살만한 곳이 못되오.

  

건달 : 성당 문턱을 밞아본 지가 오래지만, 그 전에도 이런 광경은 본 적이 없소.  
악마사냥꾼 : 혹시라도 마음이 불안해지지는 않았길 바랍니다.  
성전사 : 불안하십니까?  
건달 : 무슨 말씀. 난 성스러운 성당보다 저주받은 성당 쪽이 더 편하오.

  

  * 미라 에이먼이 감염되어 몬스터로 변할 때
히드리그 : 미라, 내 사랑...! 용서해 주오!  
미라 : 아아 여보, 도와줘요!  
건달 : **이래서 내가 결혼을 안 하오.**

  

  * 1막 더렵혀진 묘실에서 왕관을 못찾을 경우.
건달: 늘 말하지만 될 때까지 해봅시다.  
수도사(여) : 그런 사람으로 보이지 않습니다만…….  
악마 사냥꾼(여) : 무슨 소리.  
성전사(여) : 언제부터 그렇게 진지해지셨습니까?  
건달 : 정말 값진 왕관이 걸렸을 때는 한단 말이오!

  

부두술사 :이 묘실에서는 왕관이 나올 것 같지않군.  
건달 : 잘됐소. 삐걱거리는 굶주린 해골 놈들을 더 처리하고 싶었던 참이니깐.

  

  * 1막 더럽혀진 묘실에서 왕관이 있는 곳을 찾을 경우.
수도사(여) : 왕관이 근처에 있군.  
악마 사냥꾼(여) : 왕관이 근처에 있군. 감이 오는데.  
부두술사 : 이 무덤 속 뼈가 광기와 배신감에 울부짖고 있군. 왕관이 가까이 있어.  
건달 : 나한테서 보물 냄새를 맡는 능력까지 배웠소?

  

  * 1막 해골 왕 처치 퀘스트에서
레오릭 : 감히 내 무덤에 산 자의 온기를 들여놓다니!  
건달 : **음. 여러 가지로 맘에 드는 분이야.**

  

레오릭 : 절대로 날 꺾을 수 없다! 와하하하!  
건달 : **[왕은 언젠가 왕관을 내려놓아야 하는 법. 잊지마시오.](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)**

  

  * 1막 고난의 벌판에서 카즈라 소굴을 찾을 때
건달 : 이 염소인간들은 정말 바보같소. 심지어 도끼를 거꾸로 들고 있는 놈도 봤소.

  

  * 1막 고난의 벌판에서 카즈라 소굴 내부로 들어갔을 때
부두술사(남) : 익히 아는 마법이 느껴지는군. 안쪽이야. 들어가 봐야겠어.  
건달 : 아니면... **염소인간들이 화끈하게 불 잔치를 벌였는지도 모르겠소.**

  

  * 1막 고난의 벌판에서 골동품 상점의 여주인을 만날 때
여주인 : 이런 괴물들을 상대하면서까지 그렇게도 이곳의 물건이 보고 싶으셨나요?  
건달 : 물론이오. 아주 샅샅이 보고 싶소.(…)

  

  * 1막 고난의 벌판에서 이동 중이거나 대기할 경우.
건달 : 여기는 사나운 나무들이 많소.

  

  * 1막 고난의 벌판 골동품 상인 아데나와 대화시
골동품 상인 아데나 : 감동적이군요! 카즈라를 쓰러뜨리면서까지 내 물건을 보러 왔어요?  
건달 : **물론. 하나도 빠뜨리지 않고 다 보고 싶소.**

  

플레이어 : 여기가 바로 고난의 벌판이군...  
건달 : 이 정도가 고난이라... 진정한 고난이 뭔지 모르는군. 왕의 항구 창고 같은 데서 아이들이 던지는 똥과 노인네들의 지팡이를 네 시간
동안 견뎌봐야 진정한 고난이 뭔지 알 거요.  
건달 : 내가 왜 아는지는 묻지 마시오.

  

  * 1막에서 린던을 고용한 상태로 건달과 만나는 이벤트를 진행할 때
건달 : 무언가 하지 않으면 도둑놈들이 내 친구를 죽일 거요! 이 결박부터 좀 풀어주고 무슨 일인지 직접 보시오!  
(추종자)건달 : 잠시만, 당신은 조합 사람 아니오? 당신같이 멋진 양반을 잊을 리가 없지!  
건달 : 그렇고 말고! 다시 만나서 반갑소.

  

  * 1막 가라앉은 사원 퀘스트
레아 : 정말 놀라워요! 어렸을 때 사라진 유물을 찾으러 데커드 아저씨와 다니던 생각이 나네요.  
건달 : **[이제 다 큰 어른이라니](%ED%82%A4%EC%9E%A1.md) 정말 좋소.**  
레아 : 저라도 어른이어서 다행이죠.`[10]`.

  

레아 : 세상에. 여기 좀 보세요. 죄악의 전쟁 이전 건물이군요.  
건달 : 죄라면 내가 잘 아는데 말이오.  
레아 : 됐거든요.

  

건달 : 레아, 원한다면 내가 더 좋은 활을 구해줄 수 있소.  
레아 : 훔쳐서요?  
건달 : 말도 안 되오!  
성전사 : **말 됩니다.**  
건달 : 도움이 안되는구먼.

  

  * 가라앉은 사원 퀘스트 중 표석 획득시
건달 : **일이 끝나면 내가 그 유물을 가져도 되겠소?**  
건달 : 흠. 위험해보이오. 유물을 꺼내서 **내게 주시오. 안전하게 보관할테니.**

  

  * 영원한 전쟁(레아를 파티에 진행시까지 포함)
건달 : 이 길게 뻗은 숲의 얽힌 이야기를 들었소, 오래전 저주받은 전투가 있었다 하오.  
레아 : 아저씨의 책에서 이 전투에 대해 읽었는데... 실상은 훨씬 끔찍하군요.  
레아 : 이 일이 끝나면, 어딘가에 여관을 낼 수도 있겠죠. 살아남는다면 말이에요.  
악마사냥꾼(여) : 나는 그런 생활로 돌아갈 수 없을겁니다.  
레아 : 혹시, 일이 필요해지시면 제가 마련해 드릴께요.  
악마사냥꾼(여) : 언젠가 들러는 보겠습니다.

  

  * 1막 필드에서 비가 내릴 때
건달 : 산책하기 좋은 날씨요.  
성전사(여) : 비 덕분에 싸우긴 수월합니다. 땀이 덜 나니까요.  
건달 : 당신 정말 잡담엔 소질이 없군. 안 그러오?

  

  * 1막 [데커드 케인](%EB%8D%B0%EC%BB%A4%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md) 사망 후
건달 : 레아와 얘기해보시오. 난... 그런 건 잘 못하니...`[11]`

  

  * 1막 아라네애의 동굴 진입시 연금술사 로저를 만날경우
건달 : 동굴은 분명히 이 근처에 있소.  
연금술사 로저 : 방랑자여, 안녕하시오. 괜찮은 물약과 염료를 괜찮은 값에 드린다오. 한번 둘러보시오  
연금술사 로저 : 아, 부탁 하나를 들어주시겠소? 믿기지는 않겠지만, 동굴 근처에 미치광이 하나가 자기 피를 달콤하게 하는 물약을 찾고있소.
물약을 그에게 좀 가져다주시겠소?  
건달 : 괜찮은 값이라니! 사기를 쳐도 유분수지!

  

플레이어 : 연금술사가 이 물약을 보냈네.  
광분한 은둔자 : 아... 완벽해! 주인님께서 이제 나를 받아주시겠지! 곧 주인님과 내 피가 하나되어 노래하겠지!  
광분한 은둔자 : 여왕님이 내게 노래하신다. 멀리서 그 소리가 울려 온다...  
건달 : 정말 이 동굴을 지나가시겠소? 뭔가 문제가 있는데...

  

  * 아라네애의 동굴 진행중
건달 : 가끔 당신은 자신이 어디로 가는지 정확히 모른다는 생각이 드오.

  

  * 아라네애 여왕의 방 진입시
건달 : 여기 우리만 있는게 아닌듯 하오.

  

  * 1막 고산지 감시탑 지하에서 방어구 제작자를 돕는 이벤트 이후
건달 : 팔아……?`[12]` 판다고?! **감사는 어디에 팔아먹었지?**

  

  * 1막 레오릭의 저택에서 마녀단 일당을 상대할 때
야만용사 : 지옥에나 떨어져라, 이교도 개들아!  
수도사 : 네놈들도 그들같이 만들어주마!  
부두술사 : 이교도라면 이제 구역질이 나는군. 모두 깨끗이 정화해 주지.  
악마사냥꾼 : 조용히 최후를 맞아라.  
건달 : 옳소! 내 이름은 꺼내지도 않은 놈들이니!(…)`[13]`

  

성전사 : 또 이교도다!  
건달 : 이 사람들을 다 어디서 구하는 거지?

  

  * 1막에서 약제사 라이크 이벤트를 끝낸 다음
건달: 걱정 마시오. 형제는 서로 도와야 하오.  
부두술사(여) : 갑자기 무슨 말인가?  
악마 사냥꾼(여) : 그런 말은 왜 하십니까?  
악마 사냥꾼(여) : 갑자기 무슨 말입니까?  
건달: 그냥.`[14]`

  

  * 1막 도살자 진입 직전
건달: 정말 내려갈 생각이오?`[15]`  
악마사냥꾼(남): 왜, 무섭습니까?  
건달: 아니, 그냥 당신이 망설이길래 물어봤소.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B0%EB%8D%98/%EB%8C%80%EC%82%
AC%EC%A7%91?action=edit&section=3)]

## 3. 2막 ¶

  * 2막 갈라진 협곡
건달 : 왠지... 이번에도 재미있는 여행이 될 것 같은데.

  

건달 : 가는 곳마다 갓 죽은 시체 천지라는 거, 혹시 알고 있었소?  
성전사(여) : 전 바쁜게 좋아서요.  
건달 : 난 알았소.

  

건달 : 이렇게 어둡고 기분나쁜 곳에 나 같은 사람이 같이 다녀준다니 고맙지 않소?  
성전사(여) : 아니요.

  

  * 2막 라쿠니 소굴 이벤트 완료시
야만용사(여) : 다행히 사람을 많이 구했소.  
악마 사냥꾼(여) : 다행히 사람들을 많이 구했습니다.  
건달 : 아주 자랑스러운 모양이오?  
야만용사(여) : 당신 도움 덕분이오.  
악마 사냥꾼(여) : 당신 도움 덕분입니다.  
건달 : [흥. 나는 보물을 퍼다 날랐을 뿐이오.](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)

  

  * 2막 모래투성이 지하실
건달 : 저건 또 지옥의 어느 구석에서 튀어나온 놈이야?

  

  * 2막 광부의 금 이벤트
건달 : 악마가 들끓는 소굴에 보물을 숨겨두는 바보도 있나?  
(이벤트 완료)  
광부 : 고마워요! 내 몫을 가져갈 테니 나머지는 전부 가져요!  
건달 : 좋은 건 남겨둘 줄 아는 사람이길 바라오.

  

  * 2막 검은 협곡의 적막한 지하실에 숨어있는 라라라는 소녀를 만날 때
라라 : 언니/오빠가 나쁜 사람, 어쩌면 악마일 거라고 생각했어요. 놈들이 우리 아빠를 죽였지만 아빠가 해오신 일은 제가 지켜낼 거예요.
제가 아빠처럼 훌륭한 상인이 될거에요!  
건달 : 어린 나이에 홀로 살아간다는 건 쉽지않은 일이다. 그래도 나보다 훨씬 잘하고 있구나.

  

  * 2막 칼바람 사막에서 여성 플레이어와 동행할 때
건달 : 당신이 지금 특별히 더 예쁜거요, 아니면 신기루가 보이는 거요?  
수도사(여) : 전 빼주십시오.`[16]`  
야만용사(여) : 시간 낭비하지 마시오.  
악마 사냥꾼(여) : 전 빼주십시오.

  

건달 : 가방이 가득 찼소? 내가 좀 **들어줄** 수 있소만.  
수도사 : 속셈이 뻔히 보입니다.

  

악마 사냥꾼(남) : 생각만큼 여자들에게 인기가 있지는 않은 모양입니다.  
수도사(여) : 그대의 달콤한 말이 여자들에게는 별 효과가 없는 것 같습니다.  
마법사(여) : 그렇게 바람둥이인 척하더니 별 실속은 없는 것 같네요.  
성전사(여) : 우리가 만난 여자분 대부분이, 당신의... 그 '매력' 에 면역이 있는 것 같더군요. 저도 그렇고요.`[17]`  
건달 : 안 풀리는 날도 있는거요.

  

건달 : 죽으면 무덤에 묻히고 싶소?  
수도사 : 이브고로드에서는 죽은 자를 장작위에 놓고 태웁니다.  
마법사(여) : 네. 하지만 **[무덤에 도굴꾼을 막는 마법을 걸어 둘거에요.](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%A3%BC.md)**  
악마 사냥꾼 : 아뇨. 그냥 그 자리에서 썩어가겠습니다.  
성전사(남) : 제 수습생이 땅을 파고 절 묻어줄 겁니다.  
성전사(여) : **제 제자가 저의 갑옷과 방패를 물려받고 저를 묻겠지요.**`[18]` 그리고 성전은 계속됩니다.  
건달: 흠, 아주 즐겁겠는걸.

  

악마 사냥꾼 : 칼데움에서는 도둑을 교수형에 처한다고 합니다.  
성전사 : 여기에서는 도둑을 참수한다고 합니다.  
건달 : 겁주려고 그러나본데, 안 통하오.

  

  * 2막에서 린던을 고용한 상태로 요술사와 만날때
건달 : 오늘 운수 한번 좋은데!

  

  * 2막에서 린던을 고용한 상태로 요술사와 만나는 이벤트를 진행한 이후, 요술사와 함께 다닐 때
건달 : 그 긴 치마, 마음에 드오.  
요술사 : 어, 긴 치마 아닌데요.  
건달 : [아, 그러니까 좋다는거요.](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%BB%A4%ED%8A%B8.md)`[19]`

  

건달 : 당신은 어찌 그리 사람을 홀리는 재주가 있소?  
요술사 : 유혹 주문을 아주 오래전에 배워서 열심히 연습했지요.  
건달 : 그 말이 아니라..... 에이, 됐소.

  

  * 2막 카심 전초기지를 찾아갈 때
플레이어 : 카심 전초기지가 멀지 않아.  
건달 : **옷을 덜 입은 여자들이 환영해주면 좋을텐데.**

  

  * 2막 카심 전초기지를 해방시킨 이후
건달 : 이 일이 끝나면 뭘 할 거요?  
야만용사 : 내 앞길엔 죽음뿐, 다른 건 없소.  
건달 : 그건 좀... 우울하게... 들리오.

  

  * 2막 마그다 처치 직전
건달 : 마그다인지 뭔지, 진작 죽었어야 하오.  
마법사(여) : 그게 쉽지가 않았어요.  
건달 : 이런 꼴을 보기는 쉽소?

  

  * 2막 마그다 처치 후
마법사(여) : 마그다는 죗값을 치렀어요. 케인, 편히 쉬세요.  
건달 : 그 여자라면 정말 지겹게 봤소.

  

  * 2막 아드리아를 구출할 때
레아: 어머니가 여기 계실 거에요.  
건달: **이야, 어머니께 인사드리러 가자는 여자는 처음이야!**`[스포일러]`

  

  * 2막 욕심쟁이 셴을 구한 후
건달 : 애써 구한 보석을 이상한 노인네한테 바치겠다는 거요? **나한테 주는 게 아니고?** 음, 그런 거였군.

  

  * 2막 달구르 오아시스에 도착했을 때
건달 : 제법 괜찮군, 안 그렇소?

  

  * 2막 달구르 오아시스를 돌아다닐 때  

건달 : 나중에 포도주나 한잔 합시다.  
플레이어 : 취하게 만든 후 털려는 수작 아닙니까?  
건달 : 포도주를 줬으니 일방적으로 털어간 건 아니지. **거래**야.

  

수도사/악마 사냥꾼(여) : 사막에서는 물이 금보다 더 귀하다고 합니다.  
건달 : 공감할 수 없소.

  

건달 : 포도주 한잔 들겠소?  
악마 사냥꾼(남) : 취하게 만든 후 털려는 수작 아닙니까?  
건달 : **대신 포도주를 주니까** 그건 터는 게 아니지!

  

건달 : 같이 포도주 한 잔 들겠소?  
마법사(여) : 수상한 남자와는 술을 마시지 않아요.  
악마 사냥꾼(여) : 수상한 남자와 술을 마시는 취미는 없습니다.  
건달 : 아, 이런. 김샜군.

  

건달 : 이 오아시스 출신 여자를 만난 적이 있소.  
수도사(여) : 어떤 여자분이셨습니까?  
건달 : 내 마음에 불을 당긴 여자였지.

  

건달 : 이렇게 아름다운 곳에 흉측한 괴물이 이리 많다니.  
건달 : 하긴, 당신이 왔으니 그럴 만도 하오.  
수도사 : 무슨 소리입니까?  
야만용사 : 뭐요?  
건달 : 농담이오! 그렇지, 음……. **마지막으로 씻은 게 정확히 언제요?**

  

건달 : 아니나다를까 벨리알의 군대도 나타났군. 이제 한 식구같소.

  

  * 2막 달구르 오아시스
야만용사 : (대규모 독침벌레 떼를 만날 때)시체 속에서 뭔가가... 꿈틀대는군.  
건달 : 분명히 저쪽에 큰 벌레집이 있소!  
(전투가 끝난 후)건달 : 아마 보물도 있겠지만, 챙겨오려면 날개가 있어야겠지.

  

마법사(여) : (잊힌 폐허에 들어갈 때)쓰러진 마술사의 머리를 감출 만한 곳으로 보이는군.  
성전사 : 나한테 미친 마법사의 머리가 있다면 여기에 숨기겠어.  
건달 : 아, 그렇지. 맞소. 여기에 해골이나 더 보태고 가면 되겠소.

  

  * 2막 사막을 돌아다닐 때
건달 : 뭔 모래가 이렇게 입만 떼도, 퉤, 들어오는지 모르겠소!  
악마 사냥꾼(남) : 그럼 입을 좀 다무실겁니까?  
건달 : 하, 천만의 말씀. 오히려 불평하느라 말이 많아질 거요.

  

건달 : 칼데움에 가면 한 재산 벌 수 있을지도 모르겠군.  
악마 사냥꾼 : 재산? **버는 거라곤 매밖에 없는 줄 알았습니다**.  
성전사 : 재산요? **버는 거라곤 매밖에 없는 줄 알았습니다만.**

  

건달 : 그 아가씨가 날 좋아하는 것 같소?  
야만용사 : 누구 말이오?  
건달 : 당신 친구 레아 말이오.  
야만용사 : 전혀.

  

  * 제2막 배신자의 동굴
건달 : (진입시)또, 사막의 음침한 구멍이군! 갑시다.

  

건달 : (2층 진입)우리 발로 흙탕물에 걸어 들어간 격이로군.

  
  

  * 2막 잊힌 폐허에서
건달 : 저 머리에 왕관이 놓여 있을 가능성은 없소?  
수도사/악마 사냥꾼/성전사(여) :
[없습니다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)  
야만용사 : 없소.  
건달 : 그러면 멋진 목걸이는?  
수도사/악마 사냥꾼/성전사(여) : 없습니다.  
야만용사 : 없소.  
건달 : 어허, 그럼 귀걸이라도?  
수도사/악마 사냥꾼/성전사(여) : 그만하십시오.`[21]`  
야만용사 : 그만하시오.

  

건달 : 고맙소.  
수도사(여) : 뭐가 말입니까?  
건달 : 저기서 보물상자들을 찾아줬으니 말이오.  
수도사(여) : 그새 또 보물을 훔치신 겁니까?

  

-성전사의 경우-  
성전사(여) : **제 몫은 야영지에 돌아가서 주십시오**.  
건달 : 당신... 몫이라고?

  

  * 미지의 나락
건달 : (이동 중)여기 말인데, 뭔가 불길한 예감이 느껴지는 건 나뿐이오?  
건달 : 천둥 때문인가 싶소.

  

  * 2막 폭풍의 전당에서
건달 : 쿨레같은 놈을 터는 데 굳이 화내지는 않을 거라 믿소.  
수도사(여) : 화낼 겁니다.  
악마 사냥꾼/성전사 : 일리있군요.

  

건달 : 궤짝이 무진장 많던데, 봤소? 여기 정말 맘에 드는군.

  

  * 봉인 발견시 
건달 : 저기, 그 봉인이 있소!

  

  * 어둠의 영역
건달 : (입구 활성화)이게 어둠의 차원 문이오! 어서 엽시다.

  

건달 : (이동시)쿨레란 사람... 정신적으로 참 문제가 많은 사람이었던 것 같군.

  

  * 2막에서 '추적자 레오데시'가 나오는 이벤트를 진행할 때
수도사(여) : 아무래도 함정 같군.  
악마 사냥꾼(여) : 수상쩍은 궤짝인데.  
플레이어가 상자를 연 후  
건달 : 왜 그랬소, 왜 그랬냐고!

  

  * 약탈당한 지하실에서 황실 경비대로 변장한 기만자를 해치우고 난 뒤
(전략)  
절박한 주민 : 황실 경비대가 피난민을 끌고가려 했소. 난 어찌할 바를 몰랐소.  
건달 : 어둠 속에 숨어 있는 무고한 시민들... 전에도 본 광경이오.  
절박한 주민 : 난 아버지 같은 전사가 아니오. 아버지의 상자에서 원하는 대로 가져가시오.

  

  * 동쪽 운하  

건달 : 가서 지렛대를 당기시오. 뭐요? 별일 없을거요... 어... 이번만큼은.  
레아 : 하나는 됐어요.  
건달 : 자, 여기 **아주 멀쩡한 지렛대를** 누가 당기는 게 좋겠소?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B0%EB%8D%98/%EB%8C%80%EC%82%
AC%EC%A7%91?action=edit&section=4)]

## 4. 3막 ¶

  * 3막 철벽의 성채 본부에 대기시켜 두었을때
건달 : 질질 짜는 어린애들은 더는 못 참겠소! 나보다도 더 시끄러운 것 같다니까…….

  

  * 3막 대장간을 돌아다닐 때  

건달 : 이게 다 대장간이란 말이오? 그럼 대장 나와보라고……. 에이, 됐소. <del>개드립 실패</del>

  

건달 : 난 그냥 여기 있어도 되겠소? 이 괴물들은 당신 혼자 처리할 수 있으니.  
수도사(여) : 좋습니다. 대신 돈은 못 버실 겁니다.  
악마 사냥꾼(남) : 마음대로 하십시오. 대신 돈은 못 벌 겁니다.  
건달 : 아, 가겠소, 가겠소……!

  

건달 : 신기하게도 여기는 쥐가 별로 없소.  
수도사(여) : 그대가 있지 않습니까?  
악마 사냥꾼(남) : 하나 있습니다. 당신 말입니다.  
악마 사냥꾼(여) : 당신이 있잖습니까.  
마법사(여): 오래전부터 날 따라다니는 놈은 하나 있어요..  
부두술사(남): 맞는 말이네. 이상한 일이야.(건달의 다음 답변이 없다.)  
건달 : 하!

  

건달 : 레아가 점점 망가지고 있소. 영혼석 때문에 괴로워하는 것 같소?  
수도사(여) : 중압감이 엄청나니라 생각합니다.  
건달 : 음, 대신 여기 우리처럼 얼굴에 악마 놈들 내장이 튈 일은 없잖소.

  

  * 3막 철벽의 성채에서
건달 : 제길, 바람 한번 매섭소!

  

건달 : 당신은 동료를 얼려죽이는 법 하나는 잘 알고있군.

  

건달 : 조심하시오. 악마 놈들이 단단히 독이 올랐으니.

  

건달 : 이거 좋은 걸. 아늑한 성채에서 몸 좀 녹이려던 참이었소.

  

건달 : 허, 너무 추워서 머리가 안 돌아가오. 혹시 성채 저장고에 장갑이 있겠소?  
악마 사냥꾼(여) : 없습니다.  
건달 : 그러니까 지는 거 아니오.

  

건달 : 성채의 방어 전략이 뭔지 알 것 같소. 적이 성벽 위를 하염없이 헤매다가 길을 잃게 하는거지.

  

건달 : 여기 있는 궤짝들 좀 잘 살피시오. 더 값진 무기가 있으면 좋겠소. 음, 더 잘 싸우기위해서 말이오.

  

건달 : 이 난리통에서 날 죽게 내버려두진 않겠지? 엇, 대답하지 마시오!

  

건달 : 악마를 무지 많이 처치했는데, 에이레나가 감탄할 만하오?  
플레이어 : 자기를 빼놓고 왔다고 화를 낼걸요.

  

건달 : 코르마크와는 어떻게 지내오?  
악마 사냥꾼(여) : 잘 지냅니다. 코르마크는 **내게도 말할 기회**를 주니 말입니다.  
건달 : 따분하겠지!

  

  * 철벽의 성채 공방전 퀘스트, 하늘끝 흉벽에 마티우스가 말을 걸시.  

병사 마티우스 :성채에서 봉화를 봤습니다! 나머지 봉화도 올려야 하는데, 사방이 악마 천지입니다!  
건달 : 당연한 소릴!

  

  * 하늘끝 흉벽 계단 진입시.
건달 : 제길 바람 한번 매섭소.

  

  * 하늘끝 흉병에서
건달 : 성채에 여자가 너무 없소. 이 난리가 끝나면 좀 즐기고 싶은데 말이오. 무슨 말인지 알리라 믿소.  
수도사(여) : 입 다무십시오.

  

  * 하늘끝 흉병에서 가만히 있을 시.
건달 : 다시는 악마를 못 본대도 서운한 생각이 안들 겠소.

  

  * 돌보루 진입시
건달 : 이거 좋은걸. 아늑한 성채에서 몸 좀 녹이려던 참이었소.

  

  * 돌보루에 이동시
건달 : 여기 있는 궤짝들 좀 잘 살피시오. 더 값진 무기가 있으면 좋겠소. 음... 잘싸우려면 말이오.

  

  * 3막 투석기를 올리는 퀘스트에서
티리엘 : 투석기가 필요합니다. 하지만 성벽에 악마들이 몰려와, 병사들이 투석기를 올리지 못하고 있습니다.  
악마 사냥꾼(여) : 추가 공격으로부터 성채를 지켜내려면 투석기를 올려야합니다.  
건달 : 흥. 그리고 난 **언제나처럼 당신을 돕고 있겠지**. 안 그렇소?

  

투석기 신병 보호.  
건달 : 이 난리통에 날 죽게 내버려 두진 않겠지? 엇, 대답하지 마시오.

  

투석기 보호 완료.  
건달 : 끝!

  
  

부관 클리프턴`[22]` : 어이구, 내가 착각했군. 투석기 올리는 걸 도와주러 오셨나 했더니 피바다 구경하러 오셨나보네! 됐소!  
부관 클리프턴 : 투석기야. 난 힘이 약해서 너를 들어올릴 수 없단다. 저기 있는 내 친구한테 제발 좀 도와달라고 말해줄래?!  
부관 클리프턴 : 좋소, 마음대로 하슈. 나따윈 신경쓰지 말라고! 나 혼자서 이 망할 투석기를 올리느라 낑낑대고 있을테니까↗!  
부관 클리프턴 : 이걸… 혼자… 하는 걸… 보고만 있다니!  
건달 : **그 입 좀, 다물어주겠소?**  
부관 클리프턴 : 됐다! 헤일 대장님께서 내게 성질 좀 죽이라고...음... 부탁하셨다오. 그러니까 내가 소리를 조금 지른 건 비밀로
해주시오?

  

  * 3막 전장을 돌아다닐 때
악마 사냥꾼 : 정말 아즈모단을 처치하는 것을 돕고 싶습니까?  
건달 : 물론이오! 벨리알과 싸울 때도 돕지 않았소?  
악마 사냥꾼 : 죄악의 군주가 죽어도 당신에게 좋을 게 없지 않습니까?  
건달 : **말도 안 되오. 이 일은 죄악에 정통한 내가 제격이오.**

  

건달 : 이런 말도 안 되는 상황은 겪어본 적이 없소.  
플레이어 : 실망이군요. 타락한 생활은 전부 다 잊어버렸나요?  
수도사(여) : 정말입니까?  
건달 : **한 번은 금발 여종업원과 닭털 때문에 난리가 난 적이 있소.**

  

건달 : 불타는 지옥의 군단이 쳐들어왔으면 좀 따뜻해져야 하는 거 아니오?

  

건달 : 아, 악마들. 놈들을 죽인다고 뭐 크게 달라지겠소?  
악마 사냥꾼 : 악마 하나를 죽이면 여러 목숨을 살리는 겁니다.  
건달 : 음. 몇 마리 더 죽여야겠소.

  

건달 : 죄악의 군주를 물리치는데 내가 앞장설 줄은 꿈에도 몰랐소, 후후.(...)

  

건달 : 우리가 용감한 건지 어리석은 건지 모르겠소.

  

건달 : 아드리아가 연하에 관심있을것같소? <del>이보세요 유부녀거든요</del>  
야만용사 : 그만 좀 하시오.

  

  * 3막 성채 지하3층에서
건달 : 이 지하실을 왜 만들었는지 모르겠소. 뭔가 필요한 게 있을 때, 여기 내려와서 가지고 가려면 몇 시간은 걸릴텐데 말이오. **아마
[나침반](%EB%82%98%EC%B9%A8%EB%B0%98.md)도 필요하겠지!**

  

  * 3막 식품 저장고에서
건달 : 윽! 음식이 다 썩은 모양이오?

  

건달 : 위에서 병사들이 굶는 것도 무리가 아니군.

  

  * 3막 공성파괴자를 잡기전 대장 헤일과 만날시
대장 헤일 : 다리는 내가 지킬테니, 악마 군주를 사냥하러 가시오. 창 끝에 매달아 놓을 악마 머리가 필요할 테니.  
건달 : 에이, 놈이 한 짓을 생각하면 그 정도로 되겠소?

  

  * 3막 공성파괴자를 잡고 나서
건달 : 아카라트께 찬양을! **내겐 낮잠을….**

  

  * 3막 [티리엘](%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%97%98.md)과 동행할 때
건달 : 레아가 당신을 무척 존경하던데, 레아에게 아무 감정없소?  
티리엘 : 레아는 용감하고 명예로운 여성입니다.  
건달 : **...아직 완전히 인간이 되진 않았군.**

  

티리엘 : 린던,도와주셔서 감사합니다.  
건달 : 나같은 인간의 도움을 받을거라곤 상상도 못했을거요.  
티리엘 : 인간은 놀라움의 연속입니다.

  

  * 3막 아리앗 분화구 지하를 돌아다니면서
건달: 이상하군. 흰 눈은 다 어디 갔소? 바위는?  
악마 사냥꾼: 아즈모단이 지옥 일부를 이 세계로 옮겨놨습니다.  
건달: 아... 끔찍하오. 어서 갑시다!

  

건달: 계속 방황한다면 지옥에 떨어진다고 고아원 원장님이 늘 말씀하셨는데...

  

건달: 난 언제나 농담만 하는 놈이지만, 이렇게 당신과 여행하는 게 좋다는 얘기는 해야겠소.  
건달: 당신을 알기 전에는 난 별로 내세울 게 없는 인간이었소.

  

  * 3막 저주받은 운명의 첨탑에서
마법사(여) : (사슬에 묶인 악마를 보고) 저 고통받는 괴물은 뭐죠?  
악마사냥꾼(남) : (사슬에 묶인 악마를 보고) 저 거대한 악마는 뭡니까?  
건달 : 거죽 악마라오, 다른 악마들이 살갗을 벗겨서 그걸로 길을 낸다더군. 우리가 밟고 있는 이런 길 말이오.  
마법사(여) : 그걸 어떻게 알았어요?  
악마사냥꾼(남) : 그걸 어떻게 압니까?  
건달 : 레아가 없을 때 케인의 책을 본 거 같소.`[23]`

  

건달 : 악마, 불, 악마, 불, 그리고 더 많은 악마... [죄악의군주](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%AA%A8%EB%8B%A8.md)라면 이보다는 더
[재미](%EC%83%89%EC%9A%95.md)있을 줄 알았소.

  

건달 : 처음 당신을 만났을 때는 이렇게 될 줄 몰랐소. 지금은 레아, 아드리아, 티리엘, 불쌍한 케인 영감까지 모두 당신과… 내게 의지하고
있소.

  

건달 : 왕의 항구에서 형과 함께 있었던 때 이후로 이렇게까지 고생해본 적은 없었소.  
마법사(남) : 나와 함께 있으니 형 생각이 나나요?  
악마 사냥꾼(여) : 나와 있으니 형 생각이 납니까?  
건달 : 음, 그런 것 같소.

  

건달 : 표정이 무섭소. 숭고한 임무를 수행하는 중 아니오?  
마법사(남) : 그렇다고 항상 즐거워하고만 있을 수는 없잖아요. 그건 왜 묻죠?  
악마 사냥꾼 : 무서운 임무이기도 합니다.  
건달 : 음, 가끔 당신을 보면 걱정되오.

  

건달 : 당신이 지옥의 군주와 싸우는 걸 내가 도우면 나는 좋은 사람이 되는 거요?  
야만용사: 아니오.  
마법사(남) : 그렇지는 않죠.  
악마 사냥꾼(여) : 그렇지 않습니다.  
건달 : 진심...이오?  
야만용사 : 이미 좋은 사람이오.  
마법사(남) : 린던, 당신은 이미 좋은 사람이니까요.  
악마 사냥꾼(여) : 린던, 당신은 원래부터 좋은 사람이었습니다.

  

마법사(남) : 그 많은 금화를 챙겼는데 아직 떠날 생각이 없나 보군요.  
건달 : 당신이 내 도움을 필요로 한다는 정도는 아오. 또 돈을 더 벌 기회도 있지 않겠소?

  

건달 : 레아의 임무가 너무 막중하오. 많이 지쳐있소  
수도사(여) : 레아의 일입니다. 그대가 상관할 바가 아닙니다.  
건달 : 레아의 기분이 안 좋으면 나한테 넘어올 수 있겠소?

  

건달 : 누가 더 예쁘오? 레아? 에이레나?  
마법사(남) : 그런 헛소릴 지껄일 때가 아니에요.  
건달 : 뭐가 아니오! 결국엔 한 명을 골라야 한단 말이오. 흠… [둘 다고를까?](%EC%96%91%EC%86%90%EC%9D%98%20%EA%BD%83.md)

  

건달 : 이제 내가 좀 듬직한 영웅처럼 보이오?  
마법사(남) : 별로요.  
건달 : 당신하고 비교되어서 그렇소.

  

  * 3막 보스 입구에서
건달 : 이제 돌아가지도 못하오. 그 악마 놈을 처치해버립시다!

  

  * 3막 철벽의 성채 지하에서
건달 : 도둑 소굴이 이렇게 생겼으면 좋겠소.  
플레이어 : 원래는 어떻게 생겼는데요?  
악마 사냥꾼 : 원래는 어떻게 생겼습니까?  
건달 : 칼데움의 하수도… 기억하오?

  

  * 3막 식품 저장고를 발견했을 때
건달 : 저장고로군! 언제 나오나 싶었지[* 감탄하듯이 말하는데 이제 겨우 찾았다는 식의 비꼬는 말이다.]

  

  * 3막 전장에서  

성채 경비병 : 너무 늦었습니다... 우린 다 끝입니다.  
건달 : 당신의 역할은 끝났을지 몰라도, 우린 이제 시작이오.

  

  * 3막 아리앗 분화구 들어가기 직전
건달 : 내가 여기서 죽게 되면 이 반지를 가지시오. 두 개 다 말이오.  
플레이어 : 그거, 제가 드린 겁니다.  
건달 : **그렇게 감격할 것까지는.**

  

  * 3막 아즈모단을 앞두고
건달 : 그래! 이제부터 다른 삶을 살겠소. 앞으로는 곧은 길을 가겠소.  
악마 사냥꾼(여) : 왜 마음을 바꿨습니까?  
건달 : 이 죄 많은 악마들에게 힘을 더해줄 필요가 없소.

  

성전사(남) : 듣던 중 반가운 소리군요. 하지만 **여기서 살아남아 풍만한 여자들과 술취한 상인들이 북적거리는 여관에 있어도 그렇게 행동할
겁니까?**  
건달 : 어허, 그냥 좀 넘어가면 안 되오?

  

건달 : 사실 난 조금 자존심이 상했는데, 죄악의 제왕이라는 아즈모단이라면 누구보다도 우선 **나를 섭외했어야** 하는 거 아니오?

  

건달 : 죄악의 군주를 공격하는 건 내 생애 최악의 선택일 수 있소.  
건달 : 그놈이 없어지면, 이제 밤에 뭘 하란 말이오?

  

악마 사냥꾼: 아즈모단은 자신의 형제 벨리알보다 강합니다. 당신도 조심해야 합니다.  
건달: 염려 마시오! 내가 **그 수다스럽고 징그러운 주둥이에 주리를 틀어주겠소.**

  

건달: 폭식의 군주와 욕망의 여제는 처치했지만, 아직 남은 죄악이 더 있지 않겠소?  
건달: 그놈들은 만나지 않았으면 좋겠소.

  

  * 3막 죄악의 심장부를 진행하며
건달 : 정말 화끈하지 않소?  
플레이어 : 분화구의 밑바닥까지 왔으니 뜨거운 겁니다.  
건달 : **보통, 화끈하면 나인데 말이오.**

  

건달 : 악마, 불, 악마, 불, 더 많은 악마……. 죄악의 군주라면 이거보다는 더 나을 줄 알았소!

  

건달 : 죄악의 소굴을 전전하며 살았으니 내가 여기 길을 잘 찾을 거라 생각한다면… 오산이오.

  

건달 : 내가 여기 왔었다는 걸 알면 도둑 조합이 두목으로 모셔갈 거요.

  

건달: 세상에 어둠이 드리웠소. 우리는 그 이해할 수 없는 어둠의 가장 순수한 형태와 싸우고 있소.

  

  * 3막 [키대아](%ED%82%A4%EB%8C%80%EC%95%84.md) 대면시
[키대아](%ED%82%A4%EB%8C%80%EC%95%84.md) : 참 열심이군. 내 소개를 해야겠지. 나는 욕망의 여제
[키대아](%ED%82%A4%EB%8C%80%EC%95%84.md)다.  
건달 : 우리 전에 언제 한 번 만났던 것 같은데.

  

키대아 : 부를 원해? 그건 여기에 있단다. 원한다면 내가 더 줄 수도 있지.  
건달 : 그렇겠지. 하지만 나는 훔치는 게 더 좋다.

  

  * 3막 키대아를 상대하러 가는 길에서
건달 : 예전에 욕망의 여제와 닮은 사람을 알았었소.  
건달 : 여자인지 사람인지도 이젠 모르겠소.`[24]`

  

  * 3막 서큐버스 출현 이후부터
건달 : [화를 내며 쫓아오는 벌거벗은 여인들](%EC%84%9C%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)이라……. 서부
원정지의 여름이 생각나는군.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B0%EB%8D%98/%EB%8C%80%EC%82%
AC%EC%A7%91?action=edit&section=5)]

## 5. 4막 ¶

  * 4막 초반
건달 : 말도 안돼. 이게 말이 돼?

  

건달 : **날로 먹는 승리**를 관장하는 천사는 없소? 그 천사를 먼저 구하는 것이 좋겠소.

  

건달: 레아가 죽었다니 믿기지 않소. 그 웃음소리, 그 미소가 자꾸 떠오르오... 다시는 못 보겠지.

  

  * 제4막 악마들에게 개판이 된 천상을 돌아다니던 중
건달 : 타락이라? **[이 근처에서는 아주 심심찮게 보이는군](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)**.

  

건달 : 이 악마들은 천사들에게서 **환경미화를 좀 배워야겠소**.

  

건달 : 제길, 저 황금 좀 보시오! 떼어낼 도구만 있었어도…….  
플레이어 : 곧은 길을 걷겠다더니 어찌 됐습니까?  
수도사 : 안 됩니다!  
부두술사 : 어림없네!  
건달 : 미안하오. 옛날 버릇이 나왔소.

  

건달 : 모든 도서관이 이렇다면, 나도 더 자주 가고 싶어질거요!

  

건달 : 저기 저 샘은 뭐요?  
부두술사 : 잘은 모르겠으나, 그 물은 마시지 않겠네.

  

건달 : 이야, 실패할께 뻔했는데도 이래저래 작은 승리를 거두고 다시 돌아왔소.  
건달 : 아무래도 당신, 그런데에 소질이 있어 보이오.

  

  * 4막 라카노트가 죽고 난 이후
건달 : 용감하게 악마를 처치하는 내 모습을 [아우리엘](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EC%97%98.md)님이
봤어야 하오.  
마법사(여) : 참도 좋아하겠군요. 쓸데없는 소리 마요.  
악마 사냥꾼 : 쓸데없는 소리.  
건달 : 무슨 소리! 전에 보니 나에게 홀딱 반했던데! 못 봤소?  
마법사(여) : 글쎄요.  
악마 사냥꾼 : 글쎄.

  

  * 4막 라카노트가 죽고 난 이후 가만히 있을 때
건달 : 잘하면 싸울 필요가 없을지도 모르오. [아우리엘](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EC%97%98.md)
나를 보는 순간 본 모습을 찾을지도 모르잖소!

  

건달 : 정말 저런 여자는 생전 처음이오!

  

  * 4막 라카노트가 죽고 난 이테리얼과 대화 (예지)
부두술사 : 미래가 보이오?  
이테리엘 : 내게는, 온갖 가능성이 얽히고 엮이며 흘러가는 모습이 보인다. 그 흐름이 메아리치며 영원을 향해 나아가는 소리가 들리지.  
부두술사 : 그 많은 길 중에...어느 것을 택했소?  
이테리엘 : 나는 그대와 같은 용사가 아니다. 그저 지켜보는 역할일 뿐이다.  
건달 : 지금까지 본 것 중에 뭐가 가장 재미있었소?  
이테리엘 : **그대 둘이다.**  
건달 : 정말이오? 흠.

  

  * 제4막 지옥의 틈새에 진입시
건달 : 아, 유황과 재의 달콤한 향기로군... 문이 가까이 있는 모양이오.

  

  * 제4막 지옥의 틈새 내에서
건달 : 공포의 군주 중에 키대아같은 부하가 있을 것 같소?  
부두술사 : 왜 묻나?  
건달 : 아, 물론 골치 아픈 여자긴했소... 그래도 덕분에 재미있었으니까.

  

제4막 수정 주랑에 들어가기전 티리엘 합류

  

플레이어 : 티리엘!  
티리엘 : 친구여! 다시 한번 싸울 준비가 되었습니다! 절망에 무릎 꿇다니, 제 실수였습니다. 아직 승산이 있다는 것들 당신이
보여주었습니다.  
티리엘 : 서둘러야 합니다. 디아블로가 은빛탑으로 향합니다!  
티리엘 : 이제야 알았습니다. **인간은 매일 죽음과 어둠을 맞이하면서도 앞으로 나아갈 용기를 찾는다는 것을 말입니다.** 인간이 되어서
영광입니다.  
건달 : **아직도 알아야 할 게 많소, 친구!**

  

  * 수정 주랑 진입
건달 : [앞에 골칫거리](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가 나타난
모양이오... 준비하시오.

  

  * 아우리엘과 승산 대화
부두술사 : 우리가 디아블로를 물리치겠소?  
아우리엘 : 네팔렘이여, 그대 안의 빛과 함께라면 가능하다. 그 빛에 희망을 걸고 승리하길 기원한다.  
아우리엘 : 미래는 늘 스스로 쓰여진다. 눈도 손도 닿지 않는, 미지의 영역에서.  
건달 : 내가 본 여인 중에서 가장 눈부신 분이로군! 말씀마저 감미롭소!.  
아우리엘 : 칭찬이 과하구나. 나의 축복이 그대와 함께하길.

  

* 은빛탑으로 향하는 관문 진입 후

  

건달 : 조금...걱정되는걸.

  

건달 : (레아의 환영과 만날 경우)레아, 제발! `[25]`

  

건달 : (줄툰 쿨레의 환영과 만날 경우)아직도 정신을 못차렸군!

  

건달 : (이동 중)살짝 불길한 예감이 드는군. 안그렇소?

  

  * 4막에서 티리엘과 함께 은빛 탑을 진행할 때
티리엘 : 우려했던 것보다 더 심각합니다...  
건달 : 전부 죽여버리겠소.

  

건달 : 여기서 무슨 일이 벌어졌소?  
티리엘 : 디아블로. 놈의 존재로 천상이 훼손되고 몰락하러 합니다.

  

티리엘 : 탑은 한때 무척 아름다웠습니다.  
건달 : **바닥을 악마의 피로 물들이면 더 근사해질 테니 기대해 보시오.**

  

건달 : 티리엘. 천사와 인간이 사랑에 빠진 적 있소?  
티리엘 : 네팔렘을 사랑한 천사가 있었습니다. 아주 오래 전 일이지만.`[26]`  
건달 : **그럼 내가 아우리엘과 잘 될 가망도 있겠소?**  
티리엘 : **[절대 없습니다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**

  

  * 4막에서 천상을 돌아다닐 때
건달 : 당신에 대한 해괴한 소문이 철벽의 성채에 돌고 있소.  
악마 사냥꾼(남) : 저런……. 무슨 소문입니까?  
건달 : 아, 당신이 세상을 구할 거라는 둥 그런 얘기요. 자, 세상을 구해 봅시다.

  

악마 사냥꾼(남) : 항상 여자 얘기를 하던데, 천상의 여자를 만난 적도 있습니까?  
건달 : 없소. **티리엘이 천상을 괜히 떠난 줄 아시오?**

  

악마 사냥꾼 (여) : 항상 여자 얘기를 하던데, 천상의 여자를 만난 적도 있습니까?  
건달 : **지금 내 앞에 있잖소.**

  

건달 : 이 악마들은 지금까지 싸웠던 놈들보다 강하오. 뭐, 그렇다고 싸우는데 지쳤다는 말은 아니오.

  

건달: 시커먼 타락의 기운이 옷에 묻었는데... 빨면 지겠소? 음?

  

건달: 나는 늘, 죽음을 마주할 자신이 없었소. 아무 생각 없이 그냥 뛰어든다오... 그러다 이 꼴이 된 거겠지만.

  

건달 : 이 천사들은 정말 복 받았소. 내게도 큰 날개가 있었으면 좋겠소.  
플레이어 : 왜요?  
건달 : 왜겠소? 하도 걸어다니니 발이 아파서 그렇소.

  

  * 4막 [이주알](%EC%9D%B4%EC%A3%BC%EC%95%8C.md)과의 전투 직전
티리엘 : 잠깐... 여기 뭔가 이상합니다.  
건달 : 좋은 소식이오, 아니면 나쁜 소식이오?

  

  * 4막 임페리우스 관련
티리엘 : 임페리우스, 다시 디아블로와 대적할 셈이냐! 아직 상처도 채 낫지 않았다!  
임