[라이브 어 라이브](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%96%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)의 시나리오 중 하나.

서브타이틀은 '접촉'. [석기시대](%EC%84%9D%EA%B8%B0%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의 수렵과 부락 생활 등을
코믹하게 그렸다.

[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)들의 선조가 동굴에 집락을 만들고 살아가던 시대, 한 부족에서 수렵이 가능한 나이가 된
소년 '포고'가 처음으로 사냥을 하고 온 날 밤, 다른 부족의 소녀 벨과 우연히 만나게 된다. 의식의 산제물로 바쳐지려던 상황에서 도망쳐
동굴에 숨어 들어온 벨을 보고 한눈에 반한 포고는, 다른 부족인 벨을 지키기 위해 싸우다가 자기 부족의 규칙을 깨고 동굴 밖으로 쫓겨나게
된다.  

원시시대이기 때문에 등장인물들이 일체의 언어를 사용하지 않으며, 대화는 얼굴 문자나 바디 랭귀지로 행해지기 때문에 일어를 못 하는 사람도
대략의 스토리를 이해할 수가 있다. 원시편의 게임적인 특징으로서는 Y버튼을 눌러 냄새를 맡아 동물이나 음식을 찾아낼 수가 있으며, 아이템
조합으로 새로운 아이템을 만들어 낼 수가 있다.

여담이지만 게임상에서 포고의 부족들을 보면 **여자가 한 명도 없다.** 어떻게 부족을 유지한거야?<del>증식해서</del> `[1]`

또한, 원시편에서는 **최종보스보다도 더 어려운** 라이브 어 라이브 최강의 숨겨진 보스 **[킹맘모스](%ED%82%B9%20%EB%A7%98%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)**도 등장한다.

한가지 팁을 적자면, 초반 포고의 옆방에 홀로 싸돌아댕기는 원시인이 있는데 말을걸때마다 입구에서 원시인이 들어와서 최대 20명까지 증식한다.
20번째 등장 원시인에게 말을 걸면 **모든 재료를 하나씩 준다.** 단 20명째 말고 다른 사람에게 말걸면 전부 사라지니까 요령은 다
내보내고 입구쪽에 나머지 하나를 몰아부쳐서 말을 걸면 조금 쉬울것이다.

레어템인 악세서리 돌멩이를 입수하려면, 우선 동굴 왼쪽 언덕에 있는 바위`[2]` 앞에서 A버튼을 100번 누른다. 101번도 아닌
100번이어야하는데 이도 100이 안된다는 의견도 있다. 어쨌든 80에서 천천히 눌러보자. 누르면 딸깍하고 소리가 나면 성공. **더누르면
실패.** 다시 동굴들어갔다 나와서 시도해야 한다.

이후 왼쪽으로 가서 조합맨의 근처를 보면 동굴이 생겨있다. 들어가면 [2001 스페이스 오딧세이](2001%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%94%A7%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)에 나오는
[모노리스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)같은 검은 돌이 있는데 이 돌에게 뼈를 하나 바치면
하늘에서 돌멩이가 떨어진다. 이 돌멩이는 악세사리로도 좋고 아이템으로 쓰면 무한정으로 천사의 리서치라고 해서 적의 HP 잔량을 조사해주고
각종 상태이상을 일으켜준다. 진짜 신이 내린 돌인 셈.

참고로 엉뚱한거 바치면 염력같은 걸로 **쫓겨난다.** 물론 다시는 못들어간다. 주의할 것. 고리가 여자 고릴라들에게 둘러싸여있는 이벤트를
보기 전까지는 아무리 해도 불가능하니 주의.

일러스트는 [극우](%EA%B7%B9%EC%9A%B0.md) 만화가로 알려진 [고바야시 요시노리](%EA%B3%A0%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%A6%AC.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%9
6%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C/%EC%9B%90%EC%8B%9C%ED%8E%B8?action=edit&sec
tion=1)]

### 등장인물 ¶

  * **[포고](%ED%8F%AC%EA%B3%A0.md)**  

  * 고리: 어릴 적부터 포고와 함께 자라온 [고릴라](%EA%B3%A0%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)(...). 늘 포고와 함께 행동한다. 중간에 암컷 고릴라들에게 둘러싸여 정신 못 차리는것을 보면 포고처럼 여자... 아니, 암컷만 보면 정신 못 차리는 듯. 엔딩에서는 아예 암컷 고릴라들과 함께 [하렘](%ED%95%98%EB%A0%98.md)결성. 작중에서는 [몸 개그](%EB%AA%B8%20%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md)를 한다던가, 포고의 얼빠진 행동을 보며 비웃다가 쳐맞는 등 훌륭한 [만담](%EB%A7%8C%EB%8B%B4.md) 콤비로 나온다.  
  
캐릭터적인 성능을 보자면 속도가 성장하지 않는 점이 치명적. 또한 포고와는 달리 장비 아이템이 제한이 있다. 그래도 마지막까지 함께 해주는
유일한 동료놈이라 이걸로도 감지덕지.  

  * 벨: 쿠 족의 소녀. 쿠 족의 오디오 사우르스에게 산제물로 바쳐지기 직전에 도망쳐나와 포고와 만나게 된다. 그러나 얼마안가 자키에게 납치당하면서 포고가 쿠족으로 쳐들어가게 된다. 마지막에는 오디오를 때려잡고 포고와 결혼해 애를 낳았다.  
  
전투에서는 주로 회복역으로 초기 능력치 또한 처절하게 낮으며 지능의 성장률이 높다. 레벨이 올라가며 익히는 최종 기술은 매우매우매우
강력하다.  
  
다만 파티에 있는 시간이 초반과 최종보스전뿐이라서 보통은 있는줄도 모르고 게임 클리어.(...) 벨이 파티에 있었을때 킹 맘모스가 나타났다면
킹 맘모스도 그대로 2턴만에 [고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)가 되었을 것이다. **범위 공격에 오디오 사우르스에게
900대 후반의 데미지가 뜨는 괴이한 위력.**  
  
초반에 고기를 주는 대신 야성 드레스를 주면 아주 잠깐 [알몸](%EC%95%8C%EB%AA%B8.md)을 볼 수 있다! 허나 별로
기대하지는 말자.  

  * 자키: 쿠족의 청년이자 전투대장격의 존재. 거시기에 잎사귀 대신 도마뱀을 붙이고 있는게 특징이다(...). 포고와 여러번 싸우는 라이벌이지만, 최종전투에서 일시적으로 동료가 되어준다. 기술 중에 도마뱀을 날리는 기술이 있는데 그때 거시기를 보면 모자이크(...)가 되어있다. 시종일관 포고와 여러번 맞붙지만 마지막에는 포고에게 협력해 같이 오디오 사우르스를 퇴치한다.  
  
결말을 보면 오디오 사우르스에게 먹힌 족장을 대신해 이 녀석이 족장이 된 모양이다. **출세했네 출세했어.**  

  * 오디오 사우르스 : 쿠족에서 숭배하고 있던 거대공룡. 생긴것은 왠지 [티라노사우르스](%ED%8B%B0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%8A%A4.md)와 유사하다. 원시편의 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)지만, 숨겨진 보스 [킹 맘모스](%ED%82%B9%20%EB%A7%98%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)의 [포스에 눌려서 약골로 보인다.](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)(HP : 992, LV : 16, 힘 : 44, 속도 : 48, 체력 : 68, 지능 : 48) 생각해보면 얌전히 있었는데 주인공들에게 [다굴](%EB%8B%A4%EA%B5%B4.md)당한 이래저래 불쌍한 녀석.  

`\----`

  * `[1]` 그냥 개그성 이벤트겠지만 특정 방에서 말을 걸면 걸때마다 수가 늘어난다(...)
  * `[2]` 잘 보면 사람얼굴 같아서 인면암이라고 부른다 한다.

