## Contents

    

1. 개요 
2. 오프닝 멘트 
3. Public Service Anouncement 
    

3.1. 내용

4. 뉴스 시작 멘트 
    

4.1. Broken steel 특정 대사

5. 일반적인 뉴스 
    

5.1. Broken Steel 한정

6. 뉴스 일람 
    

6.1. 메인 퀘스트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[폴아웃 3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%203.md)에 등장하는 라디오 방송 [Galaxy NewsRadio](Galaxy%20News%20Radio.md)의 방송내용을 설명하는 항목.

  

방송 원문은 [이 곳](http://fallout.wikia.com/wiki/Galaxy_News_Radio_\(radio\)) 참조.  
더 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=2)]

# 2. 오프닝 멘트 ¶

"Hey everybody, this is Three Dog, your friendly neighborhood disc jockey.
What's a "disc"? Hell if I know. But I'm gonna keep talkin' anyway."  
"안녕하십니까, 저는 쓰리독입니다, 여러분들의 친근한 이웃 디스크자키입죠, "디스크"가 뭔지, 제가 어떻게 알겠냐만은, 전 계속 말을
할렵니다."

  

"People of the Capital Wasteland! It is I, Three Dog, your ruler! Hear me, and
obey! Oh, sorry, that's that OTHER radio station."  
"수도 황무지의 시민들이여, 내가 왔다, 쓰리독! 당신들의 지배자! 내 말을 듣고, 복종할 지어다! 어이쿠, 죄송합니다,  
[다른 라디오 채널](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)이랑 헷갈렸네요."

  

"Men and ladies, boys and girls, prepare to be astounded, bedazzled, and
otherwise stupefied! I am Three Dog, your master of ceremonies!"  
"신사 숙녀여러분들, 깜짝 놀랄준비, 기겁할 준비, 아니면 놀라 자빠질 준비들 하시죠, 쓰리독이 왔습니다! 당신들의 영원한 MC!"

  

"Hey nifty America. It's me, your president, John Hen... Ahhhh... Gotcha!
Three Dog here! How's everyone doin'?"  
"[안녕하십니까, 미국 국민이시여, 접니다, 여러분들의 대통령, 존헨리...](%EC%A1%B4%20%ED%97%A8%EB%A6%AC%20%EC%9D%B4%EB%93%A0.md) 하하하! 그렇지!!
쓰리독이 왔습니다! 다들 어떻게 지내시나요?"

  

"Thrrreeee Dooooggg! That's me, kids. Comin' to you taped from my fortified
bunker in the middle of the D.C. hellhole. Ain't life grand?"  
"쓰리~독입니다! 여러분들, [개판5분전 동네](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20D.C.md) 한복판에 우뚝
서있는 나만의 요새안에서 여러분들을 향해 찾아가는 디스크 자키입니다, 멋지지 않습니까?"

  

"Because one dog ain't enough, and two is too low, it's me, Three Dog! How you
kids handlin' Post-Apocalyptia today?"  
"개 한마리는 너무 부족하고, 두마리도 너무 부족하죠, 접니다, 쓰리독이요! 이 포스트 아포칼립스 속에서 잘 지내고 계시는지요?"

  

"Hey kiddies, this is Three Dog your voice in the darkness. Or... at least,
the radiation."  
"잘 지내십니까, 저는 쓰리독입니다, 여러분들의 암흑속의 목소리이자, 방사능속에서의 목소리입죠."

  

"Hellooooo Capital Wasteland! This is Three Dog, coming to you loud and proud
from Galaxy News Radio."  
"안녕~하십니까, 수도 황무지시여! 쓰리독이 왔습니다, 자랑스럽게 방송되는 갤럭시 뉴스 라디오와 함께요."

  

"Wake up, Wasteland! It's me, Three Dog, bringing you all the music and news
your little hearts can handle."  
"기상하라, 황무지여! 제가 왔습니다, 쓰리독. 여러분들께 음악, 뉴스를 전해드리는 남자입니다."

  

"You're listening to Galaxy News Radio, and I'm your host, Three Dog, lord and
master of all I survey!"  
"여러분들은 겔럭시 뉴스 라디오를 듣고 있습니다, 그리고 저는 여러분들의 방송인, 쓰리독입니다, 부족한것 빼고 다 있는이 멋진남자!"

  

"GNR. Three Dog. All you need to know."  
"GNR. 쓰리 독. 여러분들이 알아야 할것."

  
  

"What's up Wastelanders? This is Three Dog, and you're listening to GNR!
That's Galaxy News Radio, in case you forgot..."  
"안녕하십니까, 황무지여러분들? 이곳은 쓰리독입니다, 그리고 여러분들은 GNR을 들고있습니다! 갤럭시 뉴스 라디오 말입니다, 혹시 잊어
버리셨을까봐요."

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=3)]

# 3. Public Service Anouncement `[1]` ¶

"Time once again for an important GNR Public Service Announcement."  
"GNR의 공공 정보전달코너가 돌아왔습니다."

  

"Now listen close for this important Public Service Announcement."  
"아주 중요한 공공 정보전달코너가 시작합니다."

  

"Up next we've got a Public Service Announcement. Listen up, children. This
stuff's important."  
"이제 공공 정보전달코너를 시작하겠습니다, 잘 들으세요 여러분, 이건 아주 중요하니까."

  

"And now, a super important Public Service Announcement."  
"자, 이제 아주 중요한 공공 정보전달코너를 시작하겠습니다."

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=4)]

## 3.1. 내용 ¶

"Just a friendly reminder to all you would-be bigots out there Ghouls are
people too. You see, children, Ghouls are simply humans who've been exposed to
an ungodly amount of radiation and haven't had the good fortune to die. Sure,
they may look like hideous zombies from an old monster flick, but their
hearts, their souls, their tears are all very much human. So please, if you
meet one of the Capital Wasteland's many Ghouls, leave your prejudice at the
door an your pistol in its holster. Ah yes, one important caveat, kiddies.
Those Feral Ghouls that prefer the dark, dank underground? They ARE basically
mindless zombies. So kill as many as you damn well please."

  

"여러분들에게 되새겨드리는 차원에서 말씀드리는 것이지만, [구울](%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)도 사람입니다. 여러분,
구울은 뭐냐면 방사능에 죽지 않은게 다행일 정도로 엄청나게 방사능에 전 사람들이라는 말입니다. 물론, 그들은 옛날이야기에 등장하는 좀비들처럼
생겼지만 그들의 심장, 영혼, 눈물들은 전부 인간이랑 다를바가 없습니다. 그러니, 저 밖에서 구울들을 만나게 되면 [당황하지말고](%EA%B9%90%EC%A3%BD%EA%B1%B0%EB%A6%AC%20%EC%9E%94%ED%98%B9%EC%82%AC.md)
무기는 꺼내지 마시죠. 아, 그렇지. 더 중요한게 남았습니다. 저 지하에 돌아다니는 페럴 구울들은 진짜로 무자비한 좀비와 다를 바가
없습니다. 그러니 그들은 죽이고 싶은대로 죽여도 됩니다."  

"Remember, children, when the Raiders come, there ain't no shame in locking
your doors, barricading the windows, and cowering under the nearest bed. When
these psychos come to play, they have one thing on their minds making your
life as fucking miserable as humanly possible. Raiders can't be bargained or
reasoned with, and there ain't no use surrenderin', cause they'll just shoot
you anyway. So run, hide or fight if you've got the balls and the guns. But
for God's sake, don't go wavin' the white flag. They'll just strangle you with
it."

  

"기억하세요, 여러분들. [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)놈들은, 그들은 여러분들이 문을 잠그거나, 창문을 막거나, 침대 밑에
숨는다고 해서 물러갈 놈들이 아닙니다. 만약 이 [사이코](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94.md)놈들이 놀러온다면,
이놈들은 딱 하나를 하고 싶을 겁니다. 당신들의 삶을 [X](%EC%A2%86.md)같이 만드는거죠. 그러니까 도망치던,숨으세요.
아니면 깡도 있고 총도 있다면 싸우세요, 하지만 **절대** 백기는 흔들지 말라고요. **그놈들은 그냥 그걸로 내리칠테니까.**"

  

"For all you guys and gals tempted by the thought of scavving in the downtown
D.C. ruins, here's a tip... You see, children, the Frankensteins might
**violently and horrifically rip you to shreds but only if you're lucky.**
According to most of our reports on the Super Mutants, they actually prefer
capturing their victims and hauling them off to God-knows-where. Consider
yourself officially warned."

  

"다운타운 D.C를 돌아다니며 물품을 수집하는 분들에게 하나 팁을 드리겠습니다, 여러분들, D.C를 돌아다니는 그
[프랑켄슈타인](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) 놈들의 시야에 여러분들이
들어오게 된다면 애청자 여러분들의 운명은 **운이 좋아야 찢어발겨지고 죽는것에서 끝날겁니다.** 슈퍼뮤턴트에 관련된 보고에 따르면, 그들은
사람들을 납치하면서 며느리도 모르는곳에 숨겨놓는다는군요. 그러니 조심하시기 바랍니다."

  
  

"Listen kiddos, never forget the importance of periodic weapon maintenance.
Rifle, pistol, police baton I don't care which. If your weapon is falling
apart, the only Wasteland asshole it's gonna kill is you. So be smart. Salvage
those parts and make repairs whenever you can."

  

"잘 들으세요, 꼭 무기를 한개씩은 들고 다니십시오, 소총, 권총, 경찰봉. 어떤거든요. 여러분들의 무기가 부서졌다면 그 황무지 자식들은
눈에 불을켜고 달려들테니까요. 그러니까 약삭빠르게 사세요. 땅에 굴러다니는 무기들을 최대한 박박 긁어모아서 무기를 수리해야 합니다."

  

"Don't feed the Yao Guai! That is all."

  

"[야오과이](%EC%95%BC%EC%98%A4%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md)에게 먹히지 마세요! 그게 끝입니다."
<del>유독 이것만 대사가 적다(...).</del>

  

"We all know the dangers of radiation, but with the right precautions, you CAN
prevent accidental death or even eewww.. ghoulification. Keep your eyes on
those geiger counters, kids. Tick, tick, tickety means run your ass outta
there, and then pop some RadAway for good measure. If you do need to head into
the heat, be smart give yourself a nice boost of RadX first. Remember, only
you can prevent human flesh fires."

  

"다들 방사능이 위험하다는건 상식이지만, 사실 정말 옳은 예방법과 함께한다면, 여러분들은 죽음을 모면할수도, 아니면.. 우웩... 구울이
되는것도 예방할수도 있습니다. 방사능 측정기에서 눈을 떼지마세요. "틱, 틱, 틱"소리가 난다면 그곳에서 발바닥에 불이나도록 내빼야된다는
소리와 동시에, 라드어웨이를 필수로 지참하라는 소리입니다, 만약 꼭 방사능속을 헤쳐지나가야 한다면, 라드X는 무조건적으로 가지고 들어가세요.
명심하십시오, 여러분들만이 그 살점을 지킬수 있습니다."

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=5)]

# 4. 뉴스 시작 멘트 ¶

"Got lots of stuff goin' down in Post Apocalyptia these days. Here some of the
latest news."  
"이 황무지에서는 많은 일들이 일어나고 있지요, 그 소식을 보도해 드리는 뉴스의 시간입니다."

  

"And here's... ME, hahaha, with the news!"  
"그리고, 제가 왔습니다! 하하하.. 뉴스를 가지고 말이죠!"

  

"Ah yes, time for the news."  
"아, 그렇지. 뉴스의 시간입니다.

  

"We interrupt our regularly scheduled program for: SOME NEWS!"  
"이제 우리 귀중한 시간을 이 **뉴스란 놈에게 뺏겨봅시다!**

  

"News time, children!"  
"뉴스의 시간입니다, 여러분들!"

  

"Seems we've got - dadadadada - a bit of news, Just listen to this!"  
"바바바밤~ 뉴스가 또 다시 떠오른것 같군요."

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=6)]

## 4.1. Broken steel 특정 대사 ¶

"What rhymes with **shoes**? And often gives you the **blues**? That's right,
it's time for the **cashews**! Okay, that, doesn't really rhyme... How about,
news?"  
"**슈즈**와 라임이 맞는게 뭘까요, **블루스**? 맞습니다, 이제 **케슈**의 시간입니다! 인정하겠습니다, 솔직히 별로 라임은 안
맞는군요. (...) **뉴스**는 어떨까요?

  

"Let me ask 'ya something children, are you hungry for some two-hundred year
old Salisbury steak? Or are you hungry for some news? I'm guessing news, here
'ya go."  
"솔직히 말해보시죠, 청취자 여러분들. 200년 묵은 가공식품 쪼가리에 배고프십니까, 아니면 뉴스에 배고프십니까? 당연히 뉴스에
배고프시겠죠. 자, 이제 시작합니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=7)]

# 5. 일반적인 뉴스`[2]` ¶

  

"The boys and girls of the Brotherhood of Steel continue to fight the good
fight, folks. They've recently stepped up patrols in the downtown D.C. ruins
in response to increasing sightings of everybody's favorite freaks, the Super
Mutants. Without our buddies from the Brotherhood, I'm guessing the entire
Capital Wasteland would have been overrun a long time ago. So if you see a
Knight or Paladin out there fighting your battles for you, give him a big
thanks. Or even better... some ammo!"

  

"[브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)의 친구들은 여전히 싸움을 하고있습니다. "선한" 싸움말입니다. 그들은 D.C.
난장판을 정찰하며 모두에게 인기스타인, 슈퍼뮤턴트와 싸움을 벌이고 있죠. 우리 브라더후드가 아니었다면, 이 수도 황무지 전체는 전부 옛날에
무법천지가 되었을 겁니다. 그러니 여러분들을 위해 싸우는 나이트나 팔라딘을 만나게 된다면, 감사하다는 말은 꼭 전하라고요, 아니면 더
좋은... 총알이라도 주시죠!"

  

"Tensions continue to mount between the courageous forces of the Brotherhood
of Steel and their estranged brethren: the Outcasts. Now, normally, family
squabbles are none of my business… but! when the Outcasts decide to take
potshots at my building—which the Brotherhood uses as an outpost—I make an
exception. So, Brotherhood Outcasts, knock it off! I prefer not to get
murdered in my own backyard. The rest of you Brotherhood cats, can't you
extend an olive branch or something? You'd think fighting the super mutants
would be enough."

  

"우리의 용맹한 [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)과 그들과 분립된 무리, [아웃캐스트](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들은 여전히 서로 으르렁대고 있습니다. 물론, 가족관계 해결은 내 일은 아니죠... 그런데 어느날, 아웃캐스트들이 브라더후드 스틸
친구들이 요새로 쓰고있는 빌딩을 작살내기로 결정했습니다. 물론 우리의 영웅 [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)친구들은
엄청난 화력으로 그 친구들을 까버렸죠. 솔직히 난 뒤에 칼 맞아 죽고싶지는 않더군요. 브라더후드 스틸 친구들, 가족끼리 왜 그러는겁니까?
같이 합심해서 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)와 싸워도 모자랄
판국에요.

  

"There have been more and more sightings of Raiders over by Evergreen Mills.
Smart money's on them having some kind of camp out that way. Keep that in mind
the next time you feel like nosing around that neighborhood."

  

"[에버그린 밀즈](%EC%97%90%EB%B2%84%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EB%B0%80%EC%A6%88.md)에
있는 레이더들이 그곳에서 자리를 잡고 아예 정착을 했다고 합니다. 그러니 그곳에서 떨어져 다니는게 여러분들 신상에 좋겠죠."

  

"I've been getting more and more reports of these mercenary maniacs from Talon
Company, especially in the downtown D.C. area. If you see these hombres, steer
clear. Whatever you have, they want, and they're not really into asking
politely. Word is, these guys take all the contracts the other mercs won't. In
short there's nothing they won't do. So be careful out there."

  

"아직까지 이 D.C 난장판을 활보하는 미친 용병집단인 탈론 컴퍼니에 대해서 저는 여전히 할 말이 많습니다. 만약 이 땀내나는 놈들을 만나게
되면, 정신 똑바로 차리시죠. 당신이 뭘 가지고 있던 이놈들은 그걸 요구할겁니다. 그리고 절대 공손히 달라고는 안하겠죠. 말인즉슨, 이놈들은
용병들이 할 수 있는 선은 이미 넘었다는겁니다. 그러니까 조심하시죠들."

  

"According to reports from the ever so hoity toity Tenpenny Tower, a group of
displaced ghouls have been trying to gain entrance. Ah, but lush at large
Allistair Tenpenny says, no zombies, no how! Come on, Al, cut the ghoulies a
break. If they've got the caps and you've got the space, it's a win-win,
right? Whadaya say?"

  

"뽀대가 썩어넘치는 [텐페니 타워](%ED%85%90%ED%8E%98%EB%8B%88%20%ED%83%80%EC%9B%8C.md)에
대한 보고에 의하면, 정처 없는 구울들이 들여보내 달라고 졸라대고 있다고 합니다. 아, 하지만 윤기가 좔좔 흐르는 알리스터 텐페니께선
"묻지마 좀비사절"이라는군요. 아, 쩨쩨하게 굴지좀 말라고요, 알리스터. 구울들좀 들여보내주쇼. 그 친구들한테는 병뚜껑이, 당신한텐 빈 방이
있으니까 윈-윈 아닙니까? 어때요?"

  

"Today's weather, excessively violent, with a chance of dismemberment. Tune in
later for our five day forecast!"

  

"오늘의 날씨는 잘린 팔다리를 동반한 유혈 소나기가 낭자할 예정입니다, 나중에도 우리의 기상예보를 애청해 주십시오!"

  

"Here's a question for all you faithful listeners. Have you guys and gals ever
seen... a tree? No, no, no. Not those shriveled black things. I’m talking real
trees. Brown bark, green leaves, photosynthesis, all that good stuff. Now what
if I, the all-powerful Three Dog, were to tell you that somewhere right here
in the Capital Wasteland, there’s a place, with LOTS of trees. A veritable
Oasis of green, in that depressing sea of brown. Look, it was years ago, and I
MAY have been experimenting with jet at the time, but I’m telling you, it’s
out there..."

  

"우리의 애청자들에게 묻습니다. 혹시 여러분들중 아무나... "나무"라는 것을 보신적이 있나요? 아뇨, 아뇨, 아뇨! 그 시커먼 잿더미
말고요. 진짜 나무 말입니다! 갈색 껍질에, 녹색 이파리를 가진 **진짜 나무**요. 그리고, 이 힘세고 강한 쓰리독께서... 이 수도
황무지에서 진짜 그 나무를 찾았다면 믿으시겠습니까? [똥 같이 황색인 갈색물이 담긴 오아시스가 있고, 정말 나무들이 잔뜩 있는 곳](/wik
i/%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29)이요...
물론 그건 옛날 이야기이긴 하고, 그때 내가 제트라도 빨고 환각이라도 봤을지 모르겠지만 단언컨데, 그곳은 정말로 있거든요."

  

"Alright, Three Dog has heard about some crazy things going on out there in
the Capital Wasteland, but this one just might beat them all. I've been
getting some scattered reports that a couple of costumed kooks have been
battling for control of the settlement called Canterbury Commons. One of these
wackos seems to be assisted by robots, and the other by mutated bugs. Every
day, it's seems to be the same nutty scene: with the scuffles ending in a
stalemate. So if your travels take you to Canterbury Commons, keep your head
down and your assault rifle loaded for crazy."

  

"네, 쓰리독은 이 수도 황무지에서 정말 별의별 맛 간 소식들을 들어왔지만 이 소식은 정말 맛이 간 정도가 아니라 맛대가리가 귀함해
버렸습니다. 무슨 코스프레라도 하는듯한 웃기지도 않은 옷을 입은 키덜트 두명이 [켄더베리커먼](%EC%BC%84%EB%8D%94%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%BB%A4%EB%A8%BC.md)에서 맞짱을
뜨고있습니다. 이 두 병신들 중 하나는 [깡통로봇](%EB%A1%9C%EB%B4%87%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)에, 또
하나는 [거대개미](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EC%97%AC%EC%9D%B8.md)처럼 입고 싸운다고 있죠.. 매일같이 이
미친놈들은 보기에도 민망한 상황을 매일같이 연출시키고 있다고 합니다. 그러니까 켄더베리 커먼으로 가려면 총은 장전하고 정신줄도 단단히
장전하시기 바랍니다."

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=8)]

## 5.1. Broken Steel 한정 ¶

  

It's been some time since those plucky Paladins in Power Armor first stormed
the Jefferson Memorial, and gave The Enclave their walking papers. But the
fight, dear children, did not end there. The Brotherhood has been pursuing
President Eden's little minions throughout the wasteland. Y'know... some laser
beams here, a few exploded corpses there. Let's just hope this mop-up
operation ends ASAP. The Enclave has been responsible for enough death, and
destruction, we need to get back to normal. Y'know...like fighting Raiders,
and Super Mutants!

  

"팔라딘 단원들이 제퍼슨 기념관을 치러 출발하고 난지 시간이 좀 지났군요, 하지만 싸움은 아직 끝나지 않았습니다. 브라더후드 단원들은 이든
대통령 졸개들을 황무지에서 싹 쓸어버렸으니까요. 방법은 아시잖습니까, 레이저 좀 쏴대고, 시체 좀 만들고요, 빨리 이 난장판이 끝나길
바랍시다. 엔클레이브는 자신들이 저지른 과업에 대해 반드시 값을 치룰테니까요. 그리고 브라더후드는 일상으로 돌아가겠죠. 레이더 죽이고,
슈퍼뮤턴트 부수는 일상말이죠."

  

"Two weeks. It's been two weeks since our boys in power armor kicked those
Enclave bastards out of Project Purity, and started that baby chuggin'. Now,
y'all remember James, right? Well Three Dog has learned that back in the day,
James' wife had a dream. See, she was a scientist, too. Worked on that
project. You know what she wanted? The waters of life! Free, clean! Err, for
any, and all! God, ain't that beautiful? But even better, it's finally
happened, the water is clean and Hell yeah, it's free, OWWWWW! Just a little
patience children. As I speak, the Brotherhood is working with Rivet City
Security to get that fresh water to the wasteland, the caravans are comin'! So
get your glasses ready, children. This round's on me!"

  

"2주, 우리의 영웅인 [파워 아머입은 친구](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)들이
[엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 자식들을 프로젝트 퓨리티
작전에서 엉덩이를 까 버린지 2주나 되었습니다. 여러분, 제임스를 기억하고 계시겠죠? [101친구](%EC%99%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)의 아버지
말입니다. 이 쓰리독께서는 그 친구의 진심을 알게 되었죠. 제임스의 아내는 꿈이 있었습니다, 그녀도 그와 똑같이 과학자였죠. 같은 프로젝트를
짜고 일했었던. 그녀가 진심으로 소망했던게 무엇이었는줄 아십니까? 바로 "생명의 물"입니다! 값 없고, 깨끗한! 모두에게 나눠줘도 모자랄
정도로요. 크아, 너무 멋지지 않습니까? 하지만 이건 허상이 아닙니다, 정말로 일어났다는 말입니다! 깨끗한 물이 온 세상에 널리 퍼지고
있지않습니까, 게다가 공짜로요. 아우우우! 몇 분, 몇 초만 기다리시지요. 애청자 여러분. 캐러밴들이 출발했으니까요! 그러니 전부 컵을
하나씩 준비하고 계시기 바랍니다. 제가 한잔 살테니까요!"

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=9)]

# 6. 뉴스 일람 ¶

[외로운 방랑자](%EC%99%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)가
개입된 사건을 보도한다. 위에 상술한 "일반적인 뉴스"와는 다르게 이 뉴스를 시작하기 직전마다 [외로운방랑자](%EC%99%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)를 언급하는데
그/그녀의 카르마와 레벨에 따라 언급하는 사실이 다르다. 카르마가 선성향이라면 메시아나 천사급으로 찬양하고, 카르마가 중립이라면 "엄청난
모험과 대단한 위업을 이룬 녀석"이라고 언급하며, 카르마가 악성향이라면 가끔 욕도 써가면서(...) 외로운 방랑자를 악마나 나쁜놈이라고
깐다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%8
9%B4%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4/%EB%B0%A9%EC%86%A1%EB%82%B4%EC%9A%
A9?action=edit&section=10)]

## 6.1. 메인 퀘스트 ¶

"For those of you not in the know, to the northwest of Megaton there's this
vault. Vault 101. Now, believe it or not, this one's still got people livin'
in it! And every few years or so, someone comes scrabblin' out. Well wouldn't
you know it, someone's come out of it again! And, I kid you not, he came to
visit yours truly right here in the studio! Now, this cat, James is his name,
had been in a hole for years! He needed to know what was what out here in the
beautiful Capital Wasteland! So I, the great and powerful Three Dog, set my
brother straight. I told him what was what. Who are the winners, the losers,
the movers and shakers. So if you see James out there, you say hello. Be kind
to our new brother, and show him that here on the outside, we always fight the
good fight. Hey, and in case a light bulb just started glowin' over your head,
you can flick the switch and forget about it. You're not getting into that
vault. Whoever lives in there sure as Hell doesn't want what you're selling,
and no, you can't knock down the door. It weighs like 13 tons."  

"여러분들이 모르는 사실 하나 말씀드리렵니다, 메가톤의 북서쪽으로 가보시면 볼트가 하나 있습니다. [볼트101](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20101.md)이죠. 자, 믿건 말건 상관없지만, 이 볼트에서는 아직까지 **사람이 살고
있습니다!** `[3]` 그리고 볼트가 닫힌지 몇년이 지나고 나서, 누군가가 그곳에서 제대로 막장을 만들었죠. 게다가 놀라지마세요, 그
구멍에서 기어나왔다고 합니다! 게다가, 전 농담하는것 아닙니다. 그 나온 남자는 절 만나러 제 스튜디오로 들어왔다고 합니다! 자, 이 사람이
누군고 하니, 그의 이름은 제임스입니다. 그 구멍에서 몇년동안 처박혀있었다고 하는군요! 그는 이 아름다운 수도 황무지를 처음 경험했죠.
그래서 나, 이 위대하고 강력한 쓰리 독이, 똥이 똥이고 된장이 된장인지 구분해주었죠. 누가 **승자**고, 누가 **패자**고, 누가
**고자**인지. 그러니까 만약 밖에서 제임스를 보게 된다면, 인사는 꼭 하세요. 우린 언제나 그 남자 처럼 좋은 싸움만 싸우죠. 그리고
만약 여러분들 머리위에서 전구가 번쩍거리면서 생각이 떠올랐다면, 그 전구는 끄고 생각도 접으세요. 여러분들은 절대 볼트로 들어갈 수는
없습니다. 누가 그곳에서 살던, 당신이 뭘 흥정하던지 절대 딜은 성사되지 않을겁니다. 그렇다고 열받아서 문짝을 뜯어내려고는 하지 마세요. 그
문짝 13톤은 되니까." - 메인퀘스트 Escape!(탈출!) 이후

  

"Not too long ago, I reported that a cat had recently left Vault 101. His name
was James, good guy. Turns out, it gets better! I've got a new report here
that said someone else had just climbed out of that hole. What the Hell is
going on down there? Revolution? Vacation? Somebody fart? Your guess is as
good as mine kiddies."

  

"최근에, 제가 볼트 101 근처에서 누군가 나왔다고 말씀드렸죠. 그의 이름은
[제임스](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)입니다,
우리 편이죠. 그런데, 더 놀라운 소식이 있습니다! 방금 또 다른
**[누군가](%EC%99%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)**가 그
볼트에서 나왔다는 소식이 들어왔습니다! 도대체 저 밑에서는 뭔 난리가 났길래 저럽니까? 불순분자들의 혁명? 볼트 문 바깥에서 비치는 광명?
지지배의 비명?`[4]` 여러분들은 더 좋은 이유를 생각하고 계시리라 믿습니다." - 메인퀘스트 Escape!(탈출!) 이후

  

"Hoooooo, BOY! Children, you are going to LOVE this! Okay, so I told you about
James, the guy from the vault. And then I told you somebody else crawled outta
there too. Right. Weeeeelll... Guess who came to visit ole' Three Dog, at his
luxurious studio in beautiful downtown D.C.? That's right - the other Vault
dweller! Now, you want to know if it gets better, don't you? Well Hell YES it
gets better! Turns out Vault dweller number two, was none other than James'
kid! I know, I know! I couldn't make this shit up! Okay, but, now it gets kind
of sad. You see, the kid is looking for his/her dad, looking for James. See,
James left Vault 101 without telling the kid why. Now, I've since learned that
James is a scientist and is working on something big. Is that why he left the
Vault? Looks that way. So who knows, maybe James is going to save the world.
Can't think of a better cause than that. But James, if you're listening...
Your kid's out, man, and he/she misses you. So you might want to find him/her
before he/she gets swallowed up and spit out. And for all you other cats out
there listening, if you see the kid from Vault 101 out there, give him/her a
pat on the back, and wish him/her luck.

  

"우후, 애청자 여러분들! 여러분들은 이 소식이 아주 반가울겁니다! 좋아요, 전에 제가 제임스에 대해 보도해 드렸죠. 볼트에서 나온 그
친구요. 그리고 제가 또 누군가가 그 볼트에서 나왔다고 말씀드렸죠. D.C. 개판 5분전에 있는 이 누추한 스튜디오에 있는 쓰리 독을 누가
찾아왔는지 맞춰보시죠. 그렇습니다, 또 다른 [볼트거주자](%EC%99%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)가 절 만나러
왕림하셨다는 말입니다! 자, 여러분들은 당연히 해피엔딩을 바라시겠죠, 물론 당연합니다! 그 두번째 볼트 거주자는, 그 먼저 나온 제임스의
자식이라고 합니다! 알아요, 알아! 이 세상 참 좁죠! 근데 이 소식은 좀 슬프기도 합니다. 그 볼트 거주자는 그/그녀의 아버지를 찾고있다고
합니다,
[제임스](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)를
찾는다고요. 그래요, 제임스는 볼트 101을 떠났지만 자식에게 이유는 말해주지를 않았어요. 전 제임스에게 그는 과학자고, 뭔가 엄청난 것을
연구하고 있다고 합니다. 그래서 볼트를 떠난겁니까? 그런것 같군요. 혹시 누가 압니까, 제임스가 이 세계를 구할지. 그것보다 더 좋은 건
생각 못하겠네요. 하지만 제임스, 만약에 당신이 이걸 듣고 있다면 당신 아이는 저 밖에 있어요, 그/그녀는 당신을 많이 그리워하고있어요.
그러니까 제임스는 그/그녀를 황무지가 그의 자식을 끝장내기 전에 찾고 싶겠죠. 그러니까 만약 당신이 그 [볼트101](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20101.md)에서 나온 그 친구를 만난다면, 등 좀 두드려 주시고, 행운도 좀
빌어주시죠." - 메인퀘스트 Following in His Footsteps(그의 발자취를 따라서) 이후

  

"People of the Capital Wasteland, you can HEAR MEEEE!!!! Yeeeaa haaaa!!! You
can't stop the signal, baby! That's right, from Megaton to Girdershade,
Paradise Falls to the Republic of Dave, we are coming to you loud and proud,
in a special live report! But Three Dog! You're in that cool radio studio in
D.C. How do YOU know I can hear you, all the way out here in the ass end of
nowhere? Because of the kid from Vault 101, that's how! That cat/gal actually
managed to repair our antenna relay. How's that for ingenuity, folks? From
here on in, it's bye-bye stupid static, hello magnificent music. So sit back,
relax, and absorb these classic tunes. Kid, you get your ass back to GNR, you
hear me? We've got some stuff to talk about!"

  

"수도 황무지의 시민 여러분들, 내 말이 들리시는지요???!!! 이~하!!! 이 라디오 신호에서 손을 떼지 못할걸요, 여러분들! 그렇습니다,
[메가톤](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4.md)에서 [다리그늘마을](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%8A%98%20%EB%A7%88%EC%9D%84.md)까지, [파라다이스폴](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%ED%8F%B4.md)에서 부터 [데이브공화국](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)까지. 여러분들의
라디오로 최고의 생중계로 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 볼륨으로
찾아갑니다! 하지만 이 쓰리 독님의 목소리, 이 쩔어주는 라디오가 어떻게 여러분들 귀로 들어갈 수 있게 되었을까요? 왜냐면 그 볼트 101
친구, 그 친구 덕분이죠! 그 신사분/숙녀분께서는 진짜로 안테나를 수리하는데 기어코 성공했다고 합니다. 거 엄청난 재주 아닙니까, 애청자
여러분들? 이제부터 여러분들이 할 것이라곤, 그 멍청한 치직거리는 소리와는 이별하고, 끝내주는 음악이나 즐기는겁니다, 그러니까 자리에 앉고,
진정하시고, 이 고전적이고 아름다운 라디오를 들어보시죠, 이제 그 멍청한 다른 라디오 채널은 끄시고, 갤럭시 뉴스 라디오를 들으세요. 지금은
말씀드릴게 아주 많습니다!" - 메인퀘스트 Galaxy News Radio (갤럭시 뉴스 라디오) 이후

  

"Grab your hankies, children, cause I've got a heart-warming tale to tell.
It's about a little boy/girl's search for his/her… for his/her daddy. Waaaahh!
You see, the kid from Vault 101 has been looking for his/her dad, a very nice
man named James, who left his son/daughter behind in the Vault when he took
off. What kind of dad leaves his kid in an underground bunker? Children, I
just don't know. It ain't for Three Dog to judge, and you shouldn't either.
But none of that matters now! Father and son/daughter were spotted walkin' and
talkin' together out there in the Wastes. Here's hoping they can hold onto
each other this time around."

  

"눈물샘 꽉 잡으세요, 애청자 여러분들. 여러분들의 코끝을 맵게 해줄 소식이 있기 때문입니다.바로 한 아이의 '아빠 찾아
삼만리'이야기랍니다... (울음 소리) 볼트 101에서 나온 그 친구는 그 친구의 아버지 제임스를 찾고 있다고 말씀드렸죠. 세상에 어떤
아버지가 본인의 자식을 지하 벙커에 놔두고 나갔을까요, 저도 모릅니다. 사실 이유를 알지 않는게 모두에게 좋겠죠. 하지만 이제 그 사실은
문제가 되지 않습니다!
[아버지](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)와 그의
[아들/딸](%EC%99%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%EB%B0%A9%EB%9E%91%EC%9E%90.md)은 드디어
황무지에서의 감동의 재회를 했다고 합니다. 이제 둘이서 훈훈한 시간만 보내는 일만 남았겠죠." - 메인퀘스트 Tranequlity Lane
(고요의 길) 이후

`\----`

  * `[1]` 황무지를 살아가는데 필요한 정보를 제공하는 내용의 일종의 방송 코너이다.
  * `[2]` 외로운 방랑자가 개입되지 않은 사건이나 해결하지 않은 사건을 보도한다.
  * `[3]` 볼트의 건축목적을 생각해보면 당연한 말이라고 생각하겠지만 [볼트(폴아웃 시리즈)](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)항목을 보면 알겠지만 볼트에게는 또 다른 목적이 있었기 때문에 볼트 101을 제외한 나머지 볼트의 거주민들은 죽은것이 당연하다.
  * `[4]` 원문은 "Tion"으로 끝나는 어구로 라임을 맞췄기 때문에 번역도 "명"으로 끝나는 어구로 <del>초월번역</del> 의역했다.

