## Contents

    

1. 과거에 유명했던 가문 
2. 시기상 이후에 유명세를 떨치는 가문 
3. 애초부터 명망있는 가문 
4. 플레이 가능한 유명한 인물 
5. 플레이는 불가능하지만 구현된 유명한 인물 
6. 튜토리얼 시나리오와 초보를 위한 추천 시작 인물 
7. 그외 추천 인물(초심자 위주) 
8. 기타 

상위 항목 : [크루세이더 킹즈 2](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

### 1. 과거에 유명했던 가문 ¶

  * 867 ~, [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) 북부 티론의 우어 넬 노이얼라이흐가문  
역사가 깊은 가문 중 하나로 케트하하흐가문의 분가이다. 조상들을 계속 클릭해서 거슬러 올라라면 서기 171년에 사망한 시조 페들리미드
레흐트마르 케트하하흐를 확인할 수 있다. 페들리미드는 아일랜드 신화 속의 인물로 [코르마크 막아르트](%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%A7%89.md)는 [핀 막쿨](%ED%95%80%20%EB%A7%89%20%EC%BF%A8.md) 시대의 왕이며
[그라니아](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 아버지이다. 다음 왕 카이르프레 막 코르마크는
[페나 에이린](%ED%8E%98%EB%82%98%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A6%B0.md)을 멸망시키고 핀 막 쿨의
오스카와 싸우다 같이 죽고 만다.  

  * 867 ~, 케트하하흐가문의 분가들(공동 시조 페들리미드 레흐트마르 케트하하흐)  
우어 넬 노이얼라이흐가문 외에도 아일랜드와 스코틀랜드의 많은 명문 가문이 케트하하흐가문의 분가이다. 우어 넬 노이얼라이흐가문 보다 뒷세대에
분가한 가문에는 우어 브리우인 브레프레가문, 우어 브리우인 아이가문, 우어 브리우인 솔라가문, 숄 뮈이레아다이그흐가문(우어 브리우인
아이가문의 분가), **막 알핀가문**(막 가브라인 가문 분가)이 있다. 코르마크 막 아르트 이전에 분가한 가문에는 오가나흐타가문과 달
비아흐라흐 쉬이그헤가문이 있다. 오가나흐타가문에서 오가나흐트-아위네가문, 오가나흐트-하이실가문, 오가나흐트-아이히르 흘리어흐가문(오가나흐트-
하이실가문 분가), 오가나흐트-글렌담나흐가문(오가나흐트-하이실가문 분가), 오가나흐트-라이흘린가문이 파생되었다. 달 비아흐라흐가문에서
더베드가문, 브러허이니오그가문이 파생되었다.  

  * 867, 페르시아 마잔다란 타바리스탄의 로스탐 바반드(조로아스터)  
[사산 왕조](%EC%82%AC%EC%82%B0%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md) [카바드
1세](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B9%B4%EB%B0%94%EB%93%9C_1%EC%84%B8)의
후손이다. 샤를마뉴 패치부터 바반드 족보가 구현되었다.  

  * 867, 페르시아와 투르케스탄 접경 메르프/부하라의 카렌 가문  
[파르티아](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EC%95%84.md)의 일곱 명문가 중 하나이며 [사산조 페르시아](/
wiki/%EC%82%AC%EC%82%B0%EC%A1%B0%20%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%95%84)의 건국
당시에는 아르다시르 1세에게 충성을 맹세하여 사산조 시대에도 최대의 귀족가문 중 하나였다. 무려 기원전 200년대부터 역사적으로 확인되는
유구한 역사의 명문가로 영문 위키피디아에서 카렌 가문(House of karen)으로 확인이 가능하다. The Old Gods에서는 시작시
메르브 공작령에 영지를 갖고 있었으나 Rajas of India부터 월드맵이 확장되면서 디히스탄 공작령을 영지로 가진 채로 게임을 시작하게
된다. 샤를마뉴 패치부터 조상의 족보가 제대로 구현되었다.  

  * 867, 페스트(헝가리) 대족장 바가투르  
유목민족인 아바르족은 중앙유럽과 남동유럽에 위치한 판노니아 평원를 정복하고 아바르 카간국을 세웠다(567~804). 바가투르는 그 후예다.
백작령 4개를 보유한 강력한 공작이지만 게임을 시작하자마자 마자르의 둠스택이 처들어온다. 특히 페스트는 마자르족의 헝가리 이벤트에 필수적인
곳이라서 싸움은 불가피하다.  

  * 867, 아르메니아 타론 백작령의 팔라부니 가문  
게임상 가장 긴 부계혈통이 구현된 가문으로 시조는 사산 왕조보다 한술 더 떠서 파르티아의 아르사케스 왕조 방계 황족이다. 파르티아 제국
시기에 아르메니아의 봉신왕으로 책봉된 황실 인사의 후예다. 뭐, 세력은 크지 않아서 영지가 아예 없었던 인물이 많고 최대 작위라고 해 봤자
공작 정도긴 하지만 역사는 끝내주게 길다. 그만큼 부침도 심했는지 중간에 성도 여러번 바뀌고 종교도 조로아스터교에서 오리엔탈 정교회로
바뀌지만 어쨌건 살아남았다(...).  

  * 867, 불가르의 둘로 가문  
둘로 가문은 볼가 불가리아의 불가르를 다스리던 가문이다. 과거로 올라가면 불가리아 발가르스코 왕조의 조상이 이들이며, 마자르, 후일 헝가리
왕국을 건설하는 아르파드 가문 또한 이들의 후예로 설정되어있다. 867년에선 텡그리, 이후 시나리오에서는 수니파로 개종되었다. 위키피디아에서
Dulo clan 으로 확인해볼 수 있다 [참조](http://blog.naver.com/sten1/10173150504)  

  * 867, 인도 남부 우야다기리의 팔라바 가문  
현재 지배자는 난티바르만 팔라바이다. 후계자인 아파라지타바르만은 897년 촐라 왕국의 아디티아 1세와 전쟁 중에 사망하고 팔라바 왕국은
멸망한다. 일설에 따르면 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)와
[선종](%EC%84%A0%EC%A2%85.md)으로 유명한 [달마](%EB%8B%AC%EB%A7%88.md)는 팔라바 왕국의
3번째 왕자였다고 한다. [현장](%ED%98%84%EC%9E%A5.md) 법사(삼장법사)도 팔라바의 수도를 방문한 적이 있다.  

  * 867, 아일랜드 동남부 랜스터의 가신 로르칸 달 그카이스 가문  
시조는 250년에 사망한 코르마크 카스 달 그카이스다. 아일랜드에는 우어 넬 노이얼라이흐가문처럼 역사가 깊은 가문이 많지만 단일 가문만
따지만 가장 오래된 가문이다. 현재도 가문의 일파가 남아 있다. 플레이하기 위해서는 영토를 수여해야 한다. 백작령 클레임을 소유하고 있다.  

  * 867, 스웨덴 외스테르예틀란트 추장 울핑 가문  
잘 알려지지는 않았지만, 울핑 가문은 그 유명한 [베오울프](%EB%B2%A0%EC%98%A4%EC%9A%B8%ED%94%84.md)의
출신 가문이다. 베오울프의 전승에 따른 예이츠도 일반적으로 이 인근으로 비정하고 있다. 다만, 시나리오 시작 시점에서는 베오울프고 뭐고
리쿨프르라는 백작 한 명만 덜렁 있는 안습한 가문이다. 베오울프 전승에 따르면 리쿨프르는 플랜더스 지방을 약탈한 바이킹이라고 하지만,
능력치도 사실 그다지 좋지는 않다. 약탈을 통해 바이킹 트레잇과 버서커 트레잇을 얻으면 그나마 무력은 볼만해지긴 한다. 이웃에 라그나르
로드브록의 아들인 비외른의 세력이 굳건하게 있고 주변에는 크뉘틀링과 윙글링 등 강력한 바이킹 세력이 많기 때문에 성장 할 때 주의가
필요하다. 비외른이 죽으면서 나라가 갈라질 때를 노려서 세력을 성장시키자.  

  * 1066, 스코틀랜드 북부 모레이 공작, 아 무레베 가문  
윌리엄 셰익스피어의 4대 비극으로 유명한 [맥베스](%EB%A7%A5%EB%B2%A0%EC%8A%A4.md)가 있는 가문. 말스넥탄은
이 가문의 마지막 후손이다. 모레이 공작위는 후에 그루오크와 결혼한 막 아에다 가문으로 계승된다.  

  * 1066, 아키텐 툴루즈 가신 앨프위네 크뉘틀링(카톨릭)  
잉글랜드, 덴마크, 노르웨이의 왕이었던 [크누트](%ED%81%AC%EB%88%84%ED%8A%B8.md) 대왕의 마지막 자손이다.
능력치는 좋지 않으며 잉글랜드에 대한 강력한 클레임을 갖고 있다. 하지만 영토가 없으므로 플레이하려면 툴루즈 공작을 먼저 선택한 후 영토를
나눠줘야 한다.  

  * 1066, 스웨덴 노를란드 족장 '이교도' 에리크 아프 문쇠, 덴마크 슬레스비크 가신 아스비에른 울프르센 아프 문쇠  
아프 문쇠는 라그나르 로드브록의 가문으로 노르드의 유명 가문인 아프 이바르 가문, 빗세르크가문, 우빙가문, 크뉘틀링가문, 에스트리드 가문은
이 가문의 분가이다. 아프 문쇠 가문은 스웨덴의 왕가였으나 1066 시나리오 시작 시점에서는 카톨릭으로 개종한 스텐킬 가문으로 왕위가 넘어간
상태이며, 에리크에게는 스웨덴 왕위에 대한 강한 클레임이 있다. 스웨덴 왕위를 되찾고 북구신화 신앙을 재건하는 컨셉플레이를 하고 싶겠지만
난이도는 **매우 높다.** 스웨덴 전역이 가톨릭으로 개종한 상태기 때문에 파벌 지지자를 찾기도 힘들고 스웨덴 왕에게 반란을 일으키면 그새
혼인동맹을 맺은 덴마크와 노르웨이는 높은 확률로 참전해서 사실상 스칸디나비아 전역을 상대로 싸워야 한다. 무엇보다도 가톨릭 군주의 봉신이기
때문에 북구신화의 꽃인 약탈이 불가능하다.<del>이게 무슨 소리요 오딘 양반, 내가 약탈고자라니!</del> 그렇다고 천천히 힘을 기르고
돈을 모으다가 왕이 중간왕권을 찍어버리면 순식간에 작위가 털려나가는 불상사가 일어난다`[1]`. 독립전쟁은 사실상 자살행위로 Way of
Life가 설치 되있다면 음모포커스로 국왕을 납치한 후 파벌로 왕위 요구를 해보자. 의외로 빠르게 스웨덴왕위에 오를 수 있다.

아스비에른의 경우 영토가 없는 가신이며, 플레이하기 위해서는 영토를 수여해야 한다. 1081년에도 아스비에른은 존재하지만, 나이가 많아 빨리
결혼하지 않으면 대가 끊긴다.

  

  * 1066, 아나톨리아 리칸도스 백작 가기크 바그라티오니(아르메니아 왕가의 바그라티오니 가문)  
바그라티오니 가문은 게임 내에서 우어 넬 노이얼라이흐가문에 비견될 정도로 오래된 가문이다. 가문의 시조는 320년에 사망한 Smbat
Bagrationi다. 이 가문은 대대로 아르메니아와 조지아를 지배해왔다. 타국과 합병된 이후에도 가문을 살아 남아 현재까지 이어지고
있다[참고 자료](http://blog.daum.net/gvino/297). 나폴레옹 군대와 적대한 러시아 장군 [표트르
바그라티온](http://blog.daum.net/nasica/6862545?viewbar)이 이 가문의 후예이다. 조지아를 지배하는
바그라티오니 가문은 모든 시나리오에서 건재하지만 아르메니아를 지배하는 바그라티오니 가문은 1066년 시나리오에서 아르메니아를 잃고 이후에
대가 끊긴다. 비잔틴 제국 봉신인 리칸도스 백작 가기크는 아르메니아 최후의 왕인 가기크 2세이다.  

  * 1066~1081, 프랑스 파리 동북부 바르망두아의 카롤링거 가문  
위대한 [카롤루스대제](%EC%B9%B4%EB%A1%A4%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)가 있는 가문.
1066년에는 에르베르가 바르망두아의 백작이며 1081년에는 에르베르의 딸 아델이 백작이다. 1081년에 아델은 이미 결혼했으므로 가문의
남아있는 남자들을 결혼시키고 선거 상속으로 계승해야 한다. 1085년 시나리오부터는 남편인 위그 드 베르망두아가 백작이 된다. 사실상 가문이
끊긴 셈이다. 한창 잘나가는 카롤링거를 해 보고 싶으면 867년 이전 시나리오로 해 보자. 특히 올드갓 시나리오에서는 카롤링거가 바퀴벌레처럼
우글거린다.  

  * 1337, 스코틀랜드 아가일의 캠벨가  
총 혈족 수가 9명에 지나지 않지만 [Fate/Zero](Fate/Zero.md)로 유명해진 [디아뮈드 오 디나](%EB%94%94%EC%95%84%EB%AE%88%EB%93%9C%20%EC%98%A4%20%EB%94%94%EB%82%98.md)의 후손이다. 캠벨가는
지금도 건재하며 [질 좋은 위스키](%ED%81%B4%EB%9E%9C%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md)를 팔고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

### 2. 시기상 이후에 유명세를 떨치는 가문 ¶

크루세이더 킹즈 2의 게임 전개는 실제 역사와 다르게 흘러가는데 자손들도 마찬가지다. 똑같은 인물이 결혼해도 역사대로 자식은 나오지 않고
허구의 인물이 생성된다. [삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)로 설명하자면
[관우](%EA%B4%80%EC%9A%B0.md)가 있어도 [관평](%EA%B4%80%ED%8F%89.md),
[관흥](%EA%B4%80%ED%9D%A5.md), [관색](%EA%B4%80%EC%83%89.md)이 생성되지 않는 것이다. 이
점이 미래에 유명해질 가문을 플레이할 때 [옥의 티](%EC%98%A5%EC%9D%98%20%ED%8B%B0.md)이다. 하지만
태어나는 자손의 이름을 역사 인물대로 지으면 어느 정도 극복할 수 있다. 더불어 어차피 역사 시뮬레이션 게임이라 가상 전개로 가는 것도
재미있다.

  

  * 769, 스비티오드(스웨덴)의 시구르드 링  
훗날 스웨덴의 첫 왕가가 되는 아프 문쇠 가문의 부족장이다. 그의 아버지도 역시 유명한 바이킹인 하랄드 워투스`[2]`이며, 그의 아들은 더
유명한 라그나르 로드브로크이다. 전설적인 바이킹으로 게임상에서도 무력 깡패의 모습을 그대로 보인다. 스웨덴 왕이 되기 야망 찍고 왕위만
생성하면 스칸디나비아에 널린 노르드 소족장들을 봉신 제의로 쉽게 흡수할 수 있다. 다만 부족 플레이 자체가 샤를마뉴에서 너프를 먹어서,
봉건제로 넘어가기 위해서는 열심히 약탈 앵벌이(...)를 뛰어야 한다.  

  * 867, 노르웨이의 트론데라그 대장군 롤프르 드 노르망디(북구신화)  
미래 영국왕이 되는 노르망디 공작 [윌리엄 1세](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%201%EC%84%B8.md)의
현조할아버지로 무력 20의 <del>[힘세고](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)</del> 강한
[바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9.md)이다. 다만 영주가 아니라 가신이므로 플레이하려면 영토를 먼저
수여해야 한다.  

  * 867, 노르웨이의 시구르드 라그나르손 크뉘틀링(북구신화)  
시구르드 라그나르손 은 크뉘틀링 가문의 시조다. 크누트 대왕의 조상이다. 다만 후손의 이름을 딴 크뉘틀링이라는 가문명을 조상이 쓰고 있다는게
좀 이상하게 느껴질 뿐. 라그나르 로드브록의 다섯 아들 중 하나라 플레이가 편하다.  

  * 867, 러시아의 류릭  
러시아의 기반이 된 류리코비치 왕조의 시조. 후기 시나리오를 보면 몽골에게 탈탈 털리기 전까지 류릭의 후손인 류리코비치 가문이 러시아를
분할해서 통치하고 있는 모습을 볼 수 있다. CK1 시절이나 올드 갓 DLC 출시 이전에는 류리코비치 가문의 시조로 구현되었던 인물이지만
올드갓 출시 이후에는 아예 플레이가 가능해졌다. 다만, 류리코비치가 온 러시아에 우글거리는 이후 시나리오와는 달리 여기서는 본인과 아들 헬가
밖에 없어서 플레이어가 잡지 않으면 대가 끊기는 일도 비일비재하다.  

  * 867, 나바라의 가르치아  
1066년 시나리오에서 이베리아 북부 기독교 왕국을 분할 통치하고 있는 히메노(지메네츠) 왕조의 2대조이다. 문제는 달랑 남작 작위 하나를
들고 있기 때문에 플레이하려면 영토를 줘야 하는데 나바라 왕이 줄 수 있는 영토가 없다(…)! 따라서 플레이 하기 위해선 나바라의 영토를
늘리고 영토를 수여해야 된다.  

  * 867, 서프랑크의 외드(샤르트르 백작 외드)  
훗날 유럽 최대의 왕가인 [카페 가문](%EC%B9%B4%ED%8E%98%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의 시조 격인
인물로 훗날 서프랑크의 왕에 즉위한 인물이다. 역사적으로는 그의 동생 로베르의 손자 [위그카페](%EC%9C%84%EA%B7%B8%20%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)가 카페 왕조를 세우게 된다. 본인이 아직
미성년자이기 때문에 플레이에 제약이 많지만 앙주 공작위에 강한 클레임을 가지고 있다. 시나리오 시작시 앙주 공작이 게르만인이라 프랑크인
백작들은 높은 확률로 외드를 추대한다. 시작시 샤르트르 백작위의 상속법이 **장자 상속제**인데 이는 앙주 공작위나 프랑스 왕위 등 다른
작위를 얻어도 그대로 적용된다.  

  * 867, 신성 로마 제국 팔츠의 베르너(팔츠 백작 베르너 5세)  
훗날 신성 로마 제국의 제위를 차지하는 [잘리어왕조](%EC%9E%98%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md) 시조 콘라트 2세의
고조할아버지이다. 달랑 백작령 하나 들고 시작하지만 열심히 신성 로마 제국을 만들어 나가 보자.  

  * 867, 로타링기아의 아미디(부르군디 변경백 아미디)  
부르군디 변경백, 10세기 이탈리아의 왕위, 12~14세기 레온-카스티야의 왕위를 차지한 이브레아 가문의 시조이다. 비록 샬롱, 마콩 두
백작령을 가지고 있을 뿐이지만 세 아들과 함께 왕위를 차지해보자.  

  * 867, 인도 남부 촐라만달남의 비자얄라야 촐라  
비자얄라야는 팔라바의 영주로 추정되며 독립해서 촐라 왕조의 기틀을 세웠다. 그의 후손은 팔라바 왕조를 멸망시키고 남인도를 정복했다. 촐라
왕조는 동남 아시아에 큰 영향을 끼쳤다.  

  * 867, 폴란드의 피아스트  
후일 폴란드의 왕이 되는 미에쉬코 1세의 피아스트 가문의 시조이다. 애시당초 가문 이름 자체가 이 사람의 이름을 그대로 물려받은 것이기
때문에 이 사람을 선택해서 플레이하면 **피아스트 피아스트**라는 이상한 이름이 나온다.(...) 시작 시점에서는 대폴란드의 족장으로
나온다. 다만, 둠스택을 들고 시작하는 옆집 아르파드가 어지간하면 헝가리 형성에 성공하는데 비해(심하면 아르파드의 아버지 알모시가 그냥
헝가리를 만들어버리는 경우도 비일비재하다) 피아스트는 플레이어가 잡지 않으면 폴란드를 못 먹는 경우도 많다.  

  * 1066, 신성 로마 제국 사보이의 [피에르](%ED%94%BC%EC%97%90%EB%A5%B4.md) 드 사부아(데 쥬레 부르군디 왕국)  
먼 미래 이탈리아 왕국을 만들고 쫓겨나는(…) [사보이](%EC%82%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 왕가의 선조 피터
1세. 한국에서는 [듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md)이라 피터 1세나 피에르 1세를 검색하면 전혀
나오지 않으므로 [영어 위키](http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_Savoy)의 내용 참조.  

  * 1066, 신성 로마 제국 아르가우의 베르너 폰 합스부르크  
그 유명한 [합스부르크](%ED%95%A9%EC%8A%A4%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md) 가문의 시조지만 이
때는 세력이 미약해서 작은 백작령밖에 없다. 그러나 역사대로 합스부르크는 결혼을 통해 열심히 상속받도록 하자.  

  * 1066, 잉글랜드 노퍽의 가신 마브 피츠 알렌(마브 스튜어트)  
훗날 [스튜어트 왕조](%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%96%B4%ED%8A%B8%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의
조상이지만 1066년 시점의 스튜어트 가문은 브르타뉴에서 도망친지 얼마 되지 않아 가문원도 적고 아버지인 알렌 스튜어트도 사망한 상황이며
영지조차 없다. 거기다 결혼도 안 했기 때문에 플레이를 하기 위해서는 백작급의 영지를 수여해야 한다. 다만 1177년부터는 작위를 수여받아
레녹스 백작령이 영지로 되어 있으니, 콘솔플레이를 하고싶지 않다면 1177년부터 시작하는 것도 방법. 거기다 1337년 시나리오에는
스코틀랜드 왕과 인척관계이도 하기 때문에 플레이가 편하다.<del>게임도 빨리 끝난다</del>  

  * 1129, 프랑스 앙주의 조프로이(앙주 공작 조프로이)  
플랜태저냇 가문의 시조로 잉글랜드 왕 [헨리 1세](%ED%97%A8%EB%A6%AC%201%EC%84%B8.md)의 딸 마틸다와
결혼하여 플랜태저냇 왕조를 세우는 [헨리 2세](%ED%97%A8%EB%A6%AC%202%EC%84%B8.md)를 낳게 된다.  

  * 1187, 인도 서북부 라후르의 쿠트브 우드 딘 아이바크  
아이바크는 터키계 궁중 노예였다. 주군인 고르 왕조의 무하마드가 암살되자 독립해서 인도 최초의 이슬람 왕조인 노예 왕조(맘루크 왕조)를
세웠다. 이집트의 맘루크와는 전혀 상관없다.  

  * 1187, 독일 남부 뉘른베르크의 호엔촐레른  
정확하게는 5년을 더해 1192년을 만들면 나온다. 1066년 시나리오에서도 슈바벤 공작이 다스리는 퓌르스텐베르크에 딸린 도시 촐레른의
남작으로 프리드리히 폰 호엔촐레른이 있는데, 슈바벤 공작으로 들어가 백작령 하나를 주면 1066 시나리오에서도 호엔촐레른 플레이가
가능해진다. 촐레른 남작의 아버지 브르하르트도 나온다.. 이 촐레른 남작의 아들의 장남은 본가쪽에 남았고(슈바벤계), 차남은 뉘른베르크
백작이 되었다.(프랑켄계) 슈바벤계는 그냥 독일 남서부의 무난한 영주들로 남았으나, 프랑켄계는 1415년 브란덴부르크 공작, 1618년
브란덴부르크-프로이센 공작, 1701년 프로이센 왕을 거쳐 1871년 독일 제국의 황제까지 올라갔다. 엄밀히 따져보면 게임내 플레이 시대
이후에 유명해지는 가문.  

  * 1291, 프랑스 메인의 샤를 드 발루아(앙주 공작 샤를 3세)  
[발루아 가문](%EB%B0%9C%EB%A3%A8%EC%95%84%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의 시조로 카페 왕조
[필리프 3세](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%94%84%203%EC%84%B8.md)의 사남이자 [필리프4세](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%94%84%204%EC%84%B8.md)의 동생이다. 그의 장남이 [발루아왕조](%EB%B0%9C%EB%A3%A8%EC%95%84%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)를 세운 [필리프6세](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%94%84%206%EC%84%B8.md)이다.  

  * 1337, 프랑스 부르봉의 루이 드 부르봉(부르봉 공작 루이 1세)  
[합스부르크](%ED%95%A9%EC%8A%A4%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md) 가문에 버금갈만한 명문가로
현재도 스페인 왕위와 룩셈부르크 대공위를 차지하고 있는 [부르봉가문](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%B4%89%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)이다. 그는 카페 왕조 [루이9세](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%209%EC%84%B8.md)의 막내아들 로베르 드 프랑스의 아들이다. 시간을 뛰어넘어
[부르봉 왕조](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%B4%89%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)를 강림시키기 위해
노력해볼 수 있으며 연대를 좀 더 앞으로 올리면 그의 아버지 로베르도 플레이해 볼 수 있다.`[3]`  

이 외에도 자기의 덕력만큼(…) 유명했거나 하거나 해질 가문들을 플레이할 수 있다. 자신의 가문을 만들어서 전 유럽을 정복할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 3. 애초부터 명망있는 가문 ¶

  * 카페, 발루아, 부르봉, 잘리어, 호엔슈타우펜, 합스부르크, 압바스, 셀주크, 파티마, 우마이야, 마케돈(마케도니아), 두카스, 콤네노스, 앙겔로스, 팔레올로구스, 류리코비치 등등  
유럽과 그 인근의 역사에 관심이 있다면 모를래야 모를수가 없는 가문들. 그리고 전설적인 바이킹으로 [문명시리즈](%EB%AC%B8%EB%AA%85%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에도 출연한 라그나르 로드브룩의
네 아들들이라거나, 노르웨이를 통일한 하랄드 왕의 윙글링 가문이라거나...유명할 만 한데 얼른 알아보기 힘든 가문이 아니라 진짜 그냥 유명한
가문들을 세기 시작하면 일일히 따지기가 힘들 정도다.  
크루세이더 킹즈 2의 DLC에 Dynasty Shields라는 DLC가 있다. 유명한 가문의 문장을 따로 구현한 것이다. 아무 것도 모를
때는 여기에 등록된 가문이 유명한가 보다 하고 선택하면 된다. [목록](http://www.ckiiwiki.com/Graphical_DLC)  
중간에 종교를 바꿀 일이 있을 때는 이들 가문을 선택하는 것이 좋다. 문장이 생성되는 가문의 경우에는 종교를 바꿨더니 문장이 완전 바뀌어
버리는 일도 있다.  

  * 조지아 왕가의 바그라티오니 가문  
역사가 깊으면서도 현재까지 존재하고 있는 가문이며 모든 시나리오에 등장하는 가문이다. 그러나 각 시대별로 셀주크, 페르시아, 몽골의 압박을
받아 국력이 강하진 않다.  

  * 이슬람의 하심 가문  
이슬람의 최고의 가문이며 게임을 통들어 봐서도 최고의 가문이다. 시조는 393년 사망한 무하르 하심이며 선지자
[무함마드](%EB%AC%B4%ED%95%A8%EB%A7%88%EB%93%9C.md)가 있는 가문. 물론 무함마드의 사촌동생이자 사위,
그리고 최초의 이슬람 신도인 알리도 이 가문 출신이다. 무함마드는 딸만 있었으며 그 중에서 아들을 낳은 것은 알리에게 시집간 파티마다.
가계도를 보면 파티마에서 대가 끊기는 것처럼 보이지만 무함마드 옆에 있는 알리의 아들 하산과 후세인이 무함마드의 외손자이다. 하산의 후예는
하심 가문에 이어지고 후세인은 파티마 가문의 시조다. 파티마 가문 외에도 사이이드가 존재하는 압바스 가문, 이드리스 가문 등이 이 가문의
분가이다. 현재 [요르단](%EC%9A%94%EB%A5%B4%EB%8B%A8.md)의 왕가가 하심 가문이다. 모든 시나리오에 존재하지만
마지막 시나리오(1337년)에는 구성원이 3명만 남아있다(메카). 사이이드, 샤오쉬안트의 후예, 자주빛 출생, 아우구스투스, 크샤트리아를
모두 달성하는 플레이를 할 경우 추천해 주고 싶은 가문이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 4. 플레이 가능한 유명한 인물 ¶

  * 769, [카롤루스 대제](%EC%B9%B4%EB%A1%A4%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)와 카를로만  
바로 그 유명한 [프랑크 왕국](%ED%94%84%EB%9E%91%ED%81%AC%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의 왕과
그의 동생이다.  

  * 769, [하룬 알 라시드](%ED%95%98%EB%A3%AC%20%EC%95%8C%20%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)  
[문명 5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md)의 아라비아 지도자로도 나오는 [아바스왕조](%EC%95%84%EB%B0%94%EC%8A%A4%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md) 5대 칼리프로 아직은 6살
꼬마인지라 라그나르 로드브록처럼 플레이하려면 꽤나 시간이 오래걸린다.  

  * 769, [라그나르 로드브로크](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A5%B4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%B8%8C%EB%A1%9C%ED%81%AC.md)(Ragnar Lodbrok)  
전설상의 바이킹으로 867년 시나리오의 흑막. 게임상에 구현된 바이킹 침략부대들, 즉 이바르(Ivar)와 그의 형제들의 잉글랜드 침공,
헤이스팅(Hæsting, 헤스테인이라고도 불린다)의 프랑스 및 지중해 침공, 다이어(Dyre, 혹은 뒤레라고도 불린다)의 콘스탄티노플 습격
등의 배후에는 그가 있다! 정작 본인은 시나리오 시작직전에 끔살당했지만...  
769년 시나리오에서 시구르드 링의 아들로 등장하긴 하지만 고작 2살(...)이라 플레이해보려면 한참을 기다려야 한다. 그나마 기다리면
플레이는 가능하기 때문에 플레이 가능한 유명 인물로 항목이 옮겨졌지만 영... 대신 키워만 놓으면 커가면서 유니크 타이틀과 함께 Strong
트레잇을 받는 이벤트가 있기 때문에 플레이가 어렵진 않다. 이벤트 버프와 함께라면 빠른 종교개혁과 빠른 봉건제도 가능하다. <del>역으로,
867년 시나리오의 비 북구신화 세력을 플레이하던 유저들에게 깊은 빡침을 안겨준 바이킹 떼거리들의 수괴를 손수 잡아 조지며 즐거움을 느낄
수도 있다. 니 아들들 안 무서워. 그리고 바랑기안에 갔다 고자에 눈뽑기 크리를 당하는 경우도 종종 있다.</del>  
867년 시나리오에서는 스웨덴의 비외른의 아프 문쇠 가문, 요르비크의 흰 옷 할프단 빗세르크, 아가일의 뼈없는 이바르, 할프단 휘하에 있는
우베, 크뉘틀링 가문으로 등장하는 덴마크 일대의 시구르드, 윙글링 가문의 노르웨이 일대의 금발 하랄드, 더블린에 상륙한 올라프르 윙글링,
낭트의 추장 헤스테인, 키예프의 뒤레, 노브고로드의 류리크, 오스트프리슬란드의 로둘프르, 질랜드 일대의 주트(유테)족의 박세크, 지트족의
가웃스케족, 울핑족이 모두 라그나르가 배후에 있었거나 그의 영향권에 있었던 것으로 볼 수 있어 그야말로 바이킹들의 아버지급이라고 할 수
있다. 라그나르의 아내 아슬라우그는 시나리오 시작 시점에도 살아있는데 라그나르의 아들인 비외른 아프 문쇠, 시구르드 크뉘틀링, 이바르 아프
이바르, 우베 우빙, 할프단 빗세르크로 시작하면 궁정으로 초대하는 것이 좋다. 기본 능력치가 매우 훌륭하기 때문에 튜터로는 최고급이라고 할
수 있다.<del>사실 나이가 65세라 곧 돌아가신다.</del>  

* 769, 불가리아의 크룸  

[니케포로스 1세](%EB%8B%88%EC%BC%80%ED%8F%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)의
해골로 술잔 만든 그 분 맞다. 평균적으로 10대 후반~20정도의 무력치를 가지고 시작하며 아직 칸은 아니지만 불가리아의 후계자로
지정되어있는데다가 아들 오무타그가 태어나있는 상태. 다만 넋놓고 있다간 삼촌이 불가리아 왕위를 강탈하므로 주의하자. 시작 시 불가리아 왕
테레릭이 높은 확률로 헝가리의 아바르족을 갈아버리고 판노니아를 띄우므로 후계 관리를 잘 하다보면 압바스에 처절하게 얻어맞는 비잔틴에
인베이전을 걸 기회도 챙길 수 있다.  

  * 867, [알프레드 대왕](%EC%95%8C%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)(도싯(Dorset) 백작 알프레드(Ælfred))   
9세기 바이킹의 침공에 대항하여 앵글로색슨을 규합하여 첫 통일왕국을 세운 인물로, 잉글랜드 왕국의 초기 제도 및 문화의 기틀을 잡아
잉글랜드에서는 유일하게 대왕으로 불리는 위인이다. <del>결국 잉글랜드의 왕위는 백년후에 바이킹의 후예에게 다시
빼앗기지만...</del>천재(genius)특성은 없지만, 이에 준하는 영재(quick)특성이 붙어있고, 모든 능력이 10대후반에서 20대로
준수하다. <del>근데 초상화나 조각상과는 달리 게임 속 얼굴은 뚱땡이다. 나의 알프레드는 그렇지 않아!</del> 다만 867년
시나리오에서는 아직 왕이 아닌 왕의 동생이며, 시작하자마자 바이킹 라그나르 로드브록의 네 아들이 잉글랜드를 휩쓸기 때문에 플레이 하기에는
상당히 고난이도이다. 실제 알프레드 자신도 바이킹에 쫒겨 숲속에 숨어살기도 했다고... 게다가 어찌저찌 살아남은 경우에는 형님도 살아남아
왕위가 조카에게 넘어가는 것을 뜬눈으로 보는 불상사가... <del>잉글랜드의 법령을 정비하는 김에 마그나카르타까지 찍고
가겠소!</del>(마그나카르타에 서명한 존왕은 형인 사자심왕 리처드의 아들들을 살해했다는 혐의를 받았다.)  

  * 867, '이방인' 뒤레(키에프(Könugarðr) 소 왕(petty king)`[4]` 뒤레(Dyre))  
(반)전설상의 바이킹으로 Askold와 Dyre라는 두 명의 인물이라는 이야기도 있다. 전설에 의하면 그는 유명한 바이킹왕 라그나르
로드브록의 손자로, 키에프 대공국의 설립자 류릭(당시에는 키에프가 아닌 노보고로드에 있었다)의 허가에 의해 콘스탄티노플로 여행중에 키에프에
정착하여 통치했다고 알려진다. '이방인'이라는 독특한 별명은 '이방인 왕(strange king)'을 의미하는 것인데, 이는 외부에서 온
이방인이 침략과 같은 무력수단이 아닌 방식으로 일족의 지도자로 추대되는 특이한 형태로 즉위한 왕을 의미한다. 한편 860년, 콘스탄티노플에
대한 바이킹의 대습격도 그의 주도하에 이루어진 것으로 전해진다. <del>목표대로 콘스탄티노플에 가긴 했는데, 규모가 조금
커졌네요</del> 우리나라에서 그다지 유명한 인물은 아니지만, 867년 시나리오에서는 진주인공 취급으로 각종 버프를 받고 있다. 867년
시나리오의 선택가능한 군주중 유일하게 천재(genius)특성이 붙은 인물로 30에 육박하는 외교력은 바이킹과 슬라브족을 규합하여 군주에 오른
그의 능력을 반영한 것으로 보인다. 게다가 그의 영지인 키에프는 수도령 포함 총 7개의 남작령을 가질수 있는 영지로 게임상에서 가장 규모가
큰 백작령이다. 이는 '콘스탄티노플', '로마', '파리'등 몇몇 도시와 동일하며, 심지어 '런던(Middlesex)', 안티오크',
'알렉산드리아'보다 크다! <del>스웨덴 제작사의 바이킹 버프?</del>`[5]`  

  * 1094~1095, [엘 시드](%EC%97%98%20%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)(발렌시아 백작 로드리고)   
발렌시아 백작령의 '로드리고'가 바로 그 유명한 엘 시드로 무력이 무려 **27**이다. 하지만 1094~1095년에만 플레이 가능해서 못
보고 넘어가기 쉬우며 백작령 하나 댈랑 들고 있는 독립백작이다. 거기다 바로 옆에 이슬람 국가들이 붙어 있는지라 잘못하면 시작과 동시에 성전
얻어맞고 게임오버 당하는 수가 있다. 1066년에는 카스티야 대장군으로 있다. 한 살이라도 어린 1094년보다는 1095년을 추천.
1095년 시나리오로 해야 **그나마** 이베리아에 십자군이 떨어질 확률이 있다. 어떻게든 여기서 일등만 먹는다면 꽤 할만해진다.  

  * 1170~1187, [이벨린의 발리앙](%EC%9D%B4%EB%B2%A8%EB%A6%B0%EC%9D%98%20%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%95%99.md)(브엘세바 백작 발리앙)`[6]`  
그는 물론이고 그의 형인 위그, 보두앵과 그 선조들을 비롯한 디블랭 일가가 1134년부터 브엘세바 백작을 들고 있다. 어째서 1134년부터
시작인가 싶을 듯한데, 사실 1110년부터 야파 백작위를 들고 있는 드 퓌제 가문이 곧 디블랭 가문이다. 이벨린 성채를 건설하면서 성을
바꿨다고. 1133년까지 야파 백작을 들고 있는 퓌제의 위그가 이벨린의 바리장의 형이며, 이 이벨린의 바리장이 바로 이 [이벨린의 발리앙](
/wiki/%EC%9D%B4%EB%B2%A8%EB%A6%B0%EC%9D%98%20%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%95%99)의
아버지이다. 참고로 야파 백작위 대신 브엘세바 백작위를 들려준 까닭에 디블랭이라는 가문 이름과는 달리 정작 이 가문과 야파(Jaffa)의
이벨린 남작령을 지배하는 드 이벨린 가문은 전혀 관련이 없다.(…)  

  * 1220 [칭기즈 칸](%EC%B9%AD%EA%B8%B0%EC%A6%88%20%EC%B9%B8.md)과 그의 아들, 그리고 [사준사구](%EC%82%AC%EC%A4%80%EC%82%AC%EA%B5%AC.md)의 일부 인물들  
올드갓 DLC가 등장한 이후 이 세기의 정복자를 플레이 할수 있게되었다. 그리고 그의 휘하 인물들을 살펴보면
[수부타이](%EC%88%98%EB%B6%80%ED%83%80%EC%9D%B4.md),
[젤메](%EC%A0%A4%EB%A9%94.md), [제베](%EC%A0%9C%EB%B2%A0.md)를 비롯한 사준사구의 일부
인물과 아들들까지 구현되어 있다. 다만 이후 시나리오에서 명목상 몽골대칸인 [쿠빌라이칸](%EC%BF%A0%EB%B9%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B9%B8.md)은 구현이 안 되어 있다.
<del>원나라를 통치하느라 바쁘실텐데, 유럽 오지에 오실 일이 있겠는가?</del>  

  * 1241년 5월 1일, [리투아니아](%EB%A6%AC%ED%88%AC%EC%95%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 민다우가스  
이전까지 수많은 부족으로 나뉘어져 있던 리투아니아 일대를 최초로 통일한 왕이다. 이 사람의 업적을 토대로 현재의 리투아니아 국경이 생겨난
것이나 다름없기 때문에 지금도 리투아니아에서 상당히 존경받고 있다. 플레이 시 애로사항이 꽃피는데, 일단 가장 큰 요소는 종교가 **발트
신화**라는 점이다. 그래서 주변에 있는 튜튼 기사단이 쉴새없이 성전을 걸어오며, 동쪽에는 러시아와 몽골이 버티고 있다. AI가 잡으면 자주
카톨릭으로 개종해버린다. 종교 개혁이 매우 시급하기 때문에 성지를 빨리 점령해야 하는데 별다른 메리트가 없는 발트 신화 특성상 상당히
힘들다. 역사대로 폴란드 일대로 진출하는 것도 한 가지 방법이지만...참고로 연도를 1241년에서 뒤로 돌리다 보면 발트신화에서 정교회,
다시 가톨릭으로 개종한 민다우가스를 플레이할 수 있다.`[7]`  

  * 1247년 키예프의 [알렉산드르 네프스키](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A5%B4%20%EB%84%A4%ED%94%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)  
러시아의 영웅으로 카톨릭 세력의 침공을 저지한 그 알렉산드르 네프스키이다. 바투의 봉신 상태로 되어있으며 기본적으로 '뛰어난 전략가'
트레잇과 '용감한' 트레잇이 달려있어서 높은 무력수치를 자랑한다.  

  * 1250년 1월 1일, 이집트의 샤자르 알 두르  
크루세이더 킹즈 2의 단 둘뿐인 여성 이슬람 지배자이며`[8]` 남편은 [아이유브왕조](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9C%A0%EB%B8%8C%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의 7대 술탄
살리흐다. 제7차 십자군과 전쟁 중에 남편이 사망하자 군대의 동요를 막기 위해 남편이 살아있는 것처럼 위장하고 지휘를 했다. 후에 맘루크
왕조 첫번째 술탄과 결혼하고 술탄위를 넘겨준다. 게임에서는 종교를 바꿔야 하는데 이슬람은 모계 계승을 허용하지 않기 때문이다.  

  * 1312년 [말리](%EB%A7%90%EB%A6%AC.md)의 만사 무사  
세계 역사상 가장 돈이 많았다는 전설로 유명한 바로 그 사람이다. 특히 메카 순례시에 금을 물쓰듯 해서 카이로의 금값이 절반으로 폭락했다는
전설이 유명하다. 그러나 1312년 시점에서의 만사 무사는 시작 시점에 100두카트를 갖고 있는데, 상대적으로 시작 시점의 돈으로 적은 돈은
아니지만 명성에 비해서는 상당히 적은 편이다. 게다가 쓸데 없는데 돈을 낭비해서 나라를 말아먹었다는 악명답게 능력치도 상당히 좋지 않은
편이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 5. 플레이는 불가능하지만 구현된 유명한 인물 ¶

  * 로마제국과 사산조 페르시아의 황제들  
비잔티움 황제와 페르시아 황제의 작위 히스토리를 열어보면 아우구스투스와 아르다시르 이래 두 제국의 황제들이 모두 구현되어 있다.  

  * 사도와 교부들  
카톨릭의 교황, 정교회의 세계 총대주교 작위 히스토리를 열어보면 초대 교황과 총대주교로 피터 1세와 안드레아 1세를 볼 수 있다. 물론
12사도에 속하는 그 분들이시다. 그리고 오리엔탈 정교회의 초대 교황은 마르코스 1세로 사도는 아니지만 신약성경에도 여러 번 나오는 성
마르코 복음사가`[9]` 되시겠다. 이슬람교 역시 마찬가지로, 수니와 시아 칼리프의 작위 히스토리 맨 처음은 무함마드로 나온다. 무함마드의
얼굴 구현이 참... 종교적으로 적절하다.  

  * 프랑크 왕국의 시조 메로빙거 왕조의 클로비스 1세  
샤를마뉴 DLC가 추가되면서 구현되어 있다. 프랑크 왕국을 세워 전국시대였던 서유럽을 평정하고 현대 서유럽의 정치환경의 근원을 만들었다.
특히 서유럽 왕조에 강한 영향을 끼친 살리카 법을 만들었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

### 6. 튜토리얼 시나리오와 초보를 위한 추천 시작 인물 ¶

  * 1066, 레온의 왕 [알폰소 6세](%EC%95%8C%ED%8F%B0%EC%86%8C%206%EC%84%B8.md)와 이베리아 북부의 카톨릭 왕국들  
**샤를마뉴 DLC 부터는 공식 튜토리얼 시나리오에 등재되었다.** 공식 튜토리얼에서는 알폰소 6세로 시작하게 된다. 형제들이 옆 나라인 갈리시아와 카스티야의 왕이라 시작하자마자 암살 몇 번으로 왕국 사이즈를 배로 늘릴 수 있는데다 주변국인 나바라와 아라곤 왕은 사촌형제이라 역시 암살 운만 좋으면 먹을 수 있다. 거기다 아라곤 왕 작위를 얻으면서 생기는 클레임으로 이베리아 북동부의 바르셀로나 공작위까지 일사천리로 해먹으면 이슬람 세력을 제외하면 이베리아 북부 통일이 가능하다. 알폰소 6세는 기본 음모력이 상당하기 때문에 암살에 특화되어 있어 더 간편한 편이나, 카스티야 왕 산초 2세는 무력이 높은 편이기 때문에 취향에 따라 시작하면 된다. 이베리아 남부에는 고만고만한 무슬림 에미르들이 난립하고 있기 때문에 동맹만 잘 구하면 성전질로 이베리아를 순식간에 장악할 수 있다. 30년 정도만 기다리면 십자군이 활성화되면서 기사단이 나오니 적절하게 고용해 주면 더 쉽다. 굳이 레온 아니라도 이베리아 레콩키스타 자체가 크킹의 정복플레이에서 핵심적인 성전에 입문할 수 있는 가장 쉬운 방법이기 때문에 추천하는 경우가 많다. 물론 이건 1066년 시나리오 이야기고, 바로 밑에 우마이야나 알모라비드처럼 강력한 이슬람 왕조가 버티고 있는 시나리오에서는 급격하게 어려워진다. 아일랜드와 마찬가지로 아즈텍이 쳐들어올 가능성도 있으니 주의하자. 조금 더 익숙한 플레이어라면 1066년 시점의 나헤라 백작 라미로 히메나도 추천한다. 백작이지만, 나바라 왕인 형만 죽이면 나바라 왕국을 차지할 수 있고, 몇 번의 암살만으로 이베리아 북부를 먹을 수 있는 것도 다른 왕국과 동일. 게다가 라미로 자신은 카스티야 문화권에 있기 때문에 문화권 갈아타기도 경험해볼 수 있다. 혹은 이베리아 북부를 석권하는 것을 도우면서 팩션 플레이를 연습하는데도 상당히 유용하다.   

  * 1066, 더블린의 백작 무르하드 우어 켄셀라이그  
정식 튜토리얼이 <del>무려 8개의 DLC가 나온 뒤에야</del> 등장하기 전 한국 유저들이 가장 강력하게 추천하던 튜토리얼급 난이도의
인물이다. 본인의 트레잇과 능력치가 별로고 후계자인 아들도 영 좋지 않으며, 아일랜드라는 변방의 작은 백작령 영주일 뿐이다. 그러나 **늙은
아버지가 아랫동네 랜스터 백작이라서** 그걸 상속받으면 초반부터 백작령을 2개 가지고 시작하게 된다.`[10]` 아일랜드에는 데 쥬레 왕국이
성립하지 않았고, 백작령 1~2개 정도의 독립 영주들밖에 없다는 점에서 이것은 상당히 유리하다. 능력치가 구려서 2대째까지는 플레이가 좀
괴롭지만 손자 교육을 잘 시켜서 능력치를 개조해 보자. 제대로 된 독립 세력이 없는 아일랜드의 특성상 세력 확장과 왕위 생성이 매우 쉬우며,
데 쥬레 왕국이 없어 왕권에 구애받지 않으므로 10년만 어찌어찌 통치하면 **장자 상속제 시행이 가능하고** 이것은 공작위나 왕위를 만들어도
계승된다. 이러한 이유로 플레이하기 쉽기 때문에 팬카페들에서 비공식 튜토리얼이라며 밀어주고 있다(...) 다만 867년 시나리오에서는
바이킹들이 약탈이나 정복전쟁을 걸기 때문에 난이도가 더 높고, 선셋 인베이전에서는 아즈텍이 쳐들어와 충격과 공포를 안겨준다. 겨우겨우 브리튼
통일했는데 아즈텍이 십수만 끌고 쳐들어오면(...) 끄고 하든가, 아니면 둠스택이 이베리아나 스칸디나비아 쪽에 내리기를 기도하자. 샤를마뉴
이후에는 769 시나리오뿐만 아니라 867 시나리오에도 부족정으로 시작한다는 문제로 부족정을 연습하는 사람이 아니라면 추천하는 사람이
적어졌다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

### 7. 그외 추천 인물(초심자 위주) ¶

  * 867, 셀란의 소 왕(공작) 시구르드 / 스비티오드의 소 왕 비에른  
북구신화 플레이에 가장 편하다. 일단 야망을 ~왕이 되기로 하면 왕국 설립은 순식간이고 성지를 하나 점유하고 있기 때문에 매의 눈으로
서유럽의 상태를 보다가 적절할 때 제일란드를 점령하고, 또 한 곳(주로 나우마달)에 클레임 작업을 해 두면 종교개혁도 1대안에 해치울 수
있다. 종교개혁과 왕국을 설립하고, 적절한 약탈로 돈을 모아서 봉건제 전환에 필요한 성채들을 올려주면서 역시 적절한 타이밍에 봉건제인
영토들을 확보해두면 그나마 후유증이 적게 봉건제 전환이 가능하다. 역설사의 바이킹 버프를 받아(...) 땅들도 홀딩수가 많은 지역들이 많은
편이다(특히 덴마크 지역이 뛰어나다. 왕국 단위의 평균 홀딩수는 최고.`[11]` 단 기술력이 낮고 개발도 안 되어있다.). 사실상 약탈과
이교도 플레이, 부족제 플레이를 처음 접해보는 데에는 최적. 종교개혁시 플레이어가 직접 대성전을 선포할 수 있다는 것도 매력적이다.

  * 867, 비잔티움 제국의 바실레우스 바실레이오스  
전반적으로 비잔틴이 강한 이 게임에서도 가장 강한 비잔틴. 숙련된 유저가 잡고 약간의 운만 따른다면 1대 안에 로마 제국 부활 디시전 실행이
가능할 정도.

  * 867, 카렌 사트라피의 사트라프 반다드  
사실상 유일하게 플레이할 수 있는 조로아스터교 플레이. 단 난이도는 상당히 높다. 초반에는 우선 옆의 히바 왕국의 봉신으로 들어가서
내부로부터 왕국을 찬탈하면서 시작. 그 후 타히르/사파르의 이슬람 세력과 싸워야 하는데 만만치 않다. 특히 성전의 경우 상황을 잘 고려해야
하며, 충분히 세력이 될 때까지 압바스와 영토를 맞닿는 것은 피하는 것이 좋다. 950 ~ 1000년 경에 나타나는 셀주크의 4만~6만
가량의 둠스택도 대비해야 한다. 평범하게 진행되었을 때 이 시기에 이 정도 병력을 동원할 수 있는 세력은 없다. 승천한 비잔틴/압바스 정도가
간신히 동원이 가능할까 말까 할 병력이다. 대략적인 예로, 온전한 서프랑크(프랑스)의 경우가 1~2만 정도 수준이다.(물론 카롤링거 통합에
성공했다면 이야기는 다르다.) 이 셀주크 둠스택은 이 시나리오만으로 한정한다면 몽골군 이상이라 볼 수 있다. 몽골 등장때까지 계속 진행한다면
몽골에 충분히 대비할 수 있기 때문에... 현관교로 샤오쉬안트를 달성하는 것은 크킹유저라면 꼭 한번은 해봐야 할 일로 평가받는다(...)

  * 867, 마자르의 왕 알모시  
비공식 치트(...)로, 헝가리 왕국 건국 디시전을 실행하면 수만 심지어는 십수만 단위의 병력이 등장하는데 그냥 온 유럽 정복이 가능하다.

  * 867, 낭트의 헤스테인  
가장 자유도가 높은 바이킹. 다른 바이킹들은 스칸디니비아에 있거나 거기를 나온 바이킹들이라도 봉건화가 안되있거나 아니면 처음부터 전쟁이라
제약이 있지만 헤스테인은 그런게 없고 거기에 시작부터 약간의 병력과 함선 돈 500과 명성 1000을 가지고 있어서 어디든 준비된 침략을
걸수 있다. 말그대로 쌩뚱맞게 비잔티움을 쳐서 아나톨리아왕국을 만들 수도 있고 금싸라기 땅 플랑드르를 먹고 시작할 수도 있다.. 캐릭터
본인도 영재트레잇과 외교, 무력, 관리 능력 평균이 15이상되어 운용이 편하다. 다만 나이가 40대중반이라 아들이 장성하는걸 못보고 죽을수도
있는게 있다.

  * 1066, 뮈뮈의 소 왕 무르하르  
전체적으로는 더블린 백작과 유사하다. 단 이쪽은 처음부터 공작위를 가지고 있고, 남은 하나의 백작령도 공작령 권역(데 쥬레) 명분으로
공격하면 아일랜드에서 극초반부터 간단히 3개의 백작령을 확보할 수 있다.

  * 1081 비잔티움 제국의 바실레우스 알렉시오스  
시나리오 이름부터가 알렉시아드다. 비잔틴 제국의 상황은 대략 좋지 않지만, 알렉시오스의 능력이 좋기에 제국의 위기를 극복하고 영토를 수복해
나가는 맛이 있다. 교황이 매우 높은 확률로 그리스에 십자군을 선포하는게 오히려 걸리적거린다. <del>예루살렘으로 좀
가라고!!!!</del> 알렉시오스로 하되 난이도를 좀 높혀서 하고 싶으면 1066년 피플라고니아 공작을 추천. 아직 10살이라 키우는 맛이
있다? 이건 너무 어렵다 싶으면 능력치가 완성된 1072년 피플라고니아 공작을 해보자.

  * 1066, 토스카나와 스플레토의 여공작 마틸다  
봉신플레이 혹은 여군주를 플레이해보고 싶은 초심자에게 추천. 그 유명한 카노사의 굴욕의 카노사 가문의 수장이다. 신성로마제국의 제후 중
최강의 세력으로 일단 마틸다 자체가 고정능력치에 능력치 자체가 매우 우수한 편이라 운용이 쉽고 친척이나 형제자매가 없어 찬탈에 대한 위험도
적다. 거기에 나이가 고작 20살이라 40년 이상은 부릴 수 있다. 다만 사고무친인지라 플레이어 사망시 바로 게임이 종료된다는 위험이 있다.
롬바르디아 공작령에 영지가 걸쳐있어 음모로 롬바르디아공작령에 대한 강력한 클레임을 조작 할 수있어. 몇년안가서 롬바르디아공작까지 취할수있다.
이탈리아왕위는 순식간. 신성로마제국은 남성선거제라 황위에 등극는 불가능하지만 후대를 위해 여지를 남길수도 있고 바로 독립도 가능.

  * 봉신 플레이는 아무래도 신성 로마 제국으로 하는 것이 좋다. 일단 왕권이 최하이기 때문에 자유로우며, 신롬이 매우 강력하기에 같은 봉신들끼리가 아니고서는 공격받을 일도 거의 없다. 장점이자 단점으로는 선거제가 꼽힌다. 독일인 가문으로 어느정도 세력을 키우면 카이저(황제)가 되기 쉽고, 그 시점에서 사실상 최강이 된다. 적어도 이 게임에서는 신롬 성립 이후 시나리오에서 신롬의 국력은 기독교권 세력중에 최강이다. 비잔틴보다도 강하고, 프랑스 따위는 그냥 샌드백이다.(크킹에서는 프랑스 취급이 참으로 안습하다... 강한 프랑스를 원하면 유로파를 하자. 물론 유저가 잡으면 이야기는 다르다.) 그 외 국가는 [더 이상 말할 필요가 없다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EB%A7%90%ED%95%A0%20%ED%95%84%EC%9A%94%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 단점이 될 수 있는 점은 황제로 추대되었을 시 거부권 따위는 없다는 것. 황제가 되기 싫어도 되어야 한다. 신롬의 황제추대에는 플레이어 버프가 있지 않냐는 말도 나올 정도. 재수없으면(?) 직할령 1~2개를 가진 황제가 될 수도 있다(...) <del>좋은 바지사장이다....</del>  
반면에 비잔티움의 봉신은 난이도가 높다. 거세, 눈뽑기야 그렇다고 치더라도 왕권이 봉신 플레이에 가장 나쁜 중간 왕권이다. 봉신들끼리 싸울
수도 없고, 장자 상속제도 시행못한다. 끽해야 일개 백작, 공작이 이슬람권을 상대로 성전을 일으킬 수도 없고(...) 이마저도 영토가
붙어있지 않으면 불가능하다. 아니 오히려 성전을 얻어맞고 게임오버될 확률도 있다. 게다가 비잔티움의 공작은 세습제가 아니다. 플레이어가
죽으면 황제가 회수해가고 돌려주지 않는 경우도 많다... 우선은 왕권부터 낮춰야 하는데, 이것도 황제가 죽거나 하지 않으면 쉬운 일은
아니다. 독립하기도 매우 힘들다. 그래도 일단은 왕권을 낮춰서 세력을 키우고, 결혼을 이용해 제국의 클레임을 얻고, 동맹도 확보한 후 상황을
봐서 제위를 찬탈하는 방식이 그나마 무난하다. 물론 성전이나 지하드를 얻어맞을 경우에는 구국의 영웅이 되겠다는 심정으로 싸워야 한다. 특히
전쟁대상이 본인의 영지면 게임오버를 당하지 않기 위해서라도(...) [그리고 기사단 같은 것은없다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 아니 있기는 있지만
안티오크와 예루살렘을 점령하고 지역 종교를 정교회로 개종시켜야 한다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B
4%EB%8D%94%20%ED%82%B9%EC%A6%88%202/%EA%B0%80%EB%AC%B8%20%EB%B0%8F%20%EC%B6%94
%EC%B2%9C%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

### 8. 기타 ¶

  * 1066, 얀바랄란드의 재상 요한 안데르손  
플레이 할 수 있는 캐릭은 아니지만 영토 넓히고 땅주면 플레이 할 수도 있다. 영재트레잇을 가지는 등 능력치가 무력 빼고는 평균 15정도.
이 사람이 누군가 하면 다름아닌 이 게임을 만든 사람... 패러독스 인터렉트브의 게임개발자로 크킹시리즈와 EU시리즈, HOI시리즈를 만든
사람이다.. 일종의 이스터에그

  * 1072, 아나톨리아 차시오논의 공작 루셀 드 바이율(카톨릭)  
비잔틴의 노르만 용병 대장이다. 비잔틴 황제 로마누스 4세가 만지케르트에서 셀주크 투르크에 패배하자 반란을 일으켰다. 비잔틴에서 루셀의
반란을 제압했으려고 했으나 실패하고 투르크에게 도움을 요청했다. 투르크는 루셀을 제압한 후 소아시아에 룸 술탄국을 세운다. 동쪽에는 셀주크
투르크, 서쪽에는 약했졌다고 하지만 비잔틴 제국이 있기 때문에 플레이가 쉽지는 않을 것이다. 남쪽 공작령 소아르메니아에는 팔라부니 가문
백작과 바그라타오니 가문 백작(전 아르메니아왕 가기크 2세)가 있다. 1204년 라틴 제국 시나리오 전에 아나톨리아에서 카톨릭 세력을
플레이하려면 루셀을 골라야 한다.

`\----`

  * `[1]` 스템퍼드브리지 말고 그 다음 시나리오인 정복왕 윌리엄을 하면 노를란드의 에리크 아프 문쇠와 스웨덴의 왕 에리크 스텐킬이 '두 에릭의 전쟁'을 벌이는 것을 볼 수 있다... 물론, 이 시나리오는 미리 준비해둘 수도 없으니 더 힘들다. 사실상 불가능.
  * `[2]` 승리왕 에리크 이전의 북유럽 역사는 다소 모호한 점이 있기에 이 설도 논란이 있다. 같은 일족이라는 것에 대해선 신빙성이 높다지만...애초에 시구르드 링은 워투스를 물리치고 스웨덴의 왕이 된 인물이다. 사실 이 둘이 벌인 전쟁은 워투스가 발할라에 가기 위해 일부러 죽으려고 벌인 계승의식 성격이 강하지만...
  * `[3]` 옥의 티가 존재하는데, 부르봉 가문의 문장은 랜덤 문장으로 원래 부르봉의 고유 문장은 엉뚱하게도 11세기 부르봉 백작이 가지고 있다.
  * `[4]` 이 명칭은 '영토는 작지만 어쨌든 통치자는 왕을 자칭하는 소왕국'을 지칭하기 위해 사용된 것으로, 비공식 한글패치에서는 소 왕으로 번역했다. <del>하지만 현실은 공작</del>
  * `[5]` 다만, 키예프가 로마나 파리, 심지어 콘스탄티노플이나 바그다드와 맞먹는 대도시로 나온 건... 최대 홀딩수에 따라 규모가 정해지는 게임 시스템상 한계라고 봐야 할 듯. 그리고 키예프나 모스크바, 노브고로드 같은 러시아권 대도시들은 최고 홀딩수는 6~7개로 많은 편이지만 개발 상황은 나쁘다. 말 그대로 대도시로 성장할 가능성은 충분하지만 아직은 작은 상태라고 봐야 한다.
  * `[6]` 1134~1149년의 브엘세바 백작은 이 발리앙의 아버지인 이벨린의 바리장이다.
  * `[7]` 민다우가스가 사망한 후 리투아니아는 다시 발트신화 국가가 되며 14세기 후반에 폴란드와 동군연합을 맺으면서 가톨릭으로 개종하게 된다.
  * `[8]` 나머지 1명은 1236년 12월~1240년 사이에 인도 노예왕조(게임에서는 라자스탄 제국)의 여군주인 라지야이다.
  * `[9]` 전승에 따르면 알렉산드리아의 초대 주교.
  * `[10]` 그런데 그 몇년을 못참아서 아버지를 암살하거나 전쟁을 걸어 작위를 강탈하는 플레이어들이 많다(...) <del>[백작위를 계승중입니다, 아버지](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)</del>
  * `[11]` **왕국 평균**이 무려 4.92나 된다. 이는 최고의 꿀땅 플랑드르가 포함된 프리지아 보다도 높다! 모든 영지가 바다에 접한 것은 덤. 봉신 제한이 생긴 후로는 왕국 크기도 작고 해서 수도로 삼기 괜찮은 지역이다.

