  * 상위항목 : [졸라맨](%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)  

## Contents

    

1. 졸라 용사 
2. 아군 
    

2.1. 매직 Z

2.2. 시민단

2.3. 졸디언

3. 악역 
    

3.1. 흑두건파

3.2. 꾸자파

3.3. 마적단

3.4. 건달파

4. 그외 등장인물 
5. 졸라맨 로봇대전 
6. 졸라맨 제트레이서 
7. 졸라맨 건즈 
8. 졸라맨 건즈 2기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 졸라 용사 ¶

졸라맨 세계를 지키는 정의의 용사 집단이다.

  

  * [졸라맨](%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)
  * 졸라걸  
졸라맨 시리즈의 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md). 본래 "깻잎머리 소녀"였지만 졸라맨과 비슷하여
졸라맨 세계관에 정식으로 편입된 사례 중 하나이다. 졸라맨처럼 파워 변신세트를 가지고 있다.`[1]` 코믹스 시리즈에 처음 등장한 편은
2편으로, 마법의 못(...)을 가지고 있었는데 악당 두목`[2]`이 못을 훔쳐가는 바람에 졸라맨이 찾으러 가는 계기를 마련했다. 근데
기다리기 지루하다면서 자신이 졸라맨보다 **먼저** 악당의 아지트에 쳐들어와 악당들을 관광태우고 못을 가져갔다. 위의 사례에서 보듯이
[투희](%ED%88%AC%ED%9D%AC.md)형 캐릭터이며, 가끔 졸라맨도 졸라걸에게 얻어 맞는다. 시리즈에서 주요 역할은
졸라맨에게 츳코미를 거는 역할.  

  * 졸릴레오 박사  
이름의 유래는 당연히 [갈릴레오 갈릴레이](%EA%B0%88%EB%A6%B4%EB%A0%88%EC%98%A4%20%EA%B0%88%EB%A6%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md).`[3]` 졸라 파워 변신세트의 개발자이다. 최초 등장은 졸라 브라더스로, 직접
등장하지는 않고 과거 마도사가 졸라섬을 침공할 때 아직 아이였던 졸라맨에게 파워 변신세트를 달아 졸라섬에서 대피시켰다고 한다. 이후 마도사가
졸라섬을 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)냈다고 하니 죽은 줄 알았으나 다른 시리즈에서는 멀쩡히
살아서 등장. 이후의 시리즈들에서는 학습만화의 박사 역할을 한다.  

  * 졸라 2호  
졸라맨이 보유한 메카. 평소에는 상자 모습을 하고 있지만 졸라맨이 허공에 던지면 개 모양의 본모습을 드러낸다. 문제는 크기가 **아주 작다는
것**. 딱 장난감 사이즈다. 그래서 주로 정찰이나 구조 요청용으로 사용된다.  

  * 졸라 삼총사  
졸라섬이 마도사에 의해 파괴된 후 살아남은 유일한 생존자 그룹. 졸라맨과 유사한 헬멧과 아모르를 차고 있으나 졸라맨과 달리 항상 입고 있다.
졸라섬의 치안을 지키고 있는 듯한데... 졸라섬에 이놈들 말고 사람이 살고 있긴 한걸까? 처음에 졸라맨과 만났을 때는 자기 소개를 하다
로켓단 대사를 하는 안습함을 보이나 최후의 결전에서는 대단한 활약을 한다. 이후 월드컵 편에서 졸라맨과 함께 팀을 이루어 출전한다. 출현
끝...  

  * 졸라 삿갓  
역시 졸라 브라더스에서 첫등장. 처음에는 꾸자파 소속으로 보였고, 졸라맨과 졸라걸을 생포하는데 성공한 후 <del>고용금 100원을
받고</del>유유히 사라진다. 하지만 이는 페이크였고, 사실 졸라 삼총사를 훈련시킨 사부님이라는 것이 후에 드러난다. 졸라맨이 마도사와
애네르기파 대결을 할 때 힘을 더해줘 졸라맨이 이기는 데 도움을 줬고, 이후 마도사를 구체<del>몬스터볼</del>안에
봉인한다.<del>이때 봉인된 마도사가 이후 작품에 멀쩡하게 등장하는 것을 신경쓰면 지는거다</del> 실력 자체는 굉장한 것으로 보인다.
화이트랜드의 식량 창고가 불타버리는 에피소드에서 마지막에 등장해 볍씨를 제공해주면서 식량난의 해소에 기여했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 아군 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 매직 Z ¶

졸라 용사를 서포트하는 파이터 집단이다. 꾸자파, 흑두건파와 대등하게 싸웠으나, 마적단에게 당해 전원 리타이어. 이후에는 그룹으로 나오지는
않는다. 일회성인듯.

  

  * 건달프  
매직 Z의 리더로, 이름의 유래는 당연히 [간달프](%EA%B0%84%EB%8B%AC%ED%94%84.md). 하지만 그 간달프와
비교하는게 실례일 정도로 허당이다. 축구편에서 이 점이 적나라하게 드러나는데, 공을 지팡이로 드리블하지 않나, 지팡이로 마도사를 구타하지
않나.... 그래도 어느 편에서는 제대로 된 마법사로 그려지는 것을 보면 책별 차이로 보인다. 마법을 쓰는 장면이 제대로 안 나온게 문제지.
다른 시리즈에서는 졸릴레오 박사처럼 조언자 포지션이다.  

  * 졸라 똘똘이
매직 z의 두뇌파로, 노트북으로 적의 약점을 분석해 동료들에게 알려주는 참모 스타일. 두뇌파여야할 캐릭터이지만 싸우는 도중에 게임을
하는(...) 황당한 면모를 보여준다.

  

  * 눈사람맨
말그대로 눈사람의 모습을 한 캐릭터. 근데 태양열에 안 녹는 것을 보면 평범한 눈사람은 아니다. 물총맨과 콤비를 이루어 싸우며, 가끔 자신의
몸으로 직접 찍어누르기도 한다. 후에 물총맨과 같이 경찰이 되었다.

  

  * 물총맨  
카우보이 모자를 쓴 총잡이지만 총이 **물총**이다. <del>그런 총으로 괜찮은가?</del> 맞추면 적을 약하게 하는 마법물총이긴 하지만
그냥 쏘긴 그런지 눈사람맨과 콤보를 이루어 싸운다. 물총을 쏘면 눈사람맨이 냉기를 뿜어 물을 얼리고 얼린 얼음으로 공격하는 방식. 후에는
경찰이 되었다.  

  * 낙서맨  
선캡을 쓴 캐릭터로, 실체화 팬을 갖고 있다! 그렇지만 비중은 공기. 졸라 삼총사를 찾으러 졸라맨과 같이 졸라섬에 갔는데, 이로 인해 혼자
리타이어를 면했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 시민단 ¶

화이트 랜드의 시민들로 이루어진 집단이다. 하지만 실제로는 일반 시민들을 뭉뚱그려논 것이라 통일성있는 조직은 아니다.

  

  * 쿵후맨  
쿵후[덕후](%EB%8D%95%ED%9B%84.md)이고,
[짜장면](%EC%A7%9C%EC%9E%A5%EB%A9%B4.md)집에서 아르바이트를 하고있다. 이름과는 다르게 쿵후실력은 처참하다.
중국풍 모자를 쓰고있고, 복싱맨과는 듀오인듯. 처음 출연했을 때는 스림사<del>소림사와는 다르다! 소림사와는!</del>에 배달갔다가
그곳의 고수들이 수련하는 것을 보고 따라하다가 쿵후 고수로 오인받아 졸라 파이터 대회에 출전을 권유받았다. 경기에서는 졸라걸과 싸우게
되는데, 이 때는 취권을 한답시고 술을 퍼마셧다가(...) 골아 떨어지는 바람에(...) 기권패. 이후의 시리즈에서는 선역을 맏게 되었지만,
여전히 안습한 모습을 보여준다. 졸라 브라더스에서는 <쿵후반점>이라는 중국집의 사장으로 등장했으나 경쟁자 측에서 고용한 흑두건파에 의해
중국집이 풍비박살나고 자신은 머리를 얻어맞아.`[4]` 리타이어한다. 졸라파이터 2편에서는 검객맨을 바르고, 그의 광선검까지 획득했으나,
다음 상대가 두건맨이었던지라 얼굴에 **코딱지가 발라지면서** 처절하게 탈락하고 말았다. 제트레이서 시리즈에서는 새로운 차를 가지고 꽤
선전하였으나 소림사의 무술책을 훔치는 바람에(...) 들켜서 얻어맞고 리타이어했다. 졸라맨 건즈에서는...이 시리즈 자체가 기존의 졸라맨
캐릭터들이 왕창 망가지는 편인데 혼자 무사할리가.

  * 빗자루맨  
마을 [청소부](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%B6%80.md). 얼굴에 먼지가 잔뜩 묻어있다. 청소를 하면서 익힌 빗자루
검술(?)이라는 기묘한 무술을 쓴다고 한다. 참가인원이 7명밖에 안되 대회 전부터 무산될 뻔한 졸라 파이터 대회에서 한명을 채우기 위해
선글라스맨이 어거지로 끌어들였다. 그리하여 1라운드에서부터 두건맨을 만나 처절하게 리타이어...`[5]` 졸라 브라더스에서는 쿵후맨과 함께
<쿵후 반점>의 사장으로 나왔으나, 흑두건파에 의해 역시 리타이어하고 말았다. 비슷하게 리타이어한 쿵후맨과 달리 이후에는 출연도 없다.
대단한 월드컵 편에서 쿵후맨, 복싱맨, 이쁘니와 함께 시민단 팀으로 출전했으나, 거미맨의 똥침(...)에 리타이어하고 말았다. 나올때마다
리타이어하는 안습의 연속....

  * 복싱맨
주로 쿵후맨과 듀오로 등장하는데 얼굴색이 시커멓고,`[6]` 양손에 파란색의 커다란 권투글러브를 끼고 있다.하지만 활약은 그닥... 졸라
파이터편에서는 권투대회인줄 알고 실수로(...)대회에 참여하고 말았다. 게다가 1라운드에서 만난 상대가 **졸라맨**이었던지라 주인공 보정에
의해 패배하고 만다. 이후 대단한 월드컵이나 제트 레이서, 건즈 시리즈에 얼굴을 비치나 눈에 띄는 활약은 없다.  

  * 이쁘니
졸라 브라더스 시리즈에서 첫등장. <쿵후반점>의 알바생이며 미모로 인해 여신급 대우를 받으며 쿵후반점이 장사가 잘 되는데 일조했다. 하지만
흑두건파가 쿵후반점에 처들어오자 쫄아서(...)튀었다. <del>어떻게 보면 당연하다. 아니, 경찰에 신고라도 하면 안되나?</del>이후에
월드컵편에서 시민단팀에서 뛰면서, 준결승전 경기`[7]` 에 **미인계**로 흑두건파팀을 홀렸으나 두건맨에 의해 미인계 작전은 실패하고만다.
가끔 다른 작품에서는 졸라맨의 히로인 포지션으로 등장하기도 한다.  

  * 뽑기 아찌
화이트랜드에서 달고나를 파는 10원에 파는 뽑기 장수. 졸라맨은 뽑기에 환장해서 틈만나면 하려고 한다. `[8]`졸라브라더스에서도
등장했는데, 거미맨과 복면맨이 이 아저씨한테서 뽑기를 샀다가 제 뜻대로 안되자 두들겨 맞았다. 제트 레이서편에서는 쿵후맨이 두들겨맞아
리타이어하자 자신의 차인 '뽑기 트럭'을 타고 출전했는데, 이 차는 능력치가 전부 한자리수인 경이로운 차였다.  

  * 졸림사 고수
화이트랜드의 절인 졸림사의 무술 고수. 말 그대로 자주 졸고 있으나 그가 깨어있을 때는 엄청난 힘을 발휘한다고 한다. 졸라 브라더스 편에서
첫등장해 뽑기 아찌에게 화풀이를 한 거미맨과 복면맨을 방법했으나, 이후 꾸자파&흑두건파 전원의 다굴을 맞고 패하고 만다. 그 후에는 가끔
얼굴만 비친다.  

  * 포션걸
시민단의 [힐러](%ED%9E%90%EB%9F%AC.md),`[9]` 로, 졸라 브라더스 편에서 부상당한 쿵후맨과 졸라맨을 치료해주면서
첫등장했다. 얼굴은 못생겼지만 항상 웃고 있고 모두에게 친절한 캐릭터. 여기서 비중은 크지 않으나 로봇 대전편에서는 비중이 늘어난다.
1편에서 애꾸별의 애꾸 18호가 이 포션걸한테 **반해서** 애꾸 마왕을 배신하고 졸라맨 일행에게 도움을 주게 되었다. 그리고 2편에서는
애꾸 마왕의 콧물병을 치료하기 위해 파견된 첩자에 의해 납치당해 이야기의 중심이 된다. 다행히 애꾸 마왕의 콧물병을 치료해 모두 다 지구로
돌아갈 수 있었으나, 애꾸마왕의 콧물병이 **재발하는 바람에** 빡친 애꾸마왕이 지구를 침공하게 된다. 그러자 이 모든 것이 자신 탓이라
여기고 애꾸마왕에게 스스로 다시 찾아가`[10]` 자신을 희생하려고 했다. 하지만 모든 것이 잘 해결되어 살아남게 된다. 이후에는 18호랑
맺어진듯.  

  * 당나구
말 그대로 당나귀이며 당근 덕후이다. 첫등장은 졸라맨 코믹스 1편이며, 오토바이를 타고 도망치는 악당 보스를 추격하기 위해 주변을 살피던
졸라맨이 발견했다. `[11]` 그후 졸라맨이 제시한 당근의 유혹에 넘어가 졸라맨의 탈것이 되었고, 졸라 4호라는 호칭도 받았다. 마지막에
알고보니 사이보그였던 보스에 의해 졸라맨이 위기에 몰렸을 때 나타나 보스와 동귀어진했다. `[12]` 졸라 브라더스에서는 역시 탈것으로
등장했다. 제트 레이서에서 당근의 형상을 한 로켓카를 타고 출전해서 선전했으나 마지막에는 패배. 이후 2, 3권에서는 아프다는 언급만
나오면서 등장도 없다.  

  * 태권소녀
졸라맨 플래시 중 <철없는 아내와 파란만장 남편, 그리고 태권 소녀>라는 영화를 패러디한 편이 있었는데, 여기에서 첫등장한다. 졸라맨
연재만화인 <졸라거리 잔혹사>에서는 졸라걸로 등장했다. 졸라 파이터에서도 등장했는데, 원래 태권도 대회에 나가려고 했으나 출전비가
20원이었기 때문에 출전비가 10원이었던 졸라 파이터 대회에 출전하게 되었다. 1라운드에서는 닌자 형제의 속임수`[13]` 를 간파해 그들을
실격패시켰고, 2라운드에서 상대한 졸라맨도 힘으로 압도하는 모습을 보여줬으나 졸라맨이 속임수를 써서 회심의 일격을 날리는 바람에 탈락하고
말았다.`[14]` 제트 레이서 시리즈에서는 운전면허가 없어서 등장을 안하다가 4편에서 등장했다. 이때 게임중독에 빠진 졸라맨의 의욕을
되살리려고 나름 노력했으나, 씨알도 안먹히자 발로 걷어 차버리고 뛰쳐나갔다. 그래도 다행히 이 수정 발차기(?)를 맞은 졸라맨은 아마존의
정령(?)을 만나 다시 힘을 되찾게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=5)]

### 2.3. 졸디언 ¶

화이트 랜드 외곽에 사는 원주민들(?). 졸라맨이 졸라 삼총사를 찾으러 갔을 때 잠깐 등장했고 이후로도 종종 등장한다.

  

  * 졸디언 추장  
졸디언 족의 추장으로 영사가 되는 수정구슬`[15]` 을 가지고 있다. 항상 눈이 감겨있는 캐릭터이며, 틈만 나면 조는 듯하다. 졸라
브라더스 편에서 졸라맨과 낙서맨이 졸라 삼총사를 찾기 위해 찾아오자 수정구슬로 영사해서 위치를 알려줬다. 졸라맨 건즈에서도 프링 박사의
위치를 알려주거나 데빌독의 바이러스에 대한 항체를 주는 등의 많은 활약을 한다.

  * 졸디언 전사
쌍 도끼를 주무기로 하는 졸디언의 전사. 처음에 졸라맨이 누군지 모르고 다짜고짜 공격했다가 졸라맨의 자기 소개를 듣고 추장에게 안내해줬다.
상당히 단순한 성격의 소유자로 보인다. 졸라맨 건즈편에서도 등장하는데, 졸라맨과 함께 범버킹과 싸우기도 하고 미스터 뱅뱅이 팔려고 내놓은
닭꼬치를 다 먹어치우기도 한다. 데빌독에 의해 세뇌되어 졸라맨을 공격당하기도 하나 꾸자파의 다굴로 제압당했다.  

  * 열꼬마 졸디언  
졸라맨이 자신의 정체를 드러냈을 때 열명이 우루루 나와 **우와~졸라맨이다!**한마디 하고 __등장 끝'''. 이 중 한명이 '대단한
월드컵' 편에서 졸디언 팀에 공격수로 출전하기도 했다.

  * 토끼맨  
[[[토끼귀]]]에 덧니를 갖춘 **남캐**. 이유는 몰라도 이쪽 소속이다. 졸라 브라더스 만화책에서는 등장인물에만 나오고 등장하지 않는다.
애니메이션에서 잠깐 등장하는 데, 졸라 거북과 달리기 경주를 하는 도중 잠깐 쉬다 졸라 거북이 준비한 수면제를 마시고 골아 떨어지는
역할이었다. '대단한 월드컵'편에서는 졸디언 팀에 공격수로 출연했다.

  * 졸라 거북  
말 그대로 거북. 토끼맨 처럼 등장인물 소개에는 등장하나 책에서는 안나오는 요상한 캐릭터다. 애니메이션에 잠깐 출연해 자신과 같이 달리기
경주를 하는 중이었던 토끼맨에게 수면제를 먹이고 유유히 사라졌다. 토끼맨과 달리 이후에는 등장도 안한다.

  * 잠자리맨  
졸디언 마을 주변에 있는 '잠자리 여관'의 주인. 졸라 브라더스 편에서 등장해 여관안에서 계속 날개 소리를 내는 바람에 졸라맨과 낙서맨의
잠을 설치게 했다. `[16]` 이렇게 별 비중 없는 캐릭터였으나, '대단한 월드컵' 편에서 졸디언 팀의 철벽 골키퍼로 등장한다. 골대
주변을 낮게 날아다니면서 모든 공을 선방하기 때문에 공격 능력은 심히 부실한 졸디언 팀이 흑두건파의 맹공을 상대로 한점도 안내주는 기적을
보여줬다. 하지만 두건맨이 잠자리맨의 날개에 콜라를 부어 날개가 끈적끈적해지면서 날지 못해 두건맨의 마지막 슛을 내주면서 패하고 말았다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=6)]

## 3. 악역 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=7)]

### 3.1. 흑두건파 ¶

두건맨이 결성한 [악의 조직](%EC%95%85%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EC%A7%81.md)이다. 근데 악의 조직보다는
일진 같다...졸라 브라더스에서는 해결사 조직으로 나왔고, 호나우동 측의 의뢰를 받아 쿵후반점을 거덜내버렸다. 졸라 파이터 3편에서는
화이트랜드의 식량 창고가 불탄 틈을 타 블랙 랜드에서 밀수한 쌀로 폭리를 취했고, 졸면맨의 레시피까지 빼앗아 갑부가 되었으나 졸라맨에 의해
전재산이 몰수(!)당하고 조직원 전원이 탠트촌에 자리잡게 된다. 로봇대전편에 따르면 지하에 아지트가 있는 듯하다?  

  * 두건맨
얼굴에 두건이라긴 보단.. 안대에 가까운것을 차고있다. 캐릭터 자체는 졸라맨 코믹스 2편에서 처음 등장했지만, 이 때는 두건맨이라는 이름은
없었고 [마이크 와조스키](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%99%80%EC%A1%B0%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)와 닮은 괴물로 변신(?!)하는 능력을 갖고 있었다. 졸라 파이터 편에서 두건맨이라는 이름으로 등장하며, 이 때 전기
충격을 이용한 공격을 선보이면서 무난하게 결승전까지 진출하고, 졸라맨까지 밀어 붙이지만 자신이 사이보그라서(?) 배터리가 다되는
바람에(?!) 기능정지하여 리타이어한다. 이후 졸라 브라더스편 부터 우리가 아는 면모를 보여주게 된다. 기본적으로 졸라맨과는 사이가 그렇게
좋은편은 아니지만, 시리즈가 진행되면서 협력도 때때로 한다. 일종의
[라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md)이자 [아치에너미](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8.md)라고 보면
된다.`[17]`졸라브라더스에서 위엄을 뿜던 다른 악역들이 [바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)에 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)가 될때 두건맨만이 지능캐 기믹을
유지하고 있다.`[18]` 하지만 가끔씩 두건맨도 바보가 되곤 한다(...)여담으로 라면도 못끓이는 요리치로 보인다.`[19]`  

  * 거미맨
<del>스파이더맨과는 다르다 스파이더맨과는!</del>두건맨의 오른팔격인 흑두건파 조직원. 이름 답게 거미줄을 뿜으면서 공격을 한다. 주요
공격 타입은 거미줄을 상대에게 마구 뿌려 행동 불능으로 만들거나 긴 거미줄을 날려 상대에게 타격을 입히는 방식. `[20]` 선글라스맨과
같이 두건맨이 출연하는 시리즈에서는 개근한다. 하지만 뒤로 갈 수록 허당끼를 보여준다.  

  * 썬글라스맨  
미스터 뱅뱅이 등장하기 이전까지는 최악의 사기꾼 캐릭터. 명백한 사기대회인 졸라 파이터 대회를 개최하여 많은 참가자를 개고생시킨 장본인이다.
그 후 흑두건파에서 일하다`[21]` 잠시 나왔지만`[22]` 결국 흑두건파로 귀환한듯. 졸라 덧니와는 친구 사이이며, 대회 개최 경력이
있었기에 스카우트되어 또다른 졸라 파이터 대회를 개최했다. 이때는 변장하고 나왔으나,`[23]` 선글라스 때문에 알아볼 사람은 다 알아본다.
거미맨과 함께 종종 출연하고 있다. 졸라맨 건즈에서는 거미맨 대신 등장했다. 라면 요리 실력이 뛰어나며 이블 특공대에 의해 잡힌 두건맨을
구하기 위해 양파를 썰어(?) 이블 특공대를 무력화 시키는 활약을 했다. 그러나 세뇌당한 졸디언 전사에게 역관광 당하고 오히려 자신도 잡히고
만다.

  * 복면맨  
복면을 쓰고 이상한 권법을 사용한다는 캐릭터. 등장할 때는 주로 거미맨과 콤보를 이룬다. 거미맨과 같이 뽑기 아찌를 갈구다가 졸림사 고수에게
두들겨 맞기도 했다. 졸라 파이터 2편에서 졸라맨을 습격할 때는 놀랍게도 광선검(?!)을 들고 나왔으나 졸라맨에게 빼앗기고 만다.

  * 보자기맨  
늘 보자기를 사용한다는 기묘한 캐릭터. 의뢰를 받은 두건맨이 흑두건파를 소집했을 때 보자기에 도시락을 싸다가(...) 두건맨에게 얻어 맞고
집이나 지키라는 일갈을 들었다. 그 후에는 등장이 **없다**!

  * 방구 대령  
두건맨의 삼촌. 비무장 지대에서 근무한 적이 있었던 것으로 보인다. 제트 레이서편에서 리타이어 당한 두건맨을 대신해 출전했다. 꽃까지 말라
죽이는 독한 방귀를 뀌는 캐릭터이다. `[24]` 특별히 악당은 아닌 듯. 졸라 파이터 3편에서는 두건맨에게 방구뿡을 소개해줬다.

  * 방구뿡  
방구 대령의 조카로, 졸라 파이터 3편에서 첫등장. 첫등장 했을 때부터 흑두건파 전원에게 반말을 쓰고`[25]` 디스하는 등 싸가지 없는
태도를 보여줬다. 요리 연구가로, 졸면맨에게서 졸라면 레시피를 강탈한 후 졸면맨보다 비싸게 음식을 팔았다. 졸라맨에 두건맨을 조지기 위해
졸면맨과 함께 두건맨의 아지트 4층에 올라갔을 때 등장하여 그들을 상대...할 뻔 하나, 졸면맨과 요리 배틀을 하겠다며 졸라맨은 보내줬다.
이후 행적은 알 수 없지만, 졸면맨이 5층으로 올라온 걸 봐서 패배한 듯? 졸라맨 건즈에서 그와 모델링이 동일한 미스터 뱅뱅이 등장하는데,
그에 대해서는 밑에 있는 미스터 뱅뱅 항목 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=8)]

### 3.2. 꾸자파 ¶

꾸자가 결성한 [악의 조직](%EC%95%85%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EC%A7%81.md)으로, 일본풍의 컨셉을 띄고
있다. 닌자가 모티브인 듯하다. 흑두건파와 비교하면 바보들 패거리 같다. 이름은
[야쿠자](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EC%9E%90.md)에서 따온듯하다.

  

  * 꾸자
꾸자파 보스. 이름은 야쿠자에서 따온듯 하다. 키작고 대머리`[26]`에 숏다리`[27]`. 거기에 보스 주제에 꾸자파 중에서 제일
약하다(...). 겁도 많아서, 졸라맨 건즈에서 이블맨이 권총으로 위협 좀 하자 지렸다(...). 그러나 로봇대전에서는 애꾸마왕이 죽으면서
남긴 절대팔찌를 얻자, 애꾸마왕 급의 로봇천재가 되기도 했다. 여담으로 몸무게가 상당하다.`[28]`  

  * 검객맨
  * 다꽝, 스메끼리  
[쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md) 닌자. 스메끼리는 그냥 평범한 닌자이나 다꽝은 굉장히 어리석다.
졸라 파이터 편에서 처음 등장, [분신술](%EB%B6%84%EC%8B%A0%EC%88%A0.md)을 쓴다고 사기를 쳤으나 스메끼리가
쓰러지자 **다꽝이 그를 형이라고 부르는 바람에** 쌍둥이 형제라는 것이 밝혀져 반칙패한다. 이름의 유래는
[단무지](%EB%8B%A8%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)와
[손톱깎이](%EC%86%90%ED%86%B1%EA%B9%8E%EC%9D%B4.md).

  * 오버맨
  * 비사이로마까
  * <del>졸라 삿갓</del>
  * 이블수색대  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=9)]

### 3.3. 마적단 ¶

마도사가 결성한 [악의 조직](%EC%95%85%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EC%A7%81.md)이다. 세계정복을 꿈꾸는
진짜 악당**이었으나** 시리즈가 계속되면서 역시 망가지고 만다.

  

  * 대마왕
  * 마도사
  * 화염맨
손에서 불을 뿜는 능력을 가지고 있는 초능력자. 타원형인 손 때문인지 별명이 양념게장이다.  

  * 창맨  
그냥 창을 들고있다

  * 멍텅구리 박사  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=10)]

### 3.4. 건달파 ¶

백상어가 결성한 갱단이다. 졸라맨 연재만화에서 첫등장했으며 이때는 최종보스였다! 졸라 브라더스에서는 등장 인물에는 나오나 책에는 안 나온다.
생활고에 시달리는 조폭들이다. 이후 가끔 나오나 비중은 안습. 아래의 프로필은 연재만화 기준으로 작성한다.

  

  * 백상어
  * 고등어
  * 참치
  * 꽁치
  * 멸치
  * 호나우띠옹  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=11)]

## 4. 그외 등장인물 ¶

  * 보스
  * 지니
  * 드라꿀라
  * 해리
  * 괴물
  * 제이슨
  * 왕
  * 콜록 홈즈
[졸라맨과 콜록 홈즈의 탐정 X파일 ](%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%EA%B3%BC%20%EC%BD%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88%EC%9D%98%20%ED%83%90%EC%A0%95%20X%ED%8C%8C%EC%9D%BC%20%20.md)에 등장하는 주인공을 도와 스토리 전개를 돕는 캐릭터.  
졸라맨이 길가에서 의자에 누워있는 콜록 홈즈를 발견하자 라면(그것도 컵라면)을 주자 김치는 없냐며 역관광을 친다.  
자세한 사항은 졸라맨과 콜록 홈즈의 탐정X파일 항목 참조.

  

*   

  * 공주
  * 졸라 덧니
  * 졸면맨
  * 졸라팍도사
  * 시건방도사
  * 올백
  * 해킹맨
  * 애꾸맨
말그대로 눈이 애꾸인 해적. 졸라맨의 배를 RPG-7으로 날려버리는 위엄을 보이지만, 졸라맨이랑 칼싸움을 했을때 발려버리는(...)그런
안습한 장면을 보였다. 급기야 칼싸움 하다가 RPG-7으로 졸라맨을 공격하는 치사한 모습까지 보이다가 졸라맨한테 역으로 당하고 쓰러진다.  

  * 애꾸마왕
  * 똘아이걸
머나먼 왕국의 공주로 둘째다. 태어날 때부터 IQ가 500이였고, 서울대 졸업까지 하여서 그 왕국의 유망주가 될 뻔 하지만...`[29]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=12)]

## 5. 졸라맨 로봇대전 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=13)]

## 6. 졸라맨 제트레이서 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=14)]

## 7. 졸라맨 건즈 ¶

  * 이블맨
자신의 정예부대를 이끌고, 평화로운 화이트랜드를 침략한 장본인이다. 하지만 주인공 보정으로 인해서 1기 3권에서 실패하고, 도망친다. 그
후에 1기 6권에서 재등장하는데, 몸을 사이보그로 개조해서 전투력이 6에서 11~12 정도로 상승했다고 한다. 화이트랜드의 기후를 지켜주는
눈의 요정을 납치해서, 사막이 된 자신의 고향인 이블랜드의 자연환경을 되살리라고 소원을 말한다.(눈의 요정은 소원도 들어줄 수 있다.) 이때
밝혀진 바로는, 자신의 고향인 이블랜드에 집착이 굉장히 심했던 그는 이블랜드가 사막이 되자 화이트랜드에 있는 소원을 들어주는 눈의 요정을
납치하기 위해서 화이트랜드를 침략한 것이었다고 한다. 그러나 눈의 요정은 추운 곳 이외에는 오랫동안 있으면 정신을 잃는 체질이었기 때문에
이블맨과 대화 도중에 쓰러지고 만다. 이블맨은 차가운 얼음이 있는 블랙케이브로 떠났고, 쫓아온 졸라맨 일행과 결투를 치르게 된다. 그런데
그곳에서 졸라맨이 잠시동안 자신의 힘을 2배 더 강하게 만들어주는 특수약을 마셔서, 이블맨을 제압한다. 그러다가 졸라맨이 방심하는 틈을 타서
특수약을 모두 마신다. 그런데 그 특수약은 모두 마시면 제어가 불가능하기 때문에 결국 1기 8권에서 몸이 터져서 리타이어하고
만다.<del>이 장면은 어린이들이 보는 만화 치고는 상당히 잔인하다.</del> <del>어린이들이 보는 만화에서 이런 장면을 넣는 작가의
위엄!</del>

  

  * 이블아미
졸라맨 건즈 1권부터 나온 조무래기 급 병사들. 조무래기라곤 해도 진짜 총을 가지고 있었기에 순식간에 화이트랜드를 제압하고 만다.(사용한
총은 M16이다.) 하지만 졸라맨에겐 상대가 안 되는 듯.`[30]` 1기 3권에서 이블맨이 도망친 후, 1기 4권에서 화이트랜드 외곽에
숨어서 지내다가 졸라맨과 두건맨의 활약으로 모두 붙잡힌다. 그런데 1기 7권에서 재등장한다! 알고보니 이블맨이 이블랜드에 있는 자신의
탠트촌(...)을 지키기 위해서 3명을 남겨둔 것이었다. 재등장한 1기 7권에서 꾸자의 활약으로 3명 모두 당하고 만다. 근데 새롭게 등장한
악당인 데빌박사가 굶어 죽기 직전에 있는 이들을 살려준다. 그 후, 1기 최총화인 12권에서 라면을 먹으면서 등장하는데, 꾸자와 다꽝의
활약으로 3명 모두 리타이어하고 만다.<del>왜 자꾸 꾸자한테 당하는 거지?</del> <del>이블맨보다 더 장수했으면
됬잖아?</del>

  

  * 이블특공대
자칭 이블맨의 최고 정예부대. 인원들의 전투력은 3~5 정도이다.(참고로 이블아미는 1이다...) 대부분이 실력은 좋지만, 대부분이 머리가
나쁘다. 처음에는 졸라맨 일행을 멋있게 제압했지만, 나중에는 주인공 보정으로 인해서 전원 리타이어 한다.

  

  * 베레타
이블특공대의 대장. 그렇지만 안경을 벗으면 누군지 모른다고 한다. 자신의 이름은 자신이 아끼는 총이자 항상 쓰는 베레타를 따라서 지었다고
한다.<del>원래 자신의 이름이 촌스러워서 개명한 것일 수도 있다.</del> 충성스러우나 대장으로서의 자질은 약간 부족하고, 권위적인
면`[31]`이 있다. 1기 4권에서 선글라스 벗은 모습이 나오는데, 같은 이블특공대 대원들인 미니미와 스나이퍼가 누군지 전혀 알지 못한
데다가, 산적 두목 같은 외모로 엄청 못생겼다고 한다. 이블특공대가 모두 모인 후, 온갖 우여곡절을 겪다가 이블맨을 다시 만나는데, 이블맨이
너희들에게 실망했다고 하면서 강제로 비행선에 태워서 이블랜드로 보내버린다. 이블랜드에서 굶어 죽기 직전의 이블아미 3명과 함께 데빌박사에게
구원받는다. 그리고 1기 9권에서 눈의 요정과 함께 화이트랜드의 기후를 조정하는 불의 요정을 납치하기 위해서 불의 요정이 갇혀 있는
화산섬으로 향하는데, 이미 그곳에서 불의 요정을 데리고 갈려는 졸라맨 일행과 마주쳐서 한 판 대결을 펼친다. 실력이 굉장히 늘었는데,
아무래도 데빌박사의 직속부하인 이블킹에게 특수 훈련을 받은 듯하다. 졸라맨 일행과의 결투에서 승리, 불의 요정을 납치하는 임무를 성공한다.
데빌박사의 본거지로 돌아와서 불의 요정을 이블킹에게 준다. 그러나 1기 12권에서 마음을 고쳐먹은 이블수색대에게 처절하게 리타이어
당한다.<del>어떻게 특공대가 수색대에게 지지?</del> <del>숫자도 이블특공대가 2명 더 많은데...</del>

  

  * 샷건맨
이블특공대의 대원들 중 한 명. 대원들 중에서 키가 제일 크다.`[32]` 이름 그대로 샷건이 주무장. 1권에선 활약을 별로 안 했지만,
2권에서 얼음성을 지키는 임무를 받고 졸라맨이 얼음성으로 처들어오자 강력한 화력으로 졸라맨을 압도...하는가 싶더니 이내 풀려난 포로들한테
다굴빵을 당하고, 마지막엔 다꽝의 독가스로 기절해버리는 안습함을 보여준다. 이때, 졸라맨한테 방탄모와 무기를 빼앗기지만 졸라맨은 정작 샷건을
못 다뤄서 버리는...가 싶더니 이 샷건을 두건맨이 주워서 두건맨이 사용한다. 1기 4권에서 재등장, 다른 대원들과 마찬가지로 온갖
우여곡절을 겪다가, 이블랜드에서 데빌박사에게 구원받게 된다. 1기 9권에서 불의 요정 납치 임무에 성공하지만, 1기 12권에서 다른 대원들과
함께 이블수색대에게 처절하게 리타이어 당한다.

  

  * 미니미
이블특공대의 대원들 중 한 명. 주무장은 기관총. 무기 다루는 솜씨는 정말 뛰어나지만, 머리가 어딘가 약간 모자른 듯하다. 이블특공대의
대원들 중 유일하게 방탄모를 뺏기지 않았다.`[33]` 1기 4권에서 온갖 개고생을 하다가, 데빌박사에게 이블랜드에서 구원받고, 1기
9권에서 불의 요정 납치에 성공한다. 그러나 1기 12권에서 이블수색대에게 리타이어.

  

  * 스나이퍼
이블특공대의 대원들 중 한 명. 주무장은 이름 그대로 저격총. 괜히 이름이 스나이퍼가 아니다. 저격 솜씨가 매우 뛰어난 편. 하지만 1기
3권에서 미니미와 베레타와 함께 탈탈 털리고, 결국 두건맨한테 방탄모까지 빼앗기게 된다. 이후엔 그냥 개그 캐릭터로 굴려진다.`[34]`
그러나 데빌박사가 구원해준 후, 1기 9권에서 불의 요정 납치 임무에 성공한다. 1기 12권에서 무장이 잠시 바렛으로 바뀌었는데, 제대로
써보지도 못하고 동료들과 함께 이블수색대한테 아주 혼쭐이 난다.

  

  * 범버킹
이블특공대의 대원들 중 한 명. 대원들 중 키가 제일 작으며, 나이도 제일 어린 듯 하다. 무기는 콜트 권총을 손에 쥐고 있으나, 주로
수류탄같은 폭발물을 주로 다룬다. 대원들 중 제일 멍청하고, 또 제일 초딩스러운 짓을 일삼는다. 그래서 그런지 작중에서 취급이 정말
안습이다.`[35]` 1기 4권에서 온갖 개고생 후, 데빌박사에게 구원받고, 1기 9권에서 불의 요정 납치에 성공하지만, 결국 1기
12권에서 이블수색대에게 리타이어.

  

  * 이블수색대
멤버는 총 3명으로 이름은 각각 싸무, 장춘, 나머지 한 명은 불명이다. 이블맨이 고용한 자칭 세계 최고의 수색대. 근데 이게 허세는 아닌
듯, 수색하는 실력 하나는 일품이다. 당연히 1기 1권에서 첫 등장. 이블맨한테 졸라맨을 생포하란 명령을 받고, 이 사람 저 사람 습격한다.
결국, 졸라맨은 생포 실패. 2권에서 재등장, 졸라맨을 멋지게 제압하고 임무 성공하는가 싶더니, 졸라맨이 자기가 숨겨놓은 물건은 아무리
네놈들이라도 못 찾는다라고 도발을 해서 빡이 돌았는지 졸라맨이 숨겨놓은 물건을 찾겠다고 나선다. 그러다가 졸라맨이 찾아놓은 물건을 어찌
찾았는데 그 물건이 알고보니 수류탄이였던 것.근데 이 수류탄의 안전핀을 뽑아버려서 결국 그 자리에서 다운된다.`[36]` 이후에는 등장이
없나 싶었는데, 1기 5권에서 재등장. 근데 화이트랜드는 이제 지겨우니 떠나겠다고 선언한다. 이때, 자신들의 부탁을 들어주지 않으면
화이트랜드를 쑥대밭으로 만들겠다고 협박을 하고 후퇴한다.`[37]` 이후, 꾸자랑 만나고 부하로 들어가서 꾸자의 바보 짓을 돕다가, 1기
3권에서 도망친 이블맨이 몸을 개조한 체로 재등장하자 졸라맨 일행을 돕는다. 이후, 모든 사건이 끝난 후에는 화이트랜드 방위대로 활동하고
있다. 이후 등장은 없다.

  

  * 이블킹
이블맨의 형으로, 1기 8권에서 첫 등장. 사막의  
헌터라고도 불린다. 이블맨이 죽은 후, 복수하기 위해서 미스터 뱅뱅의 기구를 타고 돌아갈려는 졸라맨과 두건맨을 협박해서 내리게 한다. 그리고
결투를 시작하나... 전투력이 15인 이블킹은 너무 강해서 졸라맨과 두건맨이 순식간에 질 위기에 처하고 만다. 그런데 모래폭풍이 이블킹을
휩쓸어서, 리타이어하고 만다. 그런데 데빌박사가 구한 후, 세뇌시켜서 데빌박사의 직속부하가 되고 만다. 그러나 1기 12권에서 졸라맨 덕분에
이블맨과의 추억이 떠올라, 울면서 세뇌에서 풀리게 된다. 이후, 마음을 고쳐먹고 졸라맨을 데빌박사에게 안내해 준다. 그러나 데빌박사는
데빌독에게 리타이어 당하고, 데빌독이 세뇌시킨 두건맨과 싸우게 된다. 당연히 두건맨을 압도하지만, 두건맨의 부하인 선글라스맨이 수류탄을
투척해서, 쓰러지고 만다. 이후, 졸라맨이 세뇌에서 풀린 두건맨과 함께 데빌독을 쓰러트리자, 연구실이 폭발할 위기에 처한다. 졸라맨은 빨리
탈출하자고 했지만, 자신은 돌아갈 곳이 없고 졸라맨이라는 좋은 친구를 얻은 걸로 만족한다면서 탈출하지 않는다. 마지막에는 이블맨의 사진을
보면서, "이블맨, 외롭지 않게 형이 그리로 가마."라는 명대사를 남긴 후, 연구실 폭발로 사망한다.

  

  * 데빌박사
졸라맨 건즈 1기의 페이크 최종보스. 과거에는 천재 과학자로 명성을 날렸지만, 눈의 요정과 불의 요정의 힘으로 세계 최강의 전쟁용 로봇을
만들어서 세상을 지배하려는 자신의 야망을 한 학술원에서 노골적으로 드러냈다. 이때, 학술원에서 졸릴레오 박사도 듣고 있었다. 경찰이
체포할려고 했으나, 연막탄으로 종적을 감췄다. 이후, 엄청난 사건이 터지고 만다. 자신의 연구실이 폭발하고 만 것이다. 이때, 누군가가
도와줘서 뇌뿐인 형체로 살아남게 된다. 도와준 누군가는 바로 진 최종보스인 데빌독. 그리고 마침내, 납치에 성공한 눈의 요정과 불의 요정의
힘으로 세계 최강의 전쟁용 로봇인 데빌로봇을 만들게 된다. 그러나 자신을 구해준 데빌독이 "내가 너에게 충성을 맹세하고, 구해준 것은 너의
그 두뇌가 필요했기 때문이다. 이제 데빌로봇을 완성했으니, 넌 필요없다."라고 말하고 배신한 후, 데빌로봇에 타고 있던 데빌박사를 밑으로
떨어트린다. 뇌밖에 없었던 데빌박사는 저항도 하지 못하고, 밑으로 떨어지면서 땅에 부딪혀서 터져 죽고 만다.

  

  * 데빌독
졸라맨 건즈 1기의 진 최종보스이자 만악의 근원이다. 바이러스 몬스터란 별명으로도 불린다.<del>모습은 그냥 강아지이다.</del> 연구실
폭발로 죽을 뻔했던 데빌박사를 구해준 후, 충성을 맹세했지만, 사실 데빌박사가 데빌로봇을 만드는 것을 기다려 준 것뿐이었다. 데빌박사가
데빌로봇을 만든 후, 이제 쓸모가 없어진 데빌박사를 죽인다. 그 후, 데빌로봇의 업그레이드 버전인 데빌로봇-D로 데빌로봇을 변형시킨 후,
졸라맨&세뇌에서 풀린 두건맨과 최후의 대결을 펼친다. 당연히 처음에는 졸라맨과 두건맨을 압도하지만, 눈의 요정과 불의 요정이 데빌로봇-D와
연결된 이 전선을 터트리면 우리가 힘을 되찾으니, 이 전선을 쏴달라고 부탁했다. 결국 졸라맨과 두건맨이 총을 쏴서, 전선을 터트리는데 성공,
눈의 요정과 불의 요정이 힘을 쏟아부어서, 데빌독은 데빌로봇-D와 함께 폭발해서 리타이어하고 만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A1%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8/%EB%93%
B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC?action=edit&section=15)]

## 8. 졸라맨 건즈 2기 ¶

* Dr. 블레이크  
금발의 머리카락과 상처가 있는 날카로운 눈매를 가졌고, 키가 굉장히 크다. 그리고 마법사들이 입을 법한 신기한 푸른색 옷을 입고 있다. 첫
등장은 2기 7권이다.(2기 1권~2기 6권까지는 두건맨 일행과 싸우는 졸라맨 일행의 내용을 담고 있다.) 항아리에 봉인되어 있었는데,
선글라스맨이 "열려라, 참깨!"라고 외쳤더니 봉인이 풀려서, 부하들인 샤먼맨, 이블 나이트와 함께 100년 만에 봉인에서 풀리게 된다. 2기
7권에서는 영락없는 개그 캐릭터였지만, 2기 8귄에서는 엄청나게 진지해지고, 사악해진다. 화이트랜드의 1인자인 졸라맨과 손을 잡을려고
했지만, 졸라맨이 거절한다. 그래서 그냥 죽일려고 총을 꺼냈는데, 이때 꺼낸 총은 2기의 중심 소재인 레전드 건을 찾기 위해서 꼭 필요한
5자루의 총들 중 하나인 애거트였다.(수호수는 그리폰.) 애거트에서 그리폰을 본 졸라맨을 보고, 졸라맨이 레전드 건을 만든 장인의 후손이란
것을 단번에 알아낸다. 그래서 자신의 야망을 이루기 위해서 온갖 협박을 한 끝에 졸라맨과 손을 잡는데 성공한다.(닥터 블레이크의 야망은 바로
레전드 건을 손에 넣어서, 세상을 지배하는 것이다.) 그 후, 레전드 건을 찾으러 떠날려다가, 졸라맨이 만반의 준비를 먼저 하는 것이 좋지
않냐는 의견을 받아들여서, 2기에서 졸라맨 일행의 본부인 코만도 센터로 향한다. 그곳에서 떠나기 전에, 이블 나이트를 감시자로 둔다. 그
후, 졸라맨, 미스터 뱅뱅, 백상어, 샤먼맨과 함께 레전드 건을 찾기 위한 게임을 본격적으로 시작한다. 이번 2기의 진정한 악당들인 가드독을
졸라맨과 함께 막다가, 우정이 싹트게 된다. 그래서 2기 최종화인 20권에서 세계 정복의 꿈을 포기하고, 졸라맨 일행과 자신의 부하들과 함께
코만도 센터에서 살게 된 듯하다.

  

* 샤먼맨  
닥터 블레이크의 직속부하로, 항상 닥터 블레이크의 곁을 따라다닌다. 초반에는 말을 별로 하지 않는 쿨한 성격이었으나, 후반부로 갈수록 다른
캐릭터들과 마찬가지로 점점 개그 캐릭터가 되어간다. 고대 중국 무술을 익혔고, 주술사라서 그런지 골렘 등의 별의별 것들을 소환할 수 있다.
닥터 블레이크와 마찬가지로 키가 굉장히 크다. 얼굴은 악마 그 자체라고 해도 과언이 아닐 정도로 무섭게 생겼다. 닥터 블레이크, 졸라맨
일행과 함께 가드독과 맞서 싸운다. 나중에는 졸라맨 일행과 우정이 싹트게 된다. 2기 20권에서는 코만도 센터에서 졸라맨 일행과 함께 살게
된 듯하다.

  

* 이블 나이트  
닥터 블레이크의 부하들로, 총 2명이다. 둘 다 얼굴도, 키도 완전히 똑같기 때문에 구별 불가능이다.(키는 당연히 크다.) 얼굴은 샤먼맨보다
더 악마같이 생겼으니 말 다했다. 실력은 좋은 편이다. 2기 9권에서 닥터 블레이크의 명령으로 코만도 센터 사람들을 감시하게 됬는데,
나중에는 졸라걸한테 반하질 않나, 코만도 센터 사람들과 사이가 좋아지질 않나, 후반부로 갈수록 점점 개그 캐릭터가 되어간다. 2기
20권에서는 코만도 센터에서 살게 된 듯하다.

  

* 미스터 X  
가드독 최강의 전력으로, 2기의 중간보스이다. 실력은 최종보스인 포세돈보다 더 셀 수도 있다. 과거에는 세계가 두려워하는 최강의 군단인
마인족의 일원이었지만, 약하다는 이유로 버림받게 된다. 그러나 그를 눈여겨본 포세돈이 스카우트했다. 그 후로는 포세돈에게 심할 정도로 충성을
맹세한다. 굉장히 강하다. 작중에서 진 적은 장인과 수호수들이 힘을 줘서, 졸라맨이 딱 한 번 겨우겨우 이긴 것을 빼면 진 적이 없다.
하지만 2기 20권에서 마인족에게 진 후, 마인족이 데려가면서 출연이 종료되고 만다.

`\----`

  * `[1]` 졸라맨 연재만화 시리즈에서는 변신한 졸라걸의 모델링이 현재와 다르다. 이 연재만화의 졸라걸 캐릭터 모델링은 후에 태권 소녀라는 이름으로 등장하게 된다.
  * `[2]` 두건맨과 모델링이 동일하지만 별개의 인물로 추정된다. 아마도...
  * `[3]` 근데 갈릴레오는 천문학자인데 어째서 공학자의 이름에 이 이름을 사용했을까?
  * `[4]` 선글라스맨의 박치기에 맞았다.
  * `[5]` 그래도 두건맨을 상대로 나름 선전했다. 하지만 두건맨의 속임수에 의해 주도권을 빼앗기고, 배치기 박치기 콤보를 연타로 얻어맞고 멘붕하면서 녹다운당하고 만다.
  * `[6]` 아무래도[흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md) 복서 기믹인듯.
  * `[7]` 참고로 해설자는 이 경기를 최고로 비매너적이고 스포츠맨십에 어긋난 경기로 뽑았다.
  * `[8]` 애초에 졸라 파이터 대회에 출전한 이유도 상금 **만원**에 혹해서였다. 뽑기가 천번이라나...하지만 그 돈은 **부르마블 게임용돈**이었고 졸라맨은 결국...
  * `[9]` ...이지만 로봇대전편에 따르면 그녀에게 치료받으면 병이 다시 재발할 확률이 절반이라고 하니 이 사람, 돌팔이다!
  * `[10]` 다시 콧물병을 치료하겠다고 했으나, 씨알도 안먹혔다.
  * `[11]` 이때 졸라맨이 옥상에 웬 당나귀?하자 옥상에 당나귀 없으라는 법 있냐고 반문했다.
  * `[12]` 사실 총에 맞아 변형된 보스의 얼굴이 당근의 형상을 하고 있었기에 여기에 혹한 거다.
  * `[13]` 분신술을 쓰는 줄 알았는데 사실 두 사람이 한사람 행세를 한 것이었다.
  * `[14]` 이때 관중들도 졸라맨을 야유했다.
  * `[15]` 졸라맨 건즈에 따르면 눈의 요정에게 찾아가 장가 보내달라고 때쓰다가(...)안 들어주자 막무가내로 요거라도 받아냈다고 한다.
  * `[16]` 이 장면은 책에는 안나오고 애니메이션에만 나온다.
  * `[17]` 졸라브라더스 시리즈에서 최종보스로 등장한 마도사는 어쩌냐는 의견도 있겠지만,마도사는 그쪽에서만 최종보스의 위엄을 풍기고,[개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)로 등장하는 경우가 태반인데 반해 두건맨은 훨씬 등장횟수도 많고,졸라맨 스스로도 [졸라팍 도사](%EB%AC%B4%EB%A6%8E%ED%8C%8D%20%EB%8F%84%EC%82%AC.md)에서 두건맨을 자신의 라이벌로 생각하는 듯한 대사를 한바 있다.
  * `[18]` 한 예로, 거미맨과 선글라스맨이 사고를 쳐서 화이트랜드의 식량 창고를 태워버리자 이 틈을 타 블랙 랜드에서 밀수한 쌀로 폭리를 취했고, 이를 방해한 졸면맨의 레시피까지 빼앗아 갑부가 되었다. 하지만 졸라맨에 의해 전재산이 몰수(!)당하고 조직원 전원이 탠트촌에 자리잡게 된다.
  * `[19]` 졸면맨에게 강탈한 레시피를 볼 때 **역시 라면에는 물을 넣어야 하구나**라고 했다!
  * `[20]` 여담으로 눈사람맨은 이 공격을 **둘 다** 맞았다. 지못미...
  * `[21]` 그의 사기꾼 기질을 알아본 두건맨이 스카우트했을지도 모른다.
  * `[22]` 졸라 파이터 2편에 따르면 두건맨 밑에서 나온 후 보따리 장수가 되었다고 한다.
  * `[23]` 참가자들에게 아직도 쫓기고 있다고 한다. 근데 그 전까지 두건맨 밑에서 일하고 있을 때는 왜 아무도 못알아봤을까? 스토리와 인물이 은근히 이어지지만 통일성 있는 스토리를 갖추지는 못한 졸라맨 시리즈의 한계.
  * `[24]` 하지만 다꽝의 방귀에는 못미치는 듯. 역으로 다꽝의 방귀를 맞고 기절하고 말았다. 더럽게 논다....
  * `[25]` 이에 빡친 두건맨이 초면에 반말이냐고 따지자 난 원래 반말만 한다고 대꾸한다.
  * `[26]` ...라곤 하지만, 사실 머리카락이 **있다**. 오히려 진짜 대머리는 졸라맨 등의 머리카락 없는 인물들인데, 왜 머리카락이 있는 꾸자가 대머리 소리를 듣는지...의문은 아니고.. 일본식 전통 머리 니까 이마부터 뒤까지 동그랗게 패여있으니까 어쨌든 대머리 아닌가!
  * `[27]` 당연히 키도 작은데, 로봇대전에 나온 바에 의하면 155cm.
  * `[28]` 로봇대전에서 나온 바에 의하면 35~55kg. 참고로 졸라맨이 20kg이었다.
  * `[29]` 이중인격인 성격을 가져서 결국 정신병원에 갖히고 만다
  * `[30]` 물론, 졸라맨이 변신했을 때 만이다.
  * `[31]` 4권의 라면 먹기 댄스 배틀에서 미니미가 우승해서 먼저 먹어야 하는데, 베레타가 "난 대장이니깐 내가 먼저 먹어야지"라는 식으로 말한 적이 있다.
  * `[32]` 이것 때문에 멍텅구리 박사가 샷건맨이 대장인 줄 알았다고 한다.
  * `[33]` 그러나 다른 대원들은 다 안 쓰고 있는데 자기만 쓰고 있는 것에 대해서 약간 양심의 가책을 느꼈는지, 밤에 볼일 볼 때 버렸다고 한다.
  * `[34]` 특히, 1기 5권에서 머리에 똥을 얹고 춤추는 건 정말 압권이다.
  * `[35]` 몰론, 이블특공대 모두 나중엔 취급이 안습이지만 그래도 범버킹을 제외하면 모두 멋있는 모습을 어느 정도는 보인 편.
  * `[36]` 근데 이때 다운된 건 2명이다. 그러면 나머지 한 명은 도대체 뭘 하던 걸까(...)
  * `[37]` 이때, 부탁이 배 한 척과 물건들이였는데 이 물건들 중에는 오각빤스라는 정체불명의 물건도 있다.<del>근데 졸라맨 세계에선 어차피 당연한걸수도</del>

