[퓨쳐라마](%ED%93%A8%EC%B3%90%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 시리즈의 연대표.
[참고](http://qntm.org/timeline). [참고 2](http://theinfosphere.org/Timeline).

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 빅뱅이 시작되기 전 17년전 
2. 빅뱅 
3. 빅뱅후 수많은 기간 
4. BC 5억년부터 AD 1999년 12월 30일 전까지 
    

4.1. BC

4.2. AD

5. AD 1999년 12월 31일부터 2999년 전까지 
    

5.1. 1999년 12월 31일부터 2500년까지

5.2. AD 2500년부터 2999년까지

6. AD 3000년대 
    

6.1. 3000년 (1시즌)

6.2. 3001년 (2시즌)

6.3. 3002년 (3시즌)

6.4. 3003년 (4시즌)

6.5. 3004년 ~ 3006년 (휴방기)

    

6.5.1. 3005년

6.6. 3007년 (OVA 1)

6.7. 3008년 (OVA 2, 3)

    

6.7.1. OVA 1, 2

6.7.2. OVA 3

6.8. 3009년 (OVA 4)

6.9. 3010년 (6시즌)

6.10. 3011년 (6시즌)

6.11. 3012년 (7시즌)

6.12. 3013년 (7시즌)

7. 작중에서 그려진 미래 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 빅뱅이 시작되기 전 17년전 ¶

  * 이터니움 행성에서 니블로니언들이 태어나다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 빅뱅 ¶

  * 밀리세컨드후, 니블로니언의 최대 적수인 비행 골통들이 생겨나 31세기까지 서로 반목하며 싸우게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 빅뱅후 수많은 기간 ¶

  * 우주에 치 라는 생명의 기운이 퍼져 생명의 진화를 가속화 하였으며, 두 생명체가 먼 행성에서 진화하게 된다. 한쪽은 모든 생명을 다 죽이려고 하는 Dark One, 그리고 멸종위기의 동물의 DNA를 보관해두는 Encyclopod 였다. 치가 사라지자, Dark One은 Encyclopod를 포함한 우주의 생명 다양성을 없애버릴려고 하였으며, 이 와중에 자주빛 왜성 형태의 Encyclopod 알 하나만 살아남았으며, 이때부터 진화 경쟁이 시작되게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=4)]

## 4. BC 5억년부터 AD 1999년 12월 30일 전까지 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=5)]

### 4.1. BC ¶

  * 약 5억년전 그 전 우주에서 벤더가 공룡의 시조를 발로 뭉개버려 공룡이 멸종되었다.
  * 6천 5백 50만년전 비행 골통들은 그들만의 정보 저장소인 인포스피어를 건설하게 되고, 인포스피어가 지구의 공룡을 다 쓸어버리게 된다.
  * 2천 9백만년전 Zuben 5의 황제 Nimbala가 즉위한다. 그후 Zuben은 양질의 시가로 유명해 진다.
  * BC 996,992년, Number 9`[1]`가 백만년전 화성인들이 화성을 버리고 떠났다고 하나, 실제로 화성인들은 3004년에 떠난다(...)
  * BC 26,987년, 네안데르탈인들이 얼음으로 뒤덮힌 골짜기에서 고립되어 3012년까지 생존하게 된다.
  * BC 4004년 10월 23일, 어서 주교의 연대기에서 인류가 태어난 달. [31세기까지 이걸 믿고 돌아다닌 인간들이 존재](%EC%B0%BD%EC%A1%B0%EB%A1%A0.md)하게 된다.
  * BC 3500년, Thuban 9 행성의 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md) 외계인이 지구에 도착해 귀여움 최면으로 고대 이집트 인들의 신이 되었다.
  * BC 2560년, 지구의 각운동량을 Thuban 9행성에 보내기 위한 기자의 대 피라미드가 완성되었으나, 고양이들은 지구에 적응하면서 멍청하고 게을러져서 계획이 3011년까지 중단되게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=6)]

### 4.2. AD ¶

  * 1452년 4월 15일부터 1519년 3월 2일, 빈치 행성의 레오나르도 다 빈치라는 외계인이 지구에 머문 기간. 1519년 3월 2일, 레오나르도 다 빈치는 지구를 떠나 빈치 행성으로 돌아간다. 이러는 사이 벤더는 3007년도에 시간여행을 하여 모나리자를 훔쳐와 플래닛 익스프레스 건물아래 동굴에 숨겨둔다.
  * 1775년 미국 독립 전쟁이 벌어지게 된다.  

    * 1770년대 프라이의 조상인 얀시 프라이(Yancy Fry)가 독립전쟁에 민병대로 참전하게 된다.
  * 1810년 제 1회 옥토버 페스트가 개최되었다.
  * 1895년 알프레드 노벨이 [노벨상](%EB%85%B8%EB%B2%A8%EC%83%81.md)을 제정하게 된다.
  * 1906년 8월 19일부터 1971년 3월 11일, [판스워스 교수](%ED%8C%90%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EC%8A%A4%20%EA%B5%90%EC%88%98.md)의 조상이자 전자식 텔레비전과 어린이 비만을 개발한(...) 필로 판스워스가 태어나 사망하게 된다.
  * 1929에서 1933년사이, 3011년에서 릴라와 허미스, 프라이와 벤더가 잠시 이 시간대의 무허가 주점으로 시간여행을 오게 된다.
  * 1938년 10월 30일, 오손 웰즈가 유명한 라디오 드라마인 우주 전쟁을 방송하게 되어 패닉을 불러 일으켰다.
  * 1947년 7월 9일, [로스웰 UFO 추락 사건](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%9B%B0%20UFO%20%EC%B6%94%EB%9D%BD%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 일어났다.  

    * 플래닛 익스프레스 우주선이 초신성의 여파로 시간이동을 하게 되어, 프라이가 자신의 선조인 얀시 프라이를 죽이고, 자신이 조상이 되어버렸으며, 플래닛 익스프레스 우주선이 로스웰 UFO가 되어 공군기지를 공격한다.
  * 1960년대 - [린든 존슨](%EB%A6%B0%EB%93%A0%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)머리를 핥고 판스워스 교수와, 에이미, 조이버그는 이 시간대로 시간여행을 하게 되고, [앤디 워홀](%EC%95%A4%EB%94%94%20%EC%9B%8C%ED%99%80.md)은 조이버그를 보고 영감을 받아 1968년 "달갑지 않은 손님"이라는 그림을 그린다.
  * 1966년 12월 26일, 콴자가 시작되었다.
  * 1969년 6월 3일, [스타 트렉](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%ED%8A%B8%EB%A0%89.md) 시리즈의 시작.
  * 1969년 6월 20일, 닐 암스트롱과 버즈 올드린이 달에 처음으로 발을 내딛다.
  * **1974년 8월 14일** \- 필립 J. 프라이가 얀시 프라이의 아들로 태어났다.
  * 1980년, 프라이가 로봇을 친구로 사귀고 싶은 소망을 가지게 되었다.
  * 1980년대 후반, 스티븐 캐슬`[2]`이 악성 관절염에 걸리게 되었으며, 치료법이 나올때까지 냉동수면에 들어가게 된다.
  * 1988년, 자메이카 봅슬레이팀이 동계올림픽에 출전하였으며, 프라이의 프로젝트 라이벌이었던 Josh Gedgie의 감기바이러스 샘플이 NASA의 인공위성에 실려 발사되었다.
  * 1991년 8월 6일, 팀 버너스 리가 [월드 와이드 웹](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%9B%B9.md)을 개발하였으며, 벤더의 왈론 이때부터 사생활의 침해가 시작되었다고 한다.
  * 1997년, 프라이가 시모어를 만나게 되었다.
  * 1999년 비행 골통들이 인포스피어에 정보를 수집하기 시작하였으며, Single Female Lawyer를 방송하던 폭스 네트워크 WNYW를 프라이가 맥주를 엎지르며 끄게 된다. 이때의 프라이의 계좌 잔고는 93센트였다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=7)]

## 5. AD 1999년 12월 31일부터 2999년 전까지 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=8)]

### 5.1. 1999년 12월 31일부터 2500년까지 ¶

  * 1999년 12월 31일 자정, 니블러가 I. C. Wiener라는 이름으로 장난전화질을 하여 프라이가 Applied Cryogenics의 냉동튜브에서 1000년동안 냉동되게 된다.
  * 2000년, 벤더가 프라이를 죽이기 위해 프라이를 찾아다니다가, 플로리다에서 [앨 고어](%EC%95%A8%20%EA%B3%A0%EC%96%B4.md)표를 날려 [조지 워커 부시](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4%20%EB%B6%80%EC%8B%9C.md)가 대통령에 당선된다.
  * 2000년대 [애틀랜타](%EC%95%A0%ED%8B%80%EB%9E%9C%ED%83%80.md)가 도시전체를 옮기다가 대서양에 풍덩 빠지게 되어, 31세기가 될때까지 아무도 애틀랜타를 찾지 못했으며, 필립 J. 프라이 Jr이 태어난다.
  * 2001년 프라이의 전 여친인 미셸이 남편과 아이를 놔두고 1000년동안 냉동수면에 들어가게 되며, 비행 골통들은 1000년동안 우주의 지식을 찾아다니게 된다.
  * 2002년 뉴욕시는 쓰레기 바지선을 내보내는데, 50년동안 받아주는데가 없자 2052년 그 쓰레기를 마피아와 손을 잡고 우주로 발사시켜 버린다.
  * 2003년 시간여행으로 생긴 다른 프라이는 뉴욕 수족관에 일하며, 릴루라는 일각돌고래를 좋아하게 된다.
  * 2010년 릴루는 자연으로 방생되고, 프라이는 파누치의 친척인 리로이와 릴루를 찾아 전세계를 돌게 된다.
  * 2012년 전쟁으로 인해 코난 오브라이언이 다리를 잃게 되고, 프라이는 릴루를 찾게 되나, 남친이 생긴 릴루를 보내주고 돌아온다. 마침, 프라이를 찾은 벤더는 프라이를 암살하려고 하고 구사일생으로 살아나는 프라이는 이름을 라즈 필모어로 바꾸었으며, 이 암살시도 도중 시모어가 화석화 되어버리게 된다.
  * 21세기 도중 사이보그들이 인류를 지배하게 된다.
  * 2019년 칼큘론은 로봇팔이었으며, 프로젝트 사탄이라는 세계에서 제일 악독한 차를 만드는 프로젝트에 끼이게 된다.<del>그래서 운영체제가 윈도우 비스타로 쭈욱 가게 된다</del>
  * 2038년, 지구의 모든 석유가 고갈되었다.
  * 2063년, 인류는 [지구온난화](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%98%A8%EB%82%9C%ED%99%94.md)를 방지하기 위해 헬리 혜성의 얼음을 이용해 지구 기온을 낮추게 된다. 잠깐의 핵전쟁으로 지구 온난화를 막았다지만, 전반적으로 이 방식으로 지구 기온을 낮추게 된다.
  * 2113년 지구궤도의 우주 쓰레기를 토성의 위성인 엔셀라두스에 박아넣게 되고, 이 쓰레기중엔 Josh Gedgie의 감기바이러스 샘플이 포함되어 있었다.
  * 2158년 중앙 관료국이 설립되었다.
  * 2200년, 화장실 휴지 펄프용도로 사용되던 전나무가 모조리 멸종하게 된다.
  * 2208년, 과학자들이 광속을 뻥튀기 시켰다.
  * 22세기, 스타트렉은 종교화 되었으며, 이에 전세계 지도자들은 스타트렉을 금지시켰으며, 모든 에피소드 테이프를 오메가 3이란 버려진 행성에 박아넣게 된다. 또한 조이버그의 종족인 데카포니안들이 지구를 방문하게 되고 지구의 모든 앤초비를 싹쓸어버리게 된다. 또한 현 뉴욕이 노후화 되어 지하로 밀어지게 되고, 위엔 뉴 뉴욕이 설립된다. 덤으로, 방사성 폐기물로 인하여 돌연변이들이 생겨나 하수구에서 살게 되었다.
  * 2275년 로봇 지옥에 지옥 공정성 법이 제정되었다.
  * 2308년 노벨상 수상식에 벤더가 난입하여 지구 문명을 한번 리셋시켜 버린다.
  * 2310년 로보-헝가리의 Flavia 공주는 약혼자의 니콜라이의 조카인 Basil과 인연을 맺는다.
  * 2354년 콴자봇이 나타나 What the Hell of Kwanza란 책을 선물로 주기 시작했다.
  * 2443년 예수가 다시 강림하여, 20세기의 카세트 테이프를 거진 쓰레기로 만들어버렸다.
  * 2475년 워싱턴 DC가 Washington the Sweathog로 봉헌되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=9)]

### 5.2. AD 2500년부터 2999년까지 ¶

  * 2500년 뉴 뉴욕의 쓰레기 문제가 해결되었다.
  * 2511년 감기가 박멸되었다.
  * 27세기 - 차펙 9에 거주하는 로봇들의 일일 인간 수색이 시작되었으며, 뉴 뉴욕 주지사를 슈퍼악당으로 뽑아놔, 그 슈퍼악당이 전세계 기념비를 다 빼와 기념비 해안을 만들었다.
  * 2620년, 천왕성(Uranus)의 이름이 Urectum으로 변경되면서 해묵은 농담이 사라지게 되었다.
  * 2636년, 화성 대학교가 설립되었다.
  * 2790년, 벤더의 삼촌 블라디미르가 가동되었다.
  * 2801년, 로봇 산타가 만들어져 가동을 시작하였으며, 곧 광폭화 하여 31세기까지 X-Mas를 공포의 도가니속에 밀어넣고 있다.
  * **2841년 4월 9일** \- [휴버트 J. 판스워스](%ED%8C%90%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EC%8A%A4%20%EA%B5%90%EC%88%98.md)가 뉴 뉴욕 감옥에서 태어났다.
  * 2855년 휴버트 판스워스는 14살에 MIT 입학허가를 받게 되나, 판스워스 교수의 부모는 [매드 사이언티스트](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)끼가 보이던 그를 평화스러운 농장으로 데려갔으며, 결국 정신병원에 입원시키게 되었다.
  * 2865년, Sith의 침공으로 인해 98,000,000명이 목숨을 잃었다.
  * 2877년 판스워스 교수가 대학원을 졸업하였으며, 4년후인 2881년 [Mom](%EB%A7%98#s-2.md)'s Friendly Robot Company에 직장을 잡게 된다.
  * 2880년경, 오그든 웜스트롬이 출생하였다.
  * 2900년, 오그든 웜스트롬이 [판스워스 교수](%ED%8C%90%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EC%8A%A4%20%EA%B5%90%EC%88%98.md)로부터 생애 최초로 A-를 받게 된다.
  * 2912년 랜드 타이타닉이 뉴 뉴욕에서 처녀항해를 하였지만, 4일만에 항해를 비극으로 마치게 된다.
  * 2922년 조이드버그의 삼촌인 해롤드 조이드의 무성 홀로그램 필름인 "A Close Shaving"을 촬영하였다.
  * 2927년, 판스워스 교수는 공해를 내뿜는 스포츠 유틸리티 로봇을 개발하며, 이 로봇은 3003년 모든 로봇의 원형이 되었으며, 존 조이드버그를 만나 같이 트리톤에 갔다가 존 조이드버그의 목숨을 구하게 된다. 그리고 존 조이드버그에게 하이퍼말라리아 증세가 나타나면 안락사 시켜달라는 약속을 하게 된다.
  * 2931년 판스워스 교수와 맘의 관계가 깨지게 된다.
  * 2959년 [허미스 콘라드](%ED%97%88%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md) 출생
  * 2961년 [플래닛 익스프레스](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 설립.
  * 2970년 20대 초반의 엘자가 전임자인 Helmut Spargle을 내쫓고 TV 요리사 자리를 먹었으며, 판스워스 교수가 [암흑물질](%EC%95%94%ED%9D%91%EB%AC%BC%EC%A7%88.md)을 연료로 사용하는 방법을 개발하나, 맘은 그당시 전 남편인 오그든 웜스트롬과 함께 이를 빼앗는다.
  * 2972년 DOOP는 암흑물질 천국이던 Vergon 6 행성을 채굴하기 시작하였으며, 맘은 로봇 노예를 고용하여 암흑물질을 채광했으며, 이는 로봇 링컨이 노예제를 폐지하기 전까지 계속되었다. 또한 이 때 릴라의 부모가 결혼하게 된다.
  * **2975년**, [투랑가 릴라](%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)가 뉴 뉴욕 하수구에서 태어났다. 릴라의 부모는 그나마 돌연변이가 적은 릴라를 지상의 고아원에 보낸다.
  * 2979년, [에이미 웡](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EC%9B%A1.md)이 태어났다.
  * 2980년 허미스는 하계올림픽에 림보 자메이카대표로 출전하게 된다. 이때 어느 소년이 그를 따라하다가 허리를 다친후 허미스는 림보를 그만두게 된다.
  * 2981년 마지막 Bone Vampire가 사망하면서 멸종한걸로 알려졌다.
  * 2983년 데카포니안들이 Claw-Plach란 전통을 시작하게 된다.
  * 2989년 판스워스 교수가 그의 세포를 배양해 큐버트 판스워스를 만든다. 큐버트와 허미스의 아들인 드와이트 콘라드는 서로 생일이 동일하였다.
  * 2990~3년사이 멕시코 티후아나의 맘의 로봇 공장에서 [벤더](%EB%B2%A4%EB%8D%94.md)의 제작. 그당시 불량이었지만, 5번 검사관으로 재직중이던 허미스는 이를 넘기고, 그는 맘의 회사에서 짤리게 된다. 그러나 정작 벤더의 기억은 2988년이다(....)
  * 2993년 허미스 콘라드가 플래닛 익스프레스에 취직하게 된다.
  * 2988년 교수의 허약한 기억력에 따르면 에이미 웡의 박사과정의 시작날짜기도 하다. 이후 쭈욱 인턴으로 일하고 있다.
  * 2999년 판스워스 교수는 세금 문제땜시 죽었다고 말했다.
  * **2999년 12월 31일 ~ 3001년 1월 1일**, 프라이가 1000년동안의 냉동에서 깨어난다. 그후 직업 칩의 삽입을 거부하고 도주하다가 벤더를 만나게 되고, 이를 잡으러 온 릴라까지 엮게 된다. 그후 자진실업자가 된 이들은 판스워스 교수에게 직업을 부탁하게 되고, 플래닛 익스프레스 직원이 된다. **퓨처라마 시리즈의 시작**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=10)]

## 6. AD 3000년대 ¶

  * 참고 : 아래 시즌들은 제작시즌입니다. 제작시즌과 방영시즌의 차이는 본 문서를 참고해주세요.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=11)]

### 6.1. 3000년 (1시즌) ¶

  * 고용된 3인방이 최초로 배달일에 나서며, 잊혀졌던 최초의 달 착륙 지점을 발견하게 된다.
  * 프라이가 플래닛 익스프레스에서 벤더의 아파트로 이사하게 된다.
  * 맘이 암흑물질을 누는 니블로니언을 발견하였으며, 이를 본 맘은 알래스카에 니블로니언들을 납치해 똥공장을 설립하게 된다. (Bender's Game)
  * Vergon VI에 동물들을 빼주는 대가로 세금을 감면받기로 한 플래닛 익스프레스 직원들은 Vergon VI에 있던 니블러를 데려온다. 또한 릴라와 [젭 브래니건](%EC%A0%AD%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%8B%88%EA%B1%B4.md)의 악연이 이때부터 시작되게 된다.
  * 벤더가 Chapek 9 행성에서 명성을 얻는사이, 프라이와 릴라는 벤더를 지구로 데려갈려는 공작을 펼친다.
  * 1999년에 만든 계좌로 인해 프라이는 벼락부자가 되나, 돈을 맘의 아들에게 갈취당하게 된다.
  * 배달을 갔다 프라이가 어떤 병안의 물을 마셔 졸지에 황제가 되나, 그 대가로 신나게 두들겨 맞게 된다.
  * 2052년 발사한 쓰레기 더미가 뉴뉴욕을 강타하게 되어, 뉴뉴욕에서는 새로운 쓰레기 더미로 이를 막는다(...)
  * 벤더가 로보톨로지에 가입하게 되고, [로봇 악마](%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%EC%95%85%EB%A7%88.md)에게 끌려가게 되나, 차펙 9와 마찬가지로 릴라와 프라이가 꼼수를 부려 벤더를 로봇 악마의 손에서 구해온다.
  * 타이타닉 우주선이 [젭 브래니건](%EC%A0%AD%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%8B%88%EA%B1%B4.md)의 개같은 선장실력으로 인해 블랙홀에 좌초된다.
  * 판스워스 교수가 상을 받으리라 생각한 지능을 올려주는 모자를 쓴 원숭이인 군터의 실험이 실패하게 되고, 군터는 경영 대학원에 입학하게 된다.
  * 9월 8일, Single Female Lawyer를 못봐 성난 오미크론인들이 지구를 침공하여 당시 대통령인 맥닐을 재로 만든다. 그리고 프라이의 막장방송을 보고 다시 자기네 행성으로 돌아가게 된다
  * 프라이가 슬럼 공장에서 벌인 이벤트에 당첨되어 슬럼 행성에 갔다, 슬럼의 실체에 대해 알게 된다.
  * 벤더는 벌로 릴라의 감정과 동조칩을 달게 되고, 니블러를 하수구에 버렸다 하수구에서 나다니던 위험한 짐승인 엘 츄파니브레이를 제 2차 하수구에 쳐 박아버린다.
  * 젭 브래니건이 실수로 자기가 속한 DOOP 새 본부를 날려먹고 플래닛 익스프레스에 잠시동안 취직하게 된다.
  * [리처드 닉슨](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EB%8B%89%EC%8A%A8.md)이 3000년대 치뤄진 대통령 경선에서 단 3표차이로 승리한다.
  * 12월 25일, 프라이가 처음으로 집 밖에서 보내는 크리스마스. 릴라의 선물을 사려 고생하나, 결국 선물이 로봇산타의 손에서 릴라와 프라이의 목숨을 구했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=12)]

### 6.2. 3001년 (2시즌) ¶

  * 미친로봇, 로베르토가 만들어지다 (The Six Million Dollar Mon)
  * 발렌타인 데이가 조금 지나, 유로파에서 에이미, 프라이, 조이버그가 엮긴 교통사고가 일어나, 프라이의 머리가 에이미에게 부착된다.
  * 벤더가 Ultimate Robot Fighting League에 얼떨결에 참가하게 된다. 그리고 덤으로 릴라는 자길 놀렸던 사범을 혼줄내준다.
  * 4월 9일, [큐버트](%ED%81%90%EB%B2%84%ED%8A%B8.md)가 클로닝 탱크에서 나오게 되고, 판스워스 교수가 Near Death Star에 끌려가나 직원들이 교수를 구출해 온다.
  * 벤더가 벌인 일땜시 허미스는 휴가를 가게 되고, 그러는 사이 모건 프록터가 플래닛 익스프레스의 경리일을 맡게 되며, 나쁜남자(?) 프라이와 관계를 맺게 된다... 그러는 사이 조이드버그가 괜찮다고 추천한 <del>강제노동</del>휴양소에서 많은걸 깨달은 허미스가 돌아와 다시 플래닛 익스프레스에서 일하게 된다.
  * 낚시 여행을 나간 플래닛 익스프레스 직원들은 벤더의 월척을 낚다 잃어버린 도시, 애틀랜타를 발견하게 된다.
  * Mother's Day - 맘이 삐져서 지구의 로봇들이 반란을 일으킨다. 이를 막기 위해 맘의 아들들은 맘의 옛 사랑이었던 판스워스 교수와 다시 연정을 맺어달라 부탁하게 되고, 연정은 성공하나 이제 작전이었다는걸 알게 된 맘과 판스워스 교수는 다시 예전으로 돌아오게 된다.
  * 오미크론인들이 자기네 아이들을 먹었다고 지구를 재 침공한다. 그렇게 해서 릴라가 먹힐뻔 하나, Free Waterfall Jr란 인간이 대신 먹힘으로 해피엔딩(...)
  * 판스워스 교수가 What-If Machine과 Fing-Longer을 개발한다.
  * DOOP는 지구와 아무런 상관관계 없는 Spheron 1이란 행성에 쳐들어가게 되고, 어쩌다가 DOOP 병사가 된 프라이와 벤더는 그 와중에 쌩고생을 하게 된다.
  * 벤더의 삼촌, 블라디미르가 죽고 벤더는 프로젝트 사탄에 치여 Were-car가 된다. 벤더의 이 증상을 고치기 위해 프라이와 릴라는 프로젝트 사탄을 폐차시키는데 성공하게 된다.
  * 프라이의 전 여친인 미셸이 해동되었다.
  * 잽 브래니건이 우주 레스토랑을 아마조니안 행성에 박치기 시켰다.
  * 뉴 뉴욕대 로봇 산타 재판이 열렸으며, 산타 역할하던 벤더가 처형될 위기에 처하게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=13)]

### 6.3. 3002년 (3시즌) ¶

  * 라즈 필모어의 냉동이 풀리고, 뉴뉴욕 머리 박물관에 일자리를 잡게 된다. (Bender's Big Score)
  * 플래닛 익스프레스 직원들은 액체 암흑물질이 가득든 후안 발데즈를 플루토의 펭귄 보호구역에 침몰`[3]`시키고, 펭귄들은 이로 인해 무한 번식을 하게 된다.
  * 지구인들이 대왕골통의 뇌파공격에 바보가 되고, 이 뇌파공격에 면역인 프라이가 대왕골통 대왕을 더 바보로 만들어 지구에서 쫓아보낸다.
  * 조이드버그 박사는 늙어빠지고 한물간 해롤드 조이드버그 삼촌과 함께 영화를 만들어 오스카 상 시상식에 나서게 된다.
  * 프라이는 졸지에 인간에서 로봇이 되고 정신병원에서 자신이 로봇이다라는 걸 엄청나게 주입받게 된다. 정신병원에서 퇴원한 프라이는 자신이 로봇인줄 알고 엄청나게 민폐를 끼친다.
  * 에이미 웡은 토착 화성인들에게 납치되어 친구들이 에이미 웡을 구하러 가게 된다. 마지막에 에이미 웡은 그들 조상이 받은 돌맹이가 열라 비싼 다이아몬드란걸 알려주게 되고, 토착 화성인들은 화성을 떠나게 된다.
  * 큐버트와 드와이트가 아버지들이 자신들을 안 알아주기에 플래닛 익스프레스를 한번 접수하여 플래닛 익스프레스 우주선에 빨간칠을 하게 되었다.
  * 거대 캔 오프너에 반신불수가 된 벤더는 [벡](%EB%B2%A1.md)과 같이 전국 일주 투어를 떠나게 된다.
  * Globetrotters가 지구에 모욕을 주려 하자 판스워스 교수가 모욕을 안 받으려고 크로노톤이란 시간 입자를 멋대로 쓰다가 우주 전체가 망할뻔한 적이 있었다.
  * 뉴 뉴욕이 루시 루 봇들의 공격을 받게 된다.
  * 11월 21일, 플래닛 익스프레스 직원들이 초신성 폭발을 보러간다. 자세한 내용은 1947년 참고
  * 플래닛 익스프레스 사명이 Planex로 변경되고 Momcorp에 인수합병 될뻔 한다.
  * 3002년 금지된 스타트랙 컨벤션이 버려진 행성 오메가 3에서 개최된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=14)]

### 6.4. 3003년 (4시즌) ¶

  * 릴라가 키프를 임신 시킨다(...)
  * 릴라가 자신의 진짜 부모님을 찾게 된다.
  * 발렌타인 데이때 벤더는 플래닛 익스프레스 우주선과 사랑에 빠지게 되나, 나쁜남자 답게 차버린다. 이에 열받은 플래닛 익스프레스 우주선은 벤더와 함께 [펄서](%ED%8E%84%EC%84%9C.md)에 박혀 죽어버릴려고 작정하게 되지만, 프라이와 릴라로 인해 좌절되게 된다. 이 과정으로 몇개의 행성이 아작났지만 지구는 이 광경이 매우 멋지게 보여졌다고 한다.
  * 헬리 혜성의 얼음이 다 떨어져 지구 온난화가 엄청난 속도로 번지고, 판스워스 교수의 로봇이 그 주범으로 꼽히자, 리처드 닉슨은 로봇들을 다 쓸어버릴려고 하나, 판스워스 교수의 로봇들 구하기로 인해 1주일이 더 늘어나게 된다.
  * 지구 연방 깃발을 먹은 지구연방 대 조이드버그의 재판이 이뤄지게 되고, 조이드버그는 사형을 선도 받는다. 이에 조이드버그는 고향 대사관으로 피신하게 되고, 데카포디안들이 지구를 점령하게 된다.
  * 프라이가 화석화된 시모어를 찾게 된다.
  * 로보티콘 3003에서 맘은 새로운 로봇인 1-X를 선보이게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=15)]

### 6.5. 3004년 ~ 3006년 (휴방기) ¶

  * 프라이와 니블로니언들은 비행골통들과 비행골통들의 인포스피어를 다른 차원으로 쫓아버리게 된다.
  * DOOP가 Tarantulon 6을 점령하여 모두 300불을 받게 된다.
  * 3004년 하계 올림픽이 개최되었으며, 벤더는 여자봇으로 개조되어 금메달을 휩쓸었다.
  * 판스워스 교수가 다층우주를 여러개 만듬과 동시에, 현 우주가 들어있는 박스를 만들게 된다.
  * 벤더가 TV에 나와 깽판을 벌이는게 유행이 되었다.
  * 프라이가 [로봇 악마](%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%EC%95%85%EB%A7%88.md)와 내기를 하여 로봇악마의 손을 갖게 되며, 프라이의 홀로포너 오페라가 초연된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=16)]

#### 6.5.1. 3005년 ¶

  * 바보같은 게으름뱅이들이 운영하는 [박스 네트워크](FOX.md)가 플래닛 익스프레스의 화물운송 면허를 취소한다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=17)]

### 6.6. 3007년 (OVA 1) ¶

  * 플래닛 익스프레스 면허를 취소한 인간들이 무능력하다고 짤리고, 핑크 파우더 재료로 갈려들어갔으며, 플래닛 익스프레스 화물면허가 다시 복귀되었다.
  * 허미스 콘라드가 사고로 인해 잠시 병속에 머리가 들어가게 되었다.
  * 나체 외계인들이 플래닛 익스프레스와 지구를 사취하고, 대리인인 벤더는 이들을 위해 프라이의 궁뎅이에 있던 시간 역설이 일어나지 않는 타임 코드를 바탕으로 전 시간대의 유물들을 훔치고 다녔으며, 이를 플래닛 익스프레스 지하동굴에 모셔뒀다.
  * 프라이는 2000년대로 돌아가 자신의 삶을 계속하게 된다 -> 라즈 필모어 참고
  * 릴라는 라즈 필모어와의 결혼식을 하려고 하였으나, 라즈 필모어가 반대를 하여 결혼이 무산된다.
  * 나체 외계인들이 지구에서 지구인들을 내 쫓고, 로봇 산타, 하누카 좀비, 콴자 봇등과 연합하여 지구를 되 찾는 전투를 벌인다.
  * 허미스의 능수능란한 통제로 인하여 3007년 대 전투는 지구인들이 이기게 되며, 덤으로 벤더의 배신으로 나체 외계인들의 우주선은 폭파 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=18)]

### 6.7. 3008년 (OVA 2, 3) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=19)]

#### 6.7.1. OVA 1, 2 ¶

  * 복제된 벤더들과 복제된 유물들은 비극적인 최후를 맞이하는 법칙에 따라 모두 폭발되며 이로 인해 시공간에 균열이 생기게 된다.
  * 균열에 대한 회의가 개최되고, 벤더는 로봇 리그에 회원으로 등극하게 된다.
  * 이보의 촉수가 전 우주생명체에 접속되고, 우주의 모든 생명체들은 이보를 따라가게 된다. 그러는 사이 벤더는 로봇 반란을 일으키나, 지구인들이 덩달아 주는 바람에 얼떨결에 지구의 지배자가 되지만, 곧 군대를 꾸려 이보에 침략하여 모두 데려온다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=20)]

#### 6.7.2. OVA 3 ¶

  * 암흑물질 한개 가격이 9.99달러를 찍고, MOMCorp는 최대 흑자를 누리게 된다.
  * 우주선 파괴 더비에서 플래닛 익스프레스가 승리한다.
  * 벤더가 [던전 앤 드래곤](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md) 게임을 하다가 게임에 미치게 된다.
  * 판스워스 교수가 맘의 암흑물질 사업을 말아먹을 계획을 짜게 되고, 그가 갖고 있던 역행 크리스탈을 갖고 알래스카의 맘의 암흑물질 공장 아니 니블로니언 똥 농장으로 가게 된다.
  * 콘우드가 생겼다가 파괴되었으며, 암흑물질이 모두 쓰레기가 되었다.
  * 판스워스 교수가 니블로니언들을 이용하여 집까지 무사히 오고, 플래닛 익스프레스 우주선의 연료가 Whale Oil로 대체된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=21)]

### 6.8. 3009년 (OVA 4) ¶

  * 마스 베가스가 파괴되고 뉴 마스 베가스가 건설되었다.
  * 릴라가 페미니즘 환경단체인 Feministas에 들어가 웡의 미니어처 골프장에 대한 사보타주를 하며, 지구정부의 애그뉴 부통령을 살해한다.
  * Encyclopod가 맨 마지막 Dark One을 처리하게 되고, 진화 경쟁이 종료된다. 그리고 알수 없는 이유로 인간의 DNA도 수집해간다.
  * 지명수배자로 찍힌 릴라를 데리고 플래닛 익스프레스 직원과 잽 브래니건에게서 도망친 키프와 이를 추격하는 님버스는 거대한 웜홀로 들어가게 되며, 아마 못나올 가능성도 있다고 했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=22)]

### 6.9. 3010년 (6시즌) ¶

  * 작년에 들어간 웜홀은 사실 파나마 웜홀로, 지구와 직통 웜홀이었으나, 기계고장으로 인해 지구에 그대로 충돌하게 되어 판스워스 교수를 제외하고 모두 사망하게 되지만, 판스워스 교수는 Birthing machine으로 모두 살려내게 된다.
  * OVA 1에서 놀러간 XXX, Poopiter, #!@€$!#%& 행성이 2000년 즈음에 쏘아올린 극비 인공위성 2개가 합쳐진 V-GINY에게 파괴당한다.
  * Momscorp에서 Eyephone을 출시하였으며, 사용자들을 좀비화 하여 새 버전을 사게 만들었다.
  * 무한대 운동(Proposition ∞)이 성공하여 인간-로봇 결혼이 성사되었다.
  * 판스워스 교수와 프라이는 다빈치의 비밀을 알게 되었고, 레오나르도 다 빈치가 사망하게 된다.
  * 벤더는 자신이 불멸이 아니란걸 알게 되고, 자신을 세상에 보내준 5번 검사관을 처리하려고 하나 실패하게 된다.<del>그리고 5번 검사관이었던 허미스는 이를 적절히 방해하여 목숨을 구하고 영웅이란 소리를 듣게 된다.</del>
  * 판스워스 교수가 앞으로만 가는 타임머신을 개발하여 특이점을 2번이나 지난 판스워스 교수, 벤더, 프라이의 나이를 계산하는게 매우 어렵게 되었다(...)
  * Thuban 9의 고양이들이 드디어 자신들이 지구에 온 목적을 알게 되고, Morris Katz와 동료들은 Thuban 9로 지구의 자전에너지를 전송하게 되지만, 에이미 웡이 적절히 방해하여 지구는 서에서 동으로 자전하게 되며, 드디어 응용 물리학 박사학위를 취득하게 된다.
  * 진화론을 안 받아주는 지구에 화가난 판스워스 교수와 교수를 보내주러온플래닛 익스프레스 직원들은 아무도 없는 행성에 나노머신을 풀어놨다가 나노머신이 진화하는 통에 된통 당하게 된다.
  * 3010 코믹콘이 개최되었으며, 맷 그로닝과 데이비드 X. 코헨은 퓨처렐라란 새 작품을 내놓다가 폭스에게 검열당한다.
  * 집에서 쫓겨난 르어는 오손 웰즈의 우주전쟁 드라마를 각색한 드라마를 이용해 얼떨결에 지구를 정복하게 되나, 지구인들의 손에 다시 지구가 들어가게 된다.
  * 플래닛 익스프레스가 100번째 배달을 하게 된다.
  * 뉴 뉴욕의 돌연변이들이 프라이와 릴라의 선동에 의해 혁명을 벌이게 되었고, 혁명의 결과로 뉴 뉴욕 지상으로 돌연변이들이 올라올 수 있게 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=23)]

### 6.10. 3011년 (6시즌) ¶

  * 로봇 마피아의 범죄 행위를 알게된 벤더는 증인 보호 프로그램을 받게 된다.
  * 50년전 실종된 첫번째 플래닛 익스프레스 직원들의 추도식이 열렸다.
  * 프라이는 플래닛 익스프레스에서 퇴직하고 뉴 뉴욕 경찰이라는 제 2의 인생을 살게 되나 다시 플래닛 익스프레스로 돌아오게 된다.
  * 판스워스 교수는 축소 복제기를 개발했다 벤더가 그걸 써먹는통에 지구의 멸망이 다가오는가 싶더니만 다행스럽게도 벤더의 복제들이 지구를 떠나게 된다.
  * 판스워스 교수의 예티병이 시작되나, 하이퍼말라리아의 전조와 비슷한통에 판스워스 교수는 조이드버그보고 안락사시켜 달라고 하나, 번번히 실패하고 결국 조이드버그는 판스워스 교수의 예티병을 치료하게 된다.
  * 벤더가 자살 부스인 린에게 살해당해 클라우드 소프트웨어(로봇 유령)상태가 된다.
  * 프라이가 벤더로 인해 심장마비를 겪게 되고, 기계가 없는 아마쉬 행성으로 가게 된다. 그러다가 벤더의 살신성인<del>그리고 로봇악마의 푹찍</del>으로 살아남게 되고, 다시 플래닛 익스프레스로 복귀하게 된다.
  * 플래닛 익스프레스는 프라이의 무료 배달 아이디어로 인해 파산위기에 처하고, PlanAm이라는 이름으로 항공사로 개명해서 운행하다 다시 플래닛 익스프레스로 돌아가게 된다.
  * 릴라가 자기가 자란 Cookieville Minimum-Security Orphanarium에 자신이 어느행성에서 봤던 이야기를 하다 그 아이디어를 얻은 TV프로그램이 대박을 낳게 된다.
  * 프라이가 멸종한 Bone Vampire 알을 구하게 되고, 그걸 부화시킨후 페피란 이름을 붙여주게 된다.
  * 몇차례의 시간여행끝에 판스워스 교수는 머리가 담긴 병속의 오팔이 시간여행 효과를 낸다는걸 알게 되고, 이를 판스워스 효과라 부르게 된다.
  * 이에 판스워스 교수는 미국 독립전쟁때로 돌아가 데이비드 판스워스란 반역자를 혼내러 갔는데, 프라이의 실수로 영국의 식민지가 되어 Lord Farnsworth가 되어버리게 된다. 그냥 살려고 하나, 영국 여왕이 너무 못생겨놓은 나머지 오팔을 깨부스고 벤더가 그려진 Bite my Shinny Metal Ass란 깃발 하나 빼고 역사를 거의 완벽하게 돌린다. 
  * 맨해튼에 감기가 발병하게 되나 판스워스 교수가 백신을 개발하게 된다.
  * 큐버트가 벤더를 오버클럭하여 벤더는 거의 신과 같은 능력을 갖게 된다. 벤더를 오버클럭한 걸 알게된 맘은 열받아서 판스워스 교수와 큐버트를 고소하게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=24)]

### 6.11. 3012년 (7시즌) ¶

  * 벤더의 아들 벤이 태어났다.
  * 2012년 멸망이 아니라, 화성인들은 3012년 멸망을 예언하였고, 지구가 아니라 화성이었다(...) 덕택에 지구인들을 모두 화성으로 이주해갔는데, 문제는 화성이(...)
  * 지구 대통령 선거가 벌어지고, 리처드 닉슨이 다시 당선된다(...)
  * Table 7에 대한 조약에 대한 협정을 잽 브래니건과 츄 제독이 벌이게 된다.
  * 캴큘론이 Langdon Cobb와의 연기 대결에서 죽게 된다. <del>Bye Bye Windows Vista</del>
  * 3012년 대통령 선거에서 닉슨의 경쟁자였던 크리스 트레버 상원의원이 출생하게 된다.
  * 허미스가 로베르토의 공격을 받고, 로봇 몸으로 개조해버리다, 심지어 뇌까지 로봇으로 개조해버린다(...) 그러나, 조각들을 조이드버그가 잘 보관해서 다시 잘 끼어넣어 원상태가 되어버린다...
  * 3012 옥토버 페스트가 개최되고, 골짜기에 고립된 네안데르탈인들이 기억을 잃은 프라이를 위시로 현생 인류에게 보복을 시작한다.
  * 벤더는 자신이 자유의지가 없다는것으로 인해 유죄판결을 받지 못하고, 결국 판스워스 교수의 자유의지 모듈을 이식하여 유죄 판결을 받는 로봇이 되었다(...)
  * 프라이는 3012년 최우수 배달부 상을 타게 되고, 이 상의 영광을 같이 누리기 위해 판스워스 교수의 부모님을 만나러 Near Death Star로 가게 된다.
  * 로봇 마피아가 뉴 마스 베가스를 장악하고, 에이미 웡은 사실 예전의 계약이 100년간 임차 계약이었다고 주장하고 화성인들이 에이미 웡 가족에게 카지노 한개를 주게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=25)]

### 6.12. 3013년 (7시즌) ¶

  * 르어의 아들내미 즈어의 지구 침략으로 지구 정부의 부통령 애그뉴 클론이 사망한다. 이에 닉슨은 오미크론 퍼시아이 8에 대해 광범위한 엠바고를 실행하게 된다.
  * 3월 2일, 니블러의 친구가 자기 차 찾을려고 여러 별들을 부스고 다녔다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%8
8/%EC%97%B0%EB%8C%80%ED%91%9C?action=edit&section=26)]

## 7. 작중에서 그려진 미래 ¶

  * 3023년, 릴라가 임신시킨 키프의 알들이 땅위로 올라오게 된다.
  * 3028년, 3012년의 대통령선거로 인해 벤더가 로봇 반란을 일으키고, 이에 15살이던 크리스 트래버가 시간이동을 하여 3012년 선거를 방해한다.
  * 3,000~10,000년 사이: 유인원, 새, 소, 달팽이(?)가 차례로 지구를 지배한다. ([혹성탈출](%ED%98%B9%EC%84%B1%ED%83%88%EC%B6%9C.md)의 패러디)
  * 10,000년 뉴 뉴욕이 폐허로 남는다.
  * 105,105년, 빙하기
  * 252,525년, 두 번째의 중세. 이 때의 인간은 타조를 타고 다닌다.
  * 351,120년, 뉴뉴욕 지역은 바다에 잠긴다. 빙하가 녹은듯.
  * 1,000,000½년, 기린이 지배하는 세 번째 중세. 인간은 기린의 하인이며, 기린이 지배하는 세계라 집들이 다 길쭉하다...
  * 5,000,000년, 인류는 두 종으로 갈라졌는데, 분홍색의 키작은 인류는 뒤로 가는 타임머신을 막 발견하기 전까지 도달할 정도로 지적이지만, 덤블록이라 불리는 인류는 멍청해졌다. (소설 [타임머신](%ED%83%80%EC%9E%84%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)의 패러디...라고 할수 있으려나?) 그리고 오 년 후, 덤블록이 지적인 인류를 멸종시켰다.
  * 10,000,000년, 기계에 정복당한 세계. 물론 [터미네이터](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 패러디.
  * 50,000,000년, 지적이고 헐벗은 여자만 사는, 남자가 매우 드문 세계. <del>존나좋군?</del>
  * 1,000,000,000년, 우주상의 모든 생명체가 절멸하고, 황폐화된 지구만 남았다.
  * 10,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000년 - 양성자가 다 붕괴하고 우주가 멸망한다. 그리고 다시 새로운 우주가 생겨나게 된다. 그리고 위의 반복. 시즌6 이후로 현재 퓨처라마 세계관은 3번째 우주다.

`\----`

  * `[1]` 9번 옷 입고 다니는 할배
  * `[2]` Future Stock에서 That Guy로 나오는 주식중개인 
  * `[3]` 엑슨 발데즈 기름 유출 사건의 패러디

