  * [불규칙 활용](%EB%B6%88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9.md)으로 돌아가기
  * 일반론에 대해서는 [라틴어의 동사 변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%8F%99%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md) 참고.  

<del>이런 문서가 나올 수 있는 건 라틴어가 사어이기 때문일 것이다(...)</del>  
어떤 언어의 불규칙한 단어는 고대에는 규칙이라는 말이 있다.  
[라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md) 역시 마찬가지로, 상고 라틴어, 혹은 그 이전 프로토 라틴어의
흔적이 반영된 경우가 많다.

## Contents

    

1. [명사](%EB%AA%85%EC%82%AC.md)
2. [동사](%EB%8F%99%EC%82%AC.md)
    

2.1. sum, fui, --, esse

2.2. possum, potui, --, posse

2.3. eo, ii(ivi), itum, ire

2.4. facio, fēci, factum, facere

2.5. fero, tuli, latum, ferre

2.6. volo, volui, --, velle / nolo, nolui, --, nolle / malo, malui, --, malle

3. [형용사](%ED%98%95%EC%9A%A9%EC%82%AC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=1)]

# 1. [명사](%EB%AA%85%EC%82%AC.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=2)]

# 2. [동사](%EB%8F%99%EC%82%AC.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=3)]

## 2.1. sum, fui, --, esse ¶

  * [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)의 be 동사에 해당하는 녀석.  

    * 언어학적으로는 **연계사**`[이를테면]`라고 하면서, 형용사가 서술어로 나올 수 없는 인도유럽어족에서 형용사를 서술어로 써야 할 때 동사 자리에 명목상으로 첨가하는 동사가 되겠다. 영어 때문에 너무 익숙해져 놔서 그렇지 형용사를 그대로 서술어로 쓰는 [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 사용자에게는 어려운 개념이 맞으니, 이걸 설명하거나 이해하지 못한다고 해서 좌절하지는 말도록 하자. <del>시험 칠땐 못보겠지만</del>
  * SUM 동사에는 수동태와 동명사가 없다. 하긴, **있을리가**.  

능동태 직설법  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

sum

eram

erō

fuī

fueram

fuerō

2인칭

es

erās

eris

fuistī

fuerās

fueris

3인칭

est

erat

erit

fuit

fuerat

fuerit

복수

1인칭

sumus

erāmus

erimus

fuimus

fuerāmus

fuerīmus

2인칭

estis

erātis

eritis

fuistis

fuerātis

fuerītis

3인칭

sunt

erant

erunt

fuērunt

fuerant

fuerint

  
능동태 접속법  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

sim

fuerim

없음

essem

fuissem

없음

2인칭

sīs

fuerīs

essēs

fuissēs

3인칭

sit

fuerit

esset

fuisset

복수

1인칭

sīmus

fuerīmus

essēmus

fuissēmus

2인칭

sītis

fuerītis

essētis

fuissētis

3인칭

sint

fuerint

essent

fuissent

  
부정법  

부정사

분사

과거

fuisse

현재

esse

`[2]`

미래

* 
futurum `[1변화]`

  * 미래 부정법은 이 단어의 미래 분사에 esse를 병렬시켜 나타낸다.  

명령법  

<|2>

능동

현재

미래

2인칭

단수

es

estō

복수

este

estōte

3인칭

단수

<|2>

estō

복수

suntō

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=4)]

## 2.2. possum, potui, --, posse ¶

  * 영어의 can에 해당하는 녀석. 인칭 변화는 이 녀석이 하고 원래 말하려던 동사는 부정법으로 취한다. 이 녀석뿐만 아니라 라틴어에서의 조동사는 전부 다 이런다.  

    * 오히려 **원형 부정사**라는 괴악한 것을 취하는 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)와는 달리 이 녀석은 직관적으로 '○○하는 것을 ~~한다'라는 의미가 딱 와닿기 때문에, 익숙해지면 이 쪽이 영어의 조동사보다 훨씬 쉽다. 아니 라틴어에선 '조동사'라는 이름으로 따로 되어 있는 문법 사항이 **없다**. 부정법문이라고 해서 부정사를 동사로 쓰는 문장에선 특기사항이 있긴 한데 이것도 직관적으로 이해할 수 있는 수준.
  * possum 동사 역시 수동태와 동명사가 없다. 명령법도 없다.
  * possum 동사의 미완료 시제는 potis라는 [제3변화 형용사](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md)와 esse 동사를 합성한 것이다.
  * 완료 시제는 potere라는 상고 시대의`[4]` 동사에서 유래한다.  

능동태 직설법  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

possum

poteram

poterō

potuī

potueram

potuerō

2인칭

potes

poterās

poteris

potuistī

potuerās

potueris

3인칭

potest

poterat

poterit

potuit

potuerat

potuerit

복수

1인칭

possumus

poterāmus

poterimus

potuimus

potuerāmus

potuerīmus

2인칭

potestis

poterātis

poteritis

potuistis

potuerātis

potuerītis

3인칭

possunt

poterant

poterunt

potuērunt

potuerant

potuerint

  
능동태 접속법  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

possim

potuerim

없음

possem

potuissem

없음

2인칭

possīs

potuerīs

possēs

potuissēs

3인칭

possit

potuerit

posset

potuisset

복수

1인칭

possīmus

potuerīmus

possēmus

potuissēmus

2인칭

possītis

potuerītis

possētis

potuissētis

3인칭

possint

potuerint

possent

potuissent

  
부정법  

부정사

분사

과거

potuisse

현재

posse

potens `[3변화]`  
potentis

  * 이 단어는 미래 부정법이 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=5)]

## 2.3. eo, ii(ivi), itum, ire ¶

  * 단어 자체로는 '가다'라는 뜻. 이 단어는 전치사나 부사와 합성해 수많은 합성어를 만들기 때문에, 불규칙이라도 **일단 정말 많이 등장하기 때문에** 울며 겨자먹기로 외울 수밖에 없는 단어.
  * 이 단어는 수동태가 없다. 그런데도 과거 분사는 있는데, 이 쪽은 '갔다'라는 능동의 의미로 해석되는 경우가 있다.
  * 완료 어간이 i-와 iv- 2가지 형태가 있다. i- 형태가 더 많이 쓰였다는 것 같은데, 이 문서에선 둘 다 예거한다.  

능동태 직설법  

<|2>

미완료

완료 (i-어간)

완료 (iv-어간)

현재

과거

미래

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

eō

ībam

ibō

īi

īeram

īerō

īvi

īveram

īverō

2인칭

īs

ībās

ibis

iisti

īerās

īeris

ivisti

īverās

īveris

3인칭

it

ībat

ibit

īit

īerat

īerit

īvit

īverat

īverit

복수

1인칭

īmus

ībāmus

ibimus

īimus

īerāmus

īerimus

īvimus

īverāmus

īverimus

2인칭

ītis

ībātis

ibitis

īitis

īerātis

īeritis

īvitis

īverātis

īveritis

3인칭

eunt

ībant

ibint

īerunt

īerant

īerint

īverunt

īverant

īverint

  
능동태 접속법  

<|2>

미완료

완료 (i-어간)

완료 (iv-어간)

현재

과거

미래

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

ēam

īrem

없음

īerim

īissem

없음

īverim

īvissem

없음

2인칭

ēās

īrēs

īerīs

īissēs

īverīs

īvissēs

3인칭

ēat

īret

īerit

īisset

īverit

īvisset

복수

1인칭

ēāmus

īrēmus

īerīmus

īissēmus

īverīmus

īvissēmus

2인칭

ēātis

īrētis

īerītis

īissētis

īverītis

īvissētis

3인칭

ēant

īrent

īerint

īissent

īverint

īvissent

  
부정법

  

<|2>

부정사

분사

능동

* 
능동

* 

과거

īisse  
īvisse

* 
없음

ītum`[1변화]`  
īvitum

현재

īre

īri

īens`[3변화]`  
īentis

없음

미래

* 
* 
īturum`[1변화]`  
īviturum

ēandum`[1변화]`

목적

없음

  * 능동태 미래 부정법은 그 단어의 미래 분사에 esse를, 수동태 미래 부정법은 iri를 병렬시켜 나타낸다.
  * 이 동사는 의미상 수동의 의미를 가질 수가 없음에도 불구하고 부정법엔 수동 형태가 존재하고 있다. 이것이 문법상으로는 특별한 의미를 갖는데, 거기에 대해서는 추가바람
  * 불규칙한 과거 분사를 갖는 단어가 많음을 유의해야 한다. 특히 제3변화의 단어는 대부분이 과거 분사를 불규칙하게 갖는다.  

    * 과거 분사, 목적 분사 (능/수동 모두), 미래 분사와 이들 단어로 표현하는 부정사는 과거 분사와 어간을 공유한다.
  * 부정사는 중성 명사로 취급하며, 그 형태로 1격 혹은 4격으로 쓰인다.  

동명사  

2격

ēandī

3격

ēandō

4격

ēandum

5격

ēandō

  * 수동형 미래분사를 [제1변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md)시킨 것과 똑같이 생겼다.
  * 문장 안에서 동사를 명사처럼 쓰면서 격변화를 시켜야 할 때 사용한다. 4격은 전치사와 합성할 때 쓰고, 그 이외의 대부분의 용법에서는 4격 자리엔 부정사를 사용한다.  

명령법

  

현재

미래

2인칭

단수

Ī

Īto

복수

Īte

Ītote

3인칭

단수

없음

Īto

복수

eunto

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=6)]

## 2.4. facio, fēci, factum, facere`[6]` ¶

  * '만들다'란 뜻이면서, 이 단어 역시 전치사 혹은 부사와 합성해 아주 수많은 합성어를 만든다. [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)에서 -fect나 -fact로 끝나는 수많은 단어들이 바로 이 녀석과 그 합성어들의 잔재이니, 영문학도라도 이 동사만은 알아두는 것이 좋다.  

    * 하지만 짜증나는 게 하나 있는데, 이 녀석은 전치사와 합성했을 때와 부사와 합성했을 때 **수동형의 형태가 달라진다**. 여기에 대해서는 추가바람.
  * 능동형으로 보면 [3-2 변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%8F%99%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md)로 완벽한 규칙변화이나 이 단어가 이 목록에 올라온 이유는 따로 있다. 이 단어 자체나, 부사와 합성한 형태의 단어는, fio라는 다른 동사의 능동형을 수동형으로 갖는다. 다만 수동태 완료 시제는 다른 동사와 마찬가지로 과거 분사에 esse의 그 시제 미완료형을 결합한 형태를 쓴다.  

능동태 직설법  

  * 합성 형태에서는 어간의 a가 i로 바뀐다. 즉, 어간이 fac-에서 fic-으로 바뀐다.

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

faciō

faciēbam

facīam

fēcī

fēceram

fēcerō

2인칭

facis

faciēbās

facīes

fēcistī

fēcerās

fēceris

3인칭

facit

faciēbat

facīet

fēcit

fēcerat

fēcerit

복수

1인칭

facimus

faciēbāmus

facīemus

fēcimus

fēcerāmus

fēcerimus

2인칭

facitis

faciēbātis

facīetis

fēcistis

fēcerātis

fēceritis

3인칭

faciunt

faciēbant

facīent

fēcērunt

fēcerant

fēcerint

  
능동태 접속법  

  * 합성 형태에서는 어간의 a가 i로 바뀐다. 즉, 어간이 fac-에서 fic-으로 바뀐다.

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

faciam

facērem

없음

fēcerim

fēcissem

없음

2인칭

faciās

facērēs

fēcerīs

fēcissēs

3인칭

faciat

facēret

fēcerit

fēcisset

복수

1인칭

faciāmus

facērēmus

fēcerīmus

fēcissēmus

2인칭

faciātis

facērētis

fēcerītis

fēcissētis

3인칭

faciant

facērent

fēcerint

fēcissent

  
수동태 직설법  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

fiō

fīebam

fīam

과거분사 +  
esse 미완료형

2인칭

fīs

fīebas

fiēs

3인칭

fit

fīebat

fiēt

복수

1인칭

fīmus

fīebamus

fiēmus

2인칭

fītis

fīebatis

fiētis

3인칭

fiunt

fīebant

fiēnt

  
수동태 접속법

  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

fiam

fiērem

없음

과거분사 +  
esse 미완료형

없음

2인칭

fiās

fiērēs

3인칭

fiat

fiēret

복수

1인칭

fiāmus

fiērēmus

2인칭

fiātis

fiērētis

3인칭

fiant

fiērent

  
전치사 합성 형태의 수동태 직설법  

  * 형태상으로는 facio 동사의 규칙 수동태이다. 위에서 말한 대로, 이 동사는 전치사나 부사와 합성되면 모음 어간의 a가 i로 바뀐다.

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

ficior

ficiebar

ficiar

과거분사 +  
esse 미완료형

2인칭

ficeris  
ficere

ficiebāris  
ficiebāre

ficiēris  
ficiebāre

3인칭

ficitur

ficiebātur

ficiētur

복수

1인칭

ficimur

ficiebāmur

ficiēmur

2인칭

ficiminī

ficiebāminī

ficiēminī

3인칭

ficiuntur

ficiebantur

ficiēntur

  
전치사 합성 형태의 수동태 접속법  

  * 형태상으로는 facio 동사의 규칙 수동태이다. 위에서 말한 대로, 이 동사는 전치사나 부사와 합성되면 모음 어간의 a가 i로 바뀐다.

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

ficiar

ficerer

없음

과거분사 +  
esse 미완료형

없음

2인칭

ficiāris

ficerēris

3인칭

ficiātur

ficerētur

복수

1인칭

ficiāmur

ficerēmur

2인칭

ficiāminī

ficerēminī

3인칭

ficiantur

ficerentur

  
부정법

  

<|2>

부정사

분사

능동

수동

능동

수동

과거

fecisse

* 
없음

factum`[1변화]`

현재

facere

fecī

faciēns`[3변화]`  
facientis

없음

미래

* 
* 
facturum`[1변화]`

faciendum`[1변화]`

목적

없음

factūm

factū

  * 능동태 미래 부정법은 그 단어의 미래 분사에 esse를, 수동태 미래 부정법은 iri를 병렬시켜 나타낸다.
  * 수동태 과거 부정법은 그 단어의 과거 분사에 esse를 병렬시켜 나타낸다.
  * 과거 분사는 수동태에만 존재하고 현재 분사와 미래 분사는 능동태에만 존재한다.  

    * 단, 학자에 따라서는 수동형 당위 분사를 수동형 미래 분사로 부르기도 하기 때문에, 이 문서에서는 공간 절약을 위해 수동형 당위 분사를 수동형 미래 분사 자리에 표기한다.
    * 하지만 `[탈형동사]`는 당위 분사와 과거 분사 역시 능동의 의미를 가짐에 유의해야 한다.
  * 불규칙한 과거 분사를 갖는 단어가 많음을 유의해야 한다. 특히 제3변화의 단어는 대부분이 과거 분사를 불규칙하게 갖는다.  

    * 과거 분사, 목적 분사 (능/수동 모두), 미래 분사와 이들 단어로 표현하는 부정사는 과거 분사와 어간을 공유한다.
  * 부정사는 중성 명사로 취급하며, 그 형태로 1격 혹은 4격으로 쓰인다.  

동명사  

2격

faciendī

3격

faciendō

4격

faciendum

5격

faciendō

  * 수동형 미래분사를 [제1변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md)시킨 것과 똑같이 생겼다.
  * 문장 안에서 동사를 명사처럼 쓰면서 격변화를 시켜야 할 때 사용한다. 4격은 전치사와 합성할 때 쓰고, 그 이외의 대부분의 용법에서는 4격 자리엔 부정사를 사용한다.  

명령법

  

<|2>

능동

수동

현재

미래

현재

미래

2인칭

단수

fac

factō

facere

factor

복수

facte

factōte

faciminī

* 

3인칭

단수

없음

factō

없음

factor

복수

facuntō

facuntor

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=7)]

## 2.5. fero, tuli, latum, ferre ¶

  * '가져오다'란 뜻이면서, 이 단어 역시 전치사 혹은 부사와 합성해 아주 수많은 합성어를 만든다.`[8]` **제발 좀 그만좀 하자**. 거기다가...
  * 모음어간이 없는 녀석이라, **4가지 으뜸꼴 모두가 전부 다른 형태**라는 그랜드슬램을 친 녀석 되겠다.
  * 기본적으로는 3변화 동사이지만, 아래 표를 보면 알 수 있듯이 불규칙 변화가 여기저기 섞여 있다. 어쩔 수 없다. 그냥 외우자. 그마나 현재형에서만 불규칙 변화가 나타난다는 점에 위안을 삼자.  

능동태 직설법  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

ferō

ferēbam

feram

tulī

tuleram

tulerō

2인칭

**fers**
ferēbās

ferēs

tulistī

tulerās

tuleris

3인칭

**fert**
ferēbat

feret

tulit

tulerat

tulerit

복수

1인칭

ferimus

ferēbāmus

ferēmus

tulimus

tulerāmus

tulerimus

2인칭

**fertis**
ferēbātis

ferētis

tulistis

tulerātis

tulerātis

3인칭

ferunt

ferēbant

ferent

tulērunt

tulerant

tulerint

  
수동태 직설법  

<|2>

미완료

완료

현재

과거

미래

현재

과거

미래

단수

1인칭

feror

ferēbar

ferar

과거분사 (lātus) +  
esse 미완료형

2인칭

**ferris**
ferēbāris

ferēris

3인칭

**fertur**
ferēbātur

ferētur

복수

1인칭

ferimur

ferēbāmur

ferēmur

2인칭

feriminī

ferēbāminī

ferēminī

3인칭

feruntur

ferēbantur

ferentur

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=8)]

## 2.6. volo, volui, --, velle / nolo, nolui, --, nolle / malo, malui, --,
malle ¶

  * 세 단어의 의미와 변화형이 밀접하게 관련이 있어서 같이 적는다. 의미는 각각 '원하다'(volo), '원하지 않는다'(nolo), '선호하다'(malo).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4/%EB%B6%
88%EA%B7%9C%EC%B9%99%20%ED%99%9C%EC%9A%A9?action=edit&section=9)]

# 3. [형용사](%ED%98%95%EC%9A%A9%EC%82%AC.md) ¶

`\----`

  * `[이를테면]` The flower is red라는 영어문장을 생각해보자. be동사 is는 원래 '존재하다, 있다' 라는 뜻을 가진 완전자동사인데, 여기서 is의 '존재하다'라는 원 뜻은 해석되지않았고, 주어 The flower와 주격보어 red를 연결해주는 연계사로서 쓰였다. 한국어에는 그런거 없다.
  * `[2]` esse 동사 자체는 현재 분사가 없지만, 전치사나 부사 등에 esse를 합성시켜 만든 합성 동사에서는 'sens, sent-'라는 형태로 현재 분사가 존재한다.
  * `[1변화]` 구체적인 변화형은 [라틴어의 명사 변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md) 참고
  * `[4]` BC 3세기 무렵의 라틴어에 존재했던
  * `[3변화]` 구체적인 변화형은 [라틴어의 명사 변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md) 참고
  * `[6]` 근데 제3변화의 많은 동사들이 이녀석과 같은 짓을 한다. <del>그럼 다 불규칙 항목에 집어넣어야 하나?</del> 이 부분에 대해서는 [라틴어의 동사 변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%8F%99%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md) 문서의 3변화 1식 및 2식 정리 후 다시 손을 대 보기로 한다.
  * `[탈형동사]` 수동의 형태를 갖는데 뜻은 능동인 동사
  * `[8]` 참고로, 영어에서 -fer, -late 등으로로 끝나는 단어는 대부분이 이 단어에서 왔다고 보면 된다. 

