## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%27%EB%82%98%ED%83%9C%27%20%ED%8E%9
8%ED%85%8C%EB%A5%B4%EA%B8%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%84%A4%E
C%BD%A9%ED%8B%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

라이트노벨 [Re : 제로부터 시작하는 이세계 생활](Re%20%3A%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%B6%80%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EC%84%B8%EA%B3%84%20%EC%83%9D%ED%99%9C.md)의 등장인물, 마녀교 대죄 주교 『나태』 담당.  
나이 402세. 키 180cm. 몸무게 50kg대 (최초일때) 심록의 머리를 단발 같은 길이로 가지런히 잘랐다. 벌레처럼 아무 감정없는 눈을
가진 깡마른 인물. 고개를 기울이고 허리를 굽히고 괴상한 자세로 말하는 것을 좋아하고 또 스스로의 육체를 자학하는 것을 즐기는 완전히
변질자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%27%EB%82%98%ED%83%9C%27%20%ED%8E%9
8%ED%85%8C%EB%A5%B4%EA%B8%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%84%A4%E
C%BD%A9%ED%8B%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

400년 전 마녀 사테라가 활동하던 시대에서 살아왔던 사악한 정령이다, 숙주의 육체를 갈아타면서 삶을 유지해 왔다. 그의 생활 이념은
『근면』과 『사랑』의 두가지이며, 그것을 증명하는 것만이 그의 삶이며, 살아가는 이유. 최초기의 대죄 주교이며 테사라에 대한 편집적인 애정도
대죄 주교 중 가장 강하다. 복음서의 기술에 따라 다른 마녀 교도의 누구보다도 앞장 서 마녀교 중에서도 특히 그 존재의 지명도와 피해의
크기를 높인 말썽 꾸러기

  

육체 없는 사악한 정령이지만 육체가 느끼는 모든 오감에 쾌감을 얻는다. 특히 통증에 관해서는 삶의 실감을 강하게 느낄 수 있기에 지나친 자학
행위를 하는 경향이 있었다.

  

쓰레기같은 대죄주교 가운데 최초의 적이며 그 위협의 일단을 알게 된 인물. 그 행동들의 근간, 그와 마녀와의 관계는 이야기의 깊은 곳에 얽혀
있어 어째서 **페**텔기우스인 이유와 400년 전에 도대체 무엇이 있었는지 등 작품 전체를 봐도 중요 인물.

  

능력은 『나태』의 마녀인자. 대죄 주교가 각각 가지고있는 인자의 하나, 『나태』을 받아들이고 있다. 정령 기술에 소양이 없으나 육체를 좀먹는
『나태』에 닿지 않는 곳에까지 손을 뻗는 『보이지 않는 손』같은 짓궂은 타입. 여기에 영혼인 본인의 빙의 특성이 더해 지면, 본편의 끈질긴
악역이 완성된다. 덧붙여 이미 정령과 계약 상태의 사람에는 빙의하지 못한다.

  

마녀교의 창설자 중 한명. 100년 전에는 온건파 주교의 이름에 걸맞게 이성적이고 정중한 태도의 인격자였다. 한편 이 때부터 이미
감정적이기는 한 듯 에밀리아는 페텔기우스을 『잘 우는 사람』으로 평가했다. 당시의 외모는 가지런했다. 녹색 머리에 단정하지만 온화한 얼굴,
갸름한 얼굴이지만 몸매는 단단한 인상으로 키가 크고 검은 법의를 입고 있었다. 당시의 애칭은 쥬스.

  

포르투나와 친분이 깊어 에밀리아와 셋이서 보내는 모습은 마치 가족처럼 그 단란했던. 판도라와 레굴루스의 습격에 대항하기 위해 자격이 없는
몸으로 『나태』의 마녀 인자를 도입하여 목숨의 대가로 힘을 얻은 모독자. 판도라의 권능에 빠져 목숨을 걸고라도 지키고 싶었던 포르투나를 손수
해쳐 버리고 제 정신을 잃었다.

