## Contents

    

1. 개요 
2. 노래 
3. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/-ERROR?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

보컬로이드 [Lily](Lily.md)의 오리지널 곡. 작사작곡은 niki.

  

후반부의 고음이 임팩트있지만 릴리 성능의 한계로 목소리가 가늘게 나온다. 그래도 노래자체는 좋기 때문에 다른 보컬로이드 커버곡이 자주 나오는
편. 특히 [UTAU](UTAU.md) [나미네리츠](%EB%82%98%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md) 커버는 재생수가 원곡의 2배일
정도로 이슈가 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/-ERROR?action=edit&section=2)]

## 2. 노래 ¶

  
원곡  
  
나미네 리츠 커버

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/-ERROR?action=edit&section=3)]

## 3. 가사 ¶

가사 출처는 [여기](http://kin.naver.com/qna/detail.nhn?d1id=13&dirId=130403&docId=146
593459&qb=66a066asIGVycm9yIOqwgOyCrA==&enc=utf8&section=kin&rank=1&search_sort
=0&spq=1&pid=S4shploRR0CssbDK2jNsssssstZ-322523&sid=VIAYlwoUU2IAAGUqSok)

  

見える？この目の　涙  
미에루? 코노메노 나미다  
보이니? 이 눈의 눈물  

命の色に滲んでいる  
이노치노이로니니진데이루  
생명의 색에 번져가고 있어  

何を残して　与えた？  
나니오노코시테 아타에타?  
무엇을 남기고 주었어?  

問いかけて　潰れて  
토이카케테 쿠즈레테  
물어보고서 부서져서  

青と赤と白　混ざる  
아오토아카토시로 마자루  
청과 적과 백이 뒤섞이는  

この世の中で叫んでいる  
코노요노나카데사켄데이루  
이 세상속에서 외치고 있어  

何を求めて　歩いた？  
나니오모토메테 아루이타?  
뭘 원해서 걸었어?  

追いかけて　疲れて  
오이카케테 츠카레테  
쫓아가다 지쳐서  

どのくらい　異常？  
도노쿠라이 이죠-?  
얼마만큼 이상인거지?  

壊れているの？  
코와레테이루노?  
부서지고있는거야?  

壊れているよ  
코와레테이루요  
부서지고있단다  

それでも息を  
소레데모이키오  
그래도 숨을  

…したい　したい  
…시타이 시타이  
…쉬고싶어 쉬고싶어  

君に見えてるの？  
키미니미에테루노?  
당신에게 보여지고 있어?  

夢のように最後の  
유메노요-니사이고노  
꿈처럼 마지막의  

言葉も詰まるよ  
코토바모츠마루요  
말도 막혀 나오지않아  

ERROR  
에라-  
에러  

遠い日のこと　淡い光が  
토오이히노코토 아와이히카리가  
먼 날의 일 옅은 빛이  

空に溢れている  
소라니아후레테이루  
하늘에 넘치고 있어  

何を選んで並べた？  
나니오에란데나라베타?  
무엇을 택하고 늘어놨어?  

涙色　重ねて  
나미다이로 카사네테  
눈물의 색을 겹쳐서  

浮かぶその　身体  
우카부소노 카라다  
떠오르는 그 몸  

意識の中　溶けて  
이시키노나카 토케테  
의식의 안이 녹아서  

滲んでしまう  
니진데시마우  
번져버려  

何を見てきて　比べた？  
나니오미테키테 쿠라베타?  
뭐 보고와서 비교했어?  

悲しくて　忘れて  
카나시쿠테 와스레테  
슬퍼서 잊어버려서  

どのくらい　異常？  
도노쿠라이 이죠-?  
얼마만큼 이상인거지?  

歪んでいるの？  
유간데이루노?  
일그러지고있어?  

歪んでいるよ  
유간데이루요  
일그러지고있단다  

それでも　息を  
소레데모 이키오  
그래도 숨을  

…したい　したい  
…시타이 시타이  
…쉬고싶어 쉬고싶어  

夢を見ているの  
유메오미테이루노?  
꿈을꾸고있니?  

想う君に最後の  
오모우키미니사이고노  
사모하는 당신에게 마지막의  

言葉も詰まるよ  
코토바모츠마루요  
말도 막혀 나오지않아  

ERROR  
에라-  
에러  

与えることも  
아타에루코토모  
주는 것도  

失うことも  
우시나우코토모  
잃는 것도  

忘れることも  
와스레루코토모  
잊어버리는 것도  

できないの？  
데키나이노?  
할 수 없는거야?  

暴れだす　この  
아바레다스 코노  
날뛰기 시작한 이  

エラー　殺して  
에라- 코로시테  
에러를 죽여서  

笑う僕が　また  
와라우보쿠가 마타  
웃는 내가 다시  

エラー  
에라-  
에러  

壊しているの？  
코와시테이루노?  
부수고있는거야?  

壊して知るの？  
코와시테시루노?  
부숴야 아는거야?  

それでも　涙  
소레데모 나미다  
그래도 눈물  

…イタイ　痛い  
…이타이 이타이  
…아파 아파  

君に届いたの？  
키미니토도이타노?  
당신에게 닿고 있어?  

歌う声に最後の  
우타우코에니사이고노  
노래하는 목소리에 마지막의  

言葉並べても  
코토바나라베테모  
말을 늘어놔봐도  

重なる色　滲んで  
카사나루이로 니진데  
겹치는 색이 번져서  

壊れているの？  
코와레테이루노?  
부서지고있는거야?  

壊れているよ  
코와레테이루요  
부서지고있단다  

それでも息を  
소레데모이키오  
그래도 숨을  

…したい　したい  
…시타이 시타이  
…쉬고싶어 쉬고싶어  

君に見えてたの？  
키미니미에테타노?  
당신에게 보여졌어?  

夢のように最後の  
유메노요-니사이고노  
꿈처럼 마지막의  

言葉も詰まるよ  
코토마모츠마루요  
말도 막혀 나오지않아  

Error  
에라-  
에러

