## Contents

    

1. 개요 
2. 1001 3번째 이야기의 등장인물들 

  

[1001](1001.md) 줄거리와 등장인물

[1](1001%201%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)

[2](1001%202%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)

[3](1001%203%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)

[4](1001%204%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)

[5](1001%205%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1001%203%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D
%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[1001](1001.md)의 3번째 이야기.

  

[1001 2번째이야기](1001%202%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)이야기에서
이어진다.

  

지산은 다마스커스의 왕에게 체스게임을 **대놓고 무효게임을 당하는** 와중에 새로운 책을 보충하러 잠시 밖에 갔다온다. 이때 1번째
이야기에서 나온 노인이 상급마신들과 책을 거래하는 서점의 주인이라는 것을 알게된다. 그리고 지산은
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)계열인 **상급마신이었다**.

  

그리고 어떤 여자가 <del>엑스트라</del> 수행원을 데리고 몰래 어떤 마도서를 훔쳐간다. 그자리에 있던 일자리 달라는 마신사냥꾼은
그녀를 추적하다가 2명의 남자에게 잡히고 어디론가 끌려간다.

  

그리고 그 여자는 다마스커스에서 상당히 멀리있는 이국의 왕비였다. 그와 동시에 사실은 그 나라의 시종장의 부하들에게 끌려간 마신사냥꾼은
사태가 심상치않다고 생각한 시종장에게 고용된다. 그와 동시에 먼치킨 상급마신 2명과 함께 서점으로 돌아온 노인이 마도서중 한권이 사라진 걸
알자 안경쓴 중국풍의 마신이 여자가 책을 훔쳤다는걸 알아내고 친구인 뚱뚱한 마신과 함께 노인에게 맛있는 요리를 대접받고 책을 찾아오기로
한다.

  

여자가 훔친 책을 가지고 비밀통로에 몰래 간호하고 있는 전신부상을 당한 남자에게 간다. 한편 카이라는 여성수행원을 데리고 병에 걸린 친구인
왕을 찾으러 온 자무시라는 남자는 몰래 궁에 들어갔다가 병사들과 싸우게 되지만 마신사냥꾼을 고용했던 시종장인 아지즈와 만나서 넘어간다.

  

왕비 살로메가 왕을 간호한 걸 본 자무시는 떠날때 전신마비를 당한 왕에게 왕비에대한 마음을 고백함과 동시에 왕이 자신의 말을 들을 수 있고
눈으로 의사소통이 가능하다는 사실을 알게 된다. 더군다나 마신사냥꾼은 왕의 전신마비가 흡혈마신의 소행이라는것까지 알게된다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

그러나 왕비가 모든걸 우연히 다 알아채고 흡혈마신 샤이드에게 큰일이 났다고 했지만 거기에는 **왕이 있었다**. 하지만 마도서의 힘으로
왕으로 변신한 샤이드였다. 왕비에게서 모든 걸 들은 샤이드는 왕으로 변장해서 시종장이 주모자라고 거짓소통을 하여 수행원인 카이가 다마스커스의
마신사냥꾼과 이국의 마신사냥꾼들을 제압하고 그들을 시종장과 함께 감옥에 가두게한다.

  

이후 샤이드는 **자신을 도와준 왕비까지 가둬버린다**. 그리고 진짜 왕은 자무시의 손으로 **화형에 처하게 만들었다**.`[1]`

  

이후 왕비가 사형판결을 당하고 그 건에 대해서 자무시는 궁에 잠입해 왕에게 왕비를 살려달라고 하나 대화중에 왕이 자신의 왕비에 대한 사랑을
모르는 걸 알자마자 가짜라고 알아챈다.

  

샤이드는 자신의 정체를 드러내고`[2]` 자무시와 같이 들어온 카이와 싸우다 그녀에게 제압당하기 직전에 자무시를 노리는 속임수로 그녀를
흡혈하고만다.`[3]` 결국 카이와 함께 감옥에 같힌 자무시는 그녀에게서 자기집의 노예증명표시를 보게 된다.

  

한편 마도서로 인해서 위험한 비극이 일어나기 전에 가까스로 도착한 상급마신 2명은 책이 없어진 걸 알고 자무시가 있는 감옥으로 갔던 샤이드를
따라간다. 샤이드가 이미 죽기 직전의 상태라서 뚱뚱한 마신이 **두손으로 다이아몬드를 창조**`[4]`하여 그걸 샤이드의 양팔과 다리에
날려서 움직이지 못하게한다.`[5]` 그리고 책을 회수한 후 왕비와 카이를 살릴 수 있는 재생의 장을 주지만, 하필이면 딱 한장밖에 없어
한명만 살릴 수 있게된다.  
결국 그 와중에 왕비를 구하라는 자신의 말에 더 망설이는 자무시를 보고 카이는 눈물을 흘리며 자살한다.....`[6]`

  

이후 모든 사건이 마도서의 부작용으로 죽은 마신의 짓으로 사건은 끝나고 자무시는 시종장에게 사과를 한 뒤에 과거의 기억을 더듬어서 카이가
몸이 약한 자기 대신에 사타의 검은 부대라는 킹왕짱 먼치킨 부대훈련소로 대신간 여자노예라는것을 기억해냈다. 그 뒤 그녀는 그를 상당한 입지의
동방무역상으로 만들어주고 저세상으로 간것이다.

  

카이는 자무시를, 자무시는 왕비를, 왕비는 마신을 바라본 슬픈결말이었다.

  

참고로 이 이야기의 원본은 2번째 이야기의 원본을 **반으로 분리해서 만들어낸 것이다** 나머지 반이 이 3번째 이야기. 원래는 왕에게
치명상을 입은 마신을 본 여자는 왕을 꼼짝못하는 몸으로 만드는데 여기서는 다르게 바뀌었다. 아무튼 마신이 벌을받고 사망한 부분에서 왕은
기분이 풀렸다. <del>역시 악당이 응징당하는것은 누구다 좋아하는 부분이다.</del>

  

이 이야기의 해석을 당시 왕을 바라봤던 셰라자드의 스스로의 입장을 이야기로 만든것같다. **샤 리야르 왕의 결혼식을 바라봤던 셰라자드의
심정을 생각해보자**. 그리고 왕비가 왕으로 변신한 샤이드를 봤을때 말했던 본심은 혹시 [샤리야르](%EC%83%A4%20%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A5%B4.md) 왕의 아내였던 왕비가 왕을 어떻게 생각했는지에
대한 본심이었을지도 모른다.`[7]` 더군다나 여기서 나오는 샤이드라는 이름의 남자는 **원작에서 왕비와 사통하던
[흐긴](%ED%9D%90%EA%B8%B4.md)노예의 이름이었다**. 여기서는 그냥
[황인종](%ED%99%A9%EC%9D%B8%EC%A2%85.md)이다. 아무튼 이 3번째 이야기는
**[셰라자드](%EC%85%B0%EB%9D%BC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)가 은근히 현실의 일을 이야기로 각색했다고
생각해보면 된다**.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1001%203%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%9D
%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 1001 3번째 이야기의 등장인물들 ¶

  * 자무시
  * 카이
  * 이국의 왕
  * 이국의 왕비 살로메
  * 시종장 아지즈
  * 상급마신들(정확하게는 이들이 '마리드' 레벨의 상급 마신이다. 즉 전편에 나온 마신의 눈은 이정도 레벨의 마신들의 눈이라는것이다.)
  * 샤이드

`\----`

  * `[1]` [샤 리야르](%EC%83%A4%20%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A5%B4.md) 왕은 이 부분에서 화가 났었다. 하지만 나중에 가라앉았다......
  * `[2]` 참고로 왕에게는 극한의 원한이 있었다. 자신은 왕비에게 아무런 감정이 없었고 상급마신이 되고자하는 목적만 있었는데 **그걸 하루 앞두고 다 실패해버리고 전신부상을 당했으니** 원한을 살 만하다.또한 그 원인이었던 왕비에게도 증오가 있었던 모양이다.
  * `[3]` 이때 상처를 입는다. 그리고 그 상처의 결과는 아래에.
  * `[4]` 정확하게는 먼지를 모아서 두 손으로 **압축**하여 다이아몬드를 만들었다...<del>이게 더 먼치킨아냐?!</del>
  * `[5]` 이후 샤이드는 **왜 왕비가 말한대로 도망가자는 선택을 하지않았을까. 그리고 그것이 알라의 최후의 시험이라 생각하고 후회했다**.
  * `[6]` 이대로라면 자신에게 억지로 먹일 확률이 높아지니까. 그리고 자신을 생각해주는 그의 마음에 기뻤던 것도 있었을 것이다.
  * `[7]` 이건 4번째 이야기에서 더 상세한 부분이 나온다.

