[Upload new Attachment "[a-z" on the "UploadFile"](http://rigvedawiki.net/r1/w
iki.php/UploadFile?action=UploadFile&rename=%5Ba-z)]title.jpg[align](align.md)=center  
[Upload new Attachment "[a-z" on the "UploadFile"](http://rigvedawiki.net/r1/w
iki.php/UploadFile?action=UploadFile&rename=%5Ba-z)]side.jpg[align](align.md)=right

## Contents

    

1 개요

2 상세

    

2.1 시스템

2.2 수록된 게임 일람

    

2.2.1 1페이지

2.2.2 2페이지

2.2.3 3페이지

2.2.4 4페이지

2.2.5 5페이지

2.2.6 6페이지

2.2.7 7페이지

2.2.8 8페이지

2.2.9 9페이지

2.2.10 10페이지

2.2.11 11페이지

2.2.12 숨겨진 게임

  

발매

YYYY.MM.DD

제작

Nordcurrent

유통

Nordcurrent

플랫폼

[닌텐도 DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%20DS.md), [iOS](iOS.md),
[안드로이드(OS)](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%28OS%29.md)

장르

복합([미니게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B2%8C%EC%9E%84.md))

[공식 페이지](http://www.nordcurrent.com/games/101-in-1games-ip.html)

## 1 개요 ¶

[리투아니아](%EB%A6%AC%ED%88%AC%EC%95%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 게임 제작사
Ivolgamus에서 갈라져 나온 Nordcurrent라는 회사에서 만든 [모바일게임](%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 2012년 12월의 이것의
리메이크작 '101-in-1 Games HD'가 발매되었으며, 비슷한 시기에 [닌텐도DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%20DS.md)로 '메가믹스(Megamix)'라는 부제를 달고 이식되었다.

  

이 항목은 [구글 플레이](%EA%B5%AC%EA%B8%80%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에 기재된
한국명인 '101 미니게임즈'로도 들어올 수 있다.

## 2 상세 ¶

**[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에 [미니게임천국](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md) 시리즈가 있다면, [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)에는 이게 있다.**

  

이름이 상징하듯 발매 당시에는 101개, 지금은 **132개**라는 어마어마한 양의 미니게임이 수록되어 있다. 101개라는 게임이 합쳐졌다고
해서 [패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)이 유행할 시절의
[해적판](%ED%95%B4%EC%A0%81%ED%8C%90.md) 합본([52가지합팩](52%EA%B0%80%EC%A7%80%20%ED%95%A9%ED%8C%A9.md)을 비롯해 쓰레기인 [액션52](%EC%95%A1%EC%85%98%2052.md)에 이르기까지)과 별 다를 바 없을 것이라고 생각하는 사람들도 있겠지만, 그
실체는 의외로 상당히 다른 게임이다. 게임의 종류가 다양한 것이야 기본이고, 각 게임들도 어느 정도 보장할만한 게임성을 자랑한다. 클리어
시간은 짧을지언정 게임의 수가 많고 미니게임 시리즈 특유의 최종점수 경신도 여전하므로 미니게임 모음으로서의 본질도 잃지 않고 있는 게임.

  

한글화가 되었지만, 여느 한글화된 모바일 게임들처럼 번역의 질은 그다지 좋지 못하다.  

### 2.1 시스템 ¶

이 게임에서는 **게임 점수가 곧 돈이다.** 한 게임이 종료된 후에 그 게임에서 얻은 점수를 고스란히 돈으로 받는다. 그리고 얻은 돈은
다른 게임을 여는 데 쓴다. 게임 점수 이외에도 돈을 얻는 방법이 있는데, 이는 아래와 같다.

  

  * 출석체크. 게임 실행 시 하루 한 번 5000포인트를 준다. 3일 연속 출석 시 15000포인트, 5일 연속 출석 시 25000포인트.  

  * 한 게임에서 5회 실패하면 1000포인트를 준다.  

  * 한 게임 클리어 시 추가 포인트를 1회 준다.  

  * 도전과제를 달성한다.  

  * 광고에서 나오는 프로그램을 다운로드받고 실행한다.  

  * **유료결제**. 당연히 추천하지 않는 방법이다.  

각 게임들은 각각의 클리어 상한선이 있으며, 그 점수를 충족하면 위에서 언급한 것처럼 추가 포인트를 1회 받을 수 있다. 여러 게임이
천차만별로 섞여 있는지라 사람에 따라 쉬운 게임이 있고 어려운 게임이 있을 수 있지만, 어느 게임이든 요령을 알고
[근성](%EA%B7%BC%EC%84%B1.md)으로 파내려가면 결국에는 클리어할 수 있다.

  

각 게임의 대부분은 시간제한이 있는 경우가 많으며, 시간제한이 없는 게임의 경우 기회 수가 제한되어 있거나 기회 수가 제한되어 있지 않은
경우 클리어 상한선을 넘긴 점수 이후로는 얻는 포인트가 줄어들어서 무한
[노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)는 헛짓이다.

  

한 게임을 여는 데 초반에는 3만 포인트에 불과하지만 얼마 안 가 20만 포인트를 넘어가서 당황할 수 있다. 하지만 후술할 게임들 중에서 돈
버는 효율이 좋은 게임들이 있으므로 중반부 가면 유료 결제나 어플 다운로드에 의지할 필요가 없으며, 한 달에 한 번(토요일 12:00
자정부터 72시간 정도) 포인트 유료결제 시 할인 행사를 해 주고, **게임을 절반 포인트로 열 수 있게 해 준다.** 따라서 돈을
모아두었다가 절반 포인트 열기 시즌이 오면 그 때를 노려서 게임들을 왕창 열어도 된다.

  

주말 행사는 숨겨진 게임 구매 -> 포인트 할인 -> 숨겨진 게임 구매 -> 절반 포인트 열기 -> ... 순으로 이루어진다. 만일 숨겨진
게임을 모두 열었다면 2주 간격으로 포인트 할인 -> 절반 포인트 열기가 반복된다.  

### 2.2 수록된 게임 일람 ¶

#### 2.2.1 1페이지 ¶

구입 가격 3만포인트. 클리어 상한선 4000포인트.  

  * 하이퍼스페이스(Hyperspace) : 적들을 피하며 쏴서 맞히는 [슈팅 게임](%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).
  * 토네이도 하키(Tornado Hockey) : 테이블 하키. 퍽을 방어하며 상대에게 넣으면 된다. 골 1회 당 1000점이 추가되고, 상대에게 1점을 내주면 500점이 깎인다.  

  * 비둘기 폭탄(Bomber Pidgeon) : 동상으로 날아가는 비둘기들을 파괴한다. 한 번 클릭하면 깜빡이고, 두 번 클릭하면 없어진다. 3대의 비둘기를 놓치면 게임 종료.  

  * 바운서(Bouncer) : 축구공을 땅에 떨어뜨리지 말고 터치로 튕긴다.  

  * 초밥(Sushi) : 왼쪽과 오른쪽에서 굴러오는 김초밥을 꼬챙이를 던져서 꽂는다. 한 번에 최대 4개까지 꽂을 수 있으며, 꽃은 수만큼의 콤보가 성립한다.  

  * [컬링](%EC%BB%AC%EB%A7%81.md)
  * 스카이 헌터(Sky Hunter) : 우산 아래 달린 숫자를 쏘아맞힌다. 놓치지만 않으면 게임에서 질 일은 없다.  

  * [다트](%EB%8B%A4%ED%8A%B8.md)
  * 더티 골드(Dirty Gold)`[1]` : 사다리타기. 땅 속에서 솟아오르는 석유가 어느 굴착기에 갈 지 굴착기를 선택한다.
  * 수족관(Aquarium) : '피하면서 먹기' 게임. 거품을 움직여서 다른 거품을 먹고, 물고기를 피해야 한다. 중간에 나오는 스펀지(철조각처럼 생겼지만 스펀지 맞다. HD 버전에서 확실화.)를 먹으면 점수는 없는 대신 작아진다.  

  * 파리 먹기(Fly Eater) : 예측되는 지점을 향해 터치하면 개구리가 혀를 내밀어 나비를 잡아먹는다.  

  * 디센트(Descent) : 글자 그대로, 내려오는 박쥐를 조종하여 과일을 먹고 돌을 피한다.  

#### 2.2.2 2페이지 ¶

구입 가격 9만포인트. 클리어 상한선 5000포인트.  

  * 크로스드 와이어(Crossed Wires) : 실뭉치를 이리저리 옮겨서 엉키는 부분이 없게 만들어야 한다. 빨리 엉킨 부분을 풀수록 점수가 높아진다.  

  * 뱀(Snakey) : [스네이크](%EC%8A%A4%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임.
  * 다이아몬드 상자(Diamond Box) : 상자를 이리저리 돌려서 상자 안의 보석을 아래로 떨어뜨린다.  

  * 도심 스카이다이빙(Urban Skydiving) : [마천루](%EB%A7%88%EC%B2%9C%EB%A3%A8.md)에서 점프한 어떤 스카이다이버를 조종하고, 특정 시점에서 낙하산을 펴 안전하게 착지시켜야 한다. **한 번이라도 낙하산 타이밍을 놓치면 점수가 0점으로 초기화되니 주의.** 기회는 3번.
  * 쿠키(Cookies) : 식탁에 놓인 쿠키들 중 짝이 없는 쿠키를 접시에서 고른다. 한 번 잘못 고르면 다시 고를 때까지 2초 기다려야 하니 주의.  

  * 폭탄 제거(Bombs Away) : 하늘에 나타나는 폭탄과 같은 모양의 폭탄을 고른다. 한 번 잘못 고르면 다시 고를 때까지 2초 기다려야 하니 주의.  

  * 미사일(Missiles) : 미사일을 피하면 된다. [참 쉽죠?](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md) 다만 미사일이 터졌을 때만 점수를 얻는다.
  * 세레나데(Serenade) : 세레나데를 부르는 남자를 조작하며 여자가 주는 꽃은 받고, 아저씨가 떨어뜨리는 잡동사니는 피해야 한다. 잡동사니에 맞으면 바로 게임이 종료되며, 여자보다는 아저씨가 훨씬 자주 나타나는지라 꽃은 못 먹고 제한시간이 다 돼서 실패하는 경우도 흔하다.  

  * 사과 벌레(Apple Worm) : 벌레먹은 사과에 나타나는 벌레들 중 깜박이는 벌레를 터치하면 없어진다.  

  * 로미오의 계획(Romeo's Plan) : [웜즈](%EC%9B%9C%EC%A6%88.md) 시리즈와 비슷하게 각도를 조정하고 힘을 조절하여 창틀에 있는 여자를 향해 남자를 날린다.
  * 컴퓨터 두뇌 싸움(Computer War) : 윗쪽에 나타나는 문양과 똑같은 문양을 선택하면 된다. 다만 자물쇠가 나타나면 그 때는 열쇠를 골라줘야 한다.  

  * 스피드 케이오스(Speed Chaos) : 차를 조작하며 주변에 달리는 다른 자동차를 피한다.  

#### 2.2.3 3페이지 ¶

구입 가격 18만포인트. 클리어 상한선 8000포인트.  

  * [스도쿠](%EC%8A%A4%EB%8F%84%EC%BF%A0.md) 마스터(Sudo Master) : 빨리 판을 완료할수록 점수가 높아진다.
  * 샤프슈터(Sharpshooter) : 활을 조작하여 과녁을 정확하게 쏜다.  

  * 탱크(Tanks) : 두 대의 탱크를 조작하며 상대편을 벽을 뚫고 상대편의 탱크를 먼저 파괴해야 한다. 움직이는 중에는 탱크는 공격하지 못한다.  

  * 꽃덮개() : 개미취꽃의 꽃잎을 따서, 그 꽃잎의 색에 맞는 그릇으로 꽃잎을 옮긴다. 잘못 옮기면 50점 깎인다.  

  * 엘리베이트 탈출(Elevator Escape) : 자유낙하하는 엘리베이터 안에서, 1층에 도착하기 직전에 가까운 층에서 엘리베이터 안에서 탈출한다. 기회는 3번.  

  * 침략(Invasion) : [갤럭시안](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%EC%95%88.md). [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).
  * 컵 앤 다이(Cup and Die) : [야바위](%EC%95%BC%EB%B0%94%EC%9C%84.md)(1번 항목).
  * [슈리켄](%EC%88%98%EB%A6%AC%EA%B2%80.md)(Shuriken) : 표창을 드래그해서 던진다.
  * 라잇 아웃(Lights Out) : 공을 굴려서 위쪽의 전등들을 모두 끈다.  

  * 해머 던지기(Hammer Throw) : [올림픽](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)에 등장하는 그 해머던지기. 실제 경기처럼 해머를 터치한 채 돌리다가 놓으면 된다.
  * 셔플 스톤(Shuffle Stone) : 4개의 돌을, 윗쪽의 표적에 근접하게 던진다.  

  * 15 : 16조각 사각 퍼즐.  

#### 2.2.4 4페이지 ¶

구입 가격 30만포인트. 클리어 상한선 10000포인트.  

  * 클라우드 점퍼(Cloud Jumper) : 토끼를 움직이며 음식을 먹고 구름을 뛰어넘는다.  

  * 랜드 앤 스카이(Land and Sky) : 위쪽 밤 화면에는 물방울을, 아래쪽 들판 화면에는 태양을 빠르게 옮겨놓는다. 컬링에서처럼 움직이는 물건에는 관성이 적용되니 주의.  

  * 바구니(Baskets) : 각 색에 해당되는 둥지에 알을 던져놓는다. 생기는 알의 색이 무작위인데다 조금만 힘조절을 잘못해도 둥지에 들어가지 않는 일이 허다해 난이도가 높은 편.  

  * 잠수함(Submarine) : 배와 섬을 피하면서 가능하면 멀리 간다. 오래 누르고 있으면 물 속으로 숨는다.  

  * 메탈 롤러(Metal Roller) : 구슬을 굴려서 천장에서 내려오는 가시를 피해 공을 최대한 아래쪽으로 떨어뜨린다. 관성이 적용되기 때문에 약간 어렵다.  

  * 겨울 낚시(Winter Fishing) : 쓰레기를 피해 물고기에 바늘을 가져가 낚는다. 쓰레기를 한 번이라도 낚으면 게임이 종료된다.  

  * 로켓 연료(Rocket Fuel) : 지속적으로 연료를 먹으면서 전진한다. 연료가 다 떨어지지 않는 한 계속 올라가기 때문에 시간이 좀 걸리지만 고득점이 쉬운 게임.  

  * 포스 필드(Force Field) : 3대의 발전기를 돌려서 포스필드를 유지한다. 포스필드가 해제되는 즉시 게임에 종료된다.  

  * 드래곤 퍼즐(Dragon Puzzle) : 조각퍼즐.  

  * 도형 이동() : 여러 개의 조각들이 어지러이 흩어져 있고, 그 조각에 맞는 구멍에다 조각을 가져다 놓는다.  

  * 바다 괴수(Sea Monsters) : 대포의 힘을 조절하여 배로 오는 물고기들을 격침시킨다. 난이도가 높은 편이다.  

  * 거북이 마라톤(Turtle Marathon) : 거북을 징검다리삼아 결승점까지 뛰어간다. 거북은 쉴새없이 화면 아래쪽으로 움직이므로, 점프 간격을 잘 계산하여 다음 거북으로 넘어가는 것이 핵심.  

#### 2.2.5 5페이지 ¶

구입 가격 36만포인트. 클리어 상한선 12500포인트.  

  * 농구(Basketball) : 공을 던져서 골대에 집어넣는다. 힘조절을 잘 하지 못하면 바로 뒷쪽으로 튕겨나가서 쉽지만은 않다.  

  * 스페이스 메모리(Space Memory) : 로봇이 표시하는 색의 순서를 기억했다가 그대로 따라한다.  

  * 울퉁불퉁 도로() : 트랙터가 빠지지 않게 나타나는 구멍에 해당하는 조각을 땅에 끼워서 땅을 메운다.  

  * 충치(Tooth Decay) : 칫솔을 움직여서 엄청나게 더러운 어린이의 이를 깨끗이 양치질한다.  

  * 완벽한 그림() : 위의 그림대로 각 칸을 색칠한다.  

  * 날아라 과일들() : 돌을 던져서 과일들을 먹는다.  

  * 셔플러(Shuffler) : [비쥬얼드](%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9C.md) 시리즈와 비슷한 3-Match 게임. 바를 끌어당겨서 3개 이상을 짝지어 사라지게 한다.
  * 금고 털이() : 계산식이 주어지고, 그 계산식의 답에 해당되는 숫자에 금고의 눈금을 놓는다.  

  * 노트패드 파괴자(Notepad Destroyer) : [배틀십](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EC%8B%AD.md).
  * 모자이크 매니아(Mosaic Madness) : 그림의 조각들을 좌우 반전시켜서 위의 그림을 완성한다. **미니게임들 중 돈을 버는 효율이 매우 높은 게임**으로, 운만 좋으면 시작하자마자 27000포인트가 들어오기도 하고, 5초 내로 3만 포인트를 얻는 것이 **매우 쉽다.**
  * 퍼즐 선물(Puzzle Gift) : [액션 퍼즐 패밀리4](%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%8D%BC%EC%A6%90%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC4.md)의 '별다방 서빙하기'와 비슷한 게임으로, 위에 제시된 선물상자의 배열을 찾으면 된다.
  * 큐피드(Qupid) : 파란 새와 빨간 새를 각각 한 마리씩 쏴서 짝을 이루 줘야 한다.  

#### 2.2.6 6페이지 ¶

구입 가격 42만포인트. 클리어 상한선 15000포인트.  

  * 페널티 킥(Penalty Kick) : 공을 골키퍼를 피해서 골대에 넣으면 되는데, 골키퍼가 의외로 잘 막는지라 어렵다.  

  * 크레이지 버거(Crazy Burger) : 손님들에게 햄버거를 전달한다. 비어 있는 레일이나 손님이 먹는 중에 햄버거를 전달하면 바로 게임이 종료된다. 보통은 손님이 한 번 먹고 사라지지만 두 번 먹어야 사라지는 경우가 있으니 주의.  

  * 인플레이션(Inflation) : 하늘에서 떨어지는 동전을 튀기다가 바닥의 주머니에 집어넣는다. 동전에는 숫자가 쓰여 있으며 누를 때마다 1에서 4까지 수가 증가한다. 4인 상태에서 한 번 누르면 깜빡이기 시작하고, 그 상태에서 한 번 더 누르면 동전이 없어진다.  

  * 미스터 로켓(Mister Rocket) : 각도와 힘을 예측하여 다음 바위로 점프한다. 축척에 익숙하지 않으면 상당히 어렵다.  

  * 브리지 오퍼레이터(Bridge Operator) : 차가 지나갈 때 다리에 해당되는 스위치를 조작하여 다리를 놓는다.  

  * 소방관들(Firefighters) : 소방관을 트램펄린으로 튀겨서 반대편 건물에 있는 사람들을 구출한다.  

  * 공 건지기() : 좌우에서 튀어나오는 공들을 크레인으로 낚는다. 같은 색을 연속으로 낚으면 점수가 낚은 횟수의 n배가 된다.  

  * 게으른 일꾼들(Lazy Workers) : 망치는 피하고, 음식은 받는다. 망치를 한 개라도 받거나 음식을 하나라도 놓치면 바로 게임이 종료된다.  

  * 메뚜기(Grasshopper) : 힘을 조절하여 연잎을 건너간다.  

  * 중력 견뎌내기() : 힘과 발사 방향을 조절하여 우주선을 반대편 정거장까지 무사히 보낸다. 정거장 사이에는 크기가 다양한 운석이 있는데, 우주선은 운석의 중력의 영향을 받으며 중력의 크기는 운석의 크기에 비례한다. 운석에 부딪히면 당연히 기회를 잃는다. 기회는 5번.  

  * 통나무 러너(Log Runner) : 위아래 버튼을 계속해서 눌러서 균형을 조절하며 최대한 버틴다. 힘이 많이 들어가는 탓에 기록에 욕심이 있는 게 아니라면 클리어 포인트 이후에는 그냥 과감히 물에 빠지는 편이 좋다.  

  * 보물 잠수꾼(Tresure Diver) : 잠수부를 움직여서 보물을 찾아서 파낸다. 보물에 가까울수록 화면 중간 있는 녹색 기둥이 길어진다. 20000점으로 시작하며 한 번 움직일 때마다 500점씩 깎인다.  

#### 2.2.7 7페이지 ¶

#### 2.2.8 8페이지 ¶

#### 2.2.9 9페이지 ¶

#### 2.2.10 10페이지 ¶

#### 2.2.11 11페이지 ¶

#### 2.2.12 숨겨진 게임 ¶

2주에 1번 주말에 살 수 있는 게임으로, 한 게임 당 **백만 포인트**나 되는 정신나간 가격을 자랑한다. 또한 클리어 상한선도 5만
포인트나 된다. 2013년 1월 기준으로 열린 게임 개수는 8개.  

  * 프레퍼(Frapper) : [땅따먹기](%EB%95%85%EB%94%B0%EB%A8%B9%EA%B8%B0.md)와 비슷한 게임으로, 적을 피하며 원하는 방향으로 선을 그어서 모든 땅을 정복하는 게임이다. 1회에 라이프는 셋.
  * 새총 소동(Slingshot Frenzy)`[2]` : 제목대로, 어딘가에서 튀어나오는 새, 돼지, 고양이를 새총을 당겨서 쏘면 된다.
  * [와일드 와일드 웨스트](%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) : 제목대로, 여기저기서 튀어나오는 황야의 무법자를 터치하여 잡으면 된다.
  * 데들리 퐁(Deadly Pong) : [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)가 된 탁구 선수가 자신의 눈으로 혼자놀기 탁구를 한다. 눈알을 떨어뜨리지 말고 계속 튕기면 된다.
  * 오징어 어택(Squid Attack) : 차를 조작해서 땅 속에 살고 있는 거대한 벌레들을 피해 보석을 회수하면 된다. 점수가 높아질수록 벌레의 수가 많아져서 네 마리가 되는 35250점 이후부터는 어려워진다.  

  * 아즈텍의 저주(Curse of Aztec) : 원판을 돌려서 위에 제시된 그림대로 맞히면 된다. 총 3문제로 숨겨진 게임들 중에서는 쉬운 편.  

  * 스키 점프(Ski Jump) : 타이밍에 맞춰 점프만 하면 된다. 기회는 5번.  

  * 가비지트론(Garbagetron) : 쓰레기차 옆에 나타나는 쓰레기통(녹색 원)을 쓰레기통에 드래그한다. 기회는 3번. 놓치거나 엉뚱한 것을 쓰레기차에 넣으면 기회가 줄어든다.  

`\----`

`[1]` [석유](%EC%84%9D%EC%9C%A0.md)를 뜻하는 다른 말.  
`[2]` 한국판에서는 버그가 생겨서 게임 이름이
**[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)**로 나온다.

