**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  

  * 상위 항목 : [예수쟁이/사건사고](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/12%EC%9B%94%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EC
%84%A4?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

2014년 12월 14일 제2차 한국전쟁이 발발하다고 홍혜선 전도사가 예언한 사건.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/12%EC%9B%94%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EC
%84%A4?action=edit&section=2)]

# 2. 상세 ¶

홍혜선이라는 미국 풀러신학대학교에서 수학한 적 있다`[1]`는 전도사가 (자기 주장에 의하면 2014년 3월 첫 계시를 받았다고 한 이래)
[유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md)로 2014년 12월 "북한이
[땅굴](%EB%95%85%EA%B5%B4.md)을 통해서 전쟁을 일으킬것이며 국민 절반이 죽고 남쪽 아이들을 인육으로 먹고 여자들은
제2의 위안부가 되니 그전에 얼른 외국으로 도망가셈" 정도로 요약가능한 예언을 지속적으로 올리는 동시에, 여러 불특정 다수 교회의 스폰서를
받아서 부흥회까지 열어서 사람들을 현혹하였다.

  

게다가 땅굴 관련 주장해서는 권위자랍시고 소위 '땅굴을 찾는 사람들'류 사람들까지 끌어모으거나 그들의 주장을 근거로 하기도 했다. 실체화된
사이비 종교의 일파라고 보기에는 애매하지만, 실제로 그것을 믿어버려서(...) 불안한 사람들끼리 서로 모여서 해외 각국의 현지 두메산골 한인
기도원같은곳으로 도망가서 집단생활을 하는 사례가 다발했다. [그것이 알고싶다](%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%95%8C%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EB%8B%A4.md) #972(2015-02-08)에서 이를 다루었다.`[2]`

  

물론 직통 계시는 이단으로 취급하는 한국 교회와 북미의 한인교회들은 홍혜선을 듣보잡으로 치부했다. 풀러신학대에서 잠시 수학한건 사실이지만
졸업한 것은 아니며, 그것이 알고싶다 취재결과 풀러신대 관계자는 그녀의 주장은 풀러신대의 교육정신과 전혀 다르다고 말했다. 또한 전도사가
되기 전에는 연극인이었으며 그의 아버지 역시 연극인이었다고 한다. 신학대를 졸업한 것은 아니라서 공식적으로 전도사라고 볼 수 없다.
이례적으로 이 일의 원흉인 홍혜선은 이러한 프로그램 성격 치고는 <del>뻔뻔하게</del> 당당하게 북미의 한 한인 신문`[3]`및 SBS
취재측과 인터뷰를 하기도 했다.

  

물론 2015-04-05 현재 이러한 주장들은 쌩 구라이지만, 홍씨는 각종 사건사고나
[롯데월드몰](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%9B%94%EB%93%9C%EB%AA%B0.md)의 각종 균열사고등을
침소봉대하면서 뻔뻔하게 "어디서 사고로 몇명 죽고 [아파트에서 불이 나고](%EC%9D%98%EC%A0%95%EB%B6%80%20%EC%95%84%ED%8C%8C%ED%8A%B8%20%ED%99%94%EC%9E%AC%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 롯데월드몰에서
균열이 일어나고 하였지요? 롯데월드는 땅굴이 어쩌구저쩌구 (중략) 이것은 보이지 않는 전쟁입니다" 식으로 말하고 있다. 물리적 전쟁을
교묘하게 [영적전쟁](%EC%98%81%EC%A0%81%EC%A0%84%EC%9F%81.md)인 것처럼 말한 것이다.  
더 안타까운것은 도망간 사람들이 한국에 남아있는 가족에게 문자메세지를 보낼때도 정보가 통제된 탓에 한국에서 전쟁이 일어난것을 기정사실로
여기고 있다.`[4]`

  

요약하면 한 <del>선무당</del>가짜 목사의 뻘소리가 어중이떠중이 권위자들의 비호아래 불안한 사람들의 마음을 자극해서 해당 가족을
뿔뿔히 흩어지게 만들고 파탄낸 것.

`\----`

  * `[1]` 초창기에는 졸업이라고 밝혔다.
  * `[2]` 방송에서 나온 기도원의 사례는 태국의 아주 외진곳에 있는곳 한곳 뿐이지만 그외에도 언급된바에 따르면 미국에 이르기까지 도피한 국가들의 숫자는 더 많았다.
  * `[3]` SBS가 그녀를 취재한 현지 언론기관을 찾은거라고 한다.
  * `[4]` 가령 "지금 잘지내고 있냐? 이미 한국은 전쟁상태다. 사람이 몇명 죽었다. 지금 경찰 언론 다 통제중이다." 이런식 

