## Contents

    

1. 개요 
2. 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/14%EB%B2%88%EC%A7%B8?action=edit&se
ction=1)]

# 1. 개요 ¶

[D.Gray-man](D.Gray-man.md)의 등장인물. 존재 자체가 스포일러일지도? 이름은 밝혀지지 않았고 그저 '14번째'
라고 불리고 있다. 1(천년백작)+12명으로 구성되어있는 노아의 일족의 또 한 명의 구성원. 노아의 일족으로서 가지고 있는 메모리는 밝혀지지
않았다. 차후 이름이나 메모리가 밝혀질 것으로 예상된다. 알려진 것은 이유는 알 수 없지만 천년백작을 죽이려 한다는 것과
[연주자](%EC%97%B0%EC%A3%BC%EC%9E%90.md)로서의 능력을 가지고 있다는 것 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/14%EB%B2%88%EC%A7%B8?action=edit&se
ction=2)]

# 2. 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
마지막으로 등장했던 14번째는 [마나 워커](%EB%A7%88%EB%82%98%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)의 친형제로서
평생 [천년백작](%EC%B2%9C%EB%85%84%EB%B0%B1%EC%9E%91.md)과 싸웠다고 전해진다. 왜 천년백작에 반기를
들었는지는 밝혀지지 않았지만 어쨌든 방주를 에도에 멈추게 하고 마나와 함께 도망다니면서 노아측 추격자와 싸웠는데 실력이 엄청난 듯. 거의
모든 노아를 죽였다. 그래도 [천년백작](%EC%B2%9C%EB%85%84%EB%B0%B1%EC%9E%91.md)에게는 상대가
안되었는지 그에게 살해당했다. 마나 워커는 그가 천년백작에게 살해당하는 그 순간까지 곁에 남아있었다고... 언제 죽을지 몰랐던 14번째는
우연히 한 소년에게 자신의 메모리를 이식해줬는데 그게 바로 **[알렌워커](%EC%95%8C%EB%A0%8C%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)**.

  

대부분의 노아의 일족이 한 번 죽었다가 환생한 원인이 14번째라는 것이 밝혀졌다. 또한 밝혀진 그의 진정한 목적은 **천년백작을 죽이고
자신이 새로운 천년백작이 되는 것**... 이었는데...!

  

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20101127095546/dgrayman/images/thumb/c
/c6/Neah_Walker_clean.jpg/375px-Neah_Walker_clean.jpg](http://images1.wikia.no
cookie.net/__cb20101127095546/dgrayman/images/thumb/c/c6/Neah_Walker_clean.jpg
/375px-Neah_Walker_clean.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20101127095546/dg
rayman/images/thumb/c/c6/Neah_Walker_clean.jpg/375px-Neah_Walker_clean.jpg)

  

198화에서 마침내 얼굴이 드러났는데 [티키 믹](%ED%8B%B0%ED%82%A4%20%EB%AF%B9.md)과 완전 똑같이 생겼다.
파괴의 노아이며 이름은 네아. 다만 이게 본명인지 노아로서의 이름인지는 불명이다.

  

그리고 205화에서 로드 카멜롯이 한 말에 따르면 사실 네아가 싸웠던 건 마나를 위해서였다고 한다.`[1]` 게다가 [마나워커](%EB%A7%88%EB%82%98%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)가 알렌에게 입버릇처럼 말했던 "멈춰서지 마라.
앞을 향해 나아가라" 라는 말은 네아가 죽기 전에 형제인 마나에게 남긴 말이었다.

  

14번째 본인은 알렌에게 현재의 [천년백작](%EC%B2%9C%EB%85%84%EB%B0%B1%EC%9E%91.md)에 대해 모든 것을
잊고 파괴만을 원하는 망가진 상태라고 말한다. 그런데 기억이 없다는 천년백작은 14번째의 옆에 머물고 싶어 알렌을 데려가고자 한다.
<del>복선일까?</del> 일단 [알마카르마](%EC%95%8C%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A7%88.md)와 [칸다유우](%EC%B9%B8%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md)를 이용해 14번째를 완벽하게 깨우는데는 성공한
상태지만...

  

214화에서 마나와 함께 어린 시절이 나온다. 그리고 알렌에 빙의된 상태로 등장! 자신을 알렌으로 생각하는 조니를 기절시키고 팀캠피에게
알렌에 대해 묻는다. 머리가 하얗다고 놀라는 걸 보아 알렌의 원래 머리 색깔을 알고 있었던 모양.

  

215화에서는 자신이 죽은 뒤 35년이 지났다는 것을 알고서 어째서 알렌의 몸이 **늙기는 커녕 오히려 젊어진 거냐**고 하면서 무슨 짓을
한 거냐고 이노센스에게 분노한다. 그리고 팀캠피에서 자신은 알렌 속에서 모든 것을 지켜볼 것이며 알렌이 과거를 꿈으로 볼수록 알렌은 사라지고
자신이 남을 것이라고 한다. 그리고 회상에서 놀라운 사실이 밝혀지는데 네아가 알렌을 강제로 숙주로 삼은 게 아니라 **알렌이 네아에게 자신의
몸에 메모리를 옮기라고 했다**. 회상에서 나온 알렌의 모습은 네아와 비슷한 나이대의 청년. 그리고 빈사상태의 네아가 천년백작의 검으로
추정되는 검을 쥐고 있었다.

`\----`

  * `[1]` 위에서 천년백작이 되기 위해서였다는 14번째 본인의 말과 맞춰서 생각해보면 모순같지만 또 어떻게 보면 상당히 재미있는 추론들이 가능해진다.

