## Contents

    

1 나이

2 <[떴다! 럭키맨](%EB%96%B4%EB%8B%A4%21%20%EB%9F%AD%ED%82%A4%EB%A7%A8.md)>에 등장하는
악역

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/16%EC%84%B8?action=edit&section=1)]

## 1 나이 ¶

  

태어난 후 16년, 혹은 15년이 지났을 때의 나이. 전자는 '만'이라는 수식어가 붙는다. 국내에서는 대부분 후자로 센다.  
왕족의 16번째 계승을 뜻하기도 한다.

  

  * [마의 16세](%EB%A7%88%EC%9D%98%2016%EC%84%B8.md)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/16%EC%84%B8?action=edit&section=2)]

## 2 <[떴다! 럭키맨](%EB%96%B4%EB%8B%A4%21%20%EB%9F%AD%ED%82%A4%EB%A7%A8.md)>에
등장하는 악역 ¶

  

[럭키맨](%EB%9F%AD%ED%82%A4%EB%A7%A8.md)들이 사는 우주가 3차원 우주라고 한다면 16세가 사는우주는 4차원
우주이다.

  

원래 4차원우주에서는 블랙홀을 다루는 힘을 가지는 구세손을 가진자만 왕이 될수 있는데, 16세는 구세손 뿐 아니라 강력한 에너지를 내뿜는
에너지손도 가지고 태어났다. 이는 일종의 축복 같은 것으로 여겨져서 16세는 어렸을 적부터 가지고 싶은것은 다가질 수 있는 환경에서
자랐으며, 그 결과로 많이 삐뚤어져 버리고 말았다. 아버지인 15세를 내쫓고 왕위에 오른 이후, 4차원 우주의 모든 사람들에게 특수한
투구`[1]`를 씌워 마음에 들지 않는 자들은 모조리 블랙홀로 소멸시켜버리는 등 폭정을 펼치고 있었다.

  

마찬가지로 구세손을 가진 [구세주맨](%EA%B5%AC%EC%84%B8%EC%A3%BC%EB%A7%A8.md)처럼 블랙홀을 다루는
능력을 가지고 있으며, 에너지손에서는 매우 강력한 에너지빔을 발사할 수 있다. 거기에 무엇보다도 16세가 가지고있는 최고의 무기는 바로
4차원 우주 전체를 장악하고 있는 권력이다. 일단 4차원 우주의 모든 사람들은 특수한 투구 때문에 16세의 명을 거역할 수 없으며, 4차원
우주에 존재하는 수많은 슈퍼영웅들도 전부 16세의 명을 따르고 있다. 거기에 달리는 요새나 3차원 우주의 물질과는 비교할 수 도 없이 단단한
4차원 세계의 물질 등을 동원하는 등 다른 악역들과는 스케일 자체가 다르다.

  

과거 럭키맨이 사는 우주를 침공하려다 [삼박자맨](%EC%82%BC%EB%B0%95%EC%9E%90%EB%A7%A8.md)에 의해
저지당했고, 삼박자맨을 이기긴 했으나 치명적인 부상을 입고 물러서야만 했다. 자신이 원하던 일은 모두 이룰 수 있었던 16세에게 이것은
상당한 충격이었던 모양으로, 최종결전에서 [승리맨](%EC%8A%B9%EB%A6%AC%EB%A7%A8.md),[우정맨](%EC%9A%B0%EC%A0%95%EB%A7%A8.md),[노력맨](%EB%85%B8%EB%A0%A5%EB%A7%A8.md)을 제외한 모든
영웅들을 처리한 후 **게임처럼 완벽하게 클리어 하고 싶다**며 다시 한번 삼박자맨과 싸우게 된다.  
삼박자맨에게 던진 칼을 조작`[2]`해서 완벽하게 이길수 있는 상황을 만들고 끝장을 보려고 했으나, 딴짓하고 있기에 무시했던
[럭키맨](%EB%9F%AD%ED%82%A4%EB%A7%A8.md)이 타고 있던 서핑보드에 머리가 꽂혀 과다출혈로 죽고만다. 이전까지만
해도 [럭키맨](%EB%9F%AD%ED%82%A4%EB%A7%A8.md)을 주의깊게 보고 있었지만 마지막에 방심하고 말았던
것.`[3]`

  

참고로 16세의 외모는 떳다 럭키맨에 등장하는 캐릭중에서는 잘생긴 편이나 16세가 사는 4차원우주는 미적감각이 3차원우주하고
반대`[4]`이기 때문에 4차원에서는 엄청난 추남이라는 설정이다. 때문에 처음시에는 밋밋한 마스크에 망토와 이집트 스타일 가발을 쓴 모양으로
등장, 한번 패배한 후에는 마스크를 벗어던지고`[5]` 본모습으로 나타난다. 이 때 외모는 어째 [디트로이트 메탈 시티](%EB%94%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 [크라우저 2세](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%202%EC%84%B8.md)를
떠오르게한다. 단, 이쪽이 먼저다.

  

바나나를 좋아한다는 설정이며, 마스크 아래의 본모습에서도 몸에 바나나가 붙어있다. 일생을 모든 이들에게 경외와 복종을 받으며 살아가던
16세지만 [의리맨](%EC%9D%98%EB%A6%AC%EB%A7%A8.md)의 말에 따르면 사실은 외로웠다고 한다. 16세가 자신
이외에 아끼는 자는 의리맨 하나뿐이었으며, 그에게 진심으로 충성을 바치는 자 역시 의리맨뿐이었다.

`\----`

  * `[1]` 구세주맨이 쓰고 있는 투구와 같은 것.
  * `[2]` 검신이 없어지게 만들었다
  * `[3]` 보통 보스들은 럭키맨을 얕보는 경우가 많았는데 16세는 럭키맨의 싸움을 보면서 위험한 존재로 보았다. 거기다 작중에서 럭키맨의 인형이 16세의 인형을 무너뜨리기도 했으니… 의리맨이 아닌척 했지만 말이다.
  * `[4]` 하지만 [천재맨](%EC%B2%9C%EC%9E%AC%EB%A7%A8.md)말로는 자기는 4차원에서도 미남이고 [슈퍼스타맨](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A7%A8.md)은 4차원에서도 추남이라고 한다. 실제 천재맨은 외모와 말빨로 4차원 우주의 여학생들을 자기편으로 만들기도 했다.
  * `[5]` 이 때 침대 위에서 실루엣으로 등장하는데, 묘하게 에로한 느낌이다.

