한국의 <del>[불쏘시개](%EB%B6%88%EC%8F%98%EC%8B%9C%EA%B0%9C.md)</del>대체역사소설 저자는
박대성.  
<del>그리고 한국판 [감벽의함대](%EA%B0%90%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%ED%95%A8%EB%8C%80.md)라고 해도 과언이 아닌
소설이다.</del>

## Contents

    

1. 배경 및 줄거리 
2. 평가 
3. 2004 대한제국 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1904%20%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%
EA%B5%AD?action=edit&section=1)]

## 1. 배경 및 줄거리 ¶

2003년, 갑작스러운 [김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md) 암살사건으로 인해 일어난 쿠데타는 북한을
국가 막장 테크로 몰아넣었고 그리하여 2004년, 대한민국은 갑작스러운 [통일](%ED%86%B5%EC%9D%BC.md)을 맞이하게
된다. 그러나 2003년 부터 시작된 불경기와 통일 때문에 경제는 악화일로에 치닫게 되는 와중, 지진마저 시작되어 통일한국에서는 세기말적인
정서가 널리 퍼졌고 미래는 암울하기 짝이 없었다.

  

100년 전인 1904년, 피폐해져만 가는 대한제국의 현실에 좌절하여 명성황후의 묘로 찾아가 눈물을 흘리던 고종은 명성황후의 혼을 만나게
된다. 혼을 만난 것도 평범한 일은 아닌데 그녀는 자신과 선대왕들이 죄값을 치루는 조건으로 큰 군대를 소환한다고 주장한다. 물론 고종은 이를
믿지 않았다.

  

통일이 이뤄지고 얼마 뒤인 2004년, 원인불명의 대지진이 계속되는 가운데 어느날 5.0리히터 규모의 대규모 지진이 하루동안 한반도 전체를
뒤흔드는 사건이 발생한다. 공포스러운 하룻 밤이 지나가는동안 다행히도 피해는 없었다. 그러나 서서히 발견되는 이상한 징후들. 확인 결과
**2004년의 한국은 통채로 1904년으로 이동한 것이었다.**

  

이후 한국이 세계를 어떻게 바꿔 나가는가에 대해 기술한 소설이 바로 이 <1904 대한민국>이다.

  

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [높으신분](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84.md)들은 심기가 불편해 66연합함대`[1]`를 한반도로
보내고 청나라에서 작전중이던 일본 15군이 한반도로 진군하게 된다.

  

[고종](%EA%B3%A0%EC%A2%85.md)은 전체적으로 대한민국의 정세나 상황등을 대략적으로 이해한뒤 한국 대통령이 보여주는
한국군의 교전 상황을 생중계로 보게된다.

  

[F-4](F-4.md) 25대와 [Su-25](Su-25.md) 25대가 폭탄을 대규모로 떨구자 일본 3함대 순삭(...)
게다가 '''한국인들은 승전에 기쁨을 맛보고 있다

  

한국 [포병](%ED%8F%AC%EB%B3%91.md)은 [MLRS](MLRS.md)를 대량으로 동원해 일본군 15만명을 순식간에
학살한다.(...) 덤으로 저 장면을 **방송으로 국민들에게 생중계로 보여주기까지한다.** `[2]`

  

게다가 1함대를 지휘하던 [도고 헤이하치로](%EB%8F%84%EA%B3%A0%20%ED%97%A4%EC%9D%B4%ED%95%98%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)는 **기습적으로 침투한 [UDT/SEAL](%ED%95%B4%EA%B5%B0%20%ED%8A%B9%EC%88%98%EC%A0%84%EC%A0%84%EB%8B%A8.md)에 붙잡히고 기함
[미카사](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%82%AC.md)는 나포되고 만다.** 일본 헤군함정들은 [충무공 이순신급](/wik
i/%EC%B6%A9%EB%AC%B4%EA%B3%B5%20%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0%EA%B8%89) 두
척과`[3]` [광개토대왕급](%EA%B4%91%EA%B0%9C%ED%86%A0%EB%8C%80%EC%99%95%EA%B8%89.md)
구축함 등으로 이루어진 연합함대에 각개격파당한다.`[4]`

  

결국 한일<del>불평등조약</del>협정이 새로이 맺어지고
[명성황후](%EB%AA%85%EC%84%B1%ED%99%A9%ED%9B%84.md)를 시해했던 범인들을 강제로 소환해
**[참수](%EC%B0%B8%EC%88%98.md)해버린다.**한국인들은 국모의 원수를 갚는데 기뻐 한다.''' 그리고 [특전사](/
wiki/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%20%ED%8A%B9%EC%88%98%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%
80)들이 [도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md)에 기습 강습해
[교코](%EA%B5%90%EC%BD%94.md)(황궁) 곳곳을
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)낸뒤`[5]`
[천황](%EC%B2%9C%ED%99%A9.md)을 억류한다. 이번엔 일본은 완전히 굴욕적인 협상을 맺는다. 천황이 상투식으로 머리를
가꾼다던지 일본군이 한국군의 총알받이가 된다던지(...)

  

한편 한국은 별별 1904년후에 나오는 역사속 과학 특허증을 따내기에 급하다.특히 [라이트형제](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)의 비행특허증을 **갈취**

  

러시아 군대가 한국 국경으로 대규모로 남하하자 한국군은 일본군에게 한-1소총`[6]`과 배달-50`[7]`을 조달한다. 순식간에 러시아
지상군은 한국 포병대의 지원아래 학살당하고 러시아 해군은 한국 해군에 각개격파(...)

  

한국은 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에 대비해
여러 무기를 대량생산한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1904%20%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%
EA%B5%AD?action=edit&section=2)]

## 2. 평가 ¶

전형적인 [대체역사소설](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%86%8C%EC%84%A4.md)이다

  

일본을 제압한 후 을사늑약을 상대만 바꾸고 그대로 적용하여 체결하는 장면이라든가. 2004년의 외국인들을 어떤 섬에 설치한 수용소에
가둬놓는다거나, 중국을 전면적 개입과 이간질을 통해 3국으로 분열시키는 것이 대표적. 그 외에도 제1차 세계대전을 통해 유럽을 사지로
몰아넣고 이후 대량의 무기를 양측에 팔아넘기며 한국이 그 중간에서 막대한 이득을 취하기도 한다.

  

이미 언급한 대로 조약 및 공작 추진이라든가,[* 작중에서는 유럽 열강의 식민지로 전락한 동남아 각국의 독립을 대한민국이 도와준다는 내용이긴
하지만 동남아 일대에 친한정권을 세워서 동남아를 사실상 한국의 세력권에 집이넣는건 물론이고 동남아의 자원들을 한국이 얻음으로 인하여 거기서
막대한 국익을 위하는것.

  

또한 시대성이 돋보이는 작품들이기도 하다. 00년대 초반 반미정서와 함께 미국을 까는 모습을 보여주고 있으며, 지금은 문보살이 되어버린
[문희준](%EB%AC%B8%ED%9D%AC%EC%A4%80.md)을 문 모씨라고 까는 장면도 나온다. 심지어는 퍼포먼스로 펼쳐진
가수들의 낙하산 공수에서 혼자 안뛰어내리는 장면도 나오기도. 다만 소설이 나올 당시에는 문희준이 군입대를 하기 이전이고 스티브 유 사건으로
대표되는 유명 연예인들의 병역 문제가 굉장히 심각했던 만큼 지금과 단순 비교하기는 어려울 것이다.`[8]`

  

이글루스의 정호찬씨가 이 책에 대한 비평을 올렸는데... **작가 자신이 댓글 달았다** 글 쓸 당시에는 일본에 있었고, 쓰다가 독자들의
의견을 받아서 이야기를 자꾸 늘린 것이고 더 안 쓴다는 이야기이다. 지금은 작가는 그만두고 게임업계에서 개발자로 일하고 있다고 한다.
[보러가기](http://ghcksdl.egloos.com/4074424)

  

사실 차원이동은 미국 대체 역사에서도 자주 나오는 설정이다. 미국은 아니지만 호주 소설 추축의 시간 3부작이 좋은 예.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1904%20%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%
EA%B5%AD?action=edit&section=3)]

## 3. 2004 대한제국 ¶

  

의외로 많은 사람들이 간과하는 것 중 하나가 **기존의 1904년 한반도는 2004년 한반도와 치환되어 2004년으로 넘어가버렸다는
것이다.** 그러니까 **2004 대한제국**. 중국과 러시아, 일본, 그리고 미국 세력까지 진을 치고 있는 마당에 **19세기 문명 수준의
한반도가 2004년에 떡 하니 차원 이동하면 어떤 사태가 벌어질지는 명백하다.**

  

물론 21세기이니 대놓고 식민지가 되지는 않을 것이다. 그러나 이 같은 사태가 벌어진다면 주변국의 영향에 <del>조교</del>크게 휘둘릴
가능성이 높다. 일단 중국과 러시아는 국경을 넘어 올 가능성이 높고, 1904년은
[한일의정서](%ED%95%9C%EC%9D%BC%EC%9D%98%EC%A0%95%EC%84%9C.md)가 체결되고
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)이 조선에 주둔하고 있었고
[을사조약](%EC%9D%84%EC%82%AC%EC%A1%B0%EC%95%BD.md) 1년 전이라 거의 완전히 일본군의 점령 아래에
있었으므로 일본은 이 세력을 이용하여 영향을 펼치려 할 것이다. 이런 판국에 미국이 나서는 것도 불보듯 뻔하고.

  

물론 그렇다고 그대로 망하는 것은 아니고 한국의 해외 파병 병력을 모으고 파견 외교관들과 재외국민 중 고급인력을 긁어 모아 임시정부를
수립하는 것이 가장 현실적인 대안이다. 주변국간 합의가 이루어진다면 유엔 신탁통치가 이루어지는 가운데 재외공관 공직자들을 주축으로 임시정부를
수립할 수도 있다.<del>외국잘나가서 졸지에 중앙 수뇌부로 출세한 영사관 대사관 임원들</del>

  

또한 졸지에 본사가 날아간 삼성, 현대 같은 한국 대기업의 해외 지점들도 혼란의 도가니에 빠지고 한국이 생산량의 큰 부분을 담담하는
생산품들(메모리 반도체, 조선업, 디스플레이등)의 세계 시장도 요동을 칠 것이다. 하지만 장기적으로 보면 현지 기업으로 전환하거나 새로운
회사를 세워 문제를 해결해 나갈 가능성이 높아 보인다. 인재와 자본이라는 게 본사가 없어진다고 그대로 박살나는 것은 아니니까. 실제로 본사가
날아간(...) [대우](%EB%8C%80%EC%9A%B0.md)에 비춰 볼 때 따른 회사에 인수되거나 현지 기업으로 재탄생하면서
그룹은 공중 분해 될 것이다.

  

그리고 해외에 있는 한국인 or 1904년 대한제국에 머물던 외국인은 감격적인 조상-후손 상봉을 하게 될 것이다.<del>이것도 역시
일본인이 가장 많을듯</del> <del>러시아인도 많겠군요..</del>

  

그리하여 21세기 개화기를 여는데 성공하는 한편, 대외 채권, 지적 재산권, 해외 한국은행 예치금 같은 한국의 재외 자산을 경제 개발에
투자하면 수십년 후에 개발도상국 수준까지(...). 그리고 세계 경제 성장에 편승하여 제대로 된 통치권력이 장기간에 걸쳐 국가 전반적인
발전을 지속적으로 이루는 데 성공한다면 현대 한국만큼은 아니라도 중진국 급으로 끌어 올릴 가능성은 있다. <del>문제는 그만한 인재가
없다는거다. 지배층이라 해봤자 현대기준에서 잘못된 아니면 아주 기초적인 근대 학문,그렇지않다면 전근대적 학문만 배운사람들과 그마저도없는
서민층밖에 없다. 그런데 어느세월에 계몽을 시키고 교육시켜서 해외국민조차도 사용처와 자료를 다 모르는 채권,저작권으로 돈 벌어
먹겠는가?</del> 한반도는 그 특성상 한번 터지면 엄청난 대신 어지간해서는 터지지 않는 화약고이며 주변에 시장이 넘쳐나기 때문에 기본적인
발전 자체는 가능하니까.`[9]` **다만 한반도가 다시 성장 발전할 때까지 주변 열강들이 과연 가만히 놔둘까?** **한반도는 선진국에서
개발도상국만도 못한 근현대국가로 순식간에 추락하여 외세에 농락되는 그야말로 헬게이트 확정**(...)<del>으아아</del>
<del>[하지만 1904년으로 이동한 대한민국이 2004년까지 남아있다면어떨까?](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del>

  

`\----`

  * `[1]` 실제로 존재했다. [전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)으로 이루어진 1함대와 [순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)으로 이루어진 2함대와 구식함정과 [청나라](%EC%B2%AD%EB%82%98%EB%9D%BC.md)로부터 받은 배상함으로 이루어진 3함대
  * `[2]` 직접적으로 학살하는 장면은 잔인하다면서 방송해줄수 없다고 하면서 국토를 노리고 침략해오는 일본 함대를 상상도 할 수 없을 정도의 압도적인 화력으로 일방적으로 관광보내는 장면을 방송에 송출하는걸로 봐선 애초에 그게 그거다.
  * `[3]` 2004년의 한국해군은 KD-2를 두 척 밖에 보유를 안했다.
  * `[4]` 여기 [국뽕](%EA%B5%AD%EB%BD%95.md) 몇 사발은 들이킨 대목이 나온다. 한국해군제독이 **본함은 니네가 무서워하는 이순신함이다.** 라고 하자 일본 제독은 쫄아서 교전 행위도 못하다가(서로 함포전을 해도 될만큼 가까운 거리이다!!!) [하푼](%ED%95%98%ED%91%BC.md)과 [어뢰](%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)에 맞아 끔살당한다.
  * `[5]` [고종](%EA%B3%A0%EC%A2%85.md)의 **황태자가 직접 총들고 참여를 한다!** 하늘을 날아본적도 없는 황태자가 **익숙하게 강하한다!**
  * `[6]` **[M1](M1.md)소총을 자기 맘대로 한국이 생산했다고 뻥을 까는 것이다!!**
  * `[7]` [50구경](50%EA%B5%AC%EA%B2%BD.md)을 한국 맘대로 이름을 개조한것이다(...)
  * `[8]` 사실 지금도 대중의 지지를 받아야 먹고사는 연예인들이나 적극 군대를 가지 높으신 분들은 빠지려고 안달이다. 특히 병역 이행을 빠지는 정도는 높은 계층일수록 더 심한데 이는 남베트남, 북한, 국공내전 말기 중화민국 등 [국가 막장 테크](%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%85%8C%ED%81%AC.md)에 돌입한 국가들의 공통점이기도 하다.
  * `[9]` 참고로 북한이 막장인 건 김씨왕조가 개방을 거부하는 게 크다. 왕조가 붕괴될 경우 한국, 중국, 일본 시장을 활용할 수 있는데다가 중국의 적극적인 후원까지 기다리는 상황이라 현재 같은 막장은 절대 아니라는 게 일반적인 평가.

