**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

  

  * 상위 항목: [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md), [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)  

Type 1 Diabetes Mellitus / 인슐린의존형 [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) /
소아당뇨

전체 당뇨환자 중 5~10%를 차지하며`[1]` 주로 소아나 청소년들에게 발병하는 특징이 있어 '소아당뇨', 또는 치료에 반드시 인슐린을
사용해야 하므로 '인슐린 의존성 당뇨병' 이라고도 불린다.

췌장의 인슐린 생산세포(베타세포)의 일부 또는 전부가 파괴되었을 때 발생하기에 환자는 치료를 받기 전까지는 몸 안에 인슐린이 거의 없거나
전혀 없는 상태에 놓이게 되며 자가면역세포에 의해`[2]` 인슐린 생성세포가 공격받기에 자가면역질환으로 분류된다.

만성질환으로 대개 35세 이전에 시작되며 보통 1세에서 4세까지의 어린이에서 발병하나 대개 10~16세에 진단된다.이는
[당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)이라는 병의 편견 자체가 성인병이라 중장년층이나 노인들만이 걸린다는
생각 때문에 부모님들이 당뇨검사할 생각은 하지도 못하기 때문이다.대개 심각한 증상을 보이고서야 병원에 데리고 갓더니 1형 당뇨라는 말을 듣고
그게 무슨 병인지 그제서야 아는 정도.사실 이 병은 대중에서 생각하는 당뇨 즉 2형당뇨와 다르게 투약을 중지하면 사람에 따라 다르지만 한달
이내에 사망에도 이르는 병이다.혼수상태이건 어쨋건 눈에 뜨일 정도로 진행되어 오는 환우들은 대개 병이 상당히 진척된 환자들이다.

남녀의 발생비율은 동일한 수준이다.

참고로 [징병검사](%EC%A7%95%EB%B3%91%EA%B2%80%EC%82%AC.md)에서의 등급은 5급이다.

증상은 갑작스럽게 나타나며 심한 갈증이나 잦은 배뇨 그리고 [구토](%EA%B5%AC%ED%86%A0.md)증상을 보이고 초기에
치료받지 못하면 혈중에 당과 산(케톤)이 축적되어 허약함, 정신혼미, 의식소실 그리고 심지어 사망까지 이를 수 있다.이를 당뇨병성
케톤산혈증이라고 하는데 당연히 같은 조건이라면 인슐린 분비량이 현저히 떨어지는 1형 당뇨병 환자가 훨씬 빨리 그리고 많이 걸린다.사람마다
정도가 다르지만 2형 당뇨병의 경우 관리를 못하면 200에서 많아봐야 300까지 오르는데 1형은 같은 경우에 무조건 HIGH(600이상
측정불가)를 보기 마련이라...

1형 당뇨는 평생 지속되는 병으로 규칙적으로 검진을 받고 매일 혈당수치를 모니터링하며 평생 인슐린 치료를 받아한다.`[3]``[4]`

단, 심각한 신장의 손상으로 신장이식이 필요한 일부 당뇨환자는 예외인데, 왜냐하면 신장이식과 함께 췌장이식을 할 수도 있기 때문이다.
췌장이식은 인슐린 생산이 가능해져 완치를 기대할 수 있는 장점이 있지만`[5]` 평생 면역억제제를 복용해야 하는 단점 때문에 췌장이식술만
단독으로 추천하는 경우는 없다. 이 경우는 신장이식으로 인해 어차피 면역억제제를 복용해야 하는 환자들에게만 해당하는 치료법이라 할 수
있다.즉 이식하지 않으면 죽을 수 밖에 없는 환자에게 당뇨까지 같이 치료하게 하는 것이다.

사실 주위의 편견에 크게 고통받는 병이기도 한데 주변에 [1형당뇨병](1%ED%98%95%20%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)이라고 알리면 사람들이 떠올리는 병은
[이쪽](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)이기 때문에 병을 과소평가 당하는 면이
크다.[인슐린](%EC%9D%B8%EC%8A%90%EB%A6%B0.md)이 분비 되는데 저항성이 있는 것과 베타세포가 사멸하는 것은
엄청난 차이이며 [1형 당뇨병](1%ED%98%95%20%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) 환자에게 주변 2형
[당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) 환자의 모습을 보고 그대로 대하면 안된다.주변의 2형 당뇨병 환자가
[케이크](%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 먹고도 [약](%EC%95%BD.md)먹고
[운동](%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)하니 혈당이 잘 나오더라 하는 이야기는 약물투여를 하기 때문에 섭취 당량을 정확히
계산해야하는 1형 당뇨병 환자에게는 절대 금기사항이다 2형 당뇨병 역시 계산을 안하는 것은 아니지만 인슐린 투여자 그 중에서도 1형 당뇨병의
운동은 [비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md)이나 습관이 원인이 된 2형과 달리
[인슐린](%EC%9D%B8%EC%8A%90%EB%A6%B0.md) 즉시투여로 당을 바로 소모시켜버리는 즉 필요 이상의 운동이
100%에 가까운 확률로 저혈당을 불러오는 운동법이기 때문에`[6]` 운동조차 맘대로 할 수 없는 질병이다.더 큰 문제는 자신의 관리법을
제대로 숙지 못한 환자들이 곧이곧대로 믿고 먹어버린다는(...)점이다.반대로 1형 당뇨병 환자가
[고기](%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)나 단 음식등을 먹으면 못먹게 말리는 사람들이 있는데 [1.5형당뇨병](1.5%ED%98%95%20%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) 항목에도 나와있지만 당뇨병 환자가
[단백질](%EB%8B%A8%EB%B0%B1%EC%A7%88.md) 섭취를 안하는 것은 자살행위이다.모든
[당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)을
[성인병](%EC%84%B1%EC%9D%B8%EB%B3%91.md)으로만 인식하고 있어 육식이 안좋다는 편견이 산재했기 때문이다.실제로
소아들이 발병하기 때문에 뭣 모르고 고기는 당뇨에 안좋으니 채식 위주로 먹여야지 하고 완벽 채식 식단을 짯다가 애기 붙잡고 울며
[병원](%EB%B3%91%EC%9B%90.md) 달려오는 [어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)들이
많다.또 당뇨 환자라고 단 음식을 아예 섭취하지 못하는것이 아니다.애초에 인슐린 투여 이유 자체가 체내로 들어오는 당이 인슐린이 없어
영양분으로 저장되지 못하고 빠져나가는 것을 방지하기 위함이다.[인슐린](%EC%9D%B8%EC%8A%90%EB%A6%B0.md)을
투여했는데 단걸 못먹게 한다고?그럼 짤없이 [저혈당](%EC%A0%80%ED%98%88%EB%8B%B9.md) 쇼크...`[7]`이
외에도 환자가 고혈당으로 힘들어하는 등의 모습에 엄살을 부린다고 생각하거나 나도 당뇨가 있는데 고작 당뇨가지고
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)를 면제받았냐고 훈계하는 어르신들도 계시고 투여할 주사기가 없어 쩔쩔매는 환자에게
"먹는 약으로도 혈당 내려가잖아?"라는등...`[8]` 아직 인지도가 낮아 많이 어려운 병이다.생각해보자 2형 당뇨병은
[공익근무요원](%EA%B3%B5%EC%9D%B5%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md)인데 왜 1형
당뇨병은 [민방위](%EB%AF%BC%EB%B0%A9%EC%9C%84.md)로 분류되는지 말이다.이미
[의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)들이 공익근무요원도 수행할 수 없다고 판단한 것이다.주변에 당뇨인이 있고 그들을
돕고싶다면 꼭 어떤 타입의 [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)인지 확인하도록 하자.

다른 종류의 당뇨병으로는 2형 [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)과 [1.5형당뇨병](1.5%ED%98%95%20%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%ED%98%95%20%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%
B3%91?action=edit&section=1)]

## 환자 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%ED%98%95%20%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%
B3%91?action=edit&section=2)]

### 실제 인물 ¶

  * [재키 로빈슨](%EC%9E%AC%ED%82%A4%20%EB%A1%9C%EB%B9%88%EC%8A%A8.md)
  * [제이 커틀러](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%20%EC%BB%A4%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)(1번 항목)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/1%ED%98%95%20%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%
B3%91?action=edit&section=3)]

### 가공의 인물 ¶

  * [코마키 이쿠노](%EC%BD%94%EB%A7%88%ED%82%A4%20%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%85%B8.md)
  * [제니퍼](1%EC%B4%88%20%ED%9B%84.md)

`\----`

  * `[1]` 이제는 3% 이하로 줄었다. 1형 당뇨환자가 증가한것이 아니라 2형 당뇨가 그만큼 많이 발병하고 있다는 것.
  * `[2]` 즉 백혈구에 의하여
  * `[3]` 간혹 TV에서 나오는 평생 주사를 맞아야하는 [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) 환자란 여기에 해당한다.실제로 인슐린 분비량이 없다시피한 수준이라 모든 [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)의 종착역이고 가장 심각한 [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)에 해당한다.주사 없이는 그 무엇도 먹어선 안되고 철저히 4회요법을 실시한다.
  * `[4]` 1형 또는 1.5형 당뇨병 환자에게 언제 낫느냐고 묻지 말자...1가지 경우를 제외하고는 나을 수 없다.이건 [난치병](%EB%82%9C%EC%B9%98%EB%B3%91.md) 항목 참조
  * `[5]` 이 때문에 [난치병](%EB%82%9C%EC%B9%98%EB%B3%91.md)으로 분류하지만 사실상 [불치병](%EB%B6%88%EC%B9%98%EB%B3%91.md)이다 리스크가 더 크게 떄문에...
  * `[6]` 단 2형 당뇨병도 오래 앓거나 관리가 안되면 투여한다.
  * `[7]` 저혈당 쇼크는 빠르면 수분내로 환자가 사망할 수도 있는 무서운 증상이다.증상과 대처법은 [저혈당](%EC%A0%80%ED%98%88%EB%8B%B9.md) 항목 참조
  * `[8]` 경구투여로 안내려가는것은 아니나 1형 당뇨에는 역부족이다.이 역시 주변의 사례를 보고 하는 말들이다.

