  * '2015년 리그베다 위키 사유화 사태'라는 명명이 더 적합하단 의견도 많았지만, 주목성과 명료성을 이유로 현재의 제목이 되었다.`[1]`
  * 본 항목은 [리그베다 영리화 사태](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)로 검색해도 들어올 수 있다.  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집하면 극심한 논란이나
분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에
대한 의견을 개진해 주세요.

  

**주의. 이 문서는 지속적으로 갱신되는 내용을 다룹니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 진행 상황에 따라서 갱신될 가능성이 높으며, 급보는 오보일 수 있습니다. 검증된 내용이 나타날 때마다 지속적으로
갱신하기를 권장합니다. 더 갱신될 전망이 없으면 이 틀을 떼어주시기 바랍니다. 창작물은 반전 요소가 포함될 수도 있으니 열람 시 주의해
주세요.

**운영자와 관리 측의 병크로 [리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)의 존속 위기와 그간의 어두운 면이 폭로된 사건**

2015년 4월 8일, 리그베다 위키의 외부운영자 닉네임 '사채꾼'의 [속살
글](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2141724)을 기점으로 위키의 사기업화와 운영상의 문제가 드러나 폭발한
사건이다. 이는 2012년 운영진의 교체 이후 수면 아래에서 진행된 것이다. 이 사실이 알려짐에 따라 그동안 위키 이용자였던 사람들은
리그베다 위키에 큰 실망을 표하며 포크 위키 또는 새 위키 개설 시도, 기여 취소, [공정위](%EA%B3%B5%EC%A0%95%EC%9C%84.md)·[미래부](%EB%AF%B8%EB%9E%98%EB%B6%80.md)에 고발 등으로 대응하고 있다.

[위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)과 [건의
게시판](http://wikibbs.net/index.php?mid=board_atSP43&page=1)`[2]``[3]`을 참조.

## 목차

    

1. 배경 
    

1.1. 불공정 약관 논란

    

1.1.1. 잠수함 패치 논란

1.1.2. 저작권 기부 논란

1.1.3. 약관 고지 논란

1.1.4. 소급적용 논란

1.1.5. 종합

1.2. [CCL](CCL.md)관련 논란

    

1.2.1. 비영리

1.2.2. 추가제한 금지

2. 이후 전개 
3. [로펌](%EB%A1%9C%ED%8E%8C.md) 관련 
    

3.1. 로펌 선임 이유

3.2. 자문서

4. 데자뷰? 
5. 기타 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=1)]

## 1. 배경 ¶

거슬러 올라가자면 2013년부터 어쩌다 한번씩 관련 논의가 있었지만, 수면 위로 드러나지 않은 채 조용히 지나가왔다. 그런 상황이 깨진
본격적인 시작은 한 리그베다 유저가 3월 8일 영어 위키백과의 [네버랜드 문서를 가져와](http://wikibbs.net/index.php
?_filter=search&mid=wikibbs2015&search_keyword=%EB%84%A4%EB%B2%84%EB%9E%9C%EB%
93%9C&search_target=title_content&document_srl=1923605) 번역하여 항목을 작성한 데서 비롯되었다.

  

이 사실을 알게 된 위키백과 사람들은 저작권 침해라고 분노하였다. 리그베다 위키의 규정은 2013년 9월 부터 작성자가 자신의 저작권을
리그베다 위키에 "기부"하는 형태라서 이를 두고 논란이 벌어진 것이다. 이에 따라 그동안 위키백과에서 여러차례 문서를 베껴간 것이 모두 큰
논란거리가 되었고, 이것이 양측 간의 갈등으로 확대된다. 저작권은 위키에 있지만 작성된 내용으로 문제가 발생할 시에 책임을 작성자에게
돌린다는 모순적 조항 역시 문제시되었다.

  

그에 따라 양측의 의견 조율을 위해 리그베다 운영의 주최로 [오프라인 모임이 열렸다.](http://wikibbs.net/index.php?
_filter=search&mid=wikibbs2015&search_keyword=%EC%98%A4%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9
D%B8&search_target=title_content&document_srl=2018253) 모임 개최 일자는 4월 4일 토요일.

  

이때까지 본진 거주자들이 불안해했지만 당장 별일이 없자 수그러들었다. 그런데 리그베다 위키에 플로팅 광고가 추가된다. 광고의 추가에 대해서
다들 불만스러워하던 중 외부운영자 [사채꾼](%EA%B2%8C%EB%AC%B4%EC%8B%9C#s-2.1.md)에 의해 2015년 4월
8일 오프라인 모임 결과가 발표된다. 사채꾼은 뜬금없이 문제의 초점을 [엔하위키미러](%EC%97%94%ED%95%98%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EB%9F%AC.md)로 맞추고 현재
법정 소송이 진행되고 있음을 밝힌다.

  

사채꾼은 광고를 추가로 단 건 적자 때문인데, 미러가 페이지뷰를 빼앗아 유지비를 앗아간다며 미러를 규탄한다. 그래서 초기에는 미러가 여론의
질타를 받았다. 그런데 2년 전 같은 분쟁을 기억하는 사람들이 의문을 갖고 조사한 결과, 정작 리그베다가 **검색엔진 노출을 막아놓은**
사실이 드러난다. 이는 운영진이 수년 전 트래픽을 견디지 못하여 막았던 검색엔진 노출 설정을 까마득하게 잊고 있던 것으로 추측된다.`[4]`
잊혀질 권리 관련해서 막아둔 것이라고도 이야기한 사실이 있긴 하나, 사람들은 불신의 눈초리를 보내고 있다.

  

결정적으로 사람들이 의문을 파헤치던 와중 이번에 미러가 궁지에 몰리게 된 이유가 수면 위로 떠오른다. **2013년 9월 잠수함 약관&방침
변경**이 그 이유로 지목된 것.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=2)]

### 1.1. 불공정 약관 논란 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=3)]

#### 1.1.1. 잠수함 패치 논란 ¶

관리자 [청동](%EC%B2%AD%EB%8F%99.md)은 약관을 수차례에 걸쳐 **고지하지 않고** 일방적으로 수정하였다.

  

아래의 예시는 리그베다 위키의 포크사이트에서 열람 가능했던 자료이며, 리그베다 위키에선 수정내역을 **확인하지 못하게** 막혀있다. [게시물
및 덧글 참조](http://wikibbs.net/board_atSP43/2184540)

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=4)]

#### 1.1.2. 저작권 기부 논란 ¶

> 위키 게시물의 저작권은 **크리에이티브 커먼즈 BY-NC-SA 2.0KR 라이센스**를 따_릅니다. 자세한 사항은 아래쪽의 저작권 안내를
참조해 주세요. 그리고_ 이에 따라 엔하위키에 적힌 모든 글은 특정한 개인이 소유를 주장할 수 없습니다.

개정 전 약관

  

> 위키 게시물의 저작권은 **크리에이티브 커먼즈 BY-NC-SA 2.0KR 라이센스**를 따_르며 모든 게시물은 작성 및 수정이 된
시점에서 기부한 것으로 분류합니다._ 이에 따라 엔하위키에 적힌 모든 글은 특정한 개인이 소유를 주장할 수 없습니다.

개정 후 약관

  

개정된 약관에 따르면, 기여자는 작성한 기여분에 대한 모든 권리를 리그베다 위키에 넘기고 리그베다 위키는 그것을 CC BY-NC-SA 2.0
KR 조건으로 배포하는 것으로 되어있다. 즉, 리그베다 위키가
[위키니트](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)들의 잉여력을 이용하여 **영리 추구 행위를
하더라도 전혀 문제되지 않는다!**

  

이 조항이 얼마나 말도 안 되는 것인지, 알기 쉽게 비유해보면 다음과 같다.  

> 한 도서관이 있다. 이 도서관은 사람들에게서 책을 기부받아 설립되었다. 책을 기부한 사람들은, 도서관이라는 이름에 걸맞게 자신이 기부한
책이 당연히 공공재가 될 줄 알았다.  
그러나 막상 사람들에게 한창 책을 받아 도서관이 커갈 무렵, 기묘한 약관의 존재가 발견되었다. 도서관장은 말한다.  
"너희가 기부한 책은 공공재가 아닌 도서관의 사유재산이다. 그러니 도서관이 혹 돈을 벌어먹는데 그 책들을 쓴다 해도, 너희들은 절대 항의할
수 없다. 나는 너희가 준 책이 사유재산이 된다는 사실을 대놓고 알려준 적은 없지만, 도서관에 책을 준 순간 너희는 그 책이 우리의
사유재산이 된다는 데 암묵적으로 동의한 것이다."

  

해당 조항은 일단 법무법인의 자문서 공개와 함께 수정되기는 하였다.

  

> (기존) 1. 특정한 개인이 리그베다 위키 작성 및 수정에 참가한 것을 사유로 해당 데이터베이스에 대한 소유권 또는 독점적 권리를 주장할
수 없습니다. 리그베다 위키의 데이터베이스가 작성 및 수정된 시점에 작성자는 해당 데이터베이스에 관해 발생 가능한 일체의 권한을 리그베다
위키에 위임한 것으로 간주됩니다.

  

> (일부개정안) 1. 특정한 개인이 리그베다 위키 작성 및 수정에 참가한 것을 사유로 해당 데이터베이스에 대한 소유권 또는 독점적 권리를
주장할 수 없습니다. 리그베다 위키의 데이터베이스가 작성 및 수정된 시점에서 작성자는 위키의 관리운영 및 공동저작물로서의 위키 게시물이
리그베다 위키의 데이터베이스에 존재함으로써 발생하는 분쟁해결을 위하여 필요한 권한을 리그베다 위키에 위임한 것으로 간주됩니다.  
(신설) 2. 1에서, 특정한 개인이 위키에 기여한 게시글의 아이디어는 계속해서 기여자에게 귀속되며, 개인이 작성한 기여분을 다른 형태의
저작물로 만드는 것에 대해서 1에서 위임받은 저작권을 근거로 위키는 아무런 권리를 주장하지 않습니다.

  

네버랜드 문서로 촉발된 위키백과와의 저작권 논란이 벌어졌을 때 이미 관리자 청동은 [기부조항이 잘못되었음을
시인](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2004425)하였으며, 그것이 변경된 것이 4월 15일의 일부개정 및 신설된
조항이다.

  

여기에서 기존의 **기부**는 **위임**`[5]`으로 변경되었으며, 저작권 위임의 목적 또한 관리운영 및 분쟁해결이라는 제한된 목적임을
명시하였다.

  

그러나 여전히 구체적인 저작권 위임 내역을 명시하지 않은 문제점이 있으며`[6]`, 또한 신설 조항에서 아이디어를 언급한 것 역시 문제가
있다. 애초에 아이디어는 저작권법 상에서 보호받지 못하는 개념이기 때문. 다시 말해 신설 조항에 있는 아이디어 언급은 실제 법적으로 보장되는
이용자의 권리가 없음에도 마치 권리를 존중하는 듯 한 느낌이 들게 하는 조항이라는게 문제이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=5)]

#### 1.1.3. 약관 고지 논란 ¶

> 1\. 본 약관 및 방침은 비가입자를 포함한 모든 접속자와 회사 사이의 관계에서 그 효력을 가지며 리그베다 위키 서비스를 이용 시 반드시
본 약관을 충분히 확인하여야 합니다.

  

관리자 청동은 비가입자 작성/수정의 모든 권리 기부나 약관을 **고지하지 않았으며, 동의여부도 묻지 않았다.** 그럼에도 불구하고 약관은
모든 접속자에게 적용된다. 또한 비가입자는 약관을 열람할 수도 없었고 보이는 것은 CCL 마크 뿐. CCL에 의거하여 리그베다에 기여분을
건네주는 것으로 받아들일 수 밖에 없다!

  

약관 고지를 거의 하지 않다시피 했음에도 약관은 모든 접속자에게 적용된다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=6)]

#### 1.1.4. 소급적용 논란 ¶

> 위 일부개정안은 법무법인의 검토를 거쳐 최대한 유예기간 없이 즉시 적용할 것이며, 적용이 완료되는대로 기존 위키글에도 소급적용됩니다. -
[2015년 4월 15일, "공개하기로한 자문서 내용 및 리그베다 위키의 공개입장"
중에서](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2226525?cpage=1)
([보존](https://archive.today/5Kv96))

  

> 제5조(약관의 해석)  
① 약관은 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 해석되어야 하며 고객에 따라 다르게 해석되어서는 아니 된다.  
② 약관의 뜻이 명백하지 아니한 경우에는 고객에게 유리하게 해석되어야 한다.  
-약관의 규제에 관한 법률

  

리그베다 위키 측은 2013년 9월 이전까지의 문서에도 약관을 소급적용한다는 입장이다.

  

그 시점 전 `[7]` 까지 여러 기여자들이 CCL에 의거하여 리그베다 위키에 게시한 문서에도 적용되는 것으로, **명백한 저작권
침해**라는 의견이 유력하다. 그 이전의 약관을 최대한 리그베다 측에 유리하게 해석하여 별 문제 없다고 주장하는 경우도 있는데, 약관은
약관법에 따라 고객. 즉, 이 글을 보고 있는 여러분들에게 유리하게 해석되어야 한다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=7)]

#### 1.1.5. 종합 ¶

**현 리그베다 위키의 관리자는 이익을 위해 저작권 약관을 수정하고 충분히 고지하지 않았다.**

  

또한, 기존의 문서들에도 약관을 소급적용한다고 일방적으로 선언했다. 이는 리그베다 위키의 수많은 기여자들의 권리를 침해하는 것이 된다.
**2013년 9월 6일 이후**에 가입한 기여자가 작성한 문서를 제외하면 모두 저작권 침해라는 주장이 설득력을 얻고 있다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=8)]

### 1.2. [CCL](CCL.md)관련 논란 ¶

> 저작자표시 — 적절한 출처와, 해당 라이센스 링크를 표시하고, 변경이 있는 경우 공지해야 합니다. 합리적인 방식으로 이렇게 하면 되지만,
이용 허락권자가 귀하에게 권리를 부여한다거나 귀하의 사용을 허가한다는 내용을 나타내서는 안 됩니다.  
**비영리 — 이 저작물은 영리 목적으로 이용할 수 없습니다.**  
동일조건변경허락 — 이 저작물을 리믹스, 변형하거나 2차적 저작물을 작성하고 그 결과물을 공유할 경우에는 원 저작물과 동일한 조건의 CCL을
적용하여야 합니다.  
**추가제한금지 — 이용자는 이 라이선스로 허용된 행위를 제한하는 법적 조건이나 기술적 조치를 부가해서는 안 됩니다.**  
단, 본 위키의 게시물은 관리자의 명시적인 동의 없이  
* [상업적인 용도 또는 대량 저장, 재가공 등의 자료 수집 목적으로 사용될 수 없습니다.](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md)  
* [소프트웨어 혹은 기계적인 방법을 통하여 수집될 수 없습니다.](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md)  
-리그베다 위키가 명시하고 있는 CCL

  

리그베다 위키는 약관 변경 전에나 후에나 **크리에이티브 커먼즈 코리아 저작자표시-비영리-동일조건변경허락 2.0 대한민국 라이센스(CC
BY-NC-SA 2.0 KR)**를 적용한다고 명시하고 있으나 논란이 있다.

  

위키백과에서는 위키백과의 저작물 배포가 CCL로 되어있으며, 거기에 더해 기여자가 위키백과에 저작물을 올리는 것 또한 CCL로 별도규정하고
있다. 약관상에 '기여자가 CCL에 따라 위키백과에 글을 올린다'고 되어있는 셈이다.  
하지만 리그베다 위키는 저작물 배포는 CCL로 하고 있으나, 기여자가 리그베다 위키에 저작물을 올리는 것은 CCL로 별도규정되어있지 않다.
이러한 애매함 때문에 다수의 사람들은 당연히 자신이 CCL에 따라 리그베다 위키에 저작물을 사용하게 허락한 것이라 생각하게 되었다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=9)]

#### 1.2.1. 비영리 ¶

리그베다 위키는 일단 사업자 등록이 되어있다.(링크 또는 세부정보
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)) 또한 현재 광고를 게제하고 있으며, 모바일
페이지에선 플로팅 광고까지 등장하였다. 리그베다 측에선 페이지 운영 비용 등으로 광고수익이 다 나가고 오히려 적자가 나는 상황이라 주장하고
있으나 정확한 수익 내역과 지출 내역을 공개하지 않고 있다. 이에 대하여 사실은 수익이 나고 있는데 숨기는 것 아니냐는 의혹이 제기되었다.  
다만, 비영리 조건 위반 여부는 약관의 유효 여부에 따라서 판단이 갈리게 된다. 만약 일방적으로 수정한 약관이 유효하고 정당하다면 리그베다
위키는 CCL을 위반하는 것이 아니고, 유효하지 않다면 CCL을 위반한 것이 된다. 왜 그런지는 위의 '불공정 약관 논란' 단락 참조.

  

또한 비영리법인과 관련해서 비영리사업의 목적을 달성하기 위해 수익사업을 하는 것은 비영리에 해당되므로, 리그베다 위키가 운영자금 마련을 위해
광고수익을 얻는 것은 비영리의 범위로 인정될 가능성이 높다. 현재 논란은 '사실 그 이상으로 벌어서 착복하는 것이 아니냐'는 의혹과 함께
투명하게 수익내역을 공개하라는 것이다.

  

하지만 과거 경험을 보면 수익내역이 공개될 가능성은 높지 않다. 2013년에도 미러와 광고 등과 관련된 논란이 있었는데, 당시 청동이
쿠마켓의 광고비용을 공개했다가 된서리를 맞은 적이 있기 때문이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=10)]

#### 1.2.2. 추가제한 금지 ¶

CCL에는 기술적 방법으로 저작물을 퍼가는 것을 금지하는 것을 추가제한행위로 여기며, 이러한 추가제한을 금지하고 있다. 만약 A라는 사람이
CCL로 배포한 저작물을 리그베다 위키가 가져와 다시 CCL로 배포할 때, 리그베다 위키에서 크롤링을 막는 등의 제한조치를 하면 추가제한금지
위반으로 인해 더 이상 저작물을 사용할 수 없게된다.  
하지만 기여자가 리그베다 위키에 저작물을 제공하는 것이 CCL에 의거한 것인지 아닌지에 대한 논란 때문에, 이러한 크롤링 차단 행위가
정당한지에 대해서 논란이 발생하였다.

  

만약 기여자가 CCL에 따라서 리그베다 위키에 사용허락한 것이라면, 리그베다 위키의 추가제한 행위는 부당하므로 크롤링 차단 등의 제한조치를
해서는 안된다. 하지만 추가제한이 가능해지는 경우가 두가지 있다. 바로 위에서도 언급된 '저작권 기부/위임'을 받았을 경우와 '리그베다
위키를 저작물을 모으는 데이터베이스'로 보는 경우다.  
우선 약관에 충실하여 저작권을 과거에는 기부, 현재에는 위임받아 리그베다 위키가 사용하는 경우라면, 리그베다 위키는 CCL에 따라서는
처음으로 배포하는 입장이 되므로 추가제한이 가능해진다.CC코리아측의 답변을 보면 [[모든 CCL은 “이용허락의 조건을 위반하는 방식으로
저작물에 대한 접근이나 저작물의 이용을 통제하는 기술적 보호조치를 이용하여 저작물을 배포, 전송, 전시, 공연 및 방송"하는 것을 금지하고
있습니다. 단 이는 이용허락을 받은 자에게만 적용되고 이용허락자, 즉 저작권자에게는 적용되지 않습니다.](http://cckorea.org/
xe/index.php?mid=frequently&search_keyword=%EC%A0%9C%ED%95%9C&search_target=ti
tle_content&document_srl=678)]라고 되어있다.

  

또, 리그베다 위키를 데이터베이스로 보는 경우엔 [이용허락 4조 a항](https://creativecommons.org/licenses
/by-nc-sa/2.0/kr/legalcode)에 따라 "귀하는 본 이용허락의 조건을 위반하는 방식으로 저작물에 대한 접근이나 저작물의
이용을 통제하는 기술적 보호조치를 이용하여 저작물을 배포, 전송, 전시, 공연 및 방송하여서는 안 됩니다. _이러한 제한은 편집저작물 또는
데이터베이스에 포함되어 있는 저작물에도 적용되지만, 저작물을 포함하고 있는 편집저작물 또는 데이터베이스가 그 저작물과는 별개로 본 이용허락의
조건에 제한받는 것은 아닙니다._"는 내용이 적용되 추가 제한을 걸 수 있게 된다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=11)]

## 2. 이후 전개 ¶

**기여도는 리그베다 위키의 수익에 동원되고, 권리는 위키가 갖고 책임은 작성자가 진다**는 사실에 적잖은 사람들이 분노하였다. 

  

CCL에 따라 정보가 공유 및 배포된다는 명시적인 약속을 어기고 사익을 추구하여 규정을 몰래 바꿔서 재주는 곰이 넘고 돈은 사람이 갖는
방식의 행태와 경쟁자 배제를 위해 리그베다의 정보를 공유 거부하는 본진의 행태에 분노하였다. 이후 본진 위키 게시판에서는 사태를 멀리서
지켜보며 상황을 보는 유입 인원들이 급증하였고, 적지 않은 사람들이 위키의 기여분을 철회하기 시작하여 전반적인 위키 재수정이 이루어졌다.

  

4월 12일에는 거대 사이트 운영자로서 어이없는 사건이 발생하였다. 리그베다 데이터를 크롤링하는 포크사이트를 차단하면서 rcsexport
기능을 차단하여 조항과 약관변경 확인을 막음과 동시에 프로그램으로 리그베다의 데이터를 가져가던 유저들의 ip를 차단하였다. 이때 변명이
[위키서버 전체 트래픽 기준으로 수십프로를 사용한다](http://wikibbs.net/index.php?mid=board_atSP43&pa
ge=42&document_srl=2191373&cpage=2#comment)라는 개드립을 쳤다. 사실 내부 이동 그래프 lo와 외부 서버
트래픽인 eth0조차 구분하지 못해서 벌어진 일이었다.`[8]``[9]`

  

운영진 측의 영리화 철회 및 제대로 된 약관수정, 심한 경우 위키 폭파(...)`[10]`가 아니면 해결이 요원해 보이는 상황이다.

  

이에 최악의 상황을 가정한 엑소더스 및 새로운 위키 탄생을 위한 포크 작업도 진행되고 있었으나 관리자 청동이 이런 조치에 대해 **내
허가없이는 포크나 미러를 하지 못한다**라고 경고하여 물거품이 된 상황이라 현재는 아예 제로베이스에서 리그베다를 대체할만한 새 위키의 탄생을
고려하는 사람들이 따로 생겨났다. 이런 청동의 반응에 사람들은 운영진의 영리화의 방해 때문이 아니냐는 의구심이 강하게 제기되는 상황이다.

  

이런 의구심을 강하게 받침하는 것은 운영자 청동의 과거 블로그 글. 청동은 2012년 1월 리그베다 위키를 인수하며 이미 사업자 등록을
언급했으며, **라이센스**를 먼저 변경하는가 우측에 **하청배너**를 받을 것인지를 고민하였다. 운영자 왈 **놓치기엔 너무 아까운
고기**. 또한 블로그 글에 따르면 1달 뒤인 2월에는 사무소를 얻어 사업자 등록을 마무리한다.

  

법적 투쟁이 없으면 이전처럼 가라앉을 수도 있으나, 두리뭉실했던 이전과 달리 **결정적인 증거**가 일파만파 시사되어 이 상태 그대로의
유지는 커녕 **사실상 불가능**하다. 대놓고 언론에 여러번 소개되고 업계인도 눈팅하는 스케일의 인지도라 후일 사건이 퍼져 외부에 의해
고발될 가능성이 더 크다. 또한 유저층의 대안위키 창설이나 롤백 요청도 씹고, 운영자의 사과문이나 약관 수정, 비영리화 약속은 커녕 뻗대고
있고, **사실상 2013년 사건과 이어져 사과해도 너무 늦은감이 있다.**

  

그만큼 사과해도 회생은 불가능하고, 뒤늦게라도 대안 위키가 창설되고 정보력을 갖춰 홍보되는 날엔 끝날 정도로 이미지에 치명타를 먹었다.

  

**관리자 본인이 [대한민국 3위](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4/%ED%8A%B9%EC%A7%95/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%203%EC%9C%84%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EA%B7%9C%EB%AA%A8%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에 꼽히는 위키의 인지도로 암암리에 사익을 추구했으나 그 인지도가 역으로 치명타가 된 사례라 볼 수 있다.** `[11]`

  

이 와중에 [관리자](http://wikibbs.net/index.php?mid=wikibbs2015&page=4&document_srl=2
237523)와 [유저들](http://wikibbs.net/index.php?mid=wikibbs2015&page=4&document_sr
l=2237304)간의 [해프닝](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2238326)이 있었다.

  

현재 등장한 대체 위키로 [이 위키](http://Enhawiki.kr)가 있는 상황이다. 위키 이름은 미정이며 원래는 리그베다 폐쇄등의
최악의 사태에 대비해 자료 백업용으로 포크를 준비하던 곳이었으나 청동의 제재 이후 아예 제로베이스상의 새 위키로서 변화를 꾀하고 있는
곳이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=12)]

## 3. [로펌](%EB%A1%9C%ED%8E%8C.md) 관련 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=13)]

### 3.1. 로펌 선임 이유 ¶

로펌을 선임할 만큼 중대한 이유가 없다는 이의가 제기되었다. 법적 책임이 사용자에게 있다면 로펌을 왜 고용하냐는 의견에서부터, 로펌을
고용하는 건 미러를 공격하기 위함이라는 의견, 로펌을 고용하기 때문에 그렇게 적자가 나는 거라는 의견까지 다양하게 제기되었으며, 심지어는
로펌 [그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)는 아니냐는
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)도 돌았다.

  

요건은 [사채꾼이 공개한 송사의 일부 목록](http://wikibbs.net/board_atSP43/2164469) 중에서 실제로 로펌을
선임할 만큼 심각하게 비화된 법적 문제는 [의외로 없었다](http://wikibbs.net/board_atSP43/2170082)는
것이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=14)]

### 3.2. 자문서 ¶

더구나 [공개한 자문서](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2226525) 관련해서도 의혹이 많이 있다.

  

법무법인의 자문서 답지 않게 A4용지 달랑 한 장으로 매우 부실한 것, 파일이 공개 일이 지나기 십몇 분 전 작성된 것으로 나온 것,
제작자가 user로 표시되는 것, 게시글에 쓸 수 있는 내용을 굳이 첨부파일로만 올린 점등이 지적되며 법무법인 이야기는 거짓이 아닌가 하는
의혹도 나왔다.

  

이에 청동은 자문을 받았다는 공증서를 공개한다고 하면서 요약본만 올린 이유는 소송과 관계되어있기 때문이라고 밝혔지만, 그 요약본도 민감한
사항인 만큼 청동이 아니라 법무법인이 직접 써줘야 하는 것이 아닌가 하는 이야기도 나왔다.

  

제대로 된 것을 [서너 시간 후에 올리겠다](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2237304)`[12]`고 했지만
당일에는 지켜지지 않았다. [참고](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2251053)

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=15)]

## 4. 데자뷰? ¶

이러한 문제들은 이미 예전 부터 조금씩 제기되고 있던 것으로, 특히 지난 2013년 초에 크게 사건이 일어난 적이 있었다. 당시 기록은
엔하위키가 리그베다 위키가 되면서 증발 또는 비공개화 되어 직접 확인은 어려우나, 인터넷상에서 당시 기록을 다룬 게시물들을 찾아볼 수
있다.[참고1](http://blog.naver.com/wyh1014/100186595174),
[참고2](http://salamander724.blogspot.kr/2013/02/blog-post_17.html)

  

당시 엔하위키에서 미러를 차단하는 사건이 벌어졌다. 그 이유는 대략 다음과 같다.  

  1. 삭제/수정된 내용이 재때 적용이 안 되서 법적 분쟁이 발생 가능
  2. 멋대로 도용하는 사이트들이 미러를 핑계대고 있음.
  3. 엄연히 운영주체가 다른 사이트인데, 미러 관련 문의가 본진으로 오고 있음
  4. 본진 서버에 부담이 감
  5. 페이지뷰를 미러와 나눠먹어서 지원을 못 받은 적이 있음.
  6. 미러가 광고를 달고 수익을 거두고 있음
  
이러한 내용은 2015년에 본격적으로 사건발생을 부른 [속살글](http://wikibbs.net/wikibbs2015/2141724)에서도
유사하게 찾아볼 수 있다.  

  1. 리그베다 위키의 수익은 월 60~80만으로 페이지뷰는 150만~200만이다. 운영비는 월 300만원 가량 들어간다.
  2. 하지만 엔하위키 미러는 페이지뷰 1300만 이상이다. 누가 돈을 벌고 있겠는가?
  3. 현재 리그베다 위키는 사재를 털어서 운영중이다.
  4. 각종 소송 때문에 사업자 등록하고 로펌 선임해서 운영중이다. 돈이 필요하다. 그래서 광고를 달았다.
  5. 미러 ip를 막아버렸지만 미러에서 우회해서 긁어간다. 그리고 지금 미러 관련 문제에 대한 법적절차를 밟고 있다.
  6. 옛날과는 달리 미러가 폐쇄되어도 본관이 버틸 수 있게 발전되었다.
  
요약하자면 미러가 페이지뷰를 많이 가져가서 돈을 벌 수가 없으니 닫아버리겠다는 내용이다. 거기에 더해 미러와의 법적문제가 완전히 해결되지
않은 상황이기도 하다.

  

2013년에는 위와 같은 내용이 퍼지자 '엔하위키는 미러보다 더 광고를 많이 달고 있지 않느냐'며 CCL 관련된 문제가 제기되었고, 이
과정에서 청동은 애드센스 광고를 내렸으나, 같이 붙어있던 '쿠마켓'이라는 업체의 광고에 대한 문제도 제기되었다. 이에 청동은 '쿠마켓 광고는
무가광고다'라고 하였는데, 이것이 쿠마켓쪽 귀에 들어가면서 논란이 발생하였다. 정말로 무가광고가 맞는지 확인하기 위해 사람들이 쿠마켓측에
메일을 보내기 시작했고, 일본 업체인 쿠마켓에서는 한국 담당 직원에게 일을 맡겼는데, 이 일을 맡은게 2015년에 청동에게 외부업무 담당권을
맡은 사채꾼이었다.

  

2013년의 사건과 2015년의 사건은 '미러 논란 -> CCL 논란 -> 광고 투명성 요구'로 이어지는 소름끼치도록 유사한 전개양상을
보이고 있다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2015%EB%85%84%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB
%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%98%81%EB%A6%AC%ED%99%94%20%EC%82%AC%ED%83%9C?action=edit
&section=16)]

## 5. 기타 ¶

유튜브에 이번 사태에 대한 깨알같은 풍자가 올라와 <del>사람들에게 빅웃음 큰재미를 주고</del> 있다.

  

[#리그베다 위키의 몰락](https://www.youtube.com/watch?v=-4pQ_qyqL2E)  
[#프리퀄](https://www.youtube.com/watch?v=kf8xIuo8EYQ) [#Rusting
Bronze](https://www.youtube.com/watch?v=Y9inB1aMSq0)

`\----`

  * `[1]` 최근 변경내역에 노출되는 글자 수 제한 등의 문제
  * `[2]` 사태가 크게 일어나자 이 일을 다루기 위하여 임시로 만들어진 게시판. 만들어진 지 얼마 되지 않아서 본래의 목적을 잃어버리고 다른 사이트<del>엔하인사이드</del> <del>건게가 아니라 건갤이다 카더라</del>같이 변했다(...) 복수의 포탈을 타고 타 사이트에서 물밀 듯이 몰려온 유동닉들이 초성체, 욕설, 이모티콘 금지, 존댓말 권장 등의 위키 게시판의 규칙을 쌈 싸먹고 온갖 뻘글을 양산해냈으며 <del>19금 동인지라든지 음악 홍보라든지</del> 관리자는 이를 15일 해명 글이 올라올 때까지 거의 제지하지 않았다.
  * `[3]` 그러나 건의 게시판에는 다수의 비로그인 편집자들이 자신들의 의사를 표시하며 운영진의 제대로 된 설명 및 정보공개를 정당하게 요구하는 등의 글 또한 많이 올라왔다. 문제를 유발하는 유동닉들도 다수 있으나 이들을 걸러내며 글을 읽어야 하는 건 독자들의 몫으로, 단순히 분탕게시판이라고 싸잡아버리는 것은 문제의 소지가 있다.
  * `[4]` 하지만 이 사실을 몰랐던 운영자는 구글 검색등의 이야기가 나올때마다 미러위키를 저격하며 불만을 표해왔었기에, 운영자 청동의 이러한 발언은 웃음거리가 되어버렸다.
  * `[5]` 위임 (委任) <법률> 당사자 중 한쪽이 상대편에게 사무 처리를 맡기고 상대편은 이를 승낙함으로써 성립하는 계약.
  * `[6]` 유사한 사례로, 회원이 서비스에 게시한 게시물에 대해 회사가 서비스 활성화를 위해 활용할 수 있는 권리를 가진다고 명시한 약관이 불공정약관으로 시정조치를 받은 사례가 있다.
  * `[7]` 여러 문제에도 불구하고 그 때 변경된 약관이 유효하다면
  * `[8]` 이후 포크사이트를 만들던 유저가 받은 메일에 따르면 데이터 트래픽의 문제가 아니라 크롤링 자체를 막기 위함이었음이 밝혀졌다.
  * `[9]` 현재 약관에 따라 모든 데이터의 소유는 리그베다위키가 하고 있으므로, 포크사이트가 생겨 수익구조가 약화되면 안된다는 판단에서 그러한 조치를 취했다고 보인다.<del>재주는 곰이 부리고 돈은 운영자가 먹습니다</del>
  * `[10]` 아닌게 아니라 리그베다 위키의 폐쇄만이 답이라고 보는 사람들도 꽤나 많다. 더 이상 청동을 믿기가 어렵고 문제가 꼬여 위키 폭파 -> 데이터베이스만 이어받아 리그베다와 무관한 신 위키의 탄생을 이야기하기도 한다. 하지만 기존 인지도로 인한 트롤러들과 소송의 위험 등을 고려해보면 현재 운영중인 [백괴사전](%EB%B0%B1%EA%B4%B4%EC%82%AC%EC%A0%84.md)이나 [구스위키](%EA%B5%AC%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%82%A4.md) 등과 같이 운영 자체가 제대로 될 수 있을 것인가 등이 문제가 된다.
  * `[11]` [위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)와의 일도 아직 마무리가 안되었고, 사실 [엔하위키 미러](%EC%97%94%ED%95%98%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EB%9F%AC.md) 건드리기 욕심만 안했어도 여기까진 안갔다. 물론 비리가 알려져서 다행이지만. 아직도 오덕빼면 불신한다 뭐라 하는 사람들도 있는데, 이 위키의 언론이나 유명인의 언급 정도, 운영된 기간, [항목 갯수](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8B%AC%EC%84%B1.md)와 연관된 서브컬쳐 팬덤만 봐도 영향력이 없는건 어불성설이라고 볼 수 있다.
  * `[12]` 16일 오후 12시 57분 38초 기준.

