## Contents

    

1. 소개 
2. 시즌 별 
    

2.1. SEASON 1 - 해적TV

2.2. SEASON 2

2.3. SEASON 3 : wORLDWIDE

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2NE1TV?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

아이돌 그룹 [2NE1](2NE1.md)의 생활을 담은 [엠넷](%EC%97%A0%EB%84%B7.md)의 TV프로그램.

  

그룹 [2NE1](2NE1.md)의 24시간을 촬영하여 보여주는 일종의 셀프 카메라 방송. 멤버들의 평소 생활과 솔직한 모습을 볼 수
있다. 멤버들의 '쌩얼'과 '애교', '푼수'를 쉴새없이 볼 수 있는 프로그램. 특히
[박봄](%EB%B0%95%EB%B4%84.md)의 4차원적인 행동이 귀엽다고 인기를 많이 끌었다. 이 프로그램을 통해 박봄은 차갑고
무표정해 보이는 이미지를 많이 깰 수 있었다. 박봄 뿐만이 아니라 멤버가 모두 무대위의 모습과는 달리 무척이나 헐랭한(...) 모습을
보여주어`[1]` 수많은 짤방과 별명들을 양산해 냈다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2NE1TV?action=edit&section=2)]

## 2. 시즌 별 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2NE1TV?action=edit&section=3)]

### 2.1. SEASON 1 - 해적TV ¶

1기 (최재윤PD`[2]`) : 2009년 7월 2일 ~ 9월 15일

  

1기는 독특하게도 엠넷 전파를 타는 해적방송 컨셉으로 방영되었다. [YG](YG.md)에서 전체 투자 및 제작을 하였으며 이런 이유로
중간중간 BIGBANG TV나 YG TV 식으로 [YG](YG.md)계열 다른 가수들의 일상이 나왔다. 특히 에피소드 5편에서는 오직
1시간이 빅뱅TV로만 구성되어 정작 2NE1은 찬밥이 되는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)스러운 사태가...시즌 1의
하이라이트는 [박봄](%EB%B0%95%EB%B4%84.md)의
[옥수수](%EC%98%A5%EC%88%98%EC%88%98.md)사태. 카메라가 만연한 숙소에서 박봄이 옥수수를 꺼내 컴퓨터를 하면서
먹는 모습이 그대로 포착, 2NE1TV에 방영돼, YG의 트레이너 황싸부에게 제대로 걸렸다. 그 후 박봄은 황싸부가 건네준 옥수수의 칼로리와
성분구성표 를 낭독하고(...) "나는 옥수수가 싫어요~!" 를 수없이 복창해야 했다. 이 사건은 박봄도 제작진도 예상치 못했던 엄청난
관심을 불러일으켰다.`[3]` 그후 옥수수는 박봄의 상징이 되어버렸으며, 박봄은 먹보[기믹](%EA%B8%B0%EB%AF%B9.md)을
얻게 되었다. <del>문제는 설정도 아니라는 거다</del>`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2NE1TV?action=edit&section=4)]

### 2.2. SEASON 2 ¶

2기 (이상윤PD) : 2010년 9월 14일 ~ 11월 16일

  

2기는 2NE1의 모습을 시간 순서대로가 아니라 미국, 영국, 한국, 그리고 컴백 전과 컴백 후 상황을 짜집기식으로 배치해서 보고있으면
상당히 혼란스럽다. 게다가 체중에 따라 얼굴의 변화가 심하고, 활동 중 임파선염이 걸렸던
[박봄](%EB%B0%95%EB%B4%84.md)은 이런 편집 덕분에 상당히 피해를 보기도.`[5]` 또한 해적방송 컨셉이었던 시즌
1과는 달리 온스타일 스러운(...)스타일로 만들어져 사람에 따라 호오가 갈렸다.

  

2기에서 특기할 만한 점은 윌 아이엠과 함께 작업하는 장면이 나온다는 것. 런던과 LA를 오가며 윌아이엠과 함께 음반 녹음작업을 했다.
녹음한 곡은 현재 논의중이라는 미국 데뷔 앨범에 넣게 될 가능성이 크다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2NE1TV?action=edit&section=5)]

### 2.3. SEASON 3 : wORLDWIDE ¶

3기 (최재윤PD) : 2011년 7월 19일~2011년 9월 20일

  

[엠넷](%EC%97%A0%EB%84%B7.md) 방영과 함께 미국, 오스트레일리아, 태국, 홍콩, 필리핀 등 14개국에 방영되고
있다. 특히 미국에서는 2011년 개설된 엠넷US 채널을 통해 현지시각 2011년 7월 17일 특집방송 형식으로 최초 방영되었다. 시즌 1을
담당했던 최재윤 PD가 다시 프로그램을 맡게 되었으며, 시즌 1의 상징과도 같았던 지지지직 거리는 연출이 다시 돌아왔다. 지난 시즌과의
차이점은 멤버 개개인의 에피소드를 강조하고 있으며, 방영시간이 30분으로 줄어들었고 편수는 총 21편(!)으로 늘어났다. 매주 2회(화,금)
엠넷에서 방영했으며, 2011년 9월 20일 방송이 종료되었다.

`\----`

  * `[1]` [산다라박](%EC%82%B0%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EB%B0%95.md)이 가짜 마이크를 들고 갑툭튀 진행을 한다던지, 서로 무방비한 모습으로 장난질을 건다던지
  * `[2]` 최근에 일본 여배우 타카기 리나와 결혼한다는 사실이 밝혀져서 다시 조명받고 있다.
  * `[3]` 당시 순간 시청률이 케이블 방송으론 이례적으로 3%를 넘었었다.
  * `[4]` 심지어 싱글 2집의 'HATE YOU'에서도 박봄이 옥수수를 먹는 장면이 나온다. <del>감독 마리킴이 퉨덕후인가</del>.
  * `[5]` 임파선염에 걸려 얼굴이 빵빵해진 모습과 그럭저럭 정상적인 모습이 계속 교차되어 보여진다.

