> 일본의 만화가 [고바야시 모토후미](%EA%B3%A0%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%ED%9B%84%EB%AF%B8.md)의 만화 작품을 찾는 분은 [제 2차한국전쟁](%EC%A0%9C%202%EC%B0%A8%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)
항목으로.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 설정 
3. 이야기 전개 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%
A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 밀리터리 소설가이자 오덕군자로 유명한
[윤민혁](%EC%9C%A4%EB%AF%BC%ED%98%81.md)이 2003년에 쓴 가상
[한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 소설.

  

이 소설의 도입부에서 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)에 여러 가지 위기가 찾아오면서 국방위원장은 한국에 특사를
파견하는데, 그 특사가 돌아갔을 땐 이미 북한의 상황은 180도 변해 있었다. 그런 가운데서 상상하기도 무서운 일이 시작된다.

  

특이한 점은 다른 전쟁소설들과는 달리 육군의 일개부대인 80기보여단을 중심으로 사건이 진행된다는 것. 때문에 다른 전선 및 부대들의 상황이나
해공군의 상황은 브리핑 등의 정보로만 제공된다. 주인공들의 시점에서 다양한 전쟁양상을 보이려는 작가의 의도 때문인지는 알수 없지만 80여단은
서부전선의 중요한 역할을 담당하게 되고, 심지어 작중 북한에 상륙하는 모습을 보여주기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%
A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=2)]

## 2. 설정 ¶

소설을 연재한 [워포그](%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EA%B7%B8.md)의 2차 한국전쟁 설정 부분을 보면 무시무시함을 느끼게
되는데 2010년까지의 국방예산 규모 및 분대편제, [육군](%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md),
[해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md), [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)의 전력 증강 사업이 하나하나
세세하게 설정되어 있기 때문이다. 물론 다른 전쟁소설가라고 이런 설정을 하지 않을 리는 없겠지만 이렇게 자세히 밝히는 경우는 드물며
군사소설가 [김경진](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EC%A7%84.md)은 윤민혁의 이런 태도를 보고 **계량주의자**라고
평하기도 했다.

  

그런 작가의 영향 탓이겠지만 이 소설에는 최대한의 현실성을 가지려는 부분이 상당히 많다. 우선 전쟁 발발의 원인만 살펴봐도 북한 군부
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md) 후 침공이었고, 이 때문에 북한군 내부에서도 우왕좌왕하는 모습이
나타나는데`[1]` 북한지도부가 건재한 상황에서 [남침](%EB%82%A8%EC%B9%A8.md)이라는
[자살행위](%EC%9E%90%EC%82%B4%ED%96%89%EC%9C%84.md)를 하지 않을 거라는 걸 생각하면 탁월한 묘사라고
생각할 수 있다. 또한 이런 북한 수뇌부의 지리멸렬한 모습 덕분에 대한민국 국군이 예상 외의 적은 피해로
[북한군](%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)을
[휴전선](%ED%9C%B4%EC%A0%84%EC%84%A0.md) 밖으로 밀어내는 모습도 보여준다.

  

북한상륙작전은 책을 읽고 있던 독자들의 뒷통수를 제대로 친 부분인데, 이에 대해 '설정상의 한국군으로 상륙하려면 이 방법밖에 없었다'고
작가는 밝히고 있다. 최대한 현실적으로 전황을 설명하면서 상륙작전의 모습을 보여주고
[평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)까지의 남진을 막으려는 적과 처절하게 일전을 벌이는 모습을 묘사하기 위해 이런 설정을
짠 것 같다.

  

한편으로는 전투 때 자신이 원하는 전개를 만들기 위해 [K-21](K-21.md) 보병전투차를 다운그레이드 시키기까지 했다. -_-;
사실 평범한 독자라면 그걸 알아차리기도 힘들텐데 이렇게까지 한 걸 생각하면 대단한 선택이라고 할만하다. 보통 이런 상황이 오면 작가들은
업그레이드 쪽을 선택하지 않던가. 심지어 소설이 연재되던 중, 좀 더 신뢰성 있는 북한
[지도](%EC%A7%80%EB%8F%84.md)를 얻었다고 하는데, 이 때문에 북한에서의 전투 설정을 전부 바꿔버리기도 했다고. 다만
실제론 초기 양산분때 생략된 [대전차 미사일](%ED%98%84%EA%B6%81.md)을 달고 나오는 버프는 받았다. 물론 작품이
나올때는 신형 보병전투차가 미사일을 장착하고 나올 것다라는 정도의 이야기만 돌았던지라 K-21의 개발일정에 맞게 장착될 것이라 가정한 게
의도치않은 버프가 된 경우.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%
A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=3)]

## 3. 이야기 전개 ¶

작중 1권에서 진행된 시간의 흐름은 단 하루가 지났을 뿐으로, 이것 하나만으로도 이 소설의 전개 방식에 대해서 어느정도 설명이 될
것이다.`[2]`

  

전작 [한제국건국사](%ED%95%9C%EC%A0%9C%EA%B5%AD%20%EA%B1%B4%EA%B5%AD%EC%82%AC.md)에서도 별다른
제목 없이 달 단위로 끊어서 묘사하는 것이 작가의 서술 방식이었는데 2차 한국전쟁에서는 그게 극한까지 치달았다. 일부를 제하면 이 소설은
정확하게 일자를 계산하여 전황을 촘촘하고 세밀하게 묘사 함으로써 상당한 현실성을 얻게 되는 효과를 거두었다. 또한 실제 전투상황 역시 매우
자세하게 풀어내고 있으며 주위 배경 및 작전 등을 전부 서술하는 방식을 취하고 있어서 독자는 머리 속으로 전투 장면을 그리기가 쉬워진다는
장점이 있다. 물론 밀리터리 관련 지식이 어느정도는 있어야 가능하겠지만.

  

이런 경향은 후속작에도 이어져 [작전명충무](%EC%9E%91%EC%A0%84%EB%AA%85%20%EC%B6%A9%EB%AC%B4.md)도 2권까지 진행된 건 단 2일.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

대신 그렇게 배경, 작전, 거기에 따른 여러 가지 지식들을 전부 서술해서 지루하다는 느낌을 많이 받게 될수도 있다. 예를 들어 브리핑 때
장교들은 그야말로 있는 정보를 다 말 해 주고`[3]` 등장인물들은 후임을 가르치거나 혼자 생각하는 방식으로 초보자에겐 어려운 지식을 마구
풀어버린다. 이런 묘사의 경우 '내가 왜 이런 잡생각을 하냐'라는 작중 등장인물의 생각으로 마무리 되는 경우가 좀 많은편이다. 지식의 설명
보단 소설의 자연스러운 전개를 더 좋아하는 독자에게는 아무래도 아쉽게 다가오겠지만 작가 성향이 그러니 어쩔 도리가 없다.

  

또 전투양상이 너무 현실적이라서 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 걸 좋아하는
사람에게는 그저 평이한 소설로 보일 공산도 있다. 찬찬히 읽어보면 소설 전반에 걸쳐서 뭔가 크게 터뜨리는 말이 없다는것을 알수 있는데 예시를
들자면 5권 최후의 전투에서도 너무 자세하게 설명하는 바람에 큰 위기가 **갑작스럽게** 닥쳤다는 느낌을 받기 힘들다는 인상이
강하다.`[4]`

  

일반적으로 책 뒷표지는 홍보를 위해 극적이고 톡톡 튀는 문구를 넣는 경우가 많다. 이 소설의 경우 표지에 이런 문구를 본 뒤 보고 책 내용을
확인하면 다 그냥 전투 진행 중에 있었던 말들 중 하나일 뿐, 문구에서 볼 수 있는 긴장감을 확인할 수 없다는 사실을 알게 될 것이다.
뒷표지 만드는 사람들이 꽤나 고생했을 부분으로 사실성을 확보하는 대신 극적인 부분을 많이 포기한 이런 묘사와 설명 방식은 밀리터리 지식에
따라, 혹은 극적인 걸 좋아하느냐 사실적인 묘사에 흥미를 느끼느냐에 따라 호오가 많이 엇갈릴만한 서술 방식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%
A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

작가가 여성문제에 관심이 많은 듯 하다. 여주인공 김주현의 존재부터가 [여군](%EC%97%AC%EA%B5%B0.md)에 대한 여러가지
고찰을 담고 있고,`[5]`다른 등장인물인 김판규의 애인 김혜진을 통해 [청소년성매매](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%84%B1%EB%A7%A4%EB%A7%A4.md) 문제를 담았다.
연중되긴 했지만 이 소설의 차기작
[아이언사이즈](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)에서는 여성
대통령까지 등장하고 있다.`[6]`

  

미군이 개입하지 않은 상황에서 국군이 전쟁을 치르면 어떻게 되는지도 여실히 드러나는데, 역시 가장 큰 걸림돌은 탄약보급의 문제로 작품 전반에
걸쳐 포병의 탄약이 부족해지면서 작전 전개에 많은 제한이 걸리는 모습이 보이고 있다. 그 외에도 현재 시점에서 [대한민국국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)이 지니고 있는
문제점을 지적하는 부분이 상당히 많이 나타난다. 참고로 작중에서 미군이 등장하지 않은 것은 만약 한미 연합군이 북진하여 북한을 점령할 시
중국의 반발 등 정치/외교적 파장을 감당하기 힘들어질 것으로 우려한 한국 정부가 미국의 개입을 강하게 반대했기 때문이다. 따라서 미국은
여차하면 한국의 동의하에 지원을 하겠다며 일본에 병력과 군수 물자를 배치하는 것 말고는 개입하지 않고, 위에서 언급한 북한 상륙작전 또한
한국군의 독자적인 능력으로 시행한다.하지만 이 작품은 2003년에 나온걸 명심하자. 10년이나 지났고 윗사람들도 바보는 아니기때문에
보급능력이나 생산능력에 상당한 투자를 했고,현실적으로 생각하면 대한민국 정부가 멍청이가 아닌이상 미군의 개입을 막을리는 없다고 봐야한다.

  

대신 적이 북한의 쿠데타 세력인데 오히려 이들이 남한과 미국 정부와 손잡고 북한 정부측을 쓸어버려야 하는게 일반적인데 왜 남한을 침공했는지
모르겠다는 의견도 많다. 실제로 이러면 자기 무덤만 파는 꼴인데... 그외에도 가장 큰 단점으론 **너무 지나치게 자세하다**는 것이다. 한
예로 k2 장갑차를 수리하는데 필요한 부품과 정비과정을 일일이 나열한다던가 작전 전개과정을 설명한다던가. 오히려 작품에 대한 몰입도를
떨어뜨리는 역효과를 불러일으킨 점이 아쉬운 부분.

  

작품 내에서 [KD-2](KD-2.md)가 문무대왕급으로 나오는데 작가의 언급에 따르면 감히 충무공 이순신의 이름을
[항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)도
[이지스함](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%95%A8.md)도 아닌 KD-2에 쓴 것에 대한 가벼운 항의라고
한다. 사실 KD-2가 [충무공 이순신급](%EC%B6%A9%EB%AC%B4%EA%B3%B5%20%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0%EA%B8%89.md)으로 결정된것 자체가 갑툭튀라는 점에서 충분히 항의할만한 내용이라고 생각했던듯 하다. 그밖에 작품이 나온
2003년 당시엔 K-21이 뚜렷한 정식명칭이 없었기에 작중에선 K-3이란 이름을 대신 달고 나온다.

`\----`

  * `[1]` 북한군의 항공육전여단이 강하하는데 개전 이전부터 침투 루트 중간에 한국군 기보여단이 끼어있는 것을 뻔히 알면서도 작전을 강행해서 육전대 병력이 괴멸해 버리고 상좌 계급의 지휘관이 포로로 잡히는가 하면, 개전하자마자 정치적으론 물론이고 전술적으로도 별 이득이 없는 민간인에 대한 화학무기 공격을 감행하는 등의 모습이 등장한다. 
  * `[2]` 물론 2권부터는 한 챕터당 하루를 배치하기도 하면서 변화를 준다.
  * `[3]` 작가도 그걸 의식했는지 XXX는 자기가 가진 정보를 부하들에게 다 말 해 주는 타입이다고 보충설명했다.
  * `[4]` 다른 예시를 들어보자, 북진 중 수기사 등 국군 주력이 붕괴된 상황이라고 가정했을시에 보통 전쟁 영화나 소설이라면 **뭐? 수기사가 당했다고? 아이구 우린 이제 죽었어** 수준의 묘사가 나온 후 부연설명은 따로 하는 방법을 사용하는 경우가 많다. 하지만 본 소설에서는 여단장이 그걸 말한 후 수기사를 누가 공격했을까 하는 등장인물의 생각이 들어가고 계속해서 부연설명이 이어지고 그에 대한 작전 계획등이 세세하게 나열된다. 당연히 이쪽이 더 현실적인 묘사에 가깝고 사실성이 충분하지만 독자중에선 '극적 효과가 떨어진다'라고 생각하는 사람이 충분히 나올만하다.
  * `[5]` 여성의 기갑병과 배치는 2014년에 와서야 허가되었고, 소설 내에서도 김주현이 시범케이스였다. 그것도 보병병과(원래 여군에게 문호가 열린 병과)의 유사 병기 운용부대에 시범적으로 들인 것. 우연히 비슷하게 진행된 것이겠지만 이에 앞서 K21 대대급 실전배치와 함께 해당 기계화보병대대에 여군 장교와 부사관 다수가 배치되기도 했다.
  * `[6]` 여성 대통령이야 2012년 12월 19일에 치뤄진 제18대 대통령 선거에서 [박근혜](%EB%B0%95%EA%B7%BC%ED%98%9C.md) 대통령이 당선되면서 현실화 되었다.

