## Contents

    

1. 설명 
2. 2차 장수의 분류 
    

2.1. 1세대(구2차)

    

2.1.1. 개량

2.2. 2세대(신2차)

2.3. 3세대

2.4. 4세대(인도)

2.5. 5세대

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[천하제일상 거상](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%A0%9C%EC%9D%BC%EC%83%81%20%EA%B1%B0%EC%83%81.md)에서 1차 장수가 전직한 형태를 말한다. 1차 전직보다 강력한 만큼 1차 전직보다 전직하기 어렵다. 전직 레벨 선이 40~50인
1차장수와는 달리 2차 장수의 경우 전직 레벨이 70~80선에서 이루어지므로 경험치 차이가 몇배에 달한다. 물론 같은 2차 끼리도 70전직과
80전직의 차이는 큰편이다. 이것도 그나마 패치로 줄어든 것으로 구 2차 장수들이 막 등장했을 무렵 전직레벨은 79`[1]`,89`[2]`,
99`[3]` 셋중 하나였으며 99레벨은 사실상 100레벨 까지 올려라는 말이나 다름이 없었다...`[4]` 이는 오랫동안 지속되다가
신2차의 등장이후 일괄 80혹은 90으로 조정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=2)]

## 2. 2차 장수의 분류 ¶

흔히 같은 시기에 나온 2차 장수들끼리 한 분류로 묶어 부른다. 2세대까지는 구/신 2차 장수로 부르다가 3세대 추가 이후론 사어화되고
구별하는 정식 용어는 없다. 본 문서에서는 편의상 세대별로 구분한다.

  

2차 장수의 분류는 사실 큰 의미는 없다. 어짜피 장수칸 차지하는 것은 모든 장수가 똑같기 때문이다. 그러나 사람들이 구별해서 부르는 이유는
각 세대별로 차이가 명백하기 때문이다. 1세대 2차 장수는 전원 거대한 탑승물에 타고 있으며 공격 스킬이 주를 이루며, 2세대는 1차 장수
그 자체가 개량된 형태이며 보조 스킬이 주를 이룬다. 3세대는 1차 장수가 개량된 형태이면서 공격 스킬을 주로 사용하며, 4세대와 5세대는
전직 방법조차 다르며 5세대의 경우 1차 장수의 능력을 그대로 이어받는다.

  

과거 1세대 2차 장수만 존재했을 때는 탑승물에 탑승하고 있다는 것 때문인지 체력이 0이 되어도 탑승물만 사라지면서 1차장수로 되돌아갔고,
이 상태에서 전투를 마치면 생존 처리되었다. 이 컨셉은 형평성 때문인지 2세대 2차장수들에게도 적용되어 이들은 죽을 경우 몸이 안 보이게
폭발이 일어난 후 1차장수로 돌아갔는데, 2차 장수에서 1차 장수로 돌아가는 도중의 시간동안 적이랑 같이 묶어서 드래그로 선택하면 적과 같이
이동이 가능한 치명적인 버그가 발견된 후 버그를 수정한답시고 이 컨셉을 아예 없애버렸다. 이 사건 이후로 추가된 3세대 이후의 2차장수의
경우에는 2세대까지처럼 죽었다고 폭발하지 않고 그냥 쓰러진다.

  

전체적으로 2차 장수의 기본 스텟은 4세대 > 5세대 > 1세대 > 3세대 > 2세대 정도이며, 스킬은 장수 개개인별로 차이가
있으나`[5]` 2세대 > 3세대 > 4세대 > 1세대 > 5세대 정도로 나열된다. 보통 패시브 스킬을 이용하여 보조용으로 쓰는 5세대를
제외하면 1세대만 유달리 순위가 뒤에 위치하는 것을 볼 수 있는데, 이 때문에 1세대에게 **개량**이라는 컨텐츠가 추가되었다. 대충
비유하자면 3차 전직이라고 할 수 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=3)]

### 2.1. 1세대(구2차) ¶

**조선**  

  * 거북차 - [이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)이 전직한 2차 장수로 조선 2차장수의 화력을 담당하고 있다. 용머리 불꽃이 목표 지점 주변을 회전하는 '강강수월래' 스킬을 사용한다. 데미지 존은 보이는 범위보다는 살짝 넓은 편이나 다른 범위 스킬들과 비교해보면 작은 편에 속한다. 그러나 준수한 사정거리와 고른 데미지를 주기 때문에 조선으로 무도장을 깰때 애용하는 편. 성능은 고레벨 유저가 염장셋을 채울 경우 신수던전의 몬스터들도 상대할 수 있는 수준이다. 그러나 범위에 비해서 화력이 생각보다 강한 편이 아니기에 후반으로 갈수록 서산대사에게 밀린다. 그러나 서산대사에 비해 사정거리가 더 길고 마나를 더 적게 먹으므로 아직도 노가다용으로 애용되는 편이다. 작은 범위 때문에 느린 몬스터에 특화.  

  * 뇌전차 - 허준이 전직한 2차장수로, 거북차와 서산대사가 다수의 적을 죽이는데 효율적인 장수라면 뇌전차는 단일 대상으로 막강한 화력을 보여준다. 16갈래로 전류가 퍼지는 '굉뇌'라는 스킬을 사용하는데, 이 전류는 적을 관통하지 못한다. 전류 한 갈래 위력은 크지 않으나, 단일 타겟의 바로 아래 시전할 경우 16갈래가 한 몬스터에 집중되어 매우 큰 데미지를 줄 수 있다.`[6]`<del>그러니까 난사하지 말자</del> 간단히 말하면 1:1 대 보스용 장수.  

**일본**  

  * 지진차 - 화산을 만들어내는 '격노염폭' 스킬을 사용한다. 전직 전 장수인 와키자카가 액티브 스킬이 없는 관계로(...) 직접 키워서 만들기 힘든 편. 데미지는 중심부로 갈수록 강하며, 한가운데의 위력은 모서리의 위력의 5배에 달한다. 그러나 빈약하기 짝이 없는 모서리 데미지, 불균형한 데미지존, 결정적으로 엄청나게 느린 스킬 시전속도 때문에 청랑 이상을 잡기엔 무리가 있다. 게다가 사거리가 아주 짧아서 빙벽, 철벽을 잘 활용해야 등 제대로 사용하기엔 손이 많이 가는 장수이다.  

  * 흑룡차 - 세이메이가 전직한 2차장수이다. 독과 얼음 충격파를 넓게 퍼트리는 '천지독살'이라는 스킬을 사용하며 각 충격파는 중독과 빙결 확률을 갖고 있다. 확률은 꽤 높은 편으로 난사하고 있으면 심심찮게 얼어있는 몹을 볼 수 있을 정도. 사정거리는 10셀로 보통이며 넓은 범위 덕에 사거리가 많이 커버된다. 그러나 클릭한 셀에는 데미지가 들어가지 않는 문제가 있으므로 주의. 전체적으로 넓은 범위와 적당한 데미지로 퀘스트 수행이나 노가다에 특화된 장수이며, 봉기부 착용시 강력한 저주인 '주박청음'을 사용할 수 있다는 점에서 애용된다. 그래서인지 비슷한 장수인 '봉황비조'보다는 화력이 높은 편.  

**중국**  

  * 불랑기포 - 화포를 사용하는 '이령'이 전직하는 2차 장수이다. 앙천대소라는 스킬을 사용하는데, 사용시 움직일 수 없게 되고 사거리가 증가한 특수공격을 할 수 있게 된다. <del>공성 모드</del>. 이 공격은 사용할 때마다 마나25를 소모하며, 소모량이 미묘하게 많기 때문에 제갈공명 등의 패시브 장수나 마나량을 따로 맞추는 등의 노력이 필요하다. 여기에 느린 공격속도, 저주받은 명중률, 수호부 오의 미적용 등 많은 문제점 때문에 잘 사용되지 않는 비운의 2차 장수.  

  * 발석거 - 순비연이 전직한 2차 장수로 승천포라는 고유 스킬과 순비연의 마법력 회복 스킬을 사용한다.`[7]` 원거리 폭뢰격 비슷한 스킬로 타겟 근처에 강한 1차 데미지를 주고 충격파로 2차 데미지를 주는 형식인데, 생긴것도 먼지바람인데 데미지도 먼지인데다가(...) 1차 데미지도 딱히 강하다고 보긴 어렵다. 때문에 마법력 회복 용도로만 사용한다. 결정적으로 1차인 순비연 상태의 빙석술(일명 **빙벽**)이 어마무지하게 쓸 구석이 많기 때문에 대부분 발석거로의 전직을 안하는 편이다.`[8]`  

**대만**  

  * 봉황비조 - 대만=파괴자 라는 이미지를 부여한 장수중 하나. 한시대를 풍미했던 2차장수로써, 고른 데미지, 넓은 범위, 빠른 이동속도가 장점인 2차 장수이다. 전직 장수는 장선화. 사용 스킬 '천벌화시'는 유저 사용 스킬 중 가장 넓은 범위를 자랑하며 이 덕에 노가다나 퀘스트 수행, 무도장 진행시 최강의 효율을 보인다. 그러나 데미지가 답답한 편으로 남들 다 잡는 청랑을 잡을 때도 비교적 처지는 사냥속도를 볼 수 있다. 또한, 라이벌 흑룡차와 같이 봉기부를 사용하면 강력한 디버프 스킬 '허영갑주'를 사용할 수 있는데 음양사에 비해 이동속도가 흑룡차와는 달리 염력사보다 이속도 빨라 쓰기에도 딱 좋다. 물론 2012년 기준으로 허영갑주가 그다지 주류가 아닌지라(타격계 마법들이 별로 힘을 못쓰고 있다.) 사용 유저가 그리 높지는 않지만 여전히 좋은 장수.   

  * 화룡차 - 손유창이 전직한 2차장수. 봉황비조와 함께 한 시대를 풍미했던, 그리고 거상 역사상 전성기가 가장 길었던 **전** 최강의 2차장수. 한때 이 화룡차를 안 뽑는 사람이 없었다. 일직선으로 용을 사출하는 맹격화룡파라는 스킬을 사용하는데, 원래는 데미지도 좋지 않고 범위도 작아서 명중하기도 힘든, 효율이 나쁜 스킬이었다. 그러나 아군을 강제공격한 후 사용하면 범위와 데미지가 크게 오른다는 것이 알려진 후(이 스킬은 후에 '광폭태세'란 이름으로 거상에서 인정한 공식 스킬이 되었다) 널리 쓰이게 되었다. 여기에 맵 끝까지 나아가는 사정거리 덕에 과거의 어중간한 체력대 몬스터에게 화룡파 난사는 충격과 공포의 대상이 되었으며 화룡차는 거상에 있어 가장 강력한 장수로써 그 이름을 남기게 되었다. 그러나 몬스터의 체력이 많이 높아진 지금에 와선 깨갱. 하지만 여전히 쓰는 사람은 굉장히 잘 쓰며, 현존 최강의 지상몹 '파멸자'를 잡는 화룡차도 존재한다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 개량 ¶

1세대 2차 장수에 한정해서 2014년부터 추가된 컨텐츠.

  

'시간의 소용돌이'를 이용해 2차 장수의 과거사를 수행하며, 시나리오 모드에서 획득한 아이템을 재료로 2차 장수를 개조하는 컨셉이다. 레벨
제한은 100. 2014년 12월까지 개조가 가능한 장수는 거북차, 지진차, 화룡차. 개조한 2차 장수는 레벨이 1로 되돌아가고 보너스
스텟을 받으며, 백의종군 아이템을 사용하면 기존 2차 장수로 되돌아가므로 사실상의 3차 전직이라고 생각해도 무리가 없다. 기존의 전직과의
차이점은 외형 변화가 크지 않다는 점.최근에 불랑기포차가 2015년 3월에 나오면서 각국의 2차 장수의 개조가 가능하게 되었다.

  

  * 거북차 - '신기전화살'이 재료이며 '공중탄' 스킬을 추가로 사용한다. 공중탄은 공중 몬스터에게만 데미지를 입히는 스킬로 추가된 이후 유일한 공중 격수였던 시호충장의 자리를 위협하고 있다. 다만 시호충장의 백만시의 미친 범위는 거북차로는 따라잡기 어렵고, 대신 거북차는 지상 공격도 가능하단 장점이 있으므로 누가 묻히거나 하는 일은 없을 것으로 보인다.  

  * 지진차 - '연발총신'이 재료이며 '연발사격'을 추가로 사용한다. 평타가 마나를 소모하는 연발 사격으로 바뀌며, 여기에 일격필살이 묻어나간다. 때문에 평타 데미지는 꽤나 절륜. 다만 평타 강화의 한계로 인해 메인 딜러는 어렵다.  

  * 화룡차 - '거대화룡의머리뼈'가 재료이며 맹격화룡파 스킬의 공격력이 증가하고 한 번에 두 줄기의 맹격화룡파가 나간다. 시전 속도도 증가. 데미지는 정말 강력하지만 맞추기는 여전히 어렵다.  

  * 불랑기포차 - '노획한포탄'이 재료이며 앙천대소의 명중률이 높아지고 맞으면 데미지가 100%로 들어간다.앙천대소의 변신 마나소모도 100으로 감소. 하지만 포탄이 3발씩이나 나가고 마나 75를 소모하기 때문에 도술사 또는 제갈공명(또는 고조 유방)의 지혜 스킬이 필요하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=5)]

### 2.2. 2세대(신2차) ¶

**조선**  

  * 선무공신 - 권율이 전직한 2차장수로, 신수가 대세인 지금에서도 꾸준히 사랑받는 2차 장수이다. 별명은 **최강의 <del>반사</del>방패**. 검을 사용하는 권율이 전직한 장수로 일정 시간 무적이 되며 반격 폭뢰격(일반 폭뢰격보다 작고 뎀도 조금 못하다. 대신 타격 받을 때마다 철벽의 지속시간이 끝날 때까지 계속 시전된다.)을 사용하는 '철벽'과 상대의 마법을 봉인하는 '침묵'을 사용한다. 철벽은 레벨에 비례하여 지속시간이 길어지며 침묵은 몬스터의 강력한 스킬을 봉쇄하는 안전장치로 쓰인다. 그러나 철벽은 시전시간이 있어 저항셋 없이 최고급 몬스터를 상대로 긴 시간 탱킹은 어려운 편이다. 이러나저러나 아직 현역인 정말 좋은 장수.  

  * 시호충장 - 공중 범위공격 스킬인 백만시를 보유하고 있다. 신립이 전직. 거상 최초로 민첩에 비례하여 공격력이 올라가는 장수로, 자체 탱킹용 소환스킬인 '충신의 혼' 스킬도 보유하고 있다. 여기에 마법의 불화살(패시브)도 소유하고 있으므로 스킬을 3개나 소유한 셈. 공중공격에 있어선 독보적인 장수로, 백만시의 한 화면을 넘는 미친 범위 덕에 신수건 흉수건 대규모 몰이 사냥에 있어서는 다 씹어먹는다. '충신의 혼'<del>이라지만 활잡이랑 모습이 같은</del>은 기공신포를 사용한다.  

**일본**  

  * 도라노스케 - 가토가 전직하며, 한때 암울했던 일본 2차장수 진영에 한줄기 빛이였던 캐릭터였으나.. 지금은 그 강력함을 다시 보려면 <del>돈</del>준비물이 많이 필요해졌다. 맞아서 모인 에너지로 반격하는 '격노일갈'이라는 스킬을 보유하고 있으며, 상당히 강력한 패시브 스킬이다. 참고로 거상 최초의 체력비례 데미지 스킬. 또한 그림자이동이라는 스킬도 사용하며 도라노스케를 특정위치까지 순간이동으로 보내주는 스킬이다. 스킬 사용시 체력이 일부 회복되며, 이 수치는 지력에 비례한다. 본격 **내가 쓸 땐 약한데 남이 쓰면 센** 장수로, 들인 돈값은 확실히 하는 장수.  

  * 세쓰노카미 - 고니시가 전직. 한때 암울했던 일본 2차장수 진영에 한줄기 빛이었던 두번째 장수. 지금은 조금 많이 암울하다(...) 스킬은 일직선으로 나아가는 '돌진'이라는 스킬이며, **데미지가 장난 아니다**. 전 2차장수 중에서 압도적인 데미지를 가진 장수로 이 스킬이 맞추기 드러운(...)값을 상쇄하고도 남는다. 그러나 처절하게 좁은 데미지 존이 문제로, 휴전부(마비)마저 통하지 않는 보스를 상대할 때면 보스가 아니라 내 복장이 터진다. 두번째 스킬은 '쇼군의 부름'으로, 아군 유닛 하나를 자신 옆으로 소환하는 스킬.  

**중국**  

  * 오행기(CV : [김광국](%EA%B9%80%EA%B4%91%EA%B5%AD.md)) - 조승훈이 전직한 2차장수로 신수가 대세인 현 거상에서도 필수인 장수. 첫번째 스킬은 '지천뢰' 이며, 오행기를 제외한 모든 용병의 현재 소유 마나를 절반 흡수하여`[9]` 12초(10초+ 마법진 2초)후 흡수한 마나와 힘에 비례한 큰 데미지를 적에게 준다. 시전 시간이 오래 걸리는 만큼, 그 데미지는 어느 장수보다 강력하다. 그러나 스킬의 특성상 게임중에 한번밖에 쓸 수 없고`[10]` 이 지천뢰로 한방을 낼 수 있는 사냥터도 챠우신전 정도가 한계이며 그마저도 구미호나 아사코, 두신 등의 소환 캐릭터가 받쳐줘야 한다.`[11]` 그러나 사실 오행기의 진가는 두번째 버프스킬 '생사결'에서 볼 수 있는데, 아군 1명과 데미지를 나누어 받는 스킬이다. 단순히 데미지가 1/2로 줄어들 뿐만 아니라 저항력에 비례해 추가 저항력도 생긴다. 이는 후반 압도적인 스펙의 몬스터로부터 자신의 유닛을 지키는 데 아주 중요한 역할을 하게 된다. 1만 이상의 체력을 자랑하는 기린같은 최후반 격수가 아닌 이상 반드시 들고 다녀야 할 장수.  

  * 가네샤 - 측융이 전직한 2차 장수. 스킬은 연폭비접과 유혹이 있는데 연폭비접의 경우 걸면 독데미지를 주고 걸린 대상이 사망할 경우 대상의 전체 체력에 비례해서 폭발데미지를 주변에 주며, 이 수치는 가네샤의 레벨에 비례하며 저항을 무시한다. 두번째 스킬인 유혹은 몹을 무적으로 만드는 대신 자신과 적을 무한정 정지시키는 기술로 [WOW](WOW.md)에서 흑마법사의 소환수인 서큐버스의 유혹과 비슷한 개념의 스킬이다. 단 자신은 무적이 아니기에 죽을 수도 있으며, 가네샤가 사망할 경우 유혹은 풀린다. 주로 까다로운 보스몹을 정지시키고 주변 몹부터 정리할 때 사용.  

**대만**  

  * 크라슈미 - 조세림이 전직한 2차장수로 악어 대신 [호랑이](%ED%98%B8%EB%9E%91%EC%9D%B4.md)를 타고다닌다. 사용하는 스킬은 전풍으로 풍백술과 비슷하지만 데미지는 더욱 강력하다. 다만, 풍백술보다 범위가 작다는 단점이 있고 지속시간도 짧아서 사용하기엔 한계가 있다. 두번째 스킬은 팬더소환인데 이 팬더는 죽으면서 최대 8마리까지 분열하며 확률적으로 레어 팬더가 등장한다.`[12]` 팬더는 탱킹에 최적화된 상태로 저항과 체력이 엄청나게 높으며, 수호물과 패시브 장수와 조합시 대녀의 야수소환에 준하는 탱킹능력을 보인다. 그러나 신수 이상의 몬스터를 상대할 때는 레어팬더 아닌 이상 답이 없기에 사용이 힘들어진다.  

  * 뇌공 - 희대의 2차장수였으나 지금은 기세가 많이 죽은 장수. 전직 전 장수는 임평후. 첫번째 스킬은 '회복'으로 마나를 100 사용하여 아군 유닛의 체력을 %로 채워주며, 사정거리가 무한인데다가 자동, 수동 설정이 가능해서 마나 100으로 체력을 1만씩 펑펑 채워댈 수 있다. 두번째 스킬은 휴전부로 2초간 적들을 무적상태로 만든 후 30초 가까이 적들을 묶어둔다. 이것을 이용하여 휴전부 - 강한 단타공격 - 휴전부를 무한대로 반복하여 하는 사냥이 유행했었으나, 휴전부가 일정 등급 이상의 몹에게는 통하지 않게 수정되어 기세가 많이 줄었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=6)]

### 2.3. 3세대 ¶

2010년에 새로 추가된 2차로 이 2차장수 들의 등장으로 인하여 구2차와 신2차를 사어로 만들어버렸다. 특징은 1세대와 2세대의 특징을
모두 가졌다는 것으로, 낮은 체력과 인간형이라는 개념에서 2세대에 가깝지만 총스텟이 500대인점과 스킬이 하나밖에 없다는 점(서산대사와
아즈미는 두개지만 스킬창에 표시되는 스킬의 수를 말함.) 그리고 그 하나밖에 없는 스킬이 보조의 성향을 띄지 않고 공격적인 성향을 띈다는
점에서 1세대의 특징도 가지고 있다. 즉 3세대의 특성은 500대의 스텟,낮은 기본체력,1차장수 강화판이라고 할 수 있다.

  

**조선**  

  * 서산대사 - 가장 핫이슈가 되었던 2차 장수로 지금도 버릴 것이 없는 장수 이다. 스킬은 뇌격진과 힐이 있으며 힐은 일반적인 용병,장수,몬스터가 쓰는 힐과 동일하다. 뇌격진은 스킬 사정거리가 중간(10)이고 범위도 7×7로 준수한 편으로, 대량학살에 특화된 마법이다. 범위 내 데미지가 고르다는 점도 강점으로 작용한다. 특징은 마나를 굉장히 많이 먹으며(최대 500) 데미지도 지력에 비례한다. 2차 장수중에서 최고의 [DPS](DPS.md)를 자랑한다고 알려져 있으나, 지진차나 흑룡차, 유민의 DPS가 상당하기에 진짜 최고인지는 논란이 있는 상황. 하지만 넓은 범위에 강력한 데미지, 뛰어난 연사력 등 모든 면에서 평균 이상이고 한계치도 매우 높은 장수로, 2차 장수 중 가장 높은 수준의 던전에서 굴릴 수 있는 딜러형 장수이다. 그러나 사정거리가 짧아서 장거리 몬스터들 상대로는 가차없이 누워버리기 때문에 주력으로 사용할 때 선무공신 같은 몸빵이 필요하다.  
전직 전 장수는 서산대사의 **제자**인 사명대사.  

**일본**  

  * 아즈미 - 재발견 전에는 가장 낮은 평가를 받았지만 현재는 가장 고평가받는 장수. 닌자 장수 아사코의 2차 전직으로 패시브 일격필살과 액티브 쿠노이치소환을 스킬로 사용한다. 소환된 쿠노이치는 본체의 민첩에 비례하여 공격력이 증가하며, 생각보다 공격력이 강력하고 공격이 반드시 명중하기 때문에 사냥용으로도 좋다. 또한 저항력이 본체의 템영향을 받는 유일한 소환수라는 것이 알려지면서 저항셋과 체력에 집중투자해서 탱커로 사용하는 사람들이 늘고 있다. 이래저래 쓸모있는 장수.  
전직 전 장수는 아즈미의 **친언니**인 아사코.  

**중국**  

  * 동방은아 - 높은 평가를 받지는 못했으나 지금은 그럭저럭 괜찮은 장수. 매우 긴 사정거리와 높은 공격력을 가지고 있다. 스킬 '태극문'은 레벨에 따라 타격횟수가 올라가며, 150이 되면 최대횟수에 도달한다. 범위, 데미지, 사거리 모두 괜찮기에 사냥, 노가다 등 여러모로 사용되는 장수.   
전직 전 장수는 동방불패. 3세대 2차 중 유일하게 다른 사람으로 바뀌지 않는다(...)  

**대만**  

  * 유민 - 신규 2차중에서 최고의 DPS를 자랑하는 파워형 장수. 스킬 '청룡격'은 1차 데미지도 강력한데다가, 거상식 스플래시`[13]` 까지 가지고 있으므로 몬스터가 뭉쳐있을 경우 몇방이면 시체를 볼 수 있는 무시무시한 광경을 볼 수 있다. 하지만 사거리가 짧은 범위공격 특성상 청랑같은 근접 몬스터를 제외하고는 잡기가 힘들며, 순비연의 빙벽 컨트롤이 요구된다.  
전직 전 장수는 유민의 **아들**인 유영복.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=7)]

### 2.4. 4세대(인도) `[14]` ¶

2012년, 새로운 대륙인 인도가 추가되면서 나온 2차 장수. 1,2,3세대의 특징이 짬뽕된 것이 특징이다. 인도 지역에 새로운 던전이 생길
때마다 추가된 것도 특징. 전직이 특이한 것도 특징.`[15]`

  

  * 파쇄차 - 가장 처음 추가된 인도 2차장수. 전직 전은 쿤와르. 목표지점으로부터 4방향으로 퍼져나가는 표창을 던지는 '파쇄'스킬을 사용한다. 뇌전차와 비슷하지만 굉뇌와 달리 파쇄는 적과 부딪쳐도 계속 날아간다는 차이가 있으며, 그만큼 단일 대상 DPS는 떨어지지만 대량 학살엔 좀 더 유리하다. 하지만 이런 유형의 장수를 뽑는 이유가 보스잡이인만큼 뇌전차에 밀리는 경우가 대부분. 착용 무기 스킬로 독회오리나 검륜을 사용할 수 있다.  

  * 구흐야카 - 바이라가 전직하는 2차장수. 거상 최초의 은신 장수로 은신하여 일격필살로 일격을 가하는 장수. 은신은 초당 5mp를 소모하며 공격 대상이 되지 않는다. 평타딜 장수가 사장되는 거상에서 2차다운 매력이 없기 때문에 거의 사용되지 않는다. 게다가 은신을 해도 범위 공격은 그대로 맞는다.  

  * 나라야나 - 발제라가 전직. 야수의광기로 힘과 체력을 증가시킨 뒤 대검투척으로 공격한다. 체력이 주 스탯이라는 점, 위력적인 스플래시, 자체 버프등이 매력적이지만 쿠베라마차의 절륜한 화력에 밀려 저레벨엔 사용 빈도가 적은 장수. 무기는 칼을 쓰는데, 그 중 220레벨 제한인 구망도의 위력이 아주 환상적이라 나라야나가 구망도를 들고 야수의광기를 쓰면 장수버전 기린이라고 불릴 정도로 강력함을 자랑한다.  

  * 쿠베라마차 - 인도 2차 장수 중 가장 강력한 화력을 보유한 장수. 전직 전은 비비사나. 스킬 눈보라는 마나소모가 굉장히 많지만 엄청난 화력에 적을 얼리기까지 한다. 서산대사와 함께 2차 장수 최강급의 화력을 자랑하지만 서산대사와 마찬가지로 마나소모가 후덜덜하다는 것이 단점.  

  * 라시야 - 인도 유일의 보조 장수로, 자신의 지력에 비례한 보호막을 아군 전체에 입히는 다중보호막과 지상유닛 다수 또는 공중유닛 1개체를 공격하는 신성탄 스킬을 사용한다. 전직 전은 사비트리. 가면 갈수록 용병 전체의 몸빵이 중요해지는 추세속에서 상당히 주목받고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/2%EC%B0%A8%20%EC%9E%A5%EC%88%98?act
ion=edit&section=8)]

### 2.5. 5세대 ¶

2013년이 되어 그동안 2차 장수가 없던 직업들에게 하나씩 <del>던져주고</del>추가시키고 있는 과정중 일부.

  

설정상 선조들의 영혼과 깊게 빙의돼 육체까지 동화되는 전직 형태. <del>이 무슨 악마와의 계약</del> 덕분에 전혀 관련이 없어 보이는
새로운 사람으로 전직하는 것이 가능하다. <del>특히 유성룡</del> 그래서 재료도 선조의 영혼석을 필요로 하며, 던전에 출현하는 몹 중
하나가 이들 전직인 것이다.  
전직을 위해선 100레벨과 선조의 영혼석(해당 국적) 20개가 필요하다.

  

**조선**  

  * 원화 미실 - <del>뜬금없이 TS당한다</del> 유성룡이 전직한다(!). 마나 소모가 500으로 크지만 한 개체를 100% 확률로 완전히 컨트롤(단, 9등급 이하만 가능하며 던전보스에게는 사용 불가라지만 던전 보스면 배부분 10등급이라서 조종 자체가 안되고 보스 혼자가 아닌 낮은 등급의 부하들도 나오기에 거의 매번 사용이 가능한 셈.) 하는 '매혹'과 범위 내 아군의 상태이상과 행동불가 상태를 해체시켜주고 지력에 비례한 생명력 회복을 시켜주는 '정화'를 가지고 있다. <del>어째 뇌공+가네샤+세이메이의 짬뽕</del> 여담이지만 몹일 때에는 저 매혹에 생명력이 낮아지면 혼돈까지 소환한다.  

  * 대장군 김유신 - 김시민이 전직한다. 기존의 쐐기찌르기보다 강력한 화염찌르기와 주력 기술 회전창을 보유하고 있으나 범위가 난해하여 주력용으로는 적합하지 않다는 것이 대세. 김시민의 격려 스킬이 사라지지 않으므로 보통 적군모의 창이나 현명창을 끼워서 무기스킬로 육성해서 <del>이게 항우야 김유신이야</del> 패시브로 사용한다. 2차 장수인 만큼 체력과 저항력이 높아 그냥 김시민을 쓰는 것보다 낫다.  

**중국**  

  * 패왕 항우 - 곽후가 전직한다. 확률로 범위 내 적들을 얼리고 지속적인 얼음가시를 발사하는 '냉기폭발'과 100레벨이 넘었을 때 자동 시전되는 최대 16%까지 데미지가 오르는 '용맹'을 사용한다. 이 용맹은 다른 데미지 증가 스킬과 중첩이 가능하기 때문에 매우 좋다. 여담으로 몹일 때에는 백귀를 소환한다. 2차 장수 중 가장 강력한 뎀딜러라는 평가를 받고 있으며 적절한 마나소모와 강력한 데미지덕에 초중고수 가리지 않고 널리 쓰이는 좋은 장수.`[16]`  

  * 고조 유방 : 제갈공명이 전직한다. 기존 몬스터인 유방의 혼과 흡사한 멋진 외양으로도 인기가 많은 장수. 제갈공명의 지혜 스킬과 고유의 스킬 마력탄을 보유하고 있다. 마력탄은 사용하면 시전 지점 주변의 적을 자동으로 추적하여 공격하며 지상, 공중 모두 공격 가능하다. 회전하며 날아가는 생김새가 마치 [나선환](%EB%82%98%EC%84%A0%ED%99%98.md)처럼 보이는데, 정보 사이트에서 이 기술 명칭을 **라센간**으로 표기하는 바람에 다들 나선환도 아닌 라센간으로 부른다(...)  

**대만**  

  * 명사수 페르난도 - 페르난데스가 전직한다. 지상 공중을 모두 공격하며 지상 유닛에 한정해 기절을 거는 범위 스킬 '산탄사격'과 1차 때의 스킬 '귀신탄'을 가지고 있다. 산탄사격은 스플래시 데미지가 본 데미지의 2배이고, 귀신탄은 스펙 자체는 그대로이나 페르난도의 공격속도가 엄청나게 빠른데다 와키자카의 6연발과 유사한 2연발까지 갖고 있기에 발동 확률이 넘사벽이다. 단 페르난도의 원거리 사정거리가 짧기에 사용에 주의해야 한다.  

  * 야수왕 맹호 : 왕거한이 전직한다. 목표 지점에 다수의 맹수를 소환하여 돌진시키는 맹수돌진 스킬과 왕거한의 인내 스킬을 보유하고 있다. 맹수돌진이 항우의 냉기폭풍에 버금가는 강력한 위력을 발휘하는데다 주력 스텟이 체력이라 육성하기 매우 편한 장수로 꼽히며, 뇌공과 조합하여 뇌공의 휴전부가 걸리는 몬스터들을 잡으며 초반 육성을 편하게 할 수 있다. 후반에는 김유신처럼 패시브 용도로 쓰인다.  

**일본**  

  * 종주 혼간지 - 세이쇼오가 전직한다. 마나 500을 소모해 혼간지 자신의 전스텟에 비례하는 소환지인과 소환지조를 소환하는 '인형소환술'을 사용하며, 소환지인은 자신이 받은 데미지의 일부를 적의 저항력을 무시하고 반사하는 '반사'를 사용하고 소환지조는 평타 공격 성공 시 확률적으로 적의 마나를 감소시키고 아군의 마나를 회복한다. 초보들은 보통 단독 몸빵으로 쓰며 고수들은 현무, 야수조련사와 조합해 극 반사 조합을 꾸미기도 한다.  

  * 쇼군 미나모토 - 도쿠가와가 <del>회춘한다</del> 전직한다. 김유신과 같은 화염찌르기와 고유 스킬인 화염창을 보유하고 있으며 역시 김유신과 마찬가지로 도쿠가와의 지휘 스킬이 사라지지 않아 보통 패시브로 활용한다. 화염창은 김유신의 회전창보다 낫다는 의견이 많지만 패시브 스킬의 활용도가 넘사벽이라 인기가 없는 비운의 2차 장수.

`\----`

  * `[1]` 뇌전차, 흑룡차, 봉황비조, 발석거.
  * `[2]` 손유창이 화룡차로 전직하기 위한 조건으로 유일함.
  * `[3]` 거북차, 지진차, 불랑기포.
  * `[4]` 특히 와키자카의 경우 평타시 일정확률로 발동되는 일격필살 외에는 딱히 스킬이 없었기 때문에 99레벨을 똑같이 만든다 할 때 타 장수보다 상당한 시간이 걸렸다. 이후 전직 레벨조건을 80으로 하향시킬 때 타 장수에 비하면 폭탄하향(물론 좋은 쪽으로)이었다.
  * `[5]` 예를 들면 5세대인 야수왕 맹호의 스킬 맹수돌진은 2~3세대와 비교해도 꿀리지 않는 강함을 자랑한다.
  * `[6]` 거상의 유닛 좌표는 유닛의 발밑에 위치한다. 즉, 유닛의 좌표와 정확히 겹치는 부분에 굉뇌를 떨어뜨리면 16갈래의 전류가 모두 한 개체에게 집중되는 원리다.
  * `[7]` 초기에는 승천포만 사용했으며 마력 회복은 패치후 적용.
  * `[8]` 물론 자령부 라는 부적을 들려주면 발석거로 전직해도 빙벽의 사용이 가능해진다. 그래서 발석거를 가는 경우는 봉기부를 준비하는 편이다.
  * `[9]` 등장 초기에는 최소 400정도 남기고 모두 소모했었다(400이하는 0으로)
  * `[10]` 사용 횟수에 제한은 없으나 두 번째는 반으로 소모된 마나의 반을 다시 소모해야 하기에 첫 시전하는 한방이 가장 중요한 셈.
  * `[11]` 소환 캐릭터의 마나도 흡수한다!
  * `[12]` 다만 등장 확률은 복불복이다.
  * `[13]` 스플래시 자체가 일종의 범위를 가진 형태로, 몬스터가 뭉쳐있을 수록 데미지가 중첩해서 들어간다
  * `[14]` 4개국 캐릭터 모두가 고용 가능하지만, '브라흐마의권능'이라는 캐쉬템이 필요하다.
  * `[15]` 1차는 각 해당의 용병 100레벨이 필요하며 2차는 1차를 80레벨로 만들면 된다.
  * `[16]` 흔히 쿠베라마차와 많이 비교된다. 쿠베라마차는 마나소모가 정신이 나간 대신 데미지 역시 정신이 나갔기 때문에 보통 고수들의 의견은 '마력단약 쓸거면 쿠베라마차, 다른 마나회복약 쓸거면 항우'가 정석.

