주로 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)을 주제로
다루는 갤러리로 [역사 갤러리](%EC%97%AD%EC%82%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)와
비슷하면서도 일종의 [밀갤](%EB%B0%80%EA%B0%A4.md)부류에 들어가는 [Dcinside](Dcinside.md)의
[갤러리](%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)이다.

## Contents

    

1 개설 초기의 모습

    

1.1 삼대 논쟁

    

1.1.1 리벳 논쟁

1.1.2 주철 논쟁

1.1.3 구룡전쟁

2 굽시니스트의 등장과 밀덕의 귀환

## 1 개설 초기의 모습 ¶

밀덕들의 꿈과 희망과 하여간 이거저거 많은 시기인 2차대전을 주로 다루면서 다양한 은거고수가 활동하였고
[Dcinside](Dcinside.md)의 개설자인 [김유식](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%9D.md)조차
북아프리카의 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)군에 대한 글을 올리는 모습을 보여 상당히 개념찬 갤러리란 소리를 듣는다.

  

이 당시만 해도 2차 세계대전에 대해서 국내에서 본좌급 커뮤니티였다.  

  

하지만 [일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md)들의 유입과 동시기에 이루어진 낚시꾼들이
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)군에 대한 자료를 날조하거나 일부 장점만을 거론하기 시작하며 소규모 분란이 시작 되었고
[야마토](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)의 성능과 그 건조기술에 대한 이야기, 흔히 리벳논쟁과 주철논쟁이라
알려진 일이 일어남으로 갤러리의 이미지가 안도로메다로 가버리더니 구룡전쟁까지 이어지면서 그냥 복귀불가능 한 영역으로 떨어진다.

### 1.1 삼대 논쟁 ¶

#### 1.1.1 리벳 논쟁 ¶

2차 세계대전 말기, 일본이 [야마토](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)함을 건조할 당시, 이 야마토에 리벳이
사용 되었는가? 사용 되지 않았는가? 라는 논의가 시작되자 온갖 일들이 이어진다.

  

우선 리벳이란 것은, 금속판을 이어 붙이는 기술인데 야마토에 리벳이 사용되지 않앗다고 주장하는 이들이 위에 언급한
[일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md)들이기도 했고, 야마토가 건조될 즈음을 기해서 용접기술이 눈부시게 발달하였던 시기란
점을 들어 "당시의 일본의 용접기술은 세계제일!"을 외치게 된다.

  

관심이 없던 이들도, 야마토같은 대형함의 강도 유지에는 리벳을 쓸 수 없다라는 강도문제를 시작으로 당시에 일본은 눈부신 기술 발전이 있었으며
국운을 걸고 제작된 야마토에 어줍잖은 기술이 사용 되진 않았을 설득에 넘어가고 있었다.  

  

[일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md)들에 의해 "야마토에는 리벳이 사용 되지 않았다."라는 것이 기정 사실화 되어갈 즈음,
한 용자가 [우학사건](%EC%9A%B0%ED%95%99%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)의 자료를 발굴하는데 성공한다.

  

우학사건은 리벳을 사용하지 않고 겹철용접을 이용해 만든 신조 구축함, 도모즈루호가 폭풍을 만나서 배가 두동강나버린 일로 이 우학사건으로 인해
상층부에서 "용접같은 짓거리 하지 말고 리벳이나 써"란 방침을 내린 것이다.  

  

즉, 한 때 일본군은 어줍잖은 용접기술로 배를 만들긴 했지만 글러먹은 기술이라 리벳사용하던 시절로 돌아갔다는 것이다.  

#### 1.1.2 주철 논쟁 ¶

  

리벳 논쟁이 끝나고 얼마 안가, 다시 [일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md)들이 날뛴다.

  

이번에 꺼내든 이야기는 일본의 [제로센](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%84%BC.md)에 주철이 사용되었느냐를 놓고 시작된
논쟁이다.

  

논쟁을 시작한 사람은 "무게가 많이 나가는 주철을 쓰면 비행기가 뜨지 못한다. 고로 일본군의 제로센엔 주철은 한조각도 사용 되지 않았으며
[두랄루민](%EB%91%90%EB%9E%84%EB%A3%A8%EB%AF%BC.md)이 사용 되었다." 라는 주장을 한다.

  

두랄루민은 20세기 초에 만들어 졌으며 1931년에 미국이 초두랄루민이란 강화합금을 만들어 냈고 일본 또한 1936년 초초두랄루민이란
추가강화합금을 만들어 낸 일이 있다.  

  

그런데 은거고수가 제로센의 상세 재원과 사용된 부품의 재료등에 대한 자료를 발굴해내 엔진과 선체의 익주부분에 주철이 사용되었다는 사실을
공개한다.  

  

리벳 논쟁에 이어 주철 논쟁에서도 헛소리를 한 꼴이 되어버린 일본군제일을 외치던 일빠들은
[정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)라도 하려는 것인지 양익의 설계구조나 주철이
사용되지 않은 엔진등에 대한 이야기를 꺼내는 수준으로 전락한다.

  

이 당시 주로 거론된 것은 초초초두랄루민이란 신합금에 대한 이야기라거나 제로센의 최대속도 자료, 연료탱크의 위치와 최대용량등에 대한
이야기들인데 "모조리 날조된 자료"들이니 믿지 말자.  

#### 1.1.3 구룡전쟁 ¶

리벳, 주철논쟁이 [일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md)들의 패배로 돌아간데다 헛소리에 기록날조까지 해댄다는 말이 나오자,
구룡이랑 닉을 사용하는 사람이 난입, 일본군에 대한 자료를 올리면 사실여부를 떠나 무조건
[일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md)라고 몰아 붙이는 일이 생겨났다.

  

어디서 굴러온건지 알수 없는 [나광팔](%EB%82%98%EA%B4%91%ED%8C%94.md)이 갤러리에 일빠란 단어를 도배하고
다니게 되자 이에 대한 책임을 묻는 이야기가 시작되었고 고정닉VS유동닉의 구도가 대두된다. 그리고 최종적으론 '고정닉 이외는 취급안한다'라는
형태가 되어버리고 그간 활동한 사람들이 대부분 떠나 [정전갤](%EC%A0%95%EC%A0%84%EA%B0%A4.md)이 되어버린다.

## 2 굽시니스트의 등장과 밀덕의 귀환 ¶

삼대논쟁을 통해 정전갤이 되어버린 이대갤에
'쉬발라'([굽시니스트](%EA%B5%BD%EC%8B%9C%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)) 라는 닉을 사용하는
사람이 나타난다.

  

쉬발라는 타임라이프 2차대전사라는 오래된 [밀리터리](%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)서적을
찾아내 전파하며 반짝하며 빛이 낫고 [윤민혁](%EC%9C%A4%EB%AF%BC%ED%98%81.md)등으로 대표되는 개념찬 밀덕들이
다시 돌아오게 된다. 이 후에도 자잘한 풍파들을 겪었으나 꾸준히 회복해가고 있다.

  

그러나 최근 [역사 갤러리](%EC%97%AD%EC%82%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서 온 소위
역갤일빠들의 분탕질로 개념글은 묻히고 날마다 키보드 배틀이 벌어지는 비극적인 현상이 일어나고 있다. 아...
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)...

  

  

