3Dカスタム少女  
3D Custom Girl.  
약칭 3DCG. 3D <del>Computer Graphic이 아니니 주의하세요.</del>

## Contents

    

1. 게임 개요 
2. 게임 특징 
3. 조작 방법 
    

3.1. 추가 조작법

4. 게임 사양 
5. 기타 사항 
6. 후속작 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/3D%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20
%EC%86%8C%EB%85%80?action=edit&section=1)]

# 1. 게임 개요 ¶

주식회사 테크아츠 소속의 Tech Arts3D가 제작하여 2008년 6월 13일에 출시한 본격 3D <del>조형툴</del>
[미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md) 커스터마이징
[에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md). 티타임사의 대부분의 게임 및 [타임리프](%ED%83%80%EC%9E%84%20%EB%A6%AC%ED%94%84#s-5.md) 등의 캐릭터 원화를 담당한 MA@YA의
원화를 기초로 만들어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/3D%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20
%EC%86%8C%EB%85%80?action=edit&section=2)]

# 2. 게임 특징 ¶

[일루전](%EC%9D%BC%EB%A3%A8%EC%A0%84%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%9A%8C%EC%82%AC%29.md)의 [인공소녀](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%86%8C%EB%85%80.md) 시리즈나
[스쿨메이트](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 계보를 잇는 게임으로,
커스터마이징 요소와 간편함을 크게 부각시켜 완벽한 [누키게](%EB%88%84%ED%82%A4%EA%B2%8C.md)가 되었으며, 게임
구성이 스쿨메이트보다 더 간단하고 간편하다.

  

[어플로케일](%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%A1%9C%EC%BC%80%EC%9D%BC.md) 없이도 설치되고, CD가 없어도
실행되며, 프로그램 폴더를 옮겨놓고 언인스톨시켜도 오류와 흔적도 없이 전부 지워준다. 정말
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)적인 프로그램이다. 대신 모든 세이브와 설정을 **내
문서\TechArts** 경로의 폴더에 저장하며, 자신이 작성한 커스터마이징의 썸네일도 저장하기 때문에 주의할 것.

  

커스터마이징 항목이 방대해서 [바보털](%EB%B0%94%EB%B3%B4%ED%84%B8.md) 선택까지 있는 주제에 의외로 특정부위는
빈약하다. 다만 이후 여러번의 추가패치가 있을 것으로 보이며, 아니나 다를까 얼마후 제작사측 공식패치로 SP1패치가 나와 **가슴 크기**와
**해상도 조절**이 가능해졌으며, 재차 SP2가 나와 **키**와 **부위별 체형**도 조절할 수 있도록 되었다. 이후 XP가 갱신,
**첫 유료 업데이트**가 이루어 졌으며, 배경 추가, 모션 추가, **포즈 에디터**를 탑재했으며 그 이외의 다양한 새로운 기능도 탑재하고
있어서 매우 높은 평가를 얻고 있다.

  

다른 매체의 특정 캐릭터를 패러디한 파츠 또한 많이 있다. 캐릭터에게 취할 수 있는 동작과, 그에 따른 리액션이 많다는 것도 볼거리.
겉보기에는 별거 없어보이는데 의외로 세밀하게 만들어져 있다. 단점으로 아이템과 색상 정렬이 일렬로 나열된 방식이라 선택하기에 좀 힘들다는
점이 있다. **하지만 그나마 있는 단점들이 상쇄될 정도로 에로하다. 그러므로 모든게 용서된다.** <del>복잡하면 어떠냐 에로게가
에로하면 그만이지</del>

  

공식 패치 이외에도 개인이 제작한 파츠들도 줄줄이 나오고 있어, 기본에 부족했던 부위의 추가부터
[로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)와 [누님](%EB%88%84%EB%8B%98.md),
[유부녀](%EC%9C%A0%EB%B6%80%EB%85%80.md)등 온갖 재현이 가능하도록 파츠
[바리에이션](%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이 엄청나게 늘었으며 심지어는
남자로 [성전환](%EC%84%B1%EC%A0%84%ED%99%98.md)을 시키는 '3D 커스텀 소**년** 파츠도 있다. 거기다
XP 패치를 통해 파츠 제작이 편해 졌으며 개인이 제작한 파츠추가 또한 간단하니 이 추세를 보면 향후 2년간은 끊임 없이 파츠가 업데이트 될
것으로 예상되었으며, 2012년 6월 중순 기준으로 4년이 넘어가는 게임임에도 불구하고 [pixiv](pixiv.md)에선 커스텀소녀의
이름으로 된 태그가 2만개를 넘어가고 있고 모드제작과 동인 모드 판매 역시 활발하게 진행되고 있어 수명이 연장되고 있다.

  

발매 초인 2009년경에 드문드문 국산 모드 제작이 이뤄졌지만 그러나 그마저도 자주 보이지는 않아서, 일본에서 생산되는 컨텐츠에 대부분
의지하고 있는 상황이며, 대부분 **오리지널 캐릭터 설정과 에디터를 이용한 포즈생산이 더 활발**한 형편이다.

  

매우 간편하게 에로한 결과물을 뽑아낼 수 있다는 장점 때문인지 이것을 이용한 여러 동인 게임들도 만들어지고 있다. 그 중 일부는 당연히
원작(?)인 이 게임의 정신(?)을 잘 살려서 에로게(...)로 만들어지는 경우도 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/3D%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20
%EC%86%8C%EB%85%80?action=edit&section=3)]

# 3. 조작 방법 ¶

F키로 전체 화면, W키로 윈도우 모드로 전환할 수 있다. `[1]` 단, 프로그램을 실행한 시점, 즉 아이콘 더블 클릭한 직후에 누르고
있어야 한다. 그게 어렵다면 아이콘 클릭하기 전부터 누르고 있어도 가능하다. 아무튼 게임 내에서 눌러봐야 아무 소용없다.  
화면 효과 조정은 E키, T키로 화면 노이즈 효과 유무, R키로 가로선`[2]` 유무, B키로 카메라 손떨림 효과 유무를 설정할 수 있다.  
O키와 P키, K키와 L키, N키와 M키로 각각 목소리, 효과음, 배경음의 크기를 조절할 수 있으며, J키를 누르면 모든 소리가 음소거된다.  
마우스 왼쪽 클릭으로 시점의 방향조절, 마우스 휠 클릭으로 시점의 중심점 조절, 마우스 오른쪽 클릭으로 시점의 원근을 조정할 수 있다.  
H씬에서 피스톤질의 자동 유무는 A키, 자동 모드중 [사정](%EC%82%AC%EC%A0%95.md)시
[체외사정](%EC%B2%B4%EC%99%B8%EC%82%AC%EC%A0%95.md)은 Z키,
[질내사정](%EC%A7%88%EB%82%B4%EC%82%AC%EC%A0%95.md)은 X키이며, 방향키로 남성의 색상 및 투명도를
조정할 수 있다.  
포징 모드에서 스페이스를 누르면 포징 선들이 숨겨진다.  
Home키로 HUD를 감출 수 있고, 프린트 스크린 키를 눌러 스크린샷을 찍으면 [PNG](PNG.md)
[확장자](%ED%99%95%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)로 위에서 언급된 내 문서의 테크아츠 폴더에 저장된다.`[3]`

  

기타 조작법은 게임 내의 도움말 아이콘(물음표 아이콘)을 참고하기 바란다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/3D%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20
%EC%86%8C%EB%85%80?action=edit&section=4)]

## 3.1. 추가 조작법 ¶

XP 버전에서 조작법이 추가되었다.

  

  * H씬 부분에서 마우스 왼쪽버튼과 오른쪽버튼을 동시에 클릭하는 이른바 **쌍클릭**을 이용하면 체위가 변경된며, 입, 가슴 등의 부위를 클릭해도 체위가 변경된다. 이 기능은 XPr5 패치에서 아예 독립된 버튼으로 변경되었다.
  * 자세 변경 탭에서 오른쪽으로 쭉 가다보면 새로 생긴 인체 비례 그림처럼 생긴 버튼(포즈 에티터)을 클릭하면 메뉴가 변경되면서 오른쪽 부분에는 세이브 포즈 썸네일, 왼쪽 아래에는 신체 부위 선택을 할수 있는 패널이 생긴다. 그리고 이미 저장한 캐릭터들 위에 Ctrl + 왼쪽 클릭을 하면 추가로 캐릭터들이 등장, 그 외에 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/3D%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20
%EC%86%8C%EB%85%80?action=edit&section=5)]

# 4. 게임 사양 ¶

픽셀 쉐이더 2.0을 사용하므로, 2.0을 지원하지 않는 구형 그래픽 카드에서는 실행이 불가능하다. 2.0 버전은
[nVIDIA](nVIDIA.md)는 5200부터 ATI는 9600부터 지원한다. 아쉽지만 그 이하의 그래픽 카드를 사용하고 있다면
포기하거나 새로 구입하도록 하자. 노트북의 경우는 GMA950 그래픽 칩셋이 내장된 경우는 버벅거리지만 가능하다. X3100 이상의 인텔
내장 그래픽 칩셋과 라데온 Xpress 1250/1270에서는 실행할 수 있다. 넷북에서 돌린 용자도 있다. GMA950 칩셋이 내장된 경우
실행시 W 버튼을 누르는 방법으로 윈도우 실행이 가능하다.

  

또한, 3D 커스텀 소녀를 **[타블렛](%ED%83%80%EB%B8%94%EB%A0%9B.md) PC에서 실행하면 [언급하기 힘든 그게임](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EC%95%BC%EA%B2%9C%20%EC%86%A1%EC%B6%9C%20%EC%82%AC%EA%B3%A0#s-2.md)은 저리가라 할 수 있을 정도의, 한 차원 높은
터치형 에로게를 즐길 수 있다.** Dell 레티튜드 XT2의 4점 터치는 잘 안 먹히는 편이고, XT3의 8점 터치는 오작동 한다. HP의
엘리트북 2730p는 문제 없이 작동. LENOVO의 X61T/X200T/X201T/X220T까지 정상 작동 하지만, X220T의 멀티
터치는 감도가 이상하다. 가장 저렴하게 즐기고 싶다면, Dell 레티튜드 XT를 구매 하면 된다. HP의 TX1xxx와 TX2xxx의 경우
성능상으로는 문제없이 실행되지만, 미묘하게 터치가 오작동 한다. 멀티 터치 자체가 레티튜드 XT 이후에서 제대로 작동하니, 2007 년
이전의 컴은 듀얼 터치 (디지타이저 + 정전식 터치) 가 되는지 확인해야 한다. 애석하게도 게임 자체가 지원이 없어서, **양 손으로 가슴을
거머잡는다는 행동**은 '아직' 불가능 하다. 더욱이, '압력' 또한 지원하지 않는다. 즉, 강하게 거머 쥔다거나 하는건 구현 불가. 너무
많은걸 바라진 말자.<del>아쉽다</del>-정말 아쉽다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/3D%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20
%EC%86%8C%EB%85%80?action=edit&section=6)]

# 5. 기타 사항 ¶

2008년 6월 출시되자마자 [엔젤하이로](%EC%97%94%EC%A0%A4%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%EC%9B%B9%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%29.md)의 대세로 휘몰아치기 시작했으며, 결국 6월 15일 오후 3시
30분 엔하 자유게시판은 며칠동안 **3D 커스텀 하이로**로 개명하기도 했다. 옷입히기 성향이 강한 게임이라 여성들도 성인향과 상관없이
많이 손댄 게임이기도 하다. 남자들도 이 게임을 통해 새삼스레 옷갈아입히기에 재미를 붙인 경우가 많다.

  

현재 테크아츠 본사에서는 꿈꾸던 미래에 한발짝 다가서는 실험을 하고있다. 자세한건 직접 보도록 하자.  
[원문](http://tech3d.sakura.ne.jp/future/future01.html)[번역](http://fancystar.egl
oos.com/4088135)

  

시리즈 회별 내용은 다음과 같다.  

1회 입체영상  
2회 컴퓨터 연동 전동 자위기구  
3회 3D프린터를 이용한 피규어 제작  
4회 [USB 오나홀](USB%20%EC%98%A4%EB%82%98%ED%99%80.md)`[4]`

  
이걸 보고 한 [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md) 유저는 이렇게 말했다.  
**If you buy that you should also commit suicide.**(만약 저것을 산다면 자살해야 합니다.)  
하지만 서양엔 더한 것도 많다.

  

일본에서는 전용 위키에서부터 시작하여 제작자들 개인이 만든 블로그와 전용 모드 자료실, Pixiv 등지에서 각자 활발한 창작활동을 벌이고
있으며 또 이 창작자들의 작품을 이용한 작품들 역시 매일매일 나오고 있다. 또한 뼈대(Bone) 구조 캐릭터의 특성상
[MMD](MMD.md) [모델 제작에도 활용될 정도](http://youtu.be/jQwkyyqfdAk). <del>3D 커스텀
[미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)</del>

  

[ 3D 커스텀 소녀 모드의 위력을 잘 보여주는 예시 그림](http://www.etobang.com/data/file0207/game/30
941143_MTQ8ZklH_c0012102_4972ba1edc646.jpg)<del>이게 3D툴이지 어디가 에로게냐</del>

  

서양에도 이 물건과 같은 용도로 쓰이는 [XNA Lara](XNA%20Lara.md)이라는 프로그램이 존재한다. 정지화상 위주에
유저들에 의해 수많은 모델링과 플러그인이 추가되고 야한 연출을 위해 주로 쓰인다는 점이 동일하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/3D%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20
%EC%86%8C%EB%85%80?action=edit&section=7)]

# 6. 후속작 ¶

[3D 소녀 커스텀 에볼루션](3D%20%EC%86%8C%EB%85%80%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80%20%EC%97%90%EB%B3%BC%EB%A3%A8%EC%85%98.md) 항목 참고.

  

`\----`

  * `[1]` 이 방법 외에도 게임을 한번이라도 실행하면 내 문서 폴더 내에 생성되는 세팅 ini 파일을 메모장으로 열고 Fullscreen 값을 조절해도 전환 가능하다. 1은 풀스크린모드 0은 창모드
  * `[2]` 정확히는 주사선으로 CRT 방식의 텔레비전이나 모니터에서 나타나는 그것이다.
  * `[3]` 전체화면 모드에서 안 되는 경우가 있다. 창모드로 실행하자.
  * `[4]` 현재 공식 홈페이지의 제일 위를 장식 중.(…) 공식 명칭은 리얼섹스 컨트롤러. 2011년 11월 25일로 발매일이 잡혔다. 가격은 3D 커스텀 소녀(XP 버전 포함)과 세트로 세금포함 9240엔

