  * [컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)  

<http://www.3rsys.com/>  
회사 홈페이지, 일명 삼알

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 컴퓨터 주변기기 제조업체. [컴퓨터케이스](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 주력 상품이며
그 외에도 각종 악세서리 및 쿨러, [파워서플라이](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%84%9C%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md) 등도
제조한다.

영세업체답게 AS는 닥치고 교환(...)이지만 대응이 신속한 편이라 평가가 좋다. 센터는 용산에 위치하지만 나진상가나 선인상가가 아닌, 나진
본부건물에서 뒤편으로 한참 걸어가야 나온다. <del>찾아가면 각종 부품을 거저 얻을 수 있다</del>

이 회사의 장점은 [하드디스크 노이즈킬러](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%A6%88%ED%82%AC%EB%9F%AC.md)로
[실버스톤](%EC%8B%A4%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)의 굴뚝형 케이스가
[실버스톤](%EC%8B%A4%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)의 상징이라면(특허권 보호로 인해 다른 회사에서
제조하지 못한다고 함. 하지만 비슷한 케이스는 잘만 나온다.) [하노킬](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%A6%88%ED%82%AC%EB%9F%AC.md)은 삼알의 상징`[1]`

기존의 하드디스크 고무줄 신공등을 하드웨어적으로 구현했다고 보면 된다. 하드디스크의 공진음은 완벽에 가깝게 제거해준다. <del>하지만 낡은
하드를 사용한다면 액세스음이 더 시끄럽다</del> 주로 자사 케이스의 3.5" 베이에 서너개씩 장착되며 타사 케이스에 활용할 수 있도록
5.25"용 하노킬인 랩터도 판매중, 하지만 5.25베이용이기 때문에 활용성은 하노킬에 비해 떨어진다.

<del>상대적으로</del>저렴한 가격에 좋은 레이아웃의 케이스를 주로 발매하고 있으며 따라서 성능과 가격 두마리 토끼를 잡으려는
<del>돈없는</del> 실속파 유저들에게 인기가 좋다. 실제로 가격대비성능비는 다 인정하는 분위기이며, 고가 부품으로 시스템을 도배하는
부품선정에 아주 깐깐한 컴덕들도 웬만해선 3rsystem까지는 마지노선 안쪽으로 쳐준다. 케이스계의 경쟁업체는
[잘만](%EC%9E%98%EB%A7%8C.md)과
[한정테크](%ED%95%9C%EC%A0%95%ED%85%8C%ED%81%AC.md)이려나?

그 외 타워형 CPU쿨러가 저렴한 가격에 쓸만한 성능을 내주며<del>하지만 컴덕들은 닥치고
[잘만](%EC%9E%98%EB%A7%8C.md)의 9900MAX를 구매하거나 씨피유 값의 싸대기를 후려치는 좋은 쿨러를
산다.</del> PCI 슬롯쿨러인 A2의 인기가 좋다(하지만 듀얼팬을 위해서는 전화구매나 방문구매를 해야하는 단점이 있다.)<del>일반
A2를 구매하고 브라켓을 신청하면 공짜로 준다. 하지만 택배비가 별매이므로 그놈이 그놈</del>

파워서플라이 역시 가격대에 비하면 괜찮은 물건들을 자주 내놓는다. 컴퓨터 부품 고를때 가성비를 꽤 따진다면 한번쯤은 고개를 돌리게 되는
브랜드. 단점을 꼽자면 고가라인업이 빈약하다. 사실 고급 라인업이 거의 없는 수준. 그나마 고급화가 가능한 분야는 라인업이 탄탄한
케이스이지만, 디자인이 좀 고급화 하기엔 촌스럽다는 평을 많이 듣는다. 과거에는 가성비가 매우 좋은 케이스라는 소리를 듣던 김일백 케이스는
촌스러운 디자인의 대명사였다. `[2]`요즘은 신경 써서 많이 나아진편이지만, 여전히 간지폭풍이 나는 듯한 물건은 못만들고 있다는 인식이
있다.

`\----`

  * `[1]` 다소 호불호가 갈리는 기능이기도 하다. 하드 드라이브의 공진음을 제거한다는 점은 아주 강력한 장점이지만, 하드는 떨리게 내버려두고, 그 진동이 케이스에 전해지지 않게 하는 구조에 가까운데, 하드 드라이브 축이 떨리게 내버려두는것은 하드 드라이브 수명에 안좋다는 이유로 싫어하는 사람이 있다. 실제로 하드 드라이브는 부품 선정을 주의해서하고 관리를 꼼꼼히 하더라도 재수없으면 배드섹터 떠서 뻗는 부품이라.. 
  * `[2]` 다만 견적 추천해줄땐 디자인보단 기능성/완성도<del>케이스 못생겼다는 불만은 구매후엔 들을일 없지만, 케이스 이상한거 골랐다가 공진이나 발열 문제 생기면 추천해준 컴덕이 가서 고쳐줘야하니 당연한 경향이다</del>라, 컴덕들이 주저없이 추천해주던 물건이다.

