  * 상위 항목 : [마작](%EB%A7%88%EC%9E%91.md)  

3인이 즐길 수 있게 변형된 [마작](%EB%A7%88%EC%9E%91.md). 일본
[나고야](%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC.md)지방에서 룰이 정립되었다고 한다. 마작은 기본적으로 네 명이서 치는
것이 원칙이나, 해당 룰의 경우 세 명으로도 칠 수 있다. 일부 패를 제외하는 한편, 인원이 한 명 줄기 때문에 조패가 쉽다는 것이 특징.
`[1]` 심지어는 [이런 것](https://www.youtube.com/watch?v=sdAloNaind0)도 나온다(...)`[2]`

[천봉](%EC%B2%9C%EB%B4%89#s-1.md), [작룡문](%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8.md),
[마작 천극패](%EB%A7%88%EC%9E%91%20%EC%B2%9C%EA%B7%B9%ED%8C%A8.md) 등 몇몇 온라인 마작
게임에서도 3인 마작을 지원한다.

3인 마작의 경우 공통적인 규칙이 완전히 정립되지 않았기 때문에, 게임이나 4명이서 치는 일반 마작보다 지방에 따라서 차이가 많이 나는
편이다.

이하 3인 마작의 특징은 다음과 같다. (각종 온라인 마작게임에서 적용되는 메이저한 룰을 기준으로 작성)

  * 1만, 9만 외의 만수패를 제외.`[3]`도라표지패가 1만일 때는 9만이, 9만일 때는 1만이 도라가 된다. 그 탓에 일부 역(삼색동순)이 존재하지 않게 된다.
  * 자리 배치를 할 때 '북'의 자리를 제외한다. 주사위를 던져서 숫자를 셀 때도 동-남-서-동-… 순으로 센다.
  * '치'를 통해 타인에게서 패를 받을 수 없다.
  * 3인 마작은 동풍전에서는 동 3국, 남장전에서는 남 3국이 오라스가 된다.
  * 도중유국은 사깡산료(2명 이상이 깡 4번)와 구종구패(배패시 요구패 9종 이상. 단 앞에서 펑/깡 등의 선언이나 북도라 공개 등이 있으면 선언불가)밖에 없다. `[4]`  

  * 3인 마작의 왕패는 18개(9줄). 영상패가 2줄 더 있기 때문. 단, 북을 빼기도라로 사용할 경우에만 적용한다. 그렇지 않을 경우, 영상패는 14개(7줄)로 변함없이 고정된다.
  * 자패 중 '북'은 빼기도라로 쓰이며, 손패에 들어올 경우 화패와 비슷하게 취급하여 손에서 공개한 뒤 따로 내려놓을 수 있다. (이후 영상패를 가져온다) 북도라를 내려놓고 받은 영상패로 화료할 경우 영상개화로 취급하는 경우와 그렇지 않은 경우가 있다. 예를 들어 온라인 마작 게임인 [천봉](%EC%B2%9C%EB%B4%89#s-1.md)에서는 영상개화로 취급하나 [작룡문](%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8.md)에서는 인정하지 않는다. 또한 펑/깡 직후 북도라를 공개할 수 있는지에도 차이가 있다. ([천봉](%EC%B2%9C%EB%B4%89#s-1.md)은 불가능, [작룡문](%EC%9E%91%EB%A3%A1%EB%AC%B8.md)은 가능)  
북도라를 내려놓지 않을 경우 일반적인 패와 동일하게 쓸 수 있으나, 한 가지 특이한 점이 있다. 북 대기인 텐파이를 하고 있을
경우(샤보팅이나 단기팅. 물론 국사무쌍 북대기도 가능), 누군가가 북도라를 내려놓겠다고 선언할 때 **창깡과 비슷하게 론을 할 수 있다!**
하지만, **자신이 이미 북도라를 빼놓았을 경우 프리텐**이므로 주의. `[5]`  
하지만 모든 게임에서 북을 빼기도라로 쓰는 건 아니니 미리 확인할 것.

  * 북을 빼기도라로 쓰지 않을 경우, 역패로 쓰거나(삼원패와 비슷한 취급. MJ5에서 채용중), 추가 도라로 쓰거나(적도라와 비슷한 취급. MJ3에서 채용하였음), 또는 객풍패로 사용하는 등(마작격투구락부에서 채용중)의 여러 가지 룰이 존재한다.  

  * 쯔모 시의 점수 교환은 룰마다 다른 경우가 많은데, 일반 마작의 쯔모 점수에서 북가 분만을 빼고 지불`[6]`([천봉](%EC%B2%9C%EB%B4%89#s-1.md)에서 채용중), 친/자 관련 없이 절반씩 지불`[7]`(작룡문, 마작격투구락부에서 채용중), 친 쯔모는 절반씩 지불하지만 자 쯔모는 친/자가 각각 5/8,3/8씩 나눠서 지불하는 방식`[8]`(MJ4/5에서 채용중)
  * 이외에도 연짱보너스나 노텐벌부 점수 등의 자잘한 차이점이 있으므로 미리 확인해 두면 좋다.  

일본의 프로 [쇼기](%EC%87%BC%EA%B8%B0.md)기사들이 취미로 [마작](%EB%A7%88%EC%9E%91.md)을
많이 치는데, 특히 3인 마작을 즐겨친다고 한다. 네 명이 있어도 한 명이 빠지고 세 명이서 마작을 친다고. 물론 종종 4인이 플레이하는
일반 리치마작도 친다. [마작](%EB%A7%88%EC%9E%91.md)을 즐기는 유명한
[쇼기](%EC%87%BC%EA%B8%B0.md)기사로는 나카타 이사오(中田功) 7단, 스즈키 다이스케(鈴木大介) 8단, 타무라
코우스케(田村康介) 8단, 무라나카 슈지(村中秀史) 6단 등이 있다.

`\----`

  * `[1]` 쯔모화료율도 1/3에 근접하거나 더 높은 수준이며, 특히 일색 계열의 패나 또이쯔/커쯔가 매우 잘 모인다. 소위 '또이쯔장'도 꽤 자주 보이는 편.
  * `[2]` 2분 30초부터.
  * `[3]` [Mahjong Wiki](http://mahjong.wikidot.com/rules:three-player-overview/)에서는 1삭, 9삭, **5삭 2개**를 외의 삭수패를 제외하고 나머지 삭수패를 제외하고 하는 룰을 설명한다. 5삭으로 머리를 만들면 **기본점수** 2점(머리를 만들기 위해 **쏠 수 있다**). 1삭 또는 9삭으로 펑를 만들었을 경우 **기본점수** 1점, 둘 다 가지고 있으면 3점이다(양쪽 다 **앙꼬**면 6점). 이 외에는 한국 마작과 진행 방법은 같지만 [역 점수가](http://mahjong.wikidot.com/rules:three-player-scoring/) [다르다](http://mahjong.wikidot.com/rules:three-player-minimum-hand/). [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[4]` 가끔씩 삼풍연타나 삼인리치같은 걸 유국처리하는 룰도 보이지만 요즘은 없다고 보면 된다. 뭐, 어느 게임에서는 삼가화를 한명 줄여서 **더블론을 유국으로 처리**하던 시절도 있었다고는 하지만...
  * `[5]` 과거에는 창깡으로 인정된다고 적혀 있었으나, 어느 룰이든지 북도라 빼기는 깡이 아니므로 창깡은 붙지 않음.
  * `[6]` 그러므로 친 만관은 원래 12000점이나 2명만이 지불하여 8000점, 자 만관은 8000점이지만 자 1명이 빠지므로 6000점인 식
  * `[7]` 친 만관은 자 2명이서 6000점씩 지불, 자 만관은 2명이서 4000점씩 지불하는 방식
  * `[8]` 얼핏 보면 어중간해 보이지만, 만관이 8000점이므로 자 만관 쯔모는 친이 5000점, 자가 3000점씩 내면 되므로 어느 정도는 떨어지는 계산이다! 그러나 만관 이하에서는 계산하기 귀찮다는 게 문제...

