[근육맨](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8.md),
[근육맨2세](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A82%EC%84%B8.md)에 등장한 기술들.

[프린스 카메하메](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EB%A9%94%ED%95%98%EB%A9%94.md)가 개발한 100가지 기술 [48살인기](48%EC%82%B4%EC%9D%B8%EA%B8%B0.md)+[52관절기](/wik
i/52%EA%B4%80%EC%A0%88%EA%B8%B0) 중 살인급의 위력을 지닌 기술들 48가지를 칭하며 카메하메가 [근육스구루](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%20%EC%8A%A4%EA%B5%AC%EB%A3%A8.md)에게 전수해주었다. 그런데
[근육맨2세](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A82%EC%84%B8.md)에서는 근육왕가에 대대로 전해지는 기술들로
설정이 바뀌었다.

[근육 만타로](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%20%EB%A7%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)도 사용 가능. 초기엔
누가 가르쳐주지 않았는데도 무의식 중에 쓰는 걸로 묘사되었으나 최근엔 이것도 설정이 바뀌어서 아버지에게 배운 걸로 바뀌었다.

이렇게 설정이 바뀌는 건 작가가
[유데타마고](%EC%9C%A0%EB%8D%B0%ED%83%80%EB%A7%88%EA%B3%A0.md)이기 때문 (관련 항목 참고)

<del>48이란 숫자의 특이함 때문에 여기저기에서 많이 패러디되는 기술이다. 48 뭐시기라고 나오면 거의 다 근육맨 패러디라고 보면
된다.</del>48의 원조는 江戸四十八手라고 해서 에도 시대에 정리된
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)의 48체위다. 근육맨의48 자체가 이것의
패러디니까 일본인 상대로 48수라는 소리 함부로 하다간 민망한 꼴을 당할 수 있으니 조심하자.

총 48개 있다고 하지만 애니메이션에서만 한번씩 등장한 기술이 상당수고 실제로 주로 사용한건 일부의 기술뿐이다. 그리고 최근엔 스구루와
만타로가 3가지의 기술을 추가시켜서 실질적으론 51살인기가 되었지만 48이란 숫자의 상징성을 유지하기 위해서인가 이후에 추가된 기술들은
48살인기+ (플러스) 라는 식으로 부른다.

다음은 이름이 밝혀진 기술들.

**48살인기의 첫 번째 우주여행**  
그냥 적을 [명왕성](%EB%AA%85%EC%99%95%EC%84%B1.md)까지 던져버린다. 어떻게 하는건지는 불명이다. 어째서인지
이후에는 사용하지 않았다. 애니에선 '우주여행' 이란 이름이 붙었다. 근육맨의 기술을 배운 완벽초인 빅 아부도 사용한다.

**48살인기 플라잉 펀치**  
한번 사용했다. 공중에서 땅으로 낙하하며 펀치를 날린다.  

**48살인기의 세번째 [풍림화산](%ED%92%8D%EB%A6%BC%ED%99%94%EC%82%B0.md)**  
대사가 상당히 유명한 기술. 일단 상대의 팔을 잡고 롤링클레이들로 빙글빙글 돌리다. 공중으로 던진뒤 파일 드라이버로 내다꽂고 마무리로 리버스
로메로 스폐셜을 사용하는 48살인기 유일의 연속기 극장판에서는 회오리가 일어나고 그 회오리로 상대방과 함께 올라가는 무시무시한 기술로
등장했다. 파괴력은 다른 기술에 비해 결코 뒤떨어지지 않으면서도 오래 수련해야 몸에 익는 수수한 기술의 연속이기 때문에 급성장 완벽초인도 이
기술은 흉내내지 못했다.

**48살인기의 네번째 인간 헬리콥터**  
에어브레인 스핀으로 상대를 대기권밖으로 던져버리는 기술 애니메이션에선 데빌매지션에게 이 기술로 승리를 따낸다.

**48살인기의 다섯번째 닭집 털뽑기**  
미국 원정편에서 스컬보즈의 가시를 전부 뽑아버릴때 사용, 원작에선 그냥 이름만 있는 기술이었지만 애니메이션 판에선 스컬보즈와 싱글매치를
가지면서 48살인기로 칭한다. 실제로 생각해 보면 상대의 신체부위를 마구 뜯어내버리는 상당히 과격하고 끔찍한 기술임을 알수잇다. 때문인지
개그 연출이었던 원작 초반부와는 달리 2세때는 근육맨의 잔인한 반칙기술중 하나로 언급된다.

**48살인기의 여섯번째 인간 사커볼**  
상대를 걷어찬다. **금성까지**(...)

**48살인기 초인 교살형**  
스구루가 상당히 자주 사용한 살인기. 로프에 상대를 건 후, 로프 너머로 거꾸로 넘어가 양 다리로 상대의 목을 조른다.

**48살인기 [근육버스터](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)**  
근육맨의 필살기. 처음에는 48살인기라 주장하나, 근육맨의 스승인 프린스 카메하메가 한동안 출현이 없어 작가도 잊어버려, 갑자기 자기가
개발한 기술이란 장면도 나오고, 2세에 가면 48살인기라고 다시 부르지만, 근육왕가 48살인기로 변경되기도 했다(...)

**카메하메 록**  
궁극의 초인태그편에서 만타로와 카오스를 상대할때 사용

**근육괴체굳히기**  
근육맨의 기술을 익힌 완벽초인 빅 아부가 사용

**이름불명의 48살인기**  
상대를 매트에 그냥 메다꽂는기술 미국원정편에서 초인흉기 더 불도저를 상대로 사용

**48살인기 플러스 원 [근육드라이버](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)**  
근육맨의 필살기. 처음에는 자기가 개발한 것으로 나오지만, 이후 프린스 카메하메도 선보이며, [머슬도킹](%EB%A8%B8%EC%8A%AC%20%EB%8F%84%ED%82%B9.md)같은것도 사용하는 걸 보면 원래는 48살인기였으나
미완성이였던 기술을 특훈으로 완성한 것으로 보인다.

그러나 2세에서는 갑자기 48살인기중 하나라고 나온다.

**48살인기 플러스 2 턴 오버 근육버스터**  
만타로의 오리지널 홀드. 그냥 근육버스터인데 상대를 거꾸로 잡는다.  
참고로 역시 2세에서는 갑자기 48살인기중 하나라고 나온다.

**48살인기 플러스 3 [머슬 밀레니엄](%EB%A8%B8%EC%8A%AC%20%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84.md)**  
만타로의 오리지널 홀드. 자세한것은 링크를 참고  
참고로 역시 초인 올림픽 케빈마스크전에서 48살인기에 플러스된 기술이라고 외치지만 오리지널 홀드.  
.  
**48살인기 플러스 4 [머슬 G](%EB%A8%B8%EC%8A%AC%20G.md)(그래비티)**  
머슬 밀레니엄이 깨진 이후의 만타로의 최종오의. 버스터 계열 기술의 최종형으로 상대의 양 다리를 잡고 상대의 몸을 자기 몸 위로 가게 한
후, 상대의 양팔을 자신의 양다리로 봉인,완벽하게 상대의 사지는 봉인되며 이후 낙하할때 공기저항으로 몸이 마치 돛마냥 위로 뜨게 된다. 이후
낙하하여 상대의 전신을 박살낸다.버스터 계열의 약점인 잡지 못하고 어딘가 남는 부분을 전부 고정시키는 기술이라서 버스터 계열의 완성형이라도
봐도 될 기술.

