## Contents

    

1 개요

2 검은 태양

3 불멸의 신체

4 임뷰잉(물들이기)

5 데스 필드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/4%EB%8C%80%20%EA%B8%88%EC%A7%80%EB%
A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

쥬논의 판타지소설 [앙신의 강림](%EC%95%99%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EA%B0%95%EB%A6%BC.md)에서
신성제국 루안이 선포한 4가지 금지된 흑마법.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/4%EB%8C%80%20%EA%B8%88%EC%A7%80%EB%
A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=2)]

## 2 검은 태양 ¶

크로노스교 사제인 죠-부니의 마법. 쉽게 말해서
[흡성대법](%ED%9D%A1%EC%84%B1%EB%8C%80%EB%B2%95.md)이다. 이 마법에 걸려서 폐인이 된 성기사만 해도
몇 다스는 된다고 하고, 결국 루안 최강자인 테오도르 공작이 나서서 죠-부니의 목을 따버렸다.

  

검은 태양은 죠-부니의 사망과 함께 실전되었는데, 다행히 [시르온](%EC%8B%9C%EB%A5%B4%EC%98%A8.md)의 스승인
[예히나탈](%EC%98%88%ED%9E%88%EB%82%98%ED%83%88.md)이 예전에 죠-부니와 만났을때 검은 태양이 걸린
미스릴 막대기를 받아서 보관하고 있어서, 그 막대를 데스나이트의 손에 박아둔다. 그래서 데스나이트와 싸우는 상대는 점점 힘이 빠지다가 결국
모든 힘을 갈취당한 뒤에 댕겅.

  

사실 검은 태양은 흡성대법과는 조금 다른데, 검은 태양은 상대방이 가진 마나를 음차원의 마나로 전환해서 소멸시키는 마법이기 때문이다. 다만
데스나이트는 애초에 음차원의 마나를 사용하므로, 음차원의 마나로 변해 흩어지는 마나를 흡수할 수 있다.

  

후에 데스나이트가 불의 마왕과 전투를 할 때 보면 굳이 마나뿐만이 아니라 모든 종류의 에너지를 조금씩은 음차원의 마나로 바꿀 수 있는
듯하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/4%EB%8C%80%20%EA%B8%88%EC%A7%80%EB%
A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=3)]

## 3 불멸의 신체 ¶

사용자는 크로노스의 적자 [하이시스](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md).

  

몸 전체가 불멸의 강도를 갖게 된다. 마나가 담긴 검으로도 맨몸을 벨수가 없다. 심지어 모든 마력을 날려버리는 최종병기
[승화단](%EC%8A%B9%ED%99%94%EB%8B%A8.md)도 소수로는 불멸의 신체를 어쩔수가 없을 정도다. 다만 불멸의 신체를
유지하는데 어둠의 마력이 들어가기 때문에, 불멸의 신체에 조금이라도 균열이 생기면 그 틈으로 승화단의 빛이 새어들어가 박살 낼 수 있고, 또
대규모의 승화단의 다구리에는 불멸이고 뭐고 그냥 종잇장.

  

예전 크로노스교의 19사제중 하나인 [테미스](%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)가 이것의 하위 호환인 불멸의
손을 사용했다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/4%EB%8C%80%20%EA%B8%88%EC%A7%80%EB%
A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=4)]

## 4 임뷰잉(물들이기) ¶

사용자는 역시 하이시스. 상대방의 정신을 물들여 아군으로 만든다. 단순히 정신만 지배하는것이 아니라 신체까지도 마물화 하는것으로 보인다.
그래서 임뷰잉에 물든 기사는 승화단의 빛을 쬐이자 말 그대로 녹아 버렸다. 사용 효과가 오래 가지는 못하는지 전장에서만 사용한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/4%EB%8C%80%20%EA%B8%88%EC%A7%80%EB%
A7%88%EB%B2%95?action=edit&section=5)]

## 5 데스 필드 ¶

사용자는 암흑의 마스터 미케린. 일정 범위를 죽음의 영토로 선포하고 그 범위 내의 생명체를 모두 죽이는 흠좀무한 마법. 다만 상대방의 신체가
필드에서 조금이라도 바깥으로 나가면 무효화된다. 그래서 커다란 생물을 상대로는 쓸모가 없다. 마이너 버전으로 노아부 3대 네크로맨서 중
하나인 에히고랍이 쓰는 데스 핸드가 있다.

