![https://41.media.tumblr.com/9308717bc84c285390dbcde1f4f08d27/tumblr_nmbnc1Dm
p01tba2ibo1_540.jpg](https://41.media.tumblr.com/9308717bc84c285390dbcde1f4f08
d27/tumblr_nmbnc1Dmp01tba2ibo1_540.jpg)

[[JPG external image]](https://41.media.tumblr.com/9308717bc84c285390dbcde1f4f
08d27/tumblr_nmbnc1Dmp01tba2ibo1_540.jpg)

[보더랜드: The Pre-Sequel](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%3A%20The%20Pre-Sequel.md)의 스토리 DLC인 클랩트랩 대모험의 등장로봇. 방정스러운 클랩트랩들과는 달리 낮고 정색한 목소리가 플레이어한테
이질감을 준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/5H4D0W-TP?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

[핸섬 잭](%ED%95%B8%EC%84%AC%20%EC%9E%AD.md)은 전 회장이였던 테시터가 잭이 전투용으로 재프로그래밍한
클랩트랩한테 매우 강력한 무언가를 숨겨논걸 알아낸다. 그 강력한 무언가인 "H"를 찾아 볼트 헌터를 클랩트랩의 머리속으로 보내는데 여러가지
문제가 벌어지면서 "H"가 오류 프로그램이 보내지는 격리 구역으로 날아가버린다. 그때 격리 구역에서 등장하며 플레이어한테 자신으 풀어주는
댓가로 격리된 "H"를 주겠다고 말한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/5H4D0W-TP?action=edit&section=2)]

## 행적 ¶

스토리 중반부때 부터 클랩트랩의 정신이 섀도우트랩이 마스터키를 얻지 못하게 집요하게 방해한다. 메모리 뱅크 4에 있는 마스터키를 얻으려는
볼트 헌터를 계속 막으려고하며 오버룩에 있는 마스터키를 얻으려고 할때마다 별거없는 곳이라면서 볼트 헌터들을 만류한다.`[1]` 섀도우트랩은
볼트 헌터한테 메모리를 리셋하는 방법을 알려주고 클랩트랩의 정신이 만들어낸 부정 서브루틴을 파괴하도록 지시한다. 부정 서브루틴이 파괴되자
그가 가지고있던 키가 떨어지고 볼트 헌터는 격리 구역의 섀도우트랩을 꺼내주는데...

  

섀도우트랩은 약속을 어기고 "H"를 가지고 클랩트랩의 내면으로 들어간다. 그는 볼트헌터.exe라고 써져있는 구조물로 들어가 길을 막는데
그걸본 클랩트랩의 정신은 플레이어한테 희망과 자아 존중을 구해와서 길을 뚫으라는 제안을한다. 그둘을 구출해서 섀도우트랩이 있는곳으로 들어가면
섀도우트랩의 회상이 나오는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/5H4D0W-TP?action=edit&section=3)]

## 정체 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
사실 섀도우트랩은 클랩트랩의 새로운 인격이였다.

  

잭이 클랩트랩을 볼터 헌터로 만들기 위해서 프래그트랩으로 재프로그래밍 했는데 그때 클랩트랩의 인격도 새로 만들어졌다. 하지만 클랩트랩의
A.I가 개판이였기 때문에(...) 새로운 인격인 섀도우트랩은 오류 프로그램으로 분류되어 격리구역에 갇혀버리고만다. 그는 잭이 꿈꾸던 좀더
신중하고 방정 안떠는 클랩트랩였고 "H"의 존재를 알게되자 그것을 사용해 완전체가 될 생각은한다. 클랩트랩의 뇌에서 그는 "H"와 하나가 될
준비를하다 자신의 오류 덩어리 군단이 밀리는것에 짜증내면서 볼트 헌터와 싸우게된다.

  

그는 결국 쓰러지고 그가 가지고있던 "H"를 잭한테 주면서 스토리가 끝나는가 했는데(...)

  

실은 섀도우트랩이 클랩트랩의 세상에선 자신이 무엇이든 된다는 점을 이용해 볼트 헌터가 클랩트랩의 머리에서 나왔다는 착각을하게 만든다. 결국
"H"는 섀도우트랩한테 돌아가게되고 그는 클랩트랩의 정신과 같이 융합해서 왼전체가 되자고 제안하지만 클랩트랩의 정신은 훼이크를 치면서
거절한다.

  

클랩트랩은 모두다 죽이는 게획을 듣고는 자신의 친구들이라면서 섀도우트랩의 제안을 거절하고 그에 섀도우트랩은 분노하여 "H"와 함께 융합하여
이클립스가 되버린다.

  

이클립스가된 섀도우트랩을 쓰러트리면 그는다시한번 융합을 시도하며 헬리오스 모양의 형태인 ESO가 된다.

  

ESO마저 파괴하면 그는 볼트 헌터한테 "H"를 빼앗기며 힘이다해 쓰러진다.

  

그러나 그의 패배는 더욱더 비극적인 사건을 일으킨다. 바로 잭이 "H"의 실질적 존재가치를 찾아냈기 때문. 테시터는 H 소스에 여러가지
데이터와 커맨드를 넣어놨는데 그중 하나는 **하이페리온의 생산라인 즉시 폐기 커맨드**였다. 잭은 테스트로 **클랩트랩들을 모두 폐기시키는
커맨드**를 작동시키고 **곧바로 모든 클랩트랩들이 박살나기 시작한다**`[2]`. 잭이 재프로그래밍한 클랩트랩은 특수한 장치가 있었는지
파괴되지 않았고 잭은 주저않고 클랩트랩을 **쏴서 죽여버린다**`[3]`. 그렇게 박살난 클랩트랩들은 판도라의 윈드시어 웨이스트에 대량으로
버려지고 그중에는 볼트 헌터였던 클랩트랩도 싸늘하게 버려져있었다.`[4]`

  

하지만 섀도우트랩은 죽지 않았었다.

  

섀도우트랩은 자신을 희생시켜서 클랩트랩의 회로를 다시 복구하고 전원을 켜준다. 그때 해머록 경이 유일하게 눈에 불이 들어오는 클랩트랩을
구해주며 [보더랜드 2](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202.md)의 클랩트랩이 유일한
생존자가된다. 사실은 섀도우트랩도 나쁜 인격은 아니였다.

`\----`

  * `[1]` 일단 이 퀘스트를 하다보면 정말로 오버룩이 완전히 개발살 난것을 알수있다. 클랩트랩도 이걸 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)로 치는듯(...)
  * `[2]` 커스텀트랩, 바트랩, 스캐브트랩, 업무용 클랩트랩들 등이 회로가 불타며 쓰러진다
  * `[3]` 같이 보고있던 빌헬름과 니샤는 기뻐하고 아테나는 잭의 행도에 불쾌해하는 모습을 보인다
  * `[4]` 쉐도우트랩이 클랩트랩을 설득할때 그 친구도 아닌 놈들은 널 고철상에 팔아넘길거라고 경고했었다. 클랩트랩은 그래도 친구라면서 믿었지만 아이러니하게도 정말로 고철처럼 버려졌다. 마지막에 자기들을 믿어줬던 클랩트랩을 쏴버리는 잭과 환호하는 빌헬름, 니샤를 뒤로한 아테나가 이해가 된다.

