Mateba Model 6 Unica  

![http://i250.photobucket.com/albums/gg266/jimminardi/2012-08-26_21-33-38_270.
jpg](http://i250.photobucket.com/albums/gg266/jimminardi/2012-08-26_21-33-38_2
70.jpg)

[[JPG external image]](http://i250.photobucket.com/albums/gg266/jimminardi/201
2-08-26_21-33-38_270.jpg)

제원  

종류 : **자동 [리볼버](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md)**  
제조국 : 이탈리아  
제조사 : Ma.Te.Ba.(Macchine Termo-Balistiche) Arms  
제조기간 : 1998 ~ 2004  
구경 및 사용탄환 : [.357 Magnum/.38Special](.357%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%98.md), [.44 Magnum/.44Special](.44%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%98.md), .454 Casull/.45 Long Colt  
장탄수 : 6발  
작동방식 : 반동 작동식 반자동, 싱글/더블액션  
무게 : 1250g 이상  
총열 길이 : 3인치 ~ 8인치

  
마테바 오토리볼버로 흔히 알려져 있는, 전 세계에 하나뿐인 <del>[미친존재감](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC%EA%B0%90.md)의</del> **자동**
리볼버이다.  
총몸 자체가 마치 자동권총의 슬라이드처럼 움직이는 매우 <del>요상스러운</del>특이한 구조의 리볼버로 프레임이 상,하부 둘로 나뉘어
있다. 총열과 실린더가 위치한 상부 리시버와 방아쇠,해머 그리고 손잡이가 위치한 하부 리시버로 나눠져 있으며, 최초 싱글/더블액션 격발 후
그 반동으로 상부 프레임이 손잡이 위의 레일을 따라 뒤로 후퇴하면서 해머가 자동으로 코킹되며 동시에 실린더가 회전하는 방식이다. 이로 인해
싱글액션의 가벼운 방아쇠압을 취하면서도 연발로 사격이 가능하고, 또한 발사 시 총몸의 후퇴로 인한 주퇴 운동의 작용으로 반동이 경감된다는
장점이 생긴다. 다른 특징으로는 총열이 실린더의 하단부에 정렬되는 것으로 이로 인해 총열의 위치가 일반적인 리볼버보다 더 낮고 사수의 손목에
가깝게 위치해있어 총구 앙등을 억제하는 효과가 있다.

백문이 불여일견. 슬로우모션 영상으로 매커니즘을 직접 확인해보자.

  

그 특유의 자동 매커니즘으로 인해서 리볼버임에도 구조가 비교적 복잡하고 무게가 상당히 무거운 것이 특징이며 가격도 비싸다. 그리고 매그넘탄이
아닌 일반탄을 사용시 폭발력의 부족으로 인해 상부 리시버가 완전히 후퇴되지 않을 가능성이 존재한다.

  

가정 호신용, 사냥용 등의 다양한 라인업이 있으며 그로 인해 총열 길이와 구경 별로 모델이 다양하다. 그 외에 개머리판과 연장 총열을 장착한
Grifone이란 모델도 있다. 특수한 렌치로 총열을 쉽게 분리, 교환할 수 있으며 44구경 이상의 모델은 소염기가 기본 장착되어 있다.
상기의 단점으로 인해 상업적으로는 실패한 것으로 보이며 생산도 2004~05년도부터 중단되었다.하지만 이후로도 간간히 소량 생산중인 것으로
보인다.

  

**자동** 리볼버라는 매우 독특한 희소성으로 인해 일부 매니아와 [총덕](%EC%B4%9D%EB%8D%95.md)들로 부터 사랑받고 있으며 [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md) 등에도 많은 양의 리뷰와 영상이 올라와 있다. 그리고 특유의 미래적이고 고급스런 외관으로 인해 최근들어 게임등의 영상 매체에도 가끔씩 출연하는 편이다. 특히 [와치독](%EC%99%80%EC%B9%98%EB%8F%85.md) 등의 근미래를 배경으로 하는 매체에 많이 출연하는 편`[1]`이며 [참마대성 데몬베인](%EC%B0%B8%EB%A7%88%EB%8C%80%EC%84%B1%20%EB%8D%B0%EB%AA%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 마총 [이타콰](%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%BD%B0#s-2.md) 또한 이 총을 모델로 만들어졌다. [배틀필드 4](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204.md)의 4번째 확장팩에서 데저트이글과 함께 추가됬다. .357구경이지만 데저트이글이 워낙 좋아서 이쪽은 쓰는 사람이 많이 없다. [둠](%EB%91%A0.md)의 B급액션영화풍 MOD인 [위즐 프레젠츠: 테러리스트](%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0%3A%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서는 적당한 중거리용 저티어 무기로 등장하는데, 레벨업시 개머리판과 스코프가 첨부되는 그리폰까지 구현했다. 이쪽은 .44구경 사양이다.

`\----`

  * `[1]` 근데 와치독에서는 괴악하게도 3점사(?!)가 가능한 리볼버로 나온다.

