상위항목: [6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md),
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. <del>계속되는 패치에도 변치 않을</del>게임 진행 
3. 진영별 전략 
    

3.1. UN군

    

3.1.1. 남한 지원 전략

    

3.1.1.1. 남한 전략 관제

3.1.2. 드랍 공격

    

3.1.2.1. 소련 드랍

3.1.2.2. 원산 드랍

3.1.2.3. 남한 드랍

3.1.3. 공중 올인

3.2. 초록

3.3. 주황

3.4. 파랑

    

3.4.1. 강원도 지키기

3.4.2. 드랍

3.4.3. 유엔 보조

3.4.4. 그 외

4. 패치 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md).

  

[6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 배경으로 삼고 있고,
[죽음의유럽](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)과는 다르게 계속해서 맵 패치가
되고 있다. 이 맵을 전문으로 하는 스타크래프트 피쉬서버인 Op 625- 클랜에서 패치하고 있다. 현재 9.X`[1]` 까지 나온 상태.
[카페 링크](http://cafe.naver.com/f6cc/) 2000년대 중반경 KTANDKTF 라는 유저가 제작하였다.

  

중공(갈색), 북한 서부(빨간색), 북한 남부(보라색), UN(노란색), 남한 북부(연두색), 남한 서부(주황색), 남한 동부(파란색) 중
하나를 택일해서 플레이한다. [죽음의유럽](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)과
비슷한 방식이다. 유닛이나 건물의 체력이 비슷하니까 죽유를 어느 정도 할줄 알면 이 맴에서도 빨리 적응할 것이다. `[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=2)]

## 2. <del>계속되는 패치에도 변치 않을</del>게임 진행 ¶

게임이 시작되면 검은 배경이 바뀌면서 자신의 본진의 커맨드가 나타난다. 그리고 제작자와 수정자 등을 보여준다. 색깔이 다른 타일에 커맨드
샌터를 지으면 지역마다 다른 돈이 들어오며 한 턴을 다른 사람이 먹었을 때는 돈이 들어오지 않는다.`[3]`  
시작하자마자 북쪽의 빨강과 보라가 남쪽으로 쳐들어온다. 그리고 이를 북서쪽의 소련과 동남쪽의 유엔군`[4]`이 각 진영을 도와주거나 아니면
소련이랑 유엔이랑 다이다이하거나(...)해서 북한 혹은 남한 플레이어가 GG치고 나가거나 모든 건물을 날리거나 하면 승리하는 게임.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=3)]

## 3. 진영별 전략 ¶

현재 9.5 버전 기준으로 기술하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=4)]

### 3.1. UN군 ¶

노랑색. 시작할 때 가장 바빠야 하는 진영이기도 하다.  
전체적으로 남한을 지키거나, 소련 드랍을 가는 두 가지 패턴이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=5)]

#### 3.1.1. 남한 지원 전략 ¶

**북한과 소련의 공격에 맞서 공중 병력과 지상병력을 태운 드랍십으로 남한을 지키는 것.**

  

남한 지원에서 1차 목표는 **서울을 지키는 것**이다.

  

소련이 좀 잘하는 사람의 경우 전투기와 폭격기로 서울을 털어버리는데, 이를 대비하기 위해 노는 전투기 없이 항상 견제 및 방어할 수 있도록
전투기를 준비하도록 한다. 물론 여러 가지 전략의 이유로 서울을 일단 털린 다음에 인천 상륙을 기대하는 경우도 있을 수 있지만 왠만하면 인천
상륙 이벤트가 일어나지 않도록 하는 편이 좋다. <del>강원도에 이어</del> 서울이 털리면 초록이 멘탈이 약할 경우 절망하고 게임에서
나가버리는데 기본급이 적용됨에 따라 한 명이라도 나가면 좀 아쉽다. 몰론 보통 초록이면 대구를 지키면서 광주를 지켜주기도 하고, 대구가
날라가도 채팅으로 활약(...)해주는 사람도 있다.  
서울에서 최대 목표는 공중 병력으로 소련을 견제하는 것과 남하하는 빨강 병력을 저지하는 것. 물론 서울 뿐만이 아니라 남한 전역에서 도발하는
적의 공중병력을 견제해야 한다.

  

전투기로 남의 폭격기는 요격하고 나의 폭격기는 지켜야 한다는 점을 명심하자.

  

강원도 또한 잘 지켜야 한다. 강원도를 지키려면 일단 무너지지 않게 드랍쉽으로 병력을 보내 지키거나, 아예 드랍하기 귀찮은 분들 중에는 아예
강원 남부에 생산기지를 짓고 마린이나 메카닉 병력을 양산하는 사람도 있다.  
이 게임 버전에서는 폭격기 또한 딱히 쎄다거나 하는 건 아니지만 전력을 집중할 때 아무래도 폭격기가 지원해주면 좋다. 특히 UN군의 폭격기는
다른 진영보다 더 쎄니까 활용해보는 것도 좋다.

  

혹시 서울과 강원도 둘 중 어느 한 곳을 포기해야 할 상황이 되면 강원도를 당연히 포기한다. 강원도는 서울과 달리 입구가 넓어서 전투할 시
교환비가 1:1에 달한다. 군 사령관이라면 당연히 베르됭 전투시 독일 측 의도대로 아군의 희생은 최소화하고 적의 희생은 많은 전투를
바라겠지만 서울이나 광주와는 달리 강원도에서는 그게 불가능하다. 그러므로 딱히 크게 효율이 부족하다고 볼 수 있기 때문에, 방어하기 힘들다고
일부러 강원도를 포기하는 경우도 있다.

  

일단 서울과 강원도만 제대로 잘 지키면 캔낫 한타 상황을 제외하고 남한이 바보가 아닌 이상 게임을 우위로 이끌어갈 수 있다. <del>물론
울릉도, 제주도, 훗카이도를 안 지켜도 된다는 건 절대 아니다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=6)]

##### 3.1.1.1. 남한 전략 관제 ¶

유엔은 남한 진영 중에서 가장 큰 진영이므로 보통 잘 하는 사람이 맡기 마련.  
잘하는 사람이 보기에 못하는 사람이 하는 짓은 잉여로 보기 딱 좋다. 특히 주황색은 기본적으로 서울로 밀고 들어오는 북한 및 소련군에 맞서서
초록을 육상으로 지원해야 하는 역할을 맡는다. 그런데 이 놈이 하라는 서울 지원은 안 하고 스카웃을 만들어서 그대로 육상 병력에
꼴아박는다던가(...)하는 짓을 벌이는 사람도 있는데 주황이 이러고 있으면 게임이 배는 더 힘들어진다.  
일단 6.25 맵을 하는 유저 중에서 아이디를 6.25로 시작하는 사람이 있으면 그럴 확률이 별로 없다. 어느 정도 맵에 대한 이해는 하고
있을 테니까.  
문제는 맵에 대한 이해도가 떨어지는 사람이나 아예 초보인 사람(...)에 대한 문제다. 이런 사람을 위해서 조언을 해 줘야 한다. 각 진영이
할 일은 후술한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=7)]

#### 3.1.2. 드랍 공격 ¶

이 맵이 죽유랑 같은 점은 전투기와 폭격기가 죽유랑 체력이 비슷하다는 점이다. 죽유랑 다른 점은 전투기가 활약하는 비중이 죽유에 비해 낮다는
점. 죽유에 비해 맵은 더 좁은데 물량은 더 많이 나오기 때문이다. 그러므로 죽유의 영국과 달린 전투기로 테러하는 짓은 좀 더 힘들다.
서플라이와 커맨더의 체력 차이는 넘사벽이기 때문. 그나마 소련의 경우 서울이나 광주나 울릉도 등 커멘더 테러가 수월하지만 유엔이 테러할
신의주, 원산, 베이징은(...)<del>아. 할 수는 있다. 할 수는 있지.</del>  
그러므로 유엔이라도 판을 바꾸거나 남한을 지키려면 지상병력으로 드랍을 가게 되었다. 주요 드랍 지역은 후술한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=8)]

##### 3.1.2.1. 소련 드랍 ¶

소련을 육상병력을 통해 드랍가는 것을 말한다.  
공중의 엄호 속에 올마린이나 마린에 메딕 조금 섞거나 해서 가게 되며, 공중 병력이 소련에 비해 후달린다는 생각이 든다면 폭격기 견제용으로
골리앗을 섞어준다. UN은 마린이 쎄기 때문... 이었으나! 최근 반복되는 패치로 마린 체력이 140(...)이 될 정도로 엄청 하향먹은데다
스팀팩도 안 되는 관계로, 마린메딕에 파벳을 섞게 되었다. 올파벳으로 가기도 한다. <del>왜냐면 파벳은 체력이 300이 넘거든, 탱크와
체가 비슷함. 무슨 탱크냐</del>  
상륙 장소는 두 곳. 우선 소련 남부가 있다. 왜나면 상륙하기 좋아보이는 넓은 공간, 그리고 소련 남부에 스타포트 밀집지대가 있어서 그곳을
날리면 소련의 공중생산은 스톱이 되기 때문. 주 드랍 장소는 스타포트 아래쪽을 선호하는 편. 거리가 멀어 북한이 도와주기에도 애매하다.

  

소련의 북동쪽 끝에 드랍하기도 한다. 드랍하기에는 굉장히 좁아보이지만 드랍 이후 베이징 쪽으로 가면 만주에 트리거로 나오는 병력을 기대할 수
있고 만주에 있는 배럭들을 날릴 수 있으며, 만주와 베이징 커맨드 센터를 날리면 소련은 거의 끝장나기 때문. 그리고 배럭이 날아가면 소련은
급한 마음에 폭격기를 생산할 텐데, 폭격기를 만드는 시간에 배틀크루저의 이동 속도를 생각해보면...  
보통 드랍 이후의 풍경은 미국 마린과 소련의 히드라가 만주벌판에서 총알과 침을 교환하는 상황이 벌어진다. 아니면 산개드랍으로 파벳이 히드라
대갈통을 태우거나(...)  
참고로 소련이 전투기도 아니고 히드라도 아니고 고스트를 양산한다면 마린은(...)하지만 보통 이런 경우는 거의 없다. 그리고 고스트라도
유엔의 마린이라면..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=9)]

##### 3.1.2.2. 원산 드랍 ¶

드랍 장소인 원산은 방어시설이 상당히 잘 구축되어 있다. 포톤에 미사일 터렛도 있어서 상당한 피해는 각오해야 한다. 하지만 그럼에도 불구하고
드랍 장소가 된 이유는

  

드랍이 성공하기만 하면 빨강이나 소련의 지상군이 도와주기 힘든 지형이라는 점. 보라의 자원 수급처 절반이 날아간다는 점.  
과거에 기본급도 없고 보라의 자원 수급처가 원산 단 한 곳이었던 과거 버전에서는 원산 드랍 하나로 보라색을 멸망시킬 수 있었기에 큰 효과를
발휘할 수 있었다. 하지만 지금 버전은 효과가 많이 줄었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=10)]

##### 3.1.2.3. 남한 드랍 ¶

요즘 유엔 드랍의 새 트렌드는 '파뱃산개드랍'이 되었다.  
말 그대로 적의 병력 한 가운데에 드랍십을 몰고 거기에 산개드랍으로 <del>폭탄</del>파벳을 투척하는 것. 적이 바이오닉 병력이면
효과가 증대되며, 소련의 히드라를 상대로도 잘 쓰인다. 파벳산개드랍은 한참 남한의 병력과 싸우는 북한의 빨강이나 보라를 상대로 쓰이기도
하고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=11)]

#### 3.1.3. 공중 올인 ¶

남한이 다들 실력이 좋아서 북한의 지상 공격 쯤은 자기들이 알아서 할 수 있다면, 즉 관여할 필요가 없다면 전투기와 폭격기에 올인한다.
폭격기 세 부대 이상이 지상병력을 향해 내뿜는 공격이면 적의 지상병력은 제대로 된 반격도 못해보고 쓸려나간다. 입구를 지킨다면 두 부대만
해도 충분하다.  
하지만 폭격기는 생각보다 내구력이 좀 약하므로 주의하자. 밀리의 배틀크루저 생각하면 안 된다.  
죽유에서 폭격기를 돌려본 경험이 있다면 매우 잘 적응할 것이다. 특히 유엔의 배틀은 다른 진영의 배틀보다 강력하다. 사실 스타크래프트 전쟁
유즈맵 좀 하는 분들은 죽유와 이 맵 둘 다 하는 사람도 있으니까..  
그리고 폭격기에 비중을 둔다면 지상과 같이 움직이자. 소련이 올전투기로 나오면 전투기가 엄호해도 폭격기는 쓸려나가기 때문이다.  
사실 가장 유엔다운 게임 전법이라고 해도 무방하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=12)]

### 3.2. 초록 ¶

<del>**총알받이**</del>

  

주변 남한 및 유엔의 실력에 따라 운명이 갈리는 진영. 유엔이나 주황이 바보면 1분만에 대구만 남고 다 쓸려나가고, 잘하면 멸공의
<del>횃불</del>선봉부대가 될 수 있는 군대다.  
관할 지역은 서울, 강원도, 대구. 북한 및 소련의 군대를 1차적으로 막아내야 한다.  
보통 서울보다 강원도가 지키기 <del>어어어엄처처처엉</del>어려운데, 일단 시작하자마자 강원도 커맨드 센터를 띄우면 트리거로 아래에
병력이 나온다. 크게 효과를 보지는 못하지만 일단 없는 살림에 이거라도(...) 그리고 강원도는 뒤가 막혀있는 지형이라서 후퇴도 사실 힘들기
때문에 일단 마린과 골리앗이라도 생산해서 막아보자. 그래도 밀리는 건 마찬가지지만 유엔이 지원할 수 있는 시간은 벌어줄 수 있다. 지원이
없으면 뚫린다(...) 일단 못버티겠다 싶으면 생산건물과 커맨드센터를 피난가는 편이 좋다.  
처음부터 있는 스카웃은 폭격기 요격용이니 아껴 쓰고, 더 이상의 공중 추가 생산 없이 어떻게든 지상 병력을 양산하자. 처음에는 커버트 옵스를
짓는 동안 메딕을 생산해서 길막이라도 하고, 다 지어지면 고스트를 양산한다. 팩토리로는 골리앗이든 탱크든.. 사실 탱크가 좋긴 하지만
골리앗은 대공이라도 있으니 폭격기를 뜨면 막을 수 있다. 물론 유엔이 잘한다면 골리앗 따위 만들 필요는 없다.  
서울이 털렸다가 인천 상륙으로 회복되는 경우, 서울은 허허벌판인 경우가 99%다. 이 때 대구에 있는 커맨더와 생산 건물을 띄워 서울에
착륙시키면 임기응변이 된다. 물론 대구에는 새로 커맨더와 건물을 건설해야겠지만.  
대구는 모델이 된 실제 전쟁의 상황대로 함락이 어려운 지형이다. 서울과 강원도가 날아가도 대구를 믿고 대구를 잘 지켜보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=13)]

### 3.3. 주황 ¶

**사실상 서울을 책임진다**

  

땅은 전라도.  
일단 기본적으로 서울을 잘 지켜야 한다. 서울이 뚫리면 다음은 **네 차례**다.  
앞에서 유엔 보고 제1목표는 서울 지키기라고 서술했는데 사실 유엔은 서울 안 지켜도 된다(...) 정확히 말하자면 서울을 지키는 것이라기
보다는 **서울에 내습하는 갈색(소련) 공중부대를 견제하는 것이 임무**다. 그러니까 일단 배럭이나 팩토리 한 두개는 더 지어서 자원이
들어오는 대로 빨리 병력을 만들어 서울로 보낼 수 있어야하고, 업글도 충실해야 한다.  
기본적으로 쓰이는 병력 조합은 고스트 + 탱크 조합이다. 폭격기 요격용으로 전투기도 적당량 운용하는 것이 좋다. 고스트와 탱크를 생산되는
대로 서울에 보낸다. 서울이 안정되고 남한 우세 상황이 되면 그 때 드랍을 해든 뭘 해도 괜찮다. 소련에 드랍간다거나 자원 나오는 상황에
맞춰 드랍으로 신의주에 가서 팩토리 기지를 날려버린다던가.. 그런데 이는 고수나 하는 거고 초보면 사실 그냥 북진하는 것이 편하다(...)  
다만 서울 탈환이 힘들다면 그냥 광주에 짱박혀서 적이 오지 못하게 막아야 한다. 남한은 서울과 강원도를 잃어도 드랍 등으로 반전시킬 수 있는
희망이 있다.  
생산 유닛으로 주로 고+탱조합이 쓰이는데, 주력 상대가 되는 빨강이 어떻게 나오느냐에 따라서 조합이 변한다.

  

올탱(드라군) -> 저글링. 저글링 생산은 파이어벳을 누르면 된다.  
올고스트 -> 탱크 없이 올 고스트로 가는 사람은 잘 없지만 만약 보게 되면 고탱 조합에 배틀을 섞자.  
고탱 -> 똑같이 고탱으로 진검 승부. 그리고... 새롭게 도입된 결전병기. 핵... 자세한 것은 후술한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=14)]

### 3.4. 파랑 ¶

**잉여가 되느냐 유엔을 능가하는 굇수가 되느냐**  
부산과 울릉도를 영유하는 진영. 초보자가 하기 가장 쉬운 진영이자 고수가 해야 제대로 플레이할 수 있는 군대.  
일단 남북한 전 진영을 통틀어 가장 공격을 덜 받는 곳이기도 하다. 울릉도를 영유하게 되면서 소련이 터치할 상황이 높아지긴 했지만...

  

앞에서 설명했지만 군대를 생산해서 서울을 도와주려면 많이 힘들다. 부산에서 남해 고속도로를 따라 광주까지 가서는 서해안 고속도로를 타고
서울에 도착해야 하는데 일단 도와주는 시간도 시간이지만 길막을 하거나 하면 욕만 잔뜩 먹는다. 강원도는 지형이 가로막혀서 도와줄 수도 없다.
혹은 바로 옆에 유엔이 전투기 들고 다니는 것이 부럽기도 하고 해서 전투기 생산해서 이리저리 돌아다니다가 압도적인 소련 공군에 발리거나
배틀을 뽑았다가 보라 전투기에게 격추당하거나 하다가 전라도 뚫리고 대구도 뚫리면 99.9% 사망 플래그 성립. 완전 잉여가 따로없다(...)

  

최소한 잉여 소리는 안 들을 수 있는(...)파랑이 취할 수 있는 전략은 여러 가지가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=15)]

#### 3.4.1. 강원도 지키기 ¶

시작하자마자 서울 뿐만 아니라 강원도에도 군대가 몰려오는데 지형때문에 육상으로는 주황과 파랑이 도와줄 수 없다. 유엔이 드랍으로 지켜줄 수는
있지만 한계가 있다.  
그러므로 시작하자마자 **본진에 있는 배럭과 팩토리를 들어 바로 위 강원도 땅으로 옮긴다.** 최대한 강원도에서 빨리 착륙해서 병력을 생산할
수 있도록 한다. 그리고 무브를 누르고 바로 퍼실리티에 커버트 옵스를 달아 고스트 생산을 가능하게 한다.  
이 방법이 가장 기본적인 것이고, 유저 취향에 따라 드랍십을 생산해서 일꾼을 뽑아 강원도에서 새로 배럭이랑 팩토리를 건설하거나, 건물은
옮기지 않고 드랍십으로 강원도에 병력을 수송하는 방안이 있다. 사실 강원도로 생산건물 띄워서 열나게 생산해도 유엔이 도와주지 않는 이상
보라에게 후달리는 건 마찬가지다. 특히 공방의 경우 녹색 플레이어가 강원도 트리거를 모르는 경우가 허다하기 때문에.. <del>초록님 강원도
커맨더 잠시만 들어보세요 병력 생김</del> <del>초록님 이제 커맨더 내리셔도 되요 그래야 자원먹어요</del>

  

어떻게든 건물을 띄우거나 드랍십 태우는 방법으로 강원도를 지키거나, 지키지 못하더라도 보라가 커맨드를 설치하지 못하게 막는 것이 1차
목표라고 할 수 있다. 사실상 모든 역량을 강원도에 집중해야 한다.  
간혹 배틀크루저를 생산해서 지키는 사람도 있는데(죽유에서는 미배라고 해서 필수공식이다) 죽유에서는 소련의 빵빵한 기갑에 영국의 에어. 그리고
세 부대 이상 운용으로 효과를 보지만 여기서는 유엔이 잘 도와주지 않는 이상 소련이나 보라 스카웃에 털리는 것이 일이다. 유엔과 역할분담으로
유엔은 전투기, 파랑은 폭격기 이렇게 역할분담을 할 수도 있지만 문제는 유엔 폭격기가 훨 더 낫다는 점(...)

  

사실 강원도를 지키는 것은 요즘에는 비방은 말할 것도 없고 공방에서 또한 파랑의 필수 덕목이 되어버린 듯하다. 그러니 특별하게 뛰어난
전략으로 승부할 생각이 없다면 강원도를 잘 지키자. 물론 초반 소련드랍을 유엔이랑 가시겠다면 이런 전략도 안 쓰이지만...

  

다음은 강원도를 지킬 때의 유닛 구성에 대해 서술한다.

  

맨 처음 시작할 때 주어진 건물은 배럭 5개 + 팩토리 2개이다. 적(보라 혹은 갈색)은 드라군(히드라), 고스트, 질럿, 배틀크루저,
스카웃, 벌처로 올 것이다. 일단 기본적으로는 드라군 + 고스트로 온다.  
일단 기본적으로 이에 맞대응하는 유닛 구성은 고스트 + 탱크이다. 그러나 적은 고스트 대신 벌처로 와서 우리팀 고스트를 학살할 수도 있고,
질럿이 와서 탱크를 썰어버릴 수 있다. 이건 그나마 고탱조합으로 어떻게 버틸 수 있는데 아예 갈색 공중이 강원도로 와서 폭격기를 들이밀면
고스트의 총알이 배틀크루저를 상대해야 하지만(...) 이를 위해 파랑 또한 전투기 한 부대 쯤은 양성해야 하지만 전투기로 잘 호위된 거라면
답도 없다.  
이 때문에 후에는 배럭 한 개를 빼고 팩토리 한 개를 강원도에 배치해야 골리앗이라도 만들 수 있다.

  

강원도를 지키면 다음에는 원산을 잘 노려보도록 하자. 원산을 깨면 전라도가 날아가지 않는 이상 전투의 균형이 남한 쪽으로 기운다. 다만 좀
어렵다. 포톤에 자꾸 깨진다면 산개드랍을 추천함.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=16)]

#### 3.4.2. 드랍 ¶

드랍은 사방이 물과 언덕으로 막혀 있는 파랑의 필수공식이다. 에어 갈 바 아니라면 말이다. <del>물론 강원도 지키기 빡세서 드랍십 만들
돈도 없다면 어쩔 수 없지만</del>  
드랍으로 서울이 위급할 때마다 서울을 돕고, 일본에 지상군이 상륙하면 일본을 도울 수도 있다. 소련 남부에 상륙해서 스타포트를 날리고,
황급히 오는 소련의 일직선 군대를 악어 입처럼 쩍 벌려서 막으면 소련 또한 두렵지 않다.  
드랍은 위험하지만 잉여 병력이 없다는 장점이 있기 때문에 드랍을 잘 쓰는 것이 좋다.  
드랍을 잘하느냐 못하느냐에 따라서 파랑의 실력이 갈린다고 봐도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=17)]

#### 3.4.3. 유엔 보조 ¶

위에 설명한 강원도 지원이나 드랍 또한 유엔 보조하는 역할이긴 하지만...  
유엔과 손발을 맞추는 플레이를 말하는 것이다. 유엔이 올 공중으로 소련에 상륙하거나 하면 드랍십으로 지상 원조를 한다던가, 드랍십을 호위하는
스카웃으로 유엔 폭격기를 엄호한다던가.  
특히 게임 시작하자마자 강원도 따위 내팽개치고 유엔이랑 소련드랍을 가기도 한다. 뭐 교환비는 소련>강원도 이니까 나름 해볼만할지도...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=18)]

#### 3.4.4. 그 외 ¶

소련이나 보라가 울릉도를 습격, 점령하는 일이 있다. 거의 없긴 하지만. <del>하지만 잘하는 보라or소련이 출동하면 어떨까?</del>
자원에 여유가 있다면 울릉도 땅에 빈틈없이 터렛을 지어주자.  
다른 진영은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/6.25%20War%20of%20Korea?action=edit
&section=19)]

## 4. 패치 ¶

과거 1.8버전의 경우 전투기 킹왕짱이었다. <del>스카웃이 진정 하늘의 왕자였던 시절</del> 전투기 공격이 강했기 때문에 벌어졌던
일인데, 드라군이 1:1로 붙으면 전투기가 이겼을 정도. 소련이든 유엔이든 남한과 북한을 전투기 테러하는 것이 일상다반사로 일어났다. 특히
소련의 경우 물만난 고기처럼 서울, 광주 커맨더 테러 후 치고 빠지기 전술을 하기도 했다. 이미 그 전에 제주도와 울릉도는 날아가고(...)
그냥 올 전투기 4~5부대면 북한 지상군 도움 없이 서울 전역을 그냥 날려버릴 수 있었다. 그 때는 전투기 운용의 진정한 맛이 있었다.  
그러나 패치 이후 하늘의 왕자님은 죽유 전투기(...)가 되고 <del>도로묵.. 아니 도로 스카웃으로 돌아갔다.</del>지상 소련, 지상
유엔의 시대가 도래했다.  
1.8버전에는 또한 참호전이 인기였다. 지금보다 훨씬 싼 가격에 포톤캐논을 지을 수 있었는데 포톤의 공격력이 만만치 않아서 입구를 그냥
포톤으로 막으면 지상병력이 오다가 녹는 것이 일이었다. 포톤만 있나, 시즈모드 탱크 또한 건설할 수 있었다. 어떤 사람의 경우 위로 포톤과
탱크를 전진 건설해서 광주에서 평양까지 포톤 밭을 만드는 전진 포톤 전략이 있을 정도였다.  
1.8부터 9.X를 거치면서 전투기 뿐만 아니라 지상 유닛이 패치에 춤을 추고 있다. 대략 골리앗과 마린이 너프를 먹고, 파벳이 올라온 듯.  
최근 버전에서부터 '핵'이 등장했다. 각 진영이 병력을 쌓다보니 캔낫이 자꾸 떳는데, 이 떄문에 유지비 개념을 도입하기도 했다. 최신
9.Q버전은 유지비를 삭제하고, 핵을 잘 쓸 수 있도록 백령도도 만들고 가격도 낮추었다. 남북한 실력차가 비등할 경우 서울에서 전선이
고착화되는 경향이 있었는데 핵으로 전선을 일거에 뚫어버리는 효과를 거둘 수 있어 대체로 환영하는 분위기.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

`\----`

  * `[1]` 실제로 X가 아니다. 이 팀은 최대 2주에 한 번씩(...) 맵 패치를 하는데 점 뒤에 번호를 붙이는데에도 한계가 있어 알파벳으로 한다. 현재는 9.Q
  * `[2]` 다만 다른 것이 있다면 죽유는 비콘에다 건물을 지으면 돈이 들어오고 war of korea는 커맨드가 들어갈만한 크기의 색갈이 다른 타일에 [커맨드 센터](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%84%BC%ED%84%B0.md)를 지으면 돈이 들어온다.
  * `[3]` 한 턴은 3분 20초 정도 된다.
  * `[4]` 사실 16개국 연합군이긴 하지만 무기 목록을 보면 GHQ인 것 같다..

