  * 상위 항목: [소프트웨어/목록](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

[공식 홈페이지](http://www.7-zip.org/)

Igor Pavlov라는 [프로그래머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%A8%B8.md)가 만든
[오픈소스](%EC%98%A4%ED%94%88%EC%86%8C%EC%8A%A4.md) 압축프로그램.`[1]` 라이센스는 LGPL.

대항마이기도 한 [WinRAR](WinRAR.md)에 비교하면, 지속적으로 포맷을 개선해가는 [WinRAR](WinRAR.md)에
비해 어느정도 발전이 정체된 점도 있어서 등장 초기만큼의 센세이션을 불러오지는 못하고 있지만 이 프로그램의 가장 큰 장점은
**자유소프트웨어**라는 것이다. 마지막 업데이트후 2년 만인 2014년에 새로운 버전이 나왔다.

기본적으로 자체 포맷인 7z를 포함해 zip, tar`[2]`, gz, bz2 등의 자유(free) 포맷들과 rar, cab, arj,
lzh 등의 비자유(non-free) 포맷들을 지원한다.

자체 포맷인 7z는 [LZMA](LZMA.md)라는 압축 알고리즘을 사용하는데, 이 알고리즘의 압축 효율은
[WinRAR](WinRAR.md)와 대동소이하다. 등장 초기에는 RAR보다 높은 압축률을 보여주기도 했으나 RAR은 5.0에서 압축
알고리즘을 다시 엎는 등 지속적으로 업데이트가 되고 있는 반면 7zip의 최종 정식 버전은 2010년 9.20에서 멈춘 상태이다. 최신
개발자 빌드는
[이쪽](http://sourceforge.net/p/sevenzip/discussion/45797/thread/49e6a4d4/). 또한
7z 포맷은 솔리드 압축`[3]`을 지원하는데 이를 이용하면 압축하려는 여러개의 파일 중 비슷한 파일이 많을 경우 훨씬 더 높은 압축률을
얻을 수 있다. 대신 파일 하나만 압축 해제를 하려고 할 때도 전체를 스캔해야 한다는 단점이 있다.

오픈소스 프로그램답게 윈도우는 물론, 여러 다양한 운영체제를 지원한다. 그런데 매우
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)스러운 점은, Win32용 바이너리 빌드를 Windows 98에서
받아서 설치하고 실행해도 아무 문제 없이 동작한다. <del>얘네는 다른 방향으로 [외계인고문](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8%20%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)을 하고 있네?</del>

[알집](%EC%95%8C%EC%A7%91.md)을 포함하여 웬만한 압축프로그램들은 7z로 압축한 것도 풀 수 있다. Self-
extracting EXE`[4]`로 만들 수도 있으며, 분할압축도 된다. 다만 아쉽게도 Self-extracting EXE와 분할압축은
함께 쓰지 못하며, 7z포맷으로 압축하는 속도는 zip에 비해 꽤 느린 것이 단점. 대신 압축 해제 속도는 빠른 편이다. RAR도
마찬가지인데 이것은 많은 고급(?) 압축 포맷들의 압축 해제 속도가 압축 속도와 비슷한 수준으로 느린 것을 생각해볼 때 큰 장점이다.

단, 오류 정정용 기능`[5]`이 전혀 없기 때문에 압축파일에 조그마한 이상이라도 생겼을 경우 안에 든 데이터는 그대로 쓰레기가 된다는
단점이 존재한다. 요즘 시대에 그런 게 왜 필요한지 모르겠다고? 대량의 데이터를 취급하는 torrent나 파일호스팅, 웹하드 서비스에서
가끔씩 파일의 일부가 깨지는 현상이 발생하곤 하는데, 이게 없으면 업로더가 파일에 이상이 있음을 깨닫고 새로 올려주기를 바라는 수밖에 없다.
또는 외장하드나 USB에 개인용 자료를 백업해뒀는데 배드 섹터가 하나라도 발생하면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 비록 만능은 아니더라도 중요한 자료라면 rar을
사용하는 것이 속 편할 것이다. 그래서 대부분의 P2P 파일 전송은 rr을 적당히 넣은 rar 포맷으로 이루어진다.

그리고 분할압축을 쓸 때도 rar이 더 낫다. 7z의 분할압축에는 각 파일마다 압축파일을 표시하는 정보가 없기 때문이다. 7zip에서 풀
때는 상관없지만 다른 압축 프로그램에서 풀려고 하면 문제가 발생할 수 있다. 아니, 그냥 볼륨 스플릿이라서 지가 압축한 걸 지가 못 푸는
경우도 생긴다고 한다. [참고 링크. 주의. 리그베다 위키 항목 작성이 금지된
사이트이다.](http://qaos.com/article.php?sid=2271)

기본 기능인 볼륨 스플릿 압축 해제가 역으로 장점이 되는 경우도 있는데, 일반적으로 볼륨 스플릿 된 파일들을(외국계 다운로드 사이트에 꽤
많다) 압축해제할 경우 [WinRAR](WinRAR.md)은 인식하지 못하는 경우가 많다. 7zip으로 일단 압축을 해제해 보면 볼륨
스플릿이었을 경우 알아서 풀린다.

그리고 분할 압축을 풀다가 실패했을 때 풀던 파일들을 모두 삭제하는 WinRAR에 반해 해제한 부분까지는 남겨주기 때문에`[6]` 다수의
분할파일 중 일부 파일만 가지고 시험적으로 확인해 볼 수가 있다.

그림 파일, 음악 파일은 [BMP](BMP.md), [WAV](WAV.md) 등의 일부 포맷을 제외하면 그 자체로 압축 파일에
준하는 상태라서 용량을 더 이상 줄이기 힘들기 때문에 Zip이건 7z이건 압축해도 줄지 않으니 주의.`[7]`

64비트 버전도 있으며, 윈XP/비스타/윈7의 x64 버전에서 64비트 버전을 받아서 실행하면 압축하는 속도가 더 빠르다. 듀얼코어나
쿼드코어의 경우에도 압축 속도가 오르는 것은 매한가지. 자기 프로그램의 점유율만을 생각해서 압축률과 속도 모두 빵점인
[ALZ](ALZ.md)라는 쓰레기 포맷을 만든 [알집](%EC%95%8C%EC%A7%91.md)과 확실히 비교되는 부분이다.

일견 허술해 보이지만 7zip의 탐색기는 엄청나게 강력해서, 홈페이지에서도 기능의 하나로 인정하고 있을 정도이다. Temporary
Internet Files 아래의 Content.IE5 하위 디렉토리 같은 윈도우 탐색기에서 마우스만으로는 절대 접근 불가능한(주소줄에 직접
입력해야 접근 가능) 폴더에 접근 가능한 것은 물론이고, 윈도우가 만들고도 편집 불가능한 '긴 이름 파일 관리'도 가능하다.`[8]`

언어 코드 등의 이유로 파일 이름 인식에 실패하거나 해제에 실패했을 때 [WinRAR](WinRAR.md)이 무조건 중단하고 중간까지
풀리던 파일들을 모두 삭제하는 데 반해 7Zip은 인식되지 않는 문자들을 밑줄 등으로 변환해서 해제하는 것을 기본으로 작동한다. 또한 중단에
실패했을 경우에도 해제되던 부분까지는 남겨두기 때문에 분할압축된 하나의 큰 파일 같은 경우 일부를 미리 확인하는 데 유용하다. 또한
WinRAR이 기본 압축 풀기 수행시 필수적으로 임시 디렉토리의 임시 파일을 사용하는 데 반해 임시파일 없이 압축풀림 대상 파일 자체의
크기를 늘려가며 해제하므로 임시 폴더 디스크 공간이 부족할 때 사용하면 유용하다.

7zip은 기본적으로 영어가 아닌 언어에 대해서 [유니코드](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)로
변환하여 파일명을 기록하고, 해제할 때에도 [유니코드](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)로 된
파일명을 실행되는 운영체제의 문자셋에 맞추어서 변환하여 해제한다. 이 부분은 확실한 7zip만의 강점 중 하나이다.

USB바이러스가 걸려서 혹 USB속 파일들이 안보이는 상황에서 7zip탐색기로 따로 찾아서 압축후 하드에서 풀어주면 복구가 되는 이상한
현상도 있다. 참고로 폴더 옵션의 숨김 폴더 표시여부를 _무시하고_ 숨김파일을 볼 수도 있다.

[리눅스](%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md)에서는 7zip이라는 프로그램 자체는 없고 p7zip이라는 명령줄용
프로그램을 쓴다. 이것을 설치하면 파일 롤러`[9]` 에서도 7z 파일을 다룰수 있게된다.

자체적으로 [CPU](CPU.md)의 성능 벤치마크 기능을 제공한다. [벤치마크 하는
방법.](http://gall.dcinside.com/list.php?id=pridepc_new3&no=2343382) 이를 이용하여 자신의
CPU 성능이 어느 정도 되는지 간단하게 알아 볼수 있으니 참고.

[WinRAR](WinRAR.md) 5.00에서 새로 추가된 RAR5 압축 파일을 열지 못한다. 2015-04-09 기준 최신 개발자
버전인 15.00(…) alpha에선 지원이 안 되고 있지만 [지원할
계획](http://sourceforge.net/p/sevenzip/discussion/45797/thread/0500cb75/#9984)은
있다고 한다. 참고로 [반디집](%EB%B0%98%EB%94%94%EC%A7%91.md)에서는 지원한다.

  * 관련 항목: [7z.exe](7z.exe.md)  

`\----`

  * `[1]` 단, 속도 향상을 위해 매크로를 떡칠해서 코드가 크고 아름답다(…).
  * `[2]` 이건 정확히는 압축 포맷이 아니라 여러 개의 파일을 하나로 묶는 '묶음 전담' 포맷이다. 리눅스, FreeBSD 등에서는 여러 개의 파일을 하나의 tar로 묶은 다음 여기에 gz와 bz2, 그리고 최근에 등장한 xz와 lz같은 압축 전담(이쪽은 2개 이상의 파일을 한꺼번에 압축하지 못한다) 포맷 중 하나를 곁들이는 식의 압축을 주로 한다. 특히나 7z 포맷은 유닉스의 퍼미션등을 완전히 무시하기 때문에, 저것들을 보존하려면 tar 로 먼저 묶고 나서 그것을 7z 으로 압축해야 한다.
  * `[3]` 여러 개의 파일을 합쳐서 하나의 파일인 것처럼 취급하여 압축하는 방법. 흔히 7z만 지원한다고 잘못 알려져 있는데 RAR같은 다른 압축포맷도 이를 지원한다.
  * `[4]` 파일을 압축한 다음 이걸 압축 해제 기능이 담긴 EXE 파일 안에 넣어 나중에 7zip이 없는 컴퓨터에서도 실행하면 바로 압축을 풀 수 있게 만든 것
  * `[5]` rar의 recovery record, recovery volume
  * `[6]` WinRAR도 Command-line 프로그램을 쓰면 오류 발생시 작업하던 파일을 삭제하지 않도록 할 수 있다. GUI에도 해당 옵션이 있는지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[7]` 물론 파일에 따라 다르다. jpg라도 압축률이 다르기 때문에 7zip으로 압축하면 250MB짜리가 190MB이하로 줄어드는 경우도 분명 있다. RAR같은 기존 압축도 마찬가지. 물론 전혀 압축이 안 되거나 오히려 늘어나는 경우도 있다.
  * `[8]` 탐색기에서 파일명을 변경할 시 지나치게 길게 입력하면 변경한 파일명이 탐색기에서 보이기는 하나 삭제, 수정, 변경 모두 불가능한 유령 파일이 된다. 이 파일은 대부분의 탐색기 호환 프로그램으로는 제어가 불가능하므로 이러한 파일 오류를 전문으로 교정하는 유틸리티를 이용해야 한다.
  * `[9]` X-Window 용 압축/해제 관리 프로그램. GNOME 기반이다.

