[펌프킨 시저스](%ED%8E%8C%ED%94%84%ED%82%A8%20%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)에
등장하는 [불가시의 9번](%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%9D%98%209%EB%B2%88.md)에 속한
생화학전차부대(Chemical Tank Troops).  
"Krankheit Jäger(죽음의 재를 뿌리는 병대)"`[1]`라는 별명을 갖고 있다. 회색 늑대의 엠블럼을 사용한다. 주인공의 [901ATT](901%20ATT.md)가 등장한 직후 작중 처음으로 등장한 [불가시의9번](%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%9D%98%209%EB%B2%88.md)대. 9번대중 세번째 부대이다.  
K-3(키르히 3호)와 염산탄를 비롯한 각종 생화학전술을 위해 탄생된 부대로, 정신나간 컨셉의 불가시의 9번대중 그나마 정상적이다. 생존자는
1권 시점까지 생존해서 "그라우 울프" 라 불리는 일종의 작은 군벌을 만든 상태였던 전차 한개 분대가 확인.

  * 운용 병기(탈주 후 "그라우 울프" 활동 시기)  

    * 전차(형식명 미상) : 65mm구경 전차포(단포신, 정확한 구경장은 미상) 장비  

      * 유탄(고폭탄)  

      * 강산탄  

      * K-3(키르히 3호)탄  

    * 형식 미상 야포 1문 (정식 편제가 아닌 노획품 추정)  

    * 소총(보병 출신 탈주병들에의한 반입 추정)  

    * K-3(키르히 3호)탄용 항체  

  * 부대의 전투방식(추정)  
작중에서 이들이 운용하던 전차는 구경 65mm에 정확한 구경장을 알 수 없는 단포신`[2]`의 전차포를 장비하고 있다. 이러한 단포신으로는
철갑탄을 효과적으로 사용할 수 없고, 작중의 세계에서는
[성형작약](%EC%84%B1%ED%98%95%EC%9E%91%EC%95%BD.md)탄은 아직 등장하지 않은 것으로 보인다. 즉,
903 CTT는 보유한 장비의 특성으로 볼때 **본격적인 대전차 전투는 임무로 고려하고 있지 않다**.  
  
그렇다고 대보병 전투능력은 출중한지 보면, 대보병 전투를 위한 총기를 장비하고 있지 않으며`[3]`, 주무기 중 하나로 추정되는
K-3(키르히 3호)탄은 건강하고 저항력이 강한 사람에게는 별 효과가 없고 효과를 발휘할때 까지의 시간도 긴`[4]` 것으로 묘사된다. 즉,
**대보병 전투능력도 딱히 뛰어나지는 않다**. 대인용으로 추정되는 황산탄도 있지만, **자켓**, 그러니까 조금 두꺼운 옷으로 방어가능한
미약한 살상력을 보였다. 사실상 **전투능력**은 0에 가깝다는 소리.`[5]`  
  
위의 2가지로 미루어볼때 전장에서 직접적으로 적과 전투를 벌이는 능력은 [불가시의9번](%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%9D%98%209%EB%B2%88.md)대 중에서는 물론이고, 일반적인
전차부대보다도 뒤떨어질 것으로 추정되는 부대이다. 이러한 약체 부대를 사정거리가 긴 야포 운용부대도 아니고, 전차를 운용하는 부대로 편성한
이유는 아마도  

    * 전차의 기동성을 이용하여 전선 후방으로 침투  

    * 민간인 구역에 화학탄 투발  

    * (지효성이므로 효과가 나타나서 적이 눈치채고 몰려들기 전에)해당 지역 이탈  

을 반복하는 방식으로 싸우기 위해서였을 것으로 추정된다. 즉, 적 군대와의 정상적인 교전이 아닌 **민간인 학살**을 **부대의 주
임무**로 상정하고 있었을 것으로 추정된다.  
이러한 부대이므로,[란델 올란드](%EB%9E%80%EB%8D%B8%20%EC%98%AC%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 하사의
실력을 보여주기 위해 1권에서 등장한지 얼마 안 되어 격파당한다. 거기에 하필 [란델올란드](%EB%9E%80%EB%8D%B8%20%EC%98%AC%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 하사는 전차파괴를 업으로 삼는
901이기도 했고. 여러모로 상성이 안 좋았다. `[6]``[7]` 뭐 어쨌든 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).
더구나 애니메이션에서는 전쟁의 또 다른 피해자가 아닌 완전 악역으로 나왔다가 격파.

  * 부대원 입장에서는?  
현재까지 등장한 다른 9번대는 근접전투부대였기 때문에 많이들 죽어나갔겠지만(란델 올란드의 회상신에서 보면 901은 저글링 개떼처럼 펑펑
터지고 있었다. 뭐 이쪽은 이름부터가...)이쪽은 원거리에서, 그것도 전차면서도 직접 적과 전투하지는 않는 애매한 포지션이라 생존이란
측면에선 의외로 꽤 괜찮았을지도.  
  
그리고 정신적으로나 육체적으로나 상당히 문제가 많은 다른 병대와는 달리`[8]` 903은 그냥 평범한 전차부대에나 있을 듯한 인물들이
모여있던 것으로 볼때 병사 입장에서는 불가시의 9번중에서는 그나마(...)괜찮은 부대였을지도 모른다.`[9]`  
  
대신에 울프의 과거 회상에서 **별다른 외상 없이 침을 흘리며 죽는** 부대원이 나오는 것으로 볼 때, 결국 계속되는 화학작용제 노출에 의해
저항력이 약한 순서대로 죽어가고 있었던 것일 수도 있다.  
  
뭐 어쨌든 전멸했지만.  

그나마 평범해서인가, 불가시의 9번대중 작중 취급이 가장 불쌍한 부대이다(…). 다만, **도의적으로는 최악의 부류**에 속한다. 현재까지
등장한 9번대중 최고로 (아마 다른 9번대가 나오지 않는 한) 전쟁 중 가장 많은 **민간인을 학살**한 부대였을 것이다.

네임드는 볼마르프 중위. 그러나 울프라 부르라고 한다.`[10]`

참고로 이들이 첫등장했을 때, 약탈의 대상이었던 마을에 사용한 무기는 휘발성 전술독 키르히 3호. 란델 올란드가 자란 0번 지구에 출몰한
역병은 내성검사약 키르히 1호.  

`\----`

`[1]` 본래는 질병 병대라는 뜻  
`[2]` [4호 전차](4%ED%98%B8%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md) 초기형 수준으로 그려져 있다. 이쪽은 75mm
24구경장.  
`[3]` 12권에서 전차의 근접병기로 소총 또는 산탄총이 사용되고 있다는 언급이 있지만, 903의 전차에는 이러한 총기/총좌가 설치되어
있지 않고 총기 운용 요원도 타고 있지 않다.  
`[4]` 5~6시간  
`[5]` 하지만 군인들이 민간인보다 신체적으로 뛰어날지라도 전쟁 중의 열악한 환경에 있다보면 자연적으로 건강과 저항력이 떨어질 수 밖에
없다. 적을 포위한 상황에서 장기전을 벌이는 경우를 가정하면 상당한 효과를 낼 수 있을지도.  
`[6]` 일반 전차포탄이었으면 날려버리고 펌프킨 시저스를 1화 완결시킬수도 있었겠지만, 황산탄이라서 자켓으로 방어됐다...  
`[7]` 그런데 1차대전시기 까지만 해도 충격신관의 신뢰성은 좀 의문스러웠었다. 작중 상황과 같은 진흙구덩이에서라면 불발될 가능성도 매우
높았다.  
`[8]` 적어도 부대원들이 [인체개조](%EC%9D%B8%EC%B2%B4%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)등은 당하지 않았다!  
`[9]` 어디까지나 **그나마**다.  
`[10]` [불가시의 9번](%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%9D%98%209%EB%B2%88.md)이기
이전에 부대의 임무 자체가 국제 조약 위반이며, 기사도 정신이 강한 것으로 묘사되는 제국의 문화 상 **자기 이름도 떳떳하게 밝힐 수
없는** 부대일 수 밖에 없다. **어쨌거나 적 군대와 '전투'를 했던** [901 ATT](901%20ATT.md)의 란델이나
[908 HTT](908%20HTT.md)의 [한스](%ED%95%9C%EC%8A%A4.md)는 적어도 자기 이름을 밝히는 것에
대한 거부감은 없었다.

