;  
Semicolon, [세미콜론](%EC%84%B8%EB%AF%B8%EC%BD%9C%EB%A1%A0.md)이라고 읽는다.

[문장부호](%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EB%B6%80%ED%98%B8.md)의 한 종류.

## Contents

    

1. 원래 의미 
    

1.1. 콜론':'과의 차이점

2. 프로그래밍 언어 
    

2.1. 한 행을 종결시키는 의미로서의 세미콜론

2.2. 주석으로서의 세미콜론

3. 이모티콘 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%3B?action=edit&section=1)]

## 1. 원래 의미 ¶

<del>[올바른 세미콜론의 용법](http://www.youtube.com/watch?v=M94ii6MVilw)</del>  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)권에서만 쓰이는 문장 부호로, 접속사 'and', 'so', 'thus',
'therefore', 'but', 'that is' 등의 의미를 가지거나 여러 의미를 동시에 가질 때 사용된다. (순접: and, that
is; 역접: but, however; 인과관계: so, because)

  

쉽게 말하자면 앞의 문장과 뒤의 문장이 서로 인과관계를 가지고 있다고 생각하면 된다. 원인 또는 이유->결과로서 가는 게 보통이나
결과->원인 또는 이유 으로 진행되는 인과관계도 종종 있는 편이다. 이 경우는 because 등으로 해석할 수 있다.

  

1\. 결과->원인  
He has the stomach full of food;(because) someone has given him too much food
in the party.  
2\. 원인->결과  
The man, who fought bravely against the enemy in the war, passed away
yesterday;(so) the wife of his is crying.  
간단하게 뒤의 문장과 앞의 문장이 서로 연관관계를 맺고 있다고 보면 편하다.

  

명령법이 사용된 경우는 명령법 이후에 그 결과를 서술하는 경우가 많고(반대로 '결과; 명령법' 사용도 가능), 단순히 어떤 사실을 서술할
경우 그 이후에 그 이유를 서술하는 경우가 많다. (그 반대도 가능)

  

이후 문법이 좀 더 발전되면서 문장을 일단 끊었다가 이어서 설명을 더 계속할 경우에도 쓴다. 주로 예를 들어 설명하거나 설명을 추가하여
덧붙이는 경우에 쓴다.

  

쉼표랑 헷갈리는 경우가 많은데, 세미콜론 다음에는 independent clause (주절, 그 자체만으로도 문장이 된다) 만 올 수 있지만
쉼표 다음에는 양쪽 다 가능하다. 예를 들자면

  

  * Call me tomorrow; I will give my answer then. (맞음)`[1]`(내일 전화해주세요. 그 때 답변하겠습니다.)
  * I have read [the Lord of the Rings](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md); [Simarilion](%EC%8B%A4%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md); and [the Hobbits](%ED%98%B8%EB%B9%97.md). (틀림)`[2]`(나는 반지의 제왕; 실마릴리온; 호빗을 읽었다)<del>예시가 굉장히 덕스러운 건 넘어가자</del>  

원서를 많이 읽어 본 사람은 알겠지만, 굉장히 많이 쓰이는 부호다. 근데 [학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md)에는
세미콜론은 물론이고 다른 문장 부호도 잘 안 가르쳐주며 수능에도 나오지 않는다.`[3]`
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 영어 교육이 얼마나 현실과 동떨어져 있는지 논할 때 자주 언급되는 사례.
<del>꽤 오래 전부터 지적되어온 사안인데도 절대 바뀌지 않는다.</del> 그런데 이걸 주제로 **[SAT](SAT.md)에서
문제가 나오기도 하니** 왜 안 가르쳐 주는지는 정말 알 수 없는 노릇이다.

  

사실, 안 가르쳐 주는지보다는 '왜 써야 하는지'를 몰랐고 그것이 현재까지 이어졌다라고 보는게 맞을 것이다. L2/FL 언어교육이론에서
당연히 중요시하는게 언어를 교육하는 사람이나 배우는 사람이나 단순히 기능적 문법(functional gram.)만을 가르치는 것이 아니라 이
언어를 사용하는 사회문화의 그 배경과 이해도(특히 화용적 intend)가 있어야(Eli Hinkel, 2001) 제대로 써먹는 것인데, 이
것에 대한 연구가 90년도 초반에서야 이뤄져서 들어왔으니 그전에 가르쳐오던 영어교육방식이 당연히 '한국어로 직역풀이'한 형태에서 못 벗어나는
거야 당연하다.

  

결정적으로 __외국어를 전문적으로 가르치는 인력이 한없이 부족했다는 점도 한몫 한다. 이건 왜 아직도 번역가들이 빌빌대는가와 같은 맥락.

  

한국에서는 '쌍반점' 또는 '머무름표'라는 역어가 있긴 하지만 그뿐이며
[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)에서는 사용하지 않는 문장부호이다.`[4]` 한국어 사용자가 세미콜론
사용에 익숙지 않은 데는 이게 모국어에 없는 문장부호라는 탓도 매우 크게 작용한다. 영어 교육에서 더더욱 이런 용법을 자세히 가르쳐야 하는
이유.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%3B?action=edit&section=2)]

### 1.1. 콜론':'과의 차이점 ¶

세미콜론은 주로 인과관계를 나타내기 위해 사용되거나, 쉼표로 특정 단어를 나누기 불편할 경우에 쓰이는 반면에 (1조 제임스, 줄리엣, 쥬디;
2조 스미스, 헨리, 귀네스), 콜론은 주로 앞의 문장을 보조하기 위한 상세한 설명이나 사례를 제시하고자 할 때 쓰인다. 주로 'for
example'의 뜻을 담고 있다. 또한 하이픈(-)의 사용법과 헷갈릴 수 있는데 이 경우는 보조적인 설명을 위해 사용되고 콜론은 중요한
설명을 위해 사용된다. 그러니까 한국어의 '~하**고**와 같은 역할이라 할 수 있겠다.  

  * 세미콜론의 경우  
명령을 내리겠다. 일단 나는 정문을 맡고; 너는 뒷문을 지키고; 너는 옆문을 막고.

  * 콜론의 경우  
우리가 이번에 수비하게 된 곳은 다음과 같다: 정문, 뒷문, 옆문.

  * 하이픈의 경우  
나는 이번에 옆문-어차피 절벽이라 할 일이 없는-을 맡았다.  

다른 식으로 보자면

  

세미콜론' ; '은 온점' . ' 하나로 잠깐 정지했다가 쉼표' , '를 써서 '그리고'라는 뜻을 덧붙이는 것.

  

콜론' : '은 온점' . ' 두 개로 딱 끊어버린 뒤에, <del>말하다 끊어버리면 이유가 궁금하니까</del> 설명을 덧붙이는 식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%3B?action=edit&section=3)]

## 2. 프로그래밍 언어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%3B?action=edit&section=4)]

### 2.1. 한 행을 종결시키는 의미로서의 세미콜론 ¶

[컴파일러](%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)가 코드를 해석할 때 어느 위치에서 명령문이
끝나는지 알 수 있도록 작성하는 부호로 자연어에서의 마침표와 비슷한 역할이다. 모든 프로그래밍 언어에서 공통적으로 사용되는 것은 아니지만
[C](C.md)언어 계열 문법을 채택한 언어라면 십중팔구 세미콜론을 명령문 끝에 쓰도록 되어 있고, C언어가 워낙 메이저한 언어이고
여러 다른 언어에 많은 영향을 주다 보니 많은 언어에서 채택했다.

  

프로그래머라면 누구나 언제라도 <del>정신줄 놓고</del> 소스에 세미콜론을 하나씩 빼먹는 사소한 실수를 저질러 컴파일 오류를 띄운다.
최신 IDE등은 코딩하는 단계에서 세미콜론이 누락됐음을 알려주어 수정할 수 있도록 유도하지만, 보통 컴파일러들은 그런 거 없기 때문에
컴파일을 돌려서 나온 에러 메시지로 빠진 부분을 찾을 수 있다. 또한 프로그래머라면 누구나 언제라도 <del>정신줄 놓고</del> 일반적인
문장 끝마다 세미콜론을 붙이는 실수를 한다.; 메신저, 채팅, 단순 문서작성, 심지어는 손으로 글을 적는 순간에도 문장을 끝내고 ;를 적는
실수를 하기도 한다.; 습관이 무섭단 걸 알려주는 사례.;

  

[대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)의 관련 학과에서 프로그래밍 언어를 처음 배울 때 시험에 자주 출제되는 범위(…)이다.
"주어진 코드에서 오류가 발생하는 부분을 찾아 고치시오"란 문제가 출제되면 명령문 끝에 세미콜론을 빼먹은 부분이 한 두 개 정도는 꼭
포함되어 있다.

  

끝마다 세미콜론을 쳐 주는 게 좀 귀찮은 일이다 보니
[자바스크립트](%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8.md)나
Scala같은 몇몇 언어에선 자동으로 행의 끝을 인식해서 세미콜론이 행을 종결시켜 줄 필요가 없도록 하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%3B?action=edit&section=5)]

### 2.2. 주석으로서의 세미콜론 ¶

한줄 주석 기호. C계열 언어에서의 //와 동일한 역할을 한다. [LISP](LISP.md)의 여러 방언(dialect), 일부
어셈블리어 등에서 사용한다. 애시당초 LISP나 어셈블리가 C보다 오래되긴 했지만, LISP와 어셈블리는 그 특성상 행 종결이 특별히
필요하지 않아서이기도 하다. 전자는 무조건 괄호 단위로 인식하고, 후자는 무조건 정해진 바이트단위로 끊어서 읽으므로.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%3B?action=edit&section=6)]

## 3. 이모티콘 ¶

땀을 흘리는 모습을 나타낸 [이모티콘](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%ED%8B%B0%EC%BD%98.md). 표정을 나타낸
이모티콘과 조합해 많이 쓰며(예 : ^^**;**, --**;;**), 단독으로 쓰이는 경우 주로 당혹하거나 난감한 상황에 쓰인다. (예 :
이거, 곤란하네요;;; 또는 오늘 너무 더웠네;;)

  

가끔은 ; 가 두개(;;)를 쓰면 짜증내는 표현이기도 하다.

  

[리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서도
가끔 ;가 보이는데 리그베다 위키에서는 **;의 사용 자제를 바라고 있다.** 일단
[문어체](%EB%AC%B8%EC%96%B4%EC%B2%B4.md)와 맞지도 않은 문제도 있으며
[위키문법](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%AC%B8%EB%B2%95.md) 충돌을 불러올수도 있고 많이 쓰일수록 문서가
더러워지기 때문. [ㅎㄷㄷ](%E3%85%8E%E3%84%B7%E3%84%B7.md)과 마찬가지로 지우는게 좋다. 참고로 이걸
복구시키는건 **신고가 가능하므로** 주의하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%3B?action=edit&section=7)]

## 4. 기타 ¶

그리스 문자에서는 [물음표](%EB%AC%BC%EC%9D%8C%ED%91%9C.md)가 세미콜론이다. 위 2번과 연계해서 [이런
장난](https://twitter.com/Arkh_Tyi/status/534479322002636801)도 가능하다(....)

`\----`

  * `[1]` 세미콜론 다음에 주절이 오므로 성립 가능
  * `[2]` 주절이 아니라 단순히 명사가 오므로 콤마, 즉 쉼표를 써야 한다.
  * `[3]` 사실 지문 안에 있어서 설명을 해주긴 한다. 그냥 해석만 하고 넘어가는 정도지만(...) 직접 문장부호 관련해서 문제가 나온 적은 까마득한 옛날 모의평가에서 딱 1차례 나온적이 있긴 있다.
  * `[4]` 우리말로 글을 쓰는데 세미콜론을 여기서 설명된 용례로 썼다면 문장부호를 옳게 사용한 것이기는커녕 훌륭한 [번역체 문장](%EB%B2%88%EC%97%AD%EC%B2%B4%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5.md)이 된다. 영문을 한국어로 번역할 때도 마찬가지로 쓰지 말아야 한다.

