  * 상위항목 : [Axis and Allies](Axis%20and%20Allies.md)  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 룰

    

1.1.1. 해방도시 룰(Liberating a Territory)

1.1.2. 중립국 룰(Neutral Territories)

1.1.3. 호송 선단 차단 룰(Convoy Disruptions)

1.1.4. 전격전(Blitz)

1.1.5. 대공포(AAA: AntiAircraft Artillery)

1.1.6. 전략폭격(Strategic Bombing Raid) 룰

1.1.7. 긴급출격 룰 (Scramble Rule)

1.1.8. 상륙전 룰 (Amphibious Assaults Rule)

1.2. 2차 세계 대전의 개막

1.3. 실제 게임 내에서의 전개

2. 초기 부여 IPC 
3. 승리조건 
4. 국가별 진행 
    

4.1. [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)

4.2. [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)

4.3. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)

4.4. [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)

4.5. [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

4.6. [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)

4.7. [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)

5. 국가 이벤트 
    

5.1.
독일-[레벤스라움](%EB%A0%88%EB%B2%A4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%9B%80.md)(Lebensraum)-

5.2. 소련-대 조국 전쟁(Great Patriotic War)-

5.3. 미국-잠자는 거인(The Sleeping Giant)-

5.4. 영국-대영제국(The British Empire)-

5.5. 이탈리아-지중해, 로마의 내해(Mare Nostrum)-

6. 전략 
    

6.1. 추축국

    

6.1.1. 이벤트 정석론

6.1.2. 영국선제 공략론

6.1.3. 2판(2nd Edition)기준에 따른 전략

6.1.4. 2판(2nd Edition)에서 [바다사자작전](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)의 가능성

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

Axis and Allies Europe 1940

  

[A&A 유럽](A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)을 리메이크한 시리즈. [A&A퍼시픽](A%26A%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD.md)을 리메이크한 [A&A 퍼시픽1940](A%26A%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%201940.md)과 같이 지역 분할이 더욱 세분화되고
기계화보병, 전술폭격기, 순양함이 추가되는등 전략의 요소가 넓어졌다.

  

전작인 [A&A 퍼시픽 1940](A%26A%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%201940.md)과 합체하면
[A&A 글로벌 1940](A%26A%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B2%8C%201940.md)을 즐길 수 있으며 이를
위한 별도의 룰이 제공된다. [A&A 글로벌1940](A%26A%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B2%8C%201940.md) 룰에 관해서는 해당항목 참조.

  

2012년에 A&A 유럽 1940의 2판이 발매됐으며 1판과 2판사이에 차이점이 꽤 많으므로`[1]` 이하 항목은 모두 2판 기준으로
작성되었으며 별도의 언급이 없을 경우 모두 2판 기준임.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=2)]

## 1.1. 룰 ¶

기본적인 룰은 A&A 시리즈의 룰을 따른다. 상위 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=3)]

### 1.1.1. 해방도시 룰(Liberating a Territory) ¶

처음 게임을 시작할때 게임 보드 세계지도위의 특정 지역에는 연합국이나 추축국의 마크가 있다. 이는 게임을 시작할 때 각 국가의
영토표시이다.`[2]` 이런 마크가 없는 지역은 중립국임을 의미하는데 중립국 관련 사항은 아래 중립국 룰에서 기술하고 여기서는 해방도시 룰에
대해서만 언급한다. 게임을 진행하는 도중 자신의 수도가 있는 지역이 적에 의해 점령당하는 경우가 생기게 되는데 이럴 경우 수도를 점령당한
국가의 잔여 IPC(군사유닛을 사고 남은 돈)는 모두 적국에게 빼앗기며 남은 영토가 아무리 많아도 IPC수입이 0이 되며 유닛을 구매할 수도
생산할 수도 없게 된다.(남은 IPC를 뺏긴 상태에서 IPC수입이 빵이 되니 유닛을 생산할 수가 없다.) 이 상황에서 벗어나는 방법은 단
하나뿐으로 수도를 점령당한 이후 남아있는 유닛을 총동원해 수도를 탈환하거나 아니면 동맹국이 수도를 탈환해 주면 IPC 수입이 다시 재개된다.
또한 수도를 포함해 적국에게 뺏긴 영토를 같은 동맹국이 같은 탈환한 경우 그 영토는 탈환한 국가가 아닌 원 소속국에게 귀속된다. 만약
동맹국의 수도가 적국에 의해 뺏긴 상황에서는 해당영토는 탈환한 국가에게 소속된다. 예를 들어 프랑스 파리가 독일에게 점령당한 상태에서는
프랑스는 아무리 아프리카 식민지가 많아도 그 식민지에서 IPC수입이 0가 되기 때문에 남은 영토에 공장유닛이 있더라고 군사유닛을 생산못한다.
프랑스의 아프리카 식민지는 같은 동맹국인 영국군 유닛은 그 지역을 자국 영토처럼 이동할 순 있으나 자국 영토로 편입하진 못한다. 그러나 만약
독일이 프랑스의 아프리카 영토를 점령했다가 영국군이 탈환한 경우 그 영토의 귀속은 두가지 경우로 갈린다. 만약 프랑스 수도 파리가 프랑스군의
지배하에 있을 경우 그 영토는 영국이 아닌 프랑스에게 귀속되며 그 영토에서 생산되는 IPC도 프랑스에게 간다. 만약 프랑스의 수도가 독일
지배하에 있을 경우 그 영토는 영국에게 귀속되며 영토의 IPC역시 영국에게 간다. 그러나 추후 게임을 진행하다 영국군이 프랑스 파리를 탈환한
경우, 그 순간 프랑스 본토를 포함해 과거 영국이 탈환한 프랑스 식민지까지 모두 프랑스에게 되돌아 간다. <del>죽쒀서 개준 꼴</del>
이 해방도시 룰때문에 동맹국 플레이어가 잉여짓을 하면 자신이 아무리 날고 기어도 패배할 가능성이 **매우** 높아진다. 왜냐면 IPC생산력을
동맹국중 실력있는 플레이어에게 몰아줘서 그가 물량전을 벌일 수 있게 하는 것이 승리 확률이 높아지는 방법인데 해방도시 룰에 의해 자신이
자국의 군사유닛을 소모해가며 기껏 동맹국의 수도를 탈환해줘봐야 그 수도의 IPC는 물론 과거 자국 영역으로 편입했던 동맹국의 영토까지 다
토해내야 하기 때문. <del>따라서 동맹국 영토 탈환보단 적국영토를 먹읍시다</del> 그런데 A&A 승리조건이 각국의 수도들을 포함한
Victory City들을 몇개 점령했느냐이기 때문에 동맹국 수도 탈환이 더 중요한 순간도 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=4)]

### 1.1.2. 중립국 룰(Neutral Territories) ¶

A&A 유럽 1940에는 세가지 종류의 중립국이 있다. 연합국 우호 중립국 (Pro-Allies Neutral), 추축국 우호 중립국
(Pro-Axis Neural), 엄정 중립국(Strict Neutral). 모든 중립국은 지상유닛은 물론이고 공중유닛도 통과할 수 없다.
중립국 지역을 반드시 통과해야 한다면 그 지역에 침략을 해야하는데 중립국이 어느 성향이냐에 따라 이 과정에 약간의 차이가 있게 된다. 우선
자국에 우호적인 중립국은 비전투 이동시 진입가능(따라서 전투가 없다)하며 진입함과 동시에 그 지역에 있던 보병유닛들이 모두 자국 보병유닛으로
교체되고 이후 자국 영토처럼 그 지역의 IPC도 본국의 IPC에 추가된다. 자국에 비우호적인 중립국의 경우 전투이동시에만 진입가능(전투가
수반된다는 얘기)하며 진입과 동시에 그 지역의 보병유닛과 전투가 시행되고 승리할 경우에만 향후 이 지역을 자유롭게 통과할 수 있게 되며 그
지역의 IPC역시 본국에 추가된다. 마지막으로 엄정 중립국은 비우호적 중립국과 동일한데 한가지 차이점은 엄정 중립국을 한번 침략하면 침략에
성공했든 실패했든 그 국가를 포함한 모든 엄정 중립국이 다 침략국가와 그 동맹국들에게 비우호적으로 바뀐다. 예를 들어 스웨덴의 경우 엄정
중립국인데 독일이 스웨덴을 침략하면 다른 모든 엄정 중립국들(스위스, 스페인, 터키 등)이 모두 연합국 우호 중립국으로 바뀌게 된다. 따라서
연합국 입장에선 공짜 IPC와 보병유닛이 생기는 셈이고 추축국 입장에서는 그 지역을 통과하려면 하나하나 전투를 치뤄야 한다는 얘기가 되기
때문에 엄정중립국은 침략하기 전에 고민을 하고 결정해야 한다. [A&A 퍼시픽1940](A%26A%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%201940.md)에는 유일한 중립국으로 몽골이 있다.
이하는 중립국들 목록.

  

  * 엄정 중립국(Strict Neutral)  

    * [스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md)(Switzerland)
    * [스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md)(Sweden: 3 IPC)
    * [터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md)(Turkey: 2 IPC)
    * [사우디아라비아](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%94%94%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md)(Saudi Arabia: 2 IPC)
    * [아프가니스탄](%EC%95%84%ED%94%84%EA%B0%80%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%83%84.md)(Afganistan)
    * [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)(Spain: 2 IPC)과 그 식민지들
    * [포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md)(Portugal: 1 IPC)과 그 식민지들
    * [서사하라](%EC%84%9C%EC%82%AC%ED%95%98%EB%9D%BC.md)(Rio De Oro) : 아프리카의 스페인 식민지
    * [포르투갈령 기니아](%EA%B8%B0%EB%8B%88.md)(Portuguese Guinea) : 아프리카의 포르투갈 식민지
    * [시에라리온](%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)(Sierra Leone) : 아프리카의 영국 식민지
    * [라이베리아](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)(Liberia) : 아프리카의 미국 식민지
    * [모잠비크](%EB%AA%A8%EC%9E%A0%EB%B9%84%ED%81%AC.md)(Mozambique: 1 IPC): 아프리카의 포르투갈 식민지
    * [앙골라](%EC%95%99%EA%B3%A8%EB%9D%BC.md)(Angola: 1 IPC) : 아프리카의 포르투갈 식민지
    * [베네수엘라](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EC%88%98%EC%97%98%EB%9D%BC.md)(Venezuela: 2 IPC) : 남미의 스페인 식민지
    * [콜롬비아](%EC%BD%9C%EB%A1%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)(Colombia) : 남미의 스페인 식민지
    * [에콰도르](%EC%97%90%EC%BD%B0%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)(Ecuador) : 남미의 스페인 식민지
    * [페루](%ED%8E%98%EB%A3%A8.md)(Peru) : 남미의 스페인 식민지
    * [볼리비아](%EB%B3%BC%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)(Bolivia) : 남미의 스페인 식민지
    * [파라과이](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md)(Paraguay) : 남미의 스페인 식민지
    * [칠레](%EC%B9%A0%EB%A0%88.md)(Chile: 2 IPC) : 남미의 스페인 식민지
    * [아르헨티나](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98.md)(Argentina: 2 IPC) : 남미의 스페인 식민지
    * [우루과이](%EC%9A%B0%EB%A3%A8%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md)(Urguay) : 남미의 스페인의 식민지
  * 연합국 우호 중립국(Pro-Allies Neutral)  

    * [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)(Eire)
    * [유고슬라비아](%EC%9C%A0%EA%B3%A0%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md)(Yugoslavia: 2 IPC)
    * [그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)(Greece: 2 IPC)
    * [이란](%EC%9D%B4%EB%9E%80.md)(Persia: 2 IPC,Northwest Persia,Eastern Persia)
    * [브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md)(Brazil: 2 IPC)
  * 추축국 우호 중립국(Pro-Axis Neural)  

    * [핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md)(Finland: 2 IPC)
    * [불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)(Bulgaria: 1 IPC)
    * [이라크](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)(Iraq: 2 IPC)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=5)]

### 1.1.3. 호송 선단 차단 룰(Convoy Disruptions) ¶

자신 소유의 섬이나 지역이 convoy라 표시된 해역과 맞닿아있는데 그 해역이 적대군가의 전투함(수송선,항공모함 제외)에 의해 점유되고
있다면, 그 해역에 위치한 적국의 함선 하나당 주사위 하나씩을 할당하고 잠수함과 항공모함에 탑재된 전투기는 한대당 주사위 2개씩을 할당해
나온 주사위 수 중, 3이하의 결과들을 모두 더한 숫자만큼의 IPC가 차감된다. 단 차감되는 IPC는 영향받는 영토의 총 IPC를 초과하지
못한다. 예를 들어 19번 해역은 중국의 Manchuria(만주), Jehol(러허성,현재의 허베이,랴오닝), Shantung(산둥성),
Kiangsu(장쑤성)과 접하고 있는데, 이 해역에 일본군 전함1,구축함1,잠수함1,항공모항(탑재기2대)1 이 점유중이며 Shantung,
Kiansu가 중국군에 의해 점유중일 경우, 일본군 플레이어는 주사위를 8개를 던질 수 있다. 만약 그 결과가 3,2,1,4,5,6,3,2
이라면 3이하의 결과는 모두 5개이며 이를 모두 더한 숫자는 3+2+1+3+2=11만큼의 IPC를 중국으로부터 차감할 수 있으나 중국군이
점유한 두 지역의 총 IPC는 2+3=5 이기 때문에 5만큼만 차감하는 것이다. 지도에서 이 Convoy 표시가 되어 있는 해역들을 보면
동남아에서 일본으로 물자가 수송되는 해양 수송로임을 알 수 있다. 반면 미국의 경우 Convoy 표시는 호주와 하와이 근처와 서부해안이
전부인데 호주,하와이는 워낙에 IPC가 엉망이라 차감되도 크게 신경안 써도 되며 (차감되는 IPC는 영향받는 영토의 총 IPC를 초과하지
못하기 때문) 서부해안의 Convoy 영역은 50IPC를 차지하는 미국 서부영토에 영향을 주기 때문에 매우 중요하나 이 해역에 일본군함이
설치고 있다는 건 미국이 폭망했단 얘기라 큰 의미가 없다. 반면 일본의 자원 수송로를 차지하고 있는 convoy해역들을 보면 영향을 받는
영토들이 다들 무시 못할 IPC들을 가지고 있으며 그 영역도 매우 크기 때문에 말라카해협을 포함하는 해상수송로의 제해권을 지속적으로 유지해야
하는 부담을 현실적으로 반영한 룰이라 할 수 있다. 또한 잠수함의 경우, 주사위를 2개씩 할당하므로 잠수함을 이용한
기아작전(Operation Starvation)을 미국이 시도할 수 있기 때문에 일본의 경우 구축함의 역할이 더욱 중요해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=6)]

### 1.1.4. 전격전(Blitz) ¶

지상유닛중에 이동력 2를 가진 유닛은 오직 탱크(Tank)와 기계화 보병(Mechanized Infantry)밖에 없다. 그런데 기계화
보병은 오직 탱크와 1:1로 짝을 이를때만 전격전을 수행할 수 있다. 이 의미는 일반적인 이동력 2는 자국영토내에서의 이동력을 의미하며
전투이동단계에서 적국의 영토로 이동을 할 경우 해당지역에 방어유닛이 없다 하더라고 전투가 수행되었다고 가정되는 것이기 때문에 이동을 멈춰야
한다. 그러나 기계화 보병이 전차와 짝을 이룰 경우 방어유닛이 없으며 공장과 같은 시설물이 없는 적 영토로 진입할때도 이동력을 다 소모하지
않고 다음 이동지로 이동할 수 있는 것을 전격전 룰이라 한다.

  

예를 들어 설명하면 A-B-C-D-E-F-G-H 지역이 일렬로 연결되어있으며 A-B-C는 독일의 영토고 D-E-F-G-H는 소련의 영토라
가정하자. D-E에는 소련방어유닛이 없으며 F에는 방어유닛 없이 공장만 있으며 G에는 방어유닛으로 보병이 2기 있다고 하자.

  

독일 기계화보병 2기만 있다면 자국영토내인 A에서 C까지 한턴에 이동력 2를 소모해 이동할 수 있다. 그러나 그 다음턴에서 C에서 E까지
이동하진 못한다. 왜냐면 C에서 소련영토인 D로 이동해 이동력을 1 소모한 시점에서 적영토로 전투이동을 수행한 것이기 때문에 비록 D 지역에
소련방어유닛이 없어도 소규모 전투가 발생한 것으로 가정되어 "전투를 수행한 모든 유닛은 그 턴에 이동을 못한다"는 A&A 룰에 따라 이동력이
1이 남아있음에도 그 턴에서는 멈춰야 하기 때문이다.

  

만일 C지점에 독일 전차가 1기 있었다면 얘기가 달라진다. 모든 전차는 전격적 기능이 있기 때문에 적 방어유닛이나 시설물이 없는 적영토에서도
이동력 2를 다 사용해 이동할 수 있으며 전차가 지나간 경로의 적영토는 자동적으로 자국영토로 편입되기 때문이다.

  

이는 이와 같이 생각하면 합리적이다. 아까 기술했듯 적방어유닛이 없는 적 영토로의 진입도 소규모 전투가 수행된다고 가정되는데 전차의 경우 그
파괴력이 강하기 때문에 그정도 소규모 전투를 겪는 것은 전열을 회복할 필요없이 계속 이동할 수 있다고 생각하기 때문이다.

  

따라서 C지점에 있는 독일전차는 소련방어유닛이 없는 소련영토 D를 지나 E까지 한턴에 이동할 수 있고 이 과정에서 전차가 지나갔던 소련영토
D와 E는 독일영토로 자동편입된다. 다시 기계화 보병의 예로 돌아가서 C지점에서 독일 전차 1기와 만난 독일 기계화보병 2기는 전차의 댓수와
같은 수의 기계화 보병은 전차와 함께 전격전 기능을 사용할 수 있기 때문에 C지점의 독일전차 1기 + 기계화보병 1기는 쌍으로 한턴만에
C에서 소련영토인 D-E까지 2칸 이동할 수 있다. 이제 3번째 턴에서 E에 있는 전차1기+기계화보병1기가 G까지 이동하려 하지만 F에
방어유닛은 없어도 공장이 있기 때문에 전격전 기능을 사용하지 못하고 이동력 1만 소모한 채 F에서 멈춰야만 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=7)]

### 1.1.5. 대공포(AAA: AntiAircraft Artillery) ¶

[A&A 퍼시픽 1940](A%26A%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%201940.md)과 A&A 유럽 1940의
대공포에 대한 룰이 좀 바뀌었는데 과거에는 대공포는 1대든 10대든 동일한 수의 항공기를 공격할 수 있었기에 방어지역에 대공포를 2대이상
배치할 이유가 없었지만 본 시리즈에서는 **대공포 1대당 항공기를 3대까지만 공격할 수 있기 때문**에 적군이 대규모 항공동원으로 공격할
것이 예상된다면 **대공포도 수량을 쌓아놔야 하게 변경**됐다. 또한 대공포는 1칸의 이동력을 가지는데 공격무기가 아닌 방어무기이기 때문에
전투이동단계에서는 이동하지 못하고 비전투이동단계에서만 이동가능하다. 또한 대공포는 적항공기만 공격할 수 있기 때문에 적군이 지상병력만으로
공격시 대공포가 위치한 아군지역에 더이상 방어할 유닛이 남아있지 않다면 자동적으로 제거된다. 또는 대공포 위치 지역에 아군 방어병력이
있었지만 적군의 공격으로 모든 아군방어유닛이 전멸했다면 대공포역시 자동으로 제거된다.

  

적항공기가 대공포가 있는지역에 전략폭격이 아닌 **일반공격으로 들어올때만 대공포가 방어에 참여할 수 있음**을 유의해야 한다. 적 항공기가
전략폭격을 할 경우엔 폭격대상 시설물마다 배치되어있다고 가정되는 대공포`[3]`가 방어에 나서기 때문에 해당지역에 배치된 대공포는 전략폭격
방어에는 참여하지 않는다. 만약 적 항공기가 대공포가 있는 지역에 공격이 들어오면 일반전투수행 이전에 대공포의 포격을 먼저 수행해 **추락한
적 항공기는 즉시 제거해 이어지는 일반전투에 참여하지 못하게 된다.** 추락할 항공기의 숫자 결정은 대공포 한대당 3대의 적항공기를 포격할
수 있으며 항공기 대수에 해당하는 주사위 개수를 던져 1이 나온 주사위 개수만큼의 적 항공기를 즉시 제거한다.

  

예를들어 설명하면 전투기 5기 + 보병 6기로 공격에 들어갔고 해당지역에 방어유닛은 대공포 2문 + 항공기 2기 + 보병 4기가 있다면
일반전투가 시행되기 전에 우선 대공포격이 수행된다. 대공포가 2문이기 때문에 총 6대의 항공기에 대해 공격할 수 있지만 적 항공기의 총수가
5대이므로 주사위 5개를 던저 1이 나온 개수만큼 공격측 항공기를 제거한다. (대공포격을 맞아 제거할 항공기의 종류는 공격측이 결정) 만약
주사위 5개를 던졌는데 1의 눈이 2개가 나오면 공격측 전투기 2기를 제거하고 살아남은 공격측 전투기3기+보병6기와 방어측 항공기 2기 +
보병 4기(대공포는 일반전투에 참여하지 않음을 유의)가 일반전투를 수행하게 된다. 만약 이 전투의 결과 방어측 모든 유닛이 전멸하고 공격측
지상유닛이 단 1기라도 살아남을 경우 해당지역은 공격측에게 점령당하게 되고 방어측의 대공포 2문은 즉시 파괴된 것으로 간주돼 제거된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=8)]

### 1.1.6. 전략폭격(Strategic Bombing Raid) 룰 ¶

전술폭격기(Tactical Bomber)와 전략폭격기(Strategic Bomber)는 통상적인 적 유닛 공격외에 적지역의 시설물`[4]`에
대해 전략폭격(Strategic Bombing Raid)를 수행할 수 있다. 이는 자신의 전투이동 단계에서 폭격기들을 적지역에 진입시킬때
해당지역을 지키는 적유닛에 대한 통상공격을 할 것인지 아니면 적 시설에 대한 전략폭격을 할 것인지 선언을 해야 하고 전략폭격에 참여하는
폭격기는 적지역을 방어하는 유닛과의 전투에는 참여할 수 없다. 또한 여러대의 폭격기가 여러시설물들을 가진 지역에 전략폭격을 갈 경우 어떤
폭격기가 어떤 시설물에 대해 전략폭격을 시행할 것인지 미리 결정하고 선언해야 한다. 전술폭격기는 시설물 중 공군기지(Air
Base),해군기지(Naval Base)만 폭격할 수 있고 전략폭격기는 여기에 더해 공장(Industrial Complex)까지 폭격할 수
있는 차이가 있다. 또한 **모든 시설물들은 스스로를 방어하는 대공포대가 갖춰져 있다는 설정**이기 때문에 **해당지역에 대공포는 전략폭격
방어에는 사용되지 않는다.**`[5]` 또한 전략폭격시 적항공기의 요격(Fighter Interceptors)이나 시설물 방어 대공포에 의한
폭격기 손실을 최소화 하기 위해 호위 전투기(Fighter Escort)를 같이 편성해서 전략폭격에 들어갈 수 있다. 전략폭격 호위는 오직
전투기(Fighter)만 가능하면 전술폭격기(Tactical Bomber)는 불가능 하다.

  

그럼 예를 들어 전략폭격과 방어가 어떻게 진행되는지 살펴보자. 공격측에서 보병 7기 + 탱크 2기 + 전투기 2기로
적시설물(공장+공항+항구)이 있는 지역에 점령을 위한 공격(전략폭격이 아닌)에 들어가고 동시에 전략폭격기 5기 + 전술폭격기 4기 +
호위전투기 5기를 꾸려서 시설물에 대한 전략폭격을 간다고 가정하자. 전략폭격기 3기를 공장폭격에 동원하고 전략폭격기 1기 + 전술폭격기
2기는 공군기지, 전략폭격기 1기 + 전술폭격기 2기는 해군기지를 폭격하기로 선언한다. 적지역에는 전투기 10기 + 탱크 5기 + 보병
5기가 지키고 있는 상황이다.`[6]` 전투이동 단계에서 전략폭격을 선언하면 방어측은 요격기를 편성해 방어에 나설 수 있는데
긴급출격(Scramble Rule)과 달리 출격시킬 수 있는 요격기의 대수 제한이 없기 때문에 해당지역을 방어하는 전투기 10대를 모두
요격기로 출격시킬 수 있다. (인접지역에 있는 전투기는 요격기로 출격 못함.) 그러나 요격에 참가한 전투기는 같은 턴에서 더이상 전투에
참가하지 못하기 때문에 전투기 10기를 모두 요격기로 편성해 방어하면 해당지역 점령을 위해 동시에 공격들어오는 보병 7기 + 탱크 2기 +
전투기 2기를 탱크 5기 + 보병 5기만으로 방어해야 해서 전략폭격 방어에는 성공해도 정작 해당지역을 점령당하는 아스트랄한 상황이 벌어질
수가 있다.

  

만약 요격기들이 전략폭격 방어를 위해 출격했는데 방어를 해야하는 지역이 점령당해버리면 출격한 요격기들은 전투가 끝난 뒤 공격자의 비전투이동
단계에서 거리 1이내의 요격기의 아군지역으로 이동해야 한다. (출격한 기지가 점령당했으니 그 땅에는 착륙할 수 없기 때문)

  

따라서 요격기의 숫자는 만약 공격자가 전략폭격과 점령을 위한 공격을 동시에 수행하며 들어올 때는 우선 해당지역을 점령하기 위해 들어오는
공격유닛을 방어할 수 있는 정도를 남긴 뒤에 요격기의 대수를 편성해야 한다. 이 경우에는 요격기를 5기만 편성하고 남은 전투기 5기는
해당지역 방어전투에 보병 5기 + 탱크 5기와 함께 참여하게 결정했다. 이제 다음 순서대로 전략폭격이 진행된다.

  

  * 공중전 발생(시설물이 위치한 지역에 전투기가 있었으며 요격 출격을 한 경우에만 발생)  
공중전은 단 1회만 시행하며 (일반전투처럼 공격자가 소모전을 선택할 수 없다.) 전략폭격대에 참가하는 모든 공격측 항공기와 방어에 나선
요격대의 모든 방어항공기가 참여하며 모든 항공기의 공격/반격 능력은 1로 설정되며`[7]` 이 후 과정은 일반 전투와 동일하다.(다시 말해
전략폭격대에 호위전투기가 많으면 많을 수록 공중전에서 몸빵역할을 해줘 폭격기 손실없이 전략폭격이 효율적으로 수행된다는 얘기) 공중전이 끝나면
방어측 요격기는 해당지역에 머므르고(그러나 동일턴의 다른전투에는 참여하지 못한다) 공격측 전략폭격대의 모든 호위항공기는 임무를 다하고 후퇴한
것을 감안하기 때문에 (실제 착륙은 전투가 끝난 뒤, 비전투이동 단계에서 아군지역에 착륙하게 된다.) 이후 발생하는 대공포 공격 및
전략폭격시행에서 참여하지 않는다.

  * 시설물의 대공포 방어  
모든 시설물은 자체 대공포를 갖추고 있다는 설정이기 때문에 해당지역에 대공포 유무와 상관없이 항상 발생하며 해당지역의 대공포는 이 공격에
참여하지 않는다. 공중전이 발생했다면 전략폭격대의 살아남은 폭격기(전술+전략폭격기) 한대당 주사위 하나씩을 할당해 주사위를 던저 숫자 1이
나오면 그 개수만큼 폭격기는 대공포에 맞아 추락한 것으로 받아들여져 이후 전략폭격시행을 하지 못하고 제거된다. 만약 이전에 발생한 공중전에서
폭격기를 한대도 잃지 않았다고 가정하면 공장지역 폭격담당은 전략폭격기 3기이므로 주사위 3개를 던저 1의 숫자만큼 폭겨기를 제거하면 된다.
공군기지의 경우 전략폭격기 1기 + 전술폭격기 2기가 들어가서 주사위 3개를 던졌는데 숫자1이 하나가 나올 경우 제거할 폭격기의 종류는
공격자가 결정한다. 폭격기가 대공포에 맞아 추락할 확률이 1/6이므로 9대의 전략폭격대의 폭격기중 평군 1.5대가 추락하므로 여기서는
공장지역을 담당한 전락폭격기 1대와 공군기지를 담당한 전술폭격기 1대를 대공포 공격에 의해 손실했다고 가정하자.

  * 전략폭격 시행  
여기까지 오느라 정말 길었다. 이제 드디어 전략폭격 시행이다. 살아남은 폭격기 1대당 주사위 하나를 할당해 던져 나온 주사위 눈을 더한
숫자가 적 시설물에 가할 수 있는 손상의 정도이다. 단 전략폭격기의 경우 나온 주사위 눈에서 2를 더한 숫자만큼의 피해를 주므로 전략폭격기
1대당 가할 수 있는 피해의 범위는 3~8인 셈이다. (전술폭격기는 나온 주사위 눈이 피해의 정도. 2를 더하지 않는다) 여기서는 공장지역
담당 전략폭격기중 살아남은 폭격기가 2대이므로 주사위 두개를 던져 나올 수 있는 평균적으로 가장 높은 경우의 수의 합인 6이 나왔다고
가정하자.(1-5,2-4,3-3 어떤게 나왔든 두 주사위 눈의 총합이 6) 그럼 각 주사위 하나의 결과마다 숫자 2를 더해야 하기 때문에
실제 공장이 당한 피해는 6+4인 10만큼의 피해를 입은 것이다.  
공장들은 손상 정도만큼 그 공장에서 생산할 수 있는 유닛의 대수가 줄어든다. 따라서 만약 타겟이 대형공장이었는데 7만큼의 피해를 입었다면 그
공장은 이제 수리될 때까지 유닛을 10개가 아니라 3개밖에 생산 못한다. 공군기지와 해군기지의 경우 3이상의 피해를 입으면 즉시 모든 기능이
정지돼서 공군기지의 경우 수리되기 전까지 긴급출격(Scramble Rule)이나 항공기 이동거리 1증가 기능을 사용하지 못하고 해군기지의
경우 항공모항,전함의 수리가능이나 수상함 이동거리 1증가 기능을 사용하지 못한다. 대형공장의 경우 피해는 최대 20까지 가해질 수 있으며,
소형공장과 공군기지, 해군기지는 6만큼의 피해를 입는 것이 가능하다. 만약 대형공장을 전략폭격기 3대가 폭격해 주사위 3개의 눈의 합이
17일 경우 전략폭격기는 각 주사위 하나의 눈의 결과에 2만큼을 더하기 때문에 최종 폭격공격은 17이 아닌 23(=17+6)이 돼서 공장의
최대 가능피해인 20보다 큰 수가 되지만 공장에 가할 수 있는 피해는 20까지만 적용한다는 얘기다.

  * 일반공격 시행  
전략폭격이 끝났기 때문에 이제 일반공격이 들어가게 된다. 처음 적지역 점령을 위한 일반공격에 할당했던 공격측 유닛이 보병 7기 + 탱크 2기
+ 전투기 2기이고 방어측은 요격에 나섰던 전투기 5기를 제외하면 탱크 5기 + 보병 5기 + 전투기 5기가 방어전투에 나설 수 있다. 만약
일반공격 단계에서 방어유닛들이 전멸하고 아군의 지상유닛이 한대라도 살아남았다면 해당지역을 점령하게 되는데 이럴경우 바로 이전에 수행했던
전략폭격에 의한 피해를 적군이 아닌 아군의 IPC를 소비해 수리해야하는 아스트랄한 상황이 벌어진다. 이런 이유때문에 위에도 언급했듯이 이런
식의 공격(전략폭격과 일반공격을 동일한 대상지역에 동시 수행)을 하지 않는다고 했던 것이다. 만약 일반공격이 성공해 해당지역을 점령할 경우
방어에 나섰던 유닛은 모두 전멸해 보드위에서 제거되지만 문제는 요격에 참여했던 적항공기 5기의 처리문제가 남는다. 전략폭격 앞에 수행되는
항공전에서 요격기 5기중에 2기가 격추됐고 3기가 남았다고 가정하자. (항공전에서 격추된 항공기들은 공격측, 방어측 할 것 없이 즉시
제거된다) 이 항공기들은 일반전투에 참여한 것이 아니라 전략폭격대의 요격에 참여했기 때문에 출격했던 방어지역이 공격하는 적에 의해 함력됐다면
공격측 비전투이동 단계에서 이동거리 1를 소모해 도달할 수 있는 거리에 있는 방어측 아군지역이나 동맹국지역으로 이동해 착륙하게 된다.

  * 전략폭격대 참가 항공기들의 귀환  
전략폭격이 모두 끝났으면 이제 비전투이동 단계에서 전략폭격대에 참가했던 모든 항공기(전략폭격기+전술폭격기 + 호위 전투기)들이 도달가능거리
하에 있는 자국영토나 동맹국 영토에 착륙을 해야만 한다. 모든 항공기는 출격하기 전에 공격할 곳과 착륙할 곳을 지정해 이 모든 이동거리가
항공기의 이동능력 이내에서 성립해야만 출격할 수 있기 때문에 (안그러면 출격허가가 나지 않아 항공기는 출격하지 못한다) 미리 지정한 곳에
착륙시키면 전략폭격에 대한 모든 과정이 종료된다. 일반공격에 참여했던 항공기들 역시 이 단계에서 자국지역이나 동맹국 지역으로 귀환해 착륙해야
하며 위에 언급했듯 점령당한 지역에서 출격한 적군 요격기들 역시 자국지역이나 자국의 동맹국 지역으로 이동거리1을 소모해 착륙해야 한다. 만약
이동거리 1이내에 착륙할 곳이 없다면 적 요격기는 모두 파괴된 것으로 간주돼 보드에서 제거된다.

  * 피해시설물의 복구  
피해시설물의 수리는 피해국가의 턴의 유닛 및 시설구매 단계에서 피해만큼의 IPC를 소모해 수리할 수 있다. 예를 들어 독일이 영국에
전략폭격을 수행해 영국런던의 대형공장이 16만큼의 피해를 입었다면 그 공장은 10이상의 피해를 입어 가동을 못하므로 영국 유저는 자신의 턴의
구매단계에서 그 공장을 IPC를 소비해 수리해야만 그 턴에서 생산한 유닛을 그 공장에 배치할 수 있다. 손실을 모두 복구하기 위해선 16
IPC가 필요하지만 IPC가 부족하다면 최소 7 IPC이상을 소비해 수리해야만 1개의 유닛이라도 그 턴에 그 공장에 배치가능하다. 수리효과는
즉시 적용되기 때문에`[8]` 그 턴의 새로구매한 유닛 배치단계에서는 수리된 정도에 해당하는 유닛을 수리한 공장에 배치할 수 있다.
소형공장의 경우 피해를 모두 복구하지 않으면 대형공장으로 업그레이드가 불가능하기 때문에 만약 소형공장이 6만큼의 피해를 입었는데 그 턴에 그
공장을 대형공장으로 업그레이드 하고 싶다면 수리비용 6 IPC와 업그레이드비용 20 IPC 총 26 IPC를 소비해야만 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=9)]

### 1.1.7. 긴급출격 룰 (Scramble Rule) ¶

해안지역이나 섬에 위치한 공군기지(Naval Base)처럼 공군기지가 있는 지역이 바다를 접하고 있고 해당지역에 전투기(Fighter)나
전술폭격기(Tactical Bomber)가 배치되어 있다면 (전략폭격기(Strategic Bomber)는 긴급출격 못함) 인접해역에서
벌어지는 해전에 해당항공기 최대 3기까지 긴급출격(Scramble)시켜 전투에 참여시킬 수 있다. 긴급출격해 인접해역의 해전에 참가한
전투기는 일반전투에 참여한 전투기와 같이 대우받는다. (전략폭격시 발생하는 항공전과 다르게 공격/반격 능력이 정상 적용된다는 얘기) 만약 한
해역에 인접한 지역이 2곳 이상이고 각 지역에 모두 공군기지가 있고 해당지역에 모두 전투기나 전술폭격기가 3대 이상씩 있다면 그 해역에서
벌어진 해전에 긴급출격으로 참가할 수 있는 항공기는 인접한 지역의 공군기지 개수x3 이다. 반대로 한지역에 인접한 해역이 2곳이상(섬같은
지역)이고 인접한 두 해역에서 동시에 해전이 벌어질 경우 방어측의 한 공군기지에서 출격시킬 수 있는 긴급출격 항공기는 총 3대이므로 이
3기를 어느 해역에 몇대를 배치할 지는 방어측이 결정한다.

  

이 긴급출격 룰에 신경을 쓰지 못하면 해역에 있는 함대만 고려하고 공격들어갔는데 인접지역에 있던 항공기들이 긴급출격해 해전에 참가해 승패가
뒤바뀌는 경우가 있으니 공군기지가 있는 지역에 인접한 해역에 있는 해상유닛을 공격할 때는 긴급출격가능한 방어측 항공기가 있는지 고려해야만
한다. 이 때문에 A&A 유럽 1940의 경우, 영국의 첫턴에서 이탈리아 해역에 정박해 있는 이탈리아 지중해 함대를 상대로 [타란토공습](%ED%83%80%EB%9E%80%ED%86%A0%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md)을 가하려고 해도 이탈리아 본토의
공군기지에 배치된 전투기 2기가 긴급출격해 방어하기 때문에 (전투기는 방어시 반격능력이 4로 증가하기 때문에 폭격기의 공격능력급의 반격이
가능하다) 실제 역사대로 타란토 공습이 성공하기 힘든 주된 이유가 되기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=10)]

### 1.1.8. 상륙전 룰 (Amphibious Assaults Rule) ¶

상륙전은 해전과 상륙전 두단계로 진행이 된다. 원래 Axis and Allies에서 수송선은 탑재한 지상유닛을 상륙시키기 위해 이동해야 하는
해역에 적수상유닛이 한대라고 있으면(잠수함, 수송선 제외. 그러나 예외가 있으므로 자세한 내용은 아래 해전단계 참조) 지상유닛을 상륙시킬
수가 없다. 따라서 수송선이 상륙을 위해 가야하는 상륙대상지역의 인접해역에 적 해상세력이 있다면 지상유닛을 상륙시키기 전에 해전을 통해 그
해역에서 적 수상유닛을 전멸시키고 난 뒤에야만 상륙이 가능하다. 만약 해당해역에 적수상세력이 없으며 상륙함대에 전함(Battleship)이나
순양함(Cruiser)가 있다면 상륙직전 함포사격을 수행할 수 있다. 또한 상륙한 지상유닛은 상륙전에서 후퇴를 할 수 없으나 (일반전투에서는
공격측이 매 공격라운드마다 후퇴여부를 결정할 수 있다) 상륙대상지역의 인접지역에서 출발해 공격 들어온 유닛들은 후퇴가 가능하다 (공격유닛들이
서로 다른 인접지역에서 출발해 공격에 들어왔어도 후퇴는 모두 한곳으로 해야한다.)  
에를 들어 설명하기 위해 세가지 경우를 설정하겠다. 우선 상륙을 위해 수송선이 가야하는 상륙대상지역의 인접해역에 적 해상세력이 없거나 적의
잠수함이나 수송선만 있는 경우, 그리고 적 해상세력이 있는 경우.  

  * 상륙을 위해 수송선이 가야하는 상륙대상지역의 인접해역에 적 해상세력이 없는 경우  
이 경우엔 해전이 수행되지 않으며 곧바로 상륙전이 수행된다. 수송선은 싣고 있던 지상유닛을 상륙대상지에 상륙시키며 항공모함은 탑재했던
항공기를 상륙대상지에 위치시켜 상륙지역에서의 전투에 참가하게 할 수 있다. 일반전투와의 유일한 차이는 수송선이 지상유닛을 상륙시키기 위해
위치한 해역에 같이 온 전함(Battleship)과 순양함(Cruiser)은 1회에 한해 함포사격을 시행할 수 있다.  

    * 함포사격(Battleship and Cruiser Bombardment) 시행 (만약 전함과 순향함이 상륙함대에 없을 경우 함포사격을 수행하지 않음)  
1회에 한해 함포사격을 수행할 수 있으며 전함,순양함 1대당 한번의 함포사격이 가능하나 전함+순양함의 총수가 상륙한 지상유닛의 총수보다 많은
경우 함포사격에 참여하는 수상함의 총수는 상륙한 지상유닛의 숫자를 넘을 수 없다. 함포사격은 전함의 경우 공격력 4이기 때문에 주사위를 던저
4이하의 숫자가 나오면 명중한 것으로 감안되고 순양함의 경우 공격력이 3이기 때문에 주사위 눈이 3이하가 나와야 명중한 것으로 감안된다.
대공포 사격에서 격추된 항공기의 경우 일반전투에 참여하지 못하고 곧바로 제거되는 것과 달리 함포사격으로 인해 피탄된 방어유닛은 곧바로
제거되지 않고 부상유닛 구역(Behind casualty STrip)에 옮겨놓고 방어측의 반격에 참여한 뒤 제거한다.

    * 상륙전 수행  
바로 직전 공격측의 함포사격에 피탄된 방어유닛은 부상유닛 구역에 배치하고 공격측은 일반 전투를 수행한다. 상륙부대의 첫번째 공격으로 피탄된
방어유닛은 아까 함포공격으로 피탄된 방어유닛과 함께 부상유닛 구역에 위치시키고 피탄당하지 않은 모든 방어유닛과 함포사격과 공격측의 첫번째
공격에 피탄된 방어유닛을 합쳐 반격한다. 반격이 끝난 뒤에 피탄된 공격유닛은 제거되고 부상유닛 구역에 있던 방어측 유닛도 제거된다.  
  
예를 들어 설명하면 전함 2기 + 순양함 3기 + 항모 1기 + 수송선 2기 + 전투기 4기 + 탱크 2기 + 보병 2기가 상륙함대를 구성해
해안가에 적 해상세력이 없는 해안가에 정박. 곧바로 상륙전이 수행한다고 가정하자. 방어측은 대공포 1문 + 탱크 10기 + 보병 10기가
있어 상륙병력만으로만 점령하기 어려울 것 같아 상륙대상지의 인접 육상지역에 있던 공격측 유닛도 같이 공격에 들어간다고 가정하자. 이 유닛은
보병20기라 하자. 이제 상륙전은 다음과 같이 진행된다.  
  
우선 전함 2기 + 순양함 3기에 의한 함포사격을 한다. 수상함 5기이고 상륙한 공격측 지상유닛은 4기이므로 함포사격에 참여하는 수상함은
지상유닛 숫자만큼인 4척으로 제한된다. 공격력이 좋은 전함 2척과 순양함 2척의 함포 사격을 위해 주사위 4개를 던저 각각의 공격력에
해당하는 숫자 이하의 눈이 나온 주사위의 개수만큼 방어측 유닛을 부상유닛으로 옮겨야 한다. 여기서는 주사위 눈의 결과가
(6-3-4-2)였다고 하자. 따라서 3개의 함포공격이 명중한 것이므로 방어측은 보병 3기를 부상유닛 영역으로 옮겨야 한다. 상륙작전이
시작됐으나 방어측에 대공포가 있고 공격측에 항공기가 있으므로 일반 전투 이전에 대공포격이 수행돼야 한다.  
  
대공포 한대당 3기의 항공기에 포격할 수 있으니 주사위 3개를 던져 나온 1의 눈개수에 따라 공격측 항공기를 즉시 제거해야 한다. (대공포에
피격된 항공기는 부상유닛영역으로 가는 것이 아니라 전투 자체에서 아예 제외됨) 여기서는 대공포 주사위 3개를 던져서 (4-6-1)의 눈이
나왔다고 가정하자. 이제 공격측 항공기 1대가 대공포에 의해 추락했으므로 상륙전에 참여하는 공격측 총 유닛은 (전투기 3기 + 탱크 2기 +
보병 2기) + (보병 10기 : 인접지역으로부터 같이 공격들어간 공격측 유닛) 이렇게 되고 방어측의 총유닛은 탱크 10 + 보병
10기(이중 보병 3기는 부상유닛영역)이다.  
  
지상 + 공중유닛 총 17기에 해당하는 주사위 17개를 던져 총 공격성공이 5개가 나왔다고 하면 방어측은 보병 유닛 5개를 더 부상유닛
영역으로 옮긴 뒤 반격에 들어간다. 반격은 부상유닛에 있는 유닛까지 모두 참여하므로 방어측 반격에 참여하는 총 방어유닛 숫자는 변화가 없다.
방어측 유닛 총 20기에 해당하는 주사위 20개를 던져 공격성공이 7개가 나왔다고 가정하자. 이제 1회의 공방이 끝났으니 공격측은 피탄 유닛
7개를 선택해 보드로부터 제거해야 하고 방어측은 지금까지 부상 유닛 영역에 있던 유닛들을 제거해야 한다.  
  
1회공방이 끝나고 나니 공격측은 전투기 3기 + 탱크 2기 + 보병 5기가 남다 보니 점령에 성공하기 힘들 것 같아 퇴각을 결정하려 한다.
그러나 상륙전으로 참가한 공격유닛은 퇴각을 못하므로 여기서 퇴각가능한 유닛은 최대 보병 5기이다. `[9]` 따라서 보병 5기는 자신이 왔던
지역으로 퇴각가능하지만 전투기 3기 + 탱크 2기는 공격-방어 어느 한쪽이 전멸할 때까지 전투를 수행해야 한다.

  * 상륙을 위해 수송선이 가야하는 상륙대상지역의 인접해역에 적 잠수함과 수송선만 있는 경우  
이 경우 두가지 선택이 있다. 우선 이들을 공격하지 않고 무시할 경우 바로 위의 _해상포격이 있는 경우_와 동일하게 진행된다. 만약 방어측의
잠수함이나 수송선을 공격한다면 해상전으로 감안돼서 다음 경우의 순서를 따른다.

  * 상륙을 위해 수송선이 가야하는 상륙대상지역의 인접해역에 적 해상세력이 있는 경우  
이 경우엔 상륙전을 수행하기 전에 인접해역의 적 해상세력을 전멸시켜야만 상륙전이 수행가능하다. 이 경우 공격측의 모든 해상전투함은 해전에
동원되며 (함포사격하고 싶다고 전함이나 순양함을 해전에서 제외하는 것은 불가능하다) 항공모함에 탑재된 항공기의 경우 해전에 참여할 건 지,
상륙전에 참여할 건지 결정해야 하며 둘다 참여하는 것은 불가능하다.  
여기까지 결정이 끝났으면 상륙전에 사용하기로 결정한 항공기를 제외한 모슨 해상+항공세력이 통상해전을 수행하며 적 해상세력을 전멸시키지 않는한
상륙은 불가능하다. 만약 상륙대상지역의 인접육상지역에 위치해 있던 공격측 유닛이 상륙지역에서의 전투를 함께 하기로 결정할 경우 미리 선언을
해야 하며 이 지역의 공격측 유닛들은 만약 상륙함대가 해전에서 전멸해 1대의 지상유닛도 상륙시키기 못할 경우에도 일단 상륙예전지역으로 진입해
최소 1회의 전투를 수행한 뒤에 후퇴할 건지 공격을 지속할 건지 결정해야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=11)]

## 1.2. 2차 세계 대전의 개막 ¶

본 게임은 1940년 6월, 프랑스가 독일의 전격전에 제대로 걸려들어 독일이 형성한 거대한 포위망에 갖힌 프랑스 주력부대가 프랑스-벨기와의
국경근처의 항구도시 됭케르크에서 영국으로 철수한 [됭케르크 철수작전](%EB%90%AD%EC%BC%80%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%EC%B2%A0%EC%88%98%EC%9E%91%EC%A0%84.md) 직후가 배경이다.프랑스는 됭케르크 철수작전으로 주력부대가
영국으로 도망친 이후에도 프랑스 본토에는 대규모 부대가 남아있는 상태였는데 게임은 이 상황에서 시작한다. 독일은 담당한 플레이어는
프랑스침공을 완료한 뒤에 영국을 공격하는 [바다사자작전](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)을 수행할 수도
소련을 침공하는 [바르바로사작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)을
수행할 수도 있다. 그러나 어느쪽이든 미국이 본격참전해 오기 전까지 추축국이 유럽-아프리카 전역에서 주도권을 확보해야 한다는 사실은 변하지
않는다. 소련 플레이어는 [독소 불가침조약](%EB%8F%85%EC%86%8C%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%B9%A8%EC%A1%B0%EC%95%BD.md) 때문에 4번째 턴이 오기 전까지 독일을 상대로 선전포고를 할 수가 없다. 독일이 전 서유럽을 정리하고
전병력을 동유럽으로 몰아 소련을 침공하려하는 의도가 보여도 소련 플레이어는 선제공격을 못한채 다가올 전쟁에 대비해 병력을 국경에 증원시킬 수
있을 뿐이다.

  

영국은 믿었던 동맹국이자 육군강국인 프랑스가 허무하게 털리는 걸 목격한 뒤에 유럽에서 유일하게 독일에 저항하는 국가가 된다. 지중해에서는
이탈리아가 세력을 확장하려 하고 있고 서유럽에선 독일이 [바다사자작전](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)이나 [영국 본토 항공전](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%86%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84.md)을 통해 본토를 침략당할 수 있기 때문에 과연 독일의 다음목적이 영국이냐 소련이냐에 따라 영국의 전략도 바뀔 수 밖에 없다. 이탈리아는
독일의 유럽에서의 승승장구에 자극받아 로마제국의 부활과 이탈리아의 내해로써의 지중해의 탈환을 꿈꾸고 있다. 그러나 처참할 정도로 낮은
산업생산력은 이탈리아의 세력확장에 걸림돌이 되는 상황이다. 과연 이탈리아는 북아프리카에서의 세력확장에 성공해 아프리카의 영국-프랑스 식민지를
차지하고 지중해의 패권을 얻을 수 있을 것이가는 플레이어의 전략에 달려있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=12)]

## 1.3. 실제 게임 내에서의 전개 ¶

보통 독일의 첫턴에 프랑스를 점령하고 영국 근해에 있는 대영제국 함대를 우월한 독일 항공력으로 박살내는 데서 시작한다. 영국은 자신보다 먼저
차례가 오는 독일유저가 첫턴에 소송선을 뽑으면 [바다사자작전](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)을 하겠다는
의미이니 미친듯이 보병을 뽑아 본토에 보병탑을 쌓으며 미국, 소련에 SOS를 치고 (미국, 소련은 3, 4턴 이전이라도 영국이 추축국에
함락되면 자동 참전된다.) 방어전 준비를 하되, 독일유저가 수송선이 아닌 기갑셋트를 뽑으면 [바르바로사작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)을
하겠다는 의미이니 지중해 함대를 수에즈 통해 아프리카 대륙을 돌아 본국으로 불러옴 과 동시에 수송선과 육상유닛을 뽑아 아프리카에 상륙시킬
준비를 해야 한다. 따라서 게임의 향후 전개는 독일이 프랑스 다음으로 영국을 치느냐 소련을 치느냐로 갈리게 되는데 보통 소련을 치는게
정석으로 여겨진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=13)]

# 2. 초기 부여 IPC ¶

IPC란 Industrial Production Certificates의 약자로 한 국가의 산업생산능력을 의미한다. 모든 Axis and
Allies 전면전 시리즈는 자신의 턴이 다 끝난 시점에서 자신이 점유중인 영토들의 IPC 총합을 받으며, 자신의 턴이 새로 시작하는
시점에서 이전 턴이 끝날때 받았던 IPC 한도내에서 군사유닛을 생산하는 방식으로 진행된다. [Axis andAllies](Axis%20and%20Allies.md)의 전투확률 계산항목에도 있지만 본 게임은
[보드게임](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 전능신 [다이스갓](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B0%93.md) 아래에 [란체스터법칙](%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)신이 지배하는
세계이다. 따라서 적절한 유닛 조합과 함께 전장에서 적군보다 많은 물량의 투입이 승패를 결정하기 때문에 국가 IPC가 매우 중요하다. 흔히
이번 A&A 시리즈는 연합-추축간에 밸런스가 엉망이네 어쩌네 하는 얘기가 나온다면 대부분 이 IPC 배분에 실패해 국지적인 전술적 승리가
전쟁의 승패에 전혀 영향을 미치지 못하게 게임이 디자인 되었기 때문이다. ([미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이 모든
A&A 시리즈 밸런스 붕괴의 원흉이다. 이놈의 [천조국](%EC%B2%9C%EC%A1%B0%EA%B5%AD.md)의 IPC를 실제
역사와 같이 할당하면 태평양 전선이든 유럽전선이든 추축국이 죽었다 깨어나도 절대 승리하지 못하다 보니 미국의 IPC 할당값 조절과 함께
대서양 횡단시 필요한 턴수, 노르망디에서 베를린까지 거리, 베를린에서 모스크바까지 거리, 이벤트에 의한 보너스 IPC등으로 밸런스를
조절한다.) Axis and Allies에 익숙하지 못한 사람이라면 이 IPC를
[부루마불](%EB%B6%80%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%B6%88.md)에서 한바퀴 돌때마다 받는 돈이라고 생각하면 거의
용도가 일치한다. 그 돈 한도 내에서 보병도 사고, 탱크고 사서 전장으로 보내 전투의 승리를 통해 궁극적으로 전쟁의 승리를 획득하는 것이
Axis and Allies 전면전 시리즈의 큰 흐름이다. Axis and Allies 전면전 시리즈의 게임 보드를 보면 세계지도가 그려져
있고 각 지역들이 경계선으로 구획되어 있으며 지역안에는 지역명과 함께 숫자가 쓰여져 있는데 이 숫자가 해당 지역을 점령할 경우 받을 수 있는
IPC 수치이다. 이는 게임의 밸런스 조절을 위한 변수가 있지만 대부분 2차 세계대전 당시 각 지역의 산업화, 자원보유 유무 등을 충실히
반영했기 때문에 이 게임을 즐기는 유저들은 실제 역사를 몰라도 게임을 진행하다 자신도 모르게 역사대로 유닛들을 배치하고 타국을 침략해
들어가는 모습을 보게 되기도 한다. `[10]` 이하는 각 해당 국가들의 초기부여 IPC와 전쟁돌입 이후 변화되는 IPC를 기술한다.  

  * [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) : 초기부여 IPC 30
  * [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md) : 초기부여 IPC 28 (4번째 턴부터 34로 증가)
  * [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) : 초기부여 IPC 35 (3번째 턴부터 60으로 증가)
  * [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) : 초기부여 IPC 29
  * [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) : 초기부여 IPC 10 (안습의 이탈리아...)
  * [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) : 초기부여 IPC 17 (그러나 게임시작하자마자 수도함락당하고 광탈..)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=14)]

# 3. 승리조건 ¶

게임판 위에 11개의 붉은 글씨로 된 지점이 있다. 이들을 **Victory City**라 부르며 추축군과 연합군의 승리조건이 이 도시들중
일부를 제압하는 것이다  

  * 연합국  

    * [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)(Paris)
    * [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 [런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)(London)
    * [이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)의 [카이로](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)(Cairo)
    * [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 [레닌그라드](%EB%A0%88%EB%8B%8C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)(Leningrad), [모스크바](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94.md)(Moscow), [스탈린그라드](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)(Stalingrad)
    * [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [워싱턴 D.C.](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20D.C..md)(Washington)
    * [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)의 [오타와](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%99%80.md)(Ottawa)  

  * 추축국  

    * [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의 [베를린](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0.md)(Berlin)
    * [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md)의 [바르샤바](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%83%A4%EB%B0%94.md)(Warsaw)
    * [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)(Rome)  

  * 연합국의 승리조건은 연합국의 수도들(워싱턴, 파리, 런던, 모스크바)중 최소 한 곳은 보유중인 상태에서 [베를린](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0.md)과 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)를 점령한 뒤 모두의 턴이 끝날 때까지 점령을 유지하면 승리.  

  * 추축군의 승리조건은 추축군의 수도들(베를린,로마)중 최소 한곳을 보유중인 상태에서 8개의 Victory City를 점령한 뒤 모두의 턴이 끝날 때까지 점령을 유지하면 승리.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=15)]

# 4. 국가별 진행 ¶

이 게임은 6개 국가가 있고 2명에서 6명까지 즐길 수 있으나 프랑스가 잉여이기 때문에 6명이서 플레이 하는 것은 권장되지 않고 사실상
2명에서 5명이 즐길 수 있다고 보면 된다. 프랑스는 보통 가장 널럴한(...) 미국 유저가 맡는것이 좋다.

  

국가별 턴 순서는 독일 -> 소련 -> 미국 -> 영국 -> 이탈리아 -> 프랑스 이다.

  

2명이 즐길 경우 한명은 연합국, 다른 한명은 추축국을 담당하게 되는데 그럴 경우에도 순서는 반드시 해당국가의 순서대로 진행해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=16)]

## 4.1. [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) ¶

  * 게임 시작시 독일의 영토는 다음과 같다. (총 30 IPC)  

    * [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)(Germany: 5 IPC) : 독일 본토이자 [프로이센](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%84%BC.md)이 발원한 지역. Victory City들 중 하나이자 독일의 수도인 [베를린](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0.md)(Berlin)이 위치한 지역.
    * 서부 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)(Western Germany: 5 IPC) : 독일 본토 지역이며 과거 동서독 분리 당시 [서독](%EC%84%9C%EB%8F%85.md)지역.
    * 남독일(Greater Southern Germany: 4 IPC) : [뮌헨 협정](%EB%AE%8C%ED%97%A8%20%ED%98%91%EC%A0%95.md)으로 합병한 [체코](%EC%B2%B4%EC%BD%94.md)와 [오스트리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 지역을 의미
    * [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md)(Poland: 2 IPC) : [독소 불가침조약](%EB%8F%85%EC%86%8C%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%B9%A8%EC%A1%B0%EC%95%BD.md)과 [폴란드 침공](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C%20%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)의 결과로 합병한 폴란드 서쪽 지역
    * [덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md)(Denmark: 2 IPC) : 베제뤼붕 작전의 결과로 독일에 합병
    * [노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)(Norway: 3 IPC) : 베제뤼붕 작전의 결과로 독일에 합병
    * [베네룩스 3국](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EB%A3%A9%EC%8A%A4%203%EA%B5%AD.md)(Holland Belgium: 3 IPC) : [프랑스 침공](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)을 위해 합병한 [벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md), [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md), [룩셈부르크](%EB%A3%A9%EC%85%88%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md) 3국을 의미.
    * [슬로바키아](%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84.md) \+ [헝가리](%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)(Slovakia Hungary: 3 IPC) : [뮌헨 협정](%EB%AE%8C%ED%97%A8%20%ED%98%91%EC%A0%95.md)으로 [체코슬로바키아](%EC%B2%B4%EC%BD%94%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84.md)에서 분리된 독일의 괴뢰국 [슬로바키아](%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84.md)와 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md), [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)와 같은 파시스트 정권때문에 추축국에 가담한 [헝가리](%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC.md) 지역.
    * [루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md)(Romania: 3 IPC) : 소련에게 빼앗긴 [몰도바](%EB%AA%B0%EB%8F%84%EB%B0%94.md)(Bessarabia) 지역을 회복하기 위해 추축국에 가담한 [루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md)를 의미. 루마니아는 [스탈린그라드 전투](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 독일편에서 일익을 담당.
  * 인접한 추축국 우호적 중립국들`[11]` (총 3 IPC)  

    * [불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)(Bulgaria: 1 IPC) : [헝가리](%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC.md), [루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md)와 함께 추축국에 가담한 불가리아를 의미 (그러나 보통 이 지역은 안습한 IPC를 가진 이탈리아에게 양보하는 경우가 많다. IPC는 1밖에 안되지만 보병 4기가 공짜로 편입되기 때문)
    * [핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md)(Finland: 2 IPC) : [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 핀란드 침공으로 [겨울전쟁](%EA%B2%A8%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 겪고 난 뒤에 친 추축세력이 됨.
  * 게임 시작하자 마자 침략을 통해 1턴만에 손에 넣을 수 있는 지역들 (총 6 IPC)  

    * [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)(France: 4 IPC) : Victory City들 중 하나이자 프랑스의 수도인 [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)(Paris)가 위치한 지역
    * [노르망디](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%9D%EB%94%94%20%EC%83%81%EB%A5%99%EC%9E%91%EC%A0%84.md) \+ [보르도](%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EB%8F%84.md)(Normandy Bordeaux: 2 IPC) : [노르망디 상륙작전](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%9D%EB%94%94%20%EC%83%81%EB%A5%99%EC%9E%91%EC%A0%84.md)이 벌어진 지역
  * 이벤트에 의해 초반부터 추가로 지급받는 보너스  

    * [덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md), [노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md) 지역에서 공급받는 철광석 이벤트(5 IPC)
    * [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 전략지원물자 이벤트([독소전쟁](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 개막하면 없어짐) (5 IPC)  

따라서 1턴이 끝난 직후 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 유저가 받을 수 있는 IPC는 총 49 IPC이며 2번째
턴에서 남는 병력으로 엄정 중립국인 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)(Spain: 2 IPC),
[포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md)(Portugal: 1 IPC),
[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md)(Sweden: 3 IPC)를 합병할 수 있기 때문에 보통
[독소전](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84.md)이 본격 개막하는 4번째 턴 이전까지 독일이 획득할 수 있는 최대
수입은 55 IPC라 할 수 있다. 독소전이 개막하면 소련으로부터 받는 전략물자 이벤트가 사라지기 때문에 독소전 내내 50 IPC 정도의
수입이 있다고 생각하고 전략을 구상하면 큰 무리가 없다. 독소전이 개막하는 4번째 턴까지 이탈리아가 획득가능한 IPC는 총 20 IPC,
영국은 29~34, 미국은 60 IPC, 소련은 37 IPC 이므로 추축국의 총 IPC는 50+20=**70 IPC**, 연합국의 총
IPC는 34+37+60=**131 IPC**. 이제 왜 A&A 유럽 1940의 밸런스가 엉망이라는 지 이해가 갈 것이다. 다만 미국은
유럽에 공장이 없기 때문에 본토에서 병력을 계속해 실어 날라야 하기 때문에 수송선과 호위 선단을 더 생산해야 하고 본토에서 전장까지 보급선이
길다는 핸디캡이 있기 때문에 추축국이 승리하기 위한 가장 정석적인 방법은
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가 북아프리카 전역을 빨리 끝내고 아프리카의
프랑스-영국 식민지를 모두 먹을 경우 19 IPC가 추가되어 매턴 39 IPC를 바탕으로 해군을 육성해 대서양에서 미국과 영국의 뒤치기를
막아주고`[12]` [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)은 소련에 집중해야 한다. (영국의 경우 아프리카 식민지를 모두
잃을 경우, 식민지에서 생산되는 13 IPC에 보너스 5 IPC 까지 손실하므로 국가 IPC가 34에서 16으로 반토막이 나기 때문에 이 후
영국은 크게 신경쓰지 않아도 된다.) 이후 독일을 받을 수 있는 이벤트 IPC들은 북아프리카 전역이 해결되기 전까진 소련을 털어야만 이벤트
조건이 성립하므로 이후 이벤트 성립을 목적으로 소련을 털든지, 영국을 털지는 독일 유저의 결정에 달렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/A%26A%20%EC%9C%A0%EB%9F%BD%201940?a
ction=edit&section=17)]

## 4.2. [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md) ¶

  * 게임 시작시 소련의 영토는 다음과 같다. (총 28 IPC)  

    * [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md)동부(Eastern Poland: 1 IPc) : [독소 불가침조약](%EB%8F%85%EC%86%8C%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%B9%A8%EC%A1%B0%EC%95%BD.md)의 결과로 독일과 소련은 폴란드를 나눠갖기로 하는데 소련이 갖게된 폴란드 동부의 영토. 이 부분을 2차대전 끝나고 수퍼파워로 등극한 소련이 다시 토해내지 않고 독일 동부의 땅을 뜯어다 폴라드에 붙여주게 돼서 폴란드의 수도 [바르샤바](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%83%A4%EB%B0%94.md)는 원래 국토 중앙에 있었는데 국가 동부지역에 쏠리게 되었다.
    * [우크라이나](%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98.md)(Ukraine: 2 IPC) : 공장시설이 위치한 우크라이나는 [독소전](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84.md)최전방 공급기지 역할을 하게 됨. 과거 소련 시절 이름은 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국(Ukraine Soviet Socialist Republic)이었으며 _소비에트 사회주의 공화국_(Soviet Socialist Republic=S.S.R.)은 _소비에트 사회주의 자치 공화국_(Autonomous Soviet Socialist Republic=A.S.S.R.)보다 더 큰 자치권을 부여받았던 행정단위로 과거 소련 시절 S.S.R.이었던 지역들은 소련해체 과정에서 전부 독립