  * 상위 항목 : [환태평양 전쟁](%ED%99%98%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)
  * 미션 흐름 : [SEA OF CHAOS](SEA%20OF%20CHAOS.md) -> ACES`[1]` -> [THE UNSUNG WAR](THE%20UNSUNG%20WAR.md)  

Ace Combat The Unsung War Mission 27.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ACES?action=edit&section=1)]

## 미션 배경 ¶

  

[오시아](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md),
[유크토바니아](%EC%9C%A0%ED%81%AC%ED%86%A0%EB%B0%94%EB%8B%88%EC%95%84.md) 연합함대가
진격중 항모 [케스트럴](%EC%BC%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9F%B4.md)이 적 잠수함에 의해 격침 직전의
상황에 몰린다. 항모 함장 앤더슨은 배가 침몰하기 전에 [라즈그리즈의 유령](%EB%9D%BC%EC%A6%88%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EB%A0%B9.md) 편대를 이함시킬 것을 지시하고 항모 이함 제한이
풀리면서 어떤 기체든 출격이 가능해진다.(...)`[2]`

  

한편 케스트럴을 떠난 니카도르 수상은 헤링 대통령과 함께 텔레비전 방송에 등장해 종전 선언을 한다.

  

> 헤링 대통령:저는 오시아 연방의 대통령 헤링입니다. 지금 전장에 있는 모든 오시아와 유크토바니아의 장교와 병사들은 주목하십시오. 이제
총을 내려놓고, 참호에서 나오십시오. 오시아의 수도 오레드는 저의 부재를 틈타 국가 통제권을 빼앗은 이들로부터 자유롭게 되었습니다. 한번
저의 자유와 의무를 다할 능력을 빼앗겼지만. 지금 저는 황금빛 태양의 빛 아래에 다시 서있습니다. 그리고 제 옆에 계시는 영광스러운
유크토바니아의 니카노르 수상과 함께하고 있습니다. 저희는 끔찍하고 불행한 오해를 해결하였으며, 전쟁은 지금 종결되었습니다.  
니카노르 수상:저는 유크토바니아 연방 공화국의 통수권자인 니카노르 수상 입니다. 현재 전장에 있는 모든 오시아와 유크토바니아의 장교와
병사들은 주목하십시오. 헤링 대통령과 제가 어깨를 맞대고 서서 악수를 하는것을 보십시오. 헤링 대통령의 말은 사실입니다. 전쟁은 끝났습니다,
하지만 아직 여전히 싸움을 필요로하는 한 번의 전투가 더 남아있습니다.  
헤링 대통령:저희는 저희들 사이에 증오를 일으키는 사람들이 지금 두 국가중 한 국가의 대도시권 지역의 반 이상을 파괴 할 수 있는 무기를
준비하고 있다고 믿고 있습니다.하늘을 나는 우리 동지들은 제가 말했듯이, 예정된 죽음의 흔적을 멈추는걸 결정한듯 보였습니다. 어느 국가가
대량살상 무기의 위협을 받게 될까요? 저희는 아직 모릅니다.  
니카노르 수상:하지만, 어느 나라가 타격을 입게 되든 이것은 그리 중요하지 않습니다. 이것은 우리 모두에게 심각한 타격을 줄 것이기
때문입니다.  
헤링 대통령:이제 저는 군대에 계신 여러분께 묻겠습니다. 여러분들께서 이걸 진심으로 보게 되신다면, 여러분의 모든 것으로 우리의 용감한
비행사들을 도와주길 바랍니다. 지금 그들은 동쪽으로 비행하여 적군과 조우하고 있습니다.  
니카노르 수상:**아직도 감히 증오스러운 무기의 힘의 뒤에 숨는 자들이여, 평화와 조화의 빛 앞에 무릎꿇을지어다.**  
(박수갈채)  

  
어찌됐든 라즈그리드 편대의 목표는 오시아, [벨카](%EB%B2%A8%EC%B9%B4.md)의 국경선인 수덴토 지역. [벨카전쟁](%EB%B2%A8%EC%B9%B4%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시 **7발의 핵폭발**이 발생했던 곳 근처다.
그곳에 있는 그랜더 사가 최종 목표.

  

[SOLG](SOLG.md)의 컨트롤 센터를 파괴하고 [회색남자들](%ED%9A%8C%EC%83%89%20%EB%82%A8%EC%9E%90%EB%93%A4.md)의 계획을 저지하는 것.  
이게 이들에게 남은 최종의 목표다.

  
  
  
  

(브리핑 영상)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ACES?action=edit&section=2)]

## 미션 공략 ¶

  

미션이 시작하면 바로 앞에 적기가 나오는데, 혹시라도 XLAA같은걸로 공격하지 말자. 아군이다. 바로 이벤트가 발생하면서 양국 대통령과
수상의 회견장면을 본 오시아, 유크 양국의 병사들이 합류한다.작중에 가장 손꼽힐만한 감동적인 장면.`[3]`

  

  * 대사를 들어보면 참 유쾌한데 오시아 공수부대는 **"여기는 오시아 공정여단 1대대. 우리 여단장을 패주고 왔음. 같이 끼자~"**라고 하고 유크 폭격기 부대는 조기경보기를 같이 대동하고 왔는데 그 조기경보기 왈. **"라~라~라~ 내 아름다운 목소리를 들어라~"**(이놈이 이번 미션과 다음 미션에 공중관제를 해주는 [AWACS 오카 니에바](%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%97%90%EB%B0%94.md)다.) 직접 들어보면 오묘하다, 기분이.  

  * 이렇게 아름다운 연합을 보여주는 라즈그리즈와 친구들에 비해 저쪽 오시아-유크 팀들은 "여기 오시아 땅이니 꺼지삼! 핵은 우리꺼임!", "헛소리 하고 있네. 남벨카임! 그런고로 우리도 먹을수 있음!"이라면서 서로 말싸움한다(...)  

이후 비행중 브리핑을 하는데 남북으로 연결된 그랜더 사 내의 통로 안에 SOLG의 컨트롤 센터가 있고 그곳으로 진입해 박살내는 것이 목표다.

  

주변 적 구성을 보면 도시외곽에 원형으로 GUN TURRET이 늘어서 있고 지상목표물 위주로 전개되어 있으나 계속해서 공중으로 타이푼,
F-22등의 고급기종이 공격해온다. 이들의 정체는 같은 오시아, 유크군이나 급진파에 속하는 자들로 그랜더 사의 **"우리 도와주는 쪽에게
핵병기 V1 주겠음."**에 낚여서 이 핵병기를 얻어 상대편을 완전 떡실신시키기 위해 라즈그리즈 편대와 즉석으로 구성된 오시아, 유크
연합군을 노린다. 물론 배신때렸던 [알렌 C.해밀턴](%EC%95%8C%EB%A0%8C%20C.%20%ED%95%B4%EB%B0%80%ED%84%B4.md)도 직접
MiG-1.44를 타고 나온다. 격추시킬수 있으나 어자피 또 나온다. 또한 계속해서 SOLG에서 전술 핵 공격을 감행한다. 물론 맞는건
아닌데 패드가 심하게 떨린다.

  

상공 및 지상의 TGT을 전멸시키면 오시아 제1공수대대가 터널 제어시설을 점령하고 터널을 연다. 이제 이 터널로 진입해서 SOLG 컨트롤
시설을 격파하면 되는데 터널 자체는 넓어서 그다지 힘든 편은 아니다. 뒤에 [이인간](%EC%95%8C%EB%A0%8C%20C.%20%ED%95%B4%EB%B0%80%ED%84%B4.md)이 쫓아와서 록온하고
미사일 쏴대는 상황만 아니라면 말이다.(...) 이 때문에라도 최대한 고속으로 빠져나가야기에 조심해야 한다. 컨트롤 시설을 격파하면 직선
통로에서 [하트브레이크 1](%EC%9E%AD%20%EB%B0%94%ED%8B%80%EB%A0%9B.md)이 조종하는 F-14A가
온다. 바틀렛이 반대 방향에서 컨트롤 시설을 격파하는 역할을 맡은 것이다. 공중충돌하지 않도록 조심한 후 이제 탈출을 시작하는데 격벽은
닫히기 시작하고 바틀렛을 쫓아온 듯한 적기들이 진행방향 전면에서 등장한다. 그리고 막판에 2중 허들로 된 장해물이 나오는데 이게 참
골치아픈게 고속에서 허들 아래쪽으로 내려갈려면 까딱하면 바닥에 충돌한다. 그렇다고 허들을 위에서 넘어갈려고 하면 십중팔구 내려오던 격벽에
박아서 격파.(......) 이 부분은 말로 설명보다는 직접 몇번 당해보면서 요령을 익히는 것이 나을 것이다.

  

다만 이 부분을 쉽게 클리어 하는 꼼수가 있는데, 터널에 들어가지 않고 터널위쪽지형을 날아서 북쪽 맵끝 부분에 가보면 원래 터널을 통과해
나와야 할 출구가 있다.거기 근처를 날면서 비벼주면 잭 바틀렛의 이벤트 대사가 들리는데 그걸 들은후 터널입구로 들어가면 바로 탈출하는 장면이
나오면서 클리어.버그이므로 아무리 해도 터널통과를 못해서 미쳐서 팔짝뛸것같은 경우에만 사용하도록 하자.

  

최종적으로 돌파하면 해밀턴은 격파한 적기의 파편에 의해 격추되었다는 말이 나오고 SOLG는 작동을 멈춘다. 하지만 이게 끝은 아니였으니...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ACES?action=edit&section=3)]

## 추가 내용 ¶

  

이후 긴급 연락이 들어온다. SOLG가 낙하하기 시작했다는 급보가.

  
  

이 미션에서 [팔켄](ADF-01.md)의 파츠가 나온다. "HANGER"라고 이름이 나와 있는 TGT이 있는데 격파하면 파츠를 입수
가능하다.

`\----`

  * `[1]` **A**rcher, **C**hoper, **E**dge, **S**wordman. 블레이즈의 B를 앞에 넣으면 'B(e) ACES = 에이스가 되다'
  * `[2]` 여기서 결국 케스트럴은 침몰하게 되는데, 앤더슨 함장은 **"이건 내가 이긴거지. 나는 저들을 하늘로 날려보냈고, 그들은 반드시 승리하기 때문이야"** 라는 간지폭풍 대사를 날려주신다.
  * `[3]` 여기서 서로 Journey Home 을 부른다. Sea Of Chaos에서 앤더슨이 틀어주었던 바로 그 음악.

