## Contents

    

1. 점토 
2. 소프트웨어 개발 회사 어도비 시스템즈(Adobe Systems) 
    

2.1. 개요

2.2. 주요 개발 소프트

2.3. 소프트 설명

2.4. 주요 패키지 종류

2.5. 판매방식

    

2.5.1. 학생 및 교사용 제품

2.5.2. 클라우드 제품

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=1)]

## 1. 점토 ¶

석회질 점토 혹은 이 점토로 만든 벽돌. 또는 이러한 벽돌로 만든 건물 양식.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=2)]

## 2. 소프트웨어 개발 회사 어도비 시스템즈(Adobe Systems) ¶

  * [기업 관련 정보](%EA%B8%B0%EC%97%85%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [컴퓨터 관련 정보](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

![http://www.famouslogos.us/images/adobe-
logo.jpg](http://www.famouslogos.us/images/adobe-logo.jpg)

[[JPG external image]](http://www.famouslogos.us/images/adobe-logo.jpg)

  
로고

  

웹 사이트 : [미국 공식 사이트](http://www.adobe.com/), [한국 공식
사이트](http://www.adobe.com/kr/)

  

![http://www.siteselection.com/features/2009/jan/Green-Imperative/images
/Adobe-HQ.jpg](http://www.siteselection.com/features/2009/jan/Green-
Imperative/images/Adobe-HQ.jpg)

[[JPG external image]](http://www.siteselection.com/features/2009/jan/Green-
Imperative/images/Adobe-HQ.jpg)

  
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md)주
[산호세](%EC%82%B0%ED%98%B8%EC%84%B8.md) 시에 위치한 본사

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=3)]

### 2.1. 개요 ¶

<del>어도브가 아니다</del> <del>Abode도 아니며 관련도 없다</del>  
1982년 제록스 파크 연구소 출신들이 설립한 미국의 소프트웨어 개발 회사. 원래는 [포스트스크립트](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8.md) 기반
[폰트](%ED%8F%B0%ED%8A%B8.md) 렌더링 원천기술을 내세우던 회사였다. IBM PC에 대항하기 위한 애플 컴퓨터의
특장점을 모색하던 스티브 잡스가 그래픽에서 강점을 획득하기 위해 어도비에 관심을 가지게 되어 초기 자본금 95%를 애플이 지원하면서 애플은
이 기술을 라이센스하고, 어도비는 맥킨토시의 기본 그래픽 소프트웨어를 개발한다. 후에 애플이 독자적으로 트루타입 폰트 기술을 선보이며
경쟁관계가 되었고 어도비는 자신의 기술을 마이크로소프트에 라이센스해 준다.

  

그리고 일부 경영자의 선견지명으로 수많은 회사들을 인수합병함으로서 어도비의 대표 프로그램 포토샵 등을 제품 포트폴리오에 추가하며 **포토샵,
플래시, 아크로뱃 등**과 같은 그래픽 프로그램 및 이에 기반한 솔루션을 주로 개발해 오고 있다.

  

2005년 주요 경쟁업체이던 매크로미디어를 인수하였으며 사실상 사진,영상,인쇄 등 그래픽 전문가들의 디지털 툴 시장에서 독과점에 가까운
점유율을 유지하고 있다. 기존의 강자는 쿼크 익스프레스였지만, 그래픽 툴 시장이 어도비의 손아귀에 들어오다시피 하면서 호환성이라든가
인터페이스 편의성 등으로 어도비 인디자인이 대세인 상태다. 아직도 쿼크 익스프레스를 쓴다 하면 퇴물 취급할 정도. 거기에 프로그램 가격적인
측면에서 문제가 좀 심각할 정도로 벌어지는 바람에 더 점유율이 올라가고 있다.

  

유명한 그래픽 도구(툴) 중에 프로그램들은 대부분 어도비의 것인데, 당장
[포토샵](%ED%8F%AC%ED%86%A0%EC%83%B5.md),
[플래시](%EC%96%B4%EB%8F%84%EB%B9%84%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C.md), [일러스트레이터](%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0#s-2.md)
부터 동영상 합성/편집 프로그램인 [애프터이펙트](%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8.md). 거기에
HTML 개발 지원 도구(툴)인 [드림위버](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%9C%84%EB%B2%84.md)와
[PDF](PDF.md)를 편집할 때 사용하는 [Acrobat](Acrobat.md). 심지어 국제 표준인 PDF도 어도비에서
만든 것이니…컴퓨터 관련 업계 사람들은 대부분 자연스레 어도비의 노예가 된다(특히 디자이너). 이렇게 거대해 보여도, 그래봤자 소프트웨어만
파는 회사이고 제품만 팔뿐 [앱스토어](%EC%95%B1%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%96%B4.md)처럼 유통시키진 않기
때문에 **거대 대기업**<del>(크다는 말이 두 번이나 들어갔다)</del>에 비해선 회사 규모가 그렇게 크지 않다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=4)]

### 2.2. 주요 개발 소프트 ¶

  * [Adobe Acrobat](Adobe%20Acrobat.md) : 어도비 자체개발 파일형식인 PDF`[2]` 문서를 생성, 편집하는 기능 및 주석관련 기능들이 제공. 세부적으로 다양한 버전들이 존재하며 자세한 정보는 링크를 참조. [아크로뱃 버전별 기능차이](http://www.adobe.com/kr/products/acrobatpro/buying-guide.html)  

    * 아크로뱃 엘리먼츠 : PDF파일 생성을 위한 Adobe PDF라는 가상 프린터 제공. 말 그대로 파일 생성만 가능한 최소 버전이였으나 현재는 [단종](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md)되었다.
    * 아크로뱃 스탠다드 : 현재 가장 적은 기능이 제공되는 버전. PDF파일 변환 기능 및 텍스트 편집, 자체적인 주석기능이 제공됨.
    * 아크로뱃 프로 : PDF파일 변환 및 텍스트/오브젝트 편집, 외부 멀티미디어 개체 추가, 리더에서 해당 문서의 주석기능 사용 허용등이 제공됨.
    * 아크로뱃 3D or Extended : 아크로뱃 프로에 추가로 3D관련 기능이 추가된 제품. 7~8버전대가 3D였고, 9버전대에서 Extended. 10버전에서는 [단종](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md).`[3]` 버전에 상관없이 영문판만 판매되었음.
    * 아크로뱃 슈트 : 프로에 몇가지 프로그램이 추가된 제품`[4]`으로 10버전에서 추가. 3D관련 기능은 없음. 영문판만 존재함.
    * 어도비 리더 : 보통 사람들이 PDF 문서를 보는 방법. 그러니까 뷰어(Viewer)이다. 버전 5까지는 아크로뱃 리더였다. 사실 아크로뱃 자체보다는 이게 더 보편적이다. 리더라서 무료이기도 하고. 문제는 프로그램 자체가 무거워서 이것보다는 다른 서드파티 뷰어 프로그램을 사용하는 경우가 많았다. X 버전으로 들어오면서 많이 가벼워지긴 했지만 더욱 가볍고 빠른 PDF 뷰어 프로그램이 많다. X 버전의 경우, PDF파일에서 금지되지 않은 경우 한정이지만 주석기능을 사용할 수도 있다. 유료 업그레이드를 하면 간단한 PDF 수정 등의 기능이 추가된다. [매킨토시](%EB%A7%A4%ED%82%A8%ED%86%A0%EC%8B%9C.md) [OS X](OS%20X.md) 유저들은 기본 프로그램 '프리뷰'가 워낙 좋고 기능이 많아서 어도비 리더를 안쓰는게 일반적이다.`[5]` 게다가 [Windows 8](Windows%208.md) 부터는 기본 앱으로 PDF 뷰어가 있다. 이로써 어도비 리더는 <del>망해가며</del> 설자리가 사라지고 있다.
  * [애프터 이펙트](%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8.md)(After Effects) : 디지털 비디오 편집툴. 주로 모션 그래픽 분야에서 많이 쓰인다. 프리미어보다 더 많은 기능을 갖추고 있으며, 진입 장벽이 더 높은 프로그램. 기본적인 3D 공간을 지원한다. 참고로 영어 표기에 따르면 **애프터 이펙츠**라고 읽어야 하지만 그렇게 읽는 사람은 없다.(…)`[6]`  

    * 모카(Mocha) : 원래 서드파티 플러그인이었으나 CS4버전부터는 정식으로 애프터 이펙트에 포함되었다. 2D 모션 트래킹 툴.
  * [포토샵](%ED%8F%AC%ED%86%A0%EC%83%B5.md)(Photoshop) : 비트맵 이미지를 중점적으로 편집하는 이미지 툴.  

    * 포토샵 EX (Extended) - **3D 작업**관련 내용 및 동영상 관련 기능(하지만 거의 안 쓰는)이 추가되어 있음.
  * [포토샵 라이트룸](%ED%8F%AC%ED%86%A0%EC%83%B5%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A3%B8.md)(Photoshop Lightroom) : 사진 보정/편집 전용 툴. 포토샵과는 별도의, 개별적인 프로그램이고 주 기능은 대량의 사진 관리/보정`[7]`용 프로그램. 동일 시스템에 포토샵이 설치되어 있을 경우, 라이트룸에서 필요한 이미지를 포토샵으로 전달해서 편집 후 포토샵에서 편집된 이미지로 저장되는 기능도 있다.
  * [어도비 일러스트레이터](%EC%96%B4%EB%8F%84%EB%B9%84%20%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)(Illustrator) : 벡터 이미지 드로잉 툴.
  * [프리미어 프로](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C.md)(Premiere Pro) : 비디오 편집툴. 기본적인 영상/음향 편집 기능을 제공하며, 통합 제품군에서는 각 프로그램으로 연동되는 데이타의 중심 프로그램으로 주로 사용된다. 
  * [인디자인](%EC%9D%B8%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8.md)(InDesign) : 출판용 책, 인쇄용 페이지, 포스터 등을 제작하는데 쓰이는 툴. 많이들 들어보았을 [QuarkXPress](QuarkXPress.md)과 동일한 역할을 하는 툴. 제품 자체가 **영문판 + 각 언어권별 추가기능**`[8]` 형식이라 영문판을 구매하면 한글이 사용된 출판물 편집에 <del>에로</del>[애로사항](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%82%AC%ED%95%AD.md)이 꽃핀다.  

    * 인카피 (InCopy) : 독립적으로도 사용은 가능하지만 주 사용 목적은 인디자인에서 지정한 **개별 텍스트 영역에 대해 편집**하는 용도로 사용되는 프로그램. 대규모 협업용.
  * [오디션](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%85%98.md)(Audition) : 디지털 사운드 편집 툴. 과거의 쿨에디트를 어도비가 인수하여 출시.
  * 사운드부스(Soundbooth) : CS3버전부터 추가된 디지털 사운드 편집 툴. 오디션과의 디지털 사운드 자체의 편집툴인가, 아니면 영상과의 싱크등을 고려한 편집툴이라는 점이다. 디지털 사운드 자체의 편집이라는 측면에서는 오디션이 위였으며, CS5.5버전대로 넘어오면서 [단종](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md)처리되고 영상 싱크 관련 기능이 Audition CS5.5에 추가됨.
  * [플래시](%EC%96%B4%EB%8F%84%EB%B9%84%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C.md)(Flash) : 멀티미디어 제작툴, 혹은 그를 통해서 제작된 멀티미디어를 재생시키기 위한 플레이어.
  * 드림위버(Dreamweaver) : 코드와 WYSIWYG 혼합형 웹 개발 툴. 과거 국내에선 나모 웹에디터 에 밀리는 감이 있었으나, 현시점에서 관련업계 표준으로 불릴 정도로 보편화되어있다.`[9]`
  * 뮤즈(Muse) : CS6에서 새로이 추가된 완전한 WYSIWYG 웹 개발, 디자인 툴. 드림위버가 위지웍을 보조적으로 이용하는 코딩툴이라면 뮤즈는 위지웍으로만 구성된 웹 디자인 툴이다. 웹의 구성요소를 크게 내용([HTML](HTML.md)), 디자인([CSS](CSS.md)), 클라이언트 프로그램([자바스크립트](%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8.md)), 서버 프로그램([PHP](PHP.md), [JAVA](JAVA.md) 등)으로 볼 때 드림위버가 이들 전부를 지원하는 반면 뮤즈는 내용, 디자인, 클라이언트 프로그램의 일부만 지원한다. 결과적으로 드림위버에 비해 개발 범위가 좁아지지만 개발 전 과정에서 코드를 짜는 기술이 전혀 필요없다는 것을 장점으로 한다. 기능은 상당히 제한적이어서 뮤즈 만으로는 단순한 홍보, 정보제공, 소개 페이지와 같이 간단한 페이지만 작성 가능하다. 하지만 반대로 그 정도 용도의 페이지를 만드는 작업이라면 HTML, CSS, 자바스크립트를 한줄도 짤줄 몰라도 뮤즈만으로 그럴싸한 웹 페이지를 만들 수 있다.
  * 콜드퓨전(Cold Fusion) : 컴퓨터 소프트웨어 개발 툴. 일반 소프트웨어 개발도 가능하지만 주로 동적 웹디자인에 사용된다.
  * 플렉스(Flex) : 플래시 액션스크립트/MXML 기반의 웹 어플리케이션 개발 툴. 현재는 Flash Bulider와 통합된 상태.
  * 컨트리뷰트(Contribute) : 웹 사이트 관리 툴. 온라인상에서 직접적인 편집이나 파일 업로드가 가능(물론 해당 웹사이트 서버가 지원해준다면)하다.
  * 파이어웍스(Fireworkes) : 웹 디자인 개발을 위한 그래픽 툴…인데 실상은 본격 틈새시장 소프트웨어. 웹 개발에 있어 포토샵, 플래시, 드림위버, 일러스트레이터에서 뭔가 아쉽고 불편한 부분들을 이리저리 잘 해결해주는 프로그램이다. 일부 이용자를 제외한 대부분의 이용자에게는 완벽한 듣보잡 프로그램이지만 웹 개발 관련해서는 비트맵 이미지, 벡터 이미지, HTML과 CSS, 이미지 처리를 위한 자바스크립트 작업까지 한자리에서 처리해주는 유용한 툴이다. 그래서인지 인지도와는 상관 없이 여러 패키지에 포함되어 있다.
  * [브릿지](%EC%96%B4%EB%8F%84%EB%B9%84%20%EB%B8%8C%EB%A6%BF%EC%A7%80.md)(Bridge)`[10]` : 윈도우 탐색기와 비슷한 역할을 하는 프로그램. 윈도우 연결 프로그램과는 별도로 각 파일 확장자 별로 별도의 프로그램 지정이 가능하며, 브릿지에서 스택지정이라든지 각 프로그램의 특정 기능으로 연결도 가능하다.`[11]` 추가로 윈도우 탐색기에서는 미리보기가 제공되지 않는 파일 형식 중 상당수의 미리보기가 제공된다.  

이 외에도 다수의 프로그램이 더 있지만, 거의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)로
취급받거나(…)`[12]` 일반 사용자에게 의미가 없는 서버제품군인 경우가 대부분이다. 더 자세한 정보가 필요하면 아래 링크를 통해 접근해
보시는걸 권장한다. 참고로 여기 없는 프로그램의 대부분은 영문페이지만 존재`[13]`한다.  
[제품 인덱스 페이지 - 한글](http://www.adobe.com/kr/products/)  
[제품 인덱스 페이지 - 영문](http://www.adobe.com/products/)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=5)]

### 2.3. 소프트 설명 ¶

개별관리 및 개발되던 소프트들을 통합하여 현재는 대부분의 프로그램들을 Creative Suite(줄여서 CS) 라는 이름으로 버전관리를
하고있다.`[14]`

  

CS2버전 때 플래시나 드림위버 등을 개발하던 매크로미디어 인수를 해서 CS3버전부터는 기존 메크로미디어사 제품들도 통합제품에 포함되기
시작했으며, 해당 소프트웨어간의 호환부분이 향상. 포토샵에서 작업하던 파일을 그대로 복사하여 프리미어나 플래시 등에서 작업할 수 있게
되었다. 프리미어-애프터 이펙트 간에는 서로의 프로젝트 파일을 불러오는 것도 가능하다. 각종 영상, 웹, 디자인 산업이 발달하고 제작
단계에서의 소스 간 상호 호환이 중요하게 되면서 이런 개별 툴들의 어도비 플랫폼화가 자연스럽게 진행. 같은 이유로 위 소프트들은 묶어서
판매되고 있다.`[15]`

  

툴들의 UI가 대부분 비슷하고 호환성도 높기 때문에 한 번 쓰기 시작하면 어도비의 노예가 된다.(…) 한 예로 이전까지는 그놈에다가
잉크스케이프로 작업하던 한 컴퓨터 디자이너가 누군가의 추천으로 포토샵을 접한 이후로 일러스트레이터까지 구입했다는 이야기도 있다. 그 중독성은
가히 무서우며(가격은 더 무섭다), 성능도 상당히 높은 편이라 널리 쓰이고 있다. 그러나 왠지 국내에서 통계를 내 보면 [사용자숫자가 구매자수의 수십에서 수백배는 넘을 거 같다…](%EB%B6%88%EB%B2%95%20%EA%B3%B5%EC%9C%A0.md)실은 그 무서운
가격때문에 외국에서도 전문가가 아닌 대다수의 사용자들은 불법 공유를 통해 이용하고 있다. 오죽하면, 점유율 유지를 위해 이걸 눈감아준다는
이야기도 있을 정도로(!) 대중화된 프로그램. 다만 기업에겐 얄짤 없다. 어느날 갑자기 전화가 걸려와서 닥치고 시리얼 번호부터 묻는다.
불법인게 들통나면 경고장이 날아오고, 좋은 말로 할 때 사서 쓰라고 세일즈 활동`[16]`에 돌입.(…) 학교에서 교육용으로 쓸때도
마찬가지.

  

이와는 별도로 프로그램이 비싸다는 것은 어도비도 인지했는지 CS6부터는 Creative Cloud Membership이라고 해서 1년 약정
계약으로 한 달에 49.99달러(약정 안하면 한달 79.99달러)에 어도비의 모든 프로그램을 사용할 수 있도록 하는 서비스를 내놓는다고
한다.

  

대부분의 프로그램의 빌드가 상당히 올라갔음에도 불구하고 프로그램이 매우 불안정해서, 디자이너들은 늘 분노하면서도 이것 외에는 쓸 것이 없다는
현실을 자각 하고 다시 작업을 처음부터 시작하곤 한다.(…) 특히 일러스트레이터나 인디자인 같은 벡터기반의 프로그램들이 매우 불안정해서,
툭하면 튕긴다. 인디자인은 그나마 자동백업이 되지만, 일러스트레이터는…`[17]``[18]` 그리고 무지 무겁다. 고사양의 컴퓨터를
요구하며, 툭하면 느려지게 된다. <del>[발적화](%EB%B0%9C%EC%A0%81%ED%99%94.md)</del>  
사실 가장 불안정한 프로그램은 프리미어와 애프터 이펙트 같은 영상 편집 툴인데, 주로 폰트, 코덱,`[19]` OpenGL, 리소스 부족,
서드파티 플러그인의 충돌 등 매 순간순간이 다운으로 직결되는 위험에 처해 있으니 저장을 생활화하고 자동 저장 옵션을 반드시 켜 두도록 하자.

  

플래시의 경우 매크로미디어 인수 후 본격적으로 업그레이드가 시작, 동영상 기능이 강화되어 현재는 인터넷 동영상의 대부분은 유튜브와 같은
플래시로 재생되고 있다. CS4 버전부터는 3D 기능도 지원하고, RIA 같은 본격적인 웹 어플리케이션의 면모도 갖추어 이러한 기능을
특화시킨 FLEX가 개발되는 등 웹 분야에서도 강세.

  

구입시에 반드시 알아야 하는점은 제품의 **최종 사용자 계약서(EULA)**다. 기본적으로 **1카피 1인 1컴퓨터 1보조용
백업**`[20]`이며, 라이센스 계약시는 동일한 시리얼 넘버로 **계약한 수량 만큼** 사용이 가능하다.

  

참고로 국내에서 정식 수입해서 판매하는 영문판 제품의 언어코드(CS4까지는 IE, 그 이후는 EAP)와 북미지역에서 판매되는 영문판 제품의
언어코드(UE)가 서로 다르다. 그래서 **국내 고객지원센터**`[21]`로 북미지역에서 구매한 제품과 관련한 기술문의시 상담 자체가
거부되며, 또한 어도비 코리아측 정책상 업그레이드도 불가능하다. 문제는 국내 정식수입 제품의 경우 관세에 뭐에 이거저거 덕지덕지 붙어서
가격이 꽤 올라간다는 것. 그래서 이베이 등에서 검색시 이게 더 저렴하다고 구매하는 경우가 꽤 된다. 일단 소프트웨어 저작권 협회 등에서
정품으로 인정은 되지만…추후 업그레이드나 지원이 일체 안된다는건 알고 구매하는게 좋다.

  

[리눅스](%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md)에 대한 지원은 별로 좋지 못하다. 2012년에는 플래시, AIR,
어도비 리더(PDF파일)의 지원을 중단했다. 또한 각종 오픈소스 지원을 끊었다.  
리눅스 사용자는 오픈소스에 의지해야 한다. 리눅스 플래시의 경우 구글 크롬을 통해 계속 제공한다.([정보](http://www.zdnet.c
o.kr/news/news_view.asp?artice_id=20120225223033))

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=6)]

### 2.4. 주요 패키지 종류 ¶

버전대 별로 통합제품의 구성은 다소 차이가 있으며 현재는 총 4가지의 통합제품이 존재한다. 하기 리스트는 CS6버전 기준. **CS6부터 전
패키지에서 학생/교사용 프로모션을 제공한다.** 학생용 프로모션의 경우 졸업하는 경우에는 구매기간 내에 상업용으로 사용이 가능하다.

  

  * 주요 패키지 종류  

    * 모든 패키지에는 브릿지와 미디어 인코더가 제공된다.
    * 디자인 & 웹 프리미엄(Design & Web Premium) - CS6부터 웹 프리미엄과 디자인 프리미엄이 통합.  

      * 포토샵 EX
      * 일러스트레이터
      * 인디자인
      * 플래시/플래시 카탈리스트
      * 드림위버
      * 파이어웍스
      * 아크로벳 프로  

    * 디자인 스탠다드(Design Standard) - DS : [DTP](DTP.md)편집용  

      * 포토샵
      * 일러스트레이터
      * 인디자인
      * 아크로벳 프로  

    * 프로덕션 프리미엄(Production Premium) - PP : 영상매체 제작용  

      * 포토샵 EX
      * 일러스트레이터
      * 플래시/플래시 카탈리스트
      * 파이어웍스
      * 아크로뱃 프로
      * 애프터 이펙트(CS5부터 윈도우버전은 Vista/7-64비트 전용)
      * 프리미어 프로(CS5부터 윈도우버전은 Vista/7-64비트 전용)
      * 스피드 그래이드
      * 프리류드
      * 사운드 부스(~CS5)/오디션(CS5.5~)
      * 앙코르
      * 디바이스 센터
      * 다이나믹 링크  
별도 프로그램은 아니고 프리미어 프로에서 타 프로그램으로 데이타를 보내 편집할 경우, 그 편집한 내역을 바로 적용하는 기능. 개별
프로그램으로 구매시에는 적용되지 않고 오직 통합제품에서만 제공된다.]  

    * 마스터 콜렉션(Master Collection)  

      * 다른 세 가지 팩의 통합버전  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=7)]

### 2.5. 판매방식 ¶

일반적인 박스형태 패키지 제품과, 볼륨 라이센스 형식(정식 명칭은 Adobe Open Options License. 보통 줄여서 AOO로
표기한다.)의 판매 이외에도 다소 특이한 형식의 판매방식을 가지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=8)]

#### 2.5.1. 학생 및 교사용 제품 ¶

  * [공식 스토어](http://shop.adobe.com/store/adbestkr/ko_KR/DisplayCategoryProductListPage/ThemeID.30575300/CategoryID.60086900)  

2010년 하반기에 국내에서 판매가 시작`[22]`된 판매 방식이다. 초기 판매시 홍보과정에서 좀 문제가 있었는지 의외로 많은 사람들이
**2010년 10월 30일까지만 판매가 되는 것으로 착각했었다.**`[23]`

  

학생 및 교사용 에디션의 장점은 제품의 가격이 매우 저렴`[24]`하다. 그리고,CS6부터는 단품도 학생 및 교사용 프로모션으로 제공되며,
해당되는 제품은 아래와 같다. 단품 또한 상업용에 비해 80% 할인된 가격에 판매되고 있다. 현재 확인된 제품은 아래와 같으며, 판매처마다
취급하는 품목이 다르므로 구입하고자 하는 판매처에 미리 연락을 해보는 것을 권장한다.

  

  * 단품으로 판매되고 있는 품목  

    * 포토샵 EX
    * 아크로벳 프로
    * 드림위버
    * 포토샵 라이트룸
    * 플레시 프로페셔널  

다만, 구매조건이 상당히 까다롭고, 제품의 사용권 제약등이 꽤 엄격하기 때문에 구매전 확인해두는 것이 좋다. 특히 **자격이 안되는 구매자의
경우, 제품 시리얼 넘버 발급이 안된다.** 시리얼 넘버는 제품에 포함되어 있지 않으며, 대신 시리얼 넘버 발급 신청을 하기 위한 쿠폰
코드가 포함되어 있다. 때문에 사용을 위해서는 반드시 고객지원센터로 신청을 해야한다. 신청절차는
[여기](http://blogs.adobe.com/koreacsc/archives/453)에서 확인할 수 있다. 공식 스토어에서 구매할 경우
증빙 자료를 업로드해야 구매가 진행된다.

  

구체적인 자격조건은 아래와 같다.  

  * 구매자격조건  

    * 대학생 : 최소 2년의 정규 교육과정 이수시 학위를 수여하는 인가된 공립 또는 사립 대학 및 전문대학교(2년제공립대학, 사립대학또는직업전문대학포함)로 정의된 고등교육 기관에 등록된 학생
    * 초중고생 : 정규 교육을 제공하는 인가된 공립 또는 사립 초중고등학교에 등록된 학생
    * 교수진 및 직원 : 인가된 초중고등학교 와 공립 또는 사립대학 및 전문대학교, 교육청 또는 교육위원회에 근무하는 교사 및 직원(명예교수 포함)
    * 대학원생 : 재학중일 경우에만 구매 및 SN발급이 가능.`[25]`
    * 공통사항 : **국내 소재** 학교(및 교육청 등의 기관)에 소속된 인원만 구매 가능함. 해외에 유학중인 유학생의 경우는 국내에서 구매 불가. 국내에 유학온 외국인은 구매가능.  

앞에서 언급했듯 제품의 사용권이 꽤 엄격하다. 자세한 내용은 아래와 같음.

  

  * 제품 사용권 제한  

    * 타인에게 전매 불가/
    * 등록된 시리얼넘버 발급자 **본인 소유의 컴퓨터에서만** 설치 및 사용이 가능.`[26]`
    * 개인 자격한정으로 상업적인 용도 사용이 가능/
    * 각 개인이 1년에 각 플랫폼 별(윈/맥)로 1카피 구매 가능.
    * 반품 자체는 가능하지만 제품 개봉시 시리얼 넘버 발급여부와 무관하게 반품 불가.
    * 1년 초과하는 기간으로 구매 불가 `[27]`   

보다 자세한 정보는 고객지원센터로 문의하는 것이 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Adobe?action=edit&section=9)]

#### 2.5.2. 클라우드 제품 ¶

CS6 이후부터 제공되는 제품군으로 어도비의 클라우드 서비스인 CC(Creative Cloud)와 연동되어 출시되기에, 앞으로
CS(Creative Suite)를 달고 나올 프로그램이 없게 되었다. 인터넷 연결을 통해 서비스를 이용할 수 있으며 한달 단위로 임대료를
내는 형태이다. 가격은 기존의 패키지에 비해 상당히 저렴한 편이며 한 두 달 단위로 사용할 경우 경제적인 제품`[28]`이다. 특히
사용빈도가 높은 포토샵의 가격은 더 싸다.

  

클라우드 제품의 장점은 ①낮은가격(한달단위 임대시) ②최신프로그램 자동업데이트 ③웹 저장공간 무료 제공, 기기간 작업 싱크(클라우드의 특성을
살린 것)

  

하지만 곰곰히 생각해보면 일종의 '월세' 형식으로 구입하는 것이다.  
그래서 만만치 않은 비판도 받고 있는 중이다.

  

  * [참고1](http://eggbread.kr/10137283640), [참고2](http://bluepremium.co.kr/entry/Adobe-Creative-Cloud)

`\----`

  * `[1]` 다만, **소프트웨어만을 제작/판매하는 회사** 중에서는 가장 규모가 크다. [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)야 [키보드](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%93%9C.md)나 [마우스](%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)도 팔고 [엑스박스](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)도 파니...
  * `[2]` 현재는 ISO표준으로 지정되면서 표준지정등에 대한 권한이 ISO로 넘어갔다.
  * `[3]` 10버전에서는 프로이상에서 별도로 Tetra4D라는 3rd Party 플러그인을 구매해서 3D 관련 기능을 사용가능.([Tetra4d](http://www.tetra4d.com/3dpdf))
  * `[4]` 아크로뱃 프로, 포토샵, 캡티베이트, 프레젠터, 라이브사이클 디자이너, 미디어 인코더로 구성. 멀티미디어 PDF파일 제작을 위한 통합제품이라고 보면 된다.
  * `[5]` 어도비 리더를 깔면 사파리에서도 PDF를 볼 때 어도비 리더 기능이 덧씌워지는데, 이게 느려터져서 오히려 사용을 불편하게 만든다.
  * `[6]` 사실 이는 영어 단어를 한국어로 옮길 때 나타나는 전반적인 현상(복수형의 단수형화)이기도 하다. [X-M**E**N](X-MEN.md) 같은 경우도 아무도 엑스**멘**으로 쓰지 않는다(...)
  * `[7]` 실제로 파일을 수정하는게 아니라 어떤 식으로 보정하는가에 대한 설정값이 별도 저장되는 식이라 원본 파일과 별도의 데이타 파일이 라이트룸 자체적으로 저장된다. 이 값은 라이트룸에서 외부 프로그램용으로 내보내기(Export)할 때 적용된다.
  * `[8]` 한글판의 경우, 세로쓰기 지원이나 합성글꼴 같은 부분이 추가 지원된다. 중동어판의 경우는 아랍어 특징(우측에서 좌측으로)때문에 가로 쓰기시 방향 전환 기능이 추가되는 식.
  * `[9]` 포토샵 등의 툴과 패키징으로 구입이 가능하여 나모웹을 따로 사야하는 번거로움이 적다보니 회사차원에서도 이쪽을 선호한다. 때문인지 실무위주의 관련 학원에서도 대부분 드림위버를 가르친다. 혹여 이쪽 업계로 진출을 생각하고 있는 위키러가 있다면 기왕이면 드림위버를 공부하는 게 좋다.
  * `[10]` 개별 판매되는 프로그램은 아니고 프로그램 설치시 같이 설치되는 공유구성요소의 하나.
  * `[11]` 대표적으로 포토샵의 HDR.
  * `[12]` 대부분 타사를 인수합병할 때 더 우량한 프로그램에 기술들을 증강하거나 포토샵 등 굵직한 프로그램들에 쑤셔넣고는 한다. 예전 프로그램중에선 드림위버에 밀린 고라이브-GoLive가 여기에 속하고, 최근에는 사운드부스-Soundbooth가 추가된 듯하다. 그래도 사운드부스는 꽤 오래 버텼다는 점에서 흑역사는 안될지도?
  * `[13]` 한글 인덱스에 있기는 하지만 링크가 깨진 상태거나 영문페이지로 연결된다.
  * `[14]` 다수의 프로그램이 CS3부터 포함되었으며, 기존의 프로그램 버전과 관계없이 CSx 식으로 불린다. 프로그램 실행시에는 해당 프로그램의 원래 버전이 나온다.(ex : After Effects CS5=After Effects 10)
  * `[15]` 연동기능 중에서 다이나믹 링크 기반의 기능은 개별 제품으로 구매 후 설치시 적용이 안된다.
  * `[16]` 한국의 경우, 어도비 저작권 법제화 팀이라고해서 판매처와 어도비 코리아, 그리고 법률 사무소의 합작팀이 존재한다.
  * `[17]` 사실 대다수 문제는 폰트라든가 익스텐션 등의 호환이 완벽하지 않아서인 경우가 많다. 특히 [라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md) 이외의 폰트를 사용한다든가 하면 불안정. 제발 인증관련 부분 해킹한 불법 폰트 설치 하고나서 실행 안되는 걸 가지고 엄한 A/S 업자 괴롭히지 말자.
  * `[18]` 특히 윈도우 비스타와 윈도우 7의 경우는 운영체제에서 폰트가 규격을 얼마나 지키고 있는지 좀 심하다 싶을 정도로 엄격하게 따져서 주요 폰트 제작업체(산돌이나 윤디자인같은)에선 아예 폰트를 새로 만들기까지 했다. 맥의 경우는 운영체제 버전이 올라갈때 마다 아예 새로 만드는게 폰트업체의 일이고…
  * `[19]` 곰플레이어나 통합코덱을 설치하는건 이 프로그램 사용자에겐 자살행위에 가깝다. 플레이어류의 프로그램을 써야하는 경우, 가급적 플레이어 내부 코덱을 쓰는 프로그램을 사용하는 것이 좋다.
  * `[20]` 의외로 많이들 오해하는 부분이다. 가끔 판매처에서도 잘못 안내하는 경우가 있는데, 기본적으로 제공되는 인증(어도비측 명칭은 활성화) 횟수가 2회일 뿐이지 사용가능한건 **오직 한 컴퓨터**이다. 단, **보조용도의 백업본 설치**는 허용되며, 이 보조용도의 백업은 노트북 같은 보조용도의 컴퓨터거나 잔업용도의 집 컴퓨터등에 설치하는 경우가 허용되는 범주에 속하며, 기본적으로 **동시 사용이 불가능한 환경**이야 한다. 어떠한 경우에도 같은 사무실 내의 두 대의 컴퓨터에 설치해서 사용한다면 요즘 악명높은 저작권 법제화팀이 당신의 사무실에 방문할 것이다. 다시 한번 말하지만 1카피를 구매하고 두 대에 설치하면 답이 없는 상황에 직면할 수 있다.
  * `[21]` 전화번호는 02-563-2555
  * `[22]` 국가마다 다르지만 북미는 CS5 버전과 동시에 판매가 시작. 사실 세부 정책부분에서 국가마다 모두 다르다. 판매되는 프로그램도 국가마다 모두 달라서 국내에서는 통합제품은 모두 취급하지만 개별 제품은 취급하지 않는 품목도 있다. 기준은 현재 재학중인 학교의 소재국가 기준. 그래서 한국에 유학중인 외국인은 한국에서 학생 및 교사용 제품의 구매가 가능하지만 해외 유학중인 한국 학생의 경우는 국내에서 구매가 불가능하다.
  * `[23]` 사실은 10월 30일 종료된건 판매시작관련 행사. 이때까지 구매한 사람이 시리얼 넘버 발급 절차와는 별도로 접수하면 온라인 강좌 등록 및 해당 강좌의 교제를 제공했었다. 참고로 이 교재는 소프트뱅크 코리아에서 나오는 25000짜리 교육용 교재로, **_아마도_**일반상점에선 구할 수 없는 물건인 것 같다. 그리고 구입자가 웹프리를 샀든 디자인프리를 샀던 책은 무조건 디자인프리를 줘서 웹프산 사람이 인디자인 설명을 보고 벙쪘다고…
  * `[24]` 디자인 스탠다드가 14만 5천/디자인 & 웹 프리미엄이 17만원. 가장 저렴한 디자인 스탠다드가 상업용은 정가 기준 220만원이 넘고, 교육용도 100만원이 넘는다. 괜히 80% 이상 할인한다는 광고를 하는 게 아님.
  * `[25]` 국내에서만. 해외에선 대학원생 자체가 구매 불가.
  * `[26]` 예를 든다면, 교사의 경우 학교에서 제공되는 학교 소유의 업무용 컴퓨터에 설치시 단속의 대상이다.
  * `[27]` 위에도 설명되어있지만 졸업 후에 기간 내 상업용으로 사용가능하기 때문. 4학년 2학기에 파워 20년 라이센스!! 하면 안되잖아
  * `[28]` 당연히 그 이상 사용하려면 일반 풀 패키지를 구매하는게 좋다.

