[공식 홈페이지](http://www.aegisub.org/)

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 예시 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Aegisub?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[자막](%EC%9E%90%EB%A7%89.md) 제작용 [오픈소스](%EC%98%A4%ED%94%88%20%EC%86%8C%EC%8A%A4.md)
[소프트웨어](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md).

  

흔히 '애지섭'으로 많이 알려져 있으나 공식적인 발음은 이지서브(또는 이저서브)/ˈiːdʒɨsʌb/이다. 이름의 유래는 아마도
[Aegis](%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4.md) \+ Subtitles(자막).

  

Microsoft Windows, Mac OS X, 유닉스를 지원하며, 2014년 9월 현재 최신 버전은 3.2.1이다. 3.0.4까지는
매킨토시에서 한글입력이 안되는 버그가 있었으나, 3.1.1에서 해결되어 매킨토시에서도 쓸만한 물건이 되었다.

  

저장시 사용되는 기본적인 확장자는 *.ass이다. <del>[뭐?](%EC%97%89%EB%8D%A9%EC%9D%B4.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Aegisub?action=edit&section=2)]

# 2. 상세 ¶

2005년부터 제작되기 시작하였으며 꾸준한 업데이트가 이루어지고 있는데, 2012년 10월쯤 2버전에서 3버전으로 판올림하면서 ASS 자막
제작자들에게 혼란을 주고 있다.

  

이 프로그램은 [smi](smi.md) 등 다른 형식의 자막 제작이 가능함에도 불구하고 일반 자막 제작자한테 잘 추천하지 않는데, 그
이유는 국내에선 보편적으로 쓰이지 않기 때문이다.

  

또한, 외국에서 올라오는 자료들 중에는 내부에 ass 자막을 내장한 영상들이 많은데, 외국 자막제작자들은 smi는 무식하고 볼품없다며 빠른
시간 안에 만들어지는 자막을 제외하고는 만들지를 않는다.(잘 쓰지도 않는 smi자막을 얼마나 빨리 만드냐면, 어떤 영상이 뜨고 나서 smi가
나오는 시간은 애니메이션 등 영상이 한 편 나오고 나서 30분 이내에 자막이 나오기도 한다! <del>동시통역 능력자인가!?</del>)

  

이런 ass 자막은 일반적으로 출처가 외국인 mkv 포맷의 동영상에서 나온다. mkv 특성상 내부에 폰트나 자막을 같이 합칠 수 있기
때문에, 폰트 없이 재생하면 깨지는 자막 같은 경우에도 폰트를 포함하여 정상적으로 출력이 가능하기 때문이다.

  

외국의 자막제작팀은 대부분 이 Aegisub를 이용하며 [대패질](%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88.md) 항목에서도
볼 수 있듯이 진짜로 4~5명의 팀을 짜서 구성한다. 보통 일반적으로 번역, 편집, 제작, 프로그래밍, 검수로 구성된다.

  

프로그래밍에 관한 내용은 아래에서 간단히 서술한다.

  

html 기반으로 구성된 smi 파일은 읽지 못하며 srt나 ssa 등의, 일반적으로 외국이나 다른 기기들과 잘 호환되거나 잘 사용되는
확장자들을 지원한다. smi 자막을 srt나 ssa 등으로 변환해서 작업을 하기도 하는데, 이럴 경우 대부분의 smi 자막이 일본어 입력 시
일본어 IME를 사용하지 않기 때문에(...) 일본어가 절반쯤 깨져 나오는 문제가 있다. 이걸 하나하나 다 재입력 해줘야 하는게 가장 귀찮은
부분.

  

노래방 가사처럼 만들 수 있는 karaoke 기능을 지원하며 이를 이용해서 거의 동영상 편집에 가까운 자막을 만들 수도 있다. 자막을
이동시키거나, 3d로 회전하거나, blur 조절 등 설명하기에는 너무 많고, 일반인은 활용이 힘들기 때문에 적지는 않는다. 현재 국내에서
활동하는 ASS 자막 제작자는 많아봐야 10명 내외. 2014년 기준으로 10명 확인되었으나 애니메이션 자막은 드물고(3명 정도 확인됨)
대부분 뮤직비디오나 [보컬로이드](%EB%B3%B4%EC%BB%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)나
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md) MV 등을
만든다.

  

또한 가장 핵심적인 기능으로 말할 수 있는 자동화 기능이 있는데, 이건 자막의 효과를(일반적으로 karaoke 효과를) 프로그래밍으로 자동화
시킴으로써 자막 제작 시간을 단축시킬 수 있다.

  

사실 자동화를 사용하는 자막은 일반적으로 사람이 직접 만들기엔 거의 불가능할 수준의 자막이다. 간혹 애니메이션 오프닝 초기에 보이는 화려하고
움직이는 외국어 자막의 효과는 대부분 이걸로 준 건데, 비트맵을 지원하지 않고 벡터그래픽과 오직 자막의 효과다보니 한 프레임당 수 개~수백
개의 벡터 이미지가 떠 있는 상황이라 동영상 플레이어로의 자막 재생은 버겁기도 하다.

  

국내에선 SMI에 많이 쓰이지 않아 지원하는 플레이어가 적지만, 2014년 2월부로 국산 플레이어중 다음 팟 플레이어에서 별다른 설정 없이
ASS자막을 지원해주게 되어서 ASS로 자막을 만드는 제작자가 늘어날 것으로 보인다. 이 외에 윈도우 비스타 이상에 탑재된 윈도우 미디어
플레이어로는 **단 한프레임도 어긋나지 않는 완벽한 재생을 지원한다.** 왜냐면 국내보다는 외국에서 많이 쓰이기 때문에.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Aegisub?action=edit&section=3)]

# 3. 예시 ¶

  

  

동영상

