![http://f.st-
hatena.com/images/fotolife/t/tasukuyuu/20140530/20140530194805.jpg](http://f
.st-hatena.com/images/fotolife/t/tasukuyuu/20140530/20140530194805.jpg)

[[JPG external image]](http://f.st-
hatena.com/images/fotolife/t/tasukuyuu/20140530/20140530194805.jpg)

  
[제3차 슈퍼로봇대전 Z 시옥편](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)에 등장하는 오리지널 캐릭터. 이름은
'에이지'라고 읽는다.

평행세계에 있는 DEM 코퍼레이션의 에이전트 로봇으로 주인공 [히비키 카미시로](%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)가
[제니온](%EC%A0%9C%EB%8B%88%EC%98%A8.md)에 탑승하게 된 이후 그의 곁에 나타난다. 히비키가 제니온을 조종하게
되면서 그를 제니온의 파일럿으로 선정하고 그를 서포트하게 된다. 처음에는 히라가나는 가타카나로, 가타카나는 히라가나로 표현하는 전형적인
로봇의 말투를 쓰다가 곧 평범한 말투로 말한다. [사이죠스즈네](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A3%A0%20%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%84%A4.md)가 제니온에
동승하면서 파워가 올라가게 된 것을 알고 곧바로 서브 시트를 만들거나 제니온에 숨겨진 GAI 모드에 대한 연구를 하기도 한다.

작품의 배경인 신다원세계에서 AG는 굉장히 발전된 기술력으로 만들어진 것으로 여겨진다. 밝고 명랑한 성격을 가지고 있어서 Z-BLUE의
일원들과 사이가 좋고 Z-BLUE도 AG를 나쁘게 생각하지 않는다.

그외에 중요한 일은 간이 상점인 D 트레이더를 운영하면서 인간의 감정이 만들어낸 조각인 **Z칩**을 받아서 특별한 강화파츠나 강화 시스템을
판매하고 있다. 인터미션 화면에서 D 트레이더에 들어가면 Z-BLUE의 일원들과 대화를 나누는데 에이스 파일럿을 달성한 아군이 있으면 특별한
대사인 '에이스 토크'를 한다. 일부 스토리에서 특정한 조건을 완성시키면 보너스 Z칩을 주기도 한다.

자주하는 대사는 **"오늘도 힘내서 장사, 장사!"**`[1]` **"해피 에이스 파일럿!"**`[2]` 다만 아군의 분위기가 우울하거나
기뻐할 때가 아니거나 긴급상황이라서 한가하게 대화를 나눌 시간이 아니라면 이 대사를 하지 않는다. 대신 D트레이더는 언제나 정상영업한다.은근
말장난을 즐긴다 주로 캐릭터의 이름으로 <del>그러다가 목숨이 왔다 갔다 하는건 일상수준(...).</del>

[전 캐릭터 에이스 토크 번역(누설 주의)](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/3
442/read?articleId=6847550&objCate1=14&bbsId=G001&itemId=81577&sortKey=depth&p
ageIndex=1)

`\----`

  * `[1]` D 트레이더에서 대화를 마무리 할 때 하는 대사. 예외적으로 다른 인물들이 이 대사를 대신 하기도 한다.
  * `[2]` 총격추수 80기가 넘은 파일럿이 있을때 하는 에이스 토크를 시작할 때 하는 대사

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

시옥편 오리지널 캐릭터 대다수가 그렇지만 AG도 어느정도 떡밥을 가지고 있다.

원작 루트 52화 클리어 이후 D 트레이더의 대사를 보면 크레아 이사장이 AG에게 "겉모습 만으로 사람을 판단해서는 안되지요. **(당신처럼
말이죠)**" 라고 속으로 중얼거리거나`[3]` IF 진입시 Z- BLUE에 편입되는 제우스신이 AG의 정체를 간파한 듯이 말하려는 것을
"아무리 신이라도 Z- BLUE에선 제가 선배니까 선배의 프라이버시를 침해하지 말아달라" 는 소리를 하며 누설을 막거나
<del>안돼</del> <del>근데 정작 제우스 신은 에이스 토크에서 AG가 무슨 생물인가 생각하고 있었다고한다.
[설정오류](%EC%84%A4%EC%A0%95%EC%98%A4%EB%A5%98.md)?</del> 에이스토크에서 에이스 토크를 하다보면
속마음으로 인물들에 대해서 평가를 하는데 그 인물에 대해서 상당히 잘 꿰뚫어보고 있다는 것을 짐작할 수 있다. 도저히 개인을 보기만 해서는
알수 없이 말 그대로 평행세계를 관측해야 알수 있는 여러 사실들을 자연스럽게 알고 있기 떄문에 평범한 에이전트 로봇이라기에는 뭔가 의심쩍은
부분이 많은 편. 그외에 전투중에 특수한 조건을 만족하면 Z칩을 발생시키면서 이벤트 회화가 나오는데, 이 이벤트중 고우가 '너는 나와 같은
종류니까.'라는 식의 이야기를 남기기도 한다. 시옥편 완결부분까지 Z-BLUE를 도와주면서 함께하지만 진짜 정체에 대해서는 결말부분까지
알려지지 않았었다.

팬들 사이에서는 에이스 토크에서 메타픽션적인 대사가 많은 점이나 여성 캐릭터들에게 성희롱같은 대사를 하는 점, 농담을 잘하는 유쾌한 성격,
일부 감이 좋은 인물`[4]`들이 은근히 적대적으로 나오는 걸로 봐서 3차 Z세계의 [디 에델베르날](%EB%94%94%20%EC%97%90%EB%8D%B8%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%A0.md)이
아닌가하는 예상이 많다.

그리고 천옥편에서 성우가 생겼는데 바로 [히라카와 다이스케](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md).

정체는 역시 [디 에델베르날](%EB%94%94%20%EC%97%90%EB%8D%B8%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%A0.md). 그것도
평행세계간에 존재하는 디 에델들의 의사가 합쳐진 존재였다. 대표는 디 에델 중에서도 가장 강력한 힘을 지닌 1차 Z의 [디 에이베이벨](%EB%94%94%20%EC%97%90%EC%9D%B4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%B2%A8.md). 보좌는
Z-BLUE와 친분이 깊은 2차 Z의 [엘건 로딕](%EC%97%98%EA%B1%B4%20%EB%A1%9C%EB%94%95.md).
대표가 디 에이인지라 성격에 문제가 많지만 '사자(御使い)'들을 쓰러트린다는 목적을 위해 타인과 협력하는 것도 마다하지 않는다.

적대하는 쌍둥이의 스피어를 탈취하기 위해 [제니온](%EC%A0%9C%EB%8B%88%EC%98%A8.md)을 만들었으며 그 파일럿으로
내정된 것이 [사이죠스즈네](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A3%A0%20%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%84%A4.md)의 또 하나의
인격이자 디 에델의 하나인 암브리엘이었다. 또한 제니온의 완성형인 제미니온은 원래는 [카오스 레므레스](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EB%AF%80%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 컴팩트화시킨 기체가 될 예정이었다.

`\----`

  * `[3]` 크레아는 어린 소녀의 모습과는 달리 실제 나이는 400세 이상이다.
  * `[4]` 료마, 하야토 등등

