[슈퍼로봇대전MX](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20MX.md)의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).

개발코드가 AI1이지만 All In 1(모든 것을 하나로)의 줄임말도 되는 중의적 표현이다.  
MX진화과정: [메디우스 로쿠스](%EB%A9%94%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)=> 제2차 형태=> 최종형태=> AI1  
OG진화과정: 메디우스 로쿠스=> 제2차 형태=>
[가르베르스](%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%8A%A4.md)=> AI1  
본래진화과정: 메디우스 로쿠스=> 제2차 형태=> 최종형태=> 가르베르스=> AI1

형식번호: YЦP-05=> Model-X  
분류: 코어형  
소속: 첸틀 프로젝트, 가이아 세이버즈=> 엘데 밋테(제2차 OG)  
개발: 미탈 자파트(Mitarl Zapat)  
제조: 첸틀 프로젝트  
생산형태: 라즈무나니움 AI1 眞 최종진화형태  
전고/중량: 135.1m/ 불명  
장갑: 라즈무나니움  
동력원: TE엔진  
MMI(Man Machine Interface): AI1  
파일럿: AI1, 엘데 밋테, 알테우르 슈타인벡(제2차 OG)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AI1?action=edit&section=1)]

## MX ¶

[엘데 밋테](%EC%97%98%EB%8D%B0%20%EB%B0%8B%ED%85%8C.md)가 개발한 전투용 인공지능. 스스로
사고하고, 학습하면서 커나가는 자율형 인공지능으로 엘데는 [첸틀프로젝트](%EC%B2%B8%ED%8B%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)에서 인공지능
분야를 담당하고 이 AI1을 개발한다. 그리곤 [메디우스 로쿠스](%EB%A9%94%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)가 탈취당했을 때 비밀리에 함께 탑승해 메디우스 록스의 전투보조용으로 AI1을
탑재하고 [알베로에스트](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A1%9C%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 도움을 받아
AI1에게 전투경험을 축적시켜주고 있었다. 이를 통해 AI1을 최강의 전투인공지능으로 성장시키고자 한 것.

  

그러나 갈수록 폭주하는 엘데는 AI1을 단순한 인공지능이 아니라 하나의 살아있는 생명체처럼 여겼고, AI1은 전투만이 아니라 세계 그 자체를
학습하면서 통제할 수 없는 괴물로 성장하기 시작한다.

  

[인류보완계획](%EC%9D%B8%EB%A5%98%EB%B3%B4%EC%99%84%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)을 둘러싼
마지막 결전 뒤, 엘데의 음모로 AI1은 라무의 별을 흡수해 괴물로 변해버린다. 그리곤 세계의 모든 것을 흡수하면서 거대화하기 시작한다.
그것은 엘데 자신도 생각치 못한 AI1의 진정한 개발이유 때문.

  

사실 첸틀 프로젝트 자체가 [제레](%EC%A0%9C%EB%A0%88.md)의 지원을 받아 성립된 프로젝트였다. AI1 역시 제레의
목적, 즉 인류보완계획 실행을 위한 하나의 카드로 개발되고 있었고, AI1의 마지막 폭주는 인류보완계획의 또다른 방식이었다. 그러나
인류보완계획과 달리 멸망 후의 재생을 고려치 않은 단순한 파괴행동에 불과했다.

  

결국 AI1에 맞선 마그네이트 텐의 공격으로 AI1은 파괴당하고, 재생할 수 있는 능력이 있음에도 스스로 붕괴하기 시작한다. AI1의 패배를
이해하지 못하고 절규하는 엘데에게 알베로는 "AI1은 패자의 결말이 어떤 것인지 배웠다"는 말을 남겼고, AI1은 소멸한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AI1?action=edit&section=2)]

## OG ¶

  

하드 루트에서 보스로 등장. [가르베르스](%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%8A%A4.md)가
[아레스 가이스트](%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 흡수하고
[크로스게이트](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 에너지를
받아 진화한다.

  

2회 행동에 따른 맵병기 + 공격이 꽤나 귀찮은 보스. 에너지 흡수라는 기체 특수능력이 있는데, 상대에게 가한 데미지의 1%를 EN으로
돌려받는 능력으로, 사실상 AI1의 EN은 무한에 가깝다고 볼 수 있다.

  

최종기인 All In 1의 연출의 기본적인 컨셉은 MX때와 비슷하나 더 아스트랄해졌다. 전투대사의 적지 않은 부분은 MX의 것을 그대로
썼다.

  

강룡전대에게 패해 MX처럼 흘러가지만, 알테우르(유제스)가 즈필드 크리스탈과
[크로스게이트](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 에너지를
이용해 AI1을 수복.  
이후 [간에덴](%EA%B0%84%EC%97%90%EB%8D%B4.md)을 집어삽키면서
[아다마트론](%EC%95%84%EB%8B%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)의 부품들 중 하나가 된다.

  

-무장  
인라지먼트 VX(MAPW): 제2차 OG에 추가된 MAPW(맵병기). 상대방들 위로 올라가 TE스피어 에너지를 방출, 강력한 전기 공격을
가한다. 범위내 자기중심형. EN흡수 효과도 있다.  
인라지먼트 MX: TE스피어 에너지 방출. 강력한 전기 공격을 날린다. 운동성능 저하가 추가된다.  
크로스 메디우스 로쿠스(Cross Medius Locus): 메디우스 로쿠스를 대량으로 만들어내어, 적으로 하여금, 고전케하는 기술.
OG연출은 4대의 메디우스 로쿠스를 소환 상대에게 빔 공격, 빔 소드로 공격, 4대가 동시에 박아 빔 공격으로 마무리.

  

-필살기  
All In 1: 적을 본체에 끌어들여, 엘데의 거대한 모습이 비춰지는 가운데, 상상 이상의 데미지를 받는다.  
OG연출은 코어가 외부로 유출, 상대를 코어 안으로 끌여들인다. 안에서 거대한 엘데의 등장, 그리고 푸른 구체들을 생성, 푸른 구체들은 상대
주변으로 날아가 토성의 고리처럼 회전, 중심의 적에게 전기 공격. 이어서 거대한 구체 안에 갇힌다. 빛이 되어서 거대한 엘데의 입 맞춤...
그리고 상대는 대폭발. 코어 밖으로 날려간다.

  

-특수능력  
TE 스피어: 모든 공격에 의한 손상을 경감.  
상태변화내성: MX에서 소지.  
풀 블록: OG에 소지.  
HP회복(小)  
EN회복(大)=> OG에서는 삭제.  
에너지 흡수: 상대에게 가한 데미지의 1%를 EN으로 흡수하는 능력.(OG에서 소지)

