![http://41.media.tumblr.com/ed43cd94fbacbde195ae3906a3f0944c/tumblr_nfxui9u1y
71rahwdwo1_500.jpg](http://41.media.tumblr.com/ed43cd94fbacbde195ae3906a3f0944
c/tumblr_nfxui9u1y71rahwdwo1_500.jpg)

[[JPG external image]](http://41.media.tumblr.com/ed43cd94fbacbde195ae3906a3f0
944c/tumblr_nfxui9u1y71rahwdwo1_500.jpg)

  

**프로필**

본명

April Jeanette Brooks (결혼 전 Mendez)

별칭

Geek Goddess  
Crazy Chick  
Black Widow

생년월일

1987\. 3. 19.

신장

157cm (5'2")

출생지

미국 [뉴저지](%EB%89%B4%EC%A0%80%EC%A7%80.md)주 유니언시티

[피니쉬 무브](%ED%94%BC%EB%8B%88%EC%89%AC%20%EB%AC%B4%EB%B8%8C.md)

**블랙 위도우**  
샤이닝 위저드`[1]`

테마곡

Feelin' Ya (2009~2010)  
Right Now (2011)  
Let's Light It Up (2011~2015)

주요 커리어

**[WWE 디바스 챔피언](%EB%94%94%EB%B0%94%EC%8A%A4%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%89%BD.md)** 3회 
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 커리어 
    

2.1. 데뷔 초

2.2. Crazy Chick

2.3. 295일 디바스 챔피언

2.4. 복귀 그리고 선역전환

2.5. 은퇴

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
1)]

## 1. 개요 ¶

前 [WWE](WWE.md)의 [디바](%EB%94%94%EB%B0%94.md). [CM펑크](CM%20%ED%8E%91%ED%81%AC.md)의 아내.

  

경기력과 연기력, <del>귀요미</del> 외모를 모두 갖추었던 인재로, 2012년부터 WWE의 디바 디비전을 이끌어가는 독보적인
존재였다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
2)]

## 2. 커리어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
3)]

### 2.1. 데뷔 초 ¶

어린 시절부터 레슬링을 좋아해 고등학교를 졸업하자마자 프로레슬링계에 뛰어들어 인디단체를 거쳐서 [임팩트레슬링](%EC%9E%84%ED%8C%A9%ED%8A%B8%20%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md) 출신의 레슬러
제이 리썰에게 트레이닝을 받았다가 눈이 맞아 사귄 전력이 있다. 그 기간 동안 2008년 하드 저스티스에서 제이 러셀을 응원하기 위해
[관중석에 등장한 적이 있다.](http://www.youtube.com/watch?v=47Oa2GlTtNg) 인디에서 좋은 활약을 보여
2009년 5월 WWE와 FCW 수련생 계약을 맺었다. 본래 **April Lee**라는 링네임을 썼으나 11월 **AJ LEE**로 바꾸고
계속 활동하던 중 2010년 8월 31일 [NXT](NXT.md) 시즌 3에서 프리모의 제자로 발탁되었다.

  

NXT에서 좋은 모습을 보인 AJ는 절친 [케이틀린](%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8B%80%EB%A6%B0.md)과 태그팀
칙버스터즈(Chickbusters)를 결성해 2011년 5월 27일 스맥다운에 데뷔하였다. 그리고 여성디비전에서 경쟁을 <del>베스 피닉스
& 나탈리아의 스맥다운용 자버를</del> 하다가, 찌질한 기믹으로 활약하던 [다니엘 브라이언](%EB%8B%A4%EB%8B%88%EC%97%98%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8.md)과 본격적으로 러브라인에 투입된다. <del>그리고
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)기믹 준비중</del> 이때부터 다니엘 브라이언을 따라다니면서 그의
경기에 따라다니나 레슬매니아 XXVIII에서 [쉐이머스](%EC%89%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md)에게
**18초**만에 패하자 실패의 원흉으로 AJ를 지목`[2]`하고 차버린다. 여담으로 다니엘 브라이언과 브리 벨라는 2011년부터 사귀기
시작했는데, 기믹상으론 다니엘과 AJ가 연인관계였기 때문에 AJ가 브리 벨라에게 이기자 YES를 연발하는 다니엘을 볼 수도 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
4)]

### 2.2. Crazy Chick ¶

충격받아 흑화한 AJ는 브라이언의 라이벌인 [CM펑크](CM%20%ED%8E%91%ED%81%AC.md),[케인](%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)에 접근하는 등 복수하기
위해 칼을 갈다가 RAW에서의 WWE 챔피언쉽 경기에서 막판에 난입해 테이블로 떨어뜨리는등 제대로
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 포스 발휘중. [머니 인 더뱅크](%EB%A8%B8%EB%8B%88%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%20%EB%B1%85%ED%81%AC.md)를
앞두곤 CM 펑크에게 청혼했다가 거절당하자 분노의 싸닥션을 날렸고, 뒤늦게 브라이언이 청혼한 것도 거절하며 싸닥션을 또 날렸다. 과거의
빅토리아, 미키 제임스 같은 미친 악녀가 아닌 미친 선역(...)이라는 특이한 기믹성과 87년생이라곤 믿기지 않는 귀여운 외모`[3]`,
<del>진짜 미친년같은</del> 능청스러운 연기력으로 한동안 WWE 팬덤을 들었다 놨다 했다.
<del>[요물](%EC%9A%94%EB%AC%BC.md)</del>

  

그리고 RAW 1000회 특집에서 빈스에 의해 RAW의 단장으로 지목되었다. <del>그리고 [다니엘 브라이언](%EB%8B%A4%EB%8B%88%EC%97%98%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8.md)은 그대로
[멘탈붕괴](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)</del>

  

단장이 된 AJ는 자신의 마음에 들지 않는 선수들에게 불리한 조건의 경기를 배정하거나, 다니엘 브라이언과 케인을 강제로 분노 조절 프로그램에
참가하게 만드는 등 마음 내키는대로 RAW를 운영한 것과 비키 게레로가 파파라치샷, CCTV 등으로 권력을 이용해 존 시나와 밀회를 즐겼다고
주장함`[4]`에 따라 해임되고 비키 게레로와의 라이벌리, 존 시나와의 러브라인을 형성했다.

  

[WWE TLC (2012)](WWE%20TLC%20%282012%29.md)에서 다시금 멋진 뒤통수를 보여주었다. 돌프 지글러의 머니
인 더 뱅크 계약을 탈취하기 직전인 존 시나가 올라간 사다리를 밀어서 넘어뜨려버린 것. AJ 본인이 밝힌 존 시나를 배신한 이유는 본인은
일련의 스캔들을 겪으며 존 시나에게 호감을 느꼈으나 존 시나는 그냥 친절하게만 대했을 뿐 자신의 마음을 받아들여주지 않았다며
[어장관리](%EC%96%B4%EC%9E%A5%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)의 피해자가 되어서라고 밝혔다.

  

그 뒤로는 돌프 지글러와 본격적으로 붙어다니며 시시때때로 진한 키스를 나누는 염장 커플로 발전하였다. 물론 비키 게레로와의 사이는 더더욱
악화.`[5]` 그리고 [빅 E 랭스턴](%EB%B9%85%20E%20%EB%9E%AD%EC%8A%A4%ED%84%B4.md)이라는
신예 레슬러를 보디가드로 데리고 다니며 돌프 지글러의 경기때마다 도움을 주고 있다.

  

한동안 돌프의 대립 상대가 없어 잠깐 붕 떴다가, [WWE 레슬매니아29](WWE%20%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%2029.md)를 앞두고 팀 헬
노와의 대립이 붙으면서 매니저로서의 역할을 잘 수행했다. 여담으로,경기 초반부에 작년 18초의 악몽을 재현(...)할 뻔하기도 했다. 비록
레슬매니아에선 패배로 끝났지만 돌프가 다음날 머니 인 더 뱅크 가방을 사용해 [월드 헤비웨이트 챔피언쉽](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%89%BD.md)을 획득하며 존재감 급상승. <del>잘 키운 남친 열 타이틀 안 부럽다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
5)]

### 2.3. 295일 디바스 챔피언 ¶

푸쉬는 끝이 없어 'Secret Admirer'의 애정공세를 받고 설렘에 가득차있던 케이틀린 앞에 나타나 'Secret Admirer'는
자신이었다는 반전을 선보이며 <del>케이틀린을 멘붕상태로 몰아넣고</del> PPV 페이백에서 [디바스 챔피언쉽](%EB%94%94%EB%B0%94%EC%8A%A4%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%89%BD.md)까지 따낸다. 이로써 돌프와는
챔피언 커플이 되는 역사적 순간을 이뤄내지만 돌프는 같은 PPV에서 알베르토 델 리오에게 타이틀을 뺏기고, 결정적으로 머니 인 더 뱅크
2013에서의 리매치가 AJ의 손으로 망하는 바람`[6]`에 얼마 못 가 돌프에게 차인다. 이후 보디가드 [빅 E랭스턴](%EB%B9%85%20E%20%EB%9E%AD%EC%8A%A4%ED%84%B4.md)과 팀을 이뤄 섬머슬램에서 돌프 지글러 &
케이틀린 듀오와 경기를 치르며 돌프, 케이틀린과의 관계를 완전히 청산.

  

가을부터는 E! 채널의 리얼리티 프로그램 '토탈 디바스'에 출연하는 디바들과 대립 중. 이 과정에서 레일라와 악역 듀오를 형성하는 듯 했지만
레일라는 레이쿨이란 전적이 있기에 각본진이 식상한 그림이라고 판단했는지 흐지부지됐고, 타미나 스누카를 보디가드로 고용했다.`[7]` 이후
벨라 트윈스와 10월 한 달을 보내고 11~12월엔 [나탈리아 네이드하트](%EB%82%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%95%98%ED%8A%B8.md)와 대립했다. 후술할 남자친구 문제까지
있었음에도 나탈리아마저 타이틀을 탈환하지 못했고, 벨라 트윈스는 선역임에도 에게 야유를, AJ는 환호를 받고 있다. 케이틀린은 계약해지설이
나올 정도로 한동안 방송에 나오지 않아 침몰해버렸기 때문에 챔피언 AJ마저도 산으로 가고있다는 얘기가 많다. <del>스테파니 맥맨이 새
챔피언이 돼야할지도</del> 토탈 디바스라는 꿀통을 통까지 씹어먹을 기세의 WWE인지라 토탈 디바스의 시즌2가 시작하는 레슬매니아 30
때까지 타이틀을 방어할지도 모를 일이다. 그리고 2014년 1월 최장기간 디바스 챔피언 보유자 자리에 오르며 한 발 가까워지고 있는 중.

  

서바이버 시리즈 2013에선 토탈 디바스 출연진들에 맞서 '트루 디바스 팀'의 리더로 등장했는데, 팀원 중에 <del>푸쉬 끊기고 한동안
TV에서 사라진</del> 케이틀린이 있다! 하지만 둘 다 아무래도 상관 없는 듯. 인기의 척도인 티셔츠 상품`[8]`까지 출시하며 둘을
리타-트리쉬 급의 라이벌로 띄우려했던 WWE의 고질적인 불규칙적 푸쉬 문제가 다시금 터진 셈.

  

2013년부터 새로운 피니셔로 '블랙 위도우(옥토퍼스 홀드/만자 굳히기)'를 들고 나왔다. 작은 체구를 감안하면 설득력 있고 강력한 피니셔로
좋은 반응을 얻는 중.

  

순탄하게 커리어를 이어와 **최장기간 디바스 챔피언** 자리에 올랐다. 그런데 그의 현 남친 [CM펑크](CM%20%ED%8E%91%ED%81%AC.md)가 회사를 무단으로 탈단하면서 AJ 역시 예상치 못한 난관에 봉착했다. CEO
[빈스 맥마흔](%EB%B9%88%EC%8A%A4%20%EB%A7%A5%EB%A7%88%ED%9D%94.md)이 두 사람 모두 굉장히
신뢰하고 있긴 하지만, 실권을 거의 다 휘어잡은 [트리플 H](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%94%8C%20H.md) 부부는
이 커플을 그닥 좋아하지 않는지라`[9]` 쓸데없는 연대책임을 강조하는 WWE의 전례상 후폭풍에 휘말릴 가능성이 크지만 그래도 그녀를 대체할
인재가 없고 주위에서 인정을 받았는지 여전히 챔피언으로 집권하고 있다.

  

2014년 [레슬매니아 XXX](%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20XXX.md)를
2주 앞둔 RAW에서 나오미와 타이틀 방어전을 가졌지만, 고의로 카운트아웃 패배를 당함으로써 타이틀을 지킨다. 하지만 작전상 후퇴로 타이틀을
지키고 유유히 퇴장하는 AJ를 가로막은 [비키게레로](%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EA%B2%8C%EB%A0%88%EB%A1%9C.md)는 레슬매니아에서 **모든
디바**가 참여하는 비키 게레로 인비테이셔널 챔피언십을 열어 버린다. 각본상 동료인 타미나 스누카를 포함한 13명의 도전자와 맞서 싸워야
하니 챔피언이 된 이래 최대의 위기였으나 도전자들이 지친 사이 블랙위도우로 유유히 승리했다. 경기자체는 많은 기술이 나왔으나 다소
어수선했다. 그러나 [그 바로 전](%EC%96%B8%EB%8D%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%BB%A4%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%29.md)
[경기](%EB%B8%8C%EB%A1%9D%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%84%88.md)가 워낙 충격적이라 언급조차 안
되고 **그냥 묻혔다**.

  

이런 큰 위기를 무사히 넘겼으니 몇 개월 더 해먹을 가능성이 많아진... 것 같았지만 바로 다음날 RAW에서
[NXT](NXT.md)에서 막 올라온 신인 [페이지](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%29.md)에게 타이틀을 내주며 **295일의 초장기집권이 막을 내렸다**.
드디어 악역다운 야유도 받았다!`[10]`

  

레슬매니아 다음 PPV인 [익스트림룰즈](%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%20%EB%A3%B0%EC%A6%88.md)에서 두 사람의
디바스 챔피언쉽 경기가 부킹될 것으로 보**였**다!! 팬들은 드디어 AJ가 제대로 된 <del>잡질해줄</del>상대를 만났다며 디바
디비전의 부활을 기대하고 있는데...정작 익스트림 룰즈에서 페이지의 상대로 그녀의 보디가드 타미나 스누카가 선정되었다?! 심지어 도전자를
뽑는 배틀 로얄에도 참가하지 않았다.  

유출된 [RAW](RAW.md) 진행 시트에 따르면 부상을 당하지 않았음에도 부상자명단에 그녀의 이름이 올라와 있는데 현재 무기한
휴식기를 가지는 것으로 보인다. 2012년 초부터 무려 **2년간** 쉴새없이 스토리라인에 투입되며 손 부상부터 **뇌진탕**까지 당했음에도
빡센 스케줄을 소화해온 하드워커였으니 이젠 어느정도 쉴 때가 되긴 했다.

  

어쨌든 AJ의 존재로 인해 차후 디바 스토리라인이 굉장히 흥미로운 방향으로 전개될 것이 분명하기 때문에 그녀의 귀추가 주목되는 상황이다.
<del>일단 벨라 트윈스가 뒷전으로!</del> <del>오예!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
6)]

### 2.4. 복귀 그리고 선역전환 ¶

6월 남친의 고향 [시카고](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md)에서 개최 예정인
[페이백](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%B0%B1.md)에서 복귀한다는 소식이 전해졌다. 그러나 [다음 달(6월)에
결혼](http://www.youtube.com/watch?v=V17fPkQZlLM)을 하는데 결혼 전까진 복귀하지 않을 것이라는 소식이
전해지면서 팬들은 아쉬워하는 중. 복귀시기는 [머니 인 더뱅크](%EB%A8%B8%EB%8B%88%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%20%EB%B1%85%ED%81%AC.md) ~
[섬머슬램](%EC%84%AC%EB%A8%B8%EC%8A%AC%EB%9E%A8.md) 사이로 생각되고 있다.

  

![http://stillrealtous.com/wp-
content/uploads/2014/09/lee1.jpg](http://stillrealtous.com/wp-
content/uploads/2014/09/lee1.jpg)

[[JPG external image]](http://stillrealtous.com/wp-
content/uploads/2014/09/lee1.jpg)

  
<del>눈이 굉장히 무섭다</del>  
6월 13일 펑크와 조용히 결혼식을 올렸다. 여담으로 이 <del>오덕</del> 부부는 13일의 금요일에 결혼하는 것을 굉장히 마음에
들어했다고(...). 한 때 前 WWE 직원에 의해 임신설이 퍼졌으나 공식적인 언급은 없었고 도리어 하와이 신혼여행을 가서 남편과 조깅하는
사진이 찍혔다. 이로써 팬들은 당분간 달콤한 신혼생활 하겠구나 하고 생각했으나...

  

![http://www.wwe.com/f/styles/photo_large/public/photo/image/2014/06/RAW_1101_
Photo_192.jpg](http://www.wwe.com/f/styles/photo_large/public/photo/image/2014
/06/RAW_1101_Photo_192.jpg)

[[JPG external image]](http://www.wwe.com/f/styles/photo_large/public/photo/im
age/2014/06/RAW_1101_Photo_192.jpg)

  
[머니 인 더 뱅크](WWE%20%EB%A8%B8%EB%8B%88%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%20%EB%B1%85%ED%81%AC%20%282014%29.md) 다음 날인 30일 RAW에서 [페이지](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%29.md)의 세그먼트 도중 깜짝 복귀했다.

  

그리고 페이지에게 지금까지 자신이 넘사벽인줄 알았지만 페이지가 자신에게 현실을 각인시켜주었다며 감사와 축하한다는 인사를 했다. 그러나
페이지는 **"내가 바보인줄 아니. 넌 지금 내게 레슬매니아 다음날 했던 행동과 똑같이 하고 있어. 재경기하고 싶어서 나왔나본데 난 너같은
실수하지 않을거야"**라며 차갑게 대답했다. 그러나 AJ 리는 재경기를 보고 싶어하는 관중들의 환호를 등에 업고 억지로 재경기를 이끌어냈다.
그러나 막상 경기가 열리자 석 달전과 달리 페이지에게 압도적으로 당하고 머리채까지 잡혀버렸다. 이렇게 끝나나보다 싶은순간...

  

![http://www.wwe.com/f/styles/photo_large/public/photo/image/2014/06/RAW_1101_
Photo_204.jpg](http://www.wwe.com/f/styles/photo_large/public/photo/image/2014
/06/RAW_1101_Photo_204.jpg)

[[JPG external image]](http://www.wwe.com/f/styles/photo_large/public/photo/im
age/2014/06/RAW_1101_Photo_204.jpg)

  
**[싸다구](%EC%8B%B8%EB%8B%A4%EA%B5%AC.md)에 이은 롤업으로 페이지를 물리치고 다시 챔피언에 등극했다!!** 이로써 개인통산 두 번째 타이틀 획득을 이루어냈다.

  

7월 20일
[배틀그라운드](WWE%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%93%9C.md)에서
페이지와의 타이틀전이 확정, 이 경기에서 피니쉬 공방전 끝에 샤이닝 위저드를 빠르게 먹여 타이틀 방어에 성공했고 그 다음날 RAW에서
페이지와 팀을 이루어 나탈리아와 에마와의 경기에서도 승리했다. 그리고 페이지와 승리를 자축한 뒤 돌아가려는데 바로 그 순간 턴힐한 페이지에게
머리채를 잡혀 공격당하고 말았다.

  

28일 RAW에서 페이지에게 아직 우린 친구이며 자신의 말을 믿지 않으면 미친 것이란 발언을 듣고 날카롭게
[째려보며](%EC%A7%B8%EB%A0%A4%EB%B3%B4%EA%B8%B0.md) 페이지를 쩔쩔매게 하고 이내 실수인거 이해한다며
웃다가 기습 공격을 감행해 페이지를 쫓아내버렸다. 그리고 타이틀을 원하면 가져가보라는 제스처를 취하며 링을 점령. 그러나 8월 1일
스맥다운에서 관중들에게 어필을 하다가 페이지에게 기습 공격을 당해 입장로 밑의 스테이지로 크게 떨어져 들것에 실려가버렸다. 15일
스맥다운에서는 이바 마리와 경기 중 자신을 방해하러 나온 페이지를 링 밖에서 공격하다가 카운트아웃 패배를 당해버렸고 경기 후에는 페이지
터너까지 맞고 말았다.

  

그리고 8월 17일
[섬머슬램](WWE%20%EC%8D%B8%EB%A8%B8%EC%8A%AC%EB%9E%A8%20%282014%29.md)에 벌인 [페이지](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%29.md)와의 디바스 챔피언쉽에서 페이지의 손을 깨물고 머리카락을 쥐어뜯는 등 다시 광녀 모습으로 돌아온 모습을 보였다. 심지어 탑
로프에서 링 밖으로 크로스라인까지 성공시키기도 했다<del>케인?</del>. 그러나 페이지의 더한 광녀포스에 밀리더니 블랙위도우가 페이지의
램페이지로 반격당하면서 결국 디바스 챔피언 벨트를 넘겨줬다. 아마도 대립을 장기화 시키려는 [WWE](WWE.md)의 혜안인듯.

  

다음날 RAW에서 페이지와 [나탈리아](%EB%82%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%95%98%ED%8A%B8.md)의 경기 도중 등장, 페이지의 패배에 일조하고는 뜬금없이 사랑고백을 해버렸다.
그리고 25일 RAW에서 페이지 앞에 다시 등장, 진심이라며 포옹과 함께 손키스를 해주었다. AJ가 광녀 캐릭터로 돌아오면서 이제는 페이지가
AJ를 꺼려하는 상태.

  

9월 21일 [나이트 오브 챔피언스](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4.md)에서 [스테파니맥맨](%EC%8A%A4%ED%85%8C%ED%8C%8C%EB%8B%88%20%EB%A7%A5%EB%A7%A8.md)의 지지를 얻은
니키 벨라와 함께 페이지의 타이틀에 도전하게 되었다. 그리고 경기 당일 블랙위도우로 페이지의 항복을 받아내고 타이틀을 되찾아왔다! 개인통산
세 번째 타이틀 획득으로, 이브 토레스와 함께 공동 최다 횟수 보유자가 되었다.

  

이후에도 페이지가 앨리샤 폭스를 대동하면서 대립이 계속되었다. 매주 페이지의 방해 속에 폭스와 경기를 가지는 등 고난을 겪었으나 10월
26일 [헬 인 어 셀](%ED%97%AC%20%EC%9D%B8%20%EC%96%B4%20%EC%85%80.md)에서 페이지를
블랙위도우로 탭 아웃 시키면서 타이틀 수성에 성공했다.

  

11월 23일 서바이버 시리즈에서는 브리 벨라의 **기습 키스**를 통한 방해로 인해 니키 벨라에게 타이틀을 내주고 만다.`[11]` 그것도
총 경기시간 **35초**로 너무나도 허무하게. 그러나 다음 날 RAW에 이어 등장해 대립을 이어 나가는 듯한 모습을 보여, 일단 서바이버
시리즈 후 떠난다는 루머는 허위임이 확실해졌다.

  

그런데 슬래미 어워즈 이후, 다시 WWE를 떠난다는 추측이 나오고 있다. 일설에 따르면 슬래미 어워즈 수상 소감이 그녀의 작별 인사라는
추측도 있다. 게다가 TLC에서 니키 벨라에게 패한 뒤 다시 휴식기에 접어들었고 이로 인해 WWE와의 작별설이 다시금 떠오르기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
7)]

### 2.5. 은퇴 ¶

이렇게 한동안 자취를 감추다 2015년 3월 2일자 RAW에서 벨라 트윈스에게 린치당하던 페이지를 구해주면서 복귀하였다. 벨라 트윈스에
페이지가 계속 당하던 전개이다 보니 AJ리와 페이지를 짝지어 대항케 하려는 듯. 어제의 적이 오늘의 동지가 되었다.

  

복귀는 했으나 [트리플 H](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%94%8C%20H.md), [스테파니맥맨](%EC%8A%A4%ED%85%8C%ED%8C%8C%EB%8B%88%20%EB%A7%A5%EB%A7%A8.md) 부부에게 좋지
않는 시선을 받는데다 디바 라커룸 내에서조차 그녀의 휴식기가 지나치게 길다는 불만이 쏟아지는 등 여러모로 악재가 겹치고 있다.

  

그러는 와중에 [레슬매니아 31](%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%2031.md)에서
페이지와 팀을 이루어 벨라 트윈스와의 경기에서 승리했고 그 다음날 RAW에서도 페이지, 내오미와 팀을 이루어 벨라트윈스, 나탈리아와의
경기에서도 승리했다.

  

여전히 많은 환호를 받고는 있지만 사내 입지는 점점 좁아지는 상황에서 향후 귀추를 가늠하기 어려웠는데 4월 3일자로 WWE 공식홈페이지를
통해 은퇴했다는 소식이 전해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AJ%20%EB%A6%AC?action=edit&section=
8)]

## 3. 기타 ¶

  * 집이 찢어지게 가난`[12]`했지만 어찌어찌 돈을 마련해 **그녀의 아이돌** [리타](%EB%A6%AC%ED%83%80.md)의 사인회에 참여했는데, 리타를 보고 너무 감격해 오열을 하는 모습이 [카메라에 잡힌 적이 있다!!](http://www.youtube.com/watch?v=alX4vwZNhH8WWF)<del>그리고 댓글은 펑크 관련 드립으로 가득</del>
  * 2013년 11월 들어 [CM 펑크](CM%20%ED%8E%91%ED%81%AC.md)와 사귀고 있다는 루머가 속출하고 있다. 실제로 두 사람이 가까이 있는 모습이 많이 포착됐고, 같이 시카고 컵스의 경기를 보러 간다거나 타인의 결혼식에 함께 참석하는 등의 모습을 보이며 사실로 확정. 그런데 웃긴 것은 CM 펑크는 약 3년 간 AJ의 아이돌인 리타와 사귀고 있었고 10월엔 임신설까지 터졌었다! <del>빠순덮밥인가</del>
  * 그리고 두 사람의 열애가 사실로 밝혀졌는데 트리뷰트 투 더 트룹스 2013 녹화 현장에서 남자친구 CM 펑크와 게스트로 참석한 NBC 스포츠 캐스터 미쉘 비들이 대화`[13]`하는 것을 목격한 뒤 그녀의 기믹처럼(...) <del>미친년처럼</del> 화를 내고 폭언을 해 백스테이지 평이 안좋아졌다는 루머가 돌고, 이 때문에 챔피언쉽을 뺏기는 게 아니냐는 이야기까지 나왔다. 그러나 CM 펑크가 MMA Fighting과의 인터뷰에서 "비들이 지나가며 나에게 욕설을 했고, 내 여자친구가 자기를 소개하며 '내 남친에게 그렇게 말하지 말라'고 하고, 비들은 'OK' 하고 넘어갔다. 이야기가 유출되면서 과대포장된 것" 이라고 밝혀, 큰 문제는 없었던 것으로 확인되었다.
  * 사이가 꽤 각별한지 펑크가 탈단한 뒤에도 시카고 공항에서 두 사람이 만나는 사진이 찍히는 등 여전히 열애를 지속하며 약혼을 했다. 2014년 5월 14일 시카고 컵스와 밀워키 브루어스와의 경기에서 펑크가 특별 중계진으로 출연하면서 **"[다음 달에 결혼함](http://www.youtube.com/watch?v=V17fPkQZlLM)"**이라고 밝혀 둘의 사랑이 맺어질 것으로 보인다. 그리고 1달 뒤 **6월 13일 펑크와 혼인신고 및 결혼식을 올렸다.**
  * 2013년 8월 26일 RAW에서 이런 [파이프밤](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=wwe&no=354859)을 한 적이 있다.<del>그 남친에 그 여친 ㅎㄷㄷ</del>
  * 등장 및 퇴장 시의 **깡총걸음**이 그녀의 트레이드 마크. 특유의 여유로움까지 느껴지게 한다. 훗날 [페이지](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%29.md)도 이 깡총걸음을 따라하게 된다. <del>페이지가 하는 건 묘하게 웃겨 보인다.</del> 대립 내용 중 하나가 AJ 리를 따라하는 것이기도 하였다. <del>챔피언의 상징인가</del>
  * [스쿠비 두](%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%B9%84%20%EB%91%90.md) 시리즈가 WWE와 합동으로 제작한 스쿠비 두: 레슬매니아 미스테리에서도 등장. 섀기와 스쿠비를 훈련시키는 [교관](http://youtu.be/GHdIPuKRIPw)으로 등장했다. 그러나 둘의 현시창급 자질에 스트레스만(...)

`\----`

  * `[1]` 주력은 아니고 가끔씩 사용하는데, 샤이닝 위저드는 상대의 무릎을 밟으며 니 어택을 해야하지만 AJ는 그런 거 없고 그냥 무릎을 냅다 꼬라박아서 비판이 좀 있는 편.
  * `[2]` 경기 시작하고 AJ의 응원키스를 받자마자 브로그 킥을 얻어맞고 졌기 때문이었다.<del>찌질하다</del>
  * `[3]` NXT 시절 그녀의 멘토였던 프리모는 AJ의 첫인상을 묻는 질문에 **16살**이라 대답하기도 했다.
  * `[4]` 물론 비키는 자신이 GM이 되고싶어서 AJ를 꼬투리잡았다.
  * `[5]` 오죽하면 비키가 그렇게도 못살게 굴던 존 시나와 태그팀까지 맺을 지경.
  * `[6]` 디바스 타이틀로 델 리오를 가격한 걸 심판에게 들켜 돌프가 DQ패를 당했다.
  * `[7]` 90년대 숀 마이클스와 디젤의 관계에서 영감을 받아 이 듀오를 만들었다고 한다.
  * `[8]` AJ-케이틀린 이전에 티셔츠를 출시한 디바는 세이블, 리타, 트리쉬 정도. 2014년 2월엔 나탈리아의 티셔츠가 출시됐다!
  * `[9]` 트리플 H와 CM 펑크의 사이는 상당히 나쁘지만 이 부부의 AJ에 대한 평가는 대외적으로 알려진 것이 없긴 하다. AJ를 싫어한다기보단 **[벨라](%EC%A1%B4%20%EC%8B%9C%EB%82%98.md) [트윈스](%EB%8C%80%EB%8B%88%EC%96%BC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8.md)**를 좋아한다고 봐야할듯.
  * `[10]` 상황을 요약하자면 자신은 디바 디비전을 구한 세계최고의 디바라면서 자화자찬을 하다가 페이지에게 축하를 받자 **니 축하 필요없는데? 가서 NXT로 돌아가는게 어때? 챔피언은 방해받는걸 싫어하거든**이라며 경고메세지를 날린다. 그리고 침울해진 페이지를 만만히 봤는지 **한판 뜰래??**라고 도발한다. 페이지가 준비가 안됐다며 거절하자 싸대기를 후려갈기며 **이제 준비됐니?? 타이틀 걸고 한판하자**라며 즉석경기를 만들어버리곤 블랙위도우를 걸며 불쌍한 막내를 조지나 싶었는데...페이지가 갑자기 페이지 터너로 반격해버리며 1분 만에 지고 말았다.
  * `[11]` 이 장면이 묘하게 2012년 레슬매니아 28의 오프닝 매치였던 대니얼 브라이언 대 쉐이머스의 경기의 그것이 떠오른다는 사람도 있다. 그 때 AJ의 '죽음의 키스'로 인해서 벨트를 잃은 것이 브리 벨라의 남편인 대니얼 브라이언이라는 걸 생각해보면 의미심장한 장면..
  * `[12]` 이사를 수 차례 다녔고 아예 모텔방에서 생활하는 홈리스의 수준까지 갔었다. 레슬매니아 29가 가족과 살던 모텔과 불과 10여 분 가량 떨어진 곳에서 열린다는, 그리고 그 쇼에 자신이 참석한다는 사실에 감탄해하기도 했다. 레슬매니아 XX에 가고 싶어 **가족의** 전 재산을 털어서 가장 싼 표를 샀다고 한다.
  * `[13]` 미쉘이 펑크에게 욕설을 했다고 하는데, 둘은 몇년 간 알고 지낸 사이고 루머에 의하면 한 때 잠깐 사귀었던 사이였다고도 한다. 즉 친근함의 표현으로 욕을 한 것.

