## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 가사

2. [팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)
    

2.1. 코멘트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Alicy?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 17 THE MOVIE의 수록곡.  
작곡가는 colors.의 명의를 사용한 [dj TAKA](dj%20TAKA.md). 장르명은 J-락ΦNEW이며, Looking
for...(J-락Φ)의 후속작.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Alicy?action=edit&section=2)]

### 1.1. 가사 ¶

たった一つだけの　言葉のために集めた  
coin を　ポケットに握り締め  
何度も繰り返す　wipe の音に苛立ち  
radio も　退屈な play さ  
あの日の空の色も  
君の笑顔も　いつも同じ  
何度も繰り返す  
思い出は　切ないだけで  
Alicy  
君のその仕草も声も  
僕のなかから　消えてはくれない  
Alicy  
君はいま笑ってるかい？  
同じ空の下　僕はうまく　笑えてるかな  
いまも木漏れ日のなか  
君探してる  
ここにはもういないのに  
いつかまた　会えるのかな  
青く澄んだ　空のしたで...  
Alicy...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Alicy?action=edit&section=3)]

## 2. [팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) ¶

  

  
  

출전

장르명

곡명

아티스트 명의

담당 캐릭터

pop'n music  
THE Movie

J-락ΦNEW  
제이락파이뉴

Alicy  
앨리시

[colors feat.Hyuga Rei](dj%20TAKA.md)

ケイゴ★  
[케이고](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B3%A0.md)

  

[BPM](BPM.md)

[난이도](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%B2%B4%EA%B3%84.md)

5버튼 / EASY

NORMAL

HYPER

EX

174

43단계

13

22

34

40

50단계

\--

28

40

46

노트 수

255

454

993

1370

  

EX 패턴은 46 보스 라인 중 하나이다.
[나데시코락](%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94%EB%9D%BD.md)의 상위호환으로, 노트수가 그렇게
많지는 않지만 왼손 측의 부담이 심하여 생각보다 체력이 많이 소모된다. 전체적인 종합력을 평가하는 보면으로 어느 한 구간에서라도 배드가 몰아
뜬다면 클리어 자체부터 어려운 패턴. 공략 단계에서는 가사가 시작되기 전의 16비트 나선 및 변형계단이 위협적이라 바닥을 찍을 수 있어,
이후 게이지를 끌어올리기 위한 집중력도 요구된다. 난이도와는 별개로 47 이상의 종합력 패턴 연습에는 상당히 좋으니 추천곡의 위치에 있기도
하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Alicy?action=edit&section=4)]

### 2.1. 코멘트 ¶

いやはや月日が経つのは早いもので、colorsも活動を開始してからもう5年くらい経つんでしょうかね。

  

思ったように動けてないどころか、活動らしい活動ができてないのが残念なところなのですが、

  

地道に一歩一歩、がんばりたいと思います。

  

「Alicy」は、掴めそうで掴めなかった恋の歌です。

  

ちょっと何かが違っていれば、この恋は叶っていたのかも？

  

その中でも、出会うタイミングが少しだけ早かったら、もしかするとこの人と……なんていう思いは、誰でも一度くらいはあるんじゃないかなと思います。

  

何度となく、僕も経験してきたように思います。その大半は、自分の勝手な思い込みかも知れませんけど。

  
  

でもそこにはその逆が存在するんですよね。

  

それが割り込んでいれば、今の人やらこの先出会う人との恋が叶わないということになり、結果同じ思いをするんだと。

  
  

まー結論としては、みんなこれで良かったんだよ、多分。

  
  

ということになります。

  

基本、前だけ向けて生きましょう！  
[Taka](dj%20TAKA.md)

  
  

イケメン男子といえばeimy、みたいな流れになって普段の行い、言動から
強く「そんなことないです///！」とは言い切れなかったので、趣味丸出しで良いよ～と言われてちゃちゃっとたくさんイケメンの案出しをしたのでした。  
Justice★のバンドのメンバー案とかもあったのですが、TAKAさんイチオシの〝ういーっしゅ☆なイケメン〟に決定ー。まずはグローブを装着し、目鼻立ちをやた
らはっきりさせて、目力☆を込めてみました。シャツのSTARと☆型アクセサリーもポイントね！  
ポムステで憧れのJustice★さんとの対面…☆とか、リスペクト感を盛り込んでみました。

  

気づいたらキラキラしたコメントになってた。  
最後にここで改めて主張しておきますが、私が好きなのはイケメンではなく、ハンサムです☆

  
  

[eimy](eimy.md)

