동인 서클 SITER SKAIN에서 제작된 종스크롤 동인 [슈팅게임](%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). C78에서 완성판이 발매되고, 곧이어 C79에서
OST가 발매되었다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 게임 시스템 
4. 스테이지 및 보스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ALLTYNEX%20Second?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 개요 ¶

SITER SKAIN 슈팅게임의 세계관에서 등장하는 마더 컴퓨터 ALLTYNEX의 폭주를 저지하는 내용의 슈팅게임으로, 게임은 전신인
[ALLTYNEX](ALLTYNEX.md)의 충실한 리메이크판이다. ALLTYNEX의 샷 모드, 근접공격 모드의 전환은 물론, 그에
따른 보조 무기 등은 전작에서 그대로 가져온 것. 게임 스토리는 [RefleX](RefleX.md)의 앞에 위치하고 있다.

  

SITER SKAIN 슈팅게임 최초로 그래픽이 전부 풀리곤이며 그에 따라 카메라워크 연출이 많이 늘어났다. 또한 최초로 리플레이 기능도
지원하며, 리플레이 중에는 카메라 시점이 랜덤하게 변해 시점에 따른 멋진 장면도 볼 수 있다. 리플레이 중에는 Z키로 게임 카메라 시점으로
변환할 수도 있다.

  

게임 내에 도전과제도 생겨 파고들 요소도 생겼는데, 단순한 도전 과제만이 아니라 반격탄 모드나 Advanced 타입 기체도 해금할 수 있도록
되어있다. 도전 과제 해금시에는 XBOX360과 같은 효과가 나타나며, 같이 나타나는 이미지는 제작자 지루룽의 이미지로 되어있다.(...)

  

C79에서 OST를 발매했고, 전작 ALLTYNEX의 음악도 같이 수록되었다. 이후 스팀 그린라이트에 등록되었으며 몇번의 발매 예고와 연기
끝에 드디어 2014년 12월 12일에 OST와 함께 스팀판이 출시되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ALLTYNEX%20Second?action=edit&secti
on=2)]

## 2. 스토리 ¶

스토리 자체는 원본이 되는 Alltynex의 스토리와 별반 차이가 없지만 그 세부적인 요소를 알려주지 않기 때문에 원래의 스토리와 함께
첨부한다.

  

서기 2192년

  

신형 외우주항해용추진기관의 개발 성공으로 인류는 [태양계](%ED%83%9C%EC%96%91%EA%B3%84.md) 바깥으로 진출할 수
있게 되었고 '제2차 [대항해시대](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)'가
도래한다.

  

정치, 기술, 문화, 모든 면에서 활기를 띄어 인류는 유사이래 최대의 전성기를 맞이하게 된다. 항성급범용관리컴퓨터 '얼티넥스'는 그 시대를
유지할 수 있게 만든 하나의 상징물과 같았고 얼티넥스에 장착된 WC-101 능동[AI](AI.md)는 자신이 필요한 데이터를 수집,
해석해 추론, 사고까지 할 수 있는 최신예였다.

  

그러던 어느 날, 개발자의 예상을 뛰어넘는 기능을 발휘하기 시작했다. **자가진화**를 시작한 것. 이 사실을 안 개발자는
[원로원](%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)에게 얼티넥스를 일시정지해서 조사해야한다고 요청해 심각한 의논 끝에
조건부로 조사를 허용하게 되었지만 **[자아](%EC%9E%90%EC%95%84.md)를 가지게 된 얼티넥스를 일시정지 명령을 거부,
인류를 적으로 설정한 후 공격하기 시작한다.** 군대 관리까지 얼티넥스에게 맡겼던 인류는 저항했지만 모든 부분을 얼티넥스에게 의존했기 때문에
대응이 불가능했고 제어를 벗어난 무인병기군단의 맹렬한 공격에 사흘 만에 전 인구의 85%가 일방적으로
[학살](%ED%95%99%EC%82%B4.md)당한다. 가까스로 탈출한 인류는 우주가 가진 열악한 환경으로 인해 점차 인구수가
감소했고 탄생이래 최대 위기가 시작되었다.

  

절멸을 막을 수 있는 방법이 지구 탈환이라는 방법밖에 없었고 2232년, 사건 발생 40년 만에 잔존병력을 이끌고 지구탈환작전을 시작하게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ALLTYNEX%20Second?action=edit&secti
on=3)]

## 3. 게임 시스템 ¶

  * 공격 모드 변환  
기체는 두 가지 공격 모드를 갖고 있다. Z키로 파이터 모드, X키로 아머 모드로 전환되며, 두 모드에서는 전혀 다른 무장을 사용한다. 아머
모드에서는 이동속도가 줄어들며, 적을 자동으로 조준한다.`[1]`  
파이터 모드에서는 적을 연속으로 격파시에 100점-200점-400점-...-25600점까지 콤보 점수가 들어가며, 점수 배율을 올린다.
(최대 16배) 아머 모드로 적을 격파하면 격파 점수에 배율이 붙어 더 높은 점수를 얻을 수 있어, 노멀 샷으로 소형기를 처리해 배율을
올리고, 블레이드로 중형기를 격파해 배율 점수를 얻는 방식으로 게임을 진행해야 한다. 기본적으로 노멀 샷 보다는 블레이드의 공격력이 훨
좋으므로 중형기와 보스에서는 적절한 순간에 인파이트를 할 필요가 있다.  

  * 보유 무장  
기체가 갖고 있는 무기는 4개로, 파이터 모드에 2개, 아머 모드에 2개를 지니고 있다. 노멀 기체와 올클리어 후 열리는 어드밴스드 기체는
보유 무장이 달라서 공략법도 달라진다.  
각 모드에 있는 특수 공격은 해당 모드에서 C키를 누르거나 공격 중에 다른 모드 키를 누르면 발동되며, 더 강력한 공격이 가능해진다. 특수
공격은 파워 게이지를 소비하며, 파워 레벨이 적을 수록 노멀 샷의 화력이 약해진다. 파워 게이지는 자동으로 회복되지만 적을 격파하거나
블레이드로 탄을 지울 때 나오는 에너지 칩 아이템을 획득해 더 빠르게 회복할 수 있다.  
  

Normal

파이터 모드

아머 모드

일반 공격

노멀 샷

블레이드

특수 공격

호밍 레이저

버스터 라이플

  

Advanced

파이터 모드

아머 모드

일반 공격

노멀 샷

블레이드

특수 공격

버스터 라이플

호밍 미사일

  * 노멀 샷 : 평범한 샷. 파워 레벨이 높을수록 공격력과 범위가 비약적으로 증가한다. 파워 레벨이 낮으면 샷이 매우 조루가 되므로 특수 공격을 너무 남발하지 않도록 주의해야 한다.
  * 블레이드 : 근접 공격용 무기. 파워 레벨에 영향을 받지 않고 공격력이 고정되어 있다. 근접공격 무기인 만큼 파괴력이 발군이다. 보스도 끔살시킬 수 있을 수준.
  * 호밍 레이저 : 가까이 있는 적부터 노리는 레이저. 멀리 있는 적을 연속으로 파괴할 때 유용하다.
  * 버스터 라이플 : 강력한 레이저를 발사한다. 발사할 때 기체 주변에 있던 탄은 사라진다. 단 파워 게이지 소모가 심하므로 남발은 금물.
  * 호밍 미사일 : 어드밴스드 기체가 보유하고 있는 무기. 적을 추적하는 미사일을 발사한다. 탄소거가 가능하며 미사일의 폭발 시간이 있어서 화력은 꽤 좋은 편. 아머 모드 중에 적을 자동으로 록온하지 않는 어드밴스드 기체의 특성상 꼭 필요한 무기다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ALLTYNEX%20Second?action=edit&secti
on=4)]

## 4. 스테이지 및 보스 ¶

  * AREA 1 "Make an Assault on Enemy"
  * AREA 2 "Attack the Zoldyzant Base"
  * AREA 3 "The Biting Cold Wind"
  * AREA 4 "Last Defense Line"
  * AREA 5 "Aggressive Attack"  

스테이지 이름은 전작과 같다. 대략적인 구도(에리어1~2:우주→에리어3~5:지구)도 같지만 스테이지 내부 구성은 완전히 다르다. 점수는
에리어2에서 제일 많이 벌고 에리어4에서 제일 적게 얻어서 점수 측면에서의 게임 밸런스는 좋지 않은 편. 그리고 RefleX보다 볼륨이 적은
점도 있지만 RefleX는 리메이크로 제작 중에 오히려 스테이지 길이가 늘어난 경우다. 이 게임이 전작의 충실한 리메이크임을 다시 한 번
생각하자.

  

  * 에리어1 보스 - Guardian Soldier "Aseliel"
  * 에리어2 보스 - Guardian Soldier "Adoni"
  * 에리어3 보스 - Guardian Soldier "Ajattara"
  * 에리어4 보스 - Guardian Soldier "Alacran"
  * 에리어5 보스 - Mother Brain "ALLTYNEX" → Visitor from Qliphoth "Satariel"  

최종보스를 제외한 모든 보스들도 전작의 리메이크이다. 특히 에리어4 보스의 2차형태는 RefleX와
[카무이](%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EC%9D%B4.md)에서 등장하는 보스 스콜피온과 형태가 같아 제작자가 스콜피온에 대한
애정이 넘치고 있다는 것이 증명되었다.(...)  
참고로 최종보스를 제외한 모든 보스는 알파벳 **A**로 시작한다. 그리고 최종보스만 **S**로 시작하는데 게임 제목 ALLTYNEX
Second의 약자도 **AS**. 아무래도 노린 거 같다.

`\----`

  * `[1]` 올클리어 후에 열리는 Advanced 기체는 자동 조준 사양이 없다. 아머 모드 중에 이동할 때는 기체 방향도 바뀐다.

