## Contents

    

1. 개요 
2. 사용모델 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K7%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81
%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

AMD에서 제조한 CPU에 사용된 아키텍쳐. 99년 6월 출시된 "애슬론" 부터 사용되었으며, 이는 최초로 1GHz를 돌파하며 펜티엄3보다
성능상의 우위를 점하였고, 이는 인텔이 자존심을 구기게 된 AMD쇼크중 하나이다. 이 시기, 발열문제로 망가지는 문제가 생각외로 문제가
불거지자, [잘만](%EC%9E%98%EB%A7%8C.md)같은 쿨러 제조업체들이 크는 계기가 된다.  
사실 발열문제로 망가지는 경우는 드물었고, 썬더버드의 경우 온도가 80도를 넘어가도 안정적으로 작동했다. 문제는 메인보드 제조사들의 싸구려
메인보드가 이 온도를 못견디고 CPU주변부 장치들의 수명이 급속도로 짧아지던가, 이 열에 컨덴서들이 배가 불러 전해액을 토해내는 참사를
일으키기도 하는등 고발열 CPU를 지원하기엔 메인보드들의 내구성과 안정성이 문제가 되었다.

  

또하나의 문제는 노출 코어로써, 이는 오버클러킹 하는 사람들에게는 보다 열전도성이 높고 사제 쿨러설치시 오버율을 더 높일수 있는 기반이기도
하였지만, PC조립 초보자들에게는 쿨러설치할때 코어를 갈아먹는 대참사를 불러일으키는 경우도 발생했다. 그저 지못미.

  

노출된 코어와 더불어서 각종 브릿지 연결부위도 그대로 노출되어 있어서, 듀론이나 셈프론을 그저 연필로 그어주기만 해도 막혀있던 L2캐시를
풀로 쓸수있는 쉬운 개조가 가능하기도 하였으며,`[1]` 여기에 오버까지 더해 막 굴리다가 CPU가 사망하면 그엇던 브릿지를 지우개로 지우고
A/S를 받으러 뻔뻔하게도 찾아가는등. 당시 CPU 유통사의 부담이 참 컸었다.

  

노출된 코어, 고발열, 브릿지 개조등 오버클러커들에게는 장난칠 거리가 참 많이 있었던, 추억의 CPU이다.`[2]` 그리고 L2용량에 따른
성능차이가 생각보다 작아서 듀론이나 셈프론도 성능이 잘 나와주어 솔직히 AMD의 장사수완을 불쌍히 여기는 유저들도 많았던 때이다. `[3]`

  

후에 [K8 마이크로아키텍처](AMD%20K8%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98.md)가 출시된 이후에도 저가모델인 셈프론등으로 근근히 연명하다가 2005년 이후, 신형
K8셈프론의 등장 이후 단종되었다.

  

  * 코드네임 리스트  

    * K7 Argon
    * K75 Pluto/Orion
    * Thunderbird
    * Palomino
    * Thoroughbred A/B
    * Barton / Thorton  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K7%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81
%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98?action=edit&section=2)]

### 2. 사용모델 ¶

  

  * [AMD 애슬론 시리즈](AMD%20%EC%95%A0%EC%8A%AC%EB%A1%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) \- 슬롯A, 소켓A
  * [AMD 애슬론XP 시리즈](AMD%20%EC%95%A0%EC%8A%AC%EB%A1%A0XP%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) \- 소켓A
  * [AMD 듀론 시리즈](AMD%20%EB%93%80%EB%A1%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) \- 소켓A
  * [AMD 셈프론 시리즈](AMD%20%EC%85%88%ED%94%84%EB%A1%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) \- 소켓A  

`\----`

  * `[1]` 인텔의 경우는 여러 웨이퍼가 있었어서 웨이퍼별로 단일모델이 나왔고 결정적으로 히트스프레더가 있었지만, AMD 의 경우는 그냥 오픈형에 출시도 단일 웨이퍼라 그냥 서러브레드를 레이저컷팅한후에 듀론으로 출시해서 가능했던것
  * `[2]` 앞서 말한 듀론 1.6Ghz 버전의 경우는 -> L2 브릿지 부분을 연필이나 컨덕티브 펜으로 연결, 서러브레드 1800+ 탄생! -> 와이어트릭이나 점퍼조절로 FSB를 333 으로 설정 -> 서러브레드 2700+ 탄생!!
  * `[3]` 다만 당시 개인PC 시장을 지배한건 L2 512KB 의 바톤 모델

