[AMD](AMD.md)에서 출시한 [x86](x86.md) 호환 [CPU](CPU.md). 지오드라 읽는다.  
본래 내셔널 세미컨덕터에 인수된 사이릭스가 [MediaGX](MediaGX.md)의 뒤를 이어 1997년에 개발한 것이다. 2003년에
사이릭스가 AMD에 DIY용 CPU 사업을 매각하여 Media GX와 애슬론을 기반으로 한 제품들이 지오드의 이름으로 출시된다.

Media GX를 베이스로 한 Geode GX와, 개량판인 LX, 애슬론XP 모바일 버전을 베이스로 한 NX가 존재.

본디 일반 사용자용으로 나온 모델이 아닌, 임베디드 컴퓨터를 위한 초저전력 프로세서였으나, 초기 [UMPC](UMPC.md)에
채택되면서 이름이 알려졌다.

K7 애슬론XP 기반의 제품은 그냥저냥 쓸만 한 수준으로, 소켓A막바지 시절에 1500+@6W 등의 저전력에서의 꽤 괜찮은 성능을
보여줬으며, 전력 대비 괜찮은 성능으로 출시 초기 [파코즈](%ED%8C%8C%EC%BD%94%EC%A6%88.md) 등에서 파워유저가
상당수 유입됐으나, 일반 유저층까지 퍼지진 않았고, 조용히 묻히고 있었다.

하지만 이름을 날리기 시작한 건 일반 사용자가 쓰기 좋은 NX 시리즈가 아닌 GX 시리즈와 LX 시리즈가 되었다. 이 두 모델이 UMPC에
이용되었기 때문. Geode GX와 LX 모델의 전력소모는 아톰이 자랑하는 전력소모와 거의 대등한 수준으로, TDP 2.8~5.1W
수준으로, 저전력에 임베디드용으론 더할 나위 없는 충분한 성능`[1]`을 제공했기 때문에 임베디드 기기 시장에선 꽤 성공을 거둔다.  
UMPC 제조업체에선 이 낮은 전력소모를 위해 지오드 시리즈를 이용했고, 당시 다른 UMPC에 탑재되던 인텔 셀러론+915G 칩셋 조합에
비해 **두 배** 이상의 긴 러닝타임을 보여주어 [인텔](%EC%9D%B8%ED%85%94.md)에 충격과 공포를 선사했으나...
임베디드용은 임베디드용이라는 걸 직접 몸으로 보여주며(끔찍한 저성능. 윈도XP 구동이 한계인 정도), 이래저래 욕을 먹는다. 일명
"개오드"...... (Geode를 개오드라 읽었다)

일반 mp3파일을 돌리는데도 점유율이 미친듯이 올라간다던가, 동영상이 끊긴다던가`[2]` 하는 성능상 문제가 많았다. 게임은 아니더라도
음악이나 동영상은 일반 사용자가 최소한 될 것이라고 생각하는 것이기 때문에 더욱 욕을 많이 먹었다. 사실 이 CPU의 한계를 알았다면 별
상관이 없었겠지만, 문제는 이게 와이브로 넷북 공짜 행사에 상당수 풀렸다는 점이다. 덕분에 뭔지 모르고 산 사람들이 꽤 많다.

현재도 간간히 임베디드 기기 시장에서 쓰이고 있으나, 일반 사용자 대상으로는 전혀 나오지 않고 있다. UMPC/MID/모바일 기기용 저전력
프로세서는 지오드에서 애슬론 네오 시리즈와 코드명 "유콘"으로 계보를 넘긴 상태.

지오드는 2010년 기준으로 거의 생산을 하지 않고 있으나, 생산이 필요한 시점이라면 다시 생산할 것이라고 하기도 했다. <del>근데
[ARM](ARM%28CPU%29.md)이 대세잖아? 안될거야 아마</del>

`\----`

  * `[1]` 물론 "일반적인 임베디드 기기"에 한해서. 상점의 POS기나 은행 등의 ATM기 등은 딱히 고성능을 요구하지 않는다.
  * `[2]` 720p도 아니고 480p에서도 프레임 변화가 심하면 끊길 수 있었다.

