## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 특징 
4. 제품군 
    

4.1. K6

4.2. K6-2

4.3. K6-III/K6-2+

5. 의의 
6. 뒷이야기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[AMD](AMD.md)가 합병한 넥스젠의 Nx686를 소켓7 규격에 맞게 수정하고 [MMX](MMX.md)등의 명령어셋을
적용하여 출시한 제품.  
이후 [펜티엄](%ED%8E%9C%ED%8B%B0%EC%97%84.md),
[펜티엄2](%ED%8E%9C%ED%8B%B0%EC%97%842.md)와
[펜티엄3](%ED%8E%9C%ED%8B%B0%EC%97%843.md)와 경쟁하다가 후속 [AMD K7시리즈](AMD%20K7%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)가 출시되면서 단종된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

1997년 4월에 166MHz, 200MHz 클럭으로 처음 출시되었으며 출시 당시 펜티엄2급의 성능을 표방하였으나 실질적으로는 펜티엄MMX와
경쟁하는 구도가 형성되었다.  
이후 펜티엄2가 출시된 이후에는 [3DNow!](3DNow%21.md)명령어셋을 추가한 K6-2를 출시하여 경쟁구도를 형성하였으며
펜티엄3의 출시에 맞서 K6-III 400, 450과 보다 저가형인 K6-2+를 출시했다.  
이후 후속작인 K7 [애슬론](%EC%95%A0%EC%8A%AC%EB%A1%A0.md)이 성공적으로 개발되면서 2000년도를 마지막으로
출시가 중단되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

기본 설계는 P5 펜티엄의 특징과 P6 펜티엄2/3의 특징이 혼합되어 있는 형태이다. 즉 설계 당시에는 상당히 혁신적인 요소들이 포함되어
있었다.  

  * 파이프라인 단수는 5단에 불과하여 P5와 동일하였으며 P6의 10단에 비해 절반에 불과하였다.
  * 동시 명령어 실행은 1사이클당 2명령어까지 가능하였다. 이것 역시 P5와 동일한 수준이었다.  

여기까지만 읽어 보면 그냥 구식 설계의 그런저런 호환CPU에 불과한 듯 하지만... 이 아래부터는 내용이 완전히 달라진다.  

  * P5의 In-order 슈퍼스칼라 구조를 벗어나서 OoOE 구조를 채택하였다. 이는 P6와 동일한 특징이었으며 데스크탑 프로세서로는 최초`[1]`.
  * 데스크탑 프로세서에서는 최초로 x86-to-RISC 명령어 변환기법을 구현하였다. 이 기능 역시 펜티엄II에도 구현 되었으나 한달 차이로 최초의 영예를 차지하였다.
  * x86에서는 최초로 실수연산 SIMD 기능을 구현하였다. 그것의 타이틀이 [3DNow!](3DNow%21.md)였다`[2]`.
  * 데스크탑용 프로세서로는 최초로 Level-3 cache를 도입했다`[3]`.
  * On-Die Level-2 cache 256KB를 도입했다.
  * 의외로 히트스프레더를 처음 쓰기 시작한 CPU제품이기도 하다.  

이러한 선진적인 특징들에 의해 동시 명령어 수행능력의 열세나 파이프라인 길이의 열세에도 불구하고 550MHz의 K6-2+와 500MHz의
K6-III가 시장을 지킨 2000년도까지 펜티엄2/3에 대항하여 나름대로 강력한 경쟁구도를 유지하는 것이 가능했으며 애슬론이 뒤를 이을
때까지 시장을 지킬 수 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=4)]

## 4. 제품군 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=5)]

### 4.1. K6 ¶

갓 인수한 넥스젠의 6x86을 소폭 손봐서 1997년 4월부터 출시한 제품으로 MMX를 지원하며 출시 클럭은 166~300MHz.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=6)]

### 4.2. K6-2 ¶

x86 최초의 실수용 SIMD명령어셋인 [3DNow!](3DNow%21.md)를 포함시키고 FSB를 100MHz로 끌어올렸다. 최초
출시일은 1998년 5월, 출시 클럭은 233~550MHz.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=7)]

### 4.3. K6-III/K6-2+ ¶

기존 K6-2에 온-다이 풀스피드 2차캐쉬 256KB(K6-2+는 128KB)를 POP형태로 내장한 제품. 출시클럭 400~550MHz,
최초 출시일은 1999년 2월.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=8)]

## 5. 의의 ¶

AMD의 독자 CPU아키텍처 전략의 허리를 담당했던 제품으로 인텔 이외의 CPU 업체도 인텔과 대등한 수준의 CPU를 만들 수 있다는 것을
보여준 제품이다.  
짧은 파이프라인 단수와 선진적인 OoOE 구조의 도입, 명령어변환 등의 기능에 의해 동클럭당 정수성능은 P6계열과 충분히 경쟁할 수 있었고
온-다이 2차캐시 도입 이후에는 메모리 구조가 매우 좋아지면서 정수연산 성능은 말 그대로 동클럭의 펜티엄2를 쳐바르는 경우도 자주
발생했다`[4]`.  
다만 짧은 파이프라인으로 인한 클럭속도 상승의 한계와 당시 부각되기 시작한 실수연산 능력에서 밀리는 문제`[5]` 때문에 실질적으로
K6-III 450MHz를 마지막으로`[6]` 시장에서 사라지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AMD%20K6%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6
%88?action=edit&section=9)]

## 6. 뒷이야기 ¶

  * 인텔이 펜티엄용 소켓7에서 펜티엄2용 슬롯1로 이행하는 과정에서 특허장벽을 통해 타사 칩셋의 슬롯1 사용을 막아놓은 결과`[7]` 호환칩셋 제조업체들이 크게 위축되었다. 이는 AMD도 예외가 아니어서 AMD로서는 소켓7 규격을 어떻게든 우려먹어야 하는 상황에 처하게 되었는데 이 때 [VIA](VIA.md)와 협력하여 소켓7의 FSB를 슬롯1과 대등한 100MHz까지 끌어올린 후 이를 Super7이라고 이름붙여서 사용하였다. 이 때 Super7을 통해 간신히 살아남은 VIA가 이후 애슬론 시절에 KT133같은 슬롯A/소켓A용 호환칩셋 시장에서 두각을 나타낸 기회가 되었다.
  * 소켓7 호환칩셋의 경우 전반적으로 메모리 입출력성능 뿐만 아니라 AGP/PCI/HDD컨트롤러 성능이 낮고 더군다나 윈도우 기본 드라이버에서는 칩셋에 대한 지원이 제대로 안되어 시스템오류를 일으키는 경우가 많았다. Super7의 대표 업체였던 VIA가 문제가 많은 저성능 칩셋으로 오명을 쓰게 된 계기가 바로 이 때 시작되었다. 다만 이는 VIA측으로서도 일부분 억울한 게 VIA가 제공하는 드라이버를 사용하게 되면 시스템 안정성 문제는 별로 없었기 때문. 하지만 상대적으로 낮은 성능은 변명의 여지조차 없던 사항이라서 이후 AMD 칩셋 시장에 NVidia나 ATI등이 뛰어들면서 VIA는 말 그대로 쳐발리게 된다.

`\----`

  * `[1]` 유사한 스펙은 이미 인텔의 펜티엄 프로에서 구현되어 있었으나 펜티엄 프로는 데스크탑 프로세서로는 출시되지 않았고 이 구조를 계승한 펜티엄2는 1997년 5월에 출시되면서 1997년 4월에 출시된 K6가 데스크탑 프로세서로는 최초의 OoO프로세서라는 타이틀을 차지하게 되었다.
  * `[2]` 최초의 정수연산 SIMD 기능은 MMX를 도입한 펜티엄MMX 이다.
  * `[3]` 그런데 Level3 캐쉬의 도입은 어느 정도는 우연에 가깝다. On-die Level-2 캐쉬가 도입되면서 기존에 메인보드에 붙어있던 캐쉬가 자동으로 Level-3 캐쉬의 역할을 하게 된 것
  * `[4]` 온-다이 2차캐쉬의 위력은 당시 새로 출시된 셀러론에서 극명하게 드러났는데 겨우 128KB의 온-다이 2차캐쉬를 내장한 셀러론 멘도시노 300MHz가 오버클럭을 하면 하프클럭 512KB 오프-다이 캐쉬를 가진 동클럭의 펜티엄3 450MHz를 능가하는 사례가 자주 벌어졌기 때문. 게다가 두 제품의 가격차이가 2배나 되었던 점을 고려하면 메인스트림의 존재의의를 상실케 한다고 해도 과언이 아닐 지경이었다.
  * `[5]` 그러한 약점을 상쇄하기 위해 3DNow! 를 도입하였으나 인텔이 아닌 AMD에서 출시한 신규 명령어셋을 제대로 지원해 줄 컴파일러나 업체는 거의 없었으며, 게다가 배정도 실수에 대한 지원이 미비하였다. 결국은 제품 경쟁력에는 도움이 되지 않으면서 유명무실해질 수 밖에 없었다. 
  * `[6]` 그 이상의 제품들은 출시는 되었지만 시장에서 구경하기는 힘들었다.
  * `[7]` 이후 이러한 조치는 해제되었다.

