## Contents

    

1. 곡 코멘트 

[비트매니아 IIDX 18 Resort Anthem](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX%2018%20Resort%20Anthem.md) 통상 엑스트라 시스템

EXTRA STAGE

**ANTHEM LANDING**
One More EXTRA STAGE

[灼熱Beach Side Bunny](%E7%81%BC%E7%86%B1Beach%20Side%20Bunny.md)

  

[비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md) 난이도
체계

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

151

노멀

하이퍼

어나더

노멀

하이퍼

어나더

5

489

9

987

11

1484

5

555

10

1164

11

1258

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : [비트매니아 IIDX 18 Resort Anthem](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX%2018%20Resort%20Anthem.md) ~ 
  * 단위인정 수록  

    * 싱글 어나더 : 9단(18 Resort Anthem)  

  

노말,하이퍼,어나더부분이 합쳐진 long 버전.

  

SPA AAA 영상

  

  

DPA 플레이 영상

  

작곡 명의는 [DJ ムラサメ](Tatsh.md)`[1]`로, [GENOCIDE](GENOCIDE.md)이후 간만에 Tatsh가
내놓은 Resort Anthem의 통상 EXTRA 출현곡이다. 동 작곡가가 이전에 작곡했던 [ScriptedConnection⇒](Scripted%20Connection%E2%87%92.md)처럼 노말, 하이퍼, 어나더가 연결되는 구조이다.
Resort Anthem OST에는 노말,하이퍼,어나더가 하나로 연결된 complete 버전이 있으나, complete 버전은 노말부분의
음조가 아케이드판과 다르다.

  

싱글 어나더는 난이도 면에서 11레벨 상급으로 평가받는데, 중반부까지는 평이한 11레벨 수준의 난이도를 보이다가 후렴구부터 본격적으로 발광이
시작된다. [quasar](quasar.md)의 상위호환과도 같은 형태의 폭타인데다가 길이도 은근히 길어서 하드 클리어에 있어서는
후반부가 중요 포인트가 된다.

  

곡과 BGA는 나름 호평이지만 **한 시리즈의 엑스트라 전용곡임에도** [reunion](reunion.md)에 비해 굉장히 관심도가
떨어져있다. 이건 가동 이후부터 현재까지 비슷하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/ANTHEM%20LANDING?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 곡 코멘트 ¶

DJ ムラサメ는 안티 Tatsh적인 명의입니다.  

Tatsh에서는 할 수 없는 음악을 만들기 위한 명의입니다.  
길이 두 갈래 있다면 평소에는 가지 않는 방향으로 향한다.  

A와 B라는 선택지가 있다면 항상 고르지 않던 것을 고른다.  
그런 방법론으로 만들고 있습니다.  

Tatsh는 비교적 대범한 성격이지만 ムラサメ군은 꼼꼼한 성격이라는 캐릭터 설정이 붙어 있습니다.  

음악의 내용적인 면은 라틴 퍼커션을 부각시키자고 L.E.D.씨로부터 지령을 받아  
부각시켰더니 Resort Anthem같은 분위기가 되었습니다. 장대한 대지에 내려서다, 그런 이미지로 만들었습니다.  

여기 이 곡은「reunion」과는 달리 분투하지 않고 만들었기에 쭉쭉 자라버린 건지도 모릅니다 (笑)  
쭉쭉 자랐더니 곡도 길어졌습니다.  

3 보면도 만들어야 하기에 '큰일이네?'라고 생각할지도 모릅니다만  
같은 곡으로 난이도를 3단계로 나누지 않아서 반대로 망설이지 않고 작성이 가능하기에 그런 의미로는 건강적이라고 생각했습니다.  

언젠가는「6보면 전부 다른 곡」같은 곡에도 도전하고 싶다!!  
라고 말해봅니다.  

\- DJ ムラサメ  

업 템포적인 비트에 쾌활한 멜로디.  
퍼커션이 만들어 내는 축제 같은 번화함.  

이런 요소를 빛의 애니메이션과 카메라 워크로 표현하고 있습니다.  
스타일리시한 모션 그래픽이면서 뜨거운 리듬에 실린 정열적인 연출이라 하는 세련된 조합에 취해 주세요.  

\- Commented by IIDX Team

`\----`

  * `[1]` 무라사메의 공백 이전에 마지막으로 투고한 [D.C.fish](D.C.fish.md)의 곡 코멘트에서 "최근 가타카나 표기가 마음에 들어 다음에 만난다면 가타카나 표기로 찾아 뵙겠습니다"라고 언급

