## Contents

    

1. 총기 
2. 능동 방호 체계(Active Protection System) 
3. Advanced Photo System 
    

3.1. APS란 무엇인가?

3.2. APS의 특징

3.3. 한국에서의 APS

3.4. DSLR과의 오해

3.5. 참고항목

    

3.5.1. APS 포맷의 카메라 제품

3.5.2. 관련된 항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=1)]

# 1. 총기 ¶

  

  * 소련제 기관권총 [스테츠킨 APS](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%B8%A0%ED%82%A8%20APS.md)  

  * 소련제 수중 돌격소총 [APS(수중소총)](APS%28%EC%88%98%EC%A4%91%EC%86%8C%EC%B4%9D%29.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=2)]

# 2. 능동 방호 체계(Active Protection System) ¶

센서 기반의 무장이 타겟을 획득하는 것을 방해하거나(소프트킬), 직접적으로 무장을 파괴하는(하드킬) 방식으로 방어하는 장비.

  

소프트킬은 대체로 보호해야 할 타겟이 남기는 전파/열영상/음파적 흔적을 줄이거나, 왜곡하는 방식이다. 즉, 발각 되더라도 조준, 락온을 막는
것. 전파를 방해하는 채프, 열추적을 방해하는 플레어, 레이저 타겟팅을 방해하는 연막 계열, 잠수함 등에서 쓰는 디코이 같은 것이 있다.

  

하드킬은 날아오는 적 투사체를 폭발이나 파편, 탄약 등으로 요격해서 무장의 탄도를 흐트러트리거나, 조기 폭발을 유도하여 물리적으로 무력화하는
장비다. 함정에서 사용하는 [CIWS](CIWS.md)나, 전차에서 쓰는
[반응장갑](%EB%B0%98%EC%9D%91%EC%9E%A5%EA%B0%91.md), RPG 등의 HEAT탄의 기폭을 무력화 혹은
초점거리를 훼방놓는 슬랫 아머도 기본적으로 하드킬 체계다. 탄도미사일을 막기 위한 MD도 말하자면 하드킬.

  

하지만 요즘에 APS라고 하면 전차나 장갑차량에 쓸 수 있는 로켓탄 방어용 장비를 말하는데, 능동 주사 레이더나 IR 센서 따위로 접근하는
적탄을 감지하고 소형 미사일이나 탄두, 폭발을 쏘아 요격하는 형식이다.  
이론적으로는 날아오는 것이라면 전차 날탄을 포함해 대부분의 것을 막을 수 있지만, 현재까지로는 RPG와 대전차 미사일을 막는 정도에서
실용화돼있다. 일단 근시일 내에 운동에너지탄을 막는 것을 개발 목표로 하고 있으며, 일부는 운동에너지 관통자에도 효과가 있다고 선전하고
있다.  
소비에트 시절의 드로즈드 시스템, 러시아의 아레나 E 하드킬 방어장비, 이스라엘의 트로피 능동방어시스템과 아이언 피스트, 미국의 퀵킬
능동방어시스템, 독일의 AMAP-ADS 능동방어시스템 등이 있다. 우리나라에서도 [K-2흑표](K-2%20%ED%9D%91%ED%91%9C.md)에 사용하기 위해 Korean Active Protection System을
연구중.

  
  

  

이런 능동방어시스템들은 크게 터렛형과 고정형으로 나뉘는데, 터렛형은 여러 방향에서 동시 대응이 불가능하지만 지속성이 우수하고, 고정형은 각
방향 별로 일정 개수의 대응탄이 설치돼있으며 전방향 동시 방어가 가능하지만 그거 다 쓰면 다른 방향 대응탄이 남아있어도 못막게 된다.

  

로켓탄 같은 고속 화기를 근거리에서 재빠르게 대응해야 하므로 능동방어시스템은 기본적으로 인간이 직접 다루는게 아니라 자동화 되어있다.
탐지에서 요격까지는 말 그대로 눈 깜빡할 사이, 약 500~600 마이크로세컨드 사이에서 작동한다고. 대부분의 시스템이 360도 전방향
방어를 목적으로 하지만 아레나처럼 포탑 후면은 방어 안한다든지 하는 경우도 있다.

  

이런 APS의 단점이 몇가지 된다. APS 자체가 작은 폭발을 일으키거나 대응탄을 쏘는 것이기 때문에 차량 주변에 동행하던 보병에게 부수적인
피해를 입힐 수 있다. 이건 좀 더 정밀하게 요격하고 작은 폭발을 일으키는 물건으로 만들면서 상당히 극복했다고 주장한다. 뭐 요격되는 주변에
있는 보병은 재수없는 거고... APS로 요격 안하면 폭발에 휩쓸리는 것은 마찬가지니 감당할만하다. 아니, 그 이전에 보병은 전차가 뿜뿜하는
거에 휩쓸려서도 큰 피해를 입을 수 있기 때문에 탱크 옆에는 안가는게 맞다.  
미국 FGM-148 재블린이나 이스라엘제 스파이크 같은 탑어택 대전차 미사일을 요격하려면 APS도 수직으로 조준할 수 있어야 하는데 고정형은
아예 수직으로 추가 배치해야 하고, 터렛형은 수직으로 올려볼 수 있어야 하지만 현재까지는 그런 모델이 없다. 그리고 당연하지만 날탄같은거는
속도가 너무 빨라서 대응할 수 없다.  
하지만 미국에서 개발중인 [퀵킬](%ED%80%B5%ED%82%AC.md)이 수직공격에도, KE탄에도 어느정도 대응가능하다고 하니
기대해보자(..) 물론 APS가 KE를 요격하는건 불가능하고 탄도를 꺾어 위력을 떨어뜨리는 정도다. 하지만 이정도로도 KE탄의 위력을
극적으로 떨어뜨릴 수 있다. 그 외에도 요격시에 옆에 끼치는 민폐도 적고 수직으로 발사한걸 자세제어하는 복잡한 방식을 선택하고 있기 때문에
대응탄 전부 다 쏘기 전까지는 무력화되지 않는다. APS의 대부분의 단점을 극복한 천조국스러운 성능을 자랑한다. 하지만 일단 딱봐도
비싸보이는 것(무려 대응탄이 로켓을 분사하며 자세제어를 한다;;)과 아무래도 근거리 대응은 떨어질 것 같다는 점, 험비 등 경장갑 차량에
탑재할 수 없는 점이 단점.  
게다가 이걸 무력화하려고 [RPG-30](RPG-30.md)같은
[대전차로켓](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)도 개발됐다

  

무게나 구성으로는 이론적으로 험비 같은 경장갑 차량에도 장착이 가능하지만, 하드킬에 뒤이은 폭풍과 파편을 경장갑 차량이 버티기 어려워
현재로서는 전차용 중형과 장갑차용 경형 모델 정도로만 나뉘고 있다. 일단 험비 장착용 같은 소프트스킨 차량용 모델도 연구, 또는 나오는 중.

  

RPG를 막는 수준에서라면 사실 APS까지 가지 않아도 슬랫 아머로 비슷하게 방호하고 있지만, 슬랫 아머를 장착하면 부피와 무게로 항공
수송에 어려움이 생기고 험지 돌파력에 문제가 생긴다든지, 슬랫 아머 탈부착에 시간이 걸린다든지, 차량이 뒤집혔을때 슬랫 아머로 인해 차량
출입구가 막힌다든지 하는 문제가 있다. APS를 장착하면 이론적으로 이런 단점을 겪지 않게 된다.

  

능동방어에 대응되는 개념으로는 수동방어가 있다. 이것들은 공격을 받아내 버티는 것. 즉, 폭발형 반응 장갑 등의 증가장갑으로 공격을 받아도
생존케 하는 것이 수동방어에 속한다.

  

[배틀필드 4](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204.md)에서 기갑차량의 최종테크로 등장한다.
시스템을 사용하면 몇초동안 날아오는 모든 미사일 물체를 도중에 막아낸다. 게임이다보니 지속시간 동안은 20mm/30mm 기관포등 전차장갑에
데미지를 줄만한 건 모조리 막아내에서 [포스 필드](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)에
가까운 사기적인 방어력을 자랑한다. 하지만 밸런스를 위해 쿨타임이 너무 길어 무적은 아니다. MP-APS라고 보급병용 보조 장비로도
존재하지만 이런저런 단점이 많아서, 팀워크가 타이트한 매치에서 아군 기갑을 보호하는 경우을 제외하곤 효용성이 떨어져 잘 쓰이지 않는다.

  
  

[고스트 리콘: 팬텀](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%EC%BD%98%3A%20%ED%8C%AC%ED%85%80.md)에도 등장하는데...괴이하게도 일개 보병이 직접 지고 다닌다! 현실의 APS와는 달리 이상한 방어막 같은 게
전개되서 모든 공격을 막는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=3)]

# 3. Advanced Photo System ¶

APS는 정지영상 촬영을 위한 필름 포맷으로, [코닥](%EC%BD%94%EB%8B%A5.md),
[캐논](%EC%BA%90%EB%85%BC%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md),
[후지필름](%ED%9B%84%EC%A7%80%ED%95%84%EB%A6%84.md),
[니콘](%EB%8B%88%EC%BD%98.md), 그리고 [미놀타](%EB%AF%B8%EB%86%80%ED%83%80.md)에
의해 개발되어 1996년 실제 사용이 가능한 포맷으로 자리잡았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=4)]

## 3.1. APS란 무엇인가? ¶

APS 프로젝트는 원래 1990년 캐논, 미놀타, 니콘이 처음 시작한 것에 다음해 후지와 코닥이 참여하여 당시 시장을 선도하던 5개 회사가
주도하였고, 93년경 본격화되어 96년 이후로 필름, 카메라, 현상인화 장비 등이 출현하였다. 그리고 곧 [디지털카메라](%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%20%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)가 뜨는 바람에
순식간에 망했다.

  

APS 는 100년이 넘은 규격인 35mm 를 대체하기 위해 만들어졌는데, 이는 35mm 필름이 워낙 구식이라 필름 정보 등을 카트리지에
그리는 것만으로도 더 이상 추가할 방법이 없어졌기 때문이다. (35mm 필름 카트리지에 그려져 있는 사각 바코드가 사진기에 ISO 등의
정보를 전한다) APS 는 한발 더 진보해서 아예 칩을 저장해넣고 이제는 쓸모없는 이송구멍을 제거시켰다. 그 결과, 칩으로 카트리지에 몇장의
사진이 찍혔는지 볼 수 있었고, 카메라가 자동으로 필름을 빼고 집어넣는 컨트롤이 가능해져 찍던 필름을 다 말아서 꺼낸 후 다른 카메라에서
다시 풀어서 중간부터 찍을수도 있다! 덕분에 APS 필름의 장착도 매우 쉬워졌다.

  

또한, APS 필름 규격은 35mm 필름이 3:2 비율을 고집하는 것에 비해 상당히 유연한데, 기본적으로 세로폭이 35mm 필름보다 좁은
관계로 3:2 기본인 APS-C의 크기는 35mm 필름과 110필름의 중간정도다. APS-H 는 와이드 포맷인 16:9, APS-P 는
파노라마로 무려 3:1 이었다. 이 모든 기능이 처음 나왔던 APS 전용 카메라들부터 전부 지원했다.

  

참고로 APS 필름이 35mm 보다 약간 작은 것은 렌즈 광학 기술 및 필름 기술이 발전해서 작은 크기로도 가정용으로 쓰기에 충분한 화질을
내게 된 것이 크다. 반면 110 필름은 너무 구리게 사진이 나와서 보급조차 실패했다. APS 는 이 작은 사이즈 덕에 카트리지 만이 아니라
카메라도 작게 만들 수 있었는데...

  

하필이면 [디지털카메라](%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%20%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)가 곧바로 나와서
완전히 망해버렸다. 특히, 아예 사운을 걸고 최고급 APS 카메라를 전심전령을 기울여 만들던
[미놀타](%EB%AF%B8%EB%86%80%ED%83%80.md)가 가장 비참하게 되어 코니카랑 합병하기도 하다가 결국 소니에
팔렸다.

  

다만, APS 규격은 초기에 유럽에서 크게 히트하여 아직 많이 쓰이고는 있다. 인화하기도 편리하게 설계되었기 때문에 외국에 가보면
편의점에서도 APS 필름 인화기가 설치되어 있곤 하다. 하지만 별로 활성화되지 못한 상태에서 망했기 때문에 흑백 필름, 포지티브 필름 등의
특수 필름이 전혀 없어서 취미로 사진을 찍는 사람들에게는 완전 논외 신세다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=5)]

## 3.2. APS의 특징 ¶

APS는 카트리지 형식의 필름으로, 24mm의 폭을 가지고 있다.  
실제 촬상 영역의 세로 길이는 16.7mm이며, 세 가지의 이미지 포맷을 가지고 있다.

  

* APS-H 'High Definition'  

: 30.2 × 16.7mm; 16:9 종횡비

* APS-C 'Classic'  

: 25.1 × 16.7 mm; 3:2 종횡비

* APS-P 'Panoramic'  

: 30.2 × 9.5 mm; 3:1 종횡비  

APS 포맷의 기본은 APS-H로써, -C와 -P는 소위 '크롭' 으로 구현되었다. 거의 모든 APS 카메라는 이 세 가지의 종횡비를 모두
소화할 수 있는 장비를 갖추고 있었다.`[1]`

  

기본적으로 35mm 필름의 문제점을 개선하는 포맷으로써, 기존 롤필름에 비해  
1\. 사용 중 필름을 갈아끼울 수 있고, 로딩이 간편하다.  
2\. 필름의 상태(다 썼는지, 잔량이 있는지 등)를 쉽게 알 수 있다.  
3\. 현상 및 인화 후에도 필름이 카트리지에 보관되므로, 재인화가 용이하다.  
4\. 다양한 포맷으로 촬영할 수 있다.  
5\. **촬영 정보(meta data)가 기록된다.**

  

등의 비교우위를 가지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=6)]

## 3.3. 한국에서의 APS ¶

그러나 <del>이게 다 [대통령](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%82%BC.md) 때문이라</del> 한국에서는 APS필름을
찾아보기 매우 어려웠고, 35mm마저 찾아보기 어렵게 된 요즘에는 더더욱 귀하다.`[2]` APS가 막 보급되던 1990년대 말기에 한국에는
[IMF](IMF.md) 위기가 불어닥쳤고, 이 때문에 시장이 황폐화되는 바람에 APS가 뿌리박히기 어려웠다. 그리고 IMF를 어느
정도 극복하고 나서 바로 디지털 카메라로 이행했으므로, 다른 나라들이 35mm-APS-디지털 카메라로 이행하는 것과는 판도가 달라져 버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=7)]

## 3.4. DSLR과의 오해 ¶

때문에 한국에서는 APS라는 필름 포맷 자체가 거의 보급되지 못했고 인식도 그리 높지 못하였다. 그런 거 없는 외국에서는 새로 나오는
DSLR의 크롭 센서를 APS 필름의 크기에 빗대어 설명했으며, 한국에서는 APS라는 용어가 DSLR 센서의 크기를 대강대강 표현하는 용어인
것처럼 정착되어 버렸고, 몇 배 크롭이라는 용어가 이 용어마저 대신해 버렸다.  
디지털 카메라에 사용되는 APS라는 용어에 관해서는
[판형/디지털](%ED%8C%90%ED%98%95/%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=8)]

## 3.5. 참고항목 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=9)]

### 3.5.1. APS 포맷의 카메라 제품 ¶

  * 미놀타 벡티스
  * 캐논 IX, IXY
  * 니콘 Pronea

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/APS?action=edit&section=10)]

### 3.5.2. 관련된 항목 ¶

  * [35mm 필름](35mm%20%ED%95%84%EB%A6%84.md)
  * [110 필름](110%20%ED%95%84%EB%A6%84.md)
  * [DSLR](DSLR.md)  

`\----`

  * `[1]` 필름의 한 컷이 가로 30.2mm의 한 컷에 맞추어져 있었기 때문이다.
  * `[2]` APS보다는 차라리 토이카메라용으로 계속 유통되는 110필름이 더 흔하다.

