[아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 영웅

아군의 지원을 바탕으로 자신의 능력을 극대화 할 수 있는 스타일의 영웅  

전략전투에서는 오리엔스 최강의 라인캐라고 불릴수있는 영웅. 초반성장은 상당히 힘들지만 크고나면 크리티컬 데미지로 적을 사살 시키는 영웅.
특이점이라면 [듀로프](%EB%93%80%EB%A1%9C%ED%94%84.md)와 같은 스캔 기술이 있다는 것.  
<del>하지만 격동의 숲 센터 라인에서 플래쳐와 맞붇는다면그저 300원일 뿐이다</del>.

단명의 화살 (ACTIVE)  

기본 데미지와 함께 총 공격력에 100%에 해당하는 데미지를 입히며 일정확률로 대상에게 갈고리 효과를 추가합니다(살육자의 매복 상태에서만
사용 가능)  

Lv.1 데미지 100 + (총 공격력 *75% 데미지), 갈고리 효과(75%, 지속 시간 60), 노출  

Lv.2 데미지 200 + (총 공격력 *75% 데미지), 갈고리 효과(75%, 지속 시간 60), 노출  

Lv.3 데미지 300 + (총 공격력 *75% 데미지), 갈고리 효과(75%, 지속 시간 60), 노출  

Lv.4 데미지 400 + (총 공격력 *75% 데미지), 갈고리 효과(75%, 지속 시간 60), 노출  

데미지보단 노출효과, 갈고리 효과를 보고 쓰는 스킬. 갈고리 효과가 걸렸을경우 갈고리 버프 시간때까지 활촉 파편으로 4레벨 기준 400의
데미지를 계속 입힐수있다. 스킬 자체 데미지도 좋은편. 게다가 평뎀보다도 사거리가 길기 때문에 도망치는 적들의 추격과 막타에도 환상적.  

화살의 비(Active)  

일정 범위에 다랑의 화살을 발사합니다.  

Lv1. 1발당 50 데미지, 12발 발사  

Lv2. 1발당 80 데미지, 12발 발사  

Lv3. 1발당 110 데미지, 12발 발사  

Lv4. 1발당 140 데미지, 12발 발사  

아무도 넣지않는 비운의스킬. 활 발사 범위가 12m나 될뿐아니라 화살이 퍼져서 떨어지는 관계로 다 맞아 주는 영웅은 아무도 없다. 버리자.  

은밀한 탐색(Passive)  

공격력과 시야가 증가합니다  

Lv.1 공격 +10, 시야 +30  

Lv.1 공격 +20, 시야 +30  

Lv.1 공격 +30, 시야 +30  

Lv.1 공격 +40, 시야 +30  

아크의 생존력을 높여주는 패시브다. 파시잉과 중첩은 안되지만 시야 30m나 늘어나는 효과덕분에 거의 모든 아크가 넣고 다니는 패시브.
단명자궁의 눈동자와의 콤비가 효과가 좋다.  

살육자의 매복(Active)  

은신상태 및 크리티컬 배율, 사거리가 증가하며 이동 불가 및 공격속도가 감소됩니다  

Lv.1 이동 불가, 은신, 기본 사거리 18m, 크리티컬 배율 3배, 공격속도 -20%  

8월 19일 패치전까지 이 스킬을 쓰는 순간 아크는 300원 이라고 할 정도였다. 쓰면 이동불가에 포탈도 안되며 풀때까지의 쿨타임이
10초였다. [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md).. 그러나 8월 19일 패치로 인해 쿨타임이 4초로
바뀌며 사기로 변하였다. 이 패치로 아크는 라인최강이 되었다고도 할 수 있을정도.

활촉 파편(Active)  

갈고리 효과가 있는 대상 및 주변에 데미지를 입힙니다.  

Lv.1 데미지 100, 적용 범위 14m 안티무시  

Lv.2 데미지 200, 적용 범위 14m 안티무시  

Lv.3 데미지 300, 적용 범위 14m 안티무시  

Lv.4 데미지 400, 적용 범위 14m 안티무시  

예전에 유행하던 활촉[아크](%EC%95%84%ED%81%AC.md)의 필수스킬. 단명의 화살의 갈고리 버프 확률이 50%일때도
유행하던 [아크](%EC%95%84%ED%81%AC.md). 그러나 단명의 화살을 흡수안티 할경우 or 갈고리 버프가 안걸릴경우 한동안
벙쪄있는 [아크](%EC%95%84%ED%81%AC.md)를 보게된다. 쓸만한 스킬이나 요즘 단명자궁의 눈동자 향상으로 인한 크리티컬
[아크](%EC%95%84%ED%81%AC.md)가 유행함으로서 버려진 스킬.

단명자궁의 눈동자(Active)  

단명자궁의 눈동자를 소환합니다  

Lv.1 단명자궁의 눈동자를 소환, 시야 확보 20m, 지속 시간 15m(*탐지는 30초간 유지)  

Lv.2 단명자궁의 눈동자를 소환, 시야 확보 30m, 지속 시간 15m(*탐지는 30초간 유지)  

Lv.3 단명자궁의 눈동자를 소환, 시야 확보 40m, 지속 시간 15m(*탐지는 30초간 유지)  

Lv.4 단명자궁의 눈동자를 소환, 시야 확보 50m, 지속 시간 15m(*탐지는 30초간 유지)  

[아크](%EC%95%84%ED%81%AC.md)를 [듀로프](%EB%93%80%EB%A1%9C%ED%94%84.md)로
만들어주는 스킬. 1Lv때는 시야 확보도 작고 쿨도 10초나 되어서 조금 안좋은 스킬이나 Lv.4일때는.. 완전히 맵핵이다.
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md).. 이펙트가 좀.. 무서운데 하늘에 단명자궁의 눈동자가 떠있는
형상이다. 그것도 한 하늘에 3개가 떠있을경우는.. 무섭다.

활용법  

1\. 활촉 파편을 이용한 [아크](%EC%95%84%ED%81%AC.md)

단명의 화살 활촉 파편 눈동자or은밀한 탐색을 쓰는 아크로서, 맞 라인을 마법데미지로 밀봉 하는 것과 동시에 킬수도 노릴수 있는 전법이다.
그러나 후반을 바라봤을시와 맞라인이 체질캐인 [마기엘](%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%97%98.md),
[듀로프](%EB%93%80%EB%A1%9C%ED%94%84.md), [가이](%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)일
경우는.. 그저 300원.. 그런데 활촉 파편의 쿨타임이 지랄같이 짦으므로 맞라인이 지능캐나 민첩캐일 경우에는 상대가 크지를 못해 돌아버릴
수 있다.

2\. 크리티컬 데미지를 이용한 크리[아크](%EC%95%84%ED%81%AC.md)

단명의 화살, 단명자궁의 눈동자, 은밀한 탐색을 쓰는 아크(다만 극뎀을 뽑아주기 위해 단명자궁의 눈동자를 넣으나 찍지는 않고 모능으로
돌려버리는 용자짓도 있다). 21M`[1]`의 사정거리와 함께 크리티컬 데미지 약 600~900대를 자랑하며`[2]` 크리확률 80퍼대의
아크를 말한다. 이런 아크일시 초반에 적립조의 견제가 환상적일 정도로 많다. 그러나 컸을경우.. 답이 없는 아크다. 이 아크가 적 일시는
무한 견제를 가자.

`\----`

`[1]` 비홀더 로브라고 사거리를 3m 늘려주는 아이템이 있다(장거리전용).  
`[2]` 지옥의 망치로 크리배율을 +1 증가시키는 아이템이 있다.

