**상위항목 : [데이어스 엑스/스테이지 일람](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)**

[데이어스 엑스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4.md)의 최종
스테이지. 최종장인만큼 음악 역시 심각하며, 어마어마한 숫자의 적이 등장한다. 보안도 아주 철통같아서, 락픽 방어도나 전자 방어도 역시
어지간한 문은 100%를 자랑한다. 하나라도 Master 레벨까지 찍었다면 진행이 빨라지지만, 그렇지 않은 경우는 결국 도구가 바닥나서
나노키와 비밀번호를 찾아 뻔질나게 뛰어다녀야 할 것이다. 총 4섹터로 나뉘어지는데 아래 루트중 3가지 루트가 4섹터로 갔다가 3섹터에서
결판을 지어야 한다. 그리고 페이지가 있는 4섹터는 UC-01~UC-03라고 된 몬스터 리스폰장소가 3군데 있는데 각각 스파이더 로봇과
그레이 외계인, 파충류 외계생물(?)들이 **무한으로 스폰되므로** 생성소 근처의 제어공간을 어떻게든 들어가서 저 크리쳐들이 나오는 통로를
차단해야 좀 편해진다.

목표는 Area 51 벙커의 문을 열고 들어가 [밥페이지](%EB%B0%A5%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)가 [헬리오스 컨스트럭트](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%BB%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9F%AD%ED%8A%B8.md)와 융합하는 것을 저지하고, 3가지 해결책 중에 하나를 선택하는 것이다.

  * 아퀴나스 네트워크 파괴  
전세계의 전자장치가 먹통이 되고, 새로운 암흑시대가 도래한다. 수단과 부작용이 어찌됐건 간에, 세계는
[기술독재](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%8F%85%EC%9E%AC.md)에서 자유로워질 것이다. 잠시동안은...엔딩 문구는
칼릴 지브란의 "어제까지 우리는 왕들에 복종하고 황제들에게 고개를 숙였다. 오늘부터 우리는 진실에만 무릎꿇을 것이다." 섹터 4의 맨 바닥의
냉각수를 흘러내린뒤 섹터 3로 돌아가서 반응로로 가서 방사능이 가득한 반응로장치 밑의 안전장치(Failsafe)`[1]` 스위치를 켠다음
제어실에서 이온 스위치를 킨뒤 작동하면 된다.  

  * 밥 페이지의 에너지 필드 무력화  
[일루미나티](%EC%9D%BC%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%82%98%ED%8B%B0.md)가 페이지의 계획을 전부
날려버리고, 백신을 대량생산해 전세계에 보급한다. 일단 [그레이데스](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)는 물리쳤지만, 세상은 방식과
수행자가 바뀌었을 뿐 여전히 독재의 손길 아래에 있다. 엔딩 문구는 존 밀턴의 "천국에서 복종하는 것보다, 지옥을 지배하는 것이 낫다." 세
루트중 유일하게 섹터3으로 돌아갈 필요가 없는 루트.  

  * JC와 헬리오스 컨스트럭트가 융합  
**[JC 덴튼](JC%20%EB%8D%B4%ED%8A%BC.md)이 [신세계의 신](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EC%8B%A0.md)이 된다.** 자기 [AI](AI.md)들한테 배신당한 페이지가 비참하게 울부짖는 모습은 명장면이다.<del>여태까지 플레이어를 골탕먹인 녀석이 이렇게 울부짖으니 참 고소하다</del> 엔딩 문구는 볼테르의 "신이 존재하지 않는다면, 만들어낼 필요가 있다." 섹터4 바닥에 있는 통로로 연결된 아퀴나스 관련장치를 작동한다음 섹터 3의 아퀴나스 허브로 엘리베이터를 타고 다가가면 된다.  

후속작인 [데이어스 엑스 인비지블 워](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%EB%B9%84%EC%A7%80%EB%B8%94%20%EC%9B%8C.md)는 이 3개의 엔딩을 섞어 놓았다.
정황을 봤을때, 일단 [그레이 데스](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)를
물리치고 나서 JC가 헬리오스와 융합한 뒤 아퀴나스 네트워크를 파괴하고, [폴덴튼](%ED%8F%B4%20%EB%8D%B4%ED%8A%BC.md)과 [트레이서통](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%9C%20%ED%86%B5.md)과 같이 MJ12를 대신할 비밀단체를
만든 뒤`[2]`, 유니버셜 컨스트럭터를 이용해 엉망이 된 세계를 재건하며, 남극에다가 기지를 지어놓고 동면한 것으로 보인다. (IW에서
일루미나티 쪽은 JC가 아퀴나스 네트워크를 파괴했다고 주장한다.)

[매스 이펙트 3](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8%203.md)이 이 세 가지
선택지를 따라했다는 논란이 있다. 사실 내용적으로는 비슷하지만 매스 이펙트의 엔딩은 워낙 많이 까였고, 팬덤에서도 완성도나 게임상의 의미
면에서는 이쪽이 훨씬 더 우수하다는 평이 대부분. 이쪽에선 무슨 선택을 하건 거기 힘을 실어 주는데, 매스 이펙트 3는 셋다
[와장창](%EC%99%80%EC%9E%A5%EC%B0%BD.md)이다... (...)

`\----`

  * `[1]` 그냥 갈땐 안보이는데 이를 직접 확인하려면 방사능지대서 발밑을 잘 둘러봐야한다.
  * `[2]` 때문에 일루미나티는 인비지블 워에서도 여러 위장 조직으로 나뉘어 숨어있었다

