** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다..  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 상위항목 - [AV(영상물)](AV%28%EC%98%81%EC%83%81%EB%AC%BC%29.md)

**본 항목은 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [AV](AV%28%EC%98%81%EC%83%81%EB%AC%BC%29.md)업계를 중점으로 기술되었습니다.**
  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. [절륜](%EC%A0%88%EB%A5%9C.md)

1.2. 외모

    

1.2.1. 2010년대 이후의 변화

2. 대우 
3. 여담 
4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AV%20%EB%82%A8%EB%B0%B0%EC%9A%B0?ac
tion=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[AV](AV%28%EC%98%81%EC%83%81%EB%AC%BC%29.md)에 종사하는 남자 배우를 뜻한다.

  

흔히 AV [남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)배우같은 경우 '꿈의 직종'이라는 우스갯 소리도 있지만, 이는 크나큰
오해이다. 주로 여성배우가 중점이 되는 현재의 AV업계 현실상, 남성배우는 특정 기획사에 소속되기보다는 프리랜서로서 어떤 회사에서 요구하는
사항에 맞춰서 촬영을 해주는 것이 일반적이다. 전문적으로 AV를 찍는 것이 아닌 일반인 대상
[아르바이트](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)(!!)인 경우도 있지만,
이런경우는 많은 사람들이 필요한(예를들어 1:100 같은 기획) 경우가 많고, 대부분은 AV제작회사에서 테크닉이 뛰어난 건장한 남성을
고용하여 촬영할때마다 돌려쓰는게 일반적이다. <del>그러니까 왠지 야동에서 익숙한 형님들이 계속 나오는 것도 바로 이런
이유에서이다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AV%20%EB%82%A8%EB%B0%B0%EC%9A%B0?ac
tion=edit&section=2)]

### 1.1. [절륜](%EC%A0%88%EB%A5%9C.md) ¶

남성은 우선 성적인 생리의 변화가 여성과는 달리 [훨씬 크며](%EB%B0%9C%EA%B8%B0.md) [바로 눈에 띄기때문에](%EC%9D%8C%EA%B2%BD.md) 촬영 난이도에 있어서는 여성 배우를 훨씬 뛰어넘는다.

  

우선 기본적으로 성적인 [절륜](%EC%A0%88%EB%A5%9C.md)함을 지니고 있어야 하는데, 우선 원할 때
[사정](%EC%82%AC%EC%A0%95.md)하는 능력이 필요하다. 만약 실수로 조기에
[사정](%EC%82%AC%EC%A0%95.md)이라도 해버리면 재편집을 하는 등, 번거로운 일이 생기기 때문에 외모보단 테크닉이
뛰어난 건장한 남성을 우선적으로 고용한다. 그 테크닉이라는 게 본인이 원하는 것이 아니라 제작진 측에서 원하는 장면을 뽑아내야만 한다.
5분만에 사정해야 할 때도 있고 한시간을 넘게 사정하지 않고 버텨야 하는 경우도 있다. 촬영중 일어날 수 있는 모든 변수를 염두에 두고
대처할 수 있어야 하는데, 예를 들어 촬영에 겁먹은 신인 여배우를 진정시키는 것이 전적으로 남배우의 행동에 달려있다고 봐도 될 정도로,
상대역의 여성 배우와 장면을 만드는 과정을 리드하는 능력이 필요하다.

  

또한, 상당한 수준의 심폐지구력도 필요한데, 섹스라는게 생각보다 체력소모가 심한 행위인 만큼 수시간동안 쉬지않고 피스톤질을 할 수 있는
지구력이 필요하다. 업계에서 인정받는 수준에 오른 전문 배우의 경우 대다수가 [굴](%EA%B5%B4.md)이나
[소고기](%EC%86%8C%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 등의 스태미너에 좋은 음식을 통한 식이요법은 물론, 지속적인 유,
무산소 운동으로 체력을 기른다. 미리 언급했듯 사정감을 조절하는 능력은 기본 중에 기본이다. 말 그대로 엄청난 자제력을 필요로 하는 일인
만큼 여배우와 마찬가지로 성적으로 굉장히 억압된 상태로 촬영에 임해야 하는 것이다.

  

오래 버티는 것 만큼은 아니지만 한번의 관계에서 여러번 사정하는 능력을 지녀야 하는 경우도 적지않다. 그것도 두세번 정도가 아니라
**10여회 이상**을 사정하는 것을 두세시간 가량 롱테이크로 찍어내는 것이다. 몇몇 제작사에서 아예 컨셉을 연속 사정으로 잡는
시리즈들`[1]`이 나오고 있는데, 삽입한 상태로 사정을 한 것처럼 연기하는 경우도 있지만, 아예 사정하는 장면이나 흘러나오는 정액을
보여주며 이런 의혹을 차단하는 경우도 많다. 이런 작품을 찍을 정도로 힘이 좋은 남배우는 많지 않기 때문에 아예 고정으로 해당 작품만을 일정
주기로 찍는 전문 배우도 존재할 정도. 남자라면 알겠지만, 이게 얼마나 정력을 갉아먹는 짓인지 잘 알 것이다. 실제로 해당 장르의 작품을
찍으면 일정기간의 휴식과 몸관리가 필요하다고. 비단 위와 같은 특수한 경우가 아니더라도, 작품을 찍을 때면 기본적으로 어느정도의 사정량을
필요로 한다.

  

오랜 시간동안 [발기](%EB%B0%9C%EA%B8%B0.md)를 유지할 수 있는 것도 중요하다. 물론 여러 장면을 찍고 중간중간
편집의 힘을 빌려 한 영상인 것처럼 만드는 경우도 있지만, 수시간동안 롱테이크로 찍어내는 작품도 적지 않기 때문에 도중에 발기가 죽지 않게,
혹시 발기가 사그라들더라도 곧바로 세울 수 있는 능력이 필요하다.

  

이들은 꾸준한 운동과 식이요법, [케겔운동](%EC%BC%80%EA%B2%94%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 같은 성 테크닉
훈련 등을 병행하는 것은 기본이며, 주기적인 건강검진을 통해 질병이나 이상 여부를 체크하는 등. 몸관리에도 상당히 철저한 편이다. 이는
당연한 게 컨디션 관리에 실패하면 살아남을 수 없기 때문. 실제로 AV 배우에 도전하는 상당수의 남성들이 제대로 된 관리 없이 몸을 막
굴리다 몸을 망가뜨리고 은퇴한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AV%20%EB%82%A8%EB%B0%B0%EC%9A%B0?ac
tion=edit&section=3)]

### 1.2. 외모 ¶

분명 2000년대까지 남배우는 외모보다는 테크닉을 중시했다. 그래서인지 상당히 오랜 기간동안 남배우의 외모에 대한 큰 조건이 존재하지
않았기에, 흔히 떠올리는 것처럼 못생기고 뚱뚱한 아저씨들이 AV를 찍는 경우도 매우 흔했다.`[2]`
[대물](%EB%8C%80%EB%AC%BC.md)을 선호하는 북미권
[포르노](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)에 비해 음경 크기에도 상당히 관대했기에 (물론 크면 좋긴 하다)
평균이거나 평균치에도 못미치는 경우도 흔했다. 그러니까 스포트라이트는 오로지 여배우에만 집중되어 있었고, 노골적으로 말하자면 장기간
AV계에서 남배우는 그냥 [박고 사정만 하는 기계](%EB%84%A4%EB%98%A5%EA%B8%B0.md)나 마찬가지였던 것이다.

  

[쉬메일](%EC%89%AC%EB%A9%94%EC%9D%BC.md)의 유행으로 여배우같이 기획사에 소속되는 남성 배우도 없지는
않다.`[3]` 물론 여배우에 비해서는 여전히 존재감조차 없는 수준이다. 쉬메일을 남배우의 범주에 넣을 수 있는지는 차치하더라도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AV%20%EB%82%A8%EB%B0%B0%EC%9A%B0?ac
tion=edit&section=4)]

#### 1.2.1. 2010년대 이후의 변화 ¶

2010년대 들어서 여성 AV수요층이 늘어감에 따라 어느정도 몸과 얼굴이 되는 남배우를 찾는 수요가 늘게 된다.
[참조기사](http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2013&no=104929) 실제로 2010년대 이후
나오는 상당수의 AV에는 과거와는 달리 마냥 뚱뚱하고 못생긴 남성만 나오는 것이 아니라 어느정도 근육질에 얼굴도 되는 배우들이 많이 보인다.
즉, 남배우도 외모와 테크닉 둘 다 뛰어나면 좋다는 얘기. 거기다 역시 북미권에 비할 바는 아니지만 [평균 이상으로 음경 크기가 큰경우](%EB%8C%80%EB%AC%BC.md)를 선호하는 경향이 강해졌기 때문에`[4]` 제작사에서 선호하는 남배우의 조건은 더
까다로워진다.

  

사실 전통적으로 남성 성인물 배우가 좋은 대접을 받는 곳은 AV가 아니라 [GV](GV.md)쪽이었다.`[5]` 그러나 GV의 경우
타겟이 되는 여성들 사이에서는 상당히 호불호가 갈리는 장르이다보니 소비계층이 어느정도 한정되는 특징이 있다. 그래서인지 여성 AV 시청층
중에서는 남성 배우 중 몸매와 얼굴이 준수하고 촬영 스타일 등에서 부담스럽지 않은 배우가 찍은 작품만을 찾아서 골라보는 경우가 있었고
2010년대에 들어서 런칭한 레이블인 [SOD](SOD.md) 예하 SILK LABO 등 일부 여성향 AV 제작사에서 여배우처럼
꽃미남계 전문 **남배우를 전속으로 기용하고 있다.**

  

해당 제작사에서 제시하는 고용 조건이 '너무 뚱뚱하거나 마르지 않은 몸매 어느정도 근육이 붙어있어도 좋음'. '용모단정에 키 165cm
이상', '문신없고 선탠하지 않은 피부'와 **연기력**이라고 하니 본래 만들어지던 남성 대상 작품들에 출연하는 상당수의 AV배우가 살집이
있는 경우도 많고 여배우의 피부를 돋보이게 하기 위해 선탠하기까지 하며, 소속사의 전속 배우가 아닌 제작사의 컨셉에 따라 불려다니는 소수의
프리랜서인 것과는 대조되는 부분.

  

이는 일본에서 소위 말하는 [이케맨](%EC%9D%B4%EC%BC%80%EB%A7%A8.md) 남성 배우의 수요가 극에 달한 결과물이라
할 수 있는데, 기획단계부터 완벽하게 여성 시청자를 대상으로 만들어진 물건인지라, 일명 '에로맨'이라고 불리는 SILK LABO에 소속된
준수한 외모의 남배우가 SOD 계열의 예쁘장한 여배우와 스토리가 있는 드라마`[6]`를 촬영하거나, 관계 전후로 진솔한 대화를 나누는 등.
여성들이 선호할만한 컨셉으로 촬영한 작품들이 발매되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AV%20%EB%82%A8%EB%B0%B0%EC%9A%B0?ac
tion=edit&section=5)]

## 2. 대우 ¶

남배우는 여배우에 비해 대우가 박할지도 모른다는 인식이 있는데, 반은 맞고 반은 틀리다. 아무래도 여배우에 비해 촬영에 대한 보수 등에서
떨어지는 편인데, 어찌보면 당연한게 해당 작품의 메인(주인공)이 여배우이기 때문이다. 남배우는 주인공을 빛내주는 조연에 해당하기 때문에 이런
현상이 벌어지는 것. 그래도 전문 남배우는 컨디션이 되는 한 거의 매일같이 촬영에 참여하므로, 급여상의 문제가 불공평하다는 주장에는 반론의
여지가 있다는 시선도 존재하지만, 어쨌든 남배우가 매우 고단한 일이라는 사실에는 반론의 여지가 없다.

  

한 여배우의 증언에 따르면 남자배우가 조기 사정을 했더니 그 자리에서 짓밟히듯 두들겨 맞았다는 이야기도 있어서 대부분의 제작사들이 남자배우를
막 대하는 것 아니냐는 의혹을 가질 수도 있다. 그렇지만 정상적인 제작사라면 그런 극단적인 경우는 일어나지 않으며,`[7]` 촬영 컨셉에
맞춰서 장면을 만들 수 있는 남배우 자체가 업계 전체에 채 50명이 안될 정도로 드문 관계로 제작사에서는 남배우를 상당히 귀하게 여긴다.

  

거꾸로 장르는 다르지만 성인물 촬영이라는 것은 동일한 [GV](GV.md)배우의 경우 메인이 남성 배우이기에 AV를 촬영하는 여배우에
버금가는 보수와 대우가 마련되어 있기 때문에 돈이 궁한 젊은 남성들이 급전을 마련하는 수단으로 쓰이기도 한다. 삽입당하는 역을 촬영한다면
말할 것도 없고. 그 외 위에 서술한 실크라보 등의 여성향 작품의 경우 두 배우를 모두 조명하므로 남/녀 배우가 비슷하다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AV%20%EB%82%A8%EB%B0%B0%EC%9A%B0?ac
tion=edit&section=6)]

## 3. 여담 ¶

이쪽 업계에 밝지 않은 이들 사이에서 남성배우는 성행위 자체로 만족하기에 돈을 받지 않는다는 이야기가 있지만, 당연하게도 남배우의 AV 촬영
자체가 **엄청난 중노동**이다. 위 내용을 읽어봤다면 알겠지만 절대 만만하게 볼 직종이 아니다. 부족한 테크닉을 채우기 위해 지연제나
[비아그라](%EB%B9%84%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%9D%BC.md) 등의 약물에 의존하는 경우도 있지만, 그러면 결코
오래가지 못하며, 반대로 오로지 테크닉으로 해내는 남자도 그리 흔치 않기 때문에 업계에서 끝까지 살아남는 배우는 많지 않다.

  

실제로 2010년대 AV계에서는 남배우 기근현상이 심화되고 있는데, 14년차인 모 베테랑 남배우는 _"매년 4~50명의 젊은 남성들이
지원해옵니다. 하지만 매일 매일 하지 않으면 안 되다 보니 채 반년도 되지 않아 몸이 망가지기도 하고, 원하지도 않는 여배우와 함께 찍어야
하는 경우 등에서 오는 심리적 부담감 등으로 인해 발기부전 같은 부작용을 겪기도 합니다. 결국 그런 모든 단계를 뛰어넘어 프로 배우로
살아남는 사람은 그중 2~3명 정도에 불과합니다."_ 라고 밝히기도 했다.

  

직업 특성상 일반적인 연애는 거의 불가능하다고 봐도 되며,`[8]` 은퇴 이후에도 기획자같은 업계 관련 일에 종사하는 경우가 많다고.

  

AV 남배우에 대해서 좀 더 자세히 알고 싶다면 <섹스의 저편 – 남자 AV배우의 삶(セックスの向こう側　ＡＶ男優という生き方)>이란
다큐멘터리를 보자. 국내에서도 VOD를 통해 정식 서비스 중이다. 인터뷰 등을 통해 정말 노골적으로 그들의 삶에 대해 취재했다. "그동안
남자 AV배우는 좋겠다"란 환상을 철저하게 부숴줄 것이다.

  

AV 장르중에 소인(素人)`[9]`이라는, 일반인이 여배우와 하는 작품이 있는데, 이 경우 참가자의 출연료는 없다. `[10]`

  

일반인 출연자 입장에서는 좋아하던 배우와 하는 것만으로도 감개무량`[11]`할 것이고, 제작사 입장에서는 돈을 안 줘도 서로 하겠다고 하니
윈윈인듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/AV%20%EB%82%A8%EB%B0%B0%EC%9A%B0?ac
tion=edit&section=7)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [AV(영상물)](AV%28%EC%98%81%EC%83%81%EB%AC%BC%29.md)
  * [AV 여배우](AV%20%EC%97%AC%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)

`\----`

  * `[1]` 해당 작품들의 평균 사정 횟수는 적으면 2~3회에서 많게는 10회에서 14회 정도. 물론, 한번의 관계에서. <del>이 컨셉은 점차 막장으로 달해서 1:4(남자1 여자4)로 하루 40회라는 경악스러운 전개를 보이는 작품도 존재한다. 보고있으면 기빨린다.</del>
  * `[2]` 이건 어느정도 의도된 사항이다. 남성 시청자로 하여금 '나보다 못난 저녀석도 예쁜 여자랑 하는구나'는 상황을 주는 것. (거꾸로 몸 좋은 꽃미남 배우가 나오면 역효과가 나올테니, 어쩌면 제작사 입장에서는 당연한 선택)
  * `[3]` 심지어 그중 재일교포(!)도 있다고 한다.
  * `[4]` 마지노선은 발기시 15cm 정도이며, 여기서 더 클 수록 좋다. 이는 남녀 배우의 외모나 촬영 성향 등의 변화와 함께 2010년대에 제작되는 AV의 소소한 큰 변화 중 하나이다. 실제로 2010년대에 나오는 작품들이 2000년대 이전에 제작된 작품들보다 평균적인 남배우의 음경 길이가 늘어났다.
  * `[5]` 보수도 AV 여배우에 준할 정도로 지급되며, 삽입당하는(수) 역할이면 말할 것도 없다.
  * `[6]` 대표적인 예로 준수하고 성격좋은 직장 동료 컨셉. [순정만화](%EC%88%9C%EC%A0%95%EB%A7%8C%ED%99%94.md)나 [오토메 게임](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 성향과도 닮아있다.
  * `[7]` 비유가 좀 과할 수는 있지만 여배우를 죽기 직전까지 학대한 [Bakky](Bakky.md)가 어떻게 됐는지는 말 할 필요도 없을듯.
  * `[8]` 물론, 예외는 어디까지나 존재한다. 멀쩡히 결혼해서 딸내미한테 본인의 직업을 당당히 밝히고 훌륭한 사회인으로 키워낸 케이스도 있으니까.
  * `[9]` 시로우토. 일본어로 아마추어란 뜻
  * `[10]` 개중에는 일반인이 아닌 덜 알려진 아마추어 남배우라는 얘기도 있는데 그런 작품도 있고 아닌 작품도 있다. 메이커 홈페이지에 때때로 일반인 참가자 모집 공고가 뜬다. 물론, 공고만 그렇게 하고 실제로는 따로 배우를 섭외하는 것일수도 있겠지만, 남배우가 워낙에 적기 때문에 그럴 가능성은 낮아보인다.
  * `[11]` 대신 얼굴이 팔려나가는 것은 각오해야 한다. 얼굴 모자이크 처리가 되는 작품이 있고 아닌 작품이 있다.

