![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130510133215/wolfenstein/images/1/1b/BJ
_then_and_now.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130510133215/wolfenste
in/images/1/1b/BJ_then_and_now.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130510133215/wolfe
nstein/images/1/1b/BJ_then_and_now.jpg)

  
[울펜슈타인 3D](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%203D.md)와 [울펜슈타인:더 뉴 오더](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%3A%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)에서의 B.J. 블라즈코윅즈. 기술의 발전을 느낄 수 있다.  
<del>[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md) 방송 [BJ](BJ.md)가
아닙니다</del>  
<del>[성형수술](%EC%84%B1%ED%98%95%EC%88%98%EC%88%A0.md) 어디서 받으셨어요?</del>
<del>카메라가 좋아진 것 뿐입니다.</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. [리턴 투 캐슬 울펜슈타인](%EB%A6%AC%ED%84%B4%20%ED%88%AC%20%EC%BA%90%EC%8A%AC%20%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에서 
4. [울펜슈타인](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에서 
5. [울펜슈타인: 더 뉴 오더](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%3A%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)에서 
6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/B.J.%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%
EC%BD%94%EC%9C%85%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[이드 소프트웨어](%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)의 [FPS](FPS.md) 게임 울펜슈타인 시리즈의 주인공. **FPS 주인공 중 최강의 나치헌터.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/B.J.%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%
EC%BD%94%EC%9C%85%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

  

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090920204234/wolfenstein/images/9/93/BJ
_Wolfenstein_3D.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090920204234/wolfens
tein/images/9/93/BJ_Wolfenstein_3D.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090920204234/wolfe
nstein/images/9/93/BJ_Wolfenstein_3D.png)

  

풀 네임은 윌리엄 B. 조셉 블라즈코윅즈(William B. Joseph Blazkowicz).`[1]` 통칭 **B.J.**로 통한다.
아버지가 [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 이민자 출신, **어머니가
[유태인](%EC%9C%A0%ED%83%9C%EC%9D%B8.md)인** 폴란드계 미국인 2세. <del>둘다 나치랑 척질대로 척진
혈통이다</del> <del>여기에 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)랑
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 혈통까지 섞이면 죽을 나치들의 수가 더 늘어났갰지</del>
[1911년](1911%EB%85%84.md) [8월 15일](8%EC%9B%94%2015%EC%9D%BC.md) 출생. 직업은
<del>**나치 도축업자**</del>[군인](%EA%B5%B0%EC%9D%B8.md)이며, 계급은
[대위](%EB%8C%80%EC%9C%84.md). 키 193cm에 몸무게 111kg의 거구이다.`[2]`

  

시리즈에 걸쳐 외모 변화를 겪었다. [울펜슈타인3D](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%203D.md)에서는 사각턱+엉덩이턱에 푸른
눈, 푸석한 헤어스타일을 한 덩치 큰 아저씨였으나, [RTCW](RTCW.md)에서는 미군복을 입은 [샤프한
이미지](http://i.imgur.com/76RiCDW.jpg)가 되었고, 2009년 작
[울펜슈타인](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에서는 검은 머리색에 가죽자켓을
입은 [기존과는 크게 다른 모습](http://i.imgur.com/VhJMQ6G.jpg)으로 등장하였다. 그리고 최신작인 [울펜슈타인: 더뉴 오더](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%3A%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)에서는 다시 원작의 영향을 받아 보디빌더 같은 거구의 체형으로 나온다.

  

RTCW부터 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)과 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 합작 비밀임무
수행기관인 OSA(Office of Secret Actions) 요원이라는 설정이 붙었다. 그런데 이 놈의 조직에 요원이라고는 블라즈코윅즈
한명 뿐인건지 보면 이 사람 혼자 별의별 임무에 뛰어드는 듯 하다. 어느 시리즈건 기껏 탈출해서 복귀했더니 **신무기 개발 및 사용 저지,
비밀 프로젝트 정보 빼오기, 극비 핵심 인물 죽이기, 초자연적인 존재들 상대**
등등<del>[헬보이](%ED%97%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)</del> 별의별 기괴한 임무에 휘말린다. 그리고
그렇게 세상을 구하기 위해 개고생을 해도 임무의 성격상 대중들에게 밝힐 수 없는지라 일반 군인 수십만 명보다 더 거대한 공훈을 세워도 보상
받지를 못한다. 안습.

  

울펜슈타인 3D 당시 탈출 장면이 자세히 묘사되지 않았는데 RTCW에서 상세히 묘사된다. '에이전트 원 웨슬리가 고문 도중 죽자 이번엔
블라즈코윅즈를 끌고 오려고 독일군 병사가 그의 감옥에 접근했는데 그가 안보이더라…. 했는데 천장에 매달려서 숨어있었다가 독일군 병사를 덮치고
탈출했더라'는 설정.`[3]` 참고로 장면은 [007](007.md) 시리즈에서 차용한 것이다.

  

참고로 [이드 소프트웨어](%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md) 게임 주인공 중 유일하게 말을 한다.
[엑스박스](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)판 RTCW를 시작으로 이후 나오는 모든 게임에서
대사가 있다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/B.J.%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%
EC%BD%94%EC%9C%85%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

## 3. [리턴 투 캐슬 울펜슈타인](%EB%A6%AC%ED%84%B4%20%ED%88%AC%20%EC%BA%90%EC%8A%AC%20%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에서 ¶

  

![http://lparchive.org/Return-to-Castle-
Wolfenstein/Images/2-bj.jpg](http://lparchive.org/Return-to-Castle-
Wolfenstein/Images/2-bj.jpg)

[[JPG external image]](http://lparchive.org/Return-to-Castle-
Wolfenstein/Images/2-bj.jpg)

  
[출처](http://lparchive.org/Return-to-Castle-Wolfenstein/)

  

1943년, 리비아에 있던 블라즈코윅즈는 주둔지에서 OSA의 에이전트 원 웨슬리와 `[4]` 만나게된다. 그 이유는 다름아닌 독일군이
이집트에서 유물을 도굴하고 있는데, 모두 [하인리히 히믈러](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%ED%9E%88%EB%AF%88%EB%9F%AC.md)의 비밀작전에 쓰일 유물이라는것. 그렇게해서 블라즈코윅즈는 에이전트 원과 같이 독일군과
독일군의 사주를 받은 아랍인들을 해치우고 발굴현장에 침투하게 된다.

  

거기서 나치 친위대의 특공대인 엘리트 가드와 헬가 폰 버로우를 목격하게되는데, 이들이 마지막으로 남은 유물을 훔친 순간. 발굴현장에
**미이라가 나타나 공격한다.** 이에 블라즈코윅은 미이라들을 처치하고 밖으로 나오게되고, 에이전트 원은 엘리트 가드들을 쫓아가야한다고
주장하는데, 블라즈코윅즈는 이를 수락하고 독일군 비행기를 탈취하여 독일로 날아간다.

  

독일로 도착한 둘은 독일군의 대공포 사격으로 인해 울펜슈타인 성 인근에 추락하게되고, 결국 생포당하게되고 울펜슈타인 성으로 끌려가고,
에이전트 원은 고문 도중에 끝내 **사망한다.** 그러나 블라즈코윅즈는 탈출하여 바로 나치들을 박살내고 케이블카를 타고 내려가 인근 마을에
도착한다. 그리고 거기서 [크라이사우서클](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%9C%ED%81%B4.md)의
일원인 캐슬러와 합류하게 된다.

  

블라즈코윅은 캐슬러한테서 마을에 나치들이 공동묘지를 도굴하고 있다는 정보를 얻고 문제의 묘지를 찾아가게 된다. 그러나 거기에서 나치들이
**좀비들에게 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 당하고 있었다.** 좀비들을 가루로 만들어 성불시키며 가다가 성당
지하실에 도착하게 되는데 여기서 엘리트 가드들과 헬가 폰 버로우와 재회하게된다. 헬가 폰 버로우는 젬프 교수를 이용해 좀비들을 연구하고
샘플을 수집하고 있었고, 이를 본 블라즈코윅즈는 일이 이상하게 꼬이고 있다는 사실을 자각하게된다.

  

블라즈코윅즈가 성당 안에서 엘리트 가드들을 척살하고 있는 와중에 헬가 폰 버로우는 뒷마당에서 '고통의 단검'이라는 유물을 가져가려고 하지만,
젬프 교수는 만지는 순간 죽는다며 말렸지만 헬가에게 총을 맞고 죽는다. 헬가 폰 버로우가 단검을 만지는 순간 **[의문의 존재에게 끔살당한다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)**  
의문의 존재는 '고통의 단검'의 창조자인 올라릭이라는 **괴물**이였다.`[5]` 이에 블라즈코윅즈는 총으로 이 괴물을 성불시키고 주인이
없어진 '고통의 단검'을 회수한다.

  

그 이후로 블라즈코윅즈는 **[V-2](V-2.md)로켓 발사를 저지하고, 나치 비밀병기 공장을 박살낸다.** 그러던 어느날,
블라즈코윅즈는 **부활 작전(Operation Resurrection)**`[6]`의 중심 인물인 **[윌하임 스트라우스](%EC%9C%8C%ED%95%98%EC%9E%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)** 통칭
**데스헤드** 장군을 암살하라는 임무를 전달받는다. 블라즈코윅즈는 나치 비밀 공장에 잠입하지만, 안타깝게도 데스헤드는
[U보트](U%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)를 타고 도망갔다.

  

하지만 얼마지나지 않아 노르웨이에 연구소가 있다는 정보를 입수하고 노르웨이에 침투하여 연구소를 박살을 내는데, 거기서 데스헤드의 **슈퍼
솔져**와 맞서 싸우게 된다. 그러나 또 다시 데스헤드를 눈앞에서 놓치고 만다. 그러나 그의 프로젝트는 이제부터가 시작이였다.

  

본부로 돌아온 블라즈코윅즈는 OSA에서 말로만 듣던 부활 작전의 실체를 알게된다. 나치는 초기 독일 황제인 [하인리히1세](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%201%EC%84%B8.md)와 그의 언데드 군대를 되살려내
세계를 정복시키는 작전이였고 데스헤드의 슈퍼솔져는 **[하인리히1세](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%201%EC%84%B8.md)를 소환하기위한 제물이였다.**
그리고 지금 나치 마녀 '마리아나 블라츠키'가 소환 의식을 하고 있다고 한다. 그리하여 블라즈코윅즈는 이런 미친짓을 막기위해 다시 울펜슈타인
성으로 돌아갔다.

  

**물론 나치를 조지면서 말이다.**

  

드디어 울펜슈타인 성에 도착하여 의식이 이루어지는 광장에서 마리아나 블라츠키가 [하인리히1세](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%201%EC%84%B8.md)를 소환하는것을 목격하지만,
그녀는 하인리히 1세를 살리자마자 몇분도 안되서 **언데드로 변해버리고 만다.** [하인리히1세](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%201%EC%84%B8.md)는 그동안 봉인되어있던 언데드
군대를 일으켜 다시 세계를 정복하려 하지만.. 과학의 산물인 총을 든 인간백정 블라즈코윅즈는 언데드 군대를 먼지가 휘날리도록 박살을 내었고
하인리히 1세를 처치하는데 성공한다.

  

RTCW는 울펜슈타인 시리즈에서 기념비적인 게임이다.  
블라즈코윅즈가 독일군의 기괴한 임무를 저지하는 계기가 되었고 그 이후로도 계속했으며. [데스헤드](%EC%9C%8C%ED%95%98%EC%9E%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)와 끈질긴 악연도 여기서부터
시작되었으며, 주인공을 도와주는 OSA와 [크라이사우서클](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%9C%ED%81%B4.md)이
처음 등장하는 작품이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/B.J.%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%
EC%BD%94%EC%9C%85%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

## 4. [울펜슈타인](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에서 ¶

  

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20091023233236/wolfenstein/images/3/3c
/Bj-wolf-twitter.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20091023233236/wolfen
stein/images/3/3c/Bj-wolf-twitter.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20091023233236/wolfe
nstein/images/3/3c/Bj-wolf-twitter.jpg)

  

평가는 낮은 편이였지만, [크라이사우서클](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%9C%ED%81%B4.md)이
본격적으로 나오기 시작했고 **캐롤라인 베커**와 인연이 된 게임.

  

영국 해안으로부터 5마일 떨어진 해상에서 **[V-2](V-2.md) 발사 준비 중인
[티르피츠](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EA%B8%89.md)**`[7]`에
잠입하여 [런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)을 목표로 한 로켓 발사를 멈추려고 함장`[8]`을 죽이고 로켓에 폭탄을
설치하지만 갑판에서 스파이가 침투했다는 것을 보고하러 수병 2명과 함께 온 장교가 옷에서 흘러내리는 피를 보고 발각되고 만다. 배에서
도주하며 막 출발하려는 정찰및 연락용 수상비행기를 보고 조종사와 마주치며 그를 때려 눕히고 타려 하지만 시작도 하기 전에 결국 포위되고
만다. [MP40](MP40.md)으로 무장한 독일군들이 블라즈코윅즈를 겨누었고,
[루거](%EB%A3%A8%EA%B1%B0.md)를 든 장교는 변장을 위해 입었던 함장의 코트속에서 무언가 빛나는 것을 보고 꺼내라
하였고 블라즈코윅즈는 그 안에서[이상한 메달](%ED%88%B4%EB%A0%88%20%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)을 발견하게
된다.

  

이를 폭탄으로 생각한 독일군들이 발포하는 순간메달에서 정체불명의 쉴드가 나오며 블라즈코윅즈를 보호하고 총알을 반사시키면서 강력한 파장으로
독일군들을 **[해골로 만들어버린다.](%EB%81%94%EC%82%B4.md)**

  

이를 본 수상기 조종사는 웃으면서 메달을 드는 블라즈코윅즈를 보고 기겁하여 비행기에서 내리고, 비행기를 탄 블라즈코윅즈는 로켓에 장착한
폭탄이 터지는 동시에 수상기를 이룩시켜 무사히 탈출하고 티르피츠는 폭발하며 침몰한다.

  

OSA 본부로 귀환한 블라즈코윅즈는 메달을 주면서 메달의 정체를 알게되는데, 이 메달은 **블랙선**이라는 에너지를 사용하는 일종의
무기이며, 나이트선(Nachtsonne/Night Sun)이라는 광석을 매게체로 사용하는 메달이라는 것. OSA는 이것은 지구상에서 독일의
아이쉔슈타드 지방에서만 나오는 희귀 유물이라며 독일에 있는 저항군 [크라이사우서클](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%9C%ED%81%B4.md)을
통해 [빅터 제타](%EB%B9%85%ED%84%B0%20%EC%A0%9C%ED%83%80.md) 장군이 독점하고 있다는 사실을
알려주며, 나치들이 더 큰 사고를 치기 전에 블라즈코윅즈를 파견한다.

  

블라즈코윅즈는 아이쉔슈타드 기차역에서 [크라이사우서클](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%9C%ED%81%B4.md)
일원중 한명을 만나지만 몇초도 안되서 독일군들의 습격을 받지만, 에릭 앵글과 그의 반란군들과 같이 독일군들을 처치하고 문제의 화물칸으로
간다. 설치된 폭탄이 터지자 갑자기 모든것이 공중부양을 하기 시작했다. 이때 블라즈코윅즈는 블랙선 에너지를 두번째로 간접 체험했다.

  

[크라이사우서클](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%9C%ED%81%B4.md)
기지로 들어간 블라즈코윅즈는 거기서 리더 **캐롤라인 베커**와 만나게되고, 블랙선 에너지를 조사하기 위해 유적 발굴 현장으로 가게 되고 그
안에서 러시아 오컬트 단체 [황금여명회](Golden%20Dawn.md)`[9]`의 멤버 세르게이 코볼트를 구해주고 그의 도움으로
[툴레 메달](%ED%88%B4%EB%A0%88%20%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)을 얻게되고 세르게이 한테 메달 사용법을
배운다.`[10]` 메달을 얻고 황금여명회 기지에 도착하게 되는데, 그곳의 수장 레오나드 알렉산드로프를 만나게 된다. 그는 나치는 블랙선의
힘을 모르고 있다며 남용하고 있다고 주장하며, 그중 병원과 농장에서 비밀 기지를 만들어 연구하고 있다는 정보를 준다.

  

농장의 비밀 기지의 위치를 알아내기 위해 술집으로 들어가는데, 일반인과 나치가 술주정 부리며 싸우고 있을때 웬 근육덩어리 남자가 와서
일반인을 주먹으로 패죽이는데 그가 바로 **[한스그로스](%ED%95%9C%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)**였다. 다행히도 블라즈코윅즈의
존재를 알아채지 못한 모양. 블라즈코윅즈는 술집에서 황금여명회 멤버 두 명이 농장 비밀기지에 갇혔는데, 그중 한명이 탈출하여 이 소식을
알려주었고, 나머지 한명을 구해달라는 부탁을 받게된다.

  

농장의 비밀 기지에 도착한 블라즈코윅즈는 그곳에서 수많은 나이트선 광석을 발견하게 되고, 황금여명회 멤버를 구출하게 된다. 그런데 쉴드
크리스탈을 얻은 순간, 기지 내부에서 왠 괴물의 공격을 받게되고 둘은 선로를 타고 밖으로 도망갔다.  
기껏 포로를 구해주니 이번엔 병원에서 생체실험을 막으라는 임무를 받고 바로 병원으로 간다.

  

병원에서는 인간을 **베일 어쌔신**으로 만드는 과정을 보게되었고, 이들을 상대하던 도중 병원 지하실에서 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 포탈을
발견하게 된다. 포탈은 열려있었으며, 거기에 있던 나치 장교는 과학자 한명을 포탈 안으로 밀어넣는데 **괴물이 튀어나와 나치 장교를
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시킨다.** 간신히 괴물을 처치하는데 성공하는데 포탈에 이상현상이 생겨 괴물과 같이
빨려들어간다. 이때서부터 블라즈코윅즈는 [블랙선차원](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0%20%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)에 입장하다가 다시 현실세계로
돌아온다.

  

다시 [크라이사우서클](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%9C%ED%81%B4.md)
기지로 돌아온 블라즈코윅즈는 [빅터 제타](%EB%B9%85%ED%84%B0%20%EC%A0%9C%ED%83%80.md)의 위치를
알아냈다며, 인근 주변에 있는 공장으로 침투해달라고 한다. 블라즈코윅즈는 공장안에서 블랙선 무기를 제조하는 것을 보게되고, 마침내 빅터
제타와 만나게 되었다.  
그런데 총을 쐈는데 빅터 제타의 몸엔 아무런 상쳐가 생기지않았다. 알고보니 **[인간이 아니였던것.](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%29.md)** 사투
끝에 빅터 제타는 괴물의 모습을 드러내며 죽고, 공장을 파괴하는데 성공하고 이제 다 끝났다고 생각했는데....

  

빅터 제타의 사망으로 **독일군들이 지원요청을 더 부른다.** 이에 반란군들은 중심가로 피신을 하게되는데, 이 과정에서 캐롤라인 베커가
잡히게 된다. 블라즈코윅즈와 반란군들은 캐롤라인이 잡혀있는 울펜슈타인 성으로 가게된다. 그리고 블라즈코윅즈만 성 옥상에 도달하게 되는데,
거기서 **또 [데스헤드](%EC%9C%8C%ED%95%98%EC%9E%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)와 재회한다.** 데스헤드는 한스 그로스를 시켜 캐롤라인을 인질로 잡고 있었고 그가 만든 기계를 작동시켜
[블랙선 차원](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0%20%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)을 여는데 갑자기 오작동이
일어나고, 이 틈을 타서 캐롤라인은 한스와 격투를 벌이던 도중 **총에 맞게된다.** 거기에다 엎친데 덮친격으로 **[큼지막한 괴물](/wi
ki/%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80
%EC%9D%B8%29)**이 나타나고 블라즈코윅즈는 사력을 다해 괴물을 박살내지만, 캐롤라인은 구하지 못했다.

  

블라즈코윅즈는 데스헤드를 막기위해 공항으로 침투하여 비행선에 올라타게된다. 데스헤드는 [블랙선차원](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0%20%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)의 힘으로 연합군을 [모조리말살](%EB%8B%AC%EB%A0%89.md)하려는 계휙을 가지고 있었고, 무기를 작동시키기 위해 [블랙선차원](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0%20%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)으로 입장한다. 뒤를 따라 같이
입장한 블라즈코윅즈는 중무장한 한스 그로스와 총격전을 벌이는데, 그도 **[툴레메달](%ED%88%B4%EB%A0%88%20%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)**을 가지고 있어서 쉽게 이길수 없었다. 그래서
자신의 크리스탈을 빼서 한스의 메달에 넣어 **과부하 시켜 메달을 박살을 냈고** 한스는 [블랙선차원](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0%20%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)의 힘 때문에 죽고 동시에 슈퍼
웨폰도 파괴한다.`[11]`

  

그러나 데스헤드는 용케 빠져나왔고, 비행선은 슈퍼 웨폰이 파괴되어서 추락하고 있었다. 블라즈코윅즈는 차원에서 빠져나와 막 낙하산을 타고
탈출하려는 병사와 만나 그에게 가지고 있던 [MP40](MP40.md)을 던져주고 비행선 밖으로 던져버리고.....<del>병사의
외마디 비명소리가 왠지 불쌍하다.....</del> 그 낙하산을 가지고 탈출했으며, 비행선은 폭발과 함께 울펜슈타인 성에 추락하고 만다.
[블랙선 차원](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0%20%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)의 연결이 끊어져서 [툴레메달](%ED%88%B4%EB%A0%88%20%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)은 힘을 잃어버리고 블라즈코윅즈는 다시 한번 나치의
임무를 막았다.

  

**그런데…….**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/B.J.%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%
EC%BD%94%EC%9C%85%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

## 5. [울펜슈타인: 더 뉴 오더](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%3A%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)에서 ¶

  

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140310204736/wolfenstein/images/9/94/Wi
lliam_BJ._Blazkowicz.jpg](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140310204736/wo
lfenstein/images/9/94/William_BJ._Blazkowicz.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140310204736/wolfe
nstein/images/9/94/William_BJ._Blazkowicz.jpg)

  
[전신 샷](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140428194204/wolfenstein/images/5/
50/B.J._Art.jpg)  
<del>가운데 얼굴이었으면 죽을 나치가 몇 배는 늘어날 것만 같은 성격의 소유자가 되었을 것 같다(…)</del>

  

외모가 울펜슈타인 3D 시절의 금발벽안으로 돌아왔다. 외모는 변했지만 리부트가 아닌지라 엄연히 RTCW와 울펜슈타인의 사건을 거친 우리가
아는 그 B.J가 맞다. 외모나 거친 성격의 모델은 나치 학살 영화(…)인 [바스터즈: 거친 녀석들](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%3A%20%EA%B1%B0%EC%B9%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4.md)의
휴고 스티글리츠(Hugo Stiglitz)일 가능성이 있다.[그림](http://www.flash-screen.com/free-
wallpaper/inglourious-basterds-wallpapers-for-pc/hugo-stiglitz-in-inglourious-
basterds,1366x768,42118.jpg)

  

단순무식해보이는 외모`[12]`와 달리 매우 생각이 많은 스타일이며, OSA 출신의 엘리트답게 영어-폴란드어-독일어 3개 언어를 사용하는
모습을 보여준다. 장난감 찾아주기 사이드 미션이나 최후 중간보스 전투에서 보이는 모습들을 보면 본성은 선량한 사람인듯. 자기 행동이나 처지에
대해 목소리 깔고 폼나게 독백`[13]`을 하는데 <del>조금 유치할 때도 있지만</del> 이게 [맥스페인](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) 뺨치는 수준이며 나중엔 아예 **시**까지 읊는
감성을 보여준다.(…) 물론 나치의 뼈와 살을 분리하는 **인간백정급 전투력**은 여전하다.

  

1946년 나치독일이 승승 장구하자 OSA에선 **[데스헤드](%EC%9C%8C%ED%95%98%EC%9E%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)**를 제거하기 위해 그의 요새를 향해 대원들과 군수물자를 실은 여러
대의 수송기를 출격시키나, 독일군들의 저항 앞에 하나하나 격파되고, 가까스로 그의 연구소에 잠입하는데 성공하지만 결국 붙잡혀 윌하임
스트라우스의 악취미로 퍼거스와 와이엇 중 한명을 희생할 것을 강요당한다. 그 후 희생된 동료의 시체와 함께 전원 소각기에 타죽을 운명이었지만
간발의 차로 창살을 통해 다른 이들과 함께 탈출한다.

  

하지만 탈출하는 순간 쇠파편이 뒷머리를 가격해 정신을 잃고 발트해로 떠내려 간다. 결국 폴란드의 한 정신병동에 입원되고 14년간 멍하니
세월을 보내게 된다. 그러던 어느날 켈러 대위가 정신병동의 환자들을 본격적으로 제거하기 위해서 쳐들어왔고 저지하려던 병원 사람들을
쏴죽여버린다. 들리는 총성 속에서 기억을 되찾고`[14]` 곧이어 자신을 죽이려던 독일 병사를 하고 스테이크 칼로 목을 그어버린
다음<del>이 때 대사가 참 찰지다. **Nazi scum**</del> 정신을 차리고 일어났지만 그의 다리는 젤리처럼 힘이 없었고
손가락은 무뎌졌으며`[15]`, 지속적으로 엄습해 오는 두통을 참아가며, 예전처럼<del>나치헌터</del> 돌아와 섬멸대들을 괴멸시키고
부상을 입은 아냐와 함께 그들의 차를 몰고 병원을 탈출한다.

  

그녀의 조부댁에 도착한 블라즈코윅즈는 트렁크에 숨어있던 켈러 대위를 우연찮게 붙잡은 뒤 아냐의 조부로 부터 나치가 승리했다는 말을 듣고
저항군을 만나기로 결심한다. 그 후 켈러 대위를 심문하기 위해 지하실로 내려가 고글과 앞치마를 둘러 분위기를 내는
사이([…](%E2%80%A6.md)) 묶은 줄을 풀고 덤비는 켈러에게 드라이버로 연신 찍히는 봉변을 당하나, 가뿐하게 <del>죽통을
몇 대 날려</del> 제압하고 전기톱의 시동을 건 다음`[16]` 그의 목까지 들이밀며 위협하고 그는 베를린의 아이젠발트 수용소에 저항군이
있음을 털어놓지만 <del>역시 훌륭한 대화수단이다.</del> 그 후 블라즈코윅즈가 전기톱에 다시 시동을 걸면서 컷씬이 끝나는데, 정황상
그를 회쳐버린 듯(…) <del>성격상 살려둘리가 없잖아</del> 이후 베를린행 기차를 타기 위해 아냐와 함께 조부의 차량 트렁크에 몸을
싣는다. 하지만 슈체진 검문소를 통과하다가 발각되자`[17]` 검문소 자체를 초토화 시키고(…) 베를린으로 향하는 기차에 오른다.

  

그 후 기차 식당칸에서 아냐와 함께 마실 커피를 타가다`[18]`
[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 프라우 엥겔 일당에게 붙들려 **훌륭한 아리아인의
표상**이라는 소리를 듣고`[19]` 심리 테스트를 통해 아리아인인지 테스트`[20]`를 받게 된다. 하지만 여기에서 난리를 쳤다간 일이
틀어질 수 있기에 몇 분간의 테스트에 응하지만 사실은 아무 의미 없는 걸 갖고 사람을 가지고 논 것이었다. 어쨌건 아냐가 있는 방으로
되돌아와 <del>[좋은 사랑을 나눈 뒤](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)</del> 베를린의
여관에 묵게 된다.

  

그 후 아냐가 경찰들의 시선을 끄는 사이 수용소로 잠입해 결박되어 [세뇌](%EC%84%B8%EB%87%8C.md)당하던 일행들을
구하고`[21]` 그들로부터 크라이사우 서클이 아직 존재하는 것을 알게 됬고 그들의 비밀 아지트로 향한다.`[22]` 그곳에서 죽은 줄
알았던 **캐롤라인 베커**와 재회하고 다른 단원들로부터 나치 독일이 제작 중인 신형 스텔스 헬리콥터가 존재하는 것을 듣고 연구소이자
박물관인 런던 노티카로 향해 바비 브램의 자폭공격으로 아수라장이 된 틈을 타 런던 노티카에 잠입해 경비병력을 몰살시키고 헬기를 탈취해
크라이사우 서클의 기지로 되돌아온다. <del>베를린 방공망 뭐하고 앉았냐</del> <del>이것들이 세계정복하고나니 군기가 빠졌나보다
다같이 [한스](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)커피 홀짝대고 있었나</del>`[23]`

  

런던 노티카에 잠입했을때 블라즈코윅즈는 **다트 이슈드**라고 써진 종이들을 발견해서 가져왔는데 크라이사우 서클에 의하면 어떠한 단체이며
이들의 멤버중 일부가 나치의 수용소에 잡혀 있다는 것을 알게 된다. 그 중 셋 로스라는 사람을 구하기 위해서 프라우 엥겔이 지휘하는 벨리카
수용소에 슬쩍 위장잠입`[24]`한 후 수용소를 갈아엎고 코앞에서 왱알대는 프라우 엥겔의 얼굴마저 작살을 낸뒤 수용소의 인원들과 함께
탈출한다. 크라이사우 서클의 기지로 온 셋 로스는 다트 이슈드는 기술을 연구하는 비밀결사의 일원이었는데 나치가 자신들의 기술을 탈취해 간
것이라는 것을 알려준다.`[25]` 나치에 대항하기 위해선 다트 이슈드의 기술이 필요함을 알게된 크라이사우 서클은 그들의 기술 저장소 중
한곳으로 가기로 간다. 하지만 대서양 해저에 있는 곳이라 갈수가 없자 블라즈코윅즈를 독일의 거대 유보트`[26]`에 실릴 어뢰에 몰래
실어서`[27]` 함선에 잠입시킨 뒤 내부인원을들 모조리 작살(…) <del>[적군을 전멸시켰다!](AVA.md)</del> 내서
크라이사우 서클의 이동기지로 삼는다.

  

하지만 필요했던 핵미사일 발사코드는 U보트 함장이 사망함으로써 외부에서 탈취해야만 했는데 문제는 그 발사코드가 월면 기지에(…) 있어서
블라즈코웍즈는 월면 기지로 향해야 했다. 다른곳도 아니고 달에 가는건 다소 힘든일, 다행스럽게도 달로 향하는 나치 과학장교의 신분을 훔쳐서
사용한다는 방법이 제시되자 즉시 장교가 탄 열차를 습격하기 위해 다트 이슈드의 저장소에서 찾은 무기로 지브롤터 다리`[28]`를
공격한다.`[29]` 그의 제복을 입고 달로 향하는 수송선에 탑승한뒤 아수라장으로 만들고 발사코드도 확보한다.`[30]` 탈출하려던 중
블라즈코윅즈를 "자신의 화물 운송 임무를 저지하려는 나쁜 놈"으로 멋대로 오해한 멍청돋는 조종사가 운송중이던 슈퍼솔저들을 내보내나
<del>형 그딴 시덥잖은짓 하려고 달까지 온 거 아니다</del> 블라즈코웍즈에게 가볍게 박살나고 슈퍼솔저들을 내보낼때 화물칸 문을
열어버린 탓에 블라즈코웍즈가 왕복선 내부로 침입, 지구를 향해 침입자가 들어왔다고 황급히 보고하다 블라즈코웍즈를 보고 매우 당황하는 조종사를
없애버리고, 지구로 무사히 되돌아온 다음 거대로봇인 런던 감시자도 겸사겸사 박살을 내고 베를린으로 향하지만 프라우 엥겔이 이끄는 특공대가
이미 크라이사우 서클의 비밀기지를 습격하는 중이었다.

  

<del>약속된 전개대로</del> 그들을 박살내고 나니 아냐가 [윌하임 스트라우스](%EC%9C%8C%ED%95%98%EC%9E%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 기지로 잡혀간 것을 알고 다른 대원들과 함께
윌하임 스트라우스의 기지를 습격한다.`[31]` 중간에 한스 빙클의 기습으로 엥겔이 보는 앞에서 중계처형 당할 뻔했으나 너무나도 빈 틈이
많아`[32]` 결국 역관광해 그를 죽이고 다른 대원들과 만나지만`[33]` 운명의 장난으로 승강기는 그만을 남겨둔 채 위로 상승`[34]`
마침내 철천지 원수 데스헤드와 대면하게 된다.

  

바로 데스헤드에게 분노의 총질을 가했으나 방탄유리에 막혀버렸고, 데스헤드는 보여줄 것이 있다며 통 속에 담긴 뇌를 하나 꺼내든다. 그 뇌의
주인공은 바로 챕터1에서 주인공이 선택했던 희생자 중 한 명인 퍼거스/와이엇. 그리고 그 뇌를 데스헤드 자신이 개발한 로봇에 집어넣어
버린다. 로봇은 기윽고 블라즈코윅즈를 죽이려 들며 로봇에 들어간 퍼거스/와이엇은 로봇이 자기 맘대로 움직이질 않는다며 자신을 죽여달라고
한다. 어떻게든 로봇을 무력화시킨 블라즈코윅즈는 더 좋은 세상에서 만나자며 그의 전우의 뇌를 파괴함으로서 안식을 안겨준다. 곧이어 데스헤드가
자신의 메카를 타고 직접 등장해 최후의 전투가 시작된다.

  

최후의 대결 끝에 블라즈코윅즈가 승리하나 데스헤드의 자폭으로`[35]` 몸을 가누기 힘들 정도의 중상을 입는다. <del>물론 데스헤드는
몸이 오체분시당했는데 그는 의식을 유지할 정도로 그친 것에서 또 놀랍지만.</del> 그 후 탈출하는 대원들을 보는데 이때 아냐는
블라즈코윅즈를 기다리다가 철수한다. 아냐가 안전하게 탈출한 걸 보고서는 자신도 철수했다고 거짓말한 후 자신의 위치에 핵을 쏘라고 말하는
시점에서 갑자기 엔딩. 다만 스탭롤이 끝나갈 시점에 헬리콥터 소리가 점점 커지는데, 아마 극적으로 구출되는 상황을 암시하는 듯 보인다.
<del>프라우 엥겔 잡으러 가야지</del> 이렇게 되면 후속작에서도 등장해 본격적으로 나치제국을 무너트리기 위해 싸울 듯 보인다.
<del>이 게임에서 다들 쉽게 잊어먹는 사람들이 있는데, 김괴링, 괴벨스, 히믈러같은 굵직한 나치 수뇌부들, 최종보스로**아돌프 히틀러가
살아있다!!**</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/B.J.%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%A6%88%
EC%BD%94%EC%9C%85%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

## 6. 기타 ¶

이드 소프트웨어의 다른 게임 시리즈인 [커맨더 킨](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94%20%ED%82%A8.md)의
주인공 빌리 블레이즈, [둠 시리즈](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 주인공
[둠가이](%EB%91%A0%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)와 혈연관계라는 설정이 있다.<del>집안 대대로 괴물들이
였어!</del> `[36]`  
B.J. 블라즈코윅즈의 손자가 커맨더 킨의 주인공 빌리 블레이즈(Billy Blaze)`[37]`, 6대 손자가
둠가이`[38]``[39]`라는 설정.`[40]`

  

나중에 설정이 지저분하게 붙으면서 둠 2에서 둠가이가 커맨더 킨을 쏴 죽이는 장면이 패륜질이 되는 등 설정이 다소 꼬였다 - 사실 이건
장난으로 넣었겠지만.

  

아냐 올리바가 히로인으로 등장하고 역사가 상이하게 흘러가기 시작한 뉴 오더 시점에서 이 설정을 유지할지는 미지수다. <del>오컬트 빠와로
[역사개변](%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%9C%EB%B3%80.md)이라도 해야 하나? 아니면 사실 뉴 오더는 본인하고
여배우 마누라 줄리아 마리 피터슨이 각각 BJ와 아냐 올리바를 연기한 1960년작 전쟁영화라고 넘어가면 되긴 하는데...</del>
결정적으로 영국지역 레지스탕스가 궤멸되었다는 언급은 있고 미국지역 레지스탕스는 선전삐라만 언급되었을 뿐 딱히 망했다는 언급은 없다. 그리고
[리턴 투 캐슬 울펜슈타인](%EB%A6%AC%ED%84%B4%20%ED%88%AC%20%EC%BA%90%EC%8A%AC%20%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)의 인트로에서 [하인리히1세](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%201%EC%84%B8.md)를 봉인한 마법사 또는 수도사인
방랑자 시몬(Simon the Wanderer)이 B.J. 블라즈코윅즈의 머나먼 조상이라고 한다. 아주 만약에 이 모든 설정들이 제대로
정리되어 인정되다면, 블라즈코윅즈 가문은 중세 암흑시대부터 화성을 정복한 우주시대까지 인류와 지구를 지킨 수호자의 가문이 되는 것이다.

  

더 뉴 오더의 난이도 선택창에서 난이도에 따라 블라즈코윅스의 얼굴이 달라진다 그중.. Can I Play Daddy? 난이도는 []

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140830005858/wolfenstein/images/c/c8/B.
J._%28Very_Easy%29.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140830005858/wolf
enstein/images/c/c8/B.J._%28Very_Easy%29.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140830005858/wolfe
nstein/images/c/c8/B.J._%28Very_Easy%29.png)

|쪽쪽이에 아기 모자를 쓴 모습으로 등장한다.]] 이는 오리지널 울펜슈타인3D의 난이도 선택화면을 패러디한 것.

  

독일에서 2008년에 제작한 호러 코메디 영화 압잠의 황금 나치뱀파이어 2 - 코틀리츠 성의 비밀 (Der goldene Nazivampir
von Absam 2 - Das Geheimnis von Schloß Kottlitz)이라는 영화에서 주인공 이름 역시 윌리엄 B.J.
블라즈코윅즈 이다. 악당 오토 폰 그림 장군의 생김새가
[울펜슈타인](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에 등장하는 윌하임 스트라우스
장군과 모노클 빼고 완전 판박이다(…).

`\----`

  * `[1]` 영문 위키의 표기법이나, 게임에서는 Blaz-ko-wits, [폴란드어](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C%EC%96%B4.md)로 '블라스코비치'에 가깝게 발음된다. 게임 안에서도 다들 블라스코비츠 라고 부른다. 이걸 독일식으로 읽으면 Blaskowitz가 되는데, 재미있게도 2차대전 독일 국방군 중에 요하네스 블라스코비츠 장군이 있다. 프란츠 할더와 절친이었는데 할더와 마찬가지로 반나치 성향을 가졌으며 전쟁범죄를 멈춰 달라고 히틀러에게 청원하여 히틀러를 격노하게 만든 전적이 있을 정도로 나름대로 개념잡힌 행보를 보인 바 있다.
  * `[2]` [울펜슈타인: 더 뉴 오더](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%3A%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)에서의 설정. RTCW 매뉴얼에는 95kg로 적혀 있다.
  * `[3]` 에이전트 원은 웨슬리라는 이름을 가진 XBOX판 확장팩에 나오는 인물인데, 리비아에서 블라즈코윅즈과 같이 아프리카 주둔 독일군들과 맞서 싸우다가 울펜슈타인 성으로 가게됬다. 코옵으로 진행시 블라즈코윅즈와 작전을 수행한다. 당연한 이야기지만 솔플이 정식 스토리다.
  * `[4]` 일부 골수 FPS팬들은 이 웨슬리가 블레이크 스톤의 조상아니냐는 소리도 나오고 있다.
  * `[5]` **수많은 시체들이 뭉쳐있는 거대한 거인이다.**
  * `[6]` 구 [엑스박스](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 판 확장팩 제목이다.
  * `[7]` 실제로 V-2는 배에서 **쏠수가 없다.** 다만 울펜슈타인 세계관에선 나치가 전쟁을 유리하게 이끌어서 발전된 기술을 사용할 수 있다고 하니 그에 맞춰 개량한듯 하다.
  * `[8]` 혹은 사령관
  * `[9]` 실제로 존재했던 오컬트 조직인데 **영국이다.**
  * `[10]` 원래 세르게이의 임무는 나치로 부터 메달을 숨기는 것이였는데, 블라즈코윅즈가 황금여명회의 정체를 알기전까진 메달을 주지않는다고 하니까 결국 메달 소유권을 블라즈코윅즈에게 주었다. 세르게이는 나중에 블라즈코윅즈에게 메달을 준것을 후회하지 않는다고 말한다.
  * `[11]` [블랙선 차원](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%84%A0%20%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)은 맨 몸으로 들어가면 **괴물이 되거나 바로 끔살당하는 곳이다.** 그래서 [툴레 메달](%ED%88%B4%EB%A0%88%20%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)이 필요하다.
  * `[12]` 정말 무시무시 그 자체인 얼굴의 소유자인데다 근육까지 빵빵한데 주변 인물들은 아무도 쫄지 않는다(…) 적인 나치들 포함….
  * `[13]` 독백일수도 있고 혼자 생각일수도 있는데, 둘 중 뭔지는 그만 알 듯(…)
  * `[14]` 총성이 한 번씩 울릴 때마다 회색조의 화면이 제 색을 찾아가며, 여섯 번째 총성이 울린 직후 시야는 완전히 밝아진다. 즉, 병사가 총을 들이댈 때는 이미 기억을 찾은 상태다.
  * `[15]` 대사와 달리 14년을 멍하니 앉아있던것 치고는 몸 상태가 좋은데, 게임이라는 매체 특성상 과장이 많이 되어있지만 실제로 블라코윅즈 수준의 대형/벌크형 근육은 한 번 만들어두면 식이조절만 해도 잘 사라지지 않는다..만 아무리 그래도 14년 동안 앉아서 똥 만드는 기계 수준으로 있엇던 환자치곤 너무 좋긴하다(..)
  * `[16]` 여담으로 이 때 전기톱 시동이 잘 걸리지 않는걸 알아첸 켈러가 비웃지만 여러 차례 시도 끝에 시동이 걸리자마자 **<del>지금 웃었냐?</del>** 굳어버리는 묘사도 일품이다.
  * `[17]` 이 때 할아버지의 모습이 나름 간지인데 차 트렁크 문을 열어제낀 나치의 머리통을 샷건으로 날려버리고 나서 하는 말이 또 일품. 혈육의 죽음에 어지간히 분노하신 것 같다. <del>유! 낄 나찌스! **낄 에브리워어언!**</del>
  * `[18]` 커피 기계를 작동시키는 법을 몰라, 커피를 나오게만 하고 멈추질 못해 컵이 가득차면 다른 컵으로 옮기고, 커피가 넘쳐흐르게 되자 결국 기계를 떄려부순다……<del>아메리칸 스타일</del>
  * `[19]` 본인이 나치를 얼마나 싫어하는지 알면 웃지못할 상황. 실제로 2차대전 종전이전 폴란드에도 독일계 주민들이 제법 많이사니 피가 섞여있는 경우가 많다. 하필 우람한 체격에 금발이라 재수가 좋아 눈에 띄여서 그런거다.
  * `[20]` 엥겔이 자신의 금장 루거를 탁자에 올려놓는데, 이 권총을 잡게 되면 광속으로 앞에 있는 경비로봇에게 사살당한다. <del>엥겔 품속에 다이빙하는 한스는 덤</del>
  * `[21]` 여담으로 이전 선택에 따라 퍼거스 리드나 프로브스트 와이엇 3세 중 한명이 그와 함께 행동한다.
  * `[22]` 근데 등잔 밑이 어둡다고 **베를린의 하수도에 아지트를 마련했다.**
  * `[23]` 웃긴 것이 후에 블라즈코윅즈가 달에서 돌아올 때는 셔틀에 대공포로 폭죽놀이를 한다. 물론 한대도 안 맞지만.
  * `[24]` 컷씬 중 열차에서 꾸역꾸역 인원정리하는 장면이 나오는데, 수용소 수형인원 중 하나가 아기만이라도 봐 달라며 엥겔에게 내밀지만 인간쓰레기 엥겔은 **아기를 무슨 더러운 거 만지는 것 마냥 한쪽 발만 찔끔 잡아 매달리듯이 잡고** 아기를 건넨 사람을 무자비하게 구타한다. 치가 떨릴만큼 악랄한 인종우월주의를 적나라하게 드러내는 한 부분.
  * `[25]` 하지만 나치가 발견한 곳은 **수백곳의 달하는 저장소 중에서도 조그맣고 잊혀진 곳**이었다고.. <del>본격적인 크기의 저장소는 순식간에 프로토스 기술력 쌈싸먹을 기세</del>
  * `[26]` 우리가 아는 그 쪼매난 유보트가 아니라 **현대 핵잠수함보다 더 크며 거의 현대 항모 수준의 덩치를 자랑한다!** 항모, 전함, 잠수함기능<del>삼위일체</del>이 집약되 있는 거대한 잠수함으로 헬기를 수납할 수 있는 개방식 격납고도 존재하며, 캠페인 초반에 여럿 떨궈본(…) **제트 전투기는 아예 수직으로 세워서 겹겹이 수납해놨다!** 이 무지막지한 놈의 동력은 당연히(…) 핵.
  * `[27]` 이를 위해 나치의 어뢰 수송 행렬을 또 한번 아작낸다.
  * `[28]` 나치가 [지브롤터 해협](%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%A1%A4%ED%84%B0%20%ED%95%B4%ED%98%91.md)에 세운 존X게 크고 아름다운(…) 다리. 철교와 차량용 다리가 상하구조로 건설되어있다. 구조상 사장교와 트러스 방식을 둘 다 사용한 듯.
  * `[29]` 이때 민간인들 까지 휘말리자 그때까지 나치들을 작살내면서 눈 하나 껌벅 안 한 블라즈코윅즈가 **"내가 무슨 짓을 한 거야"**라면서 멘붕하는 장면이 포인트.<del>물론 그리고 나서 제 정신 차리고 나치들을 개작살낸다.</del>
  * `[30]` 이때 달 사령부에 세계지도가 걸려있는데, 울펜슈타인 더 뉴 오더 세계관의 지구가 아닌 현실 지구의 지도이다. <del>독일은 망하고 나치만 흥했나 보다.</del>
  * `[31]` 원래는 U보트에 탑재된 핵미사일을 발사하여 기지와 함깨 증발시킬 계획이었으나 인질들이 잡혀버려서..
  * `[32]` 무엇보다 그를 줄이나 수갑으로 결박해놓지 않고 정신이 몽롱한 그를 상태로 칼부림을 어줍잖게 펼치다 그에게 목덜미를 물어뜯기자마자 <del>나치고기 마시쪙? **맛없쪙!!!**</del> 자신은 **권총까지 들고**(권총을 그냥 가진 게 아니라 손에 쥐고 겨누고 있는데!) **있음에도** **코끼리도 쓰러뜨릴 약물을 주사했음에도 여전히 움직이는 블라즈코웍즈를 보고** 공황상태에 빠져 아무것도 못하고 그저 덜덜 떨었다.
  * `[33]` 이때의 묘사가 출혈 상태의 그를 발견하나 아무도 그를 부축하지도 않은 채 승강기에 앞다퉈 올라타고 심지어 승강기가 멈춰서자 부상자인 그더러 올려달라고 외치는 장면은 서클 내에서의 [그의 취급](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)을 단적으로 보여주는 듯 하다.
  * `[34]` 올라가자마자 보니 데스헤드가 기다렸다는듯이 웃고잇어서 데스헤드의 농간 때문에 일부러 온 게 아닌가도 한다
  * `[35]` 블라즈코윅즈가 그를 칼로 쑤시면 그는 가지고 있던 수류탄을 그 앞에 터트리는데 이벤트라 무슨 짓을 해도 회피가 불가능하다.
  * `[36]` 울펜슈타인3D 에피소드6 엔딩에서 언급된다.
  * `[37]` B.J. 블라즈코윅즈가 줄리아 마리 피터슨이란 여배우와 결혼하여 아들 아서 케네스 블라즈코윅즈를 낳았고, 이 아들이 커서 토크쇼 호스트가 된 후 발음하기 어려운 성씨를 대폭 줄여서 Blaze로 개명했다. 그리고 그는 수잔 엘리자베스 맥마이클과 결혼하여 빌리 블레이즈를 낳는다. 빌리 블레이즈의 풀 네임이 윌리엄 B.J. 블라즈코윅즈 2세
  * `[38]` 울펜슈타인 RPG에서 B.J. 블라즈코윅즈가 하빈저 오브 둠(Harbinger of Doom)이라는 악마의 왼팔과 오른 다리를 잘라내고, 이에 하빈저 오브 둠은 [지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)으로 사라지면서 "너의 자손이 값을 치룰 것이다."라고 말하는 장면이 있다. 참고로 고전 [둠 시리즈](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)은 하빈저 오브 둠에서 왼팔과 오른 다리가 기계로 대체되어 있는 형상이다.
  * `[39]` 둠 2 RPG에서는 플레이어블 주인공 중 하나의 이름이 [스탠 블라즈코윅즈(Stan Blazkowicz)](http://wirelessmedia.ign.com/wireless/image/article/106/1067871/doom-ii-rpg-20100209101032518_640w.jpg)다.
  * `[40]` <http://wolfenstein.wikia.com/wiki/B.J._Blazkowicz#Descendants>

