## Contents

    

1. 설명 
2. 역사 
3. 특징 
4. 운영자 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/BEMANIWiki?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[BEMANIWiki 웹사이트](http://www.bemaniwiki.com/)

  

[코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의
[리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 시리즈 [BEMANI시리즈](BEMANI%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 대해 다루는
[위키위키](%EC%9C%84%ED%82%A4%EC%9C%84%ED%82%A4.md) 사이트.

  

사용하는 위키엔진은 [pukiwiki](pukiwiki.md)라는 일본산 프로그램이다. [PHP](PHP.md)로 제작되었고
일본산 프로그램이기 때문에 일본에서 운영되는 웹사이트에 적합하며 [MySQL](MySQL.md) 등의 데이터베이스 관리 프로그램을
필요로 하지 않는다는 장점이 있지만, 기능은
[미디어위키](%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%96%B4%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에 비해 떨어지는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/BEMANIWiki?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

원래는 <http://wiki.voiddd.com/>에서 운영되었으며 해당 사이트의 부속서비스였다. 사이트 주소는 [기타프릭스&드럼매니아](
/wiki/%EA%B8%B0%ED%83%80%ED%94%84%EB%A6%AD%EC%8A%A4%26%EB%93%9C%EB%9F%BC%EB%A7
%A4%EB%8B%88%EC%95%84)의 수록곡인 [VOIDDD](VOIDDD.md). 2004년부터 운영될 정도로 역사가 깊은
위키이다. 이외에도 이미지 게시판이 있는데 일반 이미지와 네타 이미지 게시판으로 나뉘어져있었다. 네타 이미지 게시판에는 각종 웃긴 일본현지의
리겜 네타 짤방이나 간혹 그럴듯한 합성사진이 당시 가동중인 BEMANI의 해금요소라면서 유포되던 첨병중 하나이기도 하다.

  

그런데 보이드닷컴의 관리자는 2000년대 후반부터 관리에 소홀한 모습을 보였다. 거의 매일 스팸성 게시물이 등록되어서 많은 이용자들이
되돌리기 작업을 하느라 진땀을 뺐다.`[1]` 2011년 초에는 서버 유지비를 안 내는 바람에 위키의 자료가 소실되는 초특급 병크를
터뜨렸다. 물론 자신의 시간과 돈을 투자해서 선의에서 운영하는 것이라지만, 위키에 기여하는 이용자들의 수고를 무시하는 듯한 이런 처사에 많은
이들이 분개했다.

  

이를 보다못한 iMp95가 나서서 새로운 서버에 위키를 만들었는데, 이것이 현재 운영되고 있는 'BEMANIWiki 2nd'다.
wiki.voiddd.com에서 소실된 자료는 구글 검색엔진의 캐시 기능 등을 이용해 어느 정도 복구했지만, 구글 봇이 긁어가지 않은
자료`[2]`는 유저들이 손수 다시 구축하는 불편을 겪었다.

  

[비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md) 쪽에서는
'푸로토라'라는 개인 웹사이트가 신작 정보 등을 발빠르게 제공했기 때문에(이외에도 colc씨의 bmt.cc등이 유명) BEMANIWiki가
뒤로 밀리는 경향이 있었다. 푸로토라의 관리자 Ta2는 상당한 실력의 [더블플레이어](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)였고, 자신이 운영하는 사이트의
지명도를 바탕으로 개발자 [DJ YOSHITAKA](DJ%20YOSHITAKA.md), [L.E.D.](L.E.D..md) 등과도
친분을 맺을 정도로 일본 IIDX계에서 손꼽히는 <del>[오지랖](%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%9E%96.md)</del>
네임드 유저였다. 하지만 그의 악행과 실수들이 낱낱이 밝혀지면서`[3]` 푸로토라는 일본 음악게임계에서 매장당하고 말았다. 그 이후
IIDX쪽 유저들도 BEMANIWiki를 많이 이용하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/BEMANIWiki?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

위키위키 사이트지만, 여러 유저들의 의견을 모으는 형태의 위키가 아니라 수록곡, 표기 난이도 등 객관적으로 확인할 수 있는 정보만 모으기
때문에 비교적 유용하게 참고할 수 있다. 다만 소위 '사기 난이도' 등 개인차가 생길 수밖에 없는 정보에 대해서는 주의가 필요하다.

  

엔하위키에서는 일부 리듬게임 수록곡 목록 문서가 BEMANIWiki의 형식을 빌려서 작성되었다.  
[한국에서의 BEMANI 시리즈 상황](BEMANI%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)을 적은 하위 메뉴도 있다. 물론 일본어다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/BEMANIWiki?action=edit&section=4)]

## 4. 운영자 ¶

[iMp](iMp.md) 항목 참조

`\----`

  * `[1]` pukiwiki는 되돌리기 작업도 자동으로 안 된다. 과거 판본의 내용을 복사한 후 편집 버튼을 눌러서 붙여넣어야 한다. 버튼 하나면 이전 판본으로 되돌려지는 미디어위키(위키백과 엔진)나 모니위키(베다위키 엔진)과는 다르다.
  * `[2]` 댄스 댄스 레볼루션 X, 기타드럼 V5의 수록곡 목록 등
  * `[3]` PS2용 IIDX의 내부 데이터를 뜯어내서 얻은 음원을 올리는 등 불법 행위를 서슴지 않았다(초보자용 투덱 강좌를 쓰면서 워나파티의 키음 데이터와 채보를 올려놓았다. 의도는 좋았지만, 그런 의도였다면 미디로 찍어서 올려도 되는 것을 굳이 투덱 데이터를 쓴 게 문제였다.). 동인 음악 제작자들에게 곡을 달라고 강요하고, 안 들어주면 사이트에서 안 좋게 평가하겠다고 협박을 하기도 하였다.

