  * [치킨/가게 목록](%EC%B9%98%ED%82%A8/%EA%B0%80%EA%B2%8C%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 메뉴 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/BHC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의
[치킨](%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 브랜드. <del>[DHC](DHC.md)와 헷갈리면 골룸하다.</del>

  

1997년 별하나치킨이라는 이름으로 창립했으며 그 유명한 **콜팝**`[1]``[2]`을 필두로 야채치킨`[3]` 등의 특이한 제품으로
마이너적인 인기를 누리다가 2000년에 이니셜을 따서 BHC라는 이름을 앞세우게 되었다.

  

2004년까지 총 550개의 가맹점을 운영하면서 업계 3위로 올라섰지만 조류독감 파동으로 인해 직격탄을 받으면서 휘청거렸고 결국 2004년
8월 **[BBQ](BBQ.md)**를 운영하는 제너시스가 30억원에 인수하면서 GNS BHC라는 법인이 설립되었다. 이후로
승승장구하면서 2013년 현재는 1000여개 가맹점으로 업계 2위에까지 올랐다. 그러나 정작
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)(특히
[강남](%EC%84%9C%EC%9A%B8/%EA%B0%95%EB%82%A8.md) 지역)에서는 찾기 어려운 편. 대부분 점포가 학교
앞에 있다가 그린푸드존 지정 때 퇴출당했기 때문. 햄버거를 파는 것이 문제가 되었다.

  

그런데 BBQ에 인수된지 약 9년 만인 2013년 7월
**[씨티그룹](%EC%94%A8%ED%8B%B0%EC%9D%80%ED%96%89.md)** 계열의 사모펀드에 매각되면서 BBQ와의
<del>박터지는</del> 경쟁구도가 형성되었다. 여담으로 매각 금액이 **1000~1300억원대**라고 하는데 단순하게 인수 당시
금액으로만 쳐도 **40배**에 가까운 차익을 남겼고 그간 BHC 사업으로 벌어들인 수익을 감안하면 그야말로
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/BHC?action=edit&section=2)]

## 2. 메뉴 ¶

  * 후라이드 치킨(15000원) : [BBQ](BBQ.md)의 제품과 외관상 비슷하지만 맛은 이쪽이 좀 더 특색있다. [양파](%EC%96%91%ED%8C%8C.md)와 [후추](%ED%9B%84%EC%B6%94.md)를 베이스로 한 밑간이 잘 배어있다.  

  * 핫 후라이드 치킨(16000원) : **BHC의 대표메뉴.** 후라이드 치킨에 고추 계열의 양념을 밑간으로 입혀서 꽤 매콤한 맛을 낸다. 다만 매운 맛에 익숙치 못한 사람들은 이걸 먹고 폭풍설사를 하는 경우가 있으니 주의할 것. 그래서인지 몰라도 과거에 비해서 매운 맛이 약간 덜해진 편이다.  

  * 치킨강정  

  * 치킨콜팝 : BHC의 상징과도 같은 제품 컵하나에 콜라와 치킨이 담겨져있는 제품 <del>2000원</del> 2500원이라는 비교적 싼 가격에 두가지를 모두 즐길수있어 아동층에게 특히 인기가 높다. 이 제품 이외에도 팝콘치킨 대신 후렌치후라이를 담은 후렌치콜, 스파게티를 담은 스파콜등 다양한 파생 메뉴가 존재했었지만 지금은 치즈 콜팝과 후렌치 콜팝만 남은상태.  

  * 요레요레 : 케이준 후라이와 텐더 스트립, 샐러드`[4]` 구성되어 있는 일종의 세트 메뉴. 참고로 본래 해당 메뉴는 BBQ 시절에 개발된 제품이었는데 BBQ 사장이 "이런 조잡한 메뉴가 팔리겠냐"며 결사 반대해서 출시가 취소되었던 메뉴를 사모펀드측에서는 요레요레라는 이름을 지어주는 등 적극적으로 추진하여 현재의 요레요레라는 메뉴가 탄생했다고 한다. 샐러드를 텐더와 함께 먹어서 독특한 맛이 난다. 양도 순살치킨 치고는 너무 적지도 많지도 않다.  

  * 별코치 : 2014년에 등장한 메뉴로 전지현이 광고를 하여 인지도가 생겼다. 리코타 치즈 셀러드, 그린 드레스 순살치킨, 모짜렐라 치즈볼로 구성되어 있으며 맛은 그럭저럭이지만 그 양이 적어 가격(18000원)에 비해 가성비가 좋지 않다. 메뉴중에서 메인 디시라고 할 수 있는 치킨이 별로라는 평이 있다(...).  

  * 바삭클 : 로즈마리, 오레가노와 같은 허브와 쌀가루, 커리분말 등으로 만든 파우더로 입힌 치킨.  

  * 뿌링클/뿌링클 핫 : 치킨에 치즈 야채맛 시즈닝/매직 핫 시즈닝을 뿌린 메뉴로, 에멘탈치즈와 요거트가 만난 '뿌링뿌링 소스'에 찍어 먹는다. <del>뿌잉뿌잉이 아니고</del> 가격은 각각 17000원/18000원. 뿌링클 핫은 상당히 매우므로 호불호가 갈린다. 순살 버전은 19000원인데, 뼈있는 치킨에 비해 가격대비 양이 너무 적다는 평가가 많다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/BHC?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

치킨장학금 이라는 것을 준다. 학생 50명에게 장학금으로 치킨 한 마리(...)를 준다.

`\----`

  * `[1]` 기본적인 치킨 콜판을 기준으로 큰 컵 안에 콜라를 담고 위쪽에 컵을 하나 더 끼워서 거기에 팝콘치킨이라는 조그만 치킨너겟을 담아서 파는 제품
  * `[2]` BHC는 패스트푸드점으로써도 영업하고 있었다. 콜팝은 그러한 메뉴중에서 가장 대표적인 제품이였고 햄버거와 같은 패스트푸드점이라면 있을법한 메뉴도 있었다. 하지만 현재는 콜팝을 제외한 패스트푸드 메뉴는 전부 사라진 상태. 콜팝도 메뉴가 많이 줄었다.
  * `[3]` 닭다리살과 여러 야채를 혼합해서 튀긴 제품.
  * `[4]` 샐러드 드래싱은 레몬과 애플 두 종류 중 택1.

