트레일러 영상.

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 스토리 
    

2.1. 월드 2 : 시간과 용서

2.2. 월드 3 : 시간과 의문

2.3. 월드 4 : 시간과 공간

2.4. 월드 5 : 시간과 결심

2.5. 월드 6 : 망설임

2.6. 월드 1

2.7. 숨겨진 별

3. 게임계 반응 
4. 진짜 스토리와 그 '정설' 해석, 뒷받침 증거 
    

4.1. 진짜 스토리

4.2. 에필로그

4.3. 게임의 '일반적인' 의미 해석

4.4. 다른 관점에서의 해석

4.5. 해석에 대한 논란

4.6. 남은 의문점

4.7. 기타 정보

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

만약 당신이 실수에서 깨달음을 얻으면서...  
그 결과도 되돌릴 수 있다면?  
죽음을 거스를 수 있다면?  
다양한 현실을 볼 수 있다면?  
시간의 흐름을 왜곡할 수 있다면?  
만약에...  
**그렇다면 당신은 무엇을 하시겠습니까?** -게임 트레일러 中에서

  
XBLA와 PC, 맥, 리눅스, PSN으로 출시된 2008년
[아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)
[퍼즐](%ED%8D%BC%EC%A6%90%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) [인디게임](%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 사실상 개발자 '조나단 블로우'의 개인 제작
게임이라고 보아도 좋다. 게임 제작 중 그의 손이 닿지 않은 작업은 최종 디자인과 프로그래밍 작업 일부뿐이었다. 겉보기엔
[마리오](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) 시리즈와 흡사한
[짝퉁](%EC%A7%9D%ED%89%81.md) 게임처럼 보이지만, 고유한 시스템인 **"시간 조종"** 시스템을 조합한 복잡한
퍼즐들, (논란이 많으나) 철학적이고 반전이 있는 스토리를 가진 명작이다.

  

원래 [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80%28%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC%29.md) 구매 버전에선
공식적으로 한글화가 되어 있었지만 2014년 10월 벌어진 스팀 심의 논란 이후로는 지원 언어에서 한국어가 내려온 상태. <del>심의
가지고 뭐라 할거면 외국 인디 게임이 제대로 심의 받을 수 있는 통로부터 마련 좀 하라고</del> 사실 지원 언어 목록엔 써있진 않지만
여전히 한국어를 지원한다. 다만 언제 지역락이 걸릴지 모르니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=2)]

# 2. 스토리 ¶

게임의 주 스토리는 일단 과학자 "팀(Tim)"`[1]`이 떠나간 공주를 되찾기 위해 모험을 떠난다는 내용이다. 겉보기에는 그렇다.
플레이어는 월드 2`[2]`부터 시작하는 스테이지에서 퍼즐을 모아 잃어버린 기억을 완성하고, 모든 것의 시작인 월드 1으로 가는 사다리를
완성해야 한다.

  

엔딩을 본 게이머들이 게임 스토리에 대해 수 많은 가설들을 내놓고 있지만, 게임이 은유와 상징들로 가득차 있고 제작자도 '정해진 스토리'의
존재를 부정하는지라 어떤 것도 공식으로 인정받지는 못하고 있다. 하지만 이로 인해 "무엇으로 끼워맞춰도 다 말이 된다"식의 비판을 받을 수
밖에 없는 것은 당연해 보인다. 마치 [바이블코드](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%93%9C.md)같은 격. 게임성에 대해선 대부분
칭찬을 하는 반면 스토리의 전달 방식에 대해선 논란이 많다. 대표적 해석과 게임 속의 기타 등등에 관한 이야기는 아래에 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=3)]

## 2.1. 월드 2 : 시간과 용서 ¶

팀은 공주를 구해낼 방법을 찾고 있습니다. 무시무시하고 사악한 괴물이 그녀를 납치해간 것입니다. 이 불행은 팀이 저지른 실수로 인해
시작되었습니다.  

실수는 한 번만이 아니었습니다. 아주 오래 전 함께 했던 시절에 팀은 많은 실수를 저질렀습니다. 추억은 희미해진 채로 송두리째 뒤섞여
버렸지만, 한 가지 모습만은 그의 뇌리에 선명하게 남아 있었습니다. 그것은 바로 그를 경멸하며 돌아서는, 머리를 땋은`[3]` 그녀의
뒷모습이었습니다.  

그녀도 용서하고 싶었다는 것을 알고 있었습니다. 하지만 무정한 거짓말과 배신을 아무렇지 않게 여길 수 있는 사람이 세상에 몇이나 될까요?
실수를 바탕으로 교훈을 얻어 두 번 다시 같은 잘못을 저지르지 않겠다고 다짐한다 한들, 변해버린 관계를 돌이킬 수는 없습니다. 그렇게 공주는
인내심을 잃고 점점 더 멀어져 갔습니다.  

인과 관계가 지배하는 이 세상은 우리를 용서에 인색한 사람으로 만들었습니다. 너무 쉽게 용서를 베풀면 더 큰 상처를 받을 수도 있는
법이니까요. 하지만 만약 우리가 실수로부터 무언가를 깨달아 좀 더 나은 사람이 될 수 있다면, 실수에 대한 벌이 아니라 깨달음에 대한 보상을
받아야 하는 게 아닐까요?  

만약에 세상이 조금 달랐다면 어땠을까요? "그건 진심이 아니었어요."라고 말했을 때, 그녀가 "괜찮아요, 이해해요."라고 말하며 모든 걸
용서했다면? 과연 그랬다면 아무 일 없었던 것처럼 삶은 계속되었을까요? 상처는 피할 수 있겠지만, 무릇 인간이란 경험을 통해 더욱 더
현명해지는 법입니다.  

팀과 공주는 성 안의 정원을 거닐며 함께 웃고 알록달록한 새들에게 이름을 지어줍니다. 저마다의 실수를 상대가 알지 못하도록 시간의 틈 속에
안전하게 숨긴 채 말입니다.

전반적인 조작방법을 알려주는 단계. Space로 점프, Shift로 시간을 되돌릴 수 있다. 적의 머리를 밟으면 더 높이 점프할 수 있으며
3회까지 누적이 가능하다. 또한 적과 부딪히거나 가시밭에 떨어지는 등 Game over 상태가 되면 시간이 정지한다. 이때 Shift를
누르면 이전 상황으로 모든 것이 되돌아가므로 다시 플레이할 수 있다. 이것은 모든 스테이지에서 공통으로 해당되는 요소이다. 때문에 이
게임에서는 체력 게이지나 라이프/잔기/<del>고용횟수</del>같은 건 없으며, 실질적으로 Game over도 없다고 할 수 있다.
<del>어떤 의미에서는 모든 게임을 통틀어 최강의 주인공이라고 해도 될지도</del>`[4]`

  
  
  

스테이지들은 전체적으로 다소 자작 마리오스러운 어려운 컨트롤을 요구하는 퍼즐들로 이루어져 있지만, 시간 조작 능력 하나만으로 모든 것이 식은
죽 먹기가 되어버린다(그래서 시간과 용서이다!). Braid가 여타 아케이드 게임들과 다르다는 것을 보여주기 위한 스테이지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=4)]

## 2.2. 월드 3 : 시간과 의문 ¶

여러 해 전, 팀은 공주를 남겨둔 채 떠났습니다. 그녀에게 입을 맞추고 짐을 꾸려 문을 나섰던 그때를 그는 크게 후회하고 있습니다. 이제
그는 그녀를 떠난 것이 얼마나 가슴 아픈 일인지, 그리고 어떤 것을 깨달았는지 전하기 위해 그녀를 찾기 위한 여정을 계속하고 있습니다.  

그는 오랫동안 완벽한 관계를 추구해왔다고 생각했습니다. 그는 자신의 실수 때문에 공주가 상처받지 않도록 부단히 노력했습니다. 그와 마찬가지로
공주 역시 자신의 실수를 살피며 항상 그를 기쁘게 했습니다.  

하지만 상대의 배려에 익숙해진다는 것은 관계에 있어 지나친 속박을 의미할 수도 있습니다. 그를 기쁘게 하기 위해서 그녀는 그를 완벽하게
이해하고 있었습니다. 때문에 그는 그런 그녀의 기대를 저버리거나 그녀로부터 자유로워질 수 없었습니다. 친절함이라는 울타리에 갇힌 그는 그녀가
계획하는 범위 내에서만 인생의 목표를 설계할 수밖에 없을 것입니다.  

그대로 머무르고 있을 수만은 없었습니다. 팀에게는 무언가를 뛰어넘을 수 있는 희망이 필요했습니다. 그는 때때로 공주의 자애로운 손길에서
벗어나야 할 필요를 느꼈습니다.  

팀은 바람 없이도 깃발이 나부끼고 부엌에는 언제나 따뜻한 식사가 준비되어 있는 성을 먼 발치에서 보았습니다. 그것은 마치 마법과도 같은
모습이었습니다.

  
초록색으로 빛나는 오브젝트가 추가된다. 이것은 시간 조작의 영향을 받지 않는다(= 의문). 이것을 이용한 트릭이 월드 3의 핵심. 예를 들어
가시밭 위에 초록색 열쇠가 있다고 치면, 가시밭 위로 떨어져 열쇠를 먹고 game over가 된 뒤, 시간을 되돌려 안전한 장소로 돌아오면
된다. 보통 열쇠는 먹기 전 그대로 가시밭 위에 남지만 초록색 열쇠는 여전히 팀이 소지하게 된다.

  

이 월드의 트릭은 일반 월드만이 아니라 별 괴상한 데에까지 다 나타나 플레이어를 괴롭힐 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=5)]

## 2.3. 월드 4 : 시간과 공간 ¶

휴일을 맞아 부모님의 집을 찾은 팀은 부모님의 고루한 사고 방식을 감수하며 함께 살던 옛날로 돌아간 듯한 느낌을 받았습니다. 그때는 음식을
식탁에 흘리는 것 만으로도 어김없이 잔소리를 듣곤 했습니다.  

부모님의 집을 나선 팀은 차가운 공기를 가르며 그가 다녔던 학교를 향해 도망치듯 걸어갔습니다. 골칫거리로 가득했던 그 집에서 멀어질수록 팀은
어린 시절의 부끄러운 기억들이 과거 속으로 사라져가는 것을 느꼈습니다. 하지만 학창 시절에 맛보았던 불안감과 외줄타기와도 같은 긴장감이 슬슬
밀려오기 시작합니다.  

팀은 집에 돌아오고 나서야 비로소 안도감을 느낄 수 있었습니다. 또한 과거에 비해 자신이 한 층 성장했다는 것을 알게 되었습니다. 이 성장이
반드시 그를 공주의 곁으로 인도하리라 생각했습니다. 그녀가 정말로 존재한다면, 분명히 존재하겠지만, 그녀는 그를 비롯한 모든 이들을 바꾸어
놓을 것입니다.  

여행을 하면서 그는 장소가 감정을 뒤흔들고, 그 감정이 시간과 장소에 관한 추억을 되살린다는 것을 느꼈습니다. 그렇다면 지금 당장에라도
이곳저곳을 돌며 느껴지는 감정들에 집중하다 보면 공주를 찾아낼 수 있지 않을까요? 두려움과 영감이 교차하는 묘한 감정이 그를 그녀의 성으로,
그리고 미래로 인도할 것입니다. 그를 끌어안는 그녀의 팔이, 그리고 그를 자극하는 그녀의 향기가 과거에서도 기억할 수 있는 강렬한 순간을
만들어 냅니다.  

날이 밝자마자 팀은 길을 나섰습니다. 그리고 새로운 하루를 향해 걸어나갔습니다. 희망과 같은 감정이 그의 가슴에 번져나갔습니다.

플레이어가 오른쪽으로 움직이면 시간이 진행되고, 왼쪽으로 움직이면 시간이 역행한다(그래서 시간과 공간). 초록색 오브젝트의 적절한 활용이
요구된다. 이때부터 슬슬 플레이어들에게 지옥이 찾아온다. 어떤 문도 오른쪽에선 열 수 없게 되고 시간 조작도 어려워진다.  
이 월드에는 계속해서 초록색 열쇠만 등장하는데, 월드 4의 마지막 스테이지에 도달하면 **왜 지금까지 등장한 열쇠들이 초록색이어야 했는지 알
수 있을 것이다**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=6)]

## 2.4. 월드 5 : 시간과 결심 ¶

그녀는 그가 왜 갑자기 떠나기로 결심했는지 이해하지 못했습니다. 오랫동안 그의 얼굴에 새겨져 있던 긴장감도 알지 못했습니다. 자신도 눈치채지
못했던 그와의 거리 때문에, 그녀는 그를 완전히 이해할 수 없었던 것입니다. 하지만 그는 그러한 그녀를 끌어안으며 영혼의 반려자만이 들을 수
있는 말들을 그녀의 귓가에 속삭였습니다.  

저녁 식사를 마친 두 사람은 때가 왔음을 느꼈습니다. "난 공주를 찾아야 해."라고 그가 말하려 했지만 굳이 그럴 필요는 없었습니다. 마지막
키스를 남기고 가방을 어깨에 걸치며 그는 문을 나섰습니다. 그날 이후에도 그녀는 스스로 위안을 삼기 위해 아무 일 없다는 듯 그를 사랑했고,
동시에 공주를 원망했습니다.

  
시간되감기로 분신을 만들 수 있다. 분신은 회색 형태로 나타나며, 되감기 직전까지의 행동을 그대로 따라한다. 분신뿐만 아니라 다른 모든
오브젝트들도 회색 그림자처럼 나타나 움직인다. 보라색 오브젝트는 평행우주와 현실 사이에 싱크로가 맞는 오브젝트로, 평행우주에서 조작된 것이
그대로 현실에 나타나고, 반대로 현실에서 조작하면 평행우주에도 반영된다.

  

일단 월드 시작할때의 첫 스테이지를 해 보면 감이 올 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=7)]

## 2.5. 월드 6 : 망설임 ¶

완벽한 세상에서라면 그 반지는 행복의 상징이 되었을 것입니다. 그것은 끝없는 헌신의 징표입니다. 영원토록 공주를 찾지 못한다 하더라도 그는
포기하지 않을 것입니다. 그는 반지를 빼지 않을 것입니다.  

하지만 반지는 스스로의 존재를 드러냅니다. 마치 경고라도 하는 것처럼 반짝입니다. 사람들은 쉽게 다가오지 못하고 의심하며 불신합니다. 미처
입을 떼기도 전에 그들은 팀을 멀리하며 피합니다.  

시간이 흘러 팀은 다른 사람들을 조심스럽게 대하는 법을 터득합니다. 그들의 경계심을 조금씩 허물며 다가갑니다. 하지만 그는 조금씩 한계를
느끼며 지쳐갑니다. 그가 원하는 바를 얻는 것도 힘이 듭니다.  

팀은 반지를 점차 주머니 속에 숨기게 됩니다. 하지만 견뎌내기가 힘듭니다. 오랫동안 감추고 있으면 숨이 막혀버릴 것 같습니다.

  
아래를 눌러서 반지를 놓으면 주변의 시간이 느리게 간다. 반지에 가까울수록 그 효과가 커진다. 물론 초록색 오브젝트는 이 반지의 효과에
영향을 받지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=8)]

## 2.6. 월드 1 ¶

(스테이지 시작 전의 문장은 아래를 참고)

  

월드 1에서는 팀을 제외한 모든 것이 시간이 거꾸로 간다. 죽은 몬스터들이 아래에서 올라와서 가시에 닿고 살아나며, 연기와 함께 대포 안으로
빨려들어간다. 배경도 거꾸로 움직이고 있고, 배경음악도 거꾸로 흐른다.  
그래서인지 이전까지처럼 월드에 진입할 때 왼쪽 문부터 진입하지 않고 오른쪽 문부터 진입한다. 그리고 마침내 월드 1-1을 클리어했을 때...  
**아무도 2008년 가장 [충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를 느끼는 게임 엔딩을 아케이드 게임에서 볼 것이라고 예상하지 않았을 것이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=9)]

## 2.7. 숨겨진 별 ¶

  

게임상의 스테이지 중에는 8개의 숨겨진 별이 존재한다. 그 입수법은 사실상 자력으로는 불가능한 정도로 공략법을 봐도 어렵다. 심지어 어떤
것은 아무것도 하지 않고 몇 시간을 기다려야 얻을 수 있으며`[5]`, 어떤 별은 얻기 위해서는 게임을 다시 처음부터 시작해야 할 필요가
있을 정도. 획득한 별은 메인 메뉴의 배경에 하나씩 나타난다.  
별이 다 모이면 안드로메다 별자리`[6]`가 나타나며, 월드 1의 일부가 약간 변경되어 또다른 엔딩을 볼 수 있게 된다.`[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=10)]

# 3. 게임계 반응 ¶

게임스팟은 10점 만점에 9.5점을 주었으며 메타크리틱에서는 93%의 평을 주었다. 아케이드 게임 치고는 엄청난 점수. XBLA판의 흥행에
힘입어 스팀에서 구매 가능한 PC판과 맥 판이 발매되었으며, 이 2가지 버전은 복잡하지만 있을 건 다 있는 맵 에디터(라고 쓰고 모드
제작기라고 읽는다)를 탑재하고 있다.`[8]`

  

여담이지만 조나단 블로우는 이 게임 제작에 사비 20만 달러를 투척(!)했고`[9]`, 게임의 예상 외 흥행으로 불법복제의 성행 속에서도
흑자를 거두었다고 한다. 본인 말에 따르면 그가 이 게임을 제작한 이유는 '현 게임계에 경종을 울리기 위해서'라고 하며, 더 많은 사람들이
즐길 수만 있다면 복돌판이 나돌건 어쩌건 상관이 없다고 한다. 오오
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md).. 오오

  

본래는 3D도 고려했었으나 퍼즐이 지나치게 복잡해질 것을 우려해 2D로 바꾸었으며, 계획 단계에서 무산된 트릭 중에는 **시간을 역행한
상태로** 통과하는 스테이지가 있었다고 한다. 예를 들어, 이 스테이지에서는 일정 이상 낮은 곳으로 뛰어내릴 수 없다. 왜냐하면 정상적인
시간으로 돌렸을 때, 그만한 높이를 뛰어오르는 것이 불가능하기 때문이다. 다만 비슷한 트릭은 스테이지 어딘가에서 볼 수 있다.

  

[얏지](%EC%96%8F%EC%A7%80.md)는 훌륭한 사운드 트랙과 예술적인 배경과 현명하게 배치된 퍼즐들은 칭찬할만 하지만 중반
이후 상상력이 고갈된 느낌이 들었고 스토리는 차라리 없는게 나았다고 하고 있다. 왜냐하면 훌륭한 게임은 자연스럽게 하면서 내용이
녹아들어야하는데 이건 따로 따로 있다며 깠다. 다양한 해석거리는 집어치우고 난 게임을 산거지 토론거리를 산게 아니라며 또 깠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=11)]

# 4. 진짜 스토리와 그 '정설' 해석, 뒷받침 증거 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=12)]

## 4.1. 진짜 스토리 ¶

밝은 광장의 어느 카페, 대부분의 손님은 편히 앉아 따뜻한 햇볕과 시원한 음료를 즐기고 있습니다. 하지만 팀은 햇볕도, 커피의 맛도 거의
느낄 수 없습니다. 그에게 있어 이 구석진 자리는 단지 도시의 경관이 잘 내려다보이는 장소일 뿐입니다. 오가는 행인들의 움직임에서, 한
신사에게 차를 가져다 주는 점원의 손짓에서 팀은 단서를 찾고자 합니다.  

늦은 시간 극장에서는 주인공들이 영화에서나 가능한 모험을 향해 주저없이 돌진합니다. 여러 부류의 관객들이 이를 지켜봅니다. 카페의 단골인
어떤 이들은 단조로운 생활에서 벗어나 새로운 오락거리를 즐깁니다. 다른 편에는 어부와 농부들이 잠시 일손을 놓고 휴식을 취합니다.  

팀도 이 곳에 있지만, 그는 화면에 비치는 입술의 반짝임을 관찰하고 추락한 헬기에서 피어오르는 연기의 각도를 계산하고 있습니다. 그는 뭔가의
메시지를 읽어내려고 합니다. 영화가 끝나고 사람들이 광장의 남쪽으로 걸어갈 때, 팀은 북쪽으로 걸어갑니다.  

팀 같은 사람들은 도시의 다른 사람들과 반대로 살아가는 것 같습니다. 마치 서로를 거스르는 밀물과 썰물처럼...  

팀은 그저 공주를 찾고 그녀에 대해 알고 싶어할 뿐입니다. 이는 팀에게 있어 매우 중요한 일입니다. 세상을 둘러싼 강한 빛이 오랫동안 간직된
비밀을, 우리가 평화롭게 공존할 수 있는 마지막 궁전의 모습을 환하게 그려 냅니다. 어쩌면 정말로 만들어내는 것인지도 모릅니다.  

하지만 거꾸로 흐르는 세상 속에 있는 도시의 다른 주민들은 어떻게 받아들일까요? 빛은 강하고 따뜻했지만 곧 깜빡이다 꺼져버리고, 성도 함께
사라졌습니다. 그것은 마치 우리가 집이라고 부르며 어린 시절에 천진난만하게 뛰놀던 곳을 불태워버리는 것과 같았습니다. 안락함을 향한 모든
희망을 영원히 파괴하듯이.

  
  
[http://www.youtube.com/v/shYKscyW2LA&color1=0xb1b1b1&color2=0xcfcfcf&hl=ko_KR
&feature=player_embedded&fs=1](http://www.youtube.com/v/shYKscyW2LA&color1=0xb
1b1b1&color2=0xcfcfcf&hl=ko_KR&feature=player_embedded&fs=1)  
[http://www.youtube.com/v/shYKscyW2LA&color1=0xb1b1b1&color2=0xcfcfcf&hl=ko_KR
&feature=player_embedded&fs=1](http://www.youtube.com/v/shYKscyW2LA&color1=0xb
1b1b1&color2=0xcfcfcf&hl=ko_KR&feature=player_embedded&fs=1)

  
  
  
  
  

공주가 괴물에게서 도망치고 팀이 그녀를 구하기 위해 쫓아다닌 것이 아니다. 시간을 거꾸로 돌리면 모든 것이 올바로 나타난다.  
공주가 기사로부터 도망치며 팀이 올 수 있게 앞의 장애물을 치우고 팀에 의해 구조되는 것은 사실 **공주가 팀으로부터 도망치며 장애물로 팀을
막으려 하고 기사에 의해 구조되는** 진실이 드러난다. 시작(이면서 끝)에서의 상황을 보면 일목요연하다. 아래 문단에서 굵은 글씨를
비교해가며 읽어보자.

  

일단은 팀의 시각이자, 시간이 제대로 흘러가는 세계.  

  * 팀이 문을 열고 나오면 기사가 하늘에서 공주를 안고 **내려오며**, **"잡았다!"**라고 외친다.
  * 순간 공주가 기사의 **품에서 벗어나** 언덕으로 올라가고 기사는 **"이런!"이라 외치며 탄식**한다. 또한 공주는 언덕에서 **팀을 향해 "도와줘!"**라고 외친다.
  * 그 순간 불길이 뒤에서 다가오고, 팀과 공주는 레버를 조작해 서로를 도와 공주의 집까지 간다.  

정말? 이제 시간을 돌려가며 보자.  

  * 공주는 집에서 뛰쳐나오고 팀이 그 뒤를 쫓아온다. 공주는 레버를 조작해 팀이 오는 것을 **방해하고**`[10]` 팀이 함정을 피하면서 공주를 계속 따라간다.
  * 공주는 언덕에서 **기사를 향해 "도와줘!"**라고 외친다. 그러더니 공주는 언덕에서 내려와 기사의 **품으로 안기고,** 기사는 **"이런!"이라 외치며 안도**한다.
  * 기사는 **"잡았다!"**라며 외치고, 하늘로 공주를 안고 **올라간다.** 그리고 팀만 그 자리에 남는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=13)]

## 4.2. 에필로그 ¶

적도 없고 그냥 끝까지 가면 된다. 허나 이제까지와의 스토리를 설명하는 초록색 책과 달리 빨간 책을 읽으면 내용을 볼 수 있는데, 빨간 책을
펴둔 상태에서`[11]` **팀이 몸을 숨기면** 여성의 신음소리(<del>[그거아니다.](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)</del> 아아아~)와 함께 내용이 바뀐다.

  

※ 검은색은 일반적인 내용, 빨간색은 숨겨진 내용이다.  

소년은 소녀에게 따라오라고 말하며 그녀의 손을 잡았습니다. 그는 그녀를 보호할 것이고, 그들은 거짓과 의혹에 맞서며 이 답답한 성을 탈출해
자유로운 삶을 얻을 것입니다.  
소년은 소녀를 지키고 싶었습니다. 그는 그녀를 안심시키고 그에게 기댈 수 있도록 그녀의 손을 잡거나 어깨에 손을 올리고 맨해튼의 무심한 군중
속을 함께 걸어갔습니다. 수많은 행인으로 혼잡한 길을 따라 그들은 카날 거리의 지하철 역으로 향했습니다.  
그녀의 어깨에 걸친 그의 팔은 무거웠고 그녀의 목을 옥죄고 있었습니다. 그녀는 이렇게 말했습니다. "당신은 그 터무니없는 욕망 때문에 날
힘들게 하고 있어요." 어쩌면 이렇게 말했을지도 모릅니다. "길도 틀렸는데 왜 나까지 데려가려는 거지요?" 다른 시간, 다른 장소였다면
그녀는 이렇게 말했을 것입니다. "그만 잡아끌어요! 아프잖아요!"  

그는 자와 컴퍼스를 가지고 작업했습니다. 그는 추측하고 추론하며 떨어지는 사과와 실에 매달린 쇠구슬의 뒤틀림에 대해 탐구했습니다. 그는
공주를 찾고 있었습니다. 갈망에 사로잡힌 그는 그녀를 찾을 때까지 결코 멈추지 않을 것입니다. 그는 생쥐를 토막 내어 뇌를 연구했고, 탈수
상태가 된 원숭이의 두개골에 텅스텐 막대를 심었습니다.  
그녀는 유령 같은 형체로 그의 앞에 서서 그의 눈을 바라보았습니다. "난 여기 있어요." 그녀가 말했습니다. "난 여기 있다고요. 당신을
만지고 싶어요. 날 바라봐 줘요!" 그녀는 애원했습니다. 하지만 그는 그녀를 바라보지 않았습니다. 그의 눈에는 사물의 겉모습밖에 보이지
않았습니다.  

그는 떨어지는 사과와 실에 매달린 쇠구슬의 뒤틀림에 대해 탐구했습니다. 그는 이러한 단서를 바탕으로 공주를 찾아내고 그녀를 만나 그녀의
진정한 모습을 연구할 것입니다. 어느 날 밤, 유난히도 치열했던 작업을 마친 그는 사막의 벙커에 앉아 보호경을 눈에 대고 가만히
기다렸습니다.  
영원할 것만 같이 고요하던 그 순간, 시간이 멈추고 전 우주가 한 점으로 수축하는 듯했습니다. 그것은 땅이 열리고, 하늘이 쪼개지는 듯한
광경이었습니다. 마치 우주의 탄생을 눈앞에서 목격하는 듯한 느낌이었습니다…1곁에 있던 누군가가 말했습니다. "우리가 해냈어." 곁에 있던 또
다른 누군가가 말했습니다. "우린 용서받지 못할 일을 저지른 거야."  
그녀는 높고 웅장하게 치솟으며, 분노를 뿜어내었습니다. 마치 "누가 감히 나의 잠을 깨우느냐!"라고 외치는 듯한 강렬한 분노를 쏟아낸 후,
이내 아래로 가라앉으며 슬픔에 잠겼습니다. 그리고 마치 한숨과도 같은 부드러운 입김을 내쉬자 잿더미는 바람을 타고 펴졌습니다.  
그녀는 그가 대체 왜 이 세상의 멸망과 그렇게 가까워지려 했는지 이해할 수 없었습니다.  

사탕 가게였습니다. 그가 바라던 모든 것이 유리창 건너편에 있었습니다. 가게는 밝은 색으로 꾸며져 있었고 그곳에서 풍기는 향기는 그를
유혹하고 있었습니다. 그는 당장 문으로 달려들고, 아니, 유리창 가까이에 가고 싶었지만 갈 수 없었습니다. 그녀가 강한 힘으로 그를 붙잡고
있었습니다. 그녀는 왜 그를 잡아두고 있는 것일까? 어떻게 하면 그녀의 손아귀에서 벗어날 수 있을까? 그는 거친 방법을 생각했습니다.  
그들은 이전에도 이곳을 지나간 적이 있습니다. 그녀는 그가 내지르는 고함과 비명에 개의치 않았습니다. 그녀를 멈추게 하려고 그녀의 땋은
머리`[12]`를 잡아당기는 것도 개의치 않았습니다. 이해시키기에 그는 아직 어렸습니다.  
그녀는 그를 안아 올렸습니다. "안 돼, 아가야." 그녀가 말했습니다. 그는 부들부들 떨고 있었습니다. 그녀는 그의 시선을 따라 유리창
너머에 놓인 물건을 바라보았습니다. 초콜릿 막대와 자기 단극, 존재의 기원과 윤리 수학, 그 밖에도 많은 것들이 그 안에 있었습니다.
"아가야, 네가 나중에 더 크면 가자." 그녀는 그렇게 속삭이며 그를 내려놓고 집으로 향했습니다. "나중에 네가 더 크면 말이야."  
그날 이후로도 그녀는 그전과 마찬가지로 그와 함께 길을 갈 때는 그 사탕 가게 앞을 지나갔습니다.  

그가 모든 것을 이해했다고 할 수는 없습니다. 어쩌면 지금만큼 혼란스러웠을 때도 없었을 것입니다. 하지만 이 순간에도 그는 모든 일을 주의
깊게 관찰했습니다. 그의 마음 속에 있는 많은 순간들이 마치 돌처럼 느껴집니다. 그는 가장 가까운 바위 앞에 무릎을 꿇고 앉아 바위를
쓰다듬습니다. 그의 손에 매끄러운, 그리고 약간 차가운 감촉이 전해집니다.  
그는 돌의 무게를 가늠해 보고 이 돌과 다른 돌을 들어올릴 수 있음을 알게 됩니다. 이제 이 바위들로 기반을 만들고 축대를 쌓아 성을 지을
수 있습니다.  
적절한 크기의 성을 지으려면 엄청나게 많은 바위가 필요할 것입니다. 하지만 그가 지금 가지고 있는 것만으로도 충분히 시작할 수 있을
것입니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=14)]

## 4.3. 게임의 '일반적인' 의미 해석 ¶

게임 전체적인 줄거리의 요약은 다음과 같다.  

과학자인 팀은 오랜 세월동안 밝혀지지 않은 강한 힘(공주)을 쫓아왔다. 이 과정에서 그는 수많은 발견들을 하지만, 확실한 결과를 보기
전까지는 포기하려 하지 않았다("그는 사물의 겉만을 보는 사람이었습니다"). 그는 자기 사고 실험과 연구를 밀어 붙이고, 마침내 **[맨해튼계획](%EB%A7%A8%ED%95%B4%ED%8A%BC%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)**에서 그 끔찍한 결과-공주를
깨운 결과-를 보고야 만다("그녀의 분노는 막강했습니다." 아래의 "세부적인 연출들" 참고). 실망하고 절망한, 그러나 성장한 팀은 공주를
잊고 자기의 지나간 경험을 벽돌삼아 그가 찾아온 공주의 성이 아닌, 자신만의 성을 쌓기로 결심한다.

  
개발자 조나단 블로우는 일부러 이야기를 모호하게 만들었으며 만든 자신조차도 한 가지 이야기로 정해서 명확히 게임을 해석할 수 없다고 밝혔다.
플레이한 사람에 따라 시점을 바꾸면 진실이 드러난다는 단순한 해석에서부터 비디오 게임의 본질과 플레이 메커니즘에 대한 비판 등등 다양한
해석이 존재한다. 따라서 어느 한쪽의 해석만 정답이라 생각하는 건 그다지 바람직한 태도는 아니다.

  

하지만 일반적인 해석은 존재한다. 스토리를 넓게 해석해 달라는 제작자의 부탁에도 불구하고 **보통의 경우** 이 게임을 '핵 기술 개발에
대한 은유'로 해석하는데, 다음과 같은 세부적인 연출들 때문이다.

  

**게임 관련**

  * 브레이드의 발매일은 8월 6일이다. 그리고 8월 6일은 **[제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시 [히로시마](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)에 원자폭탄이 투하된 날이다**.  
  
**월드(스테이지)**
  * 추정 - 월드3에서 시간역행에 구애받지 않는 초록색 물체는 **방사능 폐기물**이라고 한다. 그렇기 때문에 시간을 되돌려도 사라지지 않는다는 것.  

이와 관련하여, 다중현실의 색깔은 보라색인데, 이는 위의 초록색의 보색인 핑크색을 짙게 하면 비슷하다.

  * 월드1에서 공주가 잠든 집의 문앞을 보면 우편함에 6980이라 적혀있는데, 이 6980이 뜻하는 것은 [국제표준화규격](ISO.md) 중 하나인 [ISO6980](https://www.kssn.net/KsSpread/KSStd_detail.asp?k1=A&k2=ISO%206980&k3=1)이다. 이 국제표준은 방사능(핵)과 관련이 있는 표준이다.
  * 7개의 <del>[드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)</del>별을 다 모으면 월드1의 일부 장치가 녹색으로 빛나는데, 시간 역행을 잘 활용하여 공주가 빨리 앞으로 나가도록 하면 식인식물이 움직이는 타이밍이 바뀌어 공주보다 앞서갈 수 있다. 이 때 바닥에 떨어져 부서진 샹들리에가 재조립되어 올라갈 때 샹들리에에 올라탈 수 있다. 이 방법으로 공주에게 <del>소원을 빌면</del>접근하면, 공주는 **스위치를 누르는 소리**와 함께 <del>분신술을 구사한 뒤</del> "펑"하며 **폭발**한다. 후에 배경음악이 사라져 혼자만 남게 되면 공주의 침대 위에서 마지막 별을 얻을 수 있다.`[13]`  
그리고 별자리가 있던 곳으로 돌아가면...**쇠사슬에 묶인** 안드로메다 공주의 그림이 나타난다. 이는 과학(공주?)을 "정복"한 과학자에
대한 비판을 나타내는 것인 듯 하다.  
  
**에필로그**
  * 에필로그 첫 장면에서 '그'가 '그녀'를 데리고 걷는 거리는 [맨해튼](%EB%A7%A8%ED%95%B4%ED%8A%BC.md) 시내다(처음 시작 배경에 [엠파이어 스테이트 빌딩](%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%B9%8C%EB%94%A9.md)이 보인다). 그리고 [제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시 핵무기 개발 계획의 명칭이 **[맨해튼 계획](%EB%A7%A8%ED%95%B4%ED%8A%BC%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)**이였다.  
또한 팀이 다락방으로 올라가면 **[핵전쟁](%ED%95%B5%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 후의 세계처럼** 어두컴컴하다.
또한 게임의 타이틀 화면도 월드를 얼마나 클리어했냐에 따라 **조금씩 어두워진다**고 한다.

  * 에필로그에서 책을 읽다보면 중간에 인용된 문구 하나가 있다([1](1.md)이라 적힌 부분). 바로 '우린 이제 모두 **개새끼**들이 됐어.(Now we are all sons of bitches.)'인데, 이는 [맨해튼 계획](%EB%A7%A8%ED%95%B4%ED%8A%BC%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)의 참가자 켄 베인브리지가 [원자폭탄](%EC%9B%90%EC%9E%90%ED%8F%AD%ED%83%84.md) 실험 직후 [줄리어스 로버트 오펜하이머](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%ED%8E%9C%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)가 한탄섞인 중얼거림을 내뱉고 나서 더 직설적으로 한 말이다.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=15)]

## 4.4. 다른 관점에서의 해석 ¶

이와는 별개로, "핵폭탄과 과학자 등등은 하나의 소재에 불과하며, **진짜 이야기는 따로 있다**"는 반론도 있다. 이들의 설명은 아래와
같다.

  

※ 이 부분은 [이 블로그 기사의
댓글란](http://blog.naver.com/choiboy1?Redirect=Log&logNo=80066649967) 중,
"킨드레드"라는 사람의 댓글을 발췌<del>라고 적고 읽을 땐 복붙</del>하다시피 했지만 몇 가지 설명을 더 덧붙였다. <del>오타 및
문체 수정은 덤</del>

  

먼저 이 이야기는 이중구조로 되어 있다. 하나는 우리가 이제까지 플레이하면서 봐 온, "공주를 구출하는 이야기와 그 반전"이다. 즉
World 1은 팀이 **자신을 속여가며 조작한 기억**이라는 사실을 알 수 있다. 그런데 이 World 1이 처음이라 가정하고 에필로그를
읽으면 앞뒤가 안 맞는 부분들이 있다. 또한 World 6 이후엔 이야기가 이어지지 않기에 [열린결말](%EC%97%B4%EB%A6%B0%20%EA%B2%B0%EB%A7%90.md)이라기엔 뭔가 어색하다.

  

우리는 "팀이 공주를 구출하는 이야기" 전체가 거짓이라는 것을 깨닫게 되고, 이 시점에서부터 진실된 이야기가 시작된다. 즉 우리가 도피했던
현실을 직시하기 위해 왜곡되고 거짓된 이야기(World 1의 이야기,사실 공주를 구하는게 아니라 쫓고 있었다는 이야기)로부터 흩어진 진실의
조각(팀의 방에 있는 퍼즐들?)을 모으는 과정이다. 표면상으로는 팀의 우울한 과거를 알아간다는 점에서 별 차이가 없지만, 이 "구조"를
"완벽"하게 "이해"하면 결말에 다다를 수 있다. 결말은 바로, 히든엔딩 같은 게 아니라 **우리가 살고 있는 현실**이라는 것.

  

팀은 죄책감`[14]` 때문에 상상 속에 거짓 세계(게임 전체)를 만들고 자신을 가둔다. 그러나 우리는 팀을 조작하며 거짓된 기억에서 팀을
깨우고, 수많은 시련(각 스테이지들)과 무의식적인 거부(공룡, 성, 깃발 등 모든 상징물을 뜻하는 듯)에도 불구하고 진실(공주)을 쫓는다.

  

그리고 이를 통해 우리가 다다른 결말은 주인공과 핵폭탄의 문제가 아니라, 플레이어야말로 현실로 도망쳤지만, 무의식적으로 진실을 쫓았던 팀
본인이라는 사실이다. 이 결말은 사실 World 2의 시작에서부터 나타났다. World 1이 암울한 과거였다면, World 2에서부터는
과거를 극복한 밝고 희망찬 현재이며,`[15]` 에필로그에서 주인공 팀이 쌓고 있는, 그것도 이제까지의 스테이지를 그림으로 나타낸 블록으로
만들**어지고 있는(현재형)** 성은 미래라는 것이다. 에필로그 후반에 나온 대로 바위가 엄청나게 많이 필요하겠지만, 지금 가지고 있는
것(암울한 과거와의 결별)만으로도 충분할 것이다.

  

게임 속 대상들에도 의미가 있다.  

  * 팀 - 이 게임을 하고 있으며, 과거에 연연**했던(혹은 하고 있는)** 플레이어 자신. World 1에서는 망상(시간을 되돌리자 공주에게 **잘못된 시각으로 집착**하고 있었고, 사실 영웅이 아니라 악당이었다는 묘사를 보자)을 하고 있지만, World 2부터는 현실을 돌파해 가는 중이다.
  * 공주 - 팀(=플레이어)이 다가가고자 하는 이상향. 그래서 World 1에서는 팀이 **망상 속에서 잘못된 방법(진엔딩을 보고자 별을 모으는 것)으로** 다가가자 (폭발로) 사라져 버렸다. 그래서 World 2부터 <del>개</del>고생을 하며 진실된 방법으로 찾아가는 것. <del>근데 별은 월드 1에서 얻는게 아니다?</del>
  * 기사 - 팀에게서 공주(이상향)을 빼앗아 가는 악당이지만, World 1이 팀(플레이어)의 망상이었기 때문에 '공주를 받아들일 수 있는 성숙한 인류/플레이어의 진정한 모습' 라고 볼 수 있다. 댓글을 다신 <del>그리고 이 문단 전체의 원작자이신</del> 킨드레드님의 설명에 의하면, "성-공주-기사"라는 상관관계를 이해해야 한다고 한다.  
여담이지만 각 월드의 보스인 "괴물"도 기사처럼 갑옷을 입고 있다.

  * 성 - 팀의 꿈이자 목표. 각 월드에서 팀이 찾아가는 곳이면서, 에필로그에서 팀이 쌓는 것(=목표를 수립하는 것)이기 때문.
  * 공룡 - 자아의 일부. 달리 보면, 팀(플레이어)을 시험하는 존재라고 할 수도 있다. 공룡이 성에서 나올 때 걸리는 깃발은 해군 깃발 신호이며, 의미는  
World 2: N (No)  
World 3: U (당신이 가는 곳에 위험 있음)  
World 4: L (멈춰라-즉시 멈추시오)  
World 5: X (하려는 짓을 멈추시오)  
World 6: K (통신을 희망한다/커뮤니케이션이 필요하니 멈추시오)  
다. 깃발의 의미나 공룡의 "공주는 이 성에 없어요. 공주가 존재한다고 믿나요?"라는 질문 등은 모두 팀(플레이어)에게 이상향에 대해
회의감을 들게 하는 동시에, 팀이 목표(성)를 향해 잘 가도록 단련시키는 매체라고 할 수 있겠다.

  * 별 - 망상(World 1) 속 잘못된 목표(진엔딩)에 다가가고자 하는 욕망을 나타내는 요소. 그래서인지 별을 모두 모으고 처음의 별자리가 있는 곳으로 가면 쇠사슬에 묶인 안드로메다 **공주(이상향)**의 그림이 나오는데, 이 그림이 뭔가 무섭고 고통스러워 보이기 때문에 결국 공주를 "만나서 행복해졌다"라기보단 "결국엔 내 것으로 만들고야 말았다"는 기분 나쁜 느낌을 준다. 어쩌면 진엔딩이 [배드엔딩](%EB%B0%B0%EB%93%9C%EC%97%94%EB%94%A9.md)일지도 모른다.  

결론. 게임의 모든 것에 대해 완벽히 이해하되, 더 매달리지 말고 깨끗이 결별한 뒤 현실로 돌아가 자신의 목표를 이루는 게 이 게임의 진정한
엔딩이라는 것.  
<del>다시 말해 방안에 쳐박혀서 컴퓨터 게임이나 잡지말고 나가서 좀 놀으라는 것</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=16)]

## 4.5. 해석에 대한 논란 ¶

핵폭탄이라는 하나의 요소에만 집착하는 것은 게임의 스토리를 피상적으로만 해석한 것이다. Braid가 단지 핵개발에 대한 이야기라면, 이야기
전체에서 비중있게 다루어지는 팀과 '그녀'`[16]`와의 대화가 갖는 의미를 설명할 수 없다. 물론 '핵폭탄'을 직접적으로 가리키는 위
증거들은 모두 맞지만 Braid에서 핵폭탄이란 일종의 **상징**에 불과하며, 실제로 게임 전체에서 더 직접적으로 가리키고 있는 것은
20세기까지의 서양 사상사의 흐름이었던 이성 중심의 기획 그 자체다. **과학자**였던 팀이 진리를 탐구하기 위해 온 세상을 찾아 헤메다가
결국 공주(핵폭탄)를 잡고 보니 남은 것이 파괴뿐이었다는 것은 근대 이래로 계속되어 왔던 계몽이 결국은 비극(홀로코스트와 핵폭탄`[17]`,
의 등장)으로 귀결되는 것을 은유한다.

  

보통 '그녀'와 '그녀'가 가져온 파괴를 핵폭탄 혹은 자연의 분노로 해석하는데, 두 가지 해석 모두가 포괄적인 관점에서 보면 비슷한
것이라고도 할 수 있다. 핵폭발과 자연의 분노 둘 다, **인간이 단지 수치화할 수 있는 실증주의적인 지식의 탐구에만 매진하다 도덕적이고
인간적인 가치의 의미를 잊었을 때** 나타나는 재앙이기 때문이다. (팀은 생쥐를 토막 내어 뇌를 연구하고 원숭이의 두개골에 텅스텐 막대를
심었지만, 정작 '그녀'의 진정한 정체는 눈 앞에 두고도 보지 못했다는 것을 상기하라) 자연을 단지 객체로만 추구하여 인간의 이성 아래
복속시키려는 기획은 필연적으로 인간조차도 객체로 만드는 것으로 귀결되고, 그 결과로 나타는 것은
[핵전쟁](%ED%95%B5%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이나
[홀로코스트](%ED%99%80%EB%A1%9C%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)과 같은 무참한 비극이다.

  

종종 "여러 해석이 가능하다."라는 제작자의 말을 근거로 이 게임의 스토리가
[나폴리탄](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A6%AC%ED%83%84.md)같은 추상적인것이며 아무런 실체없는 이야기라고
단정짓는 사람들도 있다. 하지만 사실 저 발언은 아무런 메시지도 없다는것이 아니라 이야기가 사람들마다 다양하게 해석될 수 있기에 자신도
뚜렷하게는 정할 수가 없다는 뜻이다. 물론 나폴리탄처럼 추상적인 요소를 넣었다는 의견을 완전히 제외할 수는 없지만 너무 그러한 생각에만
몰두하다보면 자칫 작품을 일차원적으로밖에 볼 수 없게된다는 점을 명심해두자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=17)]

## 4.6. 남은 의문점 ¶

  * 월드2에서 다음 스테이지로 이동할수록 배경에 변화가 생긴다.  

월드2 - 자연 그 자체. 유일하게 태양이 있고 풀과 바위가 많다.  
월드3 - 자연이긴 하지만 군데군데 나무판이 못질된 게 보인다.  
월드4 - 배경이 산이긴 하지만 지형의 일부가 돌판, 돌기둥으로 되어 있다.  
월드5 - 지형에 온갖 세간살이(의자, 침대보, 서랍 등)가 등장하고 배경에도 가구나 집의 흔적이 얼핏 보인다.  
월드6 - 지형과 배경 둘 다 완전히 변했다. 배경은 우중충한 도시이며 지형에는 석판과 함께 간간히 꽃이 보이지만 **모두 돌에 조각한
것처럼** 하얗게 되어 있다. 또한 꽃에 조명을 달은 것처럼 빛이 난다.

월드를 지나칠 때마다 문명이 발달함을 나타내는 것 같긴 한데, 이것이 의미하는 것은 뭘까?`[18]`  
  

  * 월드4의 지형(배경이 아니다)을 자세히 보면, 여섯 명의 사람이 간단하게 그려져 있는 것을 볼 수 있다. 문제는 그 여섯 명의 사람은 **사람의 일생**을 나타내고 있다. 아기, 소년, 청소년, 청년, 어른, 노인인 것. 그리고 노인 옆에는 뭔가 이상한 문양이 그려져 있다. 얼핏 보면 **폭발하면서 나는 연기** 같지만 정확한 것은 알 수 없다.  

  * 또한 월드4의 성을 들어가기 전, 마찬가지로 지형에 א1([알레프](%EC%95%8C%EB%A0%88%ED%94%84.md)_1)가 90도로 기울어져 있는데 이는 무한집합의 크기를 나타내는 기호이다. 알레프_1은 자연수의 수인 알레프_0의 다음 [초한기수](%EC%B4%88%ED%95%9C%EA%B8%B0%EC%88%98.md)로 실수의 집합의 원소의 수로 여겨진다. 자세한건 항목을 보면 이해가 쉬울것이다. 그러면 이 알레프가 적혀있는 이유는 무엇일까?  

  * 월드5에서 마지막에 도착하는 성의 창문을 보면 스테인드 글라스로 되어 있는데, 거기엔 **공주의 얼굴과 어딘가로 달려가는 공주의 모습**이 그려져 있다. 이것은 뭘 의미하는 걸까?  

  * 월드6의 지형에는 간간히 사람들이 그려져 있는데, 중요한 점은 **옷만 있을 뿐 사람은 없다.** 또한 카우보이나 인디언, 우주여행사 등 시대를 가리지 않고 있다. 이 "형체 없는 사람들"의 모습은 월드6의 성에 도착하면 자세히 볼 수 있다. **거긴 한둘이 아니니까.**  
가장 충격적인 사실은 성에 거대하게 서 있는 동상은 유일하게 사람도 같이 그려져 있는데, **그 사람은 주인공 팀을 닮았다. 그리고 경악하는
표정이다.**  
대체 왜 옷만 남은 사람들이 그려져 있고, 동상의 얼굴은 경악하고 있는 걸까?  

  * 월드1에서 공주의 집에 가면 방 안에 게임상의 몬스터인 발바리(?)와 토끼, 그리고 성에서 플레이어를 맞이해 주는 공룡이 있는 것을 볼 수 있다. 발바리와 공룡은 침대 밑에 장난감으로, 토끼는 방 앞쪽의 커튼에 여러 마리가 있다. 그리고 별도 공주의 침대 위에 매달려 있다(그 별 안에 먹을 수 있는 별이 나중에 생긴다). 그 모든 상징은 공주와 관련이 있는 것일까?  

  * 에필로그에서 빨간 책을 보려면 초록색으로 빛나는 발판을 밟아야 되는데, 특이하게도 이 초록색으로 빛나는 발판을 밟으면 팀이 **표정을 찡그렸다가 푼다.** 일반적인 착지에는 별다른 동작이 없지만 이 경우에만 그렇다. 왜 그러한 것일까?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Braid?action=edit&section=18)]

## 4.7. 기타 정보 ¶

  * [위의 두 설을 모두 정리한 내용.](http://fever_nine.blog.me/60106625562) 천천히 읽어보자.  

  * World 1에서 공주의 방 앞에 걸려 있는 모나리자 그림은 끝에 도착하여 시간을 되돌릴 때 원작이 아닌 "LHOOQ"라는 패러디 작품`[19]`으로 나온다.  
다시 말해 이 부분은 [슈퍼 마리오 브라더스](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)의 아류작이 아니냐하는 비판에 대한 제작자의
<del>비웃음?</del>`[20]`대답으로 보인다. 평상시(즉 불길에서 도망칠 때)에는 게임계의 모나리자(슈퍼 마리오)와 비슷하지만,
차별화 된 부분(시간을 거꾸로 되돌리는 등)이 분명히 존재한다는 점을 지적하고 동시에 패러디에 대한 선입견을 풍자하는 것.  

    * 이와 비슷한 맥락으로, 월드4-2에서 나오는 대포들 중에는 유일하게 **고릴라가 잡고 있는 대포**가 있다. 그 대포는 월드4에서 하나뿐인데, 해당 지형(경사도와 사다리)을 생각해 보면 이는 **[동키콩](%EB%8F%99%ED%82%A4%EC%BD%A9.md)**에 대한 오마쥬.  

  * 공주가 폭발한 뒤에는 **시간을 거꾸로 돌릴 수 없다.** 이 상태로 적에게 죽으면 시간이 돌아가지 않아서 아무 조작도 할 수 없게 되기 때문에 메뉴를 통해 세계에서 탈출하여야 한다. 이 "변화"에 대해서는 여러 가지 추측이 돌고 있는데, "핵이 이미 발사되었기 때문에(공주가 폭발), 죽어도 시간을 되돌릴 수 없다(지구멸망)"거나 "이제까지의 (시간)여행이 완전히 끝났다"는 설이 있다. `[21]`  

  * 에필로그 중 내용을 절대 볼 수 없는 책이 있다고 하는데, 사실 볼 수 있다. 책을 펼쳐본 다음, 다음 방의 시간이 흐르지않는 판자 위에서 시간을 되돌리면 책이 펼쳐진다. 내용은 직접 읽어보길 바란다.  

  * 에필로그 마지막 방에는 팀이 엔딩까지 거쳐왔던 스테이지 그림이 성의 벽돌을 이루고 있다.  
그런데 이 그림들 중 일부는 원래와 달리 **방향이 바뀌어 있다.** 무슨 의미인지는
불명([수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)).  

  * 에필로그 직후 게임을 처음 시작 포인트에서 다시 시작할 수 있다는 점을 본다면 팀이 공주를 포기한 것이 아니라, 새 공주에 대한 집착을 갖게 된 것이라는 해석이 가능하다.  

  * 엔딩 크레딧에서 (또는 메뉴에서 제작진을 선택하면) 이런 시구를 볼 수 있다.

Who has seen the wind?  
Neither I nor you:  
But when the leaves hang trembling,  
The wind is passing through.  

Who has seen the wind?  
Neither you nor I:  
But when the trees bow down their heads,  
The wind is passing by.  

누가 바람의 모습을 보았나요?  
나도 당신도 보지 못했어요.  
하지만 나무의 잎들이 흔들렸을 때  
바람이 그 사이를 지나갔어요.  

누가 바람의 모습을 보았나요?  
당신도 나도 보지 못했어요.  
하지만 나무들이 머리를 수그릴 때  
바람이 그 곁을 지나갔어요.

이 시는 국내에는 "그 누가 바람을 보았는가?"로 번역되었다. 참고로 이 시의 의미는 **자연과의 교감**이라고
한다([수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)).  
여담으로 여기서 계속 기다리면 제작진 이름들이 나온다.`[22]``[23]`  

  * 게임의 OST 중 하나인 [Downstream](http://www.youtube.com/watch?v=W7UVfoXQT6w). 상당히 평온한 곡이며, 또한 이 Braid하면 생각나는 BGM이기도 하다. 하지만, [마성의 BGM](%EB%A7%88%EC%84%B1%EC%9D%98%20BGM.md)에 추가하기엔 좀 이를 듯 하다(다들 알 법한 노래가 아니라서).  

`\----`

  * `[1]` GameFAQs의 어떤 공략자는 "Tim이란 이름은 **시간(Time)**이라는 단어와 비슷하다. 여기에도 의미가 있을 것 같다."라고 썼다.
  * `[2]` 왜 월드 "2"부터 시작하는지는 스포일러. 아래로 내려가면 알게 된다.
  * `[3]` 이 게임의 제목인 Braid에는 "땋은 머리"란 뜻도 있다.
  * `[4]` 이 시스템이 처음 쓰인 게임은 2003년에 나온 [페르시아의 왕자 시간의 모래](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%9E%90%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%EB%9E%98.md)이다. 여기서는 10초 전까지로만 돌릴 수 있다는 제한이 있지만.
  * `[5]` 그냥 **자고 일어난 다음** 거꾸로 되돌리면 된다. <del>단 되돌릴 시간이 저장되는 것에는 한계가 있으니 너무 오래 자진 말자</del>
  * `[6]` 이전엔 "카시오페이아 별자리"라고 쓰여 있었는데, 안드로메다가 맞다. 카시오페이아는 의자에 앉아 있지만, 안드로메다는 **쇠사슬에 묶여서** 페르세우스가 구하러 오길 기다렸다.
  * `[7]` 사실 별을 모두 모으지 않아도 또다른 엔딩을 볼 수는 있다. 이는 완벽한 컨트롤을 요구하지만, 어차피 시간을 되돌려서 계속 시도하면 되는지라(...)
  * `[8]` 맵에디터에 대한 제작자의 말에 의하면 특정 퍼즐은 제작자가 게임을 해킹해서 만들었다고 한다
  * `[9]` 대부분은 생활비(...)와 아트웍 디자이너를 고용하는데 사용했다고 한다.
  * `[10]` 자세히 정황을 보자. 공주가 팀이 위로 올라갈 수 있는 사다리를 없애고 있다.
  * `[11]` 초록색 책을 보면 다시 덮히기 때문에 어떤 책들은 시간역행을 이용해서 빨간책을 다시 펴둬야된다
  * `[12]` 앞서 각주에서 설명했듯이 게임 제목인 "Braid"의 다른 뜻이다.
  * `[13]` 참고로 별을 얻고 월드에서 나가면 장치가 다시 원래대로 바뀌어 다시 폭발하는 것을 볼 수 없지만, 별을 얻지 않고 나가면 폭발하는 것을 볼 수 있다. <del>영원히 폭발하는 공주</del>
  * `[14]` 월드2 시작 전의 설명에 "이 모든 것은 팀의 실수 때문에 벌어졌습니다."라는 문장이 있다.
  * `[15]` 월드 시작 전에 나오는 설명에도 차이가 느껴진다. 월드1의 설명이 "[그렇습니다. 우리는 망했습니다](%EA%B7%B8%EB%A0%87%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4%20%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)." 수준이라면 월드2~6에서는 "[그래도 다 잘 될 겁니다.](%ED%95%B4%ED%94%BC%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)"이다.
  * `[16]` 그녀가 '공주'와는 별개의 존재라는 점에 주목해야 한다.
  * `[17]` 핵폭탄이 상징으로써 중요한 이유는 이 물건이 순전히 이성에 의해 개발된 물건임에도 인류 자체를 절멸시켜 버릴 수 있는 존재이기도 하기 때문이다.
  * `[18]` 게임이 맨해튼 계획의 은유라고 생각하면 해결될 수 있는데, 월드 2부터 월드 6까지의 과정은 문명의 발달사이고, 그 끝에 개발한 것은 핵이다. 그러나 그것은 인류를 초기상태로, 즉, 월드 1로 돌려놓는 위력을 지닌 것이다. 공주가 월드 1에서 비로소 폭발했을 때, 불타는 도시가 등장하는 것처럼, 월드 1로의 회귀 자체가 인류의 멸망 더 나아가 지구의 황폐화를 뜻한다고 볼 수도 있다.
  * `[19]` 모나리자의 얼굴에 **콧수염**이 달려 있으며, 이를 불어로 읽으면 **"그녀는 엉덩이가 뜨겁다"**라는 뜻이 된다. 이 그림은 마르셀 뒤샹이라는 <del>정신병자</del>초현실주의 예술가의 작품으로 포스터에 낙서를 해서 출품한 작품이다. 그는 이전에 **소변기하나를 사서 던져두고 "샘"이라는 제목의 작품으로 전시회에 출품한 적이 있다. 현재 "샘"은 미술사에서 중요한 의미를 가지고 있다.**
  * `[20]` 모나리자 포스터에 낙서 만 휘갈기고 출품해도 새로운 작품 취급하는 예술계도 있는데 조금 비슷하기로서니 무슨 대수냐는 식.
  * `[21]` 아니면 공주가 폭발한 뒤가 시간적으로 제일 과거인데, 게임의 모든부분은 공주가 폭발하지않은 미래를 다루고 있으므로 시간을 거꾸로 돌리면(월드1은 원래부터 시간이 거꾸로 돌아가고 있으므로 정방향으로 돌리면) 패러독스가 일어날수도 있기 때문인것으로 보인다.
  * `[22]` 기다리기 귀찮으면 shift키를 눌러서 배속하자.
  * `[23]` 이 부분의 내용은 [여기](http://blog.naver.com/sglee487/140102129910)를 참조하였다.

