[소울 이터](%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에 등장하는 아이템.

[에이본](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B3%B8.md)이 남긴 마도구들 중에서도 [에이본의 서](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B3%B8%EC%9D%98%20%EC%84%9C%28%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)와 함께 에이본 그 자체로 평가될 정도의 가치를 지닌 물건이다. 지금으로부터 800년 전의 과거에 마녀들이 마도구를 만들던
섬에 보관되어 있었으나, [사신님](%EC%82%AC%EC%8B%A0%EB%8B%98.md)의 손에 들어가기 전 [아라크네 고르곤](/
wiki/%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%84%A4%20%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B3%A4)이 섬을
자폭시켜 버리면서 섬 전체가 강력한 자기장의 소용돌이에 뒤덮혀 버리면서 아무도 접근하지 못하게 돼버리고 만다.

이후 부활한 아라크네 휘하의 [아라크노포비아](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%85%B8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)와 [사무전](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%A0%84.md) 사이에서 BREW 쟁탈전이
벌어졌으며, 치열한 싸움 끝에 결국 [모스키토](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%86%A0.md) 손에 넘어가고
만다. 그러나 800년을 넘는 시간 동안 자기장 속에 방치되어 있던 탓에 아무 짝에도 쓸모없는 물건으로 변하고 말았다. 허나 정보전이 특기인
아라크네는 이로써 아라크노포비아가 BREW를 손에 넣었다는 인식을 사무전에 심어주었다는 큰 의의가 있다며 만족하는데...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

사실 그건 가짜였다.

진짜 BREW는 사태의 흐름을 진작에 읽고 있던 [메두사고르곤](%EB%A9%94%EB%91%90%EC%82%AC%20%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)이 [미즈네패밀리](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%84%A4%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC.md)를 시켜 가짜와
바꿔치기 하여 손에 거머쥐고 있었다. 사무전 측에서 BREW를 손에 넣기 위해 [프랑켄슈타인](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%BC%84%20%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)을 투입하리라
예견하고 있던 메두사는 그 옆의 [마리묠니르](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AC%A0%EB%8B%88%EB%A5%B4.md) 옆에 뱀을 주입시켜 둠으로써
슈타인을 더욱 광기에 잠식시켜 활동불능의 상태에 빠뜨려 빼돌릴 시간을 벌었던 것. 메두사의 무서울 정도의 치밀함과 혜안이 돋보이는 부분들 중
하나다.

이후 메두사는 사무전에 투항한 뒤 사신님과 거래하면서 이 진짜 BREW를 조커로 걸어 협상의 유리한 고지를 이뤄내고, 이로써 일단 BREW는
사무전 손에 들어가게 된다.

애니판의 경우 사용하는 자의 욕망을 실현시키는 기능을 지니고 있으며, 그 위험성 때문에 에이본 자신의 영혼이 깃든 안전장치 마도구를 써야
기능을 발휘한다. 이를 이용해 [데스시티로봇](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)이 가동. 그러나
원작에선 아직도 그 진짜 기능이 수수께끼에 있다. 밝혀진 것은 사용하는 자의 영혼의 파장을 증폭시킨다는 효과가 있다는 것.

원작에서 바바야가 성 공략전에서 [데스 더키드](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EB%8D%94%20%ED%82%A4%EB%93%9C.md)가 이를 소유하고 있었는데,
이 BREW의 기능이 발동하면서 키드는 일시 머리의 삼도가 하나로 이어지는 각성을 이뤄내고 그 덕분에 400년 전으로 돌아간 모스키토와도
맞설 수 있었다. 그러나 그 자리에 나타난
[노아](%EB%85%B8%EC%95%84%28%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)의
손에 키드와 함께 넘어가고 만다. 그래서 현재는 노아의 손에 들어가 있는 상태. 이후
[기리코](%EA%B8%B0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)가 이를 이용해 자신의 새로운 육체를 성장시킨다.

그리고 노아가 쓰러지면서 남겨진 [에이본의 서](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B3%B8%EC%9D%98%20%EC%84%9C%28%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)를 고퍼가 낚아채 사라지면서 BREW도 함께 다시
사무전의 손에서 떠나가고 만다.

에이본의 서 내부에 있던 목차의 진짜 목적 중 하나는 바로 이 BREW를 손에 넣고, 귀신을 흡수해 하나가 되는 것이다. 지식의 구 지배자
에이본의 영지 그 자체로 서로 다른 존재를 합체시키고 보다 강력한 힘을 행사하는 것이 가능하다. 분노의 노아는 이를 이용해 개미 괴물과
합체해 일시적으로 귀신을 몰아쳤으나 [크로나](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%82%98.md)에게 뒤치기를 당해 리타이어하고,
귀신과 함께 흡수당해버린다.

검은 피의 내부에 존재하다가 귀신 사냥으로 아수라의 내부에 들어온 마카에 의해 각성한 크로나가 이를 이용해 자신의 검은 피와 합체해 귀신을
봉인시킨다.

