**주의. 폭력적이고 잔인한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 폭력적이거나 잔인한 요소에 대한 직접적, 간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면
이 문서를 닫아 주세요.

  * 상위항목 : [둠/WAD와 모드](%EB%91%A0/WAD%EC%99%80%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)
  * 문서명 때문에(...) 메탈음악 관련 문서를 찾으시는 분은 [브루탈 데스 메탈](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%ED%83%88%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 문서 및 [둠 메탈](%EB%91%A0%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 문서로.   

## Contents

    

1. 설명 
2. 차이점 
    

2.1. 그래픽

2.2. 시스템

3. 무기 
4. 적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Brutal%20Doom?action=edit&section=1
)]

# 1. 설명 ¶

V0.19 트레일러

  

[Moddb 브루탈 둠 페이지](http://www.moddb.com/mods/brutal-doom)`[1]`

  

[대략적인 플레이 영상](http://www.youtube.com/watch?v=JWo5inmDU6A&list=PL547D804283671D
2E&index=1)

  

[클래식 둠 플레이](http://www.youtube.com/watch?v=_8_dVRJ8N9U&index=1&list=PLFK2eL5cl
s5ZWS6jqado2NYX4zQdpOqAF)

  

2012년에도 이전과 같이 [둠](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 모드 중 가장
인기있는 모드. Zandronum과 GZDooom [소스포트](%EB%91%A0%20%EC%86%8C%EC%8A%A4%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md)를 기반으로 하는 모드다.
가장 큰 특징은 **잔혹성이 매우 강하다는 것**이다. [존나 달달한 화력으로 적들을 고깃조각으로 만들고 찢고 죽일 수있는](%EB%91%A0%28%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md) 재미를 느낄 수 있다. 적들이 죽는 모션이
세부화되었으며, 심지어 [페이탈리티](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)도 할 수
있다. 반면, 플레이어의 데드씬도 있다… 다만, 이렇게 찢고 죽이는 재미를 대가로(?) 대부분의 적들이 강해졌다. 몇가지 요소는
[코믹스](%EB%91%A0%28%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)에서 따온 것도 있고, 로켓 런처,
플라즈마 라이플의 장전 사운드나 BFG9000의 발사 사운드등 몇가지 사운드는 [둠 3](%EB%91%A0%203.md)에서 따온
것으로 보인다. 제작자는 Sergeant_Mark_IV이며, [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md)
닉네임은 [SGtMarkIV](http://www.youtube.com/sgtmarkiv).

  

이 모드와 다른 WAD와 조합하면 난이도가 높아지는 것을 볼 수 있다. 특히, 썬더같은 물량전 맵들은 답이없을 정도다. 거기에 없던 렉이
생기는건 덤. 다만, 권총을 대신하는 라이플의 존재 때문에 권총만을 활용해야 하는 맵의 경우에는 오히려 난이도가 낮아진다.

  

2011년 카코워드 최고의 게임플레이 모드 상을 수상했으며 2012년 12월엔 MOTY Editors Choice 2012에서 창의력 상을
수상하였다. 그리고 2013년에는 영국의 게임지 PC GAMER에서 선정한 [게임 역사상 인정사정없는 모드
15선](http://www.pcgamer.com/2013/10/05/the-15-most-brutal-mods-of-all-
time/?ns_campaign=article-
feed&ns_mchannel=ref&ns_source=steam&ns_linkname=0&ns_fee=0)에 노미네이트 되기도 하였다.
아직 버저닝이 1.00에서 한참 모자란 개발중 버전인데도 이정도로 노미네이트 될 정도면 대단하다.

  

2013년 2월 중순 v0.18가 공개되어 다리에 손상을 입어 기어다니는 적의 얼굴<del>과 [영 좋지 않은 곳](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3.md)</del>을 찰 수 있는
기능[#](http://youtu.be/SFiEovMfGpk), [페이탈리티](http://youtu.be/zRQOqkxOZXk), 적이
플레이어가 발사한 발사체를 피할 수 있는 AI <del>[Do a barrel
roll!</del>](http://youtu.be/riSSz3v9NwQ), 도발 <del>Fxxk yourself</del>시에 몹이
반응하는 이벤트 [사이버데몬의 반응. <del>X나 큰 총이 필요할 것이다.</del>](http://media.moddb.com/image
s/articles/1/118/117351/auto/cyberflip.png) 등이 추가되었다.

  

[제작자의 말에 의하면 v0.18이 정식 버전인 1.0 이전의 마지막 테스트 버전이 될 것이라고
한다.](http://www.moddb.com/mods/brutal-doom/news/2013-a-new-year-for-brutality)  
그러나 [v0.19가 8월 9일에 공개될 것이라는 말](http://www.moddb.com/mods/brutal-doom/news
/brutal-doom-version-19-announced)과 함께 트레일러가 업로드되었다.<del>v0.18이 마지막이란건 [페이크다 이볍신드라](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del> 추가될 사항으로는 [다리를 잃어도 끝까지 저항하는
좀비맨](http://youtu.be/l-Y3s6_j5L8) <del>이래야 진짜 좀비지</del>, [좀더 사실적인 고깃덩어리
묘사](http://youtu.be/GcJ7CztInas), 추가 페이탈리티`[2]` 등이 가장 먼저 공개되었다.

  

하지만 페이스북 계정을 통해 마지막 테스트 중 버그를 발견했고, 이에 따라 0.19 버전 공개를 늦추기로 했다.
<del>아...안돼...</del> 공개일은 미국 시간 기준으로 <del>16, 23, 30일</del> 중 하나라고 했지만 결국 공개되지
못했는데, 제작자의 페이스북으로 통해 늦어질거 같지만 그리 오래 걸리지 않는다고 밝혔다. <del>그리고 포럼에선 현기증 나니까 빨리
내달라고 아우성이다.</del> 결국 2013년 10월 3일 유튜브에 [브루탈 둠 v0.19 Forever](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%20%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84.md)라는 트레일러를 올림과 동시에
10월 31일에 공개된다고 최종적으로 밝혔다.

  

그리고 마침내 [브루탈 둠 v0.19 Forever](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%20%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84.md)가 공개되었다.<del>덤으로 메탈 사운드팩과 보너스팩</del>

  

  

2014년 7월 22일 [PC Gamer 온라인판](http://www.pcgamer.com/2014/07/22/brutal-doom-v20
-video-shows-15-minutes-of-unrelenting-gore/?ns_campaign=article-
feed&ns_mchannel=ref&ns_source=steam&ns_linkname=0&ns_fee=0)을 통해 v.20 의 15분
플레이 동영상이 배포됐다! 이번 업데이트를 통해 기본적인 최적화와 함께 좀 더 리얼하고 잔인한 피바다(...), 그리고 **Ragdoll**
물리연산이 포함된다고 한다! 또한 흩날리는 모든 살점(...)들을 더 고화질로 재작업을 했다고. <del>[흩날려라살점앵](%EC%BF%A0%EC%B9%98%ED%82%A4%20%EB%B1%8C%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)</del>
발표시기는 확정하지 않았지만 상기 날짜 기준으로 얼마 남지 않았다고 한다!!

  

브루탈 둠에 이어 [헥센](%ED%97%A5%EC%84%BC.md) 버전인 [브루탈
헥센](http://www.doomworld.com/vb/wads-mods/62466-brutal-hexen-
beta-1-released/)과 [첵스](%EC%B2%B5%EC%8A%A4.md) 퀘스트 버전인 [브루탈
첵스](http://www.doomworld.com/vb/wads-mods/63795-brutal-chex-flemoid-
genocide/)도 제작되어있으나 이 쪽의 경우 이 항목에서는 딱히 서술하지않는다.

  

둠월드의 [idgames 데이터베이스](http://www.doomworld.com/idgames/)에는 제작자가 직접 제작한 브루탈 둠
특화 맵이 몇가지 업로드되어있다. Author로 Sergeant_Mark_IV를 검색하면 쉽게 검색 가능.

  

제작자 Sergeant Mark IV가 처음으로 제작한 WAD라고 하는
[아마게둠](http://www.doomworld.com/idgames/index.php?id=16930)이 브루탈 둠의 원형이 된 것으로
보인다. 아마게둠 자체는 [네오둠](%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0.md)을 기반으로 했다고 하는 맵 7개짜리 모드.
아마게둠에 먼저 등장했다가 브루탈 둠 초기 버전에서 사라진 후, 후기 버전에서 돌아온 요소도 있다. 참고로 아마게둠과 브루탈 둠을 동시
실행하려하면 충돌해서 실행이 되지않는다.

  

여담으로 에피소드 1 BGM들은 Doom 3 Classic Mod에서 따온 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Brutal%20Doom?action=edit&section=2
)]

# 2. 차이점 ¶

  * Doom 2 기준으로 작성한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Brutal%20Doom?action=edit&section=3
)]

## 2.1. 그래픽 ¶

  * 기존의 [둠가이](%EB%91%A0%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)가 피부색과 동일한 장갑에 [브래스 너클](%EB%B8%8C%EB%9E%98%EC%8A%A4%20%EB%84%88%ED%81%B4.md)을 끼고 있었다면, 브루탈 둠 에서는 검정색 반장갑을 끼고 있다. 이 장갑은 다른 무기를 들고 있을 때에도 볼 수 있다.
  * 총기 애니메이션이 원작에 비해 부드럽다. 프레임이 많이 들어간 듯.
  * 총기의 그래픽 디테일이 한층 업그레이드 되었다. 샷건은 방열판이 달려 있고, 플라즈마 건 같은 경우도 원작의 진공청소기(…)같은 그래픽에 비해 훨씬 더 SF답게 그려져 있다. 그래도 전기톱이나 수퍼샷건, BFG 9000같이 원작과 별로 차이가 없어보이는 경우도 있다. 버전업이 진행되면서 총기 디테일은 꾸준히 향상중.
  * 원작에 비해 피가 엄청나게 튄다. 근접해서 샷건 등으로 처리했을 시 화면에 피가 튄다.
  * 주인공의 복장에 충실하게 헬멧을 쓴 상태의 시야로 보인다. 공격당할 때마다 헬멧이 깨지며 20% 이하면 깨진 헬멧 사이로 피가 바닥으로 떨어진다. <del>그래서 체력이 회복되면 헬멧이 자동수복되는 매직을 볼 수 있었다.</del> \- 0.18 버전 이후에는 할퀴기 공격을 당하면 손톱자국이 생기며, 20% 이하여도 헬멧이 깨지진 않고 피만 흘린다.
  * 아머 보너스의 경우, 원작은 중세 철투구처럼 보이던 그래픽에서 실제 게임 내 둠가이의 헬멧으로 그래픽이 바뀌었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Brutal%20Doom?action=edit&section=4
)]

## 2.2. 시스템 ¶

  * 몇몇 조명은 직접 깨뜨려 버릴 수 있다.
  * 시체 오브젝트(장식품)를 훼손시킬 수 있다…
  * 발차기가 있다. 무기를 든 채로 적을 차버릴 수 있다. 용도는 동료를 구해줄 때나 죽어가는 적을 마무리할 때. 그리고 <del>**똑똑! 누구세요? 나야! 나! 나.나.나.나.나.나.나.나.나!**</del> 공격해야 열리는 문을 칠 때이다. 하급 몹들을 뒤로 넘어뜨리거나 넉백시킬수 있으며, 헬나이트와 바론 오브 헬에게 [로우 블로](%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)를 먹여 상당히 긴 경직을 줄 수 있다.`[3]` 점프중 킥을 사용하면 날아차기가 되면서(발이 대각선으로 나가며 앞쪽으로 약간 이동한다) 위력이 강해진다. 기어서 도망가는 좀비맨에게 발차기를 날리면 버서크 아이템이 없어도 페이탈리티가 뜨며 체력 10이 회복되었는데, v0.18부터는 기어다니는 좀비맨이나 샷건가이의 얼굴을 걷어차서`[4]` 때린 횟수당 1의 크루얼티 보너스`[5]`라는 회복을 받게 바뀌었다.
  * 도발 버튼이 있다. '[검열삭제](Fuck.md) yourself!' 라고 외치면서 가운뎃 손가락을 들어준다… 도발하면 인식 범위 내에 있는 몬스터가 반응을 한다. <del>너한테 한거 아닌데 왜 다들 열폭이니</del> 괜히 유인한답시고 총알을 낭비할 필요는 없어졌다. 비슷한 걸로 소리지르는 것도 있다. 도발당한 적은 하던 행동을 멈추고 그대로 공격에 들어간다. v0.16 패치 이후 도발 대사가 늘어났으며 목소리도 좀 더 걸걸해졌다. v0.18에서는 맨큐버스와 사이버데몬를 조우 후 처음으로 도발할 경우 공격하기전 일단 특수모션으로 화를 낸 후 **공격 속도가 엄청나게 가속되는** 이벤트가 추가되었다.
  * 체인건과 BFG 9000, 몬스터에게서 탈취한 무기를 제외한 모든 무기는 **재장전**이 필요하며, 총알을 하나 이상 소모한 상태에서 R키를 누르거나 총알이 모두 떨어진 상태에서 한번 더 공격을 하면 재장전을 할 수 있다. 재장전 도중에는 완전히 무방비 상태가 되기때문에 **공격을 하려다 장전 모션이 떠서 열심히 도망치는** 사태를 막으려면 미리미리 재장전이나 무기 교체를 하는 습관이 필요하다. 이 사항은 적에게도 해당한다. 즉, 좀비맨과 샷건가이도 총알이 떨어지면 재장전하는 모션을 취한다. 일정 한도의 탄창을 가진 채로 장전할 때마다 탄창만큼 탄을 소모하는 시스템을 사용하기 때문에 난이도 조절을 위해 ZDoom 계열 소스 포트에서 지원하는 Infinite Ammo 옵션을 켜놓더라도 **옵션을 무시하고 탄이 떨어진다.**
  * 벽에 가까이 대고 발사하는 일은 없도록 하자. **전부 자신이 대미지를 입는다.** 심지어 실탄을 쓰는 무기나 콘솔 명령어 MDK`[6]`마저 **총알이 튀기 때문에** 자신이 대미지를 입는다. BFG 9000은 당연히 한방. <del>쓸데없이 현실적이다.</del> 실탄의 경우 최하 난이도인 I'm too young to die 난이도에서는 대미지가 들어오지않는다. - 0.18버전에선 난이도에 상관없이 실탄으로 인한 파편 피해가 없어졌다. 하지만 미사일과 에너지 무기들은 여전하니 주의.
  * 라이플(권총)&체인건 탄환이 400발에서 600발로 늘어났다. 체인건 때문일지도… 그러나 0.19버전에서 400발로 줄었다.
  * 일부 적(맨큐버스, 레비넌트, SS)의 무기를 뺏을 수 있다. 맨큐버스와 레버넌트는 미사일로 폭사시키거나 죽인 시체를 전기톱으로 썰어서 획득할 수 있다. 성능은 그렇게 좋다고보긴 힘들고 그냥 둠에 존재하는 무기 중 둠가이도 쓸만한 무기를 서비스로 주는 것에 가깝다.
  * 사이버데몬과 스파이더 마스터마인드를 제외한 몬스터들의 죽는 모션이 기본 모션뿐만 아니라 여러가지가 새로 생겼다. <del>자기 입맛대로 요리해 보자</del>
  * 반대로 주인공의 데드신도 여러가지가 있다. 죽었을 때 3인칭 시점으로 변하면서 처참하게 죽어가는 둠가이를 구경할 수 있다. <del>[데드 스페이스](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)?</del>
  * 좀비맨, 샷건가이, 임프는 가끔 바로 죽지 않고 괴로워할 때가 있다. 가만히 냅두면 과다출혈로 쓰러진다. <del>하지만 시끄러우니 빨리 처치할 것</del> 총으로 마무리하거나 발로 차서 쓰러뜨릴 수 있지만 버서커 모드 - Rip and Tear 모드일 때 **잡아다가 고기방패로 쓸 수 있다.**`[7]` 이 때는 라이플 단발모드밖에 못 쓴다. 정면 공격은 나름 막아주지만, 스플래시 공격이나 근접공격에는 소용없다. 사격중이면 잠깐 옆으로 치우기 때문에 막지 못한다. 오른쪽 버튼으로 집어던질 수 있는데 이게 생각보다 강하다.`[8]`
  * 적을 학살하다 보면 버서커 아이템이 드랍된다. 구버전에서는 그냥 버서크 팩을 드랍했지만 이후 개연성을 위해서인지 **데몬 스트렝스 룬**이라는 문양을 드랍하는 것으로 교체되었다. 원래 있어야하는 버서크 팩은 그대로 버서크 팩이다.
  * 폭발하면서 죽는 적들은 **그 폭발 자체에도 대미지가 있다…** 이러한 적을 **텔레프랙(telefrag)**`[9]`으로 처치하려 하다간 **동귀어진**하는 꼴이 나게 될 것이다.`[10]`
  * 물약(헬스 보너스)과 헬멧(아머 보너스)을 이용해서 **200 이상 채울 수 있다.** 999까지만 올라가는 것처럼 보이지만 id Tech 엔진의 한계로 그렇게 보이는 것이고 실제로는 무한하게 계속 상승한다. 다만, 소울 스피어와 메가 스피어는 200까지만 채운다. 그리고 보너스 아이템의 증가량이 1에서 2로 조정되었다.
  * 상급 몬스터들의 덩치가 좀 커졌다. 몇몇 WAD 에서는 이 덩치 때문에 꿈적도 못하는 상황이 발생할 때도 있다…`[11]` 문제는 이러한 몬스터는 체력도 상향되어 있다는 것.
  * 기존의 히트 스캔 공격을 가하던 적들이 히트 스캔 대신 히트 스캔에 가까울 정도로 빠른 속도로 날아가는 탄환을 날리게 되어`[12]` 기존에 히트 스캔 무기를 쓰던 적들이라고해도 같은 종류의 적 사이에 내분을 일으킬 수가 없게 되었다.`[13]` 물론, Freeze 명령어로 게임을 정지시킨 상태에서 실험해보면 플레이어가 쏘는 히트 스캔 공격은 히트 스캔 방식이 그대로 적용되면서 거기에 피격 판정이 없는 탄환만 추가로 날아간다는 것을 알 수 있다. 또한, 기존에 히트 스캔 공격을 해서 확률에 맡기는 것 이외에는 답이 없던 적들의 공격도 거리만 충분히 확보되면 공격을 피할 수 있게 되었다.
  * 버서크를 얻지못한 상태에서 둠가이를 인식하지않은 좀비계열 적이나 임프, 슈츠슈타펠을 주먹으로 일격사`[14]`시키는 데 성공할 경우 [목을 꺾어버리는](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%8B%9C%EA%B1%B8.md) 페이탈리티가 나온다. 다만, 이 경우 헬스가 회복되지 않는다.
  * 맨큐버스의 화염구같은 무기로 좀비나 둠가이, 슈츠슈타펠을 죽이면 오랫동안 비명을 지르며 불타다가 쓰러져죽는데, 이때 근접해있는 물체 또한 대미지를 받는다. 구버전에서는 그냥 제자리에서 타죽지만 신버전에서는 좀비를 태우면 **미친듯이 발광하고 뛰어다니며 대미지를 가하고 다닌다.**
  * 0.18버전 기준으로 난이도가 7가지로 세분화 되었다. Wimp, Fluffy, Harsh, Ultra Violence, A man and a half, Brutal, Black metal이며 최고 난이도인 Black metal은 기존의 최고 난이도와 비교도 할 수 없을만큼 어려워졌다.  

    * A man and a half: 적들이 주는 대미지가 50% 증가.
    * Brutal: 적들의 공격속도가 빨라짐.
    * **Black metal**: 간단히 설명하자면 **A man and a half + Brutal**. 또한, 기존의 NIGHTMARE 난이도처럼 둠가이가 시야에 존재하는 동안은 공격을 멈추지 않는다. 다만, 부활하지 않는다.
  * 이전에는 실수든 고의든 옆에 있던 폭발물(페인 엘리멘탈, 기름통 등)이 적의 공격을 받고 폭발할 때 그 폭발에 휘말려죽으면 **플레이어가 자살했다**고 판정했고, 때문에 쓸데없이 가까이서 페인 엘리멘탈을 처리하려다 죽으면 억울하게 자살 판정이 나버렸으나 이후 패치되어 발사체가 아닌 다른 폭발물의 폭발에 휘말린 것은 따로 판정하게 되었다.
  * 0.18버전에서 [적들이 플레이어의 공격에 반응해 피하는](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%A7%88.md) AI가 추가되어, 좀비맨이나 샷건가이, 카코데몬에게 로켓 런처나 체인건을 정조준하고 쏘거나 레일건을 줌 인하고 쳐다볼 경우에는 옆으로 구르거나 날아들면서 회피한다. 다만 어디까지나 _정면에서_ 가해지는 공격만 피하는데다 주변 환경을 인지하는 AI는 없기 때문에 스플래시 무기를 옆으로 약간 틀어서 쏘거나 벽에 기대고있는 상태에서 쏘는 식으로 공격하면 제대로 피하지못한다. BFG9000의 플라즈마탄도 회피하지만 애초에 BFG 특유의 전체 판정 피해때문에 좀비맨, 샷건가이는 피해봤자 의미가 없다. 진짜 공격이 가해지기전에 상대가 구르게만드는 히트스캔 공격이 먼저 가해지는 식으로 구현이 되어있는지, 회피 능력이 없는 적에게 회피 유발 행동을 하면 매우 짧게 경직된다. 둠가이도 "z","c"키로 좌로굴러 우로굴러를 시전한다.
  * 발로 차거나 폭발에 의한 충격으로 넘어질 수 있는 몹들은 넘어짐과 동시에 일정 높이 이상에서 추락할 경우 추락 대미지를 받는다. 가장 쉽게 볼 수 있는 곳이 용암으로 휘감긴 전체적으로 높은 곳에서 진행되는 MAP 29 The Living End로, 맨처음 뒤로 돌아선 채 시작 지점을 지키고있는 샷건가이가 눈치채기 전에 뒤에서 살짝 걷어차서 용암으로 내던져주면 곧 터지는 소리를 들을 수 있다. 가끔 로켓의 폭발에 휘말렸음에도 대미지를 덜 받아 살았다싶더니 [로켓 점프](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EC%A0%90%ED%94%84.md)처럼 높이 날아올랐다가 떨어져서 죽어버리는 안습한 광경을 보여주기도 한다.
  * 아머와 파워업 아이템 입수 사운드는 [퀘이크 1](%ED%80%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%201.md)의 것을 사용한다.`[15]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Brutal%20Doom?action=edit&section=5
)]

# 3. 무기 ¶

  * **[주먹](%EC%A3%BC%EB%A8%B9%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**: 주기능으로 왼손, 보조기능`[16]`으로 오른손으로 공격한다. 재장전 버튼을 누르면 손꺾기를 시전한다. 왼손으론 빠르게 공격할 수 있고, 오른손으로는 강하게 칠 수 있다. 그리고 적이 알아차리지 못하게 뒤에서 접근한 후에 [목을 꺾어](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%8B%9C%EA%B1%B8.md) 죽이는 스닉 어택도 가능하다. 하지만 역시 진가는 **버서크 아이템을 먹었을 때부터 발휘된다.** 이때, R키를 통한 추가적인 기능이 생긴다. Smash 모드는 말 그대로 적을 분쇄시키는 것이고 Rip and Tear 모드는 주먹으로 적을 죽일시 **페이탈리티를 시전한다.** 한번 성공할 때마다 체력을 회복한다.`[17]` 시전 중에는 3인칭 시점으로 변하며 끝날 때까지 무적. 그렇다고 무적상태가 아닌 상태에서 상급 몹에게 주먹들고 달려드는 행위는 자제하자. 순식간에 머리통이 뜯기거나 발굽에 짓이겨져 버린다. 참고로 몬스터 내분중에도 몬스터끼리 페이탈리티가 일어나며 이때는 몹도 무적이다.<del>서로 찢고 죽이고 있는 악마들을 전기톱으로 긁어보면 벽긁는 소리가 난다.</del> V0.19에서는 비무장 전투 향상으로 주공격-보조공격-주공격을 연이어 사용하는 것으로 세번째 공격에서 광역 휘두르기 공격이 나가게 되었다. 발차기와 동일한 판정인지 광역 휘두르기 공격으로 헬나이트나 바론 오브 헬을 공격하면 [로우 블로](%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)를 맞은 모션을 취한다. <del>[이보시오 이보시오! 둠가이 양반!](%EC%8B%AC%EC%98%81%28%EC%95%BC%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md)</del> <del>[X까](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md)</del>
  * **[전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**: <del>역시 훌륭한 대화수단</del> 적을 더욱 잘게 썰어버릴 수 있다는 것 외에는 별로 다른 점은 없다. 몬스터들의 근접 패턴이 굉장히 강해졌기 때문에 공격용으로 쓰기보단 레버넌트나 맨큐버스 시체를 갈아서 무기를 얻는 용도로 사용된다. 전기톱을 꺼낼 때 시동거느라 약간의 딜레이가 있다. - 0.18버전 전기톱에는 버그가 있는데 전기톱으로 적 또는 시체를 공격할 때 종종 자신이 피해를 입는 경우가 발생한다. 이걸로 자살도 가능한데 고쳐져야 할 요소.  

  * **[권총](%EA%B6%8C%EC%B4%9D%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)** → **[라이플](%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)**: 장전수 30발. 빠른건 아니지만 연사가 가능하며, 보조기능으로 조준하면 단발사격을 할 수 있다. 단발사격으로 원거리 저격을 하거나 헤드샷을 노릴 수 있기에 여러모로 범용성이 있어서 자주 사용하게 될 것이다. 기존의 권총보다 연사속도가 확실히 빠르며 화력도 강해졌고, 무엇보다 실탄무기중에서 가장 높은 명중률과 **집탄률**`[18]`을 보여준다. 좀비나 임프따위의 잡몹은 물론이고 헬 나이트 정도되는 중상급 몹들도 적은 수라면 문제 없이 상대할 수 있다. v0.16 이전엔 장전수가 20발이었다. 제작자가 배포한 별도 패치로 기본 무기를 다시 권총으로 바꿀 수 있지만 그냥 줌 인과 연사가 불가능한 것을 제외하면 라이플과 동일해서 패널티 매치나 재미삼아 쓰는 목적이 아니면 딱히 권총을 사용할 뚜렷한 장점은 없다. - 0.18 버전에선 계속 누르면 라이플이 스스로 연사되도록 바뀌었다. 뿐만 아니라 단발사격간 딜레이가 없어져서 쏘면 쏘는대로 발사된다. 즉, 클릭에 자신이 있다면 직접 더 빠르게 쏠 수도 있고 그냥 연사할 수도 있다.  

  * **[샷건](%EC%83%B7%EA%B1%B4%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**: 장전수 8발. 집탄률이 제법 좋아져서 중거리 이상도 어느정도 상대할 수 있다. 화력도 상당히 강해져서 잘 맞추면 핑키데몬을 1~2발, 카코데몬을 2~3발로 죽여버릴 수 있다. 원작의 샷건에 비해 확실히 강하고 연사력도 빨라졌다. 재장전이 오래걸리는 샷건 특성상, 위급한 상황에 쏘지 못할 상황이 발생할 수 있으므로 수시로 장전해 주자. 이미 장전되어 있을때는 그냥 펌프질 한번만 해준다. v0.16부터 샷건도 라이플처럼 줌기능이 생겼다. 이상하게도 조준한 상태에서는 집탄률도 올라간다.(...) 총기 애니메이션이 원작에 비해 부드러우며, 자세히 보면 총열에 방열판도 달려 있다.
  * **[슈퍼 샷건](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)**: <del>당연히</del> 장전수 2발. 가만히 서서 쏘면 뒤로 밀려난다.<del>[샷건 점프따윈 안된다.](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)</del> 보조기능으로 한발씩 발사하는 기능이 있다. 이 두발을 발사하는 속도는 샷건보다 빠르지만 총알이 샷건보다 더 넓게 흩어진다. 샷건이 강해진만큼 슈퍼 샷건도 못지 않게 강해져 카코데몬을 한방으로 박살낼때가 있다. V0.19에서는 집탄률과 장전 시간이 증가하는 하향을 당해 원작처럼 샷건의 자리를 독식하는 것은 어렵게되었다.  

  * **[미니건](%EC%B2%B4%EC%9D%B8%EA%B1%B4.md)**: 장전은 필요없다. <del>라이플 탄환을 쓰는 건데?</del> 원작과는 달리 성능이 **진짜 미니건이다.** 연사력은 원작의 체인건은 물론, 둠3의 체인건과는 비교도 안되게 빠르다. 이 연사력 덕분에 화력도 상당히 좋아졌고 타격감도 끝내준다. 적을 벌집이 아니라 거의 공중분해 시켜버린다(...) 전에는 총열을 돌려야 하기 때문에 선딜레이가 있었으나 현재는 거의 없다. 보조기능으로는 총열을 미리 돌리는 기능인데 이 때 발사하면 연사력이 더 올라간다. <del>뿌따따따따 뿌따따 뿌따따따 뿌따따</del> 미리 돌리는 동안은 [그 수시로 나는 소음 때문에](%ED%97%A4%EB%B9%84%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md) 적들에게 빨리 발각된다. v0.16 패치 이후로 시동거는 동안에도 움직일 수 있지만 반동이 심해져 에임이 솟구친다. 그리고 연사력이 연사력인지라 너무 난사하면 총알이 순식간에 바닥난다. 600발로 늘어난게 다행이라면 다행. - 0.18 버전에선 반동이 더 심해졌다. 일반사격시의 반동이 이전 버전의 보조기능 사격시 반동 수준. 만약에 라이플 탄환이 널려있는 맵이라면 당신은 이미 [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)가 되어있다.<del>우웨에에에에에에 우와아아아아아아</del>  

  * **[로켓 런처](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9F%B0%EC%B2%98%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)**: 장전수 6발. 맞은 적들이 화려하게 터져나간다. 그 외에 큰 특징은 없다. 혹시나 하는 말이지만 무적상태가 아니면 로켓 점프는 시도하지 말자. 되긴 되는데 그전에 고깃조각이 되어 하늘로 솟구칠 것이다.<del>미트점프</del>  

  * **[플라즈마 라이플](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)**: 장전수 50발. 연사력이 살짝 낮아진 대신 한발당 화력이 대폭 증가하였다. <del>대신 발사 중지후 딜레이가 미묘하게 길어진 감이 있다.</del>`[19]` 보조기능은 14발을 써서 산탄 형식으로 7발을 발사한다. 이 경우 반동으로 뒤로 조금 밀려난다. 성능은 나름 괜찮지만`[20]` 후딜레이가 좀 길다. 이걸로 죽일시 적들은 새까맣게 타버린 채로 분쇄된다. 플라즈마 셀이 고갈되더라도 곧바로 들어가지않고 재장전을 시도하듯 매우 짧은 간격으로 삑삑거리는 소리를 낸다. v0.16b 버전에 버그가 있는데, 산탄기능을 사용하면 장전된 탄환에서 14발을 소모하면서 예비 탄환에서 추가로 14발을 더 사용해 탄 소비가 심각해진다. v0.19 이전에는 클래식 둠이 아닌 둠3의 레이저총같은 플라즈마 라이플 효과음을 사용했으나 v0.19에서는 클래식 시리즈의 음성으로 회귀했으며, 보조기능이 화염방사기 처럼 플라즈마 가스를 방사하는 것으로 변경되었다. 플라즈마 방사는 일반 공격보다 위력이 많이 낮지만`[21]` 다른 FPS의 화염방사기와 동일한 공격 방식을 가지기 때문에 다수의 좀비나 임프를 처리하는데 매우 유용하다.  

  * **[BFG9000](BFG9000.md)**: 장전은 필요없다. 그런데 소모 배터리가 원작의 40발에서 50으로 늘어났다. 기능상은 차이가 없지만, 초기 발사 딜레이가 약간 길어졌고 에너지탄 자체의 스플래시 대미지가 꽤 늘어났다. 자기 자신도 스플래시 대미지를 받으므로 주의. 발사시 뒤로 밀려난다.  

  * **맨큐버스의 포대**: 최대 장탄수 60발. 불덩이를 발사한다. 이걸로 적을 처치하면 적은 불타죽는다. 맨큐버스의 것과 달리, 포물선을 그리며 떨어지기 때문에 원거리를 맞추기에는 좀 곤란하다. 착탄하면 폭발하면서 불꽃이 남으며 불꽃은 둠가이에게는 대미지를 입히지 않는다. 잔류하는 불꽃 주변이 조금 밝아지기 때문에 횃불로도 쓸 수 있지만 그렇게 직접 밝혀야할 정도로 어두운 맵은 흔치않다. v0.19에서는 불꽃이 착탄 지점에 고정되어있던 것과 달리 착탄 직후 폭발하며 네갈래로 흩어져서 각 지점에 불꽃이 일어난다.
  * **레버넌트의 로켓 런처**: 최대 장탄수 100발. 레버넌트의 로켓 런처를 연발로 발사할 수 있다. 한번만 클릭해도 자동으로 두발이 발사된다. 다만, 유도기능은 없으며 아무렇게나 날아가기 때문에 명중률은 좋지 않다. 다수의 적을 향해 **로켓 런처를 난사한다**는 느낌으로 다루는 것이 좋다. v0.19에서는 특정한 적을 조준하지 않으면 사용할 수 없고, 예전처럼 조준하지않고 마구 발사하려면 오른쪽 버튼을 클릭해서 보조 기능을 사용해야 한다.
  * **[MP40](MP40.md)**: 장전수 25발. SS가 쓰는 그것. 당연히 히든 맵(31, 32)에서만 획득할 수 있다. 연사력은 v0.18 이전에는 원작의 체인건 수준이었으나 v0.18부터 매우 빨라졌다. 라이플/체인건 탄환과 공유한다. 그런데 탄창 총알수 표시가 구현되지 않았다.  

  * **[드럼통](%EB%93%9C%EB%9F%BC%ED%86%B5.md)**: 무기라고 보기는 좀 애매하지만 일단 들고다닐 수 있으므로 무기 항목에서 서술한다. 기본적으로 폭발 이팩트가 브루탈 둠에 맞게 변경된 것과 몸으로 밀어낼 수 있다는 점을 제외하면 원작과 동일하지만, 버서크 상태에 기름통을 때릴 경우, **들어올려서 들고 다니다가 집어던질 수 있다.** 기본적으로 기름통이 있는 곳은 그자리에 딱 하나만 있는 경우가 드물기 때문에 기름통 무리에 기름통을 집어던져 위력을 대폭 상승시킬 수도 있고, 원작의 맵 23처럼 기름통이 널려있는 맵의 경우, **공짜 로켓**마냥 사용할 수도 있다. 포물선을 그리며 날아가기 때문에 원거리에서 사용하기가 까다롭다는 단점은 있지만 그래도 위력도 상당히 강하고 포물선도 맨큐버스의 포대에 비하면 계산하기가 쉽기에 쓸만한 편. 다만, 기름통을 든 상태에서는 다른 무기를 사용할 수 없고, 2차 공격을 하면 그대로 주먹을 꺼내면서 바닥에 버린다. 참고로 이 상태에서 새 무기를 얻거나 버서크팩을 먹을시 **드럼통을 냅다 던지고 보기 때문에**(...) 주의해야한다. v0.19 이후로는 자폭 방지의 의도인지 주먹질, 발차기, 로스트 소울의 돌진 공격으로는 드럼통을 터뜨릴 수 없게되었으며, 불타는 좀비가 드럼통에 접촉하면 대미지를 입는 과정 없이 그대로 폭발하도록 바뀌었다.  
v0.19부터 원작과 초기 버전에서는 그저 장식풍에 불과하던 불타는 드럼통을 넘어뜨려서 불길을 일으켜 공격하는 기능이 추가되었다.  

  * Skulltag 소스 포트의 오리지널 무기들. v0.17 버전에서는 잠시 삭제되었다.  

    * **[유탄발사기](%EC%9C%A0%ED%83%84%EB%B0%9C%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)** : 장전수 1발. 생긴 것은 [M79](M79.md) 같은 데 로켓 탄을 발사한다. 일반 공격은 유탄이 바닥이나 벽에 닿으면 바로 폭발하며, 특수 공격은 벽에 부딪히면 반사되는 탄성 유탄을 발사한다. 로켓런처와 같이 5번 슬롯을 공유한다. 미묘하게 로켓런처보다 강하다.
    * **[레일건](%EB%A0%88%EC%9D%BC%EA%B1%B4.md)** : 장전수 50발. 단 한발 발사에 플라즈마 탄 10발을 소모하니 실질적인 장전수는 5발이다. 퀘이크 시리즈의 레일건처럼 적을 관통하는 무기이며, 특수 공격으로 저격총 처럼 줌 기능을 사용할 수 있다. 히트스캔 무기이기때문에 피할 수가 없다보니 레일건은 발사했을 때가 아닌 줌 인했을 때 회피 반응을 나타낸다.
    * **BFG 10000** : 장전은 필요없다. 한발에 배터리 15개를 소모하며, 꽤 빠른 속도로 연사가 되며, 히트스캔 방식으로 즉각 터뜨려버리는 식이기에 데미지 하나는 발군. 문제는 선딜레이가 끔찍하게 길며, 공격 중지후 후딜레이 역시 만만치 않게 길다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Brutal%20Doom?action=edit&section=6
)]

# 4. 적 ¶

  * **[좀비맨](%EC%A2%80%EB%B9%84%EB%A7%A8.md)**: **무서워진 좀비나부랭이.** 둠가이의 권총이 라이플이 되면서 강해진 만큼 좀비맨도 꽤나 강해졌다. 라이플을 좀더 라이플답게(?) 다루기 때문에 원작처럼 닥돌해서 쓸어버리기가 굉장히 난감하다.`[22]` 멀리 있으면 원작과 마찬가지로 한발씩 쏘지만. 중거리로 근접했을 때는 난사하기 시작한다.`[23]` 5~10 마리 정도가 주위를 포위했다면 **후퇴하는 것이 상책이다.** 폭발 등으로 사지가 날아가면 곧바로 안죽고 괴성을 질러대는데, 그냥 걷어 차주면 된다.
  * **[샷건가이](%EC%83%B7%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)**: 펌프질 하느라 공격에 약간 딜레이가 생겼지만 그만큼 강해졌다. 샷건의 특정상 재장전하는데 오래걸리므로 그 동안 무방비 상태가 된다. <del>하지만 탄창을 비우기 전에 죽여버리니 상관 없다.</del> 바론 오브 헬과 샷건가이가 동시에 나타났을 경우 절대로 근접한 상태에서 내분을 일으키게해선 안 되는데, 그 이유는 하단의 바론 오브 헬에서 후술한다.
  * **[헤비 웨폰 듀드](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0%20%EB%93%80%EB%93%9C.md)**: 원작의 그것을 생각하고 덤비면 큰 오산. 연사력이 상당히 무자비해졌다. 잘 모르겠다면 **자기가 들고 있는 미니건을 생각해 보자.** <del>어...어?! 부와아앜</del> 근접에서 맞으면 고깃조각이 돼버리는건 시간문제. 원거리에서 명중력이 안좋은건 그대로이다. 걷어차면 넉백되진않고 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 부여잡고 고통에 신음한다. 참고로 브루탈 둠에서는 좀비류도 동일한 적들끼리는 몬스터 내분을 일으키지 않는다. 따라서 헤비 웨폰 듀드 다수가 동시에 출현할 경우, 내분이 벌어지지 않고 둠가이에게 화력이 집중되어 순식간에 죽어버릴 수 있으니 특히 조심할 것. 버서커상태로 근접 사살하면 등을 차서 눕혀버리고 양 팔을 잡아 뜯어버린다. 흠좀무. <del>설정상 상관이었다는데 아무래도 쌓인게 좀 많았나보다</del> 본래는 다른 좀비와 마찬가지로 별도의 데드신이 없었으나, V0.19에서는 헤비 웨폰 듀드에 의해 죽을 경우 헬스가 0이 되고나서도 계속 미니건으로 난사당하다가 결국 상하반신이 떨어져나가는 데드신이 추가되었다.
  * **[임프](%EC%9E%84%ED%94%84.md)**: 파이어볼의 속도가 빨라졌으며 두발을 연속으로 발사한다. 어느정도 가까운 거리에 진입할 경우 점프해 덮쳐들면서 근접공격을 시도해온다. 거리만 가까우면 무조건 이 패턴이 나오기 때문에 좁은 곳에서 다수가 덮치면 대단히 까다롭다. `[24]` 버서커 모드로 이 녀석을 죽이면 둠 코믹스처럼 가끔 척추를 뽑아버리는 걸 볼 수 있다. <del>**다이너마이트!!**</del> 근접전에서의 데드신은 초근접한 상태에서 당하면 시원하게 머리를 날려버리고, 덮치기 공격에 당하면 둠가이 위로 올라타고 상반신을 계속해서 찢어댄다. 태워죽일 경우, 그 자리에 불타면서 자리에 주저앉아 신음하다가 쓰러져죽는다. 가끔<del>이 아니라 심심치 않게</del> 팔다리가 전부 뜯겨나가 애처롭게(…) 울부짖는데, 이럴때 발로 걷어차면 개발살난다. <del>뼈큥 한번 날려주고 걷어차면 금상첨화!</del>
  * **[핑키데몬](%ED%95%91%ED%82%A4%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)**: 말뚝같은 낮은 벽을 넘고다니면서 공격해온다. 움직임이 빨라졌고 그냥 달려오는게 아니라 좌우로 정신없이 <del>잉텝</del>움직이며 다가와서 은근히 맞추기 어렵다. 대미지는 살짝 스치면 원작과 다를 바 없지만, 근접해서 물리면 **다단히트로 대미지가 들어온다.** 잘못하면 한번에 빈사상태가 돼버릴 수 있다. 데드신은 둠가이의 상체를 뜯어먹어버리고 계속 우적우적 씹는다. 태워죽이면 온몸이 숯덩이가 된 채로 걸어다니다가 쓰러져죽는다. 버서커 상태로 죽이면 뿔을 잡고 턱을 제외한 머리와 상체 조금(…)을 잡아 뜯어내버린다. 아니면 뭔지는 모르겠지만 걍 면상을 확 잡아찢어서 개발살을 내버리거나.   

    * **[스펙터](%EC%8A%A4%ED%8E%99%ED%84%B0.md)**: 이쪽은 빛나는 두 눈 외에는 **전혀 보이지 않는다!**`[25]` 공격할 때나 공격 당했을 때 살짝 드러나는 것 뿐이다. 어둠 속에서 갑툭튀하면 그야말로 공포. 죽을 때는 시체에서 피가 뿜어져 나오면서 모습이 드러난다.
  * **[로스트 소울](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%9A%B8%28%EB%91%A0%29.md)**: 디자인이 둠3의 [포가튼 원](%ED%8F%AC%EA%B0%80%ED%8A%BC%20%EC%9B%90.md)에 가깝게 좀 변경됐다는 것과 회피 동작을 펼친다는 것, 그리고 적당히 샷건 한방만 맞춰도 죽을 정도로 체력이 약해졌다. 하지만 움직임이 빨라지고 연속적으로 공격을 해오니 사방에서 덮쳐올 경우 매우 정신없다. 버서크 모드에서 이녀석을 **집어 던질 수 있다.** <del>Fire in the hole</del> 손으로 잡았을 때의 패닉+당황이 섞인 표정은 일품.`[26]` 좀비, 임프에게 던지면 바로 불태워버리며, 약간의 스플래시 대미지도 있다. 들고있는 동안 처음에는 잠잠하다가 시간이 지날수록 다시 불타오르는 이팩트를 띄지만 그래도 자폭한다거나하는 일은 없으므로 안심하고 들고다녀도 된다. 단단한 두개골이라서 그런지 때리면 동일한 무기로 벽을 공격하는 것과 같은 이펙트를 발생시킨다. 로스트 소울의 돌진 공격에 의해 좀비맨, 샷건가이가 죽을 경우 비명도 시체도 없이 총만 남기고 사라져버리는 버그가 있다.
  * **[카코데몬](%EC%B9%B4%EC%BD%94%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)**: 화력이 꽤나 강해졌으며, 때때로 **회피동작을 하며** 심지어 **무빙샷까지 구사한다.**<del>이런 X발 크리스마스 같은</del> 근접 물기공격도 만만치 않게 아프다. 투사체는 좀 더 플라즈마에 가까운 듯 하게 변했다. 때리면 파란색 피를 뿌린다. 데드신은 둠가이의 상반신을 씹어먹다가 뜯어삼키고 하반신만 뱉어낸다. - 0.18 업데이트 이후 어째 회피기동이 말도안되게 빨라졌다. 너무 빠르다 못해 순식간에 저멀리 날아가서 공격할 때도 있다. 로켓런처같은 걸로 정조준하면서 상대하는건 무리. 대신, 라이플과 샷건의 화력이 상당히 강해져 상대적으로 카코 데몬의 맷집은 약하게 느껴지니 실탄계열 무기로 상대하면 어렵지 않다. 태워죽일 경우 온몸에 불이 붙은 채 날아다니다가 결국 너덜너덜해져서 죽는다. 스프라이트 중 "DONTLOOKHERE"라는 폴더를 보면 카코 데몬을 탈 수 있는 기능도 예정에 있는 것으로 보인다.
  * **[헬 나이트](%ED%97%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)**: 근접공격속도가 빨라졌다. 데드신은 둠가이를 잡고 내동댕이친 후 밟아 터뜨린다. 
  * **[바론 오브 헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md)**: 0.18버전에서 크게 버프 받은 몬스터. 맷집이 조금 더 좋아졌고 공격 패턴이 여럿 늘어났다. 양손을 휘둘러서 3발을 동시에 발사하는 패턴이 있는데 꽤 좁게 날라와서 3발 다 맞기 십상이니 주의. 잠시 준비모션을 취하다가 연속으로 4~5발을 발사하는 공격패턴도 추가 되었다. 샷건가이와 내분을 일으켜 근접전에서 샷건가이를 죽이고나면 상반신을 잡아뜯어 둠가이에게 던지는데, 상반신은 단순히 도발로 던지는 게 아니라 **거의 로켓과 맞먹는 엄청난 피해**가 나오므로 주의. <del>내분을 빙자한 협공</del> \- 데드신은 둠가이를 양손으로 잡고, 잡아찢는다. 시간이 지날수록 더 크게 찢으며, 그에 따라 피와 살점도 튄다. 걷어찰 경우, 넉백되진 않으나 헤비 웨폰 듀드나 헬 나이트처럼 고통스러워하며 경직된다. 그리고 터져 죽었을 시 떨어져 나온 머리가 빙빙 도는 경우가 있는데 <del>[헤드스핀](%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%95%80.md)</del> 밀착하면 피해를 입으니 주의. 이것도 발로 걷어차면 공마냥 뻥뻥 날려댈 수 있다.
  * **[페인 엘리멘탈](%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%88.md)**: **죽을 때 강력한 폭발을 일으킨다.** 이게 생각보다 엄청 아프니 너무 근접해서 죽이지 말자. 다만, 버서커 모드로 죽였을 시에는 **근접하는 게 당연하니까** 폭발하지 않으며 로스트소울도 안튀어나온다. 이 몬스터도 역시 회피 동작을 할 때가 있다.
  * **[레버넌트](%EB%A0%88%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8%28%EB%91%A0%29.md)**: 로켓 런처를 3연발로 발사하는 패턴이 추가되었으며, 로켓의 유도 성능도 향상되었다. 폭사 시키거나 시체를 전기톱으로 썰어주면 떨어진 로켓포를 사용할 수 있다. 주먹질에 맞아 죽으면 몸과 머리를 분리시켜버리는 데드씬이 나온다. 분명 스켈레톤에다 갑옷으로 무장까지 하고있음에도 로스트 소울과 다르게 그냥 보통 적들처럼 때리면 피가 튄다. 페이탈리티를 시전할경우 오른쪽 팔을 뽑아버린 다음 무릎꿇고 있다가 홈런을 준비하는 둠가이를 보고 비명을 지르다가(...) 자기 팔 스윙에 머리가 날아간다.<del>오 예!</del> v0.19 이전에는 스윙을 맞은 머리가 그대로 터졌으나, 이후로는 특정한 적을 조준해서 머리를 날려 공격할 수 있게되었다. <del>퀄리티 보게</del> 덧붙여서 임프나 좀비와 내분을 일으켜서 근접공격으로 죽일경우 몸통을 바닥에 6번 내려친후 둠가이에게 던지는데 맞으면 몹시 아프므로 <del>바론 오브 헬도 그렇고 아무래도 내분이 아니라 협공이 맞는것 같다</del> 조심하자.
  * **[맨큐버스](%EB%A7%A8%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)**: 패턴상 변경점은 없지만 둠가이의 화력이 강해진만큼 이녀석의 맷집도 늘어나서 여타 적들보다 훨씬 튼튼하다는게 확 느껴진다. 투사체가 불꽃으로 변하고 속도도 빨라졌기에 <del>투쾅투쾅투쾅</del> 요란하면서 정신없다. 게다가 원작과 달리 투사체가 벽에 부딪힐시 생기는 폭발에도 공격판정이 있어서 둠가이 주변에 벽이 있는경우 투사체를 피해도 벽에 부딪혀 생긴 폭발에 대미지를 많이 입으니 투사체가 부딪힐 부분이 많은곳은 피해야 한다. 역시 폭사시키거나 시체에 전기톱을 이용해 썰어서 떨어진 팔을 직접 쓸 수 있다. 구버전에서는 히트 스캔 무기로 죽이면 의외로 원작보다 덜 잔인하게 그냥 원형을 유지한 채로 쓰러져죽으며 전기톱으로 죽여야 배에 구멍이 뚫린 상태에서 원작과 동일하게 상반신이 녹아내리며 죽는 모습을 볼 수 있었다. - 0.18 버전에선 투사체가 터진 곳 주변에 잔불이 남는 효과가 추가되었다.
  * **[아크바일](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%9D%BC.md)**: 뿔이 달려서 좀 더 악마답게 변하고 불꽃 이펙트가 달라진것 외에는 별 차이 없다. 다만 딱히 바뀐 점이 없는 아크바일에 비해 아크바일에게 경직을 주는 데 적합한 체인건은 연사속도가 압도적으로 상승했기에 상대하기가 더 수월하다. 그 외에 적들을 통쾌하게 찢고 죽이고 박살낼 수 있는 브루탈 둠 특성상 **제대로 산산조각 파괴된 시체는 부활시키지못한다**. 페이탈리티는 임프를 죽일때와 비슷하며 페이탈리티를 끝내기 직전 동료 해병을 구출할때 그 해병이 내는 목소리로 **"음..핳하!!"**라고 외친다.<del>난 지금 힘찬 기분이 든다!!</del>
  * **[아라크노트론](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%85%B8%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)**: 투사체가 푸른색으로 변한 것 외에는 큰 변경점 없음. 버서커 모드로 죽였을 경우, 다리를 뽑아 찔러버리는데 그 때의 녀석의 표정을 보면 **안쓰럽다…** 전기톱으로 죽이면 하반신은 폭발하고 뇌 부분은 분리되어 혼자서 기어서 도망치는데, 분리된 아라크노트론을 계속 발로 차면 크루얼티 보너스는 안 주지만 축구공처럼 튀어오른다. 가만히 놔두면 알아서 체력을 다해서 죽어버리고 계속 차다보면 터져죽는다.
  * **[커맨더 킨](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94%20%ED%82%A8.md)**: 원작과 똑같이 매달린 채 그냥 맞기만 하는 샌드백. V0.19에서는 Dehacked와의 호환성 문제로 [빌리 블레이즈](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94%20%ED%82%A8.md)로 돌아갔지만 V0.18까지는 왠지 **[저스틴 비버](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B4%20%EB%B9%84%EB%B2%84.md)였다…**
  * **[사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)**: 고속으로 날아드는 **[파이어볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC.md)**을 발사하며,`[27]` 그 파이어볼을 4연사`[28]`로, 그것도 정조준하지 않고서 난사하기때문에 상대하기가 난감하다. 정조준하지않고 발사하는 파이어볼이 왜 난감한가하면, 파이어볼이 횡방향으로도 마구 날아가기때문에 기존의 사이드 스텝으로 피하는 방식을 쓰려다가 조금이라도 엇나가면 폭살당한다. 그리고 근접 시 **맞으면 즉사하는** 짓밟기 공격을 가하는데, 이 짓밟기 공격이 얼마나 강한지 둠가이 같은 경우에는 I'm too young to die 난이도에서 헬스와 아머를 200% 가득 채우고 맞아도 무조건 즉사하며, 헬스 보너스와 아머 보너스로 500% 이상까지 올려두면 안 죽기도하지만 정상적인 플레이 중에는 애초에 그정도로 올라갈 일이 없다. 원작에서는 MAP07의 바론 오브 헬 17마리처럼 수많은 상급 자코들이 일제히 덤비면 지기도했지만 브루탈 둠에서는 짓밟기의 위력이 워낙 절대적이라 근접이 허용되는 상황에서는 웬만해서는 자코에겐 지지않는다. 사이버데몬이나 스파이더 마스터마인드같은 대형 몬스터에겐 짓밟기 공격을 가하지못한다.
  * **[스파이더 마스터마인드](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)**: **그냥 자비가 없다!** 원작의 체인건<del>샷건</del>을 연사하던 것과는 다르게 **[기관포](%EA%B8%B0%EA%B4%80%ED%8F%AC.md)**를 난사한다. 한발만 맞아도 치명상이기 때문에 아무리 멀리 있어도 정면에 서 있다간 순살당한다. 안맞는다고 하더라도 화면에 엄청난 진동을 받기 때문에 제대로 조준해서 싸우기도 어렵다. 체력도 무려 **12000**이라는 압도적인 수치로 상향되어`[29]` BFG를 **정면을 똑바로 본 상태에서** 5대를 맞춰야 겨우 죽는다. 한발 날리고 엄폐하는 식으로 하면 10발을 맞고도 살아있는 황당한 상황을 볼 수 있다.`[30]` V0.19에서는 해당 버그가 고쳐졌지만 스마마의 전방을 피격 판정 오브젝트가 막아서서 **MDK(즉사 명령어)를 맞고도 안 죽는** 엄청난 맷집을 보여주기도했다. 그런데 **커다란 덩치**가 오히려 도움을 줄 때가 있다. 일반 맵에서는 별 문제 없지만 커스텀 WAD 에서 가끔 이 덩치 때문에 공격조차 못하는 상황이 발생하기 때문.(...) 버전에 따라 스파이더 데몬이 간간히 **BFG를 사용해 공격하는 경우**도 있는데 이럴 경우 정말 **[답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**. 
  * **[SS](%EC%8A%88%EC%B8%A0%EC%8A%88%ED%83%80%ED%8E%A0.md)**: 디자인이 그냥 좀비병사 도트를 개조한 독일군 병사로 변했다. 대사도 달라짐.`[31]` 그런데 속도가 동료 둠가이 수준으로 빠르고 5연발씩 쏘는 주제에 명중률도 좋고 공격빈도도 짧기 때문에`[32]` 상당히 위협적이다. 죽일 시 MP40을 떨어뜨린다. V0.19 초기 버전에서는 Dehacked와의 호환성 문제로 삭제되었던 적이 있다.  
  

  * **해병**: 투명화 아이템이 사라진 대신에 묶여있는 동료가 있다. 주먹이나 발차기로 풀어줄 수 있다. 풀리는 즉시 <del>"음..핳하!!"를 외치며</del> 랜덤한 무기 하나를 꺼내들고 적들을 공격해 준다.`[33]``[34]` 움직이는 속도는 빠르며, <del>숫자가 많으면 사방팔방 **날라댕기기 때문에** 정신이 없다</del> 자기 마음대로 움직이지만 적 공격을 우선적으로 한다.`[35]` V0.19에서는 AI가 수정되어 속도는 조금 느려지졌만 플레이어를 따라오는 순위가 높아졌고, 플레이어 근처에 오면 이동을 멈추고 사주경계를 한다! `[36]` 무기가 랜덤에서 라이플로 고정 되었으나 AI의 향상과 항상 플레이어를 따라다니므로 성능은 이전보다 훨씬 좋아졌다.`[37]` 다만, 적들의 특성은 둠가이가 선제공격을 하지 않고 근처에 묶인 동료가 있으면 **그 동료를 우선적으로 죽이려 들기 때문에** 빨리 구해주는 것이 좋다. 그리고 둠가이와 판박이이기 때문에 적들과 싸우다가 근접 공격으로 죽으면 데드신이 나오며, 플레이어에 의한 페이탈리티가<del>이건 왜</del> 있다.`[38]` 원래는 모든 요소를 플레이어와 공유했으나, v0.18 버전 이후 동료만 사용하는 비명 소리가 생겼다. 독자적인 대사가 존재하며, 적을 죽이거나 할 때 들을 수 있다. "오호..씨X 저 대갈통 박살나는거 봄?"`[39]` 이라던지..0.19에선 대사량이 더 늘어나서 공격을 가할때나 경계상태에서도 대사를 들을 수 있다.  

  * **[아이콘 오브 신](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%BD%98%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8B%A0.md)**: 동일한 제작자가 제작했으나 엄밀히 말하면 이쪽은 브루탈 둠과는 독립된 다른 WAD. 제작자도 소개 영상에서는 브루탈 둠이 아닌 그냥 그래픽 강화 WAD만 사용한 채 플레이했으며 브루탈 둠 페이지에도 등록되어있지않다.  

  * 오리지널 적  

    * **로드 [벨페고르](%EB%B2%A8%ED%8E%98%EA%B3%A0%EB%A5%B4.md)**`[40]`: [켄타우로스](%EC%BC%84%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)처럼 사족 보행 생명체 하반신에 헬 나이트의 상반신을 올려둔 것같이 생긴 몬스터로, 바론 오브 헬의 두배를 조금 넘는 2000의 체력을 가지고있으며 폭발성 파이어볼을 던진다. 또한, 벨페고르에게 접근했다가 근접 공격을 받으면 보통처럼 대미지를 받다가 죽는 게 아니라 **그대로 붙잡혀서 내팽개쳐진 후 데드신으로 직행된다.** 근접 데드신은 헬나이트와 동일하지만 둠가이를 집어던지고 나서 **세번 연달아** 짓밟아서 형체를 알아볼 수 없을 지경까지 더 심하게 터뜨려놓는다. 해당 데드신으로 사망할 시 나타나는 문구에서는 **위대하신 벨페고르(The Great Belphegor)**라는 이름으로 지칭된다. 스컬택 전용 맵에서 등장할 경우 기존의 스컬택 고유 몬스터인 벨페고르 대신 등장한다.
    * **[저거너트](%EC%A0%80%EA%B1%B0%EB%84%88%ED%8A%B8.md)**: 둠3 버전 맨큐버스의 상반신에 미니건, 로켓 런처와 [무한궤도](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EA%B6%A4%EB%8F%84.md) 하반신을 달고다니는`[41]` 강력한 몬스터. 원거리에서는 숄더 캐논으로 로켓 6발을 발사하거나 **미니건을 무빙샷으로 난사**해대며, 그렇다고 근접하면 **상대를 [그대로 짓밟고 지나가버린다](%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md).**`[42]` 체력은 8000으로 스파이더 마스터마인드보다 낮지만 경직이 거의 되지않으며,`[43]`미니건을 경직될 때까지 난사하거나 로켓을 여섯발씩 연사하는데다 짓밟기 공격이 엄청나게 강력해 사이버데몬과 정면에서 싸우면 **오히려 이쪽이 사이버데몬을 밟아죽여**버리며, 스파이더 마스터마인드와 싸워도 **싱거울 정도로 빠르게** 치어죽여버린다.

`\----`

  * `[1]` Downloads란에 있는 파일은 V0.19의 최초 공개 버전으로, 버그 픽스 및 몇가지 요소가 추가된 최신 버전을 다운로드하려면 Downloads가 아닌 Addons로 들어가야 한다.
  * `[2]` 일부 몬스터를 부위 파괴해서 죽일 수 있다.
  * `[3]` 시스템상 한계인지 발차기의 조준 높이와 관계없이, 심지어는 날라차기를 먹여도 고자킥으로 판정된다.
  * `[4]` 이때 걷어찰 때마다 [하얀 도트](%EC%9D%B4.md)가 두개씩 날아간다.
  * `[5]` 둠가이가 저항도 못 하고 기어다니는 적을 걷어차는 등 무자비한 행동을 할 때 주어지는 체력 회복. +1과 +5가 있다.
  * `[6]` 정확히는 착탄 지점에 Bulletpuff 클래스가 소환되는 무기.
  * `[7]` 좀비맨이나 샷건가이는 인질 잡듯이 팔로 끌어 안는데, 임프는 냅다 목을 잡는다. 그런고로 안스러운 표정의 임프를 가까이에서 볼 수 있다…
  * `[8]` 도대체 [어떻게 던지는건지](%EC%84%B8%EA%B0%80%ED%83%80%20%EC%82%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md) **[목표물이 폭사](%EB%B4%84%EB%B2%84%EB%A7%A8.md)한다.** 흠좀무. 이건 바론 오브 헬이 집어던지는 것도 해당하니 주의.
  * `[9]` 텔레포트할 때 이동할 위치에 적이나 주인공이 있으면 바로 즉사시키는 현상. 무적도 씹는다.
  * `[10]` 본래 텔레프랙을 이용해야 하는 대표적인 맵이 울티메이트 둠(둠1) E4M2. 출구 옆에 사이버데몬이 떡하니 버티고 서있는데 안전하게 죽이려면 뒤쪽에 생긴 숨겨진 텔레포트를 이용해야 한다. 그런데 브루탈 둠을 적용시킨 상태에서 이러다간 **사이좋게 폭☆사** 당한다. 그냥 도망가라. - 최신버전에서는 스파이더 마스터마인드와 사이버데몬의 폭발 대미지가 사라졌다. 대신, 화면이 크게 흔들리는 효과가 추가됨.
  * `[11]` 대표적으로 1monster에서 스파이더 마스터마인드 3마리를 상대해야 하는 맵.
  * `[12]` 그렇기에 원거리에서 발사된 실탄은 착탄하기까지 약간의 시간이 걸리며 <del>탄창이 전부 예광탄으로 장전되어 있는지</del> 실탄이 날아오는게 눈에 보인다.
  * `[13]` 다만, 적들마다 발사하는 탄환이 다른 것인지 여전히 다른 종류간에 탄환 공격을 주고받으면 내분을 일으킨다.
  * `[14]` Freeze 명령어로 게임을 정지시키고 실험해보면 알 수 있지만 일격사시키지않아도 일단 둠가이를 인식하지않은 상태에서 맨주먹으로 죽이기만하면 확률적으로 나온다. 다만 이건 게임이 정지된 덕분이고 한대 맞으면 그대로 둠가이를 인식하므로 무의미.
  * `[15]` 파워업 아이템의 경우에는 펜타그램 오브 프로텍션의 것이 나온다.
  * `[16]` 보통 다른 키로 설정되어 있을 경우도 있다. 키설정에서 오른쪽 버튼으로 바꾸는 것이 좋다.
  * `[17]` 좀비나 임프같은 하급 몬스터는 체력 10을 회복하며, 카코데몬은 20, 상급 몬스터인 바론 오브 헬은 성공만 한다면 [척추를 뽑아버리면서](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%A0%9C%EB%A1%9C.md) 50에 육박하는 체력을 단숨에 회복할 수 있다. 다만, 보스급 몬스터인 사이버데몬과 스파이더 마스터마인드는 페이탈리티가 없다.
  * `[18]` 조준한 상태에서는 아무리 연사해도 탄착군이 거의 흩어지지 않는다.
  * `[19]` 0.18a 이후 기존 플라즈마건의 딜레이와 비슷해졌다.
  * `[20]` 바론 오브 헬을 3방에 날려버린다.
  * `[21]` 600발을 모두 명중시켜도 사이버 데몬을 죽이지 못할 정도
  * `[22]` 원작의 움직이는 총알셔틀스러운 모습은 더 이상 없어서 잘못 들이댔다간 쌍코피가 줄줄.
  * `[23]` 정확히는 5연사.
  * `[24]` 이를 역이용해 깊은 구덩이가 있는 맵에서 덮치기 공격 중인 임프를 옆으로 슬쩍 피해 관광보내는 짓도 가능하다.
  * `[25]` 뒤돌아 선 상태라면 아예 완전히 보이질 않는다.
  * `[26]` 해당 스프라이트는 [블러드](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 무기인 라이프 리치의 스프라이트를 개조해서 만들어졌다.
  * `[27]` 초기에는 로켓을 조금 휘는 궤도로 발사했다.
  * `[28]` 만약 도발했을 경우 **7연사**. 그것도 괴랄하게 빠르다.
  * `[29]` 본래 스파이더마스터마인드의 정확히 4배 수치다.
  * `[30]` 이러한 몸빵과 화력 때문인지, 사이버 데몬과 붙여볼 시 원작과는 달리 사이버데몬 쪽이 **경직도 못주고 얼마 못가서 폭사한다…** 원작에서는 대부분 사이버데몬이 이겼었다.
  * `[31]` 콜 오브 듀티2의 독일군 대사를 사용한다.
  * `[32]` 들고있는 무기가 스펙이 상향되어 그렇게 변한 것. 위의 좀비맨과 헤비 웨폰 듀드를 생각해보면 된다.
  * `[33]` 그 동료가 로켓 런처를 들었을 경우 주의하자. 뒤통수 맞고 팀킬당할 위험이 커진다.
  * `[34]` V0.19 이후 부터는 무기가 라이플로 고정 되었으나, 이전에는 꺼내드는 무기가 랜덤이므로 슈퍼샷건을 들 때도 있었는데 이를 이용해서 둠 1맵에서도 슈퍼샷건을 쓸 수 있었다. <del>근데 치트키가 있잖아? 안될거야 아마</del>
  * `[35]` 이동은 플레이어를 가급적 따라오게끔 되어있지만 가만히 있질 않고 사방에 돌아다닌다. 그러다가 적을 인식하는 순간 공격을 가한다.
  * `[36]` 한 술 더떠, 플레이어와의 거리가 어느정도 멀어지면 **텔레포트**까지 해서 따라온다!<del>의리의 해병대!</del>
  * `[37]` 투명 아이템이 4개나 놓여있는 Map06 데드 심플에서 재빨리 움직여 동료들을 모두 풀어줄 경우 플레이어는 가만히 있어도 **맨큐버스는 물론 그 다음의 아라크노트론들까지 죄다 몰살해주는** <del>날 사로잡았겠다 이 씨X놈들아</del> 위엄쩌는 동료들을 볼 수 있다.
  * `[38]` 한가지 작은 단점은 투명화 아이템 대신이기 때문에 투명화 아이템이 나오는 스테이지는 아이템 습득율을 100%로 올릴 수가 없다. 올 300% 노리는 유저들에게는 눈쌀이 좀 찌푸려질 요소. 제작자가 배포한 별도 패치를 실행할 때 같이 실행하면 투명화 아이템이 돌아오게할 수 있다.
  * `[39]` 여담으로 이때 나오는 음성이 왠지 [AVGN](AVGN.md)과 비슷하다.
  * `[40]` [SkullTag](%EB%91%A0%20%EC%86%8C%EC%8A%A4%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md) 전용 몹 '벨페고르'와는 다르다. 이쪽은 그저 새빨간 헬 나이트. 다만, 체력은 바론 오브 헬 이상이며, 3발씩 연속으로 던지는게 특징이다.
  * `[41]` 이때 무한궤도 하반신은 맨큐버스 상반신과 별개의 방향을 향한다. 맨큐버스 상반신이 적 쪽을 향하며 공격하는 동안 무한궤도 하반신은 움직일 쪽을 향하며 전진하는 방식.
  * `[42]` 사이버데몬의 짓밟기 공격과 다르게 단발성 즉사 공격은 아니지만 강력한 피해가 짧은 간격으로 수회 들어오기때문에 사실상 즉사 공격이나 다름없다.
  * `[43]` 저거너트를 경직시켜봤자 미니건 난사만 멈출 뿐 무한궤도 하반신은 경직된 적 없는 것처럼 멀쩡하게 움직인다.

