  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 운동권의 분파 
2. Club Activity 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CA?action=edit&section=1)]

## 1. 운동권의 분파 ¶

  

  * [CNP 논쟁](CNP%20%EB%85%BC%EC%9F%81.md)  

제헌의회(**C**onstitution **A**ssembly).  
80년대 한국에 존재했던 [운동권](%EC%9A%B4%EB%8F%99%EA%B6%8C.md) 그룹.

  

한국 운동권의 계보는 상당히 오래되었지만, [공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)나
[사회주의](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 사상이 전면적으로 등장한 것은 1980년대
초반이다. 이들은 본래 [ND](ND.md)라는 계보에서 시작되어 민중혁명을 완수해서 제헌의회를 소집하자라는 구호로 정착된 그룹이다.
80년대 내내 [NL](NL.md)과 대립하다가 스스로 해체했다.

  

해체한 이후 CA 대다수...가 아니라 일부 명망가는 민중민주([PD](PD.md))노선으로 진화하여 오늘날의
[진보신당](%EC%A7%84%EB%B3%B4%EC%8B%A0%EB%8B%B9.md)에 이르고 있다...는 아니고 백태웅, 박노해 등
이 그룹의 일부 명망가들은 남한사회주의노동자동맹을 만들었고, 이들은 ND(민족민주)라고 불렸다. 사노맹이 일망타진된 후 여전히 좌파노선을
고수한 인사들은 안토니오 네그리 류의 자율주의에 빠지거나 PD와 구분되는 극소수 극좌정파로 전락하거나 PD로 흡수되었다. PD는 엄밀하게
말해 노동운동에 진출한 70년대 말 학생운동 출신의 노동운동가들과 한국판 종속이론인 신식민지국가독점자본주의라고 주장한 좌파 이론가들의 영향을
받은 학생운동세력을 지징한다. 한편 CA 중 일부...가 아니라 다수는 NL로 들어갔지만, 주류 NL과는 달리 북한의 주체사상에 반대하는
소위 '비주사 NL'(NL 좌파)라는 노선을 내세웠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CA?action=edit&section=2)]

## 2. Club Activity ¶

  

[클럽활동](%ED%81%B4%EB%9F%BD%ED%99%9C%EB%8F%99.md)이다. 보통 초중고에서
[동아리](%EB%8F%99%EC%95%84%EB%A6%AC.md)에 해당하나 실제론 거의 관제 동아리. 고3 되면 그냥 자습한다.
[HR](HR.md)`[1]`과 마찬가지로 존재감이 없어진다.

  

한국에서는 대개 학교에서 한 달이나 일주일에 한 번씩 교과시간을 CA 시간으로 만들어 활동을 시킨다. 보통 학교에서 담당 선생님 하나를
선발해 만든 부들이 30~40개 정도 있으며, 한 부는 한 반에서 2~3명씩 들어갈 수 있다. 스포츠에 관련된 검도부, 축구부, 농구부 등의
부부터 시작해서 제과제빵부, 요리부, 퀼트부 등의 다양한 부가 존재한다. 그 외에도 문화탐방부, 영화감상부, 프라모델부 등이 존재한다. 한
가지 특이점이라면 학교에서 부를 만들어서 선생님께 부여하는 게 아니라, 선생님이 학교에 CA 시간에 해당 부를 운영하고 싶다고 요청하는
식으로 개설된다. 그래서 목록이 가끔 바뀌기도 한다.

  

CA 시간은 위에서도 말했듯이 정규 교과 시간에 편성되므로 빠질 경우 결석 처리되고 처벌을 받을 수도 있다. 그래서 꼬박꼬박 참가해야 한다.
그러나 학생들 입장에서 손해볼 것은 별로 없다. 수업이 끝나고 나서 연장하는 게 아니라 기존 수업 시간에서 2~4교시를 통째로 잘라 할애하는
것이기 때문에 수업을 그만큼 안 들어도 되기 때문. 다만 한 달에 한번 꼴로 짧게 토막내서 활동하므로, 부원들 간에 깊은 연대감이나 활발한
활동은 기대하기 어렵다.

  

또래상담, 또래조정, 학교 전담 스포츠부(수영부나 근대3종부 등), 방송부, 도서부 등의 부는 CA 때가 아닌 평소에도 활동하지만 CA
목록에도 포함되어 이 부에 있는 학생들은 또 다른 CA 부를 선택할 수 없다. 평소에도 부활동을 하고, CA 시간에도 그 부의 활동에 똑같이
참여해야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CA?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

  * [캐리어 어그리게이션](%EC%BA%90%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)
  * [중순양함](%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)
  * [크레이지 아케이드](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)

`\----`

  * `[1]` Home Room의 준말로 [학급회의](%ED%95%99%EA%B8%89%ED%9A%8C%EC%9D%98.md)란 뜻이다.

