  * [펌프 잇 업/수록곡 일람](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)으로 돌아가기  

## Contents

    

1. 개요 
2. 채보 구성 

  
  
유저들의 찬사를 받은 풀버전 BGA 영상.

최초 수록 버전

[Pump It Up Exceed2](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/EXCEED2.md)

아티스트

이얍(Yahpp)`[1]`

BPM

160

비주얼

미상

채널

Original Tunes / Exceed ~ Zero

모드별 레벨 데이터 ※[Prime](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/PRIME.md) 기준

모드

레벨

Arcade

Single

3 / 7 / 9`[2]` / 20 / 21

Double

10 / 21`[3]` / 22

Single Performance

\-

Double Performance

\-

Full Song

Single

11 / 16

Double

23

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Canon-D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Canon-D Part of the Memories #1

  

한국 댄싱 [리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), [펌프 잇업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)의 수록곡.

  

Exceed 2에서 선을 보인 [Banya](Banya.md)팀 작곡의 클래식 리메이크곡이자 회심작. Exceed2 버전의 신곡들 중
최강의 난이도를 지니고 등장한 명실상부 Exceed2의 최종보스. 전작의 최종보스곡이었던 [Dignity](Dignity.md)의
아성을 깨기 위해 탄생한 곡이나, 유저들의 반응은 그래도 [Dignity](Dignity.md)가 더 어렵다는 평`[4]`이
지배적이었다.`[5]` 하지만 세월이 지난 지금도 이 곡을 클리어 하지 못하는 유저는 여전히 많으며, 그만큼 극강의 난이도를 자랑한다.

  

펌프 잇 업에 실린 클래식 리메이크 곡중에서도 손에 꼽히는 수작으로 엄청난 퀄리티를 자랑한다. 고요한 멜로디부터 시작되다가 서서히 높아지는
비트, 그리고 기타 반주구간이 시작되면서 곡의 본 궤도에 오르는데, 이 기타 반주 구간이 그야말로 곡의 핵심이자 백미라 할 수 있다. 이
구간에서 감명을 받았다는 유저들이 많다. BanYa 최고의 히트작인 [베토벤 바이러스](%EB%B2%A0%ED%86%A0%EB%B2%A4%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 다음의 히트작.

  

곡 자체도 명곡이지만, 유저들이 이 곡에 이목을 집중시킨 또 다른 요소가 존재하는데 그것은 바로 BGA. 이 곡의 BGA를 제작하는데
안다미로 사 애니메이션 제작팀 전체가 총력을 기울였다고 하며, 그 결과 펌프 역사상 최고의 퀄리티를 자랑하는 BGA로 탄생하였다.`[6]`
<del>파란 눈의 [눈깔괴물](%EB%88%88%EA%B9%94%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md) 왈 [여긴 내게 맡기고 뒤로]
(/wiki/%EC%97%AC%EA%B8%B4%20%EB%82%B4%EA%B2%8C%20%EB%A7%A1%EA%B8%B0%EA%B3%A0%2
0%EB%92%A4%EB%A1%9C)!</del> 참고로 옥의 티가 있다. 작중 나오는 건물에 왼쪽에 있던 스위치가 감시로봇이 속았다는 걸
안 후 나오는 장면에서는 오른쪽으로 가 있다. 참고로 [패러디](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%94%94.md)도 있다.
[이런거](http://www.youtube.com/watch?v=T2uCQy4xJmI&feature=player_embedded) 라든가,
[이런거.](http://www.youtube.com/watch?v=GaeMD8N1Bjs&feature=player_embedded)
(...)  
<del>하지만 모두 BGA OFF를 걸잖아?</del> <del>다음작에 풀송이 범용 BGA로 바뀌지 않을까 걱정된다..</del>

  

채보 또한 고도의 허리틀기 스킬을 요구하는 패턴과 체력을 쪽쪽 빨아먹는 폭타식으로 구성된 크레이지와 쉴틈 없이 빽빽히 폭타가 메워진
나이트메어가 극강의 포스를 품고 등장하였는데 이 또한 유저들의 호응을 이끌어내는데 한 몫 하였다. 다만 크레이지 채보의 경우 부분적으로
[Mr.Larpus](Mr.Larpus.md)의 스텝이 박자만 바뀌고 그대로 들어간 곳이 존재해서 오리지널리티가 약간 부족하다는 느낌을
주기도 한다. 물론 플레이가 시작되면 그런 것은 신경쓸 새도 없이 미친듯이 쏟아지는 노트들이 유저를 반기게 된다.

  

명곡 + 역사상 최고라 일컬어지는 명BGA + 개념있는 채보 등등, 당시에는 신작들 중에선 [무혼2](%EB%AC%B4%ED%98%BC%202.md)와 함께 폭발적인 반향을 불러일으켰으며 Fiesta 2가 나온 지금에서도 많은
사랑을 받고 있다.

  

풀 송의 경우 미션 전용 더블 채보가 존재하는데, 풀 송 D23과 같은 점입가경식의 채보가 아닌, 처음부터 끝까지 아케이드 버전 D22식의
폭타 채보가 쭈욱 산재되어있다(…). 그나마 다행인 점은 중간에 쉬는 구간이 있긴 있다는 것이지만, 안 그래도 체력곡으로 악명 자자한 곡을
풀 송으로 늘여놨으니 실로 답이 없다. 플레이하는 유저들에게 있어서는 그야말로 토나오는 채보라 할 수 있다. UFO라는 미션명답게 난이도를
우주로 보낸 케이스.

  

같은 원곡의 다른 편곡으로 [Cannon X.1](Cannon%20X.1.md)이 있다. 이쪽은 NX Absolute 수록곡.

  

여담으로 Nightmare채보인 D22의 경우 발매 당시인 Exceed 2에서는 히든 채보에 속했었다. 이를 플레이하기 위해서는 3rd
Stage에서 [내게 남은 사랑을 다 줄게](%EB%82%B4%EA%B2%8C%20%EB%82%A8%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%84%20%EB%8B%A4%20%EC%A4%84%EA%B2%8C.md) Crazy채보(現 S16채보)를
10미스 이하로 클리어해야 등장했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Canon-D?action=edit&section=2)]

## 2. 채보 구성 ¶

  
  

  

어나더 크레이지(S21) 채보 영상.

  
  

풀버전 더블(D23) 영상.`[7]`

  

**싱글(아케이드)**  
Single Lv.3 - 난이도가 낮은 만큼 정박 스텝이 주를 이룬다. 일반인 입문용 채보.

  

Single Lv.7 - 반박 스텝이 주로 나오며 역시나 크게 어려운 부분은 없다. 난이도에 맞게끔 구성되어있는 채보로 레벨7 입문용.

  

Single Lv.9 - Fiesta EX 1.50패치에서 새로이 추가된 채보로 처음부터 끝까지 허리틀기 구성으로 되어있다. Pump me
Amadeus나 Faster Z와 비슷한 구성으로 Lv.9의 채보들중에서는 어려운 축에 속하므로 레벨9 영역에 막 올라온 유저라면 주의를
요한다.

  

Single Lv.20 - <del>그럴리는 없겠지. 난이도 자체가 틀린데</del>하드에서 좀 더 발전했다는 개념으로 생각하면, 큰 낭패.
본격적으로 본 곡이 어째서 극강의 난이도를 자랑하는 곡으로 명성을 떨치는 지를 제대로 보여주는 채보. 도입부는 비트에 맞춰서 가벼운 폭타로
시작되나, 조금씩 허리가 틀리는 채보가 나오기 시작하더니, 곡이 본편에 올라서면 비로소 미친 폭타 + 허리틀기의 향연이 시작된다. 허리틀기
부분(Mr.Larpus식 스텝이 동반된)은 중반부에서만 크게 집중되고 후반부에서는 일반적인 말타기식 폭타가 이어지나 쉬는 시간이 거의
없어서, 체력을 기르지 않으면 폭사하기 일쑤다. 모든 부분을 정직하게 허리틀기를 쓰면서 밟으면 역대 레벨 20대 곡들중에서도 상위에 속한다.
다만 가장 어려운 부분인 93513951 반복 부분은 허리틀기로 하면 척추가 나갈 듯하게 힘들지만, 저걸 9**53**13**59**1
식으로 번갈아 밟기로 해도 콤보는 안 끊어진다. 다른 부분도 끌기로 수월하게 처리할 수 있는 부분이 많아 클리어 자체로는 20 초반으로
평가받으며, NXA 한정으로 19로 떨어지는 굴욕을 당하기도 했다.

  

Single Lv.21 - 나이트메어 채보의 싱글 어레인지 판으로 생각하면 편하다. 크레이지보다 계단형 스텝이 많이 추가되었으며, 폭타의
밀도가 한 층 오르고, 후반부의 그나마 쉬웠던 부분들이 2노트와 계단 폭타로 채워지면서 안그래도 부족한 체력을 더 갉아먹게 만든다.

  

**더블(아케이드)**  
Double Lv.10 - 허리틀기 입문용 곡. 반박식 패턴으로 구성이 되어있으며, 더블 허리틀기의 기초가 되는 스텝으로 이루어져있다.

  

Double Lv.22 - Dignity의 아성을 깰뻔했던 패턴. 가볍게 밟을 수 있는 초반부를 제외하고선 쉴틈을 전혀 찾아볼 수 없을만큼
빽빽한 구성으로 16비트 폭타가 도배되어있다. 게다가 이 폭타들이 전부 고각 혹은 계단을 동반한 상급틀기의 형식을 갖추고 있기 때문에 막대한
체력을 소모하게 되며, 마라톤 채보라는 이명을 지녔던 최초의 채보. 디그니티가 3롱노트와 고BPM 16비트 계단과 같은 기술로 난이도가
극강으로 올라갔다면 이 채보는 그야말로 체력으로 승부를 내었다고 할 수 있다.

  

**싱글(풀송)**  
Single Lv.11 - 롱노트와 간단한 허리틀기 위주의 채보구성. 풀콤보시 1300 콤보 가까이 나온다. 후반부에 16비트 떨기도 살짝
나온다. 다만 레벨11치고는 상당히 어렵다라는 평이 많은 편.

  

Single Lv.16 - 초반부터 중반까지는 박자에 맞춰서 8비트 스텝으로 이루어진 단순한 채보의 연속이 이어지다가, 후반에 폭타가
쏟아지는 [최후반살인](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EB%B0%98%EC%82%B4%EC%9D%B8.md) 형태의 채보. Love
is Danger Zone Lv.15 채보의 형식과 상당히 유사하다.

  

Double Lv.23

`\----`

  * `[1]` 표기엔 BanYa라고 되어있으나, 추후 이얍의 개인 발매 앨범에 수록되어있는 것으로 보아 이얍의 단독작품일 가능성이 높다.
  * `[2]` Fiesta EX 新스텝
  * `[3]` NX 시리즈에 추가되었던 Another Nightmare 채보. Fiesta에 와서는 잘렸다.
  * `[4]` 추후 나이트메어 모드의 경우 Dignity는 23, 본 곡은 22로 매겨졌다.
  * `[5]` 하지만 많은 일부 사람들에게는 Dignity는 물렙 수준이라고 여기고 이것을 훨씬 더 어렵다고 여기는 사람들도 있다.
  * `[6]` 이전의 펌프 BGA들을 살펴보면 보통 [뱅크신](%EB%B1%85%ED%81%AC%EC%8B%A0.md)으로 BGA를 채우거나, 단순히 캐릭터들이 나열되어 춤추고 퍼포먼스를 펼치는 등, 상대적으로 단순한 BGA들이 많았다. 하지만 Canon-D의 경우 리듬게임에 수록된 BGA치고는 상당한 프레임 수, 괜찮은 작화, 스토리 등등 당시 리듬게임용으로 치기엔 생각하기 힘들었던 내용물을 담고 있었다.
  * `[7]` 본래 이 채보는 NX 당시에는 버그로만 선택할 수 있는 채보였다. 유저들이 개념 채보라 하면서 정식 수록을 요구하여 그 다음 시리즈부터 정식적으로 고를 수 있게 됐다.

