  * 이 항목은 [카타클리즘](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)으로도 들어올 수 있습니다.

## Contents

    

1. 기본 뜻 
2. [TCG](TCG.md) 《[매직 더 개더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)》에 나오는 카드 [대변동](%EB%8C%80%EB%B3%80%EB%8F%99.md)
3. 전략 시뮬레이션 게임 [홈월드](%ED%99%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 확장팩 
4. [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 확장팩 
5. 로그라이크 좀비 게임 
    

5.1. 개요

5.2. 캐릭터 정보

    

5.2.1. 시나리오(Scenario)

5.2.2. 능력치(Stats)

5.2.3. [특성(Trait)](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1.md)

5.2.4. [직업(Profession)](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EC%A7%81%EC%97%85.md)

5.3. 기능/기술

    

5.3.1. 전투 관련 기술

5.3.2. 비전투 기술

5.4. [무예 및무술](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%AC%B4%EB%8F%84.md)

5.5. 아이템(Item)

    

5.5.1. [도구아이템](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%8F%84%EA%B5%AC.md)

5.5.2. [무기아이템](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)

5.5.3. [기타아이템](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EA%B8%B0%ED%83%80%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)

5.5.4. 바이오닉(Bionic)

5.6. 변이(Mutation)

5.7. 적

5.8. 지형

5.9. 팁

    

5.9.1. 도움이 되는 랜덤 인카운터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=1)]

# 1. 기본 뜻 ¶

'대홍수, 정치적 격변, 지각변동, 재앙'을 뜻하는 영단어.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=2)]

# 2. [TCG](TCG.md) 《[매직 더개더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)》에 나오는
카드 [대변동](%EB%8C%80%EB%B3%80%EB%8F%99.md) ¶

해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=3)]

# 3. 전략 시뮬레이션 게임 [홈월드](%ED%99%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 확장팩 ¶

[홈월드 캐터클리즘](%ED%99%88%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%BA%90%ED%84%B0%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98.md) 항목 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=4)]

# 4. [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 확장팩 ¶

[대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md) 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=5)]

# 5. 로그라이크 좀비 게임 ¶

[공식 홈페이지](http://en.cataclysmdda.com)  
[공식 포럼](http://smf.cataclysmdda.com/)  
[위키](http://www.wiki.cataclysmdda.com)  
[네이버 카페](http://cafe.naver.com/urw)

  

> 여기 끝자락에 한 남자가 살고 있었어. 그는 여기를 그의 집이라 불렀지. 이제 그 사람은 죽었어. 사실 그를 포함한 모든 사람이 다
죽었지. 하지만 이대로 언제까지고 쓰러져있을거라는 보장은 없다네...  
(A man used to live in this footer. He called it his home. That man is dead.
Everyone's dead, now. But that doesn't mean he won't get back up...)`[1]`

  

[좀비 아포칼립스](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)를 소재로 한 [오픈 소스](%EC%98%A4%ED%94%88%20%EC%86%8C%EC%8A%A4.md)
[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) [인디게임](%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).

  

2010년 Whale이라는 ID의 개발자가 개발, 배포하다가 2013년 3월 은퇴를 선언, 이후 이전까지 모드를 제작하던 Darkling
Wolf가 'Cataclysm : Dark Days Ahead'(약칭 DDA)라는 이름으로 계속 개발중이다. 개인적으로 추진한 킥스타터 성공
이후 거의 다클링 울프의 프로젝트가 되었다. 이후의 서술은 'Cataclysm : Dark Days Ahead'를 기준으로 한다.  
오픈 소스로 개발되는지라 공식 배포판은 적당한 기간을 두고 투고된 변경점을 모아 안정화한 뒤 배포하는 방식이다. 영문판은 개발팀 공식홈의
포럼 또는 위키의 다운로드란에서 받을 수 있으며, 2015년 3월 기준 공식 최신 안정화판은 0.C 버전이다.

  

그러나 손놓은줄 알았던 웨일이 다시 돌아오면서 후속작을 제작하기로 발표했다. 사실 그간의 은퇴는 약혼등의 일로 바빠서 한동안 게임개발쪽에
여력이 없었기 때문이었다고 한다. [#](http://whalesdev.tumblr.com/)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=6)]

## 5.1. 개요 ¶

원인불명의 [좀비 아포칼립스](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)를 배경으로 하여 생존에 필요한 물자를 수집하고 도구와 장비를 수집/제작하여
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)와 괴물들의 위협을 헤쳐나가며 살아남는 것이 주된 소재인
[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임이다. 대부분의
[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임이 중세 판타지 세계관을
소재로 삼는 데 비해 **근미래 도시에서의 좀비 아포칼립스**를 배경으로 하는지라 총기와 SF적 장비, 다양한 돌연변이, 자작 자동차를
이용한 이동 등의 요소가 이색적이다. <del>초보에게 초반 생존이 더럽게 힘든 것도 특징이다</del>

  

게임 내 도움말에서도 소개되어있는 사항이지만, 특정한 아이템을 얻어서 던전을 빠져나가거나 정해진 스토리라인이 존재하는 등 어느정도 정해진
결말이 존재하는 타 로그라이크 게임과 달리 카타클리즘은 끝없는 필드에서 최대한 오랫동안 살아남는 것이 목적이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=7)]

## 5.2. 캐릭터 정보 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=8)]

### 5.2.1. 시나리오(Scenario) ¶

0.B 버전부터 새롭게 추가된 설정으로, 각각의 시나리오에는 직업 제한이나 특수 직업, 특별한 시작 위치 등의 차이점이 있다. 자세한 사항은
[카타클리즘/시나리오](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=9)]

### 5.2.2. 능력치(Stats) ¶

능력치는 4가지로 분류되어 있으며 이는 각각 힘(Strength), 민첩성(Dexterity), 지능(Intelligence),
지각(Perception)이 있으며 다음과 같은 특징들을 지닌다.

  

  * 힘 : 최대 HP, 휴대 가능한 최대 무게, 근접피해량, 질병/독에 대한 저항력, 근력이 필요한 행동의 성공률
  * 민첩성 : 근접명중률, 투척명중률, 원거리페널티 감소,시체 해체(도축)의 결과물, 민첩함을 요구하는 행동의 성공률
  * 지능 : 독서속도, 시간에 따른 기술 감소 완화, 일정 이상의 지능이 필요한 서적들, 도구 제작 및 바이오닉 설치 성공률, NPC와의 상호작용
  * 지각 : 원거리페널티 감소, 함정 발견 확률  

서술한것만 보자면 지능>힘>민첩>지각 순으로 중요한 것 같지만 사실 아직으로선 NPC와 만날 일도 별로 없고 특정 능력치가 너무 낮지만
않다면 초반을 넘기고 기술이 늘어날 때부터는 생각보다 큰 차이가 나지는 않는다. 원하는 컨셉대로 찍되 너무 극단적인 능력치는 차후 문제가 될
수 있다.  
힘이 너무 낮다면 HP가 매우 낮아 매우 쉽게 죽을 수 있고, 민첩성이 너무 낮으면 근접/투척/원거리 명중률이 매우 낮아지기 때문에 전반적인
전투능력이 약해진다. 지능이 너무 낮다면 원시인수준의 생활에만 만족해야 할 것이며, 지각이 너무 낮다면 지뢰같은 함정들을 거의 발견할수 없고
원거리 페널티 역시 매우 커진다. 적절하게 능력치를 배분해주는 것이 초보자에게는 이것 저것 다 해볼수 있고 안정적이다.  
하지만 후반으로 갈 수록 힘 이외의 중요도는 현격히 떨어진다. 민첩성은 스킬레벨로 충분히 명중률을 메꿀 수 있고. 지능은 일정 수치까지만
맞춰도 모든 책을 다 읽을 수 있으며 지각력은 원래부터 가치가 떨어지는 스텟으로 게임 내에서 함정 밀집 인카운터 지역 말고는 지뢰 밟을 일이
없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=10)]

### 5.2.3. [특성(Trait)](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1.md) ¶

특성(Trait)은 캐릭터를 만들 때 고를 수 있는 특징이다. 케릭터를 만들 때 좋은 특징은 포인트를 소모하며 반대로 나쁜 특징 을 고르면
포인트를 얻을 수 있다. 기본적으로 6 포인트를 쓸 수 있으며 좋은 특징과 나쁜 특징들 각각 기본 12포인트(최대 1000
포인트`[2]`)의 한계를 가진다. 시작포인트,특징들의 포인트 한계치는 게임 옵션에서 수정할 수 있는 부분이다. 캐릭터를 만들 때만 고를 수
있는 몇몇 특성을 제외하면 대부분의 특성은 변이로도 얻을 수 있다. 안정화 버전인 0.A에서는 좋은특성 32개, 나쁜특성 26개로 이루어져
있다. 자세한 사항과 각 특성에 대해서는 [카타클리즘/특성](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1.md) 항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=11)]

### 5.2.4. [직업(Profession)](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EC%A7%81%EC%97%85.md) ¶

  * [카타클리즘/직업](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EC%A7%81%EC%97%85.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=12)]

## 5.3. 기능/기술 ¶

기술은 모두 28가지가 있으며 그 중 절반인 14가지는 전투에 사용되는 기술들이다. 나머지 14가지는 생존과 NPC간의 상호작용, 장비 제작
및 수리 등에 쓰이는 기술들이다. 기술은 직접 기술과 관련된 행동을 하거나 책을 읽어서 향상 시킬 수 있다. 특정 Trait나 지능이 높다면
기술의 상승 속도에 영향을 끼친다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=13)]

### 5.3.1. 전투 관련 기술 ¶

  * 근접전투(Melee)  
근접전투 기술은 전반적인 근접전투에 영향을 끼친다. 특정한 무기 기술보다는 그 영향력이 낮으며 어떤 근접 기술을 써도 숙련할 수 있다. 높은
근접전 기술은 명중률 및 물리공격력을 향상시켜준다.  

  * 절단 무기(Cutting Weapons)  
주머니칼에서부터 [마체테](%EB%A7%88%EC%B2%B4%ED%85%8C.md)와
[도끼](%EB%8F%84%EB%81%BC.md), [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md)를 아우르는
날붙이들이다. 일반적으로 크기와 무게에 비해 위력이 뛰어나고 의류를 찢어내거나 상처를 지져서 지혈/소독하는 도구로서, 또는 죽인 생물의
해체도구로서도 사용 가능하다. 활용성이 우수한 편이나, 나이프 계열은 숫제 명중률에 페널티를 받고 다른 도검류도 비슷한 크기의 둔기나 창에
비하면 명중률 보너스가 적은 등, 명중률이 좀 낮고 위력의 등락폭이 큰 편이다. 추천 장비는 명중률이 낮지만 빠른 속도와 피해량으로 단점을
상쇄하는 컴뱃 나이프, 전투/작업용으로 우수한 손도끼(hatchet)가 있다. 기술이 높아질수록 피해량과 명중률이 높아지며 일정 이상
높아지면 적의 방어력을 어느정도 관통할 수 있다.  

  * 타격 무기(Bashing Weapons)  
부서진 문짝에서 집어든 무거운 막대기부터 파이프, [오함마](%EC%98%A4%ED%95%A8%EB%A7%88.md),
[메이스](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 등 다양한 범위내에 걸쳐있는 무기 항목이다. 대부분 부피에 비해
무게는 좀 있지만 위력도 좋은 편이며 초반에 얻는 둔기류는 명중률이 상대적으로 높아서 스킬 숙련도가 낮은 초반에 쓰기 좋다. 망치나 렌치,
크로우바 등 공구들도 둔기류에 포함되기에 긴급할 때 들고 싸우기도 좋다. 하지만 상대적으로 무겁고, 관통력 또한 가장 낮은 편이며 고급무기가
타 무기류에 비해 조금 부족한 편이다. 쓰기 쉽지만 그에 비례하여 중, 후반 메리트 또한 적은 것이 특징. 추천 장비는 문 따기가 가능하며
제작이 매우 쉬운 [쇠지레](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%B0%94.md)`[3]`, 좋은 위력을 지녔고
못을 박아 위력을 더 증가시킬 수 있는
[야구방망이](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EB%A7%9D%EC%9D%B4.md)가 있다. 기술이 향상될수록
명중률 및 피해량이 증가하고 일정 이상 높아지면 명중률이 더 많이 향상된다.  

  * 관통 무기(Piercing Weapons)  
대부분의 관통 무기는 창이라서 그런지 부피와 무게가 타 무기들에 비해 큰 편이며, 위력이 좀 애매하긴 하지만 공격시 행동력 소모가 적고
명중률 보너스도 약간 붙어있다. 추천 장비는 시작하자마자 만들 수 있는 뾰족한 막대기(Pointy stick), 재료를 구하기 쉽고 도검류의
도구기능(상처지지기, 천 자르기 등) 또한 겸할 수 있는 칼날달린 창(Knife Spear)이 있다. 기술이 높아짐에 따라 명중률과
치명타율이 높아진다.  

  * 비무장전투(Unarmed Combat)  
아무런 무기 없이 맨손으로 싸우는 기술이다. 힘을 20까지 찍은 [색스턴헤일](%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC.md)같은 괴물캐릭터가 아닌 이상
초반에는 자살하기 딱 좋은 전투방식이다. DDA 버전에서는 다수의 맨손 무술이 추가되었고 선택한 무술의 종류에 따라 전투능력에 큰 차이를
보인다. [태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)의 경우 힘에 비례해서 데미지를 좀 더 흡수할 수 있고,
[카포에라](%EC%B9%B4%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%9D%BC.md)의 경우 이동시 명중 & 회피에 보너스를 받고,
[크라브마가](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98%EA%B5%B0.md)의 경우 비무장전투 뿐만 아니라
근접전투 전반에 영향을 주는 등 각각의 무술의 개성이 있기 때문에 매우 재미있는 전투방식이다. 9가지의 종류가 있으며 특성에서 무술
수련`[4]`을 찍거나, 자기-방어술`[5]`를 찍으면 기술을 선택할 수 있다. 두 개의 특성을 찍으면 2가지 기술을 갖고 시작할 수 있지만
서로 같이 쓸 수는 없고, _키를 눌러 기술을 선택해야 한다. Nightly Build에선 너클류가 추가 되었다. 손으로 공격하는 무술과
연동된다. 기술이 향상될수록 각각의 무술 종류에 따라 특별한 공격 및 방어 기술들이 추가된다.`[6]`  

  * 회피(Dodge)  
적의 공격이나 함정, 낙석 등으로부터 피할 수 있는 기술이다. 근접전을 벌일 시 피격당하거나 공격을 피할 때마다 향상되며 이 기술이 높을수록
적의 공격을 더 쉽게 피할 수 있다. 그 외에도 추락시나 다른 유연성이 필요한 행동들에도 적용된다.  

  * 사격술(Marksmanship)  
사격술 역시 근접전투처럼 원거리 무기들을 쓸 때마다 해당 무기의 기술과 함께 향상된다. 기술이 향상될수록 총기류, 활, 석궁계열 무기들의
정확도가 높아진다. 또한 레이저 사이트, 확장 탄창등 총기 악세사리를 사용할 때도 필요하다.  

  * 투척술(Throw)  
짱돌 던지기에서부터 [자벨린](%EC%9E%90%EB%B2%A8%EB%A6%B0.md),
[수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)등 직접 던지는 무기들이 이 항목에 속해 있다. 초반에 다람쥐나 토끼
등을 잡으려고 자연스레 해보게 되는데, 들짐승 사냥용이 아닌 좀비를 잡거나 할 때는 위력이 매우 부족하거나 비효율적이다. 원거리 무기 숙련을
위해 쓰이기도 한다.  

  * 궁술(Archery)  
[활](%ED%99%9C.md)과 [쇠뇌](%EC%87%A0%EB%87%8C.md),
[투석구](%ED%88%AC%EC%84%9D%EA%B5%AC.md) 등이 궁술에 포함되어 있다. 모든 궁술 무기들은 소음이 거의 없다는
것이 특징이라 원거리에서 좀비들의 이목을 끌지 않고 하나하나 처리하는데 매우 유용하다. 활의 경우 활 자체도 중요하지만 화살의 성능이 매우
중요하기에 초반에는 가는 막대기 수준인 화살대와 조악한 활로 위력과 사거리가 매우 부실하다. 쇠뇌의 경우 제작이 최하급 활보다 제작에
요구하는 기술치가 높으며`[7]` 재장전이 필요하고 그 시간이 길기 때문에 활에 비해 근거리 전투에는 적절치 못하다. 연사기능이 있는
연발쇠뇌(Repeating Crossbow)이나 한손으로 쏠 수 있는 손쇠뇌(Hand Crossbow)<del>[베인충](%EB%B2%A0%EC%9D%B8%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)이 좋아합니다</del>, 피해, 사거리, 장전속도, 무게와 부피가 크고 아름다운 Ganz-Rustung이 있다.
투석구(슬링)는 제작이 매우 쉬우며 초반 궁술 숙련용 또는 작은 짐승들을 잡을 때 유용하다.  

  * 총기류`[8]`  
총기류는 각각 권총(Handgun), 소총(Rifle), 산탄총(Shotgun), 기관단총(Submachine Gun)이 있으며 각각 스킬이
따로 존재한다. 다양한 실제 현대 총기들이 등장하면서, 근미래라는 세계답게 가상의 총기들도 약간 있다. 최고 최강의 무기, 위력으로 치면
총보다 더 강한 무기는 거의 없으며 탄약만 넉넉하다면 웬만한 좀비들은 그저 과녁에 불과하다. 물론 좀비들은 숫자가 매우 많으며 총이 내는 큰
소리로 주변에 있는 좀비들의 주목을 받고 몰려드는 물량과 바닥난 탄창을 보고 으레 후회하게 된다. 총기류는 앞서 말한 것처럼 가장 위력적이고
각종 부품들을 장착하여 강화시키고 단점들을 상쇄할 수 있다는 장점이 있다. 큰 소음, 탄약 확보 및 제작이 힘든 것이 단점.  

  * 유탄 발사기(Launcher)  
[M72](M72.md) LAW, [Milkor MGL](M32.md) 등 폭발물들을 쏘는 무기들이 여기 포함된다. 총기류의
장점과 단점을 극대화했다고 보면 되는 무기류로 크고 아름다운 파괴력 그에 동반하는 굉음, 거의 없다시피한 탄약이 특징이다. 주력 무기로는
사용이 불가능하며 특정한 상황에 맞추어서 쓰는것이 바람직하다.<del>잉여 기술</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=14)]

### 5.3.2. 비전투 기술 ¶

  * 재봉(Tailoring)  
반짇고리(Sewing Kit)를 이용한 천, 가죽, 털 제품을 제작 및 수리하는데 쓰이는 기술이다. 좀비들과 싸우면서 찢어진 의복과
보호구들을 고치거나 강화하고, 필요한 장비들을 직접 만들수 있게 해주기에 카타클리즘에서 꼭 익혀야 할 필수적인 기술이다. 장비를 제작하거나
고칠 때나 재봉 관련 도서를 읽는 것 등을 통해 수련 할 수 있다. 좀비들이 가져오는 각종 옷가지들 수선하고 입을거 만들다보면 알아서 오르는
스킬. 재봉스킬이 낮으면 옷가지를 잘라도 제대로 재료회수하기가 힘들다. 어느정도는 부피가 큰(재료를 많이 주는) 옷가지만 자르던가 재봉을
책으로 일정치만큼 올려두고 나서 하는게 좋다. 재봉 기술이 낮을 때 손상된 아이템을 수선하려 하면 더 망치기 일쑤고, 이게 반복되면 아이템이
아예 못쓰게(=사라진다) 되니 어느 정도 재봉 기술이 되지 않는다면 중요한 아이템(배낭, 방탄복 등)은 함부로 수선하려고 하지 말자.  

  * 생존술(Survival)  
야생에서 살아남기 위해 필수적인 행동들의 성공률을 높여주는 기술이다. 주로 잡은 사냥감을 도축할 때 주로 쓰이며, 숲지에서 야생 채소를
찾거나, 몇몇 생존에 필요한 장비들을 만들 때도 쓰인다. 기술이 향상될수록 만들 수 있는 생존장비들의 가짓수가 늘어나며 도축시 뼈나 가죽
등을 얻을 확률을 높여준다. 이 스킬의 레벨이 낮으면 동물을 잡아도 전리품을 적게 얻게되고 스킬이 높아질수록 도축시에 감당할 수 없는 양의
자원을 얻을 수 있게된다. 좀비들은 도축해두지 않으면 살아나기 때문에 전부 도축하고 다니다 보면 상위레벨이 되는 스킬. 그 외에 생존술을
필요로 하는 도구 제작 노가다를 반복해도 오른다.  

  * 요리(Cooking)  
다양한 식재료들을 가공하여 새로운 음식들로 만드는 기술이다. 고기를 굽거나 냉동식품을 녹이는 기초적인 것서부터 볼로냐 스파게티나 칵테일 등을
만들 때도 쓰인다. 응급처치 기술과 함께 특정한 약품들을 만들 때에도 쓰인다.

역시 날것으로 안먹고 자주 만들어 먹고 살면 알아서 잘 오르는 스킬.

  

  * 기계 공학(Mechanics)  
차량이나 기계들을 고치고 만드는데 쓰이는 기술이다. 복잡한 기기나 도구(이를테면 [쉬쉬케밥](%EC%89%AC%EC%89%AC%EC%BC%80%EB%B0%A5%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md))들을 만들 때 쓰이며 차량을 고치고 개조할 때는 일정 이상의 기술치가 필요하다. 이 외에도 바이오닉의 설치에도 영향을 끼친다.  

  * 제작(Fabrication)  
재료들을 조합하여 제작하는데 쓰이는 기술이다. 기계 공학이나 전자 공학에 비해 상대적으로 덜 전문적이거나 자잘한 도구 및 장비의 제작에
쓰이는 포괄적인 제작 기술이다. 포괄적인 만큼 이 기술로 만들 수 있는 것들도 많으므로 중요한 기술 중 하나이다.  

  * 건설(Construction)  
창문을 판자로 막거나 각종 가구들을 만들고 건물을 짓고 나무를 베고 다듬는 등 건축에 관련된 일들이 이 건설에 포함된다. 안전가옥을 짓고
필요한 가구들을 만들기 위해서 어느정도 향상시켜 주는 것이 좋다. 직접 기술을 써서 익혀도 되지만 건설 스킬 사용을 통한 스킬상승에는 시간이
오래걸리므로 책으로 배우는 것이 효과적이다.  

  * 흥정(Bartering)  
NPC와의 물물 교환에 사용되는 기술이다. 기술치가 높을수록 더 좋은 거래를 성사시킬 수 있으며 장비나 도구를 공짜로 주도록 설득하는 때에도
쓰인다.  

  * 컴퓨터(Computers)  
각종 콘솔들을 해킹해서 작동시킬 때 쓰이는 기술이다.  

  * 운전(Driving)  
차량을 운전하는데 쓰이는 기술이며 운전 기술이 높을수록 차량을 안정적으로 몰 수 있다. 운전기술이 낮은 경우 자주 조종장치를 찾아 더듬었다는
메세지가 뜨는데 이때 차량의 운전 방향이 약간씩 틀어진다. 운전 기술이 높을수록 이런 일이 적어진다.  

  * 전자 공학(Electronics)  
각종 전자기기를 만들고 다루는 기술이다. 전자기기를 만들고, 고치고, 분해하는데 쓰이며 바이오닉을 설치하고 사용할 때 가장 중요한 기술이다.  

  * 응급치료(First Aid)  
붕대나 응급처치 도구를 쓸 때 더 효과적으로 사용하게 해주는 기술이다. 이 외에도 붕대나 응급처치 도구를 만들고 몇몇 의료 기기를 사용할 때
실패할 확률을 줄여준다. 지혈의 성공율 / 바이오닉의 설치 성공률에 영향을 끼친다. 실험판에서는 CBM 선택 제거도 가능하며 이에 영향을
미친다.  

  * 대화술(Speaking)  
NPC와 대화할 때 쓰이는 기술이다. NPC를 대상으로 한 협박, 설득, 거짓말 등의 성공률에 영향을 끼치며 높은 지능수치와 결합할 시
효과적이다.  

  * 수영(Swimming)  
얕고 깊은 물속에서 움직이고 이동할 때 사용되는 기술이다. 이 기술은 물속에서 익사할 위험을 줄여주고 수중 전투를 더 효과적으로 수행할수
있게 도와준다.  

  * 함정 설치(Trapping)  
함정들을 안전하게 설치하고 해체하는데 영향을 끼치는 기술이다. 함정의 발견이나 회피에는 영향을 끼치지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=15)]

## 5.4. [무예 및무술](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%AC%B4%EB%8F%84.md) ¶

근접전에서 활용하는 [무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0.md). [카타클리즘/무도](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%AC%B4%EB%8F%84.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=16)]

## 5.5. 아이템(Item) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=17)]

### 5.5.1. [도구아이템](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%8F%84%EA%B5%AC.md) ¶

  * [카타클리즘/도구](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%8F%84%EA%B5%AC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=18)]

### 5.5.2. [무기아이템](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) ¶

  * [카타클리즘/무기](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=19)]

### 5.5.3. [기타아이템](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EA%B8%B0%ED%83%80%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) ¶

  * [카타클리즘/기타아이템](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EA%B8%B0%ED%83%80%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=20)]

### 5.5.4. 바이오닉(Bionic) ¶

  * [카타클리즘/바이오닉](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%89.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=21)]

## 5.6. 변이(Mutation) ¶

  * [카타클리즘/특성](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%ED%8A%B9%EC%84%B1.md) 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=22)]

## 5.7. 적 ¶

  * [카타클리즘/적](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EC%A0%81.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=23)]

## 5.8. 지형 ¶

  * [카타클리즘/지형](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98/%EC%A7%80%ED%98%95.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=24)]

## 5.9. 팁 ¶

  * 캐릭터 작성시 포인트는 스탯에 주력하는 편이 좋다. 카타클리즘에서 스탯은 극도로 올리기 어렵고 이런저런 판정에 큰 영향을 준다. 그 다음으로 남은 포인트를 게임플레이에 큰 변화를 주는 장단점에 투자하는 것이 효율적이다. 어차피 초기 스킬은 쑥쑥 잘오르고 직업에 따른 차이가 일부를 제외하곤 미비한 만큼 이 둘에 포인트를 쓰는 것은 엄청나게 비효율적이다.  

  * 로그라이크 게임인만큼 모든 아이템과 지형은 발견 및 개봉 시기에 랜덤으로 정해진다. 지하실의 아이템, 새로운 지역에 놓여있는 아이템, 상자, 도축이나 좀비 처치시 나오는 아이템, 가구 파괴나 해체 시 나오는 부속품 등등.  

  * 처음 시작하는 대피소의 사물함을 주변에 널린 돌맹이로 두들겨서`[9]` 부수면 나오는 파이프는 초반에 매우 좋은 무기가 되어준다. 주변에 널린 돌을 사용해 급조한 쇠지레로 개조해 주면`[10]` 더욱 좋다. 쇠지레는 문을 딸 때 a키로 사용하면 문을 부수지 않고 열 수 있다! 물론 빨리 진짜 쇠지레를 찾아야 한다. 다만 쇠지레는 막기 기능이 없어 아래의 회피술 수련 꼼수에는 부적합하다.  

  * 덤불 속으로 들어오는 행위는 이동 포인트를 많이 잡아먹어서 들어오고부터 3턴 가량은 아무것도 못하고 멍때리게된다. 멍청한 좀비들은 무조건 플레이어를 향해 거의 일직선으로 오므로 덤불로 유인해서 때려주자. 덤불에 불을 질러도 좋지만 이렇게 되면 일부 노획물을 온전한 상태로 얻지못할 가능성이 있다.`[11]` 극히 낮은 확률이지만 좀비가 폭발물이라도 지니고 있었다면... `[12]` 덤불 이외에도 울타리나 차량, 가구같이 이동 포인트를 많이 잡아먹는 타일 역시 포함된다. 밀쳐내는 스킬을 가진 공격으로 밀쳐내면 뒤로 한칸 밀려났다가 다시 덤불 위로 올라가는 바보같은 좀비들을 보게된다.  

  * 쇼핑 카트는 매우 훌륭한 짐수레다. 카트 위에서 아이템을 버려서`[13]` 카트 안에 아이템을 넣고 G키로 카트를 끌고 다니면 마을의 절반 가량을 통째로 벗겨먹을 수 있다. 참고로 쇼핑 카트를 비롯한 수납장들은 공통적으로 400의 부피를 수납할 수 있고, 땅바닥은 4000의 부피를 수납할 수 있다.  

    * 실험버전에서는 수납장마다 각자 적당한 공간이 생겨서 쇼핑 카트는 200까지밖에 담을 수 없도록 심한 하향을 당했지만, 200도 쓸데없는 옷가지같은 것은 생략하고 필요한 것만 담는다면 충분히 큰 공간이다.
    * 그래서 쇼핑 카트의 경우 기본 부피 최대량이 낮기 때문에 기계공학 기술레벨이 허용하는 한에서 바구니를 상자나 트렁크로 바꾸어주면 더 많은 양의 아이템을 넣는게 가능하다.  

  * 대부분 창문들은 커텐이 있어서 c키로 커텐을 치면 시야를 차단해서 생존성을 크게 높일 수 있다. 대신 책은 읽을 수 없다.  

  * 어뷰징에 가까운 방법이지만 시궁쥐를 주거지로 유인한 뒤 잠을 자면 캐릭터가 자는 동안 시궁쥐는 되도않는 공격을 계속 시도하고 그동안 캐릭터는 회피스킬을 수련한 것으로 판정돼서 하룻밤만에 회피가 0에서 20레벨정도 가까이 오를만큼 뻥튀기된다. 아무 기술도 없는 캐릭터라면 다리를 맞아 쓰러진 뒤 몸통까지 맞고 죽게 되므로, 파이프같은 막기 가능한 무기를 구해두고 할 것.`[14]`  

  * 산성비가 내릴 때 깔때기로 산성비를 모아두면`[15]` 좋은 배터리 재료가 된다. 병을 여러개 버려놔도 한개만 차기 때문에 비교적 용량이 큰 용기를 버려두는게 좋다.  

  * 태양광 전기 자동차에 차량용 용접 장치를 설치하면 거의 무한에 가깝게 용접기와 납땜 인두를 쓸수있다. 차량 제작을 시작해서`[16]` 프레임 2칸만 만든 뒤 한 칸에 태양 광전지판과 배터리, 한 칸에 차량용 용접 장치를 달고 바퀴를 달아 주면 카트처럼 붙잡고 옮겨 다닐 수 있는 이동식 용접기구가 완성된다. 비슷하게 차량용 주방을 설치해서 이동식 주방도 만들 수 있다.  

  * 차량의 가장자리 타일에 무언가를 설치하면 각종 공격에 의해 부서질 가능성이 높으므로 태양열 발전판은 차량 내부의 지붕 위에 설치하는게 좋다.  

  * 길에 돌아다니는 자동차의 헤드라이트는 엔진도 켜져있다면 배터리가 휘발류로 인해 계속 차고 있는 경우가 있으므로 오래가지만 엔진이 박살난 경우거나 꺼져있다면 차량의 배터리가 전부소모되면 배터리가 죽었다는 메시지와 함께 불이 꺼진다..<del>좀비 몰려오는 건 안 좋다.</del> 시작할 때 대피소의 컴퓨터역시 무한 광원이다.  

  * 폭발하기까지 시간이 걸리는 모든 폭발물은 작동시킨 후 가만히 놔두면 플레이어를 폭심으로 **그대로 폭발**하므로, 필요한 상황이 아니면 아예 작동시키지말거나 한번 작동시켰다면 필요없어도 던져버리는 게 옳다. 단, 폭발하기까지의 시간이 1, 즉 바닥에 떨어지자마자 그대로 폭발하는 화염병과 산성 폭탄은 예외. 화염병은 폭발하지않을 뿐 아니라 가만히 놔두면 그냥 불이 꺼져서 연료를 낭비하게된다.  

    * 단, NPC의 소지품으로 있을 때는 카운트가 내려가지 않는다. 이후 NPC가 죽거나 던져져서 바닥에 떨어져야 카운트 다운이 재시작되어폭발. 이를 이용해 NPC와의 거래로 작동 중인 폭탄을 넘겨줘서 죽어도 적은 잡고 죽는 인간 폭탄으로 이용하는 흉악한 짓도 가능하다(...). 특히 C-4 폭탄의 경우에는 켜진 상태에서도 의외로 값이 나가기 때문에 거래를 통해 털 거 다 털어버리고 남은 몸뚱이만 폭탄으로 쓰는 정말 피도 눈물도 없는 짓도 가능.  

  * 무기를 들거나 변이를 통해 위협적인 외모를 취한 상태에서 NPC(생존자)에게 말을 걸거나 접근하면 가까이 오지 말라며 경계한다. 이 경우 대화술로 설득해야 하는데, 이때 대화술이 부족하면 전력을 다해 플레이어를 죽이려들 수도 있다. 무기 때문에 그럴 경우 그냥 무기를 버릴 수도 있으나, 이 경우 곧바로 공격하진 않지만 꺼지라고 욕을 하며 그래도 접근한다면 공격해온다. 이때 밴딧 NPC가 아닌 일반적인 NPC라면 선공 여부에 관계없이 무조건 무고한 생존자로 취급되어, 죽일 경우 사이코패스같은 죄책감 면역 변이가 없다면 **-100**이라는 엄청난 죄책감이 발생한다.  

  * 말을 걸기도 전에 다짜고짜 가지고 있는 무기로 플레이어를 살해하려드는 이른바 '밴딧' NPC들도 있으니 조심할 것.  

  * 게임을 진행하다 [포탑](%ED%8F%AC%ED%83%91.md)이 있는 외곽벽에 절대로 접근하지 말 것. 누구나를 막론하고 일단 보이면 쏴버리는 무시무시한 포탑. 여기서 진행을 막혀 버렸다면 각종 폭탄류로 포탑을 날려버리고 진행하는 것도 괜찮다.  

  * 전당포에 진입할 시, 문은 잠겨 있지 않으니 그냥 열고 가는 것이 좋다. 잠겨 있는 줄 알고 지렛대나 락픽 킷`[17]`으로 문을 따려는 시도를 하면 사이렌이 울리면서 전당포의 근처에 있는 좀비들을 불러모으니 재빨리 도망치거나 1자형 통로에서 좀비를 막아야 한다.  

  * 게임 내에 등장하는 가전 제품들은 좀비 아포칼립스 때문에 전기가 끊겨 아무 구실도 못 하는 상태로<del>시간 멈추는 초인도 만드는 시대에 자체 발전기도 못 만드나</del>, 집에 있는 냉장고에 음식을 넣는다고 해서 음식의 유통기한이 늘어나는 것은 아니다. 다만 공원 등에서 드물게 볼 수 있는 아이스크림 카트를 뒤져보면 소형 냉장고가 붙어있는데, 이 소형 냉장고는 자동차에 설치하고 전력을 공급해주면 작동시킬 수 있다. 소형 냉장고에 쓸만한 차량용 배터리를 장착해서 끌고다니면 음식을 오래 보관할 수 있다.  

    * 다만 정전된 것은 일반 가정에 한정된 사항인지, [터렛](%ED%84%B0%EB%A0%9B.md)이나 광산의 엘리베이터와 같은 공공기관에 있는 가전 제품들은 아직 작동하고 있다.  

  * 시계로 사용가능한 도구 중 하나인 핸드폰을 스크류드라이버로 분해하면 200의 배터리를 얻을 수 있다.   

    * 그 외에도 노트북이나 휴대폰, 무선 드릴 등을해체하면 배터리가 나오며 말하는 인형은 해체하지 않고 빼내기만 해도 배터리가 빠져진다.  

  * 제작 관련 기술은 제작과 해체가 둘다 가능한 물건을 이용하는 것이 효율이 좋다.  

    * 재료의 손실이 없는 것을 이용해서 노가다 하는것이 좋다.(손전등, 곰 덫 등등) **아이템을 해체할때에는 경험치가 오르진 않는다.**  

  * 비록 로그라이크 게임이긴 하지만, 게임이 상당히 불안정해서 **세이브는 거의 필수로 취급된다**. 게임을 저장할 시 생기는 게임폴더 안의 save 폴더를 따로 복사 해놓은 뒤 사망하거나 영 좋지않은 결과가 나오면 복사해놓은 세이브파일을 덮어씌워서 진행이 가능하다. 주로 에러가 나는 상황은 한글판에서 NPC와의 대화나 거래, 몬스터 리젠률을 올려둔 채로 소음을 크게 내서 일정수 이상의 몬스터가 스폰되며 중복스폰되었을 시, 엔피씨들이 싸우다가, 탈것간의 충돌이나 이동 등에서 발생한다. `[18]`  

  * 소음이 발생한다는 것과 착탄 지점에 대미지를 준다는 것을 제외하면 던지기(t)와 버리기(D, d)는 본질적으로 동일한 행동으로, 던지는 것을 트리거로 작동하는 아이템은 버려도 동일하게 작용한다. 예를 들어, 활성화된 산성 폭탄이나 화염병을 바닥에 버릴 경우 **플레이어 캐릭터의 발밑에서** 터진다. 즉 그것을 모른 채로 상기 아이템을 실수로 버렸다면... [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)  

  * 초기에는 불을 피울 성냥갑과 절단용 도구인 주머니 칼을 디폴트로 제공했으나, 0.A 버전에서는 그냥 직업 아이템밖에 제공하지 않도록 바뀌었다. 불을 피울 도구는 둘째 치더라도 야생동물을 잡은 후 고기를 얻거나 좀비가 부활하는 것을 저지하려면 절단용 도구가 반드시 필요하기에 어떻게든 절단용 도구를 확보하는 것이 급선무.  

  * 연구소 탐사 중 터렛으로부터의 피격을 최소화 하면서 다니려면 대각선 방향으로 문을 여는 습관을 들이는게 좋다. 계산대 타일이 한 줄만 있거나 컴퓨터가 달려있는게 보이면 그 방은 피해라. 설령 피격 당하더라도 당황하지 말고 문을 닫아라. 연구소 안에 붕대는 넘쳐나니 회복은 느긋하게 할 수 있다.  

  * 길에 널려있는 자동차보다는 차고같은, 실내에 있는 자동차 중에 멀쩡한 차가 많다.  

  * [그외의 유용한 팁들](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=game_classic&no=3319763&page=4&exception_mode=recommend)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cataclysm?action=edit&section=25)]

### 5.9.1. 도움이 되는 랜덤 인카운터 ¶

  * 길을 가다가 시가지도 아닌데 과학자 좀비나 군인 좀비가 돌아다니고 있다면, 처치한 다음 **당장 주위를 살펴보아라!** 과학자나 군인 시체와 그들이 흘린 아이템이 떼로 널려 있을 것이다. 특히 연구소와 군 시설 입장에 필요한 ID 카드가 잘 나오고 운이 좋다면 초반부터 CBM과 총기를 포함한 군용 장비`[19]`, 뮤타젠 / 정화제를 얻을수도 있다. 다만 초반에 이 인카운터를 만났을때 과학자 좀비가 맨핵을 꺼내들면 난감해지는데, 이때는 주위에 널린 돌을 집어서 던져라. 그냥 근접공격 거는 것 보다 효과가 훨씬 좋다.  

  * 길을 가다가 함정이 널려있는 곳이 보이고 당신의 이쪽 관련 스텟이 어느 정도 된다면, 함정을 해체해서 써먹어라. 특히 곰덫이나 석궁은 매우 쓸만하다. 해체할 스텟이 되지 않아도 조심히 접근하면서 중심부에 널려있는 아이템들만 챙겨도 된다. 다만, 도로 한 복판에서 이 인카운터가 발견되었는데 듬성듬성 길바닥 포장이 벗겨진 곳이 있다면, 십중팔구 지뢰이니 주의하라. 해체해서 써먹던지 피하던지는 알아서 선택할 것.  

  * 길을 가다가 돌무더기가 보인다면 V키를 눌러보아라! 군용 장비나 군용 차량부품 등을 얻을 수 있다. 다만 꽝인 경우엔 그냥 무너진 집 일수도 있고 삽이 없다면 다리에 자잘한 부상이 가므로 최단루트로 움직이면서 템을 챙겨야 한다.  

  * 길 가다가 뜬금없이 나무상자들이 보인다면, **당장 열어 봐라!** 군용 장비가 다수 들어있다. 쇠지레가 없거나 다른 것들로 둘러쌓여서 그냥은 들어갈 수 없는 곳에 있다면 그냥 때려부수는 수밖에 없지만, 쇠지레가 있다면 훨씬 수월하고 빠르게 열 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 공식 사이트 최하단에 있는 문구. 공식 사이트의 한국어 페이지에서는 "이 주석에 [슬픈 전설이 있어](%EC%A0%84%EC%84%A4%EB%93%9C%EB%A6%BD.md). 여기서 사람이 살았거든. 근데 그 사람은 죽었어. 아니, 모든 사람이 다 죽었어. 그렇다고 영영 쓰러져있기만 하지는 않을껄?"라고 번역되어 있다.
  * `[2]` 본래는 디버그로 고쳐도 25포인트까지가 한계였으나, 0.a버전에서는 어차피 디버그를 쓰는데 제한은 의미가 없기 때문인지 한계가 무려 **1000**이라는 말도 안 되는 수치까지 풀렸다.
  * `[3]` 굳이 쇠지레로 만들지 않고 파이프인 채로 써도 속도가 좀 느린(=행동력 소모가 약간 많은) 점을 제외하면 위력과 명중률이 더 좋다.
  * `[4]` 가라테, 유도, 합기도, 태극권, 태권도
  * `[5]` 크라브마가, 무에타이, 닌자술, 카포에라
  * `[6]` 이는 맨손으로 싸울 때 자동으로 적용된다.
  * `[7]` 단, 중간에 자주 볼수 있는 함정 인카운터에서 쇠뇌함정을 해체하고 공짜로 얻을수도 있다.
  * `[8]` 4가지 무기를 총기류로 묶은것은 순수한 편의를 위한것이다.
  * `[9]` 돌맹이를 착용한 후 s키를 사용하고 방향키를 누른다.
  * `[10]` &키를 사용해 제작 메뉴를 연다.
  * `[11]` 물품이 소각되기 전에 빨리 e키로 건져내면 일부 물품은 얻을 수 있다.
  * `[12]` 폭발물에는 총알 등도 포함된다.
  * `[13]` d키를 사용, D키를 누르고 방향을 지정해 한꺼번에 물건을 넣을 수도 있다.
  * `[14]` 최신 버전에서는 회피스킬이 일정레벨이 되면 쥐의 공격으로 수련이 되지 않는다.
  * `[15]` 먼저 a키로 깔때기를 지면에 설치하고, 그곳에 유리병이나 플라스틱 병을 버린다
  * `[16]` *키를 사용해 건설 메뉴를 연다.
  * `[17]` 본래 락픽 킷은 잠기지 않은 문을 열려 하면 잠겨있지 않다고 하면서 애초에 열기 시도가 되지 않지만, 전당포의 경우는 열기 시도가 될 뿐더러 **무조건 실패 처리, 그에 더해 부러지기까지 하면서** 사이렌이 울린다.
  * `[18]` 물론 조금 귀찮을지 몰라도 [리셋 노가다](%EB%A6%AC%EC%85%8B%20%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)도 가능하다.
  * `[19]` 단 탄환은 매치되지 않는 경우가 많으니 탄환에 맞는 총이나 총에 맞는 탄환은 총포상등을 뒤져서 알아서 구해야 하는 경우가 많다.

