  * [두문자어](%EB%91%90%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. [CHAOS](CHAOS.md) 대회 
    

1.1. 역대 시즌별 우승 클랜 일람

    

1.1.1. 1차 - ANA

1.1.2. 2차 - ANA

1.1.3. 3차 - Iris

1.1.4. 4차 - wTed

1.1.5. 5차 - Joy

1.1.6. 6차 - Romg

1.1.7. 7차 - Joy

1.1.8. 8차 - Iris

1.1.9. 9차 - Cmax

1.1.10. 10차 - Pris

1.1.11. 11차 - Aig

1.1.12. 12차 - Crow

    

1.1.12.1. CCB 1세대의 은퇴

1.1.12.2. 전 클랜의 프로젝트화

1.1.13. 13차 - Crow

1.1.14. 14차 - Crow

1.1.15. 15차 - Crow

1.1.16. 16차 - Crow

1.1.17. 17차 - MuOn

    

1.1.17.1. 스네이크 룰

1.2. 클랜 명단

    

1.2.1. 초기

    

1.2.1.1. Iris

    

1.2.1.1.1. 코치(이정현)

1.2.1.1.2. 말퓨리온(윤도경)

1.2.1.1.3. 초쭈(김찬수)

1.2.1.1.4. 이자벨

1.2.1.1.5. 넬쥴

1.2.1.1.6. 백팩

1.2.1.1.7. 아치

1.2.1.2. ANA

    

1.2.1.2.1. ANA_Freddie(서종욱)

1.2.1.2.2. 그 외의 주요 클랜 멤버

1.2.1.3. Joy

    

1.2.1.3.1. 지아(강만식)

1.2.1.3.2. 둠가드(김영준)

1.2.1.3.3. 둠가드2(이규열)

1.2.1.3.4. 그 외의 주요 클랜 멤버

1.2.1.4. Wted

    

1.2.1.4.1. yo.wanted

1.2.1.4.2. 짜부원티드([김상수](%EA%B9%80%EC%83%81%EC%88%98.md))

1.2.2. 중기

    

1.2.2.1. Romg

    

1.2.2.1.1. 마린([장경환](%EC%9E%A5%EA%B2%BD%ED%99%98.md))

1.2.2.1.2. 네이션

1.2.2.1.3. 데스트엘프(양대영)

1.2.2.1.4. 꼬마([김정균](%EA%B9%80%EC%A0%95%EA%B7%A0.md))

1.2.2.1.5. 피센스([이관형](%EC%9D%B4%EA%B4%80%ED%98%95.md))

1.2.2.1.6. 그 외의 주요 클랜 멤버

1.2.2.2. Mad

1.2.2.3. Rose

1.2.3. 후기

    

1.2.3.1. Crow

    

1.2.3.1.1. 토픽스(김성호)

1.2.3.1.2. 비타민 ([이형준](%EC%9D%B4%ED%98%95%EC%A4%80.md))

1.2.3.1.3. 마더파더([원상연](%EC%9B%90%EC%83%81%EC%97%B0.md))

1.2.3.1.4. 정세상

1.2.3.1.5. [류상욱](%EB%A5%98%EC%83%81%EC%9A%B1.md)

1.2.3.1.6. 그 외의 주요 클랜 멤버

1.2.3.2. Muon

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=1)]

# 1. [CHAOS](CHAOS.md) 대회 ¶

<del>Cmax vs Crow Battle</del>  
인터넷 방송국 '[나이스게임TV](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84TV.md)' 에서
진행하는 [CHAOS](CHAOS.md) 대회. 통칭 CCB(Chaos Clan Battle).  
[CHAOS](CHAOS.md)(카오스) 관련 대회중 가장 큰 규모, 오래된 역사를 지닌 대회이다. 총 17차 대회까지 진행되었으며,
'[나이스게임TV](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84TV.md)'가 AOS 장르의
전문가로 인정받는 계기가 되었다. 이 대회에서 나온 캐릭터 선택, 아이템 운용, 전략이 카오스 계에 널리 퍼지게 되었다. CCB 8차 이후
대회 우승클랜 맴버, MVP 이름이 CCB 공식맵에 오르게 되었다.

  

대부분의 대회가 16강 조별 풀리그 - 8강 토너먼트 - 4강 듀얼토너먼트 - 결승의 형태로 진행되었다.

  

8차부터 16차까지 결승전은 [용산 e-Sports 스타디움](%EC%9A%A9%EC%82%B0%20e-Sports%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%94%94%EC%9B%80.md)에서 진행되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=2)]

## 1.1. 역대 시즌별 우승 클랜 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=3)]

### 1.1.1. 1차 - ANA ¶

**무적함대 ANA클랜의 전설의 시작**  
압도적인 경기력으로 무적함대 ANA 클랜이 전승 우승을 이끌어냈다. <del>당시 맴버중 Doomguard선수는 2차 대회 아나를 시작으로
JOY, nono, Cmax, Crow 클랜 소속으로 출전한 김영준 선수와는 다른 사람이다.</del>김영준 선수가 1차 때 아이디 둠가드를
사용했다는 이야기가 있어, 확인이 필요하다. 둠가드는 `[1]` 군 입대를 앞두고 지인에게 아이디를 넘겼단 이야기가 있었으나 카오스와 관련된
다수의 자료가 소실되어 확인하기는 어렵다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=4)]

### 1.1.2. 2차 - ANA ¶

**무적함대 ANA클랜은 여전히 강했다.**  
당시에도 전승우승을 차지. 이 때까지가 ANA클랜의 전성기였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=5)]

### 1.1.3. 3차 - Iris ¶

**Iris의 돌풍이 ANA를 무너뜨렸다.**  
ANA 클랜 = 우승공식`[2]`을 깬 최초의 대회이다. 당시 iris클랜은 결승 후 오래 지나지않아 군 입대한 유재석 선수를 제외한
[Coach(이정현)](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md), Malfurion(윤도경), Chozzu`[3]`,
Nerzhul 선수 등 CCB 역사에 지속적으로 기록될 선수들이 주목받게 된 대회이기도 하다. 당시 결승전은 최초로 오프라인에서 진행되었으며
그 전설적인 이야기는 [CCB3 정전사고](CCB3%20%EC%A0%95%EC%A0%84%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)에서
확인할 수 있다.  
이 시즌에서 yo.wanted와 코치 선수가 보여준 공격형 엘딘`[4]`으로 인해 엘딘은 텔레포트 스킬이 너프되게 된다.`[5]` 이 때의
활약으로 ANA클랜의 에이스 ANA_Freddie`[6]` 와 코치의 라이벌 구도가 형성된다.  
여담으로, 카오스 경력이 매우 오래된 유저라면, 당시 스톤콜드의 위상을 떠올릴 수 있을 것이다. 엘딘이야 잘하는 사람만 잘하는 영웅이었다면,
스톤콜드의 경우 6레벨이 되자마자 궁극으로 두 라인의 영웅을 포태우거나 죽일 수 있다는`[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=6)]

### 1.1.4. 4차 - wTed ¶

**CCB 우승을 통해 運티드와 명경기메이커라는 불명예를 털어낸 wTed클랜**  
wTed클랜의 별명은 명경기메이커와 운티드의 두 개가 있는데, 명경기메이커는 말 그대로 명경기를 제조하는데 지는
역할(...)`[8]``[9]`, 운티드의 경우 중립 크립이나 도박 상황이 왠지 모르게 원티드에게 웃어주는 경향이 비교적으로 많아 붙은
별명이다. 즉, 실력에 비해 거품이 끼었다는 쪽이 전체적인 평이었던 것인데, 이러한 것을 끝내 우승으로 모두 털어내게 된 것이다.  
훗날 우승청부사란 별명을 얻게 된 [짜부(김상수)](%EA%B9%80%EC%83%81%EC%88%98%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)`[10]`가 첫 번째 우승한 대회이다. 그 외 넘버원 원티드`[11]`,
나이트 원티드(락기성) 선수 등도 이 시기에 주목받았다. <del>그러게 yo.wanted가 군대를 좀 미뤘다면 우승하고 갈 수
있었겠지..</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=7)]

### 1.1.5. 5차 - Joy ¶

**ANA, Iris와 함께 3강이었던 Joy의 첫 CCB 우승**  
Joy클랜은 그 동안 꽤 강한 전력을 보유했음에도 Iris와의 인간상성 때문에(...) 4강에서 멈추는 경우가 많았다. 하지만 이번엔
ANA가 Iris를 잡고 결승에 오른 덕분에(...) ANA를 2:0으로 꺾고 전승우승했다. 마침 이 대회와 비슷한 시기에 열리던 CCB
Allstars에서도 결승에서 ANA를 만나 또 2:0으로 이겼다(...)  
짤랑지아`[12]`로 유명했던 ZIA(강만식), Undead(훗날 Doomguard 김영준) 선수가 활약한 대회이다. 이 둘도 앞으로 CCB
역사에 남을 선수들이다. 특히 지아 선수는 자칭 3대 에이스라며 프레디, 코치와 자신을 동급으로 주장하였으나 그동안 그건 대세가 되지
못하였다. 하지만 이번 시즌 확실한 모습을 각인시키며 3대 에이스론을 대중에게 알린다. 또한 조이 클랜도 아나, 아이리스와 함께 3대 강자로
올라서게 된다. 이 대회에서 ANA vs Iris의 4강 전은 코치 엘딘 vs 프레디 아카샤의 명승부로 회자되며, 또한 항상 버리는 캐릭터
취급받던 니피 등 4힐 + 제르딘이라는 조합으로 놀라운 경기를 보여주며 코르딘이라는 새로운 별명을 만들게 된다. 하지만 우승은 Joy.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=8)]

### 1.1.6. 6차 - Romg ¶

**CCB의 새로운 스타 [MaRin](%EC%9E%A5%EA%B2%BD%ED%99%98.md)의 활약을 바탕으로 우승한 Romg클랜**  
**무적함대 ANA클랜의 종말**  
아나클랜의 다대오 사단이 나선 마지막 대회. 이 때 CCB 최대의 흑역사인 대리 게임 사건이 발생하여 아이리스의 코치, 말퓨리온, 넬쥴,
조이의 지아, 그리고 둠가드(김영준 선수가 아닌 아이디 원주인)가 출전정지를 받게 된다. 자세한 내용은 [나이스게임 TV 대리게임 사건](/
wiki/%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EB%8C%80%EB%A6%AC%E
A%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4)에서 확인할 수 있다.  
이 때 로망클랜이 1차 ANA클랜, 5차 Joy클랜 이후 3번째 전승 우승을 기록한다. 원조 성장형 에이스인 말퓨리온을 이어 2대 성장
정점이라 불리는 [마린(장경환)](%EC%9E%A5%EA%B2%BD%ED%99%98.md) 선수가 알려진 대회이다<del>28-32
CD</del>. 로망은 오더로 유명한 네이션, 데스트엘프, 마린 등이 고루 활약하며 우승을 차지하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=9)]

### 1.1.7. 7차 - Joy ¶

**원조 CCB 3강 중 유일하게 건재했던 Joy의 우승**  
ANA, Iris 클랜의 퇴보 후 MAD 클랜 등 신생 강자들이 등장한 대회이다. 특히 매드는 캡틴`[13]`의 신들린 브로켄 결계, 에이스
아시아(신용기)의 공격적인 활약으로 폭풍이라 불리며 모두를 열광시켰다. 최초로 프로젝트 클랜 hehe가 만들어진 대회이기도 하다. 이 때
hehe는 프레디, 짜부, 락기성 등 타 클랜의 에이스급 선수들이 모이며 모두의 기대를 모았으나, 팀웍이나 선수 역할 분담 문제`[14]`를
보이며 4위에 그치고 만다. 조이는 보우(신혁), 둠가드(김영준), 아톰 선수 등이 활약하여 우승을 차지한다. <del>KAN의 태진김태진이
가장 인상적</del>`[15]` 여담으로, CCB 사상 유일하게 2:1스코어로 끝난 결승전 중 한 종족에게 승리가 몰리지 않은
결승이다.(센티널 2승, 스콜지 1승)  
이 때 CCB의 또 하나의 특징이라 할 수 있는 4강 듀얼토너먼트가 처음으로 시작되었다. 그 덕분에 4강에 올랐던 MAD의 경우 4강 첫
경기의 3세트를 Unknown.at.MAD선수의 디스커넥트 때문에 Romg에게 지고 말았으나`[16]`, 패자전에서 hehe를 꺾고 다시
만난 Romg에게는 2:0 신승을 거두고 결승에 진출함으로써 폭풍 MAD를 시청자들에게 각인시키는 계기가 되었고, 4강 듀얼토너먼트는
시청자들의 큰 호응을 받게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=10)]

### 1.1.8. 8차 - Iris ¶

**CCB 황금기의 시작.**  
대리 게임으로 인해 출전 정지 되었던 정점 선수들의 복귀, Rose를 대표로 하는 정석 클랜들의 유입, CCB에서 활약한 원티드, 로망,
매드 등 신생 클랜의 도전, 또 다른 프로젝트 클랜 nono에 대한 기대, CCB 8차는 역대 최고의 관심과 함께 시작된다.`[17]`  
특히 로즈는 8차 직전에 열린 반바지배`[18]`에서 코치 등이 출전한 iris를 꺾고 우승한 바 있기에 둘의 대결은 화원 전쟁이라 불리며
큰 기대를 모은다. 로즈는 정석에서 랩동 최고 정점인 아약스, 엔터키`[19]`와 엄보현, 새드송, 기사도가 합류하였다.  
아이리스는 클랜 마스터인 이자벨과 어린 선수들간에 갈등을 겪은 뒤 결국 코치, 말퓨리온, 초쭈에 가방다래로 유명한 백팩`[20]`, 대천사의
축복으로 유명한 아치 선수`[21]`로 이루어졌다. 16강에서 일찍 만난 두 팀은 로즈가 일방적인 승리를 거두며, 돌아온 정점이라는 스토리를
쓰려던 아이리스에게 타격을 입힌다.  
그 후 결승 진출전에서 다시 만난 두 팀은 2경기에서 1경기씩 가져가며 3경기로 이어진다. 이 때 개인 사정으로 대학교에 머물던 코치 선수가
컴퓨터를 찾지 못해 출전하지 못하고 있을 때, CCB의 팬이던 담당 교수가 본인 컴퓨터로 출전하라고 했던 일화는 유명하다. 결국 그대로 되진
않았지만`[22]` 코치 선수는 경기 시작과 함께 '교수님 감사합니다'라는 멘트를 날리며 경기를 시작한다. 그리고 카오스 어바웃 경기 평점
역사상 최초의 10점 만점의 나이샤를 보여주며 '코느님'으로 칭송받는다. <del>그리고 성장 정점 말퓨리온은 8차 이후 말봉황으로
기억된다</del>`[23]`  
그리고 결승에서 다시 만난 두 팀. [2경기](http://tvpot.daum.net/v/WlZPsRLfzs0%24)는 당시 카오스의 전략,
전술의 모든 것을 보여주며`[24]` CCB 10차 결승 2경기과 함께 역대 CCB 최고의 명승부를 말할 때 늘 회자되곤
한다.<del>엔터키의, 래퍼드가, 전장을 뒤흔듭니다!!</del>  
이 때 가장 떴던 조합이 바로 지금도 회자될만한 래퍼드-악동-레오닉`[25]`. Rose의 랲동오닉은 결승전까지 전승을 했으나, 결승
2세트에서 결국 무너진다.`[26]` 결국, 강력한 모습을 보여주었던 레오닉은 폭풍 하향을 당했고, 랲동오닉이라는 카드를 잃어버린 Rose는
9차시즌 16강에서 허무하게 탈락한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=11)]

### 1.1.9. 9차 - Cmax ¶

**역대 최강으로 꼽히는 올스타 클랜 Cmax의 화려한 등장**  
**Crow의 CCB 첫 역사는 옐로로더로 시작되었다.**  
CCB 8차의 흥행을 등에 업고 시작된 대회. 최초로 타이틀 스폰서가 있던 대회이다. 스폰서는
[빅파일](%EB%B9%85%ED%8C%8C%EC%9D%BC.md).  
이 때 아이리스는 이자벨과 선수들의 갈등이 결국 파국을 만들고, 코치, 말퓨리온, 초쭈, 아치 등이 대거 팀을 나오게 된다. 그리고 조이,
노노에서 활약했던 지아, 둠가드가 이에 합류하여 Cmax라는 역대 최강의 프로젝트 클랜을 만들게 된다. 일명 코말쭈지둠이라 불리며 개개인이
CCB 역사상 베스트에 들어가는 클랜이 등장하였고, 그 외에도 아톰, 지구지구 선수 등이 포진한 Any`[27]`클랜, Mad 출신 아시아
등이 만든 Geno 클랜이 생겨나면서 카오스 계에 프로젝트 클랜에 대한 찬반 여론이 뜨거워진다.  
게다가 Crow라는 신생 클랜이 등장하여 CCB 판도를 뒤흔드는데, Jack_The_Ripper, Topics<del>, 간지</del>
선수 등으로 이루어진 이 클랜은 대단한 경기력을 선보이며 4강전까지 파죽지세로 질주`[28]`하여 신생팀 최초의 로열로더를 노리게 된다!  
치열한 결승전 끝에 Cmax가 우승을 하게 되고, 이 때부터 CCB는 **C**max vs **C**row **B**attle이라는
우스갯소리가 나올 정도로 두 클랜의 대결 구도가 몇 시즌동안 계속된다.<del>결승전을 보면 왜
[코치](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md)가 LOL에서 서포터를 한다고 했을 때 카오스 팬들이 놀랐는지
조금이나마 이해할 수 있다.</del>`[29]``[30]`  
여담으로, 이 때가 CCB 최후의 3, 4위전이 치뤄진 시즌이다. 7차 ~ 9차까지 3-4위전이 모두 최종진출전에서 패배한 팀이 승리하는
결과가 되었고, 4강 듀얼토너먼트+결승전으로 1~4위전을 확실히 가릴 수 있다보니, 3-4위전이 의미가 없다는 이야기가 있었고, 결국 차기
시즌부터는 폐지되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=12)]

### 1.1.10. 10차 - Pris ¶

**아무도 주목하지 않았던 Pris의 기적적인 우승**`[31]`  
**비 프로젝트 클랜의 마지막 우승. **  
CCB의 최고 전성기. 9차 대회에 이어서 빅파일이 스폰서를 맡았다.  
서서히 전통적인 명문, 중견 클랜의 개념이 희미해지고 프로젝트 클랜이 늘어난 시기이다. 예를 들어 Any 클랜은 ANA의 프레디, Joy의
아톰에 Mad의 아시아, wTed의 넘버원 원티드, 씨맥스에서 나온 아치 등과 함께 또 하나의 에이스 군단을 만든다. 9차 우승팀 최강
씨맥스와 그에 맞서는 크로우, 또 다른 프로젝트 팀 Any, 4강 단골 손님 로망이 우승 후보로 꼽혔다. 하지만 저번 시즌 씨맥스가 보여준
경기력이 워낙 압도적이었기 때문에, 또 워낙 씨맥스 팬이 많았기 때문에 그들이 연속 우승할 것이라는 분위기가 지배적이었다. 치열한 접전 끝에
4강에서 만나게 된 씨맥스와 크로우, 코치의 새로운 아다스 해석`[32]` 등 명승부를 펼친 끝에 놀랍게도 크로우가 씨맥스를 3경기에서
잡아내고 승자전에 진출하게 된다. 프리스 클랜 역시 로망클랜을 2:0으로 깔끔하게 격퇴하고 Crow에게 아쉽게 패배하긴 했으나 패자전에서
씨맥스가 로망에 워낙 압승을 거두고`[33]` 최종진출전에 진출했기에, 무난한 중견클&8강권 클랜의 이미지`[34]`였던 프리스 클랜은
적수가 못된다는 평이 많았다. 그러나.. 정말 놀라운 결과로 프리스가 결승에 진출하게 된다.`[35]`  
그리고 결승에서 만난 크로우와 프리스, 1경기에서 크로우가 어렵지 않게 프리스를 잡아냈고 2경기 초반에도 크게 앞서나가자 그것으로 대부분이
사람들이 경기가 끝났다고 생각하였다. 2경기 1분 30초가량 남았을 때 Pris의 그림같은 역전은 CCB 최고의 전설이 되었다. CCBX
결승전 2경기는 앞서 밝힌 CCB 8차 결승 2경기와 함께 가장 뛰어난 명경기로 꼽힌다.`[36]` [경기영상#1](http://tvpot.
daum.net/v/4QMhITX6oF8%24)[#2](http://tvpot.daum.net/v/QKI6CVU9AoY%24)  
사실상 비 프로젝트 클랜이 우승한 최후의 CCB. 이 후 선수들은 원 소속 클랜과 관계없이 잘 맞는 다섯명 끼리 한 클랜의 이름을 달고
대회에 출전하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=13)]

### 1.1.11. 11차 - Aig ¶

**나참과 랲동의 최고 전성기 속에 우승한 정석기반 Aig클랜**  
가장 허무한 결승전을 보여준 대회. 스폰서는 [라온엔터테인먼트](%EB%9D%BC%EC%98%A8%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md).  
Aig는 정석 고수들이 대거 포진한 팀으로 트레인신(서재일), Wind4(황건하), F.Lahm(김주호) 등이 좋은 평가를 받았다. 하지만
그 동안은 8차에서 전통의 강호 JOY, 9차에서 마찬가지로 명문 Romg, 그리고 10차에선 최강 Cmax의 벽을 넘지 못하고 계속
8강에서 탈락하였다.`[37]` 그리고 11차에서 16강 대진으로 씨맥스를 다시 만나게 되어 시즌 전망이 어둡다는 평이 지배적이었으나,
새로운 멤버를 영입한 씨맥스와의 첫 경기에서 여유있게 승리를 거두며 또 하나의 이변과 파란을 만들어냈다. 그리고 절치부심하여 최종 진출전까지
올라온 씨맥스를 다시 만나게 된다. 이 때 1차전, 패자전에서 함께 한 새로운 멤버들론 어렵다고 판단한 씨맥스는 대회에 출전하지 않기로 했던
지아, 둠가드를 부르는 강수를 둔다.`[38]` 접전 끝에 씨맥스가 승기를 잡았으나 Aig가 놀라운 임페일에 이은 한타로 승리를 거두고
8강에 진출한다. 그리고 4강부터는 큰 어려움을 겪지 않고`[39]` 결승까지 진출하여 또 다른 정석 기반의 팀 Rose를 만나게 된다.
그리고... 맥빠지는 2:0 승리로 Aig가 우승을 거두게 된다.`[40]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=14)]

### 1.1.12. 12차 - Crow ¶

**Crow의 전대미문 5연속 우승의 서막**  
Cmax vs Crow battle의 종착점. 이번에도 빅파일이 스폰서를 맡았다.  
CCB를 대표하는 선수 [코치(이정현)](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md)의 마지막 대회이다. Cmax는 코치,
말퓨리온, 김트롤, [꼬마](%EA%B9%80%EC%A0%95%EA%B7%A0.md),
[마더파더](%EC%9B%90%EC%83%81%EC%97%B0.md)라는 멤버 구성으로 8강에서 Crow와 만난다. 1경기 초반 열세를
뒤집고 팀워크와 <del>코도박</del> 으로 이겨낸 Cmax는 2경기에서도 코치의 제르딘이 잘 성장하며 무난히 승리하는 듯
했지만...[CCB12 승팅팅사건](CCB12%20%EC%8A%B9%ED%8C%85%ED%8C%85%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 일어나며 4강
진출권은 Crow의 손에 넘어간다. 군입대를 기다리던 코치, 말퓨리온은 이 대회를 끝으로 CCB 무대에서 사라지고, 드디어 Crow의 천하가
시작된다.  
12차 대회는 여러모로 CCB 역사에 중요한 의미를 갖는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=15)]

#### 1.1.12.1. CCB 1세대의 은퇴 ¶

먼저 [코치(이정현)](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md), 말퓨리온(윤도경), 프레디(서종욱)으로 대표되는
카오스 1세대 선수들이 CCB 주역에서 내려온 대회이다. CCB의 흥행은 코치로 대표되는 스타 플레이어의 팬들이 주도해왔다. 그리고 그
선수들은 CCB 초기 ANA, Iris, JOY의 3강 구도부터 인기를 얻은 선수들이 대부분으로, 새로운 인물이 실력을 떠나 인기에서 최고의
자리를 차지한 경우는 [마린](%EC%9E%A5%EA%B2%BD%ED%99%98.md)등 몇 되지 않았다. 이런 점에서 CCB 12는
전면적인 세대 교체가 일어난 장이라 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=16)]

#### 1.1.12.2. 전 클랜의 프로젝트화 ¶

이 때부터 본격적으로 프로젝트 클랜의 일상화가 일어난다. CCB7에 hehe가 등장한 이후, nono, Cmax 등 프로젝트 클랜은 이미
충분히 많이 존재해왔다. 하지만 CCB 12부터 선수들의 클랜 이동에 제약이 사라지면서, 사실상 모든 클랜이 프로젝트 클랜화 되는 결과를
낳는다.`[41]` 이는 코치등 1세대 맴버의 은퇴와 무관하지 않다. 사실 정식 e-sport화된 스타크래프트, LOL등과 달리 클랜이란
단지 개인 5명 이상이 모여서 만든 팀에 불과했다. 여기에 정체성을 불어넣는 것은 바로 클랜의 이름을 달고 출전하는 선수들, 그리고 몇
안되는 유명 클랜 마스터들이었다. 즉 클랜 = 유명 선수 가 성립된다. 당시 클랜 상황을 보면 전통의 명문 클랜 중 ANA, wted,
joy, iris 등은 이미 유명무실해진 상황이고, 과거 카오스 계를 이끌었던 클마 이자벨, ANA_lds2도 활동이 뜸해진 상황이었다.
결국 과거 3강 시대를 대표하던 선수들이 은퇴하자 더 이상 클랜의 전통이 이어지지 않았다고 봐도 무방하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=17)]

### 1.1.13. 13차 - Crow ¶

**대격변에 의한 많은 이변을 뚫고 2연속 우승을 이룬 Crow 클랜**  
이 때만큼 종족 밸런스 논란이 심한 때도 없잖았다. 시즌 전에는 소위 대격변`[42]`이라는 패치를 통해 스콜지가 주력영웅들은 크게 하향당한
반면에 비주류영웅들이 소폭상향된 선에서 그쳤다면, 센티널은 주로 나오던 나참귀가 많이 하향당하기는 했으나, 대부분의 영웅들이 크게 상향을
받아 8강까지만 해도 센티널의 승률이 압도적이었다. 결국, 이러한 경향 속에서 기존의 강팀이었던 Cmax, Romg이 8강에서 탈락하는
이변이 발생한다.`[43]`  
반면, 4강에서는 12차부터 쓰였던 오블리-그롬헬스크림-솔벤하임 운영이 다시 재조명을 받았고, 4강부터는 스콜지의 승률이 압도적이었다.
특히나 결승에서 그롬헬스크림이 3번 출전해서`[44]` 모두 이기는(...) 진풍경이 발생했다.  
그리고, 이 시즌에서 역대 최강의 프로젝트 클랜이라 불리던 Cmax는 초창기 멤버인 코말쭈지둠 모두가 빠져나감으로써 종말을
맞는다.`[45]`  
여담으로, Cmax클랜을 이긴 클랜`[46]`이 우승한다는 징크스가 깨지게 되었다. 8강에서 Cmax클랜을 이기고 올라간 HaRu 클랜은
준우승을 차지하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=18)]

### 1.1.14. 14차 - Crow ¶

**단단한 운영의 Crow, 3연속 우승을 차지하다**  
13차 시즌 4강무렵부터 급격하게 떠오른 그롬헬스크림-솔벤하임 파생조합의 상승세를 어떻게 저지할 수 있는가에 대해 많은 클랜들이 자신들만의
해답을 제시한 시기이다. 당시 오그솔의 강력함과 그에 대한 해법은
[칼럼1](http://chaos.gameabout.com/column/view.ga?id=350&row_no=249)
[칼럼2](http://chaos.gameabout.com/column/view.ga?id=350&row_no=261) 참조. 다양한
해결책에도 불구하고 그롬헬스크림-솔벤하임 파생조합의 경우 극단적인 랜덤을 제외하면 무리없이 조합을 구성할 수 있는 반면 제시한 해결책들의
경우 상황에 맞지 않으면 도저히 제시할 수 없는 해법들이었다는 것에 문제가 있다. 결승전에서 Crow가 Romg의 칸젤-그롬헬스크림-
솔벤하임을 깰 수 있었던 이유는 중반 이후 레오닉의 테러타이밍이 좋지 않아 시간을 갖고 센티널이 클 수 있었다는 것`[47]`도 있지만,
애초에 Crow의 해법을 제시할 수 있는 랜덤이 나와주었다는 것이 컸다.`[48]`  
CCB8과 마찬가지로 결승에서 그롬헬스크림-솔벤하임은 지긴 했지만, 그 강력함의 잠재력이 너무 큰 상황이었다는 것은 다들 인식하고 있었고,
그 결과 패치에서 탈론을 위시한 센티널의 영웅들이 대거 상향받았다.`[49]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=19)]

### 1.1.15. 15차 - Crow ¶

**탈론의, 탈론에 의한, 탈론을 위한 시즌**`[50]`  
**Crow 클랜의 4연속 우승 달성**  
14차 시즌에서 오그솔의 파훼법에 대한 칼럼 중, 탈론 카드의 활용이 있었는데, 탈론의 급격한 상향으로 인해 탈론은 너무나도 강력해졌고,
이는 탈론의 승률 97%로 설명이 된다. 특히나 당시 나엘의 나이샤-탈론-제르딘(소위 샤탈스나) 조합은 절대 지지않는 불패의 조합이라
불렸다.  
특이하게도 Crow는 결승 이전까지는 단 한번도 샤탈스나 카드를 쓴 적이 없었는데, 결승전 3경기에서 센티널 종족 선택 후 샤탈스나를
꺼내들었고, 결과는.. 압도적인 승리였다. Eye클랜도 전 시즌의 대세였던 오그솔 조합을 꺼내들었지만, 대세인 샤탈스나 조합을 이기는 것은
무리였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=20)]

### 1.1.16. 16차 - Crow ¶

**전대미문의 5연속 우승 달성에 성공한 Crow 클랜.**  
**슬슬 저물어가는 카오스와 CCB**  
16강 조별 풀리그는 같으나 8강부터는 더블 엘리미네이션 방식으로 진행되었다. 그러나 경기수가 많고 힘들다는 이유로 한시즌만에 원래대로
돌아가게 된다.  
그리고, 이 시즌이 끝난 후, 패치진이 카오스온라인의 패치를 맡으면서 카오스온라인의 흥행을 위해 무려 1년간이나 패치를 하지 않는 뻘짓을
벌이게 된다.`[51]` 그 결과, 카오스온라인과 카오스 유저 간 대립이 매우 격화되었고, 많은 유저들이 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)로 떠나게 되는
계기가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=21)]

### 1.1.17. 17차 - MuOn ¶

**CCB의 마지막 시즌. 유종의 미를 거둔 MuOn 클랜**  
[CCB17 트롤링사건](CCB17%20%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)으로 유명하다.
사실상 이 사건으로 나이스게임TV의 정진호 사장은 CCB의 무기한 중단<del>이라지만 사실상 폐지</del>를 결심하게 되었다.`[52]`  
기존의 2랜3셀 룰을 버리고 아래의 스네이크룰로 진행되었다. 현 LOL의 밴픽 방식과 유사하지만 3번째에 랜덤이 있는 1랜 4셀 방식이고,
상대 영웅을 언제든지 하나만 밴할 수 있는 규칙이었다.  
해당 시즌의 결승전이 CCB 최초이자 최후로 5전 3선승제로 진행되었다. 그리고 우승한 MuOn클랜에 소속되있던 선수 중 한명이 바로
[장형석](%EC%9E%A5%ED%98%95%EC%84%9D.md) 선수이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=22)]

#### 1.1.17.1. 스네이크 룰 ¶

진행 순서는 센티널1 -> 스콜지2 -> 센티널1 -> 양 진영 랜덤 -> 스콜지1 -> 센티널2 -> 스콜지2 -> 센티널2 ->
스콜지1이다.  
진행함에 있어서 규정은 다음과 같다.  

  * 2연속 밴은 불가능하다. 이 부분이 적용되는 구간은 다음과 같다.  

    * 랜덤 이전의 센티널1, 센티널1
    * 그 외에는 서로 2개의 픽or밴이 가능할 때(센티널2, 스콜지2) 한번에 2개의 밴을 사용할 수 없다.
  * 총 7차례의 픽or밴 기회이므로 밴카드는 최대 2개만 사용 가능하다.`[53]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=23)]

## 1.2. 클랜 명단 ¶

CCB에 출전했던 선수들의 명단이다. ID가 유명하므로 ID 위주로 작성한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=24)]

### 1.2.1. 초기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=25)]

#### 1.2.1.1. Iris ¶

CCB 3차, 8차 우승  
CCB 4차 준우승  
CCB 5차 4강

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=26)]

##### 1.2.1.1.1. 코치(이정현) ¶

코치(이정현): CCB 3차, 8차, 9차 우승. CCB를 대표하는 선수. 자세한 것은
[이정현(프로게이머)](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md) 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=27)]

##### 1.2.1.1.2. 말퓨리온(윤도경) ¶

말퓨리온(윤도경) : CCB 3차, 8차, 9차 우승. 코치와 영혼의 듀오로 CCB를 평정하였다. 기본적으로 캐릭터 풀이 넓은 선수로 그
중에서도 성장형 캐릭을 많이 담당하였다. 해설진에 따르면 카오스 초창기 립 리젠시간과 그에 맞는 동선을 초 단위로 짜는 플레이를 선도하여
누구보다 빠른 성장력을 보여줬다. 이런 점에서 CCB 초기 '1대 성장 정점'이라고 불렸다.`[54]`  
CCB 8차 이후엔 스타일이 좀 바뀌었는데, 주로 코치의 나이샤 등에 맞추어 지속적으로 보조 캐릭터인 참새를 셀렉, 립에서 활약하였다. 이
때의 대활약으로 인해 보조 캐릭의 정점, 말봉황이란 별명을 얻었다. 게다가 에이스 역할을 맡지 않아서 그렇지, 실질적인 카오스계 일인자가
아니냐는 이야기도 심심치않게 나왔다. 일부에선 [코치](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md)가 1인자로 활약한 것은
말느님 덕분이다 란 주장이 있을 정도였다.  
코치와 함께 일명 코말 콤비로 대활약하며 CCB 1차부터 12차까지 늘 같은 클랜으로 출전하였다.`[55]` 전설적인 사건인 [CCB3정전사고](CCB3%20%EC%A0%95%EC%A0%84%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)를 겪은 CCB의 주역이며 [나이스게임TV 대리게임 사건](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EB%8C%80%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에 코치와 함께 이름을 올린 흑역사도 갖고 있다.
그리고 군 입대전 마지막으로 출전한 CCB 12차에서 [CCB12 승팅팅사건](CCB12%20%EC%8A%B9%ED%8C%85%ED%8C%85%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 일으키며 화려한
커리어의 막을 내렸다.`[56]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=28)]

##### 1.2.1.1.3. 초쭈(김찬수) ¶

초쭈(김찬수) : CCB3,8,9차 우승. 유명 카오스 BJ 초짜의 동생이다. 초쭈라는 닉네임은 초짜주니어의 줄임말. CCB 3차에
Iris의 일원으로 출전, 우승을 거머쥐며 CCB 3차 MVP를 수상한다.`[57]` 이 때만 해도 실력이 동료들처럼 정점급은 아니라
'쭈구멍'이라고 불리기도 하였다. 하지만 ANA클랜으로 출전하면서, 이 시기를 거치며 진정한 정점급 선수로 거듭난다. CCB 8차에
Iris로 다시 출전하여 우승을 거머쥔다. 글리고 9차에 코치, 말퓨리온, 아치와 함께 프로젝트 클랜 Cmax로 옮겨 2연속 우승을
차지한다. 그리고 11차 대회를 끝으로 CCB를 떠난다. 이유는 더 이상 카오스에 재미를 못 느껴서였다는게지배적이다. 플레이 스타일은 랜덤
유저로 끝판왕 Cmax의 일원답게 강력하고 안정적인 면모를 보였다. 하지만 같은 Cmax 팀원이자 랜덤 유저인 둠가드에 비해선 주목을 덜
받았다. 이는 코치-말퓨리온, 지아-둠가드라는 라이벌&콤비 구도에서 벗어나 홀로 존재했기 때문일 가능성이 크다. 자신있어하는 캐릭터는
퓨리온이라는 이야기가 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=29)]

##### 1.2.1.1.4. 이자벨 ¶

이자벨 : Iris 클랜의 마스터이다. 재능있고 어린 선수들([코치](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md), 말퓨,
넬쥴 등)을 규합하여 명문 클랜을 만들었다. 특히 Iris 시절 선수들을 강도높게 훈련시켰다고 하는데, 카오스가 프로화되지 않은 것을 생각할
때 상당히 놀라운 일이다. 혹자들은 이를 두고, 이자벨이 카오스가 프로화될 것을 대비하여 재능있는 어린 선수들을 훈련, 바로 프로팀으로
창단하려한 것이 아니냐고도 이야기하였다. 하지만 [나이스게임 TV 대리게임 사건](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EB%8C%80%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 이후 주요 팀원들과 갈등을 빚었고 결국 CCB 8차에는 이자벨의 오더 없이 선수들끼리 Iris로 출전하였다. 그리고 갈등이
격화되었는지 코치, 말퓨리온, 초쭈 등이 팀을 나가 CCB 9차에 Cmax를 결성한다. 그 이후 다른 클랜원들과 CCB에 출전하였으나 8강
이상의 성적은 거두지 못한다.

  

카오스어바웃에 캐릭터 공략, 운영, 팁 등을 많이 남기고 CCB 경기 리뷰&선수 평점을 연재하기도 하였다. 여러면에서
ANA_lds2(아나대장)과 함께, 경기 외적으로 카오스계에 영향을 가장 많이 준 2인으로 꼽힌다.

  

늘 안정적인 피템, 방템을 강조하였기에 극단적인 생존템 세트(생구4개 등)을 이미템(이자벨을 미소짓게 하는 템)이라고도 하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=30)]

##### 1.2.1.1.5. 넬쥴 ¶

넬쥴 : CCB 3차, 8차 우승. [코치](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md), 말퓨와 함께 Iris로
활약하였다. 래퍼드를 잘 다루어 코치의 악동과 호흡을 자주 맞추었다.`[58]` 코치, 말퓨가 인터뷰를 상당히 재미없게 하는 반면, 넬쥴은
입담이 좋아 CCB 해설진이 인터뷰때마다 항상 말을 많이 시켰다. 그리고 친구들과 함께 [나이스게임 TV 대리게임 사건](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EB%8C%80%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)로 인해 CCB 출전정지 징계를 받았다. 아르바이트로 닭 튀기는 일을 한다고
하였다.`[59]` 상당히 열심히 했던 모양인지 CCB 8차부터 친구들이 CCB에 복귀하였지만 일이 바빠 거의 참가하지 못하고 멤버가 불참할
때 몇 번 출전하였다. 결승전에는 응원하러 왔던 모양. 그 후로도 Iris, Cmax 명단에 이름은 올렸지만 풀타임으로 참가하지는 않았다.
CCB 11차에 지아, 둠가드를 대신하여 Cmax로 출전하였지만 부족한 경기력으로 패배에 기여하였다. 그리고 16강 최종진출전 Aig와의
경기에서 지아와 둠가드가 그 대신 출전하였다. 코치가 롤 프로선수가 된 이후에 코치, 지아 등과 함께 롤을 즐기는 캡쳐화면이 인터넷에
돌아다녔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=31)]

##### 1.2.1.1.6. 백팩 ¶

백팩 : 가방다래로 유명한 선수. 다래, 래퍼드 등 암살 캐릭을 매우 잘 다루어 CCB 초창기부터 유명했다. 나이스게임TV 홈페이지에 있는
CCB 기네스북에 한 경기 최다 킬을 기록한 선수로 남아있었다. CCB 8차에 Iris에 합류하여 우승에 크게 기여하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=32)]

##### 1.2.1.1.7. 아치 ¶

아치(<del>대천사</del>) : CCB 8차 Iris로 출전하여 우승을 거머쥐었다. 초쭈와 함께 랜덤을 맡아 안정적인 플레이를
선보였다. 별명은 대천사인데, 어떤 캐릭터를 고르든 아이템 대천사의 축복을 가는 경우가 많아서 붙여진 이름이다. 그 후 Cmax, Any로
CCB에 출전한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=33)]

#### 1.2.1.2. ANA ¶

CCB 1차, 2차 우승`[60]`  
CCB 3차, 5차 준우승  
CCB 4차, 6차 4강  
CCB 14차 4위

  

무적함대. CCB 초창기를 제패한 클랜으로 CCB 전승 우승을 달성한 세 클랜 중 하나다.`[61]` 애초에 워크래프트 명문 클랜으로
유명하며 카오스는 덤. ANA클랜 홈페이지는 워크, 카오스 유저들의 정보&자료 공유 사이트로 유명하엿다. CCB 초창기엔 1,2차 우승에서
알 수 있듯이 압도적인 경기력을 보였다. 3차 대회부터 Iris 클랜이 대두하면서 CCB 최고의 라이벌로 대립한다.`[62]` 그리고
JOY가 합류한 이후로도 3강 구도를 이어나간다. 이렇듯 CCB 6차 대회까지 늘 꾸준한 성적을 거두나, 그 후 '다대오 사단'`[63]`
이라 불리는 핵심 클랜원들이 흩어지면서 CCB 무대에서 사실상 멀어진다.  
나중에 CCB 14차에서 4위라는 성적을 거두기는 하지만, 이 때는 전 시즌 준우승팀인 HaRu의 핵심 멤버들 대부분을 포섭하고 이 멤버들을
주축으로 하여 이룬 결과라 초창기의 ANA와는 상당한 괴리감이 있다. 여담으로, 이 때 ANA가 8강에서 이기고 올라온 상대가 주축멤버가 다
빠지고 새로 리빌딩된 HaRu 클랜이었다(...)  
배우 [이민호](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%ED%98%B8.md)가 카오스를 한다고 알려졌을 때 소속된 클랜이라
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)`[64]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=34)]

##### 1.2.1.2.1. ANA_Freddie(서종욱) ¶

ANA_Freddie(서종욱) : CCB 1차, 2차 우승. 명실상부한 CCB 초기 정점. 무적함대 ANA의 선수들 중에서도 에이스로
활약하였다. 카오스가 아직 발전하기 전, 일찍부터 남들과 수준이 다른 플레이를 보여 모두의 눈을 높였다.
[코치(이정현)](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md)이 스타로 떠오른 이후 프레디vs코치, 코치vs프레디 정점이
뜨거운 논쟁으로 자리잡았다. ANA가 CCB 무대에서 멀어진 후[ 최초의 프로젝트 클랜 hehe로 CCB 7차에 출전하나 4강에
머문다.`[65]` 그 후 Any등 프로젝트 클랜에 몇 번 더 참가했지만 팀워크 등의 문제를 보이며 4강 이상의 성적은 거두지 못한다.  
ANA시절 플레이스타일은 그야말로 에이스. 눈에 휘둥그레질 정도의 슈퍼 플레이를 수없이 보이며 팬, 선수, 해설진을 모두 열광시킨다. 주
캐릭터는 아카샤.`[66]` 아카샤의 블링크를 적극 활용하여<del>앞 점멸</del> 반응할 수 없는 순간의 파워 메테오를 피하는 등
보여준 플레이는 그저 정점. 코치 엘딘과 수 차례 매치업을 가졌는데 가장 유명한 경기는 CCB 5차 4강 3경기. 코딘과 프카샤의 피말리는
혈전이 이어지던 중 결국 프레디는 혼돈의 검을 뽑아드는데...!!`[67]`  
ANA 이후 성향이 바뀌어 안정적인 플레이, 팀원을 보조해주는 역할을 주로 맡는다. 이 때문에 과거의 압도적인 모습을 떠올리던 시청자들은
예전만큼 활약하지 못하는 모습에 실망하여 프레기, 실력이 하향됐다 등등 그를 비난하기도 하였다.`[68]``[69]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=35)]

##### 1.2.1.2.2. 그 외의 주요 클랜 멤버 ¶

ANA_ing, ANA_Drake, ANA_Dadaeo, ANA_z9z9, ANA_lds2`[70]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=36)]

#### 1.2.1.3. Joy ¶

CCB Allstar, 5차, 7차 우승  
CCB 3차, CCB 4차 4강, CCB 8차 3위

  

Joy클랜은 ANA클랜에게는 매우 강한 모습을 보였는데`[71]` 반면에 Iris 클랜 상대로는 매우 약한 모습을 보였다.`[72]`
ANA클랜이 CCB3 결승에서는 iris에게 졌지만, 이 후로 iris와의 다전제에서 이긴것을 빗대어
iris>ANA>joy>iris...라는 가위바위보 관계를 우스갯 소리로 할 정도였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=37)]

##### 1.2.1.3.1. 지아(강만식) ¶

CCB 최고의 에이스 중 하나. CCB 초기 프레디(서종욱) vs
[코치(이정현)](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md)이 최고의 라이벌 구도를 이룰 때, 자신이 3강 중 하나라는
'3대 에이스론'을 주장했으나 당시엔 그리 주목받지 못하였다. 그러나 CCBA MVP를 거머쥐고 CCB 5차에서 JOY의 우승을 이끌며
진정한 3강 중 하나로 인정받았다.`[73]` CCB 6차 때 [나이스게임 TV 대리게임 사건](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EB%8C%80%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)로 출전 정지 징계를 받았다가 CCB 8차에 nono 클랜으로 복귀하였다. 그 후 9차에 Cmax를 결성하여
코말쭈지둠이라는 꿈의 라인업을 완성하였다. CCB 11차 때는 모종의 사건으로 자숙하다가, 16강에서 탈락 위기의 Cmax를 구하기 위해
Aig와의 최종진출전에 나섰지만 석패하였다. CCB 13에 코말 콤비 없이 Cmax로 다시 출전하였지만 8강에서 Haru 클랜에게 일격을
당해 탈락하였다.  
플레이 스타일은 정점급 에이스. 하지만 코치`[74]`, 프레디`[75]`와는 조금 다르게 탱키한 영웅`[76]`을 잘
플레이하였다.`[77]`  
결승전에서 자신의 세티어를 노리고 상대가 티란데, 샤카잔, 나즈그렐이라는 슬로우 조합을 들고 나오자, 부엉이+초신속의 장화+이속
조합`[78]`을 가는 초스피드 템트리로 전혀 느려지지 않으며 적진을 헤집었다. 이걸 보고 해설진은
**[만사인볼트](%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%9D%B8%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)**라고 별명을 붙였다.  
Romg의 [마린(장경환)](%EC%9E%A5%EA%B2%BD%ED%99%98.md)과 서로 상대방은 중수 정도의 실력이라고 저평가한
적이 있다. 이 때문에 둘이 붙는 경기를 중수록이라고 하였다. 다만 둘이 붙었을 때는 Cmax의 전성기 시절인 9, 10차에는 지아가
이겼고, 13차 시절에는 마린이 이겼다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=38)]

##### 1.2.1.3.2. 둠가드(김영준) ¶

둠가드(김영준) : CCB 2,5,7,9,16 우승. Crow 클랜의 Topics(김성호)와 함께 CCB 최다 우승 경력자. CCB 첫
시즌인 1차부터 CCB 마지막 시즌인 17차까지 출전한, CCB 역사 그 자체다. 오랜 경력답게 수많은 클랜으로 출전하였고, 그만큼이나
복잡한 ID변천사를 가졌다.

  

CCB 1차 - Doomguard  
CCB 2,3차 - ANA_Negro (ANA 클랜)  
CCBA - JAINA (팀 깝ㄴㄴ)  
CCB 4차 - SOLO  
CCB 5차 - Undead (JOY 클랜)  
CCB 7차 - Doomguard (JOY 클랜)  
CCB 8차 - Doomguard (nono 클랜)  
CCB 9차 - Doomguard (Cmax 클랜)  
CCB 11차 - Doomguard (Cmax 클랜)`[79]`  
CCB 13차 - 4JaWangWinO (Cmax 클랜)  
CCB 16차 - Doomguard (Crow 클랜)  
CCB 17차 - MengDory (Dory 클랜)

  

둠가드라는 ID를 이규열 선수와 공유하여 상당한 혼선을 가져왔다. CCBA, CCB 5,6차의 Doomguard는 이규열 선수이며 그
전,후는 모두 김영준 선수이다. 특히 [나이스게임 TV 대리게임 사건](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EB%8C%80%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에 연루되어 CCB 출전 정지 징계를 받은 사람은 김영준이 아니라 이규열 선수인 것이 중요하다. 김영준은 CCB 징계가 풀리기 전인 7차
대회에도 JOY로 출전, 우승을 거머쥐었다.  
플레이 스타일은 완벽한 올라운드 플레이어. 캐릭 폭이 넓기로 소문났으나 악동과 제르딘은 비교적 못한다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 어느 클랜에서든 랜덤을 맡을 수 있는, 가장 완벽한 랜덤
유저이다. 별명은 '무결점의 사나이'  
지아(강만식)과 영혼의 듀오로 유명하다.`[80]`
[코치(이정현](%ED%91%B8%EB%A7%8C%EB%91%90.md)]-말퓨리온(윤도경)과 최강의 콤비 자리를 놓고 일종의 라이벌
구도를 형성하였다. 에이스(코치, 지아)를 보조해주는 <del>또 한명의 에이스</del> 점에서 말퓨리온과 주로 비교되었다.`[81]`  
<del>루시퍼의 소환수 둠가드가 이상한 무빙을 보이면 '둠가드 재수학원 가는 길'이라 했다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=39)]

##### 1.2.1.3.3. 둠가드2(이규열) ¶

둠가드2(이규열) : CCB 5차 우승. 둠가드라는 ID를 쓴 또 한명의 선수. 김영준 선수와 아이디를 교환하여 큰 혼란을 가져왔다.
[나이스게임 TV 대리게임 사건](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9E%84%20TV%20%EB%8C%80%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에 가담한 선수 중 하나이다. 그 후
군입대를 하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=40)]

##### 1.2.1.3.4. 그 외의 주요 클랜 멤버 ¶

Bow(신혁), ATOM(곽창화), Joy(전 아이디 DOCTOR)`[82]`, Crash

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=41)]

#### 1.2.1.4. Wted ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=42)]

##### 1.2.1.4.1. yo.wanted ¶

3차 16강 패자전에서 다 지고 있던 팀을 엘딘으로 하드캐리하여 코치와 함께 엘딘의 공템을 유행시켰던 장본인. 그의 활약상을 글로나마 보고
싶다면 [한 경기의 전설](http://chaos.gameabout.com/news/view.ga?news_id=126) 참조. 정석룰에서도
루시퍼를 주로 담당했을 만큼 텔레포트를 이용한 성장이 탁월했다. 이후 원티드 클랜은 8강에 진출하나 정작 이 선수는 8강 진출 확정 후
입대..`[83]` 이 후 13차에 Cmax로 출전했으나 8강에서 탈락. 당시 상대는
[류상욱](%EB%A5%98%EC%83%81%EC%9A%B1.md)이 있던 HaRu 클랜. 애석한 점은 그가 군대를 간 다음 시즌인
4차 시즌에서 원티드 클랜이 우승했다는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=43)]

##### 1.2.1.4.2. 짜부원티드([김상수](%EA%B9%80%EC%83%81%EC%88%98.md)) ¶

7차 때는 hehe로 출전하여 4위(당시 아이디 KimSangSoo), 10차 때는 Cmax로 출전하여 3위(당시 아이디 DoAs), 12,
13, 14, 15차에는 Crow로 출전하여 모두 우승한다. 주로 건물 테러 영웅을 잘 하기로 손꼽힌다.  
나이트원티드 :  
넘버원원티드 :

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=44)]

### 1.2.2. 중기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=45)]

#### 1.2.2.1. Romg ¶

CCB 6차 우승  
CCB 12차, 14차, 16차 준우승  
CCB 7차, 15차, 17차 3위  
CCB 10차 4위

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=46)]

##### 1.2.2.1.1. 마린([장경환](%EC%9E%A5%EA%B2%BD%ED%99%98.md)) ¶

항목 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=47)]

##### 1.2.2.1.2. 네이션 ¶

Iris 클랜의 이자벨과 함께 오더형 선수로써 유명했다. 전략적인 오더를 잘 해서 네갈량이라 불렸다. <del>마린은 이거에 묶여서
마운장이라 불렸다.</del> <del>CCB 10차 4강 패자전에서 삼국지에서 촉은 멸망했다는 드립이 나왔고 결국 4위를 했다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=48)]

##### 1.2.2.1.3. 데스트엘프(양대영) ¶

마린과 함께 더블에이스라 불렸던 선수. 그러나 마린에 비해 떨어지는 존재감도 있었고, 랜덤으로 돌려진데다 마린 중심 운영을 많이 했던 특성
상 올라운더 역할을 강제받기도 했다.  
이 후 네이션 선수와의 갈등으로 Romg클랜을 탈퇴하고 Rain클랜을 개설한다`[84]`. 12차의 오그솔과 새탈스나, 15차의 샤탈스나 등
당시의 주요 메타를 창조했다고 알려져 있지만.. 정작 우승은 이를 가장 잘 사용했던 Crow 클랜이 했다..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=49)]

##### 1.2.2.1.4. 꼬마([김정균](%EA%B9%80%EC%A0%95%EA%B7%A0.md)) ¶

항목 참조. 주로 손이 많이 가는 영웅을 다뤘다. [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)로 유명했다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)`[85]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=50)]

##### 1.2.2.1.5. 피센스([이관형](%EC%9D%B4%EA%B4%80%ED%98%95.md)) ¶

항목 참조. 위의 멤버들과 한 팀을 이룬 적은 없었다. 11차 때 On클랜으로 출전해서 8강, 13차 때 Why클랜으로 출전해서 3위를
했고, 이 후 14차 때 Romg으로 영입되어 2팀으로 출전, 15차 4위, 16차 3위를 차지한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=51)]

##### 1.2.2.1.6. 그 외의 주요 클랜 멤버 ¶

Vidarr, Part, Practice, Story[Romg](Romg.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=52)]

#### 1.2.2.2. Mad ¶

Asia.at.Mad`[86]`, Vice.at.Mad`[87]`, Captain`[88]`, Unknown.at.Mad,
Beast.at.Mad`[89]`, Requiem.at.Mad

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=53)]

#### 1.2.2.3. Rose ¶

Ajax`[90]`, Enterkey, SadSong, Gisado, Parksunkyu, Bedroom

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=54)]

### 1.2.3. 후기 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=55)]

#### 1.2.3.1. Crow ¶

CCB 9차, 10차 준우승 <del>2연속 준우승</del>`[91]`  
CCB 12차, 13차, 14차, 15차, 16차 우승`[92]`

  

전대미문의 5연속 우승으로 당시 잘 나가던 [FC바르셀로나](FC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md)에 비견되어
크로셀로나라고도 불리운 클랜. 어찌 보면 그때까지만 해도 가장 좋은 성적을 냈던 프로젝트 클랜인 Cmax는 올스타 모임이라는 점에서 [레알마드리드](%EB%A0%88%EC%95%8C%20%EB%A7%88%EB%93%9C%EB%A6%AC%EB%93%9C%20CF.md)라 할
수 있으니 적절한 비유일 수도 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=56)]

##### 1.2.3.1.1. 토픽스(김성호) ¶

CCB 최고의 커리어를 보유한 선수`[93]`이다. 11차 시즌을 제외하고 9차시즌부터 마지막 17차 시즌까지 모두 결승에 오른 선수.
하지만 16차 결승때 온라인으로 참여해 논란을 일으키기도 했다.`[94]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=57)]

##### 1.2.3.1.2. 비타민 ([이형준](%EC%9D%B4%ED%98%95%EC%A4%80.md)) ¶

크로우의 시작부터 토픽스와 같이했다. 15차 이후로는 서브로 내려갔다. 참고로 토픽스보다 먼저 데뷔했는데, 8차 때 Free 클랜으로 8강에
진출한 바 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=58)]

##### 1.2.3.1.3. 마더파더`[95]`([원상연](%EC%9B%90%EC%83%81%EC%97%B0.md)) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=59)]

##### 1.2.3.1.4. 정세상`[96]` ¶

아이디로 본명을 사용하는 몇 안되는 선수. 카오스 최후의 정점이다. 기복없이 항상 꾸준히 좋은 모습을 보여서 정기계라는 별명을 얻기도 했다.
소환물 정찰에 엄청난 감각을 갖고 있었다. 아키로의 경우 맵핵수준으로 벤전스 스피릿을 뿌리는 플레이를 보여줬다. 원래는 MuOn 클랜
소속이며, 12차 때도 MuOn클랜으로 출전한 바 있었다.`[97]` 당시 성적은 3위.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=60)]

##### 1.2.3.1.5. [류상욱](%EB%A5%98%EC%83%81%EC%9A%B1.md) ¶

13차 때 HaRu클랜 소속(당시 아이디 ryu_gonz. 어감이 비슷한 류군주로 불렸다.)으로 Crow 클랜에게 패배해 준우승, 14차
때는 ANA클랜에 소속되어 있었으나 출전했는지는 미확인(당시 ANA클랜은 4위 차지). 15차 때 Crow 클랜 소속으로 출전하여
우승하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=61)]

##### 1.2.3.1.6. 그 외의 주요 클랜 멤버 ¶

Ganzi`[98]`, JackTheRipper`[99]`, Kuzo, CRL`[100]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CCB?action=edit&section=62)]

#### 1.2.3.2. Muon ¶

[jjadol](%EC%9E%A5%ED%98%95%EC%84%9D.md), jjalem, junghoney, jjaek`[101]`

  

비 프로젝트 클랜의 마지막 우승.

`\----`

  * `[1]` 이 사실은 중요한데, 6차 시즌에 대리게임 사건을 일으킨 둠가드는 김영준 선수가 아니나 워낙 김영준이 유명하므로 이것이 잘 알려져있지 않다. 둠가드 김영준은 7차 시즌에도 조이클랜으로 참가하였다
  * `[2]` 참고로 결승전까지 ANA클랜은 또 전승으로 올라온 상태였다.
  * `[3]` 이 당시 초쭈는 다른 선수들에 비해 실력이 떨어진단 평이 많았다. 하지만 CCB 중기에 들어선 최고수 중 하나로 인정받게 된다
  * `[4]` 코치가 워낙 강한 인상을 남겨 이런 성향의 코치를 코딘이라 부른다
  * `[5]` 때문에 루시퍼는 이 시즌에서 별다른 활약을 하지 않았음에도 덩달아 텔레포트가 동반 하향당하는 비운을 겪었다.
  * `[6]` 명실상부 CCB 초기 정점이며 중기에도 최고 에이스 중 하나로 활약하였다. 중기부터는 hehe등 프로젝트 클랜의 잦은 팀원 교체로 인한 팀 자체의 부진, 그리고 보조성향의 캐릭터로 본인의 취향이 옮겨가서 예전만한 인상을 주진 못하였으나 실력은 줄지 않고 계속 늘었다는게 본인의 평이다.
  * `[7]` 당시에는 지금과 같은 나무사잇길을 이용하는 테크닉이 일반 유저들에게는 퍼지기 이전이었기에 스톤콜드가 쫓아오면 그냥 무작정 우물로 도망치는게 유일한 해법이다시피했다. 문제는 스톤콜드의 궁극 지속시간이 너무 길어서 한 명을 죽이고도 다른 라인에 가서 또 다른 영웅을 죽이거나 포탈을 태울만한 여유가 있었다는 것(...) 당시 스톤콜드는 말 그대로 움직이는 영광의 비석이었다.
  * `[8]` 주로 ANA클랜이 상대였을 때 많이 발생했다.
  * `[9]` 이 별명은 스타2 프로게이며였던 김승철도 지닌 별명인데, 그 역시 명경기에서 대부분 지는 역할을 맡는다(...)
  * `[10]` 이후로도 결승에 진출한 CCB 12, 13, 14를 모두 우승한다. 왠지 Crow가 우승을 시켜준 것 같지만 결승전에서 짜부 선수의 안정적인 모습은 Crow가 경기에서 우세를 잡는 원동력이 되었다.
  * `[11]` 이 선수는 특이한게, 레더도 오크 주종의 상당한 고수이며, 심지어 당시 오크 아마추어 중 상당한 실력자였다. 워크 중계방송 중 나온 말이 카오스 유저들 대부분은 레더에서는 중수 이하인 경우가 많은데 이 선수는 상당히 특이한 케이스라면서 워크래프트3 대회에서 뛰는 선수들도 부종으로는 이 선수를 이기기 힘들다는 말이 나올 정도였다.
  * `[12]` 카오스 화면엔 선수별 아이템 구매량이 표시되었다. 이 때 값싼 물약 등을 사고 팔고하면 그 숫자가 크게 오르는데 지아 선수가 상자를 상점에 보내고 물약 등을 사고팔기를 되풀이하여 매우 높은 수치의 아이템 구매량을 기록하였다. 이 때 계속 사고팔 때 나는 돈소리가 짤랑거렸다고 붙여진 별명이다
  * `[13]` 브로켄 백작 하면 Captain을 떠올릴 정도였으며, 해당 시즌의 브로켄 백작 플레이만을 모아 임팩트 스팟 영상을 만들 정도였다.
  * `[14]` ANA클랜의 에이스로 꼽히던 프레디가 어떤 경기에서는 탑 영웅을 하고 다른 경기에서는 크리핑 보조영웅인 참새를 하는 경우가 대표적이었다.
  * `[15]` 괜히 하는 말이 아닌게, 결승을 제외하면 CCB 사상 최초의 패자인터뷰가 진행된 사례이다. 그리고 그 인터뷰를 듣기 위해 시청자들 수가 별로 줄어들지 않았다는 것이 매우 인상적이었다.
  * `[16]` 1세트에서 패배했으나, 2세트에서 극적인 역전승을 통해 MAD가 기세를 휘어잡았고, 3세트에서도 MAD가 매우 유리한 상황이었다.
  * `[17]` 물론 이 관심에는 부정적인 요소도 있었다. 룰을 일괄적으로 적용하지 못하고 영구 출전 금지를 당했던 선수들을 풀어주었기 때문이다. 그런데.. 정작 이들이 출전 못하니깐 CCB보다 다른 카오스 대회들이 더 인기가 많았다는 점이 문제였다.
  * `[18]` 나중에 롤 아마추어 팀인 GSG(Romg)의 감독이자 현 삼성블루 코치인 최명원 씨가 개최한 대회이다. 전반적인 룰은 CCB와 동일했다.
  * `[19]` 정석에선 아약스가 래퍼드, 엔터키가 악동을 맡았으나 엔터키가 비정석에 익숙하지 않단 이유로 CCB에선 역할을 바꾸었다. 이후 11차 시즌에서는 다시 엔터키가 악동을 맡게 된다.
  * `[20]` 시작할 때 주던 가방이라는 아이템을 팔지 않고 그대로 인벤토리 1칸을 버린채 게임을 이끌었다는 뜻이다
  * `[21]` 대천사의 축복이 필요하지 않은 선수들로도 매우 빈번하게 대천사의 축복을 갔다
  * `[22]` 학교 ip 자체가 밴되어있어 접속할 수 없었다고 한다
  * `[23]` 사실 이 자체도 굉장한 찬사이다. 참새를 워낙 잘 다루었기에 봉황이라 불린 것이었기 때문이다.
  * `[24]` 래퍼드의 초반 암살, 그 후 악동과의 연계로 인한 라인킬, 이에 대응하는 나참 립조의 움직임, 초반 래퍼드-악동의 기세를 멈추기 위한 탑라이너 페르다의 빠른 한타합류, 프로도의 파워메테오로 시작하는 한타와 이에 대비한 래퍼드의 피의 결계, 나이샤의 무적과 피의 결계를 빼내기 위한 페르다의 고립등.. 그야말로 당대 카오스의 진수를 보여준다.
  * `[25]` 소위 랲동오닉이라 불린다.
  * `[26]` 자세한 건 결승 2세트 영상 참조. 이 후 선수활동을 그만두고 해설을 하게 된 아약스 선수는 이 경기는 아직도 자신들이 이겼다고 생각한다고(...) 그도 그럴 것이.. 10초만 더 있었어도 센티널 본진 건물의 체력이 반이 빠져서 25점차로 스콜지가 이길 경기였다.
  * `[27]` **AN**A + JO**Y**
  * `[28]` 결승전에서 비록 Cmax에게 막히긴 했으나, 4강 승자전 2경기에서 한명이 디스가 걸려 나가지는 바람에 이후 한타를 모조리 내주고 졌다.
  * `[29]` CCB 8~9 동안 코치가 주로 다뤘던 영웅은 나이샤, 샤카잔, 페르다 등의 보조영웅으로 LOL의 서포터 역할에 가깝지만, 결승전에서는 0:1로 뒤지고 있는 상황에 다래를 꺼내들어 초반부터 나참이 해야할 상대 견제를 다 함으로써<del>그리고 나참은 다래가 비워둔 라인 먹고 크고</del> 초반 주도권을 센티널로 가져왔다.
  * `[30]` 결승전 2경기 양상을 해설해보자면, Crow는 나참을 예상하고 나참의 견제를 대비할 악동과 궁합이 잘 맞는 래퍼드를 과감하게 빼는 대신 초반 주도권을 확실히 쥘 소환 영웅을 무려 3개나 배치하여 나참의 견제를 원천봉쇄하는 초강수를 두었다. 그 결과 실제로 나참의 낚시가 제대로 이루어진 적은 손꼽힐만큼 적었지만, 문제는 다래의 이동은 정찰로 알아낼 수가 없었다는 점이었다. 만약 래퍼드가 있었다면 다래에게 큰 위협이 되었겠지만, 래퍼드가 빠진 터라 필드를 정찰하는 멀머던과 에일리언은 다래에게 위협이 될 만한 요소들이 아니었고, 그 때문에 스터너인 악동은 다래의 초반 견제에 제대로 성장하지 못해 자신들이 쥐어야 했던 주도권을 내주면서 결국 게임을 지게 된다.
  * `[31]` 16강부터 최강의 4팀으로 평가되던 Cmax, Crow, Any, Romg클랜을 피한 D조에 배치되었고, 8강 역시 저 네팀을 만나지 않았다.(Any는 Crow를 만나서 1:2로 분패) 그러나, 4강 듀얼토너먼트에서 Romg을 압살하고 Crow에게 아쉽게 패배하였으나 극적으로 Cmax를 격파하고 결승에 진출한 뒤, 결승전도 2세트를 기적적으로 이긴 후 3세트는 그 간 클채처럼 경기한다는 평가를 뒤집고, 상대 Crow의 조합을 완벽하게 예상하고 카운터를 꺼내들어 승리한다.
  * `[32]` 아다스, 참새 립조라는 새로운 형태, 아다스가 시선을 끈 뒤 언덕 위 참새의 족쇄 연계 등 놀라운 전술을 보여주었다
  * `[33]` 1, 2세트 모두 Romg의 에이스 Marin의 킬데스가 0킬 7데스였다.<del>합하면 0킬 14데스</del> 그 정도로 로망이 완벽하게 압살당한 것이다.
  * `[34]` 사실상 1차 4강, 6차 준우승을 제외하면 8강정도에서 그쳤고, 멤버가 달랐지만 지난 시즌 씨맥스에게 무기력하게 0:2로 완패했었다.
  * `[35]` CCB 점수체계에서 나온 단 1점차 경기였다. 씨맥스가 딱 1킬만 더 했다면, 최고레벨 선수가 1레벨만 높았다면, 프리스의 이레아가 논개 작전을 1번만 덜 성공했다면 있을 수 없는 결과였다. 대다수의 씨맥스 팬들은 경악했고 이 또한 엄청난 명경기로 남았다. 도박 등(초반 데스로 말려버린 실바나스가 순식간에 엄청난 골드로 잘 큰 실바나스의 템트리로 변모해버렸다.)으로 무시무시하게 성장한 코치의 실바나스가 왕의 귀환을 하여 거의 다 따라잡은 상황이었기 때문이다.
  * `[36]` 2경기 마지막에 믿을 수 없는 대역전극을 보여주었다. 일명 1분 30초의 기적. 최종 점수가 8점차였는데, 1분 30초 사이에 프리스가 벌어들인 점수가 약 20점 가량.
  * `[37]` 그래도 10차 시즌에선 Cmax에게 1승을 따냄으로써 접전을 벌였다.
  * `[38]` 원래는 오랜만에 돌아온 넬쥴, 지피지기와 함께 하고 있었다. 당시 지아는 어떤 사건으로 물의를 일으켜 스스로 대회 출전을 고사한 상태였고, 둠가드는 재수를 준비하기 위해 고시학원에 들어간 상태였다. 이런 점에서 둘의 복귀는 기대되지 않았으나, 3경기 시작 전 화면에 출전자 교대가 이루어지고 지아, 둠가드가 등장하자 채팅창은 대환호로 가득찼다.
  * `[39]` Rose에게는 서브멤버를 기용하고도 2:0승리를 따냈고, 승자전에서는 전 시즌 우승클랜 Pris를 압도적으로 관광보냈다.
  * `[40]` 경기가 완전히 일방적이진 않았으나 15분 이후로는 Aig가 운영으로 우세를 점하며 다소 싱거운 경기가 이어진다. 결국 두 경기 모두 30분대 만에 종료. 카오스의 평균 경기 시간이 35분~40분 가량임을 생각한다면 관광이라 봐도 무방할 정도였고, 이미 전술하였지만, Aig의 중반 한타에서의 역전 이후 Rose는 너무나도 무기력한 모습만을 보였다.
  * `[41]` Romg, Mad 정도가 꾸준히 자체적으로 선수들을 육성, 클랜으로서의 정체성을 유지해갔다.
  * `[42]` [모 게임](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 그 대격변에서 모티브를 따온게 맞다. 즉, 기존의 경향을 제대로 뒤엎은 초대형 패치를 일컬음. <del>사실 카오스뿐만이 아니라 당시 대부분의 온라인게임들이 대규모패치를 일종의 유행처럼 진행하던 시기였다.</del>
  * `[43]` 사실 Romg의 경우 상대였던 Why클랜 중 Romg클랜원이 3