## Contents

    

1. 영어 단어 
2. [팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)의 악곡 
    

2.1. 곡 코멘트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/chilblain?action=edit&section=1)]

## 1. 영어 단어 ¶

[동상](%EB%8F%99%EC%83%81.md), 동창을 뜻하는 영단어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/chilblain?action=edit&section=2)]

## 2. [팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)의 악곡 ¶

{{|吹き荒ぶフィードバックノイズが良く似合う。うつむいた激情が掻き鳴らす幻想ロック(笑。  
휘몰아치는 피드백 노이즈가 잘 어울린다. 고개숙인 격정이 긁어 울리는 환상 락. |}}  

출전

장르명

곡명

작곡가 명의

담당 캐릭터

pop'n music 16  
Party♪

SHOEGAZER  
슈게이저

Chilblain

[Glaring Radiokids](wac.md)

[Edda](%EC%97%90%EB%8B%A4%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29.md)

  

[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 난이도 체계

[BPM](BPM.md)

난이도

190

5버튼

NORMAL

HYPER

EX

43단계

\--

22

37

41

50단계

\--

28

43

47

  
팝픈뮤직 16 파티의 수록곡. 통삼 해금곡으로 플레이 할 수 있다.

  

Glaring Radiokids라는 명의는 얼핏 보면 난해하지만 자세히 뜯어보면 반짝반짝 안경단(ギラギラメガネ団)과 소년
라디오(少年ラジオ)를 섞어놓은 명의이다. 그룹 멤버 구성은 반짝반짝 안경단과 같지만 전체적인 분위기는 소년 라디오식
[포스트락](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BD.md)과 비슷한 양상을 띄는 독특한 곡이다.

  

wac이 하도 진기명기한 명의를 자주 쓰는데다가 16 파티에 [ギラギラメガネ団](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%A7%80%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29.md) 명의를 달고 나온 곡이 또 하나 있어서 팬들이 거의 알아차리지
못하였다.  
19 튠스트리트의 레어카드 중에 ギラギラメガネ団 관련 명의의 [삼](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%A7%80%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29.md)[인](%EC%97%90%EB%8B%A4%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29.md)[방](%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%84%A4%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29.md)이 모두 집결된 카드가 있어서 요새는 꽤 유명해진 편.

  

장르명 SHOEGAZER는 **신발을 보는 사람**을 의미하는 단어로 관객과의 소통을 무시하고 자신의 신발만 보는 아티스트를 칭하며
[슈게이징](%EC%8A%88%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%A7%95.md) 장르를 연주하는 아티스트들을 칭하는 단어이기도
하다.

  

이 슈게이징 장르의 특징인 거친 기타 연주와 나지막한 보컬이 잘 살아있으면서도 곡을 접한 팬들이 흔히 전작에 수록되었던
[neu](neu.md)를 연상하곤 할 정도로 소년 라디오 특유의 분위기가 잘 섞여있다. 다만 노이즈 섞인 기타를 제외하고는 슈게이징
장르와의 접점은 없다고 보는 게 적절하다.

  

몽환적인 분위기의 곡에 맞춰 영어로 된 나지막한 가사가 흘러나오는데 해석하면 [전체적으로 부정적인 느낌이며 동상에 걸리기 직전까지 눈 속을헤메이는 내용이다.](%EA%B0%80%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)

  

난이도면에서는 동시치기와 트릴이 많고 이 곡의 큰 개인차를 감안해도 47레벨 중에서 상급에 속한다. 초중반까지는 단순한 동시치기를 중심으로
체력을 많이 요구하는 패턴이 계속되다가 마지막에 가서 양 손이 따로 놀아야하는 까다로운 동시 노트가 나온다. 초중반보다 후반의 난이도가
확연히 높은 [후살](%ED%9B%84%EC%82%B4.md) 보면. 오직 후반부 동시치기만으로 승부보는 패턴이라 그런지, 특히 왼손이
약하면 후살한정으로 체감 48 상급(!)까지도 올라가는 반면 동시치기가 강한 사람은 47레벨 중에서 가장 먼저 깰 정도로 개인차가 큰
곡이기도 하다.

  

보면쪽에서도 neu와 비슷하다는 평을 많이 듣는다. 동시치기가 강조된 체력 위주의 보면. <del>사실 안경단 명의중 안그런게
있었나?</del>

  

참고로 처음부터 대놓고 [neu](neu.md)를 부정(...)한다.덕분에 [wac](wac.md)의 개인앨범
[音楽](%E9%9F%B3%E6%A5%BD.md)버전 [neu](neu.md)의 중간부분에 나오는 38곡 논스탑 부분에서 이 곡
혼자 시리즈순을 무시하고(심지어 [후루코토](%E5%BA%8F.md)나 [Remain](Remain.md)보다 뒤에) 가장 뒤에서
마무리를 짓는다. **[물론 그 뒤에 흘러나오는 곡과 당연히 연관이 있다.](uen.md)**

  

가사:  

"The world will be over"  
"[세상은 곧 멸망할거야](neu.md)"  
Who said such foolish?  
누가 그 바보같은 말을 했어?  
Anything doesn't change after all.  
아무것도 결국 변하지 않았어.  
I keep standing here.  
여기 계속 서있어.  
I was paralyzed.  
나는 마비되어있어.  
Before long I'll be a crackpot.  
얼마 안 가 나는 미쳐버리겠지.  
Someone said, "The party's started!"  
누군가 말했어, "파티가 시작됐다!"  
What the hell? A dreamer?  
뭐라고 하는거야? 공상가씨?  
Are you all set to hibernate?  
겨울잠 잘 준비는 다 되었나보지?  
Dazzle snowlight makes me blind.  
눈부신 눈빛`[1]`이 나의 눈을 멀게 해.  
Snowstorm makes me deaf.  
눈보라가 내 귀를 멀게 해.  
My numb hands strums meager noise.  
내 마비된 손은 약한 소리를 연주해.  
I'll just stay here, remain withdrawn till it causes frostbite.  
사람이 적은 이 곳에서 난 여기 서 있을거야, 동상에 걸릴 때까지.  
Say how low.  
최악이라고 말해.  
Getting worse.  
더 나빠지고 있어.  
Nothing I can do.  
내가 할 수 있는 것은 아무것도 없어.  
Feels so cold.  
너무 추워.  
So sleepy.  
너무 졸려.  
My blood will freeze.  
내 피가 얼어붙을거야.  
Where can I go?  
난 어디로 가야 하지?  
Where can I go?  
난 어디로 가야 하지?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/chilblain?action=edit&section=3)]

### 2.1. 곡 코멘트 ¶

요는 동상이라든가 동상이라든가 동면이라든가 노이즈라든가 버스 게이트라든가 플로팅 트레멜로라든가 글래스고라든가 라디오라든가.  

과거의 팝픈 장르 규칙에서 몇번이고 없고 남몰래 묻었던 슈게이저라는 장르를, 만반의 준비도 없지만 적당히 슬슬 이번에야말로 만들자-라는
흐름입니다.  
왜 미루었지는에 대해 말하자면 게임용 곡으로 하기엔 힘든 장르이기에 어느새인가 다른 장르로 바뀌어있으니까.  
그래서 역시 예상대로 게임으로 하는 것은 힘들었습니다. 팝픈 16파티에서 제가 해낸 일이 역시 많지는 않지만, 버튼음으로 쓸 기타 음을 대충
잘라 가공한 뒤에 하나 하나 잔향 성분이 나서 다시 전부 잘라 고치기라던가, 팝픈 게임 데이터 제작사`[製作史]`의 남을 말하기 힘든 일로
어쨌든 두 번은 하고 싶지 않아요.  

슈게이저라고 하면 스코틀랜드나 아이슬랜드겠지 라는 이유로 북유럽 캐러가 나왔기에 곡이나 가사도 편승해서 추운 이미지로 해봤습니다.  
또 가사도 완성하지 않은 단계에서 곡명을 먼저 생각해야만 했기에 디렉터씨에게 디렉트를 받았습니다만, 동상까지 이르지 못해 근질거렸던 게
슈게이저 적이라고는 말할 수 없습니다.  

슈게이저라고 하면 대개 재즈 마스터여서, 그러고 보니 재즈 마스터였구나-라는 생각으로 기타의 사람에게 부탁해서 그럼 차라리 보컬도 그
사람으로 괜찮지 않을까? 라고 줄줄이 사람을 모아, 뭐야 결국 언제나의 동료잖아라고 얼떨결에 일시적으로 조금씩 처리하면서 결성된 것이
Glaring Radiokids입니다.  
거기까지 기타에 집착했음에도 불구하고, 디자이너씨에게 말할 기회를 놓쳤기에 에다(枝)군이 스트라토같은 기타를 든 느낌이 너무 섬세해 전해지지
않은 익살스런 포인트입니다.  

슈게이저 일대도 요 몇년 재평가 왠지 다만 쇠퇴하는 무리들이 늘어난 건지 왠지 마구 떠들썩하네요.  
작년 어느 밴드에 이어서 올해는 결국 그 밴드까지도 활동 재개한다라든가 안한다라든가 방일하든가 안하든가 정말 큰일입니다.  
막바지에 취소한 날에는 온종일 슈를 게이즈할게 나는.  

\- wac

`\----`

  * `[1]` 눈(snow)에서 반사된 햇빛이다.

