  * 다른 [C&C](C%26C.md)를 찾는다면 해당 항목 참고.  

컴퓨터 수치제어  
**C**omputerized **N**umerical **C**ontrol

컴퓨터 마이크로 프로세서를 내장한 수치제어 **공작기계**를 일컫는다.

아날로그 공작기계는 사람의 손으로 공작물을 가공하기 때문에 정밀부품을 대량생산하는 것이 불가능하다. 그러나 CNC는 컴퓨터에 의해서 정확한
수치로 절삭구의 움직임을 자동제어하기 때문에 정밀부품의 대량생산을 가능케 한다. 또한 절삭공구가 입체적인 경로로 이송이 되면서 극미세
오차범위 안에서 매끄럽게 곡면 부품을 가공해주기 때문에 기존방식과는 가공물의 수준이 전혀 다르다. 거의 예술품이라고 불러도 무방할 정도.
최초의 CNC 머신이 개발 된것은 **1940년대** 미국에서이며, 이후 수십 년 가까이 미국이 기술을 독점적으로 가지고 있었다. 이를테면
일본은 57년, 한국은 77년이 되어서야 개발에 성공했다.

CNC는 군사 분야와도 밀접한 관계를 가지는데, 이런 정밀한 가공능력이 특히 유체역학적 부품을 제조하는데에는 필수적이기 때문. 냉전시절에
CNC는 대 공산권 수출통제위원회협정([COCOM](COCOM.md))에 의해 수출이 금지된 품목 중 하나이기도 했다. 그런데 당시
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 대기업인 [도시바](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EB%B0%94.md)가
무슨 생각을 하였는지 무려 8년간이나 은밀하게 CNC 공작기계들을 적성국가인 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)에 수출한
적이 있었다. 소련은 이렇게 획득한 장비를 이용해 소음을 크게 개선한 잠수함 스크류를 개발하고, 당시 소나 음파탐지로 소련 잠수함을 추적하던
미국은 어느 순간부터 갑자기 소음이 확 줄어들어서 추적이 어려워지자 크게 놀라고 한바탕 난리가 나기도 했다. 이 사건 때문에 도시바 제품들의
미국 내 수입이 하마터면 전면 금지될 뻔 했다.

이토록 공산권에 대해서는 철저히 수출이 엄금된 물건이었지만, 자유시장경제권에서는 신속하게 널리 퍼졌다. 우리나라도 70년 중반대부터 미국과
일본 등으로부터 도입하였으며, 현재는 관련기술을 얻어서 국내에서 자체 생산하고 있다. 다만 이런 정밀기계류가 다 그렇지만 아직까지도 점유율
자체는 독일/일본쪽이 지배적이며(독일의 [지멘스](%EC%A7%80%EB%A9%98%EC%8A%A4.md)라든지, 일본의
화낙이라든지...)

국내에서 생산하는 CNC공작기계들도 국내에서 자체 개발한 CNC컨트롤러((주)큐리어스에서 생산하는
[SENTROL](http://sentrol.net/), CSCAM의 [HX
시리즈](http://www.cscam.co.kr/sub/sub06_02.php) 등) 보다는 주로 일본 쪽의 CNC컨트롤러를 장착하는
경우가 많다. 그런데 예전이야 다들 자체적인 컨트롤러들을 만들어서 썼으나. 지금은 일본이나 독일, 미국 공작기계 메이커들도 화낙과 지멘스
이외에 자체적 아니면 다른 컨트롤러를 쓰는 회사는 적다. 왜냐면 컨트롤러가 날이 갈수록 다축(多軸)과 고정밀화가 되면서 개발비용이 점점 많이
들어가니 차라리 컨트롤러 개발비용을 외주로 싸게 쓰고, 그 비용을 다른 개발이나 홍보비에 더 투자하는게 더 낫기 때문이다.`[1]`
<del>그런데 우리는 80년대에 가서야 자체적인 컨트롤러를 만들었으니 성능이 안 좋은건 맞다.</del>

냉전은 끝났지만 CNC기술은 여전히 몇몇 <del>미국의 말을 듣지 않는</del> 국가에 대한 수출 제한 품목으로 지정되어 있다.
<del>득템하면 대박인 유니크 기술</del> 특히 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)이나
[이란](%EC%9D%B4%EB%9E%80.md) 등이 그 대상이다.

**그런데 북한은 2009년경 CNC를 자체 개발하는 데 성공하였다.** 북한에서는 이 때문에 감격의 도가니... [김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md)이 유공자들을 불러서 몇 번이고 치하하는 등 북한 내에서는 분위기가 장난이 아니었다고 한다. 마침 후계를 준비하던 시기여서 CNC 개발은 44년만에 이룬 [월드컵](2010%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%EB%82%A8%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md) 본선 진출과 함께 [김정은](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%80.md)의 공으로 선전되었고, 온갖 문구에다 'CNC화'라는 말을 갖다붙이고 있는 모양이다. 가령 "CNC화 된 현대적인 식료공장을 일으켜 세우고 생산을 높은 수준에서 정상화 함으로써 인민들의 식생활 향상에 크게 기여하고 있습니다."라고 선전하는 식. <del>정상화가 필요하다는 건 알고 있구나.</del> <del>아니 근데 식료품을 CNC로 생산한다고?</del> 다만 북한 CNC의 실체는 전혀 공개된 바가 없는 상황이기에, 그 성능이 어느정도인지는 모른다. 일단 독일이나 일본같은 전통적인 정밀기계 강국의 그것과 비교하면 품질이 조악하다는 건 뻔할테고...  
실제로 개발은 했으나 전력공급 문제로 운용에 상당한 차질을 빚는 모양.
[관련기사](http://www.nocutnews.co.kr/news/1164535)

애시당초 CNC 자체의 공구경로 생성부분의 기술적 난이도는 오늘날에 와서는 그다지 높지 않다. 사실 CNC는 그 자체만으로는 정밀함과 상관이
없다. 정밀한 볼 스크류와 백래시 제거 장치 및 인덱스 유닛등이 뒷받침이 되어야 비로서 정밀함을 가진다. 이런 것이 적용 되지 않은 저가
물건들은 심지어 중국산 제품들도 비집고 들어와 있는 상황이고, 예를 들어 DIY CNC 같은 것은 위 영상처럼 금속을 정밀하게 가공하는건
무리라도 나무 정도는 조각 할 수 있다. `[2]`심지어 북한의 CNC 기술이 그들이 주장하는 자체 개발이 아니라, 중국과 협력해 개발했거나
또는 중국의 기술을 도입해온 것을 왜곡해 선전하고 있는 것 아니냐는 의심도 받고 있는 상황이다.

수작업 생산에 비하면 비용이 훨씬 저렴하지만`[3]`, 당연히 [주조](%EC%A3%BC%EC%A1%B0.md)에 비해서는 훨씬
비싸다.`[4]`

국내의 관련자격증으로는 컴퓨터응용선반기능사, 컴퓨터응용밀링기능사, 컴퓨터응용가공산업기사, 사출금형산업기사, 프레스금형산업기사, 기계가공기능장
등이 있다. CNC가 프로그래밍을 통한 기계가공이라고 하지만 결국 기계를 조작해야 하므로 자격취득을 목적으로 한다면 독학은 무리이고
전문계고등학교나 대학교에서 배우거나 직업학교에서 배우는게 가장 빠른 방법이다. 경우에 따라서는 근무중인 회사에서도 배울 수도 있다. 다만,
회사에서 배우는 경우는 상당히 시간이 많이 걸린다.

5축 CNC를 이용해서 엔진블록을 통째로 가공하는 모습으로, 일반적인 생산모습은 아니다.

  

여담으로, **애플이 좋아한다**.  
  
<del>BGM이 좀(...)</del>`[5]`  
<del>이거 말고</del>

  
  

  

[애플](%EC%95%A0%ED%94%8C%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md)이 [맥북프로](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A1%9C.md)를 시작으로 자사 제품군에 CNC 가공을 대대적으로
도입하였다. 당연히 관계자들은 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)<del>의 거지깽깽이</del>를
안겨주었다. 그도 그럴게 CNC 시장의 수요가 폭증하면서 품귀 현상이 생겼다! 엄청난 판매량을 자랑하는
[맥북](%EB%A7%A5%EB%B6%81.md) 제품군에 CNC 생산을 도입하기 위해 억소리나는 CNC 장비를 **만 단위**로
사들였기 때문.
[#](http://www.clien.net/cs2/bbs/board.php?bo_table=park&wr_id=7360984) 가격은
둘째치더라도 한 기업이 대량으로 구매해주면 공급처는 아쉬울게 없는 상황이라 다른 기업들은 웃돈을 주더라도 CNC 기기를 구하기 힘들어지게
되는 것이다. [애플](%EC%95%A0%ED%94%8C.md)의 저력을 다시한번 과시한 사례. [그리고 2014년에 또
산다.](http://news.cnet.com/8301-13579_3-57612103-37/apple-to-lavish-%2410.5b-
on-production-line-tech/)

  

즉 도입되는 기술의 레벨이 외계인 고문 수준인 것은 아니지만 **하여간 그 규모가 말도 안되게 거대하다**는 것.<del>그래서
[맥북](%EB%A7%A5%EB%B6%81.md)이 비쌌나</del>

  
  

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에 신설된 공장`[6]`에서 생산되는 [맥프로](%EB%A7%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C.md). 대량 생산에서조차 CNC는 여기까지 발전했다.

`\----`

  * `[1]` CNC 공작기계 회사에서 자기 컨트롤러의 홍보를 안하거나, 기계 사양표에 컨트롤러가 안 써있다면. 열이면 열 타 회사의 컨트롤러를 쓰고 있다.
  * `[2]` 인터넷으로 500만원이면 소형 3축 CNC를 살 수 있다. 물론 가공정밀도가 떨어지고 속도도 떨어지며 알루미늄을 가공하는 것 정도가 한계.
  * `[3]` 대량생산일 경우. 소량생산에는 그냥 수작업으로 하는게 더 싸게먹힌다.
  * `[4]` 일단 기계값이 기본 몇억으로 시작하며, 움직일 수 있는 축(Axis)이 늘어날수록 값이 천정부지로 뛴다. 거기에 가공에 사용하는 엔드밀은 몇백~몇천 개 정도 가공하고 나면 바꿔줘야 하는 소모품이다. 엔드밀은 정말 싼게 몇 만원으로 시작한다.
  * `[5]` 위에서 언급했던 대로 북한에서 CNC를 자체개발했다고 주장하면서 난장을 피웠는데, 이 동영상의 노래는 그 난장의 결과물 중 하나다. <del>혐오주의!</del>
  * `[6]` 주로 하청을 통해 생산하던 애플이 미국에서 생산하는 두번째([아이맥](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A7%A5.md)의 일부를 미국에서 시험생산했던 경력이 있기는 하니 2번째) 애플 제품이라 고용을 창출한다고 생색내는 것이다. [모토로라](%EB%AA%A8%ED%86%A0%EB%A1%9C%EB%9D%BC.md)의 [모토 X](%EB%AA%A8%ED%86%A0%20X.md)도 그렇고, 미국의 경기가 어렵다보니 자국의 제조 산업을 재부흥시키자는 여론이 강해져서 미국 기업들이 이런 정책을 펴고 있다.

