[대전액션게임](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 명가(?)
CONY에서 [패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)으로 이식한 [스트리트 파이터 2](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md).

  

당연히 [해적판](%ED%95%B4%EC%A0%81%ED%8C%90.md)이고
[쿠소게](%EC%BF%A0%EC%86%8C%EA%B2%8C.md)이다. 하지만 그 구린 정도는 패미컴으로 나온 다른 스트리트 파이터
해적판이 도저히 따라갈 수 없을 정도로 **독보적으로 구리다**. 이걸 하느니 차라리 [마스터 파이터2](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md)를 하는 것이
훨씬 낫다.`[1]`

  
  

일단 여러가지 배리에이션이 있으며, 제각각 내용이 조금씩 다르다. 일단 알려진 배리에이션은 아래와 같다.  

  * 스트리트 파이터 II 프로 (1993)
  * 파이터 16 피플 스트리트 VI (1993)
  * 스트리트 블래스터 V 20 터보 (1993)
  * 슈퍼 블래스터 VII 28 터보 (1993)
  * 파이터 12 피플 스트리트 VI (1995,1996)
  * 스트리트 파이터 V 60 터보 (1996)
  * 파이터 V (불명)  

일단 게임 이름들과 카피라이트 년도부터 전부 맛이 가 있다. 저 중 가장 구린 것은 '파이터 12 피플 스트리트 VI'. 캐릭터가 6명 밖에
없으며(기본 8명에서 달심과 장기에프가 빠져 있다), 캐릭터 셀렉트 스크린의 그 쿠소성이 상상을 초월한다. 웃기는 것은 달심과 장기에프가
없는데 **맵 화면에는 여전히 러시아와 인도가 있다**는 것이다.

  

미친 카피라이트 년도 표기 때문에 대체 뭐가 처음에 나왔는지는 모르겠으나, 일단 이 게임 시리즈는 이런 식으로 발전해나갔다.(게임의 질로
추정해본 것으로 실제로 어떻게된건지는 불명)

  

  * 파이터 12 피플 스트리트 VI - 이게 처음 나온 것으로 보인다.캐릭터는 6×2명.이 시점에서는 달심과 장기에프가 코드 상으로만 존재해서,강제로 꺼내보면 캐릭터가 깨져서 나오긴 하지만 쓸 수는 있다.
  * 파이터 16 피플 스트리트 VI - 파이터 12 피플에서 달심과 장기에프가 드디어 추가되었다.8×2명.다른 요소들은 같다.
  * 스트리트 파이터 II 프로 - 중복 캐릭터가 없어지고 제대로 된 캐릭터 셀렉트 스크린을 갖추었다.
  * 스트리트 블래스터 V 20 터보 - 바이슨과 발로그가 추가되었다.그리고 이때부터 중복 캐릭터에는 다른 이름과 포트레이트가 붙게 되었다(물론 골라보면 그냥 색만 바꾼 물건이지만). 예를 들어 KEN의 중복 캐릭터는 KENT라는 다른 캐릭터이다.
  * 파이터 V - 기본적으로 스트리트 블래스터 V와 같으나 중복 캐릭터가 아예 다른 캐릭터인 것으로 위장해서 나오고 ,배경화면이 다른 게임에서 따온 것이 몇 개 있다. 예를 들어 셀렉트 화면에 손오공이 있는데, 손오공을 골라보면 류가 나온다.
  * 스트리트 파이터 V 60 터보 - 중복 캐릭터의 대향연.이젠 뭐 아랑전설에 나오는 캐릭터까지 나온다.물론 골라보면 '스트리트 블래스터 V 20 터보'의 10인 중 한명이다.사가트와 베가가 캐릭터 셀렉트 스크린에 있는데 사기다. 골라보면 각각 달심과 장기에프가 나온다.
  * 슈퍼 블래스터 VII 28 터보 - 질이 그나마 가장 괜찮으며 가장 나중에 만들어진 것으로 추정되는 버전.드디어 사가트와 베가가 진짜로 추가되어 원조 월드 워리어 12인이 다 모이게 되었고,어째서인지 아랑전설의 앤디와 마이까지 정말로 추가되어 있다.이름이 다른 중복 캐릭터가 있는건 전작들과 같으나, 이번에는 중복 캐릭터용으로 스프라이트를 살짝 수정해주는 나름대로의 세심함(?)을 보여주었다.  

카피라이트 년도를 순서대로 나열해보면 **1995,1996→1993→1993→1993→ ? →1996→1993**이다.아무래도 CONY는
타임머신으로 타임 워프라도 하고 온 모양이다.

  

아무리 저런식으로 진화를 거듭해봐도 소용이 없는 것이, 기본적으로 조작감이 개떡같고(펀치 버튼을 누르면 한 2초 있다가 펀치가 나간다),
그래픽도 매우 끔찍하며, 나름대로 원작을 재현하겠다고 나온 사운드는 듣기가 괴롭다. 기술은 CONY 전통의 'AB+화살표'로 나가는데 그나마
이것도 잘 인식이 안된다. 그 구린 프로그램으로 무슨 수로 3버튼을 한번에 인식한단 말인가. 장기에프 같은 경우에는 그나마 기술도 하나밖에
없어 보인다. 이 게임은 진화를 하면서 캐릭터 수를 늘릴 게 아니라 게임 엔진 자체를 뜯어고쳐야 했다.

  

이 게임이 워낙 구린 탓에,이 게임을 예전에 덤프했던 사람들이 '제발 이 게임만은 다운받지 마세요'라면서 **다운로드 링크를 숨겨놓는
사태**까지 벌어졌다(…). 그 사람들은 적어도 이 게임의 배리에이션을 네 번 덤프했는데, 새로운 버전이 발견되었을 때마다 'Those
fucking bastards did it again'`[2]`이라며 매우 분개했다.

`\----`

  * `[1]` 마스터 파이터 2의 제작사 명의인 YOKO SOFT가 부틀렉게임 위키아에서 CONY의 다른 명의라고 하는것을 보면, 사실상 이 계열 해적판들은 마스터 파이터 2의 심각한 열화버전들에 가깝다(...) <del>뒤로 갈수록 더 구려지는 신비</del>
  * `[2]` 이런 X발 개자X 일을 또 저질렀네.(...) 정도 직역.

