  * 상위 항목: [막장 마리오](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)
  * 관련 항목: [슈퍼 마리오 월드](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md), [개조 롬](%EA%B0%9C%EC%A1%B0%20%EB%A1%AC.md)  

이 항목은 [CorC](CorC.md)로 입력해도 들어올 수 있습니다.

  
해석하면 "선선하거나 혹은 잔인하거나" <del>근데 아무리 봐도 잔인한 스테이지밖에 없다.</del>  
줄임말은 **C|C**`[1]`  
<del>MAKJANG QUALITY</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 맵 
    

2.1. 잘못된 길

2.2. Cruel World (제대로 된 길)

2.3. Cool or Cruel ++

2.4. Cool World

2.5. 그 외의 스테이지

3. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=1)]

# 1. 개요 ¶

[슈퍼 마리오 월드](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) ROM을 개조해서 만드는
[막장마리오](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) 대표작 중 하나. 즉사 블럭만
도배하고 벽타기, 등껍질 타기 등 [TAS](Tool-Assisted%20Speedrun.md) 기술들의 남용만 요구하는 타 막장
마리오와는 달리 참신한 트랩`[2]`을 맵 전체에 적재적소에 배치한 것이 큰 매력으로 다가오면서 막장마리오중에선 거의 유일하게 팬층을 가지고
있다. 플레이한 사람과 영상 보는 사람 모두 눈이 즐거운 마리오라고 평할 수 있겠다.

  

사실 이 마리오 개조롬의 제작자 월드피스가 지난 몇 년동안 시험삼아 만든 마리오핵들 중에서 아이디어를 따와서 종합해서 만든 것이다.`[3]`
그래서 반복해서 등장하는 장애물은 거의 없는데도 불구하고 맵 하나당 클리어 시간이 가장 짧은것도 5분은 걸리며`[4]``[5]` 보통 평균
10분은 걸린다.  
현재는 스테이지 12인 Tubular는 17분 정도 걸렸다. (다른 사람의 플레이는 대략 14분 30초 정도 걸렸다.)

  

이 맵을 감상해본 사람들의 열에 아홉의 반응은 **"만든놈이나 하는놈이나 다 미쳤다"**`[6]`인데, 사실 난이도 자체는 타 막장마리오와
비교하면 크게 어려운 편은 아니다. 이보다 훨씬 더 어렵고 노가다가 필요한 개조롬도 흔하다. 그러나 C|C는 적당한 난이도와 참신한 트릭을
요구하여 다른 막장마리오와는 크게 차별화 되어있어, 이것이 큰 장점으로 부각된다.

  

놀랍게도 그 참신한 트릭을 뛰어넘는 꼼수도 많이 발견되기도한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=2)]

# 2. 맵 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=3)]

## 2.1. 잘못된 길 ¶

  * The Level 1  
최초로 플레이할 있는 맵...인데 이쪽 스테이지로 왔다면 잘못 온거다. 클리어시 월드맵에 WRONG 이라고 뜬다. 즉 막다른길. 처음 메세지
박스를 치면 여기로 온다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=4)]

## 2.2. Cruel World (제대로 된 길) ¶

여기 있는 스테이지들은 본래 [슈퍼 마리오 월드](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 스페셜 스테이지들의 이름들을 패러디한 것이다. (5스테이지, 10스테이지 제외)

  

  * Snarly   
해석하면 '심술궃은'. 본래의 이름은 'Gnarly'(기가 막힌/근사한)

쿵쿵과 킬러의 배치가 절묘하며 여러 기믹이 난무한다.  

  * Tubular 2  
해석하면 '관 모양의 2'. 본래의 이름은 'Tubular'

굉장히 퍼즐적 요소가 많으며 대표 요소는 음표 모양 블럭으로 독버섯을 쳐내면서 올라간다든가 버섯 없이 좁은 공간을 통과하는`[7]`
구간들이다. 그리고 맵 후반부 가서는 버섯이 하나 주어지는데 **그 버섯을 가지고 초반 부분을 다시 해야 한다.**  

  * Way Cruel  
해석하면 '잔혹한'. 본래의 이름은 'Way Cool'`[8]`

매우 빠른 움직임이 필요하고 특히 이 레벨에서는 구덩이가 존재하는데 그 구덩이 옆에 있는 흙덩이(?)를 조심해야 한다. 물론 처음에는 그냥
씹고 가도 되지만 등껍질을 가지고 내려가야 할 때는 이야기가 달라진다.  

  * Awful  
해석하면 '무서운'. 본래의 이름은 'Awesome'

전반적으로 빠른 편에 속하나 이번에는 사방이 적과 장애물투성이라서 조심해야 한다. 특히 맵 중초반의 가장 큰 고비는 땅이 흔들릴 때 마리오가
일시적으로 못 움직인다는 점.`[9]`  

  * Forest of Illusion?  
해석하면 '환상의 숲?'('몽환의 숲'도 맞는 표현). [슈퍼 마리오 월드](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 5월드인 Forest of Illusion 에서 딴 것이다.

퍼즐적 요소와 기믹이 굉장히 많다. 요시가 3종류 있는데 그 종류에 따라 레벨을 반복적이지만 순차적으로 클리어해 나가야 한다. 특히 후반부의
20코인 구간`[10]` 요시가 등껍질을 입에 물게 하고 **소화되는 타이밍에 맞춰 올라가야 된다.**  

  * Gloomy   
해석하면 '우울한'. <del>이미 영상만으로도 우울해진 사람들이 있을텐데 그걸 노린 듯</del> 본래의 이름은 'Groovy'(매혹적인)

블록 트레인이 많은 레벨. 블록 트레인의 타이밍에 맞춰 레벨을 진행해야 된다. 가장 어려운 부분은 중후반부의 랜덤으로 달려드는 부끄부를 피해
거대한 두더지의 길을 지시해야 되는 것.`[11]`  

  * Gonzo   
해석하면 __미친__ <del>그래 이건 미친 짓이야 난 여길 빠져나가야겠어</del> 본래의 이름은 'Mondo'. Awful =
Awesome 처럼 이것도 뜻이 매우 유사하다.

**말 그대로 미친 레벨.** 토관의 입장하는 타이밍을 적절하게 이용하여 장애물을 피하거나 나왔다 들어갔다를 시전하는 Munchers를 올바른 타이밍에 맞춰 피해야 한다는 등 타이밍 잡기가 난무한다.`[12]`  
후반부에는 버섯들을 스톡해서 맨아래까지 끌고 내려가야 한다. 버섯 개수는 정확히 맞춰져 있으므로 꼼수를 쓰지 않는 한 버섯을 가지고 이
스테이지를 클리어할 수 없다.  

  * Rampageous   
해석하면 '<del>[버틸 수가 없는](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)</del>감당할 수 없는' <del>[안돼! 이런전개는!](%EC%A0%9C%EB%9D%BC%ED%88%B4.md) [난 더 이상 감당할 수 없어! 멈춰!](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del> 본래의
이름은 'Outrageous'(난폭한). 이쪽도 유사하긴 마찬가지.

초반이 굉장한 고비. 레벨 자체로 빨리 움직여야 하는 데다 **시간도 극히 제한돼 있어서 요시를 이용해 녹색 시간연장 과일을 먹지 않으면
타임 오버로 사망.** 후반은 빨간 거북이를 밟아 아래로 쳐내는`[13]` 요소 등의 퍼즐이 다량 들어가 있다. **물론 후반부에도 재빨라야
하는 부분이 존재한다.**  
보스전 때는 양쪽에서 날아오는 대포알을 음표 블록으로 쳐내서 굼바가 죽지 않게 해서 빅 부에게 맞춰야만 한다. 마지막 굼바는 솟았다가
내려갔다를 반복하는 피라냐 사이를 뚫고 지나가서 물음표 블럭을 쳐야만 한다.  

  * Forky  
해석하면 '갈래진'. 본래의 이름은 'Funky'(멋진)

레벨 자체는 버섯을 이용한 퍼즐 및 타이밍이 많이 있다. 이 레벨은 클리어하는 데 굉장히 긴 시간이 소모되는데 이 이유는 후반부에 가서
버섯을 하나 먹고 **처음으로 다시 돌아와서** 버섯을 잃고 그 잠깐의 피격 후 무적 타임을 이용해 등껍질을 얻은 다음 그것을 이용해 레벨을
클리어해야 하는 구조이기 때문. <del>[아 씨바 할 말을 잃었습니다](%EC%95%84%20%EC%94%A8%EB%B0%94%20%ED%95%A0%20%EB%A7%90%EC%9D%84%20%EC%9E%83%EC%97%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del> <del>근데 이것도 꼼수를 써서 처음부터 등껍질을 얻는 사람들도 있다. TAS의 세계란</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=5)]

## 2.3. Cool or Cruel ++ ¶

이 부분을 공개했을 때 제목을 'Cool or Cruel ++'로 바꾸고 맵이나 인트로 등을 업그레이드했다. 영상만 공개되었고 아직 파일이
배포되지 않았다. `[14]` 그러나 제작자가 다른 작품에 힘을 쏟고 있는 걸 보았을 때 더 이상 업데이트는 힘들 것 같다.

  

  * \- EXIT -  
스테이지 1~4와 5 이후를 연결하는 스타 워프 자리에 스테이지가 생긴다. 형태는 슈퍼 마리오 월드 원 게임의 최종성 후문과 비슷하게
생겼다. <del>아마</del>

레벨 전반에 걸쳐 지금까지 봐 온 기믹이나 퍼즐이 **훨씬 강화된 형태로 나온다.** 이 레벨의 구조는 8가지 미션을 순차적으로 풀어
나가면서 보스를 잡는 형식. 8번째 미션에 보면 '헐! 아이디어를 다 썼어요! 당연하겠지만 더 이상의 막장퀄리티는 없네요.'라는 문구가
있다. (...)  
유튜브 영상 제목을 보면 EXIT(**Part 1**)이라고 적혀 있다. <del>[페이크다 이 병신들아](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)</
del>

  

  * The Level 2  
The Level 1의 페이크를 이어가는 것인지, - EXIT - 와 같이 The Level 2라는 일종의 보너스 같은 레벨이 공개되었다.

부메랑을 데려오기 위해 갖은 고생을 하는 스테이지로 요약될 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=6)]

## 2.4. Cool World ¶

이 월드는 슈퍼 마리오 월드의 스페셜 월드의 스테이지 이름과 같다. 아직까지는.

  

  * Gnarly  
해석하면 '기가 막힌/근사한'  
아예 이 스테이지는 다른 ROM으로 만들어졌다.`[15]``[16]`  
2012년 1월 27일 공개. AddmusicM v0.94으로 이용한 <del>찰진</del>멋진 음악과 여러 새로운 시스템, 새로운 보스가
나온다.<del>Makjang Cheese Burger</del> 위아래로 움직이는 블럭 사이에서 피라냐와 파이어볼을 피하며 등껍질을 얻어서
맞춰야 한다. 심지어 마지막으로 맞추기 직전에는 프렌드 쉴드라는 트릭도 있다.  
이 스테이지를 요약하자면 '블럭 트레인'을 이용한 레벨들이 모여있다.

  * Tubular  
해석하면 '관 모양의'  
2014년 1월 1일 공개. 역시 이것도 다른 ROM으로 만들어졌다.`[17]`  
'AddmusicK (프로토 타입)'이라는 도구를 사용하고 새로운 프로세서 칩`[18]`을 추가했다.  
덤으로, 이 스테이지는 **탄막의 끝판을 보여주고** 현재까진 14분 이내 클리어는 힘들다.`[19]`  
<del>하지만 TASer들은 12분 안에 클리어를 했다...</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=7)]

## 2.5. 그 외의 스테이지 ¶

  * Apartment  
해석하면 '아파트'  
Gnarly 스테이지 전에 요시의 집이 있는데 들어가서 배경을 보면 아파트다. 그런데 [배경음악이](%EC%95%BC%20%EA%B0%9C%20%EC%A7%96%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%A6%AC%20%EC%A2%80%20%EC%95%88%20%EB%82%98%EA%B2%8C%20%ED%95%98%EB%9D%BC.md)... <del>이 게임에서 유일하게 선선한 스테이지라고 한다</del>

  * Emergency  
해석하면 '긴급 상황'  
Tubular가 있는 ROM에 있는 스테이지로 구동한 에뮬레이터에서 메세지가 뜨는지 확인하는 용도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Cool%20or%20Cruel?action=edit&secti
on=8)]

# 3. 그 외 ¶

영상은 [제작자의 유튜브 채널](http://www.youtube.com/user/worldpeace125)을 참고. `[20]`

  

또한 사운드트랙도 제작자의 유튜브 채널에서 들을 수 있다.
[악튜러스](%EC%95%85%ED%8A%9C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md),
[티리안](%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%95%88.md),
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md), [재즈잭래빗](%EC%9E%AC%EC%A6%88%20%EC%9E%AD%EB%9E%98%EB%B9%97.md), [그라디우스 시리즈](/wik
i/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88)
, [포트리스 2](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md), 창궁홍련대 등 굉장히 익숙한
BGM들이 꽤나 들린다.

  

개조할때 남용하는 확장 패치의 부작용으로 파워스타를 이용한 무적상태일 때 지역을 워프할 시 게임이 정지되는 버그가 있다.`[21]` 또,
Gnarly 의 사운드가 snes9x 최신버전에서 깨지며 ZSNES나 snes9x 구버젼을 사용하면 소리가 전혀 깨지지 않는다.

  

`\----`

  * `[1]` C/C나 CIC로 쓰는 경우도 있다.
  * `[2]` 원래 하나만 스톡 할 수 있는 버섯을, 셀렉트+먹기를 반복하여 두개의 버섯을 한꺼번에 나른다던가, 불꽃을 쏘고 그 불꽃을 화면 안에 두면서 따라가야 한다거나.. 스프라이트의 버그도 종종 이용된다.
  * `[3]` 그의 전작으로는 '막장마리오'(Makjang Mario)가 있는데 롬이 다 날라가서 제작 중단. (...) 그의 유튜브에서 롬이 없어지기 전에 있던 레벨 1~3과 레벨 4의 맛보기를 볼 수 있다.
  * `[4]` 제작자가 직접 플레이 한 기간 기준으로, 당연히 꼼수를 사용하지 않았을때다.
  * `[5]` 이는 대단히 놀라운 것이다. 타 막장마리오는 빠르게 깨면 스테이지당 1분도 채 걸리지 않는게 일반적이지만, C|C는 반복되는 트릭이 거의 없이 긴 플레이 타임을 보장한다.
  * `[6]` 물론 [TAS](Tool-Assisted%20Speedrun.md) 항목을 보면 알겠듯이, 플레이 영상들은 모두 강제 세이브 & 로드와 슬로우 다운을 거듭해서 만든 산출물이다. 실제로 플레이어가 신컨이라서 저렇게 플레이한게 아니다!
  * `[7]` 좁은 공간은 토관 2개가 위아래로 1칸만 남기고 조이는 구간인데 아래쪽 토관은 회색(이 난이도에서 회색 토관만 입장 가능하다고 설명되어 있다.). 즉 버섯을 먹은 상태로 그 좁은 공간을 지나가려면 웅크리기+점프, 즉 아래 키를 누르면서 점프 키를 눌러야 되는데 아래 키를 계속 누르면 아래쪽의 회색 토관이 타진다. 그 토관의 끝은 **당연히 황천길**.
  * `[8]` 앞에 붙어 있는 Way는 사실상 아무 뜻도 없다. Way cool 자체가 한 단어라고 보면 된다.
  * `[9]` 안전지대에 있으면 되지 않느냐고 하는 사람들도 있겠지만 **그놈의 부끄부끄가...**
  * `[10]` 파란색 코인으로 표시된 영역은 코인 개수가 20개가 되었을 때 일반 돌 블록처럼 변한다.
  * `[11]` 지시하는 방법은 길 중간중간마다 나오는 등껍질을 적절하게 배치하여 **길막**을 시전하는 것. 이게 어려운 이유는 등껍질을 계속 들고 있으면 등껍질이 **두더지를 죽인다는 것.**<del>망했어요</del>
  * `[12]` 그냥 봐도 어렵지만 레벨 환경이 눈이라서 **바닥이 미끌거린다.**
  * `[13]` 원래 빨간 거북이는 절벽 앞에서 뒤를 돈다. 그러나 밟으면 등껍질은 정지하고 안에 있는 거북이는 바깥으로 튀어가나는데 이 때 튀어나가는 것은 절벽 아래로도 떨어진다. 이 시스템을 <del>악용</del>이용한 기믹.
  * `[14]` 단, 비공식적으로 음악이 공개 된 적이 있다.
  * `[15]` 수정한 ROM으로 AddmusicM v0.94의 init.asm을 패치하면 모든 FG 타일 기능이 0으로 바뀌어 버리는 오류가 있는데. 이 오류 때문에 다른 롬으로 만들어진 것 같다. 아니면 스프라이트 개수 때문에 그럴지도.
  * `[16]` 추후 이때까지의 ROM과 통합해서 만들어진다고 한다. EXIT를 깨면 나오는 Cool 월드의 스테이지로 들어가게 될 것이라고.
  * `[17]` 이유는 SA-1칩, RAM 주소를 7E:XXXX, 7F:XXXX를 40:XXXX, 41:XXXX등으로 바꾸기 때문에 구 버전에 쓰인 ROM을 쓸 수가 없다. 게다가 SA-1 칩을 사용할러면 **처음부터 제작**해야 한다.
  * `[18]` SA-1. ROM에 내장된 보조 프로세서인데 원래 SNES의 하드웨어(대략 2.6MHz, FastROM은 3.8MHz 정도)보다 4배 빠르다!
  * `[19]` 탄막 이외에도 물-공기 변환 스위치라든가 방울에 싸인 적 2마리를 이용한 공중 점프 등 다양한 기믹이 존재한다. 특히 후반부의 **자유 P-풍선**(원래 P-풍선은 한번 먹으면 일정 시간 뒤에 공기가 빠지는 형식이지만 이건 **직접 부풀렸다 줄였다 할 수 있다.**)은 슈퍼마리오 월드 특유의 관성의 법칙을 남용해야 하기 때문에 엄청난 멘붕을 선사한다.
  * `[20]` 마이게임TV의 ['마리오핵의 달인' 코너](http://www.migame.tv/rkaent)도 있었지만, 마이게임TV 개편으로 인해 Cool or Cruel 관련 영상은 물론이고 다른 마리오핵 영상들도 전부 사라졌다. 네이버 블로그에서도 찾아 볼수는 있...었지만 이쪽에 있는 동영상이 거의 다 마이게임TV것이라서 이미 삭제되어버렸다.
  * `[21]` 사실 이는 치트 사용을 막은 패치일 가능성이 있다.

