## Contents

    

1. 소개 
2. 시즌 정보 
3. 한국 방영 
    

3.1. 등장인물 일람

    

3.1.1. **현역**

3.1.2. **퇴장한 인물**

3.1.3. **그 외 인물들**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CSI%20:%20Miami?action=edit&section
=1)]

## 1. 소개 ¶

  

[미드](%EB%AF%B8%EB%93%9C.md) [CSI 과학수사대 시리즈](CSI%20%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%88%98%EC%82%AC%EB%8C%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 스핀오프작. 플로리다 주의
마이애미를 배경으로 하고 있다. 정확히 말해 배경은 Miami-Dade county로 마이애미 데이드 군(시,군,구할때 그 군)이다.
(마이애미市는 데이드 군의 군청 소재지)<del>마이애미 경찰에는 [덱스터](%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)도
있고, 나쁜 녀석들도 있고 [본타군](%EB%B3%B8%ED%83%80%EA%B5%B0.md)도 있는데 이분들까지 있으니
천하무적?</del><del>[몰라 뭐야 그거 무서워](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)</del> <del>[근데 마이애미 범죄자도 무섭다](%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8.md)</
del>

  

NYPD Blue에서 켈리 형사 역으로 인기를 얻은 후 드라마를 그만두고 영화판에 뛰어들었다가 고생한 배우 데이빗 카루소의 부활작이기도
하다.

  

2002년에 [CSI Crime SceneInvestigation](CSI%20%3A%20Crime%20Scene%20Investigation.md)의 시즌2 에피소드 22에서
파일럿 에피소드가 방영되었고 같은 해 하반기부터 정식으로 방영되기 시작했다. 야간조인 라스베이거스의 팀과 대조되는 색상을 부여하기 위해
주간조로 설정되었으며, 현장에서 증거물을 찾아내면 일단 연구소에 돌아와 증거 분석부터 시작하는 라스베이거스 팀과는 다르게 마이애미의 수사팀은
증거분석 못지 않게 탐문 등의 수사에도 비중을 할애하며 증거에 근거한 논리적 과학수사와, 기존의 형사물에서 보여져왔던 고전적인 수사방식을
절충한 모습을 보여주고 있다. 그런 탓에 더러 이 드라마가 **과학수사물인지 형사물인지 헷갈린다**라는 의견도 제기되는 편.

  

팀 외적으로는 물론, 팀 내부에서조차`[1]` 인간관계에서의 자잘한 마찰이나 시달림, 갈등이 수시로 부각되는 라스베이거스와 달리, 마이애미의
경우는 반장인 **[호레이쇼케인](%ED%98%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%87%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)**을 중심으로
일사분란하게 움직이며 시원시원하게 수사를 밀어붙히는 편. 그리고 대체적으로 호쾌한 스케일을 보여준다.

  

특히 반장 **[호레이쇼케인](%ED%98%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%87%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)**이 CSI:
Miami 시리즈에 끼치는 존재감은 가히 [NCIS](NCIS.md)의 [리로이 제스로 깁스](%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EC%A0%9C%EC%8A%A4%EB%A1%9C%20%EA%B9%81%EC%8A%A4.md)에 비길만한 엄청난 것이여서
기본적으로 마이애미의 팀원들 모두가 그에 대한 절대적 신뢰감을 품고 있는 것은 물론, 옆라스베이거스나 뉴욕의 경우는 반장이 빠지더라도
스토리의 흐름이나, 드라마의 성격에 크나큰 영향을 미치지는 않지만<del>물론 [그](%EA%B8%B8%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%84%AC.md)[들](%EB%A7%A5%20%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)의 존재감 역시
시리즈에 있어 절대적이다</del> CSI: Miami 시리즈는 호레이쇼 반장이 스토리에서 빠지는 순간, 과장 조금 보태서 **건담 없는
건담 시리즈**가 되어버린다해도 틀린 말은 아닐 정도.

  

마이애미라는 지역 특성상 쿠바이민자와 관련된 문제가 자주 부각되는 편이며 따라서 스페인어의 등장빈도가 매우 높은 편. 레귤러 멤버인 에릭
델코부터 쿠바이민자 출신이며 대부분의 멤버가 스페인어로 어느 정도 소통이 가능할 정도.`[2]`

  

마이애미 시리즈의 회당 제작비는 다른 두 도시에 비해 월등하게 높은 편이며 덕분에 폭발, 파괴 등은 기본이고 심지어 태풍, 쓰나미 등의
자연재해까지도 등장하는 블록버스터급 스케일의 사건이 수시로 터진다.

  

그런 탓에 본작을 좋아하는 팬들은 "호탕한 맛이 있어 좋다.", "호반장님 간지 킹왕짱" 식으로 좋아하나 싫어하는 사람은 "이게
과학수사물이냐? 액션물이지", "다른 캐릭터는 들러리인가요?"라는 식으로 취향이 갈린다. 그래서인지 다른 시리즈보다 최신 무기들이 비중있게
등장했다. [코너샷](%EC%BD%94%EB%84%88%EC%83%B7.md), [P90](P90.md),`[3]`
융합금탄환,`[4]` [메탈스톰 슈퍼건](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%A4%ED%86%B0%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EA%B1%B4.md), 스마트 총알 등등...

  

2002년 방영을 시작한 이래 시즌 7에 이르기까지 꾸준히 준수한 시청률을 기록해왔으나 등장인물의 거진 반 정도가 교체된 시즌 8을 기점으로
시청률이 조금씩 하락세로 돌아서기 시작했다. 새로 시작한 드라마도 아닌데 얼굴을 익혀야하는 상황과 새로운 시즌 계약 및 등장인물 교체
과정에서 있었던 잡음 등의 문제가 고정 시청자들의 반감을 사게 된 듯 보인다.

  

그러한 점들을 인식했는지 시즌 8에서는 켈리와 델코의 러브라인이 부각되면서 베드신(...)이 등장하였다. 보통 이런 수사물에 커플 플래그와
베드신이 등장하는 이유를 생각해 본다면...`[5]`

  

소설판으로도 두 권이 국내에 출간되었는데 번역 수준이 [누구](%EB%B0%95%EB%A0%A8.md) 레벨(…)에 육박해 국내 CSI
팬들에게는 제대로 까였다. 예를 들어 범죄자에게 말할 때 외에는 평소 점잖게 말하는 신사 캐릭터인 호레이쇼가 현장에서 스피들에게
"보고해."라며 지시하는 타입으로 바뀌었다. 물론 마이애미 1권 프롤로그에서 라스베가스의 그리섬 반장과 로빈스 박사가 대화하는 장면에서
그리섬이 로빈스 박사에게 반말(…)을 하는 것으로 시작을 했지만.

  

시즌 9 에피소드 21에서는 영화 [더 게임](%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)을 풍자하며 화제가 되었다.
회사가 통채로 사라진다든가 수많은 사람들이 한 목적을 위해 일한다든가, 죽은 척 한다든가, 동생과 형이 나오고, 동생이 게임을
시작하였다든가, 형의 총에 총알이 없었다든가... 이쯤 되면 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 특히
회사가 사라지는 장면과 그 회사 사람들이 모두 모인 곳의 장면은 영화 [더게임](%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)속 장면들을 연상케한다.

  

12월 26일부터는 시즌 10이 2화씩 방영 중.

  

그리고 결국 한계에 부딪쳤는지 시즌 10 에피소드 19를 끝으로 종영이 결정되었다. 배우 및 제작진은 시청률이 저조하긴 하나 **망한
수준**은 아니며 아직 회수하지 못한 스토리<del>떡밥</del>도 남아있으니 모두가 열심히 하면 시즌 11을 제작할 수 있을 것이라며
기대를 품게 했으나, 높은 제작비에 비해 기대만큼의 시청률을 거두지 못한다는 점이 결국 캔슬의 결정적 요인이 되어버린듯.

  

뉴욕이 시즌 7을 끝으로 캔슬당했다가 팬들의 성원 덕분에 결국 시즌 8이 제작 및 방영된 걸 생각해보면 마이애미도 팬들의 시즌 11 요구가
많으면 다시 제작될 수도 있겠지만 그럴 가능성은 희박할 듯 하다.<del>하지만 [뉴욕](CSI%20%3A%20NY.md)도 시즌 9을
끝으로 종영 되었다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CSI%20:%20Miami?action=edit&section
=2)]

## 2. 시즌 정보 ¶

시즌

총 에피소드 수

시즌 프리미어 방영일자

시즌 피날레 방영일자

비고

1

24

2002년 9월 23일

2003년 5월 19일

2

24

2003년 9월 22일

2004년 5월 24일

3

24

2004년 9월 20일

2005년 5월 23일

4

25

2005년 9월 19일

2006년 5월 22일

5

24

2006년 9월 18일

2007년 5월 14일

6

21

2007년 9월 24일

2008년 5월 19일

7

25

2008년 9월 22일

2009년 5월 18일

8

24

2009년 9월 21일

2010년 5월 24일

9

22

2010년 10월 3일

2011년 5월 8일

10

19

2011년 9월 25일

2012년 4월 8일

시리즈 피날레

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CSI%20:%20Miami?action=edit&section
=3)]

## 3. 한국 방영 ¶

시즌

총 에피소드 수

첫 방영일자

마지막 방영일자

방영 시간

<#dcdcdc> 비고

1

24

2003년 11월 7일

2004년 5월 9일

금요일 밤 12시 20분 → 일요일 밤 12시 30분 (23화)

11월 28일,1월 23일,1월 30일 결방

2

24

2005년 1월 2일

2005년 6월 26일

일요일 밤 12시 25분

2월 13일,3월 20일,4월 17일 결방

3

24

2006년 1월 15일

2006년 8월 13일

일요일 밤 12시 25분

1월 29일,4월 9일,5월 21일,6월 11일~6월 25일 결방

4

25

2007년 3월 17일

2007년 6월 3일

토요일 밤 12시 35분, 일요일 밤 11시 40분

결방 없이 이틀 연속 방영

5

24

2008년 3월 29일

2008년 7월 6일

토요일 밤 11시 45분 2회 연속방송 → 일요일 밤 11시 45분 1회 방송 (18화 이후)

5월 3일 한편 편성, 5월 31일 결방

6

21

2009년 1월 4일

2009년 6월 7일

일요일 밤 11시 35분

1월 25일, 2월 1일 결방

7

25

2010년 5월 16일

2010년 10월 3일

일요일 밤 11시 35분 1회 방송 (1~6,17~25화) → 2회 방송 (5~16화)

9월 19일, 9월 26일 결방

8

24

2010년 11월 7일

2011년 5월 15일

일요일 밤 11시 50분

11월 21일,2월 6일,3월 20일,5월 8일 결방

9

22

2011년 11월 20일

2012년 5월 27일

일요일 밤 12시

12월 4일~12월 25일,1월 22일,1월 29일 결방

10

19

2012년 11월 11일

2013년 4월 14일

일요일 밤 12시

11월 18일,12월 23일,12월 30일,2월 10일 결방

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CSI%20:%20Miami?action=edit&section
=4)]

### 3.1. 등장인물 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CSI%20:%20Miami?action=edit&section
=5)]

#### 3.1.1. **현역** ¶

  

  * [호레이쇼 케인](%ED%98%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%87%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md) MBC판 성우는 시즌 6까지 [양지운](%EC%96%91%EC%A7%80%EC%9A%B4.md)이 맡다가 개인사정으로 하차, 현재는 [신성호](%EC%8B%A0%EC%84%B1%ED%98%B8.md)  

  * [칼리 뒤케인](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%20%EB%92%A4%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)  

  * [에릭 델코](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%EB%8D%B8%EC%BD%94.md)  

  * [라이언 울프](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md) (시즌 3~)  

  * 나탈리아 보아 비스타(시즌 4~)`[6]`  
전 FBI 수사관으로 전문 분야는 DNA분석이며 미해결사건에 관한 데이터가 풍부하다. 시즌 4에 새로 등장한 인물. 처음엔 주검사 측에서
연구소의 증거조작, 월권행위 등을 잡아내기 위한 목적으로 투입한 내부 정보원이였으나 그녀 스스로가 수사관 출신이기도 했던지라 이 일이
어떤지를 잘 알고 있었고 케인 반장을 비롯한 팀원들의 인간미에 매료되어 결국 '더 이상 못해먹겠다' 선언하고 정체를 밝혔으나 돌아오는 건
싸늘한 시선이였고 결국 그대로 연구소를 떠나나 싶더니 잘 해결되어 정식 수사요원으로 팀에 합류하게 된다. 원체 등장인물 굴리는 CSI
시리즈답게 그녀도 한 고생 했는데...돌싱인지라 시즌 5에 전남편과 얽혀서 크게 마음고생하셨고...시즌 8에서 새로 합류한 제시 카르도자와
뭔가 썸씽이 생기나싶더니 사이만 틀어지고 그는 결국 시즌 피날레에서 돌아가신다(...) 그리고 이 중 절정은 역시 시즌 9 피날레와 시즌
10 첫번째 에피소드로 연결되는 호레이쇼 반장과 같이 수장당할 뻔한 사건.  

  * 프랭크 트립  
마이애미 데이드 카운티 경찰청 강력계의 경사로 호레이쇼 케인 반장의 오랜 친우이자 과학수사대 팀원들의 든든한 조력자인 인물. 5시즌부터
레귤러로 이름을 올렸다. 라스베이거스의 [짐 브래스](%EC%A7%90%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EC%8A%A4.md)
경감께서 묵직하게 중심을 잡아주시는 형님같은 존재고 뉴욕의 [던 플랙](%EB%8D%98%20%ED%94%8C%EB%9E%99.md)
형사가 혈기왕성한 문제아(...)기믹이라면 이 분의 경우는 그냥 과학수사대의 대원이라고 생각해도 될만한 은근한 잡일
처리부이시다.<del>안습</del>깨알같은 개그 기믹은 덤(...)더빙판 성우는
[최석필](%EC%B5%9C%EC%84%9D%ED%95%84.md)  

  * 로만 박사(시즌 8~)  
시즌 7을 끝으로 하차한 타라 프라이스 박사의 후임으로 공시소에 입성한 검시관. 무거운 검시소 분위기 속에서도 유쾌함을 잃지 않는 넉넉한
존재감의 소유자.  

  * 월터 시몬스`[7]` (시즌 8~)  
시즌 8에 새로이 합류한 수사요원으로 그 전까지는 야간조에서 근무하고 있었다고 언급되며 자신이 맡은 일에 대해서는 끝까지 파고들어 뭔가
결과를 얻어내고자 하는 근성가이(...) 팀의 개그 기믹을 담당하고 계신다.  

  * 사만다 오웬(시즌 10)  
시즌 10에 새로이 합류한 여자 수사요원. 윌터와는 야간조에서 같이 근무하던 사이였으며 라이언 울프와 묘한 기류를 형성하나 시즌 10 피날레
에피소드와 관련된 사건으로 인해...<del>자세한 건 직접 확인바람</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CSI%20:%20Miami?action=edit&section
=6)]

#### 3.1.2. **퇴장한 인물** ¶

  * [팀 스피들](%ED%8C%80%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%93%A4.md)(시즌 1 에피소드 1 ~ 시즌 3 에피소드 1, 시즌 6 에피소드 4)  

  * 알렉스 우즈(시즌 1 ~ 시즌 6)`[8]`  
마이애미 데이드 과학수사대의 검시관(Medical Examiner)으로 두 아이의 엄마이며 남편까지 멀쩡히 있는 레귤레 캐릭터들 중
'희귀종'이었다. 다정다감한 성격으로 메건 도너의 사직 이후 팀원들을 다독여주었으며`[9]` 그 다정다감함 때문에 시신들에 대해서도
"자기한테 무슨 일이 있었어?"라며 말을 걸고 그들의 사연을 듣고자 한다. 이후 시즌 6 에피소드 19에서 어떤 이유로 인해 하차해 응급의학
전문의의 삶을 살게 된다. 이후 7시즌과 8시즌에 걸쳐 게스트 캐릭터로 출연하기도 했다 성우는 정남.

  * 메건 도너(시즌 1 에피소드 1 ~ 에피소드 11)  
주특기는 DNA 분석으로 스피들의 사수였으며 주간반 반장이었으나 휴직하면서 호레이쇼 케인을 주간반 반장으로 추천했다. 이후 복귀해 과학수사대
일을 시작하게 되면서 열혈 반장 호레이쇼를 종종 말리기도 하고, 팀원들을 챙기는 등 깐깐한 엄마 노릇을 하게 된다. 칼리 뒤케인처럼 오른팔
역할을 하는 것이 아닌 반장에게 부족한 일부를 채워주는 등 (LV의) [캐서린윌로스](%EC%BA%90%EC%84%9C%EB%A6%B0%20%EC%9C%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) 같은 2인자
포지션으로 역할을 하고 있었다. 그러나 그녀가 휴직한 이유였던 남편의 죽음이 남겨둔 상처가 너무 커 결국은 시즌 1 에피소드 11을 끝으로
과학수사대를 사직하게 되었다. 공식적인 이유는 '배우의 알콜중독 치료를 위한 하차'라고 하지만, 사실은 데이빗 카루소(호레이쇼 케인 役)와
의견 대립이 있었고, 카루소가 "나를 내보낼래? 쟤를 내보낼래?"라며 제작진에게 엄포를 놓아 하차했다는 소문이 있다. 담당 성우는
[윤소라](%EC%9C%A4%EC%86%8C%EB%9D%BC.md).  

  * 맥신 발레라(시즌 2~)  
\- DNA 분석 전문가라 연구실에서만 볼 수 있는 캐릭터로 감식반원들과는 데면데면하게 있다가 조금씩 친해지기 시작했고 조금은 노는 데에도
관심이 있음이 보여졌다. 이후 시즌 4에서 막대한 자금 지원을 뒤에 업고 갑툭튀한 나탈리아 보아 비스타에게 집어삼켜져`[10]` 하차할 뻔
했지만, 그럭저럭 살아남았다. 그러나 시즌 8 이후로는 안보이신다. 담당 성우는
[채의진](%EC%B1%84%EC%9D%98%EC%A7%84.md).  

* 릭 스테틀러(시즌 2 ~ 시즌 8)  

마이애미-데이비드 경찰국(MDPD) 내사과 형사. 호레이쇼와 옐리나를 놓고 갈등을 벌였고, 그 뒤로 업무에 있어 호레이쇼와 정면으로 갈등을
빚고있다. 그 덕택에 등장만하면 분란을 일으키고 있다. 약 20여년간 경찰직에 종사하며 인생을 바쳤으나 직장 스트레스로 인한 고혈압,
2차례에 걸친 결혼과 이혼으로 상당한 정신적인 압박을 받고 있었으며 그로인하여 경찰 증거물 보관소에 보관되어있던 고급 차량을 횡령하는 것을
시작으로 부정부패에 찌들게 되었다.`[11]``[12]` 계속되던 부정부패에 꼬리가 잡힐 지경까지 몰리자 전과자를 움직여 주 검사를 살해하고
횡령한 대량의 다이아몬드들을 라이언의 집에 숨겨 누명을 씌우기까지 했으나 결국 검거되어 수감된다. 유치장에 갇혔던 라이언이 몸소 수갑 채워서
감옥행.(…) 참고로 배우는 [맨 프롬어스](%EB%A7%A8%20%ED%94%84%EB%A1%AC%20%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)의 주연.  

  * 제시 카도자(시즌 8)  
배우는 [크리미널마인드](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EB%84%90%20%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)
시즌 3 에피소드 2에서 나왔던 에디 시브리언. 시즌 8 에피소드 1에서 언급된 바에 따르면 원래는 마이애미에서 호반장과 함께 일했으나
호반장이 과학수사대를 선택하기 전 LAPD로 전근간 것으로 나온다. 자신이 맡았던 사건에서 범인이 무죄를 선고받고 자신의 아내까지 죽이자
그의 행적을 쫒아 MDPD로 복귀한다. 그리고 그 범인이 마이애미에서 다시 사건을 일으키자, 결국은 그를 잡아 넣는데 성공하고 LAPD에서의
일도 호반장과 델코의 활약으로 해결되며 명예를 완벽히 회복한다. 에릭 델코 못지 않게 기럭지도 훌륭하고 얼굴도 잘 생긴 훈남으로
수사과정에서의 행보를 모두 녹취해두는 습관이 있다. 시즌 8 파이널 에피소드에서 살인마가 과학수사대의 연구소에 살포한 독성가스를 흡입,
호흡곤란으로 쓰러졌고 시즌 9 에피소드 1에서 뇌출혈과 심장마비로 인해 순직하게 되면서 한 시즌 만에 하차. JJ에, [스텔라 보나세라](/
wiki/%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%20%EB%B3%B4%EB%82%98%EC%84%B8%EB%9D%BC)에
제시까지(...) <del>본격 [CBS](CBS.md) 구조조정의 해</del>  

  * 옐리나 살라스(시즌 1~3, 시즌 5~7)  
마이애미의 형사이자, 호레이쇼의 동생 레이몬드 케인의 아내. 호레이쇼·릭과 동시에 연애 플래그가 섰던 대단한 여성(능력있고 예쁘니까 이해는
간다)으로, 최후에는 죽은 줄로 알았지만 살아 돌아온 자신의 남편 레이몬드를 택한다. 남편이 진짜 죽은 뒤에는 사설 탐정이 되는데,
호레이쇼를 위해 카인의 뒷조사를 해준다. 성우는 [박영희](%EB%B0%95%EC%98%81%ED%9D%AC.md).  

  * 레이먼드 케인  
호레이쇼 케인의 남동생. 죽었다고 알려져 있었으나 사실 살아있었다.(이후에 시즌 5 에피소드 1에서 정말로 죽는다.) 옐리나 살라스와의
사이에서 레이먼드 케인 Jr를 두었으나 사실 마약조직에 잠입, 수사 중에 만난 어떤 여자와 자서 생긴 '매디슨'이란 딸이 또 있다.  

  * 댄 쿠퍼  
연구실의 감식반원이었으나 시즌 6 에피소드 4 "Bang, Bang, You Debt!"에서 죽은 스피들의 신용카드를 훔쳐 쓰다 켈리와
에릭에게 들켰다. 켈리가 자수를 종용한 뒤로는 따로 언급없이 그대로 하차. 당시 머리 부상으로 인해 수시로 스피들의 모습(환영)을 목격하던
에릭은 스피들의 신용카드가 사용되고 있다는 사실에 혹시 스피들이 아직 살아있는 게 아닐까라는 기대도 해봤지만... [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 이후 시즌 6
에피소드 15에서 '칼리와 함께 범죄를 해결합시다'라는 웹사이트를 만드는 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 터뜨려 또
문제를 일으켰다. 여담이지만 쿠퍼 역을 맡은 [배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)는 [CSI :NY](CSI%20%3A%20NY.md) 시즌 6 에피소드 20에서 알 브랜슨 역으로 등장한다.  

  * 타라 프라이스(시즌 7)  
알렉스 우즈가 퇴장한 후 등장한 여성 검시관. 사건의 증거물을 몰래 빼돌리는 등 위법행위를 몰래몰래 저지르다가 라이언에게 들켰고, 라이언의
경고에도 불구하고 계속 증거물을 빼돌리다가 결국 체포되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/CSI%20:%20Miami?action=edit&section
=7)]

#### 3.1.3. **그 외 인물들** ¶

  

  * 줄리아 윈스턴  
호레이쇼의 옛 여자친구로, 그와 헤어지고 얼마 뒤 카일 하몬을 낳는다. 과거가 복잡하고, 현 남자친구는 범죄자로 의심받고 있고, 본인 성격도
심히 꼬여 있다.  

  * 대런 보글  
배우는 [멘탈리스트](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에서 비주얼라이즈의 교주로 등장하기도 했던 [말콤맥도웰](%EB%A7%90%EC%BD%A4%20%EB%A7%A5%EB%8F%84%EC%9B%B0.md). 고위층과 재력가들을
주고객층으로 두고 있는 거물급 베테랑 변호사로 법조인으로써의 양심은 **개나 줘버린** 인물. 마이애미 데이드 경찰이 기소하고자 했던
흉악범들을 변호하는 과정에서 경찰들을 상대로 갖은 태클 및 협박 등도 서슴치않으며 경찰들을 괴롭힌 별로 반갑지 않은, 어쩌면 가장
지능적이였던 빌런.  

  * 말라노체 갱단  
호레이쇼 반장의 연인이자 에릭 델코의 누이였던 마리솔 델코를 죽인 '메모' 가 속해있는 맥시코계 갱단으로 시리즈 전체에 걸쳐 여러 차례
등장하는 단골 손님들이자 시리즈 사상 최악의 빌런 집단.  

  * 비나 나바로  
시즌 10 에피소드 17에 등장하는 인물. 같은 시즌 에피소드 8에 먼저 등장한, 마이애미 경찰이 추적하고 있던 연쇄살인 용의자 에스테반
나바로의 할머니이자 마이애미 최고의 부유층 가문 중 하나인 나바로 가문의 안주인으로 에스테반 나바로가 용의자로 체포당하자 거물급 변호사를
동원해 그를 구해낸다. 에피소드 말미에 정당방위인양 에스테반을 죽이고 도주하며 호레이쇼 반장을 도발하는데 호반장은 **"당신을 반드시
지옥으로 끌어내리겠다"** 라며 깊은 분노를 드러내지만 시즌 10을 끝으로 시리즈가 캔슬된 바람에 결국 떡밥만 남긴
채...<del>후새드</del>  
  

`\----`

  * `[1]` 에클리와 그리섬의 대립구도라던지, 오후반 반장이 되었던 캐서린의 경우라든지...
  * `[2]` 델코는 애초에 쿠바이민자 출신이며 켈리는 특수기술에 아예 스페인어가 명시되어 있고 울프 또한 작중 스페인어로 자연스럽게 이야기하는 장면이 자주 나온다. 오히려 호레이쇼 반장의 스페인어 실력이 잘 부각되지 않는 편.
  * `[3]` 마이애미 시즌 3에 등장. 이후에 라스베가스 **시즌 12**에서 최신무기라며 등장한다.
  * `[4]` fused alloy bullets. 방탄복처럼 차가운 물질을 통과할 때는 날카로워지고, 사람의 몸처럼 따뜻한 물체에 박히면 내부에서 전부 박살난다. 사실 실존하는 총알은 아니고 제작진의 상상.
  * `[5]` 게다가 소문에는 호레이쇼 케인 役의 데이빗 카루소가 [CSI:Miami의 ](CSI%3AMiami%EC%9D%98%20.md)빛인 동시에 그림자라고 할 정도라고 한다. 마이애미 스핀오프의 성격을 정하는데 중요한 역할을 수행했고 지금도 작품의 핵심이지만, 성격이 좀 거시기해서 CSI 시리즈들 중 하차한 인원이 유독 많은 것도 출연료 문제를 제외하면 카루소와의 대립이 원인이라고 하며(대표적 사례가 매건 도너) '출연료'를 명분으로 내세운 경우조차 카루소와의 마찰이 은근히 있다고 한다. 다만, 카루소가 팬들에게는 워낙 친절하고 싹싹한 타입이라 배우로서의 의견 표출이나 약간의 성깔이 그렇게 와전되었다는 말도 있는 등, 그야말로 진실은 저 너머에…
  * `[6]` 이 역을 맡은 배우는 이후 [크리미널 마인드](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EB%84%90%20%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md) 시즌 9 에피소드 3에서 FBI 역으로 나온다.
  * `[7]` [존나좋군](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%A2%8B%EA%B5%B0.md) 짤방의 주인공이다!!!
  * `[8]` 해당 역을 맡은 배우가 나중에 <[바디 오브 프루프](%EB%B0%94%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%94%84%EB%A3%A8%ED%94%84.md)> 시즌 2 에피소드 17에서 잠시 등장한다.
  * `[9]` 이 탓에 '알렉스 이모'라고 부르는 팬도 있다. 듀케인은 엄마 없는 집에서 엄마를 대신하려는 큰 누나.
  * `[10]` 나탈리아 보아 비스타 역의 배우인 에바 라 뤼가 데이빗 카루소와 사귀는 사이가 되어서 데이빗 카루소의 힘으로 레귤러 자리를 따냈다는 루머가 있다. 일단 두 사람이 사귀는 사이었던 것은 맞는데, 진짜 카루소가 힘을 써 주었는지는 미지수.
  * `[11]` 20여년간 경찰에 종사하면서 인생을 다했으나 돌아오는건 엉망이였고, 증거물 보관소에서 10만달러 짜리 차량이 사라졌음에도 누구도 신경쓰지 않자 본격적으로 부정에 손을 대기 시작했다.
  * `[12]` 보관소의 순경을 자신의 직위를 이용하여 공범으로 끌어드리고 죽은 경찰의 이름을 대고 보관물들을 빼돌렸다.

