![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/4e/Combat_Zone_Wrestling_%28logo%
29.png](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/4e/Combat_Zone_Wrestling_%2
8logo%29.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/4e/Combat_Zo
ne_Wrestling_%28logo%29.png)

미국의 [프로레슬링](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md) 단체인 컴뱃 존
레슬링(Combat Zone Wrestling)의 약자.

1999년 [ECW](ECW.md)출신 프로레슬러인 존 잔딕이 그에게 레슬링을 배운 4명의 제자와 트레이너 존 다머와 함께 [뉴저지](
/wiki/%EB%89%B4%EC%A0%80%EC%A7%80),[델라웨어](%EB%8D%B8%EB%9D%BC%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)를 거점으로 흥행하기 위해 만든 단체.

마이너한 단체로 한국에선 정식 방송을 하지 않기에 인지도도 낮은 편이지만.. 북미 인디내에서는 본좌 취급 받는 단체 중 하나이다. 역사도
역사이지만, 그 역사로 인해 팬층이 두텁게 쌓인터라 북미 인디 내에서는 ROH 팬들 부럽지 않을 정도. 작년에 개막장 크리를 탔으나
올해부터는 서서히 부활하고 있다.

하지만 골수 인디 팬들이 아니더라도 프로레슬링 팬들 사이에선 상당히 유명한데 그 이유는 바로...**데스매치 스타일** 때문. 선수들의
경기전 진통제 복용을 허용하고, 심지어 몇몇 선수들은 마약에 손을 대어 폐인이 되기도 한다. `[1]` 그만큼 무시무시한 경기를 보여준다.
[WWE](WWE.md)가 소프트하다며 하드코어한 레슬링을 찾던 사람들조차 '님들아 이거 어떻게 보나여...'를 외치며 눈을 돌리게
만들 수준이다. 그도 그럴듯이 이 경기에는 **[철조망](%EC%B2%A0%EC%A1%B0%EB%A7%9D.md) 쪼가리, 깨진
[형광등](%ED%98%95%EA%B4%91%EB%93%B1.md), 유리조각, 압정, 못, 공업용
[호치키스](%ED%98%B8%EC%B9%98%ED%82%A4%EC%8A%A4.md) 등의 흉기 사용이 허가된다**. 그냥 흉기로
사용되는 정도가 아니라 아예 깨진 형광등 유리조각에 내팽개쳐지거나 맨살을 박박 비벼대는건 예사고 링 주변을 형광등으로 도배하거나 사각링
**로프가 아예 [철조망](%EC%B2%A0%EC%A1%B0%EB%A7%9D.md)(!)**인 경우까지 있는등 막장의 진수를
보여준다(...). 여기에 **전기톱**이 사용된 적도 있다. 이 전기톱에 당한게 다름아닌 [딘앰브로스](%EB%94%98%20%EC%95%B0%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md). 인터뷰에서 사실 톱에는 날이
없었다고 하지만 이미 직전에 다른 공격으로 출혈이 났었기에 피투성이가 되버렸다. 때문에 선수들이 경기때마다 피범벅이 되는건 예사이며 크게
다쳐서 수술을 받아야 하거나 아예 사고로 죽는 경우도 타 단체에 비해 많다. 경기 장면만 봐도 거의 혐짤 수준. 오죽하면 [딘앰브로스](%EB%94%98%20%EC%95%B0%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)를 보고 관심이 생겨 본
사람들이 **WWE가 사람 하나 살렸다**고 말할 정도다(...)

북미에 남아있는 데스매치 단체들중 IWA-MS와 쌍벽을 이루는 경쟁관계이다.

너무 하드코어에 초점을 맞춰서 프로레슬링 본연의 모습을 거의 찾아볼 수 없다는 이야기도 있는데 화려한 기술이 난무하는 주니어 헤비웨잇
디비전으로 이런 불만들을 날려버리고 있다. 이때문에 대일본등 일본 단체와 교류도 많은 편. 초창기에는 인디에서 CZW만큼 화려한 경량급의
경기를 보여주는 단체는 없었지만, ROH가 등장하고나서부터는 ROH에서도 화려한 경량급의 경기를 볼 수 있게 되었다. 이에 CZW도 여러
재능있는 인디 스타들을 데리고 오면서 ROH의 웬만한 경기보다도 높은 퀄리티의 보통 경기를 보여준다. 하지만 베이스는 역시나 데스 매치에
맞쳐져있다.

[미키 루크](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EB%A3%A8%ED%81%AC.md) 주연의 영화 [더레슬러](%EB%8D%94%20%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC.md)에서 주인공 랜디가 이 단체에서 경기를 하는
장면이 있는데 프로레슬링이 짜고 하는 쇼라고 생각하는 사람이라면 한번 보는걸 추천. 프로레슬링이 달라보일 것이다. 참고로 미키 루크는 이
영화를 위해 실제로 CZW에서 시범경기를 가졌다고 한다. 레슬링 팬들은 이 소리를 듣고 이 배우가 얼마나 열연을 했는지 알 수 있었다나.
미키 루크 이전에 [더 레슬러](%EB%8D%94%20%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC.md) 주인공 캐스팅 후보였던
[니콜라스 케이지](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)는 CZW의 경기 영상이 아니라 ROH의 흥행을 관전했다. 다만 그럼에도 니콜라스 케이지는 ROH 선수들의 기량이 너무나도
후덜덜해서 본인이 그런 액션을 소화할 수 없을거라는 판단하에 그만두었다고.

단체의 사장은 성깔있기로 유명한 레슬러 존 잔딕이었는데, 2009년 8월 CZW 소속의 레슬러 DJ 하이드에게 단체를 매각했다. 잔딕이 단체
운영에 점점 흥미를 잃어가고 있었고 DJ 하이드가 운영을 거의 다 도맡아나가고 있었던 차이기 때문에 예견된 일이었다는 시각.

현재 국내에서 CZW를 주소재로 다루는 블로그는 네이버에 하나 남아있다. (www.blog.naver.com/loquence011) 하지만
어째서인지 최근에는 글이 잘 올라오질 않는다(...).

`\----`

  * `[1]` 故 JC 베일리는 마약 때문에 감옥에 간 전력이 있고, 故 트렌트 에시드 역시 마약 문제가 있었다. [살인미수](%EC%82%B4%EC%9D%B8%EB%AF%B8%EC%88%98.md) 수준의 폭행을 저지르기도 했는데 코카인 관련 문제가 있었던 듯.

