[괭이갈매기 울 적에](%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md)의 여섯 번째 시나리오이며, 해답편의 두 번째 시나리오. 일반적으로 EP6이라 불린다.

이번 작품에선 황금의 마술사로 각성했던 [우시로미야 배틀러](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)가 게임 마스터로서 마녀 측의 플레이어가 되며, 여기에 인간 측의
플레이어인 [베른카스텔](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EB%B2%A0%EB%A5%B8%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%85%94.md)과 [후루도에리카](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EB%8F%84%20%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)가 도전한다.  
반면 전작에서 게임 마스터였던 [람다델타](%EB%9E%8C%EB%8B%A4%EB%8D%B8%ED%83%80.md)는 이번 작품에선
방관자의 포지션을 취한다.

이번 작품은 초상화부터 배틀러가 망토를 걸치고 멋들어지게 앉아 있던 관계로 발매 전부터 꽤 구설수에 올랐다.  
용기사는 EP6 발매전 EP6에서 대부분의 밀실 트릭이 풀리는 사실상의 진해답편이 될거라고 이야기하였지만 이는 낚시로 판명되었다.(...)

공식적인 난이도는 **없음. 이건 이미 고백입니다**라고 한다.  
사실 이 말대로 EP6은 전체적인 틀만 제시했던 EP5와는 다르게 해답이 제시되는 해답편이 맞다.  
실제로 미스터리의 3요소인 Who,How,Why 중 Who와 Why의 일부분은 제시되었다고 봐도 무방하다.  
다만 이것들이 적나라하게 누가 범인이다라는 식이 아니라, 이를 매우 암시하는 상징적인 마녀환상들로 가려놓은 채 제시되었다.  
그래서 EP6 발매 당시에는 이에 대한 논의가 활발하게 이루어졌으며, 이후 EP7이 발매된 시점에선 사실상 거의 다 밝혀져서 관련 논의는
종결되었다.

일단 배틀러의 게임이라도 사건이 일어나야 게임 진행이 가능하므로, 당연히 사건은 일어났다. 다음은 표면상의 사건전개.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dawn%20of%20the%20Golden%20Witch?ac
tion=edit&section=1)]

### 표면적 사건 경과 ¶

  * 제1의 밤: 나츠히, 에바, 키리에, 로자, 마리아, 배틀러가 사망.
  * 게임 중단  
  

그리고 다음부턴 이 에피소드에서 밝혀지는 것들과 EP6 판내 사건의 진상.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  
  
  

EP6 내용은 크게 두 부분으로 나뉜다.  
한 부분은 마녀 환상 파트에서 계속 진행되는 샤논&카논&신생 베아트리체의 사랑의 시련.  
그리고 또 한 부분은 배틀러가 게임 마스터가 되고 나서도 무능해서 에리카한테 패배한 후 [로직에러](%EB%A1%9C%EC%A7%81%20%EC%97%90%EB%9F%AC.md)에 빠진 것. 이에 대해선 해당항목 참조.

  

EP6에서 계속 나오는 말이 있다.  
"샤논과 카논은 가구라서 영혼이 0.5인분이기 때문에 사랑을 할 수 없다. 고로 조지샤논, 제시카논 둘 중 하나는 파탄해야 한다" 는
이야기.  
결국 둘은 그 때문에 싸우고, 결국 샤논이 승리해서 카논은 소멸하게 된다.  
신생 베아트리체는 이들의 싸움에 꼽사리(...) 끼는데, [제파르](%EC%A0%9C%ED%8C%8C%EB%A5%B4.md)와
[푸르푸르](%ED%91%B8%EB%A5%B4%ED%91%B8%EB%A5%B4.md)의 말에 의하면 '샤논이 조지를 좋아하는 마음',
'카논이 제시카를 좋아하는 마음', '베아트리체가 배틀러를 좋아하는 마음' 중 하나만이 성취될 수 있다고 한다.

  

그리고 결투에서 샤논이 승리하면서 카논과 신생 베아트리체는 사라지게 되는데`[1]`, 이 과정에서 신생 베아트리체의 어머니란 존재의 과거가
비춰진다.  
여기서 배틀러의 말로 상처를 입은 누군가`[2]`는 베아트리체에게 자신의 배틀러에 대한 사랑을 전하며 배틀러를 계속 기다리겠다고 다짐한다.  
그리고 그 누군가는 베아트리체한테 "다른 사람은 당신을 볼 수 없지만, 나한텐 당신이 보여. 사랑이 있으면 우리는 보여." 란 말을 한다.

  

과연 이러한 장면들이 상징하고 있는게 무엇인지에 대해서 EP6 발매 이후 논쟁이 이루어졌던 것이다. 이것이 상징하는 바는 EP6 스포일러
영역을 벗어나기 때문에 이 문서에서는 다루지 않는다.

  
  

이와 별개로 판내 사건의 진상은 다음과 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dawn%20of%20the%20Golden%20Witch?ac
tion=edit&section=2)]

### 사건의 진상 ¶

  * 제1의 밤: 나츠히, 에바, 키리에, 로자, 마리아, 배틀러가 죽은 건 사실은 훼이크. 이들은 에리카를 골려주려고 짜고 장난친 것이었다. 그러나 이후 에리카는 시체의 사망 여부를 검시한다는 핑계로 배틀러를 제외한 나머지 5명의 목을 잘라서 **정말로 죽여버렸다.**`[3]` `[4]`
  * 게임 중단

`\----`

  * `[1]` 당시 게임마스터는 배틀러였음으로, 이 생각은 **배틀러가 생각한 샤논**이다. 실제로 샤논이 어떤 생각을 가지고 있는지는 알 수 없다.
  * `[2]` 누군지는 나오지 않는다
  * `[3]` 게임 내에서 '시체의 사망 여부를 확인하는 것'은 **탐정**과 **의사**만이 가능하다. EP5에서 패배한 에리카는 패널티로 EP6에서 탐정 역할을 박탈당했고, 따라서 **죽은척** 하는 우시로미야 일가를 **[일반인이라도 확실하게 사망 여부를 알 수 있는 방법](%EB%A7%88%EB%AF%B8%EB%A3%A8.md)**으로 확인한 것.
  * `[4]` 덧붙여 [녹스 10조](%EB%85%B9%EC%8A%A4%2010%EC%A1%B0.md)에 따라 **탐정은 범인이 될 수 없지만**, EP6에선 **탐정권한이 박탈당한 상태**였으므로 이런 짓이 가능했다. <del>그런데 드라노르가 붉은 진실로 ep5 이후의 인물은 범인이 될 수 없다고 하지 않았나?</del>

