상위항목-**[chaos](chaos.md)**  

## Contents

    

1 소개

2 특이점

3 기타

### 1 소개 ¶

디씨인사이드에서 [워크래프트 3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)의
유즈맵 **카오스**를 즐기는이들이 모인 채널

  

그 첫 발족은 디씨인사이드 [코미디 프로그램 갤러리](%EC%BD%94%EB%AF%B8%EB%94%94%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)의 황원식이라는 유저이다. 카오스갤러리가
생기기 이전부터 존재해왔으며, 카오스 갤러리가 생긴후로 디씨인들이 널리 이용하는 카오스전용 채널이 되었다.

### 2 특이점 ¶

여타 디씨인사이드 갤러리에서 만든 채널들(스타, 워크, [irc](irc.md))과는 다르게 **dcca**는 친목질의 역병에 **전혀
물들지 않았다**는 장점이 있다.

  

채널 개설 초기엔 카오스 갤러리 유저들의 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)로인해 채널이 더럽혀졌으나,
카갤 유저들이 따로 chas,chag등의 채널을 만들고 그곳으로 전부 이동함과 동시에 **dcca**는 그야말로 카오스만을 즐기는
디씨인사이드 유저들의 채널로 남게되었다.

  

친목질이 없는 게임만을 즐기는 청정구역이 된 이유로는 그 접근성을 예로 들 수 있다.  

  

디씨인사이드 유저들의 대부분이 몰리기때문에 **채널의 인구수가 매우많고**`[1]` 유저들이 유동적이며 회전이 빠르며, 여타 카오스채널과는
다르게 반말이나 애정어린(??)욕을 하면서 즐겁게 카오스를 즐길 수 있기때문이다.

  

채널 초기엔 심각할정도의 총대`[2]`가 만연했지만, 시간이흐르면서 밴리스트라는 프로그램과 유저들의 평균실력 향상덕분에 **예전보다는 많이
줄어들었다**

  

상주 유저들의 실력또한 하수부터 고수까지 다양한데, 최소한 공방이나 카오스채널보다는 낫다.`[3]` <del>디씨 채널답게 못하면 욕이
포풍처럼 쏟아지는데 실력이 안늘리가</del> 보통은 공방을 마스터한 유저들이 dcca로 자주 몰려드는 편.

### 3 기타 ¶

채널 초기엔 카오스갤러리의 채널이 dcca라고 착각하는 이들이 있었으나, 근래엔 거의 사라지게 되었다. dcca는 디씨인사이드 유저들 모두의
카오스채널이다.  

  

가끔 사람이 붐비는 시간에 퀴즈봇`[4]`들이 대거 출몰하는 경향이있다. 퀴즈봇이 활발하게 돌아가는 동안에는 dcca에서는 방느님`[5]`의
출현이 적어지고 방을 만들어도 들어가는 사람이 없는(...) 눈물나는 상황이 발생한다. 이럴땐 /who dcca2를 치고 dcca2에 사람이
많다면 dcca2로 가서 게임을 하자. 또한 사람이 워낙 많다보니, 채널테러도 자주 당하는 편이다. 그럴땐 거침없이 dcca2,
dcca2마저 털린다면 dcca3. 이런 식으로 계속 이동해주면 된다.

  

2011.3월경에는 dcca13이 본진이 될정도로 테러를 당한적도있다  

  

방이 만들어질때는 주로 기본룰 dcXX , 센터룰 cenXX 이 사용된다 (XX 에는 카오스원기능인 !Dice (1~99 의 숫자중에 하나를
골라주는 주사위기능)을 이용해서 숫자를 넣는다  

`\----`

`[1]` 평일에도 새벽을 제외하면 채널 최대인원을 넘겨서 dcca2가 만들어지며, 주말에는 dcca3까지도 만들어진다. 중요한건 채널의
유저가 전부가 아니라, 이미 돌아가고 있는 방 또한 여러개 있다는 것이다.  
`[2]` 總代  
`[3]` 물론 이는 상대적일 수 있다.  
`[4]` 퀴즈를 내고 맞춘이에게 점수를 부여하는 봇  
`[5]` 방장

