  * 편의를 위해 [DOA(게임)](DOA%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)으로 들어올 수도 있다.  

デッドオアアライブ

## Contents

    

1. 개요 
2. 작품별 상세 
    

2.1. Dead or Alive 1

2.2. Dead or Alive 2

2.3. Dead or Alive 3

2.4. Dead or Alive Xtreme

2.5. Dead or Alive Ultimate

2.6. Dead or Alive 4

2.7. [Dead or Alive 5](Dead%20or%20Alive%205.md)

2.8. 기타

3. 작품별 발매일 
4. 등장 캐릭터 
5. 관련 항목 
6. 실사 영화 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[테크모](%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%AA%A8.md)의 팀 닌자가 만드는 3D 대전격투게임 시리즈.

  

한때 3D 격투게임의 3대 산맥이라 불리던 시절도 있었지만 3편부터 아케이드를 포기하고 XBOX 독점으로 노선이 바뀌면서 씨리즈의 암운이
오기 시작한다. XBOX는 일본에서 실패한 기계였고 MS는 일본 독점 서드가 필요했고 테크모는 어차피 서양중심 게임기라 자국흥행엔 한계가
있었고, 구매력이 더 넓은 서양쪽을 공략하기로 한다. 3편을 일본보다 먼저 서양에 출시하고 MS에서 꽤 푸시를 해줬으나 큰 흥행을 하지
못했고 일본쪽은 비 아케이드와 엑박독점으로 인지도와 인기가 하락하기 시작했다.

  

게임의 밸런스는 그리 좋다고 할 수 없다. 시리즈 내내 닌자 캐릭터나 몇몇 타격기 캐릭터가 지나치게 강하고 잡기 계열은 열악했다.

  

과거 WCG 정식 종목이기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=2)]

### 2. 작품별 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=3)]

#### 2.1. Dead or Alive 1 ¶

1996년 [세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md)의 [MODEL2](MODEL2.md)로 발매되었다. 버파의
아류작이라는 얘기가 있었지만 나름 게임성을 보여줬다.

  

첫 작품은 모델2라 그런지는 몰라도 버파를 다분히 의식한 모습이다. 대신 가드는 뒤로 해야 됐다. 가드버튼 대신 홀드버튼이란 게 있었는데
서서 홀드를 누르면 상중단 반격, 앉아서 누르면 하단을 반격하는 디펜시브 홀드, 커맨드와 함께 상대의 공격을 흘리면서 잡는 오펜시브 홀드의
참신한 시스템에 링 바깥쪽엔 다운되면 한번 더 튀어올라 공중 콤보를 맞게 되는 디메리트로 도망 플레이를 자제시키는 기능의 데인저존과 버파와
같은 링아웃 버파2보다 월등히 아름다웠던 그래픽 등. 하지만 여러모로 미완성적인 작품이었고 홍보가 부족했던 탓인지 그다지 히트치지는 못했다.

  

국내에도 꽤 들어왔으나 당시 유일하게 게임정보를 접할 수 있던 각 게임잡지 어느 곳에서도 다루질 않았고 신규게임이었기 때문에 유저들의 관심이
적었고 플레이어도 그리 많지 않았다.

  

낮은 인지도에 비해 플레이시 많은 유저들의 뒤에서 구경을 했는데 DOA1에서 화제가 되었던 것은 게임성보단 게임 외적인 것으로 중력을
무시하고 심각하게 요동치는 [바스트모핑](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%ED%95%91.md)에 있었다. 게다가 속옷노출도
빈번했기에 많은 남자유저들의 눈빛을 받았다. 당시 실제로 여성의 가슴에 모션센서를 달아 캡쳐했다는 소문도 있었으나 여성 가슴에 대해서 안다면
말도 안 되는 움직임일 뿐이다.

  

1997년 가을에 게임의 시스템을 전반적으로 갈아엎고 신기술 추가 및 세가의 노하우를 이어받아 버파2처럼 640X480 해상도로 깔끔한
그래픽을 보여준데다 가정용만의 추가 코스튬을 잔뜩 집어넣은 [새턴](%EC%83%88%ED%84%B4.md)판이 등장한다. 프로듀서인
이타가키는 이 새턴판을 DOA1의 완전판이라 여긴다고 한다.

  

새턴판의 추가 코스튬인 카스미의 [세라복](%EC%84%B8%EB%9D%BC%EB%B3%B5.md)과 레이팡의
[메이드복](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%B3%B5.md)은 너무도 쉽게 팬티를 보여줘서 결국 이 게임을
게임성보단 외적인 것에 치중한 야겜이라고 치부하는 이들을 만드는 결과를 낳았다. 사실 스토리도 분위기도 버파같은 리얼격투보다는 조금 엣치한
OVA에서나 나올 법한 느낌이다. 이는 남캐 디자인 등에도 영향을 끼쳐서 류 하야부사나 겐푸의 경우는 동양계로 설정되어 있는데도 애니의
캐릭터들처럼 색안이며, 닌자 가이덴에서 류가 보여주는 액션도 애니메이션에 나올법한 액션이 많다.

  

이듬해 1998년엔 [PS1](PS1.md)로도 등장. 새턴판과 다르게 아케이드와 비슷했던 새턴에 비해 게임성이 상당히 달라져서
유저들에겐 상당히 호불호가 갈렸다. PS1의 성능 한계인 건지 이식을 못한 건지 원작의 여러 부분이 수정되었는데, 링아웃이 없어지고 스테이지
링 바깥의 폴리곤으로 된 부분은 전부 삭제되고 그림 한 장으로 때웠다. 심지어 잘 보면 일부 캐릭터는 손바닥이 텍스처 한 장이기도 하다.
그리고 모든 스테이지가 무한맵으로 바뀌면서 데인져 존만 남았다.

  

낮은 해상도를 감추기 위해 그래픽이 뿌~옇게 변하고 광원효과를 적극적으로 이용해서 일부 연출은 반짝반짝 빛나고 공격이 히트했을 때 철권마냥
불꽃이 터지게 되었다. 대충 보면 새턴판보다 그래픽이 좋아보이지만 뜯어보면 새턴판보다 좋지 못하다. 하지만 부족한 부분이 있으면 좋은 점도
있는 법. 새턴판보다 코스튬이 더 늘어났고 PS1만의 특전인 2명의 추가 캐릭터로 아야네와 배스가 등장한다.

  

이후 PS1판 베이스로 Dead or Alive ++란 제목으로 아케이드판으로 역이식되어 출시되었다.`[1]` 역이식 게임이긴 하지만 플스1
버전을 그대로 이식한 것은 아니고 이후 DOA 시리즈의 기본인 크리티컬 히트 시스템을 시범적으로 도입하였다. 거기에 핀포인트 홀드라는 공격
위주의 시스템이 추가되었다는 것이 특징.

  

기존에 출시된 DOA 시리즈의 시스템을 완전히 뒤엎고 새로운 시스템을 도입한 관계로 원작 팬들의 호불호가 심하게 갈렸으나, 크리티컬 히트와
핀포인트 홀드 시스템 때문에 버추어 파이터나 철권과는 또 다른 맛의 게임 플레이와 심리전을 제공하는데 성공하여 게임 자체의 평가는 제법 높은
편. 다만 일본 내에서도 큰 인기는 끌지 못했고 국내의 경우 접해본 유저가 거의 없을 정도다. 그리고 이 게임은 현재까지 아케이드로만
출시되었으며 가정용으로는 단 한 번도 이식된 적이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=4)]

#### 2.2. Dead or Alive 2 ¶

1999년엔 당시 최고 성능의 기판이었던 [NAOMI](NAOMI.md)로 DOA2가 공개된다. 1편에 비해 환골탈태한 모습으로
씨리즈의 틀이 여기서 성립되었으며 큰 흥행으로 씨리즈의 전성기를 맞이한다.

  

볼거리 부분과 게임성 둘 다 확실하게 파워업되었는데, 버파3에 필적, 혹은 그 이상의 그래픽에 위아래로만 흔들리던 가슴도 좀 더 자연스러운
움직임으로 변했고 홀드기도 전작에선 단순히 막고 때리거나 흘리고 딜레이를 노리던 것에서 화려하고 몹시 아파보이는 관절기, 날리기, 던지기 등
여러가지 모션이 추가되면서 보는 즐거움을 더한데다, 제일 충격을 주었던 것은 링이 아닌 자연/인공지형을 배경으로 고저차와 스테이지 이동으로
유저들에게 충격을 주었다.`[2]` 그리고 DOA++에서 확립된 크리티컬 홀드 시스템이 이번 작품에서 확실하게 정리되어 시리즈의 기반을
정리하였다. 크고작은 시스템 변화를 제외하면 현재의 DOA는 여기에서 완성되었다.

  

홀드에 대해서도 변화가 있었는데 잡기와 차이가 없었던 오펜시브 홀드가 삭제되고`[3]`, 디펜시브 홀드는 제자리에서 버튼만 누르면 나가던
것을 삭제하고 DOA++의 크리티컬 홀드의 커맨드를 간소화하여 집어넣었다. 이후 DOA 시리즈는 2에서 정립된 시스템에 약간의 변화를 준
것뿐이다. 또한 디펜시브 홀드의 변화로 인해 DOA2에서 처음으로 버튼 가드가 도입되었다(기존 시리즈처럼 레버에 의한 가드도 가능).

  

이듬해 2000년에 태그 관련 문제를 해결한 데드 오어 얼라이브 2 밀레니엄 이라는 버전으로 버전업을 하게 된다. 일본보다 북미에서 더 잘
팔렸다는 이유로 [드림캐스트](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)로 북미에서 먼저
발매된다. 그러나 아케이드판의 완전 이식이라 DOA1 같은 추가점은 전혀 없었고 이후 [PS2](PS2.md)가 발매되고 얼마 안 돼서
스토리 모드 추가 데모와 약간의 코스튬, 여러 스테이지가 추가된 버전이 일본에서 발매되었다.`[4]`

  

그해 9월에 드림캐스트로 일본에서도 발매되었는데 용량상 PS2에 추가되었던 스테이지는 다 삭제되었지만 추가 코스튬이 좀 더 늘어나고
DOA1에 있었던 스테이지 2개가 추가된데다 전작의 베이먼과 텐구가 사용가능해 지는 등 여러 가지로 볼륨업한 사양으로 드림캐스트 유저들의
환호를 받았지만, 2001년에 DOA2 하드코어 라는 이름을 달고 PS2로 모든 추가사양과 코스튬을 추가한 완전판이 나왔다.`[5]`

  

국내에는 IMF시절이라 나오미 같은 고급 기판을 들여놓는 곳은 잘나가는 큰 오락실 뿐이었고 대세는 철권TT였다. 다만 아케이드판에서도
가능했던 2:2의 태그매치는 해 본 사람이라면 철권 따위 상대도 안되는 진정한 태그매치라고 찬사를 보내기도 한다. 하지만 결국 보급률이 낮아
아케이드에선 빛을 못보고 국내유저들은 집에서 드캐나 플스2로 애꿎은 CPU만 때려잡아야 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=5)]

#### 2.3. Dead or Alive 3 ¶

2002년 초 [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서 [XBOX](XBOX.md)를 발매하면서 동시발매 타이틀로 DOA3가 나오게 된다.

  

당시 PS2를 월등히 상회하는 하이엔드 스펙으로 발매된 기종이니 만큼 그 자원을 십분활용한 DOA3를 당시 꽤 주목을 받았는데 국내 XBOX
유저라면 누구나 꼭 구입하는 타이틀임에는 거짓이 없을 듯. 북미에서도 발매 당시 호평이 주를 이루었으며 역대 DOA 중 가장 메타크리틱
점수가 좋은 것이 3편이다(그 다음은 4편).

  

원래는 아케이드 게임이었지만 3부터 아케이드를 포기하고 이후로는 콘솔로만 발매되는 타이틀이 되었다.  

DOA3는 당시 콘솔로 발매된 게임 및 대전격투게임 중 최고의 그래픽을 자랑하며 이후 DOAU가 나오기 전까지도 이건 깨지지 않았다. 특히
XBOX의 성능을 십분 활용한 넓고 아름다운 스테이지와 그 기믹들은 압권. `[6]`

  

일단은 2의 후속작이기에 다수의 신 캐릭터가 추가되었는데, 아인에서 기억을 되찾고 무환천신류의 당주로 각성한 하야테라든가 프로모션에서
아름다운 가슴을 뽐냈던 크리스티(CV [미츠이시 코토노](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%85%B8.md)), 일격필살 가라데소녀 히토미(CV [호리에유이](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4.md)), 취권의 브래드 웡 등 격투
스타일의 바리에이션이 늘어났고, 카스미에 대한 스토리 비중이 줄어들기 시작한다. 기본적인 대전룰은 DOA2이지만
[벽꽝](%EB%B2%BD%EA%BD%9D.md)을 이용한 콤보나 공중잡기 등의 신요소를 집어넣어 새로움을 더했다.

  

하지만 콘솔전용주제에 볼륨이 부족했다. 조금은 부족한 플레이모드`[7]`와 전작에 비해 현저히 줄어든 코스튬`[8]`은 많이 아쉽다. 미묘한
퀄리티의 CG영상은 호불호가 갈리기도 했다.

  

XBOX가 미국에서 먼저 발매했기 때문에 DOA3 역시 미국에서 먼저 발매되었고 이후 일본판이 일본에서 XBOX 런칭과 함께 발매되었다.
발매 시기에 차이가 있어 일본판엔 버전업과 코스튬이 조금 더 추가되었는데 이후 북미판에도 이 코스튬과 버전업패치를 한 부스터팩 디스크가 잡지
부록으로 배포되었다.

  

여담이지만 DOA3는 시리즈의 주인공 격이던 카스미의 비중이 팍 줄어드는 작품이다. 일단 어떤 버전에서도 카스미가 중심에 서는 표지가 없다.
`[9]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=6)]

#### 2.4. Dead or Alive Xtreme ¶

이후 2003년 초에 [Dead or Alive Xtreme BeachVolleyball](Dead%20or%20Alive%20Xtreme%20Beach%20Volleyball.md)(약칭 DOAX)이라는
**비치발리볼 게임**이 등장. 팬서비스적인 게임이라 여성 캐릭터 전원이
[수영복](%EC%88%98%EC%98%81%EB%B3%B5.md)만 입고 등장한다. 현실적인 수영복은 물론이고 야한 수영복도 많이
등장한다`[10]`. 대표적으로 [슬링 샷](%EC%8A%AC%EB%A7%81%20%EC%83%B7.md)이라든가, 진짜 갈데로 갔다
싶은 디자인인 비너스까지`[11]`. [스쿨미즈](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%AF%B8%EC%A6%88.md)도
등장하며`[12]`, 수영복은 아니지만 메인 [레오타드](%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%83%80%EB%93%9C.md)가
원피스수영복이랑 비슷한 탓인지 [바니걸](%EB%B0%94%EB%8B%88%EA%B1%B8.md)복장도 등장한다.

  

여기서 등장한 신 캐릭터 리사는 DOA4에 등장할 것을 예고했다.

  

게임으로서의 재미는 부족했지만 대부분 여캐의 수영복 때문에 구입했다. 초회특전으로 DOAX에 등장하는 여성 캐릭터들의 화보집과 여성
캐릭터들이 그려진 트럼프를 제공했다.

  

이후 팬서비스 차원의 DOAX씨리즈인 DOA 익스트림 비치발리볼2가 나왔다. 평은 전작보다 나빠졌다. 팬서비스 수준의 게임이였지만 발전은
커녕 오히려 전작보다 못하다는 의견이 대부분이고 웹진이나 유저들에게 혹평을 받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=7)]

#### 2.5. Dead or Alive Ultimate ¶

2004년 10월에 발매됐다. DOA온라인이라는 가제로 개발중이었다가 발매 3개월 전에 타이틀이 변경되었다.

  

DOA1&2의 리메이크작으로, DOA1은 새턴판 DOA를 고해상도화한 버전을 타이틀만 울티메이트로 바뀌어 그대로 수록되어있고 DOA2는
그래픽을 일신하고 스테이지들을 거의 전부 갈아엎어 완전히 리뉴얼되어있다. 말 그대로 궁극. 발매 당시엔 대전격투 중에선 최고의 그래픽을
보여주었다.

  

가장 큰 특징은 역시 온라인 대전 지원. XBOX의 라이브환경을 이용한 온라인 대전을 지원하기 위해 만든 타이틀로 DOA4의 시험작이라는
성격도 가지고 있다. 하지만 그 정성은 대단해서 DOA2하드코어에 있던 코스튬들을 전부 리뉴얼하고 새로운 코스튬도 대폭 추가했다(여캐들
코스튬만 20개). 스테이지들은 리뉴얼이 아닌 거의 다 새로 만든 것이고 일부 DOA4에서 사용할 예정이었던 기믹들을 집어넣어(천장
튕기기라든지) 단순한 리메이크가 아님을 보여주었다.

  

DOA 얼티밋에서 처음으로 중단 펀치 홀드가 4+H 로, 킥 홀드가 6+H 로 변경된다. 이것은 전작에서 중단 기술이 전부 4+H 로
홀드되는 것 때문에 대전 시에 맞는 상태에서도 적당히 4+H 만 마구 연타하면 적의 공격을 끊는 상황이 많았기 때문에, 펀치의 경우 레버를
뒤로, 킥의 경우는 레버를 앞으로 하여 홀드가 발동하는 것으로 심리전 이지선다의 폭을 넓혔으며, 이 때문에 지금까지의 "홀드만 남발하는 대전
격투 게임" 이라는 오명을 벗고 진정한 심리 격투의 DOA로서 재탄생하게 된다. 이 홀드 방식은 최신작 DOA5 와 그 이후까지 계속
이어진다.

  

라이브 환경도 굉장히 쾌적하여 여기서 쌓인 노하우는 그대로 DOA4로 가지고 가게 된다.

  

하지만 역시 기본적인 게임은 DOA2. DOA3에 익숙해졌던 유저들은 DOA3에 비해 답답하다는 평가를 내리며 약간의 호불호가 갈렸으나
전체적으로 평이 좋았다.

  

초회특전으로 카스미 피규어, 카스미 브로마이드, 디지털 비너스2004(발매 연기로 추가)라는 윈도우즈 악세사리 디스크, 마우스패드 등등을
주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=8)]

#### 2.6. Dead or Alive 4 ¶

2006년 초에 [XBOX360](XBOX360.md)의 발매와 맞춰 DOA4가 발매되었다. 특유의 가위바위보 시스템과 간편한 조작,
화려한 기술, 노린 듯한 여성 캐릭터, 특유의 맵이동 시스템 등으로 무장한 XBOX 플랫폼의 킬러 타이틀이다. 초기엔 아케이드 시장에도
진출했으나 마이크로소프트가 XBOX를 만들면서 플랫폼의 맘에 들었던 디렉터 [이타가키 토모노부](%EC%9D%B4%ED%83%80%EA%B0%80%ED%82%A4%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EB%85%B8%EB%B6%80.md)의 의지로 XBOX독점 타이틀이
되었다.

  

XBOX로 제작되다가 XBOX360으로 기종이 바뀌어서 제작되었는데 네이티브 720p의 깔끔한 그래픽에 60프레임을 자랑하며 캐릭터 그래픽은
호불도가 조금 갈렸으나 배경만은 모두에게 찬사를 받았다. 아직도 배경은 DOA4만한게 없다는 얘기가 나올 정도로 초창기 360의 성능을
유감없이 보여준 작품. 스토리적으로도 최종편이라 매인 스토리가 종결된다. 문제라면 뜬금없는 엔딩이 많았다.

  

4편은 XBOX360 런칭타이틀로 푸시를 받았으나 기대보다 큰 성공을 하지 못한다. XBOX360의 일본 판매량은 처참했고 MS의 푸시도
XBOX때보다 약했다. 일본 판매량은 기대보다 낮았고 서양 판매량도 아주 높지 않았다. 게다가 높은 난이도로 말이 많았다.

  

런칭 타이틀임에도 불구하고 DOA4의 온라인 환경은 아직도 이만한 온라인 대전환경을 제공하는 게임이 없을 정도로 훌륭하다. 얼마나 대단하냐면
신작 격투게임이 발매될 때마다 DOA4와 비교당할 정도. 이건 같은 시리즈인 DOA5도 해당된다. 5의 온라인 환경이 4에 비하면 오히려
퇴화했기 때문에 5의 라이브 환경은 비판받고 있다. <del>후에 발매된 철권6도 엿같은 렉권으로 인해 DOA4의 온라인 환경만큼은 정말
훌륭했단 걸 다시금 깨닫게 하고 있다.</del>

  

프로듀서인 이타가키의 거만한 태도 때문에 싫어하는 사람도 있었지만 게임을 체험하고 나서 팬으로 돌아서는 사람이 꽤 많았다. XBOX360의
흥행과 한동안 XBOX360으로 대전격투게임이 나오질 않아 격투게임을 좋아하는 360유저들은 어쩔 수 없이 구입했다가 건실한 게임성에 놀라는
유저들이 많았다.`[13]`

  

게임의 특징은 불리한 전황을 일발에 역전시킬 수 있는 홀드 시스템과 카운터와 하이카운터 개념이 있다. 또한 절벽 밑으로 상대를 떨어뜨리거나
벽을 부수고 넘어가는 등 꽤나 쇼킹한 지형이동 개념이 있어 눈이 즐겁다.

  

눈이 즐거운 면에선 캐릭터 또한 큰 비중을 차지하는데 생긴 것도 그렇고 입은 옷도 그렇고 몸매도 그렇고 여러가지 노린 듯하여 대부분이 남자인
게임유저들 사이에서 환호를 받기도 한다. 특히 [바스트모핑](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%ED%95%91.md)으로 불리는 그래픽 효과는 격렬한
액션과 합쳐져 어떤 이에겐 환호를, 어떤 이에겐 오덕 게임이라는 평가를 산다.

  

여캐만 집중받긴 하지만 사실 남캐도 매력적이고 개성있는 캐릭터가 많다. 게다가 선입견과 달리 알고 보면 캐릭터 수는 여캐와 남캐가 비슷하다.

  

그래픽 역시 XBOX, XBOX360이란 고성능 머신을 만나 높은 수준이다. 유려한 그래픽으로 만들어진 맵은 확실히 대단하지만 캐릭터
모델링은 호불호가 갈리는데 단백질 인형 같다는 사람들을 많이 볼 수 있다. 실제로 실제 사람보다 인형에 가까운 것은 컨셉으로, 5편부터는
이런 컨셉을 버리게 된다.

  

같은 시기에 [럼블 로즈](%EB%9F%BC%EB%B8%94%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)의 후속작 럼블 로즈 XX가
XBOX360으로 발매되었는데, 전작부터 호평받은 중력을 고려한 [바스트모핑](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%ED%95%91.md), 가슴의 핏줄이나 점까지 묘사한
리얼함과 비교하면 상대적으로 떨어져 보이나 DOA5에선 상당히 미려하게 바뀐다.

  

게임의 스피드도 굉장히 빠른 편인데 이는 시리즈가 거듭될수록 심해지는 양상을 보여준다. 특히 DOA4에서는 절정을 찍었다. 강제기상이라는
개념과 맞물려 기존 유저들 사이에선 마이너스 요인으로 지적된다. 5에 와선 상대적으로 좀 페이스가 널널해졌다.

  

이 작품 한정으로 싱글 플레이의 난이도가 굉장히 높다는 문제가 존재한다. 이때 당시에도 논란이 되었지만 끝내 수정되지 않았고 이로 인해
라이트 유저 사이에서 불만이 많았다.

  

시리즈 최초로 한글화되어 정식 발매되었고 아직도 구하기 어렵지 않은 편이다.

  

이타가키와 테크모와의 불화도 있었던 탓에, 이후로 꽤 오랜기간 동안 씨리즈가 멈춰 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=9)]

#### 2.7. [Dead or Alive 5](Dead%20or%20Alive%205.md) ¶

항목 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=10)]

#### 2.8. 기타 ¶

DOA2U를 기반으로한 DOA 온라인이 중국과 대만에 서비스 할 예정이였으나 베타만 하고 취소되었다.

  

2010년 2월 데드 오어 얼라이브 파라다이스라는 [PSP](PSP.md)용 게임이 발매되었다. 먼저 정보가 공개될때 신캐릭터 리오의
모델링이 매우 조약해서 팀닌자에 문제가 있는건지에 대한 논란이 많았다. `[이]` DOAX2베이스로 마이너 업그레이드 작품이었으나 DOAX2
자체가 큰 문제가 있었기에 별다른 개선이 없던 이 제품은 역시 혹평을 받는다.

  

2011년에는 [닌텐도 3DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%203DS.md)로 데드 오어 얼라이브 디멘션즈라는
작품이 나왔다. 몇몇 부분이 아쉽지만 전체적으로 호평을 받고 있다.`[15]` 테크모와 코에이가 합병된 탓에 일부 장면에서는 삼국무쌍의
음악을 채용했는데 어울려서 뿜긴다. 삼국무쌍 2와 doad가 다루고 있는 doa2, 3면 사실 비슷한 시기의 추억을 불러일으키는 히트작이기도
하고.

  

스토리가 일부 수정된 점과 새로 추가된 씬은 캐릭터는 정지되어 있고 음성만 나와서 아쉽다는 의견이 많았다. `[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=11)]

### 3. 작품별 발매일 ¶

(끝에 ※ 표시가 붙은 게임은 장르가 대전액션게임이 아닙니다. 모든 발매일은 일본 기준입니다.)

  

  * 데드 오어 얼라이브 (1996.10, 아케이드, 세가 모델2 기판)
  * 데드 오어 얼라이브 (1997.10.9, 세가새턴)
  * 데드 오어 얼라이브 (1998.3.12, 플레이스테이션)
  * 데드 오어 얼라이브++ (1998.9, 아케이드, TPS-SYSTEM) `[17]`
  * 데드 오어 얼라이브 2 (1999.11, 아케이드, 세가 나오미 기판)
  * 데드 오어 얼라이브 2 밀레니엄 (2000.1, 세가 나오미 기판) `[18]`
  * 데드 오어 얼라이브 2 (2000.3.30, 플레이스테이션2)
  * 데드 오어 얼라이브 2 (2000.9.28, 드림캐스트) `[19]`
  * 데드 오어 얼라이브 하드코어 (2000.12.14, 플레이스테이션2) `[20]`
  * 데드 오어 얼라이브 3 (2002.2.22, 엑스박스)
  * 데드 오어 얼라이브 익스트림 비치 발리볼 (2003.1.23, 엑스박스) ※
  * 데드 오어 얼라이브 얼티메이트 (2004.11.3, 엑스박스) `[21]`
  * 데드 오어 얼라이브 4 (2005.12.29, 엑스박스360) `[22]`
  * 데드 오어 얼라이브 익스트림 2 (2006.11.22, 엑스박스360) ※ `[23]`
  * 데드 오어 얼라이브 파라다이스♪ (2006.11.16~2007.7.17, 모바일(이지웹, 아이모드)) ※
  * 데드 오어 얼라이브 블랙 잭 더 카스미 버전 (2009.6.10~2010.2.22, iOS) ※
  * 데드 오어 얼라이브 온라인 (2009.5.27(중국), 2009.7.1(대만), PC) 개발취소`[24]`
  * 데드 오어 얼라이브 파라다이스 (2010.4.2, 플레이스테이션 포터블) ※ `[25]`
  * 데드 오어 얼라이브 코드 크로노스 (2010.11.5, 엑스박스360) ※ 개발취소`[26]`
  * 데드 오어 얼라이브 디멘션즈 (2011.5.19, 닌텐도 3DS)
  * 데드 오어 얼라이브 5 (2012.9.27, 플레이스테이션3, 엑스박스360)
  * 데드 오어 얼라이브 5+ (2013.3.20, 플레이스테이션 비타)
  * 파칭코 CR 데드 오어 얼라이브 (2013.7.1, 아케이드) ※ `[27]`
  * 파칭코 CR 데드 오어 얼라이브 단맛 디지털 버전 (2013.8.23, 아케이드) ※ `[28]`
  * 데드 오어 얼라이브 5 얼티메이트 (2013.9.5, 플레이스테이션3, 엑스박스360)
  * 데드 오어 얼라이브 5 얼티메이트 아케이드 (2013.12.24, 아케이드)
  * 데드 오어 얼라이브 5 라스트 라운드(2015.2.17 플레이스테이션3, 플레이스테이션4, 엑스박스360, 엑스박스 원 2015. 3.30 스팀)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=12)]

### 4. 등장 캐릭터 ¶

  * [카스미](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EB%AF%B8%28DOA%29.md)
  * [류 하야부사](%EB%A5%98%20%ED%95%98%EC%95%BC%EB%B6%80%EC%82%AC.md)
  * [아야네](%EC%95%84%EC%95%BC%EB%84%A4%28DOA%29.md)
  * [하야테](%ED%95%98%EC%95%BC%ED%85%8C%28DOA%29.md)
  * [히토미](%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%AF%B8%28DOA%29.md)
  * [코코로](%EC%BD%94%EC%BD%94%EB%A1%9C%28DOA%29.md)
  * [브래드 웡](%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%93%9C%20%EC%9B%A1.md)
  * [겐푸](%EA%B2%90%ED%91%B8.md)
  * [엘리엇](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%97%87%28DOA%29.md)
  * [배스 암스트롱](%EB%B0%B0%EC%8A%A4%28DOA%29.md)
  * [잭](%EC%9E%AD%28DOA%29.md)
  * [레온](%EB%A0%88%EC%98%A8%28DOA%29.md)
  * [베이먼](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)
  * [티나 암스트롱](%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%B1.md)
  * [라마리포사](%EB%9D%BC%EB%A7%88%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EC%82%AC.md)
  * [크리스티](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%28DOA%29.md)
  * [엘레나 더글라스](%EC%97%98%EB%A0%88%EB%82%98%20%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)
  * [잔리](%EC%9E%94%EB%A6%AC.md)
  * [레이팡](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8C%A1.md)
  * [아인](%EC%95%84%EC%9D%B8%28DOA%29.md)
  * [릭](%EB%A6%AD%28DOA%29.md)
  * [밀라](%EB%B0%80%EB%9D%BC%28DOA%29.md)
  * [마리 로즈](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)
  * [호노카](%ED%98%B8%EB%85%B8%EC%B9%B4%28DOA%29.md)
  * [뇨텐구](%EB%87%A8%ED%85%90%EA%B5%AC.md)(여천구)  

  * [라이도우](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)
  * [텐구](%ED%85%90%EA%B5%AC%28DOA%29.md)(천구)
  * [겐라](%EA%B2%90%EB%9D%BC.md)
  * [카스미 알파](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EC%95%8C%ED%8C%8C.md)
  * [카스미 Alpha-152](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20Alpha-152.md)
  * [페이즈4](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EC%95%8C%ED%8C%8C.md)(Phase-4)  

  * 게스트 캐릭터  

    * [스파르탄-458 니콜](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%84-458%20%EB%8B%88%EC%BD%9C.md)(DOA4)
    * [리오 롤린스 타치바나](%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%A1%A4%EB%A6%B0%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98.md)(DOA Paradise)
    * [아키라 유키](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)(DOA5)
    * [사라 브라이언트](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)(DOA5)
    * [파이 첸](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%20%EC%B2%B8.md)(DOA5)
    * [잭키 브라이언트](%EC%9E%AD%ED%82%A4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)(DOA5U)
    * [레이첼](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%28%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%8D%B4%29.md)(DOA5U)
    * [모미지](%EB%AA%A8%EB%AF%B8%EC%A7%80%28%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%8D%B4%29.md)(DOA5U)  

  * 빅터 도노반  
DOA5의 악역으로 급부상한 인물. 사실 DOAD부터 조짐이 보였으며 설정상으로도 DOA 초기부터 존재했고 등장인물들의 입에 오르내리기도
했다. 성우는 [하야미 쇼](%ED%95%98%EC%95%BC%EB%AF%B8%20%EC%87%BC.md).  
5편에서 2년 전, [DOATEC](DOATEC.md)이 망하면서 따로 조직을 분리해 미스트(M.I.S.T)라는 신생 조직을 만들었다.
신생 [DOATEC](DOATEC.md)이 중지한 생체병기 연구를 계속 진행중인 듯. 과연 다음 시리즈에선 어떻게 나올른지...  
엔딩에서 신캐릭터인 [릭](%EB%A6%AD%28DOA%29.md)의 아버지임이 밝혀진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=13)]

### 5. 관련 항목 ¶

  * [무환천신류](%EB%AC%B4%ED%99%98%EC%B2%9C%EC%8B%A0%EB%A5%98.md)
  * [DOATEC](DOATEC.md)  

  * <del>[데드 판타지](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)</del>
  * <del>[you spin me round](you%20spin%20me%20round.md)</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dead%20or%20Alive%28%EA%B2%8C%EC%9E
%84%29?action=edit&section=14)]

### 6. 실사 영화 ¶

<del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>  
<del>하지만 [다른](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) [대전](%EB%8D%94%20%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)
[게임이](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)
[출동하면](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83#s-6.md)
[어떨까?](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del>  
<del>쓰레기</del>

  

2006년 10월에 나왔는데, 감독은 [원규](%EC%9B%90%EA%B7%9C.md). [데본아오키](%EB%8D%B0%EB%B3%B8%20%EC%95%84%EC%98%A4%ED%82%A4.md)가 여기에 나왔다...... 아무
생각없이 보면 시간을 보내는 데는 별 무리가 없다. 여성 캐릭터들`[29]`의 아름다운 몸매를 감상하고 싶다 & B급 병맛 재미를 느끼고
싶다면 나쁘지 않다.`[30]`단지 원래 대단한 게 없는 스토리 라인의 DOA지만 더욱 날림인 듯한 영화 시나리오와 인물 관계도는...
그나마 영화 안에 외전 스토리라고 수 있는 DOA 비치발리볼을 극중 이벤트 형식으로 넣어준 센스(?)는 그나마 훌륭하다.

  

<del>그나마 영화를 통틀어 가장 감각적으로 잘 찍은 장면은 엘레나를 짝사랑하는 너드(nerd)의 망상. 참고로 이 너드가
**최종보스다**!</del>  

그리고 원래 게임에서 서양계였던 애들의 배우 캐스팅이야 뭐 그렇다고 치고, 동양계인 카스미나 아야네의 캐스팅은 좀 안드로메다로 날아간다. 둘
다 10대 소녀들인데 웬 아줌마들이 나와서는... 참고로 아야네는 주연들 중 제일 어린데 아야네 역의 배우는 주연 배우들 중 제일 나이가
많다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

그 외에도 킥복싱하시는 분을 프로레슬러로 출연시키질 않나, 후반에 나오는 하야테는 무려 하야부사도 안 쓰는 응조권을 쓰지
않나...`[31]` 고증 따위는 발로 한 것 같다.

  

그리고 [닌자 가이덴](%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%8D%B4.md)을 해본
사람들이라면 원작과 영화의 하야부사의 갭도 좀 충격적일 듯. 참고로 하야부사 역은 닌자 가이덴에 영향을 준 것으로 보이는 [쇼코스기](%EC%87%BC%20%EC%BD%94%EC%8A%A4%EA%B8%B0.md)의 아들 케인 코스기다.

  

배스의 캐스팅 역시 매우 적절한데 다름아닌 [이양반](%EC%BC%80%EB%B9%88%20%EB%82%B4%EC%89%AC.md)이다.

  

`\----`

  * `[1]` 처음 출시발표 때는 +가 한개만 있는 Dead or Alive +라는 제목이었고 새턴판의 역이식이었다.
  * `[2]` 상대가 절벽 위에서 떨어지고 그것을 쫒아 떨어지는 등 스테이지가 완전히 바뀐다.
  * `[3]` 일부 캐릭터에겐 남아있다
  * `[4]` 참고로 이 PS2판은 개발 도중 롬을 상부에서 멋대로 가져다가 찍어서 만든 버전. 이타가키는 이때 진심으로 빡쳐서 회사를 때려칠까 고민했다고.
  * `[5]` 다만 PS2판은 그래픽이 안 좋다. 당시 PS2 초창기 시절이라 안티엘리어싱도 못 거는 타이틀이 수두룩 했고 비디오램이 적어서 텍스쳐도 해상도가 낮아 지저분해서 그래픽만 놓고 보면 드림캐스트쪽이 월등했다.
  * `[6]` 세가답게 버파4는 한참 다운이식되었다.
  * `[7]` 스토리모드, 타임어택모드, 서바이벌모드, VS모드, WATCH모드, 트레이닝모드가 전부였다.
  * `[8]` 고해상도화 덕분에 작업시간이 늘어나서 그렇다고 한다.
  * `[9]` 북미판의 경우 일반판은 앞에는 잔 리가, 배경에는 히토미의 뒷태가 장식하고 있으며 플래티넘 히트판은 크리스티가 표지에 나온다. 스토리에서도 카스미가 서서히 겉돌기 시작한다
  * `[10]` 엉덩이가 [T백](T%EB%B0%B1.md)으로 나오는 수영복종류가 많다.
  * `[11]` 단 비너스는 최종해금격이다. <del>다행</del>
  * `[12]` 더 웃긴 건 DOAX1기준으로 고가 아이템이었다는 점.
  * `[13]` 이전까지는 무늬만 격투게임이고 여캐 노출 성적 코드가 전부인 줄 아는 유저들이 많았다.
  * `[이]` 예상은 이타가키와 테크모의 싸움으로 사실이라는게 밣혀진다.
  * `[15]` CPU난이도가 너무 쉽지만 태그 챌린지 모드에선 난이도가 급격히 올라가고 태그도 사용자가 할수 없고 적의 데미지 비율이 무시무시하다.
  * `[16]` 개발기간이 모잘라서 이랬다고 한다. 다만 지진문제로 연기가 되었는데 그래도 수정없이 그대로 나온건 아쉽다.
  * `[17]` 플스1 버전을 베이스로 2에 수록되었던 태그모드나 DOA2의 크리티컬 히트/홀드 시스템이 시범적으로 채택되었던 아케이드 역이식버전.
  * `[18]` 태그 배틀 관계의 불편이 개선한 버전
  * `[19]` 밀레니엄베이스에 베이먼,텐구가 사용가능하고 초회 한정판엔 디지털 비너스 포토 갤러리도 추가되었다.
  * `[20]` 드림캐스트용 일본어판에 추가된 요소에 배틀 게스트 모드, 영어 더빙, 5 개 국어 표시, 디지털 비너스 포토 갤러리 볼륨 업 버전 등을 추가한 버전.
  * `[21]` 새턴판 1편의 이식판과 2편의 리메이크작 2장 구성.
  * `[22]` 씨리즈 최초의 한글화
  * `[23]` DOAX씨리즈 최초의 한글화 DOA4와 다르게 멀티언어로 해외판도 한글이 수록됨.
  * `[24]` 베타버전까지 갔다가 취소.
  * `[25]` 엑스박스360의 DOAX2베이스로 마이너업그레이드 이식작.
  * `[26]` 이타가키가 머리속으로 기획했으나 퇴사하였고 별도 서류나 자료가 없던 팀닌자는 몇년간 그대로 방치하다가 2010.11.5 하야시 요스케가 패미통 인터뷰에서 공식 개발중지를 확인.
  * `[27]` 라이센스를 받은 다이이치상회(Daiichi)에서 자체제작.
  * `[28]` 좀 더 높은 확률로 수정된 버전.
  * `[29]` [레이팡](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8C%A1.md)은 예외. 얼굴도 제대로 안나오는 엑스트라로 나와서 초반 광탈한다.
  * `[30]` 서비스컷삼아 비키니 차림이나 속옷 차림은 주구장창 나온다.
  * `[31]` 물론 하야부사의 한자인 송골매 준隼 자와 매 응鷹자는 다르다.

