  * 상위항목 : [국외 소재 대학교 일람](%EA%B5%AD%EC%99%B8%20%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/6/67/DeVry-University-
Logo.png](http://z4.enha.kr/http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/6/67
/DeVry-University-Logo.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/6/67/DeVry-
University-Logo.png)

DeVry Institute of Techonolgy

미국 전역과 캐나다(라고 하지만 캐나다의 캠퍼스는 하나 뿐이다)에 수십개(90개가 넘는다!)의 캠퍼스를 가지고 있는 대학교. 그러나 웅장한
캠퍼스를 기대하지는 말자. 대부분의 디브라이 대학교는 주차장과 건물, 그리고 실험실이 끝이다. 그나마 실험실도 작다. 다행인것은 실무실험
관련 기기들의 구비에는 돈을 아끼지 않는 편이라 별의 별 기기들이 있다.

이 학교는 특이하게도 대학교라기보다는 일종의 직업훈련 학교 같은 수업방식을 제공한다. 교수들은 다들 북미의 기업에서 30~40년 이상을
근무했던 사람들. 모 기업에서 매니져로 25년을 일한 사람이라든가, 어떤 중소기업의 CEO 였다던가, 이름만 들어도 놀랄만한 대기업에서
중역으로 일하고 MBA 를 딴 사람이라든가 등등. 보통 교수라면 PH.D 를 생각하지만 디브라이의 교수들은 실무경력빨 + MBA 인 경우가
많다. 자연히 수업시간이란게 학문적인 접근보다는 실무적인 접근이 될수 밖에 없다 (그리고 그걸 노린 학교다).

그러니까 이론에 대한 고찰과 증명에 시간을 투자하기 보다는 그걸 어떻게 실제 회사에서 써먹는지를 가르친다. 머리 안아파서 좋을 것 같지만
그렇기 때문에 더욱 실험수업이 빡세다. 대부분의 전공과목 실험은 따로 점수를 내는데, 전공수업은 A 맞고도 실험에서 D 를 맞아 재수강하는
사태가 벌어진다!

이러한 특성 덕분에 디브라이 졸업생들은 기업들에게 상당히 선호되는 편인데, 사실 기업으로써는 바로 써먹을수 있는 사람을 원하고, 디브라이
졸업생들은 대부분 현장이해도가 높은 편이다. (학교 재학중에도 회사 인턴쉽을 적극 권장하고, 수업 분위기도 '이건 이렇게 해석해야 한다'
보다는 '실제 경영에서 이 부분은 어떻게 적용되는가?' 이기 때문).

회사 근무 시뮬레이션 같은것도 졸업직전에 해보며, 학교에서도 학생들의 취업에 적극적으로 도와주는 편이다. (아예 졸업 필수 과목중에 이력서와
커버레터 작성, 인터뷰 연습이 들어가 있다!). 그래서 디브라이 졸업생의 취업률은 상당히 높은 편. 하지만 이런 학풍 탓에 학문적 연구결과를
전혀 내지 못한다는 단점이 있다. 실사구시에 너무 치중하면 학문적 고찰에 소홀해 지기 마련.....

학부과정 밖에 없지만 같은 재단 소속의 대학원으로 켈러 대학원이 있다. 굳이 유명세와 순위를 매기자면 애매모호한 대학원. 그러나 디브라이
졸업 -> 켈러대학원으로 가면 막대한 (그리고 훨씬 유리한) 학점 인정 + 조기졸업이 이루어지므로 디브라이 졸업생들은 웬만하면 켈러 대학원을
가는 편이다.

사립인지라 더럽게 비싼 학비를 자랑하지만 미국의 웬만한 주립대학 학비와 비교하면 또 그렇게 비싸지는 않은 묘한 등록금 액수이다. 사실 이건
미국의 좀 이름있는 대학의 학비가 지나치게 비싼 탓.

현재 한국 열린 사이버 대학교와 학점교류 중이다.

가끔 유학원이나 이주공사에서 명문대학 디브라이! 라고 광고하곤 하는데, 빈말이라도 디브라이 대학이 명문대라고 말하지는 말자. 그런 말 하면
디브라이 학교 졸업생도 웃는다. 이 학교는 철저하게 실무 중심으로 교육해서 대학 졸업하자 마자 바로 회사에 투입해 써먹을수 있는 대학레벨의
지식인을 만들어내는 학교다. 세계적 명성이나 명문대 같은 거랑 별로 상관없다는 이야기. (미국 사람들 중에도 DEVRY 라는 학교를 모르는
사람들이 많다. 아니면 대학이 아니라 학원으로 알고 있거나...)

...캠퍼스 많은 것만 빼면 어째 [한국산업기술대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%B0%EC%97%85%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)하고 비슷한 것 같다(실제로 그런 목적으로 만들어졌다)

참고로 심심하면 벌어지는 학교간 배틀에서 devry 는 그냥 찬밥... 조용히 공부하고 조용히 졸업해서 조용히 취업하고 조용히 사는 사람들이
많다. 학교를 내세울 만큼 학교가 명성이 있는 것도 아니고, 캠퍼스가 웅장한 것도 아니고, 취업률 말고는 뭔가 보여줄 성과도 적으니 그냥
조용조용...

그런데 2012년 들어 학생수가 16% 나 감소하는 등 위태위태 하다가 결국 캐나다의 캠퍼스는 문을 닫게 되었다! 전에도 밴쿠버 캠퍼스가
문을 닫은 전적이 있어 교직원들이 필사적으로 노력했지만 불경기라 비싼 사립대학이 장사가 안되는건 어쩔수 없었기 때문에 2013년 폐교가
결정되었다. 지못미.

