## Contents

    

1. 개요 
2. [펌프 잇 업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)에 수록 
    

2.1. 채보 구성

    

2.1.1. 싱글

2.1.2. 더블

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dignity%28%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%89%
AC%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

한국의 [스래쉬 메탈](%EC%8A%A4%EB%9E%98%EC%89%AC%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 밴드
[크래쉬](%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%89%AC.md)의 5집 앨범 'The Massive Crush'의 수록곡.

  

[이것만으로는 이 항목이 만들어질 이유가 없었으나...](%ED%86%A0%EB%A7%89%EA%B8%80.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dignity%28%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%89%
AC%29?action=edit&section=2)]

## 2. [펌프 잇 업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)에 수록 ¶

  

더블 LV.23  
<del>이 시댕이 한계의 시댕이며 너는 그한계끝의 군대나 가라</del>  
<del>동영상 맨 끝에서 이 곡의 위엄을 알 수 있다..</del>

  

최초 수록 버전

[Pump It Up Exceed](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/EXCEED.md)

아티스트

Crash

BPM

195

비주얼

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

채널

K-Pop / Exceed ~ Zero

모드별 레벨 데이터 ※[Prime](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/PRIME.md) 기준

모드

레벨

Arcade

Single

3`[1]` / 5 / 12 / 16 / 20 / 22`[2]`

Double

13 / 18`[3]` / 23

Full Song

Single

13 / 19

Double

16 / 22

  
<del>본격 크래쉬 리겜안티설의 시작같은 곡</del>

  

**펌프 잇 업 익시드 최종보스곡.** 당시로서는 Let's Get the Party Started의 계보를 잇는 종결자 취급. 지금은 더 흉악한 곡들에 약간씩 밀리는 실정이지만 그 난이도는 지금 밟아도 꿀리지 않을 정도. 하드도 당대 하드 채보중에서 최강급이었다. 난이도 12로 Mr.Larpus 하드보다 상위호환의 허리틀기 추천곡이다. 그러나 [사기 난이도](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84.md) 혐의가 있어서 실제로는 레벨 13~14정도로 취급받는 분위기. 

  

어째서인지 외국 웹에서 이 곡의 BGA에 등장하는 놀라는 사람의 모습을 짤방으로 쓰는것이 목격되기도 한다.

  

한때는 [이 곡](Dignity%28%EB%B9%84%EB%A7%88%EB%8B%88%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)에 밀려서 이 문서가 사라지는 반달아닌 반달을 당하기도 했다. <del>한 시대를 풍미한 보스곡인데 안습</del>

  

자세한것 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dignity%28%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%89%
AC%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 채보 구성 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dignity%28%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%89%
AC%29?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 싱글 ¶

Single Lv.3

  

여타 레벨 3 채보들처럼 박자 익히기 용 채보중 하나이므로 쫄지 말고 하자.

  

Single Lv.5

  

NXA까지 노말 난이도였던 채보. 레벨 3에 비해 채보 간격이 촘촘해지긴 했으나 무리 없이 처리할 수 있고 중간에 나오는 계단 형식의 채보도
끌기로 부담 없이 처리할 수 있다. 다만 BPM이 높은 편이니 당황하지 않고 처리하는 것이 중요하다.

  

Single Lv.12

  

NXA까지 하드 난이도였던 채보. 고수들이 추천해주는 허리틀기 심화 연습 곡 중에는 꼭 이 곡이 언급되며 그만큼 채보에서 틀기의 비중이
높다. 기본적인 계단형 틀기부터 고각도 허리틀기, 이빨 빠진 계단 등등 오만가지의 <del>더러운</del> 틀기가 난무하는채보이므로 고
레벨에 올라가기 전에 이 채보로 허리틀기를 마스터하고 올라가는 것도 좋다. <del>근데 더럽게 힘들다</del> <del>이게
EXCEED때 8이였다니</del>

  

Single Lv.16

  

NXA까지 어나더 채널에 존재하였던 채보. 같은 곡의 레벨 20 채보를 쉽게 해놓은 채보이므로 20레벨에 올라가기 전에 한번 감을 잡고
가는것도 좋은 선택이다.

  

Single Lv.20

  

NXA까지 크레이지 채보였던 악명높은 난이도의 채보. 초반부터 반박에 4분박이 섞인 노트가 계속 나오다가 중반부 부터 3놋 - 3롱놋 -
폭타 형식이나 3놋 - 폭타 형식 노트가 3번이나 반복되어서 체력을 아주 잘 깎아먹는다. 그러다가 중반부 이후에 일렉기타 솔로가 나오는
후반구간 `[4]`부터 점점 폭타가 나오기 시작하더니 무려 **3초 동안** 왕복 계단이 **4분박**으로 나온다.<del>이런
미친</del> 이 계단 구간만 넘기면 브렉온은 눈 앞이라고 볼 수 있다. <del>근데 넘기기가 힘든게 함정</del> <del>아이고
맙소사 우린 다 죽고 말거야</del> 이 구간 이후에는 초반부처럼 반박과 4분박이 섞여서 나오다가 한 차례 폭타가 좌르륵 나오는데. 이
구간도 넘기면 이후에는 비교적 널널한 구간이므로 브렉온은 했다고 봐도 무방하다. 마지막에 3놋만 조심하면 끝.

  

Single Lv.22

  

FIESTA 2 1.6 업데이트로 추가된 채보.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dignity%28%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%89%
AC%29?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 더블 ¶

Double Lv.13  
NXA 시절까지 프리스타일 채보였다. 하드 채보를 펼쳐놓은 것으로 더블에 감각이 있고 하드 스텝을 밟을 수 있다며뉴그렇게까지 어려워지는
채보는 아니다. 다만 예지몽같은 더블 레벨 13을 깼으니 이것도 할 수 있겠지? 라는 생각은 금물. 비슷한 구성의 펌프 미 아마데우스,
미스터 라푸스를 해 보고 오기를 바란다. 다만 싱글과는 다르게 더블은 라푸스 더블 14보다는 어렵지 않다는 분위기.

  

Double Lv.18  
피에스타 EX때 나온 신 채보로 더블 23을 열화시킨 채보이다. 연습용 채보로 3롱놋이나 3노트가 나오지 않으며 계단 속도가 느리고
체중이동이 약간 줄었다. 사기 난이도로 알려져 있는데 그렇다고 막상 레벨 19로 올라가면 하급정도의 취급이 될 것 같다는 사람도 있으니
개인차인듯.

  

Double Lv.23  
NXA 시절까지 나이트메어 채보였으며, 제로까지 레벨 22에 머물러 있던 펌프 잇 업 익시드의 최종 보스곡이다. 이후 익시드 2의 캐논 디,
제로의 러브 이즈 어 댄져존 2가 그 아성을 넘어보려 했으나 넘지 못하고 NX 들어 키메라가 나오기까지 무려 세 기종 4년을 보스곡을 해
먹은 위엄이 있다. 이 채보는 처음부터 끝까지 방심할 수 없는데, 3롱놋 직전의 텔레포트, 3롱놋 자체, 중간중간의 3노트는 게이지를
갉아먹기 딱 좋으며, 백미를 장식하는 계단은 좌절을 안겨주기 충분하다. 지금에야 비 어나더, 요고 소토스, 로봇 배틀 등 쟁쟁한 곡이
나왔지만 아직 디그니티가 이 곡들에 비해 크게 뒤지지 않는다는 평가를 받고 있는 명실상부 레벨 23의 탑. 싱글 20처럼 계단을 넘겼다고
브렉온이 확정이 되는 것이 아니니 주의할 것.

`\----`

  * `[1]` Fiesta 1.10 新스텝
  * `[2]` Fiesta 2 1.60 新스텝
  * `[3]` Fiesta EX 1.30 新스텝
  * `[4]` 정확히 서술하자면 '껍질을 더 이상 벗길 수도 없는 거칠고 마른 흰 그림자 생각하는 사람들 굶주려 돌아오면 그들에게는 이미 늦은 시간을 선물하라' 이 가사가 나온 이후 구간부터

