## Contents

    

1. 지정 사수 소총 
    

1.1. 개요

1.2. DMR 리스트

1.3. 대중매체의 DMR

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DMR?action=edit&section=1)]

## 1. 지정 사수 소총 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DMR?action=edit&section=2)]

### 1.1. 개요 ¶

지정 사수 소총. Designated marksman's rifle 약자.

  

대표적인 총기류는 [Dragunov](Dragunov.md) [저격소총](%EC%A0%80%EA%B2%A9%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md),[MSG-90](MSG-90.md),
[M21](M21.md)등이 있다.

  

DMR의 특징을 이해하기 위해서는 [지정 사수](%EC%A7%80%EC%A0%95%20%EC%82%AC%EC%88%98.md), 즉
marksman의 역할을 이해할 필요가 있다. 지정 사수는 분대의 교전거리를 800m 정도까지 확장하기 위한 역할이며, 분대와 함께
행동/이동하며, 교전시 신속하고 정확한 반자동사격을 가하는 것이 주된 임무다.

  

간단히 말해서 일반 소총수과 [저격수](%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%88%98.md)의 중간 정도라고 보면 된다. 즉, 늘
[보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)과 함께 행동하면서도 적 저격수나
[기관총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)사수 등 정밀사격으로 제압 가능한 위협으로부터 아군을 지킨다는
것이다.

  

영화에서 이 역할을 맡은 예로는 [라이언 일병 구하기](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EC%9D%BC%EB%B3%91%20%EA%B5%AC%ED%95%98%EA%B8%B0.md)의 잭슨, [밴드 오브 브라더스](%EB%B0%B4%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)의 시프티
파워스<del>, [반지의 제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)의
[레골라스](%EB%A0%88%EA%B3%A8%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)</del>가 있다. 게임에서는 각종
[FPS](FPS.md) 게임에서 플레이어들이 [저격수](%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%88%98.md)라고 생각하는
역할이 사실 지정 사수의 역할이다. 아니 게임상에서 저격이라는 게 [수십 미터쯤 떨어진 표적을 쏴대는정도](%EC%84%9C%EB%93%A0%EC%96%B4%ED%83%9D.md)라면 사실 지정사수보다도 못한 경우도 많다. 군대 가
보면 알겠지만 맨눈에 가늠자 갖고도 어렵잖게 맞춰대는 거리이기 때문.

  

일반적으로 [저격수](%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%88%98.md)들이 단독 또는 2~3인 1조로 행동하고, 고도로 위장해
정찰/저격(1~2km 미만의 중요 목표물에 한두 발 쏘고 빠지는 게 일반적이다) 임무를 수행하는 것과 달리, 지정 사수는 다른 분대원들
수준으로 장구를 갖추고`[1]` 교전시 분대원들을 따라다니며 상대적으로 중요하거나 분대에 위해를 가할 수 있는 목표물들을 빠르고 정확하게
제압하는 것이 목적이다. 이를 위해 정밀한 망원 반자동소총이 요구되며 이것이 지정 사수 소총, 즉 Designated Marksman's
Rifle이다.

  

이러한 지정 사수와 지정 사수 소총는 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서부터
나타났다고 할 수 있다. 이것이 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 동안
분대단위 작전의 확대, 대규모 시가전 등으로 그 수요가 폭증하면서, 체계화 되지 않은 분대 내의 저격수 운용이 각군에서 널리 시행되었고,
현대전에 맞춰 개념화 된 것이 지정 사수라 볼 수 있다. 이 개념의 선두주자는 소련의 드라구노프로, 이미 1963년에 지정 사수용 소총을
양산해 분대 단위로 배치했고 동구권 국가들은 이 영향을 받아 지정 사수 개념을 일찍부터 발전시켰다. 북한조차도 진작에 지정 사수용 소총을
대량 운용하고 있다. 반면 미군이나 서방국가의 경우는 일반적인 저격수만 양성할 뿐 지정 사수에는 별 신경을 쓰지 않다가 테러와의 전쟁 발발
이후로 이라크와 아프간에서 보병간의 시가전과 광활한 산악지에서의 전투를 겪게 되며 그 필요성을 느끼고 양성하기 시작했다. 지정 사수는 비교적
교전거리가 짧은 시가지 전투에서는 빠르고 정확하게 특정 목표를 제압하기 좋았고, 일반 5.56mm 소총으로 대처하기 어려운 장거리 산악
전투에서도 먼 거리의 적을 상대하기에 좋기 때문.

  

지정 사수 소총은 일반적인 저격소총과 비교했을 때는 더 가까운 거리의 표적에 사용되기 때문에 정밀도가 더 낮고, 때문에 야전에서 막 굴리기
좋게 더 튼튼하고 저렴한 것이 보통이다. 또 대용량의(20~30발) 탄창에 반자동 방식을 사용하여 지속적으로 지원 사격을 가할 수 있도록
하는 것이 특징이다. 때문에 전문 저격총에 비하자면 다양한 상황에서 사용이 가능하다. 또한 저격총들은 대부분 볼트액션 방식으로 근거리
전투에서 곤란하므로 DMR로는 자동사격이 되는 일반적인 5.56mm 돌격 소총이나 7.62mm 전투 소총을 개조해서 만드는 게 보통이다.
하지만 장거리 사격과 위력을 위해 7.62mm급이 선호되는 편.

  

어떤 경우에는 일반적인 돌격 소총에 조준경을 다는 정도로 때우기도 하는데, 사거리는 일반적인 지정 사수 소총보다는 떨어지더라도 숙련된 사수가
조준경을 가진다면 그래도 괜찮은 수준의 명중률을 보이는데다, **여차하면 자동 사격을 할 수도 있다.** 거기에다 '돌격 소총' 이기 때문에
저격소총 계열의 사각인 '근~중거리' 역시 커버가 가능하기 때문에 여러모로 사용이 가능하다. [K2자동소총](K2%20%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)도 일단 '카탈로그 스펙 상으로는' 이렇게
사용할 수 있다. 총신이 충분히 길기에 DMR로도 사용 가능한 것이다.(영점조절기가 600m까지 조절되던 것을 군필자들은 기억할 것이다.
그리고 특전사 장비로 [실제로 K2 자동소총에 조준경을 단 것이
나왔다.](http://blog.naver.com/woorikangsan/20206264747))

  

그 특성상 기존의 7.62mm 나토탄을 사용하던 [제식소총](%EC%A0%9C%EC%8B%9D%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)이 제식자리에서 물러났다가, 이후 7.62mm탄의
장거리 사격 능력을 살려서 개조를 한 뒤 DMR용으로 재활용되는 경우가 종종 있다. 대표적인 것이 바로 [G3](G3.md)이나
[M14](M14.md). 허나 사실 이는 테러와의 전쟁으로 아프가니스탄의 광활한 환경에서 싸워야 하자 있는 재고를 급히 재활용한
경우에 가깝고, 제대로 하자면 [SR-25](SR-25.md)나 [FN SCAR](FN%20SCAR.md)-H처럼 아예 현대의
22구경 돌격소총을 위해 만들어졌던 디자인을 30구경으로 업스케일링해서 DMR로 만들어내는 게 부품의 호환성에 더 좋은 게 당연하다.

  

비록 DMR이라는 이름이 붙지만 그래도 본질적으로 중-장거리 저격용으로 만들어진 총인만큼 일반적인 돌격 소총에 비해 섬세하고 비싸므로 그만큼
관리가 좀 더 철저해야 하며, 5.56mm탄이 대세인 돌격소총보다는 장거리 사격을 위해 7.62mm탄을 쓰는 경우가 많으므로 장기전으로
갈수록 탄 수급이 곤란해진다. 그리고 저격 소총처럼 원거리 지향적 무기나 돌격 소총처럼 본격적인 범용 지향적 무기와 직접 맞상대를 하는 것은
결코 쉬운일이 아니다. 따라서 지정 사수 소총은 어디까지나 '주력'이 아닌 '보조'가 되는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DMR?action=edit&section=3)]

### 1.2. DMR 리스트 ¶

  * [Dragunov](Dragunov.md) SVD/SVD-S/SVU
  * [Vintorez](Vintorez.md)(VSS) / VSK-94
  * [M14](M14.md) / M14 EBR / M14 DMR
  * [M21](M21.md)
  * [M39](M39.md) EMR
  * [M76](M76.md)
  * [M110 SASS](K.A.C%20SR-25.md)
  * [HK33SG-1](HK33SG-1.md)
  * [HK417](HK417.md)
  * [L129A1](L129A1.md)`[2]`
  * [Mk.12 SPR](Mk.12%20SPR.md)
  * [Mk.20 SSR](FN%20SCAR.md)
  * [SAM-R](SAM-R.md)
  * [SDM-R](SDM-R.md)
  * [SEAL R-R](SEAL%20R-R.md)
  * [SG550SR](SIG%20SG550.md)
  * [MSG-90](MSG-90.md)
  * [Galatz](%EA%B0%88%EB%A6%B4.md)
  * [64식 소총](64%EC%8B%9D%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)
  * [ACR](ACR%28Adaptive%20Combat%20Rifle%29.md)
  * [AK-12](AK-12.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/DMR?action=edit&section=4)]

### 1.3. 대중매체의 DMR ¶

사실 대부분은 [그런 거 모른다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
편의상의 문제<del>라고 쓰고 '관심 없어서'라고 읽는다</del>로 DMR이건 그냥 소총이건 깡그리 다른 범주로 포함시켜서 취급하는게
현실. 대체로 자동 사격이 가능한 물건은 [돌격소총](%EB%8F%8C%EA%B2%A9%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)과 묶여서
취급당하고, 그게 안되면 [저격 소총](%EC%A0%80%EA%B2%A9%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)과 묶어서
취급한다. 물론 그 성능은 고증이 잘 되어져 있지만, 개성 강한 무기가 살아남는 대중매체의 특성상, 저격 소총과 돌격 소총의 중간급 포지션인
DMR은 찬밥 취급이 많다. 캐주얼 지향 [FPS](FPS.md)들의 경우 맵이 그리 큰 편이 아니므로 DMR이 위세를 떨쳐도
괜찮으련만, 어중간하다는 이유로 버림받는게 대부분이다.

  

이유에 대해서 고찰해보자면 데미지 계산 때문인 경우가 많다. 볼트액션 저격총의 경우 보통 몸통에 한해서도 100 또는 그 이상의 데미지를 줄
수 있는 경우가 많다. 그에 반해 DMR은 100이 안 되는 경우가 거의 대부분이다.`[3]` 이렇게 되면 자신의 실력에 어느정도 자신 있는
경우 상대방의 반격의 여지를 아예 차단해 버리는 볼트액션 저격총이 훨씬 믿음이 간다. 거기다가 이런 데미지 방식이 있는 게임들은 동시에
플레이 하는 플레이어의 수가 적다. 그렇기 때문에 무조건 헤드샷 아니면 내가 죽는 리스크보다`[4]` 엄폐물 하나 없이 2명 이상의 상대를
동시에 상대하는 리스크가 적기 때문에 일단 상대 한명은 확실히 보내는 볼트액션이 조금 더 믿음이 가기 때문이다.

  

물론 엄청난 신컨 고수는 헤드샷으로 100 데미지를 줄 수 있는 DMR을 선택하는 경우도 있다. 하지만 심리부담이라는 것이 존재하기 때문에
아무리 고수여도 선택하기 주저하는 것은 사실이다.

  

이런 저런 이유로 인해서 대부분의 게임에서의 DMR은 아주 소수의 고수들 사이에서도 더욱 소수의 고수들이 선택하거나 아니면 완전 초보들이
자신의 저격 실력을 보완하기 위해서 쓰는 경우가 많기 때문에 수요가 적다.

  

컴퍼니 오브 히어로즈 : 오퍼징 프론트의 영국군 보병분대를 45뮤니를 주고 리콘 업그레이드를 하면, 분대원중 한명이 저격총(스코프달린
리엔필드 소총)을 들면서 '저격' 스킬이 생긴다. 저격할때마다 뮤니를 소모하며, 가끔 안맞을때도 있다만 타 진영 저격수 정도 명중률은
뽑는다. 얘 볼때마다 라이언 일병 구하기의 잭슨 생각난다.

  

[ARMA 2](ARMA%202.md) :우선 미해병대가 M14 DMR을 들고 나온다 여기서 말하는 DMR은 DMR전용 스톡 (M14
항목의 그 DMR스톡을 달은 모습과 똑같다)을 장착한 화이트 페더 모델인것으로 추측된다 그래서인지 권총 손잡이도 탑재되어있어 사격에 편리함을
느낄수있다  
확장팩 Operation Arrowhead를 설치한후엔 미육군측에서 권총손잡이도없는 오리지널 M14를 굴리는데 닷 사이트를 장착해서 굴리는
중이다. 성능은 뭐 대충 평범하고 애드온으로 설치할수있는 무기중 M14 EBR이 등장하는데 바리에이션도 매우 다양하다.  
(같이설치해서 얻는 MK.18 소총은 보너스 그리고 자동사격 기능도 지원해서 급할때 유용하다.) 그외에 오리지날에선 MK.12 SPR이
등장하며 러시아군과 타키스탄 팩션의 병력들이 [SVD](SVD.md)를 운용하는데 탄약수급이 쉽고 원판이 쓸만하게 게임상에 나와서
애용하는 사람들이많다.

  

거기다가 [현실성과 다양한장비가나오는 그모드를](Advanced%20Combat%20Environment.md) 깔면 오리지날과
동일하게 M14가 등장하는데 **DMR버전이아닌 닷사이트 버전은 자동사격기능을 지원한다!** 반동은 엄청나지만 급할때 쓰면 7.62mm의
화력을 보여줄수있다. 그외엔 MK.12가 두가지의 바리에이션으로 나오며 HK417도 등장한다 근거리 중거리 장거리도 커버가능한데 그중
하이브리드 조준경은 **중거리 근거리를 한번에 커버하는 위엄을 보여준다** 모던워페어 3에서 그저그렇게 나온것과는 대조되는 모습 또,
[SVD](SVD.md)도 다양한 바리에이션이 등장하는데 두말할필요없이 매우 좋은 총기로 나온다 위장천을 걸친 SVD는 그 멋짐이 말로
표현할수가 없다 그외에 다양한 DMR종류의 총기들이 등장한다.

  

여담으로 DLC로 추가되는 영국군 총기류로 [전설의 그총](AW.md)도있고 [그나마 좀 나아진 총](L85.md)도 나오는데
L85의 개량형인 분대지원화기버전 L86은 졸지에 지정사수용으로 굴리는 신세가 되어버렸다 **실제로 사용해보면 조준경이 매우 쓰기좋은데다
명중률이 높아서 DMR용으로 안성맞춤이다!** 그런데 분대지원 용도로 왜안쓰는가 하니 탄창이 30발들이만 쓰니 분대지원화기로 부적절하다.
이점은 작중 등장하는 MG36이 사용하는 100발들이 C-MAG가 있으므로 충분히 커버가 가능한 문제점이다.

  

[오퍼레이션7](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%987.md) : 그나마 DMR에 대한
대우가 좋은 국산 FPS 게임이다. 현실성을 추구하기 위해 저격수의 손떨림, 사용 스코프의 차이점, DMR 저격 소총들을 위한 추가 보정
등을 넣다보니`[5]` 맵 크기에 걸맞게 DMR이 강세를 떨치고 있다. 다만 대형맵으로 건너가면 일반적인 저격 소총도 제 역할을 충실히 잘
해낸다.||

  

[AVA](AVA.md) : 대부분의 DMR들은
[스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)만이 사용할 수 있으며, 유일하게
[M14](M14.md)가 [라이플맨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%EB%A7%A8.md)의 무기라서
DMR을 무시한것처럼 보이지만, 사실은 M14의 자동 버전인 M14 EBR이므로 문제될 게 없다.`[6]` DMR의 포지션을 잘 준수하고
있는 셈. 역시 맵 크기가 크지 않은 게임의 특성상 DMR도 무시못할 성능을 자랑한다. <del>예외가
[하나](%EA%B0%88%EB%A6%B4.md) 있긴 하지만.</del>||

  

[재기드 얼라이언스 2](%EC%9E%AC%EA%B8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202.md) : 1.13 모드를 적용하면 DMR이 제대로 대접받는 게임이 된다. 교전 거리가 300m~1km
가량 되는 개활지의 경우 고배율 스코프를 장착하여 적을 먼저 감지하고 먼 거리에서 쏘는 전술이 유효한데, 이 중 300~600m 가량 되는
지점에서 머리를 드러낸 적을 공격하는데는 DMR이 딱 적절하다. 7.62mm NATO 자동 소총을 기반으로 만들어져 연사가 가능하지만
정확성이 살짝 떨어지는 부류와(M14 EBR, G3, 20인치 총열 SCAR-H 등), 처음부터 정확한 반자동 사격을 위해 만든
부류(MSG-90, SR-25, SVD/SVU 등)로 나뉜다. 물론 밸런스를 맞추기 위해 조준속도는 여타 기관단총/돌격 소총에 비해 느리고,
적과의 거리가 지나치게 가까워지면 움직이는 표적을 획득하기 어려워져 명중률이 오히려 감소하는 상황이 발생하기도 한다. 명중률 자체는 동급
볼트 액션 저격 소총에 비해 살짝 떨어지도록 설정되어 있다.

  

[워페이스](%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) : 저격 소총의 부류에 들어간다. 특이한 점으로,
워페이스의 저격총중 상당수가 **모듈화 소총 이거나 DMR**이다. 그러니까 대다수가 반자동 저격총이라는 얘기다. 현재까지 볼트액션 총기는
겨우 3종.

  

[배틀필드 4](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204.md) : 전작인 [배틀필드3](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)에선 저격총류와 같이 취급했지만, 배틀필드 4에선
아예 특정한 종류로 등장한다. 다만 문제점은 데미지가 너무 낮아서(최대 데미지가 34 이하여서 적어도 4발 이상은 맞춰야 한다!) 국내
유저들 사이에선 암유발 무기라 불렸다. 하지만 다이스에서 상향 패치를 먹이면서 최소 3발로 적을 사살할 수 있게 되면서
<del>귀찮아졌다</del>상당히 쓸만해졌다.

  

[헤일로 시리즈](%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) :
[헤일로 리치](%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C%20%EB%A6%AC%EC%B9%98.md), [헤일로4](%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C%204.md) 에서 등장하는 지정 사수 소총. 기존의 배틀 라이플과 스나이퍼
라이플의 장점이 각각 섞여, 고유한 포지션을 취하고 있는 무기이다. 장탄수와 반동 및 연사속도가 스나이퍼 라이플에 비해 뛰어나지만 스코프가
2~4 배율만 되는 단점이 존재한다.

  

[블랙스쿼드](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C.md) : 특이하게 '지정사수'용
소총이 있다. 국산 FPS에선 이례적인 부분. 하지만 유탄도 없고 미조준 사격시 집탄률이 <del>개판</del> 안좋아 찬밥신세를 면치
못하고 있다.

  

[스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)에서도 [악령 요원](%EC%95%85%EB%A0%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)들이 쓰는 AGR-14 [가우스소총](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)도 일종의 DMR이다.

  

[엑스컴: 롱 워](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4%3A%20%EB%A1%B1%20%EC%9B%8C.md)에서도
등장한다. 원작에서 장거리 저격 소총은 맵 끝에서 끝에 이를 정도로 사거리가 길지만 분대시야를 포기하고 스냅샷을 찍지 않는 이상 이동 후
사격이 불가능했는데, 이 단점을 보완한 대신 사거리가 있고`[7]` 크리율이 떨어지는 소총으로 등장한다. 그 특성상 좁은 시가전 맵에서
저격수를 댐딜용으로 데려갈 때 사용한다.

`\----`

  * `[1]` 애초에 전문 저격수 수준의 장비가 필요없기도 하지만, 지정 사수 역시 적 저격수 입장에서 보자면 자신에게 위협적이므로 우선적으로 제거해야 할 표적 목록에 들어간다. 때문에 적에게 티를 안 내기 위한 위장의 의미도 있다.
  * `[2]` 본래는 Lewis Machine & Tool Company라는 미국 회사의 LM308MWS를 정식 채택하면서 붙은 제식명칭
  * `[3]` 대부분 50 전후해서 헤드샷이 1~1.X배 추가 데미지, 도합 100~100이상 데미지
  * `[4]` 나와 상대의 실력이 어느정도 된다는 가정하에
  * `[5]` 게임 특성상 같은 장탄을 사용하는 총기들은 데미지가 모두 통일되어져 있다. 즉 M14건 MSG-90건 데미지는 동일하다. 하지만 돌격 소총의 범주인 M14와는 달리 저격 소총 범주인 MSG-90에겐 추가 데미지 보너스가 있다. 그리고 스코프 배율 역시 MSG-90의 스코프 배율이 훨씬 더 높다.
  * `[6]` 따지고보면 M14 EBR도 DMR용도로 사용할 수 있는, '현대화 된 M14'인데.. HK417이 [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)로 넘어간걸 생각하면 [라이플맨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%EB%A7%A8.md)으로 DMR처럼 게임하라는 개념으로 만들어 준 것 같기도 하다.
  * `[7]` 36이다. 돌격 소총의 사거리가 30인 것을 생각하면 별로 길지 않다. 참고로 맵 끝에서 끝을 노릴 수 있는 정통 저격 소총은 **200**이다.

