  * 이 문서는 [돈 스타브](%EB%8F%88%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8C.md), [굶지마](%EA%B5%B6%EC%A7%80%EB%A7%88.md), [Don't starve](Don%27t%20starve.md)를 입력해도 들어올 수 있다.  

![http://fc07.deviantart.net/fs70/i/2014/047/f/c
/don_t_starve_ps4_art_by_jeffagala-
d76owmy.png](http://fc07.deviantart.net/fs70/i/2014/047/f/c
/don_t_starve_ps4_art_by_jeffagala-d76owmy.png)

[[PNG external image]](http://fc07.deviantart.net/fs70/i/2014/047/f/c
/don_t_starve_ps4_art_by_jeffagala-d76owmy.png)

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 스토리

2.2. 시스템

2.3. 그래픽

2.4. 사운드

2.5. 멀티플레이

2.6. 기타

2.7. 다른 버전의 게임 얻기

3. 등장인물 
4. 지형 
5. 환영 
6. 등장 아이템 
    

6.1. 천연자원

6.2. 도굴품

6.3. 가공 아이템

6.4. 식품

7. 사냥감/괴물 
8. 업데이트/패치 
    

8.1. 2012년 12월12일 naughty&nice(선행과 악행) 업데이트

8.2. 2012년 12월 19일 Long Live the Queen!(여왕님 만세!) 업데이트

8.3. 2013년 3월 26일 Doorway To Adventure

8.4. 2013년 5월 22일 Underground

8.5. 2013년 7월 2일 Strange New Powers

8.6. 2013년 10월 22일 All's Well that Maxwell

9. 거인의 군림 (Reign of Giants) DLC 
10. 그외/팁 
11. 죽지 않는 꼼수 
12. 한글화 
13. MOD 
    

13.1. Screecher MOD

14. 엔딩 내용 

  

출시

2013년 4월 23일`[1]`

제작

Klei Entertainment

유통

Klei Entertainment

플랫폼

[Microsoft Windows](Microsoft%20Windows.md)`[2]`, <del>[크롬](%ED%81%AC%EB%A1%AC%28%EC%9B%B9%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%29.md)</del>`[3]`,
[맥](%EB%A7%A5.md), [리눅스](%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md) `[4]`, [플레이스테이션4](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%204.md)

장르

생존 어드벤처

[공식 홈페이지](http://www.dontstarvegame.com/blog/) [위키아](http://dont-starve-
game.wikia.com/wiki/Don%27t_Starve_Wiki) [한국위키](http://ds.ansk.kr)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[섕크](%EC%84%95%ED%81%AC.md), [마크 오브 더 닌자](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EB%8B%8C%EC%9E%90.md) 등을 개발한 클레이 엔터테인먼트의 [인디게임](%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 플레이어가 낯선 자연환경 속에서 채집과 사냥,
농경을 통해 오랫동안 살아남아야 하는 [생존게임](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다. 재료를
채집해서 도구를 만들고 그 도구들로 생존해 나간다는 점에서
[마인크래프트](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)나
[Unreal World](Unreal%20World.md),
[스트랜디드](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EB%94%94%EB%93%9C.md)와 약간 흡사한 면이 보인다.

  

2012년 11월 말, 가을 세일 시점에 베타버전을 일종의 예약구매 형식으로 판매하기 시작했다.

  

2013년에 들어 시작된 [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80%28%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC%29.md)의
얼리액세스의 시범 케이스로 선정되었으며 4월 23일에 정식 출시 되기전까지 베타판을 플레이 가능했다. 현재는 제법 컨텐츠의 양도 늘어났다.

  

2014년 첫 유료 DLC '거인의 군림(Reign of Giants)'이 발매되었다. 9번 항목 참고.

  

2014년 12월 15일부로 멀티플레이 기능 및 여러 요소를 추가한 돈스타브 투게더가 얼리액세스의 형식으로 출시되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=3)]

### 2.1. 스토리 ¶

  

4월 9일에 공개된 Don't Starve의 기원을 다룬 짧은 동영상.

  

스토리는 매우 간단하다. 플레이어가 선택한 캐릭터가 정신을 잃은 채 어딘가에 누워 있다. 그 때 검은 정장을 입은 중년 남자가 나타나 조소를
띠며 **"친구, 안색이 안좋구만. 밤이 오기 전에 먹을 걸 찾는게 좋을거야!"(Say pal, you don't look so good.
You'd better find something to eat before night comes!)**라고 말하며 사라진다. 그 직후
캐릭터가 눈을 뜨며 플레이가 시작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=4)]

### 2.2. 시스템 ¶

맵을 돌아다니며 부싯돌과 잔가지같은 재료를 주워서 도끼, 곡괭이 같은 도구를 만들고, 그걸로 나무를 하고 바위를 깨부숴서 더 많은 재료를
얻어 모닥불도 피우고 농사도 짓고 양봉업도 하는 본격 귀농(...) 어드벤처 게임. 말 그대로 뭔가 채집해서 만들거나 먹어치우면서 하루하루
버티는 게 주요요소인 게임이다.

  

낮 동안에 열심히 나무나 돌 등을 모았다가 밤이 되면 불을 피워야 한다. 불을 피우지 않으면 정말로 화면이 새까매져서 아무것도 안보인다.
그리고 곧 이어 음산한 소리와 함께 엄청난 피해를 입으며 사망한다. 즉, 밤이 되었는데 불이 없는것은 곧 죽음을 의미하기 때문에 기본적으로
땔감을 구하고 비축하는 비중이 크다. 어두위진 상태에서도 스페이스바를 이용해 무언갈 채취하거나 모닥불을 피우는 등 상호작용정도는 가능하니,
재빨리 모닥불을 놓을 자리를 찾도록 하자. 모닥불 주변엔 불이 붙을수 있으므로 주의. 침낭이나 천막을 해금하면 그래도 이야기가 좀 나아진다.
재빨리 자서 아침으로 만들면 그만이기 때문(...).

  

그 다음은 식량. 게임 제목에서부터 드러나듯 플레이어는 시종일관 허기 수치가 깎여나가기 때문에 계속해서 먹을것을 찾아야 한다. 필드의 딸기를
따먹거나 당근을 캐먹는 것에서부터, 덫과 무기를 이용해 토끼와 새를 사냥하고 나아가 돼지도 잡고 사냥개도 잡고 비팔로도 잡다가
[똥](%EB%98%A5.md)을 모아서 농사를 짓는 것이 식량의 마지막 테크트리. 특히 **똥이 굉장히 중요한** 게임이다(...).

  

그리고 [정신력](San%EC%88%98%EC%B9%98.md)이 있어서, 저녁이 되거나 괴물에게 공격을 받거나, 마법에 영향을
받거나, 상한 음식이나 버섯처럼 독이 든 음식 또는 괴물 고기로 만들어진 음식을 먹으면 정신력이 내려간다. 정신력이 일정 이하로 내려갈 경우
동물들에게서 얻는 고기가 괴물 고기로 변하며 새나 토끼 같은 일부 동물들 모습도 새까맣게 변한다. 그리고 환영(Hallucination)
종류의 괴물들을 소환한다. 환영 괴물들은 가까이 붙기 전에는 클릭이 안된다. 정신력이 30이하로 내려갈 경우 플레이어를 공격한다. 어둠의
손길 같은 환영 괴물은 모닥불을 끄고 사라지기도 한다! 대신 환영 괴물들은 잡으면 악몽 연료을 떨군다.

  

UI는 기본적으로 포인트 앤 클릭 방식이다.이동할 지점을 클릭하면 클릭된 장소로 이동하고, 적합한 도구를 손에 쥐고 대상을 클릭하면 액션이
취해지는 식. 그래서 마우스만으로 모든 작업을 다 할 수 있다. 물론 아이템 탈-착용이나 사용시에는 키보드 단축키보다 불편하긴 하다.
키보드는 숫자 단축키나, WSAD로 이동, 그리고 가까이 있는 물체에 상호작용 하는 스페이스 바가 있다. 여담이지만 베타 초기에는 인공지능
우선순위에 문제가 있어 스페이스 바를 누르면 공격 행동을 했으나 이후 패치로 스페이스바를 통해서는 공격 무기를 착용하지 않은 한 공격을 할
수 없게 바뀌었다.

  

특징이라면 도구들 내구도가 시궁창이라는 점과, 각종 도구나 설치물들을 잠금해제해서 사용하려면 과학 기계 및 연금술 기계를 설치해야 한다는
것이다. 따라서 대부분의 행동은 과학시설 및 화덕을 설치한 정착지를 기준으로 하게 된다.

  

[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임들처럼 사망시 이어하기가
안된다. 그러니까 순간의 실수가 돌이킬 수 없는 결과를 초래할 수도 있다! 특히 50일쯤 넘어가서 정신이 해이해질 때 쯤 되면(...)
생각없이 전투하다가 맞아죽고 순간 멍해지는 경험을 하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=5)]

### 2.3. 그래픽 ¶

3D + 2D. 등장 사물들 + 배경은 거친 펜으로 마구 그려진 듯한 [팀버튼](%ED%8C%80%20%EB%B2%84%ED%8A%BC.md)스러운 과장되고 선이 두드러지는 할로윈풍의 인디 2D 그림이다.
거기다 대두. 색감도 원색없이 오래돼서 빛바랜 우중충한 저채도의 색감을 사용하고 있다. 그리고 물결 효과 같은 걸 보면 인형극의 종이 겹쳐
움직이는듯한 독특한 묘사를 하고 있고 반응 애니메이션도 부드럽게 잘 구현되어 있어 마치 **잘 만들어진 종이 인형 연극**을 보는 듯한
기분이 들게 만든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=6)]

### 2.4. 사운드 ¶

독특하게도 대사가 악기 소리로 대체되어 있다. 전체적인 화면의 톤이 무채색에 가깝고 인물의 설정 등으로 미루어 볼 때. 무성영화 스타일을
표현하기 위한 의도로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=7)]

### 2.5. 멀티플레이 ¶

멀티플레이는 지원하지 않겠다고 개발자가 처음에 공언했음에도 불구하고 (공식 포럼에서 개발자가 "친구랑 같이 하는 방법은 동시에 게임을 시작한
뒤에 먼저 죽은 쪽을 윌슨이라고 부르는 방법이 있겠네요." 라고 못을 박았었다) 2014년 5월 5일자로, 공식포럼에 멀티플레이 버전이 나올
것이라는 개발자의 글이 떴다! [#](http://forums.kleientertainment.com/topic/35989-don%E2%80
%99t-starve-together-multiplayer-officially-coming-summer-2014/)

  

이에 따르면 멀티플레이 버전은 2014년 여름경 출시될 것이라고 하며, 현재 멀티플레이 버전을 부르는 명칭은 Don't Starve
Together. <del>같이 굶지마</del> 이미 굶지마 게임을 보유하고 있는 사람들에게는 무료 확장팩 형식으로 지원되며, 확장팩을
포함하여 신규 구매하면 가격이 올라갈 것이라고 한다. 개발자도 멀티플레이를 내지 않겠다고 못박았다가 번복하는 것이 쑥스러웠는지 그 당시에는
멀티플레이를 제대로 구현할 자신이 없었다는 설명을 붙여 두었다. 멀티플레이는 2~4인 동시플레이(4인 이상을 지원할 수도 있지만 아무튼
최소한 4인 동시 플레이 가능)를 지원할 예정이라고 한다.

  

2014년 10월 Don't Starve Together 클로즈 베타가 진행되면서 베타키를 받은 유저들만 멀티를 하고 있는 상황이다. 아직
부족한점`[5]` 이 많기 때문에 차후 패치된 후 안정적으로 판매할 예정인듯 하다.

  

한국시간으로 2014년 12월 16일 베타키 판매를 시작했다. 기존에는 베타키를 당첨차들에게 무료로 배포했는데 다수의 베타키를 받은 사람들이
베타키를 판매하기 시작했고 이걸 좋지않게 보던 제작사가 "차라리 우리가 좀 싸게 베타키를 팔자" 하고 판매 시작.`[6]`

  

가격은 $19.99 로 패키지 안에는 Don't Starve 오리지널 게임과 베타키인 Don't Starve Together x2 이
포함되어 있다.  
기존에 게임을 갖고있던 사람은 패키지를 $4.99 구입 가능하고 베타키만 선물이 가능하다. 물론 스탠드 얼론이라서 베타키만 있어도 플레이는
가능하다.

  

앞서 말한바와 같이 베타가 끝난후에는 베타키를 구입하지 않아도 기존에 게임을 갖고있던 사람도 무료로 멀티플레이가 가능하니 지금 플레이할것이
아니라면 구매하지 않아도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=8)]

### 2.6. 기타 ¶

장르도 그렇고 그래픽도 우중충한 할로윈 스타일이라 아무런 관심도 받지 못한 그저 그런 인디 틈 사이에 끼인 게임이었으나 [게임갤러리](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서 언급이 몇번 나오다가,
구매자들의 호평과 급속한 기브어웨이 덕택에`[7]` 급물살을 타게 된 게임. 그러다가 겜갤을 눈팅하던 무설치왕이 이걸 냅다 무설치로
만들어버렸고(...) 아프리카 BJ등이 신작이랍시고 덜컥덜컥 해대기 시작해서 본의아니게 입소문을 타고 있다.

  

스팀 인디 게임 중에서도 손꼽히는 인기 작품이기도 해서 플레이하는 사람들도 있다. 세일만 하면 항상 스팀 판매량 탑 10 안에 들어올 정도.

  

한글 이름으로는 대체로 제목을 직역한 **굶지마**로 통한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=9)]

### 2.7. 다른 버전의 게임 얻기 ¶

  

본 게임은 하나의 CD키로 스팀, 크롬, DRM프리 버전을 한 번에 얻을 수 있다. 스팀버전 구입 후 제공되는 CD키를 이용해 크롬버전 및
[험블](%ED%97%98%EB%B8%94%20%EB%B2%88%EB%93%A4.md) 스토어 버전을 얻을 수 있으며 또한 크롬버전의
CD키를 스팀에 등록하는 것도 가능하다. 이에 대한 안내는 제작사의 공식 포럼 공지사항으로 등록되어
있다.[#](http://forums.kleientertainment.com/showthread.php?16636-How-Keys-Work-
Post-Launch)

  

  * 스팀판으로 구입 후 크롬버전을 풀버전으로 전환하려면 스팀 클라이언트를 켜고 해당 게임의 라이브러리로 가서 CD키를 확인한 후 해당 키를 크롬판 굶지마의 'Enter Product Key' 부분에 등록하면 된다.
  * 크롬판의 경우 굶지마 메인메뉴의 'Account Info'에 가면 CD키가 있다. 이것을 스팀을 켜고 등록하면 스팀에도 게임이 추가된다.
  * 험블 스토어에서 구입했을 경우 DRM프리 버전과 별도의 CD키가 있는데 이 키를 스팀판이나 크롬판으로 등록이 가능하다.
  * 스팀이나 크롬을 통한 구매자는 CD키를 이용해 험블 스토어의 DRM프리 버전을 얻을 수 있다. 만약 CD키가 123-456-789 일 경우 **<https://www.humblebundle.com/s?key=123-456-789>**가 자신의 험블 스토어버전 고유 주소가 되며 이걸 웹브라우저 주소창에 입력하면 된다. 험블 스토어 계정(험블 번들 계정)이 있을 경우 자신의 계정에 게임을 추가하는 것이 가능하며 이후에는 타인이 자신의 게임을 다운받는 것이 불가능해진다.  

GOG에서 구입 가능한 굶지마에서 제공하는 CD키는 편의성을 위해 제공된 자동 업데이트 기능 활성화 CD키이며 스팀이나 크롬에 등록하는 것은
불가능하다. 당연하지만 GOG버전은 이 CD키가 없어도 수동 업데이트는 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=10)]

## 3. 등장인물 ¶

[Don'tStarve/등장인물](Don%27t%20Starve/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 항목
참조.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=11)]

## 4. 지형 ¶

[Don't Starve/지형](Don%27t%20Starve/%EC%A7%80%ED%98%95.md) 항목 참조.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=12)]

## 5. 환영 ¶

체력과 허기 이외에 정신력이라는 수치를 가지고 있는데, 이 정신력이 일정수치 이상 내려가면 나타나는 여러 가지 이상 현상들이 생기며, 이
현상들을 환영이라고 한다. 정신력 수치가 어느정도 낮아지면 화면이 일렁이고 화면 가장자리에 희미하게 환영이 보이는 정도에 그치지만, 수치가
바닥을 치게 되면 환영들이  
실체를 가지고 플레이어를 공격하게 된다. 위급한 상황에 환영 괴물들을 상대하면 상당히 골치 아프므로, 꿀로 사탕(Taffy)을 만들어 먹거나
화관/신사모자 같이 정신력을 올려주는 아이템을 착용하자. 다만 악몽연료를 얻기위해 일부러 정신력을 낮춰야 할 경우도 있다.<del>그냥
나이트메어 아뮬렛을 쓰자</del> 환영 괴물의 자세한 내용은 [Don'tStarve/몬스터](Don%27t%20Starve/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=13)]

## 6. 등장 아이템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=14)]

### 6.1. 천연자원 ¶

  * 부싯돌 (Flint) : 각종 도구의 재료. 필드에 나오거나 암석을 채굴하면 두어개 떨어진다.   

  * 잔가지 (Twigs) : 관목에서 뜯어낼 수 있다. 자주 소모되는 기본 도구들을 만드는데 필요하므로 첫날부터 잔뜩 모아야한다. 관목을 파낸 뒤 심는 것으로 무제한으로 얻을 수 있다. 한번 채취하면 4일뒤에 다시 자라난다.  

  * 통나무 (Log) : 땔감 혹은 각종 시설물 재료. 나무를 베어서 얻을 수 있다. 나무를 베면 나오는 솔방울로 무한 공급 가능한 자원.`[8]`  

  * 돌 (Stone) : 각종 시설물 재료. 암석을 채굴하면 기본적으로 나오는 물건. 광맥지역이 걸리지 않는 이상 맵에 따라 나무는 흔한데 돌은 비교적 구하기 어려운 편이다. **공급량이 제한**되어 있... 었으나 동굴 업데이트 이후 지진이 날 때 돌이 떨어짐으로서 무한히 얻을 수 있게 되었다. 암석지대, 지하세계가 각종 괴물들이 사는 위험한 장소인 경우가 많아 구하는데 애로사항이 꽃피기 쉽다. 거인의 군림 DLC에서는 두더지가 판 땅굴을 삽으로 푸거나 얼음광석 등을 통해 입수할수 있는 경로가 좀 더 많아졌다  

  * 금 (Gold Nugget) : 좀 그럴싸하다 싶은 시설물과 도구에 들어가는 자원. 금맥이 섞인 광석을 채굴하면 1~2개씩 나온다. 아무리 찾아봐도 금맥이 보이지 않는다면, 돼지왕에게 고기나 도굴품을 주어 얻을 수 있다.  

  * 초석 (Nitre) : 바위를 캐다보면 일정 확률로 나오는 자원. 썩은 달걀, 숯 과 조합해서 화약을 만들수 있고, DLC에서는 나무나 돌과 조합해서 여름에 사용하는 흡열 불을 만들 수 있다.  

  * 대리석 (Marble) : 터치스톤이나 체스지형에 있는 대리석 나무, 대리석 동상을 캐면 얻을수 있다. 한번 캐면 재생되지 않는데다 생성되는 빈도도 최하라서 얻기 어려운 자원이다. 동굴로 진입하면 지진이 일어났을때 가끔 얻을수 있다.  

  * 툴레사이트 (Thulecite) : 지하 유적 가장 깊숙한 곳에서 벽이나 동상 등의 형태로 보인다. 유적에서 부서진 클락워크 록을 잘 이용하면 툴레사이트 파편(Thulecite Fragments)을 손쉽게 얻고, 부서진 사이비 과학 기계를 수리하여 다양한 모습으로 환골탈태할 수 있다. 광물 중에서는 가장 최상위급 자원.  

  * 풀 (Cut Grass): 여러 곳에 쓰이는 재료. 풀을 뜯어서 얻을 수 있다. 여러 개를 모아서 밧줄을 만들 수 있다. 초반부부터 후반부까지 내내 많이 모으게 되는 재료이다.   

  * 꽃잎 (Petals): 꽃을 뜯으면 정신력이 올라가고 꽃잎을 획득하게 되는데, 먹으면 체력을 1 회복시켜준다.  

  * 벌꿀 (Honey) : 허기 9와 체력 3을 회복하며, 벌집을 부수거나 벌통을 설치해서 얻을 수 있다. 다만 사탕을 만들면 정신력을 회복하나 체력을 깎으므로 주의 (호박과 함께 요리하면 체력도 깍지 않고 허기도 37 정도 올려준다!)  

  * 벌침 (Stinger): 독침을 만들때 쓰이는 재료이며 벌을 죽이면 얻을 수 있다.  

  * 벌집 (Honeycomb) : 살인벌집이나 그냥 벌집을 부쉈을 때 나오는, 양봉의 핵심이자 기초가 되는 자원이다. 요리에 쓸 수도 있지만 양봉해서 꿀을 얻는 편이 낫다. 참고로 벌집을 불태워서 없앴을 경우에는 재밖에 안 나오므로 주의할 것.  

  * 풀떼기 (Grass Tuft) : 삽으로 풀을 아예 퍼내버리면 얻을 수 있다. 퍼낸 풀떼기는 원하는 곳에 심을 수 있으며, 심은 풀떼기는 똥으로 거름을 주고 나면 며칠 후부터 다시 풀이 자라나기 시작한다. 초반에 얻을 수 있는 **가장 강력한 연료**로써 혹시나 나무가 울창한 곳에서 불을 피워놓고 풀떼기를 연료로 썼다간 단숨에 산불이 나므로 주의. 풀떼기를 화덕에 넣으면 정말정말 오래 가게 된다.  

  * 관목 (Sapling): 풀떼기처럼 삽으로 관목을 퍼내서 얻을 수 있다. 그러나 옮겨심은 후에 따로 비료를 주지 않아도 잘 자란다(!) 클릭후 마우스 오른쪽 버튼으로 다시 심는게 가능하다.  

  * 생목 (Living Log) : 나무를 벨 때 일정 확률로 튀어나오는 나무 괴물(Treeguard)을 때려 잡거나, 지도상에 존재하는 완전 일반적인 나무(Tortally Normal Tree)를 베어 얻을 수 있다. 그림자 검과, 핵심 시설인 **그림자 제어장치**를 만드는데 필요하다. 불에 태우면 낮음 신음소리가 들린다(.....)  

  * 베리 풀더미 (Berry Bush) : 풀떼기와 마찬가지긴 한데 심고 나면 영양분을 잃어버려 누렇게 뜬다. 이 상태에서는 딸기도 안열리고 도로 퍼버리면 잔가지 2개로 산화하므로, 똥을 퍼다 부어줘야 한다. 연료로 쓰면 풀떼기마냥 오래 탄다. 겨울에는 딸기가 안 열린다.<del>베리 수확하다 호롤롤로새가 나와서 열매를 털어갈 수 있으니 주의하자</del>  

  * 거미줄 (Silk) : 거미를 때려잡거나 거미집을 부수면 얻을 수 있다. 잠자리채나 새덫 등 여기저기에 쓰이므로 보이는대로 모아놓자. 중요한 상위 아이템들을 만드는 데에 사용되기 때문에 많을 수록 좋다.  

  * 거미선 (Spider Gland) : 거미를 때려잡아서 얻는다. 치료 연고를 만드는데 쓰이나, 그냥 사용해도 체력을 8 회복시킬수 있다.  

  * 솔방울 (Pine cones) : 벌목을 하면 통나무와 같이 나온다. 심으면 괴이하게도 바로 나무가 자라난다. 나무괴물이 쫒아올 때 여러 개를 심으면 나무괴물이 쫒아오길 멈춘다. 가끔 수십 개를 심어놨는데도 불구하고 계속 추격해오는 경우도 있으니 주의.  

  * 숯 (Charcoal) : 목탄. 나무를 불태운 다음`[9]` 다 탄 나무를 도끼로 찍으면 떨어진다.   
불이 어떻게 번질 지 모르므로 나무를 태울 때는 주의하도록 한다. 손쉽게 대량생산을 하려면 개활지에 솔방울을 써서 나무를 나란히 세워둔 뒤
불을 피우고 풀떼기를 연료로 주면 순식간에 만들 수 있다. 개활지가 아닌 데서 잘못했다가는, 산림을 홀라당 태워먹고 도망갈 길이 막혀 불에
타 죽을수 있으므로 주의.  

  * 갈대 (Reeds) : 주로 늪지대에 있다. 파피루스를 만들거나 옷/다트를 만들 때 쓴다.  

  * 똥 (Manure) : 농사를 짓기위해 밭을 만들고 거기 거름으로 뿌리며 굳이 농사를 짓지 않더라도 옮겨 심은 열매나무에 반드시 뿌려줘야 하는 농경의 핵심. 비팔로가 싸지르는게 제일 얻기 쉽고 만일 비팔로가 없다면 돼지에게 채소나 꽃을 먹여야 한다. 한 번 주면 좀 기다려야 또 먹으니 참고.<del>참고로 플레이어는 똥을 안싼다. 만성변비?</del>  

  * 뼛 조각 (Bone Shard) : 필드에 보이는 뼈 시체들을 망치로 부수면 얻을수 있다. 심지어 **자신의 시체도**(...) 가끔 주변에 아이템들이 많이 떨어져 있는 뼈 시체나 사막에 많이 있는 뼈 잔해들, 혹은 사냥개들의 둥지를 부숴서 얻을수 있다.  

  * 빛나는 구근 (Light Bulb) : 빛나는 꽃을 꺾으면 얻을수 있다. 랜턴의 재료로 쓰인다. 먹을수도 있으며 먹으면 체력을 1 회복시킨다. 바닥에 놓으면 약한 빛이 나며 찰리로부터 플레이어를 지켜준다. 단 이것도 유통기한이 있기 때문에 부패할수 있다.  

  * 구아노 (Guano) : 바틸리스크가 싸지르는 똥. 동굴에서만 발견 가능하지만, 밤만 되면 동굴 입구로 바틸리스크들이 나오므로 간혹 지상에도 존재할 때가 있다. 똥보다 효과가 1.5배 좋다. 단 이것으로 밭은 못 만든다.  

  * 슬러틀 점액 (Slurtle Slime) : 슬러틀/스너틀이 암석을 처묵처묵하며 싸지르는 점액. 등잔의 연료로 쓴다.  

  * 거미알 (Spider Egg) : 여왕거미나 3층 거미집을 부수면 얻을수 있다. 바닥에 심으면 1층짜리 거미집이 생성되며 연료로도 쓸 수 있다. 땔감으로 사용 시 화력이 매우 좋다. 하지만 어지간히 급한 상황이 아닌 바에야, 땔감 따위로 쓰느니 바닥에 심어 키워서 거미줄을 얻는 편이 훨씬 낫다. 거미들의 활동 반경은 꽤나 넓으므로 심을 때 집에서 동떨어진 곳에 심도록 하자.  

  * 청사진 (Blueprint) : 사용하면 제작 아이템 제작이 해금되는 아이템. 다양한 종류가 있으며 1회용으로 사용하게 되면 생산 기계에서 시제품(Prototype)을 생산한 것처럼 필드에서 그 아이템을 만들 수 있으며(정신력도 찬다!) 청사진은 사용한 후 사라진다. 보통 유골 근처에 드물게 놓여있으며 운이 좋다면 상자안에 여러 개의 청사진이 들어있을때가 있다.  

  * 버치넛 나무 (Birchnut Tree) : 거인의 군림 DLC에 추가된 자원이다. 처음에는 도토리 나무라는 이름으로 나왔으나 업데이트 이후 이름이 바뀌었다. 베면 일반 나무와 동일하게 통나무를 주며 겨울이 아닌 계절에는 추가적으로 버치넛(Birchnut) 열매도 떨군다. 가을에는 잎의 색깔도 바뀐다. 이 나무는 원래 트리 가드가 나타날 확률에 영향을 주지 않았으나 패치 이후 많이 베면 몬스터 나무로 변해서 공격하는 것으로 바뀌었는데, 계속 작은 나뭇가지 몬스터들을 소환하며 주변에 있는 나무들이 한꺼번에 몬스터로 변하는데다, 트리가드보다 나타날 확률이 더 크므로 벌목할 때 조심해야 한다.  

  * 얼음 (Ice) : 거인의 군림 DLC에 추가된 자원이다. 겨울에 맵에서 랜덤하게 생성되며, 여름에는 녹는다. 빙하를 곡괭이로 캐면 얻을 수 있으며 여름의 혹서를 피할 수 있는 얼음 모자를 만드는 데 매우 중요하게 쓰인다. 아이스박스에 넣어두면 녹지 않고 계속 차갑게 유지할 수 있다.  

  * 회전초 (Tumbleweed) : 거인의 군림 DLC에 추가된 자원이다. 사막 지형에서 흔하게 보이며 가까이 가면 음악소리를 낸다. 회전초를 수확하면 보석을 포함한 갖가지 아이템을 얻을 수 있다.  

  * 월석 (Moonrock) : 굶지마 멀티플레이어에서 추가된 자원이다. 운석이 떨어진 곳이나 월석이 섞인 돌을 부수면 나온다. 현재로써는 월석 담장을 만드는 것 이외에 쓰임은 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=15)]

### 6.2. 도굴품 ¶

무덤을 삽으로 파서 얻을수 있는 아이템들이다. 도굴품을 돼지왕에게 갖다주면 도굴품들 가치에 따라 금을 소량 얻을수 있다.  
<del>왜 이런것들이 묻혀 있는지는 묻지말자.</del>

  

  * 말라비틀어진 촉수 (Dessicated Tentacle) : 금 8개
  * 튼튼한 배수구 마개 (Hardened Rubber Bung) : 금 8개
  * 조잡한 단추 (Mismatched Buttons) : 금 7개
  * 모조품 카주`[10]` (Fake Kazoo) : 금 6개
  * 낡은 전선 (Frazzled Wires) : 금 5개
  * 노움 (Gnome) : 금 5개
  * 눕혀진 로봇 (Lying Robot) : 금 5개
  * [죽방울](%EC%A3%BD%EB%B0%A9%EC%9A%B8.md) (Ball and Cup) : 금 4개
  * 포승줄 (Gord's Knot) : 금 4개
  * 구슬 (Melty Marbles) : 금 4개
  * 미니로켓 (Tiny Rocketship) : 금 4개
  * 틀니 (Second-hand Dentures) : 금 3개
  * 푸른 보석 (Blue Gem)
  * 붉은 보석 (Red Gem)
  * 악몽연료 (Nightmare Fuel)
  * 톱니바퀴 (Gears)
  * 호신부/부적 (Amulet)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=16)]

### 6.3. 가공 아이템 ¶

[Don't Starve/가공아이템](Don%27t%20Starve/%EA%B0%80%EA%B3%B5%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)
항목 참조. 필드에서 떨어지는 아이템을 이용하여 왼쪽의 탭을 통해 만들어낼 수 있는 아이템들이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=17)]

### 6.4. 식품 ¶

[Don't Starve/식품](Don%27t%20Starve/%EC%8B%9D%ED%92%88.md) 항목 참조.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=18)]

## 7. 사냥감/괴물 ¶

[Don't Starve/몬스터](Don%27t%20Starve/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 항목 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=19)]

## 8. 업데이트/패치 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=20)]

### 8.1. 2012년 12월12일`[11]` naughty&nice(선행과 악행) 업데이트 ¶

  

  * 크람푸스 추가 : 악행`[12]`을 일정 이상 할경우 크람푸스`[13]`가 나오게 되었다. 크람푸스의 출몰은 선행`[14]`을 함으로서 방지 가능하다. 즉, 나쁜일을 한만큼 좋은일로 상쇄하라는 소리. 아니면 시간이 지나면 악행 수치가 줄어들으니 한꺼번에 너무 많이 잡지는 말자.  

  * 새장 추가 : 새장이 추가되어 새를 키울수 있게 되었다.`[15]` 이 새에게 과일이나 채소(나무열매는 제외)를 먹이면 **씨앗을 최소 한 개에서 최대 3개까지(먹인 과일의 씨앗은 1~2개) 무작위로 준다.**  

  * 새끼새 추가 : 키다리새의 알을 이용해 부화시켜 키울수 있는 새끼새가 추가되었다. 알을 바닥에 두면 일정 시간(대략 2~5일) 후에 부화하는데, 부화하는 동안 밤에는 불 가까이, 낮에는 멀리 두어야 한다. 낮에 불에 가까운상태로 오래있으면 익어버리고, 밤에 불에서 먼상태로 오래있으면 얼어버린다. 성장 시스템 추가로, 성장하면 조그마한 키다리새가 되어서 전투에도 쓸만하다. 하지만 밥 안 주면 공격하니 주의.  

  * 지도 업그레이드 : 지도가 좀더 색감있게 변경되어 지역별 기후를 알기 쉽게 되었다.  

  * 저장방식 변경 : 기존 저장방식(저녁,아침 시작시 저장)은 그대로인 채로 종료시 저장이 가능하게 변경되었다. 종료시 대화창 문구도 변경되었다.  

  * 그 외 : 고사양 컴퓨터에서 디스플레이가 60hz로 작동하게 되었다. 돼지의 리젠속도가 느려지고, 연료의 화력이 조절되었다. 키다리새의 알이 겹쳐지지 않음. 트랩이 정상작동함`[16]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=21)]

### 8.2. 2012년 12월 19일 Long Live the Queen!(여왕님 만세!) 업데이트 ¶

그야말로 거미의, 거미에 의한, 거미를 위한 업데이트

  * 여왕거미 추가  

  * 병정거미 추가   

  * 이빨트랩/화염 다트 추가
  * 겨울모자/거미모자 추가  

  * 새로운 맵 생성기 추가 : 현재는 테스트 버전으로, 새로 맵 생성시 기존 방식(원형 섬)과 테스트 방식중 하나를 고를수 있다. 테스트 방식으로 생성할 경우, 기존의 원형 섬이 아닌 불규칙한 모양의 섬들이 가까이 붙어있는 방식으로 바뀐다. 아직 테스트 버전이라 그런지 버그로 추정되는 현상이 종종 목격된다.`[17]` 거미집이 매우 많이 생성되는것 또한 특징.
  * 작은새에게 배고픔이 추가되었다. 먹을수 있는걸 주건 못먹는걸 주건 모션이 똑같기 때문에 왜 추가된건지 모를 시스템.  

  * 전투 중에 나오는 노래와 새벽에 나오는 노래가 추가되었다.  

  * 씨앗이 덜 나오게 되었다.  

  * 농사를 할 때 작물 성장 속도가 전체적으로 느려졌다.  

  * 늑대돼지가 몬스터 고기가 아닌 그냥 돼지고기를 떨어트린다.  

  * 돼지를 일정수 이상 죽이면 돼지집이 철거된다.`[18]`  

  * 바다에 빠진 아이템은 그대로 증발.`[19]`  

  * 드롭된 반딧불이는 겹쳐지지 않음.`[20]`  

  * 일부 과일요리의 효과가 약해짐  

  * 동물 AI 증가 : 칠면조 등의 동물들이 가장자리에 몰릴경우 옆으로 도망가게 바뀌었다. 이로인해 몰이사냥이 불가능해졌고, 칠면조 사냥시에는 베리를 이용해서 사냥해야 한다.`[21]`  

2013년 1월 16일 업데이트

  

  * WX-78 추가  

  * 식량의 유통기한   
원료식품을 조리하면 초기화고 신선한 물품하고 겹치면 조금식 유통기한이 늘어난다 꿀이나 씨앗같이 식품은 유통기한이 없다고 생각해도 좋을 정도고
오히려 조리음식이 겹쳐지니 업데이트 전보다 편하다.  

  * 키다리새 성장   
캐릭터를 변경하면 인식하지 못한다고 하니 조심하고 밥을 오랜시간 주지 않으면 유저를 공격한다. 참로고 몬스터로 있는 키다리새와 달리 색이
조금 다르고 체력이 조금 낮다  

  * 살인벌 (Killerbee)  
그냥 벌보다 공격적이고 데미지도 높다 양봉에 사용할수 없으니 근처에 있으면 파괴하자  

  * 비팔로 발정  
엉덩이가 빨개진 발정기에는 비팔로 모자를 착용하지 않은 상대는 무조건 공격한다 (벌은 동물이나 몬스터로 공격)  

  * 아이스 박스   
음식의 유통기한을 늘려주는 미니 냉장고가 추가되었다.  

  * 체스터 추가  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=22)]

### 8.3. 2013년 3월 26일 Doorway To Adventure ¶

  

회복제, 토끼 귀마개, 달군 돌 등 아이템이 새로 나왔다.

  

새로운 어드벤쳐 모드가 등장했다! 캠페인 모드로, 맥스웰 문을 통해 들어갈 수 있다. 일단 이 세계로 들어가면 소지하고 있는 아이템은 전부
맥스웰 문 밖에 드롭된다. 문을 통해 들어가면 워프한다. 세계가 5개 있고, 각 스테이지마다 Wooden thingy 4개를`[22]` 모아
Wooden Thing`[23]`에 장착시켜 발동시킨 뒤 다음 세계로 가는게 목표다. 목표를 다 달성하면 다음 세계로 넘어간다. 하지만
아이템을 네개 이상 들고 다음 세계로 들어갈 수 없으니 주의. 죽으면 원래 세계로 나온다.

  

참고로 맥스웰 문은 윌슨이 만들었고, 윌슨을 맥스웰의 세계로 워프하게 해준 기계다. 맥스웰 문 주변에 기계 보초들이 서있을 때가 있으니
주의.

  

다 깨면 맥스웰을 만날 수 있는데, 어떻게 되는지는 스포일러가 되므로 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=23)]

### 8.4. 2013년 5월 22일 Underground ¶

  

  * 지하세계인 동굴지역이 추가되었다.  

  * 토끼인간, 동굴거미, 바틸리스크, 슬러틀, 스너틀 등의 동굴몬스터 추가.  

  * 슬러틀, 스너틀이 드랍하는 방어구 추가.  

  * 육포가 만들어지는 기간이 길어졌다.  

  * 청사진 추가.  

  * 해머를 들었을 때 오른쪽 버튼을 눌러야만 부술수 있게 바뀌어서, 마우스 왼쪽버튼으로 상자를 열려고 할때 상자를 부수는 불상사가 없어졌다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=24)]

### 8.5. 2013년 7월 2일 Strange New Powers ¶

  

  * 윌슨을 제외한 캐릭터마다 새로운 능력이 생겼다.  

  * 나무를 벌목하면 이파리가 떨어지고, 나무가 쓰러지면 화면이 흔들리는 등, 여러 연출이 추가되었다.  

  * 새 캐릭터 우디가 추가되었다.  

  * 볼프강의 경우 공복도가 일정수치 아래로 떨어질경우 약해진다. 최고치에서 대략 80%일때 한번 약해지고 더 아래로 떨어지면 또 약해진다. 이때 캐릭터의 모양도 바뀐다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=25)]

### 8.6. 2013년 10월 22일 All's Well that Maxwell ¶

  

  * 베면 생목을 얻을 수 있는 완전 일반적인 나무(Totally Normal Tree)가 추가되었다.`[24]`  

  * 내구도가 떨어진 광부 모자를 충전할 수 있게 되었다.  

  * 이전까지는 모기를 잡아도 주는 게 없었으나 이제 모기를 잡으면 모기 주머니(Mosquito Sack)를 드랍한다.  

이 업데이트를 마지막으로 공식 정기 업데이트가 끝났으며, 이후 간간히 핫픽스로 업데이트를 해주고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=26)]

## 9. 거인의 군림 (Reign of Giants) DLC ¶

  
2014년 1월 22일 공식으로 발표된 첫 DLC이며 베타 형식으로 판매 이후 스팀에 얼리 액세스 형식으로 출시한 뒤 추가 업데이트를 거쳐
공식 판매되었다.

  

  * 사계절이 모두 생겼다. 오리지널에서는 여름과 겨울 두 종류밖에 없었으나, DLC에서는 봄과 가을이 추가로 생긴다. 각 계절이 가지는 특징은 다음과 같다.  

    * 봄 : **토끼가 나오지 않는다.** 삽으로 구멍을 파내면 강제로 나오게 할 수는 있으나 비추. 또한 비팔로와 벌들이 선공 몬스터가 된다. 또한 비가 매우 자주 내리며, 어드벤처에서나 볼 수 있었던 개구리 비까지 내리는 광경을 볼 수 있다.(…) 비 뿐 아니라 번개도 자주 친다. 전체적으로 상당히 공격적인 계절.
    * 여름 : 오리지널의 여름은 그저 별 다른 특징 없는 계절이였으나, DLC에서는 겨울의 혹한에 대응하는 **혹서** 개념이 생겨, 가만히 있으면 더워서 체력이 깎이는(…) 현상이 발생한다. 온도를 낮추기 위해 얼음 모자를 쓰고 다녀야 하고, 밤에는 일반 화덕불을 쬐면 쪄죽으니 흡열 화덕이라는 신기한 차가운 불(…)로 몸을 식혀야 한다. 문제는 흡열불은 **요리를 못 해서** 일반 화덕에도 연료를 공급해야 하기 때문에 연료 소모량이 겨울보다도 더하다. 또한 산딸기와 풀 등 작은 식물들은 죄다 말라서 못 쓰게 되며, 나무나 풀 등이 **자연 발화**를 해서 살림살이를 홀랑 태워먹기도 한다. 불이 나기 전에 미리 대처를 해 주어야 한다. 업데이트 이후 약간의 체력 소모를 통해 불이 나는 물체의 불을 끌 수 있게 되었다. 겨울보다도 살아남기 까다로운 계절.
    * 가을 : 별다른 특징은 없다. 오리지널의 여름과 비슷한 수준. 봄과 여름이 워낙 험한지라 가을이야말로 가장 평화로운 기간이 되었다.
    * 겨울 : 역시 오리지널의 겨울과 같다. 역시 혹한이 발생하지만 여름이라는 강적(…)때문에 별 주목을 받지는 못하고 있다.
  * [습도](%EC%8A%B5%EB%8F%84.md)(Wetness) 개념이 추가되었다. 비를 맞기 시작하면 습도가 올라가기 시작하면서 습도가 누적되면 체온이 떨어지며 인벤토리의 아이템들이 젖는다. 젖은 아이템을 착용하면 정신력이 떨어진다.(…) 또한 젖은 도구를 사용하다가 손에서 미끄러져 떨어지기도 한다. <del>봄에는 정말 죽을 맛이다</del> 나무 밑에 있거나, 밀짚 모자를 쓰면 습도가 올라가는 속도를 줄일 수 있다.
  * 거인의 군림이라는 제목답게 총 네 마리의 **거인**이 추가되었다. 자세한 것은 [Don't Starve/몬스터](Don%27t%20Starve/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 항목 참조  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=27)]

## 10. 그외/팁 ¶

  

  * 집은 가능하면 비팔로 서식지 주변으로 잡자. 똥 수급이 용이할 뿐만 아니라 사냥개(Hound)에 쫓기고 있을 때 생존하기도 쉽다. 비팔로 주변에서 하운드의 공격을 몇 번 피하면, 사냥개가 몇번 짖고는 타겟을 주변의 비팔로로 바꾼다. 그리고 비팔로는 강력해서 한번에 2마리의 하운드를 상대 가능하다. 그러다가 비팔로가 죽으면... <del>Profit!</del>  

  * 거미는 가장 유용한 사냥감이다. 마릿수도 많고 약하며 잡기도 쉽운데다 드랍하는 아이템도 모두 유용하다. 사냥은 무기로 때려잡지말고 덫 2~4개을 이용해서 거미 어그로를 끌어서 덫으로 유인하거나 어그로를 끈후 덫을 깔면서 지나가면 빠르고 깔끔하게 잡힌다. 여기에 새장을 갖추면 거미집 1개만으로도 먹거리가 해결이 된다.(몬스터 고기를 계란으로 바꿔서 냄비로 요리하자.) [링크에서 계란이 들어간 요리 참조](http://dont-starve-game.wikia.com/wiki/Crock_Pot_Recipes#Crock_Pot_Recipes)  

  * 일정수준의 방어구 (로그갑옷)를 갖췄다면 늪지대를 한번씩 둘러보는것도 나쁘지 않다. 운이 좋다면 물고기, 개구리다리 ,몬스터고기 와 촉수 허물,스파이크등을 한가득 주워서 나올수도 있다. 늪지대에 주로있는 어인,촉수,거미는 서로 적대시하여 싸우기 때문에 어부지리를 노리는것. 다만 촉수는 매우 강력하기 때문에 아이템 욕심에 무리하진 말자 엌엌하다 순식간에 죽는다.  

  * 개구리는 중요한 <del>단백질 공급원</del>식량이다. 덫으로 잡을 수 있는 동물 중에서 유일하게 악행을 주지 않는다! 지속적인 잔가지와 풀 공급이 문제이기는 하나, 여름 동안 며칠 만에 수십~백개에 가까운 개구리 다리를 얻을 수 있다. 빨리 상하니까 육포로 만드는 것을 추천.  

  * 모든 음식에는 유통기한(perish time)이 존재하며 신선한 상태라면 녹색 테두리로 표시된다. 유통기한의 50%가 지나면 아이템 테두리가 주황색으로 바뀌어 맛이 간(stale) 상태가 되고 80%가 지나면 붉은 색 테두리의 상한(spoiled) 상태가 된다. 유통기한에 따라 음식의 허기/체력/정신력 회복치가 달라지는데, 아래와 같다.  
  

    * 신선한 상태의 음식은 원래 제공하는 허기/체력/정신력을 100% 제공해 준다.
    * 맛이 간 상태의 음식은 허기 제공량의 66%, 체력 제공량의 33%를 제공해 주며 정신력을 제공하지 않는다.
    * 상한 상태의 음식은 허기 제공량의 50%를 제공해 주며 체력을 회복시켜주지 않고 **정신력을 10 깎는다.**  

ex) 유통기한이 20일인 베이컨 앤 에그는 허기 75, 체력 20, 정신력 5를 제공하지만 열흘이 지나게 되면 허기 50과 체력 7밖에
제공하지 않고 16일이 지나면 허기 38을 채우며 정신력을 10 깎는 음식이 된다.  
* 모든 구운 고기는 일반 고기보다 유통기한이 길어지며, 반대로 모든 구운 채소/과일류는 일반 채소/과일류보다 유통기한이 짧아진다. 땅에 떨어진 음식은 150%의 속도로 상하게 되며 아이스박스에 들어간 음식은 원래 상하는 속도에서 50%가 깎이고, 겨울이라면 추가적으로 25%가 더 깎인다. 겨울에 아이스박스에 들어간 음식은 유통기한이 4배 늘어나는 셈.

  

  * 맛이 가거나 상한 음식을 처리하려면 불에 굽거나 건조대에 말리거나 냄비에 요리를 해보자. 불에 굽게 되면 지금까지 상한 수치가 절반으로 깎인다. 폐기 직전의 고기라도 불에 구우면 녹색 테두리로 돌아온다는 얘기. 또한 상한 음식을 냄비에 요리하게 되면 들어간 재료들의 상한 비율을 평균내서 절반으로 깎은 수치가 완성된 음식의 상한 비율이 되며, 아무리 상하기 직전의 고기라도 건조대에 말려서 육포로 만들면 100%의 신선도로 완성되게 된다.  

  * 유통기한이 임박한 생고기는 건조대에 걸어놓아 육포를 만들면 신선도가 100%가 된다. 하지만 육포가 만들어진 후부터 유통기한이 지나기 시작하므로 최대한 빨리 회수하여 냉장고에 넣어야 한다.  

  * 양봉장의 벌꿀은 회수하지 않는다면 유통기한이 지나지 않는다.  

  * 냄비의 요리가 완성되었다면 재빨리 회수해야 한다. 회수하지 않고 시간이 지나면 반죽이 되어버린다.  

  * 딸기덤불 농사를 짓는다면 가장 성가신게 바로 칠면조다. 잡아도 잡아도 어느새 끝없이 튀어나온다. 딸기가 많이 열렸을 때 몽땅 수확을 해버리면 숨어있던 칠면조들이 죄다 튀어나오는데 이때 수확한 딸기를 바닥에 떨궈놓고 유인해서 제일 먼저 다가오는놈 부터 하나씩 처리해 버리자. 고기와 딸기를 동시에 얻을 수 있다. 다만 수확한 딸기와 고기는 유통기한이 있으므로 아이스박스를 미리 마련해 놓고 시작할 것. 아님 주변에 이빨덫을 잔뜩 설치해 놓자.  

  * <del>밤에 횃불을 빠르게 번갈아 들면 횃불 내구도가 안떨어진다. 이걸 이용해 횃불을 장기적으로 이용할수 있다.</del>  
패치로 인해 더 이상 먹히지 않는 꼼수가 되었다. 이제 횃불을 빠르게 번갈아 들면 들 때마다 빠르게 떨어지는(...) 횃불 두 개를 볼 수
있을 것이다.  

  * 출시 한달을 남긴 시점에서 이 게임을 예약하면 [팀 포트리스 2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md)의 아이템을 지급했었다. 해당 게임의 주인공인 윌슨의 가발과 근접무기로 쓸수 있는 고기 방망이(Ham bat)가 그것.  

  * 가끔가다 엄한 곳에 너무 좋은 아이템이 널브러져 있을 때도 있는데, 웬만하면 줍지 말자. 아이템이 너무 좋으면 대개 함정이다. 집어들면 사냥개 **떼**가 몰려든다거나(!) 아님 상자를 열면 폭발해서 [YOU JUST ACTIVATED MY TRAP CARD](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md)를 시전할 때도 있으니 주의.  

  * 거미는 괴물고기, 거미줄, 거미선 등 초반에 유용한 아이템들을 드랍하는 몬스터이지만, 공격하게 되면 근처에 있는 모든 거미들의 어그로가 끌리고 둥지 근처에서 거미를 때렸을 때 거미 둥지가 2층 이상이라면 피하기 힘든 점프 공격을 하는 병정 거미가 나온다! 거미를 쉽게 잡으려면 일단 거미줄 위에 올라가보자. 그러면 플레이어가 올라온 위치에 거미가 1~2마리씩 나오는데, 이 거미들을 유인해서 거미집에서 거미가 나오지 않을 때까지 반복하면 성가신 병정거미를 만나는 일 없이 거미집을 부술 수 있다. 거미는 덫에도 걸린다! 거미집 주위에 덫을 설치하고 어그로를 끈 후 뺑뺑 돌면 쉽게 잡을 수 있다.  

  * 돼지가죽은 잘 나오지 않는데, 가장 쉽게 구할 수 있는 방법은 터치 스톤에 있는 돼지목 꼬챙이를 망치로 부수는 것이다.`[25]` 터치 스톤이 없으면 돼지집을 부수거나 늑대돼지를 잡아 해결하면 된다. 늑대돼지는 무조건 고기 2개와 돼지가죽 1개를 주기 때문이다. 돼지에게 괴물고기 4개를 연속으로 먹인다음 변신 타이밍에 연타를 때려주면 바로 잡아서 고기 2개와 돼지가죽 1개를 쉽게 얻을 수 있다. 확장팩 이후로 변신중에 때리면 곧바로 변신하여 공격을 가하므로 주의. 늑대돼지는 다른 돼지들에게 동료로 인식되지않지만 변신하는 도중에 때리면 다른 돼지들이 공격 할 수 있으므로 먼저 고기를 먹인 후 친구로 삼아 외딴데로 데려온 뒤 변신 시키는게 안전하다.
  * 터치스톤에서 부활하면 체력과 허기, 정신력이 반으로 깎인채 부활한다. 여름에 부활할 때는 괜찮은데 문제는 겨울에 죽어서 터치스톤에서 부활하면 추위 때문에 얼마 안가 얼어죽는 <del>뭐같은</del>불상사가 발생한다. 겨울에 부활할 것에 대비해 터치스톤 옆에다 보관함을 하나 두어 통나무와 방한 아이템들, 도끼, 체력 회복 아이템등을 넣어두자. 만약 여유가 있다면 아이스박스를 하나 갖다놓고 육포같은 유통기한이 긴 식품을 넣어놓자. 음식을 영구히 보존할 수 있는 꼼수는 막힌지 오래다.  

  * 몬스터의 공격속도를 익히면 모든 몬스터를 한 대도 안맞고 일방적으로 잡을 수 있다. 예를들어 코알라판트는 5대 때리고 회피, 키다리새는 한 대 때리고 회피. 무섭다고 도망만 가지말고 공격을 피한 다음에 한번 싸워보자.  

  * 계절별 기후(더위, 추위 , 습도)에 따른 대비는 돈스타브위키를 참고해 필요한 아이템등을 준비하자 [습도](http://dont-starve-game.wikia.com/wiki/Wetness),[추위](http://dont-starve-game.wikia.com/wiki/Freezing#mechanics), [더위](http://dont-starve-game.wikia.com/wiki/Overheating) 참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=28)]

## 11. 죽지 않는 꼼수 ¶

  * 로그라이크 게임은 대체로 한번 죽으면 끝이지만 굶지마에는 죽어도 부활할 수 있다. 터치스톤과 고기우상, 호신부.
  * 빛을 밝힐 수단이 없어 밤에 찰리에게 죽을 상황에 처했을때, 야생 반딧불을 이용해 살아남을수 있다. 공격당하기 직전 반딧불이 있는곳에 다가가 공격을 면하고 반딧불이 사라졌을때 뒤로 물러나 다시 반딧불이 나타나면 다시 다가간다. 같은 행동을 아침까지 계속 반복하면 된다.
  * 죽음을 직감한 순간, 혹은 죽은 직후에라도 alt+f4를 빠르게 눌러서 꺼버리면 저장되지 않는 경우가 있다. 게임을 불러오면 마지막으로 저장되었던 순간에서부터 재시작 할 수 있다. (그런데 morgue를 누르면 뜨는 죽음 목록에는 추가되는듯 하다.) 이 방법은 예외가 딱 한 가지 있는데, 동굴 안에서 죽은 직후에는 통하지 않는다. 동굴 안에서 죽었으면 얌전히 터치스톤에서 부활해서 재정비를 하자. 물론 터치스톤이 없다면...
  * 스팀으로 플레이할 경우 스팀 클라우드 시스템의 충돌을 일으킴으로써 세이브 파일을 보존할 수 있다.  
두 대의 컴퓨터 A, B가 필요하다. 컴퓨터 A로 게임을 플레이하다가 어느 시점 t0부터 오프라인 모드 상태로 게임을 진행한다. 오프라인
상태의 A 컴퓨터에서는 플레이 도중 어느 한 (t0+ta) 시점에 죽어도 스팀 클라우드에 적용되지 않는다. 다만 이것을 온라인상태로
돌려버리는 순간 동기화가 되어버려 결국은 죽는다. 다만 다른 컴퓨터 B를 통해 게임을 불러오면 t0 시점부터 플레이가 가능하다. 이후
조금이라도 플레이를 해서 시점 (t0+tb) 상태에 게임을 저장하면 이 저장사항은 클라우드에 반영된다. 이후 컴퓨터 A에서 스팀을 다시
온라인 모드로 변경할 때, A세이브상태(t0+ta)와 클라우드세이브상태(t0+tb)가 충돌되기 때문에 어느 방향으로 동기화를 할 것인지
묻는다. 이 때 클라우드에서 로컬로 붙여넣기를 선택하면, 결국 불러오기가 가능하다. 위의 방법들보다는 귀찮지만 오프라인모드만 잘 해주면 죽을
염려는 없다는 장점이 있다.<del>근데 이렇게까지 하고싶을지는...</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=29)]

## 12. 한글화 ¶

[팀 왈도](%ED%8C%80%20%EC%99%88%EB%8F%84.md)에 의해 2013년 11월 18일 경 프리알파 버전이
배포되었으나[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=game1&no=1846256) 깜깜
무소식이었다가, 2015년 1월 5일이 되서야 알파 버전이 배포되었다.[##](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/
do/ruliweb/default/news/3449/read?articleId=1606698&bbsId=G003&itemGroupId=44&
pageIndex=2)  
참고로 [스팀 워크샵](http://steamcommunity.com/sharedfiles/filedetails/?id=369238515)
버전도 있는데 **로고의 임팩트** 하나 때문에 스팀 워크샵 1위를 달렸다고(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=30)]

## 13. MOD ¶

아무래도 [로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 게임이다 보니 게임에
내공이 어느 정도 쌓이면 그냥 하루하루 일상을 보내는 것마냥 지루한 게임이 반복되게 된다. 사냥개 숫자도 더 이상 늘지 않고 그저 귀찮을
뿐. 이를 좀 더 재밌게 즐기고자 하는 유저들의 노력에 힘입어 굶지마에는 많은 [MOD](MOD.md)가 존재하고 있으며, 스팀 포럼
창작마당에서 쉽게 다운받을 수 있다.  
모드들 중 일부의 소개가 되어있는 곳.[#](https://m.youtube.com/?hl=ko&gl=KR#/playlist?list=PLE
q21YPLIpHzrpCAiBILlFUoqSpfpqDDQ)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=31)]

### 13.1. Screecher MOD ¶

  
2013년 [할로윈](%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88.md)에 나온 굶지마의 공포 호러 모드. 주인공은 플래시와 지도
한 장에 의지해 알 수 없는 무언가를 피해 숲 밖으로 탈출해야 한다. 탈출하면서 지도에 존재하는 9개의 쪽지를 모두 모으는 것이 목표.
기존의 시점에서 벗어나 3인칭 [TPS](TPS.md)와 비슷한 방식으로 시점이 바뀐다. 플래시에 살짝살짝 보이는 괴물이 공포 포인트.
[슬렌더맨](%EC%8A%AC%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)을 모델로 하여 제작된 듯하며, 실제로
[슬렌더맨](%EC%8A%AC%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)과 비슷한 부분이 많다. 종이를 모아야 한다던지,
괴물이 나올때 소리와 함께 괴물이 살짝 보인다던지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Don%27t%20Starve?action=edit&sectio
n=32)]

## 14. 엔딩 내용 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

이 게임에도 엔딩이 있다. 게임 중 '맥스웰의 문'이라는 오브젝트를 발견해 안으로 들어가면 샌드박스/서바이벌 모드에서 '어드벤처 모드'로
넘어가게 된다. 어드벤처 모드에서 다섯 단계를 모두 통과하면 흰 옷을 입은 채 불편하게 생긴 왕좌에 묶여 있는 맥스웰을 만날 수 있다.
그리고 여기까지 온 이상 빠져나갈 방법은 아무것도 없으며, 여기서 플레이어가 할 수 있는 것은 맥스웰 옆의 음반을 끄는 것과`[26]`
맥스웰을 공격해 보는 것`[27]`, 그리고 둥그런 장치에 점 막대기(Divining Rod)를 꽂아서 맥스웰을 해방시키는 것. 맥스웰을
풀어주면 맥스웰은 풀려나서 먼지로 사라지고, 주인공의 발치에서 그림자 손들이 튀어나와 **주인공을 왕좌에 가둬버린다.**`[28]` 그리고
어드벤쳐 모드로 들어가는 문에서 맥스웰이 원래 플레이하던 주인공 대신 나오며, 그대로 플레이가 이어진다. 그리고 맥스웰 캐릭터가 언락된다.

  

그리고 맥스웰로 다시 엔딩을 볼 경우에는, 묶여있는 사람이 **언락 당시 플레이했던 케릭터로 바뀌어있다.** 의자에 있는 케릭터에게 말을
걸면, "나보단 저 녀석이 당하는 게 낫지"라는 말을 하며, 위와 같이 점 막대기를 올려놓으면 **의자에 묶여있는 케릭터를 풀어주고 맥스웰을
가둬버린다!** 그 뒤는 봉인에서 풀린 캐릭터로 플레이하게 된다.

  

그러니까 플레이어나 맥스웰은 뭔짓거리를 해도 탈출이 불가능하다는 소리. 하지만 아직도 곳곳에 떡밥이 남아 있으니 희망을 놓지 말자는 의견도
보이고 있기는 하다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 얼리액세스의 시범케이스로서 이미 2012년부터 플레이 가능 상태긴 하였다.
  * `[2]` GOG.com에서 파는 DRM프리 버전과 [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80.md)버전이 존재한다.
  * `[3]` 크롬 버전은 베타 때부터 존재했던 버전으로,PC판으로 풀버전이 출시됨에 따라 지원이 중지되었고, 플레이 또한 불가능하다. [참고](http://www.dontstarvegame.com/chrome-version-retired)
  * `[4]` 맥과 리눅스용 버전 둘다 The End Is Nigh 업데이트 때 스팀 클라이언트를 통해 출시되었다
  * `[5]` 고무줄 현상, 사운드렉<del>혼자 걷고있는데 탭댄스 소리가 난다</del>, 캐릭터 모션렉 <del>빨리 나무를 캐고싶은데 폼을 잡는다</del> <del>어라? 왜 윌슨이 탭댄스를 추면서 가지?</del>, 피겨 스케이팅 버그 <del>호버링..?</del>, 때리자마자 바로 맞는 렉들중 그중 사운드렉과 모션렉이 제일 심하다.
  * `[6]` 베타인원이 많아지면 그만큼 유지비가 든다.베타키 뒷거래가 이루어 지는것보다, 제작자에게 돈이가고 소비자도 공식적인 가격에 플레이 할수 있어 win win.
  * `[7]` 예판정책 자체가 살거면 무조건 2팩을 사야 하기 때문에 사고나면 한개가 꼭 남아 다른 사람을 주라고 판매설명에 대놓고 적혀있었다. 이 정책은 정식 발매 이후엔 1팩과 2팩이 분리판매 되었는데 1팩 정가는 2팩으로 예판하던 당시와 동일하다. 제작사가 약간의 손실을 감수하고 과감한 정책을 펼쳐 훌륭한 성과를 거두어낸 셈.
  * `[8]` 나무를 벨 때는 돼지에게 고기를 줘서 데리고 오면 훌륭한 알바생이 생긴다.
  * `[9]` 나무를 태우려면 횃불을 장착한 채 나무에 우클릭하면 된다. 또는 나무 옆에 모닥불을 설치하고 화력을 돋궈 주변을 태우거나, 윌로우의 특성을 이용하면 된다.
  * `[10]` Kazoo, 악기의 일종이다.
  * `[11]` 본토 기준으로는11일. 한국기준12일
  * `[12]` 일반 동물(토끼,돼지,소 등)을 잡을시 음산한 소리가 난다
  * `[13]` 산타의 부하.
  * `[14]` 새장을 지어서 새를 키우거나, 키다리새 알을 부화시키거나 말그대로 좋은일을 하면 된다.
  * `[15]` 단, 키다리새와 <del>호롤롤로새</del>칠면조는 당연히 불가능하다.
  * `[16]` 덫이 벌이나 새에 반응하지 않는다.
  * `[17]` 돼지 왕이 매우 드물다던가. 
  * `[18]` 늑대돼지도 포함되는지는 확인후 수정바람 
  * `[19]` 패치전에 나간 아이템은 그대로 있지만, 몬스터가 인식하지 못함 
  * `[20]` 상자에 있던 반딧불이가 풀려나온걸 다시 잡을때 상자에 들어있던 수만큼 한번에 잡히는 현상 수정
  * `[21]` 칠면조는 베리를 보면 플레이어가 있어도 다가온다.
  * `[22]` Crank Thing, Box Thing, Ring Thing, Metal Potato Thing 각각 하나씩을 모아야 한다. **진짜 나무로 만든 걸 의미하는 것이 아니다!!** <del>그러니까 나무판자 네개 만들어놓고 왜 안 되냐고 따지지 말자</del>
  * `[23]`

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20131122174223/dont-starve-
game/images/thumb/d/dd/Portato.png/150px-
Portato.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20131122174223/dont-starve-
game/images/thumb/d/dd/Portato.png/150px-Portato.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20131122174223/dont-
starve-game/images/thumb/d/dd/Portato.png/150px-Portato.png)

  * `[24]` 이름은 반어법. 나무가 혼자 말라비틀어져 있고 음산한 얼굴까지 있어서 척 봐도 전혀 일반적이지 않다.(…)
  * `[25]` 가끔 다른데에서도 돼지목 꼬챙이를 발견할 수 있기는 하다. 근데 그닥 흔하지는 않다. 참고로 터치스톤의 돼지목은 보름달에는 눈을 뜨고 이 때 부수면 악몽 연료도 하나씩 주니 유용하다. 그리고 거미는 돼지가죽을 먹을 것으로 인식하니 주변에 거미가 없도록 주의하자.
  * `[26]` 꺼주면 영겁의 시간 동안 그것만 듣고 사느라 질렸다며 고마워하는 말을 한다. 다시 켤 수도 있는데(…) 그렇게 하면 "뭐, 난 그래도 싸지"라며 체념한 말을 한다.
  * `[27]` 벼락이 치고 맥스웰을 공격한 무기가 사라진다.<del>어짜자는겨</del>
  * `[28]` 음반을 껐을 경우, 잔인하게도 **음악이 다시 재생된다.** 음악을 끄지 않았어도 장치에 점 막대기를 꽂는 순간 왕좌의 작동음과 함께 음악이 멈췄다 다시 재생된다...

