## Contents

    

1. [하프라이프2](%ED%95%98%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%842.md)의 [MOD](MOD.md)
2. 무료 소스엔진 [TPS](TPS.md) 게임 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Double%20Action?action=edit&section
=1)]

## 1. [하프라이프2](%ED%95%98%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%842.md)의
[MOD](MOD.md) ¶

  

홈페이지는 [#](http://www.doubleactiongame.com)

  

게임 방식은 [하프라이프](%ED%95%98%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)의
[MOD](MOD.md)로 한때 이쪽 방면으로 인기를 끌었던 [TheSpecialists](The%20Specialists.md)와 얼추 비슷하다.`[1]` 다만 그것과 차이점이 있다면 쿵푸(근접전)
기술이나 벽 타기, 상태 변화 아이템 없이 연속되는 총격전에서 **상대를 얼마나 더 많이 죽이고 자신은 얼마나 더 덜맞느냐**에 따라 순위나
승패가 좌우된다.

  

여담으로 [스페셜 리스트](The%20Specialists.md) 맵 일부엔 (다른 게임 제작에 힘을 쏟느라) 해당 MOD의 소스
버전을 제작할 의향이 없는 포스터를 보기 좋게(?) 붙여놓았었는데 이들이 보기 좋게 실현한 셈.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Double%20Action?action=edit&section
=2)]

## 2. 무료 소스엔진 [TPS](TPS.md) 게임 ¶

  

  

<http://mousenjoypad.com/wp-
content/uploads/2014/10/double_action_boogaloo.jpg>  
이런 게임이다. 소스엔진으로 만들어졌다. 딱 보면 알겠지만 느와르다. <del>물론 느와르치고 매우 정신없다.</del>  
킬을 많이 하는 게 목적이 아니라 최대한 스타일리시하게(...) 킬하는 게 목적이다. (물론 킬을 많이 할수록 점수를 더 주긴 한다.) 아직
베타버전인 듯. 에이전트도 3명밖에 선택 불가능. 그런데 에이전트 중 한 명이 아드레날린 약쟁이라고 써져 있다.. 무기도 7종류밖에
없다.(아킴보까지 포함시 9종) 무기마다 슬롯이 정해져있고 그 슬롯만큼만 무기를 장비할 수 있다.  
물론 슬롯 무관하게 권총을 제외한 각 무기는 하나씩만 장착 가능하다.(권총은 아킴보 때문에 두개씩 장착 가능하다.)  
그 무기 7종은 다음과 같다. (탄약 보유량? [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 그냥 탄창 용량만 있을 뿐
탄약 자체는 무한.)  
*센티넬 9mm:모델은 M92인 듯. 데미지는 낮지만 연사력이 높다. 연사하면서도 에임을 잘 맞출 수 있다면 <del>그리고 손이 빠르다면</del> 꽤 괜찮은 무기. <del>물론 그게 어렵다는 게 함정이다.</del> 게다가 명중률도 좋다. 아킴보시 탄약이 꽤 많다.  
*스탈리온 45:<del>스탈린 45</del> <del>토카레프</del>데저트 이글이 모델인 것 같다. 데미지는 높은데 정말 안 맞는다. 게다가 탄창도 적다.아킴보를 쓴다면 잘 조준하자.  
*언더테이커:장의사라는 이름을 생각할 때 안 어울리는 것 같지만 MP5가 모델이다. 데미지는 적지만(무려 탄창의 반을 쏟아부어야 풀피 적이 쓰러진다.) 연사력이 휼륭하다. 하지만 탄창 때문에 고통받는 사람이라면 하지 말자. 탄창 용량이 적은 건 아니지만 워낙 많이 써야 해서.연사력이 좋으니 슬로모션 시 꽤 좋다.  
*맥 대디:이름에서부터 맥의 향기가 난다. Mac-10이 모델이다. 언더테이커와 함께 DPS 상위권. 하지만 반동 때문에 트리거 해피를 느끼면서 난사해대고 있으면 에임이 천장을 향할 것이다.  
*빈디케이터:모델은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 중거리용이긴 하나 연사력이 낮은데도 불구하고 저격총보다는 기관총에 가까워서 근거리에서 운용해도 적들이 갈려나가는 걸 볼 수 있다.일부 상황에서는 퍼슈에이더보다도 근거리 화력이 더 좋다!  
워낙에 데미지가 높아서 그렇다.  
*블랙 매직:모델은 M16이나 적어도 AR15 계열인 듯 하나... 단발 고정이다. 명중률이 높다. 하지만 데미지가 그저 그렇기 때문에,  
저격수처럼 해보려면 헤드샷을 노리도록 하자. 정조준은 물론 필수.<del>그냥 광클로 일반적인 돌격소총처럼 쓰는 사람도 있다. 그런데도 꽤
좋다!</del>  
*퍼슈에이더:샷건. 모델은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 근거리에서 적들의 머리통을 날려버리자. 데미지가 매우 강력하다.  
운 나쁘면 두 발 맞고 뻗을 수도 있다.(다른 게임에선 한 발 맞고 뻗을 수도 있지만 워낙 이 게임이 한 발 한 발 데미지가 약하다.)
연사력은.. 여러분의 마우스 광클이 커버해줄 것이다. 사실 펌프액션이라 그래도 쏘고 또 쏘려면 좀 시간이 걸리지만... 그닥 신경 쓰이진
않는다. 성능이 좋고 손맛이 있어서, 플레이어들이 거의 이거만 들고 있을 수도 있다. 그럴 땐 장거리용 무기로 갈아주자. 에임은 정말 넓다.
조준하고 쓰면 좋지만, 넓게 퍼지지가 않아서 단점도 있다.(즉, 에임하면 에임한대로만 맞는다. 에임 안 하면 대충 쏴도 몇발은 맞겠지만.)  
전체적으로 위의 항목과 유사점이 꽤 있는데, 이름이 같은 것도 그렇고 최소한 영감을 얻기는 그쪽에서 얻은 것 같다.

  

  

`\----`

  * `[1]` 벽을 쏘면 파편들이 크고 아름답게 튀는건 기본이고, [아킴보](%EC%95%84%ED%82%B4%EB%B3%B4.md)나 [산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md)을 장비하고 멀리 뛰면서 배를 깔거나 누운 상태로 자세를 바꾸고 총질하는 것까지. 심지어 스페셜 리스트 인기 맵중 하나를 비슷하게 만들기도 했다. [#](http://media.moddb.com/cache/images/mods/1/21/20797/thumb_620x2000/da_rooftops0009.jpg)

