《[문명 4](%EB%AC%B8%EB%AA%85%204.md)》의 모드인 《[Fall from Heaven2](Fall%20from%20Heaven%202.md)》에 등장하는 세력.

## Contents

    

1 소개

2 지도자

3 특화

    

3.1 월드 스펠

3.2 건물

3.3 유닛

3.4 영웅

4 전략

## 1 소개 ¶

북방의 야만족. 악의 세력이다. 설정상 일리안의 아우릭은 이 도비엘로 출신이었다고 한다. 매우 호전적이고 확장적이며, 겨울신 뮬칸이 지배하던
기나긴 겨울의 시대에도 살아남았다. 북유럽 설화를 모티브로 한 세력이며, 추운 지방의 민족이기 때문에 유닛들이 기본적으로 추위에 강하다는
특성을 가지고 있다.  

  

...그러나 실은 눈물이 나올 정도로 안습한 **최약의 세력**.

## 2 지도자 ¶

  * **갸라돈**: 악함  
공격적  
야만적  

  * **마헤이라**: 악함  
약탈적  
독창적  

갸라돈은 그렇지 않아도 안 좋은 도비엘로의 연구 속도를 더 느리게 하는 야만적 특성을 가지고 있다. 유닛의 승급 활용도 그렇고, 그냥
마헤이라를 고르자(...). 다만 야만적 특성은 특히 고난이도에서 무서운 야만족들의 공격을 걱정 안해도 되니 그 점은 좋긴 하다.  

## 3 특화 ¶

### 3.1 월드 스펠 ¶

  * 와일드 헌트: 보유한 모든 전투 유닛이 늑대를 1마리 소환한다.  

영구 소환이므로 군대의 전체 전투력은 확실하게 높아진다. 전투력이 높은 유닛일수록 더 강력한 늑대를 소환한다. 그렇게까지 대단한 월드 스펠은
아니지만, **도비엘로 치고는** 좋다(...).

### 3.2 건물 ¶

  * 왕궁: 범죄율을 10% 줄이고 혼돈, 대지, 육체 마나를 제공한다.  

도비엘로는 왕궁 이외에 고유 건물이 없다.

### 3.3 유닛 ¶

  * 비스트맨: 전사의 대용. 전사보다 능력치가 약간 좋다.  

  * 샤먼: 견습 마법사의 대용. 공짜 승급을 1개 받는다.  

  * 손즈 오브 아세나: 도끼병의 대용. 따로 건물이 필요없는 도끼병.  

  * 투창병: 궁병의 대용. 따로 건물이 필요없는 궁병. 능력치가 약간 좋은대신 비싸다.  

  * 배틀 마스터: 챔피언의 대용. 따로 건물이 필요없는 챔피언. 비싸고 약하다(...).  

  * 울드: 광전사의 대용. 따로 건물이 필요없는 광전사.  

  * 스쿨드: 이모탈의 대용. 따로 건물이 필요없는 이모탈.  

  * 베르단디: 팔랑크스의 대용. 따로 건물이 필요없는 팔랑크스.  

  * 들소기사: 기사의 대용. 따로 건물이 필요없는 기사. 전투력은 높아졌지만 이동력이 1 감소.  

따로 건물을 짓지 않아도 유닛을 생산할 수 있는 도비엘로의 특징을 볼 수 있다. 그런데 건물을 짓지 않아도 되는 대신 더 비싸거나 혹은 더
약한 경우가 있다(...). 특히 배틀 마스터의 경우...백병전 능력대신 툰드라에서 전투력 상승이 붙었는데, 솔직히 툰드라에서 싸울 일이
얼마나 된다고...

  

울드, 스쿨드, 베르단디는...당신이 생각하는 그게 맞다-_- 물론 이름만 같고 외모 등은 전혀 다르니 충격받지 않도록. 애초에 북구
신화에서 모티브를 따온 세력이라...  

### 3.4 영웅 ¶

  * 루시안: 시작하자마자 주어지는 영웅. **일반 도끼병과 능력치가 완전히 똑같다**.
  * 워머신: 진입한 지형의 건물(농장이나 오두막 등)을 자동적으로 파괴한다.  

루시안은 처음 시작하자마자 주어지는 영웅이라 좋게 보이지만...실은 일반 도끼병에 이름만 달린 녀석이다. 영웅 승급도 없으며, 죽은 뒤
영웅의 전당을 지을 수도 없다. 죽었을 때 공지에 뜬다는 점만 빼면 완벽한 일반 도끼병-_-

  

워머신의 경우 전투력이나 특수 능력이 제법 쓸모 있게 보이지만...문제는 테크트리상 최후반에 위치한 '기계'로 등장한다는 것. 그렇지 않아도
떨어지는 도비엘로의 연구력으로 기계까지 간다는 건...아아...어느 세월에...  

## 4 전략 ¶

  

**고르지 않는 게 최선의 전략이다**...농담이 아니다-_-

  

초반에 도끼병을 한 명 주고(다시 말하지만 루시안은 일반 도끼병과 능력치가 완벽히 똑같다!), 야만족의 침입 걱정이 없다거나 늑대를
활용한다거나 유닛 업그레이드를 어디에서나 할 수 있다거나 유닛 생산에 별다른 건물을 지을 필요가 없다는 등으로 미루어...**일단은** 초반
러쉬에 특화된 세력이라 할 수 있다.

  

그러나 초반 러쉬에 실패한 순간...답이 없다. 연구력 관련 건물을 상당수 못 짓기 때문에 가면 갈수록 후진국이 되며, 영웅다운 영웅도
없고, 세력 리더들의 특성도 별로에다가 유닛들이 특별히 강한 것도 아니다. **진짜로 답이 없다**.

  

덕분에 [Fall from Heaven 2](Fall%20from%20Heaven%202.md)에 등장하는 세력 중 당당히 최약을
자랑한다. 도비엘로를 고르는 순간 난이도가 한단계 상승한다고 해도 과언이 아니다. 초반 러쉬에 강하다는 장점마저, 고난이도에서는 AI에게
주어지는 초반 보너스 덕분에 없는 거나 마찬가지.

  

**실력 좋은 사람이 잡으면 어떻게든 되지 않나요?** 라는 질문이 있을수도 있으나...**그 실력으로 다른 세력을 잡으면 훨씬 강합니다**라는 답변만이 돌아올 뿐이다-_-

  

다시 말하지만 고르지 않는 게 최선의 전략이다. 훌륭한 [야언좆](%EC%95%BC%EC%96%B8%EC%A2%86.md).

