[별의 소녀와 환주악토](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%85%80%EC%99%80%20%ED%99%98%EC%A3%BC%EC%95%85%ED%86%A0.md)

[우리들의 코스몰로지](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%85%80%EC%99%80%20%ED%99%98%EC%A3%BC%EC%95%85%ED%86%A0.md)

←

Dr.리얼리스트

→

[모험소녀와 모형정원 유희](%EB%AA%A8%ED%97%98%EC%86%8C%EB%85%80%EC%99%80%20%EB%AA%A8%ED%98%95%EC%A0%95%EC%9B%90%20%EC%9C%A0%ED%9D%AC.md)

  
Dr.리얼리스트란 [CosMo@폭주P](CosMo%40%ED%8F%AD%EC%A3%BCP.md)가
[GACKPOID](GACKPOID.md),[메구리네루카](%EB%A9%94%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EB%84%A4%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md),[카가미네린](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A6%B0.md)을 사용한 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다.

## Contents

    

1 상세

2 영상

3 가사

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dr.%EB%A6%AC%EC%96%BC%EB%A6%AC%EC%8
A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1 상세 ¶

2011년 8월 24일 [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 업로드되었다.  
2012년 8월 15일 발매된 [CosMo@폭주P](CosMo%40%ED%8F%AD%EC%A3%BCP.md)의 앨범 [별의 소녀와 환주악토](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%85%80%EC%99%80%20%ED%99%98%EC%A3%BC%EC%95%85%ED%86%A0.md)의 6번째 수록곡이기도 하다.

  

현실과 마주보는 일 없게 찰나의 망상에 쾌락에 도피하는 나는 아름답지 않다고 생각한다

  

[별의 소녀와 환주악토](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%85%80%EC%99%80%20%ED%99%98%EC%A3%BC%EC%95%85%ED%86%A0.md) 시리즈의 소녀들이 현실을 깨닫고 죽게 만든 장본인인 Dr. 리얼리스트의 이야기를
다루고 있다. 잦은 템포의 변화와 함께 빠르고 정신없는 멜로디가 전개되는 곡이다. 가사에는 Dr. 리얼리스트의 사상과 목적이 잘 드러나
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dr.%EB%A6%AC%EC%96%BC%EB%A6%AC%EC%8
A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2 영상 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dr.%EB%A6%AC%EC%96%BC%EB%A6%AC%EC%8
A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3 가사 ¶

  

「『幻想』（シアタ）に満足する臆病な子豚たちよ　君たちは『真実』に興味はないかね？」  
「 시아타니만조쿠스루오쿠뵤-나코부타타치요 키미타치와『신지츠』니쿄미와나이카네？」  
「『환상』(시어터) 에 만족하는 겁많은 새끼돼지들이여, 그대들은『진실』엔 흥미가 없나？」  

  

──退し行く人類は知った  
──사시유쿠진루이와싯타  
──퇴화해가는 인류는 알게 되었다  

  

「『肉体』（からだ）　動かす『燃料』（かて）が在れば　『生』謳えると信じた  
「 카라다우고카스 (카테)가아레바 『세이』우타에루토신지타  
「『육체』(몸) 을 움직이는『연료』(양식) 이 있다면 『삶』을 노래할 수 있다고 믿었다  

  

しかしながら『火種』（きぼう）無くして　『精神』（こころ）の火は灯せない  
시카시나가라 키보- 나쿠시테 코코로노히와토모세나이  
그러나『불씨』(희망) 을 잃어버리고 『정신』(마음) 의 불은 켤 수 없다  

  

灯（あかり）を失った『精神』（こころ）は　死神に恋をする  
아카리오우시낫타 코코로와 시니가미니코이오스루  
등불 (빛) 을 잃어버린 『정신』(마음)은 사신과 사랑에 빠진다  

  

絶望遠ざけるために　穏やかな『幻想』（うそ）が必要だった」  
제츠보-토-자케루타메니 오다야카나우소가히츠요-닷타  
절망을 물리치기 위해선 평온한『환상』(거짓) 이 필요했다」  

  

──滅び行く人類は考えた  
──호로비유쿠진루이와캉가에타  
──멸망해가는 인류는 생각했다  

  
「大事な『記憶』（こころ）　『願い星』（ステラ）に預け  
「다이지나코코로 스테라니아즈케  
「중요한『기억』(마음) 은 『소원의 별』(스텔라) 에 맡기고  

  

『幻想』（うそ）に逃げるシステムを」  
우소니니게루시스테무오」  
『환상』(거짓) 으로 도피하는 시스템을」  

  

「街の秘密については、いずれ私の娘達から聞くことになるだろう  
「마치노히미츠니츠이테와,이즈레와타시노무스메타치카라키쿠코토니나루다로-  
「마을의 비밀 같은건, 어차피 내 딸들에게서 다 듣게 되겠지  

  

ここから先は、私の『見解』（はなし）を聞いてもらおうか」  
코코카라시카와,와타시노하나시오키이테모라오-카　」  
이제부터는, 나의『견해』(이야기)를 들어주셔야겠어-」  

  

かつて科学という『真理』（せかい）の探求をする装置があった  
카츠테카가구토이우세카이노탄큐-오스루소-치가앗타  
먼 옛날, 과학이라 하는 『진리』(세상) 을 탐구하는 장치가 있었다  

  

かつて歴史という『真理』（せかい）に近づく試行錯誤があった  
카츠테레키시토이우세카이니치카즈쿠시코-사쿠고가앗타  
먼 옛날, 역사라 하는『진리』(세상) 에 가까워지는 시행착오가 있었다  

  

-優しい『幻想』（うそ）に抱かれた　この『劇場』（まち）を　どうしても好きになれない-  
-야사시이우소니다카레타 코노마치오 도-시테모스키니나레나이-  
-아름다운『환상』(거짓) 의 품에 안긴 이『극장』(거리) 를 아무리해도 좋아할 수가 없어-  

  

『法則』（かみ）を手懐け　『終焉』（けつまつ）を書き換える武器であった　それを  
카미오테나즈케 케츠마츠오카키카에루부키데앗타 소레오  
『법칙』(신) 을 길들여『종언』(결말) 을 고쳐버리는 무기였던 그것을  

  

『妄想』（うそ）　作るために　拝借するなんて　それは  
우소 츠쿠루타메니 하이슈쿠스루난테 소레와  
『환상』(거짓) 을 만들어내기 위해 빌려쓴다니, 그런 건  

  

先人への冒涜ではないかね？  
센진에노보-토쿠데와나이카네?  
조상에 대한 모독이 아닌가?  

  

『事実』（それ）は耐え難き辛苦で　忘却すべき忌まわしき過去なのだろうか？  
소레와타에가타키신쿠데 보-캬쿠스베키이마와시키카코나노다로-카?  
『사실』(그것) 은 견디기 힘든 고통으로 망각해야할 불쾌한 과거인것인가?  

  

『現実』（やみ）に背を向け『幻想劇場』（シアタ）に縋る　堕ちた哀れな民よ  
야미니세오무케 시아타니스가루 오치타아와레나타미요  
『현실』(어둠) 을 외면하고 『환상극장』(시어터) 에 매달려 타락한 가엾은 백성들이여  

  

己を封して得られる安穏　それは偽りの幸福と知れ！  
오노레오후-시테에라레루안온 소레와이츠와리노코-후쿠토시레 !  
자신을 봉하고 얻을 수 있는 평온함, 그것은 거짓된 행복이란 것을 깨달아라 !  

  

立ち向かいなさいお嬢さん　幼子のごとく耳目ふさぐのをやめて  
타치무카이나사이오죠-산 오사나고노고토쿠지모쿠후사구노오야메테  
맞서싸우세요, 아가씨. 어린아이처럼 눈과 귀를 틀어막는건 그만두세요  

  

[[真実に向かえ！]]  
[[신지츠니무카에！]]  
[[진실과 마주하라！]]  

  

[[劇場は幻影]]  
[[게키죠-와겐에이]]  
[[극장은 환영]]  

  

[[摂理に向かえ！]]  
[[세츠리니무카에！]]  
[[섭리와 마주하라！]]  

  

[[劇場は『消失へ至る鏡』]]  
[[게키죠-와『쇼-시츠에이타루카가미』]]  
[[극장은『소실에 다다르는 거울』]]  

  

『事実』（それ）は耐え難き辛苦で　忘却すべき忌まわしき過去なのだろうか？  
소레와타에가타키신쿠데 보-캬쿠스베키이마와시키카코나노다로-카?  
『사실』(그것) 은 견디기 힘든 고통으로 망각해야할 불쾌한 과거인것인가?  

  

『現実』（やみ）を恐れて『幻想劇場』（シアタ）に逃げて　誇り捨てた民よ  
야미오오소레테 시아타니니게테 호코리스테타타미요  
『현실』(어둠) 을 두려워하며『환상극장』(시어터) 로 도피하여 긍지를 내버린 백성들이여  

  

健気に真実と闘う　若きの姿のなんと美しきことか！！  
케나게니신지츠토타타카우 와카키노스가타노난토우츠쿠시키코토카！！  
기특하게도 진실와 맞서싸우는 어린 모습, 이 얼마나 아름다운가！！  

  

立ち向かいなさい少年よ　無気力にすべてを諦観するのは　終わりにしないか！！  
타치무카이나사이쇼-넨요 무키료쿠니스베테오테이칸스르노와 오와리니시나이카！！  
맞서싸우거라, 소년이여. 무기력하게 모든것을 단념하는 것은 이제 끝내지 않겠는가！！  

  

人類のための幸福とは何か！？  
진루이노타메노코-후쿠토와나니카！？  
인류를 위한 행복이란 무엇인가！？  

  

すべての救済という理想論なのか！？  
스베테노큐-사이토유우리소-론나노카！？  
모든것을 구제한다는 이상론인 것인가！？  

  

０の終末に１００の愚を犠（にえ）し  
제로노슈-마츠니햐쿠노오로카오니에시  
0의 종말에 100의 어리석음을 희생 (제물) 로 하여  

  

１の希望に変える事ではないか！？  
이치노키보-니카에루코토데와나이카！？  
1의 희망으로 바꾸는 것은 아닌가！？  

  

「冷酷」などではない　それは純粋な好奇心  
「레-코쿠」나도데와나이 소레와쥰스이나코-키신  
「냉혹」따위가 아니다, 그것은 순수한 호기심  

  

夢幻に閉ざした『脚本』（ジオラマ）ではなく  
무겐니토자시타지오라마데와나쿠  
몽환 속에 갇힌『각본』(디오라마) 가 아닌  

  

無限に広がる『可能性』（パノラマ）が見たいだけなのだ  
무겐니히로가루파노라마가미타이다케나노다  
무한히 펼쳐지는『가능성』(파노라마) 가 보고싶을 뿐이다  

  

偉大なる科学は証明する　真実の探求こそ正義だと  
이다이나루카가쿠와쇼-메이스루 신지츠노탄큐-코소세이기다토  
위대하신 과학은 증명한다, 진실의 탐구야말로 정의라고  

  

解（ほつ）れなき歴史は証明する　力無き正しさに価値はないと  
호츠레나키레키시와쇼-메이스루 치카라나키타다시사니카치와나이토  
흐트러짐 하나 없는 역사는 증명한다, 힘없는 정의에 가치는 없다고  

  

「君たちが生きているだけで　『未来』（かて）は消費される  
「키미타치가이키테이루다케데 카테와쇼-히사레루  
「너희들이 살아가는 것만으로도『미래』(양식) 은 소비된다  

  

それを　何も生まない『妄想』（うそ）に投ずるなんて  
소레오 나니모우마나이우소니토-즈루난테  
그걸 무엇하나 만들어내지 않는 『망상』(거짓) 에 쏟아붇는건  

  

全く　愚かで馬鹿げた行為ではないかね？」  
맛타쿠 오로카데바카게타코-이데와나이카네？」  
참으로 어리석고 바보같은 행위가 아닌가？」  

  

忌むべき過去も残酷な現在（いま）も　決して無価値なものではない  
이무베키카코모잔코쿠나이마모 켓시테무카치나모노데와나이  
꺼려해야하는 과거도, 잔혹한 현재 (지금) 도 결코 가치없는 것이 아니다  

  

『現実』（ひかり）を知らず 『楽園』（シアタ）で眠る　無知で無垢なる者たちよ  
히카리오시라즈 시아타데네무루 무치데무쿠나모노타치요  
『현실』(빛) 을 알지 못한채 『낙원』(시어터) 에서 잠드는 무지하고 무구한 자들이여  

  

この瞬間の真実に向かったものだけが　『未知』（やみ）に隠れた『希望』（ステラ）と出会う  
코노슌칸노신지츠니무캇타모노다케가 야미니카쿠레타스테라토데아우  
이 순간의 진실과 맞서는 자만이 『미지』(어둠) 속에 숨겨진『희망』 (스텔라) 와 만날것이니  

  

立ち向かいなさい　誇り高き人類（ヒト）よ！　過酷なる『物語』（いま）受け止めて！！  
타치무카이나사이 호코리타카키히토요！ 카코쿠나루이마우케토메테！！  
맞서싸우거라, 긍지높은 인류 (인간) 이여 ! 가혹한『이야기』(현재) 를 받아들여라！！  

  

『事実』（それ）はどうしようもないほどの破滅に向かう　無慈悲な未来なのだろうか？  
소레와도-시요-모나이호도노하메츠니무카우 무지히나미라이나노다로-카？  
『사실』(그것) 은 어쩔 도리가 없을 정도로 파멸로 향하는 무자비한 미래인것인가？  

  

『現実』（やみ）に怯えて『棺桶』（シアタ）に篭り　最期待つだけの民よ  
야미니오비에테 시아타니코모리 사이고마츠다케노타미요  
『현실』(어둠) 에 벌벌 떨며『관』(시어터) 에 틀어박혀 임종만을 기다리는 백성들이여  

  

鼓動も情動も共にあり　未だ『生命』（きせき）を営む君たちが  
코도-모죠-도-모토모니아리 마다키세키오이토나무키미타치가  
고동도 도리도 함께하며 아직도『생명』(기적) 을 영위하는 그대들이  

  

歩み止めるには早すぎる　私が未来生み出すチャンス与えよう  
아유미토메루니와하야스기루 와타시가미라이우미다스챤스아타에요-  
멈춰서기엔 아직 이르니 내가 미래를 창출해낼 찬스를 주지-  

  

**君 が 望 ま ぬ と も ！ ！**  
**키 미 가 노 조 마 누 토 모！ ！**  
**그 대 가 바 라 지 않 더 라 도 ！ ！**  

  

おやおや、また一人壊れてしまった  
오야오야, 마타히토리코와레테시맛타  
이런이런, 또 한명 망가져버렸군  

  

『真実』（せかい）を受け止めるには器が小さすぎたようだね  
세카이오우케토메루니와키가치-사이스기타요-다네  
『진실』(세상) 을 받아들이기엔 그릇이 너무 작았던 것 같구나  

  

まあいい、『未知領域』（みらい）の開拓には犠牲は付き物さ  
마-이이, 미라이노카이타쿠니와기세이와츠키모노사  
뭐 됐어, 『미지의 영역』(미래) 를 개척하는데 희생은 항상 따르는 법이지  

  

おっと、そろそろ行かなければ  
옷토, 소로소로이카나케레바  
아차, 슬슬 가봐야겠군  

  

次の『挑戦者』（はいゆう）が、舞台の上で待ちかねている  
츠기노하이유-가, 부타이노우에데마치카네테이루  
다음 『도전자』(배우) 가, 무대 위에서 애타게 기다리고 있으니 말야-

