## Contents

    

1 설명

2 가사

3 트리비아

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dream%20~%20%EB%82%B4%EC%9D%BC%EB%A
1%9C%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%9E%91?action=edit&section=1)]

## 1 설명 ¶

  

  * 노래 : 이영준
  * 작사 : 신동식, 김정배
  * 작곡, 편곡, 기타, 베이스, 프로그래밍 : 김정배 
  * 드럼 : 김민철 
  * 엔지니어 : 최경섭, [Kenzie](Kenzie.md)
  * 녹음실 : Non Stop Media   

복싱 애니메이션인 [더 파이팅](%EB%8D%94%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8C%85.md)의
[투니버스](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)판 여는 곡. 투니버스 애니메이션 주제가 모음집
[WE](WE.md) 앨범 2집 수록곡이다. 방영시 애니메이션의 높은 인기와, 애니메이션의 분위기에 걸맞는 파이팅 넘치는 곡 분위기로
인해 상당한 인기를 끌었다. 현재까지 알려진 애니메이션 곡중에 최고음을 자랑하는 곡이다. 무려 후반부의 샤우팅은 3옥타브 G를 찍는다.

  

이러한 인기에 맞게 [노래방](%EB%85%B8%EB%9E%98%EB%B0%A9.md)에서 본 노래를 찾을 수 있다. 태진 노래방의
번호는 11338, 금영 노래방의 번호는 63404.

  

저작권 문제로 인해 아쉽게도 디지털 음원으로는 나와 있지 않다. WE 시리즈의 수록곡들 중에서 같은 이유로 디지털 음원으로 미수록된 곡은
2집에서는 이 곡 외에도 더 파이팅의 닫는 곡인 "그게 바로 너란 걸", 1집에서는 [마스터키튼](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%82%A4%ED%8A%BC.md)의 닫는 곡인 "봉인"이
있다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dream%20~%20%EB%82%B4%EC%9D%BC%EB%A
1%9C%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%9E%91?action=edit&section=2)]

## 2 가사 ¶

  

> 이젠 그 누가 뭐라 해도 꺾이지 않아  
날 지켜봐 줘  
  
어제의 시간들은 모두 다 버리고 싶어  
아마 어두운 기억뿐인 지루했던 나의 모습을  
다시 움켜진 두 손은 운명을 바꿀 수 있도록  
한번도 꿈꿔 본적이 없었던 새로운 날 만들 수 있게  
  
더 이상 나에게 포기란 말은 없어  
강해진 날 보여주겠어  
Now It’s the Time  
  
다시는 나약한 내 모습을 원치 않도록 이겨 낼 수 있어  
나 힘들게 잡은 기회 놓지 않겠어  
  
이젠 그 누가 뭐라 해도 꺾이지 않아  
날 지켜봐 줘  
  
내일의 난 다시 한 걸음 나갈 거야  
  
(간주)  
  
아쉬운 기억들은 모두 다 추억에 묻어  
아직 내게 남아있는 시간을 꼭 잡아 쥐고서  
내가 선택한 이 길이 희망을 안을 수 있도록  
예전엔 상상조차도 못했던 새로운 날 만들 수 있게  
  
더 이상 나에게 좌절은 필요 없어  
강해진 날 보여주겠어  
Now I Can Fight  
  
다시는 나약한 내 모습을 원치 않도록 이겨 낼 수 있어  
나 힘들게 잡은 기회 놓지 않겠어  
  
이젠 그 누가 뭐라 해도 꺾이지 않아  
날 지켜봐 줘  
내일의 난 다시 한 걸음 나갈 거야

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Dream%20~%20%EB%82%B4%EC%9D%BC%EB%A
1%9C%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%9E%91?action=edit&section=3)]

## 3 트리비아 ¶

TV판에서는 2절을 사용했다는 점이 특징이다. 1절이 아닌 2절을 TV판에 사용하는 것은 매우 드문 일.

  

[신동식](%EC%8B%A0%EB%8F%99%EC%8B%9D.md)PD에 따르면`[2]` 원래 이 곡은 어떤 로봇 만화의 오프닝으로
사용하기 위해 작곡한 노래라고 한다.`[3]` 그러다가 그 로봇 만화의 수입이 취소되어 표류하던 중, 더 파이팅의 분위기와 맞아 재녹음하여
사용했다고 한다.

  

지금은 찾기 힘들지만 한때 [더 파이팅](%EB%8D%94%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8C%85.md)의 오프닝 곡으로
돌아다니던 mp3 파일중에 가사와 편곡이 전혀 다른 파일이 있는데, 아마 이때 녹음했던 버전으로 생각된다.

`\----`

  * `[1]` 한때 2집에서 [엔젤릭 레이어](%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A6%AD%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 여는 곡 "항상 마지막처럼"도 저작권 문제로 인해 디지털 음원으로는 나오지 않았다가 지금은 해결됐는지 디지털 음원으로도 들을 수 있다.
  * `[2]` 투니버스의 인터넷 라디오 프로그램 애니아이니와의 인터뷰에서 밝힌 이야기이다.
  * `[3]` 해당 로봇 만화가 어떤 만화인지는 밝히지 않았다. "나의 전설과 운명조차 바꿔버리자 다 필요없어"라는 가사로 시작하는 노래이다.

