**Digital RF**(RangeFinder) Camera  
디지털 거리계연동 카메라

디지털 센서를 장착한 [RF카메라](RF%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md).  
디지털화 이전부터 많은 부분이 자동화되어 있었던 [DSLR](DSLR.md)과 달리, DRF는 기존 필름 RF카메라에 디지털백을 장착한
것 이상도 이하도 아닌 기계적 성능을 보여 준다.<del>[콘탁스 G](%EC%BD%98%ED%83%81%EC%8A%A4%20G.md)
디지털을 내놓으라고!</del>

또한 RF카메라가 드물듯이, DRF는 더욱 드물다.  
간혹 구조적 유사성을 들어 DRF를 [미러리스](%EB%AF%B8%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)로 분류할 수
있지 않냐고 물어보는 사람들이 있는데, 미러리스 맞다. 디지털 미러리스 카메라라는 것이 기본적으로 RF 카메라에서 RF 기구만을 제거한 것일
뿐이다. 그러므로, 미러리스는 RF인 미러리스와 RF가 아닌 미러리스로 나눌 수 있는데, RF 미러리스는 RF 아닌 미러리스처럼 사용할 수
있으나, RF 아닌 미러리스는 RF 미러리스를 흉내낼 수 없으므로 이 구분은 엄격하게 할 필요가 있다. RF 카메라에서 레인지파인더의 존재는
매우 중요한 것이며, RF 카메라의 사진찍는 맛이 바로 이 레인지파인더에서 나온다.

미러리스 디지털 카메라가 등장하기 전까지 절대적인 위치를 차지하고 있던 것은 SLR 방식인데, "미러"를 넣음으로써 렌즈를 통해 들어오는
장면을 그대로 볼 수 있게 했다는 장점 때문이었다. 그러나, 디지털 시대가 되고 라이브뷰가 발달하면서 기존 RF 방식 카메라에서도 굳이
레인지파인더로 볼 필요가 없이 액정모니터나 EVF로 라이브뷰 화면을 보면 SLR처럼 사용할 수 있기 때문에 RF(레인지파인더)를 제거한 것이
미러리스 디지털 카메라의 원형이라고 볼 수도 있다.

라이카의 대표적인 DRF인 R(Type 240)은 액정모니터를 통한 라이브뷰를 제공하며, 고해상도의 EVF까지 장착할 수 있다.
레인지파인더를 사용하지 않고도 얼마든지 사용 가능하며, 만약 레인지파인더 대신 액정모니터나 EVF만 사용할 경우 타 미러리스 카메라와의
차이점은 단지 AF가 안된다는 것 뿐이다. 이런 현실 앞에서 DRF는 미러리스가 아니라고 주장하는 것은 쓸데없는 자존심일 뿐이다.

후지필름의 X100과 X-Pro 1을 "DRF 비스무리한 카메라"라고 하는 주장이 있다. 모습만 DFR이지 방식으로 DFR라고 하기 애매한
미러리스일 뿐이라는 주장인데, 이 두 카메라는 DRF가 맞다. 엄연히 레인지파인더 기구를 탑재하고 있고, 옛날에 라이카 M을 사용하던 바로
그 방식으로 얼마든지 사용할 수 있다. 단지 RF 대신 필요에 따라 EVF로 전환할 수 있거나 EVF를 활용한 기능을 선택할 수 있을
뿐인데, 그런 이유로 DFR가 아니라고 주장하는 것은 억지이다. 그렇다면 EVF를 장착할 수 있는 라이카 R(Type 240)은 DRF가
아니라는 말인가?

  

현존하는 DRF카메라는 다음과 같다.  

  * [엡손](%EC%97%A1%EC%86%90.md) [R-D1](R-D1.md) 계열
  * [라이카](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B9%B4%28%ED%9A%8C%EC%82%AC%29.md) [M8](Leica%20M8.md) 계열
  * [라이카](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B9%B4%28%ED%9A%8C%EC%82%AC%29.md) [M9](Leica%20M9.md) 계열

