** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  

**경고 : 링크 금지!**  
  
이 항목 내에서 설명하는 사이트는 [리그베다 위키 기본방침 "2.14 홍보, 성인 및 불법 사이트 주소 기재금지"](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8#s-2.14.md)에 따라 [해당 사이트의 주소 기재 및 링크가금지](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)되어 있습니다. 이 점 유의하시기 바랍니다.  
또한 이 조항을 어기고 링크를 할 시 다른 사람에게 가는 피해는 리그베다 위키가 아닌, 수정한 사람에게 책임이 있습니다.

  

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 다운로드와 포인트 
3. [HentaiVerse](HentaiVerse.md)
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E-Hentai?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[FAKKU!](FAKKU%21.md), [Luscious](Luscious.md)와 비슷한
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md),
[동인지](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md) 및 일러스트 공유 사이트.

  

단, E-Hentai를 정의하기는 매우 힘들다. 좁은 의미로는 포럼 등을 포함하고있는 E-Hentai를 정의하는 단어이지만, 넓게말하면
g.e-hentai를 비롯한 분산 서버를 포함한 의미가 되기도 한다. 이름이
[헨타이](%ED%97%A8%ED%83%80%EC%9D%B4.md)라는 직설적인 단어라서 EH라고 줄여부르기도 한다.

  

원래 이 사이트는 [망가](%EB%A7%9D%EA%B0%80.md) 등에 대한 정보를 공유하는 것에서 시작되었다고 한다. 그러다가
어느날 갤러리가 설치되었고, 그것이 크고 크다보니 **사이트의 [서버](%EC%84%9C%EB%B2%84.md)가 이미지양을 감당할 수
없는 지경에 이르렀다.**

  

결국 운영진은 [그리드컴퓨팅](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85.md)을 사용해
**Hentai@home**을 완성했다.

  

이 [소프트웨어](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)는 간단하게 말하면
[Boinc](Boinc.md) 분산 컴퓨팅과
[비트토렌트](%EB%B9%84%ED%8A%B8%ED%86%A0%EB%A0%8C%ED%8A%B8.md)를 합친 것으로,
[자바](%EC%9E%90%EB%B0%94.md)로 만들어진 클라이언트를 돌려서 사용자의
[컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)를 E-Hentai의 간이 이미지 서버로 이용할 수 있도록 해주며,
사용자는 그 대가로 사이트 이용에 걸려있는 일일 대역폭 제한에서 크게 벗어나고 GP와 Hath를 벌 수 있다.

  

물론 그렇다고 특별히 후원이나 광고를 받지 않는 것은 아니고, 달러를
[비트코인](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EC%BD%94%EC%9D%B8.md)으로 지불하는 방식으로 받고 있다. 이 기부금에
따라 HentaiVerse 경험치 보너스와 매일매일 주는 보너스 GP, 크레딧, Hath 등을 주고, 매일 무료 다운로드 권한을 준다(예를
들어 Gold Star는 1일 20회 무료 다운로드). `[1]`

  

예전에는 구글 애드센스 광고를 목록 사이에 끼워넣는 방식으로 했으나 2010년, 구글 등의 주요 광고 업체들이 아동 포르노 사이트들과
제휴하고 있다는 일련의 고발을 받은 뒤 다수의 성인 사이트들에서 광고를 내려버리면서 돈줄이 끊겨 문을 닫는 사이트들이 다수 발생했다. 일부
미국과 캐나다의 주 법으로 문제가 될 수 있는 물건들로 인해 E-hentai에서도 비슷한 고발을 당했다. 참고로 법적 문제가 아니고 도덕적
문제이므로 광고주들도 별 수가 없다. 이 때문에 광고주가 구글에서 다른 성인사이트들로 바뀌었고, 후원금이 끊기지 않게끔 문제가 될 만한
이미지들을 모두 메인 사이트에서 감추고 대신 비밀 사이트에서는 볼 수 있도록 했다. 그런데 메인 사이트에 공개된 이미지들과 비공개된 이미지들
모두를 볼 수 있기 때문에 기실 이쪽이 **본진 취급**을 받는다.

  

지금도 수천명의 참가자 아래에서 E-Hentai의 자료는 하루하루 불어나고 있다. 어느 정도냐면, 1시간 정도 있다가 페이지를 새로고침해보면
분명히 첫 페이지에 있던 자료가 두번째나 세번째로 넘어가있는 경우가 있다.

  

또 올라와있는 자료들의 언어도 가지각색이다. [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 번역본만 있는게 아니라,
[스페인어](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%EC%96%B4.md),
[중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md),
[타이어](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md),
[포르투갈어](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88%EC%96%B4.md), 심지어
[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 번역본도 있다. 2013년 중으로 여러 번역본 사이트가 막히면서
이쪽 사이트의 한국어 번역본이 크게 증가하고 있는 추세이다. 심지어 차단된 이후에도 근성으로 올라오는 한글로 된 자료가 있을 정도.

  

에로게 [CG](CG.md)부터 [동인지](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md),
[상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md), 동인 CG집까지 광범위한 자료를 취급하기 때문에 다른 사이트들과는
차원을 달리하는 자료의 양을 가지고 있다. 그러나 [검색](%EA%B2%80%EC%83%89.md) 기능이 취약하기 때문에 검색시 세부
옵션을 주거나 영어명과 일본명을 둘다 알아두는 것이 좋다. [단보루](%EB%8B%A8%EB%B3%B4%EB%A3%A8.md)와는 달리
이름을 앞에, 성을 뒤에 쓰는 영어식으로 표기한다.

  

제목 만이 아니라 해당 자료에 붙은 태그를 가지고도 검색할 수 있다. 작품명이나 캐릭터 뿐만 아니라,
[치한](%EC%B9%98%ED%95%9C.md), [거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md),
[교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md) 같이 자료에 따로 붙은 태그 검색이 가능`[2]` 이용자들도 자유롭게 태그를 붙일 수
있기 때문에 미약한 검색 기능을 보조해주고 있다. 다만 로리는 본진에서만 볼 수 있다.

  

의외로 BL물이 자주 올라 오는데 여성향 BL 보다는 남성향 BL이나 남성 동성애자를 겨냥한 게이물의 비중이 더 높다. 그리고 최근에는 얼마
없던 고어물의 비중도 소폭 높아졌다.

  

현재 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 전부 차단되었다.`[3]`

  

2012년 11월 9일, 모바일 페이지마저 KCSC에 의해 막혀 버렸다.

  

2013년 12월 4일, 검은 배경의 본진도 결국 막혀 버렸다.

  

2014년 7월, 와니매거진의 무차별 폭격을 당했다. 와니매거진이 FAKKU와 퍼블리싱계약을 체결함과 동시에, E-Hentai측에 일괄적은
삭제를 요구한 것. 이로 인해 언어를 가리지 않고 와니매거진의 자료는 광역 삭제를 당했다. 그외에도 몇몇 저작권이 걸린 작품들은 검색을
불가능하게 해놓은 상태이다. [관련 상황 정리
글](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=fantasy_new&no=1293207) 심지어 와니매거진에
권리가 없는 소속 작가들의 동인지에도 삭제요구가 들어왔다. 4chan과 힘을 합쳐 vault 프로젝트를 시동, 각종 자료를 백업해두는
유저들의 시도가 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E-Hentai?action=edit&section=2)]

# 2. 다운로드와 포인트 ¶

아이디`[4]`가 있다면 웹을 통해 한장 한장 페이지 뷰로 보는 방식 이외에도 한 갤러리를 다운 받는 네가지 방식이 존재한다.

  

하나는 유저들이 직접 e-hentai 독자 트래커를 통해 올린 토렌트를 통하는 방식인데 이는 GP나 크레딧을 사용하진 않지만 오래된 것들은
시드가 없는 경우가 많고 또한 토렌트 자체가 아예 등록이 안된것도 있기에 전부 다 사용할 수 있는 것은 아니다.

  

두번째는 일정 포인트를 지불하고 다운받는 Doggie bag 방식이다. 이것은 포인트를 사용하지만 모든 자료를 문제 없이 다운로드 받을 수
있다는 장점이 있고 5일 이내라면 얼마든지 다시 다운로드 할 수 있다.

  

세번째론 Hentai@Home을 사용하는 방법이 있다. 이는 다른 Hentai@Home을 돌리는 유저의 캐시에서 이미지를 다운로드 하는
방식으로 속도는 조금 느리지만 시드걱정은 할 필요가 없으며 포인트 역시 소모되지 않는다.`[5]`

  

마지막은 한페이지를 일일이 수동으로 이미지를 저장하는 것. 위의 방법들을 모르는 사람들이 근성으로 하는 방식.

  

지불할 수 있는 포인트는 두가지가 있는데 갤러리 활동으로 모을 수 있는 Gallery Point(이하 GP)와 갤러리 외 활동으로 모을 수
있는 credit이 있다.

  

GP는 갤러리를 업로드하거나 갤러리에 코멘트를 달거나 갤러리 토렌트의 시드 유지, Hentai@Home을 가동하면 받을 수 있는 포인트로서
많은 활동을 해야 원활한 사용이 가능하다.  

credit은 아래 서술할 미니게임 Hentaiverse의 기본 화폐단위로 약자는 C이다. 게임 이외에도 e-hentai측에 기부하여 벌거나
매일 아침 9시 이후(GMT 00:00) 메인 홈페이지 접속으로도 소량 받을 수 있다. HentaiVerse의 레벨에 따라 버는 크레딧이
천차 만별인데 이 부분은 항목 3번에서 서술.

  

다운로드에 사용되는 포인트는 2014년 10월 기준 1MB당 약 20GP(갤러리 기준. **본진은 이것의
2배**`[6]`)이다.<del>기부를 하면 최대 80%까지 할인된다.`[7]`</del> 다운로드를 할 때에는 GP와 크레딧의 사용량이
같으나 거래 시세는 2014년 10월 21월 기준 약 200크레딧당 1000GP(1kGP)이므로 크레딧으로 다운받기보단 GP로 환전해서 다운
받는것이 월등히 유리하다. 갤러리에서 환전 할 수 있다.

  

  * 환율 계산: 150MB 상업지 한 편을 받는 비용이 약 5천 크레딧이다. 즉 1만 크레딧이면 300MB밖에 못 받지만, 1만 크레딧을 환전하면 대략 50kGP=5만GP다. 5만 GP면 1MB당 20GP라고 가정했을 경우 2500MB를 받을 수 있다. 즉 **거의 11배** 가까운 양의 차이가 발생한다.  

왜 이렇게 환율 차이가 심해졌냐면, 사실 GP를 좀 벌어보면 알겠지만 그다지 쓸 곳이 없다. Hath(설명은 하단 참고) 역시 한 1000만
크레딧정도 벌면<del>1000만 크레딧이면 환전이 필요 없을 거 같지만 잊어버리자</del>어지간한 편의 기능은 다 오픈할 수 있고, 결국
GP괴물이 최종적으로 도착하는 곳은 위의 헨타이버스다. 그런데 게임에서 쓸 수 있는 유일한 화폐는 크레딧이고, 헤스 역시 간접적으로 크레딧을
거쳐야지 환전할 수 있다. 말하자면 GP는 금, Hath는 인력, 그리고 크레딧은 **돈**인 것이다. 최근엔 인플레가 너무 심해지자
GP복권이 나오기도 했지만 사실 GP복권이 효과 보려면 200렙은 넘어야 해서… 그리고 200렙이 넘으면 귀찮아서 환전 안 하고 그냥
크레딧으로 받기도 한다.`[8]`

  

다운로드할 때는 쓸 수 없지만 E-Hentai 기능을 언락할수 있는 Hath라는 것도 있는데, C→Hath의 교환비율은 대략 7500:1로
C에 비해 월등히 비싼 편이다. (1Hath=7500c=37500GP)주로 HentaiVerse에서 특수 보상(아티팩트 사용)으로 획득하거나
기부를 통해 받거나 Hentai@Home을 돌리면 24시간에 3~4Hath정도 받을 수 있다. 이 정도면 불편하긴 하지만 GP 환전시 대략
7.5GB 정도 다운 가능.

  

  * Hath의 한계: Hath로 꼭 오픈하길 추천하는 기능으론 MPV, TMP가 있다.`[9]` 그러나 이 기능엔 중대한 문제가 두 개 있다.  
  

    * 첫째는 웹 페이지 고유의 불편함이다. 일단 다운받아서 소장한 것과 달리 컴퓨터 외의 폼에선 사용할 수도 없고, 아무리 기능 편의가 많다고 해도 다운받아서 뷰어로 보는 것보단 당연히 불편할 것이다. 여기에 별도로 소장한 것이 아니므로 자료가 언제 날아갈 지 알 수도 없다. 한국에서면 심지어 우회로 접속해야 한다. 게다가 상당히 많은 이미지 캐싱이 발생하므로 부모님한테 들키고 싶지 않다면(…) 정기적으로 쿠키를 제거해줘야 한다.  

    * 둘째는 이 기능의 근본적인 문제인데, 바로 기능 오픈에 필요한 390헤스면 **상업지 3900개**를 다운받을 수 있는 양이란 것이다. 속도 역시 외국인들이 몰리는 밤 12시~아침 7시 사이만 아니면 상업지 1개에 10분이면 받을 수 있고 동시에 여러개를 받을 수도 있다.  

물론 헨타이버스 중독자라면 [그런 거없고](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 어느샌가 자연스럽게
[금딸](%EA%B8%88%EB%94%B8.md)과 함께 GP마저 크레딧으로 환산하여 무기를 사고 있을 것이다. 더 심해지면 아예
망가를 업로드해서 번 GP로 크레딧을 사기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E-Hentai?action=edit&section=3)]

# 3. [HentaiVerse](HentaiVerse.md) ¶

가끔씩 전투 비슷한 것(예를들어 _You have encountered a monster!_)이 광고 쪽에 뜨는 경우가 있는데,
'HentaiVerse'라는 일종의 [웹게임](%EC%9B%B9%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다. EH 메인페이지의 왼쪽
메뉴를 통해 입장할 수 있다. 항목참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E-Hentai?action=edit&section=4)]

# 4. 기타 ¶

이 사이트에서 이미지 긁어오는 프로그램 등을 돌리면 바로 밴(...)당한다.`[10]`  
`[11]`

  

그리고 이 사이트가 [브로니](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EB%8B%88.md)기질이 있다. 서버가 맛이 가면 [더피후브즈](%EB%8D%94%ED%94%BC%20%ED%9B%84%EB%B8%8C%EC%A6%88.md)가 서버를 두들기는 모습이 나오고
서버가 쉴 때 [스파이크](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를
[새총](%EC%83%88%EC%B4%9D.md)으로 쏴 보석을 최대한 많이 먹게 하는 플래시 게임을 제공한 적이 있다. 심지어 과거엔
회원 가입할 때 메크로 방지 마크로 포니를 쓴 적이 있다 한다. 이는 현재 HentaiVerse의 매크로 방지용으로 사용되는 중. 이 매크로
방지용 퀴즈는 포니 캐릭터 이미지를 렌덤하게 보여주고 누구인지를 맞추면 강력한 버프를 주고 일정기간동안 오답횟수가 누적되면 디버프가 걸리는
등의 효과가 있기 때문에 은글슬쩍 브로니 양산용 퀴즈라는게 정설(...) 그 외에도 HentaiVerse의 아이템중에 포니 피규어가
있다던가... g.e-hentai의 분산 서버 6곳 전부가 호스트 네임이 xxx.is.best.pony`[12]`식으로 되어 있는것과 관리자
프로필 사진이 포니인 것으로 확인사살.여담으로 마이리틀포니를 검색한다면 랜덤인 포니가 있다

  

최근 아청법의 폭풍이 불자 도피해온 한국인들이 많이 늘어난 듯하다. 다만 포인트가 없어 이미지를 긁어오는 프로그램을 사용하는 경우도 보이는데
자제하자. 게시글 내에서는 한국어부터 러시아어, 아랍어까지(...) 다양하게 수용되는 듯.

  

다만 검은 분관의 사이트의 주소를 한글로 직접 거론하는 경우가 잦다는 문제가 있다. 엄연히 이것은 대외비로 취급되어 영어로 언급할 경우 검은
분관과 본관 주소는 상호변환되어 표기되는데, 한글로 표기하면 이를 필터링할 수 없기 때문.

`\----`

  * `[1]` 이외에도 꽤 많은 Hath를 주고 사야하는 퍽들을 준다. 20달러를 기부하면 광고제거, 50달러를 기부하면 리사이징 된 이미지가 아닌 오리지널 크기로 이미지 로드, 100달러 기부하면 멀티페이지 뷰어 활성화 등등...
  * `[2]` 다만 [로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md), [쇼타](%EC%87%BC%ED%83%80.md), [수간](%EC%88%98%EA%B0%84.md)은 별도의 **본진**에서만 검색이 가능하다.<del>수간은 이헨에서 되던데?</del>
  * `[3]` 본진의 경우 갤러리만 막힌 상태이고 미러는 갤러리만 있기에 주소 자체가 막힌 상태.
  * `[4]` 가입하면 탈퇴가 불가능하다
  * `[5]` 결국 한국에선 막혔다.(더 이상 허가 해주지 않는다.)
  * `[6]` 즉, 같은 자료면 e-hentai를 이용하는 것이 좋음
  * `[7]` 기부자 무료 다운로드 권한으로 바뀌면서 이 혜택은 사라졌다.
  * `[8]` 300렙 정도 되면 평타 한 번 휘두를 때마다 상업지 1개씩(…) 받을 수 있고 아마 랭킹 1위라면 10억 크레딧 정도는 있을 것 같다…
  * `[9]` MPV 멀티 페이지 뷰어. 전체화면으로 본다던가 하는 기능이 있다. 또한 그래버의 기능이 자동 오픈되어서 첫 이미지를 여는 순간 나머지 이미지를 캐싱해준다. TMP는 Too Many Pages의 약자로 하루 볼 수 있는 양의 제한 해제. 둘이 합쳐 390헤쓰가 필요하다.
  * `[10]` 사실 밴은 아니고 어떠한 식으로든 한꺼번에 많은 데이터를 불러와 서버에 부하를 많이 주면 경고와 함께 일시적으로 접속할 수 없다. 이때 계속해서 경고를 받으면 밴당하는 수가 있다.
  * `[11]` 어째서인지 2014년 즘부터 사이트에 [프록시](%ED%94%84%EB%A1%9D%EC%8B%9C.md)를 돌려서 들어갈 경우 밴을 당하는 경우가 있는데 이유는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[12]` 예를 들면 [pinkiepie](%ED%95%91%ED%82%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4#s-2.md).is.best.pony

