[던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 개념…이라고 해야하나, [d20](d20.md) 시절 제창된 게이머
용어다. D&D 3판 다뤄본 커뮤니티라면 한때 상당히 유행했었다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 장점 
3. 단점 
    

3.1. 대안

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E6?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

E6는 Epic Six의 약어로, D&D이긴 한데 6레벨이 [에픽레벨](%EC%97%90%ED%94%BD%20%EB%A0%88%EB%B2%A8.md)과도 같은 위상을 가지는 설정이다. 다시 말해
E6를 적용시킨 캠페인에서는 6레벨이 **[만렙](%EB%A7%8C%EB%A0%99.md)**이다.

  

E6는 원래 D&D 3판 시절 게이머들이 제창한 레벨 티어 개념에서 기원한다. (PC 클래스의 티어 개념 말고)  

  * 1~5레벨 : Gritty Fantasy - 극사실주의 [판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md). 칼빵 한 방 맞으면 죽는게 당연한 시절.
  * 6~10레벨 : Heroic fantasy - 영웅 판타지. 판타지 소설 분위기가 슬슬 난다. 영웅적이면서 조금 초월적인 짓을 당연하게 한다.
  * 11~15레벨 : Wuxia`[1]` \- [무협](%EB%AC%B4%ED%98%91.md). 무협소설처럼 팔랑팔랑 날라다니는 것이 일상화된 수준.
  * 16~20레벨 : Superheroes - 슈퍼 히어로물. [마블 코믹스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md) 같은데 나와도 이상하지 않은 수준.  

이 중 가장 아슬아슬한 재미가 있는 시절이 그리티 판타지 시절이다. 그리고 5~6레벨이라 해도, 1레벨 일반인들 입장에서 보는
[모험가](%EB%AA%A8%ED%97%98%EA%B0%80.md)는 세계를 구하는 대영웅이다. [마법사](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)는 혼자서 마을 하나를 불바다로 만들고, [전사](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)는 오크 10마리를 썰어버릴 수 있으며,
[성직자](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A6%AD.md)는 너무도 신성한 사람이라 상처와 질병을 낫게할 치유의 권능을 신에게
위임받았다. <del>그리고 [로그](%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)는 용사든 마왕이든 한방에 뒤치기하고 알맹이만 빼먹지...
레벨이 낮아서 다들 암습에 잘 맞거든</del>

  

이 점에 착안해서, 6레벨을 만렙으로 두고 6레벨 이후로는 직접 레벨 상승은 없는 대신, 일정 경험치마다 추가
[재주](%ED%94%BC%ED%8A%B8.md)를 주는 형태로 기능적 바리에이션만 슬슬 늘려가는 형태의 게임을 E6라고 한다.
(때문에 [DM](DM.md)은 자신의 캠페인에서는 E7나 E8을 도입할 수도 있다. 그냥 만렙을 7레벨, 8레벨로 지정하면 된다.)

  

특별히 대단한 룰 변형 없이 6레벨까지는 D&D 코어와 동일하게 적용하며, 6레벨 이후로는 원래 코어 클래스가 6레벨 이후에 얻는 클래스
특성을 얻게 해주는 약간의 추가 재주만 덧붙이면 된다. 진행 상 반드시 필요한 고레벨 마법은 캐릭터 재주로 추가하거나, 언어스드 알카나에
나온 인칸테이션(리추얼을 통한 주문 구사) 같은 형식으로 추가적인 이야깃거리로 취급하면 된다.

  

플레이어의 시전자 레벨도 최대 6으로 제한되기 때문에 그 이상의 시전자 레벨을 요구하는 [매직아이템](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)은 플레이어가 만들 수 없도록
제한된다. 무기와 방어구의 강화 수치는 +2로 제한되고, 대부분의 추가 효과도 접근이 불가능해진다. 따라서 고레벨 매직 아이템은 그 존재
자체로 이야깃거리가 되는데, 평범한 성능으로 취급될 +3 검은 한 나라의 왕이 자랑스럽게 차고 다니는 보검으로 취급받고, 다들 구리다고 하는
플레이밍 무기도 시전자 레벨 7레벨을 요구해서 필멸자는 만들 수 없으니 신이 용사에게 지하의 강을 지배하는
[히드라](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)를 퇴치하라고 내려주는 전설속의 무기로 변신한다.

  

몬스터는 최대 CR 12 내외만 등장시킬 것이 권장. 대략 CR 7에서 10 정도가 일반 조우에서의 한계라고 할 수 있다. 만렙이라고 해도
6레벨이 고작인 모험가들은, CR 7을 넘기는 몬스터를 상대하려는 경우 준비와 정보 수집 단계가 매우 중요해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E6?action=edit&section=2)]

## 2. 장점 ¶

E6는 고레벨 플레이를 포기하는 대신, 좀 더 풍부한 저레벨 플레이를 즐기게 해준다.  

  * 전통적인 중저레벨 몬스터는 초반의 강력한 이미지를 후반까지 계속 유지할 수 있다. 저레벨 오크라고 해도 여전히 그 숫자가 위협적이며, 드래곤은 무섭게 등장해서 계속 무서운 존재로 남는다.
  * 누구에게나 쉽게 와닫는 로우 매직 세팅. 마법과 같은 변수의 수가 적으니 세계관 짜기가 쉽다.
  * 캐릭터 메이킹도 초반의 빠른 페이스를 계속 유지한다.
  * 전설적인 영웅도 필멸자로 남길 수 있다. 터프니스 재주를 여러번 찍은 6레벨 파이터는 다수의 적을 상대할 수 있지만, 불멸은 아니다. 소서러의 6d6 파이어볼은 무섭지만, 보복당할 걱정도 안하고 마을을 파괴할 정도로 강력하진 않다.
  * 레벨업을 위한 의미없는 조우와 경험치 벌이가 필요 없다. 한 다스의 모험만으로도 전설을 입증하기에 충분해진다.
  * [게임 마스터](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)도 편해진다. PC가 휘두르는 무지막지한 콤보나 빌드는 보통 중레벨 이후에 기능하기 때문에 별로 걱정할 필요 없다. D&D 초보 마스터라도 아는 초반 컨텐츠 만으로도 충분히 훌륭한 캠페인을 꾸릴 수 있다.
  * CoDzilla나 위저드 같은 풀타임 캐스터의 어뷰징을 별로 걱정할 필요가 없다. 게임의 판세를 영구적으로 뒤바꾸는 마법([텔레포트](%ED%85%94%EB%A0%88%ED%8F%AC%ED%8A%B8%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md), [레이즈 데드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md) 등)은 대개 5레벨 마법에서부터 슬슬 나타나기 시작하는데, E6는 날고 기어봐야 마법 레벨이 3레벨까지로 제한되기 때문이다. 그리고 주문량이 부족한 중저레벨에서는 풀타임 캐스터가 날뛰어봐야 금방 화력이 바닥난다. 자연스레 밸런스가 잘 맞게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E6?action=edit&section=3)]

## 3. 단점 ¶

고레벨 플레이가 없다는 것 자체가 단점이다.  

  * D&D의 주요한 분위기와 설정은 저레벨 플레이에서는 상당수가 쳐내지게 된다. 기존 플레이에 비해 스케일이 훨씬 작아지기 때문에 수준이 많이 떨어진다.
  * 컨텐츠들 역시도 거의 쳐내지게 된다. D&D의 이름 그 자체에 담겨있는 '던전'과 '드래곤' 역시도 예외는 되지 못한다. 둘 다 제대로 내보려면 CR 12를 가뿐히 넘기기 때문.
  * 최악의 문제로, 전사 계열 캐릭터들이 너무 재미가 없다(...). 캐스터들은 저렙부터 선택권이 꽤 있지만, BAB 6 이하인 마셜들은 정말 '한대 치고 이동하기' 밖에 할 게 없다. 또 재주도 5레벨 기준으로 3개 뿐이기 때문에(인간이라면 4개) 무언가 할 수 있는게 많지 않다. 그렇다고 홈브류 능력이나 추가 재주를 주는식으로 버프를 해주면 그냥 캐스터들에게 레벨 페널티 먹이고 게임 하는게 훨씬 낫게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/E6?action=edit&section=4)]

### 3.1. 대안 ¶

위에서도 언급된 E7, E8이 그 대안으로 출현한 것이다. E7과 E8은 기본 레벨을 각각 +1, +2 하는 방법으로 균형을 잡는다. E8
밸런스에서 일반 성인의 기본 레벨은 3이 된다. 1과 2는 개중에서도 약한 일반인(어린이 같은)을 1/2 HD 같은 기형적인 형태로써가
아니라 정상적인 형태로 구현할 수 있게 해주는 추가적인 효과도 있다. 몬스터들의 HD를 +2 해주기만 한다면 밸런스는 똑같이 유지되며,
로우파워 캠페인에서도 쓸려나가는 자코들을 자연스레 구현할 수 있게 되어 소소한 전술적 재미들도 부여할 수 있다.

  

E8로 제한이 오르면서 캐스터들의 최대 마법은 4레벨이 되게 된다. 다만 4레벨까지는 서플먼트의 마법을 통제하면 패악질을 막을 수 있기에
크게 문제가 되진 않기 때문에 E8은 많은 팀에서 선호되고 있다.

  

굳이 단점을 꼽자면 HD 조정 같은 룰이 꽤나 마이너한 룰이라서 숙지하고 있는 마스터가 적다는 것 정도.

  

E6 기본에서도 제시하는 대안 중 하나지만, 거인이나 드래곤과 같은 강력한 몬스터는 장기적 캠페인의 최종 보스로 상정하고, 국가적 지원을
받아 거대한 저주 의식을 치른다는 식의 플러프적이고 이벤트적 퀘스트를 수 차례 거쳐서 능력을 깎아내고 등장시키는 대안이 있다.

`\----`

  * `[1]` 무협의 중국어 발음이다.

