## 네트워크 시스템의 한 종류. ¶

정식명칭은 **eDonkey2000 네트워크** 라는 시스템이지만, 아래의 유틸리티와 구분하기 위해서 그냥 eDonkey Nework, 혹은
축약형인 eD2K 라고 칭하는 편.`[1]`

  

기능  
\- P2P의 한계를 극복하기 위하여 서버를 두고 일부 기능을 담당하게 하였다.  
\- MD4 해쉬를 사용하여 파일 구분, 검색, 정렬에 이용한다

  

서버를 두고 운영하는 시스템의 필연적인 한계(이용자가 많아질 수록 부하가 커진다)를 해소하기 위하여 몇가지 바리에이션으로 이용된다.  

  

eDonkey2000(eD2K 네트워크를 이용하는 유틸리티. 많은 사람들이 p2p시스템중 하나인 eDonkey2000 네트워크와 유틸리티중
하나인 eDonkey2000을 헷갈려 한다.)은 이 한계를 극복하기 위하여 eD2K의 서버가 가진 기능을 클라이언트에게 일부 부과시키는
방식을 사용한다.  

  

[eMule](eMule.md)(마찬가지로 eD2K 네트워크를 이용하는 유틸리티. 얘는 그나마 이름이 eDonkey2000 네트워크랑
구분이 편하다...)은 한계를 극복하기 위하여 High ID와 Low ID를 구분하는 기능과, eD2K네트워크를 도와주기 위하여 Kad
Network 를 구축하는 방식을 사용한다.

  

기타 프로그램이 eD2K네트워크를 이용하는 방식에 대해 추가바람.  

## [P2P](P2P.md) 유틸리티의 한 종류 ¶

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며,  
특정 내용을 편향된 입장에서 편집할 경우 극심한 논란이나 분쟁을 초래할 가능성이 큽니다.  
해당 항목을 편집하기 전에 먼저 [위키게시판](http://angelhalo.org/bbs2/index.php?mid=wikibbs)에서
해당 항목에 대한 의견을 개진해 주세요.

  
  
  

**이 항목을 수정할 경우 edonkey 2000내지 해외의 정상적인 eMule MOD들과 한국의 emule 아종에 대해 명확히 알고 수정/작성할 것.**  

MetaMachine 사가 개발한 P2P 유틸리티로서, eDonkey2000 network 와 그에 기반한 Overnet network 에서
작동한다.  
(기반기술 - 전용네트워크 - 유틸리티 이 삼중구조는 몇몇 p2p 시스템이 채택하고 있는 구조)

  

작은 크기의 파일 (.mp3 라고 표현하면 직관적으로 알 수 있는) 을 공유하기 위한 Napster에 대비, 영화, 시디, DVD등의 대형
파일을 공유하기 위한 유틸리티를 목표로 개발되었다.  

  

마지막버전에 이르러 Bittorrent 의 플러그인을 지원하는 기능이 추가, 이로서 트래커로부터 파일을 다운로드 할 수 있게 되었다.  

  
  
  

21세기 초반을 풍미한 유틸리티였으나, 너무 커지는 바람에 문제가 되었다. 불법 다운로드의 온상이기 때문에 사업자의 입장에서 공공의
적이었고, 결국 법정싸움에 패하는 등의 철퇴를 맞게되었다.  

  

와해 과정은 상당히 직관적인데, '서버가 있다' 라는 것이 eDonkey2000 유틸리티의 와해에 결정적으로 작용하였다.  

  

1\. 법정싸움 승리를 토대로 서버 자체를 죽여서 서비스를 차단. (서버운영자를 괴롭히는 방법)  
2\. 괴뢰서버를 구축하고 함정수사를 펼쳐, 해당 서버에 접속한 클라이언트에게 법적 철퇴를 가하는 방식으로 서비스를 차단. (클라이언트를
괴롭히는 방법. 물론 접속하는 모든 클라이언트를 대상으로 하는건 아니고, 주로 헤비업로더가 대상이다.)  
3\. 가짜 서버(및 파일)를 대량으로 유통시켜, 이용자들이 자료를 찾을 수 없게 만들어 스스로 떠나가게 만드는 방법을 사용. (서버운영자,
클라이언트를 모두 괴롭히는 방법. 방식 자체는 상당히 온건적.)

  

이런 식의 다양한 방법으로 eDonkey2000의 서버운영자와 이용자들을 괴롭힌 결과, 서버운영자도 이용자들도 손털고 떠나, eMule 을
위시한 다른 p2p로 분산되었다.  

  

서버에 접속하여 네트워크상에 존재하는(다른 사람들이 공유하고 있는) 파일을 검색하고, 다수의 소유자들로부터 해당 파일을 작은 부분으로 나누어
다운로드하는 특성을 갖고 있다. 완전히 다운로드되지 않은 파일(완전체가 아닌)이더라도 자신이 가진 파일의 조각들이 공유된다. (네트워크상에
완전체를 갖고있는 사용자가 존재하지 않는 경우도 있으며, 이 경우 그 파일을 다운로드 받을 수 있을 확률은 낮다.`[2]`)

  

오리지날인 eDonkey2000과 그 적자라 할 수 있는 eMule, ed2k네트워크를 사용하는 한국판 저질
아종([프루나](%ED%94%84%EB%A3%A8%EB%82%98.md) 등)을 한데 뭉뚱그뜨려 당나귀라 부르는 특성상 혼돈이 많다.

  

[저작권법](%EC%A0%80%EC%9E%91%EA%B6%8C%EB%B2%95.md)과 관련해서 eDonkey2000 프로그램은 문을
닫았고(eMule이 그 계보를 잇는 적자이다), 서버들 역시 수난을 많이 겪었다. 전성기때 수백만명의 동시접속자를 기록하던 거대서버
Razorback의 경우 운영자가 체포되어 문을 닫기도 했고, 이런 저런 이유로 서버들이 하나 둘 문을 닫아 2010년 1월 중순 현재
쓸만한 서버는 한개, 아무리 너그럽게 봐줘도 세개쯤. [여기에 있는 미국국적 서버는 죄다 spy
server](http://ed2k.2x4u.de/list.html) 불법 공유를 방해하기 위해 존재하는 서버이다. 검색도 제대로 되지
않고, 다운로드도 제대로 되지 않으니 유저들이 떠나길 바라는 저작권자들의 술수이다. [좋은 서버는 다음을 참조하라.](http://www
.emule-mods.de/?servermet=show)

  

하지만 [하두리](%ED%95%98%EB%91%90%EB%A6%AC.md),
[버디버디](%EB%B2%84%EB%94%94%EB%B2%84%EB%94%94.md),
[폰카](%ED%8F%B0%EC%B9%B4.md) 등 개인들이 찍은 [야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)들은
2010년 5월 현재도 활발히 공유되고 있다. 심지어는 위에서 언급한 스파이 서버에서까지 말이다.

  

국내에 '당나귀'라는 이름을 달고 나오는 프로그램이 여럿 있는데, 단순한 한글MOD인 경우도 있지만, 별별
[스파이웨어](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)나 악성코드를 뿌리고 회원가입을
유도하는 등의 악행을 저지르는 물건이 꽤 된다. 아직도 수많은 이들이 여기에 낚이고 있는 형국. 게다가 성인인증이라 하여 이름과 민번까지
써넣어야 하는 찝찝한 면모도 있다. 당나귀의 본연의 특성인 가입 필요 없음, 검색의 자유라는 메리트를 깡그리 무시하는 처사이므로, 보나마나
망할 것이라는 생각은 못하는 것 같다. 물론 당나귀를 모르는 사람들이 그런 아류를 사용하는 것이니 당나귀 본연의 메리트를 알기나 하겠냐만.

  

[eMule](eMule.md)을 한글판으로 설치하여 사용하면 애초에 이딴 것들 할 필요가 전혀 없으니 이 쪽을 권장. 특별히 눈에
띄는 기능은 없어보이지만, 일종의 MOD로 [YouDonkey](YouDonkey.md)도 있는 모양.

  

eDonkey의 몰락과 관련해서는 다음 글들을 읽는게 도움이 될지도..?  

  

<http://www.bcpark.net/bbs/232338> 2004년의 이야기로, 모든 이야기의 발단.  
<http://metavital.cafe24.com/tatter/252>

  

2000년쯤 한국에서 P2P가 대대적으로 활성화되는 시절에 다수의 사람들이 당나귀를 이용했다가 컴퓨터 이용 및 인터넷이 불가능해지는 사태가
대규모로 발생하기도 했다.  

`\----`

`[1]` 위키백과의 eDonkey Network 항목에서 eD2K라는 단어가 언급되는 횟수와, eDonkey2000 항목에서
eDonkey2000이라는 단어가 언급되는 횟수를 비교해보면 알 수 있을 것이다.  
`[2]` 한 파일이 1~5 까지의 부분으로 나뉘어 공유될때, 사용자 A는 12를, 사용자B는 145 갖고있다면 3을 가진 사용자가 나타나기
전까지 A,B는 파일 다운로드를 완료 할 수 없다.

