## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 및 목표 
3. 게임방식 
    

3.1. 준비

3.2. 게임 진행

    

3.2.1. 모험과 임무 수행

3.2.2. Unseen Forces 확장팩 추가 요소

3.3. 주사위 종류와 특징

    

3.3.1. 주사위 봉인

3.4. 몬스터 임무

3.5. 박물관 입구와 트로피 사용

    

3.5.1. Unseen Forces 확장팩에서의 변경점

4. Elder Sign 구성 요소 설명 
    

4.1. 모험

    

4.1.1. Unseen Forces 확장팩 추가 요소

4.2. 고대의 존재

    

4.2.1. Unseen Forces 확장팩 추가 고대의 존재

4.3. 조사원

    

4.3.1. Unseen Forces 확장팩 추가 조사원

4.4. 몬스터

    

4.4.1. Unseen Forces 확장팩 추가 몬스터

4.5. 아이템, 동료 그리고 엘더 사인

    

4.5.1. Unseen Forces 확장팩 추가 요소

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=1)
]

## 1. 개요 ¶

[제작사 홈페이지](http://www.fantasyflightgames.com)

  

[Fantasy Flight Games](Fantasy%20Flight%20Games.md)에서 발매하는 보드 게임.

  

[크툴루 신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)가 배경인 [보드게임](%EB%B3%B4%EB%93%9C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[아컴호러](%EC%95%84%EC%BB%B4%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)를 간략화한 1~8인용 보드 게임이며, 2013년
확장팩인 Elder Sign: Unseen Forces가 발매되었다.  
[Elder Sign: Omens](Elder%20Sign%3A%20Omens.md)라는 이름으로 iOS, 안드로이드 버전이 나와있다.
다만 세세한 룰은 좀 다르다. 어째서인지 원판인 보드게임 쪽이 항목 작성이 더 늦었다...

  

아컴 호러를 간략화한 게임이란 칭호 답게, 게임에 등장하는 몬스터와 조사원, 아이템의 일러스트는 전부 [아컴호러](%EC%95%84%EC%BB%B4%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)에 쓰인 것을 그대로 들고왔다. 특히 조사원의
체력, 정신력 수치는 물론이고, 특수 능력 등도 유사한 경우가 있다.  
아이템 등을 나타내는 기호도 비슷해서, 일반 아이템을 권총으로 나타내고, 주문은 펼쳐진 책으로 나타내는 것도 똑같다. 특수 아이템을 나타내는
기호가 엘더 사인이 아닌 단검으로 바뀌었지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=2)
]

## 2. 배경 및 목표 ¶

<del>데스월드</del>[아캄](%EC%95%84%EC%BA%84.md)에 위치한 박물관을 배경으로 게임이 진행되며 박물관 곳곳에서
일어나는 사건들을 해결하면서 엘더 사인을 모아 고대의 존재를 막는 것이 게임의 목표다. 파멸 트랙이 차기 전에 엘더 사인을 전부 모으는 데
성공하면 조사원들은 세상을 구하게 되며, 혹시라도 파멸 트랙이 다 찼을 경우, 최종 전투를 벌여서 고대의 존재를 퇴치할 수 있다. 이 때
최종 전투에서도 패배하면 고대의 존재가 세상을 멸망시킨다.

  

보스들은 [크툴루 신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에서 등장하는
고대의 존재들이며 각각의 고유한 특징을 지니고 있다. 난이도는 제각각이지만 <del>이그를 제외하면</del>만만치 않은 존재들이다. 특징에
대해서는 후술한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=3)
]

## 3. 게임방식 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=4)
]

### 3.1. 준비 ¶

플레이어는 상대하고 싶은 고대의 존재를 선택하고 일반 모험 카드 6장을 펼쳐둔다. 게임을 진행하면서 일반 모험 카드를 클리어하면 새로 일반
모험 카드를 뽑아서, 일반 모험 카드는 항상 6장이 되도록 유지시킨다. 외부 세계 모험 카드는 별도의 지시가 있을 때에 한정하여 게임에
등장하며, 외부 세계 모험 카드는 클리어하더라도 새로운 카드로 대체하지 않는다.  
그 후 조사원을 정한 뒤 초기 아이템 등을 분배하고, 시작 플레이어를 정한다.  
마지막으로 주어진 시계의 바늘을 돌려서 시간을 자정으로 맞추고 첫 신화 카드를 뽑아서 실행하면서 게임이 시작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=5)
]

### 3.2. 게임 진행 ¶

한 턴에 한 명의 조사원이 입구에서 모험을 하나 골라 수행한다. 이 때 모험을 수행할 경우 해당 모험 카드에 자기 조사원 마크를 올려놓는다.
모험 수행 대신 입구에서 응급 처치를 받거나 아이템을 구매하는 등의 활동을 할 수 있으며, 이 때는 입구 카드`[1]`에 자기 조사원 마크를
올려놓는다.  
모험 카드에는 수행해야할 임무가 적혀 있으며, 각각의 임무는 클리어에 필요한 표식`[2]`을 한 행에 나열하는 방식으로 표시한다.  
만약 모든 임무를 수행했으면 모험은 성공이며 보수를 받고 조사원은 현관으로 돌아가지만, 그러지 못했다면 모험은 실패하며 페널티를 받고 조사원
마크는 그 장소에 남겨둔다.`[3]` 이 때 임무 수행은 초기화되며, 다시 처음부터 임무를 수행해야 한다.

  

입구에서 활동하거나 모험이 성공이나 실패로 결착이 나면, 해당 조사원의 턴은 끝나며, 3시간이 지나간다. 이렇게 12시간이 지나가면 다시
자정이 되며`[4]`, 자정에 발생하는 이벤트가 있다면 전부 수행한다. 그 뒤 신화 카드를 뽑아서 수행한다. 신화 카드는 기본적으로 고대의
존재에게 이익이 되는 이벤트지만, 가끔 임무 수행 순서 무시 같은 조사원에게 도움이 되는 이벤트도 뜬다.

  

조사원의 체력이나 정신력이 **하나라도** 0이 되었다면 해당 조사원은 잡아먹히며, 전리품, 아이템 등은 전부 버리고 새로운 조사원을
뽑는다.

  

파멸 트랙이 차면 고대의 존재가 깨어나고, 최종 전투에 돌입한다.  
이 때 신화 카드는 효과를 상실하지만, 주사위의 봉인은 풀리지 않는다.  
각 고대의 존재는 퇴치에 필요한 전투 임무라는 것이 있으며, 최종 전투에서 조사원은 자기 턴에 전투 임무를 반복해서 수행하는데,`[5]`
성공할 때마다 둠 토큰 하나를 제거한다. 단 이 때 Focus나 Assist는 사용할 수 없다. 매 턴마다 3시간이 흐르는 것은 여전하며,
자정이 되면 고대의 존재가 조사원을 공격한다. 이 때 조사원이 사망할 경우, 새로운 조사원은 뽑지 않으며, 다음번에 사망한 조사원의 턴이
되었을 경우 시계만 3시간 진행시킨다.  
만약 조사원이 전원 사망하면 고대의 존재의 승리가 된다.

  

고대의 존재를 퇴치하거나, 고대의 존재가 깨어나기 전 엘더 사인을 필요한 만큼 전부 모았을 경우 조사원이 승리하며, 만약 엘더 사인을 전부
모으는 것과 동시에 파멸 트랙이 다 찼을 경우, 고대의 존재가 넘어오려는 것과 동시에 봉인이 완성되어서 고대의 존재를 막아낸 것으로 쳐서
승리한 것이 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=6)
]

#### 3.2.1. 모험과 임무 수행 ¶

모험 수행에는 글리프라 불리는 주사위를 쓰며, 주사위를 굴린 뒤, 어떤 임무 수행에 필요한 표식이 전부 나왔다면, 그 표식들을 해당 임무의
해당 글리프 표시 위에 올려놔서 해당 임무를 수행한다. 그리고 남은 주사위를 새로 굴려서`[6]` 남은 임무를 수행하는 것을 반복한다.
일반적으로는 임무 수행 순서는 조사원 마음대로이지만, 수행 순서가 지정되어있는 모험도 있다.  
임무를 수행할 때 조건에 맞는 글리프가 없으면 임무 수행을 **포기하고**`[7]` 글리프 하나를 버린 후 다시 주사위를 굴리는데, 이 때
그 모험에 남아있는 사람 1인당 1개의 글리프를 보관할 수 있고, 보관하는 조사원의 마크에 보관되는 글리프를 올려둬서 표시해둔다.`[8]`
이 때 모험을 수행하는 조사원 본인이 글리프를 보관하는 것은 Focus이라 해서 자유롭게 수행할 수 있지만, 다른 조사원이 글리프를 보관할
때에는 Assist이라 해서 해당 조사원의 동의가 필요하며, 만약 모험 수행에 실패할 경우 그 조사원은 체력이나 정신력이 1 줄어든다.
모험이 결착이 나면 조사원이 보관한 글리프는 완전히 사라지게 된다.  
글리프를 보관하는 주문이 있는데`[9]`, 이 주문은 임무 수행 여부에 상관없이 글리프를 보관할 수 있으며, 해당 주문 카드 위에 글리프를
올려둬서 표시하며, 해당 글리프를 카드에서 제거할 경우`[10]` 보관은 해제되고 해당 주문 카드를 버린다. 주문으로 보관한 글리프는 모험이
끝나도 계속 유지되며,`[11]` 그 후에 플레이 하는 조사원들은 모험 수행 시작시 보관을 해제해서 주사위 풀에 해당 주사위를 포함시킬 수도
있고, 보관 상태를 유지할 수도 있다.  

임무 수행을 포기하고 주사위를 버릴 때, 주사위 굴림 결과 중에 공포 글리프가 있다면`[12]`, 그 모험의 공포 효과가 발동한다. 다양한
공포 효과가 있지만, 웬만해선 공포 효과가 없는 모험이 대부분이다.  

계속해서 글리프를 소모하다가 더 이상 굴릴 주사위가 없으면 모험은 실패한다. 임무 수행에 실패할 때마다 주사위가 사라지니 주의할 필요가
있다.  

모험에서 성공하면 정해진 보상을 받게 되며, 실패하면 페널티를 받게 된다. 모험 중간에 주사위를 던지기 전에`[13]` 그만둘 수 있지만,
그 경우 모험을 실패로 간주하여 패널티를 받으니 모험을 그만두는 것은 예상되는 소모를 고려하여 신중하게 선택해야 한다. 모험 후 얻을 수
있는 보상들 중에서 엘더 사인은 게임을 클리어하는데 필요한 조건이기에 반드시 얻어야 하지만 엘더 사인이 보상으로 걸린 모험은 난이도가 높은
편이다.

  

체력이나 정신력을 필요로 하는 임무도 있는데, 모험을 수행하는데 필수적인 체력과 정신력 피해를 버틸 수가 없다면`[14]` 해당 모험은
수행하려는 시도조차 할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=7)
]

#### 3.2.2. Unseen Forces 확장팩 추가 요소 ¶

입장 효과가 생겼는데, 조사원이 입장 효과가 있는 모험에 들어갈 때`[15]` 발동한다.  
또한 임무 수행을 순서대로 진행하도록 만드는 몬스터가 생겼다. 이 몬스터가 위치해 있는 모험은, 제일 윗 임무부터 차례대로 수행해야하만
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=8)
]

### 3.3. 주사위 종류와 특징 ¶

게임상에서 주사위는 글리프라는 명칭으로 불리며 글리프는 녹색과 황색, 적색 세 가지 종류가 있다. 글리프는 4종류의 표식을 가지고 있는데,
조사, 위험, 지식, 공포 등으로 나눌 수 있으며 조사는 돋보기, 위험은 해골, 지식은 두루마리, 공포는 녹색 촉수가 불꽃처럼 치솟은
모양이다.  
조사 표식은 1부터 4까지 존재하는데 임무를 수행할 때에는 이 숫자의 합이 임무 수행에 필요한 값을 넘길때까지 지불하면 된다. 즉 조사5가
필요하다면 조사1+조사4를 지불해도 되지만, 조사3+조사4를 지불해도 된다.  
녹색 글리프는 조사1~조사3, 위험, 지식, 공포 중 하나의 표식이 나온다. 황색 글리프는 녹색 글리프에서 공포를 조사4로 바꾼 글리프이며,
적색 글리프는 황색 글리프에서 조사1을 와일드 카드로 바꾼 글리프이다. 여기서 와일드 카드는 총을 든 사람 모양이며, 조사4, 위험, 지식,
공포 중 어느 표식으로도 바꿀 수 있다.  
즉 글리프 색에 따른, 나올 수 있는 표식을 정리하면 아래와 같다.  
녹색:조사1~3, 위험, 지식, 공포  
황색:조사1~4, 위험, 지식  
적색:조사2~4, 위험, 지식, 와일드 카드  
모험 중에는 기본적으로 6개의 녹색 글리프가 주어지며, 황색 글리프는 주로 일반 아이템을 사용하면 나타나고 적색 글리프는 주로 유니크
아이템을 사용하면 나타난다.  
정리하자면,  

공포 글리프가 필요한 경우는 적색=녹색>황색`[16]`  
조사 글리프가 필요할 경우는 적색>황색>녹색  
위험이나 지식이 필요할 경우는 적색>녹색=황색

순으로 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=9)
]

#### 3.3.1. 주사위 봉인 ¶

주사위를 사용하지 못하게 봉인하는 능력을 지닌 모험이나 몬스터 등이 있으며, 자물쇠 그림으로 표시하는데, 자물쇠 그림의 배경색이 봉인되는
주사위 색이다.  
주사위가 봉인될 경우, 봉인 대상 주사위를 해당 봉인 표식 위에 올려두며,`[17]` 이 주사위는 아이템을 쓰더라도 사용할 수
없다.`[18]` 만약 봉인 대상 주사위가 이미 봉인된 상태라면, 기존의 봉인이 사라진 뒤 해당 주사위를 마커 위에 올려둔다. 즉 다중
봉인된 주사위는, 해당 주사위를 봉인하는 효과를 가진 것들`[19]`을 전부 제거한 뒤에야 사용할 수 있다.  
녹색, 황색, 적색 각각 해당 색의 주사위를 1개 봉인하는 모험이 존재하며, 몬스터 중에도 황색이나 적색 주사위를 봉인하는 경우가 각각 2개
이상 있다. 니알랏토텝을 상대할 때 나오는 Bloated Woman이라는 몬스터는 녹색 글리프 2개를 봉인한다. 그리고 신화 카드 중
lingering effect로 녹색 글리프 1개를 봉인하는 것이 있다.

즉 최악의 경우 상황에 따라서는 녹색 글리프 2개만 남는 것도 가능하다.  
참고로 Unseen Forces 확장팩에서 녹색 글리프를 1개 봉인하는 모험이 2개 추가되었고, 황색과 적색 글리프를 동시에 봉인하는 모험도
추가되었다.  
운이 없으면 녹색 글리프 개수가 확 줄거나, 황색과 적색 글리프가 3중 이상으로 봉인되는 경우도 충분히 나올 수 있게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=10
)]

### 3.4. 몬스터 임무 ¶

파멸트랙이 찰 때나 신화 카드에서 괴물이 나오게 될 때가 있다. 모험 성공 보수나 페널티, 테러 효과로 괴물이 나오는 경우도 있다. 몬스터는
몬스터 임무라 하여 해당 몬스터 퇴치를 위해 필요한 글리프가 적혀 있는 마커로 표현한다. 모험에 따라서는 흰색 테두리를 가진 몬스터를 놓는
칸이 있으며, 그럴 경우 몬스터 카드의 제일 왼쪽 부분이 해당 칸을 가리도록 배치한다. 이 때 임무에 흰색 테두리의 칸 하나만 있어서 몬스터
마커에 나온 임무만이 하나의 임무일 때도 있고, 흰색 테두리의 칸 왼쪽으로도 글리프 표시가 더 있어서 몬스터 마커에 나온 임무 외에도 해당
글리프도 임무에 포함되는 경우가 있다. 만약 몬스터를 놓는 칸이 없다면, 적당한 모험 카드를 골라서, **가장 아래쪽에** 새로운 임무로서
추가시킨다.`[20]` 그리고 가능한 모험 당 괴물 수는 균등하도록 해야한다. 다만 위치를 조사원이 결정하므로, 급한 모험을`[21]`
피해서 몬스터를 배치하는 등의 전략이 가능하다.  
몬스터 임무의 경우 평범하게 임무로서 수행할 수도 있지만 몬스터 퇴치 아이템으로 해결할 수도 있으며, 이 때 몬스터 임무에 몬스터 마커 외의
글리프가 포함되어있는 경우, 몬스터가 되치한 뒤 해당 글리프까지 해결해야 그 임무를 해결한 것으로 친다. 몬스터를 퇴치한 경우 모험이 끝난
뒤 해당 몬스터 마커를 트로피로서 챙기게 된다. 모험에 실패하더라도 몬스터 트로피는 받을 수 있다. 처리에 성공하면 모험의 성패여부에
상관없이 즉시 정해진 보상을 준다.  
모험을 클리어하려면 해당 모험에 나오는 모든 괴물도 처리해야 한다. 그러므로 모험 하나에 강력한 괴물들이 몰리게 되면 모험의 난이도는
기하급수적으로 올라간다. 몬스터로 [가득 차는 상황](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)까지 가면 클리어는 물 건너갔다고 볼 수
있다. 몬스터만 먼저 잡는 방법도 있긴 하다만 모험 실패 페널티를 버텨야 하는데다 순서가 정해진 모험에서 몬스터가 마지막에 쌓였다간 이
방법도 못 쓴다. 최후의 방법으로 트로피와 룰렛으로 몬스터 퇴치 아이템이 나올 때까지 있는데로 주문과 특수 아이템을 뽑는 것이 있다. 다만
몬스터 퇴치 아이템은 주문 1개, 특수 아이템 1개 뿐인데다 소모품이니...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=11
)]

### 3.5. 박물관 입구와 트로피 사용 ¶

박물관 입구에서는 트로피를 통해 물품을 구입하거나 휴식이 가능하며 룰렛을 돌릴 수 있다. 휴식은 정신력이나 체력을 공짜로 1점 회복하거나
트로피 2를 지불하여 체력이나 정신력을 완전히 치료할 수 있고, 트로피 4를 지불하여 체력과 정신력을 완전히 치료할 수 있다. 룰렛의 경우
녹색 주사위 하나를 굴리며, 아이템이나 마법, 트로피를 얻을 수도 있지만 정신력이나 체력을 1점 소모할 수도 있기 때문에 주의해야 한다.
물품 구입의 경우 단서, 아이템, 동료, 엘더 사인을 구입할 수 있으며, 한 번에 하나만 구입할 수 있다.  
트로피는 모험을 해결하거나 특정 몬스터를 물리치면 얻을 수 있는데 다방면에 걸쳐 소모하기 때문에 조사원을 적게 선택하면 트로피의 독식이
쉬워진다. 그렇지만 조사원이 많으면 Focus와 Assist로 모험에서 더 많은 글리프를 저장할 수 있고, 또한 여러 조사원이 각자에게 더
유리한 모험을 수행하는 것이 가능하다.`[22]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=12
)]

#### 3.5.1. Unseen Forces 확장팩에서의 변경점 ¶

원판에서는 1장의 카드에 한꺼번에 표시되어있던 응급처치, 기념품 구매, 분실물 찾기가 각각 별도의 카드로 나뉘었고, 축복을 얻을 수 있는
예배당 카드가 추가되었다. 즉, 박물관 입구 카드가 4장의 카드로 분할되었다.  
이렇게 나뉜 카드는 각각 게임 효과에 따라 폐쇄돼서 사용 금지가 될 수 있다. 즉, 응급처치, 기념품 구매, 분실물 찾기, 예배당의 기능이
전부 접근 금지가 될 수도 있고, 전부 접근 가능할 수도 있다.

  

분실물 찾기의 경우, 원래 주사위 1개를 굴려서 그 결과에 따라 보상이 정해졌지만, 최대 3개까지 굴릴 수 있도록 바뀌었다.  
기념품 가게의 경우, 원래 한 번에 단 한 개만 구입할 수 있었지만, 한 번에 두 개 까지 구매할 수 있도록 되었고, 엘더 사인을 구입할 수
없게 되었다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  
  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=13
)]

## 4. Elder Sign 구성 요소 설명 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=14
)]

### 4.1. 모험 ¶

종류가 많으므로 자세한 것은 생략하나, 어째서인지 엘더 사인이란 이름의 모험을 성공할 경우 파멸 트랙이 하나 증가한다.`[23]` 외부 세계
모험 중에도 성공시 파멸 트랙이 증가하는 모험이 있다.`[24]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=15
)]

#### 4.1.1. Unseen Forces 확장팩 추가 요소 ¶

위에 언급된 엘더 사인과 일부 외부 세계 모험의 경우, 모험을 성공했을 때 파멸 트랙이 증가하던 것이 파멸 트랙이 줄어들거나, 다른 보상을
얻도록 변경되었다.  
또한 모험 성공 보수나 실패 페널티로 시간이 흐르거나, 저주나 축복을 받는 경우가 추가되었다.

  

트로피 가치가 4나 되는 모험도 추가되고 가치 2짜리 모험이 다수 생기는 등, 전반적으로 트로피 평균이 올라가게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=16
)]

### 4.2. 고대의 존재 ¶

  * [이그](%EC%9D%B4%EA%B7%B8.md)  
[아컴 호러](%EC%95%84%EC%BB%B4%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)와 달리, 파멸 트랙이 올라가는 대신 엘더
사인을 제거한다.  

  * [슈브 니구라스](%EC%8A%88%EB%B8%8C%20%EB%8B%88%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)  
모든 몬스터는 공포 1개짜리 임무 하나가 더 추가된다.  

  * [아자토스](%EC%95%84%EC%9E%90%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)  
당연히 깨어나는 순간 게임 끝이다. 최종 전투 따위 없다. 그대신 필드 페널티 같은 것이 없으므로 매우 편하다.  

  * [크툴루](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8.md)  

  * [이타콰](%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%BD%B0.md)  
주문과 특수 아이템 사용시 체력 1 손실이라 체력 3인 조사원과, 주문과 특수 아이템에 특화된 조사원의 경우 상당히 고생하게 된다.  

  * [니알랏토텝](%EB%8B%88%EC%95%8C%EB%9E%8F%ED%86%A0%ED%85%9D.md)  
마스크 몬스터가 추가되며 당연히 매우 흉악하다. 녹색 글리프 **2개 봉인**, 9시간 지나가기 등. 참고로 확장팩에서 새로운 마스크
몬스터가 추가된다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=17
)]

#### 4.2.1. Unseen Forces 확장팩 추가 고대의 존재 ¶

  * [압호스](%EC%95%95%ED%98%B8%EC%8A%A4.md)  
자정마다 압호스의 자손이 나오는데, 3마리가 다 뛰쳐나오면 게임 끝인데다 죽여도 저주를 받는다.  
솔로 플레이의 경우, 평균 하루에 1번은 저주받는 셈.

  * [슈드 멜](%EC%8A%88%EB%93%9C%20%EB%A9%9C.md)  
모험을 실패할 경우, 해당 모험 카드는 버려지며 **새 카드로 대체하지 않는다**. 이 때 해당 모험에 있던 몬스터 임무는 전부 버린다.
도전 가능한 모험 카드가 1장도 남지 않게 되면 슈드 멜이 승리한다.  
모험 실패 페널티가 상상을 초월하게 강력하다. 외부세계 모험을 제외하고 6번만 모험을 실패하면 패배하며, 모험 카드가 날아갈 때마다 해당
모험의 성공 보수를 받을 가능성이 완전히 사라지는 것은 물론이고, 선택 가능한 모험 수가 줄어들면서 게임이 더 힘들어진다. 페널티를 감수하고
몬스터만 잡는 전략을 쓸 수 없으므로 몬스터가 쌓이기 않도록 신경써야 한다.  
하다보면, 특히 아이템 없고 트로피도 없는 상태면, 평소에는 거들떠도 안보던 Lost&Found를 애용하고 있는 자신을 발견하게 된다. 특히
확장팩이 되면서 주사위를 3개까지 굴릴 수 있게돼서... 모험 카드 1장을 날리는 것 보다야 보다야 체력 정신력 합쳐서 최대 3이하의 피해를
입는 쪽이 압도적으로 덜 위험한데다가`[25]` 운이 좋다면 모험을 하는 것보다 더 나은 보상을 얻을 수도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=18
)]

### 4.3. 조사원 ¶

  * 기본 조사원
매리 수녀(Sister Mary)  

글리프 봉인이 등장하면 진가를 발휘한다. 다만 봉인이 등장하는 빈도가 그닥 높지 않아 능력을 발휘할 기회가 얼마 없다.  

하비 월터스(Harvey Walters)  
주사위를 굴릴때 (버리고 나서 다시 굴림 포함)마다 한 개씩 공포 표식을 지식 표식으로 바꿀 수 있음  
글로리아 골드버그(Gloria Goldberg)  

황색, 적색 글리프가 자동으로 추가되므로 외부 세계에 도전하려면 단서와 주문만 챙기면 된다.  

제니 반스(Jenny Barns)  
모험 시작 시, 일반,특수,단서토큰 중 하나를 버려 황색,적색 주사위 사용가능

  

조 다이아몬드 (Joe Diamond)  
단서토큰 하나로 두 번을 다시 굴릴 수 있음  
덱스터 드레이크(Dexter Drake)  
임무성공으로 마법을 받을 때,하나를 추가로 더 받는다  
캐롤린 펀(Caroline Fern)  
하루(=신화카드 한 장)에 한 번 정신력 1을 회복가능(자기가 대상이 될 수 있음)  
대럴 시몬스(Darrell Simmons)  
주사위를 굴려서(재 굴림 포함) 조사 표식의 수를 하나 늘릴 수 있음  
(녹색3은 4로 올릴 수 없지만 노란색,빨간색3은 4로 올릴 수 있음)  
밥 젠킨스(Bob Jenkins)  
임무 성공 보상으로 일반 아이템을 받을 때 하나를 더 받음  
아만다 샤프(Amanda Sharpe)  

재굴림 없이 한 번에 여러 임무를 수행 가능하므로 자잘한 임무 여러개가 모인 모험에 유리하다. 첫 굴림에서 모험 전체를 성공시키는 경우도 종
종 생긴다.  

빈센트 리(Vincent Lee)  
하루(=신화카드 한 장)에 한 번 체력 1을 회복가능(자기가 대상이 될 수 있음)  
맨디 톰슨(Mandy Thompson)  

주사위 2개를 다시 굴릴 수 있다. 체크에서 실패한 주사위 **전체**를 다시 굴릴 수 있었던 [아컴호러](%EC%95%84%EC%BB%B4%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md) 시절에 비하면 상당한 너프. 능력이 단서
하나보다도 못하다.  

케이트 윈스롭(Kate Winthrop)  

공포 효과 중에 모험 실패나 파멸 트랙 증가 같은 것도 있는 것을 생각하면 상당히 좋은 능력. 자기 턴에는 괴물도 등장 안하므로, 솔로
플레이의 경우 자정에 신화카드 때문에 소환되는 괴물만 처리하면 된다.  

"재떨이" 피트("Ashcan" Pete)  

아이템 교환 지원이 안되는 이 게임 특성상 특수 능력은 도움되는 편인데, 초기 아이템이 듀크뿐이란게 문제. 듀크는 1회용이라 섣불리 낭비할
수도 없고, 어떻게든 단서나 아이템을 얻기 전까지는 맨 몸으로 지내야 한다. 쉬운 모험이나 괴물 사냥을 우선 노리고, 정 안되면 입구에서
룰렛이나 돌리자.  

마이클 맥글렌(Michael McGlen)  
주사위를 던질 때(버리고 나서 다시 던짐 포함)마다 하나만 공포표식을 위협표식으로 바꿀 수 있음

  

몬터레이 잭(Monterey Jack)  
임무 성공으로 특수 아이템을 받을 때 하나를 추가로 더 받음

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=19
)]

#### 4.3.1. Unseen Forces 확장팩 추가 조사원 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=20
)]

### 4.4. 몬스터 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=21
)]

#### 4.4.1. Unseen Forces 확장팩 추가 몬스터 ¶

트로피 가치가 높은 몬스터가 많이 추가되었다.  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=22
)]

### 4.5. 아이템, 동료 그리고 엘더 사인 ¶

일반 아이템, 특수 아이템, 주문을 아이템으로 분류하며, 단서와 아이템은 전부 소모품으로 취급된다.  

  * 단서: 문양은 발자국 모양. 주사위를 다시 굴린다. 줄어든 주사위를 늘리진 못하므로 사용에 판단이 요구되며 운이 따라주지 않으면 모아놓은 단서도 임무 하나에 전부 써버릴 수도 있다. 그래도 유용한 아이템. 구입하려면 트로피 1개가 필요하다.
  * 일반 아이템: 문양은 노란 권총 모양. 일반적인 도구들로 주로 황색 글리프를 추가하는 효과를 가지고 있다. 구입하려면 트로피 2개가 필요하다.   

  * 유니크 아이템: 문양은 세로로 세운 붉은 검. 크툴루 신화에 등장하는 흉흉한 마도서나 마법 아이템들이다. 주로 적색 글리프를 추가하는 효과를 가지고 있다. 구입하려면 트로피 3개가 필요하다. Lost&Found에서는 얻을 수 없다.  

  * 마법: 문양은 보라색 책 모양. 크툴루 신화의 마법들로 게임 중에는 사용에 정신력을 요구하진 않는다. 주로 선택한 글리프를 저장하는 효과를 가지고 있다. 구입하려면 트로피 4개가 필요하다. 그런데 확장팩에서 추가된 마법 중에 5짜리 트로피로 취급하는 마법이 있다.  

  * 엘더 사인: 문양은 푸른 오망성 모양. 클리어에 반드시 필요한 물건. 모험을 통해 보상으로 얻거나 박물관 입구에서 트로피 10개를 사용하여 1개 구입할 수 있다. Unseen Forces 확장팩에서는 입구에서 구입할 수 없게 되었다.  

  * 동료: 소모품이 아니거나, 여러번 사용 가능한 경우가 많다. 르뤼에의 성공 보수 등의 방법으로 얻을 수 있지만 확률은 희박. 아마 사는게 더 빠를 것이다. 트로피 5개를 사용하여 구할 수 있다.
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Elder%20Sign?action=edit&section=23
)]

#### 4.5.1. Unseen Forces 확장팩 추가 요소 ¶

  * 축복: 흰 주사위 1개를 얻는다. 흰 주사위는 녹색 주사위와 동일한 글리프 구성을 지녔으며, 녹색 주사위처럼 보관, 임무 수행 등에 쓸 수 있다. 단 보관하는 도중에 축복을 잃어버릴 경우 보관은 풀린다. 예배당에서 트로피 8개로 구할 수 있다. 저주 받을 경우 저주 카드를 받지 않는 대신 축복을 잃어버린다.
  * 저주: 검은 주사위 1개를 얻는다. 주사위를 굴린 뒤, 검은 주사위를 굴려서 검은 주사위와 동일한 글리프가 나온 주사위 1개를 제거한다. 저주를 가진 상태에서 또 저주받을 경우 조사원은 사망한다. 모험을 성공하면 저주가 사라진다. 축복을 받을 경우 축복 카드를 받지 않는 대신 저주를 잃어버린다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 입구에서 수행 가능한 행동이 자세히 적혀 있다.
  * `[2]` 조사, 위험, 지식, 공포 4종류.
  * `[3]` 다만 다음번 그 조사원의 턴이 돌아왔을 때는 마음대로 떠나갈 수 있다. 굳이 남는 이유는 글리프 보관. 자세한건 임무 수행 및 주사위 부분 참조.
  * `[4]` 조사원 각자 직업 등이 있으므로 박물관 조사는 하루 12시간이 한계라는 설정. 즉 박물관에서 12시간을 보내고, 나머지 12시간은 직업 활동 등을 한다는 것이다.
  * `[5]` 즉, 실패 페널티가 없는 전투 임무가 무한히 나열된 모험을 수행한다고 생각하면 된다.
  * `[6]` 아만다 샤프의 경우, 주사위를 새로 굴리지 않고 한 번에 여러 개의 임무를 수행하는 것이 가능하다.
  * `[7]` 즉 임무를 수행한 뒤 주사위를 보관하는 것은 불가능하다.
  * `[8]` 당연하지만 1개의 글리프를 2명 이상의 조사원이 동시에 보관하는 것은 불가능하다.
  * `[9]` 주문 대부분이 글리프 보관 주문이다.
  * `[10]` 주사위가 봉인되는 경우도, 해당 주사위를 봉인 마크 위에 올려두므로 주문 카드 위에서 제거하는 경우에 포함된다. 특히 1개씩 밖에 없는 적색과 황색.
  * `[11]` 다른 보관 해제 요인이 없을 경우.
  * `[12]` 당연히 버리는 주사위도 포함한다.
  * `[13]` 주사위 던지기 전인 이유는 공포 효과 회피를 막기 위해서다.
  * `[14]` 예를 들어 체력 2를 잃어버리는 임무가 포함되어 있는데 현재 체력이 2나 1일 경우.
  * `[15]` 즉 다른 곳에서 그 모험 카드로 옮겨가야 한다. 만약 해당 모험을 실패한 뒤, 다음 턴에 그 모험에 한 번 더 도전할 경우, 이미 입장한 상태이므로 입장 효과는 발동하지 않는다.
  * `[16]` 임무 실패시 황색 글리프를 버릴 경우, 공포 글리프가 나올 확률이 줄어들지 않으므로, 시간벌기 용도로 쓸 수 있기에 아예 가치가 없지는 않다.
  * `[17]` 주문으로 보관된 주사위더라도 보관을 해제하고 봉인한다.
  * `[18]` 매리 수녀는 봉인을 무시할 수 있으므로 예외다.
  * `[19]` 몬스터, 모험 등
  * `[20]` 만약 임무 수행 순서가 정해진 모험이라면, 가장 마지막 임무가 돼버린다. 즉, 괴물만 잡아서 모험 난이도를 낮추는 것이 불가능해진다.
  * `[21]` 자정에 페널티를 주는 모험이나 엘더 사인을 대량으로 얻을 수 있는 모험 등.
  * `[22]` 예를 들어 위험 4개짜리 임무만으로 구성된 모험은 공포를 위험으로 바꾸는 능력을 가진 갱스터에게 좀 더 유리한 편이고, 공포 3개짜리 임무만으로 구성된 모험은 매 턴 주사위 2개를 다시 굴릴 수 있는 맨디 톰슨에게 좀 더 유리한 편이다. 이 두 모험이 동시에 등장할 경우, 갱스터 혼자서 두 모험을 다 클리어하는 것 보다는, 갱스터와 맨디 톰슨이 각각 자기에게 적합한 모험을 수행하는 것이 더 쉬울 것은 분명하다.
  * `[23]` 모험 성공 보수 칸에 파멸 트랙 아이콘이 있다.
  * `[24]` [아컴 호러](%EC%95%84%EC%BB%B4%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)에서 엘더 사인 아이템의 효과를 생각해봐도, 엘더 사인이 고대의 존재를 봉인하는데 쓰인다는 것을 생각해봐도 뭔가 이상하다. 외국 포럼에서도 파멸 트랙 감소를 잘못 표기한 것이 아닌가 하는 소리가 있지만, FAQ v1.0과 개정된 룰북에서는 아무 언급이 없으므로 일단 룰북에 따르자면 파멸 트랙 증가가 맞다.
  * `[25]` 체력 정신력 피해는 트로피나 아이템 등이 전혀 없어도 입구에서 1만큼 회복시킬 수 있지만, 모험 카드가 날아가는 것은 회복이 불가능하다. 잘 해봐야 외부세계 카드를 추가시키는 정도인데 외부세계의 경우 성공 해봤자 새 카드로 대체하지 않는다.

