《[문명 4](%EB%AC%B8%EB%AA%85%204.md)》의 모드인 《[Fall from Heaven2](Fall%20from%20Heaven%202.md)》에 등장하는 종교

## Contents

    

1 소개

2 성지

3 성직자

4 건물

5 연구

6 Civic

7 유닛

8 영웅

## 1 소개 ¶

선한 빛의 신 Lugus를 섬기는 종교, 천상의 선을 믿는 두 종교인 엠피리언과 [The Order(FfH)](The%20Order%20%28FfH%29.md)이지만, 둘 사이의 차이점이라면 오더는 질서를, 엠피리언은 지혜를
강조한다는 것이다. 악에 대해서 징벌과 제재가 아닌 깨우침과 용서를 강조하는 엠피리언은 질서를 강요하는 것이 아니라 질서를 논하며, 조화를
중시한다. 이 종교를 믿는 지도자는 설사 그가 악하더라도 중립적인 성향으로 바뀌게 된다.

## 2 성지 ¶

  

**Dies Diei**

  

Sun 마나 제공, 위인(선지자)+2, 문화+4, Empyrean이 전파된 도시당 돈+1, 범죄율 10감소, 교역 도시에 Empyrean
전파, 신관1명, 현자1명 고용가능, 항상 OverCouncil 수장후보, 영토내 은신유닛 확인 가능  

  

성지 건물 중에서 최고의 효율을 자랑한다. 일단 반드시 OverCouncil의 수장 후보가 된다는 큰 이점과 더불어, 영토 내의 은신 유닛을
반드시 발각한다는 것은 적의 암살계열 유닛의 공격에 특히나 강한 특성을 가진다.  

## 3 성직자 ¶

  

  * 목사: 티어 1 성직자.  

  * 비칼: 티어 2 성직자. 적의 환영 유닛을 제거하고 국적숨김, 은신 승급등을 모두 제거하는 폭로 마법을 사용할 수 있다.  

  * 루리두스: 폭로 마법과 주위 적에게 30~60%의 데미지를 입히지만 매 턴 1/4 확률로 제거될 수 있는 총명의 왕관 마법을 사용할 수 있다.  

엠퍼리언의 성직자들이 모두 가진 폭로마법은 기습으로 부터 부대를 방어해주는 유용한 특성 중 하나다. 총명의 왕관은 적에게 계속해서 피해를
주는 버프형 마법이니 전투 전에 걸어주고 시작하자.

## 4 건물 ¶

  

  * 엠피리언의 신전: 행복도, 문화, 그리고 연구에 이점을 주는 신전이다.  

## 5 연구 ¶

  

엠피리언은 추가적인 연구가 없다. 그것은 엠피리언이 후기 테크에 개발되기 때문에 추가적인 연구를 줘도 딱히 큰 차이가 발생하기 어렵기
때문이다. 단, 다른 종교들은 해당 종교를 발견하기 위한 연구가 독자적으로 분리되어 있는 것에 비해, 엠피리언을 연구하기 위한 기술인
**명예**는 OverCouncil의 성립을 가능하게 한다.

## 6 Civic ¶

  

  * OverCouncil: 국교로 선택하지 않아도 OverCouncil에 가입하려면 엠피리언을 발견하여야 한다. 전체적으로 이득증가, 자유 확산, 사악한 마나 제재, 전쟁결의와 휴전논의 등이 벌어지는 선한 회의기구이다.  

후반에 가면 선택해야 하는 두 회의 기구 중 하나이다. 만약 엠피리언을 국교로 선택한다면 반드시 OverCouncil을 선택하는 것이 좋다.

## 7 유닛 ¶

  

  * 빛의 수호병: 도끼병과 같은 능력치를 가지지만 은신한 적을 볼 수 있으며, 눈멀기 마법을 사용할 수 있다. 또한 요구되는 건물이 존재하지 않으며 챔피언이나 고대의 전차로 전직할 수 있다.  

  * 고대의 전차: 전차와 같은 능력치를 가지지만 은신한 적을 볼 수 있으며, 눈멀기 마법을 사용할 수 있다. 또한 요구되는 건물이 존재하지 않으며 기사로 전직할 수 있다.  

첫째로 공성기 제작소나 훈련소 같은 건물을 요구하지 않는다는 점. 둘째로 정상적으로 전직한다는 점, 셋째로 눈멀기 마법을 사용할 수 있다는
점은 빛의 수호병과 고대의 전차가 가진 활용도를 알 수 있다. 중반에 도끼병 러쉬때 훈련소 없이 양산할 수 있으며, 기사가 4명 제한인 이상
주력 기병으로 사용하는 전차 역시 굳이 공성기 제작소 없이 생산할 수 있다는 것은 망치상으로 큰 이득이다.

## 8 영웅 ¶

  

  * 칼리드 아스트라케인: 마법사 영웅 이면서도 성직자 영웅이다. 불꽃의 기둥이라는 강력한 고유 전투마법도 가지고 있다. 또한 OverCouncil에 한표 더 던질 수 있게 해준다.  

채널링 승급 3개+디바인 승급이기 때문에 얼마 안되는 마법사 영웅 중 하나이면서도 엠피리언의 마법인 폭로와 총명의 왕관을 사용할 수 있으며,
질서와 태양 승급이 찍혀 있어 그쪽 마법 역시 사용할 수 있다. 또한 주위 적에게 50~70%의 화염기반 피해를 주며 **적이 많은 쪽으로
이동하는** 불꽃의 기둥 역시 무시무시한 마법이다.

