ErogameScape -エロゲー批評空間-

일본의 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md) 정보 DB 사이트. 영화 정보 사이트인
시네마스케이프(CinemaScape)를 베껴 만든 사이트이나`[1]` 양적/질적으로 엄청난 발전을 이룩해 원래 사이트의 지명도를 앞설 정도의
영향력 있는 사이트로 탈바꿈했다.

[겟츄](%EA%B2%9F%EC%B8%84.md)와는 달리 게임 쪽만 취급하고 있으며 여러 유저들이 게임에 대한 장/단문의 리뷰를
올리기 때문에 단일 게임에 대한 다양한 시각의 평가를 얻을 수 있다는 게 장점. 상업 에로게를 원칙으로 하나 [동인게임](%EB%8F%99%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)과 전연령 게임 정보도 많이 올라온다. 단, 이
쪽은 너무 마이너하면 목록 자체에 없는 경우도 적지 않다. 특정 게임이 없어서 아쉽다면 직접 추가해 버리면 그만이지만.

리뷰 부분 못지 않게 POV 관련 입력 기능이 포인트로, **게임의 장점, [H신](H%EC%8B%A0.md) 특성, 캐릭터 특성,
그래픽 퀄리티, 게임 외적인 내용, 게임성, 시스템 퀄리티, 시츄에이션, 시나리오, 장르, 부정적인 면, 주인공 특성, 게임 경향, 명작
판단 여부, [히로인 속성](%EB%AA%A8%EC%97%90%20%EC%86%8D%EC%84%B1.md), 플레이 타임, 조건,
배경, [사운드](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%9D%8C%EC%95%85.md)** 등의 수많은 카테고리에 또 수많은
평가 포인트가 있으며 다시 그걸 소트해서 보여주는 기능이 있어, 한눈에 '이 게임은 어떤 게임인지' 파악할 수 있다는 점에서는 따라올 수
있는 사이트가 전무하다.

그 외에 공식 사이트와 겟츄 등의 링크, 시리즈물 여부, 패치 여부 등을 확인할 수 있으며 근래에는 크리에이터 관련 DB도 강화돼
[원화가](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%9B%90%ED%99%94%EA%B0%80.md), [시나리오 라이터](/wik
i/%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%84%B0),
[성우](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C%20%EC%84%B1%EC%9A%B0.md), 사운드,
[관련곡](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%86%A1.md)까지 깔끔히 정리가 되어 있다.

DB를 공유하는 하위 사이트 형식으로 ‘[반찬](%EB%B0%98%EC%B0%AC#s-2.md)으로 쓸 수 있는 에로게
비평공간(おかずに使えるエロゲー批評空間)’이 있다. 다만 반찬 POV를 그대로 붙여놓은 상태라 참고할 만한 정보는 얻기 힘들다.

개인 DB 용도로도 쓸모가 있어, 한번 입력해 두면 지금까지 플레이한 게임을 자신이 몇 점씩 줬는지, 언제 플레이 했는지, 어떻게 평가하고
어떤 POV를 매겼는지 등을 쉽게 찾아볼 수 있다.

게임 평가 부분이 점수제이며 중앙치, 평균치, 분산 등의 기본적인 통계 자료를 얻을 수 있는 게 특징. 영향력이 큰 사이트이니만큼 역으로
몰표나 공작이 많이 섞여 있기 때문에 단순 점수만 봐서는 신뢰하기 어려운 경우가 많다. [미연시갤러리](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에 공지로 잠깐
점수 랭킹이 올라왔다가 욕을 바가지로 얻어먹고 내려간 흑역사가 있다(…).

하지만 '많은 사람들에게 높이 평가받는 작품'을 찾아낼 수 있는 **그나마** 가장 객관적인 사이트임은 부정하기 어려우며, 점수 외적인
POV 등의 자료는 표본수가 충분히 쌓여 있다면 통계적으로 의미 있는 결과를 얻어낼 수 있어 일본의 에로게 유저들에게는 대단히 많이 인용되고
있다.

피드백이 잘 되는 사이트로, 여러 토의 스레드가 있다. 관리자한테 직접 메일로 문의를 보내도 개인적으로 바쁘지 않은 이상 성실하게 답변해
주곤 한다.

[이 세상 끝에서 사랑을 노래하는 소녀 ~YU-NO~](%EC%9D%B4%20%EC%84%B8%EC%83%81%20%EB%81%9D%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%84%20%EB%85%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%85%80%20%7EYU-NO%7E.md)가 높은 평가를 받는 사이트로도 유명하며 오랜 시간
중앙치와 평균치 모두 1위를 쭉 유지해 왔으나, [화이트 앨범2](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A8%EB%B2%94%202.md) ~closing
chapter~가 이를 넘어서는 이변을 연출하기도 했다. 이후 YU-NO의 중앙치가 94점으로 떨어짐에 따라 현재로선 에로게 중 유일하게
화앨2가 중앙치 95점이다.

에로게임스케이프 랭킹 참조 [베스트 에로게 랭킹 TOP 100
1994~2011년](http://rede.egloos.com/3987675)[베스트 에로게
2012~2014.4.](http://rede.egloos.com/4096757)

`\----`

  * `[1]` 개발자가 스스로 그렇게 말하고 있다.

