EXCELLENT Master (리플즈)  
EXCELLENT master (니트)  
◆ EXCELLENT Master ◆ (코피어스)  
完全制覇 (어펜드)

<del>실력과 근성의 갑을 보여주는 상징이자 [유열거병](%ED%85%8C%EC%97%B4%EA%B1%B0%EB%B3%91.md)을
만드는 칭호</del>

국내 통칭 '엑설마' 혹은 '엑마'

[유비트 리플즈](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%ED%94%8C%EC%A6%88.md),
[유비트 니트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EB%8B%88%ED%8A%B8.md), [유비트 코피어스](/
wiki/%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%ED%94%BC%EC%96%B4%EC%8A%A4)에서 모든
보면을 [엑설런트](%EC%97%91%EC%84%A4%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md), 즉 전 곡의 모든 보면을 100만점을
세울 경우 주는 칭호이다. 코피어스 기준으로 636보면, 코피어스 어펜드 기준으로 741보면

엑설런트 마스터 외에도 クリア(클리어), RATING (B, A, S, SS, SSS), NO GRAY`[1]`, FULL COMBO,
ALL YELLOW`[2]` 마스터가 있다. 획득 조건은 물론 전 보면 해당 사항 만족 `[3]`

일본에서는 어펜드계열까지 전부 엑설런트를 할 경우 주는 칭호로 完全制覇(완전제패)`[4]`가 따로 있지만, 어펜드가 가동되지 않는 한국의
특성 상 엑설런트 마스터가 최고 높은 등급의 칭호인 셈.

[유비트 코피어스](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%ED%94%BC%EC%96%B4%EC%8A%A4.md) 기준으로 국내에 엑설런트 마스터 달성자는 10명이다. <del>TOP10</del>

([엑설런트 마스터는 TBS 랭킹 페이지에서 확인할 수 있으며, 실시간 업데이트
된다.](http://p.eagate.573.jp/game/jubeat/saucer/p/ranking/ranking4.html))

당연하지만 어펜드 시리즈가 출시되면 종전의 기록에 새로운 어펜드 데이터들이 더해지기 때문에 달성 조건이 완화되고, 그러면서 국내유저의 기록은
묻혀버린다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md) (현재는 完全制覇 칭호 획득자만 확인 할 수 있다.)

[유비트 코피어스](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%ED%94%BC%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)에서 칭호가 약간 변경되었는데, 그 이유는 칭호 파츠를 이용해 EXCELLENT MASTER 칭호를 만들수 있기 때문. 물론
실제로 EXCELLENT Master로 만들어지진 않고(...) **EXCELLENT MASTER**`[5]`와
**EXCELLENTMaster**`[6]`등의 방법으로 가능. 참고로 이 방식이 공개되고 나서 조합으로 달고 다니는 사람들이 많아 논란이
일어났는데, 이후 누락곡이 전부 업데이트 되고 정식 엑설런트 마스터가 ◆ EXCELLENT Master ◆라는것이 공개되고 나서는 많이
누그러들었다. 당연하겠지만 칭호파츠는 Master이다.

그리고 [유비트 소서](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%84%9C.md)에서는 엑설런트
마스터라는 칭호가 사라졌다. 곡이 계속 업데이트 & 교체되기 때문인 듯 싶다.

`\----`

  * `[1]` 선곡 화면의 뮤직바에서 회색이 모두 사라진 상태를 NO GRAY라 한다. 한번 채워진 뮤직바는 유지되기 때문에 풀콤보를 달성하지 않아도 플레이를 할수록 회색이 점점 사라진다.
  * `[2]` 선곡 화면의 뮤직바가 모두 노랗게 된 상태를 ALL YELLOW라 한다. 선곡 화면 뮤직바에서는 옐로우를 딱 한 번밖에 받은 적이 없어도 그 부분이 옐로우로 채워지기 때문에, 그 속도는 천차만별이지만 플레이 카운트가 누적될 수록 자연스럽게 점점 더 노랗게 된다.
  * `[3]` 어펜드 곡이 추가되면서 어펜드 곡 까지 만족 시 ◆◇ (해당사항) Master ◇◆ (EXCELLENT 제외) 라는 칭호가 또 추가되었다.
  * `[4]` [유비트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8.md) 초대작에서는 이 칭호가 업데이트 전 엑설런트 마스터와 동급이었고, 이 칭호와 더불어 업데이트 된 곡들은 전부 엑설런트 할 경우 完全制覇+ 를 획득할 수 있었다. 다만 당시 [Evans](Evans.md)와 [Crosswind](Crosswind.md)때문에 完全制覇+ 를 기록한 사람이 II-L과 INU3 두명뿐이었다.
  * `[5]` 모두 대문자. EXCELLENT파츠(No Gray 480곡 이상 or 파츠 전도)에 SILKY MASTER 칭호([INVISIBLE WORLD](INVISIBLE%20WORLD.md) 전보면 풀콤보)를 조합하면 가능.
  * `[6]` 붙어있고, EXCELLENT파츠도 대문자다. SILKY MASTER대신에 알파카Master([Good-bye Chalon](Good-bye%20Chalon.md) 전보면 풀콤보)에서 떼서 사용하면 된다.

