<del>[홈페이지](http://www.ez2music.com/)</del> 도메인 서비스기간 만료로 접속 불가.

플레이 영상

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 병맛 
    

2.1. 게임 내적 관점

2.2. 게임 외적 관점

3. 그 후 
4. 후속작(?) 
5. 확인된 수록곡 목록 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2DJ%204th%20iPhone%20Edition?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

WG Publising에서 만든 [EZ2DJ](EZ2DJ.md)의 이식작이자 스핀오프작으로, [iPhone](iPhone.md)
어플리케이션 플랫폼으로 개발되었다. 제목대로 [EZ2DJ 4thTRAX ~OverMind~](EZ2DJ%204thTRAX%20%7EOver%20Mind%7E.md)를 베이스로 하고 있다.

  

상단 동영상을 보면, [TAP SONIC](TAP%20SONIC.md)처럼 노트를 직접 터치하는 것이 아니라 화면 내에 따로 존재하는
패널 버튼을 이용하여 연주를 하는 방식이다. 좀 괴상하긴해도 이식률은 꽤 놀라운 편. 모든 곡이 벙어리 채보에 BGA가 없는 [TAPSONIC](TAP%20SONIC.md)을 비롯한 기타 모바일
[리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)들과 비교하면, 노트 하나하나에
[키음](%ED%82%A4%EC%9D%8C.md)이 대응되고 [BGA](BGA.md)도 정상적으로 출력이 되는 것을 알 수 있다.

  

[리듬게임갤러리](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)
나 [Theme of EZ2Dj(커뮤니티)](Theme%20of%20EZ2Dj%28%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%29.md)등 리듬게임 커뮤니티에서는 일단 먼지 속에 가라앉아있던 구작이 최신 아이폰형의 게임으로 출시된다는 사실 자체에
놀라움을 표현함과 동시에, [코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의 소송으로 인해 신작의 제대로 된
넘버링도 붙이지 못하고 있는 [어뮤즈월드](%EC%96%B4%EB%AE%A4%EC%A6%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)가
과연 무사할 수 있을까를 염려하기도 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2DJ%204th%20iPhone%20Edition?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 병맛 ¶

공개 당시에는 뭔가 이상하지만 그럴싸하다는 반응을 이끌어냄과 함께 나름대로 기대를 모았지만 도저히 납득이 불가능한 구성 및 사후대처로 인해
희대의 병작으로 꼽히게 되었다. 그 이유로는..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2DJ%204th%20iPhone%20Edition?acti
on=edit&section=3)]

### 2.1. 게임 내적 관점 ¶

  * 아케이드 채보를 그대로 이식했다.  
아이폰이 **휴대용**이라는 측면을 완전히 무시하지 않고서야 이런 채보를 정상적으로 치라고 내놓는 건 있을 수도 없는 일이다. 이식 진행자가
탭소닉이나 DMP 시리즈를 한번이라도 해보긴 했는지 의심이 가는 대목. 아이폰을 바닥에 놓고 게임하는 사람이 아니라면 쓸 수 있는건 양
엄지뿐이다. 다섯 손가락으로 치라고 만들어놓은 건반 채보를 말이다! 그 와중에 스크래치나 페달도 역시 엄지로 입력해야하며 1+2 등의
한쪽으로 몰려나오는 채보 역시 그대로 나온다.  

  * SPEED UP이 왼쪽에 DOWN이 오른쪽에 있다.  
4th라는 고대 유물 수준의 게임을 이식했으면 당연히 매니아들도 향수를 느끼며 게임할 수 있게 해줘야 하는데 이런 사소한 측면 역시
간과했다. 아케이드용 EZ2DJ는 E3로 SPEED DOWN, E4로 SPEED UP이다. 또 다른 문제로, 이 버튼들이 입력패널, 특히
스크래치나 페달에 너무 가깝게 붙어있어 실수로 건드리는 일이 다반사.  

  * 기존의 이펙터 2버튼을 추가한 7 STREET MIX 방식이 아니라 기어 자체를 [비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md)처럼 뜯어고쳤다. <del>까다로운 작업이었을 텐데</del> 패널 배치는 4개씩 양쪽에 붙어있는데, 보자마자 실소가 나오는 레이아웃으로 옵션에서 다른 타입의 배치로 바꿀 수 있는데, 다 할말을 잃게 만드는 구성들이다.  

  * 4개나 주렁주렁 달아놓은 이펙터는 그냥 **장식**. 눌러봤자 준비중이라는 메시지만 나온다. 후일 패치판에서 뭔가가 추가되긴 했지만 기존의 다채로운 랜덤이나 노트스킨은 어디갔는지 눈씻고 찾아봐도 안 보인다.  

  * 잘 이식된건가 싶었던 BGA도 끊기거나 래스터 현상이 일어나는 경우가 잦았고 이를 끌 수도 없다.  

  * 정작 자신있다고 언급했던 음질부분도 [영 좋지 못하다.](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)  

  * 틀려서 데미지를 입을 때마다 울리는 진동을 끌 수가 없다. <del>이펙터에 이런 옵션이나 넣었다면 그나마 참을만 했을 것이다.</del> 덕분에 배터리가 상당히 빨리 닳는다.  

  * 중력 가속도 센서를 쓰지 않는다. 디자인의 문제로 세로를 지원하지 않는거야 어쩔 수 없다고 하더라도 180도 회전도 지원하지 않아서 왼손으로 버튼을 누르려고 하면 스피커가 막힌다. [이어폰](%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8F%B0.md)을 쓰자. <del>그런데 이건 지원했다하더라도 오른손이 스피커를 막았을테니..</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2DJ%204th%20iPhone%20Edition?acti
on=edit&section=4)]

### 2.2. 게임 외적 관점 ¶

  * 금융앱도 아니면서 [탈옥](%ED%83%88%EC%98%A5.md)한 상태로는 돌릴 수 없다. 탈옥폰에 대한 지원은 추후에도 없을 것이라고 못 박았다. 이것까지야 욕할게 없지만 문제는 스토어에서 5.99 달러를 내고 정식으로 산 사람이라도 **탈옥했으면 플레이 할 수 없는**, 그야말로 탈옥폰이면 무조건 플레이 할 수 없는 시스템으로 인하여 대차게 까이는 중이다. 아예 탈옥폰에서 다운로드가 불가능하게 했으면 이 정도는 아니었을 것이다. 욕먹고나니깐 그제서야 [TAP SONIC](TAP%20SONIC.md)과 비슷한 형태인 플레이당 과금형태로 바꾼다고 하지만, **이미 올라간거 또 내리고 새로 올린다는 말**을 해버려서 사후관리따윈 안중에도 없다는 것을 인증해버렸다. <del>[사후관리 그게 먹는건가요 우걱우걱</del>](http://ruliweb.daum.net/ruliboard/read.htm?num=6357&table=i_news&main=apple)  

  * 들어가보면 하얀 배경에 글씨와 표가 전부 나모 웹에디터 갓 배운 사람의 습작급이다. 심지어 공식홈이 로고나 이미지도 없다. 물론 홈페이지를 멋들어지게 꾸민다고 해서 게임의 질이 좋아지는 것은 결코 아니지만 무성의가 묻어나온다는 측면을 부인할 수 없을 것이다. 거기다 홈페이지에서 가장 눈에 잘 띄는 것은 제품 소개가 아닌, 불법 다운로드에 대한 경고문이다.`[1]` 좋은 게임이 허접한 웹사이트를 가지고 있으면 "게임만 좋으면 됐지"라는 말로 쉴드를 칠 수 있지만 발퀄의 게임이 발퀄의 웹사이트를 가지고 있으면 그런 말은 설득력이 없게 된다.  

  * 라이센스나 저작권 등을 정식으로 인계받았는지조차 의심이 들게 하는데 그 이유는 게임명 표기 등의 정통성을 말아먹은 것에 있다. 공홈에서 확인되는 정식 앱 명칭은 **4th.** 부제인 Over Mind는 어디에? 또한 홈페이지 제목은 **이지2디제이**라고 되어있다. 왜 EZ2DJ나 이지투디제이로 표기하지 않았는지 알 수가 없다. 또한 심의 상호가 (주)클라우다인으로 되어 있는 것도 의심을 가게 만든다. 뿐만 아니라 "전면 제작을 추진**할려고** 합니다."라고 표기되어 있어 맞춤법도 제대로 지키지 않는다. <del>뭐 하나라도 제대로 된 게 없어</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2DJ%204th%20iPhone%20Edition?acti
on=edit&section=5)]

## 3. 그 후 ¶

2011년 5월 21일, 미국 아이튠즈에 정식공개되었다. 가격은 5.99달러. 그러나 후술할 문제점들로 인해 평균 리뷰점수가 2/5점 밖에
안 되고 계속 까이다가 결국 스토어에서 아예 내려가 버렸다.

  

이후 6월 초, 카테고리를 바꿔 **똑같은 게임을 다시 등록**해버렸다. 당연하지만 고쳐진 점은 하나도 없기 때문에 그게 그거다. 뭔가 살짝
패치가 되긴 했는데. 카테고리가 바뀐 병크 때문에 기존 어플을 받은 사람을 업데이트가 불가능하다. 업데이트 받으려면 **어플을 환불받고 새로
받아야한다.**

  

물론 새로운 패치도 병맛이라 까이다가 앱스토어에서 내려가고 말았다. 2012년 3월 접속이 가능한데 뭔가를 준비하고 있다는 듯. 하지만
2013년 3월 공식 홈페이지까지 접속 불가상태가 되어 완전히 사라졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2DJ%204th%20iPhone%20Edition?acti
on=edit&section=6)]

## 4. 후속작(?) ¶

원래는 이게임의 후속작으로 [이지2캐치 for iPhone](http://www.youtube.com/watch?v=JT5Gyh8YD8Q)을
만들고 있었지만  
이게임이 반응이 심각하게 않좋아서 그런지 갈아 없었다..  
그리고 나온것이 크루브캐치(Groove Catch)이다.  
크루브캐치에서 **결과에 아무런 영항을 주지 않는 캐치포인트가 있는거 보면** 이지투캐치의 시스템은 그대로 쓰다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/EZ2DJ%204th%20iPhone%20Edition?acti
on=edit&section=7)]

## 5. 확인된 수록곡 목록 ¶

곡명

장르

작곡자

비고

[Anytime](Anytime.md)

Drum'n Bass

[Ruby Tuesday](Ruby%20Tuesday.md)

해금곡

[Back For More](Back%20For%20More.md)

Ani Pop

Ruby Tuesday

[Delight](Delight.md)

Summer House

[ND Lee](ND%20Lee.md)

[For 3 Weeks](For%203%20Weeks.md)

Walk Dance Pop

BJJ

[Give it 2 me](Give%20it%202%20me.md)

Acid House

[Forte Escape](Forte%20Escape.md)

[Lovely Days](Lovely%20Days.md)

House pop

ND Lee

[Say That U](Say%20That%20U.md)

Euro Dance

Ruby Tuesday

[Seize The Day](Seize%20The%20Day.md)

Black Disco

Ruby Tuesday

[Tokyo 9 P.M.](Tokyo%209%20P.M..md)

Nitro Funky

ND Lee

`\----`

  * `[1]` 붉은 글씨로 홈페이지 중간에 큰 글씨로 떡 하니 쓰여 있다.

