**Fairytale of New York**  
**페어리테일 오브 뉴욕**  
**뉴욕의 동화**

  
1987년도 12월에 음원과 함께 발표된 공식 뮤비.

  
1988년 3월, [런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)에서 열린 포그스 공연 실황 영상. 여자 파트는 커스티 매콜.

  
2012년 10월, [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)에서 열린 포그스 30주년 기념 콘서트의 공연 실황 영상. 여자
파트는 엘라 파이너.

[아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)인 3명과
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)인 5명으로 구성된 아이리시
[펑크](%ED%8E%91%ED%81%AC.md)[록](%EB%A1%9D.md)
[밴드](%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)인 [포그스](%ED%8F%AC%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md)(The
Pogues)의 노래로, 1987년에 포그스 멤버인 셰인 맥고원(Shane MacGowan, 1957년생)과 젬 파이너(Gem Finer,
1955년생)가 작사 및 작곡하여 발표했다. 제목은 1973년도에 나온 James Patrick Donleavy의 소설 <A Fairy
Tale of New York>에서 따 왔다.  
곡은 1987년도 당시에는 셰인 맥고원과 커스티 매콜(Kirsty MacColl)`[1]`의 듀엣이었다. 셰인 맥고원이 1991년에
포그스에서 추방`[2]`된 이후에는 셰인 맥고원과 커스티 매콜의 듀엣으로 연주를 했으나, 2000년에 커스티 매콜이 사망했다. 2001년에
포그스가 다시 결성된 이후에는 다양한 여자 가수들이 커스티 매콜 파트를 대신 불렀으며, 2005년 이후`[3]`로는 젬 파이너의 딸 엘라
파이너(Ella Finer)가 커스티 매콜을 대신해 여자 파트를 부른다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fairytale%20of%20New%20York?action=
edit&section=1)]

## 가사 ¶

크게 3개의 파트로 구성되어 있고, 각 파트는 다시 남자 파트와 여자 파트로 나누어져 있다.  
원래 여자 파트는 포그스의 베이스 담당 멤버였던 캐트 오리어던(Cait O'Riordon, 1965년생)이 부르기로 되어 있었고 실제로
이렇게 데모 버전도 몇 차례 녹음을 했으나, 캐트 오리어던이 1986년에 결혼을 이유로 탈퇴하고 후임 베이스 담당으로는 남자인 대릴
헌트(Darryl Hunt, 1950년생)가 합류함에 따라 커스티 매콜이 부르게 되었다. `[4]` 현재는 여자 파트는 거의 젬 파이너의
딸인 엘라 파이너로 고정되어 있고, 이따금 다른 여자 가수가 나올 때도 있다. 이는 젬 파이너가 이 곡의 공동 작사, 작곡자이며 엘라
파이너가 어려서부터 이 곡의 여자 파트를 맡길 원했기 때문이다.

  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

`[5]`

  

<파트 1>  
(남자)  
It was Christmas Eve babe  
In the drunk tank  
An old man said to me, won't see another one  
And then he sang a song  
The Rare Old Mountain Dew  
I turned my face away  
And dreamed about you

  

Got on a lucky one  
Came in eighteen to one  
I've got a feeling  
This year's for me and you  
So happy Christmas  
I love you baby  
I can see a better time  
When all our dreams come true

  

“크리스마스 이브였지, [자기](%EC%9E%90%EA%B8%B0.md)야.  
[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)서 [취객](%EC%B7%A8%EA%B0%9D.md) 수용실에서,  
한 나이 많은 아저씨가 말했어, 내년 크리스마스 때까지 살아 있긴 힘들 거라고.  
그리고는 노래를 했지.  
<The Rare Old Mountain Dew>를 불렀어.  
나는 얼굴을 돌리고는  
네 꿈을 꾸었단다.  
운이 정말로 좋았지.  
12시 42분이 되었을 때,  
나는 생각이 들었어.  
이 해는 너와 나를 위한 해라고.  
그러니 크리스마스 잘 보내.  
자기야, 사랑해.  
나는 더 좋은 날들을 본단다.  
우리의 모든 꿈이 이루어지게 될.”

  

<파트 2>  
<1절>  
(여자)  
They've got cars big as bars  
They've got rivers of gold  
But the wind goes right through you  
It's no place for the old  
When you first took my hand  
On a cold Christmas Eve  
You promised me  
Broadway was waiting for me  
You were handsome

  

“술집만큼 큰 차를 끌고 다니는 남자들도 많고  
금을 강물처럼 많이 가진 남자들도 많아.  
그러나 나는 네가 정말로 좋단다.  
나이 많은 사람들을 위한 곳은 없어.  
네가 처음으로 내 손을 잡았을 때에  
어느 추운 크리스마스 이브에  
너는 나에게 약속했지  
브로드웨이가 나를 기다리고 있다고.  
너는 잘 생겼어!"

  

(남자)  
You were pretty  
Queen of New York City  
When the band finished playing  
They howled out for more  
Sinatra was swinging,  
All the drunks they were singing  
We kissed on a corner  
Then danced through the night

  

“너는 아름다워.  
뉴욕의 여왕 같아.  
밴드가 연주를 끝마쳤을 때  
다들 더 부르라고 소리를 질렀지.  
프랭크 시나트라는 스윙을 연주하고 있었고  
술 취한 사람들은 다들 노래를 했지.  
우리는 코너에서 키스를 하고  
그리고는 밤새도록 춤을 추었어.”

  

(코러스)  
The boys of the NYPD choir  
Were singing "Galway Bay"  
And the bells were ringing out  
For Christmas day

  

뉴욕 경찰국 합창단은  
<골웨이 베이>를 부르고 있었고  
종들은 울리고 있었지  
크리스마스 날을 위하여

  

<2절>  
(여자)  
You're a bum  
You're a punk  
(남자)  
You're an old slut on junk  
Lying there almost dead on a drip in that bed  
(여자)  
You scumbag, you maggot  
You cheap lousy faggot  
Happy Christmas your arse  
I pray God it's our last

  

“이 [잉여인간](%EC%9E%89%EC%97%AC%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)!  
이 [양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md)야!”  
“네년은 쓰레기 같은 씹창년이야!  
[침대](%EC%B9%A8%EB%8C%80.md)에서 떨어져서는 뒈진 것마냥 널브러져 있는!”  
“[인간 쓰레기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md), 버러지,  
형편없는 싸구려 잉여새끼!  
크리스마스 잘 보내라고? 좆까고 있네.  
이게 마지막이길 기도한다!”`[6]`

  

<파트 3>  
(남자)  
I could have been someone  
(여자)  
Well so could anyone  
You took my dreams from me  
When I first found you  
(남자)  
I kept them with me babe  
I put them with my own  
Can't make it all alone  
I've built my dreams around you

  

“나는 누구라도 될 수 있었지.”  
“글쎄, 또한 아무라도 될 수 있었을 거야.  
너는 나에게서 내 꿈을 가져갔어.  
내가 널 처음 만났을 때.”  
“나는 네 꿈을 간직해 두고 있었어, 자기야.  
그걸 내 꿈과 함께 놓았지.  
따로 둘 수는 없었어.  
왜냐하면 내 꿈을 네 주위에 쌓아 놓았으니까.”

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fairytale%20of%20New%20York?action=
edit&section=2)]

## 내용 ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)을 배경으로, 두 남녀의
[크리스마스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)에 대해 다루고 있다. 시간적
선후 관계는 파트 2의 1절-파트 2의 2절-파트 1-파트 3 순이며, 뮤비의 내용과 가사 내용이 밀접한 관련을 맺고 있다. 남녀 커플이
황홀한 크리스마스 [데이트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 즐기던 과거의 크리스마스 이브(파트 2의
1절)와, 서로 욕설을 퍼부으며 치고 받고 싸우던 또 다른 크리스마스 무렵(파트 2의 2절), 그리고 남자 주인공이 술에 취해 경찰서 취객
수용실에 갇혀 있는 그 이후의 크리스마스 이브(파트 1), 그리고 다시 만난 남녀 주인공이 서로에 대한 오해를 극복하며 사랑을 확인하고,
눈을 맞으며 서로 끌어안은 채 댄스를 추는 결말(파트 3) 순으로 내용이 전개가 된다. 파트 1 부분은
[피아노](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8.md) 반주만 붙여서 느리게 부르고, 파트 2부터는 다른 악기들 반주까지
붙여서 빠르게 부른다.

  

참고로 이 곡 발표 당시, 그리고 2001년 재결성 이후 포그스의 라인업은 다음과 같다. 굵은 글씨가 메인 포지션임.  
* 셰인 맥고원(아일랜드)-**메인 [보컬](%EB%B3%B4%EC%BB%AC.md)**, [기타](%EA%B8%B0%ED%83%80.md), [밴조](%EB%B0%B4%EC%A1%B0.md), [피아노](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8.md), [바우란](%EB%B0%94%EC%9A%B0%EB%9E%80.md)  
* 스파이더 스테이시(Spider Stacey, 1958년생, 영국)-**[틴 휘슬](%ED%8B%B4%20%ED%9C%98%EC%8A%AC.md)**, [보컬](%EB%B3%B4%EC%BB%AC.md)`[7]`  
* 젬 파이너(영국)-**[밴조](%EB%B0%B4%EC%A1%B0.md)**, [기타](%EA%B8%B0%ED%83%80.md)  
* 필립 체브론(Philip Chevron, 1957년-2013년, 아일랜드)-**[기타](%EA%B8%B0%ED%83%80.md)**, [만돌린](%EB%A7%8C%EB%8F%8C%EB%A6%B0.md), [밴조](%EB%B0%B4%EC%A1%B0.md)  
* 제임스 펀리(James Fearnley, 1954년생, 영국)-**[아코디언](%EC%95%84%EC%BD%94%EB%94%94%EC%96%B8.md)**, [피아노](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8.md), [키보드](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%93%9C.md), [만돌린](%EB%A7%8C%EB%8F%8C%EB%A6%B0.md)  
* 앤드루 랭켄(Andrew Ranken, 1953년생, 영국)-**[드럼](%EB%93%9C%EB%9F%BC.md)**, [하모니카](%ED%95%98%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4.md), [보컬](%EB%B3%B4%EC%BB%AC.md) `[8]`  
* 대릴 헌트(Darryl Hunt, 1950년생, 영국)-**[베이스](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)**  
* 테리 우즈(Terry Woods, 1947년생, 아일랜드)-**[아이리시 부주키](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%20%EB%B6%80%EC%A3%BC%ED%82%A4.md)**, [만돌린](%EB%A7%8C%EB%8F%8C%EB%A6%B0.md), [기타](%EA%B8%B0%ED%83%80.md), [보컬](%EB%B3%B4%EC%BB%AC.md) `[9]`

  

뮤비의 내용과 가사를 토대로 이야기의 흐름을 요약해 보면 다음과 같다.  
남자 주인공(셰인 맥고원)은 술을 잔뜩 마시고 길거리에서 깽판을 치다가 경찰관(영화배우 맷 딜런)에게 잡혀서 경찰서 취객 수용실에 감금된다.
취객 수용실에 있는 다른 남성(포그스 멤버 테리 우즈)이 부르는 노래를 들으며, 남자 주인공은 여자 주인공(커스티 매콜)과 함께 보냈던,
한때 정말 황홀했던 크리스마스를 추억한다. 여자 주인공은 비싼 차를 끌고 다니고 엄청난 재력을 자랑하는 남자들이 많지만, 남자 주인공을
정말로 좋아한다. 남녀 주인공 커플은 뉴욕의 브로드웨이에서 황홀한 크리스마스를 보낸다. 그러나 그 이후의 또 다른 크리스마스에, 남녀
주인공은 알 수 없는 이유로 서로에게 심한 욕설을 퍼부어 대고 서로를 두드려 패면서 뉴욕 길거리에서 티격태격 싸운다. 그리고 이렇게 여자
주인공과 헤어진 남자 주인공은 술을 잔뜩 마시고 길거리에서 깽판을 치다가 경찰서 취객 수용실에 감금된 것이다. 취객 수용실에서 풀려난 남자
주인공은 다시 여자 주인공을 만나서, 자신의 꿈과 여자 주인공의 꿈은 떨어질 수 없는 것이라고 고백하며 서로에 대한 사랑을 확인한다. 남녀
주인공은 서로를 끌어안은 채, 눈을 맞으며 춤을 춘다.`[10]`

  

요약하자면 **크리스마스를 배경으로 남녀 커플이 서로에 대한 오해와 증오를 극복하고 사랑을 확인하며 화해하는 과정**을 다룬 노래라고 할 수
있다. 제목이 '뉴욕의 동화' 인 것도 이 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fairytale%20of%20New%20York?action=
edit&section=3)]

## 인기 ¶

한 마디로 요약해 아일랜드와 영국의 [벚꽃 엔딩](%EB%B2%9A%EA%BD%83%20%EC%97%94%EB%94%A9.md).

  

1987년도 12월달에 이 곡이 싱글으로 발매되었을 당시에는 아일랜드 차트 1위, 영국 차트 2위를 찍으며 문자 그대로 대박을 터트렸다.
현재도 '가장 큰 성공을 거둔 크리스마스 캐럴'을 꼽을 때 빠지지 않고 거론되는 곡이다.  
그런데 이 곡이 특이한 점은, 2005년도 이후로 **매년 12월달만 되면 빠짐없이 디지털 다운로드 음원 차트 순위표에 올라간다는
것이다.** 2005년부터 2013년까지 빠지지 않고 매년 12월이 되면 차트에 올라가는 것이다. 한국에 벚꽃엔딩이 있다면, 아일랜드와
영국에는 이 곡이 있는 것이다.

  

이 곡의 역대 차트 기록은 다음과 같다.  
1987년: 아일랜드 1위, 영국 2위  
1991년: 아일랜드 10위, 영국 36위  
2005년: 아일랜드 3위, 영국 3위  
2006년: 영국 6위  
2007년: 아일랜드 3위, 영국 4위  
2008년: 아일랜드 8위, 영국 12위  
2009년: 아일랜드 13위, 영국 10위  
2010년: 아일랜드 11위, 영국 17위  
2011년: 아일랜드 7위, 영국 13위  
2012년: 아일랜드 14위, 영국 12위  
2013년: 아일랜드 8위, 영국 14위

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fairytale%20of%20New%20York?action=
edit&section=4)]

## 논란 ¶

2절의 욕설이 주는 포스가 하도 강력(...)하다 보니, 2007년도에 BBC 방송국에서 2절의 단어 가운데 'slut'(씹창년)과
'faggot'(잉여인간)에 대해 문제를 제기한 것. 이 때문에 BBC 라디오 1 채널에서 방송에 나올 때는 이 부분이 페이드 처리가 되어
나온 적이 있다. 물론 청취자들의 빗발치는 항의(...)에 결정을 철회하고 원곡 그대로 다시 틀었다(...) <del>역시 여론의 힘은
무섭다.</del> 또한 MTV 채널에서는 'arse'(좆까고 있네)라는 단어도 스크램블 처리를 한 바 있다.

  

가장 큰 논란이 된 단어는 'faggot'. 사전에서 찾으면 '남자 동성애자를 지칭하는 말'로 나온다. 이 때문에 이를 '게이 새끼' 정도로
받아들일 소지가 있어서, 성 소수자 차별 문제 때문에 큰 논란이 된 것. 그러나 사실 이 단어는 아일랜드와 리버풀 사투리에서는 '잉여인간'
을 가리키는 말이지 결코 '게이 새끼'에 해당되는 욕설이 아니다. `[11]` 정말 '게이 새끼'를 뜻하는 단어로 썼다면, 실제로 게이인
기타 담당 멤버 필립 체브론(Philip Chevron)이 가만 있지 않았을 것. 참고로 리버풀 사투리는 아일랜드 영어의 영향을 많이
받았다. 어쨌든 이것을 굳이 원곡의 느낌을 살려 번역하자면 '아무짝에도 쓸모없는 잉여인간' 정도이지, 표준 영어를 기준으로 성 소수자를
비하하는 발언은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fairytale%20of%20New%20York?action=
edit&section=5)]

## 댄스 ¶

곡이 끝날 때면 셰인 맥고원과 여자 파트를 맡은 가수가 서로 끌어안고 뮤비에 나오는 대로 춤을 춘다. 뮤비의 재현도를 높이기 위해 무대
장치를 이용하여 눈을 뿌리는 경우도 있다. 자세를 보면 셰인 맥고원은 오른팔로 여자 파트를 맡은 가수의 허리를 감고, 여자 파트를 맡은
가수는 오른팔을 셰인 맥고원의 등에 올려놓은 채 손으로 어깨를 잡는다. 그리고 왼손은 서로 맞잡은 채 높이 든 다음, 제자리에서 회전 스텝을
밟으며 곡이 끝날 때까지춤을 춘다. 이 춤은 한때 반목하고 증오했던 남녀 주인공이 이제 그것을 극복하고 화해를 이루며 사랑을 되찾았다는 것에
대한 상징이다.

`\----`

  * `[1]` 1959년생. 당시 포그스 PD였던 스티브 릴리화이트(Steve Lilywhite)의 와이프였다. (뒤에 이혼함) 2000년 12월에 멕시코에서 남자친구 및 아이들과 함께 휴가를 보낼 때, 바다에 들어갔다가 모터보트에 치어 사망했다.
  * `[2]` 앨범 판매를 방해했다는 이유로 그룹에서 추방되었고, 독자 밴드인 포프스(The Popes)를 만들어 2005년까지 활동했다.
  * `[3]` 포그스는 1996년에 해산되었다가 2001년에 재결성되었고, 2005년부터는 셰인 맥고원이 풀 타임 멤버로 돌아왔다.
  * `[4]` 커스티 매콜 사후인 2004년에는 솔로로 활동하고 있던 캐트 오리어던이 여자 파트를 부른 적도 있다.
  * `[5]` 잘못 달린 틀이 아니다. 실제로 이 곡의 가사에는 '논란' 부분에 나오듯이 방송국에서 일부 단어가 지워진 채 방영될 정도로 욕설이 많이 나온다.
  * `[6]` 주의: 원곡의 느낌을 살리기 위해 의도적으로 욕설을 사용해 번역했다.
  * `[7]` 셰인 맥고원이 그룹에서 축출된 이후로 1996년에 그룹이 해산될 때까지는 메인 보컬이었다.
  * `[8]` <Star of the County Down> 딱 한 곡은 앤드루 랭켄이 부른다. 이 경우 연쇄이동이 일어나는데, 원래 베이스 담당인 대릴 헌트가 드럼을 치러 올라가고, 원래 기타 담당인 필립 체브론이 베이스를 잡고 근음을 치며, 원래 밴조 담당인 젬 파이너가 일렉 기타를 친다.
  * `[9]` <Young Ned of the Hill>이라는 아이리시 레벨 송은 본인이 작사 및 작곡을 한 관계로 테리 우즈 본인이 부른다.
  * `[10]` 뮤비에서는 피아노에 앉아 있던 셰인 맥고원이 자리에서 일어나 커스티 매콜과 함께 눈을 맞으며 춤을 추는데, 이 부분을 실제 공연할 때도 그대로 재현하여 셰인 맥고원과 여자 파트를 맡은 가수가 함께 춤을 춘다. 심지어 무대 장치를 이용해 인공 눈을 뿌리기도 한다.
  * `[11]` [http://www.mitchbenn.com/images/mp3.php?t=The Mitch Benn Christmas Podcast](http://www.mitchbenn.com/images/mp3.php?t=The+Mitch+Benn+Christmas+Podcast)

