《[문명](%EB%AC%B8%EB%AA%85.md)》 시리즈의 [MOD](MOD.md). 줄여서 FfH2.

  * [Download 및 관련 Mod Forum](http://forums.civfanatics.com/forumdisplay.php?f=190)
  * [현재 구할수 있는 최신 한글판 버전. 까페가입필요](http://cafe.naver.com/civilization4/90977)`[1]`  

## Contents

    

1. 설명 
    

1.1. [배경](Fall%20from%20Heaven%202/%EB%B0%B0%EA%B2%BD.md)

2. 시스템적 특징 
    

2.1. 마법 시스템

2.2. 아마겟돈 카운터

2.3. 유닛 훈련 시스템

2.4. 영웅

2.5. 승리조건

3. 불가사의 
    

3.1. 월드 원더

3.2. 국가적 원더

4. Fall from Heaven 2/시빅 
5. Fall from Heaven 2/기술 
6. 지도자 특성 
7. 세력 
    

7.1. 선한 세력

7.2. 악한 세력

7.3. 중립적인 세력

7.4. 그외 세력

8. 종교 
    

8.1. 선한 종교

8.2. 악한 종교

8.3. 중립적인 종교

9. 마법 목록 
    

9.1. 대규모 의식

9.2. 속성별 마법

10. 특수한 지형 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=1)]

## 1. 설명 ¶

FfH의 시리즈는 은근히 긴데, 일단 《[문명 4](%EB%AC%B8%EB%AA%85%204.md)》 오리지널을 기반으로 나온[Fall
from heaven](http://forums.civfanatics.com/showthread.php?t=148075)이 있고, 이게
인기를 끌자 《문명 4》 제작팀이 의뢰를 하여 《문명 4 : Beyond The Sword》 포함 시나리오로 《Fall from Heaven
: Age of Winter》가 나왔다. 이 시나리오의 내용은 마법제국이었던 파트리아가 겨울의 신 뮬칸의 강림으로 몰락하자, 파트리아의
지도자였던 킬로린이 Amurites를 건국 Mulcarn을 저지한다는 내용이다. 이로인해 겨울의 시대가 끝나고 재생의 시대가 와서 시작되는게
BTS 기반으로 새롭게 만든 《Fall from Heaven 2》이다. 문명 최신 패치버전에 대응되고 있으며, 거의 4년동안 계속
업데이트`[2]`된 수작.

  

전작보다 확연히 많은 21개의 세력들과, 문명 4에서 사실 그 중요도가 크게 약했던 [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md)를
강화하였으며, 선과 악 진영의 갈등을 심화시키는 아마겟돈 카운터 시스템, 더욱 강화된 유닛과 문명간의 차별성,
[마법](%EB%A7%88%EB%B2%95.md)의 추가 등으로 문명4를 완성시켰다는 평가를 받는다. 우스개소리로 "문명 4 원본은
FfH2의 모드다"라는 말까지 나올정도니 알만하다.

  

외국의 문명 커뮤니티인 civfanatic forum에서 200만 다운로드를 기록중. 다운로드 용량이 350mb나 되는데도 2위와 2배
차이다. 얼마나 인기가 많은지 모드의 모드들도 수두룩하게 개발되고 있다. 《[FallFurther](Fall%20Further.md)》는 새로운 세력을 몇 가지 추가한 모드인데, 현재 업데이트는 중단되었다. FF모드를
통합하고, 거기다가 마법을 훨씬 강화해 나온 것이 《[Wild Mana](Wild%20Mana.md)》 모드다. [WildMana](Wild%20Mana.md) 모드를 2010년 12월 대폭 시스템을 변경하고 또다시 마법 요소를 강화한 것이 《[Masterof Mana](Master%20of%20Mana.md)》 모드다.

  

그 외에도 여러 아이템 장착, 영웅 시스템 등 판타지를 좋아하는 사람이라면 충분히 재밌게 즐길 수 있다.

  

0.40이후 버전에는 FfH2내의 역사를 즐길 수 있는 시나리오 18개`[3]`와 타문명과 친밀도를 건 카드 게임 솜니움이 추가되었다.

  

2010년 4월에 스탠드 얼론 작품`[4]`으로 개발에 들어갔다고 공표됐었으나, 채산성 문제로 출자자측이 지원을 중지해서 9월에 프로젝트가
무산됐다고 한다. 이후 팀장인 Kael은 계속하여 스탠드 얼론 작품 개발에 메달렸는데, 첫 시도인 [Elemental; War ofMagic](Elemental%3B%20War%20of%20Magic.md)은 끔찍한 실패를 했다... 결국 이 시리즈가 완전히
사장되는가 싶었지만 [스타 독 스튜디오](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EB%8F%85%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4.md)가 지원하고 전작인 WoM을 구매한 사람들에게 무상배포하기로 결정한 [Elemental; FallenEnchantress](Elemental%3B%20Fallen%20Enchantress.md)`[5]`가 크게 흥하면서 DLC와
확장판, 후속작을 준비중이라고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=2)]

### 1.1. [배경](Fall%20from%20Heaven%202/%EB%B0%B0%EA%B2%BD.md) ¶

항목참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=3)]

## 2. 시스템적 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=4)]

### 2.1. 마법 시스템 ¶

어떠한 유닛이 마법을 사용하기 위해서는 채널링, 디바인을 승급으로 가지고 있고 마법을 승급으로 배워야한다. 헌데 마법을 배우기 위해서는
자원으로는 마나, 그리고 채널링 레벨이 필요하다. 불 마나가 있더라도 채널링 레벨이 낮으면 상위 마법을 배울 수 없다. 디바인 승급은
성직자계열이 기본적으로 가지고 있으나, 성직자 계열은 기존에 알고 있는 마법만을 사용할 수 있는 대신 마법사들이 사용할 수 없는 마법을 다수
사용한다. 채널링 승급은 1,2,3 레벨로 이루어져 있는데, 가지고 있는 마나의 종류와 채널링의 레벨에 따라 배울 수 있는 마법이 제한된다.
디바인과 채널링은 둘다 습득할 수 없는 구조로 이루어져 있다. `[6]` 아무튼 배우는데 필요한 마나도 한번 배우면 다시 사용하는데는 상관이
없다.

  

마나는 기본적으로 대부분의 세력의 왕궁에서 제공하지만, 그 외에도 필요하기 때문에 필드에 널려있는 마나를 개발해야 한다. 마나는 자원취급을
받으며 거래할 수도 있다. 필드의 마나는 도로를 연결한 뒤, 마법사가 원하는 계열의 Nod를 건설함으로써 사용할 수 있지만 노드를 건설하기
위해서는 소서리 다음 기술까지 필요하므로 상당한 테크를 요구한다. 즉 마법사 자체가 중반 이후에나 볼 수 있는 병종이라는 것. 아무튼 마나
노드는 디스펠 매직이나 약탈로 파괴된다. 마법의 사용가능한 종류가 늘어난다 하여 나쁠 것이 없기에 상당히 중요한 자원이며, 우주선 발사
엔딩과 비슷한 맥락의 엔딩 중 하나인 타워 오브 마스터리를 짓는 데 모든 종류의 마나`[7]`가 필요하기 때문에 그쪽을 노린다면 마나 확보는
필수이며, 특히나 마법사 중심인 Amurite의 경우 철이나 미스릴보다 더 중요한 자원으로 여겨진다.

  

마법사는 기본적으로 Adept로 생산되며, 레벨 4가 되면 마법사(Mage)로, 이후 레벨 6에 대마법사(Archmage)로 전직할 수
있다. Adept는 레벨 1 채널링, Mage는 1, 2, Archmage는 1,2,3레벨의 채널링을 배우고 있다. 매 승급때마다 하나의
마법을 배우지만, 레벨 1 마법과 레벨 2 마법은 그 활용도에서 천지차이이고, 대마법사의 한계는 네명이 제한이므로 마법 전력의 주력은 바로
Mage가 차지하게 된다. 마법사를 사용하고자 한다면 Adept의 관리와 보호, 그리고 레벨업이 중요하게 된다. 마법을 사용한다 해서 마법사
자체에 경험치를 주지 않기 때문에 주의해야 한다. 대신 턴이 지날 때마다 확률적으로 경험치 1씩을 부여해주며`[8]`, 아주 가~~~끔씩
직접 적을 때려잡아 경험치를 올릴 수도 있다. `[9]`

  

마나의 종류는 본래 21종류여야 하나 Dimension, Force, Creation이 미구현되어 18종류`[10]`이며, 일부 마나는
자원으로 연결될 경우 고레벨 마법을 쓸 수 있게 되는 것 외에도 도움을 준다. 마법사는 마나 개수가 늘수록 무료 승급이 가능하다.`[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=5)]

### 2.2. 아마겟돈 카운터 ¶

설정상 FfH2의 세계는 아마겟돈을 향해 달려가는 중이기 때문에, 전작과는 달리 아마겟돈 카운터라는 것이 존재한다. 0부터 시작해서
100까지 가는 이 수치는 선이 세력이 강하다면 아마겟돈 카운터는 고정되거나 내려가지만, 사악한 영웅이 탄생하고 도시가 파괴되는 등 악이
활개치기 시작하면 점점 그 수치가 올라가게 된다. 또한 선한 세력이 많아도 전쟁을 많이하면 조금씩 조금씩 상승한다. 가장 방어적인
Elohim의 경우 아마겟돈 카운터를 낮추는데 특화되어 있다. 속칭 AC.

  

아마겟돈 카운터가 올라가면 점점 지옥의 환경이 악한 세력의 영토에서 선한 세력의 영토로 흘러가기 시작한다. 지옥의 환경은 말이나 쌀과 같은
현실의 자원들을 지옥의 자원으로 바꾸면서 특이한 효과를 제공하는데, 그것을 제외하더라도 황야와 불타는 평원 따위가 **생산력이 좋을리
없으므로** 서서히 전 세계가 말라죽게 된다.

  

즉 선은 물론이고 의외로 악의 세력도 아마겟돈이 오는 것이 그리 좋은 것만은 아니다. `[12]` 게다가 카운터가 40이 넘어가면 [묵시록의4기사](%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%EC%9D%98%204%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)까지
출현하기까지 하는데, 이들은 중립이며 모두에게 호전적이기 때문에 미친듯이 약탈과 파괴를 시작한다.

  

아마겟돈 카운터는 40 이전까지는 성향 차이로 인한 외교페널티 증가 정도로 약한 효과를 발휘하지만, 40부터는 확실한 효과가 일어나기
시작한다. 본래 100에서 게임오버가 되도록 만드려 했지만, 스크립트상의 한계로 준 멸망까지만 구현한 상태.

  

  * AC 10  
멸망의 예언과 경고문이 뜬다. 아직은 효과 없음  

  * AC 25  
지옥의 지형이 소유자가 없는 땅에 퍼지기 시작한다  

  * AC 30  
역병이 전 세계에 불어온다. 이때 나타나는 역병은 전 세계의 모든 살아있는 유닛에게 25%의 죽음 피해를 입히며, 도시에 오염 피해를 준다.
인구수가 많을 수록 더 많은 오염피해를 더 오래주며, AC가 40 이상일때는 언제든지 역병이 불어올 수 있다. 대신 유닛 피해는 없다.  

  * AC 40  
정복의 백기사 스테파노스가 등장한다. 일정 확률로 적을 세뇌하는 지배의 왕관을 가지고 있다.  

  * AC 50  
지옥의 지형이 사악 성향을 가진 지도자의 토지에 퍼지기 시작한다.  
또 전쟁의 적기사 버보스가 등장한다. 대상을 파괴할 때 마다 아마겟돈 카운터를 늘리는 **전쟁**이라는 이름의 검을 가지고 있다.  

  * AC 60  
기근의 흑기사 열시니아가 등장한다. 때릴 때마다 독 피해를 일으키는 Athame이라는 검과, 이동시 질병 피해를 일으키는 전염병을 옮기는
특성을 가지고 있다.  

  * AC 70  
죽음의 청기사 알스 모리엔디가 등장한다. 전 세계에 무덤이 생겨나고, 알스 모리엔디는 매 전투시마다 레이스를 소환하며 무덤에서 레이스를
꺼낸다.  

  * AC 75  
지옥의 지형이 중립 성향을 가진 지도자의 토지에 퍼지기 시작한다.  

  * AC 80  
헬파이어 지형이 생성된다. 이곳에서는 인퍼널 세력의 혹은 바바리안 세력의 챔피언 유닛이 계속하여 생성된다.  

  * AC 90  
분노의 화신이 등장한다. 또한 영웅이 아닌 모든 생명체 유닛이 50% 확률로 광분에 걸려 닥치는대로 싸우기 시작한다.  

  * AC 100  
전 도시의 인구가 절반으로 줄고, 모든 유닛의 60%가 죽는다. 단 인퍼널은 영향을 받지 않는다.`[13]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=6)]

### 2.3. 유닛 훈련 시스템 ¶

FfH2는 일반 문명 시리즈와 달리 유닛에 관련한 기술을 연구해도 바로 유닛을 생산할 수 없고 관련 건물을 건설해야 하며, 또한 구리, 철,
미스릴과 같은 광물자원들을 확보하는 것이 유닛 생산의 가부를 결정하는 것이 아니라, 무기로 달아주는 식으로 연결된다. 게임 특성상 유닛들이
상당히 승급을 많이 하는데다가 승급하면 할수록 점점 더 강해지기 때문에 새로운 유닛을 뽑는 것보다 하위 유닛을 뽑아서 훈련 건물이 건설된
도시에 이동 시킨 후 돈으로 업그레이드 시키는 것이 망치나 활용도 측면에서 훨씬 이득이다. `[14]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=7)]

### 2.4. 영웅 ¶

FfH2의 독특한 시스템. 각 문명 혹은 종교의 영웅을 불러내어 유저를 위해 싸우게 하는 시스템이다. 보통 종교당 1~3, 세력당 1~2개의
영웅이 등장하며, 영웅만이 배울 수 있는 강력한 승급이 존재한다. 영웅은 다음과 같은 특징이 있다.  
1) 영웅 승급덕에 성장이 빠르다  
매턴마다 총 합이 100이 될때까지 경험치를 주는 데다가 추가적으로 10% 마법저항능력 덕에 엄청난 속도로 성장할 수 있다.  
2) 일반 유닛과는 다른 다양한 승급을 가지고 나온다.  
이건 후반에 나오는 영웅이 두드러진다. 승급을 여댓개는 들고 나오는 편. 초반영웅은 1~2개 정도의 승급을 들고 나오는 정도가 보통이다.  
3) 특수한 승급을 배운다.  
영웅적 공격 1,2/ 영웅적 방어 1,2로 추가적인 공격력 증가효과를 얻을 수 있으며, 마법사 영웅의 경우`[15]` 소환마법을 시전 시
소환물이 두개로 나오는 트윈캐스팅 능력을 배울 수 있다.`[16]`  
4) 문명 영웅은 사망시 이득이 있다.  
부활마법으로 살릴 수 있으며, 영웅의 전당을 지어 생산유닛에 공짜 승급을 하나 달아줄 수 있다. 단 종교영웅은 그딴거 없이 죽으면 땡.

  

가끔 미스릴골렘, 바낙서스, 루시안 처럼 **영웅이라고 달고 나오면서 영웅 승급이 없는** 변칙 영웅도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=8)]

### 2.5. 승리조건 ¶

FfH2는 기존의 문명과 마찬가지로 지배, 정복, 문화라는 기본적인 승리조건을 가지고 있다. 하지만 우주선 승리가 없는 대신 두가지의
추가적인 건설 승리가 존재한다.

  

  * Tower of Mastery  
Master of Magic의 오마쥬.  
마법의 지배자가 세계를 지배한다. 타워 오브 마스터리를 건설하기 위해서는 선행되는 네가지 탑이 필요한데, 각 탑은 게임 내의 마나의 계열을
의미하며, 해당 계열의 모든 마나노드가 건설되어야만 지을 수 있다. 타워 오브 엘레멘탈은 정령 소환수의 능력을 강화하고 건설된 도시에 정령
수호자를 생성한다. 타워 오브 알터네이션은 제국의 국경 내에서 마법저항력을 증가시켜준다. 타워 오브 디비네이션은 공짜로 기술 하나를 얻게
해주며, 타워 오브 네크로맨시는 언데드 소환수들을 강화해준다. 아무튼 이 네가지 탑을 지으면 타워 오브 마스터리의 건설을 시작할 수 있지만,
대신 **전쟁중이지 않았던 다른 세력들이 모두 선전포고해온다.** 이점은 염두에 두어야한다.  

  * Altar of the Luonnotar  
기술 단계마다 지을 수 있는 단계가 늘어나며, 최종 준비까지 총 6명의 위대한 예언가를 희생하여 건물을 건설해야한다. 마지막 단계는 예언자를
소모하지 않고 직접 건설해야한다. 단계가 늘어날 때 마다 행복도, 문화도, 그리고 성직자 계열의 유닛에게 추가적으로 경험치 보너스가 붙으나,
선하거나 중립적인 세력만이 건설할 수 있으며 5단계 부터는 악한 세력이 자동으로 전쟁을 선포해온다.`[17]`  
참고로 프로젝트가 아니고 건물이라서 돈으로 생산을 가속시키는 것도 가능하다...헐?  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=9)]

## 3. 불가사의 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=10)]

### 3.1. 월드 원더 ¶

  * 서셀러스의 연못(Aquae Sucellus) - 해당 도시에 위생+2, 동일 대륙상의 전 도시에 위생+1  

  * 뼈의 궁전(Bone Palace) - 문화+10, 위인(기술자)+2, 주둔 유닛의 마법저항률 +50%, **황금기 도래**  

  * 카타콤 리브라리우스(Catacomb Libralus) - 문화+4, 위인(현자)+2, 연구+4, 전 도시에 마술사 길드 보급  

  * 천체의 나침반(Celestial Compass) - 문화+4, 위인(예언자)+2, 전 도시의 프로젝트 생산 보너스 50%  

  * 일천 빈민굴의 도시(City of a Thousand Slums) - 도시의 세번째 타일을 이용가능. 대신 범죄율 10% 증가  

  * 아카리엔의 왕관(Crown of Akharien) - 문화+2, 위인(현자)+2, 연구+2, 연구+100%, **장비로 취급하며, 타 도시로 이동가능** 만약 장비하고 있을 때는 해당 유닛에게 마법면역능력을 준다.  

  * 티탄상(Form of the Titan) - 위인(지휘관)+2, 전 도시의 생산 유닛의 경험치+2(레벨 6이상 유닛 필요)  

  * 대 서커스(Grand Menagerie) - 문화+8, 문화+20%, 전 도시에 행복+2, 전 도시에 서커스 보급, 해당 도시에 음유시인 추가  

  * 대도서관(Great Library) - 문화+8, 위인(현자)+2, 현자/위대한 현자에게 연구+1 추가, 해당 도시에 현자 추가  

  * 파로스 등대(Great Lighthouse) - 문화+6, 위인(상인)+2, 해안도시의 교역로+2  

  * 망치의 길드(Guild of Hammers) - 문화+8, 위인(기술자)+2, 전 도시에 대장간 보급, 기술자/위대한 기술자에게 망치+1 추가  

  * 나인의 길드(Guild of the Nine) - 문화+4, 위인(지휘관)+1, 도시방어+25%, **전 도시에서 용병유닛(180G)을 고용가능**. 히푸스의 경우 그냥 용병대신 기병용병(**이동력 3**)을 고용할 수 있다.  

  * 제왕의 전당(Hall of Kings) - 문화+10, 위인(음유시인)+2, 모든 전문가에게 문화+2  

  * 헤론의 왕좌(Heron Throne) - 문화+8, 도시방어+25%, 바다 타일에서 망치+1  

  * 인퍼널 그리모어(Infernal Grimoire) - 위인(현자)+1, **기술 1개를 획득**, 장비로 취급. 만약 장비한 상태로 사용할 경우 여러 임의적인 효과가 발생하며, 일정 확률로 발러가 소환된다.  

  * 머큐리안 게이트(Mercurian Gate) - 문화+4, 위인(예언자)+1, 해당도시의 전쟁피로도 -100%, 전 도시의 전쟁피로도 -20%, **Mercurians 등장**`[18]`  

  * 갈'둘의 광산(Mines of Gal'Dur) - 위인(기술자)+1, 오염+2, 자원(철)+3, 기술자 3명 고용가능(국교로 Runes of Kilmorph 필요)  

  * 모카의 가마솥(Mokka's Cauldron) - 문화+2, 해당도시에서 죽은 유닛은 **같은 티어의 데몬으로 부활**(Death 마나 필요)  

  * 쇠사슬 기둥(Pillar of Chains) - 문화+4, 범죄율-10%, 아마게돈 카운터+4, 도시의 불만 1에서 망치 1 획득, 타 세력의 체제로 인한 불만을 제거, 전 도시의 전쟁피로도 -10%  

  * 라크나로크의 예언(Prophecy of Ragnarok) - 문화+8, 위인(예언자)+2, 해당도시의 생산유닛에게 승진-묵시록의 증인 부여, 신관 1명 고용가능  

  * 아홉왕의 승마(Ride of the Nine Kings) - 문화+4, 위인(지휘관)+1, 주둔 유닛에게 승진-사기를 부여, 해당 도시의 생산 승마 유닛의 경험치+10  

  * 시로나의 성당(Shrine of Sirona) - 문화+10, 위인(예언자)+2, 체력을 일정이상 채워주는 마법을 한턴에 한번 아군의 생물유닛에게 시전할 수 있다.(Spirit 마나 필요)  

  * 영혼의 대장간(Soul Forge) - 위인(기술자)+2, 오염+2, 자원(죽음의 마나) 보급, 해당 도시의 문화권역 내에서 죽은 생물유닛을 망치로 변환  

  * 실리벤의 완벽한 수금(Syliven's Perfect Lyre) - 문화+4, 문화+100%, 위인(음유시인)+2, **장비로 취급하며, 타 도시로 이동가능**  

  * 탬퍼런스 사원(Temple of Temporance) - 문화+10, 위인(음유시인)+2, 동일 대륙상의 전 도시에 행복+1  

  * 드래곤의 보화(Dragon's Horde) - 문화+8, 위인(지휘관)+2, 상업+2, 자원(보석/금) 보급, 주둔 유닛에게 승진-마법검을 부여, **장비로 취급하며, 타 도시로 이동가능**  

  * 눈과 귀의 조직망(The Eyes and Ears Network) - 범죄율+10%, 국경이 열린 다른 3문명이 획득한 기술을 획득. 일정 확률로 계속해서 획득하며, 또한 다른 문명이 무엇을 연구하는지 알 수 있게 된다.  

  * 넥서스(The Nexus) - 위인(현자)+1, 전 도시에 흑요석의 문을 보급하여 도시간 순간이동을 제공한다.  

  * 꿈의 극장(Theatre of Dreams) - 문화+8, 위인(음유시인)+2, 행복+2, 전 도시의 행복+2, 음유시인/위대한 음유시인에게 문화+2 추가, 음유시인 2명 고용가능  

  * 자기만족의 탑(Tower of Complacency) - 위인(지휘관)+1, 해당도시의 불만 제거, 유지비-50%, 군사유닛 생산-10%(국교로 Octopus Overlord 필요)  

  * 눈의 탑(Tower of Eyes) - 문화+3, 위인(지휘관)+1, 전 도시에 지하감옥을 보급, 해당도시의 생산유닛에게 보초(시야 +1) 부여  

  * 준닐의 법전(Code of Junil) - 대질서의 성지건물, Law 마나 제공, 위인(기술자)+2, 문화+4, Order가 전파된 도시당 돈+1, 범죄율 10감소, 교역 도시에 Order 전파, 신관 2명, 상인 1명 고용가능  

  * 다이즈 디에이(Dies Diei) - 엠피리언의 성지건물, Sun 마나 제공, 위인(선지자)+2, 문화+4, Empyrean이 전파된 도시당 돈+1, 범죄율 10감소, 교역 도시에 Empyrean 전파, 신관1명, 현자1명 고용가능, 항상 OverCouncil수장후보, 영토내 은신유닛 확인 가능  

  * [The Necronomicon](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%BD%98.md) \- 문어 대군주의 성지건물, Water 마나 제공,위인(선지자)+2, 문화 +4, Octopus Overlord 전파된 도시당 돈+1, 건설시 AC +3, 교역 도시에 Octopus Overlord 전파, 신관2명, 현자 1명 고용가능  

  * 녹스 노티스(Nox Noctis) - 에수스 위원회의 성지건물, Shadow 마나 제공, 위인(상인)+2, 문화+4, Council of Esus 전파된 도시당 돈+1, 범죄율 10증가, 영토안 도시외 모든 유닛 은신, 항상 UnderCouncil 수장후보, 교역 도시에 Counsil of Esus 전파, 정찰 유닛 경험치 +2, 음유시인 1명, 상인 1명 고용가능  

  * 가을의 노래(Song of Autumn) - 잎사귀 연맹의 성지건물, Nature 마나 제공, 위인(음유시인)+2, 문화+4, Followship of leaves 전파된 도시당 돈+1, 교역 도시에 Followship of leaves 전파, 신관 2명, 음유시인 1명 고용가능  

  * 태어나지 않은 자의 성흔(Stigmata on the Unborn) - 잿빛장막의 성지건물, Entropy 마나 제공, 위인(현자)+2, 문화+4, Ashen Veil 전파된 도시당 연구+1, 건설시 AC +5, 건설된 도시에서 생산된 유닛에 성흔(AC 절반만큼 능력치 상승) 부여, 교역 도시에 Ashen Veil 전파, 신관 2명, 현자 1명 고용가능  

  * 뱀부르의 판(Tablets of Bambur) - 키모프의 문장의 성지건물, Earth 마나 제공, 위인(기술자)+2, 문화+4, Runes of Kilmorph 전파된 도시당 돈+1, 교역 도시에 Runes of Kilmorph 전파, 신관 2명, 기술자 1명 고용가능  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=11)]

### 3.2. 국가적 원더 ¶

  * 루아너터 제단(Altar of the Luonnotar) (1~7단계) - 1~6단계는 위대한 선지자로만 건설 가능, 신관 유닛 경험치 증가에서 시작해서 위인(선지자) 포인트 증가, 전 도시에 행복 증가, 신관 및 위대한 선지자 망치 생산 증가등의 효과가 추가됨, 5단계를 완성하면 모든 악세력이 선전포고, **승리조건 중 하나**  

  * 탐욕의 시장(Bazzar of Mamnon) - 범죄율 10 상승, 도시 돈수입+100%, 위인(상인)+2, 상인 3명 고용가능  

  * 디럽터스 양조장(Deruptus Brewing House) - 맥주 자원(행복도 +1) 2개 생산, 옥수수, 쌀, 밀마다 도시수입 +10%, 드워프 유닛 생산시 경험치+2  

  * 겨울궁전(Winter Palace) - 대리석으로 건설 2배 가속, 건설된 도시 주변 도시유지비 감소, 문화 +10(도시 12개 이상 필요)  

  * 여름궁전(Summer Palace) - 건설된 도시 주변 도시유지비 감소, 범죄율 -10, 문화+4(도시 8개 이상 필요)  

  * 영웅 서사시(Heroic Epic) - 대리석으로 건설 2배 가속, 위인(지휘관)+1, 문화+4, 군사유닛 생산 +100%(4레벨 이상 유닛 필요)  

  * 길가메시 서사시(National Epic) - 대리석으로 건설 2배 가속, 위인(지휘관)+1, 문화+4, 도시 위인 포인트 +100%  

  * 영웅의 전당(Shrine of the Champion) - 문화+5, 위인(선지자)+3, 도시에서 생산된 유닛에 무료 승급 1회 제공(각 문명별 영웅이 전사할 경우 건설가능)  

  * 대체의 탑(Tower of Alternation) - 적 유닛의 마법저항 -20%, 아군 마법저항 +20%(Alteration 계열 마나 전부 필요)  

  * 신성의탑(Tower of Divination) - 무료 기술 1개 제공(Divination 계열 마나 전부 필요)  

  * 원소의 탑(Tower of Elementalism) - 소환 정령에 강함 승급(+1% 능력치 상승, 방어 능력치 +1) 제공, 건설된 도시에 방어용 정령 소환(Elementalism 계열 마나 전부 필요)  

  * 강령술의 탑(Tower of Necromancy) - Death 마나 제공, Raise Skeleton시 5개`[19]` 생산, 소유 Undead에 강함 승급 추가(Necromancy 계열 마나 전부 필요)  

  * 지배의 탑(Tower of Mastery) - 건설 시작하면 타국가 선전포고, **완료시 게임승리**(관련 조건 활성화 및 위 4개 타워 필요)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=12)]

## 4. Fall from Heaven 2/시빅 ¶

[Fall from Heaven 2/시빅](Fall%20from%20Heaven%202/%EC%8B%9C%EB%B9%85.md) 항목
참고

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=13)]

## 5. Fall from Heaven 2/기술 ¶

[Fall from Heaven 2/기술](Fall%20from%20Heaven%202/%EA%B8%B0%EC%88%A0.md) 항목
참고

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=14)]

## 6. 지도자 특성 ¶

일부 특성은 시나리오상에서만 나오는 마이너 리더만 가지고 있다.

  

  * 숙련적  
긴 주기이기는 하나, 주기적으로 이 특성은 철학적, 공격적, 정신적, 확장적, 산업적, 창의적, 재정적, 조직적, 카리스마적, 비전적,
약탈적 으로 선택하여 변화함  

  * 공격적  
모든 지상군이 공짜로 **전투 1** 승급을 가지고 생산  
조선소와 마굿간의 건설속도가 두배  

  * 무신론적  
종교 관련 연구를 할 수 없고 국교를 도입할 수 없음  

  * 비전적  
아케인 유닛들에게 경험치를 얻을 확률을 늘리는 **잠재력** 승급을 부여  
아케인 유닛들은 공짜로 승급 하나를 얻고 생산  
마법사 길드의 건설 속도가 두배  

  * 야만적  
연구- 10%  
야만족과 평화적인 상태로 게임을 시작하며 스코어가 2위와 1.5배 차이가 나는 순간 야만족과 전쟁에 돌입  
야만족과의 평화는 깨지면 다시는 되찾을 수 없으며 또한 연구의 불이익은 유지  
평화상태에서는 고블린 요새에서 고블린 유닛을 고용할 수 있음  

  * 권위적  
모든 도시에 행복도 1 상승  
유닛이 승급을 하는데 필요한 경험치의 양이 감소  

  * 창의적  
도시에 문화 증가율 +2  
기념비와 카니발의 건설속도 두배  

  * 방어적  
캐스터를 뺀 모든 지상 유닛에게 공짜로 **고국** 승급을 부여  
방벽, 궁수 훈련소, 성벽의 건설속도 두배  

  * 확장적  
모든 도시에 위생 +3  
항구, 개척자, 식량창고의 건설속도 두배  

  * 재정적  
금이 1 생산되는 지형에서 금이 2씩 생산됨  
환금소와 시장의 건설속도 두배  

  * 산업적  
불가사의 건설속도 + 50%  
대장간의 건설속도 두배  

  * 독창적  
게임 시작 시 돈을 50 가지고 시작  
유닛 전직의 비용 - 50%

  * 미친  
매 턴마다 2% 확률로 특성이 제 멋대로 바뀜  

  * 마법 저항력  
캐스터를 제외한 모든 유닛에게 공짜 **마법 저항력** 승급  

  * 조직적  
모든 Civic의 유지비가 절반  
지휘소의 건설이 가능하다  
법원과 등대의 건설속도 두배  

  * 철학적  
위인의 생산되는 속도가 두배  
회의소, 도서관의 건설속도 두배  

  * 약탈적  
모든 지상 유닛에게 공짜 **코만도** 승급  
약탈시 금을 100% 획득함  

  * 정신적  
모든 성직자 유닛에게 **잠재적**, **이동능력 증가** 승급을 부여  
무정부상태 없음  
사원들의 건설속도 두배  

  * 소환사  
소환수들은 1턴이 아닌 3턴 동안 지속되어 유지됨  

  * 멍청한  
연구 - 25%  

  * 나약함  
모든 지상 유닛의 전투력 - 1  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=15)]

## 7. 세력 ¶

21개의 세력은 이 세계에 존재하는 21명의 신과 마나 종류에 대응한다. 또한 각 세력은 선/악/중립의 성향으로 나뉜다. 다만 이 성향은
세력 리더나 종교에 따라 변할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=16)]

### 7.1. 선한 세력 ¶

  * [Bannor](Bannor.md) \- 악한 세력을 응징하기 위해 성전을 일으키는 세력
  * [Elohim](Elohim.md) \- 관용을 중시하는 세력<del>거짓말인거 다 아시죠?</del>
  * [Kuriotates](Kuriotates.md) \- 소년왕이 이끄는, 황금용을 신봉하는 세력
  * [Luchuirp](Luchuirp.md) \- 선한 드워프들의 세력
  * [Malakim](Malakim.md) \- 사막 민족의 세력
  * [Mercurians](Mercurians.md) \- 지상에 강림한 천사들의 세력  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=17)]

### 7.2. 악한 세력 ¶

  * [Balseraphs](Balseraphs.md) \- 미치광이 마법사가 지배하는 세력
  * [Calabim](Calabim.md) \- 흡혈귀들의 세력
  * [Clan of Embers](Clan%20of%20Embers.md) \- 오크들의 세력
  * [Doviello](Doviello.md) \- 북방 야만족들의 세력
  * [Illians](Illians.md) \- 겨울신 뮬칸을 섬기는 세력
  * [Infernal](Infernal.md) \- 지상에 강림한 악마들의 세력
  * [Sheaim](Sheaim.md) \- 세계의 종말을 원하는 마도사들의 세력
  * [Svartalfar](Svartalfar.md) \- 다크 엘프들의 세력  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=18)]

### 7.3. 중립적인 세력 ¶

  * [Amurites](Amurites.md) \- 중립적인 마법사들의 세력
  * [Grigori](Grigori.md) \- 신에게 의지하지 않는 영웅들의 세력
  * [Hippus](Hippus.md) \- <del>깡패</del>기마 민족의 세력
  * [Khazad](Khazad.md) \- 중립적인 드워프들의 세력
  * [Lanun](Lanun.md) \- 해적들의 세력
  * [Ljosalfar](Ljosalfar.md) \- 중립적인 엘프들의 세력
  * [Sidar](Sidar.md) \- 그림자 인간들의 세력  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=19)]

### 7.4. 그외 세력 ¶

  * [야만족](%EC%95%BC%EB%A7%8C%EC%A1%B1.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=20)]

## 8. 종교 ¶

종교는 기본적으로 사제나 무역로를 통해 퍼지게 되는데, 무신론적 특성을 가진 지도자가 아니면 사원을 지을 수 있다.  
사제는 1, 2, 3 티어로 나뉘며, 3티어의 성직자는 2단계의 성직자가 전직해야만 생산할 수 있는데다 4명이라는 숫자 제한과 국교 전환시
떠난다는 단점이 존재한다. 각 단계의 성직자는 마법은 배울 수 없지만 다양한 승급이 가능하기는 하다. 게임 특성상 자유종교 정책이 존재하지
않으므로 자신에게 적합한 적당한 종교를 선택하야 국교로 하는 것도 전략의 핵심이다.

  

성지에 건설할 수 있는 성지 건물은 마나와 함께 여러 이로운 효과를 제공하며, 그 외에도 보통 국교가 아닌 종교에 대해서는 티어 1 성직자와
사원 정도 밖에는 이득을 얻을 수 없는 대신, 국교인 종교에 대해서는 특수한 건물, 종교 영웅, 특수한 유닛, 그리고 특화된 기술을 배우거나
할 수 있다. 의외로 중반 이후부터는 이 종교영웅을 먹는 경쟁이 벌어지기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=21)]

### 8.1. 선한 종교 ¶

국교로 삼으면 성향이 선 혹은 중립(악한 성향의 경우)이 되는 종교들  

  * [The Order (FfH)](The%20Order%20%28FfH%29.md) \- 지도자의 성향을 무조건 선으로 바꾼다.
  * [Empyrean](Empyrean.md) \- 악한 성향의 지도자를 중립적인 성향으로 바꾼다.  

  * [Runes of KIlmorph](Runes%20of%20KIlmorph.md) \- 악한 성향의 지도자를 중립적인 성향으로 바꾼다.
경제에 엄청난 이점을 가지는 종교로, 악한 세력은 중립이 된다. 비교적 초반에 돈으로 생산을 촉진할 수 있는 경제체제가 선택가능하며, 도시의
건축을 가속시키는 전사유닛도 생산이 가능해지고 광산의 생산력을 올리는 등, 망치생산에 있어서는 따라올 자가 없다. 대장간이나 골렘 등을
추가할 수 있으며 당연히 드워프들과 상성이 좋다 ..고 생각하기 쉽지만 사실 이 종교의 수혜자는 Clan of Embers다. 영웅서사시와
번식지를 갖춘 생산도시에서 킬모프의 병사를 찍어내보면 왜 그런지 알수있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=22)]

### 8.2. 악한 종교 ¶

국교로 삼으면 성향이 악 혹은 중립(선한 성향의 경우)이 되는 종교들  

  * [Ashen Veil](Ashen%20Veil.md) \- 지도자의 성향을 무조건 악으로 바꾼다.
  * [Octopus Overlord](Octopus%20Overlord.md) \- 선한 성향의 지도자를 중립적인 성향으로 바꾼다.
  * [Council of Esus](Council%20of%20Esus.md) \- 선한 성향의 지도자를 중립적인 성향으로 바꾼다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=23)]

### 8.3. 중립적인 종교 ¶

성향 변화가 없는 종교  

  * [Fellowship of Leaves](Fellowship%20of%20Leaves.md) \- 국교로 삼아도 성향의 변화가 없다.
엘프의, 엘프에 의한, 엘프를 위한 자연주의 종교. 성향변화를 일으키지 않는다. 숲을 보전하면 행복도가 오르며, 위생에 엄청난 이득이 있다.
숲을 잘라내지 않아도 개발이 되는 엘프들은 위생과 식량 보너스, 그리고 종교의 고유제도로 인한 행복 보너스 덕분에 상당히 이른 시기부터 인구
20 이상의 도시로 성장시키는게 가능하지만, 그 외의 세력은 숲을 잘라내지 않으면 개발을 할 수 없기 때문에 국교로 삼기에는 미묘하다.(다만
도시권역을 좀 덜 개발해도 상관없는 Kuriotates는 제외. 오히려 이 종교를 채택함으로서 조금 더 많은 인구를 확보할수 있다.)  
그 외의 장점이라면 문화권역 내에 적이나 야만족이 침입했을 경우, 고대의 숲 위로 적이 올라섰을때 가끔 트렌트가 튀어나와서 방위용으로 굴릴수
있다는 점. 사원에서 위생을 뽑아내기 때문에 국교가 아니라도 AI의 종교승리도 막을겸 일단 전파시켜두면 좋은 편이다. 영역내의 숲은 턴당
3%의 확률로 불탄 숲->어린 숲->숲->고대의 숲 순으로 변화한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=24)]

## 9. 마법 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=25)]

### 9.1. 대규모 의식 ¶

도시에서 개발을 통해 사용할 수 있는 마법. 원더의 한 종류이나 원더와는 달리 금이나 노예소모를 통한 건설촉진을 할 수 없고 순수하게 도시의
망치생산력으로 건설해야한다는 단점이 있다. 대신 그 효과는 전 세계적이며 전황을 크게 바꿀 수 있다.

  

  * 권리의 재획득  
**전지** 연구 요구. 월드 스펠을 한번 더 사용할 수 있게 한다. 월드 스펠의 효과에 따라 가치가 갈리는 의식.  

  * 불신자 정화  
**성직** 연구 요구. AC를 3 증가시키고 제국 내의 국교가 아닌 다른 종교들을 모두 제거하고 건물들을 철거한다. 만약 여러 종교가 한번에 없어지면 반란이 일어날 수 있다. 종교 승리를 노릴 경우에 쓰면 편리한 의식.  

  * 쉐아임의 애가  
**악의 길** 연구 요구. 쉐아임만이 할 수 있는 의식으로 행할때 마다 AC를 5 올린다. AC가 높을 수록 유리한 쉐아임에게 있어서는 상당히 중요한 의식이다.  

  * 엘로힘의 제사  
**지혜의 길** 연구 요구. 엘로힘만이 할 수 있는 의식으로 행할때 마다 AC를 5 내린다.  

  * 신앙의 파멸  
**사악한 디자인** 연구 요구. AC가 70 이상일 때 행할 수 있으며 죽음과 엔트로피의 마나는 개발속도를 증가시킨다. 전 세계의 모든 성직자들의 티어를 1으로 까버리기 때문에 성직자의 회복효율이 급격히 저하되고 각종 버프형 마법을 더이상 사용할 수 없기 때문에, 성직자를 다수 운용하는 문명에게는 치명적으로 작용한다.  

  * 오그마의 의식  
**의지의 힘** 연구 요구. 메타매직 마나가 개발 속도를 증가시킨다. 전 세계에 새로운 마나노드를 추가해주기 때문에 마법사 위주의 플레이나 혹은 타워 오브 마스터리 승리를 노리는 경우라면 반드시 행하는 것이 좋다.  

  * 영원한 영광  
**정의** 연구 요구. AC가 70 이상일 때 행할 수 있으며 생명과 질서의 마나가 개발속도를 증가시킨다. 전 세계에 있는 언데드와 악마를 불태워 단번에 죽여버리기 때문에 히보렘이나 쉐아임 같은 악마를 주로 이용하는 세력에게 있어서는 **사망 플래그**이다.  

  * 자연의 반란  
**동물 조련** 연구 요구. 자연 마나가 개발속도를 증가시킨다. 야만인 세력의 유닛들을 전부 야생동물로 바꾸고 **영웅적인 공격**과 **영웅적인 방어** 승급 레벨 1,2를 모든 야생동물에게 부여한다. 동물을 쉽게 유혹할 수 있는 비스트마스터를 주요 병력으로 사용한다면 나쁘지 않은 의식이다. Grand Menagerie를 만들기 위한 최소조건.  

  * 닐혼의 계약  
**지도학** 연구 요구. 초반 기술로 연구가능하다. 완성되면 초반에 상당히 높은 능력치와 국적숨김 승급을 가지고 있어 전쟁선포 없이 타국을 공격가능한 언덕거인 3마리를 우리편으로 소환한다.  

  * 창세  
**자연과의 소통** 연구 요구. 자연 마나가 개발속도를 증가시킨다. 자신의 땅을 모두 초원쪽으로 바꾸게 하는데, 사막과 툰드라는 평원으로, 평원은 초원으로, 설원은 툰드라로 바꾸며 정글을 숲으로 바꾼다. 당연히 숲과 초원이 생산력에 있어 우월하기 때문에 엘프는 물론이고 다른 세력에게 있어도 땅을 개발할 노력을 덜어주는 이점이 있다.  

  * 피닉스의 피  
**신성의 본질** 연구 요구. 생명 마나가 개발속도를 증가시킨다. 현존하는 모든 살아있는 유닛에게 죽을 경우 한번은 수도에서 되살아 날 수 있는 **불멸**승급을 부여한다.  

  * 일리안 전용 의식  
  

    * 샤하임  
아무런 조건 없이 사용할 수 있다. 전 세계에 이미 멸망해버린 프로스트링과 프로스트링의 왕 모카를 생성한다. **겨울이 온다 그지
깽깽이들아!**의 시작이며 야만인을 강화하기 때문에 양날의 검이 될 수 있다.  

    * 백색 손  
**철학** 연구 요구. 겨울의 사제를 셋 얻으며 일리안은 이 방법 외에 사제계급을 얻을 수 없다.  

    * 심화  
**성직** 연구 요구. 개발되지 않은 지역이 얼어붙으며, 주기적으로 블리자드가 생성된다.  

    * 각성의 의식  
**신성의 본질** 연구 요구. 한 문명이 이미 멸망했어야 한다. 전작에서 등장했던 강력한 백룡 드리파를 소환한다.  

    * Draw  
**의지의 힘** 연구 요구. AC가 10 증가하고 모든 유닛의 체력이 절반, 도시의 인구수도 절반이 되며, 다른 모든 플레이어에게 선전포고를 하고 더이상 외교를 할 수 없게된다. 대신에 승천의 의식의 요구조건이다. 일곱개의 소나무나 엘로힘의 영웅을 세뇌 시켰을 경우에는 예외적으로 정전이 가능하다.  

    * 승천  
**전지** 연구 요구. Draw 의식 요구. 지도자 아우릭을 신으로 승천시키나 대신 가장 강한 적 세력에게 갓 슬레이어가 주어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=26)]

### 9.2. 속성별 마법 ¶

  

  * Metamagic: 작중 유일한 무속성 마법으로, 다른 속성의 마법과 달리 Mana Node를 지으려면 한단계 더 나아가 **Sorcery**까지 익혀야한다. 매 레벨마다 마법의 데미지 5% 증가, 마법의 적중률 5% 증가라는 좋은 능력을 가지고 있어 공격형 마법사에게 선호된다. 대신 자체 능력은 어정쩡한 편.  

    * 레벨 1: 정찰유닛인 **떠있는 눈**을 소환한다. 매와 마찬가지로 마법사를 중심으로 일정범위를 정찰할 수 있다.
    * 레벨 2: 디스펠 매직: 일반 유닛이 단순히 약탈을 통해 파괴하는 것과 달리 아예 Mana Node를 무속성으로 바꿔버린다. 당연히 속성이 정해진 마나에 Node를 건설하는 것보다 복구하는데 더 시간이 걸리므로 적의 마법사용을 견제할 수 있다. 또한 자신의 경우 필요없는 Node를 원래대로 돌려 재건설 할 수 있다.
    * 레벨 3: 지니소환: 기본적인 전투력은 1에 이동능력 2라는 쓰레기 같은 능력을 가지고 있지만, 가지고 있는 모든 마나의 수 만큼 전투력이 증가한다. **그러나 그래도 불의 정령 급 전투력을 가지려면 거의 모든 마나를 다 소유하고 있어야할 수준**이기 때문에 관광상태가 아니면 사용하기 어렵다.  

  * Elementalism: 원소마법들을 의미한다. Fire, Wind, Water, Earth가 있으며, 정상적인 방법으로는 구할 수 없지만 **겨울의 끝** 지형이나 일리안 왕궁에서는 Ice마나를 제공하기 때문에 왕궁이나 지형을 확보하면 사용할 수 있다. 전체적으로 매우 전투에 유리한 방향으로 이루어져 있다.  
  

    * Fire: 전투와 파괴에 매우 적합한 마법계열이다.  

      * 레벨 1: 불태우기: 숲에 불을 지르고 개발을 파괴한다. 정글이나 숲은 잘 타지만 고대의 숲은 연기정도만 나고 불이 붙지 않는다. 
      * 레벨 2: 화염구: 전투 마법 중 최고의 효율을 보여준다. 포격명령을 통해 도시의 방어도를 낮출 수도 있으며, 적에게 직접 공격할 수도 있다. 공격이 빗맞아서 적 유닛을 제거하는데 실패해도 여럿이 뭉쳐있다면 부수적 피해를 통해 적을 약화시킨다. 소환하는 마법이기 때문에 특이하게도 공격마법 중에서 유일하게 마법사의 전투 승급에 따른 강화 승급효과를 받는다.
      * 레벨 3: 화염정령 소환: 화염정령을 소환한다. 소환수이며 화염에 면역. 화염마나의 수 만큼 전투력이 증가한다. 높은 전투능력을 가지나 화염구처럼 도시를 포격할 수는 없다.   

    * Earth : 광산에서 광물이 발견될 확률을 증가시켜준다. 방어에 유리하다.  

      * 레벨 1 : 돌의 벽: 일정시간동안 도시의 방어도를 증가시킨다. 만약 시전자가 도시를 빠져나가면 제한시간 이전이라고 마법이 해제된다.
      * 레벨 2 : 스톤스킨 : 시전자의 방어력이 상승한다.
      * 레벨 3 : 대지정령 소환: 대지정령을 소환한다. 높은 전투력에 대지마나의 수 만큼 전투력이 증가하지만 이동능력이 나빠 방어나 호위에 적합하다.  

    * Air : 화염마법만큼이나 효율이 좋은 마법들로 구성되어 있다.  

      * 레벨 1 : 좋은 바람: 전투 시 퇴각할 확률이 25% 상승하고, 아군 해상 유닛에 한해서는 이동거리도 1 늘어난다. 매 턴마다 5%씩 효과가 사라질 가능성이 있다.
      * 레벨 2 : 폭풍우 : 주위 타일 전체에 유닛에게 체력의 15~30%의 데미지를 준다. 좋은 광역기술이다.
      * 레벨 3 : 바람정령 소환: 바람정령을 소환한다. 다른 정령보다는 전투력이 약하지만 역시나 바람마나 수 만큼 전투력이 증가하며, 지형을 무시하고 이속이 빠른데다가 전투에서 승리할 경우 여러변 공격할 수 있는 번개의 정령을 소환한다.  

    * Water : 개척과 소화에 꼭 필요한 마법인 샘과, 유용한 보조마법인 물 위 걷기를 통해 전투보다는 내정에 더 효과적인 마법  

      * 레벨 1 : 샘 : 사막을 초원으로 바꾸며, 불이 붙은 타일을 소화한다. 사막이 평원으로 되는 것은 더이상 말할 필요가 없을 정도로 유용한 마법이며, 소화 역시 그리 나쁘지 않은 마법이다.
      * 레벨 2 : 물 위 걷기 : 바다나 강을 건너 공격할 때 페널티가 없으므로 적과의 교전에서 유리하며, 물 타일 위로 이동할 수 있다는 것을 통해 바다를 건너 확장을 시도할 수도 있다.
      * 레벨 3 : 물의 정령 소환: 물의 정령을 소환한다. 중간정도 되는 전투력에 물 마나 수 만큼 전투력이 증가하며, 죽을 때 두개로 분리된다. 분리될 때 마다 원래 체력의 1/4가 되며, 만약 **강함**승급이 있을 경우 제거되고, 없을 경우 **약함**승급이 생기며, **약함** 승급이 있을 경우 분리되지 못하고 제거된다.  

    * Ice : 구하기 어려운 마나라서 그런지, 강력한 마법이 많다. 특히나 눈보라의 데미지는 악 소리가 날 정도로 강하다.  

      * 레벨 1 : 속도 저하 : 술자 주위 1칸에 위치한 적 유닛의 이동력 -1 줄어드나, 다음 턴에 30%의 확률로 효과 사라진다. 
      * 레벨 2 : 얼음정령 소환: 얼음의 정령을 소환한다. 바람의 정령보다 낮은 전투력에 얼음 마나 수 만큼 전투력이 증가한다지만 게임 특성상 최대 세개`[20]`밖에 확보할수 없다는 점을 생각하면... 화염에 약하며 사막과 불타는 평원 지형에 진입하지 못하지만 눈과 툰드라 지형에서 강해지며, **레벨 2에 나오는 소환수**라는 메리트가 매우 크다.
      * 레벨 3 : 눈보라 : 사정거리내의 지형을 일시적으로 설원으로 바꾸며, 범위 내의 모든 유닛에게 전체 체력의 40~80%의 데미지를 준다. 그야말로 사악하다고 밖에 할 수 없는 화끈한 공격력을 자랑하는 최강의 광역마법.  

  * Alternation: 변환계열 학파는 현재의 상태에 변화를 주어 여러 이점을 얻게하는 마법들이다. 전투용 마법이라기 보다는 보조, 방어형 마법이 많은 것도 특징  
  

    * Spirit: 그야말로 정신적으로 이로운 효과를 불러일으키는 마법. 추가로 위인의 생성속도가 5% 증가한다.  

      * 레벨 1 : 용기 : **두려움** 속성을 가지고 있어 일반 유닛으로는 공격조차 불가능한 유닛들이 있다. 보통 적룡 아케론 같은 용 계열의 유닛들이 그러한데, 이러한 두려움 속성은 용기를 가지고 있다면 무시하고 공격할 수 있다. 
      * 레벨 2 : 희망 : 도시에 문화력 +4, 행복도 +1, 생산된 유닛에게 용기 승급을 부여하는 속성을 준다. 일종의 건물로 취급한다.
      * 레벨 3 : 신뢰 : 다른 군주와 외교관계가 호전(+4)된다. 한번밖에 효과가 없으니 쓰고나면 해당 마도사는 지우자.(...)  

    * Nature : 활력을 통해 샘 따위로는 복원도 할 수 없는 지형도 개발에 이롭게 바꾸며, 숲을 요새화하거나 독 공격을 추가하는 등 여러 보조적인 마법을 담당한다.  

      * 레벨 1 : 나무위 요새 : 숲에서만 시전 가능. 해당 지역에 머무르는 모든 아군 유닛에게 요새화 보너스 25%를 준다.
      * 레벨 2 : 독날 : 아군 유닛에게 독날 승급을 부여한다. 독 공격력 +1
      * 레벨 3 : 활력 : 술자가 서있는 타일을 업그레이드한다. (설원-> 툰드라, 툰드라-> 평원, 사막-> 평원, 평원-> 초원. 범람원은 지형 취급이 아니라 숲과 같은 카테고리에 들어간다.)
  

    * Enchantment : 버프에 있어서는 더이상 따라올 자가 없는 강자. 게다가 기계를 많이 사용하는 드워프계열에게 있어서는 필수적인 마법이나 다름이 없다. 자원효과는 행복+1  

      * 레벨 1 : 마법검 : 전투력 20% 증가./ 수리 (드워프 한정): 골렘, 공성병기, 배를 수리한다.
      * 레벨 2 : 불타는 화살 : 궁수 유닛의 전투력 +1
      * 레벨 3 : 마법봉 : 술사에게 마법봉을 만들어준다. 마법봉은 파괴할 경우 다시한번 마법을 사용할 수 있다. 좋은 능력이지만, 마법사가 이 마법봉 프로모션을 배우려면 4개밖에 못뽑는 대마법사중 하나를 법봉셔틀로 희생해야 한다.`[21]` 사실상 그 효과에 비해 활용도는 떨어지는 편... __하지만 [Amurites](Amurites.md)가 출동하면 어떻게될까?__  

    * Body : 제국의 영토내에서 아군 회복속도 5% 증가한다. 가속과 재생 하나로 훌륭한 보조마법으로 여겨진다.  

      * 레벨 1 : 가속 : 다음턴에 사라지지만, 해당 타일 내의 모든 유닛의 이동거리가 1 상승한다.
      * 레벨 2 : 재생 : 해당 유닛에게 재생능력을 부여한다. 이동하면서도 체력이 회복되며, 턴당 10% 회복되며 완전히 회복되었을 때 효과가 사라진다.
      * 레벨 3 : 생착 : 플레쉬 골렘을 소환한다. 플레쉬 골렘은 자신보다 높은 전투력을 가진 상대를 흡수할 경우 전투력이 강해지며, 그렇지 않을 경우에도 상대의 승급을 모두 흡수하는 능력을 가지고 있다.  

  * Divination: 예지계열 학파의 특징이라면 바로 도시관리와 유지에 유리하다는 것이다.   
  

    * Law : 도시유지비를 5% 감소시킨다. 유지비 감소와 용기의 이점은 상당하다.  

      * 레벨 1 : 명예 : 세력을 바꾸게 만드는 적의 공격에 당해도 잡히지 않고 유닛이 소멸되며, Charm Person의 마법에 대해 20%의 저항력을 가진다.
      * 레벨 2 : Host of the Einherjar 소환: 5의 전투력을 가지며, 승리하면 승리할 수록 그 지속시간이 늘어난다.
      * 레벨 3 : 용기 : 전투후 경험치가 추가로 1이 증가하며, 모든 마법에 대하여 저항력 +10%  

    * Sun : 개척마법으로 쓰기도 좋으며, 적을 무력화 하는 눈부신 광선, 그리고 강력한 소환수 소환 등 여러 방면에서 고루고루 쓰기 좋다.  

      * 레벨 1 : 그을음 : 초원을 사막으로, 설원 타일을 툰트라 타일로 변환한다. 샘과 함께 개척마법의 쌍두마차
      * 레벨 2 : 눈부신 광선 : 마법 공격을 받은 적은 2턴간 움직이지 못한다. 30%의 실패확률 있다.
      * 레벨 3 : Aurealis 소환: 이동력도 나쁘고 전투력도 그저 그런 수준이지만 태양 마나 하나당 2의 전투력이 증가한다는 이점이 있기 때문에 다수의 태양 마나를 확보하면 활용하기 좋다.  

    * Mind : 연구력이 3% 증가한다.  

      * 레벨 1 : 영감 부여 : 도시에 연구력 +2, sage 위인 탄생 수치 +1
      * 레벨 2 : 유혹 : 술자 주위 1칸 위치의 적에게 charmed 프로모션 부여. 적 유닛은 공격을 할 수 없으며, 턴 당 20% 확률로 효과 사라짐.
      * 레벨 3 : 1칸 이내의 적 유닛을 귀순시킨다. 실패할 경우 그 마법 유닛은 더 이상 이 마법을 사용할 수 없다.  

    * Life : 위생 +1. 이외에도 위생관련 원더를 짓는대로 꼭 필요하기 때문에 의외로 대도시 플레이를 위해서는 빠른 확보가 필요하다.  

      * 레벨 1 : 정화 : 술자 주위 1칸의 hell 타일이나 도시 폐허를 원상복귀. 또한 아마겟돈 카운터를 떨어뜨림. 묘지 위에서 사용할 경우 묘지를 파괴하는 대신 Host of the Einherjar가 소환된다.
      * 레벨 2 : 언데드 파괴 : 술자 주위 1칸의 언데드 유닛에게 30%의 데미지. Sheaim의 화장 좀비 대책으로도 적절하다.
      * 레벨 3 : 부활 : 사망한 영웅 유닛을 부활시킨다. 7턴 소요. 묘지 위에서 사용할 경우 묘지를 파괴하는 대신 챔피언급 유닛을 얻는다. 이때는 1턴.  

  * Necromancy: 사령학파의 가장 큰 단점이라면 선하거나 중립적인 세력에게 페널티를 받는다는 것이다. 또한 OverCouncil의 경우 해당 마나`[22]`에 대한 제재를 할 수도 있다. 하지만 전체적으로 전쟁에 특화되어 있으며 내정적인 면에서는 도움이 되지 않거나 오히려 나쁜 영향을 주는 경우가 많다.  
  

    * Death: 전형적인 소환계열 마법으로, 선, 중립세력과 외교시 상대가 이 마나를 가지고있지 않을 경우 친밀도 페널티가 생긴다.  

      * 레벨 1: 해골 소환: 기본 능력은 척후와 같지만 언데드 특성 때문에 전사와 등급이 같은 해골병사를 소환한다. 해골은 소환제한시간이 없어 파괴되기 전까지는 계속 유지되기 때문에 다방면으로 활용하기 좋고, 무덤에서 사용할 경우 한번에 여러부대가 생성되기도 한다. 
      * 레벨 2: 스펙터 소환: 준 기병 수준의 이동력과 전투력을 가지지만 소환물이라 1턴 후에는 사라지는 스펙터를 소환한다. 소환되도 곧 사라지기 때문에 공격시 정찰 겸 견제로 활용해주는 것이 좋다.
      * 레벨 3: 레이스 소환: 역시 1턴후에 사라지는 레이스를 소환한다. vile touch 능력을 가지고 있어 전투 대상에게 withered 프로모션을 부여한다.
      * 레벨 3: 리치화: 시전자를 리치로 바꾼다. 리치는 대마법사가 가진 모든 마법에 더하여 언데드 특성 같은 강력한 부가능력을 가지지만 언데드 특성이 오히려 양날의 검으로 작용할 수 있다. 리치와 대마법사는 별개로 취급하기 때문에, 리치화 시켰을 경우 추가로 대마법사를 양성할수 있다, 즉 대마법사를 8명까지 가질수 있는 셈이다.  

    * Shadow : 전체적으로 적의 방어를 무시하고 기습하는데 유용하며, 공성전에서 적의 방어가 두터울 경우에도 매우 강력하게 사용할 수 있다.  

      * 레벨 1 : 흐림 : 적의 선제공격을 무시. 적의 방어 공격을 무시. 매 턴마다 50%확률로 효과 사라짐. 
      * 레벨 2 : shadowwalk : 적의 방어 공격을 무시. 방어 보너스를 주는 적 건물의 효과르 무시. 매 턴마다 25%의 확률로 효과 사라짐.
      * 레벨 3 : mistform 소환 : MistForm은 적의 방어와 방어공격을 무시하며 빠르고 강력한 공격을 가할 수 있다.  

    * Chaos : 유닛생산시 돌연변이 특성이 붙을 확률이 증가하는데, 이게 좋은 결과를 줄 수도 있지만 나쁜결과를 주기도 쉬우므로 상당히 고민되게 된다.  

      * 레벨 1 : 칼춤 : 공격 횟수를 1회 늘려주나 다음 턴에 효과가 사라진다.
      * 레벨 2 : 돌연변이 : 생명을 가진 유닛에 한정하여 돌연변이를 일으킬 수 있음. 
      * 레벨 3 : wonder : 3~5개의 효과`[23]`가 무작위로 일어남. 대마법사가 바분이 되어버릴수 있다. 이건 달성과제중 하나이기도 하다.  

    * Entropy : 영토내 적의 치유력 5% 감소, 중립 및 선 세력과 친밀도 페널티 부여  

      * 레벨 1 : 부식 : 술자의 한 칸 범위 이내의 모든 유닛들의 청동기, 철기, 미스릴 무기 효과가 사라진다. 이 디버프는 대장간이 건설된 도시에 머물러야 해결된다.
      * 레벨 2 : pit beast 소환 : 괜찮은 전투능력을 가진 소환수를 소환한다.
      * 레벨 3 : wither(시듬) : 적국 생체 유닛에게 10% 데미지. 최대 40% 한도. 동시에 적에게 매 턴마다 20% 데미지, 공격력 10% 감소, 경험치 상승률 50% 감소의 효과를 지닌 withered 프로모션을 부여. 적 영웅을 괴롭히기에 딱 좋은 공격으로 마법으로 치료하지 않는 한 쉬는 것으로는 회복되지 않는다.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fall%20from%20Heaven%202?action=edi
t&section=27)]

## 10. 특수한 지형 ¶

도시의 문화권역 내에 존재할 경우 (전부다는 아니지만 대체적으로) 행복도를 올려준다. 종교를 정하기 전까지의 도시 성장에 도움이 되는 편.

  

  * 아이폰 섬: 해상에만 존재한다. 지금의 사라진 종족인 아이폰이 있었다는 마지막 증거, 에픽 던전`[24]`이다
  * 브라델린의 우물: 에픽 던전이다.  

  * 부서진 무덤: 죽음 마나를 제공한다. 마법의 시대에 Death 마나의 마스터였던 바르바토스가 가둬졌던 곳`[25]`, 에픽 던전으로 활용가능하다.  

  * 용의 뼈: 도시 범위 내에 있을 경우 행복도 1 증가. 기본적으로 상아를 공급하며 금 +3. **거래**와 **건축** 연구가 완료될 때마다 금을 2씩 추가로 얻는다.  

  * 고대의 가도의 수호자: 유닛이 한 타일 근처로 접근하면 중립 가고일을 세개를 생성한다. 활성화 되는건 게임시작후 15턴 전후.  

  * 겨울의 끝: [Amurites](Amurites.md)의 왕 킬로린과 겨울의 신 뮬칸이 최후의 결전을 벌인 곳. 얼음 마나를 제공하며, 일리안이 먼저 발견할 경우 **공격적** 특성을 얻고 Amurites가 먼저 발견할 경우 황금기를 맞이한다.  

  * 소용돌이: 1/4 확률로 유닛이 죽을수도 있고, 다른 해상 타일로 랜덤하게 보내버리는 경우도 있다.  

  * 천상의 거울: 태양 마나와 망치 3을 제공한다. 이 타일에서는 시야가 6 증가하고 방어력이 25% 증가한다.  

  * 오디오의 감옥: 신들의 대전 당시 타락한 아에론의 대천사 오디오가 자신의 상관의 협정을 무시하고 날뛰자 분노한 킬모프가 대지에 가두어버린 곳. 이 지역을 중심으로 36칸은 방어도가 25% 증가한다.  

  * 눈물의 우물: 도시 범위내에 있을 경우 행복도 1 증가. 회복속도가 50% 증가하며 질병 계열 상태이상이 치료된다.  

  * 치천사의 제단: 화염 마나를 제공한다. 선한 불의 신이었던 바알의 대신전, 바알이 타락한 이후 오크들이 번제를 지내는 곳, 천사를 이곳에서 희생하여 영구적으로 유지되는 화염정령을 소환할 수 있다. 천사 영웅(예를 들어 구속의 원을 뚫으면 나오는 브리짓이나 Mercurian의 바시움)을 희생시킬 경우 정령 7마리가 나온다. 에픽 던전으로도 활용할 수 있다.  

  * 파트리아의 유산: 하나로 통일된 제국이었던 파트리아의 마지막 상징, 도시 범위 내에서 행복도 3 증가. 기본적으로 망치 + 3 이며, **교육**과 **봉건제도** 연구가 완료될 때 마다 추가로 2씩 망치를 얻는다.  

  * 구속의 원: 레벨 15 이상의 유닛이 도달하면 천사 영웅 유닛이자 바알의 대천사인 빛나는 브리짓을 얻는다.  

  * 일곱 개의 소나무: 신들의 대전이 휴정한 곳. 단 한 번, 전 세계의 모든 세력과 정전할 수 있다.  

  * 서있는 돌: 대지 마나를 제공하고 도시 범위 내에서 행복도를 1 증가시킨다.  

  * 서셀러스의 무덤: 자연의 신 서셀러스가 겨울신 뮬칸과 싸워서 패한뒤 세워진 무덤, 뮬칸이 킬로린에게 패한 뒤 서셀러스가 생명의 신으로서 부활한 장소기도 함. 도시 범위내에서 행복도 1 증가. 생명의 마나를 제공하며 타일 위에서는 회복속도가 25% 증가한다.  

  * 이그드라실: 도시 범위내에서 행복도 1 증가. 이그드라실의 열매(위생 +2, 행복+1)라는 특수 자원이 나옴. 식량을 3 제공하며, **자연과의 소통** 과 **숲의 방식** 을 연구할 경우 식량이 추가로 2씩 증가한다.

`\----`

  * `[1]` 더 최신 한글버전을 구할수 있다면 수정바람.
  * `[2]` 최종 버전은 0.41o이며, 부분 한글화 되어 있다. <http://radiopurge.tistory.com/43>
  * `[3]` 전체적인 내용을 보자면 에레부스에 2번에 걸친 아마겟돈이 찾아온다. 한번은 악마에 의해서, 한번은 뮬칸에 의해서.
  * `[4]` Heart of Iron 2의 유저 제작품인 Arsenal of Democracy처럼
  * `[5]` 앞의 본제인 Elemental을 보통 안쓴다. 전작이랑 차별화라고 싶은 모양
  * `[6]` 설명하기 쉬운 파이어 보우의 경우를 예로 들면, 1레벨 불붙이기와 2레벨 채널링을 승급으로 가지고 있기 때문에 불의 마나가 있을 경우 승급을 통해 화염구를 배워 사용할 수 있지만, 1레벨 채널링이 없기 때문에 불붙이기는 사용할 수 없다.
  * `[7]` 엄밀히는 메타매직과 얼음 마나 제외
  * `[8]` 비전적 특성을 가질 경우 그 확률이 더 늘어난다
  * `[9]` 물론 마법사는 테크에 비하여 능력치가 아주 저질이기 때문에 그러기는 힘들다.
  * `[10]` 파생 모드들에는 구현되어 있다.
  * `[11]` 예: Fire 2개의 경우 Fire I 무료승급, 3개는 Fire 2, 4개는 Fire 3
  * `[12]` Sheaim은 아마겟돈 카운터가 올라갈수록 강력해지며, Infernal도 마찬가지기 때문에 예외
  * `[13]` 영웅도 얄짤없이 사망하기 때문에 AC 100은 웬만하면 가지 않도록 주의해야 한다. 특히나 일리안 플레이시 겨울의 사제가 AC 100 돼서 으앙 하고 죽으면... 단 인페르날 플레이시 이걸 역으로 노려서 러쉬 타이밍으로 잡을 수도 있다.
  * `[14]` 예를 들자면, 궁수계열은 죽었다 깨어나도 마법을 쓸 수 없지만 파이어 보우가 화염구를 배운 상태에서 전직하면 석궁병이나 총병도 화염구를 사용할 수 있다. 대신 카자드 같이 **창고에 돈이 넘쳐야 행복한 세력**은 그런식으로 마구 돈을 사용하면 도시에서 반란이 일어날 수 있다. 그리고 몇몇 승급의 경우 훈련으로 변한 계열에 맞지않으면 사라지는 승급이 있다. 전사는 마법검을 들수있지만 궁수로 전직시 마법검이 사라진다거나...
  * `[15]` 영웅 승급과 채널링 3레벨 승급이 있을 경우
  * `[16]` 대다수의 고급마법들이 소환계열인 게임 시스템상 무시무시한 능력.
  * `[17]` 영구 전쟁은 아니다.
  * `[18]` 따라서 수도에는 지을 수 없다.
  * `[19]` 설명에는 이렇게 쓰여있으나 실제로는 반영되지 않는다.
  * `[20]` Illians의 왕궁에서 하나, 특수지형 '겨울의 끝'에서 하나, **Elohim이 Illians의 도시를 먹고서 그곳으로 천도를 했을 경우** 하나.
  * `[21]` Enchantment 마나를 4개 이상 확보했다면 공짜로 배우기는 하겠다만...
  * `[22]` Death, Entropy
  * `[23]` 효과의 종류 자체는 총 66가지
  * `[24]` 방문한 유닛이 탐험할 경우 여러가지 결과를 내는 (예: 경험치 부여, 위인 탄생 등) FfH의 시스템. 일반 던전과 달리 에픽 던전은 아주 좋거나 아주 나쁜 결과만을 낳는다.
  * `[25]` 이라는 설정 때문에 과거 버전