FA.

Fat Admirer. 말 그대로 뚱뚱한 몸매를 찬양하는 사람.

[혐짤주의](http://a1.ec-
images.myspacecdn.com/images01/19/e29bf0e6819024442d2ab79e792a8bb1/l.jpg)
[유머](%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)가 아니고 정말 저것을 즐기는 사람이다.

여기서 말하는 뚱뚱은 <del>말도 안되는</del> 한국 기준의 뚱뚱이나 통통이 아닌
[북미](%EB%B6%81%EB%AF%B8.md) 기준의 [비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md)이며,
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md) 지역이나 남태평양 출신같이 문화적으로 뚱뚱한
사람이 아름답다는 인식으로 뚱뚱한 외모를 선호하는 것, 혹은 굳이 상대의 체형을 절대조건으로 삼지 않는다거나 나이나 출산 등으로 불어난
상대의 체중을 관대하게 수용한다는 것이 아니다. <del>여자에게 빌붙어 사는 관계로 뭐라 절대 안하는 남자도 FA가 아니다</del>
<del>이상은 날씬녀지만 대충 쉬운 상대를 고른 남자도 아니다</del>  
즉 날씬함이 미의 기준이고 뚱뚱함을 추함, 게으름으로 치부하는 사회에서 **보편적인 미의 기준과 정반대의 외모를 선호하는 현상**. 재미있는
것은 날씬한 여성들보다 고도비만 여성들에게 아주 높은 점수를 준 남성들은 아주 깡마른 기아상태의 여성이나 완전 절벽형 몸매의 여성에게도 높은
호감을 보였다고 한다. 즉 대다수의 남성과는 완전 반대의 여성에게 끌린다는 것이다.

이것이 문제가 되는 것은 그냥 개인의 취향 차원에서 그치면 좋은데 간혹 상대를 더욱 뚱뚱하게 만들고, 아예 체중에 의해 혼자서의 일상생활도
힘든 지경, 아니 아예 초초초초초고도비만으로 생사마저 오락가락하게 유도 내지는
[협박](%ED%98%91%EB%B0%95.md)`[1]`을 하기도 한다는 점이다.

물론 다 그런 것은 절대 아니고, 사회의 정형화된 대중적 취향에 대한 반감`[2]`, 어린 시절 자신을 양육해주던 뚱뚱한 여성들에 대한
그리움 등이 이유가 되기도 한다.`[3]`

미국의 경우 뚱뚱한 여성에 대한 수용도는 흑인,히스패닉 남성군에서 가장 관대한데, 이점은 이들 커뮤니티 문화가 여성적인 굴곡을 중시하고,
여성의 육체적 매력도의 기준에서 가슴과 엉덩이의 풍만함이 허리와 날씬한 배, 다리보다 중시되고, 비만 여성이 더 많아 익숙해서 그런
것이지.... 위에서 말한 착취형 FA의 비율은 낮다. 반대로 백인집단에서의 고도비만여성에 대한 편견과 차별은 훨씬 높지만, FA의 경우
상대를 의도적으로 더 살찌우려는 착취형은 훨씬 많은 편이다.

포르노 카테고리에서는 [BBW](BBW.md) (빅 뷰티풀 우먼)으로 분류되며, 서브장르로 허리둘레가 40인치를 넘는 SSBBW(슈퍼
사이즈 빅 뷰티풀 우먼)이 있다. 뚱뚱한 여성과 그 절반, 혹은 1/3쯤 되는 보통 남성간 성교가 주류이며, 간혹 엄청난 몸짱 근육남과의
성교도 보인다. 재미있는 점은 다른 카테고리와 달리 그냥 음식을 먹는 것 자체가 포르노의 한 장면으로 나오기도 한다고... 심지어 팬이 돈을
지불하고 우유 2리터 원샷, 케익 한통 10분만에 흡입 이런 주문을 하고 배우가 그걸 시연하는 경우도 있다. 즉 한 마디로
[먹방](%EB%A8%B9%EB%B0%A9.md). 전통적인 성적 욕망을 자극하는 신체부위가 아닌 혐오의 대상인 살이 접힌 부분에
성기를 넣거나, 무거운 뱃살에 깔리는 행위, 깊은 뱃살을 헤치고 성기를 찾아내는 행위 등도 포함된다.

SSBBW의 팬들 말로는 보통 여성의 체형은 뻔하다고 한다. 키와 체중으로 어떤 몸매가 나올지 대충 예상이 가능하다는 말. 빼빼 마르면 소위
초딩몸매, 거기에 유방 수술을 했냐 안 했냐, 기성복 사이즈 등으로 여성의 몸매를 예측 가능하지만,초초초초고도비만여성은 예측이
불가능하다고... 100킬로의 초과체중이 배에 얼마나 분포하는지, 배가 어떤 모양으로 쳐지는지, 살이 접히는 부분의 깊이가 어떨지 사람마다
다르기에 더 매력적이라는 것이다. 이를 극단적으로 비튼 영화가 [호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md) 영화
[피드](%ED%94%BC%EB%93%9C.md)이다.

한때 미국에서는 [도나 심슨](%EB%8F%84%EB%82%98%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)과 수잔 이먼이라는 두
여성이 생존하는 가장 뚱뚱한 여자가 되기 위해 선의의 경쟁을 펼치기도 했다. 1000파운드, 대략 500킬로와 700킬로가 목표였다고. 둘
다 옆에는 자신들의 경쟁을 지원해주는 애인이 있었다. 이 어이없는 경쟁은 도나 심슨이 애인과 결별 후 자녀 양육과 취업을 위해 체중감량에
돌입하면서 끝. 수잔 이먼은 현재 당시 애인이던 영국인 요리사와 결혼한 상태라고 한다.

한국, 일본에도 뚱뚱한([BMI](BMI.md) 30이상) 여성을 좋아하는 남성들이 빅사이즈 모델 카페등을 기웃거리고 자신들만의 카페를
만들어 소수취향간 정보 교환, 데이트 주선도 하지만, 착취형 feeder-feedee 관계의 형태는 없는 듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 미국의 쇼프로에는 성인병과 관절염, 사회생활에서의 애로사항으로 체중을 줄이려니 남편이 떠날까봐 그러지도 못한다, 애인을 만족시키기 위해 체중을 더 늘리려는데 너무 힘들다는 feedee들의 하소연이 나오기도 한다
  * `[2]` 하이패션 계열에서도 대중취향과의 차별화를 보이는 경우가 많다. [포르노](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)나 [맥심](%EB%A7%A5%EC%8B%AC.md), [플레이보이](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 등의 걸 넥스트 도어 뷰티 풍의 여성은 하이패션 모델로 절대 선호되지않는다. 재미있게도 명품이 다소 대중화되어 개나 소나 [루이비통](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%86%B5.md) 가방 사는 2000년대 이후 하이패션 모델들은 더더욱 커머셜, 글래머모델과 다른 외모로 구분되고 있다
  * `[3]` 드문 경우로 선척적으로 그런 경향이 있는 사람도 드~~~~~물게 있다

