![http://image.monkey3.co.kr/checkGif.php?albumID=22271&type=artist&x=420&ver=
2.jpg](http://image.monkey3.co.kr/checkGif.php?albumID=22271&type=artist&x=420
&ver=2.jpg)

[[JPG external image]](http://image.monkey3.co.kr/checkGif.php?albumID=22271&t
ype=artist&x=420&ver=2.jpg)

  
<del>왠지 모르게 [이사람](%EC%86%A1%ED%95%84%EA%B7%BC.md)닮았다</del>

한국의 [가수](%EA%B0%80%EC%88%98.md). [트위터](http://twitter.com/fatdoostory),
[미니홈피](http://minihp.cyworld.com/pims/main/pims_main.asp?tid=23428887)

힙합계의 [뮤지컬](%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC.md) 배우.

FatDoo, 본명은 이두환으로 DS Connexion이라는 유닛의 일원이기도 하다. (참고로 DS Connexion 은 당산 커섹션의
약자라고 한다.) 이 항목에 수도없이 쓰여있던 '펫두'가 아니다. <del>본인도 싫어한다.</del>

2005년 DS Connexion으로써 앨범을 내며 데뷔했고 이듬해인 2006년 1집 '내 심장이 담긴 일기장'을 발표하면서 본격적으로
솔로활동을 시작했다.

그의 곡들은 '스토리 텔링'이라는 한 마디로 정의할 수 있는데, 각 곡마다 하나의 이야기를 풀어나가는 구조 띠고 있지만 시작엔 헤어진
여자친구에 대한 욕설 등으로 가볍게 시작되었던 것이 나중에는 여자친구를 토막살인하는 등의 하드한 소재로도 이어지면서 자연스럽게 19금 딱지를
붙이게 되었다.

뭐 그래도 요즘엔 19금 딱지가 조금씩 줄어들고 있다. 가장 최근에 나온 팻두 정규 8집 의 경우에는 앨범 전체중 1개도 19금 딱지가
붙어있지 않다. 그렇다고 해도 표현이 과격하지 않은건 아니다. "상하이에서 붕어빵 팔기" 에선 아무거나 시켰는데 **원숭이 뇌 두쪽 나왔다고
한다.**

무엇보다 큰 특징이라면 앨범 자체가 몇 개의 이야기들을 하나로 묶어놓은 특성이 많은데다가 각각의 이야기가 연결되어 있기 때문에 곡을
개별적으로 듣기보다는 순차적으로 듣는것이 좋다. 심지어 곡이 흐르면서 **기승전결에 맞춰 이야기가 이어진다.**. 스토리 텔링 랩퍼라는 별명
답게 이야기가 담겨있다.`[1]` 욕설이나 폭력적인 묘사도 상당량 담겨있다. 4집 같은경우에는 특히 잔인한 내용이 많기는 하지만 19금임을
감안하고 본다면 크게 상관이 없을듯하다.

팻두의 노래는 상당히 감정에만 치우쳐져 있기 때문에 종종 비판의 대상이 된다. 가령 딸을 만지는 아버지의 경우도, 아이를 성폭행하는 어른들에
대한 갈곳없는 분노만 표출할 뿐이지 그런 일들이 왜 잘못되었는지에 대한 설명이 상당히 빈약하고, 인천공항에 대한 사회적인 이슈적 문제에
대해서도 효과적인 비판을 이끌어내는데에 실패했다. 여친토막살인 역시 사이코패스에 대한 이슈를 비판하기 보다는 사이코패스의 입장을 해설하는
것에 더 가깝기 때문에 청자 입장에서는 전달되는 사항을 당최 알 수도 없고, 불편할 수 밖에 없다. 또한, 인체부위교환 결혼식 경우
**노래라고 볼 수 없으며** 의도를 알 수 없는 연예인 성대모사를 통하여`[2]` **사랑하는 사람을 위해 자신의 어디까지도 줄 수
있는가**에 대해 논하는 모습 자체는 전혀 와닿지 못한다. 최소한 다른노래처럼 진지한 모습이라도 보였다면 모를까, 사랑이란 것 자체를 서로에
대해 요구하는 욕구로 해석하여 논하는 것 같아서 불편할 정도. 이렇듯, 팻두는 자기위주식 표현이 강하다.

무엇보다도, 묘사라든지 은유적 표현보다는 직설적인 표현으로만 감정을 이끌어 내기 때문에 항간에는
[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)걸린 랩퍼라고 신나게 까인다. 확실히 깊이가 얕고, 의도를 알 수 없는 잔인한
표현력이 문제라면 문제.

이렇게 팻두는 자기위주식 감정표현을 주로 사용하는 랩퍼지만 한편으론 정반대의 성격을 보이기도 한다. 2012년 초에 발매한 싱글 '유기견
까미'는 유기견을 9년 동안 키웠다가 자연사한 강아지의 스토리를 담은 곡인데. '법을 바꾼 강아지'에 이어 반려견 보호를 강조하는 팻두의
감성적 성격이 잘 나타난 곡이라고 할 수 있다. 그 후에도 '강아지에게 목줄을 달아주세요'라는 곡이 발매되었는데, 대형견이 소형견을 물어
생명이 위급했던 상황을 표현한 곡이라고 한다.

팻두는 앨범에서만 그런 셩격을 강조하는 게 아니라, 현실에서도 동물을 아주 사랑한다.(피규어도) 실제로 자신의 유튜브 채널에도 자신의
애완견과 파충류 관련 영상을 많이 올렸다.

이런 면에서 보면 역시 팻두만의 감정적인 묘사와 상황묘사, 연출력등은 일품이다. 아무리 고어적인 장면만으로 점칠했다고 해도 연출력이 없었다면
감정을 이끌어 내는것은 쉽지만은 않은 노릇. 실제로 "너의 오아시스가 되어줄게3","그림자를 사랑한 아기쥐"`[3]`에서는 **고어적인
연출을 전혀 사용하지 않고** 연극적인 연출로 감정을 효과적으로 이끌어 냈다는 평이 크고, 그런 팻두의 성향은 "죽은 친구와의 전화"
"꼬리가 생긴 아이"등등 팻두 노래의 전반에서 볼 수 있다.이렇듯, 사실 팻두의 노래는 랩이라기 보다는 연극의 노래화라고 보는 시점이 오히려
어울릴 듯. 팻두의 음성연기 실력은 성우 못지않게 수준급이다.

하여튼, 팻두의 이러한 직설적인 성향, 감정 유도 등이 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)계층이라 할 수 있는
중고생들을 이끈 것으로 보인다.`[4]`비판도 만만치 않게 많지만, 비판하는 계층이 앨범을 다 듣기보단 팻두의 일부 곡만 듣고 별다른 고찰
없이`[5]` 비판아닌 비난을 퍼붙는 경우가 태반이기 때문에,비판하기에 앞서 이러한 점을 염두해 두고 비판해야 한다.

47곡 중 36곡이 청소년 유해판정을 받았다는 점에서 그 위엄을 엿볼 수 있다. 전체적인 분위기는 매우 밝은데도 쓸데없이 욕설 가사가
들어가는 경우가 많다. 예를들어 4집에 수록된 '아름다운 신비의 섬'이라는 곡에 나온 "신비의 섬에 사람먹는 바퀴벌레 있지만요. 걱정마요
**내가 팔다릴 찢어줄게요.**"같은 가사. 애시당초 뭔가 있어보이게 하려는
[스웨거](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EA%B1%B0.md)행위를 극단적으로 욕만으로 점철하는 것이라고 볼 수 있다.

반면 그의 랩스킬에 대해서는 호오가 갈리는 편인데, 리스너들이 원하는 것은 '스토리 텔러'가 아닌 '스토리 텔링 랩퍼'라는 의견이 꽤 많다.
전체적으로 그의 앨범은 처음들을땐 재밌을진 몰라도 두 번 손이 안가는 앨범이라는 평이 많다.

[딥플로우](%EB%94%A5%ED%94%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)에게
[디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md) 당했다.[#](http://hiphopplaya.com/bbs/bbs/viewbody
.html?number=847236&page=1&code=bbs_3&category=43&sort=signdate)

중고딩들이 좋아할만한 가사를 많이 쓰는 덕택에 음원 수입으로 돈은 좀 버는 편이라는 소문이 있다. 웬만한 언더 랩퍼 월수익의 두배라고...

또 팻두 노래를 들어보다 보면 재밌는게 많은데 일종의 세계관 크로스가 많다는 것이다 싱글 오아시스를 사랑한 아기쥐 노래에 나오는 내용상
청자가 팻두 4집의 41살 회사원의 아내라던지 5집 쿵푸하는 팻두가 쓴 일기장의 보리콘다 도 6집의 앨범에 나오기도 한다. 그 외에도
히나인과 콜라보 앨범에도 날아다니는 물고기라던지 이 가수의 노래들을 많이 듣다보면 이런것도 조금씩 볼수있을것이다

9월 24일에는 이센스에게 디스당했다. 트위터에 "팻두 좋아하는 사람 이상한 사람"이라고 트윗을 날린것. 이에 팻두가 "ㅋㅋㅋ 개취라고
해주세요 ㅋㅋㅋ"라고 하자 이센스는 단호하게 "말걸지마세요"로 대응. 팻두가 "ㅠㅠ 이센스 좋아하는데 ㅜ"라고 트윗을 날리자 이번에는 "난
싫어요"라고 했다고. `[6]`.. 이 일을 가지고 다시 팻두가 디스 했다고 한다.

<del>[허클베리피](%ED%97%88%ED%81%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%ED%94%BC.md)한테 검증된 쓰레기라고
까였다</del>

아래에 앨범 각각의 이야기와 내용들을 짧게 요약해 두었다.

  * 1집 "내 심장이 담긴 일기장" : 팻두 본인의 실제 경험을 일기형식으로 묘사했다.여자와 헤어지고 나서도 미련이 계속 남지만 결국엔 사랑을 포기하고, 나중에 지나고보니 그때 기억도 다 추억으로 남는다고 하고 끝이난다. 
  * 2집 "내 삶과 죽음이 담긴 일기장" : 미래를 묘사한 이야기와 한 집안의 아들의 죽음에 관한 이야기가 담겨있다. 보험금 때문에 아들을 살해하는 아버지와, 그런 상황속에서 살고싶어도 죽음을 택할 수 밖에 없던 아들에 대한 묘사가 담겨있다.
  * 3집 "지난 후회가 담긴 일기장" : 사랑하는 파랑새를 살리려는 소년의 이야기와, 바람난 아내를 목격한 남편의 이야기가 담겨있다.**하지만 진실은...** 이 앨범은 지금까지 나온 팻두 앨범 중 가장 좋은 평을 받고 있다.
  * 4집 "신이 적은 운명의 일기장" : 팻두의 스토리텔링이 가장 빛을 발하는 앨범. 회사원, 백수, 아이를 죽인 부모, CEO, 레슬러, 청년, 여고생, 조종사, 고양이, 염소 등등의 수많은 옴니버스식의 이야기가 펼쳐지더니 결국 그들의 최종장소인 **인천공항**에서 죽음을 맞게된다는 이야기. 인천공항 매각사건과 관련하여 동시 다발적으로 많은 이야기를 보여준다. 이야기가 끝나고 <내가 너의 오아시스가 되어줄게3>과, <여친 토막살인>등이 나오는데, 여기 이야기에서는 완전히 개별적인 노래다. 이 앨범도 평은 보통 이상인 듯. <del>하지만 3집의 아성을 넘지는 못했다</del>
  * "팻두 천사와 히나인 요정의 이야기 나라" : 쳇바퀴 이야기와 인어공주의 이야기가 담겨있다. 세가지 옴니버스 이야기가 담긴 쳇바퀴 이야기와, 인어공주와 사랑을 나누던 남자의 복수극이 담겨있다. <del>하지만 정작 이 앨범에서 가장 유명한 곡은 이야기와 별개의 곡인 "죽은 친구와의 전화"다...</del>
  * 5집 "쿵푸하는 팻두가 담긴 일기장" : 쿵푸팬더 패러디. 그야말로 팻두가 수련하는 이야기들을 담고 있다. 다만 팻두 정규 앨범 중 가장 평이 안 좋은 게 흠이다.. 하지만 전곡 유해판정 지정(...)을 피해간 유일한 엘범이다.
  * [2011년](2011%EB%85%84.md) [1월 12일](1%EC%9B%94%2012%EC%9D%BC.md) 청소년들이 듣기에도 부담이 없도록 부적합한 요소들을 삭제한 싱글인 '팻두(FatDoo)와 청소년 Vol. 1' 앨범도 발매하였다. 타이틀곡은 그림자를 사랑한 아기쥐.`[7]` <del>[그런데도 토끼와 잉어는 19세 판정을 받았다.](http://music.daum.net/album/main?albumId=551259)</del>
  * 6집 "인류 최후의 미래가 담긴 일기장" : 전쟁을 바라보는 한 어린아이의 시각에서 이야기가 진행된다. 현재 팻두 앨범 중 그나마 가장 좋은 평을 받는 듯. 6집은 너무 대중적으로 가서 평이 안좋았던 5집때의 팬들의 아쉬움을 그나마 대체시켜줬다고 할 수있다. 다시 본연의 팻두 스토리텔링을 보여줬다는 평가.
  * 2013년 5월초에 7집인 "슬프고 무섭고 재밌는 일기장" 이 발매되었다. 큰 틀로 슬픈이야기, 무서운 이야기`[8]`, 이상한 이야기의 세 부류로 나뉘어져 있으며 각각 독립적인 내용인 옴니버스식 구성으로 되어있다. 
  * 2014년 2월초에는 8집인 "한 남자와 두 여자의 일기장"이 발매되었다. 한 남자와 남자의 애인인 두 여자와의 이야기로 진행된다. 이 엘범의 마지막 트랙에는 아프리카 bj [대도서관(BJ)](%EB%8C%80%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%28BJ%29.md)이 나레이션으로 참여하여 눈길을 끌었다.

`\----`

  * `[1]` 다만 요새 앨범 하나를 통째로 스토리텔링용으로 사용하는건 이미 힙합이나 록에서는 흔한 일이라고 한다.
  * `[2]` 한석규, 박명수, 노홍철, 김구라 등을 성대모사 했다.
  * `[3]` 의 경우는 직접적으로 고어적인 요소등 부적합한 요소가 나오지는 않으나 최후반부에 41살된 남친이 있다고 아빠에게 말한다. (...) 클린 버전에서는 아빠라고 수정되었다.
  * `[4]` 물론 애초부터 이 나잇대 층은 들어선 안되지만...<del>잠깐, [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)들이 좋아하는 것들은 거의 다 나이와 안 맞지 않나?</del>
  * `[5]` 대표적으로 여친토막살인, 토끼귀찍찍이 등.
  * `[6]` 그러나 이 사건 한달 뒤 [이센스](%EC%9D%B4%EC%84%BC%EC%8A%A4.md)[는 다시 대마초를 피웠다는 행위로 불구속 입건된다.](http://www.etoday.co.kr/news/section/newsview.php?idxno=1013718)
  * `[7]` 위에서 수정되었다고 한 요소가 수정되었다. 참고로 이곡 자체는 부적합하다라고 할만한 요소는 없다.
  * `[8]` 이중에는 여친토막살인2 - 여친접합시도- 라는 곡이 포함되어 있으며, 4집에서의 여친토막살인과 이어진다.

