[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 전략 중
하나로 [프로토스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)를 상대할 때 사용되는
[테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)의 전략이다.

일반적으로 Fake Double의 [축약어](%EC%B6%95%EC%95%BD%EC%96%B4.md)로 보는 것이 통설이지만 그 밖에도
Factory Double, Fast Double 등 여러 썰이 많다. 하지만 어느 썰을 따를 경우에도 **FD**라는
[두문자어](%EB%91%90%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%96%B4.md)는 공통되므로 FD테란이라고 불린다.`[1]`

[마린](%ED%95%B4%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29#s-3.md) 5~6기 정도와 [탱크](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md) 한 대로 살살 치고 나가면서 뒤이어
[마인](%EA%B1%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%EB%A2%B0#s-2.md) 업그레이드가 완료된
[벌처](%EC%8B%9C%EC%B2%B4%EB%A7%A4.md)를 한 기 정도 합류 시킨 뒤에 프로토스의
[앞마당](%EC%95%9E%EB%A7%88%EB%8B%B9#s-3.md)에서 교전을 펼치며, 그새 앞마당이나 근처의 멀티로 일꾼을
보내서 그곳에서 [커맨드 센터](%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80#s-2.2.md)를 직접 짓는 것이다. 위와 같이
구성된 병력으로 진출하는 것 자체만을 **건담 러시**`[2]`라고 부르기도 한다. 대개의 토스전이 본진에서 센터를 건설하여 앞마당으로
날리는 손해 보는 방식이었는데, 이 빌드 하나로 토스와 대등한 힘을 가질 수 있게 되었다.

사실 전까지만 해도 **프로토스는 무조건 옵저버부터 가서 테란 체제를 봐야 한다**는 고정관념이 있었다. 심지어 드라군/사업 생략하고
게이트웨이 완성되자마자 로보틱스를 짓는 빌드도 있었을 정도. 하지만 FD 이후에는 이러한 빌드를 포함 거의 모든 프로토스의 초반 빌드가
사장된다. 1배럭에서 찍어낸 5~6기의 마린과 탱크의 지원 사격은 사업을 안 하면 드라군으로는 막기가 까다로웠으며, 한 번 밀리고 나서
마인에 조여지면 테란의 더블 커맨드 자원력을 따라갈 수가 없었다. 여기에
[이윤열](%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%97%B4.md)이 과거 즐겨 쓰던 2아머리가 조합되어 테란이 빠른 업그레이드까지
갖추자 그 유명한 [김태형](%EA%B9%80%ED%83%9C%ED%98%95%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%95%B4%EC%84%A4%EA%B0%80%29.md)의 **답이 없죠, 캐리어 가야해요**가 나오기에 이른다.

2005년 [So1 스타리그](So1%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A6%AC%EA%B7%B8%202005.md)에서
테란은 [이병민](%EC%9D%B4%EB%B3%91%EB%AF%BC.md),
[서지훈](%EC%84%9C%EC%A7%80%ED%9B%88#s-1.md),
[최연성](%EC%B5%9C%EC%97%B0%EC%84%B1.md),
[임요환](%EC%9E%84%EC%9A%94%ED%99%98.md) 등 단 4명만 진출했는데, 이 4명이 프로토스를 상대로 **이
빌드만 써서 무패로 9연승**을 기록한다. 무엇보다도 [그분](%EC%9E%84%EC%9A%94%ED%99%98.md)이 8강에서
**[박정석](%EB%B0%95%EC%A0%95%EC%84%9D.md)**을 세트스코어 **2:0**으로 깨는 <del>믿을 수
없는</del> 이변을 만드는 데에도 공헌했다.`[3]` 이 연승은
[오영종](%EC%98%A4%EC%98%81%EC%A2%85.md)이 8강 1주차 경기에서 서지훈을 상대로 깨뜨리는데, 이때 사용한
것이 로보틱스를 포기하고 2게이트 드라군으로 압박하는 빌드. 이후로 이 빌드는 FD를 상대하는 프로토스의 정석으로 자리잡는다. 여담인데
테란과 프로토스가 박터지게 싸울 동안 16강에 7명 진출해서 8강에 [박성준](%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%A4%80.md)
하나 올라온 저그는 소리없이 묻혔고 [홍진호](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)를 비롯한 다른 저그들은 네오
포르테, 815, 알포인트. 이 3해처리 강제맵 두 개와 반섬맵 한 개의 3단 콤보가 작렬하면서 모두 테란에게 짓밟혔다.

빌드의 [원조](%EC%9B%90%EC%A1%B0#s-1.md)를 찾자면 대나무테란
[조정현](%EC%A1%B0%EC%A0%95%ED%98%84#s-3.md)의 [대나무류 조이기](%EB%8C%80%EB%82%98%EB%AC%B4%EB%A5%98%20%EC%A1%B0%EC%9D%B4%EA%B8%B0.md)로 볼 수 있다. 그러나 대나무류 조이기는
투팩으로 시작하여 상대를 조여서 게임을 끝내기 위한 빌드인 반면, FD는 초반 프로토스의 압박을 벗어나 쉽게 더블커맨드를 하기 위한 빌드라는
것이 차이점. 다시 말해서, 병력 자체의 목적이 상대방을 조이는 것이 아니라 상대의 드라군 수를 줄이고 멀티를 안정적으로 확보하는데 있다.
나중에 와서 확실한 것은 **대나무류도 FD도 들키면 패배하기 쉬운 도박성 전략**…. 물론 처음에는 안 그랬고, 그냥 압박/수비가 동시에
되는 사기 전략이었다(…).

그리고 빌드의 형식을 완성시킨 사람은 [차재욱](%EC%B0%A8%EC%9E%AC%EC%9A%B1.md)으로 여겨진다. 당시
국민맵이었던 [루나](%EB%A3%A8%EB%82%98#s-4.md)의 맵 특성상 프로토스가 [질럿](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29#s-2.md) 찌르기를 하면 테란이 원팩 더블커맨드 빌드를 선택할 수 없어서, 질럿 방어용으로 마린을 모으고 시즈탱크가 추가되면 커맨드 센터를 짓기
위해서 진출하는 차재욱의 스타일이 다른 맵에서도 응용되기 시작된 것.

하지만 이 빌드로 가장 성적이 잘 나온 선수는 [전상욱](%EC%A0%84%EC%83%81%EC%9A%B1.md). 전상욱이 [SKTT1](SKT%20T1.md)의 테란 에이스로 최전성기를 구가할 당시, 이 FD테란 빌드 때문에 많은 토스유저들이 곡소리를 내야만
했었다. 그러나 아이러니하게도 전상욱은 [신한은행 스타리그 2006 시즌 2](%EC%8B%A0%ED%95%9C%EC%9D%80%ED%96%89%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A6%AC%EA%B7%B8%202006%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C%202.md) 4강에서 오영종과 마지막 세트까지 가는 접전 끝에 5세트에서 이 빌드를 사용했지만, 오영종이 FD고 투팩이고 다 씹어먹는 미칠듯한
한방전략인 3게이트 불독토스를 시전하여 탱크가 잡히고 입구를 돌파당해 [GG](GG.md)를 선언해야만 했다. 그리고 이 경기 이후로
전상욱은 양대 개인리그 4강을 밟지 못하고 은퇴했다.

한때 프로토스를 상대하는 테란의 기본 빌드와 같은 위상을 가졌다. 방어하는 프로토스 입장에서나 공격하는 테란 입장에서나 피차 컨트롤에 의해서
병력의 질이 달라지는 조합 싸움이었기에, 사업이 안된 [드라군](%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)으로 싸울 시에는 최대 5기까지 잡힐 수도 있는
엄청난 빌드.

그러나 시간이 지나면서 프로토스 측에서도 막는 방법을 익혔기에 예전처럼 하면 100% 막혀서 더블도 못한다. 예전에는 언덕이라도 무조건
돌진하며 스파이더 마인을 설치하고 마린이 전부 죽을 때까지 싸우며 시즈탱크만 살면 끝이었지만, 나중에는 마린을 살리며 본진과 가까운 곳에서
드라군이 쉽게 접근 못하게 정도로 프로토스를 견제하면서 더블을 한다.

이 빌드의 의의라면 FD테란에 대항하는 프로토스의 빌드가 더욱 구체화되었다는 점. So1 스타리그의 신3대 프로토스 중에
[풋사과](%ED%92%8B%20%EC%82%AC%EA%B3%BC.md)였던
[송병구](%EC%86%A1%EB%B3%91%EA%B5%AC.md)는 고배를 마셨지만, 오영종과
[박지호](%EB%B0%95%EC%A7%80%ED%98%B8.md)는 FD테란에 대항하는 초반 사신 다크템플러나 2게이트 더블 넥서스
등의 빌드를 유행시켰으며, 후반 3/3업 메카닉에 대항하여 그동안 결전병기로 인식되던
[캐리어](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%AA%A8%ED%95%A8#s-2.md) 대신
[아비터](%EC%A4%91%EC%9E%AC%EC%9E%90#s-2.md)를 적극 활용하기에 이른다.

빌드오더: 8.5서플라이 → 11배럭 → 12가스 → 16서플라이, 마린 생산 시작(6기~7기) → 17팩토리 → 팩토리 애드온 후 탱크
생산과 마인 개발 → 벌처 1기 생산. 이후 마린 6~7기와 탱크 1기 벌처 1기
[SCV](%EA%B1%B4%EC%84%A4%EB%A1%9C%EB%B4%87#s-2.md) 2기로 진출해서 조이기 라인을 만들거나 거점
방어 후 앞마당 멀티.

가장 중요한 것은 [가스](%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%95%80%20%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)를 캐는
SCV를 2기로 줄였다가 다시 1기로, 그 다음 3기로 다시 캐는 운영. 이 운영이 부족하면 진출하는 타이밍이 달라지며, 또한 최대한 빠른
타이밍에 커맨드센터를 지을 수 없다. 또 [미네랄](%EA%B4%91%EB%AC%BC#s-2.md)의 부족으로 서플라이를 지을 수
없기에 이후의 추가 탱크 생산에 영향을 끼쳐서 5~6기의 사업옵드라에 간단히 밀릴 수도 있다. 너무 가스를 캐는 것이 부족하면 시즈모드 업과
탱크 동시생산이 불가능하다.

운영에 자신이 없는 중수라면 그냥 3기 캐면서 더블타이밍을 늦추는 편이 더 낫다.

이후 위에 서술했듯 토스 유저들의 FD테란에 대처하는 능력이 전체적으로 상향된 데다 이후 추세는 옵드라의 인기가 식고 드라군 사업부터 누르고
테크를 타거나 아예 더블넥을 가는 게 정석으로 굳어졌고, 사업드라군 3~4기가 택견자세로 쏘고 빠지면 사업안된 마린들은 바보처럼 얻어맏다
죽기 일쑤였기 때문에 이 빌드의 종말을 가져왔다. 그리고 이후 이 빌드는 마린 다수를 생산하되 아예 초반압박을 가지 않으며 생산된 마린은
초반 수비, 상대 몰래건물 정찰, 본진내부 셔틀 경로 차단 등 수비에 쓰는 변형된 빌드오더들에 영향을 주었다.

그리고 FD테란으로 대충 드라군만 내보내고 마인으로 상대방을 조이면서 트리플을 가져가는 마인 트리플 운영도 종종 쓰였다. 이 빌드는 상대방이
트리플 넥서스를 가져가도 테란의 자원력으로 빠르게 팩을 늘려 토스보다 더 물량을 폭발시킬 수 있다.

`\----`

  * `[1]` factory double과 fast double의 경우 일반적으로 팩더블, 쌩더블이라는 이름이 있지만 페이크 더블은 그것이 없기 때문에 팩토리 더블, 패스트 더블은 FD란 단어에 끼워맞춘 것으로 볼 수 있고, 따라서 FD는 페이크 더블만을 가리키는 것으로 볼 수 있다.
  * `[2]` 이 타입의 러시를 창안하고 자주 써먹었던 전 AMD 드림팀 소속 프로게이머 조정현의 아이디가 'VGundam' 이였던 데에서 유래한 말이다.
  * `[3]` 원래 임요환은 사대천왕 시절부터 박정석은 꽤 잘 상대하기는 했다. 그 뒤를 이은 토스의 주자 [강민](%EA%B0%95%EB%AF%BC.md)에게 항상 발려서 그렇지….

