## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 적용

    

1.1.1. 대공 미사일

    

1.1.1.1. [적외선](%EC%A0%81%EC%99%B8%EC%84%A0.md) 유도 방식

1.1.1.2. [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) 유도 방식

1.1.2. 대지/대함 미사일

1.2. 예외

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fire%20%26%20Forget?action=edit&sec
tion=1)]

# 1. 개요 ¶

Fire & Forget은 일단 [미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)은 발사(Fire)하고 나면 그
다음에는 알아서 날아가니 발사한 모체는 미사일에 대해 잊고 있어도(Forget) 알아서 잘 한다는 의미이다. 직역하면 발사 후 망각. 줄여서
F&F라고 하기도 한다.

  

미사일을 발사한 모체는 일단 발사해 놓은 미사일을 섬세하게 케어해줄 필요가 없으므로 다시 다른 표적에 대해 또 미사일을 발사하거나, 그대로
이탈하여 도망치는 것이 가능하다. 어쨌거나 발사 모체의 생존률을 높여주는 방식.

  

대신 일단 발사한 후에는 발사 모체가 통제할 방법이 없는데다가, [사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)이 개입하지 않고
기계가 스스로 프로그램된 상태만 가지고 적을 식별하기 때문에 적의 기만책에 잘 속을 뿐 아니라 재수없으면 아군 쪽으로 되돌아오는
<del>그리고 [EVE 온라인](EVE%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)이라면 콩형을 소환하는</del>
역대박이 날 수 있다. 미사일의 탐지능력이 모기(母機)의 것보다 낮은 것도 문제.

  

따라서 일단 파이어 엔 포겟 방식을 선택한 미사일도 경우에 따라 유도의 일부분을 발사 모체가 수행한다던지, 완전 수동식 목표 조준을
시행한다던지, 되돌아올 경우를 대비한 긴급폭파명령체제를 갖춘다던지 해서 만일의 사태에 대비한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fire%20%26%20Forget?action=edit&sec
tion=2)]

## 1.1. 적용 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fire%20%26%20Forget?action=edit&sec
tion=3)]

### 1.1.1. 대공 미사일 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fire%20%26%20Forget?action=edit&sec
tion=4)]

#### 1.1.1.1. [적외선](%EC%A0%81%EC%99%B8%EC%84%A0.md) 유도 방식 ¶

[AIM-9](AIM-9.md), [AIM-132](AIM-132.md), [R-27T](R-27.md),
[R-73](R-73.md), [미스트랄](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%84.md),
[신궁](%EC%8B%A0%EA%B6%81.md), [스팅어](%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC%96%B4.md) 등
대부분의 열추적 미사일은 발사 후 스스로 목표물에서 나오는 적외선을 쫓아가는 방식의 F&F 미사일이다.

  

열추적 미사일은 처음부터 F&F로 개발된 사례들이다. 애초에 탐지 가능한 거리가 짧아서`[1]` 미사일에 달린 탐색기나 모체의 탐색기나
탐지범위에 큰 차이가 없고 가시거리 내에서 목표의 뒤꽁무니를 보면서 쏘아야 했기 때문에 기술 문제가 상대적으로 적었기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fire%20%26%20Forget?action=edit&sec
tion=5)]

#### 1.1.1.2. [레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) 유도 방식 ¶

중장거리 공대공 미사일은 기술적인 문제로 인해 F&F가 가능한 모델이 90년대에 들어서야 본격적으로 나올 수 있었다.

  

대표적인 중거리 공대공 미사일인 [AIM-7](AIM-7.md)과 [R-27R](R-27.md)은 모두 반능동 레이더
유도방식이며, 만약 이런저런 이유로 모기가 목표물에 대한 레이더 추적을 그만두면 미사일은 목표물을 잃어버려서 F&F 방식이 아니다.

  

최초의 능동 레이더 유도방식 미사일인 [AIM-54](AIM-54.md)는 종말유도 단계에서는 자체 레이더를 켜서 F&F가 가능하지만,
중간 유도단계까지는 이 미사일을 발사한 [F-14](F-14.md)가 계속 목표물을 비추면 거기서 반사되어 돌아오는 레이더파를 통해
미사일이 목표물의 위치를 파악하는 반능동 레이더 유도 방식을 택하였기에 완벽한 F&F라고 할 수는 없다.

  

[AIM-120](AIM-120.md)이나 [R-77](R-77.md)은 F&F 방식의 미사일이지만, 사실 대부분의 게임 등에서
묘사되는 것처럼 완벽한 F&F는 아니다. 이 미사일들은 중간유도 단계에서 관성항법+데이터링크 방식을 사용한다.

  

크기 문제로 인해 미사일에 실을 수 있는 레이더의 성능은 모기의 그것에 비해 월등히 떨어지는 수준으로, 잘 해봐야 10~20km 정도의 탐지
범위를 가지는 것이 고작이다. 그런데 모기가 적기를 탐지하고 중거리 미사일을 사용한 공격을 결심하는 거리는 짧아도 40km, 길면
60~80km 정도이다. 결국 미사일이 스스로 목표를 탐지할 수 있을 때까지는 관성유도로 날아갈 수 밖에 없는데, 이 때 적기가 고도나
속도, 방향을 바꿔버릴 경우 미사일이 적기를 찾지 못할 가능성이 대단히 높아진다. 이런 문제를 해결하기 위해 모기가 적기를 계속 추적하며
데이터링크를 통해 미사일을 근처까지 유도해 주는 방식.

  

이 경우 비록 열추적 미사일처럼 발사 후 곧바로 잊어버리는 것은 제한이 있긴 하지만, 명중할 때까지 끝까지 모기가 표적을 물고 유도를 해
줘야 하는 반능동 레이더 유도 방식에 비해서는 발사 모기의 생존성 및 동시 다목표 공격능력이 크게 향상되고 모기가 방해를 받아도 미사일은
스스로 알아서 날아가 표적을 찾기 때문에 수비 측에 방어기동을 강제할 수 있다는 장점이 있어, 현재 중장거리 공대공 미사일의 대세 유도
방식으로 널리 쓰이고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fire%20%26%20Forget?action=edit&sec
tion=6)]

### 1.1.2. 대지/대함 미사일 ¶

[AGM-65](AGM-65.md) 같이 발사 전에 목표물을 미사일 자체의 탐색기로 조준하는 영상, 열영상 유도방식의 미사일도 대부분
F&F 방식이다. 다만 사거리가 길어서 최대사거리에서는 목표물을 자체 탐색기로 확인할 수 없는 영상유도 방식의 공대지 미사일들은 F&F
방식이 아니다.`[2]` 이러한 미사일들은 정해진 좌표까지 날아간 다음 조종사가 데이터링크를 통하여 '저 목표물을 조준하라.'라고 미사일
자체에 달린 카메라를 보면서 명령을 내려줘야 한다.

  

이러한 문제를 극복하고자 [토마호크](%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%98%B8%ED%81%AC.md)나 [스톰쉐도우](%EC%8A%A4%ED%86%B0%20%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0.md) 등은 자체 메모리에 목표물에
대한 영상을 저장해 놓고 미사일이 목표물 근처에 가면 자체적으로 [카메라](%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)를
켠 다음 주변 모습과 목표물을 비교하여 목표물을 스스로 찾도록 개발하였다. 그러나 적이 근처에 천막을 치거나, 연막탄을 뿌려버리는 식으로
주변 지형이나 모습을 바꿔버리면 목표물 인식을 하는 확률이 크게 떨어지는 단점도 있다. 그래서 최근에는 [SLAM-ER](SLAM.md) 최신형이나 AGM-169 JCM처럼 F&F와
[조종사](%EC%A1%B0%EC%A2%85%EC%82%AC.md)가 직접 목표물을 선정해주는 방식 두 가지를 선택할 수 있는 형태의
[크루즈 미사일](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)도
등장하고 있다.

  

또 [AGM-88](AGM-88.md) 같은 부류 역시 일단 발사하면 스스로 적 레이더 전파를 쫓아가므로 F&F 미사일이다.

  

[하푼](%ED%95%98%ED%91%BC.md)이나 [엑조세](%EC%97%91%EC%A1%B0%EC%84%B8.md) 등의
대함미사일은 위의 중거리 공대공 미사일과 비슷한 관성유도 + 종말 자체 유도 방식을 택하고 있다. 다만 항공기에 비하면 선박은 속도가
느리므로 경로/속도를 바꾼다고 해도 미사일이 예상목표지점에 다다랐을 때 선박이 그 지점에서 크게 벗어나 있을 확률이 적기 때문에 중간
유도과정이 생략되는 경우가 많으며, 이 덕에 대부분의 대함미사일은 F&F 방식이라 볼 수 있다.

  

[재블린](%EC%9E%AC%EB%B8%94%EB%A6%B0.md) 등의 최신식 보병용
[대전차미사일](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)도 대부분
F&F 방식으로 개발이 되고 있다. 다만 게임에 묘사되는 것과 달리 실제의 보병용 대전차 미사일은 목표를 조준하여 미사일이 목표를 인식하도록
하는데 길게는 30초 가량 걸린다고 하므로 조준과정에서 적에게 걸리면... 그래도 [TOW](TOW.md)처럼 쏜 다음에도 계속
유도하고 있는 방식보다는 훨씬 [보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)의 생존에 도움이 된다. 보통 보병용 대전차 미사일은
발사 직후 발생하는 화염과 연기 때문에 발사위치가 들통나는데, [전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)에 미사일이 맞을 때까지
보병이 도망도 못가고 계속 미사일을 유도해야 하는 것보다야 조준시간이 오래걸려도 일단 발사하고 나면 잽싸게 튀는 편이 유리한 건 당연지사.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fire%20%26%20Forget?action=edit&sec
tion=7)]

## 1.2. 예외 ¶

반면 대부분의 중/장거리 지대공 미사일은 F&F 방식을 택하지 않고 있다. F&F를 택하려 해도 결국
[AIM-120](AIM-120.md)의 경우처럼 중간유도과정이 필요하기 때문에 의미가 없는 것이 그 이유. 지대공, 지대함 미사일의
발사모체인 발사차량이나 발사함정이 [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)처럼 미사일을 쏘고 잽싸게 튀거나
할 수도 없는 노릇이고.. 대신 전투기에 비해 크고 강력한 레이더를 쓸 수 있으므로, 동시에 여러 표적에 대해서도 반능동 유도 방식의
미사일을 날릴 수 있다.

  

단, 동시 교전 대수를 늘리기 위해서 종말 유도 단계에서 F&F를 쓰는 지대공 미사일이 없는 것은 아니다. 대표적으로 우리나라에서 개발중인
[철매2](%EC%B2%A0%EB%A7%A42.md)가 여기에 속한다.

  

`\----`

  * `[1]` 탐지 거리가 향상되는 레이더와는 달리, 적외선 센서는 민감도를 올려봤자 탐지할 수 있는 거리가 늘어나는 게 아니라 표적의 표면을 더 선명하게 볼 수 있는 정도가 고작이다. 기술의 발전에도 불구하고 열추적 미사일이 죄다 단거리인 이유이다.
  * `[2]` 예를 들면 AGM-130, SLAM-ER 등이 있다.

