  

[홈페이지](http://fistful-of-frags.com)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=1)]

# 개요 ¶

FoF`[1]` 개발 팀에서 [소스 엔진](%EC%86%8C%EC%8A%A4%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)을 기반으로
만든 멀티플레이어 1인칭 슈팅 게임. 현재 3.9버전까지 나왔다.  
현재 스팀에서 무료로 다운로드할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=2)]

# 특징 ¶

여타 FPS들과는 달리 2차대전이나 현대가 아닌 서부개척시대가 배경이며 그에 걸맞게 무기들 역시 리볼버, 라이플, 다이너마이트 등 서부시대
냄새가 물씬 나는 것들로 구성되어 있다.  
그 외에도 발차기나 권총 던지기 등 다른 FPS와 차별화되는 요소가 많이 존재한다.  
그리고 시대가 시대인만큼 대부분의 무기들이 장탄수가 적고 재장전시간이 더럽게 길기 때문에 한발 한발을 신중하게 쏘지 않으면 [그냥시체](%EA%B7%B8%EB%83%A5%20%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)가 될 뿐이니 집중하자.  
스팀버전에서 가능한 모드는 4팀으로 나뉘어 총질을 하는 4 Team Shootout, 만인의 만인에 대한 투쟁이 일어나는 개인전
Shootout, 그리고 지점 점령과 수레 밀기로 이루어진 Teamplay, 적을 죽거나 물품을 배달해 돈을 얻어 무기를 구매해서 싸우는
Break Bad와 비공식 모드인 Battle Royal 등이 있다.  
그래픽은 투박하지만 총을 쏠때마다 총구에서 연기가 자욱하게 나거나 시점을 아래로 내리면 다리가 보이는 등**(!)** 의외로 세심하게 만든
듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=3)]

## 게임시스템 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=4)]

### 무기 ¶

무기들은 기본무기, Low Tier, Mid Tier, Top Tier 네가지 등급으로 나뉘며 각 티어의 상자를 열거나(Shootout)
달러를 주고 구입하거나 (Teamplay,Break Bad) 적이 떨어트린 무기를 E키로 주워서 획득 할 수 있다.  
우클릭으로 무기의 특수기능을 사용할 수 있고, 한손무기(2,3번 슬롯)들은 양손에 장비가능.  
무기마다 무게가 있으며 무게가 무거워질 수록 이동속도가 떨어진다. 라이플류(4번 슬롯)는 특히 무거우니 무기가 쌓인다 싶으면 V+1로
버리거나 아군에게 던져주자.  
그리고 점프하거나 뛰는동안은 명중률이 0에 수렴하므로 움직이며 쏴야 할 경우 **꼭!** Shift를 눌러 걸으며 쏘거나 멈춰 쏘자. 멈춰
쏘는 것이 정확도가 더 높기 때문에 가능하면 멈춰 쏘는게 좋다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=5)]

#### 기본 무기 ¶

기본 무기들은 Shootout이나 4 Team Shootout 모드에서 시작무기로 선택 할 수 있다.

  

데린저 한쌍  
근거리 무기  
장탄수 2x2 특수기능:없음 슬롯:2,3번

  

쪼매난 외형에 걸맞지 않게 의외로 위력이 상당하고 양손에 하나씩 들기 때문에 연사속도도 빠르다.  
하지만 양손에 들어도 여전히 안습한 장탄수와 영 좋지않은 정확도가 단점.

  

볼캐닉 피스톨  
중거리 무기  
장탄수 9 특수기능:속사 슬롯:2,3번

  

리볼버에 비해 장탄수가 넉넉하지만 연사속도가 느리다. 연사속도는 속사 기능으로 어느정도 커버 가능.  
여러모로 무난한 무기지만 리볼버를 자주 사용했다면 느린 연사속도때문에 답답할지도...

  

손도끼  
근거리 무기  
특수기능:투척 슬롯:1번(근접)

  

말그대로 손도끼. 돌진해 도끼를 퍽퍽 휘둘러대는 타격감이 무지좋아서 인기가 많다. 가격도 $20으로 싼 편이다.  
1대1 상황에서도 적이 고티어 샷건이나 리볼버를 들고 있지 않는 한 웬만하면 이길수 있다.  
익숙해지면 가성비 최고가 되는 무기.  
도끼 투척은 맞추는데 성공하면 무지막지한 피해를 주지만 빗나가거나 일격에 죽이지 못했다면 남는 선택지가 칼이나 주먹질밖에 없어지니 절체절명의
상황이나 맞추는게 확실한 상황에서만 사용하자.

  

[소드 오프 샷건](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%ED%94%84%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)  
근거리 무기  
장탄수 2 특수기능:없음 슬롯:2,3번

  

다른 산탄총과는 달리 한손무기. 근중거리 위력은 괜찮은 편이지만 장탄수가 발목을 잡는다.  
위력도 다른 산탄총들에 비해 약해 근거리에서 두발을 다 꽂고도 적이 살아있는 난감한 경우가 자주 일어나는 편.  
이 경우를 대비해 단검이나 너클등을 같이 장비하는것도 좋은 선택.  
다만 어디서 하나를 더 주워와 양손에 장비할 경우 무지막지 강해지니 어디 소드오프 샷건이 굴러다니면 꼭 줍자. 두번 줍자.

  

콜트 네이비  
중거리 무기  
장탄수 6 특수기능:패닝 슬롯:2,3번

  

서부극의 꽃, 리볼버.  
데미지는 기본무기답게 구리지만 정확도도 괜찮고 패닝으로 적을 순식간에 삭제해버릴 수 있다.  
다루기 쉽고 성능도 무난하고 큰 단점도 없어 기본 무기 중 가장 인기가 많다.  
4Team Shootout 모드에서도 S&W 쇼필드의 거의 완벽한 하위호환임에도 악명도가 더 많이 올라간다는 이유로 꽤 쓰이는 편.

  

활  
장거리 무기  
장탄수 1 특수기능:시위 당기기 슬롯:4번

  

우클릭으로 시위를 당긴 후 좌클릭으로 발사하는 형식이다.  
사거리도 길고 아프지만 연사속도가 심하게 나쁘고 투사체 형식이라 맞추기가 쉽지 않다.  
화살의 속도는 무지 빠르지만 그래도 빗나가기가 쉬워 다루기 굉장히 어려운 무기.  
먼 거리에서 활로 헤드샷 10번을 맞추는 관련 도전과제가 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=6)]

#### Low Tier ¶

Low Tier 무기들은 4Team Shootout 모드에서 시작무기로 선택 가능하다.  
또한 푸른 상자를 열어서도 획득 가능.

  

S&W 쇼필드  
중거리 무기  
장탄수 6 특수기능:패닝 슬롯:2,3번

  

은빛의 로우 티어 리볼버로, 근거리에선 2방으로 적을 보내버릴 정도의 위력이 있다.  
리볼버답게 가장 무난하기에 4Team Shootout 모드에서 가장 자주 보이게 될 무기.  
다만 낮은 등급의 무기일 수록 킬할때 악명도가 더 많이 올라가기 때문에 콜트 네이비를 쓰는 유저도 꽤 있다.  
특이하게도 다른 리볼버들과는 다르게 장전시 [스피드로더](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%EB%8D%94.md)를 사용해 6발을 동시장전한다.

  

Mare's Leg  
중거리 무기  
장탄수 10 특수기능:속사 슬롯:2,3번

  

Volcaneer PIstol의 상위호환 무기.  
역시 넉넉한 장탄수와 느린 연사속도가 특징이지만, 하위 티어와는 달리 데미지가 무지 높다.  
중거리에서 70정도의 데미지가 나오기에 먼 거리가 아니라면 2방으로 적을 보내버릴 수 있다.  
외형도 간지나고 위력도 강하지만 정확도가 낮아 가만히 서 있지 않으면 중거리에서 자주 빗나간다.다만 근거리에서는 머리 한방에 상대를 보내버릴
수있기에 헤드헌터들이 많이 쓴다.

  

스미스 카빈  
장거리 무기  
장탄수 **1** 특수기능:가늠좌조준 슬롯:4번

  

로우 티어 장거리 무기.  
장탄수가 한발뿐이라는 점 때문에 후에 서술할 헨리 라이플이나 샤프스 라이플에 비해 안습한 취급을 받지만, 시작부터 장거리저격이 가능하다는
이유로 애용하는 사람들도 적지 않다.  
피해량이 몸샷 기준 70~80정도로 헤드샷이 아닌 한 어중간한 체력이 남기 때문에 확실히 끝을 낼 수 있는 칼이나 너클과 좋은 조합을
보인다. 그러나 이 총을 들고 번번히 헤드샷을 하며 엄청난 킬수를 따내는 굇수들도 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=7)]

#### Mid Tier ¶

미드 티어 무기는 붉은 상자를 열어 획득할 수 있다.

  

콜트 피스메이커  
중거리 무기  
장탄수 6 특수기능:패닝 슬롯:2,3번

  

미드 티어 리볼버. 간지가 철철 넘쳐흐르는 외형에 근거리에서 머리 한 방,몸은 근,중거리에서 60정도의 강력한 데미지를 자랑하지만 동티어의
다른 두 무기가 워낙 각자의 분야에서 확고한 위치에 있기에 쓰는사람이 적다...  
하지만 두 무기에 비해 약한것은 전혀 아니며 패닝이 가능한 리볼버 중에선 가장 강력하다.

  

헨리 라이플  
장거리 무기  
장탄수 **18** 특수기능:가늠좌조준 슬롯:4번

  

다른 장거리 무기들과는 차별화되는 넘치는 장탄수가 눈에 띄는 소총. 위력도 장거리 무기답게 강하다.  
장거리 무기 주제에 연사력도 상당해 근중장거리 모든 범위를 커버할 수 있는 만능 무기.  
특히 수레 밀기 모드에서는 대체로 일자 통행로밖에 없고 지형이 개방되어있기 때문에 희대의 씹사기무기로 거듭난다.

  

Coach Gun  
근거리 무기  
장탄수 2 특수기능:**동시발사** 슬롯:4번

  

무지막지하게 긴 총열이 눈에 띄는 더블배럴 샷건.  
다른 샷건들과 차별화되는 특징으로 2발 동시발사기능이 있다.  
동시발사시 조준만 제대로 했다면 왠만한 거리의 적은 일격에 박살을 내버릴 수 있기에 근거리에서 정말, 매우, 무지 강하다.  
동시발사 화력이 너무 강해서(...) 산탄총 주에에 먼 거리의 적에게 쏴도 상당한 피해를 입힐 수 있다.  
다만 빗나가거나 어중간하게 맞아버리면... 하이리스크 하이리턴인 무기.

  

블랙 다이너마이트  
근거리 무기  
장탄수 4?

  

후에 서술할 다이너마이트의 상위호환 무기.  
정말 어마어마한 폭발력을 자랑한다. 일단 폭발에 휘말린 적은 거의 100% 즉사.  
하지만 다이너마이트 자체가 다루기 어려운 무기라 상자에서 이걸 고르는 사람은 거의 없다.  
하지만 Teamplay모드에서는 특성상 사람들이 모여 패싸움을 하는 상황이 자주 일어나서 꽤 쓰이는 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=8)]

#### Top Tier ¶

탑 티어 무기는 황금 상자를 열어 획득할 수 있다.  
또한, 황금 상자를 열 경우 체력이 즉시 100으로 회복된다.

  

펌프 액션 샷건  
근거리 무기  
장탄수 6 특수기능:없음 슬롯:4번

  

강한 화력, 빠른 연사속도, 넉넉한 장탄수, 호쾌한 타격감까지 참으로 최고 등급에 걸맞는 무기. 거기다가 심지어 달리면서 쏴도 어느정도의
명중률을 보장할 수 있는 무기는 이것 하나밖에 없다.  
산탄총이기에 거리가 떨어지면 위력이 나빠지지만, 빠른 연사속도덕에 장거리에서도 나쁘지 않은 위력을 보여준다.  
아래의 두 무기가 모두 심한 단점을 가진것과는 비교되게 무난하게 강하다.

  

콜트 워커  
중거리 무기  
장탄수 6 특수기능:없음 슬롯:2,3번

  

특수한 상황을 제외하곤 맞은 적을 일격사시키는 맛간 화력을 자랑하는 리볼버.  
다만 여타 리볼버에 비해 느리고 정확도도 약간 낮으며 밸런스 문제인지 패닝도 불가능한데다가 한발 장전하는데 2초 이상이 걸릴정도로 장전속도가
무지막지하게 느리다.  
쌍 콜트 워커는 FoF를 해본 사람이라면 누구든 꿈꿔뫘을 로망. 관련 도전과제도 있다. (콜트 워커를 양손에 장비하고 누적 10킬)

  

샤프스 라이플  
장거리 무기  
장탄수 **1** 특수기능:스코프 조준 슬롯:4번

  

장탄수도 단 한발에 장전도 무척 느리고 엄청나게 무거운데다가 이 무기를 든 동안은 이동속도가 무지 느려진다.  
대신, 아주 정확하고 고배율 스코프가 있어 장거리에서 맞추기 쉽다. <del>일단 맞추면 피격 부위, 거리 상관없이 무조건 사망</del>
대부분의 상황에서는 일격에 처리할 수 있지만 장거리에서 다리를 맞추면 93의 데미지가 떠서 일격에 처리할 수 없다.  
말그대로 장거리 저격을 위해 태어난 총이다. 물론 이총을 들고 돌진하며 적을 족족 쏴죽여버리는 괴물들도 있지만 착한 위키러들은 이 총을
주웠다면 고지대에 쳐박혀 저격질이나 하도록 하자. 실력만 어느정도 붙으면 한번 들때 5~10 연속킬은 쉽게 할 수 있는 무기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=9)]

#### 기타 ¶

  

주먹  
근거리 무기  
특수기능:강펀치 슬롯:1번

  

그냥 주먹. 주먹인만큼 떨구거나 던지는 것 따위는 불가능. 특성에서 너클을 선택 할 시 피해량이 상승하고 일정확률로 맞은 적이 무기를 놓치게
된다. 너클 착용시 의외로 높은 데미지를 기대할 수 있다. 머리를 잘 조준해 죽빵을 먹여 보자.  
여담으로 주먹으로 적을 죽일경우 악명도가 모든 무기중 가장 많이 오르기(15) 때문에 너클만을 사용해 플레이하는 파이터들이 가끔
보인다(...)

  

칼  
근거리 무기  
특수기능:투척 슬롯:1번

  

보조무기에서 칼x3을 선택할경우 3개 지급되는 무기.  
데미지는 주먹보다 좀 나은 정도로 영 좋지 않지만 양쪽 모두 총알이 바닥난 상황에서 투척기능이 빛을 발한다.

  

다이너마이트  
근거리 무기

  

보조무기에서 다이너마이트x2를 선택할 경우 지급되는 무기.  
점화부터 폭발까지 엄청난 시간이 걸려서 제대로 쓰기는 쉽지 않지만 피해량도 피해량일뿐더러 어느정도 제대로 맞으면 들고있던 무기를 떨궈버리기에
어느정도 숙련되면 무지막지한 위력을 보여준다.  
쿠킹 비슷하게 점화한 후 어느정도 후에 던져 폭파시간을 조정 할 수 있지만, 자칫 시간계산이 잘못될경우 자기 코앞에서 터져버리거나 스스로
자폭해버릴 수 있으니 집중하자. 다이너마이트를 점화하고 들고 있는 중 사망하면 점화된 채 떨어진다.  
사람이 많은 공방에서는 사람들이 많이 모인 격전지나 황금 상자 주변에 다이너마이트 하나 꼬나들고 돌격해 자폭하는 맹독충들(...)이 꽤
보인다.그러나 명성치가 10이나 깎이므로 지혜로운 위키러는 조심하자.  
근거리 무기로 분류되는 주제에 무지 멀리 날아간다. 덕분에 멀리서 저격하는 적을 폭사시키는데 쓰는것도 가능.  
다이너마이트를 총으로 명중시킬 경우 즉시 폭발한다. 관련 도전과제도 존재.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=10)]

### 특성 ¶

Shootout, 4Team Shootout 모드에서 플레이어는 시작할때 3가지 특성을 하나씩 고를 수 있다.  
각각 보조무기 특성, 장비 특성, 손잡이 특성으로 나뉜다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=11)]

#### 보조무기 특성 ¶

  

칼x3

  

시작할때 칼 3개를 가지고 시작한다. 칼은 투척 가능.  
사용 장탄수가 적거나 실력이 없어 총만으로 적을 끝장내기 힘들것 같으면 장비하자.  
Teamplay모드에서는 달러로 살 수 있다.

  

다이너마이트x2

  

시작할때 다이너마이트 2개를 가지고 시작한다.  
다이너마이트는 요충지에 던지거나 고지대의 적을 견제하는 용도로 유용하게 쓸 수 있다.  
아예 다이너마이트를 주무기로 사용하는 숙련자들도 꽤 존재한다.  
Teamplay모드에서는 달러로 살 수 있다.

  
  

권총 던지기

  

이 특성을 선택할 경우 한손무기들을 V+M1,M2를 누를때 바닥에 떨구는 대신 강하게 던져버린다.  
총알이 없을때 최후의 발악으로 던져버릴 수 있다. 피해는 무게에 비례하는데 데미지는상황에 따라 10~60까지 천차만별이다.  
근접무기 투척과는 다르게 선딜이 없지만 차지게이지가 있어 게이지에 비례해 데미지가 적용한다. 헤드맞추기가 꽤나 어렵다.  
총알을 다 쓰기전 끔살당하는 경우가 더 많고 위기상황에서 '권총을 던지자!' 라는 생각을 못떠올릴 때가 많아 인기는 없다...악명은 상황에
따라 다르지만 11~14정도로 꽤 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=12)]

#### 장비 특성 ¶

  

부츠

  

이 특성을 선택할 경우 부츠를 착용하게 된다.  
부츠를 착용할 경우 발차기(ALT)의 피해량이 늘어나고 더 멀리 찰 수 있게 된다.  
발차기를 하는 도중에는 아무것도 할 수 없지만 성공한다면 피해를 주고 적을 멀리 날려버린다.  
이 이후에는 바로 총으로 쏘거나 넉백을 이용해 떨어트려 낙뎀으로 죽여버리거나 바다로 쳐박아버릴 수 있다.  
발차기에 당해 죽어버리면 시체가 뻥 걷어차여 멀리 날아가버리기 때문에 굉장히 굴욕적(...).  
낭떠러지나 바다로 적을 걷어차 누적 10킬을 달성하는 관련 도전과제가 존재한다.  
Teamplay 모드에선 달러를 주고 착용 가능.

  

너클

  

이 특성을 선택할 경우 주먹을 들 때 너클을 착용하게 된다.  
주먹의 피해량이 증가하고 일정 확률로 맞은 적이 무기를 떨구게 된다.  
사실 이 게임에서 주먹을 들 일이 그리 많지는 않아 인기는 별로 없지만 악명도가 가장 많이 올라간다는 이유로 너클을 착용하고 이곳저곳을
돌아다니는 파이터들이 가끔 보인다.  
Teamplay 모드에선 달러를 주고 착용 가능.

  

신사

  

이 특성을 선택할 경우 모자가 실크햇으로 교체된다.  
굉장히 까다롭고 복잡한 규칙을 가지고 시작하는데, 규칙을 지킨다면 훨씬 많은 악명도를 얻을 수 있다.  
Teamplay모드에선 사용 불가능하다. 가능했다면 악명도고 뭐고 민폐(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Fistful%20of%20Frags?action=edit&se
ction=13)]

#### 손잡이 특성 ¶

  

양손잡이

  

왼손, 오른손, 양손 모든 무기가 무난한 명중률을 보여주게 된다.

  

오른손잡이  
오른손(3번 슬롯)에 든 무기의 명중률이 높아지지만, 양손, 왼손에 든 무기의 명중률이 약간 낮아진다.

  

왼손잡이  
왼손(2번 슬롯)에 든 무기의 명중률이 대폭 높아지지만 양손, 오른손에 든 무기의 명중률이 많이 낮아진다.

`\----`

  * `[1]` 국내에선 [DoD](Day%20of%20Defeat.md)를 앵으로 부르는데에서 착안해 랠이라 부르는 유저들이 꽤 있다.

