**F**ield **O**f **V**iew

## Contents

    

1. 일반 용어 
2. 게임 용어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FOV?action=edit&section=1)]

# 1. 일반 용어 ¶

FOV는 우리말로 '시야각'을 뜻하는 말이다. 사람 [눈](%EB%88%88.md)의 기본적인 시야각은 코 방향으로 60도, 바깥
방향으로 95도, 윗 방향으로 60도, 아랫방향으로 75도다. 아무래도 위협이 있을 가능성이 있는 바깥쪽과 아래쪽으로 시야각이 약간 더
넓다. 다만 이는 눈알을 가만히 하고 있을 때의 이야기고, 만약 눈알을 굴린다면 좌우로는 270도, 상하로는 90도까지 FOV를 늘릴 수
있다. 여기에 다시 목이나 허리를 돌린다면 뭐...

  

동물들의 경우 대체로 초식동물은 FOV가 꽤 큰 편이며, 이는 한 번에 많은 범위를 살펴서 적의 위협을 알아차리기 위해서다. 반면
육식동물들은 표적과의 거리를 정확히 가늠하기 위해 눈이 정면으로 몰리다보니 FOV가 상대적으로 줄어든다. 사람도 동물중에는 눈이 꽤 앞으로
몰린 편. 카멜레온 처럼 눈알 자체의 FOV는 좁은데 움직이는 각도가 엄청난 동물도 있고, 반대로 어류처럼 눈알을 거의 움직이지는 못하지만
눈알 자체의 FOV가 상당한 경우도 있다.

  

FOV는 카메라 렌즈 같은 광학장비에서도 중요한데, 만약 시야각이 좁은 렌즈를 쓰면 그 만큼 한 번에 더 좁은 범위 밖에 못 보지만, 대신
더 멀리까지 볼 수 있다. 즉 바꿔 말하면 망원렌즈는 시야각이 좁다. 반대로 시야각이 넓은 렌즈는 가까이 있는 물체도 더 멀리 있는것처럼
느껴지며, 특히 시야각이 매우 넓은 어안렌즈쯤 되면 왜곡현상이 생기기도 한다.

  

CCTV나 [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md), [전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)
등에 쓰이는 광학센서류도 사람눈처럼 상하좌우로 움직이므로 센서 자체의 FOV와, 센서를 상하좌우로 움직일 때의 FOV를 구분하여 표시한다.
보통 FOV라고 쓰면 센서를 상하좌우로 움직였을 때 얻을 수 있는 최대한의 범위를 의미하며, IFOV(Instantaneous Field
Of View)는 센서가 가만히 있을 때의 최대범위를 뜻한다. 물론 이 용어는 위의 동물들의 FOV를 표현할 때도 사용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FOV?action=edit&section=2)]

# 2. 게임 용어 ¶

![http://cdn.vanillaforums.com/eso.vanillaforums.com/editor/zo/hk6of2zhfh6o.jp
g?width=800](http://cdn.vanillaforums.com/eso.vanillaforums.com/editor/zo/hk6o
f2zhfh6o.jpg)

[[JPG external image]](http://cdn.vanillaforums.com/eso.vanillaforums.com/edit
or/zo/hk6of2zhfh6o.jpg)

  

3D 게임에서 한 화면에 어느 정도의 공간을 보여줄 것인지를 설정하는 값으로, 단위는 보통 각도로 되어 있다.

  

시야각이라고 해서 인간의 실제 시야각과 비슷한 것 아닌가 생각할 수 있지만 그렇지 않다. 게이머가 실제로 그 안에 들어가 있는 게
아니라(...) 모니터라는 한정된 공간을 통해 바라보는 것이기 때문이다.`[1]`

  

[FPS](FPS.md) 게임을 하는 사람들이 시종일관 마우스를 휘둘러대는 게 바로 이 FOV 때문으로, 게임 화면은 실제 시야의 반절
수준이라 눈동자를 까닥이는 대신 마우스를 좌우로 휘두르는 것.

  

[3D멀미](3D%EB%A9%80%EB%AF%B8.md)를 느끼는 사람들 중 특정 게임에서만 멀미를 느낀다면 이 FOV 값 때문일
확률이 높다. 값을 수정할 수 있는 게임에서는 설정을 통해 자신이 익숙한 게임의 FOV 값으로 변경하면, 높은 확률로 멀미 없이 쾌적한
게임을 즐길 수 있다. [FOV
계산기](http://www.rjdown.co.uk/projects/bfbc2/fovcalculator.php)를 활용하면 버튼 클릭 한
번으로 적절한 수직 FOV 값을 구할 수 있다.`[2]`

  

FOV 값이 부적절할수록 3D멀미를 유발할 확률이 높다. 16:9 모니터 기준으로 90이 일반적이며, 멀티모니터
환경([아이피니티](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md) 등)의 경우 120의
시야각을 사용한다. 멀티모니터는 기본적으로 좌, 우측 모니터를 약간 비틀어서 설치하므로 오히려 좌우 왜곡을 줘야 하기 때문이다.

  

예를 들어, 집안에서 의자에 앉아 앞에 창문을 두고 초원 위에 큰 나무 하나가 있는 풍경을 감상한다고 상상해보자. 작은 창문의 경우 나무의
줄기만 보이고 초원과 나뭇잎은 겨우겨우 보일텐데 큰 창문의 경우 초원과 나무의 전체마저 시원하게 보일 것이다. 그런데 작은 창문을 보는데
초원이랑 나무 전체가 보이거나 큰 창문으로 보는데 초원이나 나뭇잎은 커녕 나무줄기만 보이면 시야 왜곡과 함께 어색함이 느껴지고, 이는 곧
3D멀미를 유발하게 된다.

  

예전 퀘이크 같은 [하이퍼 FPS](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20FPS.md)의 게이머들의 경우 트윅을 통해
이 FOV 값을 잡아늘려서 시야각의 이점을 확보하는 짓도 서슴지 않았다(...). 이렇게라면 시야가 넓어져 옆에 무엇이 있는지 더 빨리 알
수 있다.

  

여담으로 게임에서 예쁜 스크린샷을 찍는 사람들의 경우 흔히 이 값을 좀 높여서 찍는데, 이렇게 되면 구조물이 예쁘게 보이게끔 적절한 왜곡이
되기 때문.<del>그래서
[마인크래프트](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 FOV 조절
옵션이 있는 겁니다 여러분.</del>

`\----`

  * `[1]` 쉽게 생각해서, 게이머는 컴퓨터로 구현된 가상 공간을 모니터라는 작은 창문을 통해 바라보는 것이라고 보면 된다. 여기서 FOV 값이 증가하면 창문이 오목 거울화된다. 예를 들어 시야각 120을 90과 비교하면 좌우 왜곡이 느껴진다.
  * `[2]` 단, 수평 FOV는 원하는 값을 직접 입력해야 한다.

