  * 관련항목 : [자격증](%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 응시자격 
3. 자격증 취득 요건 
4. 필기시험 
5. 시험과목 
    

5.1. Part.1(슈웨이저 교재 기준)

5.2. Part.2(슈웨이저 교재 기준)

6. 경력 요구사항 
7. 대우 
8. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

Financial Risk Management  
(국제 공인) 재무위험관리사

  

국제 규격이고 GARP에서 출제하는 시험을 봐야한다. 모든 교재 및 시험이 영어이기 때문에 영어에 충분히 익숙해야 하는 것은 사실이지만
전문가 수준일 필요는 없다. 대학에서 영어 교재로 공부한 사람이라면 충분. USCPA(미국공인회계사시험)와 달리 미국에 시험치러 갈 필요는
없고 한국에서 시험을 칠 수 있다. 2014년 5월에 서울 진선여중에서 시험이 열렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=2)]

## 2. 응시자격 ¶

기본적으로 응시자격제한은 없다. [CFA](CFA.md)가 기본적으로 대학교 학사 이상 혹은 그에 준하는 학위를 지닌 자만이 시험에
응시할 수 있는 반면, FRM은 응시자격제한 조건은 없다. 그러나 Part.1 과목중 Quantitative Analysis와
Foundation of Risk를 보더라도 최소 통계학 및 경제학 학부생의 수준이 필요하므로 사실상 대학생이상의 학력수준이 필요하다고 보면
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=3)]

## 3. 자격증 취득 요건 ¶

2010년 전에는 Part.1과 Part.2를 동시에 응시해야 했으나, 부분응시로 바뀌면서 Part.1만 합격하는 것도 가능하다. 그러나
Part.2까지 통과해야 실질적인 자격증 취득 요건을 갖출 수 있다. 자격증 취득요건은 CFA와 비슷하다. 자세한 내용은 수정바람

  

따라서 FRM part.1 또는 part.2만을 통과한 사람은 실질적으로 봤을 때 자격을 취득하지 못한 상태라고 할 수 있으며, 자신이
FRM Charterholder라는 것을 공개적으로 드러낼 수 없다. 또한 FRM 시험을 통과하고 나서 GARP 협회 회원자격을 유지하기
위해서는 매년 협회비를 내야한다. 초기 가입시 등록된 신용카드로 자동으로 납부되도록 된 경우가 많으니 유의할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=4)]

## 4. 필기시험 ¶

국제FRM 시험은 Part.1과 Part.2로 구성되어 있다. 매년 5월과 11월에 시험을 볼 수 있으며 Part.1과 Part.2를 별도로
보거나 한번에 볼 수도 있다. 예를 들어 5월에 Part.1을 응시하여 합격하고 11월에 Part.2를 볼 수 있다. 그러나 5월에
Part.1과 Part.2를 동시에 응시할 수도 있다. 반면 CFA가 최소 2년 6개월이 소요된다.

  

시험 시간은 Part.1과 Part.2 동시 응시할 경우 총 8시간으로 오전 8시부터 12시까지가 Part.1 오전 시간, 이후 2시간의
점심 시간이 주어지며 다시 오후 2시부터 6시까지가 Part.2 오후 시간이다. 부분 응시자와 달리 동시응시자는 체력안배가 필수이다.

  

CFA와는 달리 사지선다 방식으로 CFA level.1보다는 어렵다는 것이 중평이다. 그러나 CFA leve.2와 비교했을때는 이견이 있다.
뒷부분에 후술하도록 하겠다. Part.1은 총 100문제, Part.2는 총 80문제가 주어진다. 문제수가 다른데 Part.1은 간단한
계산식이나 지식을 묻는 반면 Part.2는 Risk Management의 관점에서 상황을 주고 문제를 풀도록 하는 경우가 많아 지문과 보기가
길다. 물론 모두 영어이므로! 80문제라도 Part.1에 비해 넉넉한 시간은 아니다.

  

FRM의 난관은 Part.1보다는 Part.2라고 봐야 한다. Part.1은 통계학이나 경영학을 동시에 전공했거나 유사전공을 가진 학생들에게
난이도가 높지 않지만, Part.2의 Market Risk에 나오는 Copula같은 함수는 통계학 석사과정!이라고. <del>와!
신난다.</del> 게다가 Part.2에 나오는 Operational Risk는 BASEL을 다루는데 주로 조항들을 후술하는 경우가 많아
공부를 해도 성적이 잘 나오지 않는다고.Part.2 과목중 Credit Risk는 BSM모형을 뛰어넘어 Merton모형을 본격적으로 배운다!

  

그러나 Market Risk에 나오는 Copula함수는 시험의 커트라인이 70%임을 고려하면 틀릴 것을 각오해도 좋은 수준이며,
Part.2는 단순한 계산이나 공식을 묻는것이 아니라 Management의 관점을 묻는 경우가 많아 어려운 부분이라도 공식보다는 모형의
이해에 초점을 두면 쉽게 풀 수 있다고 하더라.

  

채점 기준은 절대평가과 상대평가가 혼합되어 있다. 상위 5%에 해당하는 응시자의 평균 점수의 75%가 그 시험의 커트라인이 된다. 즉,
시험이 어려운 해에는 그만큼 커트라인이 내려가고, 쉬운 해에는 커트라인이 올라간다. 하지만 이 말은 시험의 난이도와 상관없이 70점만 넘으면
합격이라는 뜻. GARP에서는 커트라인을 공개하지 않는다. 자세한 내용은 수정바람

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=5)]

## 5. 시험과목 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=6)]

### 5.1. Part.1(슈웨이저 교재 기준) ¶

  

  * **Quantitative Analysis** : 속칭 '퀸트'라고 불리는 과목, 동아시아 학생들이 강한 과목. 고등학교 선택과목 중 확률과 통계를 배우거나 통계학과 학생들에게는 껌이라 카더라. 그러나 준반부까지 정확히 회귀분석이 나오기 전까지는 고등학교 수학수준의 지식이 있어도 충분하다고 한다. 보통 통계학과 1학년 학부생 과정을 슈웨이져 1권으로 요약해서 본다고 생각하면 된다. 비전공자에게는 t-test나 chi-square test는 다소 생소할 수도 있다. 향후 FRM 시험에 기본적인 베이스를 차지하는 과목으로 열심히 하지 않으면 Part.2에서 힘들다 카더라.  

  * **Foundation of Risk Management** : 제목대로 "Risk의 기초"이지만 사실상 금융공학의 중요한 내용도 포함된다고 보면 된다. 주로 노벨상에 빛나는 마코위츠의 곡선과 CAPM모형의 가정등이 나오며 CAPM모형의 전제들을 하나씩 점검하거나 전제들을 변형했을 경우 CAPM모형이 성립하는지를 알아본다. 다른 과목에 비해 쉬운 편이다.  

  * **Financail Martkets and Prouducts** : 파생상품투자상담사의 선도거래, 선물거래, Swap, 이자율 거래 등과 맥락이 닿는 과목이다. 따라서 FRM전에 파생상품투자상담사를 취득하면 좋다. 그리고 공포의 Black-scholes-Merton모형이 나오는 곳이다. 속칭 BSM모형이라 한다. 슈웨이져 기준으로 가장 두꺼운 과목이기도 하며, FRM 시험과목의 특성상 간단한 계산과 이해를 해야하기 때문에 다소 어려운 과목이기도 하다. 금융공학의 기초를 맞볼수 있는 과목이다.  

  * **Valuation and Risk Model** : FRM의 정수라 할수있는 VaR모형을 배우는 단원이다. '바'모형이라고 한다. 참고로 Quantitative에 Var은 분산을 나타내는 약어로 바(VaR)와 구분하기 위해 구별하기 위해 대문자 "R"을 쓴다. FRM만의 고유한 방법론이기도 하고 Part.2에서도 계속해서 비중있게 다루는 모형이다. 슈웨이저 기준 뒷부분의 Fixed-income은 2014년 개정이후 난이도가 상승했다. 과거 Part.2에서 다루던 내용이 Part.1으로 내려왔다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=7)]

### 5.2. Part.2(슈웨이저 교재 기준) ¶

  

  * **Market Risk** : Part.1의 VaR모형을 심화시키는 과목이다. 표준편차 추정을 위해 몬테카를로 시뮬레이션과 GARCH가 등장한다. 그리고 공포의 Copula가 등장하는 과목이기도 하다. 통계학 석사과정의 수준이라 카더라. 뒷부분의 Fixed-income 또한 Part.1의 내용을 심화시켜 이자율 변동을 추정하는데 이항모형과 통계에서 나오는 앱실론값 등을 쓰므로, Part.1을 충분히 공부하지 않으면 매우 어렵다.  

  * **Operational Risk** : Part.2 중 계산식이 거의없는 단원. 그렇다고 비영어권 국가의 학생들에게 좋지 않은것이 대부분 말 문제로 나오기 때문에 텍스트를 읽어도 이해하지 못하는 동아시아권 학생들의 특성상 공부를 해도 성적이 오르지 않는다 카더라. 공부해도 안해도 3등급이 나온다는. 잡다한 Risk를 소개하는데 특히 뒷부분에 BASEL과 그 변화과정을 공부할 때쯤이 공황상태에 맞닿드리게 된다.  

  * **Credit Risk** : Part.2 중 가장 많은 양을 차지하며 난이도또한 Market Risk와 비슷하다. 신용위험을 측정하는 세가지 방법론(그 중 하나가 Merton model)과 그리고 증권화(Securitization)을 배우게 된다. 특히 증권화과정을 배우면 Subprime Mortgage사태의 원인이 된 금융상품에 대한 이해도가 높아진다. 요약하면 네가지 꼭지를 가지고 있는 과목으로 그중 한 꼭지인 Merton Mddel은 BSM모형의 변형으로 계산식이 조금 다르다. 타 과목에 Part.1과목을 총집합하여 풀어내는 과목으로 Part.1이 약하다면 낭패를 볼 수 있는 과목이다.  

  * **Risk management and Investment management** : Part.2에서는 난이도가 낮은 편. 슈웨이져 기준으로 반절은 Case를 소개이고 절반은 Portfolio에 입각한 Risk관리 기업에 대해 배운다고 보면 된다. FRM part.2의 종착지이다. 다만 Case 부분은 최신 사례로 계속해서 개정되다 보니 슈웨이져 교재 중에서 개정이 활발한 과목이다. 2014년도 교재 기준 LiBor 금리 조작과 런던고래사건 그리고 MF Global 등 최근 Case를 다룬다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=8)]

## 6. 경력 요구사항 ¶

CFA 경력 요구사항과 비슷하다고 카더라.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=9)]

## 7. 대우 ¶

  

  * 국제FRM Part.1 합격
사기업 재무나 경영지원 등의 직무에 지원할 때 취업 스펙으로서 쓸수도 있다. 하지만 금융권, 금융공기업 취업의 경우 FRM Part.1
합격은 원서에 쓸 수 없는 경우도 많이 있다.

  

  * 국제FRM Part.2 합격
공인회계사(CPA) 같은 경우 기업의 감사업무를 수행할 수 있는 독자적인 권한을 주지만, FRM 자격을 소지했다고 해서 무슨 종류의 업무를
독점적으로 수행할 수 있는 것은 아니다. 단, FRM을 취득하면 '리스크 관리'에 관심이 있다는 것을 인정해주는 분위기이긴 하다. 결국
FRM의 활용은 현업에서 발취된다고 보면 된다. 그러나 모든 시험이 그렇던 시험을 보고 나면 다 까먹기 때문에 명함 이름 뒤에 FRM을 달기
위하여 딴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/FRM?action=edit&section=10)]

## 8. 기타 ¶

응시료는 CFA와 비슷한 수준으로 최초 조기등록시 $200(admission fee)+$800(Part.1,2 fee)로 약 $1000로
한화로 약 100만원이다! 떨어진 경우 admission fee를 제외한 돈을 그대로 내야 한다. 조기접수가 아닌경우 비용은 $200 정도
올라간다. Part.1만 등록할 경우 초기 $200+$400을 내야하며 재시험시 $400달러를 내야한다. Part.1,2를 동시에
떨어진다면? [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

시험시작이 08:00이지만 입장은 07:40분까지 입장하지 않으면 시험장에 들어가지 못하므로 유의해야 한다. 계산기는 HP나 Texas를
쓰므로 공학용 계산기를 들고 가는 실수가 없도록 할 것. 그리고 지우개 사용이 안된다. 왜냐하면 답안지 뒤가 먹지로 되어 있기 때문에 답을
수정하고 싶다면 Fianl answer에 별도로 표기해야 한다.

  

연필을 사용하며 TOEIC시험이나 일반 국내자격증 시험과 달리 문제지안에 답안지가 들어있어 뜯어낸후 사용한다. 안내방송 모두 영어이지만,
감독관들은 한국인이다.

