**from Y to Y**  

## Contents

    

1. 개요 
2. PV 
3. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/from%20Y%20to%20Y?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 개요 ¶

初音ミクオリジナル曲 「from Y to Y」[링크](http://www.nicovideo.jp/watch/sm6529016)  
2009년 3월 24일 [지미섬P](%EC%A7%80%EB%AF%B8%EC%84%ACP.md)(ジミーサムP)가 [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 투고한 [하츠네미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)의 [오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md). 코러스는
[메구리네 루카](%EB%A9%94%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EB%84%A4%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md).  
지미섬P 특유의 심플한 섬네일과 간절한 가사로 곡 투고 이후 수많은 불러보았다가 업로드되었다. 지미섬P를 일명 '유명P'의 반열에 올려놓은
곡.`[1]`  
주간 [VOCALOID](VOCALOID.md) 랭킹 78주차에서 1위를 차지, 2010년 12월 19일 지미섬P 투고작 중 처음으로
조회수 100만을 돌파했다.  
금영 노래방에 43153, 태진 노래방에 27040번으로 등록되었다.

  

여담이지만 제목인 from Y to Y는 from A to Z(처음부터 끝까지)에서 따온 말로, Y는 '나'와 '그대'의 이니셜이라고
한다.(제작자 블로그). 아마 과거 자기 자신의 이야기를 바탕으로 한 지미섬P의 'Y씨 3부작'`[2]` 중 첫번째.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/from%20Y%20to%20Y?action=edit&secti
on=2)]

## 2. PV ¶

  

유튜브링크는 여기 [링크](http://www.youtube.com/embed/9pQR4a5sisE)

  

  

[프로젝트 디바 2nd의 PV](http://youtu.be/WHZgI1UdePk). 스토리 계열의 PV로 우주 비행사인 연인이 우주로
떠나면서 미쿠는 연인을 기다리고 연인 역시 미쿠를 그리워하는 내용이다. 그리고…독특하게도 익스텐드에서는 이 곡의 후속곡이 아닌 전혀 다른
곡에서 이 PV의 뒷이야기가 나온다. [스타더스터](http://youtu.be/ZMUcLIqtmVE)(아직 스타더스터는 항목이 없다.)라는
곡에서 뒷이야기를 다루는 PV가 나오는데….

  

  

[연인은 우주선의 고장으로 인해 죽고 미쿠는 기다림 끝에 죽는다](%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md).`[3]` [살아서 다시만나지 못했으니 그야말로 시궁창급의전개다](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). from Y
to Y의 가사를 곱씹어보면 더 더욱.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/from%20Y%20to%20Y?action=edit&secti
on=3)]

## 3. 가사 ¶

背中を向けて君は歩き出した  
세나카오 무케테 키미와 아루키다시타  
내게 등을 돌리고 그댄 걷기 시작했죠

  

交わす言葉も無いまま  
카와스 코토바모 나이 마마  
서로 할 말도 없이

  

揺れる心の中子供のように叫んだ  
유레루 코코로노 나카 코도모노 요-니 사켄다  
흔들리는 마음 속으로 아이처럼 외쳤어요

  

行かないで行かないでねえ…  
이카나이데 이카나이데 네에  
가지말아요, 가지말아요 제발…

  
  

背中を向けて僕は歩き出した  
세나카오 무케테 보쿠와 아루키다시타  
그대에게 등을 향하고 난 걷기 시작했죠

  

涙落ちる前に行かなきゃ  
나미다 오치루 마에니 이카나캬  
눈물이 흐르기 전에 가야죠

  

幸せすぎるのは嫌いだと偽った  
시아와세스기루노와 키라이다토 이츠왓타  
너무 행복한 건 싫다고 거짓말 했어요

  

強がって手放した理想の未来  
츠요갓테 테바나시타 리소-노 미라이  
강한 체해서 놓쳐버린 이상적인 미래

  

取り戻せぬ願い  
토리모도세누 네가이  
되돌릴 수 없는 소원

  
  

少し広く感じる  
스코시 히로쿠 칸지루  
조금 넓게 느껴지는

  

この狭いワンルーム  
코노 세마이 완루-무  
이 좁은 원룸

  

心の隙間を広げるようだ  
코코로노 스키마오 히로게루요-다  
마음의 빈 공간을 넓히는 것 같아요

  

少し長く感じる　ほんの一分一秒  
스코시 나가쿠 칸지루 혼노 잇푼 이치뵤-  
조금 길게 느껴지는 1분, 1초

  
  

君と過ごせたら、と  
키미토 스-고세타라토  
그대와 함께 한다면, 이라고

  
  

願うことさえ許されない  
네가우 코토사에 유루사레나이  
바라는 것조차도 용서받지 못하는

  

世界なのかな  
세카이나노카나  
세상인 걸까요?

  

たった一つの嘘でさえも  
탓타 히토츠노 우소데사에모  
단 하나의 거짓조차도

  

君の涙を生んでしまう  
키미노 나미다오오 운데시마우  
그대의 눈물을 낳아버려요

  

数え切れないほどの罪を  
카조에키레나이 호도노 츠미오  
셀 수 없을 만큼 많은 죄를

  

重ねてきた  
카사네테키타  
지어왔죠

  

その手に触れたこと  
소노 테니 후레타 코토  
그 손에 닿았던 것,

  

君の隣でそっと生きようとしたこと  
키미노 토나리데 솟토 이키요-토 시타 코토  
그대의 곁에서 가만히 살아가려고 한 것

  
  

今を一つ拾うたび  
이마오 히토츠 히로- 타비  
지금을 하나 주울 때마다

  

過去を一つ捨てるような  
카코오 히토츠 스테루요-나  
과거를 하나 버리는 듯 한

  

有限の記憶と時間の中  
유-겐노 키오쿠토 지칸노 나카  
유한한 기억과 시간 속에서

  

そこに居座っただけの  
소코니 이스왓타다케노  
거기서 버티고 있을 뿐인

  
  

僕の存在など  
보쿠노 손-자이나도  
내 존재따윈

  

きっと君の記憶から消える  
킷토 키미노 키옼카라 키에루  
분명 그대의 기억에서 사라지겠죠

  
  

もう二度と戻れないの？  
모- 니도토 모도레나이노  
이젠 두 번 다신 되돌릴 수 없는 걸까요?

  

ここは始まりか、終わりか  
코코와 하지마리카 오와리카  
여기는 시작인가요, 끝인가요?

  
  

広いベッドで眠る夜は  
히로이 벳도데 네무루 요루와  
넓은 침대에서 잠드는 밤은

  

まだ明けない  
마다 아케나이  
아직도 끝나지 않아요

  

また一人で夢を見るよ  
마타 히토리데 유메오 미루요  
또 혼자서 꿈을 꿔요

  

君の記憶を辿る夢を  
키미노 키오쿠오 타-도루 유메오  
그대와의 기억을 더듬는 꿈을

  

数え切れないほどの罪を重ねてきた  
카조에키레나이 호도노 츠미오 카사네테키타  
셀 수 없을 만큼 많은 죄를 지어왔죠

  

その手に触れたこと  
소노 테니 후레타 코토  
그 손에 닿았던 것,

  

君の隣でそっと生きようとしたこと  
키미노 토나리데 솟토 이키요-토 시타 코토  
그대의 곁에서 가만히 살아가려고 한 것

  
  

孤独の痛みで償うから  
코도쿠노 이타미데 츠구나우카라  
고독의 아픔으로 속죄할 테니

  

君の記憶にそっと居させて  
키미노 키오쿠니 솟토 이사세테  
그대의 기억에 가만히 있게 해주세요

  
  

変わらない気持ちで  
카와라나이 키모치데  
변치 않는 마음으로

  

また出会えたら良いね  
마타 데아에타라 이이네  
또 만나면 좋겠네요

  

そして手を繋ごう  
소시테 테오 츠나고오  
그리고 손을 잡도록 해요

  

そのときまで  
소노 토키마데  
그 때까지

  

「またね」  
마타네  
"또 봐요"

`\----`

  * `[1]` 그런데 처음 곡을 올렸을 때, 연속해서 올렸던 **4곡**이 모두 랭킹에 올랐었었던지라 이미 유명했었다. 다시 실력이 인증되었다고 볼 수 있다.
  * `[2]` from Y to Y, Pierrot, [Calc.](Calc..md)
  * `[3]` 우주선이 고장나는 장면 이전에 묘가 먼저 나오는 걸 보면 미쿠가 먼저 죽은 거 같다. 비행사가 반지를 쥐고있는 장면 후에 미쿠가 연인을 마중나온 듯한 모습으로 나오는 걸 봐도….

