  

H 패턴

  
  

  

EX 패턴

  
  

  

커팅 없는 원곡

  

{{|  
轟く雷鳴、萌える草木、命の水・・・有機的不定形リズムに食らいつけ！  
울려퍼지는 우렛소리, 싹터오르는 초목, 생명의 물… 유기적 부정형 리듬을 물고 늘어져라!  
|}}

  

[The 4th KAC](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%89%BD/The%204th.md) 일반부문 FINAL 코스

地底探検

SCREEN

DDR

[RINИE](RIN%D0%98E.md)

[スーパーモグー](%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%A2%E3%82%B0%E3%83%BC.md)

**GALAXY FOREST 11.6&12**
[DDR MEGAMIX](DDR%20MEGAMIX.md)

  

출전

장르명

곡명

아티스트 명의

담당 캐릭터

팝픈뮤직 Best Hits!

SCREEN  
스크린

GALAXY FOREST 11.6&12

J_KANE

Liddell  
리델

  

[BPM](BPM.md)

[난이도](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%B2%B4%EA%B3%84.md)

5버튼 / EASY

NORMAL

HYPER

EX

**379**
43단계

7

17

40

**43**

50단계

-
23

46

49

노트수

74

130

518

633

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)  

팝픈뮤직 Best Hits!에 수록된 후 팝픈뮤직 10부터 아케이드판에 등장한 곡. 작곡은 [클래식 시리즈](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1#s-1.8.1.md)로 수많은 팝퍼들의 피눈물을
짜낸 카네다 쥰이치로(兼田潤一郎).

  

Best Hits! 수록곡이기 때문에 게임 버전이 수록된 음반이 존재하지 않는다. 차분하고 잔잔하면서도 중간중간에 몰아치는 피아노가 기이하고
독특한 느낌을 주는 곡이다. 롱 버전은 V-RARE SOUND TRACK 11에 수록되었으며 게임 버전에 비해 한층 괴기스러운 느낌을 감상할
수 있다. 또한 이 곡은 [백마스킹](%EB%B0%B1%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%82%B9.md)을 해도 같은 음악이
된다.

  

EX 패턴은 CS에서는 42였으나 아케이드 이식 때 43으로 승격된, 팝픈뮤직의 역사에 획을 긋는 난곡 중 하나이다. 첫 아케이드판 43의
영광은 팝픈뮤직 9에 수록된 [The tyro’sreverie](The%20tyro%E2%80%99s%20reverie.md)(EX)에 빼앗겼지만, The tyro’s
reverie(EX)가 10에서 41로 강등된 덕에 [Hell? orHeaven?](Hell%3F%20or%20Heaven%3F.md)(EX)가 아케이드판 12에 등장하기 전까지의 두 작품에서 아케이드판
43 난이도를 독차지하고 있었다. 그렇게 최강자의 자리를 Hell? or Heaven?(EX)와 양분하고 있었으나,
[Übertreffen](%C3%9Cbertreffen.md)(EX)과 [neu](neu.md)(EX)의 등장에서 시작된 끝없는
난이도 인플레이션으로 인해 현 시점에서는 **클리어에 한해서** 43 입문곡 취급을 받고 있다.

  

구 43을 말할 때 흔히 표현하는 **철학**적인 특징이 가장 두드러지는 보면으로, 보면의 밀도는 전체적으로 대단히 낮지만`[1]` 순간
발광 난이도는 [シュレーディンガーの猫](%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%81%AE%E7%8C%AB.md)(EX) 등장 이전의 모든 아케이드 수록곡 중 가장
높다. 말 그대로 '순간' 발광이라 각각의 길이는 대단히 짧은 게 シュレーディンガーの猫(EX)의 '영문을 알 수 없는 것'과 차이나는 부분.

  

곡 중반 수 차례의 순간 발광으로 게이지를 깎아놓고 종반에는 기나긴 계단으로 확인사살을 하는데, BPM 자체가 빨라서 제대로 처리하기 만만치
않은 데다 CS 출신곡 특유의 짠 판정`[2]`으로 인해 보기보다 계단의 난이도도 대단히 높다.

  

따라서 공략도 결국 계단 처리 능력이 핵심이 된다. 계단 처리에 어려움을 느끼지 못하는 플레이어라면 발광에서 게이지를 어떻게든 남기기만 하면
회복이 가능하기 때문에 48 클리어가 꽤 남아있는 상태에도 **운이 좋으면** 클리어가 가능할 수 있다.

  

하지만 계단 처리가 안 되는 플레이어라면… 랜덤 걸어야 한다. 발광은 정규 배치가 양손 배분 면에서 가장 쉬운 상태이기 때문에 랜덤 걸린
발광은 한층 더 미쳐버리는 것이 보통. 발광 난이도가 정규 배치와 별 차이가 없는 배치를 하염없이 기다려야 한다.

  

동◆/★ 획득 난이도와 풀콤보 난이도도 [50레벨 곡들](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%B2%B4%EA%B3%84#s-1.1.3.md)과
[uən](u%C9%99n.md)(EX)를 제외하면 팝픈뮤직에서 가장 높은 것으로 정평이 나 있다. 팝픈뮤직의 고난이도곡에서 풀콤보를
노릴 때는 발광 부분에서 [뭉개기](%EB%AD%89%EA%B0%9C%EA%B8%B0.md)를 시전하는 게 보통인데, 이 곡은 짠 판정
때문에 정박 뭉개기로는 콤보가 안 이어져서 노트 사이의 간격을 정확히 계산한 고도의 뭉개기 실력이 필요하기 때문.

  

이것 때문인지 [TATSU](TATSU.md)가 49 중에서 퍼펙트를 미달성한 2곡 중 하나이다.`[3]`

  

H 패턴의 경우 정규 배치 기준으로 46 최상급이나, EX 패턴과 달리 발광에서 게이지가 완전히 바닥나도 계단 부분 처리 여하에 따라 충분히
클리어가 가능하기 때문에`[4]` 랜덤 기준 클리어 난이도는 46에서도 하위권. 하지만 풀콤보 난이도는 역시 다른 46과 차원을 달리한다.

  

379의 BPM도 팝픈뮤직에서 변속이 없는 곡 최고를 자랑한다.`[5]` 배속 오쟈마를 초챌린지 모드에서밖에 걸 수 없는 과거 시리즈의 경우
2배속을 빠르게 느끼는 일부 플레이어에게는 배속 걸기부터 난감하게 만들었던 곡.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GALAXY%20FOREST%2011.6%2612?action=
edit&section=1)]

### 곡 코멘트 ¶

일반적인 음악과는 다른 제작 방법으로 만들어 보았습니다.  
전문적인 단어로 말하자면,「음열」이라든가「모티브」를 만들어, 거기서부터 음악을 구성해 나가는 방법입니다.  
그렇게 하면 말도 안 되는(?)물건이 되지만, 잘 들어보면  
「음악」으로 되어 있다는 것을 알 수 있겠지요!  
도중에 아날로그한 느낌의 템포 변화가 있기에, 그 감각을 잘 포착하는지  
어떨지가, 이 곡의 포인트입니다!  

\- J_KANE

`\----`

  * `[1]` EX 패턴의 노트 수는 고작 633개로 구 42~43 중 최소 노트이며, 자신의 하이퍼 패턴, 클래식 시리즈의 몇몇 곡, [テンプラ揚三](%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%A9%E6%8F%9A%E4%B8%89.md)(H)를 제외하면 구 36 이상의 곡 중에서도 최소이다. 같은 레벨인 [neu](neu.md) EX의 노트수가 이 곡의 정확히 3배.
  * `[2]` 이 곡의 경우 GOOD 범위는 크게 다르지 않으나 BAD 범위가 더 넓다. 계단에 서투른 사람이 일반적인 BPM190 16비트 계단을 처리한다는 생각으로 뭉개면 게이지를 유지하는 게 불가능할 정도.
  * `[3]` 다른 하나는 [想い出をありがとう](%E6%83%B3%E3%81%84%E5%87%BA%E3%82%92%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%8C%E3%81%A8%E3%81%86.md). 해당 곡은 은◆(14굿)까지 나온 상태이나, 이 곡은 여전히 은●에 머물러 있다.
  * `[4]` 노트 수 518개로, 46 전체에서 최하위인데다 어지간한 곡의 H 패턴보다 적다. 팝픈뮤직 시스템상 615～768 구간에 있는 EX는 GREAT 11개 정도에 게이지 한 칸이 차며, 513～614 구간에 있는 H는 GREAT 9개 정도에 게이지 한 칸이 찬다. 이게 EX와 H 클리어 난이도를 결정적으로 차이나게 하는 요인.
  * `[5]` 순간 BPM 기준으로 379를 넘는 곡은 몇 있으나, 대부분 풀콤 방지용으로 초고속 노트 몇 개 뿌리는 수준이라 그 BPM이 클리어에도 직접 영향을 끼치는 곡은 [西麻布水道曲](%E8%A5%BF%E9%BA%BB%E5%B8%83%E6%B0%B4%E9%81%93%E6%9B%B2.md)나 Hell? or Heaven? 정도에 지나지 않는다.

