## Contents

    

1. 개요 
2. 영상 
3. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/glow?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

glow는 [하츠네 미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)의 [오리지널 곡](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 작곡가는 keeno. [2010년](2010%EB%85%84.md)
[6월 28일](6%EC%9B%94%2028%EC%9D%BC.md) [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 업로드되었다.
2013년 10월 20일에 재생수 100만을 달성하여 [VOCALOID전설입성](VOCALOID%20%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9E%85%EC%84%B1.md)에 성공했다.

  

편곡이나 어레인지가 많은 노래이기도 하다. VOCALOID 오리지널 곡 특성상 편곡이나 어레인지는 많지만 이 노래는 아예 장르를 바꾸거나
세션의 교체 등 사소한 부분부터 따지면 어레인지가 굉장히 많다. 그리고 정식 발매된 앨범에 수록된 glow도 원본과 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/glow?action=edit&section=2)]

## 2. 영상 ¶

  

  * 원본  

  

  * MMD PV (제작자: [네루도라P](%EB%84%A4%EB%A3%A8%EB%8F%84%EB%9D%BCP.md))  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/glow?action=edit&section=3)]

## 3. 가사 ¶

降り注いだ冷たい雨  
후리소소이다 츠메타이 아메  
쏟아지는 차가운 비  

青い傷を溶かしてった。  
아오이 키즈오 토카시텟타  
푸른 상처를 녹여갔어  

いつか見てた夕暮れ空の  
이츠카 미테타 유우구레 소라노  
언젠가 보고 있었던 해질녘 하늘의  

すみっこで 笑う誰かがいた。  
스밋코데 와라우 다레카가 이타  
구석에서 웃는 누군가가 있었어  

知かないうちにオトナになって  
키즈카나이 우치니 오토나니낫테  
눈치채지 못한 새 어른이 돼서  

綺麗な嘘　口に出来るほど  
키레이나 우소 쿠치니데키루호도  
아름다운 거짓말을 입에 담을 정도로  

いろんな痛みを覚えてきたけど  
이론나 이타미오 오보에테키타케도  
여러 가지 아픔을 느껴 왔지만  

それでもまだ痛いんだ。  
소레데모 마다이타인다  
그런데도 아직 아파  
  
  

夕暮れの涙が出そうな赤  
유우구레노 나미다가데소우나 아카  
석양의 눈물이 나올 것만 같은 붉음  

私の中の君を溶かしてしまえ。  
와타시노 나카노 키미오 토카시테시마에  
내 안의 너를 녹여버리자  
  
  

私の体中　君の傷跡で溢れているから  
와타시노 카라다츄우 키미노 키즈아토데 아후레테이루카라  
내 몸속은 너의 상처 자국으로 흘러넘쳐서  

もう進めないよ。  
모우 스스메나이요  
더 이상 진행되지 않아  

ねぇ　消えて　消してよ　そう願っていたのに  
네에 키에테 케시테요 소우 네갓테이타노니  
저기 사라져 지워져 줘 그렇게 바라고 있는 데도  

どうして　こんなにきつく抱きしめてるの？  
도우시테 콘나니 키츠쿠 다키시메테루노  
어째서 이렇게 힘들게 꼭 안는거야?  

君の声が遠くなる　飲み込まれそうな赤。  
키미노 코에가 토오쿠나루 노미코마레소우나 아카  
네 목소리가 멀어지도록 삼켜질 것 같은 붉음  

きっと　このまま君を溶かして夜になるだけ。  
킷토 코노마마 키미오 토카시테 요루니나루다케  
분명 이대로 널 녹여서 밤이 될 뿐  

淡く染まる指先に零れ落ちそうな赤。  
아마쿠소마루 유비사키니 코보레오치소우나 아카  
희미하게 물드는 손가락 끝에 흘러 넘칠 것 같은 빨강  

私の中の君を奪ってしまう。  
와타시노 나카노 키미오 우밧테시마우  
내 안의 너를 빼앗아 가  

ちぎれてく雲間から　溢れ出す涙。  
치기레테쿠 쿠모 마카라 아후레다스 나미다  
뜯어져 가는 구름 사이에서 넘쳐흐르는 눈물  

少しずつ滲む君にぎゅっとしがみついた。  
스코시 즈츠니지무 키미니 귯토 시가미츠이타  
조금씩 번지는 너에게 꼬옥 메달렸어

