  * 상위 항목 : [DasBoSchitt](DasBoSchitt.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
3. 등장 캐릭터 
    

3.1. DasBoSchitt 본인

3.2. 콤바인 시민보호기동대

3.3. Chuckles the Cheat

3.4. dr.hax

3.5. Mac & PC

3.6. Wanna hear the must annoying sound in the world?

3.7. gravity cat

3.8. 레나몬

_[DasBoSchitt](DasBoSchitt.md)_이 만든 희대의 _[마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)_
작품. 위의 영상은 _[GMOD Idiot Box](GMOD%20Idiot%20Box.md)_의 최신작이다. <del>악순환 영상이다
수정 바람</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

_[DasBoSchitt](DasBoSchitt.md)_이 만든 게리모드 _[스톱워치만화](%EC%8A%A4%ED%86%B1%EC%9B%8C%EC%B9%98%20%EB%A7%8C%ED%99%94.md)_이다. 통칭
바보상자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 설명 ¶

_[DasBoSchitt](DasBoSchitt.md)_은 스스로 해당 작품을 6년이 넘도록 만들었다고 한다. <del>6년이나 이
작품을 만들다니</del> 꽤 중독성을 보유하고 있으며, 재미있다. 해당 _[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)_로 인하여
'Hax'라는 _[밈](%EB%B0%88.md)_이 만들어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 등장 캐릭터 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. DasBoSchitt 본인 ¶

오너캐는 평범한 시민. 한 시민보호기동대의 사생팬질에 바보상자 제작중단 선언을 하지만 곧바로 고자킥 맞고 제압된다. Computer
quest때 고쳐준 컴퓨터를 빌미로 음료를 사러 나갔다가 후술할 동거하는 시민보호기동대의 트랩때문에 머리가 날아가는 고초를 겪기도 한다.
ep11땐 얼굴을 안 보여주는데 Duke Nukem ForeverQuest와 연동되므로 꼭 보자. ep12에선 바뀐 얼굴로 프로필을 올려둔
뒤 수정을 안하고 원래의 얼굴로 술 사러 갔다가 철창에 같힌다. 13에선 레나몬에게 털릴 뻔 했는데 시민보호기동대가 차를 끌고 와 구해준다.
근데 그 차가 하필 고든의 차인걸 훔친거라...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=5)]

### 3.2. 콤바인 시민보호기동대 ¶

분명 평범한 콤바인인데 하는 짓을 보면 왜 얘가 시민보호기동대인가 싶은 녀석. 우연히 바보 상자<del>로 추청되는</del> 영상을 보고
푹 빠진 뒤 제작자를 납치하기까지 한다. 그런데 같이 있다보니 친해진듯. 악플을 단 Bob을 납치하기도 하고 음악 제목이 뭐냐고 댓글을
달려는 인간도 제압한다. Computer quest에서는 컴퓨터 본체 부품을 얻기 위해 척 노리스(!)와도 싸운다. 과정은 짤라 먹었지만
얻은걸 보면 제압을 했거나 꼼수를 쓴듯. 그런데 게임하다 죽은 상대가 '너 죽이러 간다'라고 하자 바로 트랩을 만드는 걸 보면 겁을 상실
(...)하는건 바보 상자에 관련 된 일에 한해서 인듯. 'GIBlets : Bob WAS Building an Army...'에서는
Bob이 플스4로 추정되는 소포를 태워먹어 Bob을 영밴 시킨다. 최신작인 ep14에서는 ep13에서 훔친 차의 주인 고든의 공격을 받으며
끊긴다. 척 노리스로부터도 살아남았는데 설마...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=6)]

### 3.3. Chuckles the Cheat ¶

소리는 스카웃의 것을 사용하고 이름 그대로 낄낄 대면서 핵 쓰는 캐릭터. `[1]`카스를 하는 듯. 등장 할 때부터 사람들을 빡치게 했는데
고스트 스텝이나 에임핵으로 추정. 그러다 dr.hax에게 모니터로 얻어 맞는다. 그리고 마지막에 차째로 구멍에 날려지고는... ep4에선
고장난 엘레베이터에서 핵쓰고 탈출 했더니 또 dr.hax를 만나고 핵을 안 쓰기로 한다. 그렇지만 순수 실력이 딸리는지 ep5에서 계속
죽는데 헌터까지 나타나자 다시 핵을 사용하기 시작한다. 그리곤 이후엔 'Harmless Shenanigans'로 아예 고정 코너가 생긴다.
주로 하는 행동은 각종 진상 짓. 저게 아니더라도 간간히 나와서 진상짓을 한다. ep12에선 정신 차렸는지 순수 실력으로 팀과 같이
압도하다가 상대가`[2]` 핵을 써서 니 손 썩었다며<del>누가 누구한테</del> 손모가지를 날려버리지만 핵을 써서 복구하고 상대가
도망가자 똑같이 쫒아간다. 그리고 이후에 dr.hax와 연계해서 밴을 시키지만 아무래도 추격전때 핵 쓴거 때문인지 같이 밴 당한다.
(...)`[3]` 이 때 공격 수단이 모니터`[4]`였는데 그 때문인지 ep14이후로 dr.hax의 후계자 수업을
듣는듯하다.<del>하지만 갈길이 멀다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=7)]

### 3.4. dr.hax ¶

모델은 행정관 그 분. 그런데 머리가 좀<del>많이</del>크다. 누군가 핵을 쓰면 어김없이 그 곳에 나타나 쓴 사람에게 모니터
(...)를 날린다.`[5]` 유독 처클스만 집중타격하는거 같지만 핵을 쓰는 모습을 처클스밖에 안 보여줘서 그럴뿐 ep5에서 헤비 총잡이
게임을 하다 슬로우 치트를 쓰자 그 곳에 나타났다. ep7에선 god모드까지 강제로 풀어버렸다. `[6]` 그런데 자기 일에 대해선 자기
밖에 못 한다는 보수적인 생각도 하고 있는지 ep2에서 자기가 잡으려던 핵사용 추정자를 잡으려다 다른 놈이 처리하자 '내가 할 일을
뺏었다'면서 그 놈을 공격했다.(...) ep12에서 새로운 무기 밴해머를 들고 나오기 시작한다.`[7]` <del>자기 혼자 날아다니는걸
보면 무슨 토르의 망치가 생각난다.</del> 처클스와 협동해서 더치백을 밴시킨 후 처클스도 밴 시킨다.<del>토사구팽</del>그래도
센스있게 일주일 밴. ep14에서는 처클스가 해결 못한걸 마저 처리하는데 이때 ATM기로 들쑤시는걸 보면 디스플레이 화면이 있는건 다
원격조정이 가능한 듯. 마지막엔 뒤처리를 하는 모습을 보여주는데 핵으로 벌인 사고의 스케일이 클 수록 dr.hax가 해야하는 뒤처리 분량도
늘어나는 모양. 게리모드에선 본인과 컴퓨터 투척시 사망 옵션 그리고 밴 해머가 구현되 있는데 dr.hax는 피통이 엄청나게 높아서 잘 죽지도
않으며 죽여도 바로 그자리에서 ah what the! 하면서 부활한다. (...)<del>코인 부활 시스템</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=8)]

### 3.5. Mac & PC ¶

컴퓨터 광고를 하는 콤비. PC는 President of a Company로 추정. 별별 OS가 소개 되는데 소개하는 방법이 심히 골룸하다.
주로 Mac이 당하는 위치고 PC가 살아남는 위치. 특히 PC의 모델이 모델이다 보니 ep1에서는 모니터 투척을 시전했다.  
ep2~5까지는 소식이 없었다가 ep6에서 오랜만에 나왔다. 여기서 PC는 뚱뚱한 모델로(...). Mac이 잡담 늘어놓는 동안에 PC가
열받은 듯이 **"I DONT GIVE A SHIT!!"**하고 외치고 폭발해서 **스테이지를 폭파**시키는 것이 압권.  
ep8에서는 수많은 Mac들`[8]`에 의해 PC가 놀라는 장면이 있는데, 1시간마다 지날 때마다 Mac이 한 명씩 불어나는 타임 시트라는
기계 때문. 이에 PC는 **기차를 소환**(!)해서 Mac들을 다 스트라이크한다. 4시가 된 이후로 Mac이 다시 소환됐지만, 얼마 안 가
범퍼카`[9]` 탄 프란시스에 압사(...). ep10에서는 PC가 자신이 현상수배 걸린 것처럼 변장을 하고, "Noova"라는 가명을
스스로 지은 채로 왔다. 사실 이러는 이유는 **스파이들이 자신을 추적하고 있어서 이름을 보이다간 자신을 백스텝**하려고 이러는 것. 그래서
Mac한테도 변장용 모자를 주는데`[10]`, Mac은 안 보이니깐 걱정 말라지만, Mac 뒤에는 팻 스파이(...)가`[11]` 오토바이를
탄 채 백스텝하려 조심조심 다가온다. PC는 도망치지만, 팻 스파이의 오토바이가 망가져 다가오지 못하는 상태. 후반부에서는 고장난 오토바이를
끌려고 안간힘을 쓰다 넘어졌는데, 오히려 Mac을 압사해서 1킬을 얻었다.  
Computer Quest에서는 시민보호기동대가 DasBoSchitt의 컴퓨터가 에러로 죽어버리는 바람에 뭘 사야할지`[12]` 고민하다가
TV 쇼로 보게 되는데, 잡담을 잠깐 늘어놓았다가 갑자기 험비`[13]`가 출현하면서 Mac을 깔아뭉개자, 시민보호기동대는 Windows
7을 선택하게 된다.  
ep11에서도 출현. `[14]` 무슨 [러시안룰렛](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EB%A3%B0%EB%A0%9B.md) 같은 룰렛판이 가운데에 있는데,
잠시간의 잡담이 끝나고, 룰렛을 시작하... 지만, 사실 저 룰렛은 가시 톱니바퀴였다. Mac한테 꽂혔는데, 걸린 쪽은....
펭귄(...).  
ep12에서는 컴퓨터를 원하는 여자를 새로 출현시키고 왔다. 수 천개의 PC가 있는 것 중 가장 그녀가 원하는 것을 고르는  
이벤트 같은 것. 다만 그녀가 원하는 건 큰 스크린에 빠른 PC, 오류 뜨지 않는 것에 바이러스 없음, 두통 없이 하는 PC 등등... 다
편한 것만 원하는 거 같다. 열 뻗쳤는지 여자를 주먹으로 응징하고, "You Stupid... Bitch!" 하면서 분노의 얼굴을 보인다.  
ep13에서는 박스로 하체를 가리고 있다. 하지만 Mac이 박스에서 나올려는 찰나, 박스에서 넘어진다(...). 근데 웃긴 점은 Mac을
복구시키는데 **2000달러**`[15]`나 된다는 점. 거기다 빈 박스를 복구시킬려면 40달러나 든다. 총합하면 2040달러. PC는
불구하고 장난질(?)에는 Cheap라고 써 놨다.<del> 이 양반 뭐야</del>  
ep14에서는 당연히 출현. 이번 편에는 XP 유저를 새로 출현해 놨다. 하지만 이 여자, 잡담을 늘어놓는 동안에 Mac한테 머리를
먹힌다(!)... 이에 Mac은 (Keep Calm and Buy a Mac`[16]`)라는 광고를 대놓고 Five Night's at
Freddy의 비명 소리를 넣어 깜놀시켰다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=9)]

### 3.6. Wanna hear the must annoying sound in the world? ¶

뜬금없이 나타나서 이 질문을 한다. 그러고는 끄/으으으\하는 괴음을 내면서 스트라이더의 공격을 한다. 정말 뜬금없이 나타나서 언제 이게
나올지 알수 없다. 심지어 제작자는 이거 가지고 냥캣 버전을 만들었다. [#](http://www.youtube.com/watch?v
=sjWySs-Q6Yk)  
현재는 출현 빈도가 확 낮아졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=10)]

### 3.7. gravity cat ¶

통칭 중력 고양이. 첫 등장은 ep2로 g맨의 저질댄스에 빡쳐서 'gravity cat not amused'`[17]`란 소리와 함께
터오르며 주변에 폭탄(?!)공격을 한다. ep6에서는 극장에서 전화를 끄지않는 무새념 때문에 출몰해서 방귀를 껴대는데 빌부터 시작해서 좀비와
포탈의 코어까지 떡실신 시킨다. 그러나 dr.hax는 쓰러지지 않았고 모니터를 던진거에 맞고 퇴장. 그 이후엔 특별편에 간간히 출현.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Gmod%20Idiot%20Box?action=edit&sect
ion=11)]

### 3.8. 레나몬 ¶

제작자가 뭔가 악감정이 있는걸까. 대우가 정말 안 좋다. 심지어 더러운 레나몬 이야기란 영상도 있을 정도. ep5 마트 구석에서 불타고
있는거도 레나몬이고 앨리스에게 던져져서 검열삭제<del>물론 피해자는 앨리스</del>하는 것도 그렇고 몇몇 에피소드에서 계속 이승탈출
넘버원급으로 죽어나간다. 레나몬이 북미쪽에서 여자로 설정된거 같은데 거기에 불만을 품고 있는지도 모른다.<del>커플링</del>

  

===

`\----`

  * `[1]` 간혹 번역한 사람 중에 얘를 그대로 번역한 사람이 있는데 이름이라 고유명사 취급해야된다.
  * `[2]` 밴 당할 때 이름을 보면 Dennis the Douchebag이다.
  * `[3]` 그러나 dr.hax가 그일에 장하다고느꼈는지 밴기간을 1달 에서 1주 로 감소해줬다.
  * `[4]` dr.hax와 다르게 얇은거
  * `[5]` 누군가 처클스가 게임 고수고 핵스가 실력을 시기해서 괴롭히는거라는 출처불명의 설명을 써 놨는데 믿지말자.
  * `[6]` 실제 게리모드에선 불가능.
  * `[7]` 평소엔 그냥 둔기고 화면에 BAN이 써지면 그 때야 밴 기능이 활성화 된다.
  * `[8]` 사실 엄청 많지는 않다. 세어 보면 7명이나 있다.
  * `[9]` 사실 트랙터. 빠르게 캡쳐하면 볼 수 있다.
  * `[10]` 그냥 양동이(...)에 선글라스다.
  * `[11]` 여기서부터 죠스 BGM이 나온다.
  * `[12]` 정확히는 Windows나 애플을 생각 중이다.
  * `[13]` 목소리는 최초 여성 유튜버 ihascupquake를 가져왔다.
  * `[14]` 물론 이 때는 변장을 푼 상태다.
  * `[15]` 우리나라 돈으로 환산하면 **2200000원이나 되는 무서운 값**이다!
  * `[16]` 진정하시고 Mac을 구입하세요(...)
  * `[17]` 근데 이 제목의 노래가 진짜 있다.

