![http://pds.joinsmsn.com/news/component/gamemeca/201205/31/jong31_120531_Grav
ity%20Rush.jpg?width=200](http://pds.joinsmsn.com/news/component/gamemeca/2012
05/31/jong31_120531_Gravity%20Rush.jpg)

[[JPG external image]](http://pds.joinsmsn.com/news/component/gamemeca/201205/
31/jong31_120531_Gravity%20Rush.jpg)

소녀는 하늘로 떨어졌다  
**GRAVITY RUSH**

개발

[SCE 재팬스튜디오](SCE%20%EC%9E%AC%ED%8C%AC%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4.md)

유통

[소니 컴퓨터 엔터테인먼트](%EC%86%8C%EB%8B%88%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%20%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

등급

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)

CERO C

[한국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)

12세 이용가

장르

[중력 액션 어드벤처](%EC%95%A1%EC%85%98%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)

플랫폼

[PS Vita](PS%20Vita.md), [PS4](PS4.md)

발매

일본

[2012년](2012%EB%85%84.md) [2월 9일](2%EC%9B%94%209%EC%9D%BC.md)

한국

[2012년](2012%EB%85%84.md) [6월 12일](6%EC%9B%94%2012%EC%9D%BC.md)

[공식 홈페이지](http://www.jp.playstation.com/scej/title/gravitydaze/index.html)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 플레이 
    

2.1. 스토리

2.2. 챌린지 미션

2.3. 중력 액션

3. 세계관 
    

3.1. 헥사빌

3.2. 세계의 기둥

3.3. 이공간(異空間)

3.4. 아이템

4. 등장인물 
5. [DLC](DLC.md)
6. 수집 요소 & 트로피 
7. 속편, GRAVITY RUSH 2 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
1)]

## 1. 개요 ¶

[PS Vita](PS%20Vita.md) 전용으로 발매된 중력 액션 게임. 원제는 「GRAVITY
DAZE/重力的眩暈:上層への帰還において彼女の内宇宙に生じた摂動([중력](%EC%A4%91%EB%A0%A5.md)적 현기증 : 상층으로의
귀환에 있어서 그녀의 내[우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)에 발생한 섭동)」이라는 부담스러울 정도의 긴 제목을 갖고있다.
디렉터인 토야마의 말에 의하면 [닥터 스트레인지러브](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%9F%AC%EB%B8%8C.md)의 제목이 매우 길었던 것`[1]`에서 영향을 받아 제목을 길게
지었다고 한다.

  

[북미판](%EB%B6%81%EB%AF%B8%ED%8C%90.md)의 제목은 부제 없이 「GRAVITY RUSH」. 해외판의 제목이
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 내수판과 다른 이유는, 해외의 경우 본작을 액션 게임으로서 부각시킬 필요가 컸기
때문이라고 한다.

  

중력 액션 어드벤처라는 이름의 장르답게 중력을 이용한 액션과 모험이 게임의 주를 이루고 있다.
[오픈월드](%EC%98%A4%ED%94%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)를 중력을 이용해 자유롭게 날아다닐 수 있다는
점과, [하복 엔진](%ED%95%98%EB%B3%B5%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)을 이용한 다양한 오브젝트들과
중력과의 상호작용이 멋지게 구현되어 있다. 동화같은 그래픽과 몽환적인 스토리, 독특하고 훌륭한 게임성으로 2012년 일본 게임 대상을
수상했다.

  

디렉터는 [사이렌](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A0%8C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)으로 유명한
토야마 케이이치로. 사이렌 제작자라고 생각할 수 없을 정도로 분위기가 다르다. 게임의 독특한 분위기는
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)를 지칭하는 「[방드 데시네(Bande dessinée)](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4-%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90%20%EB%A7%8C%ED%99%94.md)」로부터 따왔다고
한다. 실제로 디자인은 왜색을 최대한 지우면서도, 어느 한 국가가 생각나지 않도록 하는 방향으로 설계되었다.
[캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)의 외모는 일본풍이지만, 게임 내 등장하는 유쾌한 느낌의 카툰은
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 코믹스가 생각나고, 분위기는 방드 데시네가 떠오르는 독특한 분위기로 완성되었다.

  

이 때문인지 [우에다후미토](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%ED%86%A0.md)가 제작한
게임들처럼 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)나
[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)가 아닌 가공의
[언어](%EC%96%B8%EC%96%B4.md)를 쓰고 있다.

  

음악은 [타나카코헤이](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%BD%94%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)가 담당. 엔딩
테마 'ジュシュレ イーブゥル プーレッラ/どうせ死ぬんだから'(쥬슈레 이부르 쁘렐라/어차피 죽을테니까)의 가사도 가공의 언어로 쓰여져 있다.
OST 앨범의 광고 문구가 "엔딩곡의 (번역) 가사는 여기서만 볼 수 있습니다!" <del>구글링 좀 하면 나오지만</del>

  

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 게임 잡지
[게이머즈](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%A6%88.md) [2012년
7월호](http://blheart.egloos.com/5212882)의 표지에 앞·옆·뒷면이 전부 하나로 연결된 GRAVITY RUSH의
그림이 사용되었다.

  

주인공 캣이 [소울 새크리파이스 델타](%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%83%88%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%8D%B8%ED%83%80.md), 플레이스테이션 올스타 배틀 로얄, [모두의골프](%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%20%EA%B3%A8%ED%94%84.md) 6에 DLC로 등장하기도 했다.

  

엉뚱하게도 [게임콘텐츠등급분류위원회](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%BD%98%ED%85%90%EC%B8%A0%EB%93%B1%EA%B8%89%EB%B6%84%EB%A5%98%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C.md)의 등급심사에서 **세계 최초**로
PS4 리마스터 버젼이 발매된다는 것이 확인되었다. 속편은 PS4 단일타이틀로 나올지도.[*](http://bbs2.ruliweb.daum.
net/gaia/do/ruliweb/default/ps/93/read?bbsId=G003&itemId=527&articleId=1670747
)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
2)]

## 2. 게임 플레이 ¶

게임은 크게 스토리 미션, 챌린지 미션, 시설 회복 등으로 구성되어 있으며, 각 미션은 중력을 이용한 배틀, 구조, 추적 등으로 이루어져
있다. 게임의 주된 목적은 중력풍(重力風)으로 사라진 구획들을 이차원(異次元)으로 가서 되찾아 오는 것이다. 한 도시의 잃어버린 구획을
되찾아 오면 다른 도시로 나아갈 수 있다. 즉 새로운 레벨이 언락되는 것이다.  
게임을 시작할 때에는 구 시가지밖에 돌아다닐 수 없지만 점차 환락가, 공업도시, 대도시 등 행동반경이 넓어지고, 그 만큼 자유로운 중력
여행을 할 수 있게 된다. 교통 수단도 철도, 항공 등이 존재하긴 하지만 자유롭게 날아다닐 수 있는 캣의 능력에 비하면 보잘것 없다. 게임
내에 자동차는 찾아볼 수가 없다. 일단 무대 자체가 공중도시이고, 중력을 동력원으로 해서 운송기관들이 작동하기 때문에 배나 철도라는 것들도
실제로는 공중에 둥둥 떠다니고 있다. 플레이어가 조작하는 캣은 이런 운송기관들 위에 무임으로 올라타지만(…) 내부에는 손님들이 있을 것으로
예상된다.

  

시설 회복은, 일종의 [에너지](%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80.md)원 개념인 **프레셔스 젬**을 동력이 끊긴
시설에 보급해 주는 것이다. 이에 따라 주인공의 평판이 오르고 레벨업 한계치가 늘어난다. 시설이 회복되고 나면 챌린지 미션을 시작할 수
있다.

  

배틀은 「**네비**」라고 명명된 정체불명의 [괴물](%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md)들과 이루어진다. 네비는 보통의 공격으로는
절대 쓰러뜨릴 수 없고, 네비의 체내에 존재하는 [코어](%EC%BD%94%EC%96%B4.md)를 찾아내어 부숴야만 한다. 중력을
이리저리 돌려, 네비의 체내에 파묻힌 코어를 찾아내서 부수는 것이다. [보스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md) 또한 코어를
가지고 있고, 코어를 공격해야만 [데미지](%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80.md)를 입힐 수 있다.

  

시설을 복구하거나, 스토리 미션을 진행하면 주인공의 평판이 오른다. 처음에는 마을의 골칫거리`[2]`부터 시작해서, 카리스마 중력사, 중력
[아이돌](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md)까지 다양한 평판이 존재한다. 평판이 오르면 능력치 업그레이드의
상한치가 해제된다. 레벨업과 비슷한 개념.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
3)]

### 2.1. 스토리 ¶

중력풍으로 인해 괴멸 직전의 위기에 직면해 있는 공중도시 「헥사빌」에서 기억을 잃은 소녀 「[캣](%EC%BA%A3.md)」이 신비한
검은 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md) 「더스티」를 만나면서 시작된다. 더스티와의 만남을 통해서
「중력술사」가 된 캣은 마을 사람들을 지키면서 동시에 중력풍으로 인해 소실된 구획을 되찾기 위해 분주하게 된다. 또, 한 명의 중력술사
「[레이븐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md)」을 비롯한 강적들과의 싸움을 통하여 강하게 성장하는 캣은 드디어
헥사빌과 자신을 둘러싼 의문의 핵심에 다가간다.  

되살아나는 캣의 기억과 함께 점차 드러나는 세계에 숨겨진 비밀이란…?

  
이 게임 최대의 단점으로 뽑히는 부분. 무언가 초·중반부터 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)은 어마어마하게 풀었지만
제대로 풀린 떡밥은 거의 없다. 게다가 스토리 내내 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)으로 등장하던 인물도 너무나도
빠르게 퇴장당한다. 많은 이들이 [DLC](DLC.md)로 본편의 떡밥 해소를 기대했지만, 오히려 의문만 더 커진다. 덕분에 '몽환적인
분위기'는 제대로 내주지만 이게 장점인지 단점인지...

  

[공식 사이트 갤러리](http://www.jp.playstation.com/scej/title/gravitydaze/index.html#/
gallery)에서 단막극 카툰 형식의 후일담을 볼 수 있다. <del>캣이 열심히 구른다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
4)]

### 2.2. 챌린지 미션 ¶

회복된 시설에서 플레이할 수 있는 챌린지 미션. 미션 목표가 제시되며 해당 랭크 목표 이상의 기록을 갱신하면 랭크가 높아진다. 클리어 랭크에
따라 프레셔스 젬을 얻을 수 있다. 몇가지를 제외하면 거의 전부 레이싱 미션인게 특징, 게임 특성상 레이싱 게임이 가장 잘 어렵다보니 제일
짜증난다(…). 덕분에 플래티넘 트로피 따려는 사람들은 죽어나간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
5)]

### 2.3. 중력 액션 ¶

실질적인 게임의 모든 것을 이루고 있다. 주인공이 사용하는 모든 능력은 중력을 이용하는 것이다. 단순한 이동부터 필살기,
<del>연애</del>까지 중력을 이용한다. 중력을 이용하는 능력은 모두 캣을 따르는 고양이인 '더스티'가 그 힘을 나누어 주는 것으로,
더스티가 없으면 중력 액션을 사용할 수 없다. 또, 중력 액션은 무한정 사용할 수 있는 것이 아닌 중력 게이지를 요구한다. 필살기 또한
필살기 시그널이 필요하다.

  

  * 무중력 비행, 낙하  
PS Vita의 R 버튼을 누르면 무중력 상태가 된다. 자신과 그 주변의 것들이 공중에 둥둥 뜨는 것을 볼 수 있다. 이 때 자이로 센서나
오른쪽 아날로그 스틱을 이용해서 중력의 방향을 결정할 수 있다. 주인공은 정해진 중력의 방향으로 '낙하'하게 되는데, 일반적인 비행하고는
전혀 다른 개념이다. 처음에는 날아다니는 느낌으로 낙하를 사용하지만, 익숙해지면 도시를 뒤집어서 노는 독특한 재미를 느낄 수 있다.
머리카락과 스카프의 방향은 통상 중력을 나타낸다.  

  * 중력킥  
이 게임의 **[알파](%EC%95%8C%ED%8C%8C.md)이자
[오메가](%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80.md).** 가장 유용하며, 가장 강력한 기술. 캣이 중력의 방향을 적으로
삼고 자유낙하하여, 중력 가속도와 킥의 힘을 더해 공격하는 것이다. 잘만 쓰면 게임을 단순하게 만드는 사기적인 기술이다 보니, 상한치 개방이
나중에 이루어진다. 최종 레벨까지 업그레이드하면 몸 주변에 불꽃이 생기는데, 그야말로
[운석](%EC%9A%B4%EC%84%9D.md).<del>혹자는
[이거](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%A5.md)닮았다고도 한다.</del>

  * 중력 슬라이더  
자신이 서 있는 지면을 측면으로 만들어, 땅을 훑으며 떨어지는 기술. 평지에서 상쾌하게 이동할 수 있도록 해준다. PS Vita 액정의 양
옆을 누르고 있으면 발동. PS Vita의 자이로 센서를 이용한 독특한 조작감이 재미있기도 하지만, 일부 사람들은 상당히 짜증난다고 불만을
토로하는 부분. 벽을 타고 내려가는 듯한 연출 때문에, 전방의 시야가 가려져서 불편하다. 제작진도 이 불편을 인식한 듯하다. 차후 개선될
부분인 듯.  
중력 슬라이더 상태로 적에게 돌진하면 슬라이더 킥을 날린다. 본편에선 쓸 일이 없지만 의외로 챌린지 미션에서 유용하다.  

  * 중력 잡기  
주변 물건을 무중력 상태로 만들어 들어올리는 기술. 주로 사람이나 물건을 나를 때 사용한다. 공격에도 쓸 수 있지만 사실상 중력킥 때문에
많이 쓰이지 않는 기술. 네비의 단단한 몸을 부술 땐 유용하다. 중력 잡기를 쓰고 있는 도중에 적에게 공격받으면 잡고 있는 물건이나
**사람**이 바닥으로 떨어진다. 일부러 떨어뜨릴 수도 있지만 함께 가야 할 소중한 사람이 밑이 없는 바닥에 하염없이 떨어지고, 뒤이어
캣이나 떨어졌던 사람 모두 아무렇지도 않게 말하는 걸 보면 뭔가 무섭다….  

  * 필살기  
이차원의 세계에서 얻는 기이하고 강력한 힘. 필살기 시그널이 있어야만 한 가지를 사용할 수 있다.  

    * 스크래치 토네이도  
중력킥의 강화 버젼. 몸을 드릴처럼 회전하여 강력한 공격을 연속해서 날린다. 약간의 추적능력도 있어서 보스전에서 유용하게 쓸 수 있다. 단일
타겟 대상으로 강력한 힘을 보여줘서, [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)마저도
스크래치 토네이도가 제대로 들어가면 최대 체력의 40% 가량을 깎을 수 있다. 시그널 회복속도도 빨라서, 보스의 코어가 드러났을 때마다 써
주면 손쉽게 보스를 잡을 수 있다.

    * 그래비티 타이푼  
중력으로 주변 바위 등을 들어올려 적들에게 날리는 기술. 일종의 유도탄이며, 잡몹들 정리에 유용하다. 네비들이 많아 잡기가 혼란스러울 때
한번만 써주면 전부 정리할 수 있다. 필살기 시그널 회복속도가 가장 오래 걸린다. 트로피, 중력무쌍은 이 기술을 이용해 얻도록 하자.

    * 마이크로 [블랙홀](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%99%80.md)  
캣 자신이 조그만 중력풍으로 변해 주변의 모든 것들을 빨아들인다. 작은 내비들은 말 그대로 빨아들여서 제거할 수 있지만, 거대 네비들
대상으론 지속 데미지밖에 못 준다. 지상 네비들이 모여있을 때 이 기술로 정리하면 쉽게 처리할 수 있다. 골렘형 네비같이 코어를 노리기가
껄끄러운 상대는 그래비티 타이푼으로도 제거가 안 되는데, 이 기술로는 쉽게 죽일 수 있다.  

  * 페이탈 무브  
스토리 미션 보스 한정 피니쉬 액션. 주변 코어나 HP를 전부 깎은 뒤 적당히 다가가서 터치하면
[마법소녀](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80.md)스러운
[연출](http://youtu.be/gHWdGSaq7J0?t=21m12s), 밝고 희망찬 [처형용BGM](%EC%B2%98%ED%98%95%EC%9A%A9%20BGM.md)[#](http://youtu.be/byysPBeoKu0)과
함께 코어를 낚아채 깨트린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
6)]

## 3. 세계관 ¶

기억을 잃고 일어난 주인공이 살아가는 공중도시, 헥사빌이 배경이 된다. 헥사빌은 세계의 기둥을 중심으로 크게 네 개의 구역으로 이루어져
있다. 구 시가지 올드 느와르, 환락가 플레쥐느, 공업지역 인데스트리에, 다운타운 판 더 센떼리알레, 마지막으로 시장 전용 구역이다.
도시들이 전부 공중에 떠 있는 것은 아니고, 세계의 기둥에 매달린 철근으로부터 지탱하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
7)]

### 3.1. 헥사빌 ¶

  * 구(舊) 시가지~올드 느와르~

> 중력을 사용할 때의 쾌감을 느낄 수 있도록 도시와 플레이어가 접근할 수 있는 설계입니다. 부지런히 이동해서 길거리를 체험해주세요. 안에는
다양한 길이 있으니 그 길도 꼭 탐험해 주시면 좋겠습니다.  
야마구치 요시아키, 아트 디렉터

캣이 눈을 뜨는 지역. 후반부로 갈수록 스토리 미션이 정신없이 이어지기 때문에 사실상 이 구역이 가장 기억에 남게 된다. 캣이 구 시가지
내의 버려진 거대 하수도관에 집을 지어놓은 곳이다. 플레이어들은 중력으로 도시의 길을 무시하고 날아다닐 수 있기 때문에 도시의 길을 대충
만들어놨다고 생각할 수도 있겠지만, 실은 모든 도시의 길이 체계적으로 연결되어 있다. 본격 도시 디자인 게임. 도시의 상징은 우체국, 기묘한
분수, 홀리 젬을 물고 있는 [잉어](%EC%9E%89%EC%96%B4.md)상이다. 시간대는 해질녘의 오후.  

  * 환락가~플레쥐느~

> 대계단에서 이어지는 아름다운 거리. 화면의 암부를 어떻게 조정할 것인지 마지막까지 게임 디자이너와 의논한 인상적인 구역입니다.  
야마구치 요시아키, 아트 디렉터

환락가인데 명문학원인 아르케뷔스가 공존하는 이상한 곳. 학원 구역과 유흥가가 나눠진 듯. <del>[이 세계의 사람들은 청소년들을 퇴폐로부터지킨다는 마음가짐이 없는 것 같다](%ED%95%99%EC%9B%90%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)</del> 도시가 거대한
하나의 계단을 중심으로 배치되어 있다. 한때 이 곳의 꼭대기에는 대형 관람차가 있으나 현재는 중력풍에 의해 유실. 도시의 상징은 아르케뷔스
학원, 유흥가, 플레쥐느 대관람차. 시간대는 밤.  

  * 공업 지역~인데스트리에~

> 여긴 이 세계에서도 이질적인 곳입니다. 그야말로 공업지대죠.  
방향성은 쉬웠지만, 아침이 테마였기 때문에 마무리가 어려웠습니다.  
결과적으로는 재미있는 느낌이 된 것 같습니다.  
야마구치 요시아키, 아트 디렉터

  

  * 다운 타운~판 데 센떼리알레~

> 넓고 광할한 도시, 인상적인 고층빌딩도 있어서 빌딩 정상에서 아래 계층까지 한번에 이동하거나 중력 변화를 사용해서 스릴 넘치는 이동을
체험할 수 있는 도시를 목표로 했습니다. 깊숙히 녹아내리는 듯한 빌딩의 아름다움도 감상해 주세요.  
야마구치 요시아키, 아트 디렉터

  

  * 시장 전용 구역

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
8)]

### 3.2. 세계의 기둥 ¶

  * 꼭대기의 궁전
  * 세계의 기둥 내부  
밑도 끝도 안보이는 세계의 기둥의 내부로, 안에는 온갖 줄기들이 얽히고 설키어 있다. 떨어지다보면 그저 떨어지는 것 자체에 재미가
느껴지기도…. 스토리미션을 클리어하면 다시 들어갈 수 없기에 좀 아쉬운 부분.  

  * 최하단 도시~보톰므~  
세계의 기둥의 뿌리 부분에 나무 판자 등을 엇대어 만든 도시. 오래 전에 모종의 사건으로 인해 실종된
[어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md)들이 여기에 떨어졌고 이 곳에다가 마을을 만들어서 거주하고 있다.
샤네아가 캣의 집에 오면 다시 갈 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
9)]

### 3.3. 이공간(異空間) ¶

3곳의 이차원 구역을 모두 클리어하고, 창조주 게이드가 캣의 집에 있을 때, 이미 클리어했던 이공간에 다시 갈 수 있다.  

  * 유적의 길  
유적들이 공중에 떠다니는 곳이다. 올드느와르 기차역이 이 곳에 있었다.

  * 염옥의 길  
마그마가 가득한 이공간이다. 플레쥐느 시계탑이 이 곳에 있었다.

  * 현혹의 길  
우주 속의 공간이다. 인데스트리에 중력 방어 메인타워가 이 곳에 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
10)]

### 3.4. 아이템 ¶

  * 프레셔스 젬  
게임 내에 존재하는 에너지원. 이 세계의 문명을 움직이는 동력원인 듯하다. 크기에 따라 획득량이 다르고, 시설 회복이나 레벨업 등에 사용할
수 있다. 중력술사가 자신의 중력 에너지를 강화하는 데에 쓰고, 여러 기계들이 에너지원으로 사용하는 것을 보면 단순한 '오브' 개념이 아닌
세계관에서 중요한 역할을 하는 듯하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
11)]

## 4. 등장인물 ¶

  * 캣 - [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md) : [코바야시 사나에](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)  
내수판 이름은 키튼(キトゥン). 의미는 별반 다르지 않다.  
어느 날 깨어나 보니 구 시가지의 거리 바닥에 누워 있었던, 자신의 이름을 포함한 모든 기억을 잃은 소녀. <del>근데 거리에 누워 있는
기묘한 차림(?)의 소녀를 주위 사람들이 깨워주진 않는다. 각박한 세상이구먼</del>  
우연히 그녀의 곁에 있었던 고양이를 '더스티'라 이름짓고 구 시가지 내에 있던 버려진 거대 하수도관을 자신의 거처로 꾸미고는
[아르바이트](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)라도 할 셈으로 돌아다니다가
사람들을 도와주게 되었고, 그 길로 이런저런 소소한 일감을 얻어 생활하기도 하고, 중력풍에 휘말린 사람들을 구조하기도 하고, 갑자기 나타난
괴물 네비를 쓰러뜨리기도 하고 이차원을 탐색하는 등 주위 사람들의 인정을 받게 된다.  
  
허나 임무 도중 모종의 사건으로 인해 세계의 기둥의 뿌리로 떨어지게 되고 거기서 옛날에 실종되었다고 알려진 어린이들과 조우하면서 세계의
비밀에 한 발씩 나아가게 된다.  
한때나마 적대하던 중력술사 레이븐과 협력하여 어린이들을 헥사빌로 돌려보내려고 노력했으나 탈출 도중
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)한 거대 네비의 습격으로 인해 헤어지게 되었고, 깨어나 보니 헥사빌의
시간은 이미 1년이나 흘러갔다는 것을 알게 되면서 경악한다.  
  
1년 동안 달라지게 된 헥사빌의 모습과 자신을 대놓고 견제하는 유니카의 행동에 당황스러워 하면서도 어찌어찌해서 레이븐과 재회, 헥사빌을
습격한 거대 네비를 쓰러뜨리게 된다.  

  * 레이븐 - 성우 : 키노시타 사야카  
내수판 이름은 크로우(クロウ).  
  
캣 말고도 헥사빌에 존재하는 또다른 중력술사. 캣에게는 더스티가 있듯이 그녀도
[까마귀](%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md)를 데리고 다니며 캣의 경우처럼 그 까마귀가 없으면 중력을 사용하지
못한다.  
시나리오 초반에서는 캣을 이리저리 견제하다가 모종의 사건으로 인해 캣과 동시에 세계의 기둥의 뿌리로 떨어져 고생하다가 캣과 협력, 어린이들을
헥사빌로 돌려보내려고 하다가 거대 네비의 습격으로 인해 기절, 겨우 깨어나 보니 헥사빌에 무사히 도착했다는 것을 깨달음과 동시에 어린이들이
원인불명의 수면상태에 빠졌다는 것을 직시하게 된다.  
  
사실 그녀의 정체는 세계의 기둥의 뿌리에 있는 최하단 도시에 거주하던 어린이들의 [리더](%EB%A6%AC%EB%8D%94.md)
자자의 [피](%ED%98%88%EC%95%A1.md)가 이어지지 않은
[여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md).  
아기일 적부터 어느 집 앞에 버려진 상태로 발견되어 그 집의 가족들에 의해 키워졌다고 한다. 그녀의 오빠도 그녀가 피가 이어지지 않다는 것을
알고 있으면서도 그녀를 가족의 일원으로 받아들여 친여동생마냥 귀여워했다고 한다.  
세계의 기둥의 뿌리에 떨어졌을 때 오빠와 같이 있었으나 어떤 사건으로 인해 헤어지게 되었고 어찌어찌하여 그녀만 혼자 헥사빌로 돌아왔더니만
헥사빌의 시간이 상당히 흐른 뒤였다는 것을 알게 되었다고 한다.`[3]`  

  * 시드  
헥사빌 자경대 소속 [인남캐](%EC%9D%B8%EB%82%A8%EC%BA%90.md). 자경대라고 해도 훈련받은 성인 남성 주제에
폭도들을 진압하려다 되려 [역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 당하며 등장(...). 뒤이어 나타난
네비까지 모조리 해치운 캣을 도망치게 하고 그 공을 자기한테 돌려 일약 출세한다. 처음부터 캣을 편견 없이 대하고, [군에 들어가 장교제복을 입고도](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 클리셰를 부수고 아군이 되어주지만 정작 캣은 시드와 엮여서 잘 되는 일이 별로 없다.  

  * 게이드  
자신을 '창조주'라고 주장하는 빵빵한 몸매의 할아버지. 이 영감님이 중력풍으로 떨어져나간 구역을 탈환하기 위해 캣을 이차원 세계로 보내는
것이 초반 스토리 미션의 줄기이다. 이차원 세계 스토리 미션을 모두 클리어하면 옆집(집...?)으로 이사 와서 이차원 세계로 다시 갈 수
있게 된다.  

  * 샤네아  
세계의 기둥의 뿌리에 사는 소녀. 아이들의 리더 자자가 추락한 캣의 감시 역으로 붙였지만 공교롭게도 **그라비티급 잠순이**라 졸다가
놓쳐버린다. 겉보기에 별난 패션의 여자애지만 <del>몽유병</del> <del>이중인격</del> 게이드처럼 '상상주'라는 초월적 존재의
화신 비스무리한 처지. 샤네아의 존재는 이 게임 최고의 (풀리지 않는) 수수께끼이며 최면을 걸듯이 캣의 내우주에 간섭할 수 있다. 자신은
이상한 꿈 정도로 여기는 것 같다. 기둥의 뿌리에서 파이프 하우스로 복귀하면 따라와 눌러앉고, 기억 속 세계의 기둥의 뿌리로 다시 갈 수
있게 된다.  

  * 유니카 - 성우 : 유미바 사오리  
코드네임 '[씨 와스프](%ED%95%B4%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)'로 불리는 슈퍼 솔져로, 초중반부터 전신 망토를 두른
채 나오지만 너무 꽁꽁 싸매서 플레이어는 알 도리가 없고(...), 극후반에 캣을 체포하려 하면서 본격적으로 등장. 자신의 상관인 사령관
유리를 사모하는 경향이 있으며, 캣이 자신의 상관을 비방하자 극도로 분노하는 모습을 보여준다. 중력을 조종하지 않고도 자유롭게 날아다니고
팔이 [군함에 탑재되는 것에 버금가는](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%28%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%29.md) 대 네비 화포와 랜스로 자유롭게 변형하며, 항상
[완장](%EC%99%84%EC%9E%A5.md)을 착용하고 다니는
[사이보그](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8.md).  
DLC 군인편에서 캣이 군에 입대 후 받는 훈련에서 캣의 경쟁상대로 나오게 되는데 처음에는 이름을 계속 알려주지 않다가 사령관이 유니카라는
본명을 캣에게 알려주자 부끄러워하는 모습을 볼 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
12)]

## 5. [DLC](DLC.md) ¶

현재 DLC는 [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md) 편,
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 편, [메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 편 총
3편이 나왔다. 각국 [PSN](PSN.md)에서 각각 5천원 정도에 유료로 구입할 수 있다.

  

한국어판, 일본어판의 DLC 호환은 코스츔과 프리미션 기록만 가능하고 시나리오는 [번역](%EB%B2%88%EC%97%AD.md)
때문에 안되는 듯. 한국어판 유저라면 한국 계정에서 DLC를 구입하자.

  

<del>스토리 다 깨고 구입하는 경우가 많아 상관 없겠지만</del> 어느 정도 스토리 미션을 진행해야 각 사이드 미션을 플레이할 수
있다. 메이드 편은 에피소드 4, 스파이 편은 에피소드 에피스도 11, 군대 편은 에피소드 17. 또한 따로 추가되는 이차원 챌린지 미션은
해당 이차원 세계 스토리 미션을 클리어하고 나서 진행 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
13)]

## 6. 수집 요소 & 트로피 ¶

  * [공략법 링크](http://blog.naver.com/otebeer/162479041)  

  * 방황하는 시공의 여행자 : 중력 실험의 실패로 결별하게 된 부부(싱글로어와 라라)를 찾는다.(공략 참조)
  * 언더그라운드 퀸 : 모든 맨홀을 발견.(공략 참조)
  * Gravity급 네비 헌터 : 이차원 세계의 레어 네비를 잡는다. 스탯을 최대한 올린 후 공략하는 것이 좋다.(공략 참조)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/GRAVITY%20RUSH?action=edit&section=
14)]

## 7. 속편, GRAVITY RUSH 2 ¶

  

  

2013 [도쿄 게임쇼](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%87%BC.md)에서
GRAVITY RUSH의 속편이 제작된다는 정보와 함께 트레일러가 발표되었다. <del>이제야 떡밥들 좀 회수가 되려나</del>

  

최근 [근황](http://www.dualshockers.com/2013/12/29/gravity-rush-creator-
preparation-for-next-title-is-going-smoothly-2014-dedicated-to-production/)에
따르면 2014년 이내로 만나볼 수 있으며 제작은 순조롭게 진행되고 있고, 모두를 만족시키기 위해 더 열심히 일하고 있다고
한다.<del>근데 2015년인데요?</del>  

`\----`

  * `[1]` [해당 인터뷰](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/detail/read?bbsId=G007&articleId=1087)에서는 "박사의 이상한 애정"이라는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 개봉명과 "[닥터 스트레인지러브](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%9F%AC%EB%B8%8C.md)"라는 국내 개봉명만 언급했지만, 제목의 길이로 보아서는 원제인 "닥터 스트레인지러브 혹은 : 나는 왜 걱정하는 것을 그만두고 [폭탄](%ED%8F%AD%ED%83%84.md)을 사랑하게 되었는가"의 영향을 받은 것으로 보인다.
  * `[2]` 그도 그럴 것이 자기만 혼자 이동하려고 바꾼 [중력](%EC%A4%91%EB%A0%A5.md)이 주위에 있던 다른 사람들의 중력마저 바꾸게 된다. 덕분에 중력을 조종할 수 없는 [NPC](NPC.md)들은 마을 바깥으로 날아가 버리고, 끝없는 나락으로 떨어지기까지 시작해서, 중력풍으로 빨려들어갈 수도 있다. 모두 캣 때문에. 마을의 벤치나 가로등도 캣이 박살내기 일쑤.
  * `[3]` 그 때문인지 세계의 기둥의 뿌리에 남아 있던 [어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md)들은 어린 아이 그대로의 모습을 지니고 있다. 어린이들의 [리더](%EB%A6%AC%EB%8D%94.md)도 마찬가지. 아무래도 세계의 기둥의 힘의 영향인 듯.

