[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) [킬러 7](%ED%82%AC%EB%9F%AC%207.md)의 공식 설정집.

유저를 위한 배려따위 눈꼽만치도 관심 없는 [스다고이치](%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%EA%B3%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)가 설정집을 냈다는 것 만으로도
이례적인 책. 게임에서 미처 다루지 못한 각종 이야기와 스미스 동맹의 유래, [쿤 란](%EC%BF%A4%20%EB%9E%80.md)의
정체, 본작에서 언급된 FBI요원 이외에 다른 요원의 녹취록인 Jaco의 증언이 포함되어 있어 이야기를 이해하는데 큰 도움이 된다...

-는 새빨간 거짓말이다. 어느 정도는 스토리를 이해하는데 도움이 되는 설정과 일화들이 들어가 있으나, 사실 이해시켜 준 것보다 훨씬 많은 어마어마한 오류와 모순이 등장해 제대로 엿을 먹이는 책. 가장 대표적인 것이 이 책에 포함된 연표로, 웬만한 캐릭터는 거의 대부분 **두 번씩 죽고**, **죽었다가 다시 살아나서 연표에 나타나기도 하며**, **그 이유를 책에서 설명해주지 않기도 한다**.

무엇보다 연표에 의해 시간대가 완벽하게 꼬여 버리며, 시간 순서에 따른 논리적인 사건 전개가 완전히 불가능하게 되면서 결국 이 [킬러7](%ED%82%AC%EB%9F%AC%207.md)에 대해 그 무엇도 설명해주지 못하는 기묘한 책.

## 수록된 연표 ¶

  

1750  
New Southampton의 wineport에서 허먼 델타헤드(HARMAN DELTAHEAD)는 가족의 장남으로 태어나다

  

1750  
Tebet의 수도 Lhasa에서 쿤 란(Kun-Lan)은 통치자의 후계자로 태어나다. 그는 성인으로 태어났다.

  

1753  
쿤 란(당시 3세)은 악의 화신으로 숭배받게되었다. 지하 조직이 그를 리더로 추앙하다.

  

1758  
허먼 델타헤드(당시 8세)는 이웃이라며 자신을 소개하는 사람 사람을 만나다. 그 자는 천사같은 미소를 가졌었다.

  

1768  
허먼 델타헤드가 사랑하던 수잔이 살해되다. 이 시점까지 허만은 평범한 미국인의 삶을 살았으나 이 상실로 그는 미쳐갔다. 수잔이 살해된
별장에서 '잔류사념'과 첫 대면을 하다. 하만이 별장에 들어갔을 때, 그는 여섯구의 시체와 묶여있는 수잔의 환영을 보다.  
천사같은 미소를 가진 이웃이 그 별장으로 그를 안내하다.  
허먼 델타헤드는 희생자에서 킬러가 되기로 결정하다.

  

1772  
허먼 델타해드는 '짐 타운샌드 조사회사(JIM TOWNSEND SUVET COMPANY)'에 들어가다.  
J.T 조사회사에서 표면상으로 인구연구소로 그려지지만, 실제로는 암살 임무의 계약에 뒤얽혀있었다.  
허먼이 전문 킬러의 세계에 들어서다.  

  

1774  
허먼 델타헤드가 임무를 위해서 유니언 호텔로 떠나다.  
그는 지붕에서 '세개의 눈(Three Eyes)'이라는 별명을 가진 디미트리(DIMITRI)라는 이름의 사내를 만난다. 천사같은 미소를
가지고 있던 이웃-쿤 란은 하만 델타해드 앞에 모습을 나타내고 그는 '세개의 눈'과의 대화의 중계자가 되다. 하만과 쿤란은 급속도로 절친한
친구가되었다. 주기적으로 차를 마시기 위해 그를 만났다.

  

1775  
허먼 델타헤드가 J.T 조사회사의 대표인 짐 타운샌드를 죽이다.  
허먼은 세계 최고의 킬러로 존경받는다.  
그는 첫번째 스미스 신디게이트를 구성하고, 그의 이름을 '허먼 스미스(HARMAN SMITH)'로 바꾸다.하만스미스는 가장 끔직한 암살자로
세계적인 공포의 대상이 되다.

  

디미트리는 첫번째 스미스 신디게이트의 첫멤버로, 그는 하만의 첫번째 희생자였다. 그리고 허먼 스미스의 '갓 킬러(God Killer)'
능력의 근원이다.  
디미트리는 다른이에게 허먼 스미스의 경호원으로 믿어졌는데, 그가 보여주는 공포는 하만의 의해 생겨나는 공포와 같은 수준이었다. 이것이 허먼
스미스의 다중인격의 시작이다.

  

1778  
허먼 스미스는 뜻밖에도 전문 암살을 그만두고 사회와 역사에서 사라지다. 디미트리는 '주 인격'에 의해서 퇴출되었다. '주 인격'은 허먼
스미스로부터 분리되어, 다시 한번 하만 델타헤드가 되다.

  

1780  
허먼 델타헤드는 코번 초등학교(Coburn Elementary School)를 세우고, 첫번째 교장이 되다. 비밀 지하 조직은 허먼
델타해드와 커번 초등학교를 지원했다.  
그들은 코번 초등학교가 뻗어나갈 개인과 자본주의 양성에 전문화되기를 원했다.

  

1789  
첫번째 대통령 예비선거가 코번 초등학교에서 이루어지다.

  

1820  
코번 초등학교에서 허먼 델타헤드와 쿤 란의 시체가 발견되다. 그들은 체스를 두던중 살해되다.

  

1942  
에밀 파크라이너가 태어났다.  
디미트리는 사회에서 사라졌으며 다시는 그 소식을 들을수 없었다.

  

1946  
2차대전의 일본패망에 따른 정치적 혼란 속에, 자유당은 자신들의 시설을 빌려주는데에 대한 지불을 할수 없다고 하여 스스로가 어리석다는 걸
증명했다. 후쿠시마 토오루가 국제연합당에 접촉하였을때 그는 일본국회의 조력자의 일원으로 활동 중이었다.

  

1948  
공식적인 기록에 따르면 에밀 파크라이너의 부모는 자동차 사고로 사망하였다.

  

1953  
'유니언7'은 '야쿠모 기밀 정책(the Yakumo Cabinet Policy)'-야쿠모-을 작성하였다. 유니언7은 자유당에 일원인 젊은
일본의 정치인들로 구성되어있었는 이들은 내분으로 인해 분열이 일어나 그들의 조직은 혼란에 빠졌다.야쿠모는 자유당의 당수의 비서를 맡곤했는데,
이것도 사라져버렸다. 유니언7은 그룹으로 녹아들었다.  
다음해, 정쟁의 장에서 국제연합당은 자유당을 앞질렀다.

  

1954  
'블러디 허트렌드(THE BLOODY HEARTLAND)'라는 살인마에 의한 끔직한 범죄 나타났는데  
이는 곧 심각한 사회문제가 되었다.

  

1955  
유니언 7은 유니온 호텔에서 '야쿠모 비밀회의'라는 비밀 회의를 가지다. 그들은 연쇄살인범에 의해서 살해되었었는데 모든 사건은 은폐되다. 이
일이 '킬러7'이라고 불려졌다.  
유니온 호텔 옥상에서 허먼 스미스는 '세개의 눈'과 함께 있는 죽어가는 소년을 보다. 그 소년은 에밀 파크라이너였다.  
허먼 델타헤드과 쿤란은 부활한다.

  

1958  
두번째 스미스 신디게이트는 일곱명의 인격으로 구성되었는데 그들은 '킬러7'으로 불리었다.

  

1959  
커티스 블랙번은 십대중반이었다.  
비록 그가 시애틀의 암흑가에선 악명을 떨졌지만, 범죄조직에 속해있지는 않았다. 그는 정부를 위해 일했으며, 그의 일은 미정부의 청부로
이루어졌다.

  

1960  
일본과 미국이 안전 보장 조약에 서명하였다.

  

1967  
히로 카사이는 일본의 하코네에서 허먼 스미스를 만났다.  
그는 허먼을 위한 임무를 가지고 있었다.  
카사이는 하만이 아시아 안정 보장 조약의 관련된 국가의 투표의 보안에 대해서 조사해주기를 원했다. 그 조사 이후 허먼은 카사이에게 조약은
비준될것이며카사이에게 자신의 조사 보고서를 제출하겠다고 약속했다. 허먼 스미스는 아시아 안전 보장 조약의 회원국의 의장를 만났다. 조약은
비준되었으면, 일본은 회의의 일원이 되었다. 허먼은 하만 앞에서 자살하였다.

  

1969  
트레비스 벨은 두번째 스미스 신디게이트의 첫번째 희생자가 되었다.  
허먼 스미스는 쿤란을 상대로한 체스게임에서 패배하게되었다.  
그의 패배로, 허먼은 미국 서부의 대도시의 통제권을 내줄것을 약속했다. 허먼은 시애틀의 커티스 블랙번에게 댄 스미스를 보내는것으로, 그곳의
소수 갱들을제거하고, 블랙번의 지배를 성립하기 시작했다. 젊은 소년인 크리스토퍼 밀스는 블랙번의 정보원이 되었으며, 지하사회의 세계에 발을
들여놓다.

  

1975  
블랙번은 댄 스미스의 멘토로서의 역할을 끝내다.  
농구장에서 커티스는 댄을 총을 쏴서 죽이다.  
가르시안 스미스는 댄의 시신을 회수하다.  
그는 죽은 자를 부활시키는 능력을 손에 넣다.

  

1978  
킬러7은 스페인의 조직으로부터 잔당을 소탕하는 임무를 받는다.  
그들은 스페인으로 떠났다. 타겟은 조직원중의 한사람의 아들인 케스 블러디선데이였다.  

  

1980  
케빈 스미스는 플리리다 마이애미의 마약조직과 싸웠다.  
싸우는 중, 케빈은 그가 사랑했더 사람에게 살해되었다.

  

1982  
메디슨 스퀘어 가든에서 마스크 드 스미스는 해븐스마일의 프로토타입 그리고 '마스크 스마일'과의 결전을 벌였다.  
쿤란은 흑막이 두번째 스미스 신디게이트에 뻐쳐가고 있었다.

  

1987  
커티스 블랙번과 페드로 몬타나는 그들의 국가 자위방어 부서의 연줄을 이용해서  
암시장의 고아밀매 루트를 만들었다. 그들은 이민국의 절차에 따라 교묘하게 진행했다.

  

1980-12월  
프랑스 남부에서 킬러7은 일급 휴양호텔에서 예정된 비밀회의를 해산시키라는 임무를 받았다. 거기서 그들은 대량의 "해븐 스마일 양산"에 대해
머리를 맞대고 논의했다.  
킬러7은 해븐 스마일을 소탕하였는데, 그들 앞에 정체불명의 여성이 나타났다.그녀는 한 인격을 살해하고 다른 인격도 살해하려했는데, 그녀는
두번째 스미스 신디게이트를 거의 전멸시켰다.  
그렇지만 결국 허먼 스미스는 성공적으로 그녀를 쓰러트리다.  
인격들은 심한 손상을 입었지만, 10년동안 그들 모두를 부활시켰다.  
그 기간동안 두번째 스미스 신디게이트의 활동은 정지했다.  
사만다 싯본(SMANTHA SITBON)이 하만 스미스를 보좌하기 시작했다. 다른 인격이 부제중인동안, 그녀는 킬러7의 인격들을 위해
일하였다.

  

1992  
FBI 특수요원 할버트가, 코번 초등학교에 잡입하였다가 살해당했다.

  

1998  
세계는 평화의 원년을 즐겼다. 국제적 공동체는 테러의 방지를 위해  
모든 항공 운송을 금지하였다. 아날로그 네트워크 시스템이 급속도로 개발되었다.

  

1999  
허먼 스미스의 임시 인격인 사만다 스미스가 JOHNNY GAGNON을 살해했다.

  

2000  
가르시안 스미스가 모든 죽은 인격을 부활시킴. 두번째 스미스 신디게이트가 돌아왔다. 하지만 댄 스미스의 광기가 표출되어 하만 스미스를
죽이려고 시도했다. 하만은 치명적인 부상을 입고, 가사상태에 빠져들었다. 사만다는 킬러의 인격에서 벗어나 그를 돌보기 시작했다.

  

2002  
대륙간 고속도로 연결망이 개통되었다.

  

2003  
국제적은 대규모 운송시스템이 착공되었다  
핵폐기물및다른 자재들은 인도양에 지어진 돔형태의 에너지처리시설로 보내졌다. 국제 공동체의 궁극적인 목표는 대륙간 탄도미사일을 제거하는
것이었다.  
"헤븐 스마일"을 이용한 테러공격은 늘어갔다.

  

2010 - Angel  
허먼 스미스가 돌아왔다. 셀틱 빌딩에서 전투를 갔다.

  

2010 - Sunset  
200발의 미사일이 일본을 향해 발사되었다.  
쥴리아 키스기는 크리스토퍼 밀스와 토루 후쿠시마를 죽일것을 계약하였다. 후쿠시마 레스토랑에서 키스기, 쟝 드폴, 그리고 킬러 7이 만나다.
드폴은 국제 윤리 위원의 요원이었다. 키스기는 후쿠시마를 죽였지만 "야쿠모 기밀 정책"의 장소는 알수 없었다. 히로 카사이는 가르시아
스미스에게 드폴이 미국과 일본의 마지막 비밀회의가 열리는 카쿠 빌딩에 잠입했다고 말했다.  
킬러7은 카쿠빌딩으로 갔고,  
히로야스 쿠라하시와 신야 아키바와 정신계의 전투를 하다.  
그동안 쿤란은 켄지로 마츠오카를 그의 구세주로 선택하다.  
미사일은 도쿄, 오사카, 후쿠오카 그리고 사포로의 일본의 4대도시를 강타하다. 일본은 제거되어짐

  

2010 8월 - Cloudman  

안드레이 얼메이다는 스테이스 스팽글이 콘서트를 갖고있는 돔운동장을 해븐스마일로 날려버렸다. 그의 테러공격을 공식적으로 발표하며, 얼메이다는
가르시안 스미스에게 "나를 찾아봐아라"라며 도전하였다.  

가스시안은 텍사스로 떠났다. 거기서 그는 얼메이다가 모든것을 클레멘스로 바꾸는 걸 목격하게 된다.

  

2011 - Encounter  
댄 과 커티스는 스승과 제자로서 마지막 대면을 갖고, 댄은 커티스를 최후 맞게 한다.

  

2011 - ALTER EGO  
ZZT에서 출간한 "핸섬맨"의 만화가가 매 회를 출간할때마다, 만화 속의 사건이 현실에서 일어났다.  
두번째 스미스 신디게이트는 핸섬맨에 의해서 일어나는 연쇄살인을 막기 위해 핸섬맨과 싸움을 한다.  
러브 윌콕스는 세계에서 가장 큰 광고회사인 일록트로&라인에 복수하기 위해서 배후에서 범죄를 조직하고 만화의 스토리를 썼다. 선전의 의미로
광고를 이용하였고 그 지배는 파괴되었다.

  

2011 - Smile  
자유당의 일원인 히로 카사이가 마츠켄에 의해서 빌딩 옥상에서 떨어졌다. 가르시안 스미스는 에밀 파크라이너의 기억을 되찾았다.  
두번째 스미스 신디게이트는 해산되었다. 블러디 하트랜드, 즉 에밀 파크랜드는 깨어났다. 그는 BattleShip Island에 홀로 들어가
모든것을 끝낸다. 그는 깊은 지하에서, 마츠켄과 맞닥뜨린다. 그는 최후의 헤븐스마일-쿤란을 현저하게 닮은-을 죽인다.

  

2017  
세계의 재편이라는 목적으로 국제연합는 해산되었다.  
전세계는 전체 국제화의 시대에 들어섰다. 국제간의 장벽은 사라졌다.

  

2020  
"야쿠모 내각 정책"의 일부는 공표되었으며, 칭송의 대상이 되었다.

  

2050  
"헤븐스 티얼스"라는 신종 테러가 나타났다.  
테러리즘의 의미가 다시 한번 바뀌었다.

  

2053  
세번째 스미스 신디게이트가 "헤븐 티얼스"테러와의 전쟁을 위해 구성되었다.

  

  

-100년이 지남-

  

  

2115  
디트로이트에서 마지막 싸움이 이뤄졌다.  
수백만의 "파이날 스마일"은 디트로이트에서 "동양"으로 날아갔다.  
다섯 번째 스미스 신디게이트의 주 인격인 오버드라이브 마스크 드 스미스는 "파이날 스마일" 무리와 마주친다.  

  

2157  
허먼 스미스와 쿤란 사이의 체스게임은 결코 끝나지 않고있다.  
'그'의 출현을 두려워하며.

  
  
  
  
  
  

(출처 : <http://blog.naver.com/bztak>)

