## Contents

    

1. 개요 
2. 원작 
    

2.1. 등장인물

3. 리메이크작 
    

3.1. 등장인물

3.2. 한국 관련 고증 논란

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Hawaii%20Five-O?action=edit&section
=1)]

## 1. 개요 ¶

1968년부터 1980년까지 12시즌에 걸쳐 미국 CBS에서 방영된 초 인기 [미국드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md). 한국에서는
'<del>[5공](5%EA%B3%B5.md)</del> 5-0 수사대'라는 제목으로 방영되었다. 인기작이라 1997년에도 후속형식으로
다시 제작되려 했지만 불발되었고, 이후 2010년에 리메이크되어 방영되기 시작했다.

  

하와이 [주지사](%EC%A3%BC%EC%A7%80%EC%82%AC.md)가 직접 조직한
[하와이](%ED%95%98%EC%99%80%EC%9D%B4.md) 경찰의 정예 수사팀으로 제목의 five-O는 '50번째 주'(=
하와이)라는 의미라고 한다. 본부 주소가 5-0 번지라는 설도 있었다. (당연히) 하와이 전역을 관할로 두고 있으며 조직 범죄를 비롯한 온갖
흉악한 놈들을 상대하러 이 섬 저 섬으로 뽈뽈대며 다니며 주지사 '빽'으로(?) 하와이 내에서는 무적의 공권력(?)을 행사할 수 있다.

  

워낙 인기있다보니 5-0(Five-O)가 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)을 가리키는
[은어](%EC%9D%80%EC%96%B4.md)로 쓰이기도 했다. 대표적인 예로, 2000년대에 들어 제작된
[HBO](HBO.md)의 드라마 [더 와이어](%EB%8D%94%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를
보면 볼티모어의 마약상들이 경찰이 오면 Five-O라고 외치며 알리는 것을 들을 수 있다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Hawaii%20Five-O?action=edit&section
=2)]

## 2. 원작 ¶

  

  

일단 이 드라마는 몰라도 빠빠빠빠~빠~ 하는 [이 드라마의오프닝곡](%EB%A7%88%EC%84%B1%EC%9D%98%20BGM.md)만큼은 들어본 적이 있는 사람이 많을 듯하다. 국내 예능만
해도 [99초 스탠바이큐](99%EC%B4%88%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%B0%94%EC%9D%B4%20%ED%81%90.md), [1박2일](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC.md) 등에 사용되었으며, 해외에서도 [미스터 빈의 홀리데이](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B9%88%EC%9D%98%20%ED%99%80%EB%A6%AC%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)에도 사용되었다 원곡은 매우 유명한 인스트루멘탈 록밴드인 벤쳐스가 연주했으며 Digital Dream Door 선정 위대한 TV
프로그램 주제곡 1위를 차지했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Hawaii%20Five-O?action=edit&section
=3)]

### 2.1. 등장인물 ¶

  * 스티브 맥개럿(배우: 잭 로드)  
전 시즌 개근. Five-O의 팀장으로 해군정보부, 즉 ONI(Office of Naval Inteligence)출신이다. 군인 출신이라는
캐릭터들이 그렇듯 강한 리더쉽을 가지고 있기는 하지만, 자기 부하들에게는 따뜻한 타입이다.  

  * 대니 윌리엄스(배우: 제임스 맥아더)  
맥개럿 형사의 오랜 오른팔 같은 인물. 마지막 시즌을 앞두고 하차했다. 1997년 버전에서는 주지사로 캐스팅.  

  * 코노 칼라카우아(배우: 길버트 라니 카후이)  

  * 친 호 켈리(배우: 캠 퐁)  

  * 듀크 루켈라(배우: 허만 웨데마이어)  
Five-O와 하와이 현지 경찰들 사이의 다리가 되어주는 호눌룰루 경찰.  

  * 폴 제임슨 주지사(배우: 리차드 데닝)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Hawaii%20Five-O?action=edit&section
=4)]

## 3. 리메이크작 ¶

  

  

2008년 CBS측에서 리메이크를 처음 발표했다. 이후 [대니얼 대김](%EB%8C%80%EB%8B%88%EC%96%BC%20%EB%8C%80%20%EA%B9%80.md)을 비롯해 캐스트가 공개되었고,
2010년 9월 10일 첫 방송 이후 지금까지 이어지고 있다.

  

원작과 달리 Hawaii Five-0으로 영문자 O를 0으로 바꿨다. 제작진들에 의하면 [검색 엔진 결과 차별화 때문이었다고
한다.](http://latimesblogs.latimes.com/showtracker/2010/07/cbs-explains-why-it-
likes-numbers-more-than-letters.html)

  

특이하게도 [모든 에피소드의 제목이 하와이어로 되어 있다.](http://en.wikipedia.org/wiki
/List_of_Hawaii_Five-0_episodes)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Hawaii%20Five-O?action=edit&section
=5)]

### 3.1. 등장인물 ¶

  * [스티브 맥개럿](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EB%A7%A5%EA%B0%9C%EB%9F%BF.md) 소령(배우: Alex O'Loughlin)  
: 직급이 2~3시즌 들어서 해군 소령에 해당하는 Lieutenant Commander 대신 그냥 'Commander(중령)' 라고 호칭하는
일이 잦은데, 3시즌 15화에서 분명하게 'Lieutenant Commander', 즉 소령이라고 나온다. 3시즌 14화에서 입고 나오는
해군 정복 역시 소령 계급장이 달려 있다. 그러나, Commander는 경찰 직위로도 사용되는 표현으로 한국의
[경무관](%EA%B2%BD%EB%AC%B4%EA%B4%80.md)급에 해당하므로 경찰에서 맡고 있는 직위 자체가 경무관급이라서
그렇다는 것도 가능하다. 배우 Alex O'Loughlin는 2시즌 후반에서 잠시 하차했는데, 진통제 의존으로 인해 재활원에 갔기 때문에
부득이하게 빠지게 됐다.  
: 캐릭터 - 해군 정보부 출신이며, 그 전에는 [네이비씰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%94%B0.md)에 있었던 역전의 용사. 작중에서는 해군 정보부에
있었다는 것보다 특수부대 출신이었다는 것이 드러나는 일이 훨씬 많을 정도다. 극중에서도 경찰 계급보다는 해군 계급인 소령으로 스스로를 부를
때가 많다. 우수한 수사 능력을 가지고 있기는 한데... 몹시 거친 면이 있다. 뒤끝왕(?) [호레이쇼케인](%ED%98%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%87%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)이나 윽박왕
[리로이 제스로 깁스](%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EC%A0%9C%EC%8A%A4%EB%A1%9C%20%EA%B9%81%EC%8A%A4.md)에게 지지 않는 나쁜 경찰 타입. [LA OSP](NCIS%3A%20LA.md)의 샘 한나 요원과는
SEAL 동기이기도 하다. 파이브 오에 들어온 이유는 경찰이었던 아버지의 죽음의 원인인 마지막 수사내역을 밝히기 위해서 주지사의 제안에
승낙했다. 결국 배후까지 밝혀내지만(흑막인 중국계 갱인 우 팻은 어떻게든 살아서 빠져나간다) 상황은 점점 복잡해져서 비밀작전 수행중 죽었다는
어머니까지 살아서 돌아오는데... 사고치며 돌아다니는 여동생이 있는데 결국 어떻게든 화해는 한듯.  
  
우 팻과의 악연은 2014년 현재 방영중인 5시즌에서야 겨우 끝마무리되는데...자세한 것은 스포일러이므로 본편 참조.  

  * 대니 윌리엄스 형사(배우: Scott Caan)  
: 배우는 Scott Caan은 [대부](%EB%8C%80%EB%B6%80.md)에서 [소니콜리오네](%EC%86%8C%EB%8B%88%20%EC%BD%9C%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%A4.md)역으로 나온
제임스 칸의 아들이다. 헤어스타일을 비슷하게 하고 나온다.  
: 캐릭터 - 원작의 대니가 믿음직한 부하였던데 반해 리메이크되면서 스티브와 툭탁대는 파트너로 역할이 바뀌었다. 수사대내에서 유일한
외지인으로 이혼한 아내가 딸을 데리고 하와이로 건너왔기 때문에 뉴저지에서 하와이 경찰로 소속을 옮긴
[딸내미바보](%EB%94%B8%EB%82%B4%EB%AF%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md). 외지인을 싫어하는 원주민들을
신경쓰지 않으며 넥타이를 절대 풀지 않는 등 오히려 본토 출신임을 대놓고 어필한다.
[쉐보레](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88.md)
[카마로](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EB%A1%9C.md)를 가지고 있는데 항상 맥개럿이 운전한다. 딸인 그레이스가 아기때
아빠 이름을 발음한 대노를 맥개럿도 알게 되어 별명은 거의 대노로 굳어졌다. 그래서 맥개럿의 주 대사가 '체포해 대노'. 원판 시절부터 꽤
유행한듯 미드 [라스베가스](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에서도 이 대사를
흉내내는 장면이 나온다.  

  * 친 호 켈리 경위 (배우: Daniel Dae Kim [다니엘 대 킴](%EB%8B%A4%EB%8B%88%EC%97%98%20%EB%8C%80%20%ED%82%B4.md))  
: 한국에도 많이 알려진 [한국계미국인](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B3%84%20%EB%AF%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md) 배우. 참고로
주역 배우들 중 가장 먼저 캐스팅되었다. 일본어판 성우는 [신가키 타루스케](%EC%8B%A0%EA%B0%80%ED%82%A4%20%ED%83%80%EB%A3%A8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md). [LOST](LOST.md)에서
[권진수](%EA%B6%8C%EC%A7%84%EC%88%98.md)도 더빙하였다.  
: 캐릭터 - 스티브의 고등학교 선배이자, 경찰 시절에는 스티브ㄴ의 아버지인 잭 맥개럿의 부사수. 스티브의 아버지에게 많은 것을 배우던
호놀룰루 경찰이었으나 뇌물 수수 누명을 쓰고 경찰을 그만두게 되었다. 이후 스티브가 수사대를 조직하면서 끌어들였다. 주무기는 샷건이다.
심문하다가 상대가 깐죽대니까 재떨이로 맛깔나게(!) 후려치는 열혈을 넘어 터프하기 짝이 없는 캐릭터. 첫 희생자는 중국계 갱단 중간
보스(?)인 '상 민'(배우: 윌 윤 리; [어나더데이](%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%94%EB%8D%B0%EC%9D%B4%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)의 [문대령](%EB%AC%B8%20%EB%8C%80%EB%A0%B9.md))이었다. <del>본격 한국계 배우끼리 때리고 맞기</del>
대니얼 대 김이 조금 더 나이가 많다. 실제로 대니얼 대 김은 1968년생, 윌 윤 리는 1971년 생. 뇌물 수수 누명은 사실 친척의
치부를 숨기기위해 자신이 떠안은 짐같은 것이지만 그 덕분에 파이브 오에 들어와서도 경찰과는 한동안 거리를 둔 역할을 맡았다. 친척들도
대부분이 경찰이어서 소문이 안좋게 난듯하다. 1기 중반에 납치 당해 시한 폭탄인질이 되느라 다른 팀원들이 압수물 창고를 몰래 털어서 돈을
전달하는 사고를 치게 되는데 사실 이 돈은 부패경찰들의 비자금 같은 것이라 2기 마지막에.....크게 화를 입게 된다.  

  * 코노 칼라카우아 형사(배우: Grace Park [그레이스 박](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B0%95.md)  
: 한국계 캐나다인 배우. [배틀스타 갤럭티카](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%ED%8B%B0%EC%B9%B4.md)(2001)의 [샤론발레리](%EC%83%A4%EB%A1%A0%20%EB%B0%9C%EB%A0%88%EB%A6%AC.md) 역, 동시에 [샤론아가톤](%EC%83%A4%EB%A1%A0%20%EC%95%84%EA%B0%80%ED%86%A4.md) 역도 같이 맡았다. 이
드라마에서는 막내 취급이지만 배우 나이로 보면 그레이스 박이 대니얼 대 김 다음으로 나이가 많다. 물론 경력상 막내 취급일 수는 있다.  
: 캐릭터 - 경찰학교를 갓 졸업한 풋내기로 켈리의 친척이다. 원래는 유망한 서퍼였으나, 무릎 부상을 당한 뒤 경찰 집안의 영향을 받아
경찰학교에 입학한다. 그나마도 켈리의 뇌물수수 혐의 때문에 순탄한 경찰 생활을 못할 뻔 했으나, 켈리의 추천으로 파이브-오 팀에 합류한다.
평범한 [색기담당](%EC%83%89%EA%B8%B0%EB%8B%B4%EB%8B%B9.md)인가 싶었는데 이건 뭐... 예스마담.
초반에는 켈리가 사정상 경찰과 협조하기 껄끄러운 처지라 이쪽도 알게 모르게 견제를 받은 듯. 2기 마지막에 켈리의 아내가 죽을 때 다른 부패
경찰에게 잡혀 물에 빠져 죽을 뻔했다가 구사 일생한다. 구해준 것은 야쿠자 보스의 아들인 남자친구다.  

  * 캐서린 롤린스 중위(배우: Michelle Borth 미쉘 보스)  
: 뉴욕 출신으로 13년간 체조 선수로 재직했던 전력이 있으며 HBO의 TV 시리즈 <텔 미 유 러브 미>에서 여배우로서 이미지에 치명적인
위협이 될 수도 있는 충동적인 말썽꾼 역할로 깊은 인상을 남기며 주목받기 시작한 배우.  
: 캐릭터 - 해군 정보국 장교 출신. 맥개럿과는 해군 시절부터 알고 지내던 사이. 1 ~ 2시즌에 걸쳐서는 단순 하와이 파이브 오 팀의
조력자 역할에 불과했으나 맥개럿의 과거가 부각되는 3시즌부터 비중이 급격히 증가했다. 4시즌에는 완전히 수사팀의 일원이 되었으나 4시즌을
끝으로 하차. <del>비중과 함께 비키니 컷도(...) 늘어나더랬다</del> <del>대놓고
[색기담당](%EC%83%89%EA%B8%B0%EB%8B%B4%EB%8B%B9.md)</del>  

  * 루 그로버 경위(배우: Chi McBride 샤이 맥브라이드)  
: 아이 로봇, 머큐리 등에 출연했던 시카고 출신의 아프리카계 미국인 배우.  
: 캐릭터 - 하와이 경찰 SWAT팀 팀장으로 시즌 4 피날레에서 우 팻과 관련된 모종의 사건으로 보직에서 해임된 직후 맥개럿이 내민
뱃지<del>영입 제안</del>를 받아들어 팀에 합류하게 되었다. 자식바보 기믹이 있다.  

  * 패트리샤 제임슨 주지사(배우: 진 스마트 `[2]`)  
: 코노와 함께 리메이크되면서 성전환당한 캐릭터. 자기 담당인 하와이에서 온갖 잡놈들을 쓸어버리겠다며 스티브를 영입해 수사대를 조직하게
했다. 2기에서는 사망으로 인해 교체. 그리고... `[스포일러]` 가 있다.  

  * 맥스 버그만 박사 (배우: 마시 오카)  
: 마시 오카는 [히어로즈(미드)](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%28%EB%AF%B8%EB%93%9C%29.md)의 [히로나카무라](%ED%9E%88%EB%A1%9C%20%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md)역으로 유명한
배우 겸 그래픽 엔지니어.  
: 캐릭터 - 검시관. 상당한 [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)(양덕?)기질이 있는 사람으로 말투와 성격이 매우
특이하다. [피아노](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8.md)에 집착한다든가... 취미 겸 연구로 미제 사건 블로그를
운영하는 듯. 하지만 실력은 확실하며, 초반에는 출연 비율이 적었으나 중반 이후 매 에피소드에 나오는 감초같은 존재가 되었다. 몇몇
사건에서는 중요한 역할을 하기도 한다. 작중에서도 일본계라고 나오는데 일본에서 온 어머니가 교회에 두고 간 아이였다. 어머니는 이미 오래전에
어떤 연쇄살인범의 희생자가 돼서 맥스가 그 범인을 잡는데 결정적인 역할을 하게 된다.`[4]` 동양계 너드... 오타쿠적인 면도 자주
드러낸다.  

  * 카메코나 (배우: 테일라 툴리)  
: 배우 테일라 툴리는 전직 [스모](%EC%8A%A4%EB%AA%A8.md)선수 겸
[종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 선수이다.  
: 캐릭터 - 정보원 겸 심부름꾼(?), 개그 담당이다. 레귤러가 아닌 멤버 중 가장 자주 나오며 가장 인상적인 인물.
[팥빙수](%ED%8C%A5%EB%B9%99%EC%88%98.md)집을 운영하다가
[새우](%EC%83%88%EC%9A%B0.md) 요리를 파는 트럭을 차렸다. 배우 본인부터가 하와이 토박이고 극중에서도 전형적인
하와이 사투리를 사용한다. 가끔 유용한 정보도 제공해주는 편이다. 암흑가 연줄이 상당한듯하지만 가석방중인 몸이라는데, 1기 마지막에는 허름한
창고안에 무슨일이 일어날지 모른다며 중화기들을 숨겨놓고 있었다. 원래는 알려지면 감방행이니 끝까지 모르는 척 했지만 맥개럿이 주지사 관저에
침투하기 위해 화기가 필요하다보니 닥달해서 내놓은 것. 그외에도 이것저것 요식업쪽으로 발을 뻗으려 애쓰는데 그 와중에 헬리콥터도 1대 사려는
것을 보면 모아둔 재산은 상당한듯하다.  

주인공 형사 4명 중 2명이 한국계 연기자이다.<del>하와이는 한국땅</del> 사실 미드 치고는 일본, 중국, 한국계 출연자들이 꽤 많이
나온다.심지어 [안톤 오노](%EC%95%88%ED%86%A4%20%EC%98%A4%EB%85%B8.md)(2시즌 17화에 찌질한 범죄
용의자로 나온다)까지..!!

  

사용하는 장비들이 꽤 최신형이다. 대테러부대의 마스코트와도 같은 [MP5](MP5.md)는 물론이고 [MP7](MP7.md)까지
나오며, [HK416](HK416.md)에 권총들도 각각 다 다르다. 심지어는 [KSG](KSG.md)까지 나온다!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Hawaii%20Five-O?action=edit&section
=6)]

### 3.2. 한국 관련 고증 논란 ¶

에피소드에서 한국이 비교적 자주 나오는데 [고증오류](%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md)가 매우
심하다. 사실 한국의 국가 인지도 자체가 한국이 가진 국력 치고는 상당히 낮은 축에 속하기 때문에 한국을 제대로 묘사한 작품을 찾기는
어렵지만 하와이 파이브 오(물론 리메이크작)는 정도가 좀 심해서 까이고 있다. 물론 정글 지대 등의 한국의 현실과 고증이 다소 떨어지는
묘사는 하와이에서 주로 촬영하는 특성상 어쩔 수 없지만 문제는 한국의 발전상과 전혀 동떨어진 하위권 개도국급으로 묘사하거나 휴전선에 대한
묘사가 지나치게 비현실적이라는 것. 제작진이 한국에 대해서 제대로 알고 각본을 쓰고 촬영을 한 것인지 의심스러울 정도다.

  

특히 이런 문제는 북한을 다룬 2기 10화에서 집중적으로 나타나는데 본래 중무장한 수십만 대군이 대치하며 사소한 움직임조차 철저히 감시되는
휴전선이 일반적인 분쟁 국가의 대치 전선인양 그려지고, 반입 가능한 무장이 엄격하게 제한되어 있는데도 헬리콥터 진입, 대전차무기 사용.
기습을 이용한 대규모 교전 같은 행동도 가능하다던가, 한국 시골 서민들에게 예방 접종을 한다는 대사가 나온다던가 아니면 실제 상당한 규모의
시가지를 가진 파주의 묘사가 말 그대로 열대 개발도상국의 첩첩산중 저개발 지역처럼 나타난다던가 하는 게 대표적.
[파주시](%ED%8C%8C%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)는 졸지에 [파주크라이](%ED%8C%8C%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)라는 별명이 생겼다.

  

물론 이 부분은 초기 하와이 파이브 오가 만들어질 당시의 한국에 대한 이미지로는 적합할 수 있으나 현재 한국의 이미지에는 적합하지 않은데
현대식으로 하와이 파이브 오를 리메이크한 상황에서 왜 한국에 대한 이미지만 그대로인지는 의문이다. 참고로 이 문제는 1기 1장에 한국의
포항에 대해 왜곡된 묘사를 했었다. 포항도 파주와 마찬가지로 허허벌판으로 묘사됐다. 배경에 벙커 등 소위 군사 시설이 좀 있기는 했지만.
그런데도 결국 시정되지 않았다.

  

`\----`

  * `[1]` 그런데 [몬데그린](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)으로 "바보"(...)라고 들리기도 한다.
  * `[2]` 미국 드라마 24의 시즌 5에서 찰스 로건의 아내이자 영부인이자 극중 남편인 찰스 로건 대통령의 몰락 (?)에 일조를 하는 마사 로건 역을 맡았었기도 하였다.
  * `[스포일러]` 맥개럿의 아버지가 우 팻의 중국계 갱단에 대한 수사중 정치계 배후로 알려질 위기에 처하자 암살을 지시한 범인이었다. 맥개럿에게는 초장부터 실행범을 붙잡게 해서 입을 씻을 모양이었지만, 파이브 오에게 다른 이유로 우 팻을 조사하다 우 팻과 관계가 있음이 드러나게 되고 결국 우 팻에게 암살당한다. 사실확인을 위해 추궁하러온 맥개럿이 범인으로 몰리게 되며 1기가 끝났다. 그래서 2기부터는 새 흑인 주지사와 몇몇 새로운 멤버들이 들어오는 계기가 되었다.
  * `[4]` 참고로 그 연쇄살인범의 말에 의하면, 맥스의 생모는 맥스를 다시 데려가려고 했었다고...맥스만 그저 불쌍.

