<http://www.youtube.com/user/hickok45>

채널 주소.

**[유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md) 최강의 밀덕 영감님.**

유명한`[1]` [유투브](%EC%9C%A0%ED%88%AC%EB%B8%8C.md) 총기 리뷰어. 2014년 4월 26일 현재 업로드된
동영상이 935개. 그 영상 하나하나마다 총기를 리뷰한다 좋을 정도로 많은 총기를 리뷰했다. 총기 종류도 딱히 안가리고, 꼭 총기만 하는게
아닌 나이프등도.`[2]` 군용 총기가 아닌 민수용 총기를 주로 리뷰하는지 총기 리뷰를 하면서 완자동으로 사격하는 경우는 거의 없다. 거의
매번 단발로 쏘는데 완자동은 [제 2차세계대전](%EC%A0%9C%202%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 총기들
([MP40](MP40.md)이나 [스텐](%EC%8A%A4%ED%85%90.md))로 수박들 조져버릴때나 드럼통 걸레짝 만들때나
쏘는 정도.

주된 동영상 패턴은 자신의 집 뒷마당에서 온갖 총기를 가지고 <del>쏠때마다 허허 웃으시면서</del> 3탄창 정도를 내리 쏜다음`[3]`
총알을 천천히 한발한발 장전하면서 그 총의 역사와 자신이 맨 처음으로 그 총을 봤던 연도, 자신의 느낌같은 것을 간결히 말하고 다시 내리
쏴대는 것이 주요 패턴이다. 간단하게 총기를 분해하는 모습도 보여주신다.

  

(글록 27로 230야드(210미터) 거리에 있는 몸통 크기 표적을 맞추는 동영상.)

  

찍은 영상중 유명한 것은 [AK47 VS M16](AK47%20VS%20M16.md)영상이나
[글록](%EA%B8%80%EB%A1%9D.md)을 종류별 세대별로 정리한 영상, [스미스 앤웨슨](%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4%20%EC%95%A4%20%EC%9B%A8%EC%8A%A8.md)리볼버를
프레임 크기로 나열하는 영상 등등이 있다. 230야드(200미터) 권총 사격 시리즈도 아주 유명하다. 특히 장거리에서 불리하기 마련인
서브컴팩트 권총으로 230야드 거리에서 맞춰대는 모습은 보는 입장에서 아주 신기하게 느껴진다.

  

중요한 점은 이 사람이 **아무리 적게잡아도 70대쯤은 족히 되보이는 할아버지**라는 것. 말만들으면 2차대전 참전자같지만 그건 아니고,
자신의 아버지가 노르망디에 가져갔던 [M1](M1.md) 소총을 가지고 있다는 걸 보아 60대쯤은 되는듯. 월남전이 한창이었을 때
고등학생이었다고 한 것도 Hickok45가 60대라는 걸 뒷받침한다. Hickok45의 45가 45년생을 의미하는걸로 추측되었으나 미국에서
가장 애용하는 [45구경](.45%20ACP.md)의 45라고 일전에 동영상에 설명하였다. hickok45의 채널아트도 45구경을 쓰는
[M1911](M1911.md)의 슬라이드이고.

  

상이군인 지원 프로젝트를 시행해 나가고 있는걸 보면 군인출신인 것 같지만 확실하진 않다. 총기를 리뷰하며 하는 이야기에 귀를 기울이면 주로
70-80년대에 총을 쓰는 일에 종사했고 권총 사격 경기에도 자주 출전한 것으로 보인다. 아마 경찰 혹은... 유튜브 유저들에게는 말할 수
없는 직업일지도. 가끔 스텐을 쓸때 훈련 당시에 썼었다는데 농담인 것 같기도 하고 [진실은 저 너머에](%EC%A7%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A0%80%20%EB%84%88%EB%A8%B8%EC%97%90.md). 전에 자기가 은퇴한 선생님이고 한때
reserve deputy(예비경찰정도로 생각하면 된다. 경찰훈련을 받으면 될 수 있고, 비상시에 경찰서서 호출하면 출동한다.)라고
언급하기는 하였다.

  

[테네시](%ED%85%8C%EB%84%A4%EC%8B%9C.md)에 거주하는데다가 총을 엄청 많이 가지고 있고`[4]`(가끔 아는
지인들 한테서 총기를 빌려서 리뷰를 하기도 한다. 리뷰 동영상을 올릴때 설명에 총을 구하는데 도움을 준 사람들을 적어놓는다.), 해마다
D-day 특집같은걸 찍는걸 보면 [수꼴](%EC%88%98%EA%BC%B4.md)에
[네오콘](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%BD%98.md)인
[레드넥](%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%84%A5.md)같이 보일수 있으나, 전혀 아니다.  
D-day 특집 같은 것도 잘 들어보면 "나라는 중요하다 어쩌구 저쩌구... **그나저나** 노르망디때 쓰였던 [M1](M1.md)이나
[M1911](%EC%BD%9C%ED%8A%B8%20M1911.md) 은..." 이런식으로 결국은 기승전총으로 흘러간다. 무슨 이념을
지킬 것을 주장하면서 총기를 설명하는 사람은 아니다.

  

더더욱이 다양한 사람들과도 영상을 자주 찍으며 전혀 거부감이 없어보이는데다가, 총을 장난감 다루듯이`[5]` 다루지만 유튜브 덧글 등을
사용해 총기에 관심많은 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md) 유튜브 유저들에게 총기가 얼마나 무서운 것이고 책임감이
필요한 것인지 조목조목 알려주는 그를 보면 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 라는 말 밖에는 안
떠오른다. 또한 유튜브 이용자들의 댓글을 참고하면 <del>손주같은 유튜버들한테 총 설명해주는</del> 친절한 할아버지 정도로 보고 있는
듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 2015년 1월 시점의 구독자수는 136만명에 육박한다!
  * `[2]` 꼭 리뷰가 아니라도 가끔 여흥 같은 용도로 찍은 영상들도 보여준다. [50개의 '나쁜'수박](http://www.youtube.com/watch?v=m4smSRz8BYk)을 [M4](%EC%95%84%EB%A7%90%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20AR-15.md)를 완자동으로 몇 개 탄창을 써서 갈아버린다...ㄷㄷ
  * `[3]` 소총/자동권총류. 리볼버나 샷건류는 한탄창
  * `[4]` 참고로 이 분이 총을 쏘기 위해 필요한 땅 면적에 대해 물었을 때 대답해주면서 자신은 40에이커 정도를 가지고 있다고 언급하셨다. [#](http://www.youtube.com/watch?v=_E6CpQUjW94) 대형 학교 운동장의 20배가 넘는 크기지만, 미국은 땅이 넓어서 그런지 대수롭지 않게 얘기하신다...
  * `[5]` 영상중 하나는 [AK-74](AK-74.md)를 호박에 쏴대서 [잭 오 랜턴](%EC%9E%AD%20%EC%98%A4%20%EB%9E%9C%ED%84%B4.md)을 만드는 영상도 있다.

