이 항목은 [하이탑](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%83%91.md)으로 검색해도 들어오실 수 있습니다.

## Contents

    

1. 소개 
2. 2009 교육과정 개정 이후 
3. 장점 
4. 단점 
5. 결론 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/HIGH%20TOP?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[두산동아](%EB%91%90%EC%82%B0%EB%8F%99%EC%95%84.md)에서 만든 [과학탐구영역](%EA%B3%BC%ED%95%99%ED%83%90%EA%B5%AC%20%EC%98%81%EC%97%AD.md) 참고서. 속칭
**과학의 정석**

  

[수리 영역](%EC%88%98%EB%A6%AC%20%EC%98%81%EC%97%AD.md)에 [수학의정석](%EC%88%98%ED%95%99%EC%9D%98%20%EC%A0%95%EC%84%9D.md)이 있다면 과학탐구 영역에는
하이탑이 있다고 할 정도로 과탐을 공부해본 이과생들이라면 한번쯤은 보았거나 이야기를 들어봤을 책이다.`[1]`

  

옛날에 발간되었던 완전정복 시리즈에서 [고등학생](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D.md)용 과학,
사회, 실업 부분을 특화해 만든 것이 시초로, 1988년도에 총 24권으로 출시된 이후`[2]` 7차 교육과정이 적용된 2002년도에는
과학탐구 영역과 사회탐구 영역의 기본서로 새롭게 만들어졌다.

  

그런데 사회탐구 영역의 인기가 없었던 것인지, 과학탐구 영역의 포스가 너무 컸던 것인지 사회탐구 영역은 슬그머니 자취를 감추어버렸고 몇 년간
[사회탐구 영역](%EC%82%AC%ED%9A%8C%ED%83%90%EA%B5%AC%20%EC%98%81%EC%97%AD.md)은
서점에서 보이지 않았었다.  
2011년 현재는 [전통 윤리](%EC%A0%84%ED%86%B5%20%EC%9C%A4%EB%A6%AC.md),[도덕](%EB%8F%84%EB%8D%95.md),[국사](%EA%B5%AD%EC%82%AC.md),[사회](%EC%82%AC%ED%9A%8C.md),[한국지리](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A7%80%EB%A6%AC.md),[사회문화](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%AC%B8%ED%99%94.md)`[3]`가 발간되고 있고 중학교 과학에까지 쓸데없는 심화의 마수를 뻗치고 있다.`[4]`

  

현재 [물리 Ⅰ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A0.md), [물리Ⅱ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A1.md), [화학Ⅰ](%ED%99%94%ED%95%99%20%E2%85%A0.md), [화학Ⅱ](%ED%99%94%ED%95%99%20%E2%85%A1.md), [생명 과학Ⅰ](%EC%83%9D%EB%AA%85%20%EA%B3%BC%ED%95%99%20%E2%85%A0.md), [생명 과학Ⅱ](%EC%83%9D%EB%AA%85%20%EA%B3%BC%ED%95%99%20%E2%85%A1.md),
[지구과학Ⅰ](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EA%B3%BC%ED%95%99%E2%85%A0.md), [지구과학Ⅱ](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EA%B3%BC%ED%95%99%20%E2%85%A1.md)의 과학탐구영역 8과목 전체가 전부
발간(!)된 몇 안되는 참고서이다.`[5]`  
이 외에도 고등학교 1학년 과학과 개념 물리 상,하편이 더 있긴 하나 이쪽은 별로 인지도가 없어서 묻혔다. 다만 개념물리 자체는 물리
시리즈와 묶어서 보면 편하다.

  

이 책의 내용만 다 자기것으로 만들고 문제를 많이 풀면서 공부하면 과학탐구영역은 정말 쉽게 1~2등급을 맞을 수 있다. <del>그게
힘들어서 그렇지</del>

  

참고로 과학 하이탑 시리즈의 저자는 거의 모두
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 출신이다. 특히 몇몇 과목은
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 특정 학과 선후배들이 대를
이어가며 저술하고 있다.

  

[물리 Ⅰ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A0.md)과 Ⅱ 과목들을 제외한 나머지 Ⅰ과목들은 한 권짜리라 들고
다니기 부담스러웠는데 대대적으로 개정되어서 각 과목별로 3권씩 분권되었다.`[6]` 내용을 세분화하고 보기 좋게 편집하였으며, 문제의 분량이
많이 늘었고, 질 또한 좋아졌다.<del>그리고 가격도 올랐지</del> 개념체크문제, 기본문제, 심화문제, 서술형문제 등등. 다만 물리는
아직도 미련을 버리지 못해서 예제에 경시대회 문제를 한두개씩 넣으므로 지레 겁먹고 대부분의 학생들은 포기한다.`[7]`

  

하이탑 물리는 예제와 맨 마지막에 있는 경시문제만 빼서 풀면 계산이 더러운 것만 빼면 문제 난이도는 생각보다 어렵지 않다.  
하지만 하이탑 물리의 백미는 바로 개념정리 도중 나오는 문제(=**예제**)와 **경시대비문제**로 엄청난 난이도를 자랑한다.  
개중 쉬운 난이도도 없잖아 있으나 대부분이 개념정리 및 문제풀이를 넘어서 심화 내용과 상당한 물리적 직관력을 요구하여 접근하기가 난감하다.
또한 계산이 더러운 문제들이 더러 있어 풀이 수준이 거의 수학인 것들도 있고 문자를 요령있게 다뤄야만 풀 수 있는 문제도 있다.
<del>이거 물리라고!</del>.

  

문제 난이도는 한 단원이 끝날때 나오는 **연습문제가 예제보다 백만배는 쉬울 정도.**  
만약 하이탑 물리 예제 및 경시대비 문제를 술술 풀어나가는 아해가 있다면 경외의 눈길로 봐라봐주자. <del>실력정석을 족족 풀어나가는
아해만큼 신기하다.</del>

  

수학과 다른 과목도 마찬가지지만 자신이 자연계이고 언수외에는 자신이 있는데 과학탐구가 뭔가 안 된다 싶으면, 방학기간 2달 동안 잡고 특정
과목 한 권을 기본 내용만 정리한다는 식으로 공부해도 나쁘지 않다. 수학의 정석과 마찬가지로 해당과목에 대한 약간의 기본지식만 가지고 있어도
독학으로 정리할 수 있을 정도로 내용 자체는 알차고 좋은 편이다. <del>다만 수학의 정석과 같이 문제 풀이는 정 안 되면 걍
패스해버리자. 더욱이 꽤나 오래전에 나온 책인 탓에 요즘 유형과 동떨어진 고전 수능 유형도 많다.</del>

  

물리에대한 <del>악평</del>이야기만 보면 비싸기만한 배게,냄비밭침,불쏘시개같지만 그 외의 과목에 대해서는 그럭저럭 볼만하다. 교과서나
참고서와는 다르게 문어체로 적혀있으면서 항목분류가 잘되어 있고 각 페이지 바깥쪽에 부가설명이나 주석이 깨알같이 달려있기 때문에 계산이 거의
필요없는 암기과목인 생명 과학은 위키보듯이(...) 쭉쭉 읽을 수 있다. <del>그런데 물리에는 그런게 있을 수가 없어</del>

  

사실 물리 II를 선택한 이상 교과서를 제외하고 볼 수 있는 책은 두가지 정도이다. <del>거지같은</del>EBS교재 혹은 하이탑. 물리
I의 경우 다른 선택이 가능하나 II는 쉽든 어렵든(...) 봐야한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/HIGH%20TOP?action=edit&section=2)]

## 2. 2009 교육과정 개정 이후 ¶

물리에서 경시대회 문제가 사라지고`[8]`, 교육과정 외의 내용은 심화개념이라고 따로 표시해 놓아, 좀 더 쉽게 독파할 수 있...을 것
같지?`[9]`

  

근데 애당초 이 책의 주된 소비층은 고등학생이 아니라 중학생이다. 영재학교 및 과학고 입시를 준비하고, 과학 올림피아드를 대비하는데 있어서
이 책보다 좋은 입문서는 없기 때문이다. 경시대회 예제를 꾸준히 넣는 것으로 보아 두산동아에서도 이러한 사실을 어느정도 알고 있는 듯하다.
단순히 수능 잘봐서 대학갈 평범한 일반고생에게는 하이탑이 비싸기만한 베개이겠지만<del>마이동풍</del> <del>쇠귀에 경읽기</del>
우리나라 과학계의 최상위 그룹으로 진입할 학생들에게는 평생 갖고 가게되는 동반자같은 존재이다. 자이스토리도 풀기 어려워하는 일반고 학생이
본인 수준에도 맞지 않는 과분한 책을 사서 공부하다가 잘 안될때 괜히 하이탑 욕을 하는 학생들은 하이탑이 무슨 책인지 다시 생각해봐야 한다.
다시한번 강조하지만, 토플 교재로 텝스 공부할 수 없듯이, 하이탑은 결코 일반고생이 수능이나 고교 내신 대비하라고 만든 책이 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/HIGH%20TOP?action=edit&section=3)]

## 3. 장점 ¶

1\. 풍부하고 자세히 개념설명을 해준다. 과학탐구영역을 공부하다가 잘 모르는 내용이 있다면 거의 대부분은 이 책에서 답을 찾을 수 있을
정도.  
2\. 다른 기본서에서는 중학교 과정을 알고 있다는 가정하에 내용을 전개하는 경우가 많은데 하이탑은 중학교 과정의 내용도 포함`[10]`되어
있어서 과거에 배웠으나 잊어먹은 내용도 다시 볼 수 있다.  
3\. 다른 교재와 달리 [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 과정의 내용을 꽤 많이 넣어서 폭 넓고
심도있게 공부할 수 있다. 이 때문에 올림피아드(특히 물리)를 준비하는 중고생들이 개념정리 교재로 많이 선택한다. 이는 양날의 검이기도 하여
물포자를 양산하는 주범이 되기도 한다. `[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/HIGH%20TOP?action=edit&section=4)]

## 4. 단점 ¶

  * 내용은 풍부하나 그에 걸맞지 않는, [수능](%EC%88%98%EB%8A%A5.md)에서 <del>다소</del>**심각하게** 벗어난 문제들.
  * 비싼 가격.`[12]`
  * 교육과정을 씹어버리는 내용으로 교육과정을 넘어가는 부분을 서술하면서도 **학생에게 아무런 언급도 하지 않고**`[13]` 그 내용이 왜 그런지에 대한 설명도 매우 빈약하다.`[14]` 그래서 이 책을 까는 사람들은 엄청 혹독하게 깐다. **[쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)**라고, **[불쏘시개](%EB%B6%88%EC%8F%98%EC%8B%9C%EA%B0%9C.md)**로 써 버려야 할 책이라고. **[베개](%EB%B2%A0%EA%B0%9C.md)로 쓰기는 편하다**고.
  * 물리 계산이 상상을 초월할 정도로 더럽다. 중력가속도를 9.8m/s²로 계산한다거나 √3 = 1.72로 계산한다거나 √2=1.41도 마찬가지이고 9.8/π²≒0.993, 1/3=0.33... 또 √464와 같이 '제곱근 내부가 완전제곱수가 아닐 경우에도 소수점 이하 2자리까지'구해야 한다. <del>그러니까 이걸 손으로 하라고?</del>`[15]` 혹여나 하이탑을 가지고 물리를 할 학생은 계산을 좋아하는 학생이 아니라면 단지 개념용으로만<del>근데 하이탑 물리는 개념도 병신</del> 쓰거나 아니면 계산기를 지참하고 풀도록 하자.<del>당연한 예기겠지만 하이탑을 슬슬 풀 정도가 된다면 학교시험따위ㅋ</del>
  * 화학에서도 이런 병맛은 잘 드러난다. 특히 [화학Ⅰ](%ED%99%94%ED%95%99%E2%85%A0.md)에서 동위원소 비율 구하고 화합물 성분비 구하고 이온화 에너지 구하고 계산이 노가다를 넘어선다. 심지어 정석대로 구하지 않고 조금만 쉬운 방법으로 가기만 해도 소수점 아래가 달라져 버리는 괴악함을 보인다. <del>그리고 보기에는 반올림한 값만 있기에 더더욱 괴악해져 버린다.</del>
  * **결정적으로 개념적인 오류가 꽤 많다(...) ** 대표적인 오류 중 하나는 화학에서 나오는 **짝산이 약산이면 그 짝염기는 강염기**라는 문장인데, **절대로** 그렇지 않다. 짝산이 약산이면 그 짝염기도 약염기이지만, 짝산이 약해질수록 그 짝산이 강해질 뿐이다. 강염기의 짝산은 고등학교 교육과정 내에서 **산이 아니다**. 또 물리 1 에도 전자의 스핀과 관련된 전류가 거꾸로 표시되든가 자석의 s극에서 자기장이 뿜어져 나오는 ... 오류들도 있다. 대학교 들어가서 교수님이 하시는 강의랑 하이탑이랑 다르다면 **무조건** 교수님이 옳다.<del>물론 그때까지 하이탑 내용을 기억하고 있진 않겠지만</del>
  * 문제가 상당히 병맛이다. 물리 1의 빛의 속도 문제에서 10만km/s로 달리는 사람이 나온다던가, 철수가 100m를 달렸는데 외부 시계로 측정한 걸리는 시간이 10초라던가(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/HIGH%20TOP?action=edit&section=5)]

## 5. 결론 ¶

요약하면 **과학의 정석이라는 별명답게 독학으로 기초실력을 쌓는 용으로는 최고이나, 포함된 문제는 <del>[수학의정석](%EC%88%98%ED%95%99%EC%9D%98%20%EC%A0%95%EC%84%9D.md)처럼</del>요즘 시대의 수능과
동떨어져 있다는 게 단점.**`[16]` 그리고 두께가 두께인 만큼 독학으로 독파하는데 시간도 은근히 걸린다. 하지만 수학의 정석처럼
어떻게든 한 번 정리만 제대로 해주면 이후 이론적인 부분으로 고등학교 과학시간에 고생할 일은 거의 없다고 봐도 좋을 정도다.

`\----`

  * `[1]` 수학의 정석은 수능 수리영역보다 조금 어려운 수준이지만 하이탑은 수능 과탐과 안드로메다급 차이를 보인다. 특히 물리
  * `[2]` 당시엔 심지어 음악, 미술까지 있었다. 그시절에도 당시 고교수준에 비해 어려웠던 것은 사실이나 지금처럼은 아니였다. 일단 책 자체가 작고 얇았다. 수학의 정석과 같은 높이에 두께는 더 얇았다고 보면 된다. 대략 지금 책의 1/3 이하의 부피
  * `[3]` 사회탐구 영역은 과학탐구 영역 두께의 1/3정도고, 덕분에 과학탐구 영역에 비해 가격도 싸다(거의 반값수준).
  * `[4]` 특히 화학 관련 부분이 어렵다.
  * `[5]` 다른 하나는 완자. 당연히 EBS는 다 있다. <del>퀄리티가 그래서 그렇지...</del>
  * `[6]` 내용 2권+정답과 해설 1권에서 2013년판 부터는 내용 3권으로 나뉘고 매 권마다 정답과 해설이 첨부되어 휴대하기가 편해졌다.
  * `[7]` 당신이 물리 덕후가 아니라면 절대 첫 물리교재로 하이탑을 사는짓은 하지 말자. <del>그런데 세상에는 첫 물리교재로 하이탑을 사고 수능치기 전에 할리데이 책을 보는 인간들도 많다. 수능친 후에는 버클리 피직스 5권 씨리즈를 보고. [SNU](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 일반물리학 교수들은 거의 전부다</del>
  * `[8]` 사실 좀 줄긴 했어도 대부분의 경시대회 문제는 사라지지 않고 단원 마지막부분에 HIGH TOP 문제 라고 잔뜩 실어놨다.
  * `[9]` [물리 Ⅱ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A1.md)항목 참조.
  * `[10]` 특히 Ⅱ과목 쪽에서 이런 게 두드러진다. 오히려 Ⅰ과목들에서 기초적인 내용이 적다.
  * `[11]` 심지어 현재 고교에서 선택하는 이가 적은 [지구과학](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md) Ⅱ의 경우, 하이탑 지학 Ⅱ는 고교생들보다 [지구과학](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md) [교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md)임용시험 준비하는 [사범대](%EC%82%AC%EB%B2%94%EB%8C%80.md)생들이 더 많이본다고 하더라.
  * `[12]` 단, 이는 과탐기준으로 모든 2과목과 물리1은 25,000원, 화학1 22,000원, 생물1과 지구과학1은 19,000원이고 사회탐구는 시중 참고서와 비슷한 가격이지만 인터넷에서 사면 할인이 상당히 붙어서 10,000원 아래로 가는 책도 있다.
  * `[13]` 일단 [물리 Ⅰ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A0.md) 문서와 [물리 Ⅱ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A1.md) 문서를 참고하고, 이 문서에서 교육과정 외라고 언급한 것이 하이탑에 얼마나 많이 실려 있는지를 확인해 보자. 대부분 **그대로 전부 다 실려 있을 것이다**. 그 땜빵을 떼우기 위해서인지 **개념물리**라는 책도 나와있다. 물리 Ⅰ~Ⅱ+α를 때려넣은 초유의 합본팩 (...). 물리에 실력이 있는 학생이라면 개념물리책 하나로도 해결되며 (문제 수준이 은근히 높다), 대범하게 Ⅰ 및 Ⅱ 둘 다 칠 학생이나, 본 내용말고 다른 건 주워먹고 싶은 학생들에겐 괜찮다. 하지만 물리Ⅱ 후반에 나오는 원자 관련 내용은 없다. <del>핵물리는 어디다 내다버린거냐</del> 거기다 책이 다른 하이탑과는 다르게 개그(?)성이 높다. 본교재가 에스프레소라면 이건 카라멜 마끼야또같은 느낌?
  * `[14]` 특히 물리가 이쪽에서 악명이 높다.<del>물리가 역시 공공의 적</del> 그나마 [물리 Ⅰ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A0.md)은 **개념 심화**파트 외에는 설명이 괜찮은 편이다. 문제는 [물리 Ⅱ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A1.md)인데... 물리 II 과목 자체가 전자기학 쪽에서 기반 이론은 다 빼먹고 결과물만 가지고 놀다보니 이렇게 되어버릴 수밖에 없다. Ⅱ과목을 모두 보지는 못한 관계로 Ⅰ과목만 평하면 [생물 Ⅰ](%EC%83%9D%EB%AC%BC%20%E2%85%A0.md)≥[화학 Ⅰ](%ED%99%94%ED%95%99%20%E2%85%A0.md)>[물리 Ⅰ](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%20%E2%85%A0.md)정도의 순서로 설명이 잘 되어있다. <del>지구과학아 미안해...</del>, 지구과학 Ⅱ의 설명은 부족한편이다. (그나마 지구과학 Ⅰ은 낫다. 한데 지학 1이 뭐 설명할게 있어야지) 물론 하이탑스럽게도 교육과정 외의 것들은 많이 있지만, 몇몇부분에서 설명이 부족하다.(심지어 교과서에서 언급된 사실도 생략된경우가 있다.)
  * `[15]` 손으로 할 수 있긴 하다. 지금은 교육과정에서 빠졌으나 헤론의 풀이법이나 제곱근 풀이법 쓰면 된다.
  * `[16]` 일본 동경대 본고사 문제가 많이 실려있어서 그렇다

