2011년 4월에 나온 I wanna be the RUKIMIN ! 의 업그레이드 버전으로 2012년 12월에 공개되었다. 제작자는
Rukimin.

[다운 받는 곳](http://rukimi.happy888.net/i_wanna_be_the_rukimin/downlord.htm).

'아이워너비더루키민'이라고도 부른다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
3. 아이템 
4. 각 월드와 보스 
5. 진엔딩 플레이 영상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20wanna%20be%20the%20RUKIMIN%21%2
07?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[I Wanna Be The Guy](I%20Wanna%20Be%20The%20Guy.md)의 팬 게임. 총 4개의 스테이지와 8명의
보스로 구성 되어있다. 루키민은 작중에서 여자 캐릭터로 설정되어 있는데, 이 때문인지 귀여운 컨셉으로 게임이 만들어져 있다. [I WannaBe The Guy](I%20Wanna%20Be%20The%20Guy.md) 시리즈로서는 몇 가지 특이한 아이템들을 가지고 있는데,
개중에는 가이가 날아다닐 수 있는 [헤르메스](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md)의 신발 같은
아이템도 있다(...) <del>2주차를 이 아이템을 써서 플레이하면 매우 편하다 카더라</del> 그 외에도 [콩던지기](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md), 방울 포 등이 있다.`[1]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20wanna%20be%20the%20RUKIMIN%21%2
07?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * 데스오 - 주인공이다. [IWBTG](IWBTG.md)의 키드의 모습을 하고 있으며, 커다란 저택을 보유하고 있다.
  * 토마손 글리코엘 - 2P 모드시 나타난다. F7 키를 누르면 데스오의 곁으로 이동하고, F8키를 누르면 데스오가 토마손의 곁으로 이동한다. 서로의 총에 피격 판정이 있으니 주의. 그러나 2P 모드 시에는 글리코엘이 죽어도 데스오가 세이브에 닿는 순간 되살아난다. 단, 글리코엘은 세이브가 불가능하고, 데스오가 먼저 죽으면 그냥 둘 다 동시에 죽는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20wanna%20be%20the%20RUKIMIN%21%2
07?action=edit&section=3)]

## 3. 아이템 ¶

여기 있는 아이템들을 모두 먹어야 진 보스를 볼 수가 있다. 사실 여기 아이템들 중 먹기가 어려운 것은 그냥 헤르메스의 신발을 신고
2주차에서 얻으러 다니면 된다. 1주차에서 얻기 어려운 템들이 꽤 있다.

  

  * 파워 스카우터 - 보스의 체력이 표시된다.
  * 에다마메 콩 포 - 타격은 없지만 개 중에 노란 콩이 나올 때가 있다. 이 노란 콩을 각 보스에게 먹이면, 보스들이 "우마이([맛있어](%EB%A7%88%EC%8B%9C%EC%AA%99.md))" 라고 말하는데 그 후에 트로피 룸에 가 보면 각 보스들의 트로피가 노란 색으로 바뀌어 있다. 모든 보스들의 트로피가 노란색으로 바뀌어야 진 보스를 볼 수 있다. 페이크 문의 경우는 가이가 S 랭크를 얻어야 한다.
  * 데스 카운터 - 죽은 횟수가 표시되는 아이템이다. 온갖 가시로 둘러싸인 길 끝에 있는데, 무브 블록에 걸치기로 올라탄 후에 블록과 함께 이동하는 컨트롤을 안다면 쉽게 얻을 수 있다.
  * 롱 샷건
  * 큰 맥주 포 - 이 아이템을 먹으려면 하드 난이도에서 2스테이지를 플레이해야 한다. 1주차에서는 자동으로 이동되는 스테이지에서 마우스클릭 질을 해야 한다. 그러나 헤르메스의 신발을 신으면 [그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
  * 분홍색 병
  * 로보 펀치 포 - 로봇 펀치를 날린다. 근데 쓸모가 없다(...)
  * 스즈코 방울 포 - 스즈코의 방울을 쏜다. 보스의 피격 판정 안에 다 맞추면 데미지가 매우 크다. 이걸 이용해서 4스테이지의 보스들을 빠르고 쉽게 깰 수도 있다.`[2]` 피격 판정 밖으로 방울이 벗어나면 가이도 열심히 그 터져 나오는 방울들을 피해야 한다(...)
  * 슈퍼 비행 신발 - 일명 헤르메스의 신발, 날아다닐 수 있다. 점프를 누르고 있으면 속도가 느려지며, 방향키와 신발 키를 동시에 누르면 그 방향으로 가이가 돌진한다. 심지어 방향키를 누르지 않고 신발 키만 누르면 위로 날아가기 때문에 익숙하지 않으면 가시에 그대로 돌진할 수 있다(...)
  * 슈퍼 샤인 어택 - 보스 별로 3방 까지만 쓸 수 있다. 화면 상의 총알을 전부 없애 버린다. 일반적으로 이 아이템을 포치에게 많이 사용하지만 실제 용도는 포치가 아니라 진보스 용이다.`[3]`
  * 초록색 병 - 이 아이템을 쓰면 가이가 물약통을 몸에 장착하고 다닌다. 그러다가 죽으면 피가 아닌 초록 물약이 터져 나온다. 어찌 보면 아이들을 위한 아이템일지도(...)<del>더 더러운데</del>  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20wanna%20be%20the%20RUKIMIN%21%2
07?action=edit&section=4)]

## 4. 각 월드와 보스 ¶

보스들은 플레이어의 랭크를 결정하며, 빨리 깨면 은빛 트로피가 나온다.`[4]` 깨는데 오랜 시간이 지체되면, 보스 이름 옆에 'Rank
-n' 이라고 뜨면서 난이도도 낮아진다. <del>본격적으로 깨라고 봐주는 보스들</del>

  

  * World 1 - 초록 초록 정원  
구름을 타는 시스템이 있다. 익숙해지기 전에는 쉽지 않으며, 구름으로 가속도가 붙은 상황을 멈추려면 2단 점프를 해야 한다.  
  

    * Boss : 대형 브로콜리
플레이어가 길을 가다보면 중간에 길을 막는 브로콜리가 있다. 그걸 총으로 쏴서 죽이고 지나가게 되는데, 결국 보스가 나타나 "너 내 아들을
죽였지? 난 너랑 싸우겠다!" 이러면서 등장한다. 사실, 보스가 이런 말을 하는 동안에도 피격 판정이 있기 때문에 이러는 동안에 계속 총을
쏘면 된다. 사과 탄막을 쓰는데, 이기면 "너는 내 새로운 아들이다!" 이러면서 사라진다(...) 사라지기 전에 이 말을 할 때, 이미 공격
판정이 없어져 있기 때문에 말하는 중에 브로콜리 가운데의 발판을 밟고 위로 올라갈 수 있다.  
  
  

  * World 2 - 레고 블록 천국  
이동 블록과 클릭 블록이 있다. 아이템을 얻기 위한 히든 루트도 여기에 두 개나 위치해 있다.  
  

    * Boss : 레고 고고
부메랑과 기관총으로 공격해 온다. 피격 판정이 있는 곳은 머리.  
  
  

  * World 3 - 뇨키 뇨키 산 & 광대한 하늘 & 달  
산을 올라가면 별이 있는데 이 별을 타고 하늘을 날아 오르게 된다. 중간에 두더지가 나오는 곳은 히든 루트이고 방향키 위를 눌러 들어갈 수
있으며, 별을 타면 [벌레공주님](%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8B%98.md) 같은
슈팅게임으로 변하게 되는데 글레이즈를 1500 정도 해야 S 랭크를 받을 수 있게 된다. S 랭크 이상을 받으면 진 보스를 볼 수 있다.  
  

    * Real Boss : Ex-스즈코
하단 설명 참고, 모든 아이템과 금색 트로피들을 모은 상태에서, 옵션룸에서 스페셜 게임 ???의 스위치를 켜고 산 정상에서 별을 타지 않고
비행 신발을 사용해서 날아 올라가면 나오는 달 속에 있다.  
  

    * Middle Boss : 페이크 문`[5]`
    * Boss : 스즈코
스즈코가 날리는 샷건 같은 구슬을 피해서 버티기를 하면 된다. 마지막에 떨어지는 A 자를 주의.`[6]`  
  
  

  * World 4 - 허무의 성곽, 영원한 어둠의 핏빛 성  
박쥐에 쫓기고, 화살표가 페이크고, 세이브가 도망가는 등 창의적인 요소가 많다. 성에서는 비행 신발이 나오는데 이 비행 신발을 사용해서
나아가야 한다.  
  

    * Middle Boss : 슈퍼 레드 [UFO](UFO.md)
피는 적은데 총을 맞추려면 위에서 점프를 해야 한다. 하드 난이도 이상에서는 위로 방울포를 쏘면 된다. <del>과일 가게라는 별명이
있다.</del>  
  

    * Middle Boss : 루키민
보스에 공격 판정이 없어서 가이가 닿아도 죽지 않는다. 다만 순간이동을 해 대기 때문에 하드 난이도에서 플레이어가 방울 포를 사용한다면
주의해서 쏘아야 한다. 보스의 공격에 나오는 폭발의 판정이 얼핏 보이는 것보다 크다.  
  

    * Boss : 포치
100초 버티기 보스이다. 포치가 쏘는 총알을 100초 동안 피하면 된다. 이 보스를 이기면 스즈코가 나와서 길을 알려준다. 중간에 스즈코가
위기에 처하는데 그대로 두고 가면 비상구 마크에서 나오는 달리는 사람들에게 밟힌다(...) 살려주고, 다크 데스오가 쏘는 파동을 색깔에 맞게
상쇄한 후, 마지막으로 아래에서 나오는 도쿄 타워를 피하면 끝이다.  
  
  

  * Real Boss : Ex-스즈코  
위 쪽에 이 보스를 보는 방법이 설명되어 있다. 버티기 보스인데 탄막이 어렵고 매우 화려하며, 버텨야 하는 시간도 길다. 슈퍼 샤인 어택과
비행 신발을 적절히 사용해야 한다. 다만 슈퍼 샤인 어택을 사용하면 보스가 데스오가 있는 곳으로 순간이동 하는데, 빨리 도망치지 않으면
보스에게 붙잡혀서 [수많은 방울들로 집중공격을 받고](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 리타이어 된다. 이 보스를 깨면 진엔딩이
나온다.`[7]`  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20wanna%20be%20the%20RUKIMIN%21%2
07?action=edit&section=5)]

## 5. 진엔딩 플레이 영상 ¶

  

BJ 카리잇의 진엔딩 타임어택 영상이다. 나머지 영상은
[2편](http://www.youtube.com/watch?v=GcxeVcNMyJs),
[3편](http://youtu.be/gqzpiAdebTY), [4편](http://youtu.be/Nk84cx6O2fk)을 참고.

`\----`

  * `[1]` 방울포는 루키민 같이 위치가 고정되고 피격 범위가 큰 보스를 상대할 때 매우 유리하다. 그러나 사실 하드 난이도 이상에서는 UFO와 루키민에게 일반 총알은 안 먹히고 오직 방울포만 먹힌다는 게 함정(...) 미디움 난이도에서는 방울포에 공격판정이 없고 자폭판정만 있다(...)
  * `[2]` 단, 하드 난이도 이상에서만 가능
  * `[3]` 하지만 2주차에서는 페이크 문 스테이지에서도 쓸 수 있고, 심지어는 스즈코에게까지 쓸 수도 있다!
  * `[4]` 금빛 트로피는 보스에게 노란 콩을 먹여야 나온다.
  * `[5]` 두번째 패턴이 글레이즈를 하기가 가장 쉽다.
  * `[6]` 하지만 스즈코에게 노란 콩을 먹이기 위해 일부러 A에 맞는 경우도 있다.
  * `[7]` 깨고 나서 스즈코가 빨려들어가는 방울에 함께 들어가지 않으면 스즈코가 마지막으로 터뜨리는 방울에 죽는다(...) 스즈코가 터뜨린 방울을 어떻게 다 피했다 하더라도 그 때에는 이미 나가는 문이 없다.

