## Contents

    

1. 개요 
2. 현황 
3. 특징 
4. 문제점 
5. 반론 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20ZONE%20GAME%20PLEX?action=edit&
section=1)]

## 1. 개요 ¶

대한민국에 소재하고 GnZ Associates 에서 운영하는 프렌차이즈형 오락실이다. 본사 및 게임장 안내 홈페이지 주소는
<http://www.izonegame.com/> 이며 `[1]` 네이버 카페 주소는
<http://cafe.naver.com/izonecafe.cafe> 이다. 단 이 카페는 오락실 매니저들만 가입, 이용할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20ZONE%20GAME%20PLEX?action=edit&
section=2)]

## 2. 현황 ¶

2015년 1월 현재

  

  * [서울](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4/%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)에 6곳  
신림 포도몰, 신도림 테크노마트, 청량리 민자역사, 왕십리 비트플렉스, 동대문 굿모닝시티, 송파 가든파이브

  * [경기도](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4/%EA%B2%BD%EA%B8%B0.md)에 4곳  
부천터미널소풍, 동수원 CGV, 평택민자역사, 일산 레이킨스몰

  * [인천](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4/%EC%9D%B8%EC%B2%9C.md)에 1곳  
논현동 CGV

  * [강원도](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4/%EA%B0%95%EC%9B%90.md)에 1곳  
춘천 CGV

  * [대구](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4/%EB%8C%80%EA%B5%AC.md)에 1곳  
대구스타디움

  * [울산](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4/%EC%9A%B8%EC%82%B0.md)에 1곳  
울산 업스퀘어

  * [경남](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4/%EA%B2%BD%EB%82%A8.md)에 1곳  
마산 보보스존  

등 총 15곳이 있다.

  

과거 충청도 천안에서 영업한 지점도 있었고 이쪽이 본점이었으나 현재는 폐점. 현재 본점은 청량리점이 되었다. 성신여대입구역 유타몰에도
있었으나 2015년 현재 영업 종료.`[2]` 일산에도 지점이 있었는데 현재는 일산 게임토피아가 되어있다. 이후 일산 레이킨스몰에 다시
개점했으며 이 지점은 게임토피아 자리에 있던 아이존하곤 무관하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20ZONE%20GAME%20PLEX?action=edit&
section=3)]

## 3. 특징 ¶

우선 모든 체인점이 쇼핑몰에 있는 영화관에 인접해서 입점해있다. 그러나 오락실 관리 체계가 직영점인지 가맹점인지에 대한 정보는 거의 없다.
다만 카페를 통해 매니저들과 어느정도 연락하는걸 보면 가맹점 분위기의 직영점인 것으로 보인다. 본사에서 직접 나오는 인력팀도 운영팀을
제외하면 별로 없고, 매니저나 알바생이 기계를 수리하는 것도 그저 그런 정도.

  

그리고 비교적 규모가 큰 지점은 나름대로 이벤트도 실시한다.(청량리점,신도림점) 이쪽의 경우 커플들을 위한 이벤트를 지속적으로 하고
있고<del>솔로들은 웁니다.</del> 영화 티켓 관련 무료 게임 이벤트를 실시한다.

  

이외 모든 게임의 요금이 1크레딧당 500원이며 일부 고급 체감형 게임은 2000원 이상 하는 경우도 있다. 이는
[엔터](%EC%97%94%ED%84%B0.md)하고 [펀잇](%ED%8E%80%EC%9E%87.md)하고 거의 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20ZONE%20GAME%20PLEX?action=edit&
section=4)]

## 4. 문제점 ¶

[엔터](%EC%97%94%ED%84%B0.md), [펀잇](%ED%8E%80%EC%9E%87.md)과 같은 영화관 인근에
입점하는 체인점형 오락실로, 매니아들보다는 일반인들을 위주로 운영한다.

  

  * 많이 신경쓰지 않는 업그레이드  
현재 계속해서 새로운 버전이 나오는 게임 중에서 [펌프 잇업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)은 그나마 전체 체인점 중 5곳이 [피에스타2](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/FIESTA%202.md)로 업그레이드 하고 나머지도
피에스타 내지는 피에스타 EX까지 해놓은 상황이다. EZ2DJ 시리즈는 2011년을 끝으로 멈춰있었다가 2013년 전후로 업그레이드가 됬다.
당시 EZ2DJ는 [7th](EZ2DJ%207thTRAX%20%7EResistance%7E.md)나 [7th2.0](EZ2DJ%207thTRAX%20Ver%202.0.md)이 다수고 그나마 세 곳이 [7thBERA](EZ2DJ%207thTRAX%20BONUS%20EDITION%20revision%20A.md)이었다. 지금은 2013년
[EZ2AC : ENDLESS CIRCULATION](EZ2AC%20%3A%20ENDLESS%20CIRCULATION.md)가 나와서
중고로 싸게 구할수 있는
[AEIC](EZ2DJ%20%3A%20AZURE%20EXPRESSION%20INTEGRAL%20COMPOSITION.md)로 많이
업뎃되어 있으며 한두 곳은 [EZ2AC : ENDLESSCIRCULATION](EZ2AC%20%3A%20ENDLESS%20CIRCULATION.md)로 업그레이드하거나 개장 처음부터
도입했다. 그나마 이 두게임은 늦었어도 업그레이드라도 하지 나머지 철권 시리즈하고 유비트 시리즈는 거의 대부분 6BR하고 니트로 멈춰버렸다.
`[3]` 거기에 2015년 현재 펌프 잇 업 PRIME하고 EZ2AC EV가 나왔음에도 거의 대부분 업그레이드가 실시되지는
않았다.<del>딱 한군데만 업그레이드 하다니...</del>  
건슈팅이나 레이싱 게임들도 지금은 찾아보기 힘든 구작들이 많이 남아있으며 하우스 오브 더 데드나 이니셜D 도 그럭저럭 보인다. 최신 버전이
거의 없거나 해당 게임의 최신작이 아케이드로 안 나와서 그렇지...<del>본격 박물관</del>  
이를 기초로 추측해 보자면 대부분 매장의 재정 상황이 그리 좋지 않으리라 예상된다. 그나마 업그레이드 사이클이 빠르게 진행되는 펌프 잇 업도
해당 게임장을 찾아주는 매니아들의 지원 속에 진행된 상황.  
펀잇이나 엔터도 위와 같은 문제가 있었지만 펀잇 상암점을 제외하고 거의 다 펌프 잇 업, 유비트를 최신버전으로 업그레이드 해줬고 사운드
볼텍스 부스나 뮤지박스등 새로운 게임도 들여놓고 있다. 건슈팅 게임도 새로 나온 게임이 간간히 보이고 있다.  

  * 소통 부재  
경쟁 프랜차이즈 업체 중 일부는 트위터나 홈페이지,카페를 통해 유저들과 소통하는 등 운영 개선에 노력을 하고 있지만 이곳은 그런 노력이 별로
없는편이다. 물론 모든 지점이 다 그런건 아닐 것이다. 하지만 오픈 초기부터 생긴 일들이 누적된게 지금 이미지를 만들었다.  
이런 소통의 부재를 반영하듯 엔하위키나 각 오락실 관련 커뮤니티등에도 매니저나 알바생에 대한 내용은 부정적인 내용이 많은 편이다. 기계를
금방 수리해주지 않고 고객에 대한 태도가 좋지 않거나 비용적인 문제로 중요한 수리를 계속 미루거나 여러 안좋은 말을 하는 등 다양하다.
그나마 기계 수리 건에선 부품 수급 문제나**(특히 수리 비용 문제가 대다수)** 매니저,알바생의 능력이나 인력 고용 문제가 있냐고 반론할
수 있지만 그런쪽이라면 본사를 통해 지원받거나 어느정도 게임과 전자에 대해 아는 숙련자들을 통해 수리 방법을 터득하는 등 개선에 대한 노력이
조금 부족하다.  
최근에는 신규 개설된 일부 매장의 매니저 등이 게임 관련 커뮤니티에 가입하면서 조금씩 홍보하는 모습이 간간히 보이는 중.  

  * 입점 위치  
일부 지점은 오락실 입점 위치가 조금 애매하다. 대형 쇼핑몰에 입점해서 존재감이 있는 편이긴 하지만 영화관 바로 옆에 있는진 않고 영화관
아랫층이나 윗층에 위치하고 있는 등 접근성이 조금 떨어진다. 영화관 바로 옆 붙어있는 곳도 임대료 문제인지 작은 규모로 운영하고 있다. 오픈
초기 유비트 시리즈 입하 및 업그레이드와 신 기체 입하소식이 날라왔지만 현재는 별다른 업그레이드도 없이 현상유지만 하는 모습이 대부분이다.
뭔가 특단의 대책이 있어야 할 것 같지만 우리나라 [오락실](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4.md) 상황하고 오락실
입점 위치하고 겹쳐서 생각하면 이를 해결하기가 어렵다. 그나마 유동인구가 많아서 위안할 정도?  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%20ZONE%20GAME%20PLEX?action=edit&
section=5)]

## 5. 반론 ¶

하지만 최근에 오픈한 울산점,평택점은 조금 공격적으로 경영하고 있다. 울산점엔 유비트 소서가 들어오고, 평택점은 펌프잇업
PRIME,EZ2AC EV, 심지어 **이니셜D ARCADE STAGE 7**까지 들어왔다. 이곳들은 라인업이 균등하고 풍부하게 구성되어있을
뿐만 아니라 업데이트 의욕도 나름 있는 편. 이외 지점들도 업그레이드를 안할 뿐 게임을 교체하는 일은 어느정도 있는 편. 단 수리는 상황에
따라 유동적이다. 최근엔 위에서도 언급했지만 업그레이드 및 신 기기 도입도 간간이 하는 중이다. 카페 내부에서도 간단한 정비 방법을 올려놓는
등 개선의 여지가 보이는 편. 여기에 일부 영화관에 인접한 오락실이 아이존 프렌차이즈로 리모델링을 하는 등 규모면에선 조금씩 상승하곤 있다.

`\----`

  * `[1]` WIX기반으로 제작되었으며 모바일에서 로딩이 느릴 수도 있다.
  * `[2]` 홈페이지에는 아직 데이터가 남아있다.
  * `[3]` 다만 카페에서는 [유비트 소서](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%84%9C.md)나 [댄스 댄스 레볼루션](%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%8C%84%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EB%B3%BC%EB%A3%A8%EC%85%98.md) 등 최신작에 대한 내용이 오고간다.

