## Contents

    

1. 개요 
2. 크리스마스송 
3. 가사 
4. 곡 코멘트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%27m%20a%20loser?action=edit&secti
on=1)]

### 1. 개요 ¶

  

  

[기타프릭스](%EA%B8%B0%ED%83%80%ED%94%84%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md) &
[드럼매니아](%EB%93%9C%EB%9F%BC%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84.md) 클래식 난이도 체계

[BPM](BPM.md)

난이도

126

기타 표준

BASIC

ADVANCED

EXTREME

18

29

56

기타 오픈픽

24

41

61

기타 베이스

28

43

-

드럼매니아

29

40

64

  

[GITADORA](GITADORA.md) 난이도 체계

[BPM](BPM.md)

난이도

126

기타 표준

BASIC

ADVANCED

EXTREME

3.20

4.20

7.25

기타 베이스

3.55

4.35

6.20

드럼매니아

2.90

4.65

6.70

  
<del>나는 [루저](%EB%A3%A8%EC%A0%80.md)다.</del>

  

타루키 에이치로의 제공곡. 제공곡이지만 라이센스 표기가 없어서 사실상 코나미 오리지널 취급이다. 기타프릭스 9th & 드럼매니아 8th에서
첫 출현한 곡이다.

  

경쾌한 드럼과 기타소리, 감미로운 멜로디와 목소리가 돋보이는 곡이라 고렙 곡이 아님에도 불구하고 인기가 있다. 그 인기 덕분에
[플레이스테이션2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%202.md)
소프트 Masterpiece silver에도 수록되었다.

  

[BGA](BGA.md)를 보면 크리스마스 트리가 있는 눈 오는 거리에서 홀로 걸어가는 남자와 노래 가사가 잘 맞아 떨어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%27m%20a%20loser?action=edit&secti
on=2)]

### 2. 크리스마스송 ¶

[I'm a loser ~크리스마스ver.~](http://www.nicovideo.jp/watch/sm5651624)

  

이 곡은 노래가 좋기 때문에 명곡으로 알려졌지만, 그 외 다른 방향으로 더욱 유명해졌는데, 한
[니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8F%99%ED%99%94.md) 유저가 리믹스
버전을 만들게 되면서 크리스마스를 외로히 보내는 [솔로](%EC%86%94%EB%A1%9C.md)들의 노래가 되었다. 원곡의 BGA에서
영감을 얻은 듯 하다. [VOIDDD](VOIDDD.md)의 절규 소리와 BGA에 홀로 앉아 있는 독신남과 옆집의 커플의 대화가 보는
사람의 눈물이 나게 한다.

  

이 때문에 니코니코동화의 기타도라 유저들은 매년 크리스마스 시즌만 되면 I'm a loser 관련 영상을 투고하거나, 예전 영상을 재시청
하면서 코멘트를 단다. 또한, 곡에 초반 부분 코러스를 따라하면서 YES!라고 댓글을 다는 [암묵의룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)이 있다. 그리고 프리미엄 유저들은 반드시 무지개
색깔로 도배를 한다.

  

그리고 크리스마스 당일에 전국 배틀모드를 들어가 보면 너도나도 이 곡을 선곡하기 때문에 하루 종일 점내에 I'm a loser가 울려 퍼지게
된다고 하며`[1]`, 이 날만 되면 차트 하위권에 있던 I'm a loser가 단숨에 상위권으로 치고 오른다(...). 기타도라 제작진들도
이걸 아는지는 몰라도 크리스마스 당일에 이 노래를 추천곡으로 내거는 경우까지 생겼다(...)`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%27m%20a%20loser?action=edit&secti
on=3)]

### 3. 가사 ¶

心の痛みを和らぐ物など　何処にもないと君は言う  
마음의 고통을 누그러트리는 것은 어디에도 없다고 너는 말했지  
知らない間に伸びた髪の毛は　首に絡みついたまま  
어느샌가 길어버린 머리카락은 목에 얽힌체로  

hold my hands  
내 손을 잡아  
裏切りの雲は　やがて晴れ上がり  
배신의 구름은 이윽고 맑게 개이고  
yes　雲間からこぼれる　光の粒が  
그래 구름의 틈새로 쏱아지는 햇빛이  

Oh tell me what you want  
네가 원하는걸 말해줘  
ありきたりな哀れな別れ  
흔해빠진 안쓰러운 이별  

Oh tell me do you feel the same?  
너도 나와 똑같이 느끼니?  
行き場のないかすれた言葉はもう　残らない。。。  
갈곳이 없는 말들은 더이상 남아있지않아...  

Oh tell me what you want  
네가 원하는걸 말해줘  
遠き地での　無情の別れ  
먼 땅에서의 무정한 이별  
Give me a chance to catch my breath  
내 숨을 잡을 수 있는 기회를 줘  
歩き疲れた君の目の前には　何もない。。。  
걷기에 지친 너의 눈앞에는 아무것도 없어...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/I%27m%20a%20loser?action=edit&secti
on=4)]

### 4. 곡 코멘트 ¶

안녕하세요. I'm a loser』를 부르고, 그리고 연주도 한 타루키 에이치로입니다.  
이번에는, 여러분에게 엄청 뜨거운 연주를 받고 싶어서, 비트 위주로 펑키하게 만들게 되었습니다.  
당신의 멋진 GROOVE를 들려주세요!  

\- 樽木栄一郎

`\----`

  * `[1]` 다만 기타 11th & 드럼 10th에서는 e-AMUSEMENT 전용곡이기 때문에 국내에 어느정도 있는 드럼 10th로는 플레이 불가.
  * `[2]` 이 경우엔 대개 [嘘](%E5%98%98.md), [I'm so Happy](I%27m%20so%20Happy.md)와 같이 딸려서 나오는데, 이 세 곡은 기타도라 어플에도 모두 수록되어 있어서 <del>현질을 하면</del> 재현이 가능하다. [2014년 크리스마스에 나온 과제곡](https://twitter.com/yuichizak/status/545613031476953088). 당시 이 노래들이 있던 폴더명은 당신은 어디? 폴더(あなたはどっち？フォルダ).

