  * 상위 항목 : [세계은행](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%80%ED%96%89.md), [경제 관련 정보](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

International Bank for Reconstruction and Development  
국제부흥개발은행. [세계은행](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%80%ED%96%89.md)의 2가지 구성체 중 하나다.
(나머지 하나는 IDA;International Development Association, 국제 개발 협회)

IBRD는 세계은행 그룹을 구성하는 다섯개 조직 중의 하나다. IBRD는 국제적인 금융조직으로서
[1945년](1945%EB%85%84.md)에 설립되었다. 그 당시는 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)으로 파괴된
국가들의 부흥이 목적이었지만, 근래에는 빈곤 퇴치라는 쪽으로 임무가 확장되었다. [IMF](IMF.md)와 설립 시기도 비슷하고,
자동가입 때문에 IMF 회원국과 IBRD 회원국은 동일하다.

정부나 공적단체에만 자금을 대여해 주고, 항상 정부의 상환 보증을 요구한다. 대여에 사용하는 자금은 세계은행
[채권](%EC%B1%84%EA%B6%8C.md)을 발행해서 수급하는데, 그 채권은 신용도가 최상급인 AAA. 왜냐하면 회원국들의 공유
자본에 의해 보증되고, 게다가 빌린 나라의 보증까지 같이 제공되기 때문이다. 신용도가 높으니
[이율](%EC%9D%B4%EC%9C%A8.md)이 낮고, 따라서 빌리는 국가도 역시 낮은 이율로 빌릴 수 있게 된다.

한국은 1955년에 가입했고, 1970년애 대표이사국으로 선출되었다.
<http://theme.archives.go.kr/next/unKorea/sub03_04_popup_10_15.do>

상기 기록된 본래 목적에 따라, 전후 피해복구를 위해 한국도 IBRD 차관을 꽤 많이 받았다. 대체로 1968년부터 156억달러 정도를
도입하여 교육 및 산업 육성 등에 고루 쓰였다 `[1]`.

도입 당시에는 빌린 돈으로 구매하여 산 장비기 때문에 도입한 곳에서는 매달 (심하면 **매주**)이러한 장비들을 체크하였다. 1990년대까지
이런 혜택을 받은 중고등학교들`[2]`에서는 이러한 물품검사가 **교사들이 방과 후 야자시간에 하는 주 일과** 중 하나였다고 한다.  
물론 1968년부터 거의 30년간 받아왔기 때문에 이 흔적은 아직도 남아 있다. `[3]` 간혹 중고등학교나 국공립대의 오래된 비품이나
실험장비 등에 붙은 표를 보면 IBRD 차관으로 구입한 것들`[4]`이 보일 정도이다. 물론 상당수는 이미 더 이상 교과과정상 쓰이지 않거나
망가져 있으며, 이미 IBRD 에 돈을 빌려주는 국가가 된 1995년 이후에는 그 장비들에 대한 관리가 매우 느슨해졌고, 결국 자의든 타의든
남용되거나 오용되거나 반출되기도 한다. `[5]`

현재 관련되는 정부 기관은 [기획재정부](%EA%B8%B0%ED%9A%8D%EC%9E%AC%EC%A0%95%EB%B6%80.md)이다.

현재 [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)와
[부산대학교](%EB%B6%80%EC%82%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 다니는 재학생이라면
기탁도서관이 존재하니 **아직** IBRD의 혜택을 누릴 수 있다.

`\----`

`[1]` 소문이지만, 국내에 세밀한 기술을 가진 공장이 등장한 이유 중 하나가 IBRD 차관을 그러한 용도로 <del>빼돌려</del>
사용했기 때문이라고 한다.  
`[2]` 사실 거의 대부분의 학교가 이러한 혜택을 받는 우선순위였었기 때문에  
`[3]` 본래 여기에는 21세기가 밝은 지금도라고 쓰여 있었지만, 수혜는 99년까지 이루어졌다! 21세기 맞기 2년 전까지 말이다!
<del>물론 [IMF](IMF.md)때문에 99년까지로 연장</del>  
`[4]` 둥근직사각형모양 흰색 스티커 안에 검은 직사각형이 있고 그안에 굵게 **I B R D**라고 인쇄되어 있다  
`[5]` 물론 학교에서는 대부분 폐기처분되었을 것이지만, 과학실 청소(라고 쓰고 **탐사**라고 읽는)등등의 이유로 이러한 장비들 중에
매우 월등한 수명을 갖고 있어서 멀쩡한 상태로 발견된 것들은 교사에 의해 학생에게 선물로 부여되기도 한다.

