## Contents

    

1. IDC가 바라는 설계지향점 
2. IDC는 더운가 추운가 
3. 정전과 무관한 IDC 

Internet Data Center | IDC | 인터넷 데이터 센터 | <del>상호 연결된 정보 중간점</del>

인터넷을 구축하는데 가장 중요한 것이 [라우터](%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%84%B0.md) 라면,
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)에서 쓸만한 서비스를 만들어 내는 데 가장 중요한 것은
[서버](%EC%84%9C%EB%B2%84.md)이고, <del>물론 여기서 서버가
[라우터](%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%84%B0.md)로 쓰일 수 있다는 사실은 안 중요하다.</del> 이
[서버](%EC%84%9C%EB%B2%84.md)를 안정적으로 운용하며,
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)과의 연결을 고속화하고 지리적으로 중앙 집중화를 시킬 필요가 있을 때
설립된다.

사실 요즘엔 IDC라기보다는 그냥 데이터 센터라고 부르는 편이며, 일각에서는 서버 호텔이라고도 표현한다. 참고로 [클라우드 컴퓨팅](/wik
i/%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85)을 위한 데이터
센터는 CDC(Cloud Data Center)라는 용어를 사용하는데, 이 역시 일반적으로는 그냥 데이터 센터라고 지칭한다. 최근의 데이터
센터들은 이와 같은 기능들을 처음부터 모두 포함하고 있기 때문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IDC?action=edit&section=1)]

## 1. IDC가 바라는 설계지향점 ¶

서비스를 제공하는 데 있어 단가를 줄이기 위해선, 공간 집약적인 편이 매우 유리하다. 미국의 인터넷이 느린 이유를 생각하듯이, 고속의 서버가
분산되어 있다면 개별의 장치에 대하여 별도의 회선과 전원을 공급할 때 비용은 상당히 증가한다. 특히,
[서버](%EC%84%9C%EB%B2%84.md) 점검을 할려면 먼 거리를 이리저리 돌아다녀야 할 수도 있다.

  

이러한 부분을 방지하기 위해, IDC 는 서버가 요구하는 모든 자원을 IDC 건물 자체에서 조달할 수 있도록 하며, 서버들이 소비하는 자원을
중앙 관리하여 비용을 절감시킨다. 수백 Tbps 의 대역폭을 가지는 백본 수십여 회선을 중앙 라우터를 통해 분배하여 서버에 공급하고,
대규모의 이중화된 전원을 중앙 [UPS](UPS.md) 를 거치며 층간 분배하여 공급한다. 이를 통해 IDC 내의 모든 서버는 좀 더
저렴한 자원 비용을 지불하면서 최상의 성능으로 서비스를 제공할 수 있게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IDC?action=edit&section=2)]

## 2. IDC는 더운가 추운가 ¶

입주 시 IDC 는 많은 공간을 점유하는 서버들에게 높은 비용을 지불하도록 한다. 맥 미니 서버가 아니라면 대부분의 서버는 2U 이상의
서버들인데, IDC 로 부터 서버가 입주할 공간을 대여 시 랙마운트를 점유하는 공간 단위로 비용을 지불하게 되므로 서버를 운용하는 관리자는
가능한 한 고성능의 서버를 사용해 공간을 적게 점유하도록 한다. 이로 인하여 하나의 서버는 적게는 1500W 에서 많게는 15KW 까지
소비하게 되며 이는 고스란히 발열로 이어진다.

  

이를 해결하기 위하여, IDC 는 자체적으로 매우 높은 성능을 지니는 복합 공조 장치를 이용, 냉방을 진행한다. 또한 낮은
[습도](%EC%8A%B5%EB%8F%84.md)는 정전기를 유발, 서버의 손상을 불러올 수도 있기에 항습운전도 진행하며 먼지가 많을
경우 서버가 다운되는 상황도 발생할 수 있어 워터 스프레이와 습식 필터를 이용한 제진공정도 진행한다. <del>한마디로 클린룸</del>

  

IDC의 편견 중 하나는 IDC 내부 서버실의 온도가 매우 추울 것이라는 상상인데, 이는 전혀 올바른 답이 아니다. IDC 내부의 온도는
섭씨 20도 정도 이내에서 유지된다. 과도하게 낮은 온도 역시 서버들에게
[스트레스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 유발하며, 특히 모터를 이용해 구동하는 부품들의
베어링이 냉각되면 문제가 발생할 수 있다. [SSD](SSD.md) 가 아닌 저장장치를 이용하는 서버들은 HDD 의 플레터가 열수축에
의해 데이터 위치 오류가 발생하여
[하드디스크](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 정지, 서버 다운으로 이어질
수 있다.

  

여름에는 히트펌프와 증산식 냉각장치를 이용하지만, [겨울](%EA%B2%A8%EC%9A%B8.md)에는 자연환기식으로 작동하거나
열교환식으로 작동한다. 수집된 열은 IDC 자체의 온수로 쓰거나 외부로 공급하는 경우도 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IDC?action=edit&section=3)]

## 3. 정전과 무관한 IDC ¶

IDC는 절대로 [정전](%EC%A0%95%EC%A0%84.md)되면 안 된다. 따라서 <del>[지구멸망급재앙](%ED%95%98%EB%A5%B4%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%88.md)이 일어나지 않는 한</del> 절대로
정전되지 않도록 설계된다. 이는 IDC 가 가진 기본적인 특성으로, 서버에게 제공되어야 할 리소스를 신뢰성 있게 공급하여야 한다는
[철학](%EC%B2%A0%ED%95%99.md)에서 비롯된다. 금융권 서버가 있는 IDC에서 정전이 발생해 금융거래가 1시간
중단된다면, IDC 를 운영하는 사람들은 엄청난`[1]` 피해액을 물어야 할 것이다. 더군다나, 단 한번의 정전으로 IDC 전체를 못 쓰게
되는 재앙이 일어날 수도 있다. `[2]`

  

따라서, IDC는 절대로 정전되지 않도록 전원 설비를 극도로 신뢰성 있게 구축해둔다. 전력 공급 업체가 어떠한 상황에서든지 닥치고 최우선으로
전력을 공급하도록 계약이 되어있는 것`[3]`은 물론, 기본적으로 IDC 는 서로다른 발전소로 부터 공급되는 전원 선로를 이용한다. 이를
리던던트 라 표현하며, 이중화된 전원 선로는 혹시 발생하는 어느 측의 발전소 사망에도 1차적인 신뢰성을 확보하게 해준다. 다만, 최근의 경우
WAMAC`[4]`의 발달로 인해 발전소가 사망하는 경우는 전국 모든 발전소의 사망이라는 말과 일맥상통 하게 됨에 따라 별 의미가 없게
되었다. 물론, 변전소 사고 시에는 아직도 유효하다.`[5]`

  

IDC 내부 역시 다량의 자체 발전 설비와 순시 [백업](%EB%B0%B1%EC%97%85.md)장치로 무장되어 있다. 최소 2MVA
이상의 용량을 자랑하는 Static UPS 와 더불어, Diesel Dynamic Rotary UPS 를 이용해 수백MVA 의 전원을 즉시
백업, 1분 이내의 단기 정전 상황에서도 시스템을 완벽하게 유틸리티 전원 상태와 같이 운용할 수 있으며, 1시간 이상의 장기 정전시에도
IDC 내에 있는 유류저장고를 사용하여 1개월 이상 전원을 백업해 낼 수 있다. 단, 장기적인 정전 상황이 발생하면, IDC 는 입주한
서버의 관리자들에게 연락하여 되도록 빠른 시일 내에 서버를 내리도록 요청한다.

  

IDC 의 특징상 상당한 양의 Diesel Dynamic Rotary UPS 가 있다고 윗 문단에서 설명이 되어 있다. 그 말은 즉슨,
전력이 부족한 상황에선 한국전력공사는 전력공급계약에 의거한 단전을 수행할 수 있다. 왜냐. 수용가측의 발전설비가 수용가를 충분히 백업할 수
있으며, 수용가는 순시 소모 전력이 100kW 를 넘는 대전력 수용가로 분류되어있기 때문. 그래서 예비전력이 좀 떨어진다 싶으면 IDC 는
UPS들을 점검하고 한전이 전기 끊을 때를 기다리는 게 2013년 7~8월의 추세. 2000년대 초반과 같이 IDC 에게 전기 밀어넣어주는
한전이 아니다. 살려면 알아서 준비하자.

  

`\----`

  * `[1]` 이 '엄청난'은 대략 **조 단위**를 뜻한다
  * `[2]` 공장과 달리 못쓸 정도로 까지 망가지진 않고, 보통 10분이면 자체적으로 전부 복구된다. 중요한 건 **자체적으로**복구된다는 점. 길어야 30분 내에 모든 시스템이 알아서 능동적으로 미리 프로그램 된 순서 혹은 적절한 시기에 맞추어 시스템을 차례로 점검, 활성화한다. 궁금한가? 궁금하면 IDC 에 정전을 일으켜 보자. <del>IDC쪽에서 **어떤 방법을 써서라도 당신을 잡으러 올 것** 역시 각오해 두자</del>
  * `[3]` 요즘은 이것도 선택적인지라, 금융권 서버가 있는지 없는지에 따라 달라져서 금융권 서버가 없는 IDC는 책임보장서비스계약을 쓰기 힘들어짐에 따라 공장보다도 못한 등급을 받게 된다. 이런 IDC 의 운명은 정전 때 드러난다.
  * `[4]` 전략 사고 발생으로 인해 전력 공급이 차질이 생기면, 전력 공급의 중요성이 떨어지는 곳부터 전력 공급을 끊어서, 발전소 과부하로 발전소가 뻗어버리는 것을 막고, IDC같은 절대적 무정전 환경이 필요한 전력 수요처에 전력이 끊기지 않게 한다. 다만, 발전설비가 잘 된 IDC 의 경우 1분뒤 정전됨 하고 끊어버린다.
  * `[5]` 그리고 지나가던 청솔모가 전선을 갉아먹는(...) 것 같은 황당한 사고로 전선이 끊기는 것도 생각보다 자주 일어나니...

