IELTS(International English Language Testing System)

## Contents

    

1. 개요 
2. 구성 
    

2.1. 듣기

2.2. 읽기

    

2.2.1. 제너럴

2.2.2. 아카데믹

2.3. 쓰기

    

2.3.1. 제너럴

2.3.2. 아카데믹

2.4. 말하기

3. 점수 체계 
4. 기타 
5. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**[케임브리지 영어시험](%EC%BC%80%EC%9E%84%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80%20%EC%98%81%EC%96%B4%EC%8B%9C%ED%97%98.md)과 함께 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) [유학](%EC%9C%A0%ED%95%99.md)생들의 공통 시험.**

  

영국 호주 등지에서 많이 통용되는 공인영어시험의 한 종류이다. 시험은 영국문화원(British Council)과 케임브리지
대학교(UCLES; University of Cambridge Local Examinations Syndicate), 호주 IDP
에듀케이션(International Development Program of Australian University and
College)에서 주관, 공동 관리한다.

  

다만 국내에서는 [토플](%ED%86%A0%ED%94%8C.md)과 [토익](%ED%86%A0%EC%9D%B5.md) 등에 밀려
별 빛을 못보고 있다.`[1]` 시험절차가 간단하고 응시료가 싼 비즈니스 영어 시험 토익과는 애초에 궤를 달리하는 시험이고, 토플과 비교해도
미국 유학 인구가 많은 한국의 특성상 아무래도 아이엘츠가 조금 밀린다. 물론 점차 많은 미국 대학들이 [IELTS](IELTS.md)도
인정해 주고 있지만, 토플만 받아 주는 학교들도 여전히 있기 때문에 미국 유학을 놓고 보면 토플이 아무래도 조금 더 무난한 선택이긴 하다.

  

그러나 [ETS](ETS.md)가 주관하는 시험들과 비교하면 가장 실용적이고 시험 형식도 가장 무난하다는 평가를 받고 있으며,
영연방에서 공신력을 널리 인정받고 있으므로 영연방국가 이민이나 취업, 유학에 관심이 있다면 주목할 필요가 있다.`[2]` 미국에서도 3천개
이상의 대학과 각종 기관에서 인정하고 있다. 2014년 5월 기준, [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 토익, 토플
시험장에서 부정행위가 발생한 후 영국 정부의 조치로 당분간 영국 유학을 위해선 IELTS가 필수가 되었다. 사족으로 피어슨 사에서 만든
PTE란 시험도 인정한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=2)]

## 2. 구성 ¶

정규 학교 진학을 위한 아카데믹 모듈과, 실용 영어 중심의 제너럴 트레이닝 모듈로 구분된다.`[3]` 당연히 체감상으로 아카데믹 쪽이 조금
더 어렵다.

  

영역은 Listening(30분 + 10분`[4]`), Reading(60분), Writing(60분), Speaking(11분~ 15분)
으로 실시된다.

  

Speaking시험은 채점관과 면접 방식으로 진행된다`[5]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=3)]

### 2.1. 듣기 ¶

아카데믹,제너럴 구분이 없으며, 총 40문제이다. Section 1,2,3,4으로 나뉘어져있고 뒤로 갈수록 상대적으로 어려워진다. 유형으로는
4지선다형 객관식에서 단어 옮겨적기, 표 완성하기,내용일치,그림에 맞는 것 고르기 등이 있다. 다양한 유형이 나오기 때문에 답안지 구성이
다르다.

  

리딩에 비해 낚시를 당하기 쉬운 파트이기 때문에 꼼꼼히 들을 수 있는 능력을 길러야한다.`[6]` 중요한것은, 그냥 키워드 듣고 빈칸 채우면
되겠네가 아니라, 확실하게 무슨말을 하는지 알아듣는 것이 고득점이다. 키워드만 대충 듣고 쓰면 낚시에 걸려 망한다. 듣기만 들으면 이해가
쉬우니 우습게 여겼다가, 문제풀면서 들으면 때때로 [대략 정신이 멍해진다](%EB%8C%80%EB%9E%B5%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%9D%B4%20%EB%A9%8D%ED%95%B4%EC%A7%84%EB%8B%A4.md). 기출문제로 유형에 익숙해지면
그래도 토플리스닝에 비해선 빨리 고득점 받을 수 있다. 거의 대부분 문제 순서에 맞게 듣기 내용이 나오니 이에 맞춰서 집중하여 들어야 한다.
실제로 말할때 보여지는 특성`[7]`들이 듣기 스크립트에 반영된다. <del>당연히 난해한 발음도 반영</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=4)]

### 2.2. 읽기 ¶

제너럴,아카데믹으로 나뉘어 져있으며, 듣기와 마찬가지로 40문제이다. true/false/not given과 yes/no/not given
진위 판정, 보기의 단어,주제를 찾는 유형, 4지선다형, 지문의 단어를 쓰는 유형, 문장에 적절한 단락 찾기 등이 있다. 한 지문에 배정된
문제가 아주 많으므로`[8]` 시간 배분을 잘해야 한다.`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 제너럴 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2. 아카데믹 ¶

Passage 1,2,3으로 구성되어있으며 지문은 굉장히 학술적인 내용부터 일반사회적인 내용 등 광범위하게 나온다. 이 아카데믹 리딩
지문들의 주제를 보면, 사실 아카데믹 라이팅에서 요구하는 에세이 주제와 그다지 다를게 없다. <del>허나 쓰는것과 읽는건 다르다</del>
제너럴 리딩에 비해 지문이 매우 길고 방대하며 복잡하며, 내용이 비교적 어렵다. 듣기와 마찬가지로 비슷한 단어로 교묘히 바꿔 혼돈을 주는
패턴을 자주 볼 수 있으며, 토플 리딩처럼 마이너한 고급 어휘 및 학술 용어들이 튀어나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=7)]

### 2.3. 쓰기 ¶

제너럴, 아카데믹 모듈 모두 Task 1과 Task 2로 나뉘어져 있다. 말하기와 함께 비영어권 학습자들이 굉장히 어려워하는 파트이다.
점수도 잘 안나온다ㅠ <del>모국어로도 글잘안쓰는데(...)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=8)]

#### 2.3.1. 제너럴 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=9)]

#### 2.3.2. 아카데믹 ¶

Task 1은 파이 차트, 바 그래프, 라인 그래프 등으로 구성된 도표 및 차트 분석을 요구하며 최소 150자를 써야한다. Task 2에
점수 비중과 시간 비중(40분)이 높아 Task 2에만 몰빵하는 경우가 있으나, Task 1도 어느정도는 쓸줄 알아야 한다.
고득점(6.5이상)받으려면 당연히 이곳도 잘봐야 한다. 도표나 차트는 한 개가 나올수도 있으며, 그 이상나올 수도 있다. 시험자들이 같은
유형에 익숙해지지 말라고 도표랑 그래프는 없고, 그림을 집어넣는 경우도 많다. 시험자 중 의외로 난해해하는 사람들이 많은 부분이다.
<del>쓸게 없는데요?</del> <del>분석하라고</del>

  

Task 2는 에세이 작성으로 특정 주제에 대한 찬반, 선호, 의견 등의 서술을 요구한다. 두리뭉술하고 논리적 연결, 근거 제시 등이
부족할수록 점수는 내려간다. 중고등학교때 배운 'Therefore', 'According to' 등의 어구들이 굉장히 요긴하게 쓰이므로 이런
어구들을 적시적소에 써주는 것이 좋다. 또한, 어휘의 다채로운 사용, 중복 회피, 문법 등의 요소도 체크하므로 이부분들에 대해서도 신경써줘야
한다. 특히 제시한 문제에 나온 문장은 그대로 우려먹지 말도록 한다. 그건 빼고 채점한다고 한다. 실제로 손으로 쓰는 아이엘츠는 시험관이
직접 읽어 보므로, 어설프게 학원가서 그냥 외워서 쓰고 논리가 개판이면 망한다. 말그대로 글을 글답게 써야지 그냥 대충 외워서 집어 넣지
말도록 하자. 최소 250자 이상 작성해야 한다.`[10]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=10)]

### 2.4. 말하기 ¶

IELTS 시험중 가장 마지막으로 시행되며, 채점관과 직접 마주하여 시험을 본다. 제너럴, 아카데믹 구분이 없다. 세파트로 나뉘는데 보통
첫번째 파트는 가볍게 자기소개나 취미같은 일반적 질문을 물어보며, 무엇을 물어보는가는 당연히 면접관마다 다르다. 두번째, 세번째 파트에서는
특정 주제를 주고 시험자의 주장, 의견을 물어본다, 뒤로 갈 수록 복잡한 시험의 특성답게 세번째 파트`[11]`가 좀 더 많은 생각을
요구한다. 발음, 문법, 어휘 사용 등을 채점하며, 이러한 객관적 요인 외에도 적극성, 의지 표출 등의 주관적 요인들이 채점에 영향을 줄 수
있다고 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).

  

정말 단 둘이 녹음기만 틀어두고 면접을 보기 때문에 긴장하지 않는게 중요하다. 말을 너무 길게하거나, 너무 짧게하지 말고 논리 정연하게
필요한 말만 할 것이 요구된다. 한국어 특유의 버릇(음~,아~) 등을 고치는 것이 좋으며, 단어들의 발음,강세들을 정확하게 알아두어야 한다.
<del>물론 말만 쉬울뿐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=11)]

## 3. 점수 체계 ¶

각 영역별로, 0점부터 9점까지 부여된다.

  

Band 9 Expert User  

> 적절하고 정확한 영어를 유창하게 구사하며 충분한 이해를 갖춘 응시자임을 나타냅니다.

  

Band 8 Very Good User  

> 간혹 부정확하고 비적절한 어휘나 표현을 쓰고 익숙하지 못한 상황에서는 가끔 잘못 이해하는 경우가 있기는 하지만 대체적으로 언어구사능력이
뛰어나고 복잡하고 전문적인 토론을 잘 이끌어 갈 수 있는 응시자임을 나타냅니다.

  

Band 7 Good User  

> 때로 부정확하거나 비적절한 언어를 구사하고 일부 상황에 대한 이해를 못하는 경우도 있지만 전체적으로 난이도가 높은 언어를 잘 구사하고
자세한 내용의 이해가 가능한 응시자임을 나타냅니다.

  

Band 6 Competent User  

> 부정확하고 부적절한표현을 사용하거나 익숙하지 못한 상황에서는 잘못 이해하는 경우가 있지만 복잡한 언어, 특히 친숙한 상황에서는 상당히 잘
구사할 수 있는 전체적으로 효과적인 정도의 언어의 구사가 가능한 응시자임을 나타냅니다.

  

Band 5 Modest User  

> 대부분의 상황에서 실수를 하긴 하지만 전체적인 의미는 파악할 수 있고 부분적인 언어 구사력을 지니고 있는 응시자로 특히 자신의 분야에서
기본적인 의사소통은 가능한 응시자임을 나타냅니다.

  

Band 4 Limited User  

> 익숙한 몇 가지 상황에서만 언어구사가 가능하고 내용의 이해나 표현에 있어서 오해가 잦고 복잡하고 어려운 어휘를 사용하지 못하는 응시자임을
나타냅니다.

  

Band 3 Extremely Limited User  

> 아주 익숙하고 단순한 상황에서 의미의 전달 혹은 이해만이 가능한 경우이며 의사소통이 중단되는 경우가 많은 응시자임을 나타냅니다.

  

Band 2 Intermittent User  

> 단어만을 사용하여 가장 기본적인 의사소통만이 가능하고 Spoken English와 Written English의 이해가 어려운 응시자임을
나타냅니다.

  

Band 1 Non User  

> 사실상 언어 구사력이 전혀 없다고 판단되는 응시자임을 나타냅니다.

  

Band 0  

> 시험에 응시하지 않은 경우입니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=12)]

## 4. 기타 ¶

응시료가 나라마다 다른데, 한국이 싼 편이지만 22만 5천원에 달한다.(2014년 부터 가격이 올랐다.) 해외에서는 심하면 2배 이상 하는
경우도 있다!

  

[영국문화원무료테스트](http://takeielts.britishcouncil.org/prepare-test/free-practice-
tests)를 통해 실력을 측정해볼 수 있다.

  

[토플](%ED%86%A0%ED%94%8C.md) 점수와의 비교는
[유럽언어기준](%EC%9C%A0%EB%9F%BD%EC%96%B8%EC%96%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80.md) 문서를 참조할
것. IELTS 6.5면 iBT 110, IELTS 5.0이면 iBT 87 정도로 비교하면 무방하다. 참고로 영국 대학교 유학은 학교와
전공에 따라 요구조건이 다르지만 보통 6.0~7.0 정도를 필요로 한다. 문과계열의 요구점수가 더 높은편.

  

호주 유학시에는 일반적 학과는 6.5정도 전문대는 5.5정도를 요구한다.가장 높은 점수가 필요한 곳은 의학과 교육학으로 의학은 일부
6.5대를 요구하는 경우도 있으나 대부분 7.0을 요구하고, 교육학은 더높아서 7.5가 대다수다.

  
  

일부 국가들에서 IELTS 고득점자에게 [이민](%EC%9D%B4%EB%AF%BC.md) 가산점을 부여하는 바람에 비공식적으로
IELTS 시험의 난이도가 오르고 있다. -<del>여러 번 쳐서 돈을 더 토하세요</del>-

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IELTS?action=edit&section=13)]

## 5. 관련 항목 ¶

  * [텝스](%ED%85%9D%EC%8A%A4.md)
  * [토플](%ED%86%A0%ED%94%8C.md)
  * [토익](%ED%86%A0%EC%9D%B5.md)
  * [유학](%EC%9C%A0%ED%95%99.md)
  * [어학연수](%EC%96%B4%ED%95%99%EC%97%B0%EC%88%98.md)
  * [이민](%EC%9D%B4%EB%AF%BC.md)

`\----`

  * `[1]` 간단히 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서 IELTS 시험이 얼마나 열리는가만 토플과 비교해 보아도 이를 체감할 수 있다. [영국문화원 주관](https://reg.britishcouncil.kr/bcIELTS/Register/ExamSchedule.aspx)의 IELTS시험은 지방에서 그것도 대도시인 대전, 부산에서만 한달에 한번 혹은 두번 응시할 수 있다. 그에 반해 토플은 언제어디서든 칠 수 있을 정도로 활성화 되어있다.
  * `[2]` 주목 수준이 아니라 사실상 호주같은 나라는 이게 중요하다. 이 수준에 따라 바로 입학이나 6개월~1년 어학을 추가로 받아야 하느냐가 결정나기 때문
  * `[3]` Reading과 Writing이 서로 다르다.
  * `[4]` 답안 옮겨 적는 시간
  * `[5]` 이 때문에 혹자는 아이엘츠 스피킹이 토플 스피킹 보다 훨씬 어렵다고 한다.
  * `[6]` 여러 방법이 있으나 구체적인 한 예를 들자면, 문제 보기에 2번 'most nights', 3번 'every night' 를 주고, 스크립트에선 'nearly every night'(즉 most nights가 답)라고 낚시를해 3번을 찍게만드는 낚시. 당연히 이 예시에선 화자가 'nearly' 를 잘 안들리고 빠르게 발음하며, every night를 느리게 강조하며 발음한다. 역으로 너무 미끼냄새가 나면 알아차릴지도? <del> 적어도 넌 아니에요</del>
  * `[7]` 버벅임이나 웃음소리, 번복, 정정 등
  * `[8]` 대략 패시지별 13개 부근
  * `[9]` 답을 재확인 하는시간이나, 스펠링 체크를 하는 시간까지 고려한다면 문제풀기에만 투자하는 시간은 줄어든다.
  * `[10]` 사실 230자 혹은 270자 정도까지도 가능하다. 그리고, 나름 꼼꼼히 쓰면 사실 270자는 거의 넘고 300자를 넘기는 사람도 종종있다.
  * `[11]` 대체적으로 주어지는 주제들은 아카데믹 쓰기 Task 2에서 받는 주제들과 비슷한 주제들이다.

