  * 상위 항목 : [Deemo](Deemo.md)

**Imagining**

![http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20141012031001/deemo/images/thumb/1/17/Im
agining.jpg/536px-Imagining.jpg?width=240](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb
20141012031001/deemo/images/thumb/1/17/Imagining.jpg/536px-Imagining.jpg)

[[JPG external image]](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20141012031001/deemo
/images/thumb/1/17/Imagining.jpg/536px-Imagining.jpg)

작곡

Brian Crain

BPM

97

Easy

Normal

Hard

레벨

2

6

**9**

노트수

250

618

924

  

하드 패턴 영상 <del>[영상의 플레이어가 못하는 게아니다](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84.md)</del>

자유롭게 헤엄치는 금붕어처럼

  
2014년 10월 10일에 업데이트 된 [Deemo](Deemo.md)의 수록곡. #7 Brian Crain Collection에
수록되어있다.

원곡은 [브라이언 크레인](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)의 2011년에 나온 앨범 Piano and Light의 10번 트랙이다. 동 앨범에 Brian Crain 팩에 있는
Dream of Dreams도 7번 트랙으로 수록되어 있다`[1]`.

**말이 필요없는 9렙 [핵지뢰곡](%EC%A7%80%EB%A2%B0%EA%B3%A1.md)이자 명백한 브라이언 크레인 팩의 보스곡** <del>이곡을 올챠밍찍는다고 I'm Imagining...</del>

이 곡을 플레이하다 보면 **이 곡을 이렇게 어렵게 만들 수가 있구나** 하는 생각이 절로 들 것이다. 초반에 잔잔한 음악에 맞춰 천천히
왔다갔다 하는 동시치기 패턴이 나오다가 갑자기 **애매한 박자의 일반노트와 슬라이드노트가 섞인 패턴**이 나오고, 동시치기가 나오다가 또
한번 **이 패턴이 다시 나온다. 그것도 훨씬 복잡하고 길게!**  
위와 같이 이 곡은 크게 동시치기와 일반노트+슬라이드노트 믹스 2가지 패턴으로 구분되는데, 전자는 초반과 중반과 최후반, 후자는 초중반과
중후반에 나온다. 즉, 동시치기 -> 일반노트+슬라이드노트 믹스 -> 동시치기 -> 일반노트+슬라이드노트 믹스 -> 동시치기 로 마무리되는
곡.

저 믹스 패턴 때문에 오른손잡이는 왼손이 엄청 고생하게 된다. <del>그렇다고 절대 왼손잡이가 쉽다는 것이 아니다</del> 게다가 많은
노트수 때문에 체력 혹은 집중력의 부족으로 도중에 미스를 내기가 굉장히 쉽다.  
그렇다고 동시치기는 문제가 없느냐 하면 그것도 아닌 것이, 동시치기조차 노트가 엇박으로 떨어지는 걸 흔하게 볼 수 있다. <del>정확도
파멸의 전조</del>  
한마디로 **패턴이 어려울 뿐만 아니라 난잡하기까지 하다(…).** **[Magnolia](Magnolia.md)보다 이곡이 더
어렵다**는 사람도 있는 모양. 이런 형태에 약한 사람들은, [Pure White](Pure%20White.md) 초반부에 잠깐
떨어지는 폭타와 다름 없는 폭타를 쳐내야 하지만 차라리 슬라이드 노트도 일반노트처럼 치면 조금은 쉬워진다. <del>당연히 그것도 쉬운 게
아니다.</del>

다만 어려운 폭타 하나가 반복되면서 계속 나오는 형식이라 통째로 외우는 게 해답이 될 수도 있다. <del>말은 쉽지</del> 폭타 하나를
풀콤보하는 법을 안다면 자연스럽게 곡 전체를 풀콤보할 수 있기 때문에 사람에 따라서는 [The RedCoronation](The%20Red%20Coronation.md) 같은 슬라이드 위주의 곡보다 쉽다는 반응도 있는 모양.

1.5 업데이트가 된 지 2주가 넘었음에도, 아직까지 유튜브에 이 곡 올콤 영상이 없다는 점이 이 곡의 위엄을 말해준다. 참고로
Parousia나 Libera me는 하루만에 올콤이 나왔다. <del>이미 디모 최강 보스곡이다.</del>  
2014년 11월 7일, 드디어 올콤자가 나왔다! <del>업뎃 후 1달 만이다</del> 영상을 보면 슬라이드 노트를 일반노트처럼
친다.<del>그사람도 위키를 하나보다</del> <del>댓글에 보면 8렙 이상 곡들을 모두 한손 올콤한 Ruby EK조차도 유일하게
포기한 곡이라고 한다</del>  
다만, 브라이언 크레인 곡이 전반적으로 반복 구간이 많고 취향을 탈 수 있는 음악이라서 보장된 곡 퀄리티의
[사이터스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%8A%A4.md) 콜렉션 팩 2개에 비해 구매율이 낮았을 수도
있고, 9렙이어서 처음에 임팩트가 부족했던 탓도 있을 가능성이 있다. 영상 본 뒤 첫플에 올콤했다는 사람들도 있고. 다른 리듬게임 경력이
있는 경우 못해먹을 정도로 무지막지한 폭타는 아니다. 올챠밍이 더럽게 어려울 뿐.<del>그리고 9렙이라고 무시했던 어리석은 생각을 반성하게
되겠지</del>

그리고 2015년 1월 16일 16시 09분에 드디어 올챠밍자가 나타났다!!! 챠밍자는 Leviathan.

사족이지만 브라이언 크레인 곡들을 클리어하고 결과물을 [SNS](SNS.md) 로 내보내면,
[페이스북](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md)은 ,
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)의 경우 브라이언 크레인 본인의 SNS 계정이 갑자기 나타나서
별(관심글)을 박는다.`[2]` (…) <del>넌 이미 [사찰](%EC%82%AC%EC%B0%B0.md) 당하고 있다!</del>
심지어는 자신의 곡들을 플레이한 영상을 '진짜 어려워 보인다(This looks really difficult)', '미친 듯이
어렵다(This is **crazy** hard)'라는 트윗과 함께 올렸다.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 다만 Dream of Dreams는 게임에서는 Rita Chepurchenko라는 바이올리니스트와 함께한 앨범 'Piano and Violin DUET'에 수록된 버전으로 나왔다. 하지만 달라진 것은 **바이올린 멜로디 추가**뿐. <del>다르게 말하자면 원본으로 수록되었다면 그야말로 **코드 연주**만 하는 곡이 되었을 것이다.</del>
  * `[2]` 가끔 Brian Crain 본인의 곡이 아니어도 해 준다!
  * `[3]` 전자는 Finding home, 후자는 바로 이 곡. <del>본인도 이렇게 어렵게 나올 거라고는 예상을 못 했나 보다</del>

