가정용 [비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md)
11 IIDX RED / 아케이드 비트매니아 IIDX 14 GOLD 의 수록곡.

  

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

노멀

하이퍼

어나더

노멀

하이퍼

어나더

146

6

701

10

1330

11

1614

6

699

9

1241

12

1730

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : 14 GOLD ~
  * 가정용판 수록 : 11 IIDX RED  

제목의 뜻은 기원이라는 뜻의 [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 단어(祈り;いのり)로, [djTAKA](dj%20TAKA.md)가 작곡하였다. [장르](%EC%9E%A5%EB%A5%B4.md)표기는
밀레니엄(MILLENNIUM) 트랜스로, 정확히는 2000년도 전후에 유행하던 에픽-더치 트랜스에 저런 명칭을 붙여 작곡하였다. 3rd
Style 이후로 거의 모든 작품에 트랜스 악곡을 제공했지만, 아케이드 11 IIDX RED에서는 그러지 못했기에 가정용 버전에나마 수록하게
되었다고. 또 이곡은 dj TAKA가 처음으로 작곡한 가정용 전용 수록곡이기도 하다. 보컬의 명의는 HAL로, IIDX 14 GOLD에
수록된 STARS☆☆☆(Re-tuned by H∧L)-IIDX EDITON-의 리믹서인 H∧L과는 다른 사람인듯.

  

곡의 길이가 꽤 긴 편이고 노트수도 많기에 체력곡으로 분류된다. 채보는 동레벨 중에서도 상당히 단조로운데, **처음부터 끝까지 같은색노트
나선[계단](%EA%B3%84%EB%8B%A8.md)**이 주가 된다. 파고들면 중간중간에 난타배치가 되어있긴 하지만 나선계단이 너무
많이 나온다. 채보가 좀 지루한 편인데다 곡이 길어 **인내심을 시험하는 듯한 채보**로 높은 평가는 받지 못하고 있다. [더블플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)쪽도 나선계단은 여전하나, 한손
한손에 몰아치는 경향과 난타로 더블 어나더는 좀 어렵다.

  

'[토치카](%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%B9%B4.md)'([러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)로 표기되어있다.)라는 명의를 쓰는 사람이 제작한 [BGA](BGA.md)는 실사영상을 주로 사용하였는데,
[달걀귀신](%EB%8B%AC%EA%B1%80%EA%B7%80%EC%8B%A0.md) 얼굴의 봉제인형이 로봇에게 쫓기는 장면과
[대머리](%EB%8C%80%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md) 여성(물론 가발 혹은 CG겠지만)이 인상적으로, 대머리 여성은
HAPPY SKY수록곡인 [Aurora](Aurora.md)의 BGA에 출현하기도 했다. [BGA](BGA.md)에 나오는 로봇은
[2001 스페이스 오딧세이](2001%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%94%A7%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)에서 출현하는
[인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)로봇인 [HAL](HAL.md)의 카메라
부분을 형상화하여 만들어졌다.

  

[아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에 수록된 [비트매니아IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md)곡들중에 손에 꼽을정도로
긴 편이다(2분 23초)`[1]`. 같이 수록되었던 Love Again...과 함께 아케이드 IIDX 14 GOLD에 역이식되었다. 다만
역이식때 바뀐게 없어 그런지 Love Again...과 달리 가정용 GOLD에는 수록되지 않았다`[2]`. dj TAKA의 앨범
[milestone](milestone.md)에 롱버전으로 수록되었는데, 앨범 수록곡 중 가장 긴 길이(7분)이지만 도입부가 긴
편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/INORI?action=edit&section=1)]

## 곡 코멘트 ¶

dj TAKA / SOUND  

가정용 9번째를 맞아, 처음으로 신곡을 하게 되었습니다.  
RED에서는 AC쪽에서 트랜스를 만들고 있기에,  
제 자신이 최고로 푹 빠졌던 2000년 전후의 유로 트랜스를,  
「MILLENNIUM TRANCE」라고 칭하며 만들었습니다.  

보컬의 HAL씨와는 처음으로 콤비를 하게 되었는데, 그녀의 노랫소리는 전부터 CD로 듣고 있어서,  
애절한 목소리가 이 곡에 맞을 거라고 오퍼를 받았기에, 실현했습니다.  
이번에는 소울계의 곡으로, 또 콜라보레이트하고 싶네요.

  

ТОЧКА / MOVIE  
MAIKA TANIMURA / PAPET  
SAGIRI SION / CAST  

『안드로이드 소녀가 꿈 속에서 본 것은?』  

과거와 미래, 고딕과 사이버, 아날로그와 디지털…  
상반하는 물건 중에서 자연 도태적으로 사라진 물건.  
이번에는 그런 것을 떠올리면서 이 영상을 만들었습니다.  
회고주의적인 저는 사라지지 않았으면 좋겠다고 바라고 있을 뿐입니다.  

Movie Produced by KAZUYA TAKAHASHI (IMAGICA DC21)

  

`\----`

  * `[1]` 가정용판 전용 수록곡 중에서는 곡의 길이가 긴 경우가 종종 있다. DAWN -THE NEXT ENDEAVOUR-나 Around The Galaxy, 그리고 이 곡이 대표적이다.
  * `[2]` Love Again...도 바뀐 점은 없으나, 저레벨 악곡 지원 차원에서 이식되었다.

