## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
    

2.1. 레온 프롤로그

2.2. 노비타 프롤로그

2.3. 학교로 피난

2.4. 비밀기지

2.5. 최종 결전

3. 엔딩 
4. 배드 엔딩 
5. 배드 엔딩 2 
6. 등장인물 
    

6.1. [레온](%EB%A0%88%EC%98%A8%20S.%20%EC%BC%80%EB%84%A4%EB%94%94.md)

6.2. [노비타](%EB%85%B8%EB%B9%84%ED%83%80.md)

6.3. 세이나

6.4. 켄지

6.5. 히사시타

6.6. 데키스기

6.7. [타케시](%EA%B3%A0%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)(쟈이안)

6.8. 토미후지 세츠카

6.9. 스네오

6.10. [애슐리](%EC%95%A0%EC%8A%90%EB%A6%AC%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md)

6.11. 세와시

6.12. 시즈카

6.13. 사쿠야

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [동인게임](%EB%8F%99%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)인 [도라에몽: 노비타의 바이오 하자드](/wiki
/%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD%3A%20%EB%85%B8%EB%B9%84%ED%83%80%EC%9D%9
8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%20%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C) 개조판. 뜻은 **미쳐버린
운명**.보통은 줄여서 노비바하ID라고 한다. 쯔꾸르 2003계열이 아닌 VX ace로 만들었다는 것이 다르다.

  

초장부터 [레온 S. 케네디](%EB%A0%88%EC%98%A8%20S.%20%EC%BC%80%EB%84%A4%EB%94%94.md)가
등장하기 때문에 스토리는
[바이오하자드4](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C4.md)와 도라에몽
하자드를 섞은 것임을 알 수 있다.

  

여타 개조판과는 달리 캐릭터에게 일부 특성이 부여되었고, 버튼 연타가 아닌 [버튼액션](%EB%B2%84%ED%8A%BC%20%EC%95%A1%EC%85%98.md)이 추가 되어 특정
[이벤트](%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8.md)에 반응하는 기능이 추가되었다.`[1]`
[노비바하G판](%EB%85%B8%EB%B9%84%EB%B0%94%ED%95%98G%ED%8C%90.md)처럼 NPC가 뒤에서
행동해주는 기능과(하지만 레온 처음부터 만났을때만 할 수 있는게 함정), 복잡하게 바꾸는 기능에서 벗어나 상태이상 창에서 파티 배열을
바꿔줌으로써 캐릭터를 바꾸는 플레이 기능이 추가되었다.

  

한글화도 되어있다. 한때 제작자가 공개 배포를 하지 않던 상태였으나 2013년 11월 13일부터 공개 배포를 시작했다.
[주소](http://ha555.blog.me/40174443176)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 스토리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 레온 프롤로그 ¶

[라쿤시티](%EB%9D%BC%EC%BF%A4%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 생환자이자 현재 미국 대통령 경호
[에이전트](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A0%84%ED%8A%B8.md)인 레온 S. 케네디는 임무를 위해 일본의
스스키노로 가게 된다. 그의 임무는 바로 행방불명된 대통령의 딸 [애슐리](%EC%95%A0%EC%8A%90%EB%A6%AC%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md)를 찾는 것. 그런데 막상 도착한 스스키노의 상황은 이상했다. 잠잠한
분위기가 이상할법한데 갑자기 칼을 들고 덤벼대는 이상한 사내가 있던 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 노비타 프롤로그 ¶

[도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD.md)을 통해 무인도로 여행갔다 온 노비타 일행.
친구들이 모두 제 집으로 돌아간 후, 엄마의 잔소리가 두려워 낮잠을 자던 노비타는 비명소리를 듣고 잠에서 깬다. 소리의 근원지는 부엌.
달려가보니 노비타의 엄마는 낯선 여성에게 공격당해 사망한 상태.

  

여자를 처치해 엄마의 원수를 갚고 밖으로 나온 노비타는 폭도들이 거리를 점령한 것을 알고 필사의 도주를 시작한다. 그러다가 3거리에서
폭도들로 골치를 썩던 레온을 만나는데…

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 학교로 피난 ¶

달려드는 폭도들 사이의 틈을 노려 무사히 학교 쪽으로 도망친 노비타와 레온은 도망쳐온 경찰 히사시타와 만나게 되고, 학교의 양호실에서 다른
생존자들과 조우한다. 거리에 있던 상황을 이야기하던 생존자들은 학교를 조사하기로 하고 두 팀으로 나누어 한 팀은 조사를, 나머지는 양호실을
지키기로 한다.

  

학교를 조사하던 4명은 누군가가 갈색 물체를 강제로 입에다 쑤셔넣는 바람에 폭도가 되어버리는 것을 목격하고, 학교에 있는 금고에서
[플라가](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EA%B0%80.md) 문서를 찾아냈다가 갑자기 들이닥친 빵봉투와 싸워 승리하고,
양호실에서 거리의 사건에 대한 원인을 알아낸다. 참고로 문서 내용이 영어라서 레온이 읽어줘야 했다.

  

이 후 상황을 정리하던 중, 세이나가 그만 뱃속 시계(…)를 울리게 되고 아까 4명이 거리로 나가 식량 조달을 하기로 밖으로 나가게 된다.
거리의 편의점을 찾는 일은 쉬웠지만 가는 길마다 참혹한 현장 때문에`[2]` 세이나는 참지 못해 울부짖고, 음식 챙겨 나오는데 갑자기 코트를
입은 정체불명의 사내`[3]` 등장으로 인해 레온이 시간을 벌기로 하고는 먼저 아이들을 보낸다. 총탄을 맞아도 끄덕도 안하는 코트남. 결국
레온은 근처 차로 유인한 후 주유구를 노려 폭파시킨 후 도망친다.

  

이 사건의 배후와 애슐리 납치 조직이 같다는 것을 짐작한 레온은 조사를 자청하지만 데키스기와 노비타가 혼자서는 안된다며 합세한다. 이 후
2층으로 올라갔는데 갑자기 누군가에 의해 방화셔터가 닫힘과 동시에 나타나는 좀비.

  

근처 교실에서 크림슨 헤드를 처치해 상담실의 열쇠를 얻은 그들은 상담실 안에 있는 세츠카를 만나게 되고, 그녀에게서 [오스먼드 새들러](/w
iki/%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A8%BC%EB%93%9C%20%EC%83%88%EB%93%A4%EB%9F%AC)가 이끄는
로스 일루미나도스 교단과 폭도들은 가나도라 불린다는 것, 좀비가 플라가의 실패작임을 알게 된다.

  

학교에 있는 이상한 장치들에 대해 의문을 갖던 중 시청각실에서 의외의 인물인 선생을 만나게 된다. 그는 로스 일루미나도스의 일원이었던 것.
썩어빠진 세상을 한 번 정리하려는 목적의 교단. 그리고 선생은 지배종 플라가의 힘을 얻은 상태. 데키스기는 자신과 친구들을 가르쳐준 선생에게
총을 겨눈채 마지막 경의를 표하고, 싸움을 시작한다. 지배종 플라가로 인해 상당히 강한 힘을 가졌지만 일대 다수전에서는 밀릴 수밖에 없었고,
결국 선생은 죽음을 맞는다. 선생이 죽은 후 그가 조작하던 컴퓨터를 통해 셔터를 해제한 일행은 애슐리에 관한 문서를 얻었고, 그녀가 학교에
갇힌 것을 알아낸다.

  

과학 준비실에서 애슐리를 찾은 일행은 밖으로 나갔다가 교단 일원인 카네다 일당의 습격을 받지만 레온이 섬광탄을 던져준 다음 도망치게 되지만
도라에몽이 앞을 막는다. 이에 노비타는 설득에 설득으로 도라에몽을 개심시키는데 성공`[4]`, 양호실로 귀환한다. 이 후 양호실에서
도라에몽이 왜 그랬는지 알게 된다.

  

레온이 부른 헬기를 통해 탈출하는줄 알았지만 헬기 조종사들도 교단과 한패였던 것. 결국 습격을 당해 기절하고, 교단의 본거지로 잡혀간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=6)]

### 2.4. 비밀기지 ¶

납치로부터 3일 후, 외부에 있던 세와시는`[5]` 감옥으로 침투해 행동에 들어가기 시작한다. 교단 이곳저곳에는 신도들이 가득했지만 그들을
죽이고, 경비대장까지 죽인 세와시는 그에게서 얻은 열쇠로 감옥에 있던 쟈이안을 구출하고, 같은 시각 스네오도 간수를 죽이고 감방 안으로
들어온 헌터를 보고는 송사리처럼 빠져나가 간수가 갖고 있던 라이플을 집어들어 헌터를 쓰러트리고 애슐리를 구출해 감옥 구역을 빠져나간다. 이
와중에 불을 쏘는 헌터를 만나 고전했다.

  

켄지도 빠져나가는데 성공해 세이나가 있는 감옥 열쇠를 찾아 꺼내주고 행동을 개시. 전에 만났던 코트남을 쓰러트린 후 다른 감옥 구역에 갇혀
있던 데키스기, 히사시타, 시즈카를 꺼내준다. 이 후 트랩지역을 발견하는데 한꺼번에 가는 것은 좋지가 않아 데키스기가 자청한다. 무사히
끝에서 데키스기는 트랩을 푸는데 성공.`[6]`

  

다른 구역에는 세츠카, 노비타, 레온이 갇혀 있었는데 세츠카가 훔쳐둔 카드키로 탈출하는데 성공, 뒤이어 다른 두 명도 꺼내준다. 그런데
탈출하던 중 도라에몽을 만났는데 등 뒤에 부착된 장치로 인해 어쩔 수 없이 일행을 공격한다. [등 뒤의 장치만을 집요하게노려](%EB%93%B1%EC%A7%9D%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EC%9E%90.md) 부수는데 성공하자 도라에몽은 겨우
원래대로 돌아오게 된다.

  

뒤이어 모든 동료들이 한 곳에 모이게 되지만, 세와시는 노비타를 공격하고는 혼자 적을 쓰러트리겠다며 먼저 가게 된다. 사실 세와시는
노비타에게 반감을 품고 있었다. 노비타가 저지른 실수가 후손들에게 엄청난 악영향을 주게 되고, 집이 가난할대로 가난해진 세와시는 지금의
가난을 빚은 노비타를 증오하게 된다. 이 후 성격도 폭력적으로 변했다.

  

로스 일루미나도스를 지원하던 미래에서 온 흑막의 정체는 다름아닌 **[알버트웨스커](%EC%95%8C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EC%BB%A4.md)**. 교단에
플라가를 비롯한 B.O.W의 기술을 전파한 것이 바로 그였고 이를 통해서 음모를 꾸미고 있었던 것이다.

  

계획의 실행일이 다가오자 웨스커는 새들러를 배신하고 그를 죽이려고 하고 새들러는 별다른 동요 없이 웨스커가 배신할 것이라 예상했다면서
부하들을 시켜서 제거하려고 한다. 그러나 웨스커는 새들러가 생각했던 것 이상으로 엄청난 힘을 가지고 있었고 결국 웨스커는 새들러까지
제거하는데 성공한다. 카네다는 새들러가 살해당한 것을 알고 충격을 받는다.

  

한편 홀로 내려간 세와시는 웨스커와 마주치게 되고 웨스커가 풀어놓은 부하 3명과 대결하게 된다.`[7]` 3명을 간신히 제압하지만 전투에서
얻은 부상으로 힘이 빠진 세와시를 웨스커가 죽이려는 순간 노비타 일행이 와서 구해준다. 웨스커가 사건의 흑막임을 알게 된 노비타는 분노하고
얼마 후 카네다가 나타나서 웨스커에게 총알 세례를 먹인다. 새들러가 죽고 교단이 이미 끝인 것을 안 카네다는 자포자기의 심정으로 노비타
일행을 보내주려고 한다. 그러나 죽은 줄 알았던 웨스커는 멀쩡히 일어나서 카네다를 베어버리고 노비타 일행을 도발한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=7)]

### 2.5. 최종 결전 ¶

웨스커가 만들어낸 자신들의 클론들과 B.O.W들을 격파하고 카드키를 손에 넣은 일행은 웨스커가 기다리고 있는 곳까지 간다.

  

여기서 밝혀지는 웨스커의 정체는 **바하 본편의 알버트 웨스커의 클론.** 오스웰 E 스펜서가 만들어낸 알버트 웨스커의 클론들 중에서 우수한
'게리'라는 이름을 가진 개체였다. 게리는 자신이 있던 세계에서 오리지날 웨스커가 [크리스 레드필드](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%ED%95%84%EB%93%9C.md)에게 죽음을 당한 이후 과거인 이 시대로
건너와서 오리지날 웨스커가 세웠던 계획을 성공시키려고 하였던 것. 이후 최종결전이 벌어진다.

  

최종결전에서는 조작하는 캐릭터의 체력이 0이 되었을시 남아있는 캐릭터 중 한명으로 교체된다. 모두의 체력이 0이 되면 게임오버.

  

웨스커(게리)를 격파하고 나면 그는 최후의 발악으로 노비타를 공격하지만 세와시가 막아서고 마무리 일격을 날린다. 웨스커는 마지막으로 기지를
자폭시키고 일행은 기지에서 탈출한다. 탈출하던 도중 죽은 줄 알았던 카네다가 일행을 도와주고`[8]` 일행은 열차를 타고 기지에서 탈출하는데
성공한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=8)]

## 3. 엔딩 ¶

무사히 탈출에 성공하고 교단의 음모를 막아내는데 성공한 일행들. 노비타와 친구들은 마을로 돌아가기로 하고 카네다는 순순히 잡혀간다. 레온과
애슐리는 무사히 미국으로 돌아가게 되고 레온은 노비타에게 자신의 권총을 넘겨준다. 너라면 이것을 잘 쓸 수 있을거라면서.

  

도라에몽과 세와시는 미래로 돌아가서 남은 사건을 정리하기로 한다. 세와시는 떠나기 전에 마지막으로 노비타를 **할아버지**라고 부른다.
도라에몽은 노비타와 언젠가 다시 만날 것을 약속하면서 미래로 돌아가고 노비타는 집에 돌아온 아빠와 재회한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=9)]

## 4. 배드 엔딩 ¶

학교에서 도라에몽을 만나고 노비타가 총을 겨누는 부분에서 나오는 버튼 액션을 성공(총을 쏘면)시키면 나오는 배드 엔딩이다. 도라에몽을 죽인
이후 노비타 일행은 전원 탈출하는데 성공하였지만 결국 플라가를 이용한 교단의 계획은 성공하여서 세계는 교단이 지배하게 된다. 전인류의
90%가 교단의 수하가 되고 남은 10%의 사람들(노비타와 친구들도 여기에 포함된다)만이 사막화된 지구에서 싸움을 계속해 나간다는 결말.

  

엔딩 스탭롤 중에 적들을 학살하는 부분이 있는 것까지 노비바하 G2의 배드엔딩과 유사하다. 다른게 있다면 등장하는 캐릭터가 세와시와 세츠카가
아닌 노비타와 세이나라는 정도?

  

배드 엔딩인만큼 최후까지 살아남은 노비타와 친구들을 제외한 등장 인물들의 후일담도 비극적이다.

  

  * 레온 : 플라가에 감염되어서 교단의 간부가 되어버린다.
  * 애슐리 : 플라가에 감염된 아버지에게 살해당한다.
  * 히사시타 : 마을사람들을 구하기 위해서 가나도들과 싸우다가 사망.
  * 세츠카 : 교단에 단독으로 잡입하였다가 카네다에게 발견되어서 교단원들의 공격에 사망.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=10)]

## 5. 배드 엔딩 2 ¶

세와시가 웨스커가 풀어놓은 병사 3명과 싸워야되는 이벤트전에서 패배하면 2번째 배드엔딩 루트. 배드 엔딩 1과는 달리 최종보스전까지 게임을
계속 진행해야 된다.

  

노비타 일행이 도착했을때 세와시는 이미 살해당한 이후였다. 이후의 전개는 세와시가 참가 안한다는 것을 제외하면 기본 스토리와 동일하지만
최종전투 이후 웨스커의 노비타를 노린 공격을 레온이 막다가 중상을 입는다. 이후 연구소가 자폭할때 레온은 다른 일행에게 자길 내버려두고
탈출하라고 하고 혼자 남아서 웨스커와 함께 최후를 맞이한다. 참고로 카네다도 안나온다.

  

일행은 탈출에 성공하지만 세와시와 레온이 희생된 것에 노비타는 절규한다. 그런데 번역판에서는 어째서인지 세와시와 레온이 살아있는 상태로
나온다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=11)]

## 6. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=12)]

### 6.1. [레온](%EB%A0%88%EC%98%A8%20S.%20%EC%BC%80%EB%84%A4%EB%94%94.md) ¶

[바이오하자드4](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C4.md)의 주인공
그 분, [김레온](%EA%B9%80%EB%A0%88%EC%98%A8.md) 이시다. 원작처럼 애슐리를 찾기 위해 일본의 스스키노로
오게 되고, 노비타 일행을 만나 같이 행동한다.

  

특성은 **매그넘 마스터**로, **매그넘 계열 무기 사용시 반동을 받지 않는다**.

  

스킬은 30의 위력을 갖는 **발차기**로 주 무기 장비 자세에서 특정 키로 킥을 가한다. **범위가 넓고 적의 기를 죽인다.**

  

페이스 칩은 그냥 무표정밖에 없다. 원작인 [바하](%EB%B0%94%ED%95%98.md)처럼 다르게 무표정으로 만들어서
[바하4](%EB%B0%94%ED%95%984.md)에서의 차분함과 쿨한 이미지를 무표정으로 강조시켜서 더 쿨한
[쿨데레](%EC%BF%A8%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 이미지를 만들려고 제작자가 그렇게 만들었거나, 아니면 귀찮아서인지
빨리빨리 만들려고 이렇게 했는지는 불명.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=13)]

### 6.2. [노비타](%EB%85%B8%EB%B9%84%ED%83%80.md) ¶

항목 참조.

  

거의 모든 챕터에서 동료로 활약하며 특성은 **핸드건 위력 증가**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=14)]

### 6.3. 세이나 ¶

스스키노 소학교의 학생회장. 특성은 없지만 스킬이 2개나 있어 위급시 활용에 달려있다.

  

스킬은 응급처치와 긴급회피. 응급처치는 HP 소량 회복, 긴급회피는 딱 1번 적의 공격을 피한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=15)]

### 6.4. 켄지 ¶

학교로 도망쳐온 불량학생.

  

특성은 불량학생 답게 **나이프 콤보.** 여타 파티원이 한 번 칼질하는 것에 그치면 켄지는 **베고 찌르는 2연타**를 할 수 있기 때문에
근접전 전문이나 탄을 아끼려는 사람들에게 선호.`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=16)]

### 6.5. 히사시타 ¶

레온을 데려다 주던 경관 A. 동료는 폭도들에 의해 사망해 혼자만 도망쳤다. 이 후 탈출을 위해 노비타 일행과 함께 행동한다.

  

**연사**라는 스킬을 갖고 있다. 말 그대로 **일정시간 핸드건 연사력 증가**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=17)]

### 6.6. 데키스기 ¶

학교의 우등생. 도시에서 도를 넘은 폭력사태의 발생으로 인해 학교로 도망쳐왔다.

  

특성은 **천재의 섬세함. 체력이 풀이면 모든 무기 위력 +50%, 그 이외의 경우 위력 -30%**. 한 대만 맞아도 공격력이 심하게
깎이다보니 대놓고 사용하기는 좀 애매하다. 원거리에서 승부하면 그나마 낫다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=18)]

### 6.7. [타케시](%EA%B3%A0%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)(쟈이안) ¶

항목 참조.

  

특성은 레온과 같다. 레온이 에이전트로서 그런 특성을 갖고 있다면 쟈이안은 덩치로 인한 특성이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=19)]

### 6.8. 토미후지 세츠카 ¶

2층 상담실에 고립되어 있던 고학생. 아버지가 연구소의 플라가 연구원이었다가 적 조직에 대해 눈치를 챘지만 이미 플라가를 주입당한 상태였기
때문에 세츠카에게 메일을 보낸 후 자살해 세츠카가 행동하는 계기가 된다. 레온 일행을 돕기 위해 피아노를 연주하거나`[10]` 교단의
졸개였던 선생을 죽인 후 컴퓨터를 조작해주기도 한다.

  

특성은 없고, 스킬은 레온과 같은 발차기인데 위력이 약간 약하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=20)]

### 6.9. 스네오 ¶

여기서도 해킹 전문임에는 변함이 없다. 학교에서 양호실에서 대기탔다가 잠시 화장실 간 것만으로 키메라에게 죽을 뻔 했다. 나중에 애슐리가
구출되어 모두와 함께 헬기 타고 다른 곳으로 가던 중 정체불명의 조직에 납치를 당해 갇히게 된다. 그 와중에 헌터가 나타나 간수를 죽이고
문을 따 쳐들어오는 바람에 간수가 갖고 있던 어설트 라이플을 주워들어 헌터를 죽이고 애슐리를 구출한다.

  

특성은 **최후의 용기**. **체력이 50% 이하일 경우 모든 무기 위력 +50%**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=21)]

### 6.10. [애슐리](%EC%95%A0%EC%8A%90%EB%A6%AC%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md) ¶

대통령의 딸로 대학생. 정체불명의 조직에 납치당해 학교 과학준비실에 갇혀 있었다.`[11]` 이 후 다시 납치되면서 감옥에 갇혀 있었는데
스네오 덕에 풀려나 행동한다.

  

스킬은 세이나의 것과 같지만 치료량이 더하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=22)]

### 6.11. 세와시 ¶

사쿠야와 함께 납신 G판의 빛나는 주역. 근접전에 특화되어 있으며, 무기는 VGL - YAMATO.라는 고주파 블레이드`[12]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=23)]

### 6.12. 시즈카 ¶

여자답게 치료를 담당하는 캐릭터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Insanity%20Destiny?action=edit&sect
ion=24)]

### 6.13. 사쿠야 ¶

G2 리메이크 세이브 파일에서만 나오는 캐릭터.

  
  

`\----`

  * `[1]` 갑자기 기계에서 날아오는 나이프라든가.
  * `[2]` 화목하고 즐거움이 넘치던 거리가 피가 난무하는 아수라장으로 변했다고 생각해보라.
  * `[3]` [타일런트 T-103](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9F%B0%ED%8A%B8%28%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29#s-2.3.md)으로 추정된다.
  * `[4]` 도라에몽에게 총을 쏘는 버튼액션이 나오는데 도라에몽을 사살하면 곧바로 배드엔딩이다.
  * `[5]` 도라에몽을 설득하기 전, 도라에몽이 누군가와 연락을 하는 사람이 세와시.
  * `[6]` 이 부분은 스타크래프트 [폴른 엔젤](Fallen%20Angel.md)의 키퍼들을 연상케 한다.
  * `[7]` 여기서 패배하면 배드엔딩 2 루트로 간다.
  * `[8]` 교단의 일원인만큼 플라가가 기생하고 있었고 그 덕분에 체력이 빠르게 재생해서 살아났다고.
  * `[9]` 폭도들을 잡으면 G2처럼 아이템을 준다.
  * `[10]` **"이런 이상한 학교에는 이런게 대부분이야."**
  * `[11]` 플라가를 투여당했지만 세츠카 덕에 제거.
  * `[12]` **버질 - 야마토**다. 애당초 세와시는 버질을 노리고 만든 캐릭터.

