![http://analog.o2jam.com/wp-
content/uploads/2011/07/Invitation.jpg](http://analog.o2jam.com/wp-
content/uploads/2011/07/Invitation.jpg)

[[JPG external image]](http://analog.o2jam.com/wp-
content/uploads/2011/07/Invitation.jpg)

  

5키 하드 패턴 플레이 영상.

  

최초 수록

[오투잼 아날로그](%EC%98%A4%ED%88%AC%EC%9E%BC%20%EC%95%84%EB%82%A0%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)

장르

뉴에이지, 클래식 리믹스

작곡

Zeron

BPM

125

일러스트

?

  

[오투잼 아날로그](%EC%98%A4%ED%88%AC%EC%9E%BC%20%EC%95%84%EB%82%A0%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)

난이도

2Key

4Key

5Key

EZ

02

02

02

NM

04

05

05

HD

07

09

10

가격

무료

라벨

스타터

  

피아노 리프가 인상적인 곡으로 반복되는 멜로디 속에서 리듬게임을 처음 접하는 사용자들도 쉽게 플레이 할 수 있으며 부드러운 선율은 피아노를
직접 연주하는 듯한 느낌을 주는 곡입니다. 차분한 리듬이 플레이를 하는 동안 기분을 부드럽게 만들어 주는 느낌이 인상적인 곡입니다.  

\- 오투잼 아날로그 공식 홈페이지 코멘트

  

우리가 음식점에 가도 본 음식을 먹기 전에 에피타이저라는 것을 먹잖아요?  
본 음식을 먹기 전에 제대로 된 맛을 느끼게 하기 위해서죠.  

이번에 처음 론칭되는 곡은 invitation : 초대라는 곡입니다.  
온라인이 아닌 모바일에서 선보이는 오투잼에 대해 여러분들을 초대하겠다는  
의미가 있는 곡입니다. 곡의 이미지도 갓 성인식을 치른 소녀가 남자 친구를  
맞이하는 느낌의 장미 이미지를 사용하였구요.  

곡의 컨셉은 유명한 DJ인 Daishi Dance를 연상케 하는 연주 곡입니다.  
아름다운 피아노 음색을 강조하여 피아노를 직접 연주하는 득한 느낌을 가지실 수 있을 것입니다.  

처음에 왜 기존의 오투잼처럼 쎈 곡을 넣지 않느냐? 라고 물으시는 분이 있으실 겁니다.  
앞부분에 말씀드린 것처럼 이번 곡은 에피타이저입니다. 하지만 게임 시작 부분은 잔잔하면서  
차분한 피아노를 가볍게 칠 수 있는 반면 곡 중반부를 넘어가면 갈수록  
반복적인 멜로디에 경쾌하면서 강한 리듬을 느끼실 수 있을 것입니다.  
대망의 마지막 하이라이트 부분에서는 점점 더 여러분들을 쬐어오는 느낌을 받으실 수 있을 것입니다.  

음악 게임을 처음하시는 분, 기존에 오투잼을 플레이하셨던 모두들에게  
새로운 시작을 가볍게 할 수 있을 것입니다.  

EASY, NORMAL, HARD 3가지의 난이도, 2Key, 4Key, 5Key 그리고 8배속까지의 배속 같이 적용하면  
첫 곡은 Invitaion : 초대의 다양한 재미를 만끽하실 수 있을 것입니다.  

그리고, 금방... 일주일이 지나 새로운 곡으로 인사드릴 것입니다.  
기대해주세요.  

감사합니다.  

\- 유투브 Preview 영상에서

  
오투잼 아날로그의 시작을 알리는 첫 오리지널곡. 오투잼 아날로그 출시 맨 처음(2011년 5월 27일) 수록된 곡이다. 이후 Warak이
재즈풍으로 리믹스한 [Invitation II](Invitation%20II%28Latin%20GT%20Mix%29.md)가 동 게임에
수록되었다.

  

난이도는 기존의 오투잼 곡들관 다르게 매우 평이한 수준. 비트도 그다지 빠르지 않고 잡기 쉬운 피아노 멜로디에 맞춰서 노트를 처리하면 무리
없이 고판정/고득점이 가능하다.

