  * 상위 항목 : [스타크래프트 2/대회](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%8C%80%ED%9A%8C#s-2.2.md)  

## Contents

    

1 개요

2 세부

3 특징

4 [어디서 많이 봤는데?](GSL.md)

5 역대 IPTL 일람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IPTL?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

말 그대로 IPL의 팀리그. GSL과의 협약 때문인 건지 평소 GSL처럼 개인리그, 팀리그를 연달아 운영하는 방식이 마음에 들었던 건지
IPL에서는 IPL TAC라는 GSTL처럼 3시즌을 오픈시즌처럼 한 다음 2012년 8월 15일 IPTL을 본격적으로 출범했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IPTL?action=edit&section=2)]

## 2 세부 ¶

IPL은 원래 팀리그와 개인리그를 같이 하고 이벤트 리그도 같이 하는 그야말로 다재다능한 리그였다. `[1]` IPL TAC이 존재하고
3시즌을 하고 있을 정도로 팀리그에 관해서 아예 전무했던 건 아니다.  
하지만 IPTL의 출범은 IPL = 개인리그, IPTL = 팀리그로 못박아두는 것과 동시에 IPL TAC가 단순히 예선을 거친 더블
엘리미네이션이었다면 IPTL은 좀더 리그로서의 틀을 갖추었다고 할 수 있다.

  

IPTL이 출범하면서 프리미어 디비전, 컨텐더 디비전, 아마추어 디비전이라는 3개의 리그를 동시에 만들었고 프리미어에는 전 시즌 IPL
TAC 3 우승팀부터 시작한 최상위 8개 팀, 컨텐더는 그 다음의 상위 8개 팀으로 구성하고 아마추어 디비전은 팀의 형식을 갖추고 있다면
어떤 팀도 참가가 가능하게 하였고

  

이렇듯 체계적으로 갖춘 팀리그는 GSL에서도 나오지 못한 새로운 방식이었다. 참가 팀의 숫자만 해도 당장 IPTL 시즌 1은 42개 팀이다.

  

거기다 온라인이란 방식 때문에 국내 팀들이 자유롭게 참가할 수가 있다는 점이 포인트다. 오프라인으로 진행되었다면 많은 국내 팀들이 참가하지
못하고 해외 팀만으로 참가했겠지만 온라인으로 진행되는 방식 때문에 기존 IPL TAC에서의 상위 성적을 이룬 모든 팀들이 참가할 수 있게
되었던 것이다.

  

IPTL 등장 전 IPL TAC 때부터 그래왔지만 현재는 GSTL과 함께 양대 팀리그가 될 가능성이 매우 높다. `[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IPTL?action=edit&section=3)]

## 3 특징 ¶

리그 방식이 굉장히 새롭다. 프리미어, 컨텐더는 2개 조로 나누어 4팀씩 풀리그로 진행하고 아마추어 디비전은 8팀씩 나누는 4개조 토너먼트
방식으로 진행된다. (당연히 빈 자리는 자동적으로 부전승이 된다.)

  

거기다가 더욱 새로운 건 팀리그인데 승격강등이 존재한다. 프리미어 디비전의 하위 4팀은 승격강등전에 가게 되고 컨텐더 디비전의 하위 4팀은
아마추어 디비전으로 직행, 상위 4팀은 승격강등전으로 가게 되며 아마추어 디비전의 상위 4팀은 컨텐더 디비전으로 직행한다. 그리고
승격강등전에서 상위 4팀은 프리미어 디비전으로, 하위 4팀은 아마추어 디비전의 상위 4팀과 함께 다음 시즌 컨텐더 디비전에 속하게 된다.
헷갈린다면 아래의 링크 참조

  

[#](http://www.playxp.com/sc2/global/view.php?article_id=4091455&search=1&sear
ch_pos=&q=&page=2)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IPTL?action=edit&section=4)]

## 4 [어디서 많이 봤는데?](GSL.md) ¶

곰TV와의 협약 때문인지 아니면 진짜로 곰TV의 방식이 좋아서 그러는 건지는 모르겠지만 IPTL은 GSL과 GSTL을 완전히 섞어놨다. 앞서
했던 IPL TAC는 GSL과 GSTL에서 각각 정규 시즌을 하기 전에 내보였던 3번의 오픈시즌이고 (숫자도 같다)

  

정규시즌인 IPTL의 3개조는 코드 S, 코드 A, 코드 B가 생각날 정도다. 실제로 프리미어와 컨텐더 사이에만 승격강등전이 존재하지
컨텐더와 아마추어 사이에는 승격강등만 존재하지 별도의 리그가 존재하지 않는 점까지 완전히 판박이다. 무슨 소리인고 하니

  

프리미어 디비전 = 코드 S, 하위 4팀 = 16강, 32강 탈락  
컨텐더 디비전 = 코드 A, 상위 4팀 = 코드 A 24강 진출, 하위 4팀 = 코드 A 48강 탈락  
아마추어 디비전 = 코드 B, 상위 4팀 = 코드 A 예선 진출

  

[어?](%EB%8F%84%ED%94%8C%EA%B0%B1%EC%96%B4.md)

  

IPL 4에서 경비와 숙소비 등등 지원을 해가면서 라스베가스에서의 결승과 시드까지 팍팍 주는 것부터 시작해서 굉장히 좋아하는 느낌이라고 할
수 있다. 다르게 보자면 GSL이 그만큼 틀을 잘 짰다고 할 수 있겠지만 어째 이전 리그에서 보여줬던 태도부터 시작해서 곰TV를 좋아하긴
좋아하는 것이 아닌가 싶다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IPTL?action=edit&section=5)]

## 5 역대 IPTL 일람 ¶

[항목 참조](%EC%97%AD%EB%8C%80%20IPTL%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 주최사인 IGN이 워낙 다양한 걸 추구하는 경향이 있다. 전신인 CGS(Championship Gameing Series)에서도 1세트는 스타1/2세트는 카운터 스트라이크/3세트는 헤일로/4세트는 DOA4/5세트는 4종목중 룰렛이라는 괴악한 룰을 했을 정도 -_-;;
  * `[2]` 온라인이라는 점이 발목을 잡지만 오히려 온라인이란 점이 국내 팀들이 자유롭게 참가할 수가 있다는 점이 될 수 있다.

