## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 등장인물 
    

3.1. 1부(무인편~A's 시점)

    

3.1.1. [엑스](%EC%97%91%EC%8A%A4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)

3.1.2. [이레귤러헌터](%EC%9D%B4%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%9F%AC%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)

3.1.3. [이레귤러](%EC%9D%B4%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%9F%AC.md)

3.1.4. 리미티드

3.2. 2부(나노하 스트라이커즈)

    

3.2.1. 제로

3.2.2. 사천왕

3.3. [기동6과](%EA%B8%B0%EB%8F%996%EA%B3%BC.md)

3.4. [전투기인](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9D%B8.md)과 이레귤러

    

3.4.1. [넘버즈(마법소녀 리리컬 나노하 시리즈)](%EB%84%98%EB%B2%84%EC%A6%88%28%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)

3.4.2. 이레귤러

3.5. 1부와 2부에 나온 적들

    

3.5.1. [VAVA](%EB%B0%94%EB%B0%94%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)

3.5.2. 일레인

3.5.3. [제일 스칼리에티](%EC%A0%9C%EC%9D%BC%20%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%97%90%ED%8B%B0.md)

3.5.4. 더블

3.5.5. 익스

3.5.6. [닥터 바일](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EB%B0%94%EC%9D%BC.md)

3.5.7. [시그마](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

1부 - IRREGULAR HUNTER - X : 총 53화 완결, 완결 후 외전 3편  
2부 - IRREGULAR HUNTER - ZERO : 총 35화 완결

  

[연재처](http://www.typemoon.net/bbs/board.php?bo_table=write_end&sca=&sfl=wr_sub
ject&stx=%EB%A1%9D%EB%A7%A8&sop=and&page=1)

  

[타입문넷](%ED%83%80%EC%9E%85%EB%AC%B8%EB%84%B7.md)에서 연재 중인 팬픽. 작가는 이클립트.

  

[록맨 X 시리즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [록맨 제로시리즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와 [마법소녀 리리컬 나노하 시리즈](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 크로스오버 팬픽이다.

  

총 3부로 완결 예정으로 2부까지 연재가 진행되다가 **SIN IRREGULAR HUNTER**라는 이름으로 1부부터 다시
[리메이크](%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)가 시작되었다. 하지만 2013년 10월 이후 연중
상태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 특징 ¶

록맨쪽의 경우 **완전한 IF의 세계**. 기본적으로는 제로 시리즈의 시놉시스를 따르고 있긴 하나, 요정전쟁 이후 엑스가 다크엘프를 자신에
몸에 봉인했다는 설정 없이 100년을 넘게 싸우다가 최흉의 이레귤러
[루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC.md)와 전투 중 나노하 세계관으로 워프하는 것으로 나오고, 제로의 경우
엑스가 100년 넘게 싸우는 동안 자고 있어서 1부 동안에는 엑스의 회상 등에서 나오다가 1부 완결 후 ~ 2부 시작 전인 EXTRA
스토리에서 잠에서 깨고, [사천왕](%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95.md)의 경우에는 엑스가 1부때 행방불명이 된
까닭에 만들어졌다.

  

또한 엑스와 제로의 설정도 변경되어서, 레프리로이드가 아닌 사천왕들과 같은 바이오로이드가 되며, 인간의 의복 형태와 평소 설정화 대로 옷이
변경될 수 있다는 설정이 붙었다.

  

X 시리즈와 제로 시리즈의 몇몇 보스가 주/조연으로 활약하고 나노하 쪽에서도 몇몇 인물이 살아남아, 이로 인해 설정이 몇몇 변경된 것이
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. 1부(무인편~A's 시점) ¶

  * [타카마치 나노하](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%B9%98%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98.md) : 주연급 조연. 쥬얼 시드를 회수하는 과정에서 [레프리로이드](%EB%A0%88%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)들과 조우, 이글리드와 같이 마그마 드라군과 싸우게 되고 그것을 계기로 엑스와 인연을 맺는다. 헌터들보다 전투력이 몹시 떨어지는 편이라 전투 면에선 그다지 활약이 없지만 엑스의 활약을 보면서 정신적으로 큰 성장을 하게 된다. A's에선 [나하트발](%EB%82%98%ED%95%98%ED%8A%B8%EB%B0%9C.md) 봉인에서 활약.  

  * [타카마치 쿄야](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%A7%88%EC%B9%98%20%EC%BF%84%EC%95%BC.md) : 무인편에선 등장이 없다가 무인편과 A's 사이의 공백기에서 잠시 등장, 시노부의 재산을 빼앗으려고 온 시노부의 친척이 거느린 자동인형 일레인`[1]`과 교전 도중 난입한 [VAVA](%EB%B0%94%EB%B0%94%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)에게 [미카미류](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%A5%98.md) 오의 섬을 사용, 목을 베기 직전까지 갔지만 실패한다.`[2]` 그 뒤에는 출연 없음.   

  * [아리사 버닝스](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EB%B2%84%EB%8B%9D%EC%8A%A4.md) : 납치범들에게 유괴되었다가 [지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) [마그마 드라군](%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%A7%88%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0.md)에게 구조(?)`[3]`받고 드라군과 엑스의 재회와 싸움을 지켜본다. 무인편 종료 후 다시 한 번 납치당하지만 엑스와 싸우기 위해 나타난 드라군에 의해 다시 한 번 구조되고`[4]` 둘의 싸움을 마지막까지 지켜보게 된다. 어찌보면 이 세계에서의 드라군과 엑스의 최초와 최후를 끝까지 지켜본 입회인.  

  * [츠키무라 스즈카](%EC%B8%A0%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%EC%A6%88%EC%B9%B4.md) : 도서관에서 하야테와 함께 온 엑스를 만난 이후로 엑스의 상냥함에 호감을 품게 되었다. 밤의 일족이라는 혈통에 콤플렉스`[5]`를 느끼고 있는 듯 하며 그것을 필사적으로 숨기려 한다.  

  * [야가미 하야테](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%85%8C.md) : 나노하 세계관으로 워프한 엑스가 처음으로 만난 인간. 당시 멘탈이 가루가 되다못해 나노단위로 박살난 엑스의 마음을 치유해주었으며 하야테 역시 엑스를 좋아하고 있다. 다만 엑스에게 코스프레 의상을 이것저것 입히는 터라 엑스도 그 점만은 매우 난감해하는 편. 작중 등장인물 중 엑스의 변화를 가장 빨리 알아채기도 한다.  

  * 린포스 아인 : 엑스가 야천의 서 내부로 들어가 만나게 되었다. 그리고 엑스와 같이 블래스트 아머의 개발해 준다. 나하트발과의 전투 이후. 그녀의 내부에서 시그마와 엑스가 싸우게 되었다. 시그마가 엑스에게 신경을 쓰는 사이에 시그마의 공격을 어느 정도 차단해준다. 그리고 엑스와 헤어지기 직전에 엑스를 좋아했다고 고백한다. 이후에 엑스의 방을 쓰게 되었다. 그리고 그녀 안의 흩어진 엑스의 데이터가 합쳐지면서 하나의 생명으로 재탄생, 린포스 츠바이가 태어났다. 린포스왈: 저와 그의 사랑의 결정체입니다.`[6]`  

  * [리니스](%EB%A6%AC%EB%8B%88%EC%8A%A4.md) : 원작에선 소멸했지만 여기선 소멸 직전에 마그마 드라군을 만나 계약하는 것으로 목숨을 부지했다. 이후 아스라와 연계하기 전까지 이레귤러 헌터들을 후방에서 지원, 쿠왕거에게서 쥬얼 시드를 탈취하는 대활약을 해낸다. 아스라와 연계한 뒤로는 비중이 없다가 시간의 정원에서 페이트를 인정하지 않는 프레시아에게 페이트는 당신을 위해 싸우고 있는데 당신은 어째서 그 애를 소중히 여기지 않는거냐고 절규, 사건이 끝난 뒤에는 약간이지만 개심한 프레시아와 재계약을 맺는다.
약간이지만 드라군에게 연심을 품고 있었고 드라군도 죽기 직전, 리니스의 모습을 본다.

  

  * [프레시아 테스타로사](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%EC%82%AC.md) : 원작에서처럼 알하자드로 가기 위해 쥬얼 시드를 모으고 있었다. 그러던 도중 이레귤러들과 만나 협력 체제를 구축했다. 딸인 페이트에게 피도 눈물도 없는 태도를 보인 탓에 쿠왕거가 '인간의 이레귤러'라고 부를 정도. 하지만 마지막 믹스 포르테와의 싸움에서 리니스의 절규를 들은 후 무슨 심경의 변화가 있었는지 위기에 몰렸던 페이트를 위해 방어 마법을 사용하는 등 개심의 여지를 보였고 이후 재판에서 불치병에 걸린 사실과 정상 참작 등으로 감시 처분을 받는 것으로 그친다. 그 뒤 페이트를 나름 딸로 인정하고 평온하게 여생을 보내고 있었지만 스트라이커즈 시점에선 병이 악화되어 입원한 상태. 그리고...`[스포일러]`  

  * [페이트 테스타로사](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%EC%82%AC.md) : 이레귤러들이 프레시아에게 붙은 탓에 종종 미끼로 쓰이거나 하는 등 원작보다 더 심한 취급. 하지만 마지막에 어머니 프레시아를 위해 믹스 포르테와 싸웠다. 그 후 A's에선 나하트발 봉인때 활약. 스트라이커즈 시점에선 모종의 이유로 양손잡이가 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=5)]

#### 3.1.1. [엑스](%EC%97%91%EC%8A%A4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) ¶

처음에 최흉의 이레귤러 [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC.md)와 전투하다 그 여파로 나노하 세계관 쪽으로
워프. 전투 후의 여파가 다 낫지 않은 상태에서 시작한 데에다가 작가의 특성상 **무지막지하게 구른다**. 와서
[하야테](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%85%8C.md)의 집에서
머물다가 [야천의 서](%EC%95%BC%EC%B2%9C%EC%9D%98%20%EC%84%9C.md)를 조사하다가 손에 데미지를 입은
데에다가 볼켄리터 등장 시 시그넘한테 한대를 제대로 얻어맞아 밸런스 회로가 파괴되어서 각종 힘조절이나 목표 조준 등이 제대로 안 되서
미친듯이 고생한다.`[8]`  
100년 넘게 싸운 것 때문인지
[레프리로이드](%EB%A0%88%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 파괴하고
파괴해도 아무것도 느껴지지 않는 것에 멘탈이 완전히 박살이 나 버렸다.  
초반에는 노말 아머에 100년 동안의 전투 덕분인지 몸의 일부를 쓰러트렸던 보스의 것으로 바꾸는 기능으로 전투, 중~후반에는 [야천의서](%EC%95%BC%EC%B2%9C%EC%9D%98%20%EC%84%9C.md)의 도움으로 수많은 보스 데이터를 정리하여
파이어/스톰/파이트/아쿠아/스피릿이라 이름붙은 새로운 아머를 활용한 전투를 펼친다. 그리고 블래스트 아머가 있는데, 이 아머는 린포스와
엑스가 협력해서 만든 첫아머로 마법과 과학의 결합체라고 할 수 있다. 아주 강력한 공격을 할 수 있지만 그 대신 자신에게 오는 데미지가
크다는 단점이 있다. [얼티밋 아머](%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%B0%8B%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)는
[나하트발](%EB%82%98%ED%95%98%ED%8A%B8%EB%B0%9C.md)의 파괴 때에만 등장한다.`[9]``[10]`
그리고 아르카디아로 돌아와 이레귤러 헌터를 재건 그리고 재편성하였고 1부 외전에서 제0부대 대장을 맡는다. 그리고 2부 시점에서 아르카디아의
부사령관이 된다. 1부에서의 사건 이후 부서졌던 멘탈을 다시 복구한 상태이기에 처음에 원대 복귀 보고를 받은 사령관은 엑스가 나간 뒤에
누구냐고 되물었을 정도. 2부 시점에서는 사천왕들과 제로와 같은 집에서 살고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=6)]

#### 3.1.2. [이레귤러헌터](%EC%9D%B4%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%9F%AC%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md) ¶

**쥬얼 시드에 의해 부활**.아래의 네 보스와의 다른 점으로는 원 이레귤러 헌터 소속이고,이로 인해 **누군가를 지킨다**거나 하는 사정으로 엑스에게 협력하는 쪽이다.

  

  * [웹 스파이더](%EC%9B%B9%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) : 사전에 이레귤러 측에서 포섭하려고 했지만, 뿌리치고 위기에 처한 엑스를 구하면서 합류했다. PT사건 후반에 스파크 맨드릴러를 처치하면서 치명상을 입었으나, 드라군과 이글리드를 의무실에 묶어놓고는 레플리로이드의 부상 정도를 모르는 아스라측 사람들에게 대단한 것이 아니라는 거짓말을 해서 엑스를 돕기위해 다시 시간의 정원으로 향했다. 엑스를 대신해 믹스 포르테의 공격을 맞아주고 자폭으로 믹스 포르테와 동귀어진한다.   

  * [마그마 드라군](%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%A7%88%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0.md) : 아리사를 납치한 유괴범들을 상대로 몸을 테스트 하면서 처음 등장했다. 현장에 나타난 엑스와 대판 싸우지만, 이후 이레귤러들을 저지하기 위해 협력한다. 그 와중에 리니스를 구하게 되면서 계약을 하게된다. PT사건 종료 후에는 바바를 통해 자신의 수명`[11]`에 대해 듣고는, 원래 목표였던 엑스와의 대결을 위해 아리사를 납치한 유괴범을 죽여서 엑스가 나설 수 밖에 없는 상황을 만든다. 결국 엑스의 손에 사망한다.  

  * [스톰 이글리드](%EC%8A%A4%ED%86%B0%20%EC%9D%B4%EA%B8%80%EB%A6%AC%EB%93%9C.md) : 등장 자체는 엑스와 드라군이 싸울 때 였지만, 이때는 멀리서 지켜보기만 했다. 이후, 쥬얼 시드로 변이한 새 형태의 괴수를 처리할 때 엑스와 함께 싸우면서 합류했다. PT사건 이후에도 계속 엑스와 함께 했으나, 엑스가 함정에 빠져서 리미티드에 침식 당한 이후에 볼켄리터와 싸우다가 시그마와 마주치면서 위기에 처한다. 다행히 빈사상태로 가까스로 도망치는데 성공하여 기적적으로 엑스를 찾아내게 되고, 엑스에게 붙어있던 리미티드가 각성하면서 리미티드와 융합하여 한층 강화된다. 어둠의 서의 각성을 막기 위한 전투에서 엑스가 어둠의 서에게 빨려들어가자, 엑스를 구하기 위해 나노하가 포격을 준비하는 동안 시간을 벌기 위해 자신의 생명이나 다름없는 마력을 공격에 사용하면서 힘이 다해 사망한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=7)]

#### 3.1.3. [이레귤러](%EC%9D%B4%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%9F%AC.md) ¶

역시 **쥬얼 시드에 의해 부활**. 자신들의 목적을 위해 [프레시아 테스타로사](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%EC%82%AC.md)에 협력하고 있으며 이레귤러들인
만큼 인간을 공격하는 데 아무 망설임도 없다. 연전과 밸런스 회로의 고장으로 정상이 아닌 엑스를 죽이기 직전까지 갔지만 웹 스파이더의
등장으로 실패, 두번째 대결에선 그들이 파괴되어 있던 동안 무서울 정도로 변한 엑스에게 관광당하고 마지막 대결에선 슬래쉬 비스트레오를 제외한
나머지 4명이서 리미티드`[12]`로 스스로를 강화한 뒤 덤비지만 각각 비참한 최후를 맞이한다.

  

  * [부메르 쿠왕거](%EB%B6%80%EB%A9%94%EB%A5%B4%20%EC%BF%A0%EC%99%95%EA%B1%B0.md) : 다른 넷이 협상역으로는 영 아닌 탓에 본의 아니게 리더 역할을 하고 있다. 파이트 아머를 장착한 엑스에게 순살. 하지만 사실 살아있었기에 몰래 파괴된 다른 보스들의 보디를 흡수 강화해 믹스 포르테로 거듭나지만 4체나 되는 리미티드의 정신지배를 견디지 못하고 본인의 인격이 소멸한다.  

  * [아이시 펭기고](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%ED%8E%AD%EA%B8%B0%EA%B3%A0.md) : 강화된 장갑과 능력으로 이글리드를 고전시키지만 자신의 안위를 돌보지 않는 이글리드의 공격에 수세에 몰린 끝에 입 안에 직격으로 스톰 토네이도를 맞고 사망.  

  * [버닝 나우만더](%EB%B2%84%EB%8B%9D%20%EB%82%98%EC%9A%B0%EB%A7%8C%EB%8D%94.md) : 중량급의 힘으로 드라군을 밀어붙이지만 결국 드라군의 기량에 패배. 그런데도 정신 못 차리고 드라군을 비웃다가 드라군의 필살기를 맞고 타죽어버린다.  

  * [스파크 맨드릴러](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%81%AC%20%EB%A7%A8%EB%93%9C%EB%A6%B4%EB%9F%AC.md) : 웹 스파이더의 스파이더 웹을 흡수하는 등 시종일관 우세를 유지하지만 스파이더의 살을 주고 뼈를 깎는 공격에 폭사. 의외로 페이트랑 조금이나마 교류가 있어서 페이트가 미끼로 사용되고 버려질 당시 잠깐 망설였지만, 뿌리가 뿌리인지라 미련없이 버렸다.  

  * [슬래쉬 비스트레오](%EC%8A%AC%EB%9E%98%EC%89%AC%20%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%98%A4.md) : 혼자서만 출신`[13]`이 다른 탓인지, 그래도 목적을 위해 협력하는 다른 넷과는 따로논다. 애초에 달리고 싶다는 생각 말고는 다른 목적도 없었다.(...)`[14]` 혼자 시간의 정원에서 빈둥대고 있다가 엑스에게 도전, 역시 순살당한다.  

  * 루시퍼: 이레귤러 헌터 X편에 나온 이레귤러로 인간 매드 사이언티스트가 오직 철저한 **인간박멸**만을 목적으로 만든 최흉의 이레귤러. 이명은 멸망을 불러오는 타천사.  
프롤로그에서는 이미 수많은 전투로 많은 손상이된 상태이며, 엑스의 얼티메이트 아머와 충돌할때, 어떤 의미로 엑스를 차원전이를 시킨 장본인.
하야테를 공격할 상태에는 이미 프롤로그 보스 수준으로 약화되었다.  
A's 시점에서는 나하트발에 의해 나왔지만, 엑스의 말처럼 어둠의 서 어둠이 엑스의 기억을 토대로 재구성을 했지만, 아무리 강력한 마법이라도
내부구조를 모른다면 100% 재현할 수 없다는 것이 밝혀진다. 파워에서는 어둠의 서에 힘으로 인해 오리지널보다는 강력하지만, 역시 이성이
없고, 제대로 된 판단과 분석능력은 오리지널보다 떨어진다.  
루시퍼는 단순히 미쳐날뛰는 야수가 아니며, 원거리전의 전문이며 지휘관타입으로 만들어졌으며, 높은 지략과 언변능력이 뛰어나다.  
무기는 전신 각부에서 발사하는 실체무기들과 입에서 발사하는 화염방사와 버스터탄, 흉부에서 발사하는 고출력 레이저포. 데모닉 캐논. 등에
나오는 13장의 광익.  
최종필살기는 인공위성 고르곤의 눈과 연동해서 대량의 빔을 발사하는 티얼스 오브 루시퍼.  
린포스 안에서 시그마에 의해 데이터 형태로 100%재현에 성공. 시그마와 어둠의 서 어둠과 융합하여 궁극의 파괴신으로 거듭난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=8)]

#### 3.1.4. 리미티드 ¶

레프리로이드에 기생하여 전체적 스펙을 강화하는 대신 기생 대상의 전뇌를 지배하는 기계생명체로 시그마가 오리지널을 만든 뒤 복제품을 4개
만들어 쿠왕거들에게 제공했다. 이후 오리지널의 '자식'을 제작한 뒤 오리지널은 위험요소를 없애기 위해 파괴, '자식'은 엑스에게 붙여서
엑스가 A's 후반부까지 활동할 수 없게 만든다.`[15]` 이후 대파된 스톰 이글리드에게서 시그마의 이름을 듣고 시그마가 자신의
'어머니'를 파괴했다는 사실을 기억해내 분노, 대파된 스톰 이글리드에 달라붙어 강화시켜 다시 싸울 수 있게 해준다. 이글리드 사후 야천의 서
안에서 분투하고 있는 엑스의 아머가 되어주고 마지막까지 엑스를 지킨 뒤 사망한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=9)]

### 3.2. 2부(나노하 스트라이커즈) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=10)]

#### 3.2.1. 제로 ¶

이레귤러 헌터 제로의 주인공. 1부의 외전2편에서 엑스가 기록에서 지워진 연구소(록맨제로1의 프롤로그 스테이지)를 찾아가 제로를 깨운다.
사천왕과 같은 바이오로이드라는 설정으로 그가 가진 전투력은 엑스의 파이터 아머를 능가한다고 한다. 이레귤러 헌터 제0부대의 대원으로 활동
2부에서 제0특수부대의 대장이된다. 원작에서처럼 현재의 보디는 닥터 바일이 제작한 카피로 기억도 잃어버린 상태다. 때문에 자신이 제로라는
확신도 없지만 "엑스가 자신을 제로라 믿어주었다."는 것으로 자신이 제로라는 정체성을 확립했다. 무장은 제트 세이버, 버스터 건, 제로
너클.`[16]` 성격은 록맨 제로의 쿨하고 감정이 드러나지 않는 성격이지만 본래는 록맨 엑스 시절에 가까웠다고 한다. 그랬던 것이 모종의
사건`[17]` 이후 변한 것. 그 사건 이후로 어린애에게는 많이 무르다. 겁을 먹은 비비오에게 이상한 걸 먹이지도, 아프게 하지도, 이상한
주사를 놓지도 않겠다고 약속해줄 정도. 적들이 상당히 강적들인데다 숫자도 많은 통에 연전을 피할 수가 없는데, 회복 수단이라고는 자가 회복
뿐이라서 끊임없이 손상이 누적되면서 굉장히 험하게 구른다. 후반부 요람에서 자신과 나노하를 부르는 비비오를 TV로 본 순간 아주 제대로
분노해서 스칼리에티를 **인간 카테고리에서 삭제한 뒤 이레귤러 카테고리로 옮겼다.** 이후 요람 공략전에 참가, 파워업한 VAVA를 고전
끝에 쓰러트리고 시그마와 격돌, 기능 정지 일보 직전까지 가지만 순간적으로 깨어난 자신의 본질(이레귤러 제로)과 스바루가 미리 제공한 IS
진동파쇄로 역전승리를 거둔다.  
여담으로 제로를 좋아하는 여성이 셋이나 있다. 하나는 제로에게 구해진 닥터 시엘. 두번째는 [긴가나카지마](%EA%B8%B4%EA%B0%80%20%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%A7%88.md), 세번째는
페이트 테스타로사.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=11)]

#### 3.2.2. 사천왕 ¶

[록맨 제로 시리즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나온 [네오 아르카디아](%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EB%94%94%EC%95%84.md)의 사천왕들이 맞으며, 여기서 엑스가 루시퍼와의 전투에서 행방불명된 후에 정부가 엑스의 DNA를 토대로
만들어진 바이오로이드다. 100대의 바이오로이드들 중에 4명만 남았으며, 나중에 엑스가 재건, 개편한 이레귤러 헌터 제0특수부대의 대원들이
된다. 그리고 2부시점에서 제로가 이들의 대장이 된다. 비장의 형태로 암드 페노메논이 있다. 일명 괴수화로, 이 형태로 변형하려면
제0특수부대의 대장(제로)이나 엑스 같은 특정한 인물의 허락이 떨어져야만 변신할 수 있다고 한다. 제로의 말에 의하면 2차 형태도 존재한다.
제일 스칼리에티는 '순수 과학기술의 산물이면서 자연 그 자체가 맹위를 떨치는 것 같다.'라고 평가했다.

  

  * 하르퓨이아: 프라이드가 높다. 팬텀을 제외하면 가장 냉정하지만 의외로 끓는 점이 낮은 편. 시그넘과 라이벌이 되었는데, 첫 모의전에서 시그넘이 지고나서 리미터 때문에 전력을 다하지 못했다고 하자 기어이 자기 성능을 비슷한 수준으로 떨어트리는 모드를 만들어서 같은 조건으로 싸웠다.  

  * 파브닐: [전투광](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B4%91.md) \+ [뇌근육](%EB%87%8C%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md). 싸움 관련으론 머리가 핑핑 돌아가지만 그 이외에는 깡통이다. 단순하고 싸움을 정말 좋아한다. 아니, 사랑하고 있다. 그래도 이레귤러 헌터로서의 마음가짐은 제대로 되어있어서 비타와 싸우는 레비아탄을 보자 인간을 공격한다고 비타를 돕는다. 이 이후로 비타와 사이가 좋은 편.  

  * 레비아탄: [존댓말 캐릭터](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 유일한 여성체라 그런지 다른 동료들과 달리 자주 놀러다니고 그랬다고. 은근히 하르퓨이아와 파브닐을 놀리는 데 재미가 들려있다.  

  * 팬텀: 사천왕 유일의 상식인. 주로 파브닐의 바보짓을 막고 있다. 샤멀과는 처음 만난 이후 친분을 유지하고 있다. 엑스에 대한 충성심은 넷 중 최강으로, 만약 그럴리는 없겠지만 엑스가 지옥으로 떨어지라 명한다면 주저없이 엑스에게 방해되는 존재들을 길동무로 끌고 떨어질 거라고 한다. 암드 페노메논은 본 작품 오리지널로, 이름은 바스커빌의 개.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=12)]

### 3.3. [기동6과](%EA%B8%B0%EB%8F%996%EA%B3%BC.md) ¶

  * [린포스 츠바이](%EB%A6%B0%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%9D%B4.md): X편이 끝나고나서 외전에 나왔다. 린포스 아인이 말하기를 사랑의 결정체라고 한다. 눈동자와 머리카락색이 엑스와 닯은 이유는 엑스가 린포스를 치료하기 위해 그녀의 안에서 시그마하고 싸우다가 수많은 데이터들이 흩어졌으며, 그 데이터들이 린포스 아인 안에서 재구성을 하더니 태어났다고 한다. 야가미 하야테 일가는 당연히 뒤집어 진다. 자피라 왈 "엑스가 알면 졸도하겠군." 2부에 설명에 의하면 차원유일하게 유니존 디바이스의 특성과 기계 생명체로서의 양쪽 특성을 가진 존재라고 한다. 제로와 하르퓨리어와 팬텀은 린포스를 보고 처음에는 작은 크기를 보고 사이버엘프로 오인할 정도.
  * [스바루 나카지마](%EC%8A%A4%EB%B0%94%EB%A3%A8%20%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%A7%88.md):  

  * [티아나 란스터](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%82%98%20%EB%9E%80%EC%8A%A4%ED%84%B0.md):   

  * [에리오 몬디알](%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%AA%AC%EB%94%94%EC%95%8C.md):   

  * [캐로 루 루시에](%EC%BA%90%EB%A1%9C%20%EB%A3%A8%20%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%90.md):   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=13)]

### 3.4. [전투기인](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9D%B8.md)과 이레귤러 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=14)]

#### 3.4.1. [넘버즈(마법소녀 리리컬 나노하 시리즈)](%EB%84%98%EB%B2%84%EC%A6%88%28%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) ¶

제일 스칼리에티의 전력이라고 할 수 있는 존재들로 3기에 나온 그 전투기인들이 맞다.  
최종화에서 우노하고, 트레, 콰트로는 스칼리에티와 같이 사건 종료 후 형무소로 옮겨지던 도중 시그마 일당들에게 구조된다.

  

  * 우노: 기본적인 점은 변함없다. 차이점이 있다면, VAVA 때문에 골머리를 썩는다는 점이다.  

  * 트레: 외전 3부에서 먼저 나온 전투기인으로 초반에는 일레인을 앞도하고, VAVA와 대결한다. 하지만 겉보기에는 트레가 우세하지만 실체는 트레의 패배. 제일이 말리지 않았으며, VAVA의 발뒷끔치에 있는 레이저에 심장부근에 맞아 피했어도 치명상을 입었을 것이라고 하다. 그날 이후 매일 VAVA에게 도전을 하지만 그만큼 VAVA에게 깨진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=15)]

#### 3.4.2. 이레귤러 ¶

X 시리즈와 제로 시리즈의 보스가 나온다. 록맨제로의 보스는 뮤토스(신화) 레플리로이드라고 불린다.

  

  * 아스텍팔콘: 가장 먼저 나온 뮤토스 레플리로이드. 록맨제로1에 나온 보스로 강력한 전투력으로 기동6과의 대원들을 앞도한다. 하지만 제로의 일격에 두동강난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=16)]

### 3.5. 1부와 2부에 나온 적들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=17)]

#### 3.5.1. [VAVA](%EB%B0%94%EB%B0%94%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) ¶

X3에서 죽었던 원작과는 달리 살아있었다는 설정으로 등장. 전신에 온갖 화기를 내장하는 식으로 스스로를 개조해 압도적인 전투력을 갖추게
되었으며 인간의 형상으로 의태하는 기능도 갖추고 있다. 인간으로 변장했을 때의 모습은 의외로 미소년. 하지만 그 성격은 어디 안 가서 자신이
재미있으면 그만이라는 쾌락주의에 엑스에 대한 증오심도 건재하다. 텐션이 오를 땐 [누가 뒤에 있으면 닥치고 쏘는모양이다.](%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B3%A0%2013.md) 무인편에선 직접 엑스의 앞에 나오지 않고 그림자에서
암약, 공백기 편에서 본격적으로 등장한다.

  

제로편 중반부터 본격적인 파괴활동을 개시한다. 호텔 아구스타에서 기습 포격으로 첫 등장을 끊은 다음, 관리국 주둔부대를 습격해서 다수의
사상자를 냈다. 이 때 겐야와 긴가가 죽을 뻔 했으나 겨우 현장에 도착한 제로 덕분에 구사일생한다.  
이후 자신을 더욱 강화하기 위해 스칼리에티에게 개조를 받는다. 실패 위험성이 굉장히 높은 개조였으나, <del>안타깝게도</del>성공해서
중력을 조종하는 힘을 손에 넣어서 제로를 빈사로 몰아넣지만, 제로가 전투기인의 IS를 사용한 것에 틈을 보여서 놓치게 된다.

  

후반엔 진짜 능력을 드러낸다. 눈을 마주치는 상대를 몸 속에서 부터 태워버리는 힘을 손에 넣는다. 개심해서 자신에게 덤벼든 제스트를 죽이고
제로에게 맞서지만, 한 번 공격당한 제로가 **스스로 두 눈을 파괴하고 달려들어서** 미처 대응하지 못하고 베이면서 패배한다. 하지만
시그마처럼 머리만 남아서 생존.

  

전용 라이드아머로 나이트테러가 있는데, 이쪽도 주인 못지 않게 강해서 제로 일행의 고생이 이만저만이 아니었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=18)]

#### 3.5.2. 일레인 ¶

무인편에선 등장이 없다가 무인편과 A's 사이의 공백기에서 잠시 등장한다. 시노부의 재산을 빼앗으려고 온 시노부의 친척이 거느린 자동인형으로
시노부가 고친 파린과 노엘의 후계기로 완전한 전투타입. 하지만 너무 강한 자아가 문제시되어 봉인되었다고 한다. 양산형 5기에 오리지널 1기가
있으며 양산형은 전부 파괴. 내부에 자폭장치가 있어서 친척의 명령에 따랐지만, 엑스에 의해 자폭장치가 해제되자 바로 본성을 드러낸다. 이후
갑자기 나타난 VAVA가 데려갔다. 일레인 입장에서 본다면 VAVA는 호랑이. 이게 인연이되어 VAVA를 따라다니게 된다. 사실상 VAVA의
연인관계라해도 과언이 아니다. VAVA도 이 녀석이라면 지옥 끝까지라도 자신을 따라올 거라며 은근히 신뢰하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=19)]

#### 3.5.3. [제일 스칼리에티](%EC%A0%9C%EC%9D%BC%20%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%97%90%ED%8B%B0.md) ¶

1부 외전 3편에서 등장. VAVA의 말을 유추해볼때, 꽤 오래 전부터 시그마와 협력관계에 있었다고 한다. 이레귤러헌터 제로편에서 본격적으로
활동을 시작한다. 그리고 1부 이후 VAVA와 이레귤러들의 개조를 담당하기도 한다. 제로에게 인간이 아니라 이레귤러로 분류되어서 죽을
뻔했으나 함정을 이용해서 기어코 살아남는다.  
이후 도플러 아머를 장착하고 페이트와 전투, 고전시키는 등 선전하지만 본래 레프리로이드용으로 디자인된 도플러 아머였기에 본인이 한계에 도달,
그 틈을 페이트에게 찔려 패배한다. 사건 종료 후 형무소로 옮겨지던 도중 시그마 일당들에게 구조된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=20)]

#### 3.5.4. 더블 ¶

록맨 x4에 나온 더블을 시그마가 부활시켜서 개조한 것으로 추정되며, 인간폭탄 사건의 배후자라고 한다. 그가 보인 능력은 상대를 자신의
의사와는 절대 상관없이. 강제로 꼭두각시처럼 조종하는 능력이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=21)]

#### 3.5.5. 익스 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=22)]

#### 3.5.6. [닥터 바일](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EB%B0%94%EC%9D%BC.md) ¶

1부와 2부에서 언급된 인물로 [록맨 제로 시리즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나온 그 바일이 맞다. VAVA에 말에 의하면 일단 요정전쟁을 일으킨 것에 대한 것은
동일하다. 불사의 형으로 사이보그로 개조된 다음 오메가와 같이 우주로 추방된 것도 동일하다. 엑스와 제로가 사는 아르카디아의 환경은 하늘이
회색 뿐이라고 할정도로 지구를 망가뜨려놨다. 2부의 최종화에서 더블이 우주에서 추방된 바일을 찾았다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IRREGULAR%20HUNTER?action=edit&sect
ion=23)]

#### 3.5.7. [시그마](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%A7%88.md) ¶

모든 이야기의 흑막이자 최종보스. 무인편에선 VAVA를 이용해 뒤에서 암약했으며 A's 후반부에 나하트발의 링커코어를 손에 넣지만 그 순간
엑스에게 **순살당한다.** 하지만 시그마 바이러스는 살아남아서 야천의 서 안에 잠입. 스피릿 아머의 힘을 사용해 들어온 엑스와 승부를
벌이지고 앞도적으로 몰아 넣는다. 그리고 최흉의 이레귤러 루시퍼를 100% 재현에 성공하여 루시퍼의 몸을 집어삽켜서 더 강력한 마신으로
거듭나지만 결국 패배. 머리만 남아서 스칼리에티의 아지트에서 때를 기다린다.  
이후 이레귤러헌터 제로에선 익스와 더블, 뮤토스 레플리로이드들을 이용해 암약하다 역시 후반부에 요람을 장악, 성왕의 유전자를 이용해 만든
클론 육체로 갈아타 제로를 초죽음으로 만들어버리지만 죽기 직전 일시적으로 깨어난 제로의 본질에 절호의 찬스를 놓쳐버리고 이후 스바루에게 받은
IS 진동파쇄를 사용한 제로에게 쓰러진다. 하지만 **또** 머리만 남아서 더블에게 들려가 제일 스칼리에티와 합류한다.

`\----`

  * `[1]` 시노부가 고친 파린과 노엘의 후계기로 완전한 전투타입. 하지만 너무 강한 자아가 문제시되어 봉인되었다고 한다. 양산형 5기에 오리지널 1기가 있으며 양산형은 전부 파괴, 오리지널은 VAVA가 데려갔다.
  * `[2]` 기술 자체는 성공해서 VAVA조차 제때 반응하지 못했지만 무릎의 격통으로 인해 검이 빗나갔다. 심지어 자존심 높은 VAVA도 놀라움을 금치 못했다.
  * `[3]` 사실은 드라군이 보디의 기동 테스트 겸 해서 납치범들을 쥐어팬 거다.
  * `[4]` 사람을 죽이는 것을 용납하지 않는 엑스를 부르기 위해 납치범을 죽였다.
  * `[5]` 주민들에게도 심한 취급을 받고 있는 듯 저택 담벼락에 온갖 저주와 낙서가 도배되어 있다.
  * `[6]` 이 사실을 처음 안 비타, 시그넘은 충공깽을 맛봤고 하야테도 이거 뭐냐고 경악을 금치 못했다. 엑스가 이거 알면 졸도하겠다고 실소하는 자피라가 압권.
  * `[스포일러]` **기억상실로 휴드라 폭주 사고 이후의 일은 기억하지 못하고 있었다.** 때문에 아리시아가 죽은 것도, 자신이 저지른 악행들도 기억하지 못하는 상태. 링커 코어도 제 기능을 하지 못하게 되어 마법은 쓸 수 없게 되었다. 결국 어머니를 위해 페이트는 프레시아의 앞에서만은 아리시아를 연기하게 된다.
  * `[8]` 이 기간 동안 손상의 수복을 하는 겸 지금껏 얻어두었던 무기들을 통합해 정리하는 등 강화를 꾀하고 전투시에는 아예 밸런스 회로를 꺼버리고 본인이 직접 계산하고 보디를 움직이는 식으로 싸운다. 웹 스파이더 왈 '매뉴얼 조종'.
  * `[9]` 마지막에 시그마전에서는 린포스의 안에서 싸웠기 때문에 얼티밋 아머는 린포스 안을 완전히 박살내버릴 수가 있기 때문에 꺼내질 않았다.
  * `[10]` 결국 마지막에 시그마와 싸운 후 남은 휴유증으로 인해 소멸하지만, 원래 나노하 세계로 이동했을때 **쥬얼 시드**가 몸에 있어서 생존하여 아르카디아로 돌아간다.
  * `[11]` 쥬얼 시드를 통한 부활은 마력을 제한시간으로 하고 있었다. 원래 보통 사람의 수명과 같은 정도의 시간이었으나, 드라군은 리니스와 계약하면서 마력을 소모한 탓에 그 시점에서 몇 달 버틸 정도 밖에 남지 않았었다.
  * `[12]` 레프리로이드에 달라붙어 보디, 능력 등을 강화시켜주지만 대신 레프리로이드의 전뇌를 지배하는 물건.
  * `[13]` 다른 넷은 시그마의 반란 당시의 반란부대 소속이고, 슬래쉬 비스트는 레플리 포스 소속이다.
  * `[14]` 위의 넷이 다음 전투에 대비하여 리미티드를 준비하고 있을 때, 빈말로라도 필요 없냐고 물었는데 그런거 필요 없다고 했다. 그저 달리고 싶을 뿐(...)
  * `[15]` 어둠의 서와 링크하고 있는 상황이었기에 린포스 아인은 바로 알고 리미티드를 제거하려고 했지만 리미티드도 죽기 싫어서 발악해 실패로 돌아간다.
  * `[16]` 제로 너클로 전투기인의 IS도 카피할 수 있었기에 후반부 전투에서 제로는 적의 IS를 아주 유용하게 써먹는다.
  * `[17]` 이른바 **인간폭탄**사건으로 다른 이레귤러들마저 치를 떨 정도로 잔혹한 사건이었다. 범인을 처분한 뒤에도 폭탄을 적출해낼 수 없었고, 때문에 희생자들은 아무 인적도 없는 황야 등에 모여서 죽음을 맞이했다. 이 사건 당시 한 아이를 구하기 위해 제로가 손을 붙잡았는데 그 순간 **아이는 제로의 눈앞에서 폭발했다.**

