## Contents

    

1. 개요 
2. [JLPT](JLPT.md)와 다른 점 
3. [JLPT](JLPT.md)과의 난이도 
4. [TOEIC](TOEIC.md)과의 난이도 
5. 특징과 [JLPT](JLPT.md) 급수별 평균점수 
6. 시험의 내용 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/JPT?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[외국어](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)를 전문으로 교육하는 순다이 일본어 전문학교가 제작하고 YBM
시사에서 주최,실시하는 [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 능력시험.  
**Japanese Proficiency Test**의 약자. 현재 한국에서는 [JLPT](JLPT.md)와 더불어 일본어 양대 시험으로 불리고 있다.

  

한가지 착각해서는 안되는 점은, [JLPT](JLPT.md)는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 정부에서 직접
주관하고 시행하는 시험이기 때문에 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 그 자격을
[보증](%EB%B3%B4%EC%A6%9D.md)해주고 세계에서 공인된다. 하지만 JPT는 사실상 사설학원에서 진행하는 시험이므로
**[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)이나 일부 기업을 제외하면
[듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md) 취급이다.** 국제적으로 인정받고 싶다면
[JLPT](JLPT.md)를 취득하자. 하지만 JLPT를 응시할 수 있는 횟수가 워낙 적어서 JPT도 받는 기업 및 대학이 늘어나고
있다.

  

[JLPT](JLPT.md)의 부족한 점을 보완하여 한국실정에 맞게 재구성, 문제를 출제한다.  
[토익](%ED%86%A0%EC%9D%B5.md)와 동일한 990점 만점이며 따로 급수가 없고 취득한 점수가 자신의 실력으로 나타나며
크게 청해파트와 독해파트로 이루어 진다. 청/독해 파트 각각 495점 만점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/JPT?action=edit&section=2)]

## 2. [JLPT](JLPT.md)와 다른 점 ¶

JLPT와 크게 다른 점은 **시간**.  
JLPT는 모든 급수에서 느긋하게 문제를 풀어도 시간이 적당한 반면, JPT는 자신의 온 정신을 시험에 집중해서, 특히 어휘문제에는 고민할것
없이 답을 체크하며 나가야 겨우 시간이 맞을 정도로 촉박한 시험시간이 주어진다. 특히 시험지에 답을 표시하고 답안지에 한꺼번에 옮겨적는
사람들은 다 풀어놓고도 답안지에 체크할 시간이 부족해 체크도 다 못하고 답안지를 내는 상황이 발생하므로 처음부터 답안지에 체크하며 문제를
푸는것이 좋다. <del>**뭐 잘하면 시간 남는건 똑같지만**</del> `[1]`  
1년에 2번정도 시험이 있어서 많은 이의 마음을 <del>애태우는</del> 속썩히는 JLPT와 다르게 1달에 한번씩 시험이 있다.

  

JLPT 시험은 전세계에서 열리지만 JPT는 주로 한국에서 열리며 일본,중국등에서 소수로 열린다.`[2]` 때문에 JPT성적은 주로
한국에서의 일본어 능력을 가늠하는데 주로 쓰인다. 외국에 나가서 JPT점수를 제출하면 [그거 먹는 건가요](%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9A%94.md) 우걱우걱이란 말을 듣는다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).`[3]`

  

그래도 JPT를 고득점 맞은 사람들은 JLPT도 고득점을 맞는 편이니, JPT공부로 JLPT에까지 도움이 되는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/JPT?action=edit&section=3)]

## 3. [JLPT](JLPT.md)과의 난이도 ¶

1990년대에는 문제가 매우 어려웠던 것으로 보인다. 또한 한국사람이 많이 낚일만한 문제(비슷한 문법과 용어사용)를
출제했다.`[4]``[5]` 최근엔 그러한 경향이 다소 누그러들었다.

  

턱걸이로 JLPT N1을 따서 우쭐거리다간 이 시험에서 500-600점 정도를 받는
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)의 점수를 받을 수도 있다. 일본 원어민도 시험을 풀어보면 만점은
받기 힘들다고 한다. 원어민도 잘 안쓰는 관용어 등이 나오는 듯.

  

그리고 난이도에 따라서 점수가 조정되는 것이 큰 특징이다. 만약 시험이 어려웠는데 어려운 문제를 맞았다면 점수가 대폭 상승되는 반면,
쉬웠는데 쉬운걸 틀려버리면 한 문제당 5점이 아닌 30점까지도 감점된다. 그렇기 때문에 시험의 난이도에 따라서 점수가 파도를 치는 모습은
보기 힘들다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/JPT?action=edit&section=4)]

## 4. [TOEIC](TOEIC.md)과의 난이도 ¶

TOEIC과 차이점이 나오게 되지만 둘중에 어느게 어렵나고 묻는 경우가 있다. 애초부터 언어 자체가 다르기 때문에 비교대상이 되지 않지만
수험자의 특성상 TOEIC은 영어 잘 못하는 철수 영희 바둑이도 보는 시험이고 JPT는 철수 영희 바둑이도 보지만 전반적으로 볼 사람만 보는
시험이다. 수험자의 수준차이가 기본적으로 나는 시험이기 때문에`[7]` 같은 실력(다만 한국인에게 같은 영어실력과 일본어 실력에 도달하는
시간은 배 이상이다.)이라면 JPT가 어려울수밖에 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/JPT?action=edit&section=5)]

## 5. 특징과 [JLPT](JLPT.md) 급수별 평균점수 ¶

사기업이 주최, 시행하는 시험이기 때문에 시험지 유출이 **법적으로 엄격하게 금지되어 있다**. 시험을 보기전에 답안지에다가 절대 시험
내용을 유출하지 않겠다는 서명을 해야 할 정도. 결과에 대한 문의는 물론 어떤 문제가 틀렸는지 확인 할 방법도 없다.

  

여담으로 국내 기업체에서 일어 성적을 반영하는 경우, JLPT보다 JPT 점수를 요구하는 경우가 더 많다. 보통 JPT 800을 요구하는데,
이는 **JLPT 1급뿐만 아니라 JLPT N1 합격자 평균 점수인 660점 조차 훨씬 상회하는 점수**이다. 게다가 TOEIC 800과
겹치는 경우가 많아서 JPT 성적표 제출자들이 열폭하는데, 일본어보다 영어가 범용성이 **절대적으로** 높다. 실제로 대부분의 국내기업들은
TOEIC 고득점자들을 대상으로 우선채용하거나 가산점을 주는 경우가 많은 편이다. 괜히 TOEIC이 한국 사회나 경제 등에서 최고의 비중이나
대중적인 인기를 얻는 것이 아니다. 물론 두개 다 요구하는 곳도 있다.

  

2011년 JPT 홈페이지에서 밝힌 점수 비교표는 다음과 같다.

  

\- JLPT N3 -> JPT 430 이상  
\- JLPT N2 -> JPT 525 이상  
\- JLPT N1 -> JPT 660 이상

  

※**실제로 이것보다는 높다**. N1 150점 이상이 평균 800이상이라고 보면된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/JPT?action=edit&section=6)]

## 6. 시험의 내용 ¶

**독해,청해 각 파트당 100문제 씩 총 200개의 문제**로 이루어저 있으며 A~D번 중 한가지의 답을 고르는 4지선다형 이다.

  

파트1 총 20문제로 구성되어있으며 사진을 보고 맞는 설명을 고르는 문제이다. 1번부터 20번 문제이다.

  

파트2 질문에 대한 알맞는 답을 고르는 문제이다. 처음에는 간단해 보이지만 ** '올바른' 이 아닌 '적절한' 대답**을 고르는 문제라서
뒤로 갈수록 난이도가 상당이 높다. 21번부터 50번 문제이다.

  

파트3 대화를 듣고 올바른 내용을 고르는 문제이다. 이 파트부터는 청해라고 할 지라도 어느정도의 독해능력을 갖추어야 문제를 풀 수 있다.
왜냐하면 문제가 전부 일본어이기 때문이다. 51번부터 80번 문제이다.

  

파트4 긴 대화를 듣고 3~4문제에 답하는 것이다. 80번부터 100번 문제이다.  
주로 80~83번 이런식으로 범위를 잡는다. 어려워 보이지만 문제 자체는 쉬워서 집중만 잘하면 무난하게 풀 수 있다.

  

파트5 독해파트의 시작이다 한자읽기,한자표기 같은 간단한 문제부터 같은 의미찾기,표현찾기 등의 문제가 나온다.  
101번부터 120번 문제이다. 참고로 **한자읽기,한자표기에서 1개 이상 틀린다면 고득점은 거의 불가능**하다.

  

파트6 **독해파트 최대의 난관**인 오문정정이다. 문법에 자신이 있는 사람에게는 즐거운 파트이지만 대부분의 수험자들에게는 헬게이트이다.
주로 850점 이상 고득점자를 제외하고는 **독해파트에서 가장 어려운 난이도를 보여준다**. 121번부터 140번 문제이다.

  

파트7 문장이 주어지고 알맞은 조사를 고르는 간단한 문제부터 올바른 표현,관용여,의성어,의태어등 간단하면서도 난이도가 있는 광범위한 어휘력이
필요한 파트이다. **주로 이 파트에서 점수가 많이 깎인다**. 141번부터 170번 문제이다.

  

파트8 지문독해이다. N1 독해파트 보다 지문의 길이도 짧고 난이도도 낮다. 다만 시간이 얼마 없으므로 속독력과 핵심내용을 빠르게 잡아내는
것이 중요하다. 간혹 어려운 지문이 2~3개정도 나오긴 하지만 지문의 길이가 길지 않으므로 처음부터 차근하게 읽으면 풀 수 있다. **빠르게
푸는것도 중요하지만 재대로 읽는것이 가장 중요하다**. 171번부터 200번 문제이다.

  

2015년 기준으로 응시료는 **41000원**이다..`[8]` 다소 비싼 응시료 때문에 어학특기자 전형을 준비하는 고3 수험생들이나 일어과
학생들,관광통역사,여행사 직원,직장인들을 제외하고는 수요가 그리 많지 않다.

`\----`

  * `[1]` 실제로 [라노베](%EB%9D%BC%EB%85%B8%EB%B2%A0.md) 등으로 단련된 오덕들은 독해 파트에서 총 50분 중 10~15분 가량이 남아돌기도 한다.
  * `[2]` 일본의 경우 시험장이 전국에 딱 2개 밖에 없으며 도쿄 시험장은 2개월에 한 번, 오사카 시험장은 6개월에 한 번 실시되고 있다.
  * `[3]` 한국인을 채용한 경험이 있는 일본기업에서는 반영해주는 경우도 많다.
  * `[4]` 예를 들어 우리나라의 일용품을 그대로 日用品으로 해놓고서 낚는 문제 등, 일본은 일상품(日常品)을 주로 쓴다.
  * `[5]` '출입금지(出入禁止)'의 경우에도 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 현지에서는 '입입금지(立入禁止)' 라고 표기한다. <del>입은 금지하더라도 출까지 금지하면 큰일나는 곳 많다</del> <del>[입은 허용하나 출은 금지하는 곳도 있다](%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B9%A8%EB%8B%AC%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)</del>
  * `[6]` JLPT의 득점등화도 비슷하게 쉬운 문제를 틀리면 점수가 심하게 깎일 수 있다. JLPT는 항상 가채점 이상의 점수가 나온다는 얘기가 있었지만, 딱히 그렇지만도 않은 듯 하다.
  * `[7]` 수요와 공부시간을 보면 영어가 월등하게 높지만 일본어의 난이도와 배우는 인구 특성상 기본적으로 실력이 높은 사람들이 많다.
  * `[8]` 첫 시험때는 18000원.

