> **"...슈타인만 박사의 열쇠가 필요해. 박사는 이 시설의 운영자이기도 하지. 하지만 친절하게 열쇠를 내주진 않을걸. 적어도 그럴
인간은 아니지. 솔직히 아직 인간으로 남아 있기나 할지는 모르겠어." -
[아틀라스](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)**

[바이오쇼크](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC.md)의 등장인물이며 챕터2 의료시설의
주인이자 [중간보스](%EC%A4%91%EA%B0%84%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 그리고 [샌더코헨](%EC%83%8C%EB%8D%94%20%EC%BD%94%ED%97%A8.md)과 함께 작중 최대의 미친놈(...)`[1]`

원래는 벤자민 교회 의과 대학에서 촉망받던 의학교수에 외과의사였으며, 그 천재적인 능력을 인정받아
[랩처](%EB%9E%A9%EC%B2%98.md)로 오게 된다. 하지만 아담을 빨은 사람들이 다 그렇듯이(...)
[아담](%EC%95%84%EB%8B%B4.md)의 영향으로 **미쳐버려** 수많은 성형수술 끝에 똑같은 얼굴들을 계속 만들어내는 데
완전히 지쳐버리고, 스타인먼 자신이 '[여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)'으로 지칭하는 여성을 만난 이후(혹은 여신의
환각을 보게 된 이후) 사람들을 기괴하게 성형하기 시작했다. 사실 소설판에서 아담을 빨기 전부터 여신 운운 한거 봐서는 원래부터 좀
사이코였긴 했으나, 아담을 빨면서 [완전히 맛이 가버린 것으로 보인다](%EC%95%BD%EB%B9%A8%EB%8B%A4.md).

오디오 메세지를 들어보면 대칭을 추구하는 일반적인 미에서 벗어나 더욱 확장된 기능미, 조형미 등등까지 모두 포함시키는 최고의 미인을
만들겠다고 하지만 그 모티브가 비대칭과 추상화로 유명한 **[파블로피카소](%ED%8C%8C%EB%B8%94%EB%A1%9C%20%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%86%8C.md)**(...)이니
당연히 글러먹을 수밖에.
[잭](%EC%9E%AD%28%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29.md)이 그의 병원
근처로 가게 되면 수술을 받은 환자들이 날뛰는 환영을 볼 수 있다.

스토리상 의료시설의 통제권을 얻기위해 스타인먼을 만나러 가게된다. 처음 마주칠때 괴상한 말을 중얼거리면서 바닥에 피로 글씨를 쓰고 있다가
잭을 보는 즉시 폭탄으로 문을 부수고 도망가 버린다. 이후 이 양반의 수술실에서 다시 마주치게 되는데, 이 챕터에 잔혹한 광기가 철철 넘치긴
하지만 이때의 장면은 그야말로 충격과 공포. 살아있는 여성을 수술하다가 갑자기 메스로 찔러 버린 뒤, 뒤에 매달아놓은 시체들을 보며
미친소리를 해대면서`[2]` 여자를 난도질하는 흠좀무한 연출을 보여주신다. 그후 곧바로 잭을 보면서 "침입자군! 추해! 추해애애애!"라고
하면서 기관총을 갈겨대는데 총이나 렌치만으로 잡기는 힘드므로
[플라스미드](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EB%93%9C.md)를 적극 이용하자. 그리고 체력이
많이 떨어지면 근처의 의료기기에서 체력을 회복하려 하는데 미리 의료기기를 해킹해두면 체력을 회복하지 못하고 의료기기의 공격을 받아 사망한다.
참고로 의료기기가 있는 바닥은 물이 가득 차있으므로 해킹이 귀찮으면 스타인먼이 의료기기를 사용하려 할 때 전기로 바닥을 지져주자. 그러면
의사양반는 알아서 천국으로 사출된다. 꼼수로 수술실에 들어가자마자 근처에 놓여있는 가스통을 염력으로 집어던지면 아름다운 데미지와 함께 바로
몸에 불이 붙어 공격도 못하고 입수하러 간다(...)  
귀찮다면 경비로봇2대를 해킹해서 **플레이어보다 먼저 스타인먼에게 노출시켜 쏘게만들자** 그러면 플레이어가 스타인먼 앞에서 알짱거려도 로봇을
다 파괴할때까지 총질한다. 여유롭게 요리해주자.`[3]`

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20091208014302/bioshock/images/thumb/3
/33/J.S._Steinman.png/250px-J.S._Steinman.png](http://images2.wikia.nocookie.n
et/__cb20091208014302/bioshock/images/thumb/3/33/J.S._Steinman.png/250px-J.S._
Steinman.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20091208014302/bi
oshock/images/thumb/3/33/J.S._Steinman.png/250px-J.S._Steinman.png)

전용 모델은 그냥 의사형 스플라이서(닥터 그로스맨 모델) 모습을 약간 개조한 모습을 하고 있다.

여담으로 의료 시설의 병원이라고는 치과와 성형외과 뿐인데 이유는 랩쳐에서는 아담의 보급으로 인해 불치병이 자취를 감췄기 때문이라고 한다.
랩쳐에 죄다 구급상자나 치료장치만 널려있는 것도 이런 이유.

[J.S. 스타인먼의 음성 일지](http://blog.naver.com/dkxmffktm59/110187756776)

`\----`

  * `[1]` 공교롭게도 둘은 친분이 있었다.
  * `[2]` 뒤에 매달린 3구의 시체를 보면서 "이 여자는 너무 뚱뚱해!" "이 여자는 너무 키가 커!" "이 여자는 너무 대칭적이야!(...)" 라고 한다. 
  * `[3]` 그냥 전투가 시작되자마자 보안로봇+전기충격+렌치질을 하거나 근처 가스통을 집어다가 마구 던져주면 몸에 불이 붙어 지하의 물웅덩이로 뛰어드는데 전기로 계속 지지면 끝(...)

