  * 상위항목 : [신용카드](%EC%8B%A0%EC%9A%A9%EC%B9%B4%EB%93%9C.md),[KB국민카드](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)  

![https://img1.kbcard.com/ST/img/cxc/kbcard/upload/img/product/09062_img.png?w
idth=250](https://img1.kbcard.com/ST/img/cxc/kbcard/upload/img/product/09062_i
mg.png)

[[PNG external image]](https://img1.kbcard.com/ST/img/cxc/kbcard/upload/img/pr
oduct/09062_img.png)

  

  * 위의 카드는 KB국민카드 굿데이카드의 플래티넘버전이다.  
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 플래티넘으로 이용할 수 있는 상품 
3. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%20%ED%94%8C%EB
%9E%98%ED%8B%B0%EB%84%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[KB국민카드](KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)
[플래티넘](%ED%94%8C%EB%9E%98%ED%8B%B0%EB%84%98.md)카드는 타 은행/카드사와 달리 자체적으로 플래티넘
상품이 있는게 아니라 기존의 상품에 플래티넘을 붙이는 방식으로 나온다.`[1]``[2]` 플래티넘하고 플래티넘S가 있는데 이둘의 차이는
바우처가 있나 없냐의 차이이다.`[3]` 바우처는 13종 중에 하나만 선택할 수 있다.`[4]`

  

플래티늄 공통서비스/마스타플래티늄 서비스/비자플래티늄 서비스/아멕스플래티늄 서비스에 공통적용된다.

  

▶ 쿠폰 사용 조건

  

KB국민 PROFESSOR카드, 대한한의사협회 멤버쉽 플래티늄 카드, 해피오토JDC카드, 혜담카드,혜담카드Ⅱ는 초회년도에는 연회비 납부 및
플래티늄 카드로 20만원 이상 이용하신 경우에 사용하실 수 있으며, 발급 2차년도부터는 연회비 납부(면제포함) 및 플래티늄 카드로
전년도(연회비 청구기준) 200만원 이상 이용하신 경우 사용이 가능합니다.  
(실적 제외요건: 현금서비스, 카드론, 각종수수료/이자, 연회비, 무승인전표)

  

▶ 신청 전 확인사항  

  * 쿠폰은 연 1회 제휴연회비 전표(9만원 이상)가 발생하는 시점에 발급되며 유효기간은 연회비 약정기간과 
동일합니다. 예) 2014. 7. 14 카드 발급 시 2015. 6. 30까지 유효함  

  * KB국민 플래티늄 S/L 회원께는 제공되지 않습니다. 
  * 서비스쿠폰 사용일 현재 유효한 KB국민 플래티늄 카드 회원에 한하여 선택 서비스 중 1가지를 선택, 이용하실 수 
있으며, 중복사용은 불가합니다.  

  * 신청 후 받으신 이용권, 상품권 등은 고객의 분실/멸실/훼손 시 재발행되지 않습니다. 
  * 본 쿠폰은 판매의 목적으로 이용할 수 없으며, 타인에게 양도 환불이 불가합니다. 
  * 명시된 유효기간 내에 사용하셔야 하며, 기간연장은 불가합니다. 
  * 사용하지 않은 쿠폰의 만료일은 만료일 6개월 전 고객님의 EMAIL 및 3개월/ 1개월 전 휴대폰 SMS를 통해 
통지해 드리오니 쿠폰서비스 이용에 참조해주시기 바랍니다.  

  * 서비스 신청 후 취소 또는 정보변경은 신청하신 주에만 가능하고 카드 해지 시에는 서비스 이용이 불가합니다. 
  * 제휴가맹점에서 사용시 반드시 유효한 KB국민 플래티늄 카드를 제시하셔야 하며, 추가매출 발생 시 
KB국민 플래티늄 카드로 결제하셔야 합니다.  

  * 정상카드에 한해 이용하실 수 있으며, 카드 거래정지 및 이용한도 0원일 경우 사용이 제한될 수 있습니다. 
  * 쿠폰 신청 후 해당 카드의 해지 시에는 연회비 반환금액 제외항목에 포함되며 쿠폰서비스 이용 후 연회비를 
납부하지 않으신 경우 카드 해지가 불가능합니다.

  

출처는 [KB국민카드 플래티넘 서비스](https://card.kbcard.com/CXPPPSVC368C.cms), [KB국민카드 설계사
블로그](http://blog.naver.com/sorkchlrh522/120160879244)에서 퍼왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%20%ED%94%8C%EB
%9E%98%ED%8B%B0%EB%84%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 플래티넘으로 이용할 수 있는 상품 ¶

밑의 상품중에서 굴비카드는 진하게 표시하였다.<del>근데 추가하여보니 굴비플래티넘이 몇개밖에 없다. 안습</del>

  

  * 굿데이, 와이즈, **스타**/스타맥스, **스카이패스/아시아나**, 혜담/혜담Ⅱ, KB국민멤버쉽, 옥션, 골든 라이프, G마켓플러스, 굿쇼핑, 레일에어, 금융포인트리/금융포인트리 하이브리드, 포인트리 체리/**파인/라임**, **하나투어**, 해피오토, **GS칼텍스 스마트세이브**, 스위트 드림/라이프/하트, 오너스 클럽, 내고장 사랑, 굿플랜, 플래티넘 카드, 플래티넘 S, 해피포인트, 증권포인트리, GS&포인트, 그린 그로스, BC플래티넘, BC플래티넘 S, 디큐브시티, 마일뱅크, 해피오토 JDC 등.
  * PROFESSOR **M Platinum/L**.`[5]`(반굴비) : 이 시대의 석학들과 교수님들 위해 태어난 정통 플래티넘 카드로 Respect라는 서비스를 제공한다.`[6]` 혜택은 교수와 석학쪽 라이프스타일로 맞춰져 있다.<del>하긴 연구와 접대를 하고 강연도 나가야 하니...</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KB%EA%B5%AD%EB%AF%BC%20%ED%94%8C%EB
%9E%98%ED%8B%B0%EB%84%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

`\----`

  * `[1]` 다만, 극히 일부의 상품은 자체적인 플래티넘상품이 있다. PROFESSOR카드,순수 플래티넘,순수 플래티넘S.
  * `[2]` 기존상품에 플래티넘이 붙는관계로 굴비/반굴비에 크게 영향을 주지 않는다. 예를 들어 포인트리 라임이라면 거기에 플래티넘을 붙였을때 굴비가 반굴비로 변하는게 아니라 기존대로 굴비 플래티넘이 되는 것이다. 굴비세트로 플래티넘을 넣으시는 분은 참고하기 바란다.
  * `[3]` 플래티넘의 연회비는 10~12만원, 플래티넘S는 3~4만원이다.
  * `[4]` **롯데시네마,롯데상품권,아웃백 이용권,워터파크 이용권,외식 통합이용권,홈플러스 모바일 이용권,신세계 모바일 상품교환권,골프장 주중 그린피 할인서비스,골프다이제스트 연간 구독권,국내항공권 동반 1인 왕복항공권 제공,호텔 뷔페식사2인 or 지정식당 할인서비스,호텔숙박 우대서비스,주유할인권 중 택1.**
  * `[5]` **연회비 12만원,S는 4만원.**
  * `[6]` 스카이패스 1천5백원당 1마일을 제공하며 해외이용분에 대해서는 1마일을 추가적립, GS주유소에서 주유할 경우 60~90만원까지는 리터당 60원/90만원 이상일 경우 리터당 100원을 할인(일 10만원/월 30만원까지 할인한도를 적용), 전 음식점 전월실적 90만원이상 월 30만원까지 3%할인, 서점 월 30만원까지 10%할인.

