  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 인터넷 서비스 
2. 애니메이션 내의 가공의 시스템 
3. 호칭 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KIDS?action=edit&section=1)]

## 1. 인터넷 서비스 ¶

국내 최초의 인터넷 게시판으로, Korea Internet Dream Space의 약자이다. 한국통신의 인터넷 IPS인 Kornet에서
운영하며, 텔넷으로만 접속이 가능하다. [인터넷으로도](http://kids.kornet.net/) 접속 가능.
[PC통신](PC%ED%86%B5%EC%8B%A0.md) 시절의 유물이지만 2015년 현재에도 아직 살아 있다! [링크 참고
바람](http://media.hangulo.net/426).

  

<del>자칭 상위권</del>이공대 출신들이 절대 다수이다. 학창시절 엄친아들이 많아 자신들의 지적능력에 대한 자부심이 강한 유저들이
많다.<del>쉘든?</del> <del>상위0.1%드립</del>  
80년대 후반 ~ 90년대 초반 학번들이 평균으로 보인다. 의외로 고령 사용자들도 많다. 젊은 피가 유입되지 않아 전체적으로 고령화 되고
있다. 예전에는 지도교수, 연구실 선배, 직장상사에 대한 험담이 주를 이루었으나, 이제는 지도학생, 후배, 부하직원 등에 대한 험담과
불평들이 주를 이루는게 그 방증이다.

  

유저들의 관심사에 따라 주요대학 보드, 취미관련 보드, 주요 관심사관련 보드 등이 있다.  
한 때<del>20세기</del>는 한 번 접속하기 위해서 줄을 서서(?) 대기해야 하던 시절도 있었으나, 현재 대부분의 보드는 수년간 글이
올라 오지 않고 있다. 그나마 어나니, 가비지 정도만 명맥을 이어가고 있는 수준.  
예전에는 학교싸움, 정치토론, 기독교비토, 된장녀비하 등등이 주기적으로 이어졌으나, 이제는 이것도 시들하다.

  

아래와 같은 용어들이 쓰인다.  

  * 함보슈 - 글제목으로 쓰이며, 야한 사진이나 동영상을 링크함. 이 제목으로 낚시질을 하다간 밴`[1]`을 먹기 십상이다.
  * JK - 자빠뜨리고 꼽..<del>검열삭제</del>
  * PKS - Postech, KAIST, SNU 세학교를 줄여 말하는 표현. 많은 유저가 이들 학교 출신이다.
  * 키뚱뻔대빈공 - 키작고 뚱뚱하고 뻔대기에 대머리이며 가난한 공대출신을 가리키는 말.<del>자학개그</del>  

Kornet에 기생하고 있는데다 서버가 오래되어 어느날 갑자기 사라져도 이상하지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KIDS?action=edit&section=2)]

## 2. 애니메이션 내의 가공의 시스템 ¶

1998년작 애니메이션 [serial experiments lain](serial%20experiments%20lain.md)에
등장하는 시스템의 이름.

  

K.I.D.System은 15년전 포지슨 교수가 개발한 시스템의 이름이다. 각 개체의 힘은 미약하지만, 이것을 하나로 묶을 때 발생하는
막대한 에너지는 예측불가의 결과를 낳는다고 한다. 포지슨 교수의 설명에 따르면 아우터 수용체가 뇌의 미약한 전자파를 수용하여 변환하고, 뇌의
일부 기능만을 증폭시킨다고 한다.

  

이 KIDS가 초래할 예측불가의 결과를 보기 위해 포지슨교수는 영국의 켄진톤에서 켄진톤 실험을 벌였고, 이로 인해 발생한 막대한 에너지로
인해 다수의 인명이 희생되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/KIDS?action=edit&section=3)]

## 3. 호칭 ¶

영어 단어 'kid'의 복수형. 단순히 "아이들"을 부르는 것 뿐만 아니라, "Hey KIDS~"처럼 "이봐~"와 같은 의미로도 사용된다.

  

`\----`

  * `[1]` 낚시글 혐오글 등을 올릴 경우 일종의 투표를 통해 해당유저의 포스팅을 약 한달간 금지한다.

