[괭이갈매기 울 적에](%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md)의 첫 번째 시나리오.

에피소드 1이기 때문에 흔히 EP1이라고 불린다.  
[괭이갈매기 울 적에](%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md) 전 시리즈 중 가장 미스테리 성격이 강한 에피소드이다.  
첫 시리즈이다보니 캐릭터와 소재들의 소개가 주를 이룬다.

1986년 롯켄섬에서 친족회의가 있었는데, 거기서 [베아트리체](%EB%B2%A0%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%B2%B4%28%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90%29.md)라는 의문의 존재가 비문을 풀라는 편지를 보내면서 사건이 시작된다.`[1]`첫 번째 에피소드답게 아무도
수수께끼에 도전하지 않고 우왕좌왕하다가 결국 몰살당한다는 줄거리.

얼굴이 전부 경작당한 여러모로 충공깽이였던 제1의밤 사건덕에 여러모로 구설수에 올랐다.  
사실, 아무런 힌트가 주어지지 않아서 추리가 불가능에 가까워보이지만, 제대로 된 정보는 에피소드 4에서 준다.

이 에피소드 덕에 [우시로미야 나츠히](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%82%98%EC%B8%A0%ED%9E%88.md)의 인기가 꽤 많다.

아래는 표면적인 사건 경과.

`\----`

  * `[1]` 사실 이는 모든 에피소드 공통이지만

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Legend%20of%20the%20Golden%20witch?
action=edit&section=1)]

### 표면적 사건 경과 ¶

  * 제1의 밤: 루돌프, 키리에, 클라우스, 로자, 고다, 샤논이 얼굴이 갈려있는 모습으로 사망.
  * 제2의 밤: 에바, 히데요시가 밀실에서 말뚝이 박힌 채 사망.
  * 제4의 밤: 킨조가 보일러실에서 불탄 채 사망.
  * 제5의 밤: 카논이 보일러실에서 습격당해서 사망.
  * 제6의 밤: 겐지가 응접실에서 말뚝이 박힌 채 사망.
  * 제7의 밤: 난죠가 응접실에서 말뚝이 박힌 채 사망.
  * 제8의 밤: 쿠마사와가 응접실에서 말뚝히 박힌 채 사망.
  * 제9의 밤: 나츠히가 현관홀에서 총상을 입은 채 사망.
  * 제10의 밤: 아무도 살아남지 못한다.  
  

이하는 EP7의 윌라드vs클레르의 대결 및 ep7 코믹스에서 언급되는 해답.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Legend%20of%20the%20Golden%20witch?
action=edit&section=2)]

### 해답 ¶

  * 제1의 밤: 원예 창고의 6명의 유골.  
"환상은 환상으로. 흙으로 돌아간 시체가 환상으로 돌아간다."  
→ "에바와 히데요시는 범인에게 매수당해 있다. 여섯 번째 시체는 거짓."  

샤논의 죽음은 거짓. 샤논의 시체를 목격했다고 증언한 카논과 히데요시의 위증.

  * 제2의 밤: 달라 붙은 두 명의 유골은 쇠사슬로 지켜진 밀실에.  
"환상은 환상으로. 환상의 쇠사슬은 환상밖에 가두지 못한다."  
→ "사용인들은 입을 맞추었다. 처음부터 체인은 걸려있지 않았다."  

밀실은 존재하지 않았다. 방이 밀실이라고 증언한 사용인들의 위증.

  * 제4의 밤: 밀실 서재의 늙은 당주는 작열 가마의 안에.  
"환상은 환상으로. 환상의 남자는 있어야 할 곳으로."  
→"킨조는 게임 개시전에 사망하였다."  

킨조는 2년 전에 이미 자연사하였다. 죽어있던 시체를 불태운 것.

  * 제5의 밤: 말뚝에 가슴을 바친 소년의 최후.  
"환상은 환상으로. 환상의 마녀와 말뚝은 환상 밖에는 꿰뚫을 수 없다."  
→"검시한 난죠는 협력자. 카논의 죽음은 자작극"  

샤논=카논. 샤논의 자작극으로, 샤논은 죽지 않았다.

  * 제6~8의 밤: 노래하는 소녀의 밀실에 가로놓인 세 명의 유골.  
"환상은 환상으로. 눈을 가린 소녀가 노래하는 것은 환상. 밀실 환상."  
→"마리아의 증언은 범인의 말에 따른 것이다. 범인은 열쇠를 가지고 있었다."  

마스터키 및 마리아의 위증으로 얼마든지 밀실 연출 가능. 범인은 샤논.

  * 제9의 밤: 샤논이 나츠히를 불러내어 사살.
  * 제10의 밤: 셋째날 0시가 되면서 폭발로 인한 전원 몰살.  

범인: 샤논(카논)  
공범: 고다를 제외한 사용인 전원 및 난죠, 에바랑 히데요시`[2]`

`\----`

  * `[2]` ep7 코믹스에서 범인에게 매수되어 있었다고 확정. 제2의 밤도 카논이 방 안에 있던 히데요시에게 의논할 게 있으니 체인을 풀어달라고 요청해서 방 안으로 들어갔다.

