## Contents

    

1. 곡 소개 
2. 가사 

**EX 보면**

  
  

**하이퍼 보면**

  

{{|  
ウキウキノリノリ！とびきり元気な三人組のユーロビートを召し上がれ！  
|}}

  

출전

장르명

곡명

작곡가 명의

캐릭터

pop'n music 14  
Fever

TRI▼EURO  
트라이▼유로

Let's go out!

ウッチーズ♥Noria  
[웃치즈](Mr.T.md)♥[노리아](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

Rin&Daiki&Hurry  
린&다이키&허리

  

[BPM](BPM.md)

[난이도](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%B2%B4%EA%B3%84.md)

5버튼 / EASY

NORMAL

HYPER

EX

160

43단계

13

19

34

39

50단계

\--

25

40

45

노트수

339

399

730

978

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Let%27s%20go%20out%21?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 곡 소개 ¶

팝픈뮤직 14 Fever에 첫 수록된 곡. 통상 해금곡으로 플레이 할 수 있다. 가벼운 분위기에, 귀여운 캐릭터의 곡이라 나름 좋은 평가를
받았다. 하지만 존재감은 미묘한 편. 캐릭터도 [픽시브](%ED%94%BD%EC%8B%9C%EB%B8%8C.md) 백과사전에 항목이
없는 것은 물론이고 팬아트 자체도 별로 없다.

  

하이퍼, EX채보는 로케이션 당시 각각 33, 38이였다가 정식 버젼에서 34, 39로 상승되었다.
[서니파크](%EC%84%9C%EB%8B%88%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)에서도 구 34, 39에 해당하는 40, 45으로
매겨졌다.

  

하이퍼 보면은 계단 패턴이 주가 된다. 약간의 슬라이드도 섞여있다. 손 이동만 잘 되면 별다른 무리가 없는데다가 설령 초반의 복잡한 노트
때문에 게이지가 바닥이 나더라도 회복구간이 기니까 거기서 충분히 만회만 한다면 클리어는 쉽다. 어려운 부분이 초반에 몰려있고, 그나마 초반에
근접한 난이도를 보이는 부분은 극후반뿐이므로 그 곳은 어떻게든 비비면 된다. 개인차가 있지만 40중에선
[물렙곡](%EB%AC%BC%EB%A0%99%EA%B3%A1.md)까진 아니지만 약하다.

  

40레벨에 도전하면서 이 곡의 하이퍼를 클리어함으로써 쉽사리 메달 하나를 획득한 유저라면, 시간이 지나 실력이 오르면서 EX가 위치한
45레벨에 도전하는 수준에 이른다면 하이퍼 때의 좋은 기억을 가지고 이 곡을 선택하게 될 것이다. 그리고 십중팔구는 [게임오버당한다.](%ED%8F%AD%EC%82%AC.md) 40 중에서 약체로 분류되는 하이퍼와는 달리, EX는 45 보스 라인의 [シュレーディンガーの猫](%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%81%AE%E7%8C%AB.md) 하이퍼나 Looking for... EX,
[moffing](moffing.md) EX와 동등한 대접을 받고`[1]`있다.

  

쉽게 정리하자면 45 중에서 이 곡보다 확실히 앞선다고 평가받는 곡은 [야마오카 아키라](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)가 작곡한 히포포&타마요 담당곡(속칭 하마곡)인
popdod와 [エイプリルフールの唄](%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%AB%E3%83%95%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AE%E5%94%84.md),`[2]` [マインド・ゲーム](%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0.md) 같은 곡뿐이다.`[3]`

  

이 곡의 EX가 불렙곡 취급받는 이유는 46짜리 곡 중에서도 중급 정도라는 MOON EX 보면을 그대로 따와서 동시치기 조금 약화해서 노트수
줄이고, 그 대신 손의 이동을 더 잦게 하도록 배치를 바꾼 수준의 보면을 가졌기 때문이다. 약간 짠게이지 보정을 받는 MOON보다는 쉽다는
게 정론이지만, 레벨 1차이가 엄청나게 커지는 팝픈뮤직 난이도 40대 중후반의 세계에서, 45짜리가 46짜리하고 비교된다는 사실 자체가...

  

EX를 플레이하고 있노라면 하이퍼에선 널널하게 느껴졌던 회복구간이 팍 줄어든 듯한 느낌이 든다. 실제로 하이퍼에선 단순한 동시치기가 계속되던
휴식구간을, EX는 단순해 보이지만 방심하면 손꼬이기 딱 좋은 동시치기로 대체했으며, 하이퍼에선 단순한 동시치기 패턴 중간중간에 삽입되던
단순한 난타구간이, EX에선 엇하는 순간 쭈루룩 배드나기 좋은 슬라이드와 계단, 출장을 필요로 하는 엇박노트로 대체되었다. 그나마 쉬운
구간인 중간 구간이 괴이하게 변해서, 약간 짠게이지마저도 아닌데도 게이지가 깨알같이 까이는데, 하물며 가장 복잡한 초반과 후반 부분은
어떻겠는가(..)

  

이 곡을 클리어하기 위해선 한 손만으로 최소 4개 정도의 버튼은 커버한다는 마음가짐이 필요하며, 언제든지 왼손이랑 오른손을 반대 방향으로
출장시키겠다는 생각도 해두는 것이 좋다. 그나마 노트수가 약 980개밖에 되지 않아서 배드만 안 뜬다면 회복은 나름대로 빨리 되는 편이다.
초반부터 게이지가 비었다고 절대 포기하지 말자.

  

여담으로 곡 자체의 훈훈한 분위기처럼, 이 곡을 작곡하던 작곡가들 사이의 분위기도 매우
훈훈했었다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 캐릭터들 역시 각각의 디자이너마다 담당한 캐릭터가 다르고
린(여자애)의 경우 [VJ GYO](VJ%20GYO.md)가 디자인했다.

  

이것도 여담이지만, 린&다이키&허리의 움직임이 뭔가 어색하다(...). 뭔가 일반인이 달리는 모습을 2배속한 듯한 모습. 피버모션에선
남자애인 다이키가 린의 등을 타고 넘어오는데 이것도 여자랑 남자 역할이 바뀐 거 아닌가 생각된다. <del>린 불쌍타</del>

  

곡이 클리어하고 버튼을 누르면 웃치즈와 노리아의 목소리를 들을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Let%27s%20go%20out%21?action=edit&s
ection=2)]

## 2. 가사 ¶

  

  

해석은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  
  

眩しい朝陽で起きた 窓を開けて入ってくる風  
朝の香りに包まれる

  

こんなにさわやかな日は ドアを開けて飛び出して行こう  
早く私とお出かけよ

  

そんな急に言われても スグには出られない 準備してから

  

Let's go out with me 出かけよう  
きみと一緒ならどこにいても  
どんな色の景色も 決して色褪せないでしょ  
いつも一緒が楽しい

  

たとえば雨降りの日がデートの約束だとしても  
心はスゴク弾んでる

  

お気に入りの傘さして バッチリ"おめかし"もして行こう  
可愛くなって会いたいの

  

いつも急いでばかりだケド たまにはのんびりと待っているから

  

Let's go out with me 出かけよう  
ふたり並んで歩いて行けば  
雨の向こうの空は キレイな虹が見えるでしょ  
いつも一緒が嬉しい

  

どんな時でも いつだって  
笑顔のきみがいると 元気でるカラ

  

Let's go out with me さぁ行こう  
きみが一緒なら ずっとずっと  
どんな色の景色も 鮮やかに彩るでしょ

  

いつも一緒が楽しい

  

いつも一緒が嬉しい

  

ふたり一緒が楽しい

`\----`

  * `[1]` 악곡 스타일은 다르지만 대체적인 난이도는 비등비등하다는 평이 많다. [일본 팝픈위키](http://hellwork.jp/popn/wiki/1903.html)의 난이도 서열표 참조. 원래는 46으로 올려야 한다는 말이 많았으나 [팝픈뮤직 Sunny Park](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%20Sunny%20Park.md)에서 45 [불](Riot%20of%20Color.md)[렙](%E3%83%9D%E3%83%81%E3%82%B3%E3%81%AE%E5%B9%B8%E3%81%9B%E3%81%AA%E6%97%A5%E5%B8%B8.md)[곡](%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0.md)이 다수 추가되면서 빛이 바랬다.
  * `[2]` 그나마도 이 2곡은 네타왕 야마오카 아키라의 곡답게 엽기적인 난이도를 자랑하므로 45러너들 사이에서는 **이거 그냥 무시하고 46으로 넘어가세요. 46으로 넘어가서 46짜리 많이 깨고 47에 도전하다보면 깰 수 있겠죠**라는 말이 돌 정도다. 46으로 상향되지 않는 것이 신기할 정도의 난이도를 가진 곡이라는 평이 대체적. 특히 エイプリルフールの唄는 동시치기 부분이 47 하급 수준은 되고도 남는다는 말이 많다. 어디까지나 개인차를 염두에 둬야겠지만...
  * `[3]` 위에 예시로 든 [Riot of Color](Riot%20of%20Color.md)나 [ポチコの幸せな日常](%E3%83%9D%E3%83%81%E3%82%B3%E3%81%AE%E5%B9%B8%E3%81%9B%E3%81%AA%E6%97%A5%E5%B8%B8.md)도 이 곡보다 어렵다고 볼 수 있으나, [팝픈뮤직 라피스토리아](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%20%EB%9D%BC%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에서 46으로 격상되었으므로 논외.

