![http://1.bp.blogspot.com/-fy-
1TP03yrc/TV1BlYRhUBI/AAAAAAAAABw/4pIppXIZhBc/s1600/limbo-
game.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-fy-
1TP03yrc/TV1BlYRhUBI/AAAAAAAAABw/4pIppXIZhBc/s1600/limbo-game.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-fy-
1TP03yrc/TV1BlYRhUBI/AAAAAAAAABw/4pIppXIZhBc/s1600/limbo-game.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
3. 결말 및 트리비아 
4. 숨겨진 챕터 
5. Secret eggs 

  

발매

2011.8.3

제작

Playdead

유통

Playdead

플랫폼

XBOX360 , PC, PS3, OS X, PSVITA, iOS, 안드로이드

장르

호러 인디 어드벤처

<http://limbogame.org/>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/LIMBO?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

> **Uncertain of his sister`[1]`'s fate, a boy enters LIMBO.**  
**여동생의 운명을 확신하지 못한 채, 소년은 LIMBO에 발을 들여놓는다.**

  

[덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md)의 Playdead에서 제작한 [액션 어드벤처 게임](%EC%95%A1%EC%85%98%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).
`[2]` 엑스박스360의 XBLA로 나온 후 PS3로도 발매되었으며 PC버전은 스팀으로 발매되었고, 2011년에 [OSX](OS%20X.md)용으로 출시, 2012년부터는 [리눅스](%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md)로도 즐길
수 있게 되었다. 2013년 6월 PS VITA 다운로드 전용 게임과 iOS`[3]`용으로도 출시되었다. 이후 2015년 2월, 안드로이드
플랫폼에도 출시되어 수많은 안드 유저들의 환영을 받았다.

  

각종 게임 비평 사이트에서 높은 점수를 기록하고 있다. 애플 디자인 어워드 2012 맥 부문을 수상했다.

  

음산한 분위기의 어두운 숲속에서 깨어난 한 소년이 LIMBO의 세계에서 여동생을 찾아 고군분투하는 내용의 [인디게임](%EC%9D%B8%EB%94%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다. 주인공 소년은 게임에서 등장하는 각종
트랩들과 괴물들에게 대항하기에는 역부족이지만 어떻게든 머리를 써서 앞으로 나아가야 한다.

  

게임은 고전 흑백 무성 공포 영화를 보는 듯한 필름그레인 효과가 입혀진 심플한 그래픽, 방향키와 액션키가 전부인 간단한 조작법에 약간의
퍼즐`[4]`로 구성되어 있다. 그러나 접근하기 쉬워보이는 구성과는 달리 캐릭터가 검게 보여서 그렇지 데드신이 상당히 잔인하며, 게임
전반적으로 음울하고 기괴한 분위기를 풍기기 때문에 어린이가 할 만한 게임은 아니다. BGM은
[유메닛키](%EC%9C%A0%EB%A9%94%EB%8B%9B%ED%82%A4.md) 같은 느낌. 스토리에 대한 제작진의 설명이 없기
때문에 여러가지 설이 존재하는 것도 특징이다. 한글이 지원되긴 하지만 작중 대사나 상황설명이 아예 없는데다가, 게임 자체에서 등장하는
텍스트가 (크레딧 제외하고) 다 합쳐도 10줄도 안 돼서 큰 의미는 없다.

  

플레이 시간이 짧은 데에 비해서는 의외로 난이도가 높은 편. 소년은 <del>시체를 보고도 아무렇지 않은 담력과 지 몸집보다 큰 상자를
끌고당기는 근력을 갖고있으며,</del> 거의 탁치면 억하고 죽어버리는 연약한 내구력을 지니고 있고 수영도 못한다.<del>저정도 힘이면
맞기전에 싸우면 한대도 안맞지 않을까</del>`[5]` 더군나다 설명이나 대사도 없기 때문에 애먹는 부분도 많다. 아무래도 눈치가 빨라야
금방 넘어갈 수 있다. 좀 심하다 싶은 트랩의 경우 처음 한 번쯤은 **꼭** 죽어야 알아차리는 것도 있다.

  

흑백으로 된 단순한 그래픽이라서 PC버전의 경우에는 권장사양이 낮을 듯 보이나 사실은 물리효과까지 가미된, 2D처럼 보이는 3D 폴리곤
그래픽이라서 최소한 쉐이더 3.0 이상은 지원해주는 그래픽 카드가 필요하다.`[6]` 또한 기본적으로 진동패드를 지원해주고 있다.

  

LIMBO란 사전적으로 삶과 죽음의 경계, 천국과 지옥의 사이, 저승, 불확실, 불안정한 상태, 감금등을 의미한다. 그리고 중세 가톨릭이
말하는 유아 고성소(limbo infantium)의 약어이기도 하다.`[7]`

  

체험판에서는 거미에게 잡혔을때 [CONTINUE](%EC%BB%A8%ED%8B%B0%EB%89%B4.md)? <del>돈내놔</del>
라는 자막이 뜬다.

  

이하 항목에 약간의 스포일러가 함유되어 있으니 주의할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/LIMBO?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * **소년**  
이 작품의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이자 플레이어. 누이의 죽음을 믿지 못하고 이 이상한
공간에 들어온다. 저항할 힘도 없이 여러 차례 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당해 연약해 보이지만, 머리를 써서 각종
트랩들과 괴물들을 해치우고, 근력도 좋다. [수영](%EC%88%98%EC%98%81.md)[은못해서](%EB%A7%A5%EC%A3%BC%EB%B3%91#s-2.md) [물에 빠지면 얄짤없이 죽는다.](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%A5%B4%20%EC%9D%B4%EB%B8%90-%EB%9D%BC%20%EC%95%84%ED%95%98%EB%93%9C.md) 음성은 없지만 맵을 달리다보면 숨이 차는지 헉헉거리는데 이걸 귀엽게 생각하는 사람도 있는 듯. 이미 죽은 존재라는 설이
유력하다. 다른 캐릭터와 달리 눈이 빛난다.  

  * **거대 거미**  
거미처럼 생기긴 했지만 진짜 거미인지는 아무도 모른다. 게임 초반부에 소년을 집요하게 쫓아오는 일종의 보스급. 다리 1개 빼고 전부 다
잘리고도 소년을 쫓아오는 근성을 보여주지만 결국 소년에 의해서 <del>키위가 된다</del>최후를 맞는다. 등장할 때마다 우우우우웅 하는
효과음이 난다. 많은 사람들이 공포를 상징한다고 해석하고 있다. 거대한 공포인셈.  
  
체험판에서는 소년이 이 거대 거미의 다리에 찔리면서 게임이 끝난다. 이와 함께 정식 버전 구입을 유도하는데 이 때 등장하는 문구`[8]`
때문에 정식 버전을 구입하지 않는 사람은 소년이 죽든 말든 내버려 두는 냉혈한으로 취급당하는 느낌이 들게 된다.(...)  

  * **사냥꾼들(?)**  
초반 챕터에서 등장하는 이상한 놈들. 각종 트랩을 설치해서 소년을 노리고 있다. 하지만 거대 거미나 기생충은 물론 **자기네들이 깔아놓은
함정에** 털리는 안습한 놈들이다. 독침을 쏘면서 쫓아오는 3명을 제외한 나머지는 소년이 다가가면 겁먹은 듯 도망가는 것이 특징. 진행하다
보면 배경 여기저기에 다양한 방법으로 죽어있는 모습이 보인다. 자기들끼리도 죽고 죽이고 했던 모양이다. 소년과 달리 눈이 빛나지 않는다.  

  * **기생충**  
이상한 줄 같은 것에 매달려 있다가 사람의 머리에 붙어서 방향을 조종한다. 기생충이 머리에 붙으면 한쪽 방향으로밖에 가지 못하고, 강한 빛을
받으면 반대방향으로 바뀐다. 기생충을 피해서 지나가는 방법은 없고, 기생충을 먹이로 하는 또 다른 생물 근처로 가서 떼어내야 한다. 밝게
빛이 나는데, 숨겨진 챕터를 플레이하다 보면 이유를 알 수 있다.  

  * **누이**  
소년이 애타게 찾고 있는 존재. 중반에 한번 나오고 엔딩에 다시 나온다. 중반에는 기생충에게 방해받아서 만나지 못한다.`[9]` 자세한
사항은 트리비아 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/LIMBO?action=edit&section=3)]

## 3. 결말 및 트리비아 ¶

소년은 모든 난관을 헤치고 나와 누이를 다시 만나게 되고, 누이가 일어서는 순간 게임은 끝이 난다. 그런데 잘 보면 메인 화면에 비가 내리는
배경과 엔딩의 누이가 있는 배경이 거의 동일하다. 특히 메인 화면에서 파리가 꼬이는 곳은 각각 주인공과 누이가 엔딩에서 있던 곳이다. 이걸
가지고 팬들 사이에서는 여러가지 설이 오가고 있는 중.

  

LIMBO의 세계가 무슨 세계인지도 확실하지 않다. 단순히 저승이라 볼 수도 있고 누이의 정신 세계, 소년의 악몽이라 보는 이도 있다. 일단
현실과는 거리가 있는 곳임은 확실하다.

  

이 작품에서 나오는 유일한 단어인 **HOTEL**은 아이러니한 단어. 막상 호텔이라는 공간 속은 수많은 함정으로 가득 찬, 휴식을 취하는
공간이 아닌 죽음의 공간이다. 특히 후반부에 **HOTEL**의 H, O가 다시 등장하는데 H는 옆으로 누워서 마치 I(나)처럼 보이고 O가
전선과 연결되어 마치 자살에 쓰이는 밧줄처럼 보인다는 것과, 얼마 지나지 않아 누이를 만난다는 걸로 보아 **"나(누이)는 자살했다"**라는
의미를 가진 게 아니냐는 해석이 있다. 그 외에도 HOTEL의 반짝임을 자세히 보면 To HELL이라는 단어가 나온다는 해석도 있다.

  

중간에 나오는 자동차와 마지막의 튕겨져 나가야하는 유리 등의 요소를 보면 자동차 사고와 관련되었을 것이란 추측도 있다.

  

fate는 죽음을 의미하기도 한다. 이렇게 보면 개요에 나와 있는 문장은 '소년은 누이의 **죽음**을 받아들이지 못하고 LIMBO에
들어갔다.'는 뜻도 된다. 사인이야 뭐가 됐든 결국 소년은 자살했다는 소리.

  

이래저래 해석은 많지만 막상 제작자들은 별 말을 안해서 확실한 건 없다. <del>서양판
[유메닛키](%EC%9C%A0%EB%A9%94%EB%8B%9B%ED%82%A4.md) 만들 기세</del> 따라서 스스로 플레이하면서
자신만의 해석을 하는 것이 좋다.

  

<del>[사실 빛을 비춰보면 이런 게임이라고
한다](http://www.youtube.com/watch?v=MVMKpcbCn4M)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/LIMBO?action=edit&section=4)]

## 4. 숨겨진 챕터`[10]` ¶

림보의 도전 과제 목록을 보면 총 13개가 있지만 정작 12개만 표기되어 있는데 나머지 하나의 숨겨진 도전 과제가 바로 이 숨겨진 챕터를
통과하는 것이다.`[11]`

  

일단 도전 과제 목록에 있는 '5번 이하로 죽고 게임 클리어' 에그를 제외 한 모든 에그를 깬 뒤 '어둠 속에 나홀로 (Alone in
the Dark)' 에그가 있던 곳`[12]``[13]`으로 들어가면 숨겨진 챕터에 진입할 수 있다.`[14]` 난이도는 본편보다 훨씬
높다. 칼 같은 타이밍에 회피해야 하는 함정, 완전 암기해야 돌파할 수 있는 함정, 시야 확보가 전혀 되지 않는 상태에서 소리만 듣고, 또는
톱니바퀴와 머신건에서 나오는 불꽃만 보고 통과해야 하는 함정 등등 난이도가 높은 함정이 여럿 나오기 때문. 공략을 보지 않는다면 숱하게
죽어나갈 것이다.

  

이 챕터는 소년이 엘리베이터에 탑승해서 머신건을 피하는 것으로 끝이 나는데, 엘리베이터가 멈추면 일반 챕터로 돌아오게 된다. 그러면 숨겨진
도전 과제가 언락이 되고, 게임을 계속 진행할 수 있다. 일종의 지름길이라고도 할 수 있지만 너무 어렵기 때문에 5번 이하로 죽고 게임
클리어 도전 과제를 한다면 절대 이쪽으로 오지 말 것.

  

숨겨진 챕터 안에도 깰 수 있는 에그가 있지만 그것은 도전 과제가 아니다. 그 에그를 깨야만 챕터의 마지막 장애물이 작동하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/LIMBO?action=edit&section=5)]

## 5. Secret eggs ¶

[엑스박스 360](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4%20360.md)용 림보에는 도전 과제 목록에
있는 10개의 에그 외에 10개의 Secret eggs가 더 있다. 도전 과제에 없기 때문에 에그가 더 있을 것이라고 생각도 할 수 없을
뿐더러, 알고 있다고 해도 생각지도 못한 방법을 쓰기 때문에 공략을 봐야지만 얻을 수 있을 것이다.

  

주로 두 개의 맵을 왔다갔다해야 하며, 중간 챕터에서 셋팅을 해 놓고 한참 뒤의 챕터에서 얻어야 하는 에그도 있다. 세 개의 에그를 한꺼번에
얻을 수 있는 맵도 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 'sister'라고만 나오고 누나인지 동생인지 작중엔 언급이 없지만, 스팀 상점 페이지에는 여동생으로 번역되어 있으므로 그에 따른다.
  * `[2]` 참고로 개발자 중 한명이 2013년 10월 140이라는 미니멀리즘적 디자인의 리듬게임적 요소가 있는 플랫포머 액션게임을 개발하였다고 한다.
  * `[3]` Playdead는 iOS용 림보를 7월 3일 출시할 것이라고 했지만 1.0버전 업데이트 날짜가 6월 11일로 되어 있다.
  * `[4]` 이러한 점에서 먼저 발매된 비슷한 게임 [브레이드](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 떠올리는 이들이 많은데, 퍼즐의 난이도는 브레이드에 비하면 낮다. 그렇다고 쉬운 편도 아닌데, 계속 죽어 빡쳐서 때려치우고 싶은 충동이 느껴질 쯤에는 돌파구가 보이는 난이도다.
  * `[5]` 곧 출시될 후속작 **Inside**의 트레일러에선 주인공이 수영하는 장면이 나온다.
  * `[6]` 쉐이더 3.0 기술이 사실 2000년대 초중반에 출시된 그래픽카드부터는 다 지원해주는 케케묵은 기술이다. 다만 내장 그래픽에 따라서는 실행이 안될 수도 있다.
  * `[7]` 현대에 들어서 가톨릭은 유아 고성소에 관한 교리를 포기했다.
  * `[8]` "소년을 내버려 두시겠습니까?"
  * `[9]` 이 때 보게 되는 누이가 진짜가 아니라는 설이 있다. 중반에 나오는 누이를 자세히 보면 엔딩에 나오는 누이와는 다르게 몸이 흐릿해 보인다.
  * `[10]` [XBOX 360](XBOX%20360.md)에는 없는 챕터이다.
  * `[11]` 도전 과제의 이름은 "**땡!** 달아나서는 아무것도 얻을 수 없습니다. (**Ding!** Running off will get you nowhere)"이다.
  * `[12]` 벌레 다리를 잡고 위로 올라가는 챕터에서 왼쪽의 사다리를 타고 내려가면 오른쪽에 막혀 있는 것처럼 보이는 길이 있다.
  * `[13]` 다른 에그들과 달리 이 에그는 한 번 깨면 새 게임을 시작해도 다시 나타나지 않는다.
  * `[14]` 숨겨진 챕터에 진입하는 순간 쿵 소리와 함께 흐르던 감미로운 배경음이 멈추고 주변이 깜깜해지기 때문에 아무것도 모르고 들어갔다가 깜짝 놀랄 수 있다.

