유한회사 M2.  
有限会社Ｍ２（エムツー）  
<http://www.mtwo.co.jp/>

1991년 설립된 중견 회사로, 1993년 발매된 메가드라이브판 '건틀릿'을 시작으로 다수의 타이틀을 이식한 이식 전문 회사. 최근에는
다양한 클래식 게임의 완벽이식으로 이름을 떨치고 있다. 종업원 수는 약 30명.

이식에 있어 그래픽 재현도, 사운드 재현도에 엄청난 집착을 보이며, 그래픽을 개변하는 초월이식보다는 오리지널을 완벽하게 재현하는데 중점을
두고 이식 작업을 진행한다. 반면 원작의 이식도나 재미를 해치지 않는 선에서 오리지널 모드나 오리지널 요소를 수록하는데, 대부분 팬들의
마음을 잘 파악한 요소들 뿐이라 평가가 높다.

하청을 자주 주는 업체로는 [코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)와
[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md)가 있으며, 코나미의 경우는 [Wii](Wii.md)의 다운로드 전용 소프트인
WiiWare로 발매된 리버스 시리즈 3작품인 '그라디우스 리버스', '콘트라 ReBirth', '드라큘라전설 ReBirth'등이 높은
평가를 받았다.

PS2로 발매된 '세가 에이지스 판타지존 컴플리트 컬렉션'에서는 실존하지 않은 'SYSTEM 16판 판타지존 II'를 직접 제작했는데,
실기의 분위기를 살리기 위해서 SYSTEM 16기반으로 개발을 한 뒤에 그것을 에뮬레이팅하여 PS2로 이식하는 엄청난 집착도를 보여주었다.
프로젝트 초기에는 알 수 없는 3D 리메이크로 욕을 많이 먹었던 세가 에이지스 시리즈지만, 노선이 3D화에서 오리지널의 복각판으로 전환된
이후 M2가 참여한 작품은 전부다 평가가 좋다. <del>(좋은 의미로) 또라이 집단</del>

현재는 세가와 함께 세가의 명작 아케이드 or 메가드라이브 타이틀을 [닌텐도3DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%203DS.md)에서 3D 입체시 대응으로 구현하는 '세가 3D 복각
프로젝트'를 진행 중. 2D 도트 그래픽의 레이어를 일일히 잘라서 완벽한 3D 입체시를 구현해 엄청난 호평을 받고 있다.

수많은 타이틀을 이식했지만 욕을 먹은 타이틀이 단 하나도 없을 정도로 이식의 달인. 레트로 게임 이식 타이틀 중 M2라고 적혀있으면 일단
믿고 구입해도 좋다.

슈팅 게임 쪽에서 유명했던 베이시스케이프 소속의 [나미키마나부](%EB%82%98%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EB%82%98%EB%B6%80.md)가 현재 M2로
이적한 상태이며, 글로브 온 파이트 등의 flash 애니메이션으로 유명했던 [나미카이 하루카제](%EB%82%98%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)도 현재 M2에 입사하여, 바보털
참바라(アホ毛ちゃんばら)라는 골 때리는(...) 게임의 캐릭터 디자인 등을 담당하였다.

\- 오리지널 타이틀(개발, 기획)  

\- 데지코 커뮤니케이션(GBA)  
\- 데지코 커뮤니케이션 2(GBA)  
\- 그라디우스 리버스(Wii)  
\- 콘트라 리버스(Wii)  
\- 드라큘라전설 리버스(Wii)  
\- 슈퍼 카세키호리다(DS)  
\- 슈타인즈 게이트 변이공간의 옥텟(PC)  
\- 바보털 참바라(iOS, 안드로이드)

(툴, 프로그램 개발 타이틀은 제외)

\- 이식 타이틀  

\- 풀 패키지  

\- 건틀릿(MD)  
\- 건틀릿 4(MD)  
\- 건스타 히어로즈(게임기어)  
\- 사쿠라 대전(PC)  
\- 사쿠라 대전(DC)  
\- 퍼스트 키스 스토리(DC. 퍼스트 키스 스토리 II 초회한정판 동봉)  
\- 퍼스트 키스 스토리(PS2)  
\- 디지캐럿 판타지 엑설런트(PS2)  
\- 오토메디우스 G(Xbox 360)  
\- 벌레공주님 후타리 Ver 1.6(Xbox 360)  

\- 세가 에이지스 2500(PS2)  

\- Vol.20 스페이스 해리어 II ~스페이스 해리어 컴플리트 컬렉션~  
\- Vol.21 SDI & 콰르텟 ~SEGA SYSTEM 16 COLLECTION~  
\- Vol.25 건스타 히어로즈 ~트레저 박스~  
\- Vol.26 라스트 브롱스 -도쿄번외지-  
\- Vol.28 테트리스 컬렉션  
\- Vol.29 몬스터 월드 컴플리트 컬렉션  
\- Vol.30 갤럭시 포스 II 스페셜 엑스텐드 에디션  
\- Vol.31 전뇌전기 버추얼 온  
\- Vol.32 판타시스타 컴플리트 컬렉션  
\- Vol.33 판타지존 컴플리트 컬렉션  

\- 세가 3D 복각 시리즈(3DS)(전 타이틀)  

\- 3D 스페이스 해리어  
\- 3D 슈퍼 행온  
\- 3D 소닉 더 헤지혹  
\- 3D 수왕기  
\- 3D 에코 더 돌핀  
\- 3D 갤럭시 포스 II  
\- 3D 더 슈퍼 시노비 II  
\- 3D 베어 너클 - 분노의 철권  
\- 3D 애프터 버너 II  
\- 3D 판타지 존 오파오파 브라더즈  
\- 3D 아웃런  

\- 네오지오 스테이션(PS3, PSP)(전 타이틀)  

\- 아랑전설 - 숙명의 싸움  
\- 메탈슬러그  
\- 더 킹 오브 파이터즈 `94  
\- 사무라이 스피릿츠  
\- 득점왕  
\- 용호의 권  
\- ASOII - 라스트 가디언  
\- 리그 볼링  
\- 베이스볼 스타즈 프로페녀설  
\- 매지션 로드  
\- 베이스볼 스타즈 2  
\- 더 킹 오브 파이터즈 `95  
\- 쇼크 트루퍼즈  
\- 월드 히어로즈  
\- 메탈 슬러그 2  
\- 더 킹 오브 파이터즈 `96  

\- 기타 이식작  

\- 우리들 오락실족 이얼 쿵푸(PS2)  
\- 세가 랠리 챔피언십(PS2. 세가 랠리 2006 한정판 동봉)  
\- 트윈비 포터블(PSP)  
\- 사라만다 포터블(PSP)  
\- 코나미 아케이드 컬렉션(DS)  
\- 남코 뮤지엄 DS(DS)  
\- 더 킹 오브 파이터즈 포터블 94~98 챕터 오브 오로치(PSP)  
\- 세가 에이지스 온라인 몬스터 월드 IV(PS3, Xbox 360)  
\- 세가 에이지스 온라인 원더 보이 V 몬스터 월드 III(PS3, Xbox 360)  
\- 세가 에이지스 온라인 원더 보이 몬스터 월드(PS3, Xbox 360)  
\- 세가 에이지스 온라인 슈퍼 행온(PS3, Xbox 360)  
\- 세가 에이지스 온라인 슈퍼 시노비(PS3, Xbox 360)  
\- 세가 에이지스 온라인 알렉스 키드의 미라클 월드(PS3, Xbox 360)  
\- 세가 에이지스 온라인 베어너클 컬렉션(Xbox 360)  
\- 세가 에이지스 온라인 골든 액스 컬렉션(Xbox 360)  
\- SD 히어로 총결전(3DS. 로스트 히어로즈 초회특전)  
\- 세가 에이지스 온라인 토잼 & 얼 컬렉션(PS3, Xbox 360)  
\- 스펠렁커 컬렉션(PS3, PS Vita)  
\- 캡콤 아케이드 캐비닛(PS3, Xbox 360. 수록 전 타이틀)  

그밖에 세가 관련 작품의 Wii 버추얼 컨솔 이식 다수.  

