[플래티넘 게임즈](%ED%94%8C%EB%9E%98%ED%8B%B0%EB%84%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md)에서 제작하고 [스파이크](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md),
[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md)에서 [Wii](Wii.md)로 발매한 액션게임. 캡콤에서 퇴사한 과거 [클로버 스튜디오](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4.md)의 [이나바 아츠시](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%B0%94%20%EC%95%84%EC%B8%A0%EC%8B%9C.md)가
프로듀싱을, 스토리에는 [파이널 판타지12](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%2012.md)의
[마츠노 야스미](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%85%B8%20%EC%95%BC%EC%8A%A4%EB%AF%B8.md)와
**[Happy Tree Friends](Happy%20Tree%20Friends.md)**의 [켄폰탁](%EC%BC%84%20%ED%8F%B0%ED%83%81.md)과 [워렌그래프](%EC%9B%8C%EB%A0%8C%20%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%84.md)가 참가했다. 이미 스타 제작진.

세일즈 포인트는 신시티에 영향받은듯한 흑백 그래픽과 **잔인한 폭력성.** 다른것도 아니고 [Wii](Wii.md)로 나온다고
영국등지에선 난리가 났었다.

  

설정은 갱단에 의해 미국의 한 도시 제퍼슨 아일랜드가 점령당하고, 갱단은 도시내에 바이러스를 퍼뜨려 사람들을 서로 죽고 죽이게 만든
개난장판을 리얼리티 TV쇼 '데스 왓치'(DeathWatch)로 만들어 생중계하는데, 섬 내에 고립된 누군가를 찾아달라는 의뢰를 받은 주인공
[잭 케이먼](%EC%9E%AD%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)이 한쪽팔에
[전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1.md)을 달고 다 박살낸다는 이야기다.

  

리얼리티 TV쇼나 잔인함등을 보면 [맨헌트](%EB%A7%A8%ED%97%8C%ED%8A%B8.md)가 생각날법도 하지만...실제
게임은 [카툰 렌더링](%EC%B9%B4%ED%88%B0%20%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81.md) 그래픽에 [스너프필름](%EC%8A%A4%EB%84%88%ED%94%84%20%ED%95%84%EB%A6%84.md)과는 별 관련없고 잔인하다고 해도
사람을 드럼통에 처넣고, 인간을 튀겼는데 무슨 새우튀김처럼 된다거나(...)하는 과장된 만화적인 잔인함을 보인다. 유로게이머에서는 매드
월드에 대해 얘기하면서 [톰과 제리](%ED%86%B0%EA%B3%BC%20%EC%A0%9C%EB%A6%AC.md)의 영상을 넣으면서
매드 월드는 [이치 앤 스크래치](%EC%9D%B4%EC%B9%98%20%EC%95%A4%20%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%B9%98.md)에 더 가깝다(...)라고 설명했다.

  

흑백 [카툰 렌더링](%EC%B9%B4%ED%88%B0%20%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81.md) 그래픽에 대해서는
스타일리쉬하면서 Wii의 떨어지는 성능을 감추는 좋은 시도란 평.

  

현재로선 좋은 평들을 받고있으며 플레이시간이 짧다는 단점이 있다.

  

공개된 플레이 영상의 백미는 다양하고 잔혹한 다소 코믹한 액션에 정부인 마틸다에게 Blood Bath challenge 에 나오는 온갖
기구에(비행기 엔진, 폭죽, 골프채,압착기등등) 맞아죽는(... 그러고도 다음 챌린지에는 멀쩡히 나와 또 살해 당한다..) 블랙
바론(Black Baron)이 있겠다.

  

스토리는 도시가 봉쇄되고 살인 바이러스가 퍼지자 데스왓치가 게임쇼를 열고 우승자에게 백신을 준다고 하며 시합을 주최한다. 주인공 잭은 해병대
출신이자 데스왓치에 이미 3번이나 우승한적이 있는 인물이지만 어떤 목표를 가지고 시합에 참가하게 된다.

  

후속작으로 [맥스 아나키](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4.md)가 발매되었다.
주인공인 [잭 케이먼](%EC%9E%AD%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)과 블랙 바론, 마틸다 등
매드월드에서 친숙한 캐릭터들이 등장하지만 스토리상으로는 후속작이 아닌 패러렐 월드에 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mad%20World?action=edit&section=1)]

### 등장인물 ¶

  * **잭 케이먼**  

  * 에이전트 13 (로드 게서)  
게임 시작시부터 계속해서 통신을 통해 잭에게 도움이 되는 힌트나 도구 따위를 지원해주는 수수께끼의 노신사. 잭이 데스왓치에서 마음껏 살육전을
펼쳐 스타가 되어 자신을 만족시키기를 바라는 듯 하다. 후에 데스왓치 쇼의 중요한 스폰서들 중 한 명임이 밝혀지며, 잭의 목적을 눈치채고
있으면서도 스폰서를 자처한 것은 데스왓치가 무너지는 꼴을 보고 싶어서인듯 하다.  

  * 노아  
살인극 라이브쇼 '데스왓치'의 제작자이자 총지휘자. 이 게임의 흑막. 어느날 갑자기 제퍼슨 아일랜드를 점거, 자신의 갱단과 군사, 그리고
살인 바이러스를 뿌리고 제퍼슨 아일랜드의 시민들을 강제적으로 데스왓치 게임에 참가시켜 서로 죽고 죽이도록 만든다. 잭이 맨 아랫순위에서부터
차례차례 강자들을 치고 상위 랭크로 올라오자 잭을 주시하기 시작하며, 자신의 예정에 없던 불안요소인 잭을 비밀리에 제거하려 하지만 잭의
활약에 반한 스폰서들과 시청자들의 항의에 직접 제거에는 실패하고 대신 이리저리 잭의 뒷조사를 하며 잭의 목적을 추론하기 시작한다. 엔딩이
가까워질 즈음 잭의 정체와 목적을 파악하자 이미 스폰서 따위는 안중에 없는 태도로 무조건 잭의 사살을 명령하며, 블랙 바론을 물리치고 랭킹
1위에 오른 잭 앞에 부하들을 끌고 나타나 그를 살해하려 하지만 그 직전 레오 폴몬트에게 권총을 맞고 살해당하고 만다.  

  * 레오(레오나르도) 폴몬트  
아시안 타운에서 자코들에게 위협당하고 있다가 잭에게 구조된 젊은 의대생 청년. 섬 내에 살인 바이러스가 판을 치고 있는데도 어째서인지
멀쩡하게 돌아다니고 있으며, 스스로 해명하기를 이는 자신 근처의 죽은 사람이 갖고 있던 백신을 빼앗았기 때문이라고 한다. 후에 이 데스왓치
쇼를 위해 노아에게 바이러스 샘플과 백신을 제공한 제약회사 사장의 아들임이 드러나는데, 멀쩡해 보였던 모습과 달리 '쓸만해 보이는' 쪽에
붙어 이득을 취하며, 그를 위해 자신들의 바이러스에 사람이 죽어나가는 것에도 눈 하나 깜짝 안하는 비열한 찌질이였다. 랭킹 1위에 등극한
잭을 살해하려던 노아를 기습해 쏴죽이고 잭에게 변명을 늘어놓지만 잭의 전기톱에 베이고 탑 아래로 떨어져 죽고 만다. 후속작 [맥스아나키](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4.md)에서 똑같이 '레오'라는 이름을
가진 캐릭터가 등장하지만 전혀 다른 인물.  

  * 아말라  
정부 측에서 일하는 스파이이자 해커로, 데스왓치 쇼를 저지하려는 잭을 정보 면에서 지원해준다. 작중 통신만을 통해 등장하며 직접 등장하지는
않는다. 후속작 [맥스 아나키](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4.md)에서도
잭을 지원해주는 해커 역할로 등장.  

  * 나오미  
버리건 시티 시장의 딸. 잭이 시장으로부터 그녀를 구해 제퍼슨 아일랜드 밖으로 빼내 달라는 의뢰를 받았다. 의뢰 내용대로 제퍼슨 아일랜드의
살인극에 휘말려 있는 것으로 생각되었으나 [훼이크](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md). 알고보니 섬 내의 안전한
곳에 짱박혀 이 살인극을 재미있게 지켜보고 있었으며, 갱단에 붙잡힌 척 하여 잭을 일부러 끌어들여 이 살인극을 좀 더 재미있게 만들어보려는
수작을 부리고 있었다. 결국 빡친 잭에게 한 방 시원하게 [싸닥션](%EC%8B%B8%EB%8B%A5%EC%85%98.md)을 맞고
매드 캐슬 내에 버려진다. 후속작 [맥스아나키](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4.md)에서도 똑같이 시장의 딸이라는
나오미라는 인물이 언급되지만 비중은 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mad%20World?action=edit&section=2)]

#### 보스 ¶

  * 버리건 시티   

    * 리틀 에디  
이 게임의 첫번쩨 보스맞나 싶은<del>아니,예초에 사람이 맞나 싶은</del>크기의 거인.  
주무기는 커다란 철퇴며,덩치와는 달리 민첩하기도 하다.파워 스트러글후,스턴해서 쥐어패기 쉽기 때문에 다른 보스들보다 많이 파워 스트러글을
노리는게 팁.  

    * 주드 더 듀드  
롤러 스케이트를 타고다니는 카우보이.주무기는 권총,스핀킥.  
마지막에는 잭이 총을 빼앗아서 녀석의 살을 발라버리는데 매드 캐슬의 데스 블레이드라는 중보스가 이녀석이 돌아온거 아니냐는 설이있다.  

    * 헤르 프레데릭 폰 트월렌킬러  
다스베이더가 나치 코스프레를 한듯한 형태의 괴인 사이보그.  
팔에 소매마냥 달려있는 비행기 모터에서 토네이도를 만들어서 공격하거나 그걸로 냅다 쥐어패기도한다.  
파워 스트러글에서 이겨,이녀석의 팔하나를 잘라내면 남은 팔을 이용해 스핀킥을 시전하기도 한다.  

  * 아시안 타운  

    * 링링  
그레이트 월 스트리트 스테이지의 보스. 칼날이 달린 커다란 부채 한 쌍을 든 중국 여성이다.이부채를 부매랑삼아  
날리거나 공격을 방어하기도한다.파워 스트러글이 참 보기싫다.(...)후속작 [맥스아나키](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4.md)에도 각각 언니와 동생인 페이린,
아이린과 함께 재등장한다.여기선 이번엔 부채에서 불이 나온다.(...)  

    * 쇼군  
거인 사무라이.양쪽에 전기톱이 달린 지팡이로 공격한다.힘도 세고,맷집도 있는걸로 모자라 갑옷 때문에 대미지가 잘 안들어간다. 파워 스트러글로
부수자.  

    * 요코즈나  
마초 스모선수.누가 스모선수 아니랄까봐 싸우는 방식이 스모를 연상케한다.3라운드가 있는데  
파워 스트러글로 요코즈나를 가시,전기,화산행(!!!)나무 대포 천지의 도효밖으로 밀어내야한다.파워 스트러글외의 방법으로 밀어내려고 하면
스스로 피한다.(...)  
허나 손바닥치기 공격 하나하나가 강력하고,2라운드부터는 자주 피하고,높이 뛰어올라 핼기를 붙잡고 그걸 때려박는(!!!)필살기가
추가되며,이싸움에서 중요한 파워 스트러글 타이밍이 쉽지않기 때문에 조심하자.  

  * 매드 캐슬  

    * 더 샤먼즈  
늑대인간.스테이지가 굉장히 넒고,부하들이 방해해서 찾기 어렵기 때문에 데미지를 주기 조금 어렵다.  
주무기는 손톱,음파.부하들이 어느정도 모이면 이것들을 챗바퀴마냥 굴러서 돌진하는데 데미지가 만만치 않으니까 조심하자.  

    * 프랭크  
초거대 프랑켄슈타인.펀치 하나하나의 데미지에 콤보 판정이 들어가고 설사 그것 때문에 물이 고여있는  
바닥으로 떨어지면 바닥을 감전시켜 공격하기 때문에 약간 짜증난다.근처의 전기의자로 대량의 HP를 회복하기도해서 더 짜증난다.  

    * 엘리제  
SM여왕같은 여자 뱀파이어.기본적인 패턴은 날개로 패는것과 반달치기.박쥐들로 다가가기 어렵게 하기도한다.  
석상에 숨어서 채력을 회복하기도하는데 날개가 검은쪽을 찾으면 파워 스트러글 시작.  

  * 에리어 66  

    * 코잭  
커다란 오토바이를 타고있고 한쪽손에 전기톱이 달려있는게 잭의 클론으로 추정되는 녀석.2P로 이녀석이 나오는걸보면  
확실한거같다.바이크 모드로 싸우는 유일한 보스.헌데 스테이지도 넒고,너무 빨라서 그냥 데미지를 주는건 무리다.파워 스트러글을 노리도록.헌데
타이밍이 이녀석에게 스핀으로 닥돌하면 되는 거기에 의외로 쉽다.  

    * 더 마스터즈  
스타워즈 패러디로 보이는 스승과 제자.두명이서 공격해오기에 공략이 어려울거 같지만 둘다 채력을 공유하고 있어서 데미지는 주기 쉽다.기본적인
무기는 광선검과 포스그립을 이용한 다체로운 공격.포스로 트럭을 던지는 필살기가있다.  

    * 마틴  
커다란 로봇에 타고있는 외계인.기본적인 패턴은 자이언트 스윙,미사일 발사.미사일에 맞으면 연막 때문에 앞이 일시적으로 안보이니까
조심하도록.전기톱으로 팰수있지만 그러면 데미지가 코빼기도 안되고,[영 좋지 않은곳](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3.md)에 있는
톱날 때문에 되려 대미지를 받기 쉽다.이녀석에게 제대로된 데미지를 주는 방법은 파워 스트러글,그리고 미사일 런처.  

  * 카지노 랜드  

    * **블랙 바론**  
게임 중 등장하는 특별코너인 '블러드배스 챌린지'(BloodBath Challenge)의 MC이자, 현 데스왓치 랭킹 1위로
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 그리고 이 게임의 **아이돌**. 블러드배스
챌린지가 시작될 때마다 쌈마이한 비쥬얼과 맛깔나는 욕설이 섞인 입담으로 챌린지 기구의 사용법에 대해 설명해주며, 설명이 끝난 후에는 반드시
정부인 마틸다에 의해 몸소 기구의 시범 희생양이 되시어 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당한다. 명대사는 매번 살해당할
때마다 내지르는 'AWW HELL NAHH!!' 하는 비명. 매번 끔살만 당하는 역할이기에 단순한 개그 캐릭터로 생각할 수 있으나 그 정체는
이번 데스왓치의 최강자로, 랭킹 1위의 최종보스이다. 보스전의 난이도를 보면 도대체 이런 인간이 왜 매번 끔살만 당하는지 알 수가 없을
정도로 강력. [풍림화산류](%ED%92%8D%EB%A6%BC%ED%99%94%EC%82%B0%EB%A5%98.md)의 승룡권이나
파동권 등을 사용하기도 한다. 그 강함에도 불구하고 마틸다에게는 무시당하고 사는 듯 하며 최종보스전에서 잭이 이기면 잭의 배트에 쳐맞고
날아가 다트판에 꽂혀 사망한다. 후속작 [맥스아나키](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4.md)에서도 플레이어블 캐릭터 중
하나로 등장하며 잭의 오랜 악우라는 설정.  

    * 마틸다  
블랙 바론의 정부(精婦)이자 특별코너인 블러드배스 챌린지의 보조진행자. 노출이 심한 가시달린 수트를 입은
[뱅헤어](%EB%B1%85%ED%97%A4%EC%96%B4.md) 단발머리의 여성이며, 매번 챌린지때마다 신나게 기구에 대해 설명하고
있는 바론 옆으로 슬그머니 다가와서는 바론을 희생양으로 기구 사용 시범을 보여주고는 상큼하게 퇴장한다. 커다란 가시 배트를 아무렇지도 않게
휘두른다던지, 바론을 한방에 번쩍 들어 던지거나 처박는다던지 하는 것을 봐서는 보기와 다르게 힘이 매우 센 듯. 작중 직접 전투를 벌일 일은
없으나, 최종보스전에서 잭이 바론의 공격을 맞고 링 밖으로 튕겨나가면 즉시 잭을 붙잡아 가시배트로 **무서운 기세로
[구타](%EA%B5%AC%ED%83%80.md)한다**. 한번 당하면 막바로 라이프 3분의 1이 깎여버리므로 주의. 후속작 [맥스아나키](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4.md)에서도 바론의 파트너이자
플레이어블 캐릭터로 등장하며, 최종보스전의 것과 비슷한 **가시 배트**를 주무기로 휘두른다.

