**[사우스 파크](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md) 에피소드**

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20100303001130/southpark/images/c/cb/W
orldofWarcraft11.jpg?width=100%](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb2010030
3001130/southpark/images/c/cb/WorldofWarcraft11.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20100303001130/so
uthpark/images/c/cb/WorldofWarcraft11.jpg)

**에피소드 번호**
시즌 10

에피소드 8

147th

**작가**
[트레이 파커](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%8C%8C%EC%BB%A4.md)

**방송일자**
[2006년](2006%EB%85%84.md) [8월 4일](8%EC%9B%94%204%EC%9D%BC.md)

## Contents

    

1. 시놉시스 
2. 트리비아 
3. 실제 WOW와의 모순점 
4. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Make%20Love%2C%20Not%20Warcraft?act
ion=edit&section=1)]

## 1. 시놉시스 ¶

온라인 게임 세상에 문제가 생겼다. [사악하고 정신나간 게이머](%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)에게 게임의 룰을 어기는 초월적 능력이 생겨버리고 말았고, 그 누구도 당해내지
못한다. 소년들은 이 사악한 게이머를 패배시키고 [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)를 구하기 위해 자신의 캐릭터의 생명을
걸고 맞선다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Make%20Love%2C%20Not%20Warcraft?act
ion=edit&section=2)]

## 2. 트리비아 ¶

  * 이 에피소드부터 오프닝송의 배경음악이 "Whamola"로 바뀌었으며, <del>알아듣는 사람이 별로 없지만</del> 케니의 대사도 바뀌었다. 스탠, 카일, 카트먼의 대사와 멜로디는 변한게 없다.
  * 이 에피소드는 원래 시즌 10 에피소드 6으로 더 일찍 방영될 예정이었으나, 와우로 애니메이션을 만들다보니 연기되어서 에피소드 8로 바뀌었다.
  * 에피소드에 나오는 생활이 없는 자 젠킨스는 실제 WOW 플레이어 [리로이 젠킨스](Leeroy%20Jenkins.md)에게 기초를 둔 것이다.
  * 카트먼이 클라이드에게한 프랑스어 "Voulez-vous coucher avec moi?"는 패티 라벨의 노래 '레이디 마멀레이드'에 나오는 가사로, "너 나랑 자고 싶니?"라는 뜻이다.
  * 이 에피소드에서 케니는 현실에서 죽지는 않지만, 게임에서 초반에도 제일 먼저죽고 나중에 애들을 엄청 불러놓고 같이 생활이 없는자에게 덤볐을때도 케니가 가장 먼저 죽는다.
  * 모든 남자애들은 [얼라이언스](%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4.md) 진영인데, 대부분의 얼라이언스 유저들이 어린애들이라는 일반적인 고정관념을 반영한 것이다.
  * 체력바 위에 보이는걸로 봐서는, 앞부분에서 스탠의 캐릭터의 이름은 "StanIsCool"이지만, 나중에 [블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md) 직원이 스탠네 집에 방문했을 때는 "LovesToSpooge"`[1]`가 스탠의 캐릭터의 이름인 걸로 나온다.
  * 카트먼이 "와우 플레이어의 반은 한국인"이라고 하지만 실제로는 서버가 달라서 보통 한국인과 만나는 것은 불가능하다. 한국에서 스타크래프트나 다른 블리자드 게임이 인기가 많다는 인식이 많기 때문에 저런 대사를 한 것으로 보인다. 사실 실재 대사는 "한국인이다."가 아닌 "한국인일껄."이라는 대사다.
  * 에피소드에서 블리자드 사장이 "난 와우계정 없어, 나에겐 생활이 있다고!"라고 하지만 블리자드 사장도 계정이 있다. <del>즉 생활이 없다</del>
  * 이 에피소드는 [블리자드 엔터테인먼트](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)로부터 직접 도움을 받아 만든 것으로, 제작진에게 서버를 통채로 내주기도 하고 캐릭터도 만들어서 주고 게임에는 없는 모션`[2]`도 직접 만들어서 줬다.
  * 젠킨스와 처음 싸울 때 나오는 음악은 오그리마 테마이다.
  * 폐인처럼 레벨을 올릴 때 나오는 음악은 폴 스탠리의 "Live to Win"이다.
  * 월드 오브 워크래프트가 인기 있는 한국에서도 매우 널리 알려진 에피소드이다.
  * 에피소드 중간에 카트맨이 설사 마렵다고 (정확히 말하자면 **화장실 급하다고**) 엄마를 부르고, 리앤이 나타나서 **대야로 아들의 똥을 받는** 장면이 나오는데, 밤 9시 이전에 방영되는 TV-14 재방송에서는 이 장면이 편집되었다. 기존 TV-MA 버전이나 무삭제판에서는 이 장면은 카트맨이 바지 내리고 엉덩이 내밀고 대야에 설사를 하는 부분까지 **아주 대놓고** 보여주는데`[3]`, TV-14 버전의 경우 해당 장면을 스탠이 게임하는 장면으로 대체한 대신에 원래 장면의 그 **뿌지지지지지~익!!!(...)** 효과음과 리앤이 "오, 많이도 쌌네" 라고 하는 부분은 그대로 들려주는 식으로 바꿨다. (즉 영상에만 손을 대고 오디오는 그대로 놔두었단 얘기다.)
  * 와우에서도 역 패러디가 되었는데, 업적 시스템이 처음 도입된 [파멸의 메아리](%ED%8C%8C%EB%A9%B8%EC%9D%98%20%EB%A9%94%EC%95%84%EB%A6%AC.md) 패치 때 추가된 업적 중 에피소드의 제목을 딴 'Make Love, Not Warcraft'가 있다. 한국어판에서는 '사랑의 월드 오브 워크래프트! 꼭 /껴안아 주세요!'로 번역.
  * 또 [리치 왕의 분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%20%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md) 첫 공격대 던전인 [낙스라마스](%EB%82%99%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)의 드랍 아이템 중 'Slayer of the Lifeless', 즉 '생활이 없는 자를 처단하는 검'이 있다. 에피소드 중 젠킨스를 잡는 무기로 등장하는 'the Sword of a Thousand Truths'와 모델링이 같으며, '잘츠만이 예언하다'라는 플레이버 텍스트도 이에 대한 언급. 한국어판에서는 역시 패러디를 전혀 살리지 못한 '죽음의 학살자'로 번역되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Make%20Love%2C%20Not%20Warcraft?act
ion=edit&section=3)]

## 3. 실제 WOW와의 모순점 ¶

이 에피소드에 묘사된 것과 실제 월드 오브 워크래프트에는 상당한 차이가 있는데, 밑에 나오는 것들을 보면 파커와 스톤이 몰라서 고증에
실패한게 아니라, 게임을 놀리려고 **일부러** 그랬다고 볼 수 밖에 없는 것들이 많다.`[4]`

  

  * 카일이 "스톤헤이븐에 퀘스트를 완료하러 가야 돼"`[5]`라고 말하는데, 여기서 스톤헤이븐은 와우내 지명이 아니라 스코틀랜드 북동쪽에 있는 마을이다. [영어 위키피디아](http://en.wikipedia.org/wiki/Stonehaven)`[6]`
  * 카트먼이 카일에게 "신비한 총명함을 써서 우리 지능을 올려줘"라고 하지만 실제로 스탠과 카트먼은 전사라 지능은 전혀 쓸모가 없다.`[7]`
  * 랜디의 캐릭터와 케니의 캐릭터는 인간 사냥꾼이지만`[8]`, 방영 당시에는 존재하지 않던 직업 조합이었다`[9]`. 랜디의 캐릭터가 방패를 휘두르는 장면이 있는데 사냥꾼은 방패를 들 수 없고, 랜디의 캐릭터가 입고있는 장비 역시 레벨 1때 받는 전사의 아이탬들이다.
  * 버터스가 막 만든 캐릭터가 판금을 입고 있는데 실제로는 특정 직업군만 40레벨 이후 착용할 수 있다.
  * 남자애들이 경험치 노가다를 할 때 멧돼지를 잡아서 경험치를 올리지만, 실제로는 레벨이 조금만 올라도 멧돼지로는 경험치를 얻을 수 없다.`[10]` 이런 모습은 [리니지](%EB%A6%AC%EB%8B%88%EC%A7%80.md)에 더 가깝다.
  * 그들이 입고 있는 아이탬들이 사슬/판금/가죽을 섞어서 입기 때문에 형상변환 시스탬으로 완벽하게 룩변을 구현하는건 불가능하다.`[11]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Make%20Love%2C%20Not%20Warcraft?act
ion=edit&section=4)]

## 4. 평가 ¶

  * [IGN](IGN.md)에서는 9.3 등급을 매겼다. 
  * 프라임타임 에미상을 받았다.

`\----`

  * `[1]` Spooge라는 단어는 생소한데, "[사정](%EC%82%AC%EC%A0%95.md)하다"라는 의미의 동사로 아이디를 번역하면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).
  * `[2]` 카트먼이 양손 둔기로 젠킨스의 머리를 내리칠 때 머리가 터지는 모션 등
  * `[3]` **똥이 바닥에도 튀고 리앤의 옷에까지 튀며, 심지어 게임하느라 바빠서 엉덩이 안 닦고 바지를 올린다!**
  * `[4]` 애당초 블리자드의 전폭적인 지원은 물론, 게임내 화면들은 블리자드에서 작업해준 것인데...
  * `[5]` Come on, we have to finish the quest in Stonehaven
  * `[6]` 그리고 게임상 그들이 가려고 하던 방향엔 북녁골이 있다. 
  * `[7]` 사냥꾼이었던 케니에겐 마나라도 올려주니 패스 
  * `[8]` 케니의 경우 활을 쏘는 도적이나 전사였을 가능성이 있다
  * `[9]` 인간 사냥꾼이 가능해진 것은 2010년 [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md) 업데이트 때였다.
  * `[10]` 그리고 에피소드에선 멧돼지 잡을때마다 경험치를 2 받는다고 말했지만, 화면에선 142를 받았다 
  * `[11]` 그냥 코스프레용으로 입는다면 모를까 

