Fall from Heaven 2의 확장모드 Fall further와 marster of mana에서 등장하는 세력이다.

## Contents

    

1 소개

2 지도자

    

2.1 종족 특성

3 특화

    

3.1 월드 스펠

3.2 건물

3.3 특화 Civic

3.4 유닛

3.5 영웅

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=1)]

## 1 소개 ¶

  

용의 시대에 존재한 리자드맨의 일부이다. 동족과는 달리 선하고 선하고 정의로운 세력으로, 마법의 시대 때 정글과 늪지에 퍼져 살았고
피라미드식 건축양식을 가지고 있다. 리자드맨 중에서도 이들은 겨울의 시대에 휴화산의 온기로 연명한 세력이며 겨울의 시대가 끝나고 다시 정글로
나와 새로운 문명을 건설했다.

  

마자틀은 고대의 만신전을 따르기에 지금의 종교를 믿지 않으며 그 안에서도 지금의 Kilmorph에 대응되며 화산 속에서 자신들을 보호해준
대지의 신 칼쉐크와 지금의 Lugus에 대응되며 예언을 통해 겨울을 피할 수 있게 도운 오모르를 특히 숭배한다. 오모르의 추종자들은 신들의
전쟁이 끝나지 않았고 그 영향에 마자틀도 물들 것이라고 하였기에 만약 아가레스가 지배하는 화염과 불의 시대가 온다면 마자틀도 아가레스에게
맞서며 종말을 피할 방법을 찾을 것이다.

  

게임적으로 마자틀은 영토 안에서 정글과 늪지가 저절로 퍼지는지라 정글에서 이동과 전투력에 보정을 받는 리자드맨 종족 특성을 발휘하기에 좋다.
여기에 더해 마자틀의 노동자인 형성가는 적은 이용할 수 없는 전용 도로인 trail을 건설할 수도 있다. 그래서 마자틀은 방어에 매우
유리하다. 또, 전용 시빅은 교역로에서 식량과 망치가 추가되도록 해주는데 이로 인해 도시의 성장률과 생산력이 매우 좋다. 즉, 마자틀은 방어
중심의 내정 문명으로 안정적으로 성장하는 전략에 유리하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=2)]

## 2 지도자 ¶

  

  * **히안드로우**: 선함.  
종교적  
불가지론  
수비적  

불가지론에 더해 종교적 특성을 갖고 있어서 특이한 구성이지만 이는 일리안과 마찬가지로 마자틀도 자신들의 신인 칼쉐크와 오모르를 섬기기
때문이다. 덕택에 신앙자원 생산량이 많이 부족하지만 어차피 마자틀 내에서는 칼쉐크의 성직자만 신앙을 쓰기 때문에 부족할 일은 좀처럼 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=3)]

### 2.1 종족 특성 ¶

  

* 리자드맨 - 마자틀 유닛은 거의 다 리자드맨이라 리자드맨 종족 특성이 적용된다. 리자드맨은 상륙이나 강의 도하로 인한 전투 패널티가 없다. 또, 울창한 정글, 늪지, 정글에서 공격력이 상승하며 이동력 2배가 된다. 이 밖에도 냉기피해 10증가, 화염피해 25%감소, 마법저항 10%의 효과도 적용된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=4)]

## 3 특화 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=5)]

### 3.1 월드 스펠 ¶

  

와이번의 질서 수립: 와이번의 질서라는 원더를 도시 안에 건설한다. 와이번의 질서를 세울 도시에 12명의 와이번 수호자가 모두 모여있어야
사용가능하다. 와이번의 질서는 아마겟돈 카운터를 감소시키고 황금기를 늘려주며 문화 생산도 늘려준다. 거기에다 전 도시에 와이번 수도원을
건설해주는 효과도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=6)]

### 3.2 건물 ¶

  

* 마자틀 궁전  
* 물물거래장터 : money changer의 대체 건물. 추가 교역로를 제공해주므로 전용 시빅의 효과와 합쳐지면 유용하다.  
* 원거리전투 훈련소 : 일부 종족에게 제공되는 병영 대체 건물로 효과는 동일하다.  
* 칼세크의 사켈라 : 킬모프의 신전의 대체 건물. 효과만 비슷할뿐 건설에 종교가 필요하지는 않다.  
* 오모르의 사켈라 : 엠피리안 신전의 대체 건물. 효과만 비슷할뿐 건설에 종교가 필요하지는 않다.  
* 만신전 : pagan temple의 대체 건물. 전용 종교를 믿는다는 설정 탓에 신앙 자원을 확보할 방법이 제한되기에 이 건물에 상당히 의존하게 된다.  
* 와이번 수도원 : 와이번 수호자를 만드는 데에 필요한 필수 건물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=7)]

### 3.3 특화 Civic ¶

  

  * 잃어버린 땅: 수도로부터 거리에 따라 생기는 유지관리비가 20% 증가하며, 도시당 교역로가 2 증가한다. 대신 해외 무역로는 없어진다. 교역로에서 식량, 생산력이 +50% 증가하며, 대신 커머스가 -50% 된다. 또, 타일 시설 중 오두막, 작은 마을에서 커머스 -1, 망치 +1이 되며 마을에서 커머스 -2, 식량과 망치는 +1이 된다. 그리고 정글과 울창한 정글 타일에서 행복+0.25 효과도 있다. 사실상 마자틀의 알파이자 오메가로 비록 커머스가 줄어드는 제한이 있기는 하나 이를 추가 식량을 통해 뻥튀기되는 도시 규모와 늘어나는 망치량으로 커버하게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=8)]

### 3.4 유닛 ¶

  

마자틀은 공성 유닛을 생산하지 못한다. 대신 공성 유닛을 못 만들 뿐이지 화약을 못 쓰는 것은 아니기에 화승총병, 전열함 등은 화약이 있을시
여전히 생산이 가능하다. 마자틀의 특징적인 유닛은 아래와 같다.

  

  * 도마뱀 기병 : 기병 대체 유닛이며 생산에 말이 필요없다. 대신 윗 티어로 업글도 안 되는 것이 단점.
  * 리자드맨 형성가 : 노동자 대체 유닛. 늪지와 정글의 형성이 가능하며 타종족은 이용 못 하는 trail이라는 도로를 건설 가능하다.
  * 칼쉐크의 성직자 : 4기 생산 제한이 있으며 칼쉐크의 분노라는 신성 마법을 쓸 수 있다. 칼쉐크의 분노는 마자틀에서 유일하게 신성을 사용하며 12명에게 50%까지 데미지를 주는지라 제법 강력한 주문이다. 대신 테크 상으로 타 종교의 티어3 성직자에 대응되는 주제에 본인의 전투력은 챔피언 수준에 불과하다.
  * 오모르의 성직자 : 타 종교의 티어2 성직자에 대응되며 질병 치료 외에는 다른 주문이 없어서 전적으로 부대의 치료 보조용이다.
  * 투창병 : 일부 종족에서 제공되는 궁병 대체 유닛. 생산에 시설이 필요없지만 마스터 오브 마나 2.0에서는 궁병보다 약해졌다.
  * blowpipe(바람총사수) : 장궁병 대체 유닛으로 독이 기본적으로 달려 있는지라 더 강하다.
  * 검사 : 몇몇 종족에서 제공되는 도끼병 대체 유닛. 도끼병과 비교해서 외양만 다르다.
  * 와이번 수호자 : 12기 생산 제한 유닛으로 성능은 2티어의 챔피언에 이동력 등 추가 스펙이 더 붙은 정도이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mazatl?action=edit&section=9)]

### 3.5 영웅 ¶

  

  * 와이번 코틀란: 용 영웅이며 아마겟돈 카운터를 감소시키는 효과가 있다. 설정에 따르면 종말을 피할 방법을 찾던 일단의 리자드맨들이 와이번의 전설을 알게 되었고 이들이 와이번 수도원을 세워서 전설 속 용을 추적했다 한다. 코틀란과 다른 종족의 용 영웅을 비교해보자면 전투력은 무난한 수준이다. 대신 이동력이 굉장히 높아서 다른 용의 두 배에 가깝다. 용 영웅은 대게 비행하는 특성상 도로의 효과를 못 받아서 동일한 이동력의 기병과 비교해볼때 상황에 따라 미묘한 기동성을 보이기도 한다. 하지만 코틀란은 훨씬 먼 거리를 비행하는지라 MOM0 전체를 기준으로 봐도 상당히 빠른 편이다.

