NAC **전 양**영상.

  

NAC버전 기준

난이도

노트 수

간단

4`[1]`

간단

183

보통

6

보통

255

어려움

7`[2]`

어려움

**573**`[3]`

오니

10

오니

**765**

BPM

188

수록버전

AC 13, 14, NAC  
Wii 3  
DS3

비고

보면분할 있음`[4]`

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 작곡가의 정체 논란 
3. 가사 

  

[태고의 달인](%ED%83%9C%EA%B3%A0%EC%9D%98%20%EB%8B%AC%EC%9D%B8.md) AC 13에서 첫등장한
곡.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/mint%20tears?action=edit&section=1)
]

## 1. 개요 ¶

<del>[박하](%EB%B0%95%ED%95%98.md)맛 눈물</del>`[5]`

  

남코 오리지널 중 좀처럼 찾기 힘든 빠르면서도 차갑게 가라앉은 듯한 느낌의 곡으로, 곡의 주제는 **남친을 [NTR](NTR.md)당한
여인의 심경이다.**

  

보면 자체는 결코 만만하게 볼 수 없는 188의 BPM과 최후 고고타임의 노트 러쉬 이후에 찾아오는
[후살](%ED%9B%84%EC%82%B4.md) 때문에 플레이어 사이에서는 상당히 유명하다. 중간에 4개의 풍선이 나오는데 이는
사실상 **짧은 ㄷㄷㄷ 노트**로 봐야 한다는 평이 지배적. 보면 간 틈이 적절하게 배치되어 있어 체력 관리가 다른 ★10곡에 비해 크게
어렵지는 않다. 신기판이 나온 지 몇 년 된 지금은 아예 입문곡 취급을 받는 중이다.

  

신경쓰는 사람은 적지만, 14를 제외하면 시리즈가 나올 때마다 천정점수가 바뀌었으며, NAC의 7월 업데이트에 와서야 14때의 점수와
같아졌다. 또한 모든 난이도의 노트 수가 **3의 배수.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/mint%20tears?action=edit&section=2)
]

## 2. 작곡가의 정체 논란 ¶

아티스트 명의는 ribbon room`[6]`으로 되어 있는데, 이 ribbon room의 정체가 [BEMANI시리즈](BEMANI%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [TOMOSUKE](TOMOSUKE.md)와
[crimm](crimm.md)의 합작 유닛 [Dormir](Dormir.md)라는 설이 있다. 하지만 정작 본인들은 여기에 대해
함구하고 있는 실정.

  

하지만 어려움 난이도의 노트 수는 **[573](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)**에 오니 난이도의 노트 수가
**[765](%EB%82%A8%EC%BD%94.md)**인데다가, 13 당시에는 인기순위 **7위** 또는 **6위**인 곡에서
오른쪽으로 **5개** 떨어진 곡을 **XX7**초가 남았을 때 선택하고, 이를 **3가** 이내로 풀콤해야 해금이 가능했다. 앞에서부터
정리하면 대놓고 **[76573](%EA%B3%A0%EB%A1%9C%EC%95%84%EC%99%80%EC%84%B8.md)**. 여기에
ribbon room 자체가 지금까지 보지 못했던 단발 명의이고,
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)에서 crimm이 태고 팀의 다카하시를 팔로잉하고 있다는 등 정황상
증거가 많은 상태. 이와 같은 근거를 들어 대다수의 유저들에게 Dormir = ribbon room 설이 거의 기정사실이 되어버렸다.

  

무엇보다도 평소의 Dormir의 곡의 분위기와 보컬 특유의 목소리를 눈치챈 팬들이 많았다. 노래 전반에 흐르는 드럼 비트는 TOMOSUKE가
[LOVE IS ORANGE](LOVE%20IS%20ORANGE.md), [Les fillesbalancent](Les%20filles%20balancent.md), [Apocalypse 〜dirge ofswans〜](Apocalypse%20%E3%80%9Cdirge%20of%20swans%E3%80%9C.md)등에서 사용한 적이 있고,
노래 자체도 Orange Lounge 명의의 곡과 느낌이 거의 비슷한데, 특히 이 곡 자체가 전 문단에서 언급한 Les filles
balancent에서 보컬만 바꾼 느낌이기도 하다.

  

다만, 추정은 추정일 뿐. 여전히 TOMOSUKE는 코나미 소속 작곡가(직원)이기 때문에 퇴사하지 않는 이상 공식적으로 밝혀지는 일은 없을
듯. <del>둘이 콜라보라도 하면 모를까</del> <del>그럴일은 없겠지</del>

  

여담으로 남코와 코나미 사이는 평소에 소송 등으로 사이가 안좋은 것으로 알려져 있지만 2009년 태고의 달인 13과
[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 17 THE MOVIE가 서로
[만우절](%EB%A7%8C%EC%9A%B0%EC%A0%88.md) 농담을 주고 받은적이 있는데 여기서 '76573' 드립을 치기도
했다.[#](http://sazabi3.egloos.com/1357747)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/mint%20tears?action=edit&section=3)
]

## 3. 가사 ¶

  * 일본어 위키에서 발췌. 참고로 국내웹에서 검색하면 전혀 다른 가사가 나온다. 보컬이 이상하리만치 발음이 두루뭉술해서 그런 듯. 일단 영문 부분은 지금도 논란이 많은 부분임에 의역으로 대체. `[7]`  

蒼く哀しい月を見上げて  
파랗게 슬픈 달을 올려다보고  

長いため息をつくの  
기나긴 한숨을 내쉬었어  

黙ったままのあなたの想い  
입 다물고 있었던 당신의 속마음을  

気がつくのが遅かったみたい  
알아차렸을 땐 이미 늦었던 것 같아  

どうして今になって　ずるい事言うの?  
왜 이제 와서 그런 말을 하는 거야?  

どうして今になって涙が出るの?  
왜 이제 와서 눈물이 흐르는 걸까?  

時間が少しだけ　狂ってたみたい  
시간이 조금 미쳐버린 것 같아  

遠い空の下を　想うのでしょう  
먼 하늘 아래를 생각하겠지  

その目と言葉で引き寄せた  
그 눈빛과 말로 끌어당겼어  

まるでスパイダーのように  
마치 거미(spider)처럼  

優しさだけをここに残して  
상냥함만을 여기 남겨두고  

そして歩むのね　その彼女（ひと）と  
(당신은) 걷고 있네요 **그녀와 함께.**  

You are very gentle. It was natural.  
당신은 매우 상냥했어. 너무나도 자연스러운 일이었지.  

So I have no affiance`[8]` of your beings.`[9]`  
그렇기에 난 당신이 그동안 내 곁에 있었다고 믿지 않아.  

After you find you were.(?)`[10]`  
당신이 스스로 그랬다는 걸 알고 나서  

It's growing of you to say that you have faked for me.  
나를 속였다고 말하다니 당신은 그 정도로 자란 거야.  

My affection for you is getting deeper.  
당신에 대한 애정이 점점 깊어지고 있어.  

But you are not here anymore･･･  
하지만 당신은 더 이상 여기에 없어･･･

`\----`

  * `[1]` NAC에서 5→4로 강등.
  * `[2]` NAC에서 8→7로 강등.
  * `[3]` 달인 보면 기준. 현인, 보통 순서대로 416, 376이지만, 플레이 내내 한 보면만 꺼내놓기가 쉽지 않아서 결과적으로는 뒤죽박죽.
  * `[4]` 어려움 난이도 한정
  * `[5]` 사실 mint에는 "아직 쓰지 않은, 새로운"이라는 의미도 있지만, '민트**의** 눈물'이란 뜻으로 썼을 가능성이 있다.
  * `[6]` 작사 cotoribbon, 작곡 silver coin
  * `[7]` 심지어 Wii 3에도 영어부분은 **자막이 나오지 않으며 사실상 공식 가사도 없다!**
  * `[8]` 영어 발음이 심각하게 떠서 해석이 갈린다. 실제로 affiance는 신뢰라는 뜻이지만 계약, 약혼, 주종관계를 나타내는 말에 가깝다. 워낙에 두리뭉실한 탓에 일본 위키에도 <strong>참고용 해석</strong>이라고 적어놓는다.(...) 사실 <strong>offense</strong>를 저리 발음한 것일 수도 있는데 그렇게 되면 어째 <strong>딱 들어맞는다.</strong>
  * `[9]` 이것도 <strong>fakes</strong> 혹은 <strong>feelings</strong> 라는 의견이 있다. 아무리 봐도 beings가 들어가기엔 어색해 보인다. <strong>[당신의 존재를](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md) [믿지 못한다](X%ED%8C%8C%EC%9D%BC.md)</strong>니...
  * `[10]` 이 부분은 사실상 해석 불가능. 뒷부분이 아마 한 단어일 수도 있다.

