[메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의 [몬스터파크](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)를 찾았다면 이쪽으로.

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 시리즈 
    

3.1. MONSTER PARK ~괴물에게 매료된 공주~

    

3.1.1. 등장인물

3.2. MONSTER PARK 2 ~신들을 품은 아가씨~

    

3.2.1. [팬디스크](%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 및
[완전판](%EC%99%84%EC%A0%84%ED%8C%90.md)

3.2.2. 등장인물

4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[Delta](%EB%8D%B8%ED%83%80#s-8.md)와 Trois`[1]`에서 발매하는 에로게 시리즈.`[2]`

  

2편까지 나와있으며 2편은 인기가 굉장히 좋아서(...)
[팬디스크](%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)와
[완전판](%EC%99%84%EC%A0%84%ED%8C%90.md)도 발매했다.

  

이름에서 느낄 수 있듯 장르는 [수간](%EC%88%98%EA%B0%84.md), 이종물
[에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md). 점점 [에로동인지](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md) 독자들과
[야겜](%EC%95%BC%EA%B2%9C.md) 플레이어들의 취향이
[하드코어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4.md)해지면서 많은 작품들이
[강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)과 [윤간](%EC%9C%A4%EA%B0%84.md)을 테마로 만들어졌지만
[수간](%EC%88%98%EA%B0%84.md)물은 취향을 많이 타서 숫자가 적은데 이 막장 장르내에서도 손꼽히는 하드한 장면들이
상당하기 때문에 크게 호불호가 갈리는 작품이다.`[3]` 수간,
[근친상간](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%EC%83%81%EA%B0%84.md),
[인체개조](%EC%9D%B8%EC%B2%B4%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)와
[후타나리](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%82%98%EB%A6%AC.md)`[4]`, 스카토르,
[임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md), [출산](%EC%B6%9C%EC%82%B0.md)까지, <del>순애
빼고</del> 다 나온다고 생각하면 된다.

  

그렇지만 취향에 맞는 사람들에겐 상당히 호평이었다. <del>하지만 왠만한 사람들한테는 거의 다 혐짤</del> 아래의 일러스트들을 봐도
작화는 기본적으로 수준급이라는것을 알수있다. 게다가 H씬도 설렁설렁 넘어가지 않고 엄청난 하드코어 방식으로 그린다음에 거의 모든 H씬마다
꿈도 희망도 없는 베드 엔딩`[5]`을 넣어서 나날이 하드해지는 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md)
유저들을 만족시켰다. 특히 2편은 전작에 비해서 볼륨도, 작화도 상당히 발전해서 많은 주목을 받았다.

  

다만 아무리 작화가 좋아도 앞서 언급했듯 상당한 항마력이 필요한 장르이니 주의가 필요하다. 또 다른 단점이라면 일러스트레이터들이 두명이라서
장면마다 그림체가 다른 현상이 있어서 몰입감이 떨어질수도 있다는 것이다. 둘이 캐릭터별로 나눠었으면 좋았겠지만, 그냥 반띵한것처럼 보여서
장면마다 작화가 조금씩 바뀐다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

  

몬스터에 신경을 좀 많이 쓴 게임이기도 하다. 몬스터들은 크게 현실 세계의 동물과 식물들을 크게 만들거나 조금씩 변형시킨류와 정말
"괴물"이라고 밖에 생각이 안되는 류로 나눠진다. 현실의 동식물들을 변형한 동물에는 거대 곤충과 파충류 및 설치류들, 새, 그리고 포유류등이
있다. 두번쨰 부류인, 완전 픽션에서 나온 몇몇 몬스터들은 정말 호러 게임에서나 볼법한 무시무시한 디자인이다. 그런 악몽에서나 나올 법한
몬스터들과 뒹굴면서 처음에는 기겁하지만 나중에는 좋아하게 되는 히로인들을 보면 왠지 좀 찝찝한 느낌이 들수도 있다. 충분히 항마력을
갖추지않은 유저들이라면 후반부까지 안가도 2편 초반에 스칼렛이 거대 파리들한테 윤간 당한후에 구더기들 수십마리를 출산할때 부터 찝찝한 느낌이
들것이다.

  

그리고 이 몬스터들한테 <del>쓸데없이</del> 설정을 많이 줘서 "몬스터 도감"이란 것도 있다. 해당 게임에 등장 몬스터의 그림,
서식지, 생태, 습성, 번식법 등, 여러 설정이 글로 쓰여저 있어 도감을 보면서 즐기면 더욱 좋다.(…) 특히 교배할때의 특징을 세밀하게
설명해 놓았고 심지어 다른 몬스터들 간에 상성 및 공생 관계(...)까지 짜는 등, 정말 많이 노력했다는것을 알수 있다. 기본으로 주어지는
자료는 그림과 간단한 설명만 나오지만 해당 몬스터와의 이밴트가 발생, 진행(선택지 및
[배드엔딩](%EB%B0%B0%EB%93%9C%EC%97%94%EB%94%A9.md) 등.)될 때 해당 몬스터에 대한 자료가 추가되는
식. 예를들어 공룡들은 거대 개미를 개미핣기마냥(...) 먹어서 천적 관계이고 여성의 항문에 기생하는 촉수 오징어는 여성을 움직일수 없게
만들어서 다른 몬스터들이 타겟을 쉽게 범할수 있도록 하면서 도움을 주는 척하지만 사실은 그 몬스터들의 정액을 영양분(...)으로 섭취해
자기만 쑥쑥크는 기생 관계이다. 다른 몬스터들의 정액을 섭취할 때 숙주의 엉덩이를 능욕하는 것은 서비스.`[6]`

  

몬스터들의 <del>흔한</del>공통된 특징이라면 **[암컷](%EC%95%94%EC%BB%B7.md)이 없다**`[7]`.
종족[번식](%EB%B2%88%EC%8B%9D.md)을 위해서는 [소](%EC%86%8C.md)나
[말](%EB%A7%90%28%EB%8F%99%EB%AC%BC%29.md) 등의 어느정도 덩치의 암컷
[포유류](%ED%8F%AC%EC%9C%A0%EB%A5%98.md)가 필요하다고 하는대
<del>당연히</del>[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)도 포함.<del>[라고 쓰고 인간만 이라 읽는다.](/wik
i/A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%E
B%8A%94%EB%8B%A4)</del> 신기한건 인간보다 작은 거대 개미나 거대 파리같은 몬스터들도 인간과 교배가 가능한데 집채만한
오거(...)나 심지어 생식기가 성인 여성보다 더 큰 드래곤(...)도 인간과 교배가 가능하다.<del>인간만능설?</del> 그리고
<del>당연히</del> 모체가 되는 생물의 DNA는 전혀 받지 않는듯하다.`[8]` 그리고 근친상간이 정말 빈번히 일어나는 세계관이다.
세상에 나온 아기 몬스터들은 바로 아버지들과 합세해서 어머니를 덮친다(...). 그냥 정말 몸만 빌려서 나오는것 같은 수준. 근데 대다수의
경우에는 히로인들도 그 자식들을 자기의 자식이라고 인정을 안하고 자식들도 아랑곳 안하고 어머니를 능욕하는 등, 정말 아무래도 상관없는 모양.
스칼렛의 해피 엔딩중 하나에서 용과 같이 서로를 이해하면서 사는 엔딩이 있는데 여기서는 능욕이 아닌, 서로가 서로를 가족이라고 생각하는데도
불구하고 근친상간 파티(...)를 한다. 어린 아들 두 마리와 맏형, 그리고 남편이 동시에 스칼렛을 범하는데 스칼렛이 제일
좋아한다(...).`[9]` <del>배드 엔딩들과 차이가 뭐지?</del>

  

덕분에 히로인들이 폭풍[임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md) 및
폭풍[출산](%EC%B6%9C%EC%82%B0.md)하는 게임이다. 몬스터들이여서 그런지 적당히라는것이 없고 이미 임신해서 배가 만삭
수준으로 차오른 상태에서도 계속 한다(...). 제일 다양(?)하고 자주, 많이 당하는 스칼렛은 숲속에서 조난당한 상태에서 계속 수간을
당해서 배가 항상 차올라있는 상태이다. 임신기간이 짧은`[10]` 몬스터들의 자식들은 곧 출산이 되는데 바로 또 다른 몬스터들에게 윤간
당해서 또 임신(...)을 반복해서 게임 내내 배가 차오르지 않은 경우가 거의 없다. 게다가 워낙 몬스터들이 커서 배가 다른 임신물과
비교해도 비정상적으로 훨씬 부푼다. 오거나 멧돼지인간, 용같은 집체만한 몬스터들한테 당할때는 특히 그렇다.

  

여담으로 수간말고도 스카토르도 은근히 많이 커버한다. 자주 나오는 몬스터는 아니지만 스카토르 전용으로 나온 몬스터가 있다. 1편에서는 스티아
공주가 몬스터의 육변기 신세가 되는 루트의 막바지에 등장하고 2편에서는 마리만 이 몬스터에게 당했지만 완전판과 팬디스크가 추가로 발매되면서
스칼렛과 이안도 이 몬스터에 당하는 장면이 생겼다. 생김새는 움직이는 식물이지만 동물과 식물의 중간이라는 설정이며 옆에 달린 촉수로 히로인을
구속한 다음 아래에 있는 촉수를 히로인의 항문에 넣고 내용물(?)을 빨아내서 영양분을 보충하고 대신에 위에 있는 꽃에 달린 촉수를 히로인의
입에 넣어서 자기의 분비물을 먹이는 방식이다. <del>친환경 재활용?</del> 덕분에 히로인들은 몇일동안 몬스터의 배설물만 먹고 지내는
처지가 된다. 스카토르 전용 히로인으로는 2편의 메인 히로인인 스칼렛이 있는데 <del>메인 히로인이 스카토르까지 한다.</del> 본편에서
직접적으로 3번은 한다. 애초에 대부분의 H씬이 숲속에 혼자 버려진 이후에 몬스터들에게 잡혀 윤간당한다는 내용이여서 배경상 스카토르와
밀접하다. 대다수의 배드 엔딩이 아예 몬스터들한테 잡혀서 출산노예가 되는 엔딩인데 몬스터들이 출산 셔틀이 보통 뭘 먹는지도 모르고 관심도
없기에 자기들 배설물로 식량문제를 해결한다.`[11]``[12]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 시리즈 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

### 3.1. MONSTER PARK ~괴물에게 매료된 공주~ ¶

정식 이름은 MONSTER PARK(モンスターパーク) ~化け物に魅入られし姫~

  

2009년 12월 25일 [Delta](%EB%8D%B8%ED%83%80#s-8.md)사에서 발매되었으며 이 시리즈의 첫 작품이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

#### 3.1.1. 등장인물 ¶

![http://2.bp.blogspot.com/-79Xp3LNX-XU/U9OKkmbcoYI/AAAAAAAADZY/XTsYk9pooiE/s1
600/Princess_Sutia.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-79Xp3LNX-
XU/U9OKkmbcoYI/AAAAAAAADZY/XTsYk9pooiE/s1600/Princess_Sutia.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-79Xp3LNX-
XU/U9OKkmbcoYI/AAAAAAAADZY/XTsYk9pooiE/s1600/Princess_Sutia.jpg)

  

  * 스티아 공주 CV：[코노하](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%82%98.md)  
노렌 나라의 공주님 장군.  
하얀 피부, 금발, 치켜올라간 눈, 단아한 표정, 나이스 바디.  
자존심이 강하고, 매우 쿨하다. 어려서부터 소년같이 성장해와 늙은 부친을 대신하여 이교도 토벌의 전장에 나가는 일이 잦았기 때문에 군대의
상징적인 존재가 되어 국민적인 영웅으로 인기있다.  
완고하면서도 과묵하고 서투른 성격 때문에 말보다 행동이 먼저다. 어떤 의미에서는 행동으로 보여주는 타입. 예의범절은 일단 알고는 있지만,
자신은 무인이라고 생각하기 때문에 연약한 공주로서의 행실에 저항을 느끼고 있다.  
대대로 교황청의 기사를 맡아 온 왕가의 딸. 가토리아국이 뒤에서 개입하여 이웃 나라와 전쟁이 있는게 아닌가 의심하고 있다.  
  

![http://3.bp.blogspot.com/-zEQ_22E3svw/U9OKj0PQv9I/AAAAAAAADY4/LK7kPRbkMNo/s1
600/Princess_Airisu.jpg](http://3.bp.blogspot.com/-zEQ_22E3svw/U9OKj0PQv9I/AAA
AAAAADY4/LK7kPRbkMNo/s1600/Princess_Airisu.jpg)

[[JPG external image]](http://3.bp.blogspot.com/-zEQ_22E3svw/U9OKj0PQv9I/AAAAA
AAADY4/LK7kPRbkMNo/s1600/Princess_Airisu.jpg)

  * 아이리스 공주 CV：[쿠사야나기 준코](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EC%95%BC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EC%A4%80%EC%BD%94.md)  
마리온 왕자의 여동생.  
이웃 나라 카루도니아 왕국의 루나부루쿠 가의 공주님. 핑크 머리, 큰 리본이 특징적인 공주.  
타의 추종을 불허할 정도로 귀여운 것을 좋아하고 메이드인 시안을 치장하는 것이 취미다.  
마리온 왕자와 남매 사이로 어린 시절에 카루도니아에 보내진 처지.  
마리온을 오빠라고 하며 지금도 좋아하고 있다.  
총명하며 성실함이 한결 같고, 의지가 매우 강하다. 타인을 자기 몸처럼 심각하게 걱정해주는 상냥한 마음씨의 소유자. 신분의 차이등은 관계없이
사람의 행복을 바라고 있다.  

![http://2.bp.blogspot.com/-jNzs5JVBu_o/U9OKk0paBVI/AAAAAAAADZE/xgCQHxetWzY/s1
600/Rushia.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-jNzs5JVBu_o/U9OKk0paBVI/AAAAAAAADZE/
xgCQHxetWzY/s1600/Rushia.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-jNzs5JVBu_o/U9OKk0paBVI/AAAAA
AAADZE/xgCQHxetWzY/s1600/Rushia.jpg)

  

  * 루시아 CV：아즈마 카린  
스티아 공주의 메이드.  
작고 어린 외모. 소문을 좋아하는 것은 조금 시끄러운 부분이지만, 밝고 견실한 메이드이다.  
신장이 작아서 종종 걸음으로 돌아다니는 모습은 매우 재미있고 사랑스럽다.  
보기와는 달리 강한 여자로 낙담한 상태의 스티아에게도 겁없이 시중을 들고 있다.  
그녀는 가난한 농민 출신으로 부모에게 버려져 가혹한 노동을 강요당하고 있었지만 외유 중이던 스티아가 그녀를 데려왔다. 그 은혜를 갚기 위해
그녀는 필사적으로 스티아의 시중을 들고 있다.  

![http://2.bp.blogspot.com/-aIm-dHWHWEg/U9OKlOm_0yI/AAAAAAAADZI/TOLZtHseDSA/s1
600/Shian_Rei.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-aIm-
dHWHWEg/U9OKlOm_0yI/AAAAAAAADZI/TOLZtHseDSA/s1600/Shian_Rei.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-aIm-
dHWHWEg/U9OKlOm_0yI/AAAAAAAADZI/TOLZtHseDSA/s1600/Shian_Rei.jpg)

  

  * 시안 CV：藤ノ森秋穂  
아이리스 공주의 메이드.  
이번 아이리스의 정원 파티 참석 즈음 국왕이 직접 참석시킨 신임 메이드.  
아이리스의 취미 때문에 메이드 복은 사랑스럽게 꾸며지고 있지만, 과묵하고 차가운 모습에 항상 냉정하고 감정의 기복이 적은 편이다. 재치는
있지만 융통성은 거의 없는등 여러가지 딴지가 가득한 메이드이다.  
자칭 방향치라 성내를 자주 헤매고 돌아다니고 있지만, 진실은 불명.  
어떤 과거를 가졌는지는 아이리스도 모르는게 많은 여러가지로 수수께끼가 많은 메이드.  
  

![http://4.bp.blogspot.com/-Bl6mBBzar2M/U9OKkWiDlkI/AAAAAAAADY8/lFGAx9YQ2kg/s1
600/Princess_Marion.jpg](http://4.bp.blogspot.com/-Bl6mBBzar2M/U9OKkWiDlkI/AAA
AAAAADY8/lFGAx9YQ2kg/s1600/Princess_Marion.jpg)

[[JPG external image]](http://4.bp.blogspot.com/-Bl6mBBzar2M/U9OKkWiDlkI/AAAAA
AAADY8/lFGAx9YQ2kg/s1600/Princess_Marion.jpg)

  * 마리온 왕자 <del>[천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)</del>   
본작의 주인공이며, 가토리아 국의 왕자.  
기본적으로 바보 왕자. 아버지 애지중지 자란 순진한 응석 꾸러기의 왕자님.  
그의 가치관은 비정상적이다. 매우 자기 중심적이고, 사람을 물건처럼 밖에 생각하지 않는다.  
자신의 호기심을 위해서라면 뭐든 괴물에게 먹이로 줘 버릴 것 같은 미친 생각의 소유자이다.  
취미는 숲의 동물을 관찰하는 것.  
대륙에서 얻은 희귀한 몬스터가 인간을 모체로하여 번식하는 모습을 좋아한다.  

  * 가토리아 국왕 <del>천하의 개쌍놈의 애비이자 개쌍놈2</del>  
가토리아 국의 국왕. 마리온 왕자의 아버지.  
왕자 앞에서는 팔불출인 아버지이지만, 실은 공격적이며 성미가 급한고 자신 만만한 소위 "독재자"  
강한 것이 항상 옳다는 이념의 소유자로, 모든 일을 무력과 권력으로 해결하려고 한다.  
책략가이기도 해서 반도의 패권을 탈취하기 위해 획책 전쟁을 음영에서 조종하고 있다.  
덧붙여서, "여자는 강탈하는 것" 이라는 발상의 소유자로, 왕비는 잇달아 바꾸는 상태.  

  * 페드로   
가토리아 국의 왕가에 가정 교사로 있는 학자.  
그의 출생은 불분명하지만 왕자의 교육계로 왕궁에 오른 남자. 생물학 전문. 특히 몬스터에 관해서는 세계적 권위를 지니고 있다.  
항상 후드를 쓰고 있고 그 모습은 아무도 본 적이 없다. 일설에는 심한 화상의 흔적이있는 것으로 알려져있다.  
몬스터의 생태에 익숙하기 때문에 몬스터 파크 계획의 발안자이기도하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

### 3.2. MONSTER PARK 2 ~신들을 품은 아가씨~ ¶

정식 이름은 MONSTER PARK 2 ~神々を宿した乙女~

  

2012년 8월 31일에 발매된 후속작. Delta에서 Trois라는 브랜드로 분가해 브랜드의 데뷔작으로 나왔다.

  

후속으로 발매된 만큼, 분량과 하드코어함(...), 그리고 외모가 더욱 업그레이드(…) 되었다. 전작보다도 향상된 일러스트와`[13]`
전작의 명성(...) 때문에 굉장히 마이너틱한 장르와 내용에 비해 인기가 있어서 팬 디스크와 완전판이 발매 중이다.

  

스토리는 1편과 평행세계인 것으로 보이며 때문에 전작의 진 엔딩역시 불분명하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

#### 3.2.1. [팬디스크](%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 및
[완전판](%EC%99%84%EC%A0%84%ED%8C%90.md) ¶

[팬디스크](%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)는 Moster park 2 fandisk
~Lost episode~ 라는 제목으로 발매되었다. 사이드 스토리가 수록되어있고 다른 일러스트레이트들이 그린 이벤트
[CG](CG.md)등이 수록되어 있다.

  

사이드 스토리는 대체적으로 본편이 끝난 후에 나오는 내용 같지만 따지고 보면 모순이 있기에 이것도 일종의 평행세계이다. 특징으로는 본편에
비해서 인간들과 하는 이벤트가 조금 더 생겼다. 본편에서는 분량이 꽤 많은데도 불구하고 히로인들이 인간들하고 하는 장면이 전혀 없는데
팬디스크는 짧은데도 불구하고 있다.`[14]` <del>그래봐야 장르는 변하지 않는다</del>

  

추후 발매된 [완전판](%EC%99%84%EC%A0%84%ED%8C%90.md)의 경우에도 본편과 팬디스크에 수록된 이벤트 외에도 추가
이벤트 CG가 수록되어있다. <del>전체적으로 볼때 그냥 베드 엔딩만 늘었다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=8)]

#### 3.2.2. 등장인물 ¶

![http://1.bp.blogspot.com/-DKJ8FYTqZ8k/U9OKiGUX2wI/AAAAAAAADYY/UdR3_oMQAWQ/s1
600/5688-1913303691.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-DKJ8FYTqZ8k/U9OKiGUX2wI/AAA
AAAAADYY/UdR3_oMQAWQ/s1600/5688-1913303691.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-DKJ8FYTqZ8k/U9OKiGUX2wI/AAAAA
AAADYY/UdR3_oMQAWQ/s1600/5688-1913303691.jpg)

  

  * 스칼렛 룬베르크 CV: [사토우 유키](%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%9A%B0%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)  
신장 : 162cm 쓰리 사이즈 : B93 / W57 / H86 혈액형 : O 형  
  
"그래서…. 나는 검을 가지고 있다!"  
  
사상 최연소로 로마 교황 직속의 성기사에 발탁 된 젊은 검사.  
그 젊음과 미모로 시민들 사이에서 인기가 높고, 붉은 의상을 즐겨 입고 있어 붉은 기사라고 불리고 있다. `[15]` 스타일 좋은 미녀.  
또한 두 개의 검을 사용하여 춤추듯 싸운는 점에서 소드 댄서라고도 한다.`[16]`  
변방 국가 출신이지만, 일찍부터 고향에서 나와 성도의 황립 아카데미에서 공부하고 졸업 후에는 성도를 수호하는 수비대에 입대 했다. 여성의
몸으로 고위직인 북문을 맡고 있었던 엘리트.`[17]`  
성격은 완고한 편이지만 여성의 섬세함도 겸비하고 있다. 정의감이 강하고 꼼꼼함도 있다. 다만 융통성이 조금 부족한 면도 있다.  
  
  

![http://2.bp.blogspot.com/-635lCcqhUXc/U9OKhloHP3I/AAAAAAAADYE/g4ldgQmcKjc/s1
600/5688-1760029834.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-635lCcqhUXc/U9OKhloHP3I/AAA
AAAAADYE/g4ldgQmcKjc/s1600/5688-1760029834.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-635lCcqhUXc/U9OKhloHP3I/AAAAA
AAADYE/g4ldgQmcKjc/s1600/5688-1760029834.jpg)

  * 마리아느 로엔 그린 CV: 樹ノ下やや  
신장 : 130cm 쓰리 사이즈 : B61 / W50 / H65 혈액형 : B 형  
  
"세상은 과자와 조금의 사랑으로 되어 있는 것이지!"  
  
성인. 교회 제 36 대 로마 교황. 애칭은 마리. <del>로리를 책임진다</del>  
아직 견습 상태로 공식적인 공무는 하고 있지 않는다.  
원래는 밝고 다른 사람 생각의 상냥한 성격이지만, 부족함없이 성장한 결과 제멋대로가 되어 버렸다.  
그러나 그것은 모두 외로움의 반증으로 마음 속으로는 애정에 굶주려있다.  
유일하게 마음을 허락한 상대는 메이드 리안.  
  
  

![http://1.bp.blogspot.com/-66ZZxLdLJ84/U9OKiiq5HxI/AAAAAAAADY0/RThjwY2Jnsw/s1
600/5688-2068437879.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-66ZZxLdLJ84/U9OKiiq5HxI/AAA
AAAAADY0/RThjwY2Jnsw/s1600/5688-2068437879.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-66ZZxLdLJ84/U9OKiiq5HxI/AAAAA
AAADY0/RThjwY2Jnsw/s1600/5688-2068437879.jpg)

  * 리안 CV: 神坂秋穂  
신장 : 160cm 쓰리 사이즈 : B86 / W56 / H88 혈액형 : A 형  
  
"마리님, 차 시간 감사합니다"  
  
로마 교황 마리의 신변을 돌보는 전속 메이드.  
평민 출신이지만, 그 배경에는 수수께끼가 많다.  
아름다운 은발과 이목구비를 가졌지만, 차가운 인상 때문에 메이드 동료로부터도 접근하기 어려운 존재가 되어 있다.  
마리에 섬기던 메이드들은 거듭되는 괴롭힘 때문에 없어지고, 남은 것은 리안 뿐이었다.  
이후 마리에 마음에 들어 홀로 신변을 돌보고있다.  
  

![http://3.bp.blogspot.com/-t7ZKBqyjjo8/U9OKjDxf7II/AAAAAAAADYo/ezNFyG9BA3c/s1
600/5688-665499884.jpg](http://3.bp.blogspot.com/-t7ZKBqyjjo8/U9OKjDxf7II/AAAA
AAAADYo/ezNFyG9BA3c/s1600/5688-665499884.jpg)

[[JPG external image]](http://3.bp.blogspot.com/-t7ZKBqyjjo8/U9OKjDxf7II/AAAAA
AAADYo/ezNFyG9BA3c/s1600/5688-665499884.jpg)

  * 루카미라 헐 로슈 CV: 榛名れん  
신장 : 159cm 쓰리 사이즈 : B83 / W59 / H88 혈액형 : A 형  
  
"무슨 소리를 하는거야? 우리는 가장 친한 친구니까"  
  
법황청 대표단, 성기사 부관.  
스칼렛과는 황립 아카데미 시대부터 실력을 겨루는 사이이지만 언제나 시기하고 있어 내심 실패하면 좋다고 생각하고 있다.  
부관의 지위에 불만을 느끼고 있으며, 원로원 평의원 말룩에 접근해 있다는 소문도 ...  
  
  

![http://1.bp.blogspot.com/-iBDW-nmDBG4/U9OKjqdbbiI/AAAAAAAADYw/UAo7Zy7I2bQ/s1
600/5688-858968189.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-iBDW-
nmDBG4/U9OKjqdbbiI/AAAAAAAADYw/UAo7Zy7I2bQ/s1600/5688-858968189.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-iBDW-
nmDBG4/U9OKjqdbbiI/AAAAAAAADYw/UAo7Zy7I2bQ/s1600/5688-858968189.jpg)

  * 소피아 CV: 柚木サチ  
신장 : 166cm 쓰리 사이즈 : B98 / W59 / H88 혈액형 : A 형  
  
"안됩니다! 그분의 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)는 신을 위한 것"  
  
성인. 교회의 무녀들을 규합하는 무녀들의 우두머리.  
스칼렛과 동행하여 함께 성지를 목표러 향하고있다. 의식을 총괄하는 역할을 한다.  
성격은 온화하고 성모 같은 여자.  
지식도 방대하고, 수수께끼가 많은 교회에서는 드물게 다양한 것을 설명 해준다.  
무녀로서 근무에 기쁨을 느끼고 신에게 성심성의를 다하고 있지만......  
  

![http://4.bp.blogspot.com/-0TO2Kv9YttA/U9OKiiFURrI/AAAAAAAADYg/84_t7cleI0w/s1
600/5688-211032598.jpg](http://4.bp.blogspot.com/-0TO2Kv9YttA/U9OKiiFURrI/AAAA
AAAADYg/84_t7cleI0w/s1600/5688-211032598.jpg)

[[JPG external image]](http://4.bp.blogspot.com/-0TO2Kv9YttA/U9OKiiFURrI/AAAAA
AAADYg/84_t7cleI0w/s1600/5688-211032598.jpg)

  * 안   

  * 아그파스 브로닌   

  * 마룩 스탠리   

  * 모노키오스   

  * 마리온 왕자 - 1편에 그 <del>천하의 개쌍놈</del>주인공. [엑스트라](%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)로 등장하여 마리아느가 우연히 만나 잠깐 대화하고 사라진다. 여기서 어쩨서인지 마리아느가 이 녀석에게 반한 것 같다.(…)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Monster%20park%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC
%EC%A6%88?action=edit&section=9)]

## 4. 기타 ¶

관련 상품도 몇 가지 있다. 일러스트가 그려진 전화 카드<del>어떻게 꺼내냐</del>나 원화가 수록된 팬북 등.

  

팬북의 경우 2편 발매 이후 나왔지만 1, 2편의 이야기가 모두 수록되어있다.

  

`\----`

  * `[1]` 2편부터 이쪽으로 발매되고 있으며 둘다 Triangle의 산하브랜드이고 Delta와는 한 브랜드였다가 분가한 상태.
  * `[2]` 참고로 Delta사는 [수간](%EC%88%98%EA%B0%84.md) 장르에 거의 올인(...)한 회사이기도 하다.
  * `[3]` 얼마나 하드하냐면 미연시 갤러리 7대 명작 중 하나이자 같은 회사에서 만들어진 비슷한 장르의 [사육백서](%EC%82%AC%EC%9C%A1%EB%B0%B1%EC%84%9C.md)는 비교도 안될정도로 하드하다. 사육백서의 히로인하고는 비교도 안될정도의 수 많은 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)과 [수간](%EC%88%98%EA%B0%84.md)을 겪고 히로인들은 대부분 엔딩에서 괴물들의 출산노예가 되거나 타락한 인간들의 노리개가 된다.
  * `[4]` 몬스터들 중에 DNA를 분석해서 남성의 성기 형태로 여성들의 질속에서 기생하는 부류가 있다.
  * `[5]` 거의 모든 몬스터들마다 베드 엔딩이 있다고 봐도 무방하다.
  * `[6]` 참고로 이 촉수 오징어는 [인체개조](%EC%9D%B8%EC%B2%B4%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)에도 능하다. 2편에서는 <del>메인 히로인답게</del> 스칼렛이 고생하는데 위에서 언급한 구더기를 낳느라 기절한 사이에 항문에 들어간다. 그리고 몸안에 온갖 [춘약](%EC%B6%98%EC%95%BD.md)과 마비약을 주사해서 발정기(...) 상태로 만들고 움직이지 못한게 한 다음에 밤 사이에 호랑이, 거대 새, 거대 삼엽충 등 온갖 몬스터들과 반정도 자의적으로 수간을 하게 만든다. 결국에는 스칼렛이 반항하는 사이에 천적인 거대 새가 억지로 항문에서 끌어내 먹는다. <del>사기 피해자의 복수</del>. 하지만 완전판에서 추가된 배드엔딩에서는 스칼렛이 결국에 저항을 포기해서 몇일 사이에 쑥쑥 자라서 스칼렛의 몸안에서 장성한다. 얼마나 커졌는지 처음에는 스칼렛의 항문에서 조그만 촉수 여러개를 빼서 스칼렛의 엉덩이만 능욕하는 수준이었는데 나중에는 입으로도(...) 촉수가 나온다. 몸에 있는 세개의 구멍에서 괴물 촉수가 나오는데도 좋아 죽어하는 스칼렛의 표정이 포인트. 스칼렛이 독백으로 촉수가 몸의 신경을 다 지배해서 팔의 감각이 느껴지지 않는다고 하지만 성감대는 다 느껴지니까 좋다는것도 압박이다. 그리고 더 안습으로는 설령 이 때 촉수 오징어를 성공적으로 제거해도 팬디스크의 사이드 스토리에서 다시 나와서 실컷 능욕해준다.
  * `[7]` 대다수가 암컷이 없는 것이지 완전히 없는 것은 아니다. 실제로 1편의 개구리는 암수 한 쌍으로 활동하며 말벌 같이 암컷밖에 없는 경우도 있다
  * `[8]` 아주 가끔 모체와 몬스터의 DNA가 섞여 돌연변이가 생기기도 하는데 대표적인 경우가 1편의 서브 악역
  * `[9]` 다른 해피 엔딩의 연장선인 팬디스크에서는 아직 어린 아들 한마리하고만 같이 사는데 이 스토리에서도 하루종일 떡을 친다(...).
  * `[10]` 위에서 언급한 몬스터 도감에서 몇몇 몬스터들의 임신기간이 적혀있는데 비정상적으로 출산이 빨리 된다는 거대 쥐인간이 한달 좀 안 걸린다고 한다. 덕분에 히로인들은 폭풍출산을 한다
  * `[11]` 중반쯤에 거대 이구아나한테 잡혀서 나무 위에 묶여서 수시로 자신의 소변과 [애액](%EC%95%A0%EC%95%A1.md)이 빨린 후에 강간까지 당하는데 전혀 움직이지 못해서 몇일동안 아무것도 못마신다. 결국에 배드 엔딩에서는 정신줄 놓고 몬스터한테 펠라치오까지하면서 이구아나의 소변과 정액으로 영양분 보충을 한다. 한동안은 그 이구아나의 노폐물로 살지만 결국에 스칼렛이 지겨워졌는지 그 이구아나는 더 이상 스칼렛을 찾아오지 않는다. <del>본격 동물한테도 버림받는 메인 히로인</del> 혼자 남겨진 스칼렛은 자식들을 출산한 이후에 자식들의 정액과 오줌으로 버티면서 자기가 버려졌다는 사실을 믿지않고 그 이구아나를 계속 기다린다. 참고로 이 이구아나가 <del>남주인공인</del> 용을 제외하면 유일하게 스칼렛이 가족이라고 여기는 몬스터다. 다른 배드 엔딩에서는 색욕에 너무 빠져서 가족이고 뭐고 멘탈이 붕괴가 되서 좋아 죽어하는데 유일하게 이구아나만 남편이라고 여기고 자식들도 자식 취급을 해준다. 가장(?)이 돌아오지않자 걱정할까봐 자식들한테 "아빠는 곧 돌아올꺼야!" 하면서 자식들 보고 걱정하지말라고 다독여주는 자상한(?) 모성애까지 나온다. 물론 그 말을 하자마자 자식 4명과 같이 성대하게 근친상간물 및 스카토르물을 찍기 때문에 절대 정상은 아닌 엔딩이다.
  * `[12]` 직후에 거대 개미 무리들한테 성대하게 윤간을 당하는데 애네들은 숫자가 너무 많아서 스칼렛이 빨까 말까 고민할 틈도 없이 그냥 입에 쑤셔놓고 다 싸버린다. 심지어 배드 엔딩에서는 아무도 모르는, 어둡고 좁은 개미굴에서 매일 수십마리의 개미들한테 범해져 수시로 개미 유충을 낳고, 그 유충들한테도 범해지는, 꿈도 희망도 없는 상황이다.
  * `[13]` 1편에 비해 일러스트가 개선되었지만 2편도 1편의 일러를 담당했던 같은 두명의 일러스트레이터들이 그린 것이다. <del>그 사이에 뭘 했길래 이렇게 작화가 발전했지?</del>
  * `[14]` 베드 엔딩에서 스칼렛이 항문에 남아있던 촉수오징어 떄문에 전성기(?)와 맞먹는 색욕이 생기는데 마을 내에서는 자기를 범해줄 몬스터가 없어서 대신에 치안이 안좋은 동네에 가서 거지들한테 자기와 해달라고 애원한다. 금발거유의 초미니스커트, 게다가 팬티 스타킹까지 신은 미소녀가 해달라니까 거지들이 좋아하면서 스칼렛의 옷을 찢고 바로 떡을 치기 시작하는데 스칼렛이 윤간당하면서 하는 말인 "인간 남자의 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)는 처음이지만 이것도 너무 기분 좋아!"의 한마디로 이 게임이 요약된다. 여담으로 에필로그를 보면 시간이 많이 지나서 누군가의 애를 밴 상태로 만삭이 된 배를 가지고 같은 길거리에서 여전히 지나가는 사람들한테 범해지고 있는데 심지어 지나가는 들개(...)도 스칼렛과 떡을 치고 있다. <del>[사육백서](%EC%82%AC%EC%9C%A1%EB%B0%B1%EC%84%9C.md)?</del> 이미 촉수 오징어가 몸을 점령해서 전혀 저항할수 없는 상황. 한참 후에 부랑자가 자기가 해야된다면서(...) 개를 치우고 스칼렛과 떡을 친다. 본편에서 온갖 수간과 능욕을 버티고 성으로 돌아왔는데 정작 인간들도 스칼렛을 육변기 이상으로 보지않은걸 보면 인간들이 제일 무섭다는 교훈(...)을 주는듯.
  * `[15]` 그런데 너무 치마가 짧아서 싸울때나 말에 탈떄는 어떻게 하는지 의문이다. 다른 기사인 루카미라도 일단 의상 자체는 비슷한데 애는 적어도 위에 갑옷은 걸치고 있는데 스칼렛은 그냥 이 차림으로 돌아다닌다(...).
  * `[16]` 당연(?)히 야겜답게 검술을 보여주기도전에 무수히 많은 [수간](%EC%88%98%EA%B0%84.md)을 통해 [조교](%EC%A1%B0%EA%B5%90.md)를 받아서 괴물들의 [육변기](%EC%9C%A1%EB%B3%80%EA%B8%B0.md) 및 출산셔틀(...), 그리고 [높으신 분](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84.md)들의 [유흥](%EC%9C%A0%ED%9D%A5.md)거리가 되기 때문에 아무래도 좋은 사실이다.
  * `[17]` 하지만 아이러하니게도 그녀의 이런 노력과 이른 성공이 친구의 질투를 사서 그녀의 인생을 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)테크로 이끌었다.

