![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/8/8c/Mister_Handy.png?
version=f1a00ce2ddb392c8465c8cfdd1cf2823](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/8/8c/Mister_Handy.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/8/8c/Mister_Handy.png)

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
    

2.1. 폴아웃 3

2.2. 폴아웃: 뉴 베가스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mr.%20%ED%95%B8%EB%94%94?action=edi
t&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Mr. Handy

  

[폴아웃 시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에
등장하는 로봇.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mr.%20%ED%95%B8%EB%94%94?action=edi
t&section=2)]

## 2. 설명 ¶

클래식 폴아웃 시리즈에서는 Type 1 버전이 나오며, 생긴게 참으로 투박하다.
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에 나오는 Mr. Handy(이하 핸디)는 Type 1에서 개량된
Type 2 버전.

  

폴아웃 1 오프닝에 나오는 흑백 TV의 여러가지 화면 중에서는 이 로봇의 판촉 광고도 나온다. 이는 폴아웃3 에서도 마찬가지. 다만 이쪽은
오프닝이 아니라 로딩 장면에서 나온다.

  

영어로 Handy라는 말에는 '쓸모있다', '유용하다'라는 의미들이 있는데, 이 이름에 걸맞게 순수 가정용으로 제작된 집사 로봇이다.
[Mr. 것시](Mr.%20%EA%B2%83%EC%8B%9C.md)는 이 로봇의 군용 버전. 그러나 현 폴아웃 세계관 기준으로는 오히려
것시보다 핸디가 더 희귀하다. 맷집도 것시와 동일한 편이며, 무기는 단지
[전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1.md)과 집게,
[화염방사기](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EA%B8%B0.md). 하지만 아무리 약해도
[라드로치](%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%B9%98.md),
[몰렛](%EB%AA%B0%EB%A0%9B.md)정도는 혼자서
[불고기](%EB%B6%88%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)로 만들 수 있는 수준. 가정용이라서 약할 것 같은 이미지와는 다르게
적어도 [프로텍트론](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%85%8D%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)보다는 세다. 실제로
프로텍트론과 핸디를 싸움붙이게 되면 거의 핸디가 이긴다. 원래 프로텍트론이 초기모델이고 핸디가 신형이기도 하다.

  

것시가 그렇듯 이쪽도 말이 엄청 많다. 특히 그나마 무게라도 잡는 것시와는 달리 이쪽은 그 영국식 악센트에 익숙해지면 웃고 넘어갈 정도지만,
그야말로 방정맞은 촉새 수준이라 더 수다스러워 보인다. 특히 집사인 워즈워스나 고드프리가 하는 말들을 자세히 들어 보면 자막에는 표시되지
않는데 말끝에 "하기는 싫지만..." 이라고 궁시렁대는 대사도 있다. <del>고물 깡통 주제에</del> 참고로 그 대사는 "How may
I serve you, master / madame?(무엇을 도와드릴까요, 주인님?)" "Even though I don't really
want to...(사실 도와드리고 싫지는 않지만...)" 전혀 알아 듣지 못하는 외국어([토시로카고](%ED%86%A0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md) 라든지)도 다 표기해주는 핍보이의
성능을 생각해보면 제작진이 의도적으로 자막을 안 넣은듯(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mr.%20%ED%95%B8%EB%94%94?action=edi
t&section=3)]

### 2.1. 폴아웃 3 ¶

이하 [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에 등장하는 Mr. 핸디들의 일람.

  

  * [볼트 101](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20101.md)의 핸디 모델인 앤디(Andy). 볼트 101 컬러로 되어 있지만 다른 Mr. 핸디들과는 달리 성능과 시스템이 구식이라서 그런지 신뢰성은 최악. 초반 주인공의 10번째 생일 씬에서 케이크를 자른답시고 _전기톱으로 케이크를 갈아서 묵사발로 만들고_, 나중에 볼트 내에서 의사로 일하던 [제임스 교수](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4.md)가 볼트를 탈출하고 조수였던 [조나스](%EC%A1%B0%EB%82%98%EC%8A%A4.md)가 경비들에게 살해당하자 임시로 앤디에게 의사를 맡겼는데 환자를 살리는 게 아니라 다리를 잘라서 **[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)**해 버렸다. 참고로 죽은 환자는 다리가 아니라 _발가락 골절이 있는_ 환자였으며 더 무시무시한 사실은 그나마 잘라낸 다리도 **엉뚱한 다리였다는 것이다**.(…) 이 불운의 주인공은 주인공의 생일 이벤트 때 시를 지어주셨던 [베아트리체](%EB%B2%A0%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%B2%B4.md) 아줌마. 사실 그 이전에도 볼트 내 기술공 스탠리가 이 녀석을 손봐주는 모습을 자주 볼 수 있다. 하여튼 집을 얻으면 정성스레 모시는 핸디보다도 쓸모없는 놈.  

  * [누카콜라](%EB%88%84%EC%B9%B4%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md) 공장에 있는 마일로(Milo). 로봇 전문가 퍽이 있을 경우 보안 명령을 해제할 수 있고 스피치 스킬이 있다면 이 녀석을 속이고 누카콜라 공장 직원으로 인식하도록 만들 수 있다. [누카콜라 퀀텀](%EB%88%84%EC%B9%B4%EC%BD%9C%EB%9D%BC%20%ED%80%80%ED%85%80.md)에 대한 설명을 해 주기도 하고, 공장 입구에서 얼마 안 되는 곳에 위치하는, 열쇠 레벨의 금고용 열쇠를 만들어 주기도 한다.  

  * 일부 [폐품업자](%ED%8F%90%ED%92%88%EC%97%85%EC%9E%90.md)들이 Mr. 핸디를 데리고 다니는데, 뭔가 문제가 있다고 한다. 과학 수치가 높을 경우 수리해 줄 수 있다. 아니면 부숴버릴 수도 있는데 이 경우는 '폭발 직전이어서 부숴버렸음'이라는 스피치 체크 선택문이 뜬다. 체크를 통과할 경우 같은 보상을 받는다. 근데 보상은 별 거 없다. 스피치 체크를 해도 달랑 100캡에 에너지 셀 2개... 체크를 안하면 에너지 셀만 준다.   

  * '라일리의 레인저' 퀘스트 중 가는 병원 안에, 잠겨 있는 문을 열어 주면 그 안에서 무명 Mr. 핸디가 나온다. 물론 주변에 돌아다니는 게 [켄타우로스](%EC%BC%84%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)나 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)인지라 총알받이도 오래 못하지만, 콘솔로 에센셜 모드를 발동시키면 어느 정도 동료로 쓸 수 있다.  

  * 집을 얻을 경우, Mr. 핸디 한 대가 주인공의 집을 관리하게 된다. [메가톤](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4.md)은 '워즈워스(Wadsworth), [텐페니 타워](%ED%85%90%ED%8E%98%EB%8B%88%20%ED%83%80%EC%9B%8C.md)는 고드프리(Godfrey). 말을 걸면 집을 꾸미는 정보를 전해주거나 헤어스타일을 자유자재로 바꿀 수 있으며, 맑은 물을 무료로 제공한다. 이 물은 메가톤의 수도 시설에서 추출 후 여과(메가톤), 수증기를 응결시켜서(텐페니 타워) 만든다고 하며, 1주일에 5개밖에 못 주고 그 이상 받으려면 충전을 좀 해야 한다고 한다. 참고로 메가톤의 경우 물이 새는 수도 시설을 수리해주지 않으면(월터의 숨겨진 퀘스트) 새 물을 받을 수 없다. 농담을 해보라 하면 나름 농담을 하는데 대개 서양식 유머이고 언어유희`[1]`성 농담이 대부분이며 일부는 [과학적 지식까지 있어야 알아듣는 유머](%EA%B3%B5%EB%8C%80%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md)라서 영어에 익숙하지 않으면 웃기 힘들다. 게다가 이 유머도 식수마냥 '유머 회로(Humor Sensor)' 충전이 필요하다고.<del>뭐냐</del> 그리고 상기하였듯 _불평불만이 많다._ 참고로 그가 구사하는 농담들 중 "War does not determine who is right - only who is left / 전쟁은 누가 옳은가를 가리는 것이 아닙니다 - 누가 남는가를 가리는 것이지요." 는 실존 인물 버트런드 러셀(Bertrand Russell)의 말을 인용한 것이다. 사실 그거 아니더라도 right(옳다 / 오른쪽)와 left(그르다 / 왼쪽)를 응용한 농담은 영어권에서는 흔한 편. 하여튼 어렵게 집을 얻어도 혼자서 이것저것 다 관리해야 하는[엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)`[2]`에 비하면 정말 편하다. 게다가 주인공 혼자만 아니라 똑똑한 Mr. 핸디까지 있으니 자취생활(?)도 그다지 외롭지 않게 느껴질 수 있을 것이다. 더군다나 메가톤 집 한정으로 카르마가 하늘을 찌를 정도로 높으면 말을 안 걸어도 반가워하며 주인공의 안부를 물어보거나(다녀오셨습니까 등) 주인공의 일이 잘 풀리기를 바라기도 한다!  

  * Chevy Chase 근처의 한 집에 가보면 그 집에서 쓰던 것으로 추정되는 이름없는 Mr. 핸디를 발견할 수 있다. 집에 있는 컴퓨터를 조작하면 Mr. 핸디에게 명령을 내릴 수 있는데, 만약 밖으로 나가는 명령(식료품점 쇼핑이라든지)을 내릴 경우 밖에 있는 적들에게 맞으면서 여러가지 잡소리를 하며 투덜거린다. 그 외에도 애들에게 (잠잘 때) 시를 낭송해주기, 개 산책시키기 등등 여러가지를 시킬 수 있으나 _애가 없는데도(200년이나 지났으니...) 방에 들어가서 시를 낭송해주는_ 개그`[3]`를 감상할 수 있고, 개 산책을 시키면 _**주인공을 개로 인식하고 개가 말을 안 듣는다 판단하여**_ 공격해댄다(…) 참고로 그가 낭송하는 시는 실제로 있는 시이다.   

  * [리벳 시티](%EB%A6%AC%EB%B2%B3%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 내 웨덜리 호텔(Weatherly Hotel)에 있는 미스터 버킹엄(Mister Buckingham)은 [브라이언 윌크스](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EC%9C%8C%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)의 사촌이기도 한 여주인 [베라 웨덜리](%EB%B2%A0%EB%9D%BC%20%EC%9B%A8%EB%8D%9C%EB%A6%AC.md) 대신 방을 렌트해주거나 먹을 걸 팔기도 한다. 당연히 경비도 그의 몫.   

  * [볼트 112](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20112.md)에서 [스테니슬로 브라운](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%8B%88%EC%8A%AC%EB%A1%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md) 박사의 가상 세계로 가면 마벨 헨더슨 여사의 집에 1대가 있다.(물론 가상으로 만들어진 가짜) 이곳에서 브라운 박사(베티)의 요구 - 마벨 여사를 죽여라. 단 정상적인 방법이 아닌 특이한 방법으로 죽여야 한다 - 를 들어주는 쪽으로 가면 이 로봇을 조종하는 시스템을 해킹해서 마벨 여사를 공격하게 할 수 있다. 당연히 브라운 박사의 다른 요구들과 마찬가지로 카르마는 나빠지므로 안 하는 게 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Mr.%20%ED%95%B8%EB%94%94?action=edi
t&section=4)]

### 2.2. 폴아웃: 뉴 베가스 ¶

[뉴 베가스](%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에서는 REPCONN 본사나 HH 공구점
같은 곳에서 간간히 보이는데, 적으로 상대할 경우 [Mr. 것시](Mr.%20%EA%B2%83%EC%8B%9C.md)가 그렇듯
화염방사기가 꽤 무서운 무기가 되어 약간 골치아파진다. 여담으로, 성우가 교체되었기 때문에 3에서는 목소리가 약간 느긋하게 말하는 듯하지만
뉴 베가스에서는 약간 빠르고 신경질적이다. 굳이 차이점을 꼽는다면 폴아웃3의 핸디는 가정용 집사라는 느낌이였지만 뉴 베가스의 핸디는 영업용
사원이라는 느낌(실제로 주로 보이는 곳들도 죄다 사업장이지 가정집이 아니다).

  

블랙 마운틴에서도 [나이트킨](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%82%A8.md)
[타비사](%ED%83%80%EB%B9%84%EC%82%AC.md)의 **애인(...)**인 론다(Rhonda)라는 Mr. 핸디가
등장한다. <del>[WTF](WTF.md)</del> 고장난 상태로, 수리해줄 수 있으며`[4]` 수리하면 타비사를 죽이지 않는
루트로 진행한다.

  

DLC [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)에서는 의료용 모델인 Mr.
오덜리(Orderly)`[5]`가 등장하는데, 의료용 모델이라지만 사회에서는 안 쓰이고 [빅엠프티](%EB%B9%85%20%EC%97%A0%ED%94%84%ED%8B%B0.md) 내부에서만 자체적으로 쓰인 것 같다. 물론
장소가 장소이니만큼 의료용이라는 건 핑계고 사실 **인체실험**에 쓰였을 확률이 더 높지만(...). 아, 이쪽도 핸디, 것시와 공통적으로
꽤나 말이 많다(...).`[6]`

`\----`

  * `[1]` "방사능에 오염된 고양이는 18개 하고도 절반의 목숨을 가지고 있습니다('고양이는 목숨이 9개이다' 라는 속담을 응용한)." 같은 상식적 농담에서부터 "한 중성자(neutron)가 바에 들어가서 '한잔에 얼마입니까?' 하고 물어보자 바텐더가 답하길, '당신에겐 공짜입니다(no charge).'(중성자는 _전하를 가지고 있지 않다(no charge)_는 사실을 응용한)" 라고 말하는 <del>[공대개그](%EA%B3%B5%EB%8C%80%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md)</del> 과학적 지식성 농담까지 다양하다.
  * `[2]` [오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)의 경우 집을 얻는 조건이 꽤 까다롭다. 해당 거주지의 영주의 주인공을 대하는 태도가 일정치 이상으로 좋아야 하고 명성도 15 이상 높아야 얻을 수 있다는 것. 게다가 폴아웃3의 경우에도 그렇지만, 집값 외에 장식품 비용까지 합하면 꽤 비싸다.(폴아웃3의 경우 집값은 필요없고 대신 장식품 비용이 오블리비언 못지않게 비싸다.) Where Spirits Have Lease 퀘스트를 클리어해야 얻을 수 있는 집도 있다. 물론 유일하게 태도와 명성을 요구하지 않지만. 아니면 DLC 집이나...
  * `[3]` 엄밀히 말하자면 개그라기 보단 실제 소설의 오마주이다. [최후의 날 그 후](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%82%A0%20%EA%B7%B8%20%ED%9B%84.md) 의 '부드러운 비가 올 거야' 참고.
  * `[4]` 원래는 [라울 테하다](%EB%9D%BC%EC%9A%B8%20%ED%85%8C%ED%95%98%EB%8B%A4.md)가 수리했어야 했지만, 라울은 기계공이지 프로그래머가 아닌 관계로 몸체만 수리했을 뿐 소프트웨어적 문제는 보지 못해서 계속 방치되고 있었다.
  * `[5]` 병원의 잡역부를 의미하는 영단어.
  * `[6]` "거기 가만히 있게나!(Do stand still!)" "원 세상에나, 내가 손이 있었으면 자네 목을 졸라버렸을 걸세!(By God, if I had hands I would strangle the life out of you!)" "여왕 폐하와 국가를 위하여!(For Queen and Country!)" <del>잠깐 너 미국산 로봇 아니었냐</del> "그럼 누가 이 피를 다 청소하겠나? 나지 누구겠나...(And who gets to clean up all this blood? Me, that's who...)" <del>그럼 덤비지 마...</del>

