[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md) 3D 아케이드 기판 일람

[MODEL3](MODEL3.md)

<\-

**NAOMI**
->
[Chihiro](Chihiro.md)

  
[오락실](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4.md)(아케이드)용 게임에서 사용하는 기판의 하나. 기판 제작사는
[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAOMI?action=edit&section=1)]

### 상세성능 ¶

  * CPU : SH-4（200MHz/360MIPS） 
  * 부동소수점연산능력 : 1.4GFLOPS 
  * RAM : 32MB（드림캐스트는 16MB） 
  * VRAM :16MB（드림캐스트는 8MB）   

    * NAOMI2：32MB + 모듈데이터 32MB 
    * 그래픽엔진 : Power VR2 
    * 폴리곤묘화능력 : 300만～500만/초   

      * NAOMI2：1,000만/초
      * 동시표시생상 : 1677만색동시표시 （24bit） 
  * 사운드RAM : 8MB（드림캐스트는2MB）   

    * 사운드엔진 : YAMAHA 슈퍼 인텔리전트 사운드 프로세서（32bit RISC CPU내장） 
    * 사운드기능 : ADPCM 64ch 
  * 소프트공급매체 ： ROM BD（최대172MB）/ GD-ROM （최대1GB)   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAOMI?action=edit&section=2)]

### 특징 ¶

[MODEL3](MODEL3.md)의 뒤를 잇는 세가의 주력 기판.`[1]`  
[드림캐스트](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 구조가 동일하게 제작된 덕분에
양산하기가 쉬웠고, 기존의 기판보다 뛰어난 그래픽 처리 능력과 저비용`[2]`을 동시에 실현시켰다. 또한 오락실과 가정용이 상호이식과
동시개발이 상대적으로 간단했고, 서로간에 연동을 실시하는 타이틀도 존재했다. 거기다 이 기판은 신JAMMA규격(JVS)이 처음 사용된
기판이다.

  

기본적으로 ROM보드를 사용하지만, GD-ROM을 사용할 수 있도록 확장이 가능하다.`[3]` 또한 비쥬얼 메모리 리더기를 설치함으로서
비쥬얼 메모리도 사용가능.

  

NAOMI2는 NAOMI의 후계기종에 속하며, 하위호환도 된다. 또한 GD-ROM이 기본사양으로 바뀌었으며 지오메트리 연산`[4]`을 별도의
하드웨어가 처리하는 것으로 CPU의 부담을 줄였기 때문에 폴리곤 묘화능력이 1000만/초로 증가하였다. 또한 마지막으로 SYSTEMSP라는
기종이 있는데, 이 기종은 확장시켜야 사용가능했던 기능을 기본적으로 넣어 둔 기종으로 온라인에도 대응한다. 이 기종은 저연령용 카드게임과
메달게임류에 주로 사용된다고 한다. 현재는 GD-ROM의 단종과 반도체 가격의 급락으로 ROM보드가 다시 저장매체의 메인이 되고 있다.

  

이 기종이 MODEL4가 아닌 나오미가 된 이유는 MODEL3에서 슈퍼모델, 파이널 모델이란 단어를 남발한 탓도 있다고 한다. 그 때문에
패션계의 슈퍼모델인 나오미 켐벨과 비슷한 이름이 붙어졌다는 소문도 있었지만 실은 **N**ew **A**rcade **O**peration
**M**achine **I**dea의 약자다. 초기에는 드림캐스트가 소용돌이 마크와 비슷한 0자 마크를 사용했지만 이 후 오랜지색 0자
마크로 바꿨다.

  

이 기종은 이례적으로 수명이 긴 기종으로, 구조가 비슷한 [ATOMISWAVE](ATOMISWAVE.md)의 등장 이 후로도 꾸준히
게임이 나오고 있다. 게다가 GD-ROM 생산 라인업을 [Chihiro](Chihiro.md)에서 계속 사용했기 때문에 구동에 필요한
[GD-ROM](GD-ROM.md)들도 쉽게(?)생산이 가능. 몇몇 서드파티들은 오히려 ATOMISWAVE로 발매했다가 회귀하는 사례도
존재한다고...

  

[2D머신을 목표로 했으나 무리하게 3D로 집어넣어서 실패한 어떤 기판](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A4%2064.md)과 달리 3D건 2D건 오랫동안 무난한 성능을 보여준 기판. 하지만
메모리 용량 때문에 2D 게임에서는 취약한 모습을 보여주기도 했다. 제일 대표적인 사례가 [마블 VS 캡콤2](%EB%A7%88%EB%B8%94%20VS%20%EC%BA%A1%EC%BD%A4%202.md). 그래도 센티널 같은 캐릭터를 빼면
그렇게 티가 나진 않는다. 멜티블러드 역시 AACC 이전에 비주얼씬마다
[음성지원](%EC%9D%8C%EC%84%B1%EC%A7%80%EC%9B%90.md)이 안되는 것도 이 때문인거 같다. 또한 CVS1는
배경그래픽이 2D형식의 CG였는데 CVS2는 3D형식의 CG로 바뀌면서 상당히 간소화 된 모습과 CVS1의 일부기술들이 없어진 모습을 볼 수
있다.

  

2008년 [멜티 블러드](%EB%A9%9C%ED%8B%B0%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C.md) 엑트리스
어게인을 마지막으로 사실상 명맥이 끊겼으며, 나오미는 물론이거니와 호환 시스템인 드림캐스트, 아토미스웨이브까지 싸그리 지원하는 에뮬레이터
demul의 등장으로 입지가 위태위태한 상태. 심지어 넷플까지 가능하다.

  

이후 세가는 [Chihiro](Chihiro.md), [LINDBERGH](LINDBERGH.md),
[RINGEDGE/RINGWIDE](RINGEDGE/RINGWIDE.md) 순으로 후속 기판을 내놓았다.

`\----`

  * `[1]` 여담으로, NAOMI 자체는 MODEL3보다 성능이 떨어지는 편이다. NAOMI2에 와서야 MODEL3를 앞서는 성능이 나왔다.
  * `[2]` 그러나 드림캐스트의 몰락이후 제작량이 줄어듬에 따라 제작단가가 오르는 결과를 낳았던 탓에 고가의 기판이 되어 버리기도 했다.
  * `[3]` 특이하게도 GD-ROM을 설치하려면 기존에 ROM보드를 장착하는 곳에 RAM보드를 설치해야 한다. 이는 로딩속도를 줄이기 위해 기동 시작 시 GD-ROM에 있는 데이터들을 **통째로** RAM에다가 옮기기 때문.
  * `[4]` 지오메트리(Geometry)처리란, 물체를 3D CG로 표현할 때 컴퓨터 내에 준비된 가상의 삼차원 공간에 만들지만, 스크린은 평면이므로 스크린에 출력할 때는 3차원으로부터 2차원으로의 좌표 변화를 할 필요가 있다. 이 좌표변환에는 방대한 양의 부동소수점 연산이 필요하므로, CPU의 부담을 덜기 위해 전용 소프트웨어나 하드웨어를 탑재하는 경우가 있다. 여담으로 최초로 자체 지오메트리 연산을 지원했던 GPU는 [NVidia](NVidia.md)의 초대 지포스. 애초에 지포스라는 이름 자체가 Geometry Force의 약자이다.

