## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
    

2.1. 데이터 공유가 쉽다

2.2. 저장장치를 들고 다닐 필요가 없다

2.3. 다재다능한 용도

2.4. 저렴한 유지비

2.5. 적은 보안 걱정

3. 단점 
    

3.1. 네트워크 연결은 필수

3.2. 성능의 한계

3.3. 설정의 복잡함

4. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**N**etwork **A**ttached **S**torage 네트워크 결합 스토리지. 쉽게 말하면 [LAN](LAN.md)으로 연결하는 외장 하드디스크.`[1]`

  

컴퓨터에 직접 연결하지 않고 [네트워크](%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)를 통해 데이터를 주고
받는 저장장치이다. 현대의 [클라우드 스토리지](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%A7%80.md)와 비슷한 부분이 많다. 스토리지 서버의 구조를 단순화하고 소형화한 것이라고 해도
좋을 정도로 원리와 용도가 비슷하다.

  

과거에는 일부 사무실에서 기업용으로 쓰는 정도 또는 어느 정도 규모가 되는 대기업에서 보조 목적으로 썼지만,
[2014년](2014%EB%85%84.md) 현재에는 일반 개인이 부담없이 사서 쓸 수 있는 제품이 주력이며, 이러한 개인 사용자부터
소규모 사무실의 업무용까지가 주력 제품군이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 데이터 공유가 쉽다 ¶

NAS의 초기 목적은 여러 사람이 데이터를 쉽게 공유하기 위한 것이었다. 이는
[윈도우](%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)에서도 공유 폴더 설정을 하여 쓸 수도 있고 따로 파일 서버를 꾸며
쓸 수도 있지만, 공유 폴더는 해당 PC를 계속 켜놓아야 하고 그 PC의 리소스를 쓰게 만들어 작업을 느리게 만든다. 파일 서버는 성능은
좋은 대신 전력 소비량이 많고 구매 비용도 비싸며 관리에도 손이 많이 든다. NAS는 초기 설정만 간단히 해주면 대부분의 운영체제,
컴퓨터에서 어렵지 않게 데이터를 공유할 수 있는 비용 대비 효율성이 뛰어난 저장장치다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 저장장치를 들고 다닐 필요가 없다 ¶

NAS는 내부 네트워크는 물론이고 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)과 연결할 수 있어 약간의 설정을
거치면 외부에서 인터넷을 통해 NAS의 데이터를 읽고 기록할 수 있다. 인터넷 회선의 성능에 따라서 데이터 전송 속도는 제한을 받지만,
[외장 하드디스크](%EC%99%B8%EC%9E%A5%20%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)나 [USB 메모리](USB%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)를 갖고 다닐 필요성이 상대적으로
줄어든다.

  

NAS는 일반적인 [하드디스크](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)를 기반으로
하고 있어 용량의 압박을 받는 휴대기기에게는 구세주나 다름 없다. 모바일 기기(특히
[스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md))는 100GB 이상의 저장 공간을 갖기 어렵지만
<del>어? [아이폰6](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B06.md)</del> NAS는 가정이나 중소기업용 모델로도
적게는 1~2TB, 많으면 10TB 이상의 용량을 자랑한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 다재다능한 용도 ¶

NAS의 원래 목적은 파일 서버의 목적인 데이터의 공유였다. 하지만 지금은 기능이 계속해서
<del>[마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)</del> 늘어나 스트리밍,
[토렌트](%ED%86%A0%EB%A0%8C%ED%8A%B8.md), 데이터 백업, **웹페이지 호스팅** 등 용도가 다양하다. 몇몇
NAS는 커스텀이 가능해서 여기에 OS 깔아놓고 별짓 다하는 사람도 있다.

  

물론 제대로 된 PC나 서버 수준의 하드웨어를 갖지는 않아 매우 큰 부담을 주는 작업을 하기에는 어렵지만, 개인이 쓰기에는 충분한 성능을
낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=6)]

### 2.4. 저렴한 유지비 ¶

[ARM](ARM%28CPU%29.md)이나 MIPS, 그리고 [아톰](%EC%9D%B8%ED%85%94%20%EC%95%84%ED%86%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) [CPU](CPU.md)를 기반으로 만들어진 제품이
대부분이라 전기를 적게 먹는다.`[2]`
[하드디스크](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 소비 전력을 뺀 소비 전력이
**10W** 정도인 제품이 대부분이다. 따라서 서버에 비해 압도적인 전력 소비량 대비 효율성을 보여준다.

  

각종 포털 사이트가 제공하는 클라우드 저장소의 용량 추가보다 월등히 저렴하다. 당장 100GB를 몇 달 추가하는데 1만원 이상의 돈을
투자해야 하지만 NAS는 하드디스크를 장착해 사용하므로 [가성비](%EA%B0%80%EC%84%B1%EB%B9%84.md)가 우월하다.

  

아니면 기존에 사용하던 구형 컴퓨터에 NAS용 운영체제를 깔거나 NAS용 프로그램을 사용해서 x86 컴퓨터로 NAS를 만들어버리는 경우도
존재한다.`[3]` 이 경우에는 최소한의 비용으로 NAS를 확보할 수 있다.`[4]` 물론 엄청난 전력소모가 있지만`[5]` 성능또한 ARM
계열 NAS 보다 월등하며 최근에 저전력 x86프로세서가 많이 나오면서 많이시도되는 구성중 하나이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=7)]

### 2.5. 적은 보안 걱정 ¶

포털 사이트가 운영하는 클라우드 서비스는 서비스 안정성은 어느 정도 뛰어나지만, 그 안에 저장한 데이터가 과연 안전한지 확실하지 않다.
서비스 운영자가 자신의 이익을 위해 열람을 하거나, 정부나 사법기관의 요구에 데이터 검열을 하게 될 가능성을 배제할 수 없다.`[6]`
NAS는 자신만의 클라우드 서비스로서 NAS가 누군가의 손에 압수라도 당하지 않는 이상, 그리고 해킹을 당하지 않는 이상`[7]` 데이터
유출 가능성이 매우 낮다. 영 불안하면 ssl을 적용시킬 수도 있다. https로말이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=8)]

## 3. 단점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=9)]

### 3.1. 네트워크 연결은 필수 ¶

인터넷이 없으면 못 쓴다.`[8]` 현대에는 데이터 무제한 요금제, 통신사 [Wi-Fi](Wi-Fi.md) 등 각종 대규모 무선 네트웍
덕분에 접속은 용이하다. 하지만 회선 속도에 영향을 받으므로 느린 회선에서는 속터지는 속도를 경험할 수 있다. NAS가 쓰는 회선과 자신이
접속한 회선의 속도가 중첩되면 더더욱 느려질 수 있다. <del>둘 다 느리다면 그냥 묵념하자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=10)]

### 3.2. 성능의 한계 ¶

대부분의 개인용 시판 NAS는 CPU를 임베디드 모델로 쓰며, 이는 파일 서버에 비해 성능이 떨어진다. 그래서 제대로 된 서버처럼 이것저것
서비스를 올려 쓰기에는 [애로사항](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%82%AC%ED%95%AD.md)이 꽃핀다.
<del>[그러라고 만든 NAS가 아닐텐데](%EA%B7%B8%EB%9F%AC%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%EC%A4%80%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B0%80%20%EC%95%84%EB%8B%90%ED%85%90%EB%8D%B0.md)</del> 이런 용도로 쓰려면 NAS보다는 일반 데스크톱 PC 또는 서버를 쓰는 편이 효율성을 생각하면 더 싸게
먹힌다.<del>물론 전기요금 부담과 소음 문제는 책임 못 진다</del> 그래서 좀더 상위 제품인 [아톰](%EC%9D%B8%ED%85%94%20%EC%95%84%ED%86%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)같은 저전력 x86 CPU를 사용한
제품들이 생겼으며 아예 직접 저전력 PC를 기반으로 고성능 NAS를 자작하는 경우도 많아졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=11)]

### 3.3. 설정의 복잡함 ¶

NAS는 서버보다는 관리가 쉽고 설정도 어렵지 않지만, 어디까지나 상대적으로 그렇다는 개념일 뿐 무언가 서비스 하나를 더하려면 여러 설정을
해야 한다. 단순한 파일 공유조차 네트워크 기본 설정, NAS 이름 설정, 드라이브의 포맷 및 할당, 사용자 및 사용자 그룹 지정이라는
작업을 반드시 해야 한다. 서비스를 더 올린다면 설정은 늘어날 수 밖에 없다. [인터넷공유기](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EA%B3%B5%EC%9C%A0%EA%B8%B0.md)조차 설정하지
못해 쩔쩔 매는 사람이 태반인 현실 앞에 NAS도 어느 정도 공부를 하고 쓰려는 의지를 가진 사람만 제대로 다룰 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NAS%28%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%E
C%B9%98%29?action=edit&section=12)]

## 4. 그 외 ¶

2014년 현재 기본적 기능만 하는 기기는 5만 원대에서도 찾아볼수 있다. <del>하드디스크 별도라는 말에는 주의하자</del> 좀 쓸만한
제품은 10만원 대도 있다. <del>개인용 NAS의 세계적인 일류 브랜드는 수십만원대라는 사실은 넘어가자</del> 해외 사이트를 뒤져보면
3만원에도 구할 수 있다. 다만 대부분의 전자제품은 가격과 성능이 비례한다는 점을 감안하자.

  

저가형 NAS는 CPU의 성능이 낮다던가 RAM 용량이 낮다거나 무언가 사후 지원(펌웨어 업데이트, 기능)이 약하다거나 하는 문제가 있다.
요즘 팔리는 제품은 대부분 유선 네트워크는 1000Mbps 수준의 기가비트 이더넷 규격으로 나오고 있다.`[9]`

  

개인용 NAS는 웹으로 NAS에 접근할 수 있게 만들어주는 소프트웨어도 중요한데 저가 제품군은 이 소프트웨어도 부실한 경우가 많다. 또한
저가형 브랜드와 고가형 브랜드 NAS의 결정적 차이는 바로 안정성인데 저가형 NAS쪽이 고가형 NAS 브랜드 제품보다 소프트웨어적인 부분의
안정성이 낮아서 치명적 에러가 날 경우가 좀더 높다고 볼수 있다.

  

단, 개인용 혹은 소집단용 미디어 재생용도라면 굉장히 편리하다. 대부분의 기기(iOS, 안드로이드, PC, MAC, 심지어는 스마트
TV까지)에서 NAS에 있는 영상을 FTP나 WEBDAV, DLNA 등으로 스트리밍 재생이 가능하다. 영상 스트리밍은 물론이고 음악을 잔뜩
넣어두고 아이튠스 서버로 쓸 수도 있으며 안드로이드나 PC에서는 드라이브를 마운트해서 아예 외장드라이브처럼 사용도 가능하다.

  

보통은 시판하는 NAS를 사서 쓰지만, PC나 서버를 아예 NAS처럼 만들어주는 전용 운영체제도 있다. FreeNAS와 NAS4Free같은
운영체제가 대표적인 예.`[10]` 오픈 소스 기반이기에 생긴 것은 시판 NAS보다는 조금 부실해 보여도, 검증된 운영체제`[11]`를 써
성능이나 신뢰성은 어느 정도 검증을 받았다. PC에 이 운영체제를 설치하고 초기 설정만 하면 나머지는 그냥 시판 NAS를 쓰는 것과 별반
차이가 없게 된다. 관심이 있다면 [이 기사](http://navercast.naver.com/magazine_contents.nhn?rid
=2864&pc&contents_id=63464)를 한번 참고 할 것.

  

최근에는 일반 [인터넷공유기](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EA%B3%B5%EC%9C%A0%EA%B8%B0.md)에도 기본적인
파일공유 기능이 달린 형태의 물건이 나오기 시작하면서 대중화 되고있다.

`\----`

  * `[1]` 반대 개념은 컴퓨터에 직접 연결해서 쓰는 DAS(Direct Attached Storage). 내장형 [하드디스크](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)나 eSATA 규격 [외장 하드디스크](%EC%99%B8%EC%9E%A5%20%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 대표적인 예.
  * `[2]` 다만 이 역시 과거보다 차이는 줄어들었는데, 인텔의 현재의 주력 CPU들은 아이들 상태의 전력 소비량이 매우 적어 이 상태에서의 전력 소비량은 NAS와 비교할 때 큰 부담이 되는 정도는 아니다.
  * `[3]` 구형 PC를 활용하여 간이 서버를 만드는 것을 '다락방 서버'라고 부른다. PC를 눈에 띄지 않는 다락방에 두고 서비스를 한다고 붙여진 이름.
  * `[4]` 따로 시스템을 살필요 없이 기존에 사용하는 장비를 전환하는것이다 보니 보통은 비용이 안들어간다. 그래픽 카드나 사운드 카드같이 NAS에는 필요없는 부품을 제거해 팔아버린다면 돈을 벌수도있다.
  * `[5]` 단순히 열설계전력(TDP)를 따지면 지금의 CPU와 구형 CPU는 비슷하거나 오히려 구형 CPU의 TDP가 낮지만, 현재의 CPU는 아이들 상태에서의 전력 소비량을 획기적으로 줄이도록 설계하고 있어 실제 전력 소비량은 요즘의 CPU가 훨씬 적다. 또한 같은 성능을 낼 때의 CPU 점유율도 요즘 CPU가 더 적어 실제 전력 소비량은 더 줄어든다.
  * `[6]` 실제로 대규모 기업의 스토리지 서비스 약관을 읽어보면 이에 대해 언급해 놓은 조항이 못해도 하나씩은 존재한다.
  * `[7]` NAS도 컴퓨터이기에 해킹 가능성이 전무하지는 않다. 대표적인 예로 이 바닥에서 유명업계 NAS가 해킹당해 [도기코인](Shibe%20doge.md)이라는 [가상 화폐 채굴기로 쓰인 사례가 있다.](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LS2D&mid=shm&sid1=105&sid2=283&oid=092&aid=0002055034)
  * `[8]` 정확히는 유선이던 무선이던 네트워크 연결을 해야 한다. 그래서 [인트라넷](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%84%B7.md) 처럼 인터넷 연결이 되지 않는 분리된 네트워크에서도 NAS는 쓸 수 있다. 단, NAS에 따라서는 [USB](USB.md)로 연결하여 DAS 비슷하게 쓸 수 있는 모델도 없지는 않다.
  * `[9]` 이론적으로는 100MB/s 수준의 성능이 나와야 하지만, CPU의 성능 한계로 보통 15~60MB/s 정도의 성능을 보여준다.
  * `[10]` NAS4Free는 FreeNAS 프로젝트에서 갈라져 나온(포크) 프로젝트다.
  * `[11]` FreeNAS와 NAS4Free 모두 [FreeBSD](FreeBSD.md) 운영체제를 기반으로 만든 것이다. 이 운영체제의 신뢰성이나 특징은 해당 내용을 참고할 것.

