[NHK](NHK.md)의 국제[단파방송](%EB%8B%A8%ED%8C%8C%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)국.

전 세계에 여러 언어로 방송되며, 일본어, 영어, 중국어 등이 있으며 한국어 방송도 있다. 일본내 송신소는 일본 간토지방
[이바라키](%EC%9D%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%ED%82%A4.md)현의 야마타(八俣)`[1]`라는 곳에 있다. 이
송신소는 현재는 민영화된 KDDI 소유이다 (NHK 소유가 아니라는 것). NHK 야마타 송신소에서는 2008년 무렵까지만 해도 영국
[BBC 월드 서비스](BBC%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4.md) 영어
방송을 단파로 아침6110, 11945kHz / 저녁9605kHz`[2]`로 교환송출한 바가 있다. 한국과 가까운 일본에서 재송출된
것이다보니 태국, 싱가포르 소재 BBC 중계소 송출 전파보다 한국에서의 수신상태가 훨씬 더 좋았다. 그리고 이 NHK 방송을 북미, 서유럽
지역 대상으로 단파로 직접 송출한 적도 있었다.`[3]`

일본어 방송은 일부 전용 프로그램을 제외하면 [NHK 제1방송](NHK%20%EC%A0%9C1%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)
프로그램을 그대로 내보낸다. 결국 국제용 프로그램이 나오는 시간이나 자신이 사는 지역으로 방송 전파가 안 오는 시간을 제외하면 일본의
일반인들이 들을 수 있는 방송 내용을 해외에서도 들을 수 있다는 말. 대한민국으로 치면 [KBS제1라디오](KBS%20%EC%A0%9C1%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4.md) 프로그램을 [KBS 월드라디오](KBS%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4.md)로 재송출하는 셈
`[4]` 예전에는 전용 프로그램도 꽤 많이 보냈으나 재정 감축 등의 영향으로 NHK 제1라디오 편성 비율이 높아진 상태. 현재는
해외안전정보와 국제뉴스를 제외하고는 일본어 방송은 대부분 NHK 제1방송의 재송출이다.

사실 NHK는 라디오 스트리밍의 해외 청취를 막아놓은 상태(...)라 이 단파방송은 NHK 제1라디오를 한국에서 제대로 들을 수 있는 사실상
유일한 수단이기도 하다.`[5]` 일본어 방송 주파수는 저녁과 밤에는 9750kHz이며, 점심 전후로는 15195kHz이다.

국제용 프로그램 중에 '해외안전정보'는 꽤나 유명한 편이며, 한국 [외교부](%EC%99%B8%EA%B5%90%EB%B6%80.md)의
해외안전정보 사이트보다 더 신뢰성이 있다고 한다(...). NHK 자체가 일본내에 점잖은 공영방송이라는 이미지답게 일본어 방송은 좀 따분한
측면이 있다. <del>발랄한 일본 민간방송을 생각하면 지는거다...</del> 다만 특히 뉴스의 경우 표준 일본어의 표본이라 할 수 있기에
진지하게 일본어를 제대로 배우고 싶은 사람은 참조하시길.

한국어`[6]` 방송은 [미국의 소리](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)
한국어 방송에 비해 비교적 사회, 문화적인 프로그램이 편성되어 있으며 일본어 학습프로그램까지 있어 비교적 따분하지 않는 편. 사실 여러 언어
방송이 대부분 같은 내용을 언어만 다르게 내보내는 경우가 많다. 2015년 현재 중국어 방송이 끝나면 바로 같은 주파수에서 한국어 방송이
나오기 때문에(단 아침은 한국어가 먼저) 중국어 공부하는 사람은 중국어 방송을 먼저 듣고 바로 한국어 방송으로 확인하는 방법도 있다. 물론
한국어 방송과 한국어 방송 사이에 중국어 방송이 낀 경우도 있어서 반대도 가능은 하다.

한국어 방송은 하루 30분 6번 방송한다. 단 매일 아침 방송은 전날 밤에 방송된 내용을 뉴스를 제외하고 21분만 한다. <del>본방송
나온 후 재방송, 삼방송...부터 육방송까지 나온다. 단 뉴스는 속보가 있는 경우 일부 바뀌기도 한다.</del> 삼방송부터 오방송까지
송출되는 6190kHz는 중국 PBS 신장과 주파수가 같아 상황에 따라서는 혼신으로 인해 청취가 매우 어려울 수 있다.

한국어 방송 시간과 주파수(한국/일본시각`[7]`) : 2015년 10월 마지막 주까지 유효.`[8]`

18:15-18:45 5950 (본방송)  
20:30-21:00 6090 (재방송)  
21:30-22:00 6190 (삼방송)  
22:30-23:00 6190 (사방송)  
23:30-00:00 6190 (오방송)  
다음 날 07:09-07:30 9560 (육방송, 뉴스 없음)  

한국어 방송은 기본적으로 대한민국 표준어를 사용하지만 대한민국에서는 잘 쓰이지 않는 일본의 정치적 관점을 드러내는 표현을 사용하는 경우도
있다. 가령 '북한'은 '북조선'이라고 하며, '독도'는 '시마네현 다케시마, 한국명 독도', '동해'는 '일본해, 한국명 동해'라 한다.
그리고 일본의 고유명사는 일본어 발음을 따르나, 중국의 고유명사는 한자의 한국어 발음을 따라간다.  
한국어 방송 아나운서들의 국명고지`[9]`는 NHK (여기는 도쿄입니다)`[10]` 또는 NHK 월드 라디오 일본입니다.

`\----`

  * `[1]` 고가(古河)시 소재
  * `[2]` 주파수는 2004년 기준.
  * `[3]` 영국에서 수신해본 바로는 전파가 일본 본토에서 직접 온 것치고는 수신상태가 괜찮은 편이었다.
  * `[4]` 실제로는 KBS가 그렇게 하지는 않는다 <del>다만 시스템 점검 차원에서 주파수 휴지(休止)시간 중에 몇 분 동안 잠깐 KBS 제1라디오를 재송출 하는 경우는 간혹 있다</del>.
  * `[5]` 다만 부산 등 경남 해안가에서는 감도좋은 중파수신기가 있으면 대낮에도 NHK 국내방송 수신이 가능하다. 수도권에서는 야간에 제2라디오가 들리는 때도 있다. 보통 제2라디오가 제1라디오보다 방송 출력이 강해서 잘 들린다.
  * `[6]` 남북분단을 의식하여 한국어 방송 아나운서들은 '한국어'라 하지 않고 '코리언'이라 한다. 단 청취자들의 편지를 읽어줄 때 한국어라고 할 때는 그대로 말하는 듯하다.
  * `[7]` 한국시각(KST)와 일본시각(JST) 모두 UTC+9로 동일하다
  * `[8]` 단파 송출 주파수는 계절에 따른 전리층 상태 변화로 보통 1년에 두 번, 하계용(3월 말)과 동계용(10월 말)으로 변경되나 NHK 월드 라디오 일본 코리언 서비스는 본방송을 제외하고 몇 년 동안 같은 주파수를 쓰고 있다.
  * `[9]` 현재 방송되고 있는 방송국명을 알려주는 것. 방송사에 따라서는 호출부호를 같이 알려주기도 한다. 예)KBS 제1라디오입니다. HLKA
  * `[10]` 괄호부분은 읽지 않을 때도 있다

