<http://problemkaputt.de/>

[GBA](GBA.md),[NDS](NDS.md)의 PC용
[에뮬레이터](%EC%97%90%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md). Martin Korth가
제작하였다. 이전부터 존재하던 [게임보이](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 에뮬레이터
[NO$GMB](NO%24GMB.md)의 후속 에뮬레이터라고도 볼 수 있는 물건. 이름의 NO$는 'No Cash'라고 읽는 것이
맞지만 국내에는 노 달러라고 읽는 사람들이 많다. 일반인들을 위한 무료 버전과 프로그래머를 위한 유료 디버거 버전이 있다. 제작자가 개발을
계속하기 위해서는 디버거 버전의 판매로 들어오는 수입이나 기부금 등이 필요하다고.

GBA 에뮬레이터로서는 우수한 에뮬레이션 성능에도 불구하고 약간 불편한 인터페이스나 잡다한 부가기능의 부족에 의해 경쟁상대쯤 되는
VisualboyAdvance에 묻혀 빛을 보지 못했으나, 이 에뮬레이터가 NDS의 에뮬레이션 기능을 구현하면서 GBA보다는 NDS
에뮬레이터로서 빛을 발하게 된다. DS 에뮬레이션 초기에 경쟁하던 다른 그 어떤 에뮬레이터보다도 안정된 에뮬레이션과 빠른 스피드, 빠른
업데이트를 보여주었고 사실상 NDS 에뮬레이터의 독보적인 존재로 군림하는데 성공했다. 지금까지 나온 GBA, NDS의 에뮬레이터중 거의
100%로 롬을 돌릴수가 있다. 다만 일부 롬은 rom image has been crashed가 뜨기 때문에 전부 돌릴수 있는것은
아니다.`[1]`

NO$GBA의 느린 업데이트로 인해, 평소 외면 받고 있던 [DeSmuME](DeSmuME.md)가 엄청난 속도로 치고 올라와 현재는
지위가 약간 위태로워진 상태. DeSmuME는 속도면에선 아직 다소 불안정하나 (사실 좀 더 사양을 필요로 한다. 콘로급 듀얼코어 3GHz
이상이 필요. 물론 2010년형 컴퓨터라면 괜찮은 속도가 나온다..) 더 많은 부가기능과 높은 에뮬레이션 능력을 보여주고 있으며, 무엇보다도
업데이트가 계속되고 있다는 점에서 NO$GBA를 크게 위협하고 있다(그리고 DeSmuME는 오픈 소스이기까지 하다). NO$GBA가 세이브
파일을 이상한 형태로 압축하여 다른 매체와 같이 사용할 수 없게 한다는 단점`[2]`을 아는 사람들 또한 NO$GBA에서 이탈하고 있다.
(더불어 DeSmuME는 프로그램 상에서 강제 세이브도 가능하다! 오오!!)

DS의 마이크 기능의 에뮬레이션이 이루어져 있어 컴퓨터용 마이크를 연결해서 불면 실제 DS에서 마이크로 바람을 불 때의 효과가 그대로
나타난다.

그리고 또한, 이 에뮬레이터에는 크나큰 단점이 존재하는데 게임중 원인불명의 이유로 microphone wave in failure라는 문구와
함께 게임이 강제종료된다. 컴퓨터가 꺼진경우도 있다. (대충 해석하자면 마이크 전파 전송실패 쯤 되려나..... 한마디로 NDS에뮬의
고질적인 문제인 마이크 에러로 보인다. 하지만 명확한 해결방법은 나오지 않은 상태)  
더욱 큰 문제는 강제종료가 될 뿐만 아니라, 세이브데이터까지 날려먹는다는것. 다만, 완전히 날려먹는건 아니고 지난번에 에뮬레이터를 정상적으로
종료한 시점에서 남아있는 세이브가 적용된다(예를 들어 포켓몬 펄을 한다고 치자. 어제 포켓몬 펄의 레포트를 작성한 후, 다음날 그 레포트로
이어서 시작한 후에 한번또는 복수로 레포트를 덮어씌워 훨씬 더 진행하고 난후에 이 에러가 떴다면, 오늘 덮어씌운 레포트는 그냥 날아가고,
어제 저장했던 레포트가 뜬다.) 이에 대한 대책으로 게임 중간중간마다 세이브+에뮬레이터 종료+재실행이라는 방법이 있긴 하지만....
간이세이브를 미처 못한 중요한 상황(특히 세이브를 매순간 지원하지 않는 실시간 액션 게임일수록 치명적이다)에서 날아가는건 어쩔수 없으며,
무엇보다 이래서야 게임의 재미를 크게 반감시킨다는 점. 이 에러 때문에 짜증나서 NDS 에뮬레이터 게임을 때려치우고 다른 걸 하는 사람들도
적지 않다.

microphone wave in failure 란 오류는 에뮬레이터를 구동한 상태에서 마이크를 연결하거나 빼면 나는 오류로 추정.

사실은 2P 플레이가 가능함에도 잘 퍼지지 못했다. 방법은 설정에 에물레이션에서 게임보이 개수를 늘리고 설정을 저장한 후 재실행. 거기에
통신까지 하려면 링크 케이블 타입을 오토메틱 혹은 노말로 맞추면 하나로 여러개가 얼추 실행된다. 허나, 플레이 시 반드시 소리가 필요하면
실행 불가능 하거나, 플레이 하기 어렵다.`[3]` 유로 디버거 버젼으로 구입해서 뜯어 고칠 수도 없는 것이기에 제작자가 이 사실을 알고
돌아와야하는 상황

2011년까지 3년동안 수정이 없었으나 2.7버전이 2013년 5월 23일에 공개되었다. 2015년 2월 22일 기준으로 최신 버전은
2.8.

`\----`

  * `[1]` 하지만 Rom image crash는 실은 no$gba에서 NDS롬의 암호화 부분을 읽는 능력이 약해서 생기는 일로, eNDryptS Advanced를 이용해서 롬파일을 다시 재암호화해주면 바이오스 모드로 들어가서 그 롬을 무난히 돌릴 수 있다. 대표적인 사례가 슈로대 L, 역전검사 시리즈, 마장기신 LOE등이다. 만약 난 정 귀찮아서 eNDryptS Advanced를 쓰기 싫다면 DeSmuME나 IDeaS를 사용하자.
  * `[2]` 복잡하긴 하지만 변환은 가능하다
  * `[3]` 가령 포켓몬 B&W 는 시작할 때 제크로무와 레사라무의 울부짖음이 필요한데, 1p 소리만 나오고 2p에서는 소리가 안 나서 울질 못하고, 그 울음소리가 나오지 않는 이상 영원히 시작 불가능... 당연히 상호 교환도 불가능하다. 게다가 애초에 서로 유선 교환이 되는지도 확실치 않다.

