  * 관련항목 : [동방신기](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md), [동방신기/일본활동](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%8B%A0%EA%B8%B0/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%ED%99%9C%EB%8F%99.md), [The Secret Code](The%20Secret%20Code.md)  

**[동방신기](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md)의 4번째 일본 앨범 [The Secret Code](The%20Secret%20Code.md) 수록곡**

[Secret Game](Secret%20Game.md)

[FORCE](FORCE.md)

[어째서 너를 좋아하게 돼버린 걸까?](%EC%96%B4%EC%A7%B8%EC%84%9C%20%EB%84%88%EB%A5%BC%20%EC%A2%8B%EC%95%84%ED%95%98%EA%B2%8C%20%EB%8F%BC%EB%B2%84%EB%A6%B0%20%EA%B1%B8%EA%B9%8C.md)

**Nobody Knows**

[Beautiful you](Beautiful%20you.md)

[잊지 말아줘](%EC%9E%8A%EC%A7%80%20%EB%A7%90%EC%95%84%EC%A4%98.md)

[9095](9095.md)

[주문 -MIROTIC-](%EC%A3%BC%EB%AC%B8%20-MIROTIC-.md)

[TAXI](TAXI.md)

[Stand Up!](Stand%20Up.md)

[Survivor](Survivor.md)

[Kiss the Baby Sky](Kiss%20the%20Baby%20Sky.md)

[Bolero](Bolero.md)

[9096](9096.md)

[We Are!](We%20are%21.md)

[Take Your Hands](Take%20Your%20Hands.md) -I.AM.Electro Remix-

[Box in the Ship](Box%20in%20the%20Ship.md)

[천년연가](%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%97%B0%EA%B0%80.md)

  
한국의 남성 아이돌 그룹 [동방신기](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md)의 4번째 일본 정규
앨범인 [The Secret Code](The%20Secret%20Code.md)의 4번 트랙. 앨범의 타이틀곡이기도 하다. 동방신기가
The Secret Code를 통해 정립하려고 했던 깔끔하고 단정한 신사의 이미지를 가장 잘 드러낸 곡이다. <del>애초에 이 앨범은
싱글곡이나 커플링곡들 빼면 나머지 수록곡들은 죄다 거기서 거기처럼 들린다</del> 앨범의 초반부와 [Beautifulyou](Beautiful%20you.md)에서 [주문-MIROTIC-](%EC%A3%BC%EB%AC%B8%20-MIROTIC-.md)까지 이어지는 앨범의 첫 클라이맥스 파트 사이의
징검다리 역할을 하는 노래다. <del>그리고 타이틀곡임에도 불구하고 존재감이 매우 떨어진다.</del>

여담으로 [9095](9095.md)와 더불어
[동방신기](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md)의 가사 수준을
[넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)급으로 어렵게 끌어올린 주범이기도 하다. 밑에 있는 가사 부분을 직접
읽어봐도 알겠지만... 도무지 이게 아이돌 그룹의 노래가 맞나 할 정도다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Nobody%20Knows?action=edit&section=
1)]

## 가사 ¶

愛しても Nobody knows この夜の帳を見つめてるあなたを 隠す足音  
아이시테모 Nobody knows 코노요로누토바리오 미츠메테루아나타오 카쿠스아시오토  
(사랑해도 Nobody knows 찾아오는 이 밤의 장막을바라보고 있는 당신을 감추는 발소리))

  

遮るその裏で 求め合う夢中で 溜息の行方 誰も知らなくて  
사에기루소노우라데 모토메아우무츄우데 타메이키노유쿠에 다레모시라나쿠테  
(방해받는 그 뒤에서 서로를 원하지 정신없이 한숨의 행방은 그 누구도 알지못한 채)

  

これで ふたりは共犯者 同じ匂い抱いて 会いに行ける 口実は もう何でもいい ひどく頭痛がして 眠れないって  
코레데 후타리와쿄오한샤 오나지니오이다이테 아이니유케루 코오지츠와 모오난데모이이 히도쿠즈츠우가시테 네무레나잇테  
(이걸로 우리둘은 공범 같은 향기를안고 만나러 갈 수 있겠지 변명은 뭐든상관없어 심한 두통때문에 잠들 수가 없다던지)

  

壁に押し当て Baby checkmate 溶け合うしかない Situation  
카베니오시아테 Baby checkmate 토케아우시카나이 Situation  
(벽에 밀어 붙이고 Baby checkmate 서로에게 녹아들 수 밖에없는 Situation)

  

あなたはまだ何か怯えてるの？僕がそばにいるよずっと 身体の奥で（Baby)  
아나타와마다나니카오비에테루노? 보쿠가소바니이루요즛토 카라다노오쿠데（Baby)  
(당신은아직도무언가를두려워하고있나? 내가 곁에 있잖아 언제나 몸 깊은 곳에（Baby))

  

満ち足りた運命も 美しい永遠も 今さら関係ないよ あなたがすべて  
미치타리타운메이모 우츠쿠시이에이엔모 이마사라칸케이나이요 아나타가스베테  
(만족스러운 운명도 아름다운 영원도 이제와서는 아무래도 좋아 그대가 전부일 뿐)

  

絡み付く瞳に 嵌まり込む見事に こんな日常は 誰も知らなくて  
카라미츠쿠히토미니 하마리코무미고토니 콘나니치죠오와 다레모시라나쿠테  
(얽혀오는 눈동자에 보기좋게 빠져들어 나의 이런 일상은 아무도 모르지)

  

嘘を つきたくないのなら 黙っていればいい 目覚めるまで 僕だけが 真実を知ってる 悪い夢ではなく 愛しさだって  
우소오 츠키타쿠나이노나라 다맛테이레바이이 메자메루마데 보쿠다케가신지츠오싯테루 와루이유메데와나쿠 이토시사닷테  
(거짓을 말하고싶지않다면 아무말도않으면돼 눈뜰때까지 나만이 진실을 알고 있지 악몽이 아닌 사랑스러움이란 걸)

  

苦くせつない Black chocolate 口移しする Communication 泣いたら終わりだと約束した  
니가쿠세츠나이 Black chocolate 쿠치우츠시스루 Communication 나이타라오와리다토야쿠소쿠시타  
(씁쓸하고 슬픈 Black chocolate 입에서 입으로 옮기는 Communication 울면 끝이라고 약속했기에)

  

だから今はそれ以上に 感じ合うだけ (Baby) いつの日かあなたと 青空が見たいよ  
다카라이마와소레이죠오니 칸지아우다케 (Baby) 이츠노히카아나타토 아오조라가미타이요  
(그래서 지금은 이이상으로 서로를 느낄 뿐 (Baby)그 언젠가 훗날 당신과 파란하늘을 보고싶어)

  

願ってもいいかな？ 心秘かに 眠ってるあなたの 背中で弾くピアノ  
네갓테모이이카나? 코코로히소카니 네뭇테루아나타노 세나카데히쿠피아노  
(바라도 되겠지? 마음 속으로 몰래 잠든 당신의 등 뒤에서 연주하는 피아노)

  

旋律の言葉 誰も知らなくて 僕がそばにいるよずっと 身体の奥で（Baby)  
센리츠노코토바 다레모시라나쿠테 보쿠가소바니이루요즛토 카라다노오쿠데（Baby)  
(선율에 실린 말은 그 누구도 알지못해 내가 곁에 있잖아 언제나 몸 깊은 곳에（Baby))

  

愛しても Nobody knows この夜の帳を 見つめてるあなたを 隠す足音  
아이시테모 Nobody knows 코노요로누토바리오 미츠메테루아나타오 카쿠스아시오토  
(사랑해도 Nobody knows 찾아오는 이 밤의 장막을 바라보고있는 당신을 감추는 발소리)

  

遮るその裏で 求め合う夢中で 溜息の行方 誰も知らなくて  
사에기루소노우라데 모토메아우무츄우데 타메이키노유쿠에 다레모시라나쿠테  
(방해받는 그 뒤에서 서로를 원하지 정신없이한숨의 행방은 그 누구도 알지 못한 채)

  

満ち足りた運命も 美しい永遠も 今さら関係ないよ あなたがすべて  
미치타리타운메이모 우츠쿠시이에이엔모 이마사라칸케이나이요 아나타가스베테  
(만족스러운 운명도 아름다운 영원도 이제와서는 아무래도 좋아 그대가 전부일뿐)

  

絡み付く瞳に 嵌まり込む見事に こんな日常は 誰も知らなくて  
카라미츠쿠히토미니 하마리코무미고토니 콘나니치죠오와 다레모시라나쿠테  
(얽혀오는 눈동자에 보기 좋게 빠져들어 나의 이런 일상은 아무도 모르지 )

