서울권 [패밀리 레스토랑](%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%9E%91.md) 체인. 홈페이지는 <http://inolita.com/> `[1]`  
[로리타](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80.md)가 아니다. 발음에 주의하자.

가게 이름이 ~가든, ~카사, ~오리진 등으로 다양한데, 어쨌든 체인이다. 세부적인 차이가 있긴 있다.

## Contents

    

1. 브랜드에 대해 
2. 맛 
3. 서비스 
4. 가격 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NORITA?action=edit&section=1)]

### 1. 브랜드에 대해 ¶

  

  * 노리타 오리진 : 그냥 노리타라 불리기도 한다. 한마디로 레스토랑.
  * 노리타 까사 : 분위기가 독특하고 좋다. 좀 까페같은 분위기. 가정식 레스토랑.
  * 노리타 가든 : 밤이 되면 와인바로 변신. 새벽 2시까지 영업한다고 한다.
  * 노리타 깐띠나 : 와인바.  

라고들 하는데, 그냥 요약하면 **깐띠나 빼고는 전부 레스토랑 + 밤되면 와인바** 다. 깐띠나는 가본적이 없어서 모르겠다. 메뉴는
공통메뉴도 있지만, 지점등에 따라 메뉴가 다르므로 조심해야 한다.

  

9~10시를 기준으로 에피타이저/안주류만 판매하니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NORITA?action=edit&section=2)]

### 2. 맛 ¶

  

맛은 상당히 맛있다. ... 라고 하고 싶지만, 가격대와 비교해보면 그야말로 **일품!**  
가격대 성능비가 상당히 좋다. 자세한건 가격란에 서술한다.

  

크림소스가 맛있으며, 감자 크림 스프(크레마 디 빠따따?)는 매우 맛있다. 서비스로 나오는 빵을 더 달라고 해서 찍어먹으면 그야말로 일품.
토마토소스도 수준급의 맛이며, 전채요리도 대체로 맛있고 오리진 강남점의 '베이컨 아스파라거스 말이' 는 역시 일품의 맛.

  

스파게티/리조또/샐러드/에피타이저 모두 맛있으나, 라자냐는 음식 자체의 한계인지 몰라도 비추. 또한 메뉴중에서 '튀긴' 계열은 전부
비추한다.

  

음료는 딱히 맛있는 건 없다. (와인 제외.)

  
  

아참, 스테이크가 있긴 있지만 이탈리안 레스토랑에서 스테이크를 먹는 바보짓은 하지 말자. 맛이 나쁜 건 아니지만, 노리타의 의미는 '싸고
맛있는' 인 거다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NORITA?action=edit&section=3)]

### 3. 서비스 ¶

  

기본적으로 빵이 나오며, 빵도 나름대로 맛있고 당연히 무한리필. 아쉽게도 후식은 별도로 시키지 않는 한 없다. 웨이터는 나름대로 눈치가 있는
편이나, 항상 손님이 많은 NORITA 시리즈의 특성상 손님 하나하나에게 제대로 된 서비스를 해주지는 못한다.

  

가게 인테리어도 좋고, 여러모로 데이트에 좋은 장소....라고 생각하기 쉬우나, 인기가 많은 고로 주말 식사시간대에는 항상 30분~1시간의
대기시간이 있으므로 조심스러워야 할 데이트는 금물. 친구끼리/연인끼리 맛있는 걸 먹기위해 가기 좋다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NORITA?action=edit&section=4)]

### 4. 가격 ¶

  

NORITA 시리즈가 인기가 있는건 역시 가격대. 스파게티가 1만원 전후 혹은 이하, 에피타이저 1만원 이하, 피자 1만원 전후라는건 서울
물가와 비교했을때, 그리고 NORITA의 맛을 감안했을때 **가격대 성능비가 절륜**하다. 달리 생각해보면 한국에서 스파게티 가격에 거품이
얼마나 끼었는지 이 정도 가격이면 가성비가 절륜하다는 소리까지 듣는 걸까 싶을 것이다.(...) 80~90년대의
[경양식](%EA%B2%BD%EC%96%91%EC%8B%9D.md)같이 문화적 허영심을 충족시키는 데 대한 로열티가 들어가서 그렇다는
건 다들 짐작하겠지만, 다음 세대의 <del>된장</del>문화 소비재는 어떤 음식이 될지 흥미로운 일이다. 아, 물론 이런 것을 감안했을
때 스파게티 외식점(이탈리안 레스토랑)이라는 카테고리 안에서 노리타의 가성비가 훌륭하다는 데는 동의한다. 다른 대부분의 가게가 워낙
폭망이니까. <del>예를 들어 일 마레라든가.</del> 노리타와 비슷한 가성비를 보이는 가게로는 파르미 이탈리아노나 프리모 바치오바치
등이 있다.

  

남녀 2인 기준으로 파스터/에피타이저/스프 를 먹으면 약 25000원 정도가 들어가며, VAT는 포함한 가격이다. 와인을 마시면 가격대가
기하급수적으로 올라가므로, 분위기 챙긴다고 와인마시는 우는 범하지 말자.

`\----`

  * `[1]` 홈페이지에는 매장 주소만 있고, 굉장히 오래 전부터 리뉴얼 중이라는 문구만 있었다가 다시 열렸다. <del>홈페이지계의 [베이퍼웨어](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)를 [끼얹을 뻔했다](%EB%AC%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%80%20%EA%B1%B8%20%EB%81%BC%EC%96%B9%EB%82%98.md).?</del>

