## Contents

    

1. 개요 
2. 기술사양 
3. NTSC-J 

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/PAL-NTSC-SECAM.svg
/800px-PAL-NTSC-SECAM.svg.png?align=center&width=80%](http://upload.wikimedia.
org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/PAL-NTSC-SECAM.svg/800px-PAL-NTSC-
SECAM.svg.png)

[[PNG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/PAL-NTSC-
SECAM.svg/800px-PAL-NTSC-SECAM.svg.png)

**N**ational **T**elevision **S**ystem **C**ommittee.  
참고로 이 영어단어의 의미는, "[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[텔레비전](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%A0%84.md) 방송방식 표준화 위원회". 한마디로 미국식
아날로그 방송 표준이다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NTSC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>[NTFS](NTFS.md)와는 관계없다.</del>  
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md),
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md), [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md),
[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md) 등에서 대중적으로 사용되는
[아날로그](%EC%95%84%EB%82%A0%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)
[텔레비전](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%A0%84.md) 영상 방식이다. 후속 기술로 디지털 TV 방송
표준인 [ATSC](ATSC.md)가 있는데, 이 쪽은 사실상 한국 업체가 장악한 상태.

  

지금은 전세계적으로 아날로그 방식에서 디지털 방식으로 송출방식이 변경되고 있기 때문에
[선진국](%EC%84%A0%EC%A7%84%EA%B5%AD.md)에선 자취를 감추고 있지만, 관련 기술과 예산이 부족한
[개발도상국](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EB%8F%84%EC%83%81%EA%B5%AD.md)에선 아직도 널리 사용되고 있다.
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 또한 이런 추세에 맞춰 아날로그 지상파 송출이
중단되고 디지털 방식인 [ATSC](ATSC.md)로 전환 중이다. 지상파는 [2012년](2012%EB%85%84.md)
[12월 31일](12%EC%9B%94%2031%EC%9D%BC.md)을 기점으로 **아날로그 방송 송출이 완전 중단되었다.** 하지만
일부 유선/케이블 방송에서는 아직 이 방식으로 송출하는 곳이 있으며, 외부장치 아날로그 입출력용으로 쓰인다. 한편, NTSC를 쓰던 타이완은
같은 미국 표준인 [ATSC](ATSC.md) 대신에 유럽 표준인 [DVB](DVB.md)를 채택했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NTSC?action=edit&section=2)]

## 2. 기술사양 ¶

흑백수상기에도 호환되고 [PAL](PAL.md)방식(초당 25프레임 - 소수의 국가에서만 30프레임으로 전송)에 비해 초당프레임 수가
많으며(초당 흑백은 30프레임, 컬러는 29.97 프레임) `[2]``[3]`, 컬러수상기를 비교적 저렴하게 만들 수 있다는 장점이 있다.
그러나 전파 신호 위상의 변화에 따라 색이 심히 변형되는 단점이 있어 **Never Twice the Same Color**라는 비아냥을
듣기도 한다(...). 다만 지상파 RF 송출이 아닌 아날로그 영상 라인연결(대표적으로 VCR를 TV에 외부입력으로 연결하기)의 경우라면
이는 별다른 문제는 되지 않는다.

  

단 착각해서는 안되는 부분이 있다면, 흑백수상기용으로 개발된 것에 컬러신호를 추가한 형식이기 때문에 별도의 변환장치 없이 방송자체는 볼 수
있었다는 거지, **흑백TV로 컬러방송을 볼 수 있다는 뜻은 아니다.** <del>하지만
[스타킹](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%82%B9.md)을
[씌우면](%EB%A7%8C%EC%9A%B0%EC%A0%88.md) 어떨까?</del> 또한 흑백TV까지 호환시키기 위해 NTSC의
컬러 규격 프레임은 초당 29.97이라는 애매모호한 프레임이 되었다. 흑백 신호와 색상 신호가 간섭이 일어나지 않게 배치하다 보니 흑백의
30프레임에 딱 떨어지지 않고 가장 근접한 수치인 29.97이 된 것이다.

  

NTSC는 영상 정보를 Y/Cb/Cr 색공간에서 [AM](AM.md)으로 변조하여 전송하며 음성 신호는 [WFM](FM.md)으로
전송한다. 예를 들면 VHF Ch6에 해당하는 주파수는 82~88MHz까지 사용하는데 할당주파수는 81MHz이고 영상신호는
83.25MHz,음성신호는 87.75MHz로 보낸다. 대한민국의 FM 라디오 방송대역은 88MHz부터 시작하지만 국내에서 시판되는 라디오
대부분은 수신주파수가 87.5MHz부터 시작하기에 87.75MHz(또는 87.7이나 87.8MHz)에 맞추면 [SBS](SBS.md)
TV방송의 음성신호를 청취할 수 있**었**다.(2012년 12월 31일 오전4시까지는)

  

다만 주파수 선택도가 너무 우수한 일부 디지털 튜닝식 수신기의 경우 87.75로 정확히 맞추지 않고 87.7, 87.8로 맞추면 음이
비정상적으로 작게 들리는 경우가 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NTSC?action=edit&section=3)]

## 3. NTSC-J ¶

기본형태인 NTSC-M방식과 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이 약간 변형시킨 NTSC-J방식이 있는데 색감과 밝기가
약간 달라진다는 점말고는 호환성의 문제는 없다. 즉 주파수만 맞는다면 기본적인 시청에는 지장이 없다는 의미. 실제로 일본 국내용 TV수상기로
한국의 아날로그 UHF TV 채널을 수신하는 데는 지장없었다 (반대의 경우도 마찬가지). 197~80년대 당시 부산, 경남 해안가 일대에서
일본 TV방송 시청이 성행했던것도 이 때문이었다. 다만 채널 숫자가 하나씩 내려가서 그 부분을 조절해줘야 했다. 그 반대의 경우도
마찬가지다. 다만 VHF 채널의 경우 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)과
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 것이 서로 많이 엇갈리므로 해당되지 않았다.

  

`\----`

  * `[1]` 사실 처음 컬러TV방송을 시작했을때에는 "필드 연속 컬러 시스템"이라는 방식(3원색이 칠해진 회전원판으로 컬러신호를 받는 방식이었다. [#](http://www.labguysworld.com/CBS_Columbia_003a.jpg))을 채택했으나 얼마안가 6.25 전쟁으로 컬러방송 자체가 중단되었던네다가 흑백수상기하고 호환자체가 안되었기 때문에 보급이 미진했고 결국 1954년 들어 컬러방송을 재개했을때 NTSC 방식을 채택하였다.
  * `[2]` 사실 이 부분은 NTSC/PAL의 차이라기보다는 해당 국가의 가정용 교류 전력이 50Hz냐 60Hz냐에 좌우된다. 위에 언급되었다시피 PAL규격에 30프레임을 사용하는 국가들도 있다.
  * `[3]` 가정용 교류 전력의 주파수와 프레임이 대체로 일치하기는 하지만 이 또한 완전히 부합되는 것은 아니다.

