  * [삼성 NX](%EC%82%BC%EC%84%B1%20NX.md)를 찾았다면 해당 항목 참조.  

**주의. 이 문서는 지속적으로 갱신되는 내용을 다룹니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 진행 상황에 따라서 갱신될 가능성이 높으며, 급보는 오보일 수 있습니다. 검증된 내용이 나타날 때마다 지속적으로
갱신하기를 권장합니다. 더 갱신될 전망이 없으면 이 틀을 떼어주시기 바랍니다. 창작물은 반전 요소가 포함될 수도 있으니 열람 시 주의해
주세요.

  

[닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)의 게임기

[닌텐도 3DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%203DS.md)  
[닌텐도 2DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%202DS.md)  
[New 닌텐도 3DS](New%20%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%203DS.md)

→

**NX(가칭)**

[Wii U](Wii%20U.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 개발 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NX?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)가 [2016년](2016%EB%85%84.md) 발표를 목표로
개발 중인 차세대 게임기의 코드네임. 다만 발표가 그대로 발매를 의미하는 지는 불명이다. 시기상으로 봤을 땐 9세대 콘솔에 해당될 것으로
추정된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/NX?action=edit&section=2)]

## 2. 개발 ¶

[2011년](2011%EB%85%84.md)에 발매한 [닌텐도3DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%203DS.md)는 꽤 선전했으나 스마트폰의 대중화가 이루어짐에 따라 모바일
시장의 규모가 커지면서 스마트폰에게 입지를 빼앗길 수도 있는 위기에 처하게 되었으며, [2012년](2012%EB%85%84.md)에
발매한 [Wii U](Wii%20U.md)는 시장선점효과를 누리지 못한 채 1년 후 발매된 [플레이스테이션4](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%204.md)와
[엑스박스 원](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4%20%EC%9B%90.md)에 밀려 부진하게 되고,
닌텐도는 2010년부터 이어저 온 적자를 피하지 못하자 Wii U가 발매된지 3년도 채 되지 않은 2015년 3월 17에 닌텐도는 모바일
시장 진출에 관한 언급과 더불어 해당 게임기에 개발에 대해 언급을 하게 되었다. 다만, 개발사실을 공개한 것은 닌텐도가 모바일 시장에
진출하면서 콘솔시장에 소홀해지는 것이 아니냐는 오해를 불식시키기 위한 것이라고 한다.

  

이 기기에 대해 알려진 것은 완전히 새로운 컨셉의 게임기이며, 닌텐도가 DeNA와 공동으로 개발하여 2015년 가을에 시작할 예정인 새로운
멤버십 서비스와도 연동된다는 것이다. 이 새로운 멤버십 서비스는 기존의 자사 닌텐도 기기는 물론 PC와 스마트 기기까지 포괄한다. 이는
기존의 빈약했던 [닌텐도 네트워크](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%20%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)를 한 층 더 강화시킨 것으로 보이며, 그 때문인지 실제로도 클럽닌텐도 서비스를 종료시켰다. 기존에 고집하던 기기
귀속도 이번 기회에 버릴 수 있을지도 모른다.

  

현재로선 현 게임기가 휴대용인지 거치형인지는 불명이다. 일단 네티즌들 사이에선 저가형 모델이 나오지 않을 것이라 발표된 Wii U의 후속작
쪽으로 분위기가 기는 것 같지만 발매된지 4년이나 된 닌텐도 3DS의 후속작일 가능성도 배제할 수 없다.

  

[이와타 사토루](%EC%9D%B4%EC%99%80%ED%83%80%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%A3%A8.md) 사장은
해당 게임기에게 코드네임 NX를 붙여주고, [2016년](2016%EB%85%84.md)에 해당 게임기에 대해 발표를 하고 싶다고
했다. 해당 발언을 한 직후 닌텐도의 주가는 2011년 6월 이후 3년 만에 주가 최고치를 찍게 되었다(…).

  

닌빠들은 암울한 현재에서 벗어날 수 있다는 새로운 가능성이 일찍 다가왔기에 공개된 것만으로도 전반적으로 환호하는 분위기이며, 국내에선 아직
미발매된 Wii U를 건너뛰고 해당 기기가 먼저 출시되는 것 아니냐는 의견도 제기되고 있다.

  

아직 Wii U가 나온지 3년 밖에 되지 않은 상황에서 차세대 게임기 개발을 하기에 이에 의문을 제기하기도 하지만 [게임보이 어드밴스](/w
iki/%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A
4)도 에뮬레이터 문제 등으로 인해 2001년 발매 이후 3년 만에 [닌텐도DS](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%20DS.md)에게 자리를 내준 전적도 있었기에 불가능했던 시나리오는 아니다.
<del>반대로 말하면 그만큼 본사 측에서도 Wii U가 망했다는 것을 인정했다는 의미다</del>

  

코드네임인 NX의 의미는 아직 알려지지 않았으며, 사전적인 의미도 딱히 없다. 이에 대해 온갖 추측이 난무하고 있다. 2006년부터
사용해왔던 닌텐도 Wii의 약자인 NW → NX 일지도 모른다.

  

NX라는 이름은 아직 가칭이며, 정식 명칭이 공개되면 그 명칭으로 교체해야 할 것이다. 앞으로 정보가 계속해서 공개되면 지속적으로 정보
추가바람. 새로운 정보는 다음 닌텐도 다이렉트나 2015년 6월 쯤에 열리게 될 [E3](E3.md) 2015에서 더 밝혀질 것으로
보인다. 일단 2015년 4월 1일 닌텐도 다이렉트에선 해당 기기에 관해 아무런 언급도 없었다.

