## Contents

    

1. 개요 
2. 추가된 점 
    

2.1. 종족

    

2.1.1. 인간(Human)

2.1.2. 고블린 (Goblin)

2.1.3. 스켈레톤 (Skeleton)

2.1.4. 주기탁 (Zugitak)

2.1.5. 여우인간 (Madra Rua)

2.1.6. 악마 (Demon)

2.1.7. 사슴인간 (Deerman)

2.1.8. 개미인간 (Antman)

2.1.9. 타이탄 (Titan)

2.1.10. 토끼 (Rabbit)

2.1.11. 슬라임 (Slime)

2.2. 직업과 스킬

    

2.2.1. 파이터 (Fighter)

2.2.2. 레인저 (Ranger)

2.2.3. 상인 (Merchant)

2.2.4. 마법사 (Mage)

2.2.5. 사제 (Acolyte)

2.2.6. 도적 (Thief)

2.2.7. 소환사(Summoner)

2.2.8. 슈퍼 테라리안 (Super Terrarian)

2.3. 스텟과 레벨

2.4. 도우미 플레이어

2.5. 퀘스트

    

2.5.1. 이벤트

2.6. 아이템

    

2.6.1. 무기 및 방어구

2.6.2. 기타

2.7. 몬스터

3. 그 외 특이사항 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[테라리아](%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 모드 중 하나. 기존의 테라리아에서 RPG성을
더욱 강화하여 레벨, 종족, 직업, 스텟의 개념이 추가되었고, 새로운 아이템들이 생겼다.

  

1.3버전까지 개발된 후 개발자인 Nakano15는 이를 끝으로 더이상 개발을 하지 않는다고 선언했다. 다만 비영리목적에서 개발을 계속 이어
나가고 싶은 사람이 있다면 얼마든지 환영한다고 밝혔으며 1.2.2버전의 소스코드를 공개하였다.

  

이후 Bobrocket이라는 닉네임의 유저가 허가를 받아 이어서 개발을 진행하였고, 준비가 되면 다운로드 링크를 걸겠다고 의사를 표시했다.
그리고 2013년 11월 원 개발자인 Nakano15가 다시 프로젝트에 참가하면서 업데이트가 계속되고 있다  
[해당 글 원문](http://www.terrariaonline.com/threads/n-terraria-reborn-rpg-mod-
quests-events-and-more.95620/)

  

최신 버전은 테라리아 1.2.4.1을 기반으로 한 V5.53이며, 다음사이트에서 다운받을 수 있다.
[다운로드](http://www.terrariaonline.com/threads/release-n-terraria-mod-rpg-and-
action-mode-quests-races-events-and-others.88272/) (실행을 위해 GameLauncher 버전 3이
필요하다.)

  

테라리아의 다른 모드들과 다르게 tConfig를 사용하지 않은 모드이기 때문에 n테라리아와 다른 모드를 함께 사용하는 것은 불가능하다.

  
  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=2)]

## 2. 추가된 점 ¶

여기서는 기존의 테라리아와 차이가 있는 점을 중심으로 설명하도록 한다.  
기본적인 틀은 테라리아와 같기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=3)]

### 2.1. 종족 ¶

N 테라리아가 기존 테라리아와 가장 큰 차이점을 보이는 것 중 하나가 종족이다. 캐릭터를 만들 때 종족을 정할 수 있으며, 종족에 따라 기본
스텟이 달라지고 부가적인 능력이 붙기 때문에 반드시 알아두는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 인간(Human) ¶

가장 기본적인 종족. 기본 스텟에 변화가 없고, 추가적인 능력도 없다. 말 그대로 인간이기 때문에 아무런 추가 능력도 없다. 그러므로 가볍게
즐기거나 어렵게 플레이하려면 추천한다. 그 대신 경험치를 추가로 30%준다. 혹시 수퍼 테라리안을 노린다면 이걸로 하는게 빠르지 않을까?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 고블린 (Goblin) ¶

고블린 군대의 고블린처럼 변한다.  

  * 근접 공격력, 마법 치명, 방어력이 마이너스 스텟이다.
  * 근접 치명, 원거리 공격력, 원거리 치명이 플러스 스텟이다.
  * 채굴속도가 25% 빠르다.
  * 탄약이 최고치가 아닐 경우, 1/500 확률로 추가 탄약을 얻을 수 있다.`[1]``[2]`
추가 능력을 보면 알겠지만, 원거리 전용 캐릭터라고 볼 수 있다. 레인저로 전직할 생각이 있다면 고블린을 하는 것이 좋다.

  

※ N Terraria 5 버젼 이후부터는 탄약이 자동으로 충전되지않는다, 따라서 헛고생하지말것

  

\- 능력치 -  
최대체력 : 95%  
최대마나 : 105%  
근접공격력:95%  
근접치명:110%  
원거리공격력:110%  
원거리치명:105%  
마법공격력:100%  
마법치명:95%  
이동속도:100%  
방어력:90%  
채굴속도 25% 상향

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 스켈레톤 (Skeleton) ¶

머리가 해골모양으로 바뀐다. 해골이기 때문에 캐릭터 꾸미기에서 무슨 머리를 선택해도 대머리로 나온다. --어째서인지 성별을 여성으로  
스폰시 던전에서 되기 때문에 참 낭패다,하지만 스켈레트론을 잡지 않아도 던전에 들어 갈수 있다는것 만은 좋다.  
가장 큰 특징은 원거리 치명율이 0%(!?!?!?!?!?)다. 이 캐릭터로 레인저를 할 생각은 접는것이 좋다.

  

\- 능력치 -  
최대체력: 110%  
최대마나 : 105%  
근접공격력:90%  
근접치명:85%  
원거리공격력:85%  
원거리치명:0%  
마법공격력:105%  
마법치명:85%  
이동속도:100%  
방어력:110%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. 주기탁 (Zugitak) ¶

귀가 뾰족해지고 파충류의 것으로 보이는 꼬리가 생긴다.  

  * 방어력, 마법 공격력, 근접 치명, 마법 치명이 마이너스 스텟이다.
  * 근접 공격력, 원거리 공격력, 원거리 치명이 플러스 스텟이다.
  * 근접 공격속도가 모든 종족 중에서 가장 빠르다.
  * 이동속도는 3번째로 빠르다
  * 시작부터 아이템 없이 2단 점프가 가능하다. 다만 병 속에 든 구름 아이템을 가지고 있다고 해서 3단 점프가 가능한 것은 아니다.
  * 부메랑같이 던진 뒤 돌아오는 성질의 무기를 쓰면 두개가 된다.  

\- 능력치 -  
최대체력 : 98%  
최대마나 : 96%  
근접공격력:110%  
근접치명:95%  
원거리공격력:105%  
원거리치명:102%  
마법공격력:85%  
마법치명:90%  
이동속도:130%  
방어력:90%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5. 여우인간 (Madra Rua) ¶

머리 위에 여우 귀가 생기고 여우꼬리가 생긴다.`[3]`  

  * 원거리 공격력, 원거리 치명이 마이너스 스텟이다.
  * 방어력, 근접 공격력, 마법 공격력, 근접 치명, 마법 치명이 플러스 스텟이다.
  * 근접 공격속도가 조금 빠른 편.
  * 이동속도가 2번째로 빠르다
  * 점프력이 높아서 풍선 정도의 높이로 뛸 수 있다. 하지만 2번째 점프는 높아지지 않는다. 풍선을 장착한다고 더 높이 뛸 수 있는 것은 아니다.
  * 부메랑같이 던진 뒤 돌아오는 무기를 쓰면 두개가 된다(그림자인줄)  

\- 능력치 -  
최대체력 : 103%  
최대마나 : 102%  
근접공격력:115%  
근접치명:105%  
원거리공격력:95%  
원거리치명:90%  
마법공격력:120%  
마법치명:110%  
이동속도:150%  
방어력:105%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=9)]

#### 2.1.6. 악마 (Demon) ¶

머리에 뿔이 생기고 악마 날개를 달고 있다.  

  * 근접 공격력, 원거리 공격력, 근접 치명이 마이너스 스텟이다.
  * 방어력, 마법 공격력, 원거리 치명, 마법 치명이 플러스 스텟이다.
  * 마나 소모량이 줄어든다.
  * Holy(성스러운)가 붙은 아이템을 사용 시 데미지를 입는다.`[4]`
  * 악마 날개를 기본적으로 장착한 상태이기 때문에 날아다닐 수 있다.
  * 용암에 들어가도 데미지를 입지 않는다.
  * 물에 들어가면 **매우 큰** 데미지를 입는다.`[5]`  
※ N Terraria 5 버젼이후부터는 물에 들어가도 데미지를 입지않는다, 심지어 시작할때 주는 기본아이템중 넵튠의 조개를 받게된다면
용암에서도 물에서도 전혀 패널티가 없게된다 <del>뭐야이거;</del> <del>개사기..</del>

  * Q를 누르면 마법 공격력의 영향을 받는 낫을 소환해 커서 방향으로 날린다.`[6]`  
※ N Terraria 5 버젼에서는 기본스킬로 주어지며 Q를 누르는게아니라 스킬창에 등록해야 쓸 수 있다 써보면 알겠지만...데미지는
호러급이다 ( 레인저가 힘들게 데미지 500뽑으면 얘는 스킬한번에 2000의 데미지를 뽑는다,혹은 그이상 )  

\- 능력치 -  
최대체력:90%  
최대마나:110%  
근접공격력:95%  
근접치명:90%  
원거리공격력:80%  
원거리치명:105%  
마법공격력:115%  
마법치명:105%  
이동속도:100%  
방어력:110%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=10)]

#### 2.1.7. 사슴인간 (Deerman) ¶

머리에 사슴뿔이 생긴다.  

  * 원거리 공격력, 마법 공격력, 마법 치명이 마이너스 스텟이다.`[7]`
  * 방어력, 근접 공격력, 근접 치명, 원거리 치명이 플러스 스텟이다.
  * 마나 소모량이 증가한다.
  * Q를 누르면 돌진한다. 큰 데미지를 줄 수 있지만 부딪칠 때마다 자신도 데미지를 입기 때문에 남발은 하지 말자.`[8]`  

\- 능력치 -  
최대체력:120%  
최대마나:75%  
근접공격력:110%  
근접치명:110%  
원거리공격력:95%  
원거리치명:115%  
마법공격력:75%  
마법치명:50%  
이동속도:100%  
방어력:115%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=11)]

#### 2.1.8. 개미인간 (Antman) ¶

머리가 개미처럼 변하고 뒤꽁무니가 생긴다.  

  * 원거리 공격력, 원거리 치명이 마이너스 스텟이다.
  * 방어력, 근접 공격력, 마법 공격력, 근접 치명, 마법 치명이 플러스 스텟이다.
  * 마나 소모량이 줄어든다.
  * 채굴속도가 50% 빠르다.  
※ N terraria 5 버젼이후부터는 채굴속도가 채감상 150%가 아니라 50%인 느낌이다..

  * 채굴시 해당 블럭을 중심으로 3x3만큼 채굴된다.`[9]` <del>어마어마하다</del> <del>하지만 건설하다 블럭 잘못놓는다면 어떨까</del>
  * 근접 공격속도가 조금 빠르다.
  * 이동속도는 조금 빠른편.
  * 낙하 데미지를 받지 않는다.  

\- 능력치 -  
최대체력 : 104%  
최대체력 : 101%  
근접공격력:118%  
근접치명:115%  
원거리공격력:85%  
원거리치명:85%  
마법공격력:115%  
마법치명:105%  
이동속도:115%  
방어력:110%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=12)]

#### 2.1.9. 타이탄 (Titan) ¶

수정(캐릭터 생성때 색 변경 가능)을 달고 있다. 그러나 장식에 불과하다  

  * 원거리 공격력, 마법 공격력, 원거리 치명, 마법 치명이 마이너스 스텟이다.
  * 방어력, 근접 공격력, 근접 치명이 플러스 스텟이다.
  * 마나 소모량이 조금 늘어난다.
  * 불타는 블록 위를 걸을 수 있다.
  * 공격을 받았을 때 하늘에서 별이 떨어져서 적에게 데미지를 입힌다.`[10]`
  * 포션 쿨타임이 줄어든다.
  * Q를 누르면 공격력을 2배로 올리고 방어력을 절반으로 낮추는 '분노!'라는 버프를 걸 수 있다.  

-능력치-  
최대체력 107%  
최대마나 88%  
방어력 115%  
근접공격력 130%  
근접치명타율 120%  
장거리공격력 90%  
장거리치명타율 95%  
마법공격력 85%  
마법치명타율 90%  
마나소모량 110%  
근접무기속도 105%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=13)]

#### 2.1.10. 토끼 (Rabbit) ¶

토끼<del>처럼</del>가 된다  

  * 체력,마나,방어력이 마이너스 스텟이다
  * 이동속도,공격속도가 플러스 스텟이다
  * 블러드문때, 넉백이 최대, 체력과 마나가 3배가된다
  * 10높이의 블럭까지 점프할 수 있다
  * 크기가 작아, 작은 통로를 지나갈 수 있다
<del> 같은 토끼를 죽이면 동족 상잔의 비극이다 (그럼 데몬과 슬라임은 뭔데)</del>

  

-능력치-  
최대 체력 75%  
최대 마나 75%  
방어력 85%  
이동 속도 200%  
<del>이동속도를 보아, 잘 토낄거 같군요!</del>  
공격 속도 125%

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=14)]

#### 2.1.11. 슬라임 (Slime) ¶

슬라임이 된다  
<del>(그런데 맵상에서는 그색상인 대머리로 나온다)</del>  

  * 방어력, 근접치명타율, 장거리공격력, 장거리치명타율, 마나소모량, 이동속도가 마이너스 스텟이다
  * 근접공격력, 마법공격력, 마법치명타율, 공격속도, 채광속도가 플러스 스텟이다
  * 추락 피해를 입지 않는다.
  * 액체 위에선 튕겨져 나간다. 이건 용암에서도 마찬가지이다. 
<del>우와 신이다</del>  

  * 적과 접촉시, 피해를 입힌다.
  * 적 플레이어 머리 위로 감쌀 경우, 체력을 흡수한다고 한다는데...개발자도 실험해본적이 없다고 한다. 
<del>무슨 생각으로 만든거지?</del>

  

-능력치-  
방어력 90%  
근접공격력 105%  
근접치명타율 95%  
장거리공격력 50%  
장거리치명타율 25%  
마법공격력 125%  
마법치명타율 110%  
마나소모량 90%  
이동속도 90%  
공격속도 110%  
채광속도 110%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=15)]

### 2.2. 직업과 스킬 ¶

처음에는 Novice(초보자)로 시작하는데, 이 수치는 레벨 10 이후로는 오르지 않는다. Novice 레벨 10이 된 이후 NPC에게 전직
퀘스트를 받아서 수행하면 전직이 가능해진다. Novice 때는 응급처치라는 액티브 스킬만을 가지고 있으며, 이 스킬을 사용하면 즉시 체력
5를 회복한다. <del>이게 응급처치?</del>  
직업의 레벨은 모두 50이 한계다. 직업 레벨과 캐릭터 레벨은 별개이며, 직업 레벨이 1 오르면 스킬 포인트 1을 얻는다. 총 49 포인트를
얻을 수 있다.  
스킬은 얻는 즉시 1레벨이 찍혀 있다. 모든 스킬을 마스터하는 것은 불가능하고 스텟과 달리 되돌릴 수 없으므로 잘 보고 고르도록 하자. 만악
정 못 고르겟다면 열심히 좀비랑 눈알 사냥하면서 45렙을 찍어서 마법사에게 말을걸자. 그럼 당신은......  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=16)]

#### 2.2.1. 파이터 (Fighter) ¶

가이드 NPC로부터 전직 가능. 근접 공격 기반 직업으로, '앞에서 몬스터의 어그로를 끌어 마법사와 레인저가 죽는 것을 막는 역할을
맡는다'고 설명이 되어 있다.  

  * Eater of Soul류 몬스터를 5마리 잡아야한다.
  * 최대 체력을 120으로 만들어야 한다.
  * 미션 수행 도중 죽지 않아야 한다.  
  

  * Melee Efficience : 패시브 스킬. 근접 공격력을 증가시켜준다. 10레벨에 18% 증가.
  * Accurate Sence : 패시브 스킬. Melee Efficience 3레벨 필요. 정확도를 높여 강한 데미지를 주게 한다. 10레벨에 Accuracy 10% 증가.
  * Weak Point : 패시브 스킬. Melee Efficience 3레벨 필요. 치명타 확률을 증가시킨다. 10레벨에 10% 증가.
  * Vigor : 패시브 스킬. 방어력이 증가한다. 10레벨에 10 증가. 5레벨 이상이면 맞아도 밀려나지 않게 된다.
  * Heavy Slash : 액티브 스킬. 강하게 공격한다. 쿨타임 약 10초.
  * Explosive Impact : 액티브 스킬. Heavy Slash 5레벨 필요. 주변의 적에게 폭발 데미지를 입힌다. 주변에 NPC가 있으면 **NPC도 폭사**당하니 주의하자. - 패치됨 
  * Provoke : 액티브 스킬. Heavy Slash 5레벨 필요. 1레벨이 최대. 주변의 적의 어그로를 끈다. 멀티플레이 시 파이터의 존재 이유.  

맷집과 근거리 공격력이 강한 타이탄 유저들에게 추천.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=17)]

#### 2.2.2. 레인저 (Ranger) ¶

총포상 NPC로부터 전직 가능. 원거리 공격 기반 직업이고 원거리 무기에 추가 데미지가 붙게 된다.  

  * 크툴루의 눈을 1번 잡아야한다.
  * 데몬 아이를 10마리 잡아야한다
  * 죽지 않아야 한다.  
  

  * Ranged Practice : 패시브 스킬. 원거리 공격력이 증가한다. 10레벨에 25% 증가.
  * Owl's Eye : 패시브 스킬. Ranged Practice 3레벨 필요. 치명타 확률을 증가시킨다. 10레벨에 13% 증가.
  * Concentration : 액티브 스킬. Ranged Practice 5레벨 필요. 일정 시간 동안 원거리 공격력과 공격 속도를 증가시키는 버프를 건다. 10레벨에 10분 지속.
  * Freedom : 패시브 스킬. 이동속도가 증가한다. 10레벨에 10% 증가.
  * Double Shot : 액티브 스킬. '빠른 속도로 2연속 공격을 한다'고 설명이 되어 있는데 실제로는 그렇지 않다. 작살이나 화염방사기를 제외한 원거리 무기로 이 스킬을 쓰면 총을 발사하면서 전방에 가루 뿌리는 이펙트가 나가는데 이 이펙트에 공격 판정이 있다. 문제는 이 이펙트의 판정이 너무나도 이상해서 원하는 대로 사용하기가 힘들다.`[11]` 가끔씩 연속 공격을 하기도 하는데 2연속이 아니라 그냥 연사...`[12]` 이 스킬의 효과가 제대로 나오는 **유일한** 무기는 스타 캐넌으로, 스타 캐넌을 들고 이 스킬을 사용하면 별똥별 1개로 별똥별 2개를 만들 수 있다.
  * Precise Shot : 액티브 스킬. Double Shot 5레벨 필요. 적의 약점을 찾아서 정확하게 공격한다. 버그가 있어서 마나 소모량을 알 수가 없다.
  * Arrows Rain : 액티브 스킬. Double Shot 10레벨 필요. 말 그대로 하늘에서 화살들이 비처럼 떨어져서 적들을 공격한다.
원거리 무기이기만 하면 쓸 수 있기 때문에 3버젼에선 수류탄(3버젼에선 수류탄이 원거리무기로 들어가 있었다.)으로 폭격을 할수 있었다.  
더 재밌는 점은 총알로도 이 스킬을 쓰면 캐릭터의 위쪽 방향으로 총알이 날아갔다.  
가만히 있어도 총알이늘어나는 고블린 유저들에게 추천

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=18)]

#### 2.2.3. 상인 (Merchant) ¶

상인 NPC로부터 전직 가능. 경제적으로 파티를 돕는다는 설명. 상인이 파티에 있으면 얻는 돈이 증가한다.  

  * 금화 1개를 가져가야 한다.
(1.2 부턴 금화가 5개 필요하다

  

  * Coin Speciality : 패시브 스킬. 몬스터가 공격받았을 때 일정확률로 동전을 떨어뜨리도록 한다. 10레벨에 발동 확률 15%.
  * Discout : 패시브 스킬. Coin Speciality 3레벨 필요. 상점에서 물건을 살 때 가격 할인을 받는다. 10레벨에 24% 할인.
  * Overcharge : 패시브 스킬. Discout 5레벨 필요. 상점에서 물건을 팔 때 가격을 더 받는다. 10레벨에 24% 추가.
  * Open Stall : 액티브 스킬. Overcharge 10레벨 필요. 1레벨이 최대. 자신이 가진 물건을 팔 수 있는 상점을 연다. 실제 작동 여부는 미지수.
  * All my Loots : 패시브 스킬. Coin Speciality 7레벨 필요. 몬스터가 떨어뜨리는 돈이 2배가 될 확률이 증가한다. 10레벨에 발동 확률 30%.
  * Merchant's Eye : 액티브 스킬. 보물과 광석의 위치가 보이는 버프를 건다. 10레벨에 10분 지속.
  * Money bag Smash : 액티브 스킬. 은화`[13]`와 마나를 소모해 커서 방향으로 포물선을 그리며 돈주머니를 던진다.  

액티브 스킬'merchant's Eye'때문에 개미 유저들에게 추천

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=19)]

#### 2.2.4. 마법사 (Mage) ¶

요정 NPC로부터 전직 가능.(즉 Eye of Cthulhu를 잡아야지만 전직이 가능하다.) 마법 공격 기반 직업으로 다수 공격 스킬을
보유하고 있어 적이 많이 몰려있을 때 좋다. 다만 시전 속도가 끔찍하게 느리니 주의.  

  * 최대 마나가 40 이상이 되어야 한다.  
  

  * Concentration Virtude : 패시브 스킬. 최대 마나를 증가시킨다. 10레벨에 40 증가.
  * Speed Up Mana Recovery : 패시브 스킬. Concentration Virtude 5레벨 필요. 마나 회복 속도를 증가시킨다. 10레벨에 5 증가.
  * Magic Missile : 액티브 스킬. 커서가 있는 방향을 향해 마법 미사일을 하나 발사한다. --데미지가 미칠듯이 강력해서`[14]` 주력기로 쓰게 되는데 마나 소모량이 심해서 4~5번 쏘면 마나가 전부 사라진다. 패치 이후 물약에 쿨타임이 생겨 (1.2.3 이후에는 데미지 감소 패널티도 함께) 마법 난사는 조금 어렵게 되었다. 무엇보다도 시전 속도가 엄청나게 느려서 이것만으로 딜을 하는 것은 무리가 있다.  

  * Mana Bounds : 액티브 스킬. Magic Missile 5레벨 필요. 1레벨이 최대. 화면 상에 있는 Eater of Soul류 몬스터들을 **즉사시키고** 한마리당 마나 100으로 변환시킨다. 쿨타임 약 30초.
  * Wild Thorns : 액티브 스킬. 캐릭터의 위치에서부터 커서 방향으로 가시 덩굴을 소환해 데미지를 입힌다. 레벨이 오를 수록 덩굴의 길이가 증가한다. 쿨타임 약 3초.
  * Fire Ball : 액티브 스킬. 커서 방향으로 불덩이를 발사한다. 레벨이 오를 수록 불덩이의 개수가 증가. 쿨타임 약 10초.
  * Water Bolt : 액티브 스킬. Fire Ball 5레벨 필요. 전방에 물대포를 발사한다. 물대포는 벽에 **일정 횟수** 튕겨지면 사라진다. 넓은 곳에 발사하면 물대포가 오랫동안 돌아다닌다. 레벨이 오를 수록 물대포의 개수가 증가. Fire Ball과는 다르게 세로로 늘어난다. 쿨타임 약 5초.
  * Summon Food : 액티브 스킬. 사용 시 소모품을 만들어낸다. 5레벨이 최대로, 1레벨에는 버섯, 2레벨에는 물이 든 병, 3레벨에는 금붕어, 4레벨에는 발광 버섯을 만들어내며, 5레벨에는 무려 **스프**를 만들어낸다.  

마나 소모량 감소가 있는 악마 유저들에게 추천

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=20)]

#### 2.2.5. 사제 (Acolyte) ¶

간호사 NPC로부터 전직 가능. 팀원의 상처를 치료해줄 수 있다. 사제의 마법은 언데드와 데몬 계열에게 데미지를 줄 수 있다.
<del>그렇다고 스켈레톤이나 악마 종족을 플레이하는 사람에게 힐 준다고 데미지 입는 거 아니니 걱정하지 말자.</del>  

  * 좀비 타입 몬스터 10마리를 잡아야 한다.  
  

  * Undead Banishment : 패시브 스킬. 언데드 타입 몬스터에게 입히는 데미지가 증가한다. 10레벨에 15%.
  * Vile Punishment : 패시브 스킬. Undead Banishment 5레벨 필요. 악 타입 몬스터에게 입히는 데미지가 증가한다. 10레벨에 10%.
  * Revelation : 액티브 스킬. Undead Banishment 5레벨 필요. 숨은 적들을 찾아낸다. 레벨이 오를 수록 탐지 범위가 증가.
  * Demon Bane : 패시브 스킬. Undead Banishment 5레벨 필요. 악마 타입 몬스터에게 입히는 데미지가 증가한다. 10레벨에 12%.
  * Staff and Club Habilities : 패시브 스킬. Vile Punishment 5레벨 필요. 스태프류와 몽둥이류 무기 사용시 공격속도와 데미지가 증가한다.`[15]` 10레벨에 15%.
  * Heal : 액티브 스킬. 아군이나 자신을 치료하거나 언데드류 적에게 데미지를 입힌다. 기본적으로 30의 체력을 회복시켜주며 회복 수치는 Magic 수치에 영향을 받는다.`[16]` 싱글 플레이 시에는 도우미 플레이어에게도 사용 가능하다. 아쉽게도 NPC에게는 사용이 불가능하다. 언데드류 몬스터가 근처에 있을 때 커서를 위에 올려두고 힐을 사용하면 데미지를 입힌다. 다만 데미지는 Magic 수치에 영향을 받지 않는지 매우 적은 데미지를 주기 때문에 웬만하면 쓰지 말자. 쿨타임은 약 5초.
  * Teleport : 액티브 스킬. Heal 5레벨 필요. 부활지점으로 순간이동한다. 1레벨이 최대. 쿨타임은 없다.
  * Bless : 액티브 스킬. Heal 5레벨 필요. 다양한 버프를 자신에게 건다.`[17]` 10레벨에 용암에 면역, 마법 데미지 20% 증가, 방어력 증가, 빛 발산, 이동속도 증가, 체력 회복력 증가, 마나 회복력 증가가 8분 동안 걸린다. `[18]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=21)]

#### 2.2.6. 도적 (Thief) ¶

노인 NPC`[19]`로부터 전직 가능. 근접 공격 기반 직업으로 1:1에 강하다. 몬스터로부터 물건을 훔치는 것도 가능.  

  * 스켈레톤 어쌔신 5마리를 잡아야 한다.
  * 노인 NPC를 찾아야 한다.<del>퀘스트를 받았으면 이미 찾은거나 다름없다.</del>
  * 스켈레톤 어쌔신을 잡아 부러진 숏소드 3개를 모아야 한다.`[20]``[21]`
  * 24분 내로 완료해야 한다.  
  

  * Flexibility : 패시브 스킬. Dodge의 수치를 올리고 그 절반만큼 Defense의 수치를 내린다. 10레벨에 Dodge +10, Defense -5.
  * Steal : 액티브 스킬. Flexibility 3레벨 필요. 근처 몬스터에게서 물건을 훔친다. 훔치기에 성공하면 해당 몬스터에게서 많은 양의 동전이 떨어진다. 10레벨에 70% 확률로 성공.
  * Snatch : 패시브 스킬. Steal 7레벨 필요. 먼 거리에 있는 물건을 가져올 수 있게 된다. 레벨 10에 거리 80.
  * Critical Wounds : 패시브 스킬. Flexibility 5레벨 필요. 치명타 확률이 증가한다. 10레벨에 15%.
  * Master of the Blades : 패시브 스킬. Flexibility 5레벨 필요. 검과 숏소드 계열 무기를 장착시 공격속도가 증가한다. 10레벨에 15.
  * Hide : 액티브 스킬. Steal 5레벨 필요. 제자리에서 숨는다...기보다는 투명해진다. 투명 물약처럼 사용해도 몬스터의 공격을 맞으며, 움직이면 숨는 것이 풀린다. 투명해진 후 다음 공격에는 중독을 걸리게 한다.
  * Poisonous Strike : 액티브 스킬. 적을 공격해 중독 상태로 만든다.  

도적은 딱히 추천하는 캐릭터가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=22)]

#### 2.2.7. 소환사(Summoner) ¶

그동안 소환사인데 맞는 직업이 없어 고민했던 기억이 있을것이다.  
하지만 이제 소환사직업이 생겼으니 고민 안해도 된다.<del>올ㅋ</del>

  

  * Hornet wax를 7개 모아라.  
ㄴ정글에서 스폰 되는 Hornet(벌)을 잡으면 얻을 수 있다.  
  

위에 한가지 뿐이다.  
아무래도 정글의 적정 레벨도 높고 잡아도 100% 뜨는게 아니다 보니 그런듯.  
덤으로 대부분의 전직 퀘스트에 있는 조건'죽지 마라'가 없다.  
게다가 Hornet staff `[22]`

  

  * invocation : 소환수의 데미지를 증가 시켜준다. 스킬 레벨x3(%)이다.
  * Waavenger : 피격시 주변 적을 공격하는 벌을 소환한다.`[23]` 데미지가 꽤 준수하다.
  * The less,The better : 소환수를 줄이는 대신 플레이어의 데미지를 증가시켜 준다.`[24]`
  * Number Matter : 플레이어의 데미지를 줄이는 대신 소환수를 늘려준다.`[25]`  
The less,The better와 반대되는 효과이다.`[26]`

  * Rain Dance : 플레이어 화면 내에 적에게 피해를 입히는 비를 내리게 한다.
  * Punch of Knockback : 적에게 넉백을 주는 공격을 가한다.<del>장난감 주먹이 나간다</del>`[27]` 쿨타임이 짧아서 견제용으로 사용할수있다. <del>하지만 벌소환 패시브때문에 적에게 피격당하면 폭딜이 되기때문에 밀어낼 필요성을 못느낀다..</del> <del>애초에 별로 안밀려나기도 하고</del>
  * Bubble Strike : 약 5초정도의 시간동안 마우스가 가르키는 방향으로 적에게 데미지를 입히는 방울을 아주 빠르게 발사한다.`[28]`
  * Noble Sacrifice : 소환수들을 희생시켜 플레이어의 체력을 회복하는 스킬. <del>별로 회복되지 않는거같다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=23)]

#### 2.2.8. 슈퍼 테라리안 (Super Terrarian) ¶

일종의 히든직업, 전직하지 않은 상태에서 캐릭터 레벨을 45까지 올리고 마법사(wizard)에게 말을 걸면 약간의 퀘스트(라이프 크리스탈
10개 사용, 마나크리스탈 7개 사용, 숲 100% 돌기,정글 100% 돌기, 코럽션 100%돌기, 킹슬라임 1마리 잡기, 그린슬라임
100마리 잡기 <del>(솔직히 그린슬라임 제외하고 전부 쉽다 그린슬라임 리젠률이 개똥 게다가 나가면 리셋이니까 멘붕)</del>)후에
전직 할 수있다. 히든직업 답게 모든 직업의 스킬을 일부 가지고 있다.

  

추가로 버그가 하나 있다. N 테라리아 기능 중 하나인 NPPlayer을 쓰면 그린 슬라임을 덜 잡을 수 있다.  
예) 혼자서 잡을 때-100마리  

둘이서 잡을 때-50마리  
셋이서 잡을 때-33.3333....마리

단, 꼭 NPPlayer가 잡아야 된다. 소환수도 않된다.(주변 지형지물의 잘 걸리므로 대단히 귀찮다.) 그러니 미리 NPPlayer의
소환수 소환템을 전부 빼앗아 놓는 것이 좋다.  
추가로 덧붙이자면 Slime Statue 앞에서 멍하니 서 있지 마라 Slime Statue는 블루 슬라임을 소환하고 당연한 말이지만 저
100마리 안에는 절대로 안들어간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=24)]

### 2.3. 스텟과 레벨 ¶

레벨이 1 오를 때마다 10포인트를 얻어 스텟을 찍을 수 있는데, Melee(근접 공격력), Range(원거리 공격력), Magic(마법
공격력), Defense(방어력), Critical(치명타 데미지), Move Speed(이동속도), ASPD(공격속도),
Dodge(회피`[29]``[30]`)로 나뉘어져있다. 1포인트당 0.1의 능력치를 올려준다. 즉 10포인트에 능력치 1이 오른다는 뜻.
종족과 직업을 고려해서 스텟을 분배하도록 하자.  
기본적으로 레벨은 50이 한계지만 월 오브 플레쉬를 잡아 하드모드에 돌입한 이후라면 100까지 찍을 수 있다. 다만 월 오브 플레쉬를
**직접 잡은** 캐릭터만 해당한다.

  

이 위는 1.1.2(3.4 버젼)까지 해당되고  
1.2(4 버젼)부터는  
STR(근거리 뎀 증가) AGI(이동속도,회피율,공속 증가)  
VIT(최대체력,방어력,초당 피회복량 증가) INT(최대 마력증가,마법 뎀 증가)  
DEX(원거리 뎀 증가) LUK(크리티컬 확률 증가)  
CHA(소환몹 뎀,소환수 증가(15마다 1기 증가)WIS(마나 회복속도 증가)  
위 8가지 스텟으로 나뉜다. 레벨이 오를때마다 포인트는 2씩 주어지며.  
3.4 버젼 처럼 0.1씩 오르는게 아니라 1씩 오른다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=25)]

### 2.4. 도우미 플레이어 ¶

자신이 저장 해 놓은 캐릭터를 최대 4명까지(자기 캐릭터를 포함하여 총 5명) -엔테라리아 5버젼 이후 3명으로 바뀐듯하다.- 함께 접속할
수 있다. 조종은 할 수 없지만 인벤토리를 연 상태에서 캐릭터 이름을 클릭하는 것으로 인벤토리를 열 수 있다. Autopause 옵션이 꺼진
경우 상자를 사용하듯이 아이템을 인벤토리에서 가져오거나 인벤토리로 넣을 수 있다. 게임 도중 자유롭게 캐릭터를 바꿀 수 있으므로 총 5개의
캐릭터를 동시에 키우면서 동시에 전직시키는 것도 가능하다. (파티 구성원을 힐러 4명으로 하면 죽고싶어도 죽지못하는 최강의 파티 완성)  
초반에 자신이 고블린이 아니라도 고블린 캐릭터를 만들어 접속 시키는 것으로 ammo류 아이템을 증식시킬수 있다. Fallen star나
클로로파이트 총알 등을 증식시키면 매우 유용하다.  
무기를 넣어두면 1번 슬롯에 있는 무기를 주로 사용하고, 상황에 따라 알아서 스왑해가면서 사용한다.  
레벨업을 하면 여러 대사를 말한다. "내 '무기 이름'에게 고마워...`[31]`", "그래서, **강한 적**은 지금 어디에
있지?`[32]`", "또 다른 레벨? 나 이거 좀 잘하는 듯.`[33]`" 또는 "예~ 난 이 직업이 정말 잘 맞는 것 같아[* 원 대사는
Yeah, i'm really good at this class!] <del>하지만 넌 초보자를 벗어날 수 없지</del>" 싸우는 도중에는
종종 다른 대사를 하지만 일반적으로 레벨업 대사가 너무 자주 나와서 묻힌다.  
플레이어는 도우미 캐릭터에게 '나를 따라와라'와 '여기를 지켜라', '돌아다녀라(Wander)' 의 세 가지 명령을 지시할 수 있다.  

  * 나를 따라와라 : 도우미 캐릭터가 약간 뒤에서 플레이어를 따라간다. 영 지능이 좋지 않아서 지나가다 지형지물에 걸리기 일수고`[34]` 몬스터가 나타나면 다른 거 다 집어치우고 우선 공격부터 하기 때문에 실제로 데리고 다니기에는 불편하다. 140pt 이상 떨어지면 플레이어의 위치로 순간이동한다. 
  * 여기를 지켜라 : 지정한 곳에서 멈춰서 몬스터를 상대한다. 다만 주변의 몬스터를 인식하면 곧바로 달려가서 죽인 뒤 그 자리에 멈춰있는다. 너무 멀리 떨어지면 다시 제자리로 돌아온다. 죽어도 명령을 받은 위치에서 부활한다.
도우미 플레이어를 잘 활용하면 싱글에서도 멀티를 하는듯한 느낌을 받을 수 있다. (매크로를 돌리는 중궈 작업장의 느낌도 받을 수 있다)  

  * 4버젼부터 change player가 생겼다. 말그대로 현재 플레이하는 캐릭터는 컴퓨터가 조종하고,  
change player한 캐릭터는 플레이어가 조종한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=26)]

### 2.5. 퀘스트 ¶

NPC들이 가끔 퀘스트를 주기도 한다. 수행하면 경험치와 약간의 돈을 받을 수 있다. 다만 퀘스트 수행 중에 NPC가 죽으면 해당 NPC가
줬던 퀘스트가 없어져버리니 주의하자.  
가능하면 원문으로 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  

  * Wait 10 seconds : 10초 후에 말을 걸면 동화 100개와 150의 경험치를 준다. 10초가 지나면 원래 퀘스트를 줬던 NPC 외에도 다른 몇몇 NPC에게도 완료 표시가 나온다. 아마 플레이어를 혼란시키기 위해 생긴 듯 하다. 완료하면 "넌 참 참을성 있구나"라고 말한다. <del>10초만 기다렸을 뿐인데 참을성이 있는 사람이 되었다.</del>
  * A Pinky Thing : 핑키를 잡으면 된다. 하지만 핑키가 자주 나오는 몬스터가 아닌데다가 죽으면 실패한다. 여로모로 클리어가 힘든 퀘스트.
  * Gray Floating Things : Eater of Soul류 몬스터를 죽지 않고 7마리 잡으면 된다.
  * Wood Collecter : 제한시간 내에 나무 25개를 모으고 슬라임 10마리를 잡으면 된다.
  * Do you know anything about chunks? : 썩은 고기 5개를 가져가면 된다.
  * Suspicious Looking Eye : 크툴루의 눈을 죽지 않고 잡으면 된다.
  * Eater of Newbies : 죽지 않고 세상을 먹는 자의 머리 20개를 잡으면 되는데 세상을 먹는 자의 몸은 50개 내외다. 매우 넉넉하다!
  * Blanco de Oja : Vengefull Eye of Chutulhus 2마리를 죽지 않고 모두 잡으면 된다.
  * Greener than thou : 죽지 않고 정글 슬라임 13마리를 잡으면 된다.
  * Bat Fang : 정글 박쥐 15마리를 잡으면 된다.
  * Poisonous Menance : 호넷류 몬스터를 12마리를 잡으면 된다.
  * Faling Tooths? : 벌레 이빨 5개를 가져가면 된다.
  * Brighty Binky : Blinkroot 씨앗 5개를 가져오면 된다.
  * Couldn't Find the Antidote : 벌침 10개를 24분 안에 가져가면 된다.
  * Vine Yard : 덩굴 5개와 벌침 13개를 가져가면 된다.
  * Search for the Toxic Sludge : 하드모드부터 나오는 슬라임류 몬스터인 독성 슬라임을 잡아서 얻을 수 있는 독성 슬라임의 독을 1개 가져가면 된다.
  * Fight against the Southern Eripmav : 퀘스트를 받음과 동시에 BGM이 바뀐다. 그와 동시에 묘지를 제외한 모든 지역에서 호넷류 몬스터만 출몰한다. 목표는 죽지 않고 Eripmav를 잡기. 문제는 정글에 가도 Eripmav는 보이지 않는다. 아마 랜덤으로 뜨는 듯 싶은데 너무 안떠서 문제.
  * Mars Invasion?! : 퀘스트를 받음과 동시에 BGM이 바뀐다. 낮 시간대에 메테오 헤드가 맵 곳곳에서 플레이어를 향해 다가오고, 이 메테오 헤드를 125마리 잡으면 해결이 된다. 125마리를 잡음과 동시에 화면에 보이는 메테오 헤드가 모두 사라지기 때문에 124마리 잡아놓고 최대한 모아놓으려고 하지 말자. 또 메테오 헤드는 벽을 통과하는 특성을 가지고 있기 때문에 집 근처에서 잡으려고 하지 말자. 잘못하면 퀘스트를 준 NPC가 죽어서 퀘스트가 취소된다. 다 잡으면 상당한 양의 메테오라이트를 얻을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=27)]

#### 2.5.1. 이벤트 ¶

테라리아에 있었던 블러드문같은 특이한 현상 <del>그리고 별 쓰잘데기없는 요소</del>를 퀘스트창 위에서 알려준다.  

  * Weekend Exp Event : 토요일과 일요일에는 경험치 2배.
  * Happy Birthday, Terraria : 5월 16일`[35]`부터 일주일간 경험치 +2
  * Merry Xmas!!! : 12월에는 경험치 2배`[36]`
  * Awoooooooo!!! : 하드모드 중 보름달이 떴을 때. 늑대인간 출현
  * The night will be long... : 블러드문 상태. 몬스터 출현율 1.2배 증가, 경험치 1.5배 증가.
  * Goblin Siege days, Survive!![* 55레벨 이상이고 컴퓨터 날짜가 5일이어야 한다.] : 하루 종일 고블린 군대가 출현.참고로 저 하루종일은 현실 시간으로 하루를 말한다...(스파이크볼과 하푼을 꽤 얻을수 있을 것이다.)
  * The frost legion will stand still until 6pm : 12월 25일 오전 6시부터 오후 6시까지 서리 군대가 출현. 물론 적이다.
  * The Goblin Army is happening, The Frost Legion is here, The Slime Swarm is coming!![* 슬라임 무리는 아직 미구현] : 근처에 고블린 군대, 서리 군대가 근처에 있을 경우 나타나는 말
  * Nightmare : 자정부터 아침까지 몬스터 출현율과 최대 출현 수 2배로 증가
  * Stars shall fall : 이 말이 나타나고 맵을 잘 돌아다니다보면 별이 떨어져 있는 것을 확인할 수 있다.
  * Close Encounter : 보스 몬스터가 근처에 있음
  * "It's rainy day, in the summer time" : 배경에 비가 내리고 경험치가 30% 증가한다.
  * Today is the day... : 2월 20일에 경험치 2배
  * Vengeance!!! : Bunny Avenger가 소환됨`[37]`
  * August Fortune is on! : Fortune Slime이 소환됨`[38]`
  * Eaters from the Sky`[39]` : 하루 종일 Eater of Soul류 몬스터가 맵 곳곳에서 소환됨. 설명은 이렇게 되어 있지만 다른 오염지역 몬스터들도 소환된다.
  * The Wrath of the Alpha`[40]` : 초승달이 뜨는 밤에 유령들이 나타날 것이라는 경고가 계속 뜬다.
  * Released Ghosts : The Wrath of the Alpha가 활성화 된 상태에서 초승달이 뜨는 밤이 되었을 때 발생. 밤 동안 유령들만 출몰한다`[41]`.
  * Graveyard : 묘지에 있으면 나타나는 말. 사방에서 언데드가 출몰한다고 설명한다.
  * goodbye nakano : 4.16버젼(다른 버젼들도 그런지는 모른다.)에서 6월에 1달동안 나타나는 이벤트.  

아이템 드랍율이 굉장히 높아진다. 어쩔때는 차고 넘치기도.  
100%드랍되는 아이템의 경우 3배로 드랍된다.설명을 보아하니.  
nakano가 개발을 포기했었던 일을 기념한 듯 하다. 이 항목의 처음부분에 적혀있듯 지금은 다시 복귀한 상태.

  * July in Fury : 7월에만 발생하는 이벤트로 7월 1달동안 아무 몬스터 200마리를 잡으면 해머나 나무상자등등을 얻게된다. (반복이벤트)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=28)]

### 2.6. 아이템 ¶

무기에 표시되는 데미지는 스텟의 영향을 받아 표기된다. 참고하도록 하자.  
Melee에 영향을 받으면 □, Ranged에 영향을 받으면 ○, Magic에 영향을 받으면 ☆를 옆에 표시한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=29)]

#### 2.6.1. 무기 및 방어구 ¶

  * Magic Branch ☆ : 나무 10개, 도토리 3개, 별 1개를 조합해서 만드는 기본 마법 지팡이. **마나소모가 없는 것이 특징**. 전방 넓은 범위에 약한 마법 공격을 흩뿌린다. 다만 적이 가까이 붙으면 데미지가 안들어간다. 이로서 마법사로 전직하기를 원하는 사람들이 초반에 마법 무기가 없어 힘들게 진행하는 문제점을 많이 해소했다. 후반부에도 평소에 자주 사용하게 되는 무기. 매우 빠른 공격 속도, 심하게 약한 넉백.
  * 표창, 투척 단검 : 제작이 가능하게 되었다. 철괴 6개로 표창 25개를, 철괴 2개와 나무 5개로 투척 단검 25개를 만들 수 있다.
  * 다이아몬드 검 □ : 나무 9개, 다이아몬드 3개를 조합해서 만드는 검. 매우 빠른 공격 속도, 평균적인 넉백.
  * 수류탄 ○ : 원거리 데미지가 추가되어 Ranged의 영향을 받게 되었다. 다이너마이트와 폭탄은 데미지 표기가 없어졌다는 것과는 달리 말 그대로 공격용 무기로 재탄생했다.`[42]` 그런데 기본 데미지가 **스타 캐넌보다 강하다**. 단점이 있다면 폭발에 플레이어도 맞기 때문에 잘못하면 자폭할 수도 있다는 것.
  * 몽둥이 □ : 나무 25개를 조합해서 만드는 둔기. 타격했을 때 소리가 매우 찰지다. 매우 느린 공격 속도, 평균적인 넉백.
  * Saber □ : 스켈레톤을 잡으면 일정 확률로 떨어뜨리는 칼. 공격 속도가 빠르고 범위가 넓은 편이지만 넉백이 심하게 약하고 데미지도 낮아서 초반에 잠깐 쓰고 잊혀지게 된다.
  * Pixel Sword □ : 상인에게서 은화 18개로 살 수 있는 검. 준수한 데미지를 가지고 있고 속도고 평균적이고 넉백도 강한 편이라 중반에 무기가 없을 때 써도 무방하다.
  * Bulls-eye Star ○ : 무제한으로 사용할 수 있는 표창. 관통이 되며 마음대로 움직일 수도 있다. 다만 크기가 커서 지형지물에 자주 걸린다.
  * 프라이팬 □ : 나무 3개와 철괴 25개를 조합해서 만들 수 있는 <del>조리용 도구</del> 무기. 평균적인 속도와 평균적인 넉백을 가지고 있다.
  * Long Blade Estoc □ : 철괴 25개, 은괴 20개 나무 5개를 조합해서 만들 수 있는 마상창. 전방으로 긴 거리를 전진하면서 적들을 공격하는데 맞은 적들은 같이 밀려나기 때문에`[43]` 넉백거리가 장난아니게 길다. 다만 자신도 같이 전진하기 때문에 실제로 쓰기는 힘든 편. 느린 공격 속도와 강한 넉백을 가지고 있다.
  * Electric Sword □ : 와이어 25개, 철괴 12개, 쇠줄 3개를 조합해서 만들 수 있는 검. 휘두르면 전기 소리가 난다. 매우 느린 공격 속도, 약한 넉백.
  * 모닝스타 □ : 철괴 50개와 가시 15개를 조합해서 만들 수 있는 둔기. 둔기라서 타격 소리가 찰지다. 워낙에 느린 무기라 사제를 제외하고는 안쓰게 된다. <del>근데 사제도 힐 때문에 Magic을 찍기 때문에 안쓴다.</del> 심하게 느린 공격 속도, 매우 강한 넉백.
  * Zweihander Schwert □ : 엄청난 크기를 자랑하는 유럽의 대검. 만들 수는 없으며 몬스터가 극히 낮은 확률로 떨어뜨리는 것으로 보인다. 기본 크기가 크기+ 효과를 가진 브레이커 블레이드보다도 크다! 데미지는 Legendary 등급의 브레이커 블레이드와 비슷한 수준. 하지만 공격 속도가 느려서 브레이커 블레이드보다 성능이 떨어진다. 상점에 팔면 플래티넘 코인 30개 이상을 받을 수 있다.
  * 방패류 : 악세서리가 아닌 들고다니는 방패가 생겼다. 단축키 창에 있을 때 우클릭 시 자동으로 사용하며 방어력이 크게 증가하고 일정 확률로 블로킹이 뜨면서 데미지와 넉백을 무시하기도 한다. 다만 사용 중에는 무기를 휘두를 수 없다.`[44]` 나무, 철, 금, 그림자 비늘로 만들 수 있다. 각각 방어력 10, 20, 25, 30.
참고로 4버젼에서 언젠가부터 인공지능 플레이어에게 주면 알아서 방패를 들고 있다(!)  
이로써 인공지능 플레이어가 죽을 확률이 줄어 들었다. 그리고 주의 할점은 핫 바에다 올려놔야 들어 진다.(플레이어 포함)  
인벤에 넣으면 들어지지 않는다,그리고 몹들도 가끔 방패를 드랍하는데,토끼 방패와 거북이 방패 그리고 사막의 방패 등등이 있다.  

  * 기타 총기류 ○ : 플린트록 피스톨과 핸드건을 이용해서 몇 가지 총기류를 만들 수 있다. 플린트록 피스톨+금괴 10개로 골든 메이든, 골든 메이든+다이아몬드 3개+화약 25개로 다이아몬드 이든, 핸드건+머스킷+다이아몬드 3개로 콜트를 만들 수 있다. 콜트는 스타 캐넌에 준할 정도로 데미지가 강하지만 속도가 느려서 기본 무기로 쓰기는 힘든 편.
  * Sniper ○ : 강력한 데미지를 자랑하는 저격총. 만들 수는 없으며 몬스터가 극히 낮은 확률로 떨어뜨리는 것으로 보인다. 기본 데미지가 기본 총의 3~4배에 달하는 정신나간 수치를 보여주며`[45]` 넉백도 미친듯한 넉백률을 보여준다. 다만 발사 속도가 실제 저격총처럼 느린 편이라 한발 한발 신중을 기해서 발사하지 않으면 역으로 당하기 쉽다. 아쉽게도 관통은 안되는 듯.`[46]` 치명타가 터져도 한방에 500을 넘기 힘든 레인저에게 기본 1000이라는 데미지를 주며 치명타가 터지면 2000 가까이 되는 데미지를 한번에 먹일 수 있다.`[47]` 애석하게도 강화는 불가능하다. `[48]`
  * Phase Rapier □ : 광선검의 숏소드 버전. 페이즈블레이드를 가지고 있으면 조합법에 표시되며, 페이즈 레이피어를 가지고 있으면 페이즈블레이드를 만들 수 있다. <del>모드 변경인가?</del> 페이즈블레이드가 브로드소드라면 페이즈 레이피어는 숏소드다. 데미지는 당연히 페이즈블레이드보다 낮지만 공격속도가 매우 빠르고 치명타 확률이 더 높다. 기본 공격속도가 빠른 도적이 적을 구석에 몰아놓고 때리기에 괜찮은 무기.
  * Crissaegrim □ : 코발트 검 3개와 아다만티움 주괴 25개, 죽은 나무 15개를 악마의 제단에서 조합하면 만들 수 있는 검. 속도가 빨라지고 치명타 확률이 <del>조금</del> 늘어나지만 결정적으로 **코발트 검보다 데미지가 약하다**.
  * Zeta Scythe □ : 스켈레트론 프라임을 잡으면 5분의 1 정도의 확률로 주는 대형 낫. 데미지 자체는 Legendary 등급의 엑스칼리버보다도 강하다. 하지만 공격속도가 모든 근접무기 중에서 가장 느리며 강화 역시 불가능. 느린 무기들이 전부 그렇듯이 넉백은 엄청 강하지만 넉백이 거의 없는 것이나 다름없는 하드모드 좀비들에게는...
  * Tyrfing : 밤의 칼날이 있으면 만들 수 있다는 수수께끼의 대검. 데몬 알터에서 만들수 있다. 이 검은 별 생각없이 게임을 즐기던 많은 플레이어들을 멘붕을 시켰는데, 그 이유는 바로 **데미지가 존재하지 않기 때문이다**. 게다가 Phase Rapier과도 다르게 **원상복귀도 불가능하다**! 즉 만들면 애써 만든 밤의 칼날만 날려버리는 셈. 실제로 N 테라리아 위키에는 '이것이 무엇인지 이미 알고 있거나 밤의 칼날을 여분으로 가지고 있지 않는 이상 만들지 마라. 밤의 칼날로 다시 되돌릴 수 없다!'라고 적혀있으며 댓글 중에는 모르고 만들었다가 멘붕한 사람들이 몇 명 보인다. <del>그리고 이 쓸모없는 것을 4개나 가지고 있다고 자랑하는 용자도 있다.</del>
  * Bone shotgun ○ :이름을 보면 알겠지만 뼈를 탄환로 하는 샷건이다,데미지도 꽤나 쓸만하다.게다가 던전에서 흔하디 흔한 뼈가 탄환이기 때문에,탄환 걱정은 크게 안해도 된다.<del>어차피 고블린들에겐 문제가 되지 않는다.게다가 뼈는 집 재료도 되기 때문에,뼈와 조합대,뼈 지팡이만 있으면 집은 얼마든 지을 수 있다 올ㅋ</del>
  * Down's Darkness □ : 이검은 Night's Edge의 변형(?)판인데 Night's Edge는 이제 Light's Bane으로만들수있고 Blood Butcherer로는 이검을 만들수있다. 데미지는 나이트엣지보다 높고 중요한건 **피흡이 있다(!)** <del>(크림슨으로 할 이유가 생겼다)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=30)]

#### 2.6.2. 기타 ¶

  * 돌 도구들 : 이제 우리는 돌을 이용해서 검, 활, 도끼, 망치, 곡괭이를 만들 수 있게 되었다. <del>리얼 원시인</del>
  * 석탄, 화약 : 조약돌 3개를 합해서 석탄을 만들 수 있고, 석탄 3개와 철 주괴 1개를 합해서 화약을 만들 수 있다. 화약은 머스킷 탄환이나 다이아몬드 메이든을 만들 때 사용한다.
  * Purple Spiky Thing Acorn : 도토리 50개와 타락의 가루 10개를 조합해서 만들 수 있는 정체불명의 도토리. 사용하면 원하는 곳에 악마의 제단을 만들 수 있다,그리고 이 아이템을 써서 만든 제단을 부셔도 하드모드광물이 늘어난다(!)
  * 달의 부적 : 물에 던지면 젖은 늑대인간 10마리가 소환되는 효과가 추가되었다. 아침에 물에 넣으면 고블린 정찰병이 등장.
  * 쇠줄 : 장착하면 방어력 3을 올려주는 효과가 추가되었다.
  * Health Crystal : 라이프 크리스탈 2개를 합해서 만들 수 있다. 하드모드 이후 51레벨 이후에 사용하면 체력을 800까지 올릴 수 있다.
  * Magic Crystal : 마나 크리스탈 2개를 합해서 만들 수 있다. 사용하면 마나가 10 증가한다. 하드모드 이후 51레벨 이후에 사용하면 300까지 올릴 수 있다.
  * 죽은 나무 : 던전 몬스터에게서 낮은 확률로 얻을 수 있는 재료로 Crissaegrim을 만드는 데 쓰인다. 또 다른 용도는 물에 던져서 몬스터를 소환하는 것. 물에 던지면 랜덤한 몬스터가 등장한다.
  * Moon Shell : 달의 부적과 넵튠의 조개를 합하면 만들 수 있는 아이템으로 밤이 되면 늑대인간으로, 물 속에 들어가면 어인으로 변한다. <del>밤에 물 속에 들어가면?(그래도 어인이다)</del>
  * The Almighty Stick : 스텟을 초기화시켜주는 아이템. Corpse Weed를 잡으면 100분의 1 확률로 준다. 크기도 작고 검은색이라서 먹었는지 안먹었는지도 알기 힘들다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=31)]

### 2.7. 몬스터 ¶

  * 이름만 약간 다르고 하는 짓은 비슷한 좀비, 스켈레톤, 이터 오브 소울즈, 박쥐 등의 몬스터들 : 하는 짓은 똑같은데 지역에 따라 나오는 몬스터가 다르다. 일반 밤 필드와 묘지에서는 좀비가 출현하지만 하드모드에서는 Brain Eater라는 이름의 몬스터가 등장한다. 묘지에서는 스켈레톤이 나오지만 일반 밤 필드에서는 Skulic Assassin이 출현하며 하드모드 묘지에서는 Skulic Guardian, Skulic Fighter, Skulic Archer라는 강화판이 등장한다. 이터 오브 소울즈는 레벨대에 따라 Gigantic Eater, Tyrant Eater 등의 바리에이션이 있으며 박쥐도 일반 밤 필드에서는 Night Bat이라는 이름으로 돌아다니며 정글 거대 박쥐가 추가되었다.
  * 스켈레톤 아쳐 : 불화살 뿐만 아니라 온갖 종류의 화살을 랜덤으로 발사하게 되었다.
  * Flying Skull, Boneless Visage : 스켈레트론의 머리만 따로 떨어져서 돌아다니는 듯한 몬스터로 언더월드에서 나타난다. 재밌는 점은 Flying Skull은 언더월드 몬스터임에도 불구하고 용암에 대한 내성이 없어서 플레이어를 향해 달려들다가 용암에 불타서 죽기도 한다. Boneless Visage는 하드모드가 되면 출현하며 용암에 내성이 생기고 벽을 통과해서 다닌다. 무엇보다도 색깔이 그냥 검은색이라서 별로 놀랄 일 없는 언더월드에서 용암에서 난데없이 튀어나오는 검은색 덩어리에 기겁하게 만든다.
  * Chic Ghoul : 하드모드에서 등장하는 그룸의 변형 몬스터. 하지만 생김새도 똑같고 전리품도 똑같은데 어째서 이름을 다르게 해놓았는지는 의문. 사실 이런 몬스터가 꽤 있다.
  * Eripmav : 하드모드 정글 지하에서 출현하는 호넷류 몬스터. 생김새는 호넷보다 날렵하게 생겼는데 하는 짓은 똑같다.
  * Corpse Weed : 하드모드 정글 지하에서 출현하는 식인식물의 강화판 몬스터. 근데 생긴게 똑같다.(색깔만 빨갛다.)
  * High Demon : 하드모드 언더월드에서 등장하는 몬스터. 이름에서도 알 수 있듯이 악마의 강화판 몬스터이며 색깔이 검은색이다. 부두 인형 악마도 마찬가지로 강화판 몬스터가 존재한다.
  * Queen Slime : 하드모드에서 슬라임 왕관을 사용하면 등장하는 킹 슬라임의 강화판. 허나 큰 차이는 없다. 어차피 슬라임은 거기서 거기...
  * Vengefull Eye of Cthulhu : 하드모드에서 의심스럽게 생긴 눈을 사용하면 등장하는 크툴루의 눈 강화판. 2마리가 동시에 등장하며 패턴은 크게 다르지 않지만 주의해야할 것이 하나 있는데, 이 녀석들은 돌진할 때 주변에 저주받은 불꽃을 발사한다. 별 생각없이 그냥 몸빵하려고 하면 저주받은 불꽃에 중독이 걸려서 끔살당한다.
몇 버젼부터인진모르겠지만,가끔씩 바위공도 떨어뜨린다.(지하에서 함정걸리면 가끔나오는 바위공)  

  * Planet Devourer : 하드모드에서 벌레미끼를 사용하거나 그림자 구슬을 3개 깨면 등장하는 세상을 먹는 자 강화판. 세상을 먹는 자와 패턴은 같은데 크기가 파괴자보다 더 크다. 이름에 괜히 'Planet'이 들어간 게 아니다.
맞으면,꽤 많은 디버프에 걸린다...레벨 68 메가샤크쓰는 레인저였는데도 속수무책으로 당해버렸다;

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/n%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%
84?action=edit&section=32)]

## 3. 그 외 특이사항 ¶

  * 자신이 있는 지역의 이름이 표시가 되고, 그 지역에서 출몰하는 몬스터의 레벨대가 표시되는 시스템이 생겼다. 초보자들이 길을 잘못 들어서 고레벨 몬스터에게 죽는 일이 줄어들 것으로 예상.`[49]`
  * 슬라임류 몬스터에게 캐릭터에게 들러붙어서 피를 흡수하는 패턴이 추가되었다! 저렙이든 고렙이든 생각보다 많이 아픈지라 빨리 죽여서 떨어뜨리는 게 좋은데 캐릭터에게 밀착해 있어서 원거리 무기를 든 상태에서는 맞지 않는다! 이로 인해 고레벨 슬라임류 몬스터들을 상대하기 까다로워졌다. 하피나 박쥐도 비슷한 패턴을 가지고 있으니 조심하자.
  * 하드모드에 돌입하면 커럽터와 파이어 임프에게 필드에 떨어진 아이템을 가져가는(!!!) 패턴이 생긴다. 다행히 가져간 녀석을 잡으면 돌려받을 수 있기는 하지만 매우 거슬린다.`[50]` 슬라임류 몬스터도 땅에 떨어진 아이템을 주워가니 조심하자.
  * 몬스터들에게 수식어가 생기고 크기도 다양해졌다. 일반적으로 덩치가 클 수록 피가 많고 느리며 넉백이 적고, 덩치가 작을수록 피가 적고 빠르며 넉백이 심한데 가끔 덩치는 엄청 큰데 한대맞고 죽는 녀석들도 있다. Nation Ruler라는 수식어가 붙은 몬스터가 가장 강한데, 하드모드가 되면 이 수식어가 붙은 일반 몬스터가 몇만에 달하는 피통을 가지게 되는 경우를 볼 수 있다. <del>[좀비가 쓰러지지 않아](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A7%A8%EC%9D%B4%20%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%80%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%95%84.md)</del>
  * 묘지(Graveyard)라는 지역이 추가되었다. 비석이 12개 이상 세워져 있으면 밤에 그 일대가 묘지로 변하면서 좀비와 스켈레톤이 대량 출몰하며 지렁이가 가끔씩 나타난다. 레벨대는 20~30. 집 근처에 만들어두는 것은 좀 위험한데, 하드모드가 되면 난이도가 비정상적으로 오르기 때문이다. 하드모드일 때는 레벨이 60~70, 70~80으로 수직상승하며 몬스터도 Armored Skeleton, Skeleton Archer가 같이 섞여 나오고 땅에서 Bone Serpent까지 튀어나오기 때문에 집을 땅에 가까이 지었다면 밤만 되면 NPC 대량 학살이 일어난다.
  * Stinky라는 상태이상이 추가되었다. 주로 유니콘이나 늑대인간에게서 받을 수 있는 상태이상으로, 이 상태이상에 걸린 캐릭터 주변에 있는 아군은 데미지를 입는다. <del>얼마나 냄새가 고약하면 데미지까지 입지?</del> 물이나 용암에 들어가면 간단히 제거할 수 있다.
  * 좀비가 죽으면 일정 확률로 무덤을 세우면서 죽는다. 묘지가 집 근처에 있다면 <del>자신의 무덤까지 포함해서</del> 집 근처가 비석으로 장식된다.
  * 새벽이 될 때마다 15분의 1 확률로 보물상자, 항아리, 라이프 크리스탈 등의 보물이 재생성된다. <del>올레!</del> 다만 난이도를 Hardcore로 했다면 함정들도 같이 재생성된다.
  * 포션의 효과에 따라 포션 재사용 시간이 조절되었다. 버섯을 먹으면 15초만 기다리면 장땡이지만 대형 회복 포션을 먹으면 1분을 기다리게 된다.
  * 캐릭터를 만들 때 난이도 조절이 추가되었다. 원래 테라리아에도 Softcore, Mediumcore, Hardcore가 존재하지만 여기서는 그 단계가 좀 더 추가되었다. Softcore, Hard Softcore, 1 Health for good, Mediumcore, Hard Mediumcore, Hardcore, Hard Hardcore의 7가지로 나뉘어진다. Softcore와 Hard Softcore에서 죽으면 돈만 떨어뜨리고`[51]`, 1 Health for good과 Mediumcore에서 죽으면 아이템을 떨어뜨린다.`[52]` 그리고 나머지 세 난이도에서는 죽는 것이 좋다! `[53]` 참고로 1 Health for good 난이도는 정말로 피가 1이다. 스치거나 살짝만 높은 곳에서 떨어져도 곧바로 사망!
  * 맵 크기 조절에 Tiny가 추가되었다. 악마 종족으로 날아오르면 곧바로 맵 윗부분 끝에 가까이 닿을 정도로 작다. 조금만 높은 곳에서 점프해도 바로 Sky로 바뀐다. 이로 인해서 집 위치를 <del>시작하는 곳에 바로 지으면</del> 잘못 잡으면 하드모드가 되었을 때 집 안에 가만히 있다가 연이은 와이번의 습격을 받을 수도 있다. Tiny 크기의 맵에서는 악마의 제단을 아무리 부숴도 코발트밖에 안나온다. 주의하자.
  * 맵 크기 조절에 Tall이 추가되었다. 이름 그대로 좌우로는 그다지 넓지 않지만 상하가 정말로 길다. 하늘섬을 찾는 재미로 플레이 할 수 있을 듯.
  * 던전에 점수가 표시된다. 몬스터를 잡을 때마다 점수가 올라가며 던전을 벗어나게 되면 점수에 따라 동전을 준다. 물론 하이스코어도 표시가 되니 심심하면 던전에 눌러 앉아서 하이스코어를 쌓아보자.
  * 맵을 만들 때 일반적이지 않게도 만들 수 있다. Underground, Cavern, Under World, Hardmode, Dungeon, Gun n Run의 종류가 있으며 선택한 지형이 메인이 되어 시작하게 된다. 다만 Gun n Run은 약간 다른데, 건앤런 모드로 플레이하면 무기를 총알이 무한인 플린트록 피스톨만 사용 가능하게 바뀌며 도구를 포함한 다른 무엇도 사용할 수 없게 된다. 또한 종족 특성도 없어지고`[54]` 스텟도 적용되지 않으며 체력이 어찌되었든 몬스터에게 2대 맞으면 죽는다. 죽으면 해당 위치에서 부활하며 여기서 얻은 아이템은 다른 월드로 들어가면 얻을 수 있다. 몬스터를 잡아서 얻은 점수는 던전과 마찬가지로 동전으로 환산되어 넘어온게 된다.
  * 옵션에서 이런저런 설정을 할 수 있다. 캐릭터의 머리가 커서 방향을 따라가게 한다던지, RPG 풍의 텍스트가 뜨게 한다던지`[55]`, 공격시 경험치를 얻게 한다던지, 도우미 플레이어의 유무 등을 설정할 수 있다.
  * 아쉽게도 **N테라리아에 추가된 모든 아이템에는 강화(접두사)를 바를수없다.**  

이외에도 추가 보완할 점이 있다면 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

`\----`

  * `[1]` 가만히 서 있기만 해도 탄약이 충전된다.
  * `[2]` Ammo라고 적혀있는 아이템을 Ammo 칸에 넣어야지만 적용된다. 인벤토리 칸에 있으면 늘어나지 않는다. 별똥별, 수류탄, 젤, 모래도 Ammo류에 속하기 때문에 늘릴 수 있다. 시간이 넉넉하다면 고블린 캐릭터를 이용해 별똥별을 잔뜩 모아보는 것도 해볼만하다.
  * `[3]` 여우 귀와 여우꼬리가 피부색과 같게 설정된다. 뭐야 이거 무서워!
  * `[4]` 십자가 목걸이도 장착할 수 없다.
  * `[5]` 악마는 인간과 반대로 작용한다,사람이 용암에 들어가면 불이 붙는다.이때 물에 들어가면 풀리지만,악마가 물에 들어가면 일반 불이 아닌 '저주 받은 불꽃'상태에 걸리게 된다,'저주 받은 불꽃'상태는 지속 시간이 지나기 전까지 "절대"풀리지 않는다.
  * `[6]` 20레벨마다 개수가 증가하고 날아가는 속도가 증가한다. 마나 소모는 없지만 재사용에 약간의 딜레이가 있다,덤으로 마법 스텟과 데미지가 비례하는듯.
  * `[7]` 특히 마법 치명은 50%로 적용된다. 마법사로 전직할 생각은 하지 말자.<del>변태플레이를 원한다면 또 모르겠지만</del>
  * `[8]` 10, 25, 50, 85, 100레벨이 될 때 사용 시간이 증가한다. 돌진의 데미지는 근접 공격력의 영향을 받는다.
  * `[9]` 매우 좋다 드릴류를 사용한다면 제한적으로 땅속에서 헤엄치듯(쉬르마이트 클로를 사용하듯) 이동할수있다
  * `[10]` 별의 망토와 같다고 생각하면 된다.
  * `[11]` 범위와 지속시간이 제각각이다. 어떤 때는 이펙트가 사라졌는데도 공격판정이 남아 몬스터를 죽이는가하면 이펙트 범위보다 멀리 떨어진 곳에 있는데도 맞지 않나 아니면 아예 데미지가 안들어가거나 한다.
  * `[12]` 어썰트 라이플의 경우 연사가 되면 **총알이 발사된 수만큼 소모된다**. 참고로 어썰트 라이플의 효과는 한 발에 세 번 공격을 하는 것이다. <del>총의 고유 효과도 무시하는 버그의 위엄</del>
  * `[13]` 스킬 레벨만큼의 은화를 소모한다.
  * `[14]` 기본 데미지도 데미지지만 한 번에 여러 발을 발사하는 형태로 공격