  * 상위 항목 : [벨카 전쟁](%EB%B2%A8%EC%B9%B4%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)
  * 미션 흐름 : [Operation Point Blank](Operation%20Point%20Blank.md) -> Operation Zero  

Ace Combat Zero Mission 18 - **Zero**

  

미션 영상

  

## Contents

    

1. 미션 내용 
2. 공략 
3. 에이스 파일럿 출현 조건 
4. 추가 내용 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Operation%20Zero?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 미션 내용 ¶

  

에이스 컴뱃 제로의 마지막 미션이자 [벨카 전쟁](%EB%B2%A8%EC%B9%B4%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의
마무리를 짓는 전투이자 [국경없는세계](%EA%B5%AD%EA%B2%BD%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%84%B8%EA%B3%84.md)의 야망마저
단념시킨 전투.

  

[Operation Point Blank](Operation%20Point%20Blank.md)의 연장선인 이 작전은 1995년 12월
31일, 핵 제어권을 쥐고 있는 옛날의 동료, [래리폴크](%EB%9E%98%EB%A6%AC%20%ED%8F%B4%ED%81%AC.md)가 조종하는 [ADFX-02Morgan](ADFX-01.md)을 격추시키는 미션이다.

  

처음 모르간과 조우했을때, 래리 폴크는 사이퍼를 겨냥하고 레이저를 발사하나 이를 PJ가 맞고 격추된다. 이후 미션이 시작되고 최후의 도그
파이트가 시작된다.

  

이때 흘러나오는 음악이 바로 에이스 컴뱃 제로의 이미지곡이자 게임내 최고의 명곡인 'zero'.

  

실패하면 비극만이 기다리는데도 정반대로 마치 춤을 추는듯한 흥겨운 음악이 아이러니한 최후의 임무 하지만 흥겨운 음악속의 가사는 의미심장하다.

  

> **악마는 대지에 죽음을 쏟아내고 이윽고 죽지만 다시 영웅의 모습으로서 나타난다.**

  
  
  
  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Operation%20Zero?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 공략 ¶

  

전투 진행은 이하와 같다.

  

> [AWACS 이글 아이](%EC%9D%B4%EA%B8%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md) : 틀렸어! 핵 사일로의
재기동 확인!  
가름 편대, 작전 속행, 교전하라!  
상황 분석을 개시했다. 결과가 나올 때까지 버텨주기 바란다!  
[픽시](%EB%9E%98%EB%A6%AC%20%ED%8F%B4%ED%81%AC.md) : 눈이 오는군.`[1]`  
AWACS 이글 아이 : 적기를 격추하라! 기체 분석 결과는 곧바로 알려주겠다.  
픽시 : **불사신의 에이스라고 하는 건 전장에서 오래 빌어먹던 녀석의 과신에 불과하지. 바로 자네 이야기야, 친구.**

  

\- 페이즈1 : TLS(Tactical Laser System-전술 레이저시스템)을 마치 광선검(!!) 처럼 휘둘러대며 공격한다.

  

두가지 공략법이 있는데. 하나는, 헤드온으로 맞부딛치며 공격하고 그대로 지나쳐 날아가며 거리를 벌린 후, 방향전환을 해서 다시 헤드온으로
접근하며 공격하는 것을 반복하는 방법. 다른 또 하나는, 뒤를 잡고 따라붙으며 공격하는 방법이다.

  

TLS가 마구 휘둘러진다 한들 완전 유도는 아니고, 또한 엔진을 풀로 켜고 날아다니면 어지간히 느려터진 기체가 아닌 이상 그 공격범위에서
금방 벗어날 수 있다. 그리고 페이즈1의 픽시는 미사일을 쏘지 않으며, 에이스 난이도라 할지라도 레이저에 살짝 스치는 정도로는 데미지를 얼마
입지 않는다.

  

따라서 첫번째 공략법을 추천한다.

  

> AWACS 이글 아이 : 제 1차 분석 완료! 적기에게서 지상으로 보내는 신호 확인!  
녀석이 [V2](V2.md) 발사의 열쇠를 쥐고 있다.  
픽시 : **여기서 국경이 보이는가? 국경은 우리들에게 무엇을 안겨줬지? 모든 것을 다시 시작할 거다. 그것을 위한
[V2](V2.md)다.**

  

\- 페이즈2 : MPBM(Multi-Purpose Burst Missile-다목적 산탄 미사일)을 쏜다. 플레이어에게 직접 쏘는 것은
아니고, 대충 부근으로 떨궈서 폭발시킨다..만, 그 폭발 범위에 들어가버리면 노멀 난이도에서도 기체 내구도가 안드로메다로 날아가는 광경을
보게 될 것이다. 난이도가 높으면 당연히 그대로 시밤쾅!

  

페이즈1 때의 헤드온 전법은 먹히지 않는다. 따라서 픽시의 꼬리를 잡고 따라붙으며 공격해야 하는데, ADFX-02의 기동성은 역대 에컴
시리즈 보스 기체들 중에서도 손가락에 꼽힐 정도로 뛰어나다. 선회기동성뿐 아니라 속도 역시 빠르기 때문에, F-15C 같은 고만고만한 기체로
무턱대고 덤벼들었다간 스펙의 차이라는 게 무엇인지 톡톡히 느끼게 될 것이다. `[2]`

  

따라붙을 실력이 된다고 해서 방심하면 안된다. 무턱대고 공격해 들어가다가 픽시가 쏜 MPBM을 피하지 못하고 그대로 산화해 버리는 수가 있기
때문에, 아날로그 스틱의 시점 방향 전환과 세모 버튼의 추적 카메라를 통해서 픽시의 동향을 항상 주시하고 있어야 한다.

  

일단 픽시가 MPBM을 발사하면 하던 것을 즉각 멈추고 회피해야 하는데, 페이즈2 의 픽시는 MPBM뿐만 아니라 보통의 미사일도 사용한다.
발사에 어느정도 텀이 있는 MPBM과 달리 보통 미사일은 일단 틈만 보이면 바로바로 날아오니 주의할 것. 특히 MPBM을 피하기 위해
급선회를 하는 동안 자연적으로 틈이 생기는 타이밍을 조심해야 한다.`[3]`

  

> 픽시 : 시간이 됐군.  
AWACS 이글 아이 : 젠장! V2의 발사를 확인!  
픽시 : **아쉽게 되었군, 친구. 이런 비틀린 게임에는 리셋이 필요해. 이 V2로 모든 것을 "ZERO(無)"로 되돌리고 다음 세대에
미래를 맡기자.**  
AWACS 이글 아이 : 여기는 AWACS! 잘 들어라! 가름 1! 적 기체의 분석이 완료되었다. 코드네임
[모르간](ADFX-01.md). 이 기체는 ECM 방어 시스템으로 보호되고 있다. 유일한 약점은 전방의 공기 흡입구이다. 정면에서
공격을 가해 모르간을 격추하라.  
지금 그곳에서 녀석을 격추할 수 있는 건 자네 뿐이다! **원탁의 귀신! 행운을 빈다!**

  

\- 페이즈3 : 페이즈2까지 처리했다면 픽시가 직접 V2를 발사해버리고, AWACS에서 V2의 재돌입 시간이 7분밖에 안남았다는
점과(난이도가 올라갈수록 시간이 짧아짐. ACE모드 기준 4분), 픽시가 탄 기체의 코드네임, 약점, 공략법을 알려준다. 약점은 기체 전방의
공기 흡입구이며, 정면에서 1:1 하지 않는 이상 미사일은 다 피해간다(총알까지 튕겨내다니 이 무슨..) 방법은 픽시를 지나쳐 죽 날아가면
픽시가 따라오면서 미사일을 발사하는데 그것을 피하면서 선회해 정면에서 미사일을 발사해야한다... 만 가끔 락온을 좀 늦게 할수도 있고 픽시가
미사일을 쏴대기 때문에 100% 다 맞춘다는 생각은 버리시길.`[4]`. 이제껏 해온 것처럼 뒤를 잡는 방법으로는 절대로 픽시를 격추시킬 수
없다. 오로지 정면 헤드온`[5]`으로 픽시를 유인해서 격추시키는 것이 유일한 포인트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Operation%20Zero?action=edit&sectio
n=3)]

## 3. 에이스 파일럿 출현 조건 ¶

  * 해당 파일럿을 찾고 싶을 경우 링크 클릭 후 Assault Record No.로 검색하기를 바람.(목차화시켜서 직접 연결할 수도 있지만 항목당 목차 난립을 방지하기 위해 각각의 표로 처리함.)  

Assault Record No.

기체

TAC Name

출현 조건

[No. 168](%EB%B2%A8%EC%B9%B4%20%EC%A0%84%EC%9F%81/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C/101-168.md)

ADFX-02

Pixy

무조건 출현.

  

  * 사실 추가할 필요는 없지만 타 항목과의 통일성 및 어설트 레코드와의 연결을 위해 추가함.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Operation%20Zero?action=edit&sectio
n=4)]

## 4. 추가 내용 ¶

도발  

> 겁이 나나? 이리 와서 날 떨어뜨려 봐.

  

2차 루트  

여기에서도 용병/병사/기사 루트에 따라서 픽시의 대사가 약간 달라진다.

  

용병 루트  

> 아이러니하지 않나. 들개 둘이서 마지막 전투를 치르다니 말이야 친구.

  

병사 루트  

> 이것이 끝이 아니야, 이것은 새로운 시작이기도 하지, 내가 말하는게 뭔지 알겠나, 친구?

  

기사 루트  

> 이제 너에게 남은 길은 하나뿐이야. 너의 신념을 믿고 싸우는 거지. 친구.

  

공통  

> 전쟁에는 자비가 없어. 단지 사람들이 살거나 죽지. 그것뿐이야.

  
  

\- 최후 이벤트

  

> 전쟁에 자비 같은 건 없어.단지 사람들이 살고 또 죽는 거다. 그 뿐이야.  
너와 나는 같은 동전의 다른 면과도 같아.  
서로 마주 봤을 때, 처음으로 진정한 자신을 알아차리게 되지. 닮은 것 같아보여도 정반대야.  
다시 한번 정면에서 붙어보자.  
자 이제 누가 최고인가 한번 가려보자고.  
쏴 봐! 겁쟁아!  
**덤벼!!(Come on!!)**

  

\- 결국 픽시가 조종하는 모르간은 격추당하고 핵은 중도에 자폭하게 된다. 이 작전을 마지막으로 벨카 전쟁은 끝나게 된다.

  

> AWACS 이글 아이 : 작전 종료다, 사이퍼. 자, 집으로 돌아가자. 네가 돌아오기를 기다리는 녀석들이 많이 있어.

`\----`

  * `[1]` 사이퍼와 픽시가 처음 만나던 날도 '춥고 눈 오는 날'이었다.
  * `[2]` 물론 실력만 된다면야 에이스 난이도에서 F-5같은 최하급 기체로도 얼마든지 클리어는 가능하다.
  * `[3]` 아주 가끔은 MPBM도 연달아 쏘는 경우가 있으니 주의할 것.
  * `[4]` ...은 훼이크. 팔켄을 쓸 수 있다면 레이저를 달고 나가서, 헤드온 상황에서 한방 쏴주자. 방어장치고 뭐고 찍. 각 페이즈별로 3번만 긁어주면 게임은 끝나고 S랭크를 받게 될 것이다. 그러나 당신이 진정한 에이스라면 F-15C를 타고나가서 싸우는 것은 센스. 당신의 실력이 충분하다면 ACE모드에서도 불가능한 것만은 아니다. 사실 **F-5** 같은걸로 ACE에서 S랭크 받는 사람도 많다. <del>TLS 쓰다니! 네 놈은 에이스에 대한 경의도 없는가!</del> <del>무기는 쓰라고 있는거다</del>
  * `[5]` 10,000피트 정도 거리에서 마주치는 것이 이상적이다. 너무 멀면 픽시가 XLAA를 발사해 버리고, 너무 가까우면 제대로 조준하기도 전에 지나쳐 버리니까. 그리고 미사일을 발사할때도 정말 적절한 거리에서 발사하고 바로 회피기동을 해야한다. 너무 멀다면 피해버리고, 너무 가까우면 이쪽이 격추당한다. 처음엔 어렵지만 익숙해진다면 에이스전 중에서 제일 쉽다.

