## Contents

    

1 개요

2 직업군

3 등장인물

    

3.1 중천제국

3.2 검은 여우단

3.3 게이트 템플러

3.4 로스난

3.5 기타 등장인물

## 1 개요 ¶

[영웅서기](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0.md) 시리즈의 제작사인 핸즈온 모바일(現
[EA](EA.md) 모바일)에서 2008년에 출시한 **세미 네트워크 [RPG](RPG.md).** 말 그대로 반(半) 온라인
게임이다.

  

영웅서기 버프와 지금까지 나온 RPG를 총 집대성한 듯한 전투 시스템 구성으로 상당 기간 명작 소리를 들었던 작품이다. 그러나 실험적인
시도가 상당히 많아서인지 구 영웅서기 시리즈에 익숙한 사람들은 불편해하기도 했다.  

  

같은 회사의 대표작인 영웅서기 시리즈에서 자잘한 요소들을 따왔으나, 게임성만 비슷하고 영웅서기의 스토리와는 전혀 관련이 없다. 그러나 배경이
되는 신화는 켈트 신화쪽으로 바뀌었다는 것을 <del>그리고 중2병이 만발한 인물이 한가득 등장한다는 점도</del>`[1]` 빼고는
영웅서기 시리즈와 비슷하다 못해 아주 똑같다. 그래픽 면에서는 전작에서 가져온 게 많으나 엔진을 바꿨는지 캐릭터의 머리가 좀 더 커지고
모션이 자세해진 정도의 개선점은 있다. `[2]`

  

단점은 네트워크 플레이를 상정하고 만든 탓인지 싱글의 볼륨이 매우 작은 편`[3]` 이며, 스킬 시스템 등이 상당 부분 뭔가의 코스프레라는
정도. 더불어서 게임 자체가 손을 바삐 움직여야 하는 특징도 있고 보다 전투가 한층 역동적이 되었는데 이동 방식은 구작 영웅서기의 **딱딱한
셀 방식**이라서 조작이 마냥 편하지만은 않다.

  

이런 류의 게임이 그렇듯 부실한 관리 등으로 유저층이 빠져나가면 그대로
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 되어버리는데, 실제로 여러 가지 문제로
2011년경에 서비스를 종료한 것으로 보인다. <del>EA를 죽입시다 EA는 오즈의 원수</del>

## 2 직업군 ¶

  * 블레이더  
주 무기는 쌍수무기. 다른 직업과는 달리 상시 전투를 하지 않으면 SP가 점점 **감소**한다는 특징이 있다. SP 성장률도 저조한 편.
스킬 트리는 물리적인 공격 전반을 소화하는 "전투"와 극단적인 공격에 치중한 "광기"가 있다. 근접 계열에서는 유일하게 공격 사정거리가
**2**이다. 익숙해지지 않으면 생존률이 매우 처참하기에 상급자용.

  * 로그  
주 무기는 쌍수단검. 다른 직업과는 달리 SP가 100으로 상시 고정이며 전 클래스 중 회복력이 가장 빠르다. 스킬 트리는 물리적인 공격에
치중한 "전투" 와 독과 암기를 쓰는 "암살"으로 나뉜다.

  * 팔라딘  
주 무기는 한손무기 + 방패. 성기사답게 생존률 하나는 높으며 공격력도 뒤지지 않는 편. 스킬 트리는 두 말하면 피곤한 "전투"와 여러 가지
버프를 주는 "오라"로 나뉜다.

  * 건마스터  
주 무기는 핸드캐넌에 가까운 소총. 원거리 계열이지만 전 직업 중 유일하게 잔탄 제한이 있다.
[무한탄창](%EB%AC%B4%ED%95%9C%ED%83%84%EC%B0%BD.md)이기는 한데 장전에 시간이 걸리고 타겟팅이
어정쩡하므로 컨트롤을 잘 해야 한다. 사격 이외에도 수류탄을 던져서 큰 피해를 입힐 수 있다. 스킬 트리는 소총 위주의 "사격"과 트릭
위주의 "기계"로 나뉜다. `[4]`

  * 워락  
주 무기는 지팡이. 주로 공격 마법을 담당하는 쪽. 그 밖에도 마력구를 소모하여 잠시동안 적에게 상태이상을 걸 수 있다. 스킬 트리는 직접
공격적인 "암흑" 과 메즈 위주의 "저주"가 있다. 역시 건마스터와 비슷하게 원거리 타겟팅이 있지만 이쪽은 장전이 필요없다.

  * 프리스트  
워락과 거의 흡사하지만 당연히 치유 마법을 담당하는 쪽이다. <del>싱글플레이 때 한 명만 붙여주면 좋을 텐데</del> 싱글에서는 별 거
없는 것 같지만 넷플에서는 당연히 절대적인 위치를 담당한다. 스킬 효과 때문에 어그로를 덜 끈다.  

## 3 등장인물 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

### 3.1 중천제국 ¶

  * 사자왕 발데르  

  * 간칸  

### 3.2 검은 여우단 ¶

암흑교의 성물인 "발롯"의 힘으로 만들어진 중천제국의 전투조직으로, 작중 시점에서는 주력으로 쓰이고 있는 듯하다.  

  

  * 주인공(이름 설정 가능)  
본작의 주인공. 이름=ID로 취급하기 때문에 영어로 짓는다면 게임 내 대화가 좀 어색해진다. 자기 동생인 란이랑 가까이 붙어있기 위해 기를
쓰고 검은 여우단에 들어왔으나, 기억의 일부가 말소된 상태. 후에 자신의 과거사와 근원을 알고 크게
[멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)하지만 아이젠의 일갈에 의해 자신을 되찾는다. 하지만 그 외에는 상시
[바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)속성.

  * 제닌  
검은 여우단의 정보분석관이자 주인공의
<del>[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)</del>절친이며 입이 험해서 주인공도
한 수 접어주는 상태. 하지만 주인공과 신뢰 하나는 두터우며 항상 같이 일을 해결한다.

주인공과의 관계 때문인지 간칸에게 <del>[강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)</del>험한 꼴을 많이 당한다.  

  * 윈터  
지도에도 나와 있지 않은 타이바스라는 항구마을의 촌장이자 제닌의
[할아버지](%ED%95%A0%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md). 주인공의 과거를 알고 있는 듯하며 사실 과거에
주인공을 처단한 장본인...이지만 후반부에는 주인공의 의지를 인정하고 조력자의 역할을 해 준다.

* 아이젠 슈펠터   

검은 여우단의 단장이며 제국 내에서도 최강 포지션을 담당할 정도의 실력자이다. 여우단 내에서는 신뢰가 매우 두터운 편이며 주인공과 어려운
팀플레이도 착착 해 낼 정도. 역시나 주인공의 과거를 알고 있지만 그동안 모종의 이유로 감싸 준 듯하다. 발데르에게 절대적으로 충성하며,
발데르가 죽은 엔딩 이후에도 전란을 수습하기 위해 바쁘게 뛰어다닌다는 듯. 반대쪽 세계에서 온 재앙을 해결하기 위해 만든 부대의 이름이 바로
제목과 동일한 **OZ.**

### 3.3 게이트 템플러 ¶

제국의 성역으로 알려져 있는 "헤븐즈 게이트"를 지키기 위해 만들어진 특수부대이지만, 검은 여우단과는 사이가 좋지 않다.
진실은...`[5]`  

  * 기디언  
게이트 템플러의 대장을 맡고 있는 사람이며 두 번째 발롯`[6]`이 제국 수도로 가던 중 습격해서 강탈한 사람이다. 그러나 하는 짓을 보면
약간 **맛이 간 듯한** 패턴을 보여준다. 그러나 뭔가 다른 생각이 있었는지 자신을 [체포하려오는](%EC%B2%B4%ED%8F%AC%EC%99%95.md) 주인공에게 계속해서 자신의 행선지를 알려주고 어딘가로 이끄는 듯했지만
핸드의 농락에 걸려들어서 발롯도 빼앗기고 주인공에게 퇴치당하는 신세가 된다. 그 후 주인공에게 사건의 진실의 일부를 알려주고 죽는다.
여담으로 대사를 보면 검의 달인인 듯한데 어째 보스로서 상대하는 패턴 형태 죄다
**[분신술](%EB%B6%84%EC%8B%A0%EC%88%A0.md) \+ 얼음 마법.**(...)  

    * 사만다  
기디언의 파트너...인데 실제로는 핸드의 배다른 동생이라는 게 밝혀진다. 중반부에 기디언을
[원호방어](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EB%B0%A9%ED%8C%A8.md)해 주고 끔살당한다. 대사로 보면 서로 상당히
아껴주고 있는 듯.(...)

### 3.4 로스난 ¶

  * 핸드 아크라이트  
중천제국 북쪽의 왕국인 로스난의 **제1왕세자**<del>이자 작품 내부 최고의 중2병 소유자.</del> 제국이 패권을 잡은 이후에 발롯
강탈 사건이 터지자 그 틈을 타서 제국을 침략하고 사람들을 학살한다. 그의 목적은 바로 발롯의 힘을 이용해 암흑교의 전설에 나오는 거대한
함선인 "아둠"을 가동시키는 것이었고, 결국 그 목적을 이루어 제국을 압도적인 우위로 쌈싸먹...는 듯 했으나, **이 모든 것 역시 간칸의
[함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)이었고 결국 손 한 번 못 써보고 처참히
[안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md) 관광을 당한다.**  
주인공과 사사건건 부딫혀 라이벌시 하지만 정작 게임 내에서는 **한 번도 싸운 적이 없다.** 어째 최종보스 스멜이랑
[허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md),
[간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)을 내뿜으며 등장하는 듯했더니 <del>최종보스
자리를 탐내는</del> 간칸에게 대사 몇 마디로 황천행. 정말 허무하지 않을 수 없다. 그러나 싱글 엔딩을 보면 어째 살아있는 듯한 암시가
나온다...**어?**  
보스전 직전에 밝혀지는 바로는 진짜 이름은 "[루](%EB%A3%A8.md) 라바다" 이며 반대쪽 세계에 있는 코단 초제국의 계승자.  

    * 시즈   
핸드와 항상 같이 행동하는 파트너이자 인형.

### 3.5 기타 등장인물 ¶

  * 란  

  * 스캇  

  * 모르피스  

`\----`

`[1]` **제작진이 전원 [흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)한 모양인지** 본작의 스토리는 어디까지나 **영웅서기랑
비교하면** 무진장 암울하며, 이외에 [시모네타](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%84%A4%ED%83%80.md)는 물론이고
[현실은 시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)을
적나라하게 보여주는 요소가 산재해 있다.  
`[2]` 그러나 스킬 그래픽은 **죄다 구 영웅서기 시리즈에서 가져왔다.** 시리즈를 꾸준히 해 온 사람이라면 뭐가 뭐였는지 금방 알아볼
수 있다. <del>역시 우려먹기는 어쩔 수 없어</del>  
`[3]` 실제로 싱글을 클리어하면 그걸로 **끗. 하드코어나 헬이 없다!** 그 후로 **넷플레이로 후속 스토리가 이어지는** 방식. 한술
더 떠서 싱글의 최종보스는 사실 **[챕터 1보스](1%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)**이다.  
`[4]` 폭탄이 주요인데 이름이 다소 뜬금없이 "기계"다.  
`[5]` 헤븐즈 게이트 역시 발롯과 밀접한 관련이 있었으며, 사실 템플러 부대 전체가 게이트의 마력으로 세례를 받아 "오염"된
전투부대이다. 이들이야말로 간칸의 주축 병사들로 충견을 담당하고 있었으며 **분란을 오래 끄는 데 일조했다.** 후에 기디언이 밝힌 바에
따르면 헤븐즈 게이트의 진명은 **[헬즈 게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md).**
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).  
`[6]` 게임 내 설정에 따르면 발롯은 총 두 체가 존재하며, 두 개가 양 손에 있어야 신천지를 이룰 수 있다고 한다. 그런데도 이리 쉽게
털린 건 아마 간칸의 뒷계산이 있어서인 듯.

