[김수정](%EA%B9%80%EC%88%98%EC%A0%95.md) 작가의 만화.  
월간 여고시대에 1981년 1월부터 1984년 9월까지 연재.

야호여고 2학년 오달자, 펑순이, 오순이를 중심으로 한 여고생들의 일상을 그린 작품으로, 감수성 예민한 십대들의 모습을 섬세하면서도 유쾌하게
그려냈다. 79년에 연재한 [1남 4녀막순이](1%EB%82%A8%204%EB%85%80%20%EB%A7%89%EC%88%9C%EC%9D%B4.md)로 '괜찮은 신인작가'
평가를 받던 김수정이 당대의 유명작가 반열로 승격한 걸작. 연재 당시 여고생들은 물론이고 주부층에게도 인기가 높았으며, 이 작품 덕에 김수정
씨가 본격적으로 자리를 잡게 된다.

이 만화를 그리기 위해 [김수정](%EA%B9%80%EC%88%98%EC%A0%95.md) 씨는 분식집과 빵집을 드나들며 실제
[여고생](%EC%97%AC%EA%B3%A0%EC%83%9D.md)들의 대화를 들으며 메모하거나 직접 먹을 것을 사 주며 조언까지
구했다고 한다.(…) 그래서인지 이 작품에 등장하는 캐릭터들은 모두 생생하고 깊이 있으며, 특히 주인공이 다니는 학교의 선생님들은 그 때
당시 교사로서 느끼는 고뇌와 보람 같은 체험을 유머러스하면서도 실감나게 보여준다. 한마디로 숨겨진 걸작.

1983년 '대학 신입생 오달자의 봄'이라는 영화로 각색되었는데, [이미영](%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%98%81.md)과
[전영록](%EC%A0%84%EC%98%81%EB%A1%9D.md)이 주연을 맡았다. 그러나 영화 자체는 각색이 많이 이루어져서
결과적으로 원작과는 거의 다른 작품이 되어버렸다.

[아기공룡 둘리](%EC%95%84%EA%B8%B0%EA%B3%B5%EB%A3%A1%20%EB%91%98%EB%A6%AC.md)에서도
웃음 속에 보이던 웃을 수 없는 현실 풍자와 시사적인 모습이 여기서도 돋보인다. 그 밖에 사춘기 소녀의 여러 이야기. 어느
[스님](%EC%8A%A4%EB%8B%98.md)을 짝사랑한 달자 이야기(달자 부모가 알게되면서 집안이 뒤집히고 부모에게 이 사실을
들은 스님은 고민 끝에 멀리 사라져 달자를 가슴 아프게 했다)나 가난한 소설가 지망생 아내와 백수 남편 이야기같은 모습을 보면 웃을 수가
없다...

단행본으로는 한 권 분량. 1987년에 어문각에서 1권짜리로 첫 출간되었으며 1990년 7월,
[서울문화사](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)에서도 김수정 만화전집(총
20권, 확인필요)중 1,2권으로 재간되었다. 이후 1994년에 태영문화사 코믹 X에서 1권짜리로 재간되었다. 지금은 세 판본 모두 구하기가
힘들다. 헌책방에서도 보기 힘들고, 인터넷 [헌책방](%ED%97%8C%EC%B1%85%EB%B0%A9.md) 같은 곳에서는 수십만원을
호가하는 초레어 작품이다.

[부천](%EB%B6%80%EC%B2%9C.md)에 있는 [한국만화박물관](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EB%A7%8C%ED%99%94%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md)의 만화도서관에도 태영문화사판과 서울문화사판이 각각 한권씩 소장하여
전시했다. (서울문화사판은 앞권은 없고 뒷권만 있다) 아주아주 드물게 지역 헌책방에서 운좋게 찾을 수 있지만 정말 극소수이다. 2009년에
지방에 있는 간판도 없는 헌책방에 들렀다가 먼지투성이 94년 판을 5백원 헐값에 구한 이도 있지만 이런 경우는
[로또](%EB%A1%9C%EB%98%90.md) 당첨급 행운일듯. 하지만
[레진코믹스](%EB%A0%88%EC%A7%84%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)에서 연재를 시작했으니 소장이
목적이 아니라면 이제 안 구해도 된다.<del>사실 스캔본으로는 오래전부터 돌아다니곤 했다</del>

이 작품의 "마지막 잎새"라는 에피소드에는 한 중년 만화가가 등장하는데, 만화를 그려 출판사에 가져갔다가 "선생, 만화 그려서
[노벨상](%EB%85%B8%EB%B2%A8%EC%83%81.md) 탈 겁니까? 저런 인간도 만화를 그린다고..."하는 조롱을 받고
돌아오는 장면이 있다. 바로 작가인 김수정 본인이 겪은 괴롭던 무명 시절을 그린 것.

