Power-on self-test  

![http://www.terminally-incoherent.com/blog/wp-
content/uploads/2008/05/croppercapture1.Png](http://www.terminally-
incoherent.com/blog/wp-content/uploads/2008/05/croppercapture1.Png)

[[PNG external image]](http://www.terminally-incoherent.com/blog/wp-
content/uploads/2008/05/croppercapture1.Png)

  
[BIOS](BIOS.md)가 POST과정을 하고 있는 것이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 의미 
3. 비프음 
    

3.1. 어워드바이오스

3.2. 아미바이오스

3.3. AMI 바이오스

3.4. AWARD 바이오스

3.5. phoenix 바이오스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

컴퓨터의 전원을 누르게 되면 글자들이 주르륵 나오는 것이 보이는데 이것은 [BIOS](BIOS.md)가 컴퓨터 주변 장치를 검사하고
있으며 로그를 보여주고 있는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=2)]

## 2. 의미 ¶

POST는 Power-on self-test로 의미상으로 보이듯이 파워가 들어오면 첫번째로 [BIOS](BIOS.md)는 주변장치를
검사하게 되는데 이 검사과정을 POST라고 하는 것이다. POST 과정이 끝나게 되면 부트스트랩 코드를 호출하게 된다. 만약 고장난 부분이
생기면 부팅을 멈추고 비프음 등으로 고장난 장치가 무었인지 알려준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=3)]

## 3. 비프음 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=4)]

### 3.1. 어워드바이오스 ¶

1.짧게 한번: 정상적임  
2.짧게 두번: 간단한 에러 실제장치상태와 바이오스 장치상태가 다를
경우([하드디스크](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 또는
[ODD](ODD.md))  
3.짧게 세번: 키보드가 정상적인 연결이 안되었거나,키보드 고장시  
4.길게 한번하고 짧게 한번: 부품들이 메인보드에 잘못 연결되어 있을때.모든장치가 이상없이 연결되어 있는지 확인한다. 특히 [그래픽카드](/
wiki/%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%EC%B9%B4%EB%93%9C)/[사운드카드](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)  
5.길게 한번하고 짧게 두번:
[그래픽카드](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)에러이다.
[그래픽카드](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)를 다시연결해봤음에도 이상이
발생하면 [그래픽카드](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)고장으로 봐야 한다.  
6.길게 계속: 시스템에러 상태입니다. 이것 또한 장치연결상태를 의심해 봐야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=5)]

### 3.2. 아미바이오스 ¶

1.한번: 정상적임  
2.두번: [램](%EB%9E%A8.md) 또는 램소켓의 문제. 램 테스트`[1]` 와 소켓테스트를`[2]` 한다.  
3.세번: 기본메모리체크 실패입니다. 메모리와 메모리소켓테스트가 필요합니다  
4.네번: 메인보드 건전지가 고장난것입니다.교체요망  
5.다섯번: [CPU](CPU.md)에러입니다. [CPU](CPU.md)를 뺏다 다시설치해보구 그래도 이상이면 교체요망.  
6.여섯번: 키보드연결상태 확인점검입니다.키보드 고장도 확인합니다.  
7.일곱번: [CPU](CPU.md) 인터럽트 에러입니다.[CPU](CPU.md)가 고장났을 확률이 큽니다.  
8.여덟번: [그래픽카드](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)의 연결상태 이상
또는 고장입니다.  
9.아홉번: [cmos](cmos.md)장치상태와 실제상치상태가 다를경우 입니다. 실제는 장치가 하나 달렸는데
[BIOS](BIOS.md)에선 2개로 잡혀있던지 이럴때 입니다.[BIOS](BIOS.md) 확인후 수정  
10.열번: 메인보드 고장입니다. [BIOS](BIOS.md)를 읽을수 없습니다.  
11.열한번: [CPU](CPU.md)나 메인보드의 L2캐시가 고장입니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=6)]

### 3.3. AMI 바이오스 ¶

1 번 --> 램 불량이거나 램끼리 규격이 안맞을 때  
2 번 --> 패리티 체크 실패 `[3]`  
3 번 --> 기본 64KB(도스영역) 메모리 점검 실패(메모리 문제)이다. 메모리가 잘못 꽂혀있을 수가 있으므로 메모리를 뺀 후 다시
장착한다. 문제가 해결되지 않으면 메모리를 다른 정상적인 PC에 바꾸어 장착해 본다. 메모리를 바꿨는데도 해결이 안되면 메모리 소켓의 불량일
확률이 높다. 메인보드를 A/S 받아야 한다.  
4 번 --> 시스템 타이머 실패 .메인보드 이상에 관련된 부분이다. CMOS 밧데리를 교체하거나 바이오스를 업그레이드 하거나 메인보드를
A/S 받아야 한다.  
5 번 --> 프로세서(CPU) 오류.CPU 관련 에러다. CPU를 빼서 연결상태를 확인해서 다시 꽂아보고 클럭수를 낮추거나 다른 CPU로
교환해서 테스트 해본다.  
6 번 --> 먼저 소리가 가장 크다는게 특징이다. 키보드컨트롤러/Gate 20 실패. 입력장치 에러다. 키보드 연결을 확인해서 다시 한번
연결해 보고 키보드를 다른것으로 바꾸거나 메인보드의 키보드 커넥터를 교체한다.  
7 번 --> 가상모드 오류(4번의 비프음과 동일)  
8 번 --> 비디오 카드 인식 오류.그래픽카드가 정확하게 꽂혀있나 확인하고 VGA카드의 슬롯을 바꾸거나 VGA카드를 다른 것으로 교체해서
작동시켜본다.  
9 번 --> 롬바이오스 체크 오류. 변경된 바이오스의 내용을 저장하거나 메인보드를 A/S 받아야 한다.  
10 번 --> CMOS 읽기/쓰기 오류(ROM BIOS CHIP을 바꾸는데 부품만 1만5천원이 든다)  
11 번 --> 캐시 불량. 캐시를 Disable 시켜서 부팅을 시도하거나 캐시를 교체하거나 메인보를A/S받아야 한다. 보통 이런 메시지는
잘안나오는데 캐시를 업그레이드 하고 난 후 문제인 것 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=7)]

### 3.4. AWARD 바이오스 ¶

1번 짧게 --> 시스템 정상  
2번 짧게 --> 시스템 에러(화면상에 나타난 에러메시지를 참고로 해결한다.)  
3번 짧게 --> 키보드 에러. 입력장치 에러다. 키보드 연결을 확인해서 다시 한번 연결해 보고 키보드를 다른 것으로 바꾸거나 메인보드의
키보드 커넥터를 교체한다.  
1번 길게 1번 짧게 --> 메인보드 에러.메인보드에 장착되어 있는 주변장치들의 케이블연결이나 소켓/슬롯에 장착이 잘못되어 있는 경우에 주로
발생한다. CPU, RAM, VGA 등을 뽑았다가 다시 설치해 본다. 주변장치들이 이상이 없는데도 계속해서 비프음이 울리면 메인보드를 A/S
받아야 한다.  
1번 길게 2번 짧게 --> VGA 카드 에러.VGA 카드가 메인보드 슬롯에 제대로 꽂혀 있는지 확인해본다. 뽑았다가 다시 꽂아서 부팅을
해본다.  
1번 길게 3번 짧게 --> VGA 카드에러.VGA 카드가 메인보드 슬롯에 제대로 꽂혀 있는지 확인해 본다. 뽑았다가 다시 꽂아서 부팅을
해본다.  
연속/반복/없음-->시스템의 주변장치들이 연결에 문제가 있는 경우에 발생한다. 시스템을 모두 분해해서 처음부터 다시 연결해 본다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/POST?action=edit&section=8)]

### 3.5. phoenix 바이오스 ¶

1-1-3번--> CMOS에 이상이 있는 경우이다. 건전지 교환이나 점퍼 셋팅이 잘 되어 있는지 확인한다.  
1-1-4번--> 바이오스에 이상이 있는 경우이다. 대부분 바이오스를 교환해야 한다.  
1-2-1번--> 마더보드에 있는 타이머에 이상이 있는 경우이다.  
1-2-2번--> 마더보드가 불량인 경우이다. 전문 수리점에 A/S를 맡겨야 한다.  
1-2-3번--> 마더보드나 메모리가 불량인 경우이다. 메모리가 제대로 꽃혀있는지 혹시나 메모리 불량이 아닌지 확인한다.  
1-3-1번--> 위와 같다.  
1-3-3번--> 위와 같다.  
1-3-4번--> 위와 같다.  
1-4-1번--> 위와 같다.  
1-4-2번--> 메모리중 일부가 불량인 경우이다. 업그레이드를 했다면 다른부품으로 교체해본다.  
2-?-?번--> 두 번의 경고음으로 시작하는 것은 모두 메모리 가운데 일부가 불량인 경우이다.  
3-1-1번--> 마더보드에 있는 칩가운데 일부가 불량인 경우로 마더보드 전체를 교체해야 한다.  
3-1-2번--> 위와 같다.  
3-1-3번--> 위와 같다.  
3-1-4번--> 위와 같다.  
3-2-4번--> 키보드 자체의 이상 또는 키보드를 제어하는 칩이 이상인 경우이다.  
3-3-4번--> 컴퓨터가 비디오 카드를 찾지 못하는 경우이다.  
3-4-1번--> 비디오 카드에 이상이 있는 경우이다.  
3-4-2번--> 위와 같다.  
3-4-3번--> 위와 같다.  
4-2-1번--> 마더보드에 이상이 있는 경우로 교체가 불가피한 경우가 많다.  
4-2-2번--> 먼저 키보드를 점검해보고 이상이 없는 경우는 마더보드 문제일 수 있다.  
4-2-3번--> 위와 같다.  
4-2-4번--> 카드중의 하나에 문제가 있는 경우이다. 각 카드를 하나씩 점검해야 한다.  
4-3-1번--> 마더보드에 이상이 있는 경우가 많다.  
4-3-2번--> 위와 같다.  
4-3-3번--> 타이머 칩중에 결함이 있는 경우이다. 이런 경우 대부분 마더보드를 교체해야 하는 경우가 많다.  
4-3-4번--> CMOS를 호출해서 날짜와 시간을 검사해 보아야 한다. 문제가 계속 발생하면 백업 배터리를 교환해야 한다. 전지교환후에도
문제가 계속 발생하면 전원공급장치를 점검해 보고 그래도 계속 이상이 발생되면 마더보드 자체를 교한해야 한다.  
4-4-1번--> 직렬포트에 이상이 있는 경우이다. 이런 경우 입/출력 카드를 다시 꽂아 보아야 한다.  
4-4-2번--> 병렬포트에 이상이 있는 경우이다. 위의 경우와 마찬가지로 입출력 카드를 다시꽂아 본다.  
4-4-3번--> 수치 처리 연산자에 문제가 있는 경우이다

`\----`

  * `[1]` 램테스트: 정상적인 메인보드에 꽂아봅니다.
  * `[2]` 소켓테스트: 정상 램을 꽂아봅니다
  * `[3]` Parity: 오류를 검출하기위한 여분의정보를 일컫는다.

