## Contents

    

1. '기도'를 뜻하는 영어단어 
2. [마법소녀 리리컬 나노하 StrikerS](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20StrikerS.md)의 삽입곡 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Pray?action=edit&section=1)]

# 1. '기도'를 뜻하는 영어단어 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Pray?action=edit&section=2)]

# 2. [마법소녀 리리컬 나노하 StrikerS](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20StrikerS.md)의 삽입곡 ¶

  

[동영상. 나중에 정식으로 추가바람](http://www.youtube.com/watch?v=LxRqxqu0vbo)

  

[마법소녀 리리컬 나노하 StrikerS](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20StrikerS.md)에 삽입된 곡으로, 작중 [페이트T. 하라오운](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20T.%20%ED%95%98%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%9A%B4.md)을 맡은 현역 가수 [미즈키나나](%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EB%82%98%EB%82%98.md)가 불렀다.

  

수록곡들이 모두 좋은 평가를 받은 나노하 StS의 OST들 중에서도 단연 돋보이는 곡으로, 나노하 팬들이 OST를 추천할 때 이 곡은 항상
빠지지 않는다. 현재까지도 많은 찬사를 받고 있는 명실상부 **[마법소녀 리리컬 나노하 시리즈](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%BB%AC%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 최고의 명곡.** 미즈키 나나의 곡들 중에서도 연관검색어에 뜰 정도로 좋은 평가를
받고 있다.

  

나노하 StS 본편에서는 24화에서, 페이트가 [제일 스칼리에티](%EC%A0%9C%EC%9D%BC%20%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%97%90%ED%8B%B0.md)에게 포박당한 채 그의 설교에 좌절할 뻔했으나 때마침 통신을 연결한 [에리오몬디알](%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%AA%AC%EB%94%94%EC%95%8C.md)과 [캐로 루루시에](%EC%BA%90%EB%A1%9C%20%EB%A3%A8%20%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%90.md)가 제일의
설교에 반박하며 그녀를 독려하자 그제서야 정신을 차리고 포박하고 있던 줄을 잘라내는 장면에서부터 노래가 시작,
[세테](%EC%84%B8%ED%85%8C.md)와 [트레](%ED%8A%B8%EB%A0%88.md)를 차례로 쓰러뜨리고 제일
스칼리에티도 다운시키는 장면까지 음악이 흐른다. 가수와 성우가 동일인물인 만큼 거의 페이트 테마곡으로 생각해도 좋을 정도. 헌데 정작
24화는 괴상한 연출과 작붕때문에 노래가 아깝다고 까인다. 이 때문에 [MAD](MAD.md)로 편집하는 [사례](http://serv
iceapi.nmv.naver.com/flash/convertIframeTag.nhn?vid=8F8685F428E5514582BAE300A9
B7110B6DD1&outKey=V1277d64f707e46d0b27b1866e5a0bfa32b5060aa4e1f59dc468e1866e5a
0bfa32b50&width=720&height=438)도 있었다.

  

대한민국 리듬게임 [아스트로레인저](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)에도 수록된 바 있다.

  

노래방에서도 부를 수 있다. 티제이미디어 26303번, 금영미디어 42293번. OP, ED곡이 아님에도 당당히 수록된 몇 안 되는 OST들
중 하나다. 또 다른 노래는 A's의 삽입곡 BRAVE PHOENIX.

  

아래는 Pray의 가사.

  

今は前だけ見ればいい 信じることを信じればいい  
이마와 마에다케 미레바이이 신지루코토오 신지레바이이  
지금은 앞만 바라보면 돼 믿는 것을 믿으면 돼  
  

愛も絶望も羽根になり 不死なる翼へと  
아이모 제쯔보오모 하네니나리 후시나루 츠바사에토  
사랑도 절망도 깃털이 되어 불사의 날개로  
  

蘇れ僕の鼓動  
요미가레 보쿠노코도오  
살아나라 나의 고동  
  
  

暗闇の月も星も 孤?を嘆く Holy tears  
쿠라야미노 츠키모 호시모 코도쿠오 나게쿠 홀리 티아즈  
어둠의 달도 별도 고독을 한탄하는 Holy tears  
  

十字架を紡(つむ)ぎ描こう 共に輝き?きるまで  
쥬우지카오 츠무기에가코오 토모니 카가야키츠키루마데  
십자가를 떠올려 그려보자 함께 빛남이 다할 때까지  
  

破?のセレナ?デ 瓦礫の舞台(オペラ)でも  
하카이노 세레나데 가레키노 오페라데모  
파괴의 세레나데 보잘것없는 무대(오페라)라도  
  

君が歌えば?の果てに また羽擊けるはず  
키미가 우타에바 아카츠키노 하테니 마타 하바타케루하즈  
네가 노래하면 새벽의 끝까지 다시 날갯짓 할 수 있을 거야  
  

僕は今でも弱いままで 光の?を?けないていた  
보쿠와 이마데모 요와이마마데 히카리노켄오 누케나이테이타  
나는 지금도 약한 채로 빛의 검을 뽑지 못하고 있었어.  
  

?酷な運命(いま)を逃げないで ?と生きるために  
잔코쿠나이마오 니게나이데 린토이키루타메니  
잔혹한 운명을 도망치지 않고 떳떳이 살기 위해서  
  

いつしか?は明日を?ばす 奇跡の太陽に  
이츠시카나미다와 아스오토바스 키세키노타이요오니  
언제부턴가 눈물은 내일을 밝히고 기적의 태양으로  
  

もう行こう 護るものがあるから  
모오유코오 마모루모노가 아루카라  
이제 가는 거야 지켜야 할 것이 있으니까.  
  
  

ほんの少しでいい 君が笑ってくれれば  
호은노 스코시데이이 키미가 와랏테쿠레레바  
아주 조금이면 돼 네가 웃어준다면  
  

?昏(たそがれ)の騎士になって 僕の全てを捧げよう  
타소가레노 키시니나앗테 보쿠노 스베테오사사게요오  
황혼의 기사가 되어 나의 모든 것을 바치겠어.  
  

名も無きラプソディ 心に?く勇?  
나모나키라프소디 코코로니 사쿠 유우키  
이름도 없는 랩소디 마음속에 핀 용기  
  

君が願えば 銀河の彼方へ 無限に飛べるはず  
키미가 네가에바 긴가노 카나타에 무겐니 토베루하즈  
네가 바라면 은하의 저편으로 끝없이 날 수 있을 거야  
  

僕は力はいらないよ たった一人を救えるなら  
보쿠와 치카라와 이라나이요 탓타 히토리오 스쿠에루나라  
난 힘은 필요 없어 단 한 명을 구할 수만 있다면  
  

百年の時をル?プしても 君を迎えに行く  
햐쿠넨노 토키오 루프시테모 키미오 무카에니유쿠  
백년의 시간을 루프한데도 널 맞으러 가겠어.  
  

何度倒れても空を見れば 答えがあるはず  
나은도 타오레테모 소라오미레바 코타에가 아루하즈  
몇 번 쓰러져도 하늘을 바라보면 대답이 있을 거야  
  

夜明けのない 世界なんてないから  
요아케노나이 세카이나은테나이카라  
새벽이 없는 세계는 없으니까  
  
  

君に誓いを僕は夢を 命の限り愛の限り  
키미니치카이오 보쿠와유메오 이노치노카기리 아이노카기리  
너에게 맹세를 나는 꿈을 목숨의 끝 사랑의 끝  
  

震える?に口づけを そして, そして限りない未?へ. Ah......  
후루에루 코에니 쿠치즈케오 소시테, 소시테카기리나이 미라이에, Ah......  
떨리는 목소리에 입맞춤을 그리고, 그리고 끝없는 미래로. 아......  
  

僕はいつでも傍にいる どんな時でも傍にいるよ  
보쿠와 이츠데모 소바니이루 돈나 토키데모 소바니이루요  
난 언제나 곁에 있을게 어떤 때라도 곁에 있을게  
  

この世の全てが敵だって 君だけの盾になる  
코노요노스베테가 테키다앗테 키미다케노타테니나루  
이 세상의 전부가 적이라도 너만의 방패가 될게  
  

いつしか?は明日を?ばす 奇跡の太陽に  
이츠시카나미다와 아스오토바스 키세키노타이요오니  
언제부턴가 눈물은 내일을 밝히고 기적의 태양으로  
  

もう行こう 護るものがあるなら  
모오유코오 마모루모노가 아루나라  
이제 가는 거야 지켜야 할 것이 있다면

