プリンス・パニック  
[프린스 패닉](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%20%ED%8C%A8%EB%8B%89.md)

## Contents

    

1 개요

2 스토리

3 등장인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Prince%20Panic?action=edit&section=
1)]

## 1 개요 ¶

[동인 게임](%EB%8F%99%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 제작팀인 LEDA에서 제작한 [여성향 노멀게임](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5%20%EB%85%B8%EB%A9%80%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 2007년 [5월 30일](5%EC%9B%94%2030%EC%9D%BC.md) 제작되었으며 [PC](PC.md)로
기동된다.  
공식 홈페이지는 [여기](http://leda.daa.jp/game/pripani/).

  

동인 게임으로서는 상당한 [CG](CG.md) 퀄리티와 연애 라인을 보여줬기에 평가가 꽤 높았다. 다만 난이도가 동인 게임으로선 상당히
높은 축에 속한다.

  

후속작으로 죠니 패닉이라는 게임이 있는데, 아쉽게도 오토메 게임이 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Prince%20Panic?action=edit&section=
2)]

## 2 스토리 ¶

주인공은 아르스트로메이라 왕국에서 자란 16세의 여자 아이!  
아르스트로메이라 성의 메이드가 되기 위해 지금 시험 중!

  

그것도 간신히 최종 시험을 거치게 되어, 지금부터 일주일간 성에 묵으면서 실습!  
물론 제 1지망은 세 명의 왕자님 첨부의 메이드.

  

시험 중 알게 된 친구 아야메의 말을 들어보니, "성에서 일하는 사람들과 사이가 좋아져 보는 것도 좋을지도?"라고 마음 한구석에서 생각해!

  

왕자님들도 성의 남자아이들도 모두 개성적이라 정말 큰일!

  

무사히 주인공은 왕자님들과 사이좋게 될 수 있을까? 혹은, 마음 속에 둔 사람과 러브러브하게 될 수 있을까?

  

메이드도 되고 싶고, 사랑도 겟하도 싶은 주인공과 6명의 남자아이, 친구 아야메가 보내는 허둥지둥 캐슬 코메디!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Prince%20Panic?action=edit&section=
3)]

## 3 등장인물 ¶

  * 주인공(디폴트 네임은 리리)  
아르스트로메리아 성의 [메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)가 되기 위해 메이드 시험 합격을 노리고
노력하고 있다. 특이사항으로는 루트마다 성격이 다른 사람 수준으로 대격변한다.  

  * 조니  
20세. 아르스트로메리아 왕국의 제 1 [왕자](%EC%99%95%EC%9E%90.md). 차기 국왕이 될 인물이며 일도 잘 해내기
때문에 국민들에게 장래를 기대받고 있다.  
기본적으로는 누구에게도 차별없이 대하지만 쿨하고 빈틈없는 인상이라 대하기 어렵다는 인상을 주고 있다.  
사실 어두운 것을 무서워한다.  

  * 코폰  
17세. 아르스트로메리아 왕국의 제 2 왕자. 어릴 적에 나쁜 [마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md)에게 저주가 걸려
[심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)에 [화살](%ED%99%94%EC%82%B4.md)이 박힌 채 살고 있다.
하지만 본인은 밝게 행동하며 주위에 웃는 얼굴을 전해주고 있다. 마냥 밝고 어린애 같아 보이지만 정신적으로는 세 왕자 중에 가장 성숙하다.  
가슴에 박힌 화살은 "운명의 사람"을 발견하게 되면 빠진다고 하지만, 현재까지는 발견하지 못한 모양.  

  * 마틴  
제 3 <del>공주</del> 왕자. 제멋대로인 면이 있으며 콧대가 높다. 중증 나르시스트. 하지만 **[개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)**. 특이사항으로는 전용 루트가
세 개 있는데, 베스트 엔딩은 리리가 마틴을 가르치는 가정교사가 되어 마틴의 오만한 성격을 독설로 갈구면서 철들게 한다는 스토리고, 다른 한
개는 리리가 마틴의 [빠순이](%EB%B9%A0%EC%88%9C%EC%9D%B4.md)가 되어 마틴을 열렬히 떠받들고 찬양하는
안드로메다 개그 루트다(…). 리리의 성격이 루트마다 조금씩 다르긴 하지만 베스트 루트의 리리와 굿 루트의 리리는 성격이 완전히 정반대여서
더욱 뿜긴다(…).  
장미를 굉장히 좋아하며 아름다운 장미를 피워주는 정원사 마사야를 마음에 들어한다.  
제작자의 편애를 받는지 CG 퀄리티가 다른 캐릭터이랑 따로 논다(좋은 의미로). 게다가 마틴 개그루트 후일담을 배경으로 마틴이 주인공인 죠니
패닉이라는 외전 게임도 나왔다.  

  * 어니스  
18세. 성의 주방에서 견습 요리사로 일하고 있는 남자. 특히 [피자](%ED%94%BC%EC%9E%90.md)를 잘 만들며 장래의
유망주로서 기대받고 있다.  
어니스와 동급의 실력을 지닌 견습 요리사 라이벌로 '세이지'라는 캐릭터가 있다. 세이지 전용 엔딩도 있다.  
사람 좋고 누구와도 바로 친해지기 쉬운 타입이라 이야기가 잘 진행된다.  

  * 타키   
25세. 일반 가정 출신임에도 불구하고 성의 [집사](%EC%A7%91%EC%82%AC.md)를 맡게 된 청년. 이례 없는 출세를
이루어내 "서민의 별"이라고 불린다. 사람이 좋고 집사로서의 솜씨도 좋아서 주위에서도 점점 인정받고 있다.  
이번 시험의 주최를 담당하고 있으며 주인공을 비롯한 응시자들에게 상냥하게 시험에 대해 가르쳐주고 있다. 특이하게도 리리가 일을 못해야 공략이
가능하다. [도짓코](%EB%8F%84%EC%A7%93%EC%BD%94.md)에다가 업무능력도 대단히 서투른 리리를 보다 못해 "[쟤저렇게 냅두면 아무래도 혼자 못 살겠어. 내가 돌봐줘야지.](%EB%8F%99%EC%A0%95%ED%98%BC.md)"(…)라는 이유로
리리를 주시하게 된다. 그러다 어느 사이엔가 반해서 플래그 성립.  

  * 마사야  
19세. 아르스트로메리아 성의 장미원을 관리하는 정원사로, 장신에 굉장히 말이 없다. 덕분에 무서운 사람으로 보이고 있다. 첫인상은 무뚝뚝해
보이나 친해져보면 의외로 순박하고 선량하다.  
[장미](%EC%9E%A5%EB%AF%B8.md)를 광장히 좋아하며 마틴이 인정할 정도로 아름다운 장미를 피워낼 수 있기에 마틴은 그를
굉장히 마음에 들어하고 있다.  

  * 그리온  
소개란에는 `???`로 표시된다. 밤에 복도에서 주인공과 마주친 정체불명의 남성. 사실 점술사이다. [히든캐릭터](%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 고압적인 태도로 사람을
깔아보는 독설가이며 리리를 자주 골탕먹인다.

