[여신이문록 데빌 서바이버](%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EB%A1%9D%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서 등장하는 법률...이라고 알려져있지만,

**사실 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에 실존하는 법.**(…)

## Contents

    

1. 개요 
2. 데빌 서바이버의 PSE법에 숨겨진 비밀 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/PSE%EB%B2%95?action=edit&section=1)
]

## 1. 개요 ¶

2001년 4월부로 발령된 법으로, 모든 가전제품은 정부에서 시행한 검사에서 통과한게 아니면 쓰지 못하게 한 법률. 발령 당시 한 물건에
애착을 갖고 오랫동안 쓰려는 일본인의 성향 상 "멀쩡한 기계 놔두고 또 사라고?"라면서 대단한 반발이 일어났으며, 결과적으로 중고시장(특히
A/V 계열. 어덜트 비디오가 아니다!)의 괴멸을 불러올 법률에 대해 중고업자들의 시위가 크게 일어나 정부는 결국 이리저리 길을 터
중고시장을 PSE법의 적용 외로 해주는 선에서 마무리 짓게 되었다(좀 더 복잡한 이야기가 있지만 생략).

  

좌우간 받아들이기 힘든 법인 만큼 5년간의 유예를 두었고, 현재는 시행 단계에 접어들어 일본의 모든 가전 제품에는 PSE(Product
Safety Electrical appliance & materials)마크가 붙어있는 상태.

  

[여신이문록 데빌 서바이버](%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EB%A1%9D%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서는 PSE법이 상당히 중요한 키워드로
등장하는데, 그 배경 이야기는 현실과 대동소이하며, 설정상 작중의 개조[COMP](COMP.md)를 제외하면 모든 가전 제품이 정부의
검사를 통과한 물품이다.

  

또한 이 작품에서는 PSE 법에 비밀이 있다.

  
  
  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/PSE%EB%B2%95?action=edit&section=2)
]

## 2. 데빌 서바이버의 PSE법에 숨겨진 비밀 ¶

모든 가전 제품에 특정의 칩을 넣기 위해 정부에서 시행한 법률이다. 긴급 상황이 발생했을 경우 정부가 수십, 수백만의 가전 제품을 칩을
통해서 제어하는 것으로 **초전자결계**를 발동시킬 수 있게 된다. 다른 나라에 의해 일본의 특정 지역이 점령되었을 경우에 **그 지역에
있는 인간과 전자기기만을 파괴**하기 위해서 이 법을 제정했다는 것 같다.

  

데빌 서바이버에서 도쿄내의 사람들의 수명이 7일밖에 없는건 이 탓. 일본 정부는 봉쇄후 7일째의 18시에도 아무 해결책이 나오지 않으면 이
장치를 이용 **도쿄내의 모든 사람과 전자기기를 구워 버릴 예정** 이였던 것이다.`[1]`] 악마에게 통할지 어떨지는 몰라도, 적어도
[COMP](COMP.md)로 소환된 악마는 사라질 듯. 그러나 정작 마왕루트에서 나오야가 한 말에 의하면 **그래도 악마는 안
사라진다.**`[2]`

  

작중에서 주인공 일행은 [키하라 아츠로우](%ED%82%A4%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%B8%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)의 인터넷 지인인 10BIT가 유품으로 남긴 COMP를 통해 PSE법의 진실을 알게 된다.

  
  

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서야 PSE법의 존재 자체를 모르는 사람이 많아서 별 반향이 없었지만, 실제의
PSE법을 몸으로 체험했던 [일본인](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8.md)들 입장에서는 이
[설정](%EC%84%A4%EC%A0%95.md)이 수면 위로 드러날 때 뒤통수를 후려맞는 맛이 참으로 상큼했으리라.

`\----`

  * `[1]` [건담 SEED](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED.md)의 [사이클롭스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%81%B4%EB%A1%AD%EC%8A%A4.md)와 비슷하다고 보면 된다.
  * `[2]` COMP는 어디까지나 악마와의 계약을 용이하게 해주고 계약**한** 악마를 소환 해주는 도구일 뿐이다. 즉 COMP가 소멸해도 소환된 악마는 존속하며 MAG가 소멸하면 자동으로 퇴갤한다. 그러나 인간을 잡아잡수면 MAG 보충이 가능하니 오히려 COMP를 다 박살내고 사람들을 다 죽이는건 **악마들이 도쿄 밖으로 몰려나가게 만드는 방법**일 뿐이다. <del>일본정부의 무능함에 유저들이 울었다</del>

