![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Type_97_cypher_mach
ine.jpg/531px-Type_97_cypher_machine.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedi
a/commons/thumb/a/a4/Type_97_cypher_machine.jpg/531px-
Type_97_cypher_machine.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a
4/Type_97_cypher_machine.jpg/531px-Type_97_cypher_machine.jpg)

97식 구문인자기 九七式欧文印字機

97식 구문인자기(유럽 알파벳을 쓰는 97형식의 타자기)는 제 2차 세계대전 당시 일본제국이 사용하고 있던 1급 외교문서용 암호장치이다. 이
암호장치는 독일의 [에니그마](%EC%97%90%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)를 통째로 가져와 개조하여
사용하였다`[1]`. PURPLE은 미국이 이 암호장치에 붙인 암호명으로 이 기계의 색이 자주색이었기 때문에 붙인 이름이다. 그리고
MAGIC는 암호해독 프로젝트의 코드명이었다.

이 기계를 통해서 주미 일본대사관에 선전포고문이 전달되고 그걸 해석하는 동안 [호랑이세마리](%EB%8F%84%EB%9D%BC%20%EB%8F%84%EB%9D%BC%20%EB%8F%84%EB%9D%BC.md)가 [폭탄쾅!](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C%20%EA%B3%B5%EC%8A%B5.md) 결국 미국은 진주만이 공격당한 후
일본제국측의 선전포고문을 받게 되었다. 이는 종전 후 선전포고 없는 것으로 간주되어 더 많은 죄값을 치르게 됐다.

퍼플은 미군 SIS의 윌리엄 프리드만과 프랭크 로랫이 해독했다. 참고로 에니그마와 같은 방식으로 작동되는 퍼플 등 기계식 암호기는
[컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)가 등장하기 전까지는 수백억에 가까운 가짓수로 인해 해석하기가
어려웠으나 일본은 무식하게도 비밀유지에 도움될 리가 없는 상용구문`[2]`을 계속 사용하였고 이런 행위는 당연히 암호 해독측에 좋은 먹이가
되었다. 결국 [에니그마](%EC%97%90%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)보다 더 먼저 해석되었다. `[3]`

웃긴 점은 독일은 퍼플이 해독되었다는 첩보를 입수하고 일본 측에 여러번 경고하였으나 일본은 **"우수한 우리 암호기술이 미개한 영미귀축에게
해독되었을리 없다"**며 정신승리를 저지르고 계속 사용하였고 당연히 미국은 좋아라 하면서 비밀정보를 손쉽게 얻을수 있었고 이는 일본 패망의
한 원인이 되었다. 이러한 생각에는 일본어의 우수성을 과신한 점도 있었다. 그들은 수백 수천개의 한자와 영어와 전혀 다른 언어체계를 가진
일본어를 결코 해독할수 없으리라는 자만감이 있었다. 다만 퍼플암호같은 기계화 암호는 한번 풀리면 나머지도 쉽게 풀리는 맹점이 있어서 쉽게
해독됐으나 그 아래등급 암호인 J암호는 난수 암호라 한번 바뀌면 해독하는데 애를 먹었다고 한다. 그럼에도 불구하고 미국은 **언제나
정보전에서 앞서 있었다.**

  * 같이보기 : [암호](%EC%95%94%ED%98%B8.md), [에니그마](%EC%97%90%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)

`\----`

  * `[1]` 원 제조국인 폴란드에서 사갔다는 설도 있다. 에니그마는 이미 상업용으로 쓰이고 있는것을 군용으로 개조한것이다.
  * `[2]` '위대한 천황께서는.. 이런 식이었다. 독일이 항상 에니그마 통신문에다가 '하일 히틀러'를 붙인것과 비슷. 아무리 복잡한 체계라도 이러한 고정적인 문구가 계속들어간다면 뚫릴수밖에 없다.
  * `[3]` 그 후 에니그마도 영국 암호해석팀에 의해 해독되었다. 기계식 암호화도 이미 알고리즘이 널리 알려진 이상 난공불락의 요새가 아니었다.

