[슈퍼 히어로 작전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)과 [슈퍼로봇대전OG](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG.md)시리즈에서
등장한 오리지널 로봇.

SRX의 옵션 무장으로 개발된 RW(R-WEAPON) 시리즈의 1호기. 정식 명칭은 **리얼 퍼스널 트루퍼 타입 건**.  
파일럿은 [잉그램 프리스켄](%EC%9E%89%EA%B7%B8%EB%9E%A8%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%BC%84.md), [비렛타 바딤](%EB%B9%84%EB%A0%9B%ED%83%80%20%EB%B0%94%EB%94%A4.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/R-GUN?action=edit&section=1)]

### 개요 ¶

원래 트로니움 버스터 캐논의 2호기(하가네의 주포가 1호기)로 개발 되었으니 SRX의 운용을 전제하게 되면서 소형화,단독으로도 이동 및
전투를 위해서 PT타입으로의 변형 기능을 추가했다.

  

동력원인 트로니움 엔진은 R-2 이상의 고출력으로 화력 면에선 R시리즈를 능가하지만 출력의 불안정이 문제. 후에 플러스 파츠를 장착해
R-GUN 파워드로 개수되며 하이 트윈 런처가 추가된다. 이때는 T-LINK 시스템을 개량. R-3와 T-LINK 트윈 콘택트가 가능.
T-LINK 플라이트 시스템도 장착되었으나 OG 시리즈에서는 염동력자도 아닌 사람도 갈아탈수 있는 덕분인지 게임상에서는 못 날게 되었다.

  

주 무장은 트윈 마그나 라이플과 등부분에 장착되는 빔 카탈소드, 건 모드로 변형해서 사용하는 메탈 제노사이더(파워드로 개수후엔 [HTB 캐논](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%B2%9C%ED%95%98%20%EC%9D%BC%EA%B2%A9%ED%95%84%EC%82%B4%ED%8F%AC.md))가 있다. R-GUN 파워드로 개수후엔 하이 트윈런처 추가. 게임상에선 염동력자용 무장인 T-LINK 부메랑도
있다.

  

슈퍼로봇대전 OG에서는 중반에 잉그램이 배신하면서 먹튀하지만 먹튀하기전에 때려잡으면 회수 가능. 쿄스케 루트에서는 회수 못하면 그대로 못
쓰지만 류세이 루트에서는 종반에 합류한다. 최종화 거의 직전이라는게 문제지만.

  

다만 SRX와의 합체 기능은 없고 OG 2에서 파워드로 개수 후에야 사용 가능하다. 에어로게이터의 기술력으로 복제한 적 버전으로도 등장하는데
때려 잡으면 진정한 모습인 R-GUN 리바레로 변신한다. 그리고 여담으로 배신을 미리 알고 무장을 모조리 떼놔도 적 버전으로 변경되면 떼넨
무장이 고스란히 붙어있으니 떼낸 무기(라고 해봤다 마그나 라이플정도겠지만)를 다른 기체에 들려줄거 아니면 그냥 냅두자.

  

슈퍼 히어로 작전에선 달쪽에 버려져 있던것을 줏어서 사용하게 되고 당시 명칭은 아루간(ARGAN).(R-GUN을 발음 나는데로 부른 명칭)

  

디바인 워즈에선 역시 리바레로 변신하는데 결국 박살날때 화면 밑으로 망가진 R-GUN으로 추정되는 뭔가가 흘러가는 장면이 있다.

  

RoA에선 처음엔 알트아이젠과의 전투에서 호각으로 맞붙지만 뒤이어 합류한 바이스릿터와의 연계기에 무참하게 농락후 반파되지만 그 직후 역시나
리바레로 부활.알트아이젠의 양 다리를 썰어버리는 모습을 보이지만 타이밍 좋게 도착한 SRX 팀과 교전.마지막에는 천상천하 염동폭쇄검에
파괴된다. 그리고 남은 R-GUN의 잔해에서 시작타입의 트로니움 버스터 캐논 연계 프로그램이 SRX로 전송되어서 마침 근처에 떨어져있던
하가네의 HTB캐논 포구유닛을 회수해서 SRX에 직렬로 접속, 세프타킨에 구멍을 뜷는데 일조하게 된다.

  

즉, 어찌 되건 R-GUN의 잔해는 남았다는 소리.

  

이 후 수복되고 무장의 추가를 거쳐서 R-GUN 파워드로 개수된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/R-GUN?action=edit&section=2)]

## 배리에이션 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/R-GUN?action=edit&section=3)]

### R-GUN 파워드 ¶

R-GUN의 개량형. 하이 트윈 런처의 추가와 염동 무장인 T-LINK 부메랑(설정 변경 뒤는 슬래쉬 부메랑)의 추가가 있다. 이 외에 알파
시리즈에선 R-GUN의 메탈 제노사이드 모드의 강화판인 HTB캐논을 사용가능했지만 2차 OG 에서는 삭제.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/R-GUN?action=edit&section=4)]

### R-GUN 리바레 ¶

에어로게이터 측으로 돌아간 잉그램의 기체. 잉그램이 탄 R-GUN이 파괴되었을때 처음 그 모습을 드러내었다. 리바레는 독일어로 호적수라는
뜻. R-GUN의 이름을 쓰고는 있지만 사이즈도 2배 가까이 되며 디자인도 전혀 다르다.  
실질적으로 R-GUN 리바레는 OG 시리즈 버전의
[아스트라나간](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EA%B0%84.md)으로 볼 수
있으며, 무장도 흡사하다.

  

[아스트라나간](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EA%B0%84.md)대신 R-GUN
리바레가 나오게 된 배경에 대한 루머로,
[아스트라나간](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EA%B0%84.md)이 검은색 배색
위주로 되어 있는데 검은색이 GBA 액정에서 제대로 표현되지 않는단 문제가 발생해서 빠지고 리바레가 나왔다는 이야기가 있다.<del>이
루머가 사실이라면 GBA로 나온 슈퍼로봇대전에서 동방선생의 마스터건담을 볼수가 없다</del>

