[폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 지명.

[노박](%EB%85%B8%EB%B0%95.md)에서 서쪽으로 가면 나오는 로켓발사 시설. [제이슨 브라이트](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 지도자로 모시는 빛의
형제단이라는 [구울](%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md) 단체가 모여서 [페럴구울](%ED%8E%98%EB%9F%B4%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)들을 가둬놓고 우주 로켓 발사를 위해 작업을 하고
있었지만 [스텔스 보이](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)를 찾으러 온
[데이비슨](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A8.md)과 그 수하
[나이트킨](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%82%A8.md)들이 그 과정에서 빛의 형제단을 해친 다음 그들이
가둬둔 페럴 구울을`[1]` 풀어놓는 바람에 난리가 난다. 노박에서도 이곳에서 페럴 구울들이 나타난다며 시험장을 페럴 구울의 거주지라고
생각하고 처리해 줄 것을 부탁한다. 메인퀘스트 상 노박에서 [배달부의 머리를 쏜 놈](%EB%B2%A0%EB%8B%88%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)에 대한
정보를 얻으려면 매니가 하는 이 부탁을 들어주던가 그냥 죽이던 훔치던 해서 저널을 강탈하던가하는 방법이 있어서 스쳐가게 된다.

사실 귀찮더라도 들러주는 편이 초중반이 편하다. 일단 건물 내의 브라이트 추종자 시체에서 **플라즈마 디펜더** 2 ~ 4 정을 뜯을 수
있으며, 건물 2층에서 **사냥용 리볼버**`[2]`도 얻을 수 있다. 지하로 내려가면 이건 그야말로 보물단지. 수많은 고철과 전기 부품과
기타 부품 천지이다. 한번 들렸다가 오면 수제탄에 필요한 납 걱정은 없어질 것이다. 또한 무기 수리 키트 걱정도... 그리고 나이트킨을
잡으면 초반 자금줄에 꽤 도움이 되는 [철근 곤봉](%EC%B2%A0%EA%B7%BC%20%EA%B3%A4%EB%B4%89.md)을 꽤
많이 뜯을 수 있으며, 그 귀한 **스텔스 보이**도 몇 개씩 루팅할 수 있고, **소각기**에다가 나이트킨 데이비슨을 잡으면 **범퍼
칼**까지 얻을 수 있다! 미로찾기가 싫더라도 한 번쯤은 들려주자. 또한 퀘스트 거의 끝쯤에 내려가는 지하 우주선 격납고에서 우주복을 얻을
수 있으며, 아예 천하의 개쌍놈 플레이를 해서 빛의 형제단을 다 쓸어 버리고 무기 + 우주복을 털어버릴 수도 있다. (제이슨이 격납고
사다리를 통해서 우주선이 있는 곳으로 내려갈 때, VATS로 근접이나 맨주먹 공격을 하면 알아서 호밍(...)되는 근접/격투 공격의 특성 상
승강장까지 따라간다. 정작 치사량이라는 방사능은 초당 1(...).

[베로니카 산탄젤로](%EB%B2%A0%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%B9%B4%20%EC%82%B0%ED%83%84%EC%A0%A4%EB%A1%9C.md)의 동료 퀘스트 플래그를 만족시키는 귀중한 포인트 하나가 존재함으로 막바로 진행하기보단 188교역소에서
베로니카를 영입해와서 이벤트를 보는 것도 나쁘지 않은 방법이다. 노박 근처에 깁슨 고철처리장도 있으므로 프림 들러 ED-E까지 대동한 파티로
쓸어버리는 것도 나름 효율적.  

로켓 발사 대신 **불꽃 놀이** 를 볼 수도 있다. 자세한 것은 [크리스해버샘](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%ED%95%B4%EB%B2%84%EC%83%98.md) 참조.

`\----`

  * `[1]` 보통 구울들이 페럴 구울을 거지 발싸개처럼 보는 반면 제이슨은 페럴 구울 또한 자신들의 동족이라 생각하고 있었다. 따라서 언젠가 이들을 교화시킬 날이 오리라 믿었기에 그동안 보호하고 있었던 것. 배달부와 이 주제로 이야기할때 "저들을 짐승처럼 쏴죽이셨겠지요" 하는 식의 일침을 가하기도 한다. 아니, 페럴 구울 애들이 먼저 선빵치는데 어쩌라고...
  * `[2]` 들어오자마자 눈앞에 보이는 데스크 뒷문을 따면 나오는 계단을 올라와 바로 보이는 왼쪽 방을 딴 뒤 구석에 있는 금고 옆 뼈를 뒤져보면 있다.

