  * 상위 항목 : [환태평양 전쟁](%ED%99%98%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)
  * 미션 흐름 : [BLIND SPOT](BLIND%20SPOT.md) -> REPRISAL -> [FOUR HORSEMEN](FOUR%20HORSEMEN.md)  

Ace Combat 5 The Unsung war Mission 11B.

## 미션 설명 ¶

  

[BLIND SPOT](BLIND%20SPOT.md)에서 민간시설 공격 혐의를 받고
[오시아](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 수도 오레드에 소환된 [워독분견대](%EC%9B%8C%EB%8F%85%20%EB%B6%84%EA%B2%AC%EB%8C%80.md). 해당 미션중 방수된 8492
비행대의 존재를 밝히며 무죄를 주장하는 워독 분견대였으나 법정에서는 **"8492, 8492... 그런 비행대는 우리 군에 존재하지
않아!"**로 워독 분견대의 주장을 일축해버린다.

  

이후 공습경보가 전달되면서 오레드에 2개 방면으로
[유크토바니아](%EC%9C%A0%ED%81%AC%ED%86%A0%EB%B0%94%EB%8B%88%EC%95%84.md)가 공격해왔다는
급전이 도착한다. 엉뚱하게도 코인토스로 임무를 결정해버리는 상부.(......)

  

  * 해당 미션은 Mission 10 BLIND SPOT 시작때 [쵸퍼](%EC%95%A8%EB%B9%88%20H.%20%EB%8B%A4%EB%B2%A4%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md)의 질문에 **No**로 대답했을때 분기된다.  

## 미션 공략 ¶

  

유크토바니아가 특수부대를 투입해 시가지에 화학무기를 살포해버린 상황. 민간 피해를 막기 위해 중화탄을 탑재한 기체를 타고 급히 출격하게
된다.(기체는 MIR-2000으로 고정. 미사일 없음, 기총과 중화탄만 특수병장으로 탑재되어 있음.)  

  

시작 직후 바로 레이더에 원 표시가 나오기 시작하는데 독가스가 살포된 지역을 표시하는 것이다. 이 독가스는 처음은 흰색이였다가 시간이
지날수록 노란색으로 바뀌는데 이건 독성이 강해져서 피해가 누적된다는 의미이기 때문에 신속하게 중화탄을 투하해서 막아야 한다. 중화탄 투하
요령은 무유도 폭탄을 투하하는 것과 같으니 부담없다.  

  

이후 모든 화학무기를 중화하면 이 일을 저지른 특수부대가 차량으로 도주를 시작한다. 이걸 쫓아간다. 쫓아가다보면 차량에서 뭔가를 계속
던지는데 기총으로 파괴하면 포인트니 고득점을 노린다면 저속으로 쫄레쫄레 쫓아가면서 하나하나 다 박살내줄것.(짧은 시간 내에 없어지니
쫓아가면서 파괴해야 한다.)  

  

그런데 던지는 물건이 좀 재미있는데, 순서대로 TV -> Seat (의자) -> Fried Chicken (말그대로 튀긴 닭다리...)
순이다.`[1]`

  

특수부대의 차량이 오레드 경찰에 의해 다리 한가운데에 포위되는데 이 때 특수부대를 회수하기 위한 AH-64가 출현한다. 모조리 격추해주자.
물론 기총으로.(...) 이후 미션 클리어.  

  

여담이지만 이 독가스 중화는 에이스컴뱃X에서 아주 엿같은 난이도로 재등장한다.`[2]`

## 추가 내용 ¶

  

자살공격에 가까운 이번 공격으로 오레드의 시민들이 300명 이상 죽었다는 보고가 들어온다.  

  

미션 진행중 내용을 들어보면 딸의 생일파티에 갔다가 급하게 복귀하는 경찰관이 있는데, 진행하다보면 후반의 다리에서 대전차라이플을 쏜다.
(통신에서 집에 있어서 가져왔다고 한다) 그리고 딸이 '생일파티 중에 행방불명된 아버지를 찾아주세요' 라는 제보를 받고 기쁜 말투로 지금
간다고 소리친다. (이사람 딸바보인거같다)  

`\----`

`[1]` Fried Chicken은 무려 1000점짜리이지만, 엄청난 속도로 사라지니 반드시 사수하자. 참고로 이 3가지 목표물로 인해
블레이즈는 역대 시리즈중에서 최고의 기총명사수라고 불리고 있다(...)  
`[2]` **안전운전**해야한다! 안 그러면 중화탄에 부담이가서 기체가 폭발한다!

