## Contents

    

1. 소개 
2. 특징 
    

2.1. 사운드

2.2. 맵

3. 서버 
4. 명령어 
5. 개발 소식 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Resistance%20And%20Liberation?actio
n=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

  

[하프라이프2](%ED%95%98%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%842.md)의
[모드](%EB%AA%A8%EB%93%9C.md). 하프라이프2가 있으면 무료로 플레이가 가능하다.

  

극강의 현실성을 자랑하는 2차세계대전 [FPS](FPS.md)로, 멀티 플레이용이다. 그런데 플레이하다보면 자신도 모르는 사이
**싱글플레이**의 느낌이 날정도로 연출이나 사실성이 뛰어나다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Resistance%20And%20Liberation?actio
n=edit&section=2)]

# 2. 특징 ¶

현실성을 살리기 위함 때문에 조준점 및 HUD가 없으며, 기존 FPS게임에서 강조하던 K/D 세션이 존재하지 않는다. 죽고 죽이는게
목적이아닌 팀의 거점점령을 통한 승리를 목적으로 하기 때문이다.

  

팔이나 다리같은 부위에 총을 맞으면 일종의 패닉상태에걸려 시야가 좁아지고 자동으로 포복상태가 된다. 손에 총을 맞으면 총이 날아가며 팔다리에
총을 맞은것과 같은 효과가 일어난다.  
머리나 몸에 총을맞으면 즉사하거나, 군모가 날아가고 화면이 보이지 않게되었다가 시간이 지나면 제압효과와 함께 맨손으로 일어나게된다.  
하지만 무기는 떨어뜨리지 않는다 적을 포위한 체 항복을 권할수도있다.가끔가다 무기를 버리고 "im surrender"혹은 "im POW"
라는 말을 하면 포로로 삼아주는 적군이 있다. 하지만 대부분 _아군의 위치를 물어보고 죽이거나 그냥 죽인다_ 하프라이프2 모드 수준의
그래픽이긴 하지만 _RnL_에 맛들린 사람은 많이 하기때문에 골수 유저가 많다.  
초보자도 쉽게 쓸수있는 전술중에 _캠핑_이 있는데 방안에 문을닫고 들어가서 대기하거나, 노래를 틀고 대기한다. 적이 문을여는 소리가 나면
그때 마우스를 잡아도 되기때문에 초보 유저들부터 고수 유저까지 모두가 애용하는 전술이다.  
다만 안타까운 점이라면 베타상태라 공식맵은 몇개 없고, 공식맵 못지않는 커스텀맵이 있다. 라이트 유저의경우 적응키 힘들수도 있다.
바늘구멍으로 조준을 하려니 힘들지 않을수가 있겠는가.  
옵션에서 키를 적용해서 착검, 찌르기, 걷기, 달리기, 울타리 넘기 등이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Resistance%20And%20Liberation?actio
n=edit&section=3)]

## 2.1. 사운드 ¶

보이스챗이 가능하되, 아무에게나 들리는게 아니라, **거리와 중간의 방해물**에 따라 크고 작게 들리며, **적도 들을 수 있다.**
한마디로 적의 작전을 듣고 뒤치기하거나 급습하는게 가능하다는것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Resistance%20And%20Liberation?actio
n=edit&section=4)]

## 2.2. 맵 ¶

배틀필드와 ARMA보다는 작지만 탈것이 제공되지 않는 보병전 전용인 게임의 특성상 체감되는 맵의 범위는 상당하다. 역사적인 흐름에 맞춰
제작된 맵이 특징이며 디테일 또한 상당하고 다양한 이동경로를 가진 것이 특징이다.  
1)Eglise  
Farm_night version과 함께 유일한 야간맵 D-day를 재현해서 게임 시작시 연합군은 낙하산을 타고 시작한다.

  

2)Ramelle  
라이언일병구하기 마지막 전투지였던 라멜

  

3)Omaha beach  
마찬가지로 라이언일병구하기의 첫전투장면 노르망디 상륙작전의 오마하 해변을 재현해 놓았다. 연합군은 히긴스보트를 타고 시작하며 추축군은 해변을
방어하고 후방에서 포격을 사용해 상대방 티켓을 깎을수 있다.

  

4)St_marie du mont  
대규모 농장 맵으로 넓은크기와 다양한공격 방향이 제공된다.

  

5)St_comm du mont  
brothers in arms에서 나오는 dead man's corner의 배경이되는 맵

  

6)Ardennes  
작은규모의 시가전맵으로 상대방의 진지점령과 상대방 탱크파괴가 목적이다.

  

7)la fiere

  

8)Farm  
낮,밤 두가지 버전이 있는 농장맵이다. 세가지 박격포진지를 파괴하고 방어하는맵  
9)battle of carantan  
밴드오브브라더스 에피소드3 전투의 배경이 되는 카랑탕 맵이다. 마찬가지로 영화와 높은 싱크로율을 보여준다.

  

10) Brecourt  
밴드오브브라더스 에피소드2 전투의 배경이되는 브레꾸르장원을 만들어놓았다.  
적은 티켓이 제공되 라운드가 빠르게 끝나고 참호가 일직선상으로 되어있어서 단순한배치로 인해 다양한 전술은 구사하기 힘들다.

  

11) Adenau  
맵 중앙의 분수대를 중심으로 5개의 주변 거점을 둔 시가전맵

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Resistance%20And%20Liberation?actio
n=edit&section=5)]

# 3. 서버 ¶

한국서버도 열려있었지만 2012.01.23 자로 확인해본 결과 일본서버 하나와 유럽서버, 북미서버까지 10개정도 된다. 한국 유저가 손에
꼽을정도로 없기때문에 밤에 보면 외국서버 한두개가 꽉 차있으나 낮에는 서버 하나에 6명정도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Resistance%20And%20Liberation?actio
n=edit&section=6)]

# 4. 명령어 ¶

특정서버에선 admin이 추가기능으로 랭킹시스템이 적용된다.  
(top : 상위 10위, session : 세션, rank : 자신의 서버 랭킹)

  

cl_new_impact_effect 1 을 콘솔에 입력하면 새로운 파편효과를 감상할수 있다.

  

콘솔 토글"~"키 를 통해서 데미지 리포트를 확인하면 누가 자신을 쐈는지 확인할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Resistance%20And%20Liberation?actio
n=edit&section=7)]

# 5. 개발 소식 ¶

DEV팀의 최신 정보에 따르면 소스모드로 제작되던 Beta 1.6버전으로 개발을 중단했다고 한다.  
대신에 Lua의 유동성을 이용해 크라이시스3 크라이엔진을 기반으로 새로 제작중에 있으며 맵은 la_fiere를 제작중이라고 한다.

