[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=1)]

## 개요 ¶

콘솔로 발매된 [릿지 레이서](%EB%A6%BF%EC%A7%80%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%9C.md) 시리즈의
4번째 작품. 보통 R4, 또는 릿지4라고 부른다. R4 이전의 시리즈는 타이틀에 숫자가 붙지 않았고, 이후의 타이틀은 그냥 릿지레이서
X라는 식으로 숫자만 붙었는데 그 과도기적(?)인 타이틀이라고 할 수 있겠다.  
첫 작품인 릿지 레이서부터 전작인 레이지 레이서까지는 정확히 1년 주기로 발매되었으나 이 작품은 레이지 레이서에서 정확히 2년이 걸렸다.
시리즈 중 마지막으로 12월 3일에 발매된 작품.  
보통 시리즈의 팬들에게 시리즈 중 최고의 작품을 꼽으라고 하면 이 작품을 꼽는 사람이 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=2)]

## 그래픽 ¶

플레이스테이션 후기 작품이니만큼 기기의 한계를 넘은 그래픽을 보여준다. 특히 시리즈 최초로 도로에 지형지물의 그림자가 드리워진다거나 가로등
불빛이 비친다거나 하는 표현을 보여주었는데, 사실 이것은 기기에서 실시간으로 계산해서 처리하는 것은 아니고 그냥 사전에 도로의 텍스쳐를
그렇게 만든 것 뿐이다(…). 물론 당시 플레이하던 사람들에겐 어떻게 만들었나 하는 것은 전혀 관심거리가 아니었고, 오히려 그 덕에 굉장히
현실감 넘치는 그래픽을 보여준다.  
시리즈 최초로 야간 경기를 도입한 것도 바로 이 작품. 야간 경기나 터널 안에서 볼 수 있는 테일램프의 광원 처리가 당시에 화제가 될
정도였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=3)]

## 조작성 ¶

**간단한 조작으로 드리프트를 걸어 코너를 상쾌하게 클리어**라는 릿지레이서 특유의 게임성은 당연히 유지되고 있다. 다만 시리즈의 다른 작품들과는 다르게 드리프트 시 카운터 스티어링이 거의 필요하지 않으며 이 때문인지 이 작품의 드리프트 조작감을 좋아하는 팬들이 많다.  
차량의 타입에 드리프트 타입과 그립 타입으로 구분을 두었는데, 간단하게나마 [FR](FR.md)과 [FF](FF.md)의 차이를
구현하려고 한 것으로 보인다. 드리프트 타입은 **액셀을 뗀다 - 핸들을 돌린다 - 다시 액셀을 밟는다**는 전통적인 조작법으로 드리프트가
발생하며`[1]`, 그립 타입은 코너링 중에 속도를 줄이면`[2]` 턱인 현상이 발생한다. 다만 이 때문에 그립 타입은 정작 액셀을 밟은
채로 브레이크를 밟아 코너를 도는 시리즈 특유의 그립 주행이 불가능하다.  
[네지콘](%EB%84%A4%EC%A7%80%EC%BD%98.md)의 후계기기라 할 수 있는
[조그콘](%EC%A1%B0%EA%B7%B8%EC%BD%98.md)이 이 게임과 함께 발매되었는데, 말그대로 컨트롤러에 조그 다이얼을
붙여놓은 모습이다. 컨트롤러 가운데에 붙어 있는 다이얼을 스티어링휠처럼 사용할 수 있는 주변기기였으나 그다지 화제가 되지 못하고 묻혔다.
애초에 이 게임이 그리 정교한 컨트롤이 필요한 게임도 아니고, 다른 대응 게임도 별로 없는 데다 결정적으로 진동 기능에 대응하지 않았던 게
문제.  
듀얼쇼크가 이미 발매된 상태였음에도 아날로그 스틱에는 대응하지 않는다. 진동 기능에는 대응하지만 아날로그 스위치를 켜면 아예 차량 조작이
불가능한 상태가 된다. 나중에 발매된 유럽판에서는 아날로그 스틱에도 대응하도록 수정되어 당시
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)을 점령하고 있던 복사CD 중에는 일본판과 유럽판을
합본식으로 만든 녀석도 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=4)]

## 그랑프리 모드 ¶

작품의 메인이 되는 모드. 이전 시리즈와는 다르게 스토리에 상당히 신경을 쓴 모드로 꽤 호평받았으나 어째서인지 이후 시리즈에선 이런 모드가
등장하지 않았다.  
플레이어는 4팀 중 한 팀의 신인 드라이버가 되어 일본/미국의 총 8개 코스에서 벌어지는 Real Racing Roots '99(RRR)라는
가상의 그랑프리에 참가하게 된다. 팀과 차량 메이커를 선택한 후 기본 차량을 받게 되고 이후 자신의 성적에 따라 새로운 차량을 받거나 혹은
사용한 차를 업그레이드하거나 하게 된다. 플레이어는 그저 일개 드라이버이기 때문에 차량의 튜닝에는 전혀 개입할 수 없으며 팀의 방향성에 따라
자동적으로 이루어진다.  
그랑프리는 1차 예선, 2차 예선, 결승GP로 구성되어 있으며 1/2차 예선 종료 후와 최종전 직전에 세이브 포인트가 주어지고 그 후 새
차량을 받게 된다. 통과 조건은 1차 예선은 3위 이내, 2차 예선은 2위 이내, 결승GP는 1위.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=5)]

### 팀 ¶

총 4팀이 등장하며 어느 팀을 선택하느냐에 따라 그랑프리 모드의 난이도가 달라지게 된다. 차량의 튜닝 경향도 팀에 따라 달라지니 자신의
성향~<del>과 실력</del>~에 맞는 팀을 선택하는 것이 좋다. 4팀 모두 [남코](%EB%82%A8%EC%BD%94.md)의
고전 명작을 모티브로 하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=6)]

#### Micro Mouse Mappy(MMM) ¶

프랑스의 팀. 난이도는 이지. 차량의 튜닝은 속도보다 조향성 위주로 한다. 한마디로 초보자용 차량. 여기에 이 팀을 선택하면 AI 차량들의
속도가 낮아지는 보너스도 있다. 만약 이 팀을 선택했는데 첫 레이스에서 3위 안에 못 들고 탈락한다면 자신의 실력을 탓하지 말자. 그냥
당신의 일진이 사나운 것 뿐이다(…).  
감독과 스토리를 풀어나가는 다른 팀과 달리 이 팀의 메인은 오너인 소피 슈발리에. 24세의 젊은 여성이다. 감독도 이름은 나오지만 병풍
취급. 다만 레이스에 대한 조언은 감독의 말을 오너가 전해준다는 형식으로 이루어진다.  
차량 도색은 흰색과 빨강을 베이스로 한 파스텔 칼라. 모티브는 [매피](%EB%A7%A4%ED%94%BC.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=7)]

#### Pac Racing Club(PRC) ¶

RRR에 처음 참가하는 일본의 신생팀. 난이도는 노멀. 차량의 튜닝은 밸런스 중시로 이루어진다. MMM을 선택했을 때 같은 보너스는 없지만
아직은 조작하기가 편한 수준이기 때문에 평범한 실력이라면 그리 힘들지 않게 달릴 수 있다. 다만 몇몇 코너는 빠른 속도로 빠져나가려면 라인을
정확히 타야 할 필요가 있다.  
감독은 일본인인 야자키 신지로, 13년 전 RRR에 참가했던 경력이 있다고 한다. 일본팀이라는 이유로 좋은 성적을 내면 [나가세레이코](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%84%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BD%94.md)에게 응원 팩스를
받는 이벤트가 있다. 나중엔 RRR 사상 최강의 팀으로 이름을 날리게 되는 듯.  
차량 도색은 노랑과 빨강이 메인. 모티브는 [팩맨](%ED%8C%A9%EB%A7%A8.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=8)]

#### Racing Team Solvalou(RTS) ¶

현재 RRR 최강의 자리에 있는 이탈리아의 엘리트팀. 난이도는 하드. 차량의 튜닝은 최고속도 중시. 이 팀을 선택하면 AI차량의 속도가
빨라지는 보너스(…)가 있다. 슬슬 감속 없이는 빠져나가기 힘든 코너가 늘어나고 심지어 MMM이나 PRC라면 풀액셀로 돌 수 있는 코너에서
드리프트를 걸어야 하는 경우도 생긴다. 정확한 드라이빙 라인은 필수.  
플레이어가 이 팀을 선택하지 않을 경우, 1위 차량은 무조건 이 팀 소속이 된다.  
감독은 엔키 질베르트라는 영감님으로, 상당히 꼬장꼬장한 성격의 소유자다. 그냥 감독도 아니고 오너 겸 감독.  
차량 도색은 회색. 모티브는 [제비우스](%EC%A0%9C%EB%B9%84%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=9)]

#### Dig Racing Team(DRT) ¶

예전엔 잘 나갔으나 현재는 몰락해버린 미국팀. 난이도는 베리하드. 차량 튜닝이 개판이다. 최고속도도, 가속도 형편없으며 핸들링도 최악.
게다가 RTS와 같은 보너스가 있기 때문에 플레이가 심히 난감해진다. 1위 차량을 직선 주로에서 추월하는 건 거의 불가능. 그나마 최고속도가
낮기 때문에 RTS보다 운전하기 편하다는 점으로 위안을 삼자.  
다만 이 팀의 차량이 개판인 건 성적이 낮다는 이유로 스폰서인 본사에서 자금 지원을 줄였기 때문이라는 설정이라, 플레이어가 좋은 성적을
낼수록 좋은 차량을 받게 된다. 최종전에서 최고 등급의 차량을 받을 경우, 전 팀을 통틀어 최고속도가 가장 빠른 차를 받게 된다.  
감독은 로버트 크리스맨.  
차량 도색은 하늘색. 모티브는 [디그더그](%EB%94%94%EA%B7%B8%EB%8D%94%EA%B7%B8.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=10)]

### 등장인물 ¶

* 소피 슈발리에  

MMM의 오너. 24세의 젊은 여성으로, 우승하지 못하면 오너를 그만두고 아버지가 정해준 상대와 결혼해야 한다고 한다. 그 때문인지 신인인
주인공에게 초전부터 1위를 따내라고 갈궈 대지만, 정작 본인은 레이싱에 대해 아는 게 없다는 게 문제. 팀 내에서도 감독과 스탭들에게
따돌림당하는 듯한 묘사가 있다.  
RTS의 오너 겸 감독인 엔키 영감을 엔키 할아버지라고 부르는데, 혈연관계는 아니며 친할아버지는 현재 병원에 있는 듯. 원래 팀의 오너가 된
것도 할아버지와의 약속을 지키기 위해서라고 한다.  
후반에 들어서면 어찌어찌 팀원들과 신뢰관계를 만들게 되는데, 플레이어의 성적이 좋은 경우에는 본인의 오너로서의 자각이 가져온 태도의 변화가
받아들여졌다는 설정으로, 성적이 애매할 경우에는 보다 못한 감독의 배려라는 설정이 된다. 최종전에서는 오너로서의 의지를 보이기 위해
머리모양을 바꾸는 연출도 있다. ~<del>그냥 서비스 같은데</del>~  
에필로그에서는 예비 시댁에서 받았다는 반지도 어디에 갖다버리고 '내가 누구 곁을 지켜야 하는지 이제야 깨달았어요'라는, 왠지 주인공에게
플래그가 선 듯한 대사를 친다.  

* 도널드  

MMM의 감독. 이름만 나오고 얼굴은 나오지 않는다. MMM으로 플레이 시 초반에 나오는 조언은 모두 이 양반이 오너를 통해 전하는 것.
예전엔 DRT에 소속되어 있었으나 오너와의 불화로 그만뒀다는 모양. 팀에 섞이지 못하고 겉도는 소피를 배려해 주는 모습을 보면 사람은 좋은
듯.  

* 야자키 신지  

PRC의 감독. 13년 전엔 현역 드라이버로 RRR에 참가했었다. 처음엔 주인공이 좋은 성적을 거두어도 RRR을 우습게 보지 말라며
틱틱거리지만,`[3]` 2차 예선이 끝날 시점에는 어떤 분기로 가던 주인공을 천재 드라이버로 인정하게 된다.  
13년 전, 팀메이트이자 라이벌인 줄리아노 질베르트의 사망사고가 자신이 라인을 양보하지 않은 탓이라고 생각해 은퇴했으나, RRR의 정상에
선다는 약속을 지키기 위해 다시 돌아왔다고 한다.  

* 엔키 질베르트  

RTS의 오너 겸 감독. RTS라는 팀 자체에 상당한 자부심을 가지고 있으며 주인공이 좋은 성적을 거두더라도 '이 팀의 드라이버라면 당연한
거다'라고 반응할 정도. 현역 시절에는 꽤 뛰어난 드라이버였던 듯하며, 궁극의 드라이빙을 목표로 주인공을 갈구게 된다. 대충 요약하면
'헛짓거리 하지 말고 내가 시키는 대로만 하면 되니까 딴 생각 하지 마라.'  
사실 13년 전 사고로 죽은 줄리아노의 아버지로 그 때문에 PRC의 감독인 야자키를 곱게 보지 않고 있다. 다만 PRC에 대한 신문 기사를
읽은 후에는 급격히 멘탈이 무너진 것인지 약한 모습을 보이다가, 기어이는 주인공에게 '무리하라고는 하지 않겠다. 다만 살아서 돌아와라.'라는
왠지 히로인스러운 대사까지 치게 된다. ~<del>이런 영감에게 츤데레라니 대체 무슨 지거리야</del>~  

* 로버트 크리스맨  

DRT의 감독. 심약한 중년 아저씨로 팀의 성적이 좋지 않은 탓에 오너에게 갈굼을 당하는 듯, 표정이 좋지 않다. 그러나 주인공을 만난 후
변하기 시작해 종국에는 오너에게 대드는 모습까지 보이는 성장형 캐릭터. 그랑프리 우승을 일궈낸 후에는 오너에게 연봉 2배로 재계약 제의를
받으나 '돈으로 뭐든지 된다고 생각하지 마, 이 멍청아!'라고 일갈해 준 후 퇴직.  
플스3로 발매된 7편 시점에서는 아이들을 대상으로 하는 카트스쿨을 열고 있는 듯하다.  

* DRT의 오너.  

이름은 불명. RRR을 그저 돈벌이 수단으로 보는 장사치로, 1차 예선에서 좋은 성적을 거두어도 '중계화면에 팀 로고가 제대로 찍히지
않았다'라던가 '회사 선전으로는 괜찮은 정도다' 같은 말만 해서 감독인 로버트를 절망에 빠뜨리고 있다. 급기야는 심지어 주인공이 연속 1위로
승승장구하고 있음에도 이슈를 만들기 위해 주인공을 해고하고(!) 유명 드라이버를 영입해 올 생각을 하고 있다. 그것도 시즌 중에.`[4]`  
그랑프리 우승 후에 로버트에게 연봉 2배를 제안했으나 욕만 먹고 놓쳤다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=11)]

### 그랑프리 모드의 분기 ¶

그랑프리 모드에서는 플레이어의 성적에 따라 분기가 이루어진다. 1차 예선과 2차 예선에서 각각 4가지의 분기가 생기며 결승GP는 통과조건이
무조건 1위인 관계로 분기가 없다.  
차량 습득의 경우, 개러지 모드에서 볼 수 있는 번호를 참고할 때, 그랑프리 모드 시작 시에 무조건 1번 차량을 받게 된다. 1차 예선 종료
후 최하 등급은 2번, 최상 등급은 5번까지 순차적으로 받게 되며, 2차 예선 종료 시엔 1차 예선 종료 후 받은 차량 번호에 최하(+4),
보통(+5), 상급(+6), 최상(+7)을 한 번호의 차량을 받게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RIDGE%20RACER%20Type%204?action=edi
t&section=12)]

### 메이커 ¶

차량 메이커는 총 4개사가 등장한다. 다만 같은 팀/같은 등급의 차량일 경우 메이커에 의한 성능 차이는 거의 없으며 단지 조작 타입이
드리프트/그립으로 구분될 뿐이다. ~<del>그냥 차량 디자인 보고 고르면 된다</del>~ 그랑프리 모드에서 팀과 같은 국적의 메이커를
고르면 대사가 살짝 달라지지만 그저 그것 뿐.

  

* Assoluto  

이탈리아의 메이커. 전작인 레이지 레이서에서도 등장했지만 Fatalita를 제외하면 모두 새로운 차량이다. 게임 내에선 드러나지 않지만
창업주는 전직 레이서로 RTS의 엔키 영감과 라이벌 관계였다고 한다. 드리프트 타입.  

* Lizard  

미국의 메이커. 역시 전작인 레이지 레이서에도 등장했지만, 이쪽은 모든 차량이 신차. 드리프트 타입.  

* Terrazi  

일본의 메이커. 시리즈 첫 등장으로, 차량의 디자인이 매우 개성적이다. 그립 타입.  

* Age Solo  

프랑스의 메이커. 전작에 등장한 Age의 자회사라는 설정. 그립 타입.  

[수정 중](%EC%88%98%EC%A0%95%20%EC%A4%91.md)

  

`\----`

  * `[1]` 액셀을 떼고 핸들을 돌리며 브레이크를 밟아도 걸린다.
  * `[2]` 액셀을 뗀다, 브레이크를 밟는다, 기어를 내린다 등등
  * `[3]` 첫 레이스를 3위로 끝내면 '내 예상은 첫 랩에 차 부숴먹고 울며 돌아오는 거였는데, 이 정도면 꽤 잘한 거 아니냐?'며 비아냥거린다(…).
  * `[4]` 이 계획은 로버트가 자신의 목까지 걸고 반대해서 결국 무산된다.

