<del>혹시 개념원리 친구인 RPM 문제집을 찾으러 오셨다면 잘못찾아오셨습니다.</del>

## Contents

    

1. 분당 회전수 
    

1.1. 차의 엔진의 회전수

1.2. 레코드판의 회전수

1.3. 하드디스크의 디스크 회전수

1.4. 컴퓨터용 쿨러의 회전수

1.5. 자전거 크랭크의 회전수

2. 분당 발사수 
3. RPM Package Manager 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=1)]

### 1. 분당 회전수 ¶

Revolutions per minute.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=2)]

#### 1.1. 차의 엔진의 회전수 ¶

차의 엔진이 1분에 몇번 회전하냐를 나타낸다. 7000rpm이라면 1분에 7000회전을 한다는 뜻이다. RPM이 높다는 것은 곧 엔진의
회전수가 많다는 뜻이고, 회전수가 많다는 것은 그만큼 자동차의 출력과 속도가 커진다는 뜻이다. 다시 말해 토크가 일정하다면, RPM이
높아질수록 속도가 높아진다. 그러나 RPM과 자동차의 속도가 꼭 비례하는 것은 아니다. 왜냐하면 자동차의 출력(마력)은 엔진의 회전력인
토크와 RPM을 곱한 값이기 때문에, 토크의 영향도 받는다. 대개 RPM이 커지면 토크가 조금씩 감소하기 때문이다. 따라서 자동차를 살펴볼
떈 최대RPM 외에도 최대 토크와 최대 출력을 살펴보는 것이 상식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=3)]

#### 1.2. 레코드판의 회전수 ¶

78RPM 45RPM 33 ⅓RPM이 있으며 78회전은 60년대 중반 이후 생산되고 있지 않다.

  

회전수는 해당 음반의 재생시간과 직결되며 현재는 [LP](LP.md)가 사용하는 33 ⅓RPM이 가장 높은 저장률을 보이고 있다.
일반적으로 우리가 알고 있는 70~90년대 앨범들은 45회전이며 현재 DJ들이 주로 쓰는 디제잉용이 33 ⅓RPM이 많다.

  

힙합그룹 45RPM의 이름의 유래가 이것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=4)]

#### 1.3. 하드디스크의 디스크 회전수 ¶

컴퓨터에서는 하드디스크의 플래터(platter)`[1]`가 1분당 회전하는 속도를 일컫는다. 플래터가 하드디스크의 자료를 읽기 위해서는
회전을 해야 하는데, 회전속도가 빠를수록 저장용량이 많고, 읽는 속도도 빨라진다. ssd가 나와서
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

그러나 RPM이 커질수록 고속으로 회전하기 때문에 발열량이 많아지고 소음이 커지는 단점이 있다. 또한 RPM이 높을 수록 원심력으로 인한
안정성 문제로 플래터가 작아야 하기 때문에 일반적으로 높은 RPM의 하드디스크는 고용량 제품을 찾기 힘들다. 이 때문에 용량 대비 가격이
비싸다. 노트북 하드디스크는 5400rpm, 데스크탑 하드디스크는 7200rpm이 주류이며 10,000rpm 제품도 있다. SCSI
하드디스크 중 가장 빠른 것은 15,000rpm 제품이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=5)]

#### 1.4. 컴퓨터용 쿨러의 회전수 ¶

컴퓨터 특성상 최근에 나오는 컴퓨터는 특별히 따로 개조를 하지 않는 이상 최소 2개의 쿨러는 반드시 달고 있으며, 보통 3개정도는
달게된다.(CPU, VGA, 케이스 쿨러 등)

  

시스템 쿨러는 800~1500사이의 RPM을 가지고 가장 정숙하다. CPU쿨러는 인텔 정품은 1000대 후반~2000대 후반사이의 RPM을
가지게 되며 2000이 넘으면 조금 거슬리는 소음을 낸다. AMD는 적으면 3000, 많으면 5000(...)의 RPM을 가지게 된다.
AMD의 쿨러 자체가 시끄럽고, 좀 발열이 높은 모델은 더 시끄러워서 소리를 감당 못하고 사제쿨러를 사다 끼우는 사람도 종종있다. 그러나
2012년 기준 현재 생산되는 모델들은 쿨러가 개선되어 나온다.`[2]` 소음도 적어지고 RPM도 유휴 상태에 1900 ~
2000RPM정도. 겨울에 켜면 1500대 까지 RPM이 내려간다. 자신의 것이 신형 쿨러인지 알고 싶다면 <del>들으면 안다</del>
본체 뚜껑을 열어서 쿨러에 AMD 로고 대신에 하얀 바탕에 숫자와 알파벳이 섞인 것이 써져있다면 신형 쿨러이다.

  

쿨러는 작은건 60mm정도에서 큰건 200mm이 넘는게 있다. 보통 큰게 소음이나 풍량면에서 유리하기에 큰것을 선호한다.

  

이걸 10,000(...)까지 올려서 비행기로 만든 [양덕](%EC%96%91%EB%8D%95.md)도있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=6)]

#### 1.5. 자전거 크랭크의 회전수 ¶

통상적으로 페달질할 때 크랭크의 회전수를 RPM이라 한다. 케이던스(Cadence)라고도 한다.  
자전거 페달질을 할 때 에너지를 적게 소모하면서 가장 빠른 속도를 낼 수 있는 최적의 RPM은 90RPM, 1초에 한바퀴반 수준이라고 흔히
알려져 있다. 그러나, 이는 개인의 체형 혹은 라이딩 스타일에 따른 페달링에 따라 80~100RPM 정도로 편차가 나며 최적의 RPM은
평지, 업힐, 댄싱, 스프린팅 등의 라이딩 환경에 따라 본인에게 가장 알맞는 수준을 찾아주는 것이 좋다.`[3]` 각질`[4]`에 따라서
다리가 굵고 무거운 스프린트형이라면 저속에서는 80RPM 수준으로 돌려주는 것이 무거운 다리를 들어주는 횟수가 적어져 상대적으로 피로가
적으며, 스프린팅 시에는 당연히 자신이 가지는 최고의 RPM으로 밟아줘야 한다. 이는 동호인 수준으로는 연습에 따라서
120~150RPM정도이다. 한편, 업힐 스페셜리스트처럼 호리호리한 채형으로 비교적 가는 다리를 갖고 있다면 90~100RPM이 적절하며,
업힐 시에도 90RPM을 유지하는 것이 피로가 적게 온다.

  

통상적으로 평지에서는 90, 업힐에서는 60~80, 댄싱은 70~90, 스프린팅은 120~150RPM 정도를 적절한 수준으로 보지만, 프로
선수들에서조차도 동일한 평지를 달릴 때 RPM은 각자 다르며, 자신의 전문분야에서 그 진가를 발휘하는 개개인의 RPM 역시 꽤 차이가
난다.`[5]` 다만 이 수준을 목표치로 잡고 꾸준히 연습하면서 자신에게 가장 잘 맞는 RPM을 찾아주면 된다.  
동일한 코스를 기존의 습관대로 페달링할 때와 80~90RPM사이로 유지하면서 달려보면 확실히 체력소모가 적다라는걸 체감할 수 있다.

  

RPM 이외에도 페달링 시 오른발 기준 실제 힘전달이 가장 좋은 2~5시 방향과 밟아봤자 헛힘만 들고 반대편 발 밟을 때 더 힘들게 하는
6시~11시 방향(사점이라 한다)을 항상 고려해서 2~5시 방향에서는 밟고, 6시 방향에서는 바닥을 긁으며, 11시 방향까지는 다리를 살짝
들어준다는 느낌으로 페달을 **회전**시키기 위해 **둥글게 페달을 돌린다** 라는 생각을 항시 하면서 페달링 습관을 들이면 동일한 힘으로
장거리를 쭉쭉 뽑아내는 자신을 발견할 수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=7)]

### 2. 분당 발사수 ¶

[총기](%EC%B4%9D%EA%B8%B0.md) 용어. Rounds per minute의 약자. 분당 발사수의 의미이다. RPM이
높으면 적에 대한 저지력이 강해지지만`[6]` 반동 제어가 그만큼 힘들어지고 잔탄 관리가 힘들다. 단순히 실전뿐만이 아니라
[FPS](FPS.md) 게임에서도 중요한 수치 중 하나. 뭐 당연한거겠지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/RPM?action=edit&section=8)]

### 3. RPM Package Manager ¶

[리눅스](%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md)에서 사용하는
[패키지](%ED%8C%A8%ED%82%A4%EC%A7%80.md) 관리 시스템, 또는 그 패키지의 파일
[확장자](%ED%99%95%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)를 말한다. 이전엔 Redhat Package Manager의
약자였다.  
[레드햇 리눅스](%EB%A0%88%EB%93%9C%ED%96%87%20%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md)
계열이나 [수세 리눅스](%EC%88%98%EC%84%B8%20%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md) 계열에서
쓰인다.

  

`\----`

  * `[1]` 플래터는 하드디스크 드라이브(HDD) 안에 있는 디스크를 다른 종류의 디스크와 구별하기 위해 부르는 용어로, 하드디스크의 데이터를 기록하는 둥근 원판을 가리킨다.
  * `[2]` 인텔이 PWM이 적용된 4핀 쿨러를 LGA775가 초창기에 나온시절부터 사용해서 자동으로 RPM이 조정되지만. <del>하지만 [프레스캇](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%EC%BA%87.md)은 그런거없다</del> AMD는 3핀쿨러를 채용하다가 AM2시절부터 인텔처럼 PWM을 적용하여 4핀쿨러를 사용한다.
  * `[3]` 자전거를 처음 입문할 때는 <del>영감님 RPM</del> 30~50RPM 수준의 저속으로 돌리는 경우가 가장 흔하고, 업힐 시에도 이 RPM에서 힘으로 밟다보니 제대로 오르지 못하고 끌바하는 경우가 많다.
  * `[4]` 角質아니다. 脚質이다.
  * `[5]` 랜스 같의 궷수의 경우 업힐 시 **무려 댄싱으로 130RPM** 불꽃페달링을 하는 짓거리도 볼 수 있다. 심장마비의 위험이 있으므로 어린이나 노약자...가 아니라 멀쩡한 정상인이라도 따라하지 말자. 
  * `[6]` 총알이 빠르게 여러발 박히면 당연히 큰 타격일 수 밖에 없다.

