**주의. 기술적인 문제로 인해 본 문서로 오는 링크를 만들 때 주의를 요합니다.**  
  
기술적인 문제로 인해 다른 문서에서 이 문서로 오는 링크를 만들 때 [[문서명]]을 사용할 수 없거나, 특별한 처리를 필요로 합니다.
**[[문서명|]]** 또는 **[[|문서명]]**을 이용해주세요. 단, 제목에 특수문자가 들어가는 문서의 경우 그 자리에 아스키 코드값을
넣어야 할 수 있습니다(예: [[C%23|C#]]).

  

이 항목은 큰 따옴표를 포함하고 있으므로 `[wiki:]`나 `[]` 용법으로는 링크를 만들 수 없습니다. 넘겨주기인
[satellite020712 from CODEDARMS](satellite020712%20from%20CODED%20ARMS.md)로 연결하여 주시기 바랍니다.

  
  
SPA 영상

DPA 영상

  

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

노멀

하이퍼

어나더

노멀

하이퍼

어나더

154

6

680

9

983

11

1293

8

831

10

1199

12

1656

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : 15 DJ TROOPERS ~
  * 가정용판 수록 : 10th style 
  * [단위인정](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EC%9D%B8%EC%A0%95.md) 수록  

    * DPA : 10단 (18 Resort Anthem ~ 20 tricoro) 
    * DPH : 7단 (22 PENDUAL)  

원곡은 코나미가 **유일하게 제작한** PSP용 [FPS](FPS.md)게임`[1]` 'CODED ARMS'의 BGM. 한 스테이지
내에서 내내 흐르는건 아니고 코디드암즈의 BGM체계는 액션뮤직 형식이라서 원곡은 전투상황에서 나오는 BGM중 하나다.

  

이후 아케이드 DJ TROOPERS에도 이식되었는데, 더블 어나더가 꽤나 어려우며 18 Resort Anthem부터 Tricoro까지
단위인정 10단에 수록됐다. 참고로 CS 10th Style의 더블 어나더 채보는 아케이드에서의 더블 어나더 채보와 달랐는데, 가정용에 있던
더블 어나더가 더 사악하다고 한다.

  

안녕하십니까,네코마타마스터입니다.  
모르고 계신 분들을 위해 우선 말씀드리자면, 이 곡은 올해 6월에 코나미에서 발매된 CODED ARMS라는 PSP용 게임 소프트에서 가져와
새로 믹스한 곡입니다. 저 자신도 하드코어나 믹스처를 좋아하기 때문에 그런 일면을 듬뿍 보여줄 수 있는 곡이 되었습니다. 공식 홈페이지에
시청용 곡이 공개되어 있기 때문에, 들어봐주세요. 주소는 이쪽입니다.
[링크](http://www.konami.jp/gs/game/coded_arms/psp/index.html)  
또 비기너즈 모드의 BGM도 새로 쓰여졌기 때문에, 귀 기울여 주시면 감사하겠습니다.(개인적으로 좋아하는 장르이기 때문에 꽤 마음에
들었습니다)  
그러고 보니, 슬슬 한겨울 날씨가 됐네요. 저는 위험할 정도로 겨울을 좋아합니다.  
이 계절에는 여러 곡을 떠올립니다. 여름에는 느낄 수 없는 뭐라 말 할 수 없는 그 특유의 공기 냄새랄까 뭐랄까... 어쨌든 오감이
날카로워져서 여러가지에 민감해집니다. 너무 민감해져서 지금 감기 걸렸습니다. 여러분 독감은 조심합시다.  
빨리 감기가 나아야 할텐데...  
이상 네코마타마스터였습니다.  

\- 猫叉Master -  

여러 사람들의 협력으로 어떻게든 형태를 잡을 수가 있었습니다.  
기술적인 어드바이스를 해주신 분들이나,  
작품에 대해서 의견을 내주신 분들에게도 감사를 전합니다.  
정말로 감사합니다.  

\- kototoi -

`\----`

  * `[1]` 한국정발명은 코디드 건즈. 후속작도 있긴있는데 후속작은 외국의 다른 회사에 외주를 줬다.

