**이 항목은 픽션이며, SCP 재단의 문서를 번역 및 참조한 것입니다.**  
  
본 항목의 원문은 유저들이 창작한 내용들을 [SCP 재단 위키](http://scp-wiki.wikidot.com/)에 올린
**픽션**이며, 아래의 내용은 그 원문을 번역 및 참고한 것입니다.

  
  
  

**[SCP 재단](SCP%20%EC%9E%AC%EB%8B%A8.md)**

**일련번호**
SCP-624

**별명**
"개인용" 음악 플레이어("Personal" Music Player)

**등급**
안전(Safe)

**원문**
<http://www.scp-wiki.net/scp-624>

  

![http://scp-wiki.wdfiles.com/local--
files/scp-624/scp624drz.jpg?width=200](http://z0.enha.kr/http://scp-
wiki.wdfiles.com/local--files/scp-624/scp624drz.jpg)

**Z████████ 박사에 의해 만들어진 음악을 재생하고 있는 SCP-624**
  

## Contents

    

1 특수 격리 절차

    

1.1 부록 624-1

2 설명

3 실험

    

3.1 실험 기록 SCP-624-1

## 1 특수 격리 절차 ¶

SCP-624는 제 ██ 기지의 안전 등급 창고에 보관되어야 하며 실험 인원에 의해 자주 충전되어야 한다. 모든 제 ██ 기지 인원들은
적절한 허가를 받은 후 실험에 참여할 수 있으며 그 외에 사적으로 SCP-624에 접근하는 것은 제한된다. 긴급 상황이 아닌 이상 SCP-
624를 제 ██ 기지 밖으로 가지고 나와서는 안 된다.  

  

SCP-624는 보통의 [스피커](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%BB%A4.md)로 재생되기 전에 반드시 보통의
[헤드폰](%ED%97%A4%EB%93%9C%ED%8F%B0.md)으로 먼저 감상해야 한다. 격리 규정 및 제 ██ 기지 인원들이
수치심을 느낄 수 있는 위험성 때문에 SCP-624를 제 ██ 기지 내에서 오락을 위한 사교적 기능으로 재생하는 것은 금지된다.

  

SCP-624에 의해 만들어진 음악을 상업적인 목적으로 판매하거나, 파일 공유 네트워크를 통해 공유하는 것 또한 금지된다.  

### 1.1 부록 624-1 ¶

음악을 듣지 않거나, 음악을 싫어하거나, 혹은 음악으로부터 전혀 영향을 받지 않는 인원은 SCP-624의 실험에 참여해서는 안 된다. 실험
기록 624-1를 참고하도록.  

## 2 설명 ¶

SCP-624는 [샌디스크](%EC%83%8C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)사의 Sansa e200R [MP3플레이어](MP3%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 및 음성 녹음기로, 플레이어의 뒤에는
SCP-624가 2[GB](GIGABYTE.md)의 메모리를 가지고 있다고 나와있다. 원래 사용자 설명서에 따르면 샘플 음악이 미리
설치되어 있어야 하지만, 보통의 스피커로 재생할 시에는 아무 파일도 메모리에 저장되어 있지 않은 것으로 나온다. SCP-624에 음악을
업로드하는 것은 불가능해 보인다. [아이튠즈](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8A%A0%EC%A6%88.md), 랩소디,
[야후!](%EC%95%BC%ED%9B%84%21.md) 뮤직 등의 시험할 수 있는 모든 프로그램으로 업로드를 시도했으나, 모두 인코딩
에러로 실패했다.

  

헤드폰을 꽂은 채 SCP-624를 작동시키면 음색이 재생되고, SCP-624의 마이크가 이 음색을 잡아낸다. 만약 SCP-624가 음색을
잡아내지 못한다면 마치 잠김 상태가 된 것처럼 작동을 정지한다. 보통의 스피커를 통한 음색을 SCP-624가 잡아내는 경우 SCP-624는
정상적으로 작동하지만 저장된 데이터가 아무것도 없는 것으로 나온다. 헤드폰을 통해 음색을 잡아낼 경우, SCP-624는 자동으로 그것의
라이브러리를 2 기가짜리 음악으로 채워넣는다. 이 의문의 음악은 헤드폰을 쓴 사람의 음악적 재능과 상관없이 그가 작사, 제작, 연주, 그리고
노래한 것으로 표시된다. 각각의 노래는 적절한 앨범 커버와 아티스트 프로필을 포함하고 있는데, 프로필의 경우 감상자의 실제 프로필과 다르게
나온다. 이는 감상자가 정식으로 음악가가 되었을 때를 가정한 것으로 보인다.  

  

음악에 소질이 있는 사람들에게 노출될 경우, SCP-624는 특정한 곡들을 만들어내거나 그들이 이미 만든 적이 있는 곡들을 개선한다. 음악적
경험이 거의 또는 아예 없는 피험자들에게 노출될 경우, SCP-624는 그들의 선호 여부와 관계없이 그들이 좋아하는 음악의 영향을 바탕으로
곡을 만들어낸다. 이 곡들은 감상자에게 매우 일관적이지만, 감상자가 음악적 영향을 추가로 받는 경우 더 많은 곡들이 추가된다. 감상자가
새로운 음악적 영향을 받았는데 음악을 추가할 공간이 부족해질 경우, 감상자가 가장 덜 좋아하는 곡과 대체된다. 기기를 끄면 꺼진 이후에 같은
감상자에 의해 다시 작동될 때까지 곡들은 삭제된 상태로 있게 된다.  

  

헤드폰을 꽂은 채로 작동시킨 후, 감상자는 헤드폰의 잭을 뽑은 뒤 보통의 스피커에 연결할 수 있다. 음악 파일 자체는 옮겨질 수 없지만
녹음기로 따로 녹음할 수는 있다.  

## 3 실험 ¶

### 3.1 실험 기록 SCP-624-1 ¶

  

**대상**: [D](SCP%20%EC%9E%AC%EB%8B%A8/%EB%B3%B4%EC%95%88%20%EC%8A%B9%EC%9D%B8%20%EB%93%B1%EA%B8%89.md)-256. 피험자가 좋아하는 음악 장르는 [그라인드코어](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4.md).  
**아티스트 프로필**: Death [ 욕설 편집됨 ]은 헬페스트(Hellfest) 03의 무대에서 몇 명의 부상자와 한 명의 사망자를 기록하면서 악명을 쌓아가기 시작했다. Death [ 욕설 편집됨 ]에는 두 명의 드러머, 두 명의 베이시스트, 세 명의 리듬 기타리스트, 그리고 두 명의 리드 기타리스트가 속해 있다. Death [ 욕설 편집됨 ]에 원래 있었던 리드 싱어 H████ R████████은 그들의 "[ 욕설 편집됨 ] 투어 20██"의 무대에서 총으로 자살하였다.  
**음악 결과**: 곡들은 매우 시끄럽고 마구잡이로 연주되며, 5초에서 45초 간 재생되고 1000곡 이상 존재한다. 곡들은 주로 무조의 잡음, 비명 소리, 욕설, 그리고 영화 클립에서 나온 음성들을 포함하며, 가사들은 대부분 [폭력](%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md), [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md), [살인](%EC%82%B4%EC%9D%B8.md), [ [데이터 말소](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) ]에 대한 것들이었다. 피험자는 결과물에 매우 만족해 했으며, 만들어진 곡들의 개인용 카피를 요청했다. 이 요청은 거부되었다.  
**피험자 코멘트**: [ 욕설 편집됨 ] 예! 이거 죽이는데!

  

**대상**: E 등급 인원 E███ W█████. 피험자가 좋아하는 음악 장르는 어덜트 알터네티브이며 기타를 연주한 경험이 있음.  
**아티스트 프로필**: E███ W█████는 오늘날 어쿠스틱 팝과 소울계의 거물로, 존 메이어와 잭 존슨과 어깨를 나란히 하고 있다. E███ W█████은 8살 때부터 기타를 연주하기 시작했으며 계속해서 피아노, 트럼펫, 드럼 등의 다른 악기들도 연주하였다. 또한 E███ W█████은 [디즈니](%EC%9B%94%ED%8A%B8%20%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88%20%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88.md)의 하이스쿨 뮤지컬 시리즈에 출연했는데, 트로이 역을 놓고 티비 시리즈 "서머랜드" 출연 스타인 잭 에프론과 경쟁하기도 했다.  
**음악 결과**: 곡들은 매우 편안한 분위기에 현대적이다. 가사들은 대부분 로맨스와 오락 활동에 대한 것들이다. 피험자는 몇 곡은 자신이 원래 썼었던 곡들이지만 원래 버전보다 작사, 연주, 녹음 면에서 모두 훨씬 향상되었다고 말했다. 피험자는 결과물에 매우 놀랐으며 처음에는 기뻐했지만 나중에는 슬퍼하는 모습을 보였다.  
**피험자 코멘트**: 제길, 나도 저렇게 잘 부를 수 있으면 좋겠군.

  

**대상**: 2 등급 경비 요원 E█████. 피험자는 평소 음악을 듣지 않지만, 결과물을 감상하고 싶어함.  
**아티스트 프로필**: D█████ E█████ 알 수 없는 아티스트 00000  
**음악 결과**: 곡들은 총 72곡이며 모두 숫자로 분류되어 있다. 각각의 곡은 연도에 따른 피험자의 요약된 자서전을 담고 있으며, 피험자가 또렷한 연극조로 내용을 읽는다. 실험 인원들은 처음엔 과거 실험 결과들을 바탕으로 자서전의 정확성에 의문을 제기했지만, ██번 곡에서 나레이터가 바로 이 실험을 언급하면서 72번 곡을 재생하기 시작할 때 피험자가 방을 나갈 것이라고 함으로써 정확성을 입증하였다. 피험자는 나머지 자서전 내용이 [ 데이터 말소 ] 하자 [매우 흥분](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)하여 71번 곡이 끝나는 시점에서 방을 떠났다. 마지막 곡의 3분의 2에서 나레이터는 [ 데이터 말소 ] 하자 비명을 지르기 시작하고, 이윽고 사망한다. 곡의 나머지 부분에서는 [ 편집됨 ]의 소리와 인간으로부터 나오지 않는 꾸르륵 거리는 소리가 들린다.  
**피험자 코멘트**: 난 마지막 곡에서 내게 무슨 일이 생기는지 절대 알고 싶지 않습니다. 내가 당신들보고 내게 알려 달라고 말했던 것을 알고 있지만, 제발, 제발 말하지 말아줘요.

  

**대상**: E 등급 인원 L██████ P████████. L██████ P████████은 음악에 대해 알고 있으나 음악 자체와 그것을 감상하는 것을 싫어한다는 것은 주목할 만하다.  
**아티스트 프로필**: L██████ P████████은 자기 자신을 높게 평가하지 않는다. 그녀는 그녀 자신이 못생기고 외톨이라고 생각한다. 그녀는 [ 성명 편집됨 ]에게 욕정을 느끼는 중간 중간에 자살에 대해 자주 생각한다. L██████ P████████는 자신이 왜 아침에 일어나는지 알지 못한다.  
**음악 결과**: 재생 목록에는 아무 음악도 존재하지 않았지만, 대신 ███개의 제 ██ 기지 인원들의 성명 목록이 있었다. 재생할 경우, 피험자의 목소리가 해당 곡의 직원에 대한 그녀의 마음 속 깊이 숨겨둔 생각을 말한다. 피험자의 항의에도 불구하고, 실험 인원들은 차이점을 찾기 위해 마지막 곡까지 모두 재생하였다. 피험자는 눈에 띌 정도로 분노했다.  
**피험자 코멘트**: 꺼요! 끄라고 말했잖아요!

  

**대상**: D-258. 피험자는 음악을 듣지 않는다는 사실에 주목. D-258은 그 어떤 장르나 밴드의 이름을 알지 못했고, 모든 음악은 잡음이라고 말했다.  
**아티스트 프로필**: ██████ █████████은 19██년 ██월 ██에 ██████ █████████와 █████ █████████ 사이에서 태어났다. ██████ █████████이 다녔던 학교들은 [ 데이터 말소 ]. 이윽고 ██████ █████████는 [ 데이터 말소 ]로 유죄 선고를 받았다. 그는 후에 SCP 재단이라는 기관에 모집되어 재단 내의 많은 이상한 유물들 중 하나를 실험하게 되었다. ██████ █████████은 이 실험이 치뤄진 후 얼마 되지 않아 자살하였다.  
**음악 결과**: 곡의 비트레이트와 음질은 알 수 없었으며, 재생 시간은 수일을 넘어 수년까지 가능할 정도로 길었다. 파일 크기는 딱 2GB였다. 재생했을 때, [ 데이터 말소 ]. [ 데이터 말소 ]는 감상하는 다른 인원들에게는 아무런 효과를 미치지 않았으나, D-258의 경우 쇼크 상태에 빠졌다. D-258은 자신의 머리에 외상을 입혀 자살하였다. 곡의 끝부분으로 빨리 감기를 했을 때 곡에서 D-258이 제 ██ 기지로 운송되는 상황의 소리가 희미하게 들리고, D-258의 생각으로 추정되는 소리가 배경음으로 나온다. 그의 생각은 재단 직원들을 향한 폭력적이고 모욕적인 것에서 시작해서 SCP-624를 감상하면서 생긴 공포로 바뀐다. D-258의 자살 후, 곡은 지정된 재생 시간을 넘게 재생되다가 [ 데이터 말소 ]로 바뀌었다. 모든 실험 인원들이 실험실을 빠져나가 실험을 즉시 중단할 것을 요구한 탓에 해당 곡이 언제까지 재생되는지는 알 수 없다. [ 데이터 말소 ]에 노출된 인원들은 수일 동안 눈에 띌 정도로 충격을 받은 모습이었다.  
**피험자 코멘트**: 공식적인 발언 남기지 않음. D-258의 마지막 말은 "내 영혼이 이 기계에 속해 있어!"

  

주석: _SCP-624에 대한 능동 시험은 종료되었음. 실험 인원의 자유 시험 내용에 대해 확인하고 싶다면 [실험 기록624-2](%EC%8B%A4%ED%97%98%20%EA%B8%B0%EB%A1%9D%20624-2.md)를 참고하도록._
-Z████████ 박사.

