**이 항목은 픽션이며, SCP 재단의 문서를 번역 및 참조한 것입니다.**  
  
본 항목의 원문은 유저들이 창작한 내용들을 [SCP 재단 위키](http://scp-wiki.wikidot.com/)에 올린
**픽션**이며, 아래의 내용은 그 원문을 번역 및 참고한 것입니다.

  
  
  

**[SCP 재단](SCP%20%EC%9E%AC%EB%8B%A8.md)**

**일련번호**
SCP-030

**별명**
[호문쿨루스](%ED%98%B8%EB%AC%B8%EC%BF%A8%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)(Homunculus)`[1]`

**등급**
안전(Safe)

**원문**
<http://scp-wiki.wikidot.com/scp-030>

  

![http://scp-wiki.wikidot.com/local--
files/scp-030/scp030xray.jpg?width=200](http://z1.enha.kr/http://scp-
wiki.wikidot.com/local--files/scp-030/scp030xray.jpg)

**SCP-030의 X선 사진.  
몸통에서 왼팔로 이어진 선은 위치 추적 장치의 일부이다.**

  

## Contents

    

1 특수 격리 절차

2 발견

3 설명

4 문서

    

4.1 문서 030-C

## 1 특수 격리 절차 ¶

SCP-030은 제 62기지의 보안 절차가 필요 없는 모든 연구실이나 기록 시설, 기숙사나 체육관, 식당 등의 공공시설을 1등급 이상의
인원의 동행 하에 출입할 수 있는 F등급 특수 보안 등급을 가지고 있다. 4등급 인원의 서면 허가를 받을 시 보안 절차가 필요한 연구실이나
유클리드 등급 SCP 보관 시설에서 연구실 책임자의 아래에서 일시적으로 연구 보조원 자격으로 일할 수 있다.  

  

SCP-030은 제 62기지 내에서의 위치를 항상 파악할 수 있도록 위치 추적 장치를 가지고 다닌다. 위치는 3등급 이상의 인원의 컴퓨터로
추적할 수 있다.  

## 2 발견 ¶

SCP-030은 ████년 6월 12일 런던의 Mortlake 구역의 ██ ████ █████████ 교회의 공동 묘지에서 발견되었다. 이
SCP는 따로 표지가 없는 작은 무덤 속에 약 2.7m(9피트) 깊이에 묻힌 작은 석관 속에서 발견되었다. 석관에서도 표식은 발견되지
않았고, 신생아가 들어 있었던 것으로 추정된다. 발굴 당시 관뚜껑이 현지의 한 역사학자의 부주의한 행동 때문에 깨졌고, SCP-030을
햇빛에 노출시키는 결과를 초래했다. SCP-030에 햇빛이 닿자, SCP는 비활성 상태에서 깨어나서 몇 분 사이에 평온한 활동 상태로
들어가더니, "좋은 오후입니다."라고 간단하게 말했다. 몇 시간 후 재단의 런던 정찰부대가 도착해서 이 개체를 별다른 저항 없이 확보했다.  

## 3 설명 ¶

SCP-030은 머리카락이 없고, 중성에 회색 빛을 띠는 인간으로, 키는 약 71cm(28인치)이다. 푸른 눈에는 눈동자나 홍채로 볼 수
있는 부분이 없고, 작은 크기의 사파이어와 유사하다. SCP-030은 약간 남성적인 목소리에 영국식 억양으로 말하고, 고대 그리스어,
라틴어, 이탈리아어, 영어, 스페인어와 포르투갈어, 그리고 그 자신이 주장하는 대로라면 "상식"이어야 하지만 현재는 무슨 언어인지 알려져
있지 않은 2개의 다른 언어로 대화하고, 읽고 쓸 수 있다. SCP-030은 종종 제 62기지의 인원들에게 이 언어들을 강의한다. 또한
SCP-030은 물리학, 화학, 천문학, 수학과 원예학에 적어도 석사 수준의 지식을 가지고 있다.  

  

SCP-030은 촛불 정도의 밝기의 광원이 1.5m 이내에 존재하면 활성 상태가 된다. 빛이 없을 때는 SCP-030은 비활성 상태가 되어
외관상 의식이 없고 생명 신호가 관찰되지 않는 상태가 된다. 비활성 상태의 SCP-030에 약 5분에서 10분 정도 빛을 주면, 비활성
상태가 얼마나 지속되었건 간에 마치 '낮잠에서 깨어나는 것처럼' 다시 활성화된다. SCP-030에게는 이 비활성 시간이 인간이 잠을 필요로
하는 것과는 달리 필요가 없는 것으로 보이고, SCP 자신도 가능하면 활성 상태를 유지하기를 선호한다.  

  

SCP-030에 대해 실시한 조직 검사는 아직 결론이 나지 않은 상태이다. 신체 구조 대부분이 영국산 진흙으로 되어 있고, 소량의
맨드레이크, 잿물, 수은, 인간의 피 등이 채취된 샘플에서 발견되었다. SCP-030은 자신의 활동 원리를 밝히기 위해 추가적인 외과적
탐구를 시도할 경우 더 이상 작동하지 못할 것이라고 말했다. SCP-030의 연구에 있어서의 유용성으로 인해, 030에 대한 매달 정기
검사를 제외한 다른 검사는 이루어지지 않고 있다.  

  

SCP-030은 생존을 위해 필요한 것이 없어 보이고, 배출하는 물질도 없지만, 가끔 목욕을 요구하기는 한다. SCP-030 자신의 기원에
대해 물으면, 이것은 '그런 정보는 잊도록 요구되었다'고 답하지만, 다른 질문에 대해서는 자신의 능력 내에서 조언과 통찰력을 제공해 준다.
기지 내의 다른 SCP에 대한 지식은 없다고 답했으며, 보안 인원의 동행 없이 다른 SCP 격리 시설 내에 들어갈 수 있도록 하는 제안은
정중히 거절했다. SCP-030은 기지 내의 다양한 부서의 지휘 등급에서 6000시간 이상 연구를 보조해 주었다. SCP-030은 기지를
탈출할 생각이 없어 보이고, 정기적으로 '이곳에서는 도와드릴 일이 많군요. 감사합니다.'라는 기록을 남긴다.  

## 4 문서 ¶

### 4.1 문서 030-C ¶

-SCP-030의 보안 기록  

  

9/14/████: SCP-030("Ariel")로 분류된 이 개체는 임시 보안 등급인 F등급의 보안 허가를 받았다. 4등급 이상의 인원의
허가가 있으면 이 등급은 폐지될 예정이다. 위치 추적 장치를 설치했다.  

  

12/21/████: SCP-030이 자신의 위치 추적 장치의 이상을 보고했다. 6시간 내에 수리를 완료했다. SCP-030은 도움을
자청했으나, 보안상의 이유로 거절되었다.  

  

3/13/████: SCP-030이 18주간의 알려지지 않은 언어 Alpha("Zephyl")에 대한 강의를 끝냈다. 5명의 연구원들이 이를
완벽하게 구사할 수 있게 된 것으로 보인다. 사전이 O5-█에게 제출되었다.  

  

6/16/████: SCP-030이 독립적인 연구를 위한 연구실과 자료를 요청했다. 요청은 현재 고려 중에 있다.  

`\----`

`[1]` 라틴어로 난쟁이라는 뜻. 유럽의 연금술에서 인간의 정액을 매개로 인간을 창조할 수 있다는 주제로 다루어지는 내용이며, 괴테의
[파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에도 이 호문쿨루스에 대한 이야기가 나온다.
다국어를 사용하고 높은 지성을 가지고 있는 등 본 항목의 설정도 여기서 비롯된 듯하다.

