  * 화면보호기의 확장자(*.scr)을 찾아오셨다면 [스크린 세이버](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%B0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 항목으로.  

  * [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) : Selective Catalytic Reduction  

한글로 쓰면 조금 복잡한데 "선택적인 촉매에 의한 (오염물질) 감소"다. [디젤엔진](%EB%94%94%EC%A0%A4%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)은 [가솔린엔진](%EA%B0%80%EC%86%94%EB%A6%B0%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)에 비해 오염물질이 많이 나오는
환경 친화적이지 못한 엔진이라는 이미지가 강한데, 특히 질소산화물(NOx)와 미세먼지(PM)가 가장 큰 문제다.

디젤 엔진에서 질소산화물과 미세먼지를 줄이기 위한 노력은 꾸준히 이어져 왔는데, 먼저 EURO3 규격의 핵심인 CRDi 기술은 불완전 연소를
줄여주고 출력도 높여 주었지만 그래도 오염물질 배출을 획기적으로 줄이지는 못했다. 그래서 EURO4 이후 규격에는 오염물질을 더욱 적극적으로
제거하기 위한 방법을 쓰기 시작했는데, 대표적인 추세가 SCR과 [DPF](DPF.md)다. SCR은 처음부터 연료의 완전연소를
추구하며 화학적인 방법으로 오염물질을 무해화하는 방법이며, DPF는 엔진의 개량 없이 오염물질을 포집하고 태워 무해화하는 방법을 쓴다.
DPF에 대한 자세한 사항은 [DPF](DPF.md) 항목을 참고할 것.

SCR은 DPF 적용 엔진과 달리 처음부터 엔진에 공급하는 산소 농도를 높이고 폭발 온도 역시 의도적으로 높인다. 이렇게 하면 미세먼지를
비롯한 매연 그 자체는 줄어들지만 질소산화물은 매우 많이 나오게 되는데, 이 질소산화물을 중화하는 것이 핵심이다. 질소산화물을 줄이는 데는
[요소](%EC%9A%94%EC%86%8C.md)수를 쓰는데, 보통 요소를 30% 농도로 물에 희석한 것이다.<del>절대 그냥
[오줌](%EC%98%A4%EC%A4%8C.md)이 아니다</del> 이것을 촉매로 배기가스에 뿌려주면 질소산화물은 질소와 수증기로
바뀌게 된다.

SCR을 사용하는 디젤 엔진이 DPF에 비해 갖는 장점은 연비가 좋다는 점이다. DPF 시스템은 엔진 자체의 개량이 없을 뿐더러 DPF의
재생 작업에 연료를 쓰게 되어 연비가 떨어질 수 밖에 없지만, SCR은 엔진 자체가 완전연소에 최대한 근접하게 되어 자체적으로 연비가 좋아질
뿐더러 오염물질 중화에 추가 연료를 쓰지 않으니 더 연비 개선 효과가 있다. 화학적인 촉매가 아닌 기계적인 수단에 의존하는 DPF+EGR에
비해 환경 개선 효과도 상대적으로 큰 편.

하지만 SCR은 촉매로 요소수를 필요로 하며 늘 이것을 보충해줘야 한다. 보통 연료량 대비 5~7% 정도의 요소수를 쓰는데, 연료만큼 자주
보충을 해줘야 한다. 연비가 좋다고 해도 요소수에 돈이 들어가는 만큼 총 경제성을 따지면 DPF 시스템보다 훨씬 좋다고 하기도
어렵다.`[1]` 요소수는 [주유소](%EC%A3%BC%EC%9C%A0%EC%86%8C.md) 이외에도 파는 곳이 있고, 심지어
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md) 쇼핑몰에서도 주문할 수 있다. 하지만 정작 가장 요소수 보충이 쉬운
주요소에서는 파는 곳이 생각만큼 많지는 않다. 대도시 시내에서는 요소수를 취급하는 주유소가 많은 편은 아니며, 보통 고속도로 휴게소나 국도변
주유소에 많다. 요소수를 취급하는 주유소는 보통 입구에 요소수 취급 안내 간판이 붙어 있다. 주유소를 갔는데 웬 화장실 냄새나는 물을 판다는
글을 보고 이상하다고 생각했다면 이제 오해를 풀 때다.<del>당신의 디젤 세단은 이걸 필요로 하지 않아도 버스나 트럭은 이걸 필요로
한다.</del>

SCR의 또 다른 단점은 엔진의 개량이 필요하다는 것. DPF와 EGR은 엔진 바깥에 설치하는 것인 만큼 종전의 CRDi 엔진에 별다른
개량을 하지 않고 이것을 붙여 친환경 엔진을 만들 수 있다. 하지만 SCR은 엔진의 연소 효율성을 바꿔야 하는 만큼 엔진 설계를 크게 바꿔야
한다. 그래서 구형 엔진의 개량형은 DPF를 다는 경우가 많고, 신규 개발 엔진에 SCR을 적용하는 경우가 대부분이다. 또한 대형 상용차는
SCR 도입에 적극적이지만, 승용 디젤 차량에서는 그러한 움직임이 느리다. 요소수 보충에 필요한 인프라가 아직 충분치 않고, 연료 이외에도
꾸준히 관리하며 보충해야 하는 것이 있다는 승용차 오너들의 인식 변화에도 시간이 걸리기 때문. 그래서 [현대자동차그룹](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)은 [현대 R엔진](%ED%98%84%EB%8C%80%20R%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)에 [DPF](DPF.md)를
적용하고도 EURO VI 인증을 따내는 [외계인고문](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8%20%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)을 시도하기도 했다.`[2]`

`\----`

  * `[1]` 2015년 3월을 기준으로 평균적으로 주유소에서 파는 요소수 1L는 1,000원 정도.
  * `[2]` 그렇다고 현대자동차그룹이 DPF 마니아인 것은 아닌데, 버스나 트럭에는 잘만 SCR을 적용하고 있다.

