고성능을 위한 시스템 버스로 주로 서버와 같은 컴퓨터에서
[하드디스크](%ED%95%98%EB%93%9C%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)와 같은 주변 장치를 연결하는데
사용된다. 스카시<del>사까...</del>라고 많이 읽는데 스커지라고 읽는게 좀 더 바른 발음이다.<del>[자폭하진 않으니 걱정말자](%EA%B0%88%EA%B7%80.md)</del>

Small Computer System Interface의 약자로 풀어 쓰면 소형 컴퓨터를 위한 시스템 인터페이스인데, 여기에서 말하는 소형
컴퓨터는 작은 컴퓨터를 생각하면 안되는 게 실제로는 큰 책장 하나만한 컴퓨터를 말하는 것으로 ;;;; 대형 중형 소형 미니 워크스테이션할
때의 그 소형이다. 데스크탑이 예전에 마이크로컴퓨터(미니보다 작은 마이크로)`[1]`로 불렸다는 걸 생각하자.

IDE(P[ATA](ATA.md)) 계열의 인터페이스가 인터럽트 발생시마다 [CPU](CPU.md)를 괴롭혀서 점유한 것에 비해
SCSI는 별도의 컨트롤러를 장착한 후, 해당 SCSI 장치를 컨트롤러 카드에 있는 잭에 꽂아서 사용한다. 그 컨트롤러에는 EIDE처럼
안쪽으로 끼우는 잭과 외장 잭이 같이 나온다. SCSI 컨트롤러는 CPU와 독립적으로 처리해 주기 때문에 속도가 빠르다. 대강
IDE(P[ATA](ATA.md))와 SCSI의 관계는 [USB](USB.md)와
[IEEE1394](IEEE1394.md)(FireWire)의 관계를 생각하면 비슷하다.([USB](USB.md)도 CPU
점유율을 왕창 잡아먹기 때문에 [인텔](%EC%9D%B8%ED%85%94.md)이 밀었음 팔아야 하니까;;;)

IDE(P[ATA](ATA.md))가 S[ATA](ATA.md)로 진화했듯이, SCSI도
[SAS](SAS/%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)로 진화했다. 여기에 연결되는
하드디스크들은 보통 기본 회전수가 10,000~15,000rpm이고 가격이 매우 높다. 거기에 SCSI나
[SAS](SAS/%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)용 컨트롤러도 기본이
몇십만원이라 기본 시스템 구축 비용이 굉장히 비싸다. 초기 CD Writer들이 SCSI용으로만 나왔고 100여만 원에 이르는 고가 장비였기
때문에 CD를 불법 복사해 주는 집들이 많았다. 2000년대 후반부터 EIDE 인터페이스의 CD-RW가 슬슬 나오고
[2005년](2005%EB%85%84.md)경에 EIDE 라이터값이 왕창 떨어지긴 했지만.

내장/외장형 장치 모두에 사용할 수 있다. 즉, SCSI 내장 하드디스크/[ODD](ODD.md)가 존재하고 SCSI 외장형
하드디스크/[ODD](ODD.md)가 존재한다. 오늘날 [USB](USB.md) /
[Firewire](IEEE1394.md) 방식 외장 저장정치가 ATA(SATA) 프로토콜을 [USB](USB.md) 또는
[Firewire](IEEE1394.md) 방식으로 변환해 주는 컨트롤러를 사용하는 것과 달리, SCSI 인터페이스를 이용한 외장
기기의 경우 그러한 변환과정을 거치지 않았다. [스캐너](%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%84%88.md)의 경우도 SCSI
방식 제품이 존재했다. 컨트롤러에 외장 잭이 있기 때문이다.

그리고, 데이지 체인(daisy chain) 방식의 구성이 가능했다.`[2]` 즉, SCSI 컨트롤러(메인보드에 내장되거나 혹은 메인보드의
확장 슬롯에 장착)에서부터 하나의 SCSI 기기에 연결한 다음, 다시 그 기기에 달린 SCSI 포트`[3]`를 또다른 기기에 연결하는
방식으로 연쇄적으로 기기를 연결할 수 있었다. 다만 이를 위해서는 각 기기의 ID를 수동으로 지정해주어야 했으며`[4]`, 맨 끝단에 있는
기기의 남은 포트에는 터미네이터라는 장비를 장착하여 해당 포트를 막아 주어야 했다. 오늘날의
[Firewire](IEEE1394.md)나 [썬더볼트](Thunderbolt%28%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%29.md)에서는 데이지 체인식의 구성을 함에 있어서 ID 설정이나 터미네이터가 필요없도록
개선되었다.`[5]`

[매킨토시](%EB%A7%A4%ED%82%A8%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)의 경우에는 CPU 클럭이 한자리수였던 초기형
모델부터 파워맥 9xxx까지의 모델은 이 방식을 기본 인터페이스로 채택하고 있었다.
[매킨토시](%EB%A7%A4%ED%82%A8%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)가 상대적으로 낮은 CPU 클럭으로도 PC보다 높은
퍼포먼스를 낼 수 있었던 이유 중 하나이다. 하지만 가격 문제로 파워맥 G3 이후에는 EIDE로 변경. 현재는 맥도 기본은
S[ATA](ATA.md)를 사용한다.`[6]`

`\----`

  * `[1]` [HDMI](HDMI.md)도 미니 [HDMI](HDMI.md)보다 더 작은 게 마이크로 [HDMI](HDMI.md)다. 반드시 구분하자.
  * `[2]` [애플](%EC%95%A0%ED%94%8C%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md)이 관여한 다른 인터페이스인 ADB(Apple Desktop Bus - 키보드와 마우스를 연결한다.), [Firewire](IEEE1394.md), [썬더볼트](Thunderbolt%28%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%29.md) 모두 데이지 체인이 가능하다.
  * `[3]` [ATA](ATA.md) 기기나 대부분의 [USB](USB.md) 기기와 달리, 하나의 SCSI 기기에는 SCSI 포트가 2개 달려있다.
  * `[4]` 기기 자체에 ID를 설정하는 스위치가 있었다.
  * `[5]` 물론 이 두 인터페이스는 SCSI의 직계 후손은 아니다. 서로 다른 거다. 그래도 [IEEE1394](IEEE1394.md)는 SCSI를 대체하려고 나온 건 맞다.
  * `[6]` 단, 애플의 포터블 기종인 파워북(맥북의 전신)에서는 계속하여 IDE/[ATA](ATA.md)를 사용했다.

