상위항목 : [Cytus](Cytus.md),
[Cytus/수록곡](Cytus/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)  

  * [리처드 도킨스](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EB%8F%84%ED%82%A8%EC%8A%A4.md)의 저서는 [이기적 유전자](%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%A0%81%20%EC%9C%A0%EC%A0%84%EC%9E%90.md) 항목 참조.

**Selfish Gene**

![http://wikiwiki.jp/cytus/?plugin=ref&page=Selfish%20Gene&src=selfish_gene.jp
g?width=240](http://wikiwiki.jp/cytus/?plugin=ref&page=Selfish%20Gene&src=self
ish_gene.jpg)

[[JPG external image]](http://wikiwiki.jp/cytus/?plugin=ref&page=Selfish%20Gen
e&src=selfish_gene.jpg)

작곡

ani

보컬

Rin

일러스트

COLACO

BPM

100

연주 시간

1:47

EASY

HARD

레벨

3

6

노트 수

236

349

**특이사항**
\-

  
  

[Cytus](Cytus.md)의 수록곡으로 수록 챕터는 챕터 6 'The Lost'. 작곡가는 [ani](onoken.md).
보컬은 Rin이 맡았다.

전체적으로 챕터 4의 [New World](New%20World.md)처럼 일반 대중가요를 듣는 듯한 느낌을 받을 수 있다. 동일
작곡가의 같은 게임 다른 수록곡들과 같은 계보에 속한다고 볼 수 있다.

난이도는 이지 4, 하드 7이었으며 스크롤 속도가 상당히 느린 편이다. 이지 패턴의 경우 저레벨부터 차근차근 플레이하는 유저에게는 나름
까다로울 수 있는 연타 구간이 있지만 4레벨 치고는 쉬운 편. 대신 하드 패턴은 느린 스크롤에 맞물린 고밀도 노트 때문에 스마트폰 한정 밀마
및 TP 난이도가 은근히 높은 편. 주로 보컬음을 따라간다고 치더라도 주의할 필요가 있다.

4.5.0 업데이트 이후 이지 3, 하드 6으로 하향조정되었다. <del>이지는 그렇다 치고 하드는 왜</del>

참고로 이 곡은 2012년 레이야크 콘서트 때 처음 공개되었고 나중에 업데이트 당시 추가되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Selfish%20Gene?action=edit&section=
1)]

# 가사 ¶

풀 버전 기준. 괄호 안의 가사는 게임 내에서 컷팅된 부분이다.

  

少し髪を切った  
스코시카미오키잇타  
조금 머리를 잘랐어  
言葉には出せない努力  
코토바니와다세나이도료쿠  
말을 꺼낼 수 없는 노력  
一目振り向いて欲しくて  
히토메후리무이테호시쿠테  
한번 뒤돌아 보고 싶어서  
背伸びしても距離はうまらない  
테노비시테모쿄리와우마라나이  
애를 써도 거리는 좁혀지지 않아

  

周りの華やかな  
마와리노하나야카나  
주위의 화사하게  
笑顔の人たちで  
에가오노히토타치데  
웃는 얼굴의 사람들에게  
僕はずっと俯いてる  
보쿠와즈읏토우츠메이테루  
나는 줄곧 고개를 숙이고 있어

  

くるくる回る頭の中で  
쿠루쿠루마와루아타마노나카데  
어질어질 맴돌아 머릿속에서  
あなたの言葉探すたびに  
아나타노코토바사가스타비니  
당신의 말을 찾을 때마다  
ゆらゆらゆらる心の中は  
유라유라유라루코코로노나카와  
흔들흔들 흔들려 마음 속은  
いつでも怯えていて  
이츠데모오비에테이테  
언제라도 겁내고 있어서  
変われない  
카와라나이  
바뀌지않아  
素直に  
스나오니  
순순히

  

(赤く染まる街に)  
(빨갛게 물든 마을에)  
(溜息を落としてゆくの)  
(한숨을 쉬면서 가는 거야)  
(あなた思いながら歩けば)  
(당신을 생각하면서 걸으면)  
(いつかのように逢える気がした)  
(언젠가처럼 만날거라는 기분이 들었어)

  

(周りの華やかな)  
(주변의 아름다운)  
(笑顔の人達で)  
(웃는 얼굴의 사람들에게)  
(無邪気なふり出来ないけど)  
(천진한 척 할 수 없지만)

  

(くるくる回るその何気ない)  
(어질어질 맴돌아 그 무관심한)  
(貴方の言葉探す度に)  
(당신의 말을 찾을 때마다)  
(ゆらゆら揺らぐ枯れかけた花)  
(흔들흔들 흔들려 시들기 시작한 꽃)  
(もう一度めぐる風へ)  
(다시 한 번 부는 바람에)  
(きらめいて咲くから)  
(화려하게 피니까)

  

上がって欲しい  
아가앗테호시이  
오르고 싶어  
気づいて欲しい  
키즈이테호시이  
알고 싶어  
求めるばかり子供のセルフィッシュジーン  
모토메루바카리코도모노셀피쉬진  
바라기만 하는 어린 아이같은 이기적인 유전자  
ゆらゆらゆらる心の中で  
유라유라유라루코코로노나카데  
흔들흔들 흔들려 마음 속에서  
強がっていたって  
츠요가앗테이타앗테  
강하게 있어 봤자  
変われない  
카와라나이  
변하지 않아  
素直に  
스나오니  
순순히

