Security Enhanced Linux  
<del>오류 제작 프로그램 + 게임을 못하게 만드는 주범</del>

[NSA](NSA.md)가 [오픈소스](%EC%98%A4%ED%94%88%EC%86%8C%EC%8A%A4.md)로 내놓은
[리눅스](%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md) 보안 모듈로 [강제적 접근통제](MAC#s-5.md)를
리눅스에서 사용할수 있게 해준다. 이 SELinux가 리눅스 커널에 정식 등록된 후(2.6.0-test3) 처음으로 장착한건
<del>[호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)</del> [페도라 코어3](%ED%8E%98%EB%8F%84%EB%9D%BC#s-2.md)이었다. 현재는 이걸 응용한 SE Android 등이 나와
있다`[1]`. [삼성전자](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9E%90.md)에서 내놓은 [삼성Knox](%EC%82%BC%EC%84%B1%20Knox.md)는 이 SELinux가 거의 중심이라고 볼 수 있다.

일단 SELinux는 모든 프로세스와 객체에 관여하며, 응용 프로그램에서 필요한 부분에 대해서만 사용 권한을 안전하게 부여할수 있으며, 이런
접근허가를 SELinux 정책에 명시해두고 있다. 아 물론, 이 정책에 위반되는 건 가차없이 **오류를 내뱉으며 짜른다**. 이로 인해서
리눅스 보안은 엄청나게 올라갔지만 모르는 사용자들은 엄청난 [피](%ED%94%BC.md)를 봤다. 페도라 문서에 적혀 있듯이 다른
배포판에서는 잘 되던게 페도라에서는 엄청난 에러를 뱉어내며, ABRT가 심심하게 뜨는 건 다 이 때문. 처음 페도라에 설치할때는 모든걸 확
잡아두는 정책으로 인해서 이런 일이 벌어졌다고 한다(...) 지금은 특정부분만 규정해놓은 풀린 정책을 사용하고 있다.

동작 모드는 3가지이다.  

  * Enforcing : SELinux 정책에 위반되는 프로세스를 차단하며 사용자에게 경고를 보낸다.
  * Permissive : SELinux 정책에 위반되는 프로세스를 차단하지 않고 사용자에게 경고만 보낸다.
  * Disabled : SELinux 자체를 비활성화 해버린다. 당연히 차단하지도 않고 경고도 보내지 않는다.  

예전에는 리눅스용 [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80%28%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC%29.md)을
페도라에서 구동할 경우 execheap 접근이 디폴트가 안 잡혀 있는지라 문제었다(...) <del>예전의 그 정겨웠던 오류를 다시 볼 수
있는 기회를 만들어준다</del> 물론 해결책이 있긴 있다.<del>그냥 페도라에서 스팀 쓰지 않으면 이런 거 알 필요 없다</del> 이
문제는 은근 꽤나 오래 되었는데도 [밸브](%EB%B0%B8%EB%B8%8C.md) 측에서는 어짜피 주 [OS](OS.md)도
아닌지라 [사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)들이 Github 이슈 트래커에 이걸 올려도 씹은지 오래고, 그렇다고 페도라
ABRT에 올려도 왜 이런걸 허가하려고 하냐 혹은 밸브처럼 관할이 아니라 씹기만 나오니 아래와 같은 방법을 쓰는게 정신건강에 매우
이롭다(...) 편하게 터미널에서 루트권한을 얻은 후에 다음 글상자 내용을 복붙하자.

setsebool -P selinuxuser_execheap 1

  
정신건강에 정말 이로운 방법은 SELinux 자체를 끄는 거다(...).  

setenforce 0

아니면 /etc/sysconfig/selinux 파일을 수정하여 enforcing을 disabled나 permissive로 바꾸자.

그러나 워낙 악명도 있었고, 귀찮아서 이걸 해제하는 경우도 있다보니, 이에 페도라의 SELinux 팀장이 끄지말라 애원하는
[웹사이트](http://stopdisablingselinux.com)도 만들어놓고 있다(...) <del>그렇지만 끌 사람은 다 끄고
살겠지</del>

`\----`

  * `[1]` 삼성 기기중 안드로이드 4.3 젤리빈 이상이 탑재된 기기에서는 SELinux 또는 SE Android(안드로이드 SE)로 표기한다.

