[비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md)의 수록곡.  
  
싱글 어나더 영상.  

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

140

비기너

노멀

하이퍼

어나더

노멀

하이퍼

어나더

普

176

3

351

8

806

9

947

5

351

8

793

없음

-

  * [곡 목록으로 돌아가기](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : 9th~
  * 가정용판 수록 : 9th, 16 EMPRESS + PREMIUM BEST (PREMIUM BEST SIDE)
  * [단위인정](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EC%9D%B8%EC%A0%95.md) 수록  

    * SPH : 3단 (AC 9th ~ HAPPY SKY),**5단**(AC GOLD~SIRIUS)  

작곡가는 SADA로, [도쿠시마](%EB%8F%84%EC%BF%A0%EC%8B%9C%EB%A7%88.md) 현 출신 작·편곡가로 이
작품에서 처음으로 BEMANI에 참가하였다. [후지모리소타](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%86%8C%ED%83%80.md)와 버클리 음대
동창으로 친분이 있고, beatnation summit 공연에서 후지모리 소타 파트에서 SADA가 DJ석에 들어섰다거나 가정용 CS
GOLD에서 두 사람이 합작해 The Story Begins라는 곡을 내는 등의 행보를 보였다. 이후 이 작품에서 보여준 깔끔한 느낌의
트랜스 악곡을 두어 곡 제공, 실험적 악곡 한 곡과 레이브 악곡 한 곡을 제공하였다.

절제된 멜로디이지만 높은 감수성을 보인 멜로디를 들려준다. 마치 곡 제목처럼 밤하늘에 있는 별들을 보는 것 같은 멜로디이다. 곡의 대중성을
인정받아 그가 9th Style에서 제공한 또 다른 곡인 WANNA TELL THAT WORD는 금방 삭제된 것에 비해 PENDUAL까지 한
번도 삭제되지 않은 이력을 지니고 있다.

멜로디 라인을 위주로 하는 채보 작성에 중간과 마지막의 트릴이 걸림돌이 되는 채보 형태이다. 싱글 하이퍼와 어나더의 패턴 차이가 그렇게
두드러진 편은 아니다. 둘 다 중반의 트릴+스크래치 조합과 [후살](%ED%9B%84%EC%82%B4.md)속성의 축연타+트릴을
조심해야 한다.

첫 등장인 9th에서 해피스카이까지는 싱글 3단에 있다가 무슨 일인지 DD에서 삭제되고, 그 다음작인 골드에서는
[Presto](Presto.md)가 싱글3단으로 격하되면서 싱글5단으로 폭풍승진했다(...) 그러다가 리조트 앤섬에서 또 짤렸다.

BGA는 VJ YUZ가 만든 전용BGA가 대응된다. 거리의 모습과 몽환적인 레이어가 결합된 형태를 취한다. 중간중간에 삽입된 3D그래픽은
9th Style 범용 BGA([雪月花](%E9%9B%AA%E6%9C%88%E8%8A%B1.md) 등이 사용한 그것)의 일부 컷을
이용하기도 했다. 끝에는 코스모스와 우주배경이 나오는데 아마 코스모스의 말뜻`[1]`을 이용한 배치같다.

나중에 [후지모리소타](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%86%8C%ED%83%80.md)가 STAR
FIELD -SF "GACHI" Trance Mix-로 리믹스를 했다. 2010년에 발매된 앨범인 'DJ HICO meets
beatmania IIDX'라는 앨범에 수록되었는데, 앨범 자체가 망해서(……)`[2]` 잘 알려져있지 않은 편. 이후 소타의 앨범
SYNTHESIZED 3에 다시 수록되었다. 서정적인 분위기의 원곡하고는 달리 소타식 신디음색을 묻힌 트랜스 악곡이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/STAR%20FIELD?action=edit&section=1)
]

### 작곡가 코멘트 ¶

> はじめまして。SADAこと、中野 定博と申します。  
王道ダッチトランス系です。  
僕的なトランスの魅力といえば、あたかもシンセサイザーが歌っているかのような美しいメロディや、派手なシンセサイザーの音色>なのですが、この曲もその例外ではあり
ません。  
アグレッシブなドラムに、流れるようなピアノの旋律を楽しんでいただければうれしいです。  
また、DDRに収録されている、System S.F.の、Look To The Skyに触発されて作った楽曲でもありました。  
余談ですが、タイトルを日本語に直すと人の名前になったりします？？？  
<http://www.konami.jp/am/bm2dx/bm2dx9/songs_star_field.html>

  

> 처음 뵙겠습니다. SADA라고, 나카다 사다히로(中野 定博)라고 합니다.  
왕도 더치 트랜스 계열입니다  
제 스타일 트랜스의 매력이라고 하면, 마치 신디사이저가 노래부르는 듯한 아름다운 멜로디나 화려한 신디사이저의 음색입니다만, 이 곡도 그
예외는 아닙니다.  
어그레시브 드럼에 흐르는 듯한 피아노 선율을 즐겨 주시면 감사하겠습니다.  
또 [DDR](DDR.md)에 수록되어 있는 [SystemS.F.](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%86%8C%ED%83%80.md)의, Look
To The Sky에 자극되어 만든 곡이기도 했습니다`[3]`.  
여담입니다만, 제목을 일본어로 고치면 사람의 이름`[4]`이 되기도 합니다???

`\----`

  * `[1]` cosmos. 우주
  * `[2]` DJ Hico라는 여성 하우스 DJ를 포섭하여 논스톱 믹싱 앨범을 만들었다. 곡 구성 자체는 하우스 넘버 위주로 잘 이루어져 있고 판권곡도 세 곡이나 사용했지만 (<http://www.konamistyle.jp/sp/bm2dx_nonstop/index.html>) 그다지 특출난 장점이 없기 때문에 금방 묻혔다.
  * `[3]` Look to the Sky는 후지모리 소타의 대표작 중 하나로 어레인지되어 IIDX DistorteD에 이식되기도 했다. 이후 후지모리 소타의 첫 앨범 SYNTHESIZED에서 SADA가 리믹스를 하기도 했다.
  * `[4]` STAR=星, FIELD=野 → 호시노, 게다가 이 이름을 갖고있는 [아티스트](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%BD%94.md)가 실제로 비마니 시리즈에 있다! 물론 2003년 당시는 호시노 카나코가 IIDX에 데뷔하기도 전이라 SADA가 이를 상정하고 쓰진 않았겠지만, 이후 이것을 연결고리로 하여 HAPPY SKY에서 月光을 해금하는 열쇠가 되기도 했다.

