  * 상위항목 : [바이오하자드 시리즈](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [바이오하자드 레벌레이션스 2](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EB%B2%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%8A%A4%202.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 소생 
4. 크리쳐들 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/T%20%ED%8F%AC%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%
EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Tyrant Phobos Virus`[1]`

  

[바이오하자드 레벌레이션스 2](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EB%B2%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%8A%A4%202.md)에서 등장한 가상의 바이러스로
[알렉스 웨스커](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EC%BB%A4.md)가
불로장생 연구를 위해 [T 바이러스](T%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)을 베이스로 제작한
개량종이다. 때문에 T바이러스와 T포보스 둘 다 [시조바이러스](%EC%8B%9C%EC%A1%B0%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)의
개량종이라고도 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/T%20%ED%8F%AC%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%
EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

T-포보스는 특이하게도 T바이러스의 치사율을 낮게 조정하고 바이러스 저항을 2%이하로 떨어뜨렸다. 그렇다고 만만한 놈이 아니다. 이
바이러스의 가장 큰 특징은 감염 즉시 증상이 나타나는게 아닌, 공포나 극도의 스트레스를 받게 되었을때 증상이 발현된다. 이는 알렉스가 인간의
공포 심리에 대해 흥미를 보였기에 이러한 바이러스 개발을 추진한 것이다.

  

증세가 발현될 경우 온 몸에서 변이가 일어나며 신체능력과 공격성이 증가한다. 다만 T바이러스의 개량형인 만큼 시조 바이러스의 고질적 문제였던
지능 저하의 정도는 크지 않으며, 인간이었을때 지능과 습성은 어느정도 유지가 되는 것으로 보인다. 다만 이것도 어느정도 인간의 형태를
유지했을때 이야기고 심각하게 돌연변이가 진행되어 아예 인간의 모습을 벗어난 형태가 되면 야생동물 수준의 지능을 갖추게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/T%20%ED%8F%AC%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%
EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 소생 ¶

T-바이러스가 베이스인 만큼 T-바이러스 처럼 기능이 정지된 신체도 움직이거나 돌연변이를 일으키는 것이 가능하다.`[2]` 그렇다면 배리의
루트에서 어플릭티드 대신 로튼이 등장하는것이 설명이 되는데, 배리의 진행루트와 시간 흐름상 배리편에서 등장하는 로튼들은 이미 클레어
일행들에게 죽은 어플릭티드들의 시체들이 T포보스의 힘으로 소생한 개체들이라 추측할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/T%20%ED%8F%AC%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%
EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

## 4. 크리쳐들 ¶

게임상에 등장하는 크리쳐들 대부분은 섬의 주민들이다. 알렉스가 게임의 무대가 되는 섬 마을의 재개발과 시장경제 활성화를 미끼로 섬 주민들에게
접근하여 이들을 대상으로 T-포보스를 이용한 생체실험을 행하였으며, 때문에 섬마을 사람들은 전부 죽거나 어플릭티드로 변한 상태.

  

  * 어플릭티드 : T-포보스 바이러스에 의해 변이한 존재. 인간일 때의 신체능력과 지능을 어느 정도 유지하고 있다. 주인공을 발견시 삿대질과 소리를 지르며 주변에 알리며, 간혹 둔기를 이용한 공격을 펼친다. 주인공의 공격을 회피하기도 한다. 간혹 머리에 종양이 박힌 어플릭티드가 나오는데 머리를 쏘면 일격에 사망하지만 주변에 종양 지뢰인 시스트를 3개 살포한다. 시스트 주변으로 가면 부풀어 오르며 폭발. 큰 데미지를 주니 주의. 의도적으로 사격해 터트려 적을 공격하는데 사용하기도 한다. 모이라가 시스트를 빛으로 쪼여 폭발없이 녹여 제거할 수도 있다.
  * 스플로더 : 어플릭티드 사망 후 간혹 스플로더로 부활하는데 상반신이 거대한 종양덩어리로 변한다. 일정 이상의 데미지를 입거나 주인공 근처에 도달하면 폭발해 상당한 피해를 입힌다. 모이라의 빛 쪼이기로도 폭발한다. 스플로더로 변이하는 개체는 정해져 있으므로 외워두면 나도 모르는 새 폭사당하는 사태를 미연에 방지할 수 있다.
  * 아이언헤드 : 이름 그대로 머리에 철가면을 쓰고 나타난다. 그래서 머리는 데미지를 입지 않는다. 거대한 덩치에 걸맞는 도끼를 휘두르며 공격하며 도끼에 맞을 경우 출혈 상태가 되기 때문에 상당히 골치아프다.
  * 로튼 : 어플릭티드가 T포보스에 의해 시간이 지나 좀비와 같은 모습으로 소생한 형태. 패턴은 바이오하자드 6편의 좀비와 비슷하며 어플릭티드 때에 비해 신체능력과 지능이 다소 떨어지긴 했지만 순간 달려들기도 한다. 죽었을때 스플로더로 변이는 하지 않는다.
  * 레브넌트 :<del>짜증날정도로 껴안는걸 좋아한다</del> 살덩어리를 이어붙인 듯한 징그러운 비주얼의 크리쳐. 간혹 팔에 특별한 무기를 장착하고 등장하기도 하는데 주로 칼날을 장착하나 레브넌트의 강화형인 스플래셔는 팔에 오물덩어리를 달고 <del>똥 뿌리듯</del> 오물을 뿌려 캐릭터의 시야를 가리기도 한다. 이동 패턴이 독특한데 이족 보행 상태로 술에 취한 듯 다가오다 드라군처럼 몸을 꺽으며 사족보행으로 달려들기도 한다. 나탈리아가 핵의 위치를 확인 할 수 있다. 핵을 터트리면 사망. 핵을 확인할 수 없는 레이드 모드에서는 일일이 사지와 머리를 쏴 핵 위치를 파악하는 수 밖에 없다.`[3]`
  * 슬링어 : 에피소드 2 배리 편에서 등장. 왼쪽 팔에 달린 거대한 오물덩어리를 던져 공격하는데 맞으면 오물에 시야가 가린다. 가슴 중심부에 핵이 노출되어 있있으며 이 핵을 터트려야 사망.
  * 자이언트 윕 스파이더 : 이름 그대로 거대한 채찍 거미. 대수롭지 않은 적이지만 색이 어두워 간혹 못 보고 지나가다 한 대씩 얻어맞곤 한다. 공격방식은 달려들기밖에 없다 체력이 약하고 여러 개체가 모여다니기 때문에 칼로 X마리 처리, 보조무기로 X마리 처리 등의 메달 과제의 희생양으로 사용된다. 레이드 모드에서도 등장하는데 주로 주변 적 버프를 달고 아이언 헤드와 같이 등장하는데 은근히 번거롭다.
  * 오르토루스 : 야생의 개가 바이러스에 감염된 생물. 빠르게 달려와 주인공 주변을 돌다 기습하는데 머리 밑 숨겨진 아가리를 크게 벌려 공격한다. 이동속도가 빨라 은근히 번거로운 적.
  * 글래시프 : 보이지 않는 투명한 크리쳐. 주변으로 다가가면 가스로 인해 화면이 일그러지고 파리날개짓 소리가 들린다. 글래시프에게 잡히면 일격사하니 조심. 나탈리아는 아우라로 확인 가능하며, 연막병 사정거리 내에 있으면 혼란상태에 빠져 투명을 푼다. 주변에 소화기가 있으면 소화기가 주변에 있다면 소화기를 쏘자. 소화기에서 뿜어지는 분진도 연막과 같은 효과를 낼 수 있다.
  * 벌컨블러버 : 에피소드 2 클레어 편에서 보스로 등장. 이후에도 중간 중간 계속해 등장한다. 오른손에 거대한 주머니를 들고 다니는데 이 주머니로 불덩어리를 쏘아 공격한다. 간혹 직접 몸통박치기를 하는 경우도 있으니 조심. 벌컨블러버가 쏘는 화염구를 총으로 맞춰 떨어트리는 업적이 있는데 데미지가 일정 이상 들어가야 하니 라이플이나 매그넘으로 도전하는 것이 좋다.
  * 두르가 : 에피소드 3 배리편에서 보스로 등장. 여러 개체의 레브넌트가 융합된 외형을 가졌다. 허리춤에 핵이 노출되어 있지만 정면의 주 촉수와 양 옆의 레브런트 개체의 사지로 가려져 있어 핵을 맞추기가 힘들다. 주 촉수는 데미지를 입지 않는다. 배후로 돌아 등 뒤에 노출된 핵을 공격하거나 화염병으로 사지를 녹인 뒤 공격하면 쉽게 잡을 수 있다. 즉사공격을 시전하기도 하지만 행동이 느릿느릿해서 패턴만 파악하면 쉽게 격퇴가 가능하다. 이도 귀찮으면 폭발병을 던져 넘어트린 뒤 일어나기 전에 핵을 집중사격하는 방법도 있다. 단, 메달 과제로 보조 촉수 손상없이 두르가를 잡는 과제가 있으니 조심.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/T%20%ED%8F%AC%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%
EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

다만 이 바이러스에도 예외는 존재하는데 [모이라버튼](%EB%AA%A8%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EB%B2%84%ED%8A%BC.md)과 [나탈리아 코르다](%EB%82%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%8B%A4.md)가 그 예. 모이라의
경우 에피소드4에서 건물 잔해에 깔린 후 T포보스의 힘으로 살아난 다음, 팔찌의 색이 돌연변이를 뜻하는 붉은 색으로 변했지만 어플릭티드로
변이되지 않았으며, 나탈리아도 마찬가지로 팔찌의 색이 항상 붉은색을 띄고 있으나 변이가 일어나지 않았다. 나탈리아는 워낙 신비스러운 면이
많은 캐릭터라 그렇다 치더라도 모이라의 경우에는 타 바하 시리즈 주인공처럼 바이러스에 대한 면역력을 가지게 된것으로 추측된다.

  

[알렉스 웨스커](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EC%BB%A4.md)는 T
포보스 바이러스도 T바이러스와 마찬가지로 유전적 코드가 일치할 경우 흉측한 변이 대신 [알버트웨스커](%EC%95%8C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EC%BB%A4.md)처럼 인간의
한계를 뛰어넘는 신체능력을 가지게 되는 것을 기대했다. 알렉스가 T-포보스를 바탕으로 불로불사에 대한 연구를 진행한 건 이러한 점을
염두한것일 수 있다. 비록 기대한 대로 변이는 일어나지 않았지만...

`\----`

  * `[1]` 어원은 T 바이러스+포보스를 섞어놓은것으로 보이고 포보스는 공포의 신의 이름이기도 하다.
  * `[2]` 스스로 권총으로 자살한 알렉스의 시신도 바이러스의 힘으로 다시 소생했다. 다만 자신이 의도치 않은 불완전한 부활이긴 했지만.
  * `[3]` 사실 이 녀석은 바이오하자드 5의 [우로보로스 바이러스](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)와 관련이 있다.(배리 버튼 에피소드 1에서 언급) 그 때문인지 화염속성에 매우 약한데 화염속성 공격으로 불을 붙이면 불이 붙어 있는동안에는 피부가 쉽게 벗겨지기 때문에 핵을 쉽게 찾을수 있다. 특히 핵을 터뜨리지 않는 이상 죽지 않는 이녀석들은 화염속성 무기로 아무데나 맞춰서 불만 붙여주면 핵이 어디에 있든 데미지를 먹고 터져서 죽는다. 화염속성을 입히기 쉬운 저격소총이나 매그넘으로 한두발 쏴주고 지나가면 알아서 죽어버린다.

