## Contents

    

1. 개요 
2. 흑역사 
3. 디스코그래피 
    

3.1. 러시아어 앨범

3.2. 영어 앨범

3.3. 컴필레이션 앨범

4. 뮤직비디오 
5. 영상매체에 삽입된 곡 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

러시아 출신의 율리아(리더), 레나로 구성된 2인조 여성 그룹. 미국에서 활동. 그룹 컨셉이 특이하게도
**[레즈비언](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md)**이라 데뷔 당시 시선을 끌었다.

  

1999년에 러시아에서 결성되었고 'Я сошла с ума'(Ya Soshla S Uma: 난 미쳐 버렸어)'로 데뷔하여 러시아에서 엄청난
인기를 얻은 후, 2003년 미국에서 'All the thing she said'로 진출. 'All the thing she said'는
'Я сошла с ума'의 번악곡이다. 참고로 러시아 전역에서 오디션을 보아 선발한 2명이라고 한다.

  

컨셉이 컨셉이라(...) 이런저런 말도 많았다. 정말 말 그대로 데뷔용 '컨셉'에 지나지 않는다는 얘기가 있는가 하면, 실제 두 사람이 찐한
사이라고 믿는 팬도 많다.`[1]` 뭐가 어찌 됐든, 데뷔곡인 'Я сошла с ума'`[2]`를 포함해 '30 minutes',
'All about us' 등 굵직한 메인 곡들은 거의 가사와 뮤비에 레즈비언 코드를 깔고 있다.

  

특히 "200 Km/H In The Wrong Lane (2003)"(잘못된 길에서 200KM로) 앨범의 'Нас Не
Догонят'(Nas ne dogonyat, 'Not gonna get us')는 대놓고 '엄마아빠가 노여워하실 테지만 우리는 선을
넘었고(...) 사랑하는 사이입니다!' 하며 꽃다운 처자 둘이서 대놓고 트럭 훔쳐 타고 도주하는(...) 내용의 가사이다. 2000년대
초반에 발매된 노래라는 걸 생각하면 기분이...`[3]`

  

2003년 말에 레즈비언은 컨셉이었음을 폭로하고 2004년 초에는 그 컨셉을 정했던 프로듀서 이반 사포발로프와 계약을 끊었다. 하지만
이후에도 뮤직비디오나 CF 등에서 레즈비언 컨셉은 유지하고 있다.(...)

  

2008년 앨범 재킷을 당시 국내에서 화제가 됐던 [이소연](%EC%9D%B4%EC%86%8C%EC%97%B0.md)씨(2번 항목)의
얼굴을 새 앨범 자켓 사진으로 쓰려 했으나 한국항공우주연구원이 '초상권을 상업적으로 쓸 수 없다'며 불허해 무산된 것이 밝혀지기도 했다.

  

2011년 두 멤버의 솔로 활동을 위해 해체를 발표했으나 불과 2년만인 2013년 콘서트를 열고 둘이 같이 무대에 서는 등 재결합을 준비하고
있는 것으로 알려졌다. 그러나 재결합은 결국 무산되고 대신 팬서비스 차원에서 싱글 'Love In Every Moment'를 공개하는 데
그쳤다.

  

2014년 소치 동계올림픽 개막식에 타투로 무대에 서기도 했다. 그런데 이는 러시아의 반동성애법에 국제적 비난이 일자 이를 무마하기
위해서라는 추측이 나왔다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=2)]

## 2. 흑역사 ¶

2003년 6월 27일 일본의 음악 프로그램 [뮤직스테이션](%EB%AE%A4%EC%A7%81%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)`[4]`에
출연했다. 방송 오프닝 때만 해도 나와서 인사도 하고 아무런 문제가 없었지만 정작 출연 순서가 다가오자 대기실에서 나오지 않으며 버티기
시작했고, 출연 순서를 뒤로 밀어가며 스텝들이 설득했지만 결국 방송이 끝날 때까지 대기실에서 나오지 않았다. 펑크난 방송 시간은 이미
라이브를 끝낸 THEE MICHELLE GUN ELEPHANT가 한 번 더 라이브를 해서 엔딩을 장식, 대인배 취급을 받았다. t.A.T.u
본인들은 t.A.T.u만 나오는 방송을 하고 싶었다며 후에 방송 거부 이유를 밝혔다. 일본에서 발매한 앨범이 200만장을 돌파하는 인기를
자랑하던 t.A.T.u였지만 이 사건으로 이미지는 바닥으로 추락했고, 추락한 이미지는 다시 올라오지 않았다. 물론 그 해 12월에 있었던
도쿄돔 공연도 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).그러나 후에 이는 사실 당찬
이미지를 만들고 싶어했던 프로듀서의 고집이라는게 밝혀졌다. <del>프로듀서가 항상 문제</del>  
이후 t.A.T.u는 일본 팬들에 대한 사과의 뜻으로 2집에 "Gomenasai" 라는 곡을 수록한다.

  

2013년 [스니커즈](%EC%8A%A4%EB%8B%88%EC%BB%A4%EC%A6%88.md)의 일본판 방송용 광고에 기용되어
제작발표회에서 뮤직스테이션 사건을 직접 패러디하였다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=3)]

## 3. 디스코그래피 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=4)]

### 3.1. 러시아어 앨범 ¶

200 По Встречной(2001년)  
Люди Инвалиды(2005년)  
Весёлые улыбки(2008년)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=5)]

### 3.2. 영어 앨범 ¶

200KM/h In The Wrong Lane(2002년)  
Dangerous and Moving (2005년)  
Waste Management (2009년)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=6)]

### 3.3. 컴필레이션 앨범 ¶

t.A.T.u. Remixes (2003년)  
The Best (2006년)  
Waste Management Remixes (2011년)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=7)]

## 4. 뮤직비디오 ¶

  * 러시아어 버전 **Нас Не Догонят**  

  * 영어 버전 **Not Gonna Get Us**  
  

  * All About Us 영어버전 [(다소 선정적인 장면이니 주의바람)](http://youtu.be/6yP4Nm86yk0)  
위에서도 언급했듯이 레즈비언 컨셉이 강하게 나타나는 뮤직비디오. 흥미로운 건 초반에 두 연인(?)이 다투는게
**[설렁탕](%EC%84%A4%EB%A0%81%ED%83%95.md) 집에서 [소주](%EC%86%8C%EC%A3%BC.md)를
마시다가** 다투는 것이다.(...) [PV를 촬영한 식당](http://www.yelp.com/biz/hodori-restaurant-
los-angeles?start=80)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/t.A.T.u?action=edit&section=8)]

## 5. 영상매체에 삽입된 곡 ¶

  * Clown - 영화 [장화 홍련](%EC%9E%A5%ED%99%94%20%ED%99%8D%EB%A0%A8.md)  
이 부분에 관해서는 여러 의견이 있지만 장화 홍련의 정식 OST는 아니고 다만 Clown의 뮤직비디오에 장화 홍련의 장면들이 삽입되어
뮤직비디오로서 쓰인 것이다. 곡의 분위기와 영화가 너무 잘 맞아 떨어지는 탓에 일어난 착각으로 보인다.

<del>하지만 원곡 버전이 영어 버전보다 듣기 더 낫다. 아무래도 모국어로 부르는 것이 감정을 더 살리는 듯</del>

  

  * All about us - 우리카드V CM  
[빨간 드레스 입은 여인네](%ED%95%9C%EC%98%88%EC%8A%AC.md)가 나와서 꽃잎 날리는 속에서 하염없이(...)
신용카드를 째려보는 광고에 삽입된 곡이다.  

  * All The Things She Said - [1박 2일](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC.md)  
1박2일의 1기 팀의 마지막 촬영에 나온 좀비 게임에서 술래가 사냥당할 때(...)의 BGM으로 삽입되었다.  

  * All The Things She Said - 영화 [어바웃 타임](%EC%96%B4%EB%B0%94%EC%9B%83%20%ED%83%80%EC%9E%84.md)  
영화 스토리의 시발점이 되는 연말파티의 음악으로 삽입되었다.

`\----`

  * `[1]` 나중에 두 멤버가 이 레즈비언 컨셉이 프로듀서의 강요에 의한 것이란 것을 폭로한 후 레즈비언 컨셉을 그만둔다. 하지만 그 후에도 라이브 무대에서 율리아와 레나가 키스한 적도 있으니 미묘... 참고로 율리아는 이 시점에서 이미 유부녀이다.
  * `[2]` 뮤비에 율리아와 레나의 키스신이 등장
  * `[3]` 근데, 러시아 쪽 유학생들의 얘기에 의하면 가사 등은 꽤 문학적으로 우수한 가사라고 한다.
  * `[4]` 생방송이다.
  * `[5]` 스니커즈의 일본 CM이 자주 연예인의 구설수에 오른 사건을 패러디하는 광고가 다수 존재한다.([사와지리 에리카](%EC%82%AC%EC%99%80%EC%A7%80%EB%A6%AC%20%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)의 '베츠니 사건'을 패러디한 광고도 있다)

