상위 항목 : [스타크래프트 2/맵](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%A7%B5.md)

이 항목은 [스타 스트라이커즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EC%A6%88.md), [스타 스트라이커즈: The Star Strikers](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EC%A6%88%3A%20The%20Star%20Strikers.md), [TSS](TSS.md)로 검색해도 들어올 수 있습니다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 플레이 방법 
3. 유닛 
    

3.1. 저그

    

3.1.1. 일벌레

3.1.2. 저글링

3.1.3. 여왕

3.1.4. 히드라리스크

3.1.5. 변신수

3.1.6. 감염충

3.1.7. 바퀴

3.1.8. 울트라리스크

3.2. 테란

    

3.2.1. 건설로봇

3.2.2. 해병

3.2.3. 불곰

3.2.4. 유령

3.2.5. 토르

3.2.6. 바이킹

3.3. 프로토스

    

3.3.1. 탐사정

3.3.2. 광전사

3.3.3. 파수기

3.3.4. 추적자

3.3.5. 불멸자

3.3.6. 집정관

3.3.7. 암흑 기사

3.3.8. 혼종 파괴자

4. 커뮤니티, 클랜 역사 

<del>진지한 문서 틀을 붙여버리고 싶어진다</del> <del>백괴러다!</del> <del>[어떻게 알았지?](%EC%98%A4%EB%9E%91%EC%BA%90%28%EA%B0%90%EC%88%98%EC%84%B1%29.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 개요 ¶

  

2012년 여름쯤에 출시된 맵. **축구** 게임이다. 예전의 번역자는 **kduk**이었으나, 모종의 이유로 번역을 접은 뒤 2015년
현재는 UseArc 클랜의 **고결한자존심**이 번역을 맡고 있다.

  

현재의 정확한 명칭은 **스타 스트라이커즈: The Star Strikers.** 가장 최신의 제목으로 적었다. 2012년 출시 당시의
**스타 스트라이커즈** 시절에는 상당한 인기를 구가했고 많은 아케이드 플레이어들이 애용했으나, 이 항목이 생성된 2015년 3월 13일
현재는 인기 맵에서 골수 유저들만 아는 맵으로 전락해버렸다. 그래도 방을 개설하면 호기심에 한 번쯤 들어오는 사람들도 더러 있다. 골수
플레이어들은 여전히 이 게임을 플레이하고, 서로 자신을 비하한다.(...)

  

현 번역자인 **고결한자존심**에 따르면, 불러도 대답 없는 제작자에 버그 수정이고 추가 잡번역이고 뭐고 하나도 안 된다고. 이 게임의
제작자인 **Chirus**에게 여러 복잡한 감정이 간다고 한다. 왜 연락이 없는지 궁금해지는 대목이다. 맵 제작을 접은 것 같기도 하다.

  

북미 등지에서는 TSS로 줄여 부른다. 리다이렉트 항목에도 포함이 돼있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=2)]

## 2. 게임 플레이 방법 ¶

  

제목만 봐서는 이게 무슨 게임인지 알 수 없겠지만, **축구** 게임이다. 공을 차고 뺏으며, 골을 더 많이 넣어 승리하는 데 그 목적이
있다. 조작키는 크게 세 가지로 나뉘지만, 기본 세팅은 **ZXCV**이고, 그 외에도 취향에 따라
**AZER**<del>아저씨??</del>, **QWER**의 조작키로 세팅하는 게 가능하다.

  

패스/슛은 V/R키를 통해 가능하다. 이 키를 누르고 원하는 곳에 클릭하면 공을 찰 수 있다. 물론 당연하게도 당신이 공을 갖고 있어야 공을
찰 수 있다. 여러 스킬 사용도 중요하지만, 가장 중요한 기본기는 이 **공 차는 능력**이다. 스킬에서 아무리 똥을 싸도, 패스만 잘
해줘도 적어도 욕을 들어먹진 않는다.

  

또한 이 게임에서 중요한 것으로는 **밀치기**가 있다. 그리고 이 밀치기와 차기 두 기능이 모든 유닛에 있는 공통 능력이다. 밀치기는
약간의 체력을 소모하며 해당 방향으로 짧게 대쉬를 하며 그 방향에 있는 유닛을 밀어내며 공에 대한 제어권을 잃게 할 수 있다. 여기서 약간의
팁이 있는데, 뒤에서 밀면 공이 뺏어지지 않는다. 앞이나 옆에서 밀자.

  

초보라면 이 두 개만 잘 해도 초보 치곤 잘 한다는 소리를 들을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=3)]

## 3. 유닛 ¶

저그, 테란, 프로토스 세 종족의 여러 유닛들이 스타 스트라이커즈에서 사용 가능한 유닛들이다. 각자의 스킬들이 모두 다르다.

  

추천하건대, 한 유닛의 특수 스킬 사용이 익숙해질 때까지 하나만 파는 것이 좋다. 그리고 그 한 유닛이 익숙해지면, 다른 유닛들을 다루는 데
있어서도 조금은 수월해질 것이며, 실력이 늘어날 것이다. 물론 취향에 따라 그 선택한 유닛 하나만 우물 파듯 파내려가다보면, 어느샌가 그
유닛에 대해 **장인** 소리를 들을 수도 있을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=4)]

### 3.1. 저그 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=5)]

#### 3.1.1. 일벌레 ¶

일벌레는 각 종족의 일꾼 3형제들과 비슷한 특징을 지녔다. 바로 골키퍼가 가능하다는 점이다.

  

일벌레 상태로 다니며 땅굴을 심어 패스 브레이커로 활약할 수도 있고, 집을 지키며 팀의 수호신이 될 수도 있다. 다만 현재의 트렌드상 뒤에서
수비만 보고 있으면 패스할 인원이 줄어들어 팀 전체가 압박에 있어서 불리하게 된다. 그래서 보통 일벌레를 선택하면 땅굴을 심으며 패스
브레이커로 활약하는 플레이가 요구된다. 툴팁에도 나와있듯, 일벌레의 난이도는 어려운 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=6)]

#### 3.1.2. 저글링 ¶

<del>우리의 영원한 초글링</del> 저글링은 스트라이커 역할을 많이 맡는다. 작고 날렵하고 빠르기까지 하기 때문. 스킬부터가 달리기와
빠른 돌격에 최적화되어 있다. 지그재그로 휙휙! 하고 움직여서 밀치기를 피하거나 상대 유닛을 지나쳐갈 수도 있고, 공을 잡고 있지 않으면
속도가 더 빨라지는 스킬을 사용, 빠른 달리기가 가능하다. 난이도는 쉬운 편이나, 장인이 맡게 되면 OP로 변신한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=7)]

#### 3.1.3. 여왕 ¶

난이도는 어려운 편. 점막 종양을 생성할 수 있고, 잡아채기라는 스킬을 이용하여 말 그대로 공이나 유닛을 잡아채 올 수 있다. 다만 고정형
구조물에 빨판이 닿을 경우, 자신이 끌려간다. 자신이 깔아놓은 점막 위에 자신이 있을 경우 이동 속도에 보너스가 붙지만, 반대로 적 팀의
유닛이 자신의 점막 위에 있을 경우 이동 속도가 느려진다. 공이나 유닛을 잡아채는 능력에 따라 트롤러와 실력자가 확 갈리는 유닛이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=8)]

#### 3.1.4. 히드라리스크 ¶

난이도는 쉬운 편. 가래침 뱉기(...)를 통해 범위 내의 적 팀 유닛의 이동속도를 반 넘게(!) 깎아먹을 수도 있고, 자신이 소유한 공을
꼬불꼬불한 경로를 통해 동료에게 전달할 수도 있다. 전형적인 서포터형 유닛이다. 상대의 이동속도가 빠른 유닛을 저지하여 추노를 용이하게 할
수도 있고, 꽉 막힌 패스경로를 뚫어 앞에 있는 아군에게 공을 전달하는 것도 가능하다. 그러나 원체 이동속도가 느리고 마나관리가 쉽지 않아
실력자가 잡아도 어느정도 한계가 보이는 유닛이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=9)]

#### 3.1.5. 변신수 ¶

아직 번역되지 않은 유닛이고, 이번 업데이트로 추가된 유닛이다. 이동 속도는 빠른 편이고, 난이도는 중간 정도다. 이 변신수는 적 팀을
기만하는 데 용이하다. 가짜 공을 만들어내어 아무데나 던져준 다음 자신이 진짜 공을 끌고 나갈 수도 있으며, 자신 주변을 투명하게
만들어버려서 그 공간 안에서 뭔가 음침한 행동(...)을 할 수도 있다.

  

사실상 실력보다는 얼마나 기만을 잘 하는지, 즉 얼마나 심리전을 잘 하느냐가 이 유닛을 사용함에 있어서 중요한 척도가 되겠다. 영화
[기술자들](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9E%90%EB%93%A4.md)의 맨 마지막에 나온 명대사처럼, "이제, 나도
속이고, 너도 속이는거야." 만 잘 해도 정말 팀과 적 모두가 속아서 멘붕하는 광경을 볼 수도 있다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=10)]

#### 3.1.6. 감염충 ¶

이 유닛의 난이도는 중간 정도이다. 그러나 현재 버그 때문에 하는 사람이 아무도 없다고 봐도 될 정도다. 이 유닛의 스킬 중 하나인 시신경
감염 때문인데, 원래 적에게 걸면 시야가 매우 좁아지고 이동 속도가 느려지는데, 이것이 걸리지 않는 버그가 여태 해결되지 않고 있다. 해서
또 하나의 스킬인, 유기성 보호체만으로 감염충을 플레이해야 하는 상황이다. 이 스킬은 해당 유닛(자신도 된다)에게 걸면 주위로 녹색 구체가
생성되며, 적 유닛이 다가가면 튕겨내고, 4회까지 가능하다. 즉 돌격을 할 때나 공을 보호할 때 매우 OP스러운 스킬이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=11)]

#### 3.1.7. 바퀴 ¶

난이도는 쉬운 편. 이 유닛은 주로 공격수로 쓰인다. 마나를 지속적으로 소모하면서 이동속도를 증가시키는 스킬과 공을 삼켜서 어떠한 방해에서도
공을 지켜내는 스킬 두 개가 있어서, 추격이나 돌격을 하고, 공을 지키는 데 매우 유용한 유닛이다. 그러나 그 이외의 능력은 잉여스러울
정도로 낮아서, 정말로 스트라이커가 필요한 상황이 아니라면 잘 픽하지 않는 유닛이 된다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=12)]

#### 3.1.8. 울트라리스크 ¶

유닛의 본래 성향처럼, 매우 [힘세고 강하다](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md). 커지는 스킬과 돌진하며
밀쳐내는 스킬 두 가지가 있다. 이 거대한 덩치로 밀어내는 스킬을 시전하면, [버틸 수가없다!](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md) 다만
이동속도가 느려서 공을 뺏는데는 적합하지만, 공을 지킬 수 있는 능력이 있는 유닛과의 경합에서는 불리한 모습을 보인다. 의외로 이 녀석의
카운터는 작고 재빠른 유닛들이 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=13)]

### 3.2. 테란 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=14)]

#### 3.2.1. 건설로봇 ¶

일벌레, 탐사정과 같이 일꾼 3형제 중 하나. 역시 골키퍼 역할을 전담할 수 있다. 홀로그램 벽 때문. 이 벽을 세워놓으면, 임시 장애물
하나를 생성하는 것과 같다. 다만 이 벽으로도 못 막는 몇몇 스킬이 있기는 있다.

  

또한 공을 잡아채서 주위의 동맹 유닛에게 자동으로 패스해주는 방어 포탑을 설치할 수도 있다. 이 방어 포탑을 환상적으로 설치하는 유저들은 신
소리를 듣는다. 진짜로! 하는 패스마다 포탑에 턱턱 막힌다고 생각해 봐라. <del>이런 $@%#^$&%^%#</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=15)]

#### 3.2.2. 해병 ¶

패치로 OP가 된 유닛 중 하나. 난이도는 쉬운 편이지만, 폭탄 하나만 잘 써도 OP가 된다. 공을 지킬 수 있는 저지력, 작은 충돌 크기,
재빠른 이동속도가 어우러져 차달(차고 달리기)의 OP 유닛 하나가 나오게 되었다. 첫 번째 스킬은 바로 전투 자극제다. 일반 섬멸전과
마찬가지로 이동속도가 빨라진다.

  

문제는 두 번째 스킬이다. 이 스킬이 정말 쓰기에 따라 알고도 못 막는 패스/슛을 선사하기도 한다. 바로 폭발물 하나를 심는
스킬인데`[1]`, 이 폭탄에 맞는 순간 이 폭탄에게서 원형으로 튕겨나오며 짧은 시간 동안 스턴 상태에 있게 되고, 모든 스킬을 쓸 수 없게
된다. 이 폭탄이 더욱 OP인 것은 해병 유저가 원하는 때에 이 폭탄을 터뜨릴 수 있다는 점과, 이 폭탄이 공에도 심어진다는 것(!)이다.
폭탄을 공에 심어 패스/슛을 하게 되면, 경로상의 어느 적 유저도 이 공을 막을 수가 없다! 폭발에 면역이 되는 스킬 등을 쓸 수 있는 일부
극히 예외적인 유닛이라면 모를까, 이 공의 진행을 저지할 수 있으리라고는 생각할 수가 없다. 여러모로 사기 소리 듣는 폭탄이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=16)]

#### 3.2.3. 불곰 ¶

<del>[전부 드러운 남잡니다](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)</del> 난이도는 좀
어렵다. 무엇보다 마나관리가 중요한 유닛 중 하나. 유탄을 발사하여 공을 원하는 곳으로 튕기는 능력에 따라 트롤러와 실력자가 갈리는 유닛인
특징은 여왕과 같다. 잘 쓰면 실력자, 못 쓰면 트롤러가 된다.

  

첫 번째 스킬은 파동 탄환이다. 그리고 이 스킬이 바로 불곰의 알파이자 오메가이며, 존재 가치이다. 이 스킬을 쓰게 되면, 스킬이 시전된
해당 지점으로 유탄이 날아가서 터지며, 공과 유닛들을 튕겨낸다. 유닛은 그리 많이 밀려나지 않지만, 공은 그보다 좀 더 많이 튕겨나오게
된다. 그래서 보통은 핀치 상태에서 공을 빼내거나, 상대가 공을 잡는 것을 방해하는 용도로 쓴다. 물론 멀리 있는 공을 튕겨 자신에게 오게
만들 수도 있다. 이렇게 활용이 무궁무진한 탓에, 이것을 어떻게, 얼마나 잘 활용하느냐가 곧 실력의 척도다.

  

두 번째 스킬은 스킬 쿨을 리셋하고`[2]`, 스킬을 쓰는 데 요구되는 마나를 80% 줄이는 스킬이다. 그래서 마나가 100일 때, 이
스킬을 이용하여 연속으로 두 번 쓸 수 있게 된다. 파동 탄환의 마나 요구량이 50인데, 이것을 80% 줄인다고 하면 마나 요구량이 10이
된다. 그리고 이 스킬 쿨을 리셋해주는 스킬의 마나 요구량은 40이다. 100이면 50 + 40 + 10 = 100이 되는지라, 풀 마나라면
파동 탄환 연속 2회가 가능해진다. 그래서 마나 관리를 잘 해주는 테크닉도 상당히 중요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=17)]

#### 3.2.4. 유령 ¶

이미지와 맞게, 저격질을 해댄다.(...) 난이도는 어려운 편이다. 백발백중의 신궁, 아니 신컨이라면 도전해볼만 한 유닛이다. 저격은 유저가
지정한 방향으로 날아가는데, 이것의 유일한 단점이라면 적아를 가리지 않고 발동된다는 점이다. 때문에 경로상에 적이나 아군이 있으면 발사하지
않거나, 자신이 저격하는 자리를 이동하는 것이 당연하다. 물론 적이라면 그 사선을 가리는 것이 절대적으로 중요한 컨트롤이다. 그러나 가리는
게 아군이라면, 당연히 빡친다.(...)

  

두 번째 스킬은 바로 공 은폐다. 물론 페이크 모션을 잘 취해주어야 상대가 속아넘어간다. 여러모로 심리전과 샷발(?)이 중요한 유닛이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=18)]

#### 3.2.5. 토르 ¶

[크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)
유닛이며, 난이도는 쉬운 편. 이동속도가 빨라지는 스킬과 공을 멀리 발사하는 스킬이 있다. 그러나 멀리 발사할 수 있는 스킬의 경우,
중간에서 가로채기를 당할 위험이 존재하는 탓에, 좀 잘 해야 한다. 해서 주된 업무(?)는 이동속도를 순간적으로 높여서 추격하거나 빠르게
앞으로 달려나가서 공을 빼앗는 역할을 한다. 잘해도 조금은 한계가 있을밖에 없는 유닛이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=19)]

#### 3.2.6. 바이킹 ¶

유일하게 공중에 뜰 수 있는 유닛이다. 난이도는 어렵다. 상당히 어렵다.

  

지상에 있을 때는 느리다. 하지만 어느 정도 지상에 있을 필요가 있는 것이, 지상에 내려와야 공중에 떴을 때의 속도를 회복해 줄 수 있다.
또한 지상에 있어야 상대 유닛을 스턴 상태로 만들고 공을 찰 수 없게 하는 스킬을 사용할 수 있다.

  

공중에 있을 때는 그 어떤 유닛보다도 빨라진다. 허나 한 가지 치명적인 단점이 있으니, 바로 공을 잡을 수 없다는 점이다. 그 대신 빠르게
비는 공간으로 날아가서 견인 광선을 사용, 공을 끌고 간 뒤 착륙하여 골을 넣는, 역습플레이에 능하다. 방금 견인 광선이라고 하였는데, 이
견인 광선이 바로 바이킹이 공중 상태에서 쓸 수 있는 스킬이다. 이름 그대로 공을 끌고 가는 광선이다.

  

다만 거의 대부분의 프로토스 유닛에 엿을 먹는다. 프로토스에 바이킹 공중 상태에 대해 카운터칠 수 있는 스킬이 많기 때문.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=20)]

### 3.3. 프로토스 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=21)]

#### 3.3.1. 탐사정 ¶

일벌레, 건설로봇과 함께 일꾼 3형제 중 하나. 역시 수비적인 플레이가 가능하다. 이 녀석의 골 방어 기술은 중력장이다. 바로 공을
자신에게로 끌어당기는 역장을 만드는 것이다. 물론 밀치기나 각종 스킬에 의해 취소되기도 하니 주의해야 한다.

  

다른 스킬로는 중력탄이 있는데, 공을 더 빠르게 찰 수 있고, 공 주변의 유닛이 공으로 끌어당겨지게 된다. 중력장을 무시하고 나갈 수
있으므로 적 탐사정이 쌍으로 중력장을 켜놨을 때 하드카운터로 작용하기도 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=22)]

#### 3.3.2. 광전사 ¶

외양만 보면 안 그럴 것 같지만, 사실 이 녀석도 [힘세고 강한](%ED%9E%98%EC%84%B8%EA%B3%A0%20%EA%B0%95%ED%95%9C%20%EC%95%84%EC%B9%A8.md) 녀석이다. 바로 사이오닉 분노라는 스킬 때문.

  

첫 번째 스킬은 돌진이다. 일반 섬멸전에서의 돌진과 비슷하지만, 시전 대상에 대한 범위가 없다. 또한, 1초 남짓하게 짧은 거리를 달리며
마나를 20씩 소모한다. 추노에 매우 유리한 스킬이긴 하지만, 활용 빈도가 매우 높은 스킬은 아니다. 여기까지만 보면 광전사는 그저 그래
보이지만...

  

두 번째 스킬은 사이오닉 분노다. 이게 뭔 스킬이냐고? 한 번 더 밀치기를 시전할 수 있는 기술이다. 게다가 뒤에서 밀어도 공을 뺏어내기까지
한다! 게다가 이 스킬의 진정한 사기성은 약간 버그성으로 시전할 때인데, 바로 밀치기 + 사이오닉 분노 콤보다. 그다지 실감이 안 나는가?
이 밀쳐지는 거리가 섬멸전 집정관 사거리(3)보다 길다! 상당히 어마어마한 양을 대쉬하는 것이다. 룰루랄라 하고 유유히 역습을 펼치고 있는데
먼 곳에서 갑자기 훅! 하고 들어와 공만 채가는 광전사를 생각해 보라. <del>이런 @$#^$%#</del>

  

마치 개사기 유닛처럼 설명해놓긴 했지만, 광전사도 기본 속도가 그렇게 빠른 편은 아닌지라 혼자서 돌진할 때 애로사항이 꽃피는 유닛이다. 물론
볼 경합에서는 상당히 압도적인 우위를 보여준다. 빠른 속도로 치고 나가는 것이 목적이 아니라 유리한 볼경합을 통해 자신에게 유리한 경기를
펼치는 것이 광전사의 미덕이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=23)]

#### 3.3.3. 파수기 ¶

체감상의 난이도는 중간. 마나번과 왜곡이 특수스킬이다.

  

마나번의 경우, 한방에 마나를 증발시킨 뒤, 증발시킨 마나가 10초가 약간 넘는 시간 동안 천천히 회복되도록 만드는 것이다. 순간적으로
마나를 요구하는 스킬을 시전하는 것을 취소시킬 수 있다. 다만 견제 타이밍이 영 좋지 않을 경우, 오히려 상대에게 더 손쉽게 마나를 쓸 수
있게 하기도 한다. 증발시킨 마나가 회복되는 것 때문.

  

왜곡은 말 그대로 왜곡으로, 각종 밀치기가 먹혀들지 않는다. 다만 이동속도가 약간 느려지고, 밀치기를 사용할 수 없다. 또한 히드라리스크의
가래침이 먹히기도 하고, 중력장에 끌어당겨지기도 한다. 이 파수기의 대표 카운터로는 여왕이 꼽힌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=24)]

#### 3.3.4. 추적자 ¶

난이도는 중간. 서포팅과 공격을 동시에 할 수 있는 유닛이지만, 그만큼 애매한 유닛이기도 하다. 추적자는 기본적으로 어느 정도 이동속도가
되고, 점멸을 이용해 순간적으로 앞으로 치고 나가며 혼자서 독주를 할 때에도 상당히 유리한 편이다. 물론 저글링같은 전형적인 스트라이커와는
비교할 수가 없긴 하지만.

  

두 번째 스킬은 입자 파동포인데, 이 파동포를 어떻게 잘 쓰느냐에 따라서 실력이 판가름나기도 한다. 적재적소에서 이 파동포로 알게 모르게
서포팅을 해주면, 당신은 숨은 영웅이 될 수 있다. 그리고 이런 서포팅에 관한 피지컬 요구 때문에, 난이도가 중간이 된 듯 싶기도 하다.
실제로 체감 난이도도 중간 정도다.

  

주의사항이라면, 파동포는 적아를 가리지 않고 타겟팅을 할 수 있다. <del>당연히 본인에겐 못 쓴다.</del> 때문에 파동포를 발사할
타겟을 잘못 지정하는 실수가 나오지 않게 주의하는 것도 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=25)]

#### 3.3.5. 불멸자 ¶

난이도 최상급의 유닛 중 하나라고 꼽을 수 있다. 각 종족당 하나씩만 꼽으라고 한다면, 이 불멸자와 여왕, 바이킹이 꼽힌다. 불멸자가 어려운
이유는 일단 떨어지는 기동성, 그리고 스킬 때문이다.

  

불멸자의 특성상, 몸집이 크다. 또한 이동속도가 떨어진다. 이 때문에 그냥 다닐 경우 상당히 느린 이 녀석을 체험할 수 있다. 보완할 수
있는 스킬이 있기는 있다. 다만 체력(!)과 마나를 소모하여 이동속도를 잠시 증가시키는 스킬이고, 토르처럼 이동속도가 폭발적으로 증가하는
수준까지는 아니다. 반복해서 사용할 경우 체력이 딸려서 이 스킬을 시전 못하는 경우가 생길 정도로, 이동속도 때문에 마나관리, 체력관리가
어려운 유닛이다.

  

두 번째 스킬은 칼라의 주먹이라는 스킬인데, 한 지점을 누르면 그 지점을 중심으로 엄청난 효과가 발생한다. 공이 거기에 있을 경우
멈춰버리며, 적 유닛은 3초간 스킬봉인, 4초간 패스 거리가 파격적으로 감소한다! 말 그대로 주변을 초토화(...)시키고 마비시켜버린다.
하지만 이 스킬은 잘 꽂아야 하는 게, 적이 몰려있거나, 공이 가는 것을 제대로 예측하고 잘 사용해야 한다. 그렇지 않으면 그저 그런 잉여
스킬이 되어버린다. 제대로 꽂으면 초토화 주먹이 되지만, 그렇지 않으면 아기 주먹에 불과해져버린다.(...) 잘 쓰자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=26)]

#### 3.3.6. 집정관 ¶

[힘세고 강한](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md) 녀석 축에 속한다. [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 덩치와
느릿느릿한 이동속도, 그러나 강력한 한 방은 힘세고 강한 유닛에 딱 어울린다. 난이도는 쉬운 편.

  

첫 번째 스킬부터가 상당히 파워하다. 사이오닉 파동인데, 파동을 발출하여 주변의 유닛을 밀쳐내버린다! 밀쳐진 적은 이동속도가 50%
감소하니, 공을 지키거나 공을 뺏는 데 아주 강력한 스킬이다. 덤으로 공에 대한 제어권을 잃게 할 수도 있다. 그리고 패치로 이 스킬을
적중시킨 유닛 수에 비례해서(아군도 포함된다! 밀려나진 않지만) 이동속도가 잠시 증가한다!

  

두 번째 스킬 또한 매우 강력한데, 과충전 탄환이다. 탄환이라는 말에서 알 수 있듯, 공을 마치 총탄처럼 쏴 버린다! 축구로 핸드볼한다고
까이기는 하지만, 스킬 자체는 강력하다. 약간의 딜레이를 거친 뒤 공을 앞으로 쏴버리는데, 진행 경로 상에 있는 적 유닛들의 이동 속도가
엄청나게 깎인다! 게다가 일반 패스보다 거리가 약간 더 길다.

  

다만 이런 강력함 때문에 당연히 견제의 대상이 되기도 한다. 아니면 아예 근처에 가질 않는다. 물론 이래버리면 집정관은 상당히 잉여해진다.
그렇다곤 해도, 그 존재감이 절대 무시 못 할 수준이라는 반증도 될 것이다. 여하튼 이런 미친 존재감 + 강력한 스킬들 덕분에 쉬운
난이도임에도 상당히 돋보이는 활약을 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=27)]

#### 3.3.7. 암흑 기사 ¶

난이도는 어려운 편이며, 자체 은신이 가능한 유일한 유닛이다. 물론 시간 제한이 있긴 하지만.

  

첫 번째 스킬은 공허의 걸음으로, 은폐 상태에 돌입하며 이동 속도가 약간 빨라진다. 또한 은폐 상태에서 지나왔던 길에 공이 닿으면
<del>[이 공은 이제 제겁니다](%EC%9D%B4%20%EC%B0%A8%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EC%A0%9C%20%EA%B2%81%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del> 공이 그 경로를 통해 암흑 기사에게로 가며, 은신이
풀린다. 때문에 암흑 기사도 상당히 어그로가 높으며, 은신했다 하면 암흑 기사가 어디 있는지 알 도리가 없기에 상대의 공격 및 패스가
위축된다. 잘 쓰면 정말로 무서운 유닛 중 하나. 다만 카운터로는 밀어내거나 이동 속도를 크게 감소시키는 유닛들이 카운터가 된다. 은신
상태에서도 이런 것에 맞으면 이동속도가 감소하고 경로가 꼬이기 때문. 집정관이나 히드라리스크가 대표적이다.

  

두 번째 스킬은 심연의 늪. 그곳에 공이 닿으면 공이 멈추고, 유닛이 닿으면 유닛의 이동 속도가 느려진다. 수비할 때나 적의 역습 후 질주를
막을 때 유용하다. 물론 아군은 닿아도 상관이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=28)]

#### 3.3.8. 혼종 파괴자 ¶

아직 번역되지 않은 유닛이고, 패치로 나왔다. 혼종이기 때문에 저그에도 넣을 수 있지 않을까 싶긴 했지만, 일단 프로토스 유닛 쪽에 있으니
프로토스 유닛으로 분류한다.

  

난이도는 어려운 편이며, 전형적인 수비 유닛이다. 첫 번째 스킬이 환상을 만들어내어 잠시 그곳에서 활동하는 것이다. 이 능력을 통해 자신의
몸이 닿지 않는 곳에도 분신을 소환하여 팀을 캐리하는데 일조할 수 있다. 다만 그 활용이 상당히 어려운 일임에는 틀림없다.

  

두 번째 스킬은 일명 **개줄**이라고 불리운다. 두 유닛을 잇는 것인데, 이것을 자신과 적의 스트라이커로 묶게 될 경우, 혼종 자신이 적
스트라이커가 가고자 하는 반대방향으로 감으로써 돌진을 저지하는 것이다. 그런데 이것의 지속시간이 상당히 길어서, 개줄 한번 당하고 나면
어지간한 추노는 끝나있다.

  

스킬이 전부 수비에 치중되어 있는 유닛이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Star%20Strikers?action=edit&s
ection=29)]

## 4. 커뮤니티, 클랜 역사 ¶

처음에는 '축구' 클랜이 이 맵에 대한 주류 클랜이었다. 그러나 각종 친목질, 버그 등으로 문제가 불거진 뒤, **스타 스트라이커즈**
그룹을 만들고 대부분의 클랜원을 방출하겠다는 공지가 있은 뒤 자발적으로 나간 이들도 많았고, 방출된 이들도 많은 것 같다.

  

이후로 스타 스트라이커즈 그룹을 만들고 나서는 기존 번역자(kduk)가 번역을 접고, 맵을 다시 올리는 등 여러 변동들이 많이 생겼다. 그
와중에도 유저 수는 조금씩 불어나는 추세였다. 그리고 이때까지만 해도 이 맵 관련 클랜이라곤 축구 클랜뿐이었다.

  

그러던 어느 날, **Strike** 클랜이 생겨났고, 이곳으로도 사람들이 몰려왔다. 축구 클랜에서 이적한 이들도 많이 보였다. 그 뒤에는
TKSS가 생겨나서 많은 수의 클랜원들을 모으는 데 성공했지만, 각종 문제로 인해 공중분해된 것 같다.

  

2015년 3월 17일 현재는 축구 관련 클랜이 4~5개 정도는 되는 상황이다. 실제로 북미에서도 이 스타 스트라이커즈 관련 클랜이
5~6개쯤 되는 것을 보면 이런 클랜 분화가 긍정적인 변화라고 보이기도 한다.

  

**스타 스트라이커즈 그룹**은 공개 그룹이며, 이 맵에 대해 관심을 갖고 있거나, 여기 사람들과 소통하고 싶다면 그룹 검색을 통해 오는 것을 추천하는 바이다.

`\----`

  * `[1]` 캠페인에서 사신으로 업그레이드할 수 있는 G-10 폭탄이다.
  * `[2]` 사실상 파동 탄환 하나만 쿨타임 리셋을 시키는 것이다.

