## Contents

    

1. 개요 
2. 시스템 적 특징 
    

2.1. 빅토리 포인트

2.2. 명예

2.3. 연구

2.4. 무역

3. 캠페인 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Settlers%207:%20%EC%99%95%EA%
B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EA%B8%B8?action=edit&section=1
)]

## 1. 개요 ¶

[세틀러](%EC%84%B8%ED%8B%80%EB%9F%AC.md) 시리즈의 최신작이자 7번째 작품. 기존 시리즈의 5,6편이 외도를
했다는 평가를 많이 받자 이번에는 정통인 세틀러 2로 돌아가자는 마음가짐으로 만들었다고 한다. 카툰렌더링을 사용하여 아름다우면서도 동화같은
느낌을 주는 그래픽이 특징. 생각보다 고사양이다.

  

종류가 다양한 식량등을 일반과 고급으로 간략화했으며, 빅토리 포인트(이하 VP)라는 새로운 시스템을 적용하여 최대한 멀티플레이에 걸맞는
게임으로 변화시켰다. 또한 명예시스템과 연구를 통해 기술발전을 구현하여 다양한 방법으로 플레이 할 수 있도록 만들었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Settlers%207:%20%EC%99%95%EA%
B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EA%B8%B8?action=edit&section=2
)]

## 2. 시스템 적 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Settlers%207:%20%EC%99%95%EA%
B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EA%B8%B8?action=edit&section=3
)]

### 2.1. 빅토리 포인트 ¶

새로 추가된 승점제 시스템으로, 플레이어는 상대 진형을 전멸시킬 필요 없이, 특정 조건 하에서 얻을 수 있는 VP를 얻어서 게임에서 승리할
수 있다.

  

VP는 다양한 방법으로 얻을 수 있는데, 단순히 땅을 많이 점령하거나 병력수가 많으면 되는 조건에서부터, 무역, 자금, 연구 혹은 퀘스트
등을 통해 다양한 방법으로 획득할 수 있다. 또한 당연한 이야기겠지만 몇몇 조건을 제외하면 모든 조건은 유동적이므로, 적이 특정 VP를
노리면 훼방을 놓아 방해할 수 있다.

  

멀티플레이어서도 당연한 이야기. 다대다 전투를 하게되면 서로 눈치싸움을 하며 최대한 VP를 모으고자 하게된다. 만약 누군가 VP를 앞서
나가게된다면? 당연히 다수의 공격을 받아 몰락하게 될 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Settlers%207:%20%EC%99%95%EA%
B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EA%B8%B8?action=edit&section=4
)]

### 2.2. 명예 ¶

작중에서 적과 이기거나, 땅을 점령하거나, 혹은 기술을 연구하고 장식물을 짓는 것으로 획득할 수 있는 명예는 다양한 이득을 가져다준다.
다양한 건물들의 업그레이드를 해금한다던가, 혹은 도로에 돌을 깔아 이동속도를 늘려준다던가 말이다. 당연히 명예는 게임 상에서 중요한 요소로
작용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Settlers%207:%20%EC%99%95%EA%
B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EA%B8%B8?action=edit&section=5
)]

### 2.3. 연구 ¶

교회를 통해 생산할 수 있는 수도사 계열 유닛들은 기술연구를 할 수 있다. 3 티어의 수도사 중 일정 숫자를 요구하는 연구를 통해 플레이어는
다양한 이득을 취할 수 있는데, 특이한 것은 이 연구가 바로 독점제라는 것이다. A 플레이어가 a란 기술을 획득하면 다른 플레이어는 그
기술을 얻을 수 없다. 대신 상대보다 더 많은 수도사를 보내면 **연구중인 기술**을 자신이 연구할 수 있기 때문에 서로가 연구기술을 뺏고
빼앗기는 난장판이 벌어지게 된다. 단 한번 뺏을때마다 필요한 수도사와 시간이 증가한다(..)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Settlers%207:%20%EC%99%95%EA%
B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EA%B8%B8?action=edit&section=6
)]

### 2.4. 무역 ¶

무역소를 지으면 상인을 고용할 수 있고, 상인으로 무역로를 개척하면 단순히 두가지 무역 이상으로 다양한 무역을 할 수 있다. 이 무역을 통해
중간차익으로 순수 이득을 얻을수도 있으며, 승점이나 명예 또한 얻을 수 있다. 무역로 역시 독점이며, 한 상대가 무역로를 먹으면 다른 상대는
해당 무역로를 사용할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Settlers%207:%20%EC%99%95%EA%
B5%AD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EA%B8%B8?action=edit&section=7
)]

## 3. 캠페인 ¶

세틀러 7의 캠페인은 바로 탄드리아의 해방에 관한 이야기이다. 이 세계 사람들에게, 왕관이란 매우 중요한 상징적 물건이고, 진정으로
백성들에게 선택받은 자들만이 왕관을 받고 왕이 될 수 있었다. 하지만 시간이 흐름에 따라 왕관은 그에 걸맞지 않은 사람들의 머리에도
씌워졌다.

  

어느날, 조이공주는 아버지 콘란딘 왕으로부터 탄드리아를 해방하라는 명령을 받는다. 탄드리아에서는 반란이 일어나 발데루스 왕이 쫓겨나고
반란군들이 왕위를 차지하고 있기 때문이다. 조이 공주는 아버지의 명에 따라, 그리고 그녀의 꿈인 위대한 여왕이 되기 위해, 탄드리아로
진격한다. 그리고 그곳에서 이전 왕의 충성파인 보르스와 만나 그의 조언을 받으며 적을 무찌르기 시작한다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

조이공주는 보르스의 조언과 함께 배신의 수장인 울버린 경의 편에 선 자들을 하나 둘 무찔러 나간다. 그녀의 승리에 울버린 경의 심복인 흑기사
드라코니안이 출정하고, 그는 그녀에게 **지금 물러나면 그녀와 그녀의 병력의 안전을 보장해주겠다. 누가 정의의 편인지 모르고 있다.**
라면서 그녀를 가로막는다. 배신자의 헛소리라고 잘라 말하는 보르스의 말에 힘입어 그녀는 드라코니안을 사로잡고, 그를 구하기 위해 출정한 그의
여동생 로빈도 무찌른다. 그리고 마침내 서로 내부분열을 일으키고 있는 반란군의 수장 울버린 경과 마테우스 주교를 무찌르고 탄드리아의 반란을
잠재운다. 그리고 아버지에게 돌아와 탄드리아를 해방시켰다고 말하고, 그의 아버지는 그녀에게 왕관 대신 보물을 넘기고, 사실 발데루스 왕이
돌아왔기 때문에 그녀에게 왕관을 줄 수 없다고 말한다. 그리고 나타나는 것은 바로 **보르스** 그가 바로 발데루스 왕이었던 것이다.

  

배신감을 느낀 그녀는 처형되기 직전의 흑기사 드라코니안을 찾아간다. 적의 적은 아군이니 손을 잡겠냐는 말에 자신의 예상대로 아버지에게
배신당했냐고 비웃는 드라코니안. 하지만 그녀가 자신의 아버지가 아닌 발데루스에 의한 폭정이 다시 될 것이라고 하자 그는 안색을 바꿔 그녀와
손을 잡고 다시한번 탄드리아를 해방하기 위해 일어선다.

  

그녀의 배신에 콘란딘 왕은 분노하여 자신의 장군과 발데루스 왕까지 끌어들여 자신의 딸을 **굶겨 죽이려** 하지만 그들의 포위망은 같이
싸워온 드라코니안이 버텨줘서 풀어낼 수 있었다. 하지만 큰 부상을 입은 드라코니안을 더이상 싸울 수 없었고, 조이 공주는 최후의 대전에 혼자
출정, 결국 모두를 물리치고 아버지와 발데루스왕을 몰아낸다.

  

타지의 해방자가 된 그녀. 외로움을 느끼는 그녀를 위로하는 드라코니안을 백성들을 불러온다. 그리고 그녀에게 탄드리아의 사람들의 왕관을,
탄드리아의 사람을 대신하여 선사한다. 그리고 그녀는 진실로 위대한 여왕이 되었다. 그리고 발데루스왕은 복수를 맹세하는데...

