  * 상위 항목 : [Cytus](Cytus.md), [Cytus/수록곡](Cytus/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)  

**The New World**

작곡

[Cranky](Cranky.md)

BPM

75

연주 시간

4:57

EASY

HARD

레벨

1

1

노트 수

1

1

특이사항

**이지,하드 레벨 1  
노트 1개  
최저 레벨곡**

  

Cytus의 스토리를 담은 음반 ALIVE의 마지막 곡이다. <del>근데 가장 먼저 항목이 작성되었다</del> Cytus 6.0
업데이트를 통해 수록, 플레이가 가능하게 되었다. 선택 방법은 챕터 10 대문의 이지/하드 서클을 클릭.

ALIVE 수록곡들 모두 고퀄리티의 음악을 자랑하기 때문에 취급이 특별할 수밖에 없는데, 이 곡의 경우 그 취급이 ALIVE 곡들 중에서도
가장 특별하다. 이 곡은 사이터스 스토리의 마지막을 장식하기 때문에 **엔딩 크레딧**이 BGA 중간에 뜨며 장장 5분에 걸친 엔딩 크레딧
및 스토리의 마지막을 다룬 BGA를 느긋하게 감상할 수 있다.

<del>그런데 엔딩 크레딧에 약간 문제가 있다. 특히 작곡가 쪽의 문제가 많은데 [TwentyOne](Twenty%20One.md)의 작곡가 Qrabit가 **Qraqbit**(...)로 써져 있다든지
3R2,[Ani](onoken.md) 등 몇몇 작곡가가 빠져있다.</del> 이 문제는 현재 6.1.0 버전에서 수정되었다.

그리고 정말 마지막, CYTUS라는 글자를 중심으로 서클 3개가 돌아가다가 그 마지막 순간에 **노트 하나를 올려놓는다.** 그리고 그
노트를 치면 **게임 클리어.** 사이터스 전곡을 통틀어서 **유일하게 노트가 하나밖에 없다.** 그래서 이지, 하드 패턴 모두
**1레벨**이다.

이 하나밖에 없는 노트 때문에 깔끔하게 치고 TP 100까지 따내며 개운하게 사이터스의 스토리를 마무리하거나 퍼펙을 치긴 쳤는데 TP 70이
나오거나 실수로 굿이나 배드가 뜨거나 방심하다 놓치는 등 <del>그럴 일이 있겠느냐마는</del> **노트 하나로 유저들의 멘탈이
붕괴되느냐 마느냐**가 결정되기도 한다(...). 사실 스크롤 속도가 답답할정도로 느려서 불가능한 일은 아니다. 그러나 이 또한 극복할수
있는 방법이 있는데 그것은 바로 다시하기(...)다.

오랜 시간의 기다림 끝에 나오는 하나의 노트를 느린 스크롤 상태에서 실수로 치는 일은 빈번할 수 있다. 하지만 그 노트도 분명 곡을 끝마치는
순간 정확한 싱크로 나타나는 노트이다. 실수하면 점수 혹은 TP가 훅 내려가겠지만 다시 올리기란 어렵지 않다. 몇 판씩 반복해서 힘겹게
올리는 다른 곡들보다도 어렵다는 둥 <del>L2B보다 어렵다고 말하기까지 하는데</del> 이곡을 승격화(?)하는 발언은 실제로 많은
유저들의 눈총을 받고 있다. 몇 번을 해도 점수가 안 오른다면 본인이 애초에 판정 공략을 잘못하고 있는 것이다. **곡이 어려운 게 절대
아님을 명심하길 바란다.** 하드 난이도 중 가장 쉽다는(...) 점을 이용해서 플레이 스토어 도전 과제인 하드 밀마를 손쉽게 달성할 수
있으니 참고.

[본격 The New World 플레이 영상.](http://www.youtube.com/watch?v=zr1EbYfYZ4k)

진짜 마지막으로, 사이터스의 스토리의 마무리를 장식하는 곡인 만큼, 정말 이 곡을 플레이하고 싶다면 사이터스 전곡을 통틀어서 **가장
마지막으로 플레이할 것을 추천한다.** 그 마지막 노트를 치는 순간 당신은 게임에서만 느낄 수 있는 감동을 다른 곡보다 먼저 선택했을 때보다
몇 배로 얻을 수 있을 것이다.

