[비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md) 15 DJ
TROOPERS 의 수록곡.  
  
_Everybody Jump Now!!_  

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

노멀

하이퍼

어나더

흑 어나더

노멀

하이퍼

어나더

흑 어나더

173

6

556

10

1150

11

1528

12

1778

5

622

10

1133

11

1451

12

1728

  * [곡 목록으로 돌아가기](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : 15 DJ TROOPERS
  * 가정용판 수록 : 15 DJ TROOPERS, 16 EMPRESS + PREMIUM BEST (PREMIUM BEST SIDE)
[L.E.D.](L.E.D..md)작곡의 뉴 스타일 [개버](%EA%B0%9C%EB%B2%84.md)
[장르](%EC%9E%A5%EB%A5%B4.md) 악곡. [비트매니아IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md)에서 이 장르의 악곡을
처음 쓴 사람은 teranoid(라고 쓰고 [kors k](kors%20k.md)라 읽는다)이지만, 사실 그는 몇 년 전에 개버 장르
악곡을 처음 [BEMANI 시리즈](BEMANI%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 알린 적`[1]`이 있는
몸이다. 아무튼 그런 그가 그 이후 상당히 오랜만에 개버계열 음악을 작곡한 셈이 되었다. 이 곡이 실린 시리즈가 발매되기 몇 달전에 발매된
가정용 IIDX 13 DistorteD에 실린 곡인 [OUTER LIMITSALTERNATIVE](OUTER%20LIMITS%20ALTERNATIVE.md)도 이 장르의 악곡이지만`[2]`.

제목은 실제 건담 모델인 [MSA-0011 bst PLAN303E 딥스트라이커](S%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4#s-4.md)에서 따온 것이 거의 확실하다. BGA에 나오는 기체 모양은 누가
봐도 동형. 이것은 나중에 원곡이 L.E.D.의 앨범 전인K에 수록될 때 부제가
[H.W.S.](%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20HWS.md)였던 것에서도 엿볼 수 있다. 공식홈페이지에는
그런 언급은 없으니 어디까지나 추측일 뿐이지만. 아무튼 '싸움(전쟁)'이 테마였던 DJ TROOPERS의 사실상 타이틀곡 역할을 하는
악곡이다. [OST](OST.md)에도 메인타이틀 BGM 다음트랙으로 수록되었었다. **Everybody Jump Now!!**를
대표로 MC의 피처링도 간간히 들어가있으며 L.E.D.가 이 작품의 특성에 맞춰 '전투'를 이미지하며 작곡했다고 한 대로 상당히 공격적인
악곡이 되었다.

채보의 특징으로는 개버장르 악곡의 채보가 대개 그렇듯이 스크래치와 노트복합배치가 자주 사용되었으며, 베이스 처리와 연타, 동시치기도 주
특징. [Innocent Walls](Innocent%20Walls.md)의 [더블플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)측 채보처럼 로케이션 테스트
당시의 하이퍼 채보가 지금의 어나더 채보가 되었다. 그래서 그런지 가정용으로 이식될 때 흑 어나더도 충분히 만들 수 있었던 것으로 보인다.
싱글,더블 양측에 흑 어나더가 있는 몇 안되는 악곡 중 하나이다. 어나더는
[단위인정](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EC%9D%B8%EC%A0%95.md) 9단에 두 작품 연속으로 수록되었다.

[BGA](BGA.md)는 [Fascination MAXX](Fascination%20MAXX.md) 등에 사용된 [범용BGA](%EB%B2%94%EC%9A%A9%20BGA.md)에 [GOLI](GOLI.md)가 그린 레이어가 대응된 형태인데,
[gigadelic](gigadelic.md)의 레이어에 나온 소년이 다시 나오며, 미스레이어에는 전작의 격침 대신에 굉침(轟沈)이란
단어를 사용하였다. 이는 이 곡을 듣고 난 [DJ YOSHITAKA](DJ%20YOSHITAKA.md)의 'gigadelic같다'라는
말을 듣고 디자인한 것으로 보인다. 공식 홈페이지의 코멘트 란을 확인하면 GOLI는 여기서 본 명의 대신에 G-MIRAGE라는 명의를
사용하였다`[3]`.

[beatnation summit](beatnation%20summit.md)에서 선행공개된 곡이기도 하며, L.E.D.의 앨범
전인K에도 수록되었었다.

로케이션 테스트때는 현재의 어나더 채보가 하이퍼였고, 노트 수 1600개짜리 어나더가 따로 있었다. 하지만 제품판에서 로케테판 어나더가
삭제되고 하이퍼가 어나더로 올라갔다. 이 로케테판 어나더 채보는 가정용에서 새로 추가된 흑어나더 채보와도 다른 채보이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/THE%20DEEP%20STRIKER?action=edit&se
ction=1)]

### 곡 코멘트 ¶

병사들이 발호하는 전장에 맨 앞으로 투입된 THE DEEP STRIKER.  
DJ TROOPERS라는 서브타이틀에 맞추어, 최초로 제작한 NU STYLE GABBA입니다.  

이번 테마는, 일상적인 것도 포함한「전투」라는 것으로, 유명한 작곡가분들이  
다양한 형태로의「전투」를 트랙에 표현하고 있는 중에서, 저는 꼬지 않고, 그대로「전투」를 이미지해서 트랙을 제작했습니다.  
특히 이 THE DEEP STRIKER는 제 안에서 DJ TROOPERS의 상징이 되는 트랙의 제작을 컨셉으로, KICK으로 중후감,
엣지감을 내도록 유의하며 제작한 신디사이저음으로 공격성을 의미지한,  
초 공격형 트랙으로 되지 않았나하고 생각합니다.  

아드레날린을 마구 내는 기분 만땅으로 플레이 해주시길, 라고 생각합니다.  

Sound / L.E.D.-G  
  
>>> THE DEEP STRIKER  

꿰뚫는 천둥 소리가, 주위를 깨운다. 납의 구름으로부터 눈을 뜬다.  
오오 고상한 거구는 금속인가, 생명인가, 괴물인가.

\-----------------------------------------------------------------------------
----------

L.E.D.-G씨에게, 메카가 좋기에 메카를 부탁해 라는 뜨거운 남자의 말을  
들었기에, 이렇게 되었습니다. 다짜고짜 차례차례로 치밀어 오르는  
소리의 덩어리를 견딜 수 없습니다. 요시타카로부터는「기가델릭계」입니다. 라는 것  
이었기에, 이쪽도 이미지를 보내 보았습니다. 척척하고 정면에서 압도해서  
오는 뾰족한 음에 마음껏 즐겨 주세요.  

Anime / G-MIRAGE

  

`\----`

  * `[1]` 비트매니아 append GOTTA MIX에 수록된 HELL SCAPER
  * `[2]` 게임상에는 장르표기가 HARDCORE이지만 DJT OST에 수록되었을 때는 NU STYLE GABBA로 변경되었다
  * `[3]` DJ TROOPERS에서 그가 레이어를 담당한 곡의 코멘트에는 본 명의 대신에 G-접두사로 시작하는 다른 명의가 달려있다. 이 곡도 그렇고 [소년A](%EC%86%8C%EB%85%84A.md) 의 코멘트에는 G-RENAISSANCE라는 명의를 사용하였다.

