[비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md) 11
IIDX RED의 수록곡.  
  

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

비고

144

노멀

하이퍼

어나더

노멀

하이퍼

어나더

5

536

8

874

10

992

6

535

9

855

10

989

현행 채보(아케이드, CS 11 IIDX RED 수록)

6

732

8

1012

10

1404

6

904

9

1332

11

1716

CS 13 DistorteD 전용채보

  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : 11 IIDX RED ~
  * 가정용판 수록 : 11 IIDX RED, 13 DistorteD(전용채보), 16 EMPRESS (PREMIUM BEST SIDE)
[후지모리 소타](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%86%8C%ED%83%80.md) 작곡의
에픽 트랜스 악곡. 전작의 [Rise'n Beauty](Rise%27n%20Beauty.md)에서도 활약한 보컬인 cyborg
AKEMI는 원래 사람의 보컬을 보코더 등으로 가공하여 사용하기 때문에 저런 명칭이 붙었다. [beatnationsummit](beatnation%20summit.md)의 후지모리 소타 파트에서 깜짝 등장하기도 했다`[1]` 장르표기는 사이보그
트랜스.

'내일(미래)의 희망'이라는 상당히 긍정적인 뜻의 제목에 걸맞게 밝으면서도 그 안의 힘이 깃들어 있는 곡조의 악곡으로, 사이케델릭 트랜스인
[ANDROMEDA](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)와 함께 IIDX RED의
작곡가의 양대 악곡으로 수록되었다.

하지만 채보는 그리 좋지 못한 평을 듣고 있다. 몇 소절에 걸친 긴 [트릴](%ED%8A%B8%EB%A6%B4.md)이 나오면서 동시에
곡조가 할당된 노트가 배치되어 있다. 이 형태는 두번에 걸쳐 나오고 있는데, 첫 번째는 그나마 트릴과 함께 나오는 노트가 견딜 만 하지만 두
번째는 이 트릴 사이에 일반노트가 끼어들어가고 함께 나오는 노트도 첫 파트보다 더 복잡해져있다. 하지만 이 두 부분에서 죽을 쑤더라도 회복이
가능해 노멀게이지 클리어는 아주 어렵지는 않지만, 하드클리어는 이 부분에서
'BADBADBADABADPOOR...([이하생략](%ED%8F%AD%EC%82%AC.md))'의 세례를 맞고 나가떨어질 가능성이
있다. 그리고 곡도 [OST](OST.md)판에서 편집이 되어 뒷부분이 페이드아웃 처리되어 OST판보다 조금 짧다.

특히 하이퍼 패턴이 이 쪽으로 악명이 높은데 초반에 나오는 575757 트릴과 중후반쯤 나오는 131313 트릴을 버텨야만 하기 때문. 노멀
게이지라면 뒤에 힐링 구간이 매우 많아서 말려도 할만하지만, 하드 게이지라면 [Real](Real.md) 등과 같이 정말 까다로워진다.

가정용 IIDX 13 DistorteD에 숨겨진 구곡으로 수록되었다. 익스퍼트 코스 Sota Fujimori를 클리어하면 출현하며
[단위인정](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EC%9D%B8%EC%A0%95.md) 더블 10단을 플레이해도 해금된다. 그런데 여기에
수록된 것은 아케이드 사양이 아니라 OST판이 편집 없이 수록되었으며 채보도 당연히 다르다. 원래의 트릴발광부는 사라졌고, 전체적으로 연타와
엇박 등이 특징이며 곡이 길어진 탓에 노트배치도 많아 체력곡이 되었다. 전술한대로 더블 어나더는
[단위인정](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EC%9D%B8%EC%A0%95.md) 더블 10단에도 수록.

CS EMPRESS의 PREMIUM BEST DISC에 수록된 버전은 아케이드판과 동일하지만 흑채보가 추가되었다. 하지만 흑채보임에도
불구하고 어나더와 난이도가 같으며, **어나더보다 더 쉽다**고 평가되기도 한다(……). 결정적인 이유는 어나더의 큰 난관인 복합트릴
발광부가 흑어나더에서는 없기 때문이다.

[BGA](BGA.md)는 원래 범용이었으나 아케이드 IIDX 13 DistorteD에서 pam`[2]`이 제작한 전용BGA가
적용되었다. 분홍빛 색조가 주가 된 사이버 세계를 유영하는 듯한 분위기를 내고 있다. BGA의 길이는 OST판에 맞춰 제작했으나
아케이드에서는 곡이 편집되어 BGA 전부를 볼 수 없었지만, 위의 가정용 IIDX 13 DistorteD에 수록되면서 전부를 볼 수 있게
되었다. CS DistorteD의 공식 홈페이지의 해금요소 페이지에서 이에 대한 언급이 있다.

작곡가의 앨범인 SYNTHESIZED에 롱버전이 수록되었는데 후반부가 좀 길어진 것을 배면 큰 차이는 없다. 또 이 앨범에
[Ryu☆](Ryu%E2%98%86.md)가 리믹스한 곡이 들어갔는데, 장난스럽고 특이한 샘플링활용과 곡조 덕에
[청룡](%EC%B2%AD%EB%A3%A1.md)명의 악곡 분위기가 물씬 나는 곡이 되었다.

`\----`

  * `[1]` 부른 곡은 [Cyber Force](Cyber%20Force.md) 였지만
  * `[2]` [eRAseRmOToRpHAntOM](eRAseRmOToRpHAntOM.md) 의 BGA를 제작하기도 했다.

