## Contents

    

1. 영어 관용구(idiomatic phrase) 
2. [EZ2DJ](EZ2DJ.md) 수록곡 
    

2.1. 소개

2.2. 패턴 및 난이도

2.3. [EZ2ON](EZ2ON.md) 이식

3. [기동전함 나데시코](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md) 극장판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Prince%20of%20Darkness?action
=edit&section=1)]

## 1. 영어 관용구(idiomatic phrase) ¶

직역하면 "어둠의 왕자"가 되지만, [프린스](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md)의 뜻이 '왕자'라는 뜻만
존재하는 것이 아니고 [군주](%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)란 뜻`[1]`도 있으니, 관용어구라는 점을 살려서 의역하자면
'어둠의 군주'가 맞다. 그 자체로 하나의 단어처럼 쓰이며, 주로 사탄, 악마,
[루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC.md) 등을 간접적으로 언급하는 용어이다. 보통 **the**를 앞에
붙이는 것이 일반적이지만 안붙여도 알아듣는다.

  

[윌리엄 셰익스피어](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EC%85%B0%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)의 「[리어왕](%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%99%95.md)」(1606)이나 [존밀턴](%EC%A1%B4%20%EB%B0%80%ED%84%B4.md)의 시인
「[실낙원](%EC%8B%A4%EB%82%99%EC%9B%90.md)」(1667)에서 사탄을 일컫는 용어로 사용된 이래로 관용구로
자리잡았으며 이는 라틴 문구인 princeps tenebrarum을 영어로 번역한 것이다. 그 특유의 어감과 <del>중2병스러운</del>
이미지 때문에 영미문화권에서 많은 소재로 사용되었으며, 이를 별칭으로 가지는 캐릭터 또는 이를 모토로 해서 제작한 영화가 종종 보이기도
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Prince%20of%20Darkness?action
=edit&section=2)]

## 2. [EZ2DJ](EZ2DJ.md) 수록곡 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Prince%20of%20Darkness?action
=edit&section=3)]

### 2.1. 소개 ¶

장르

Symphonic Trance

곡명

The Prince of Darkness

작곡

[Redeye](M2U.md)

배경

[범용 BGA](%EB%B2%94%EC%9A%A9%20BGA.md) (1.5)  
[Ryunan](%EB%A5%98%EB%82%9C.md) (2.0~BErA)  
[SADAHAM](SADAHAM.md) (ON)

최초 수록버전

[EZ2DJ 7th 1.5](EZ2DJ%207th%201.5.md)

BPM

160

모드별 레벨 데이터 ※[EZ2DJ BERA](EZ2DJ%20BERA.md) 기준

모드/레벨

EZ

NM

HD

SHD

Ruby Mix

-
2

6

-

5 Street Mix

7

9

11

14

7 Street Mix

8

11

12

15

Club Mix

-
12

13

-

Space Mix

-
15

-
-

Ez2Catch

-
15

16

☠`[2]`

TurnTable

-
13

-
-

  * 라디오믹스 수록은 [EZ2DJ/라디오채널 일람](EZ2DJ/%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EC%B1%84%EB%84%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)을 참고.
  * [수록곡 목록으로 돌아가기](EZ2DJ/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  

7th 1.5~2.0까지의 곡에서 대다수에게 베스트로 뽑히는 곡은 Legend of the moonlight, Lucid, Hyper
Magic 그리고 지금 소개하는 이 곡일 것이다. 안타깝게도 AE시리즈에 접어들면서 Lucid만 제외하고는 모두 삭제되고 말았지만 지금도
인기있는 곡들이다. 7th 1.5 당시에 수록곡이 몇곡 되지 않았음에도 나름 선전할 수 있었던 것은 이런 곡들이 존재했기 때문이다.

  

심포닉 트랜스라는 장르를 표기했지만 사실상 트랜스적인 요소는 찾기가 힘들며 '심포닉'이라기에는 악기가 너무 제한적으로 사용되었다.
바이올린하고 첼로만 쓴다고 심포닉은 아니지 않은가... 게다가 트랜스가 아닌곡들에 트랜스라는 장르를 붙인 덕에 다른 곡들도 다 트랜스로
오해받게 만드는 요소로 만들기에 좋은 장르명이 아니었나 싶다. 특히 1.5~2,0의 수록곡중에 트랜스라고 할만한 곡은 까놓고 말해서 그다지
없다. <del>당시에 서정적 멜로디만 들어가면 멜로딕트랜스라고 헛소리를 하던 사람들이 너무 많았고</del> 안그래도 1.0당시에 온통
트랜스 평가를 받은 후에 굳이 왜 이런 장르명을 기입했는지는 지금도 미스테리이다.

  

다른 1.5 추가곡들과 마찬가지로 처음에는 전용자켓+[범용 BGA](%EB%B2%94%EC%9A%A9%20BGA.md)를 사용했으나
2.0으로 패치되면서 류난이 작업한 전용 BGA와 채색을 완료한 자켓이 추가되었다. [Lucid](Lucid.md)의 자켓 캐릭터
"루치아 폰 아르메스"와 함께, 류난의 손을 거쳐 EZ2DJ에 등장한 캐릭터 중 최고의 간지를 구사하고 있다. 이후 EZ2ON에 등장한
고퀄리티의 BGA 덕에 주가가 다소 하락했지만 아직 이 BGA를 선호하는 유저층도 있다. 이 AC판 BGA는
[CV](EZ2DJ%207thTRAX%20CLASS%20R%20%7ECODENAME%3AVIOLET%7E.md)로 업그레이드 될 때
류난이 제작한 BGA 중 유일하게 살아남았다. 나머지는 거의 [Memme](Memme.md)의 곡이었던 관계로 삭제되었다.

  

이 곡은 [EZ2DJ AE](EZ2DJ%20AE.md)에 들어와서 라이센스 문제로 Ez2Dj에서 사라지게 되었다.

  

여담으로 [DJMAX 시리즈](DJMAX%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 수록곡 중 [Heart ofWitch](Heart%20of%20Witch.md)와 상당히 비슷한 부분이 많아 많은 유저들이 이 두 곡들의
[작곡가](M2U.md)가 같은 사람일 거라는 추측을 내놓았고, [그것이 실제로 일어났다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Prince%20of%20Darkness?action
=edit&section=4)]

### 2.2. 패턴 및 난이도 ¶

곡이 빠르고 기교있는 음이 많은 만큼 당연히 고난이도곡 포지션이다. 높은 난이도의 라디오 채널에도 전용패턴이 다수 등장하는 등, 패턴
디자이너들에게도 사랑받고 있는 곡이며 덕분에 상급유저들 사이에서의 주가도 높은 편. 곡과 패턴 모두 유저들의 요구에 맞게 제작되어 많은
인기를 누렸다고 할 수 있다.

  

1.5 당시에는 지금과는 패턴 개수와 표기 난이도가 달랐다.  
NM 9 - HD 11 - SHD 12 이어서 슈하의 경우 레벨 12 유저들이 멘붕을 겪기 딱 좋았다. 2.0에서 EZ 7 - NM 9 -
HD 12 - SHD 14의 고른 분포의 체제가 형성되었는데 이지와 노말 패턴은 지금까지도 사기로 인정받고 있는 유서깊은 난이도표기를
자랑한다. EZ는 레벨 8, NM은 레벨 10을 클리어하는 사람도 폭사하는 것이 일반적인 상황으로 생각되고 있다. 노트수가 동레벨의 다른
곡들보다 많은 편은 아니지만 대부분 빠르고 난해한 배치로 등장하며 마땅히 게이지를 채울 구간이 없기에 체감난이도는 더 높다. 비교적 적합한
난이도라는 평이었던 HD는 무슨 까닭에서인지 신버전에서 11로 하락했다. 이래서 하드마저 사기가 되어버리는 듯 했으나, BE에서 등장한 다른
사기스런 12곡들에 의해서 적절한 위치로 옮겨간 것이라는 분석이 주를 이룬다.

  
  

CH. D

  

라디오 믹스에서 고난이도 채널은 399M,헬디,D채널이 있다. D나 헬D는 슈하와 별 차이 없어보이는 우직한 키폭타 패턴이다.<del>구성도
비슷한게 D프오닥은 2스테이지 헬D도 2스테이지... 그런데 399M도 두번째 스테이지...?!</del> 399M는 여타 패턴들과는 좀
특이하고 가장 어렵다. 노트수가 적은 편이지만 오히려 처리하기가 많이 껄끄럽고 스크래치 연타와 같이 떨어지는 폭타가 많아서 게이지를 많이
깎아먹는다. 덤으로 전체적으로 엇박으로 나오는 스크래치 때문에 다른 거 다 잘쳐놓고 스크 박자 말려서 죽어나는 경우도 없지 않다.

  
  

SHD MIX

  

클럽믹스에서는 1.5당시 패턴이 12였으나 말도안되게 어려운 배치와 노트폭타 때문에 2.0으로 패치될 때 이를 13으로 올리고 HD 직위를
부여해주었다. 그래도 체감난이도는 14정도. <del>사기가 아닌 패턴이 없네</del> NM(12)은 새로 만들었는데 12레벨 내에서는
중상위권 정도이다.  
  
클럽믹스 HD 패턴. 레벨은 13. Ez2catch의 ANOTHER에서 이 패턴을 기반으로 노트 배치를 약간 수정만 하고 나머지는 거의
그대로 갖다 붙인 것이다.

  

스페이스 믹스에서는 15라는 무지막지한 단일패턴 체제이며 당연히 클리어는 상당한 기간의 수련을 필요로 한다.

  

캐치에서는 노말, 하드, 어나더의 세 가지 패턴을 가지고 있다.

  
  

  

노말은 레벨 15로 15레벨 대표곡이라고 할 만큼 인지도가 높은 패턴이다. 하지만 난이도는 15레벨 중에서 상급. 새로 추가된 15레벨 곡들
대부분이 이 패턴에 비해 물렙인지라...  
시작부터 비비기가 쏟아져내리는 패턴으로 처음 도전하는 사람은 순식간에 폭사할 수 있다. 체력게이지도 한번에 쭉쭉 깎여내려가니 주의하자.

  
  

하드는 레벨 16...이긴 한데 표기만 16이지 체감난이도는 14나 다름없다. 노말 패턴에서의 초반 폭풍비비기는 비교적 쉬운 계단 결합으로
바뀌고 노트도 두 개씩 붙어있어서 피가 잘 찬다.

  

마지막 어나더 패턴은 레벨이 해골. 위의 모든 패턴 클리어에 요구되는 노력을 발라버리는 포지션이다. 자세한 사항은 [EZ2CATCH 4대천왕](EZ2CATCH%204%EB%8C%80%20%EC%B2%9C%EC%99%95.md)을 참조.

  
  

턴테이블 모드에서도 역시 13레벨이라는 높은 레벨로 등장.
[간접미스](%EA%B0%84%EC%A0%91%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)의 밥이 되는 2연타 계단형이 쉴새없이 쏟아지는데,
가끔씩 1잡놋이 낑겨있는 경우도 있고 중상급유저가 가장 짜증나게 생각하는 T자형 배치가 심심하면 등장하기 때문에 주의해야 한다. 체감난이도는
레벨 12의 BE 추가곡들을 생각하면 적절한 편인데, BE 추가곡들이 사실상 체감난이도가 13이므로 이 곡의 13 표기도 그렇게 정당한
표기는 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Prince%20of%20Darkness?action
=edit&section=5)]

### 2.3. [EZ2ON](EZ2ON.md) 이식 ¶

첫등장 당시에는 해금레벨 26으로 최고렙 해금곡의 위용을 과시하였고, 이는 2nd Evolution 패치 이후 더욱 높아졌...지만, 변경된
해금레벨은 40으로 다른 고난이도 곡에 비해 한없이 낮아졌다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).
(최고레벨의 왕좌는 [Revelation](Revelation.md)과 <del>썩은데스</del>[SuddenDeath](Sudden%20Death.md)가 가져갔다).

  

온라인으로 옮겨오면서 다른 7th 계열 곡들과 마찬가지로 새 BGA가 제작되었는데, SADAHAM이 맡아 음악과 더불어 그림체와 스토리 모두
미려한 작품이 탄생되었다. 척보기에도 어둠에다크 스러운(…) 백발 왕자가 국왕 암살누명을 쓰고 진범인 흑발왕자와 담판을 짓는 이야기. 과연
어둠의 왕자가 둘 중 누구를 가리키는 것인지는 아무도 모른다.  

  
  
▲EZ2ON BGA

  
  

▲EZ2ON 8KEY 플레이 영상

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/The%20Prince%20of%20Darkness?action
=edit&section=6)]

## 3. [기동전함 나데시코](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md) 극장판 ¶

1998년 개봉했다. TV판과는 분위기가 확 달라진데다, 성숙한 [호시노루리](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EB%A3%A8%EB%A6%AC.md)의 모습을 볼 수 있다는게 특징.

  

`\----`

  * `[1]` 이 Prince의 어원은 라틴어 Princeps(프린켑스)인데, 이 단어는 '왕자'가 아니라 '제 1시민(로마의 전통인 공화정을 지키기 위해 '황제'란 표현을 쓸 수 없어서 그냥 '1등 시민'이란 식으로 돌려 쓴 것이다)'이란 뜻이다. 따라서 처음엔 Prince도 '군주'란 의미로 사용되었다. 나중에 가서 의미가 다소 격하되었고 이게 동양권에 격하된 채로 수입되어 '격하된' 이미지가 표준으로 굳어진 케이스. 마키아벨리의 [군주론](%EA%B5%B0%EC%A3%BC%EB%A1%A0.md)의 영어판 제목이 'The Prince'인 것이 대표적. 후술하겠지만 이 문구 자체가 라틴어 문구를 직역한 것이니 여기에 사용된 프린스는 '군주'란 뜻으로 사용된 것이 확실하다.
  * `[2]` [EZ2CATCH 4대 천왕](EZ2CATCH%204%EB%8C%80%20%EC%B2%9C%EC%99%95.md) 당시 패턴이다. 게임상에선 ANOTHER 취급.

