《[총몽](%EC%B4%9D%EB%AA%BD.md)》에서 처형되기 직전에 [자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md)의
회유를 받아들인 [갈리](%EA%B0%88%EB%A6%AC.md)가 가지게 된 새로운 신분.

TUNED는 자렘의 에이전트다. 반 자렘 활동을 펼치는 지상인들을 감시하고 처단하는 임무를 맡고 있으며, 현재의
[주적](%EC%A3%BC%EC%A0%81.md)은 [덴](%EB%8D%B4.md)이 이끄는 버잭 군단. 물론 임무 달성에
지상인의 안위에는 신경쓰지 않는다는다는 것이 원칙이다.

[고철마을](%EA%B3%A0%EC%B2%A0%EB%A7%88%EC%9D%84.md)의 기술보다 훨씬 수준이 높은
[자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md)의 기술로 만들어진 최신형 보디, 마찬가지로 자렘에서 만들어진 총기와 각종 파괴적인
무기 및 보조장비를 지급받는다. 또한 자렘과 직통으로 연결된 회선을 통해 지령과 정보를 얻을 수 있다.

TUNED 보디는 지금은 재현할 수 없는`[1]` '구세대'의 기술로 만들어진 [광전사보디](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EB%B3%B4%EB%94%94.md)에는 미치지 못하지만, 고도의
소프트 머신(나노머신) 기술로 만들어졌으며 인체와 상당히 유사하다. 또한 각종 보조장비가 내장되어 있다.

국장과의 갈등도 여러 차례 있었지만 새로 온 신입 오퍼레이터 루우와 친해진 갈리는 임무를 차근차근 수행해 나가면서 자기 자신도 서서히 발전해
나가는데, 그러다가….  

사실 TUNED는 갈리의 데이터를 바탕으로 대등한 능력을 가진 [로봇](%EB%A1%9C%EB%B4%87.md) 에이전트를
[양산형](%EC%96%91%EC%82%B0%ED%98%95.md)으로 만들기 위한 계획이었다는 사실이 밝혀지고, 양산형 TUNED인
GR 시리즈는 갈리의 기억`[2]`과 전투 데이터, 장비와 보디를 모두 그대로 가지고 있는 존재들이었다. 두뇌는 자렘인과 비슷한
[두뇌칩](%EB%91%90%EB%87%8C%EC%B9%A9.md)으로 되어있다.

다만 총몽에서는 TUNED의 두뇌가 [주파충권](%EC%A3%BC%ED%8C%8C%EC%B6%A9%EA%B6%8C.md)에도 버틸 수
있는 솔리드 스테이트(고체) 재질이라는 것 이외에는 구체적인 언급이 없었다. 이 발언은 TUNED 1호와 갈리의 대결에서 처음으로
언급되는데, 이때는 아직 자렘인의 두뇌칩 설정이 본편에 드러나기 전이기도 했다. 그런데 이 설정이 드러난 뒤로 TUNED에 대해서 별다른
언급도 없이 총몽이 완결되었기 때문에 총몽 완결 당시까지는 정확한 설정은 불명확한 채로 남았다. 총몽 라스트 오더에서 자렘인의 두뇌칩과 같은
것을 쓴 것이 확인되었다.

새로 만들어진 GR 시리즈의 1호와 1:1로 대결한 갈리는 정신적 동요를 겪은 끝에 죽음 직전에 몰리지만, 이 계획을 알고 분노한 루우가
오퍼레이터 룸을 총으로 쏴서 파괴하는 바람에 자렘에서 오는 지시가 끊어지자 적 TUNED는 움직임을 멈추고 갈리는 그 틈에 상대를
쓰러뜨린다. 이 사건으로 루우는 의료감찰국에 끌려가버린다.  

또 다른 TUNED G10호는 [자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md)을 포격하려 시도하고 있는
[버잭](%EB%B2%84%EC%9E%AD.md)을 습격, 궤도열차포를 파괴하고 대부분의 버잭을 전멸시키나
[코요미](%EC%BD%94%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)와
[퓨어리](%ED%93%A8%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)에게 당해서 소멸한다.

총몽이 종결되면서 그 외의 TUNED 시리즈는 언급이 없다. TUNED를 관리하던 지상관리국이 의료감찰국에 걸려서 박살났기 때문에 제어를
받지 않게 된 것으로 추측되지만, 총몽 완결까지 어떻게 된 것인지 알 수 없었다. 사실 만들어진 TUNED 1호는 오퍼레이팅 시스템이
망가지자 그대로 기능정지 상태에 빠진 것으로 보아 총몽 당시까지 TUNED는 지령이 없으면 아무 것도 할 수 없는 로봇에 불과한 설정이었을
가능성도 있다. 아니면 다른 TUNED는 작전행동을 하면서 자아가 생겨난걸지도.  

[총몽 라스트 오더](%EC%B4%9D%EB%AA%BD%20%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)에서는 제어를 받지 못하게 된 TUNED들은 목적을 잃고 이리저리 떠돌아 다녔다는 것이 밝혀진다. 그리고 TUNED 중에
[젝스](%EC%A0%9D%EC%8A%A4.md), [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md),
[즈벨프](%EC%A6%88%EB%B2%A8%ED%94%84.md)가 등장한다. 나머지는 자아를 확립하기 위해 다른 TUNED를
쓰러뜨리는 싸움을 계속하던 젝스에게 모두 파괴되었다고 한다. 연재분에서 TUNED 4호가 갈리인척 하며 퍼기어와 만났지만
[젝스](%EC%A0%9D%EC%8A%A4.md)에게 파괴되는 장면이 나왔다.

`\----`

`[1]` 총몽 연재 당시의 설정. 라스트 오더에서 광전사는 사냥감일 뿐.(지못미)  
`[2]` 단, [고철마을](%EA%B3%A0%EC%B2%A0%EB%A7%88%EC%9D%84.md)에서 각성한 이후의 '갈리로서의'
기억 뿐이다. [화성](%ED%99%94%EC%84%B1.md)의 암살자 요코로서의 기억은 가지고 있지 않다.

