  * [펌프 잇 업/수록곡 일람](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)으로 돌아가기

## Contents

    

1. 개요 

  

최초 수록 버전

[Pump It Up 2013 Fiesta2](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/FIESTA%202.md)

아티스트

[SHK](SHK.md)

BPM

145

비주얼

Coffee Milk

채널

Original Tunes / Fiesta 2

모드별 레벨 데이터 ※[Prime](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85/PRIME.md) 기준

모드

레벨

Arcade

Single

3 / 5 / 10 / 15`[1]` / 16`[2]` / 17

Double

12 / 16`[3]` / 19

Single Performance

\-

Double Performance

\-

Short Cut

Single

18

Double

16

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Unique?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

한국 댄싱 [리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), [펌프 잇업](%ED%8E%8C%ED%94%84%20%EC%9E%87%20%EC%97%85.md)의 수록곡.

  

펌프 잇 업 Fiesta 2에서 최초 수록되었으며, Native의 계보를 이은 SHK의 신작. 흥에 겨운 멜로디와 빠른 테크노 비트음으로
호평을 받은 인기곡이기도 하다.

  

Native와 전반적인 분위기나 사용된 악기음 등이 매우 유사하다보니 비교가 많이 되는 편이다. Fiesta 2의 발매 이후 본곡을 접해본
유저들의 전반적인 평가는 Unique쪽이 좀 더 좋다는 편. 곡말고도 채보나 BGA 등의 타요소에서도 많은 발전을 이루었다는 시선들이 많다.
특히 BGA의 경우 Native의 <del>안구테러</del>악명 높은 BGA에 비해서 깔끔한 작화에 스토리<del>그리고
오덕요소</del>를 더한 [Canon-D](Canon-D.md)와 같은 애니메이션풍으로 이루어졌기 때문에 높은 인기를 얻었다.

  

아케이드 채보도 싱글 4종, 더블 2종으로 초보에서 고수층까지 전반적으로 즐길 수 있게끔 균형잡힌 구성으로 이루어져 있다. S17의 경우는
Native와 비슷한 **더블클릭 스킬** 특화곡이며, 그외에는 모두 허리틀기에 집중된 경향을 보이고 있다. 다만 이 S17과 D19채보는
해당 레벨대에 비교했을 때, 상당히 쉬운 구성으로 이루어진 물렙 채보이기 때문에 조금 더 어렵게 나올 수 있었는데 쉽게 나왔다며 일부
매니아층 사이에서는 아쉬운 평을 받기도 하였다. 물론 그렇다고 채보의 퀄리티 자체가 나쁜 것은 아니며, 오히려 평타 이상은 가는 양질의
구성으로 짜여져 있다. 향후 패치에서의 차분 채보나 UCS의 활성화를 기대하는 유저들이 근근히 보이는 편.

  

또한 뮤직 트레인 전용의 싱글 채보와 미션 전용의 더블 채보도 존재하는데, 이 또한 둘 다 상당한 재미도를 자랑하고 있어서, 향후 아케이드
모드에서의 정식 수록을 기대받고 있다.

  

전술한대로 BGA의 퀄리티도 훌륭한 편으로 뱅크신의 사용 흔적이 없는 것은 아니지만, 아주 잠깐에 지나지 않는다. 캐릭터의 움직임이
활발하거나 프레임 수가 높은 것은 아니지만, 곡 분위기에 맞춘 긴박감 있는 장면 전환과 액션 씬이 전체적인 분위기를 잘 살려내었다. 스토리
또한 [Cannon X.1](Cannon%20X.1.md)의 전례와 같은 미완으로 종결된 용두사미의 형식이 아니라 깔끔히 끝을 내보인
내용으로 되어있어 마무리도 훌륭한 편이다. BGA의 전반적인 내용은 두 여형사 혹은 해결사들이 의견 갈등으로 투닥거리면서도 훌륭한 파트너십을
보이며, 유괴 집단을 총으로 박살내고, 인질로 잡혀있던 한 나라의 공주`[4]`를 구한다는 내용. **붉은 단발과 푸른 장발, 총을 든
여성들의 콤비**와 같은 조합으로 볼 때 고전 애니메이션 [더티페어](%EB%8D%94%ED%8B%B0%20%ED%8E%98%EC%96%B4.md)에 등장하는 주인공 페어인 케이 & 유리를 오마쥬한
것으로 추정된다.

  

Short Cut이 따로 존재하는데, 이쪽은 비교적 밋밋했던 아케이드의 난이도와 달리 높은 수준의 고각틀기로 구성되어있다.

`\----`

  * `[1]` 1.40 패치 추가 채보
  * `[2]` 뮤직 트레인 전용 채보이자 1.50 추가 채보, PRIME에서는 삭제되었다.
  * `[3]` 1.40 패치 추가 채보
  * `[4]` 뉴스가 뜬 장면에서 왕관을 쓰고 있는 모습으로 보아 귀족 혹은 공주일 가능성이 높다. 여담으로 자세히 보면 귀가 뾰족한 것으로 보아 엘프족으로 추정된다.

