## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 소년 UNKNOWN

1.2. 소녀 UNKNOWN

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/UNKNOWN%28%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%
A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D%29?action=edit&
section=1)]

# 1. 개요 ¶

[어떤 마술의 금서목록](%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md) 15권에 등장하는 학원도시의 암부
조직들([그룹](%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md), [스쿨](%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md),
[아이템](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md), [블록](%EB%B8%94%EB%A1%9D.md),
[멤버](%EB%A9%A4%EB%B2%84.md))의 정규멤버 총 20명 중 매 장이 끝날 때마다 보여지는 20명의 현황에서 본명이
밝혀지지 않은 캐릭터들은 모두 이름 부분에 'UNKNOWN'으로 표기되었다. 하지만 15권 마지막을 기준으로 끝까지 이름이 UNKNOWN으로
표기된 캐릭터는 스쿨의 조직원인 두 명뿐이므로, 이 항목에서는 이 두 명에 대해서만 서술한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/UNKNOWN%28%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%
A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D%29?action=edit&
section=2)]

## 1.1. 소년 UNKNOWN ¶

![http://vignette4.wikia.nocookie.net/to-aru-majutsu-no-index/images/2/26/Goog
les_boy.jpg/revision/latest?cb=20110303005642?width=70](http://vignette4.wikia
.nocookie.net/to-aru-majutsu-no-index/images/2/26/Googles_boy.jpg)

[[JPG external image]](http://vignette4.wikia.nocookie.net/to-aru-majutsu-no-
index/images/2/26/Googles_boy.jpg)

  
마치 토성의 고리같이 생긴 원형 헤드기어를 끼우고 그에 무수한 플러그들을 허리의 기계에 연결한 소년.

  

자신들에게 스나이퍼 [스나자라 치미츠](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9E%90%EB%9D%BC%20%EC%B9%98%EB%AF%B8%EC%B8%A0.md)를 소개해 준 매니지먼트를 체포해서 끌고가던 그룹의 호송차량을 두 동강으로 절단해버리면서 첫 등장.
매니지먼트는 자신을 구해주려는 줄 알고 수갑이 채워진 손목을 내밀면서 "이것 좀 끊어주지 않겠어?"라고 부탁하는데, "그래"라고 대답하면서
매니지먼트의 손목을 절단해버린다. 그리고 유감이란 말과 함께 죽여버린다.

  

초능력은 무언가를 절단하는 것과 관련된 능력으로 추정된다.`[1]`

  

하지만 활약은 이걸로 끝. 스쿨은 그들의 목적지를 간파한 아이템과 격돌하게 되는데, 하필이면 그의 상대가 [무기노시즈리](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%85%B8%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EB%A6%AC.md)였던 바람에 이후
등장도 없이 사망. 이후 그의 시체는 아이템의 하수인 [하마즈라 시아게](%ED%95%98%EB%A7%88%EC%A6%88%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EC%95%84%EA%B2%8C.md)의 손에 소각된 듯 하다. 이 때 하마즈라는 사람의 목숨의 가치에 대해
한탄하게 되고, [타키츠보리코](%ED%83%80%ED%82%A4%EC%B8%A0%EB%B3%B4%20%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)와의 중요 이벤트로
이어진다.

  

초전자포 43화에서도 스쿨의 다른 두 멤버들과 함께 등장했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/UNKNOWN%28%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%
A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D%29?action=edit&
section=3)]

## 1.2. 소녀 UNKNOWN ¶

![http://vignette3.wikia.nocookie.net/to-aru-majutsu-no-index/images/1/16/Meas
ure_Heart.jpg/revision/latest?cb=20110303001929?width=70](http://vignette3.wik
ia.nocookie.net/to-aru-majutsu-no-index/images/1/16/Measure_Heart.jpg)

[[JPG external image]](http://vignette3.wikia.nocookie.net/to-aru-majutsu-no-
index/images/1/16/Measure_Heart.jpg)

  
일명 드레스 차림의 소녀. 작고 가냘픈 몸매에 호스티스처럼 등이 벌어진 짧은 드레스를 입고 있으며 14살 정도로 보이는 미소녀라고 한다.

  

사실 호스티스 맞다. 스쿨의 일을 하고 있지 않을 때면 '손님(학자 등의 지식인)'들을 상대로 "일에 몰두해도 돈으로 인간관계를 구축할수
있다"는 보상심리를 충족시켜주는 일을 하고 있다고.

  

[아이템](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)이 소년 UNKNOWN을 죽인 뒤 리더 [카키네 테이토쿠](/wiki
/%EC%B9%B4%ED%82%A4%EB%84%A4%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%86%A0%EC%BF%A0)가 탄 차량을
추격하고 있을 때 대형 크레인을 끌고 와서 무기노 일행의 차량을 박살내버린다. 이후 무기노 일행이 셋으로 흩어지자 하나만 골라 쫓아오는데,
하필이면 아이템의 정규조직원도 아닌, 잡거나 죽여봤자 별 쓸모도 없는 <del>셔틀맨</del>하마즈라 당첨. 그리하여 어느 학생 기숙사
건물 내에서 권총, 유탄포까지 사용해가면서 계속 추격전을 벌이다가 하마즈라가 3층 발코니에서 뛰어내리는 바람에 놓쳐버린다.

  

그리고 카키네가 호텔에서 아이템의 멤버 키누하타 사이아이와 타키츠보 리코를 차례차례로 리타이어시키고 하마즈라만이 남았을 때 다시 등장,
여기서 그녀의 능력을 드러낸다.

  

어떤 이유로 몸이 마비된 것은 아니다. 육체적으로는 아무 문제도 없다. 다만 쏘고 싶어도 쏠 수 없다는 '의식'이 부자연스러울 정도로
하마즈라의 내면에서 부풀어 오른 것이다.

> 예를 들면 낮잠을 자고 있는 아기고양이를 짓밟을 수 없는 것처럼.  
예를 들면 아픈 아이를 죽이고 금품을 빼앗을 수 없는 것처럼.  
예를 들면 타키츠보 리코에게 권총을 겨누고 있는 것처럼.  
  
"생김새에 비해서 성격은 꽤 상냥하네. 역시 처음부터 힘을 쓸 걸 그랬어."  
드레스를 입은 여자는 입가에 웃음을 띄었다.  
"내 메저 하트(심리 측정기,心理定規)는 사람의 마음의 거리를 자유자재로 조절할 수 있지. 당신이 아는 사람 한 명 한 명에 대해서 설정하고
있는 것과 같은 거리를 유지하면 어떻게 될 것 같아?"  
"큭…!!"  
'뭐야, 이거. 텔레파스(염화 능력)의 응용인가?!'  
"그만두지 그래? 지금의 나는 거리단위 20…, 다시 말해서 '하마즈라 시아게─타키츠보 리코'와 같은 마음의 거리를 유지하고 있어. 당신은
타키츠보를 쏠 수 없는 것처럼, 나를 쏠 수도 없어. 일부러 그녀를 위해 여기까지 돌아올 정도이니 상처 하나 못 내지 않을까?"  
  
권총을 쥔 손이 부들부들 떨렸다.  
쏠 수 없다. 타키츠보와 드레스를 입은 여자가 다른 사람이라는 건 알고 있는데도, 아무리 해도 쏠 수 없다.

  
이 때 하마즈라는 <del>서로 커플 플래그를 꽂고</del>타키츠보를 구하기 위해 온 상태였다. 즉, '이 소녀에게 총을 쏘는 것' 자체가
'타키츠보에게 총을 쏘는 것'과 정신적으로 동급의 난이도가 되어버린 것. 때문에 그는 결국 이 소녀에게 상처 하나 내질 못했고, 소녀는
체정에 대해 떡밥을 던진 뒤 카키네와 함께 유유히 호텔에서 철수한다.

  

참고로 이 능력은 정말 위험한 능력 중 하나인데, 그녀는 마음만 먹으면 이 마음의 거리를 좀 더 좁힐 수 있었다. 그러지 않은 건 최소한의
자비. 만약 진짜로 이런 짓을 했다면 하마즈라는 싫어도 그녀를 타키츠보보다 더 소중히 여기게 되는 꿈도 희망도 없는 사태가 벌어졌을 것이다.
그야말로 [NTR](NTR.md)에 최적화된 능력. 본편내에서는 수위를 지키기 위해 이러지 않은듯 하지만 실제로는 충분히 가능하다고
한다. 게다가 이것은 아무리 이성적으로 인지하고 있어도 감성적으로 거부할수 없는 능력이라고. 이 정도면 절대적이라고 볼 수 있지만 의외의
한계가 있는데, 어디까지나 이 능력의 효과는 '마음의 거리'를 좁히는 것이다 보니 상대에게 '소중한 사람'이 되는것 까지는 가능하지만,
적대하던 사람에게 이 능력을 걸면 당하는 입장에선 그 소중한 사람이 배신한 것 같은 느낌을 줘 버리는 것. 하마즈라처럼 배신당하고도 어쩌지
못하는 타입도 있지만 배신을 견디지 못하고 폭력성을 드러내는 타입도 있는데, 그런 상대의 경우에는 이 능력을 강하게 걸면 걸수록 역효과만
나게 된다.

  

이후 잠시 용돈벌이(…)를 한 뒤, 핀셋을 통해 정보를 알아낸 카키네와 대화하고, 위에서 말했듯이 자신의 능력의 약점을 알고 있기에
액셀러레이터와의 싸움에는 관여하지 않겠다고 선언한다. 그녀는 이 때를 마지막으로 15권에서 퇴장.

  

그리고 결국 카키네가 액셀러레이터와 싸우다 완전히 만신창이가 됨에 따라, 15권 마지막까지 스쿨 멤버 중에서 유일하게 멀쩡히 살아남게
되었다.

  

19권에서도 등장. 하마즈라를 '플랜을 어긋나게 하는 최대의 이레귤러' 라고 칭한다. 키누하타 사이아이가 생포된 뒤 그녀와 새로운 조직활동을
시작할 것으로 예측되었으나, 하마즈라의 활약으로 아이템이 재결성되면서 흐지부지되었다.

  

초전자포 43화에서 스쿨의 다른 두 멤버들과 함께 등장했다.

`\----`

  * `[1]` 염동력 계통일 확률이 높다.

