[TCG](TCG.md) 《[매직 더개더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)》에 나오는
카드.  

  * 이 항목은 [여행자 벤서](%EC%97%AC%ED%96%89%EC%9E%90%20%EB%B2%A4%EC%84%9C.md)로 들어오실 수 있습니다.
  * 상위항목 : [매직 더 개더링/카드 일람](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  

**영어판 명칭**
**Venser, the Sojourner **

![http://www.cardkingdom.com/media/images/products/standard/132101_1.jpg?width
=230px](http://www.cardkingdom.com/media/images/products/standard/132101_1.jpg
)

[[JPG external image]](http://www.cardkingdom.com/media/images/products/standa
rd/132101_1.jpg)

**한글판 명칭**
**여행자 벤서**`[1]`

**마나비용**
{3}{W}{U}

**[유형](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EC%9D%98%20%ED%83%80%EC%9E%85.md)**
[플레인즈워커](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A6%88%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md) — 벤서

+2: 당신이 소유하는 지속물 하나를 목표로 정해 추방한다. 다음 종료단 시작에, 그 지속물을 당신의 조종 하에 전장으로 되돌린다.  
-1: 이 턴에 당신이 조종하는 생물들은 방어될 수 없다.  
-8: 당신은 "당신이 주문을 발동할 때, 지속물 하나를 목표로 정해 추방한다"라는 능력을 가진 휘장을 얻는다.

**충성도**
3

**[수록세트](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EB%B8%94%EB%A1%9D.md)**
**희귀도**

Scars of Mirrodin

미식레어

Duel Decks: Venser Vs. Koth

미식레어

  
벤서의 능력에 맞게 모두 [텔레포트](%ED%85%94%EB%A0%88%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md)와 비슷한 능력을 가지고
있다.

먼저 첫 번째 능력으로 생물의 ETB(enters the battlefield) 능력을 계속 우려먹을 수 있다. 예컨대 [Wall ofOmens](Wall%20of%20Omens.md), [Mulldrifter](Mulldrifter.md), [우쑨의 스핑크스](
/wiki/%EC%9A%B0%EC%91%A8%EC%9D%98%20%EC%8A%A4%ED%95%91%ED%81%AC%EC%8A%A4)같은거와
함께라면 매턴 추가 드로우를 할 수 있고, [산성슬라임](%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84.md)과 함께라면 매턴 대지를 부술 수
있다. 거기다 카운터를 소모한 **다른 플레인즈워커를 뺐다 다시 넣어 카운터를 회복**하는 짓도 가능. 약간 유의미한 차이로서 목표 대상이
내가 조종하는 생물이 아니라 내가 소유하는 생물이다. 가령 [CorruptedConscience](Corrupted%20Conscience.md)등으로 조종권을 뺏기더라도 이걸로 다시 가져올 수 있다.
Corrupted Conscience와 벤서 +2 모두 나름 후속 스토리와 관련이 있는 연계.

두 번째 능력은 좋아보이지만 벤서덱은 어그로 덱을 구성하는게 사실상 힘들기 때문에 밸런스가 맞는 기술. 물론 어디까지나 밸런스가 맞는다는거지
나쁜 기술이라는 의미는 아니다. 상대 플레인스워커를 방어를 뚫고 제거한다던가. 번 및 고발비 돌진 생물이 없어서 피니쉬가 약한 WU칼라에서
-1로 끝내버리는 것도 가능하다.

세 번째 능력은 게임을 날로 먹는 엠블렘, 진짜 손에 쓸 수 있는 카드가 한장도 없는데 아주 간신히 엠블렘만 딱 띄운 상태만 아니라면 게임을
날로 먹을 수 있다. 두 번째 능력은 거의 안쓰기 때문에 오히려 적극적으로 카운터를 모아서 궁극기를 날리는게 이득인 몇 안되는 플레인즈워커
중 하나다.

처음에는 WU어그로 덱을 상당히 기대했었다. 특히나 이론상 괜찮은 Ally 덱이 나올거라고 생각됐던 것 중 하나가 바로
[Zendikar](Zendikar.md)의 Ally들! Ally 중 아무거나 +2만 시켜도 전 Ally들이 +1/+1카운터 한개에
턴끝까지 라이프링크나 색보호 등 특정효과들을 얻을 수 있었고, [KazuulWarlord](Kazuul%20Warlord.md)같은거라도 깔린 상태에서 들였다 놨다하면 혼돈 파괴 망가가 현실로 일어날 수
있었다. 또 생물들 공방이 2발비 짜리가 5/5찍는건 뭐 당연할 정도로 높게 올라가서 -1 한방에 게임을 접수하는 것도 간단하니. 진짜
벤서와 좋은 궁합으로 여겨졌었다. 그러나 매스 디나이얼을 쓰거나, 맞으면 다른 플워들은 모두 상황이 유리해지거나 최소한 복구를 할 수 있는데
이 놈은 혼자서는 효과를 볼 수 있는게 아무것도 없기에 결국 벤서 어그로 덱은 등장하지 못한다.

결국, 벤서를 사용하는 모든 덱은 컨트롤 덱. 게임을 하는 방식부터 ETB 능력을 지닌 생물들을 매스디나이얼을 맞아도 바로 복구가 가능하도록
깔짝깔짝 소환하고, 생물들도 [Wall of Omens](Wall%20of%20Omens.md) ,
[석각고관](%EC%84%9D%EA%B0%81%EA%B3%A0%EA%B4%80.md) 등의 컨트롤 성 생물을 사용하는 그런 덱이 된다.
문제는, 보통의 ETB 능력을 지닌 생물들은 공방에만 특화된 녀석에 비해 당연히 공방이 부족하다. 결국 벤서 덱으로 비트덱을 상대하면,
똑같이 동수의 생물을 소환하고 똑같이 주문을 썼는데 상대 생물들이 훨씬 압도적인 모습을 보이는 상황이 계속 벌어진다. 또한 혼자서는 아무것도
못하는 주제에 5발비라는 고발비도 매우 부담스럽다.

벤서를 안쓰는 또 하나의 이유가 바로 [Birthing Pod](Birthing%20Pod.md). 벤서보다 훨씬 빠른데다가, 피렉시안
마나기 때문에 색깔도 거의 안가리고, 배리에이션도 다양한데다가 또 서고에서 찾기 때문에 덱에 딱 한 장 씩만 넣어놓고 필요할 때 필요한
생물을 꺼낼 수 있다. 여러모로 벤서의 상위호환격 아티팩트.. 그렇다보니 스포일러 공개당시 커뮤니티에선 무려 제느님보다 나은 부분도
있다!라는 소리까지 나올 정도였었고 가격도 높게 형성됐었으나, 당시에는 가장 거품이 많이 꼈던 플레인스워커라는 소리를 들을정도.

다만 그렇다고 스탠다드에서 아예 안 썼던건 아니고, 쓰는 덱이 있긴 있었다. UW 컨트롤에서 가끔. 그리고 상위호환인 Birthing
Pod에 대해서는 **그냥 둘 다 써서** ETB 능력을 극대회시킨다는 참신한 역발상(...)으로 만들어진 반트 Pod 덱이 존재. 의외로
종종 순위권에 들 정도로 꽤 강한 편이었다.

또한 [EDH](EDH.md)에서도 많이 사랑받는데, 강력한 ETB 능력을 가진 생물들이 반트나 에스퍼 컬러에 많이 분포되어있기 때문에
매우 유용하다. [Angel of Despair](Angel%20of%20Despair.md)나 [녹지의 원시정령](%EB%85%B9%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%8B%9C%EC%A0%95%EB%A0%B9.md), [태양거신](%ED%83%9C%EC%96%91%20%EA%B1%B0%EC%8B%A0.md), Mulldrifter, [최고 의장 제가나](/
wiki/%EC%B5%9C%EA%B3%A0%20%EC%9D%98%EC%9E%A5%20%EC%A0%9C%EA%B0%80%EB%82%98),
등등... 여기에 다른 플레인즈워커들을 회복시켜주는 고마운 기능도 있어서 플레인즈워커 컨트롤하고도 궁합이 매우 뛰어나다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Venser%2C%20the%20Sojourner?action=
edit&section=1)]

## 스토리 ¶

TSP 블록의 [Venser, Shaper Savant](Venser%2C%20Shaper%20Savant.md)가 SOM에서
**가면을 벗고 맨 얼굴을 드러내면서** 플레인즈워커 카드로 등장했다. 가면을 벗은 맨 얼굴은 무슨 영화배우 수준의 미남.
[1d4chan](1d4chan.md)에서는 [데이비드 테넌트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%ED%85%8C%EB%84%8C%ED%8A%B8.md)와 [필켈리](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%88%8D#s-5.md)를 닮았다고
평한다. 양쪽 다 큰 칭찬이다. 기본일러도 간지지만 특히 발매전부터 매덕들에게 극찬받았던 Venser vs Koth 듀얼덱의 벤서
일러스트는, 건질카드가 별로 없었던 VVK판매량의 절반은 벤서 신일러때문이라는 농담이 있을정도로 간지폭발!!! 덧붙여 vs쪽의 Koth of
the Hammer의 VVK버젼 일러는.. 아예 인간의 탈을 벗어던졌다. <del>왠 고릴라가</del>

  

사실 등장이 늦어서 그렇지 이쪽이 [The Mending](The%20Mending.md) 이후로 등장한 첫 번째 신세대
플레인즈워커다. 카드의 능력에서 볼 수 있듯이 순간이동이 주특기인 플레인즈워커.

  

실전상의 성능 문제를 차치하고서라도 이 플레인즈워커가 안습한 진짜 이유는 따로 있었으니, 스토리에서 **사망한** 캐릭터라는 것. 피렉시아의
기름에 오염된 심장을 가지고 있어서 타락한 [카른](%EC%B9%B4%EB%A5%B8.md)에게 다시 플레인즈워커의 힘을 되돌려
정화시키기 위해 카른에게 플레인즈워커 스파크를 전송하고 생명을 잃었다고 한다. 결국
**[가인박명](%EA%B0%80%EC%9D%B8%EB%B0%95%EB%AA%85.md)** 아아 지못미...

`\----`

  * `[1]` [공식홈페이지 번역](http://magic.wizards.com/ko/story/planeswalkers/benseo)

