## Contents

    

1. 개요 
2. [beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md)
    

2.1. 곡 코멘트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VOX%20UP?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md)의 수록곡. [청룡](%EC%B2%AD%EB%A3%A1.md)
명의를 쓴 [Ryu☆](Ryu%E2%98%86.md)와 [sampling mastersMEGA](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%97%90%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)의 합작곡. 괴상한 샘플링으로
유명한 두 사람이 뭉쳤으니 이 악곡은 실로 **정신없다**. 듣다보면 금방 정신사나워지는 악곡으로, 스크래치 음과 이채로운 샘플링이 특징인
곡이다.

  

엄연히 청룡 명의로 작곡된 음악이긴 하지만 합작곡이어서 그런지 Ryu☆의 앨범인 [starmine](starmine.md)의 청룡
보너스 디스크에는 수록되지 않았다. 하지만 세번째 앨범에 롱버전 수록이 확정되었고 롱버전도 게임판만큼 정신사납게 하는 샘플링들이 많다.

  

> 게임 음악계의 중진 [sampling mastersMEGA](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%97%90%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md) 씨와 합작한 악곡, VOX
UP.  
sampling masters MEGA 씨가 담당하신 게임을 즐기며 자라온 저에게는 MEGA 씨가
[하느님](%ED%95%98%EB%8A%90%EB%8B%98.md)이나 마찬가지인 존재였기에, 합작 작업이 너무나도 즐거워서 어쩔 줄을
몰랐습니다. MEGA 씨의 좋은 면을 최대한으로 이끌어내면서, 게임으로서 완성시켜, 저의 색채도 살짝 넣어 본다는 흐름으로 제작했습니다.
시청(試聽)해 주신 [L.E.D.](L.E.D..md) 씨도 칭찬을 건네 주시는 등, 추억이 많은 악곡입니다.  
-[Ryu☆](Ryu%E2%98%86.md), 3집 [Rainbow☆Rainbow](Rainbow%E2%98%86Rainbow.md) 코멘트

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VOX%20UP?action=edit&section=2)]

## 2. [beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md) ¶

  

[beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md) 난이도 체계

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

비고

202

노멀

하이퍼

어나더

노멀

하이퍼

어나더

8

858

11

1473

12

1870

8

**1105**
11

1437

12

1855

CS 15 DJ TROOPERS

8

754

11

1473

12

1870

7

726

11

1437

12

1855

21 SPADA ~

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](beatmania%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : 21 SPADA~
  * 가정용판 수록 : 15 DJ TROOPERS  

장르는 sampling masters MEGA가 작곡한 <del>막장곡</del> [RotterTarmination](Rotter%20Tarmination.md)의 장르와 동일한 로테르담 테크노(ROTTERDOM TECHNO).
안 그래도 정신없는 샘플링이 난무하는 장르임을 증명한다.

  

가정용 beatmania IIDX에서 [THE LAST STRIKER](THE%20LAST%20STRIKER.md)를 제외하면 가장
마지막에 해금되는 악곡으로, [MILITARY SPLASH](MILITARY%20SPLASH.md) UNKNOWN에서 해금된다. CS
DJ TROOPERS의 진짜 마지막 해금곡 [THE LAST STRIKER](THE%20LAST%20STRIKER.md)는 해금 조건이
상당히 쉽다. 일단 필요 조건은 앞글자가 F,O,R,E,V,E,R에 해당하는 악곡 7종류. 그런데
[V](V%28%EB%B9%84%EB%A7%88%EB%8B%88%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가
하필 이식되지 않았기 때문에, V로 시작하는 악곡은 UNKNOWN의 마지막(그러니까 작품 전체로 치면 끝에서 2번째)에 해금되는 VOX
UP밖에 없다. THE LAST STRIKER가 맨 마지막에 해금되는 이유는 거기에 있다.

  

2012년 12월 말쯤 [beatmania IIDX 20tricoro](beatmania%20IIDX%2020%20tricoro.md)의 HDD 데이터가 유출되면서 이 곡의 데이터가 있다는게
확인되었는데, 신곡으로 추가되지 않으면서 그냥 [더미데이터](%EB%8D%94%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)가 되어버렸다. 그리고 차기작인
[beatmania IIDX 21 SPADA](beatmania%20IIDX%2021%20SPADA.md)에서
[Qprogue](Qprogue.md)를 통해 수록이 확인되었다.

  
  

  

거의 막바지에 해금되는 곡인데다 현란한 샘플링, 그리고 CS DJT의 난이도 인플레이션으로 인하여 이 곡의 난이도는 사람잡는 수준이다.
전체적으로 이중[트릴](%ED%8A%B8%EB%A6%B4.md)이 매우 많이 사용되었으며, 그에 맞춰 스크래치음이 할당된`[1]`
다량의 스크래치`[2]`로 웬만한 실력으로는 범접하기 힘든 채보로 막바지의 흰 건반 이중트릴에서 게이지를 까먹는 경우까지 있다. 그나마
위안거리라면 노멀게이지 플레이시 후반이 초반보다는 그나마 상대적으로 스크래치 압박과 밀도가 덜 한편이며 흑채보가 없다는 점이라고 할 수 있을
듯 하다.

  
  
  

  

CS DJT 더블 노멀의 경우에는 노멀채보 주제에 **1105개**라는 엄청난 수효의 노트수로 SP/DP 불문하고 노멀 채보 중 가장 많은
노트수의 채보이다. 이 때문에 전 AC/CS 수록곡 중 **SP/DP 모든 채보의 노트 수 합계 1위**`[3]`를 차지하기도 했다. 더블
어나더 또한 싱글 어나더 못지않게 어려운 편으로, 특히 [후살](%ED%9B%84%EC%82%B4.md)속성이 더욱 강력해졌다.

  

싱글 하이퍼 패턴은 11레벨 상급 내지 잘못하면 최상급을 넘볼 수도 있는 패턴. [Atropos](Atropos.md) 이상으로
끼어드는 스크래치는 게이지를 채울 엄두조차 내지 못하게 할 수 있다. 특히 맨 마지막의 이중트릴이 끄트머리의 32비트 계단만 생략되고
**그대로** 들어갔기 때문에 이 구간에서 말려죽을 위험도 존재한다. 2015-02-07 현재 클리어 레이트가 23%쯤에서 노는 것만 봐도
이 패턴의 위치를 알 수 있다.

  

[beatmania IIDX 21 SPADA](beatmania%20IIDX%2021%20SPADA.md)로 이식되면서 싱글, 더블의
노멀 채보에 수정이 가해졌다. 싱글 노멀은 노트수가 감소했다. 평균 레벨 6~7레벨을 하던 사람도 이 곡 노멀 채보를 하드게이지로도 겨우
클리어할 정도로 물렙이다.

  

더블 노멀은 노트수 감소는 물론 레벨도 7로 하향 조정되었다.

  

[BGA](BGA.md)는 [호소에 신지의 출신](%EB%82%A8%EC%BD%94.md)을 감안해서인지 릿지 레이서를 방불케
하는 레이싱 무비가 채택되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VOX%20UP?action=edit&section=3)]

### 2.1. 곡 코멘트 ¶

오랜만의 비마니 참전. 이번엔 vs청룡 콜라보라는 것으로 조금 긴장. 콜라보라고 하니 어떤 공을 던져야 좋을까? 어떤 공이 돌아올까…조마조마
두근두근의 연속!  

청룡 첫번째 타격, 그…그리 온건가. 콜라보라고 해도 동시에 만드는 것은 아니고 서로 파일을 던지며 만들기에 기본은 덧붙이고, 덧붙이고,
가끔은 잘라보거나…자르는 것도 주뼛주뼛「이거…잘라도 괜찮을까?」라고 생각하며 작업…그래도, 기본은 덧붙이기. 도중 경과는 꽤 카오스한 느낌이
들면서도 최종적으로는 청룡 베이스로 함께 트랙 다운…조금 잘라 넣으면「얼레 깜짝아」깔끔하게 정리됬다. 왠지 손질할 부분도 하나도 없이 종료.  

이야~재미있었다. 뭐랄까 텐션 높아! 이대로 더 길게 만들고 싶을 만큼. 부디 기합으로 많이 플레이해주세요.  

Sound / sampling masters MEGA  

지명 감사합니다. 당신의 청룡입니다.  
CS beatmaniaIIDX에 꽤 침투해 온 콜라보레이션 기획입니다만,  
이번 상대는 게임 뮤직계의 초대형 중진「sampling masters MEGA」님입니다!  

이건 굉장해.  

얼마나 굉장하냐면 콜라보 제작에 관련된 킥 오프 미팅을 갔을 때,  
무려 그 장소에 있던 전원이 MEGA씨 팬이기에, 과거 담당한 게임에 영향을 받고 있다는 사실!  
100% 확률로 팬! 이건 굉장해!  

그런 분과의 콜라보라니. 그건 이제 올리라는 것이에요. 텐션도 BPM도.  
BPM은 202로. 200이 아니라 202라는 부분이 감회롭네요.  
곡의 내용도「sampling masters MEGA "vs" 青龍」라는 이름대로 소리 소재로 배틀을 했습니다.  
어떤 소재가 어떤 제작자의 것인지 맞춰보는 것도 좋고, 아무 생각없이 플레이해도 좋아.  
「DJ TROOPERS」의 테마「싸움」에 정말 따르는 곡을 제작하게 되었습니다.  
해냈다. 분위기 파악했다. 다행이야.  

이제는 플레이어는 당신이 이 곡과 싸우는 것뿐!  
당신의 도전, 기다리고 있겠습니다.  

Sound / 青龍  

이 곡은 차를 사용한 연출이라는 컨셉을 듣고, 제 쪽에서 어떤 세계관 중에서 어떤 차를 달리게 할까,  
일단 거기서부터 천천히 아이디어를 부풀려 갔습니다.  
최종적으로 근미래적인 공간을 제트 엔진을 실은 2대의 레이싱 카가 굉장한 스피드로 돌진한다는 방향으로  
제작하는 것으로 결정, 어떻게 스피드감을 해치지 않은 채 카메라 앵글과 신을 바꿔 갈까가 과제였습니다.  
최종적으로는 드리프트 등의 연출도 더해져 마음에 드는 작품입니다♪  
여러분도 레이스하는 기분으로 게임을 플레이해주세요♪  

Movie / OTAS

`\----`

  * `[1]` 흔히 잘못 알고 있는 것으로, 샘플링 음은 스크래치부에 전혀 할당되어있지 않다. 샘플링 음은 전부 키 파트에 배치되어 있으며, 실제 스크래치부에 할당된 키음은 거의 전부가 스크래치음 혹은 심벌음이다.
  * `[2]` SPA의 스크래치수는 무려 **254**개로, 같이 수록된 스크래치곡인 Digitank System과 불과 10개 차이밖에 없다. <del>[몰라 뭐야 이거 무서워](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)</del>
  * `[3]` BEGINNER, BLACK ANOTHER(흑보면) 보면을 제외한 SP NORMAL/HYPER/ANOTHER 및 DP NORMAL/HYPER/ANOTHER의 노트 수 합계로 측정함. [참고영상(일본어 주의)](http://www.nicozon.net/watch/sm21409383)

