  

대충 이런 걸 하는 서버를 말한다.

  

이 항목은 [프리크 포트리스 2](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%AC%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md)로 들어올 수 있습니다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 진행방식 
3. 전략·전술 
    

3.1. TF2팀

    

3.1.1. [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.1.1.1. 변경점

3.1.1.2. 주 무기

3.1.1.3. 보조 무기

3.1.1.4. 근접 무기

3.1.1.5. 요점 및 기타 정보

3.1.2. [솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.1.2.1. 변경점

3.1.2.2. 주 무기

3.1.2.3. 보조 무기

    

3.1.2.3.1. [총기](%EC%B4%9D%EA%B8%B0.md)류

3.1.2.3.2. [신발](%EC%8B%A0%EB%B0%9C.md)류

3.1.2.3.3. 나팔류

3.1.2.3.4. 고지 도약기

3.1.2.4. 근접 무기

3.1.2.5. 요점 및 기타 정보

3.1.3. [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)

    

3.1.3.1. 변경점

3.1.3.2. 주 무기

3.1.3.3. 보조 무기

3.1.3.4. 근접 무기

3.1.3.5. 요점 및 기타 정보

3.1.4. [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)

    

3.1.4.1. 변경점

3.1.4.2. 주 무기

3.1.4.3. 보조 무기

3.1.4.4. 근접 무기

3.1.4.5. 요점 및 기타 정보

3.1.5. [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)

    

3.1.5.1. 변경점

3.1.5.2. 주 무기

3.1.5.3. 보조 무기

3.1.5.4. 근접무기

3.1.5.5. 요점 및 기타 정보

3.1.6. [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.1.6.1. 변경점

3.1.6.2. 주 무기

3.1.6.3. 보조 무기

3.1.6.4. 근접 무기

3.1.6.5. 요점 및 기타 정보

3.1.7. [메딕](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)

    

3.1.7.1. 변경점

3.1.7.2. 주 무기

3.1.7.3. 보조 무기

3.1.7.4. 근접 무기

3.1.7.5. 요점 및 기타 정보

3.1.8. [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.1.8.1. 변경점

3.1.8.2. 주 무기

3.1.8.3. 보조 무기

3.1.8.4. 근접 무기

3.1.8.5. 요점 및 기타 정보

3.1.9. [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)

    

3.1.9.1. 변경점

3.1.9.2. 주 무기

3.1.9.3. 투명화 장비

3.1.9.4. 근접 무기

3.1.9.5. 요점 및 기타 정보

3.1.10. 추가적인 플러그인을 이용한 전술

3.2. 보스

    

3.2.1. **[색스턴헤일](%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC.md)(Saxton Hale)**

3.2.2. [버지니어](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4#s-1.6.md)(Vagineer)

3.2.3. [말도 없고 머리도 없는 기만병](%EB%A7%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EA%B3%A0%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EB%A7%8C%EB%B3%91.md)
주니어(Horseless Headless Horsemann Jr.)

3.2.4. [잔인한 기독교인 스나이퍼](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4#s-1.8.md)(
Christian Brutal Sniper)

3.2.5. [데모팬](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4#s-1.4.md)(Demopan)

3.2.6. 닌자 스파이(Ninja Spy)

3.2.7. 부활절 토끼(Easter bunny)

3.2.8. [씨맨](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4#s-1.4.md)(Seeman) &
씨져(Seeldier)

3.2.9. [젠틀 스파이](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202/%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4#s-1.9.md)(Gentles
py)

3.2.10. 보스 플레이 도움말

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

플러그인을 이용하여 제작된 [팀 포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md)의 비공식 게임 모드. 팀
포트리스 2의 호주인 [NPC](NPC.md) 캐릭터인 [색스턴헤일](%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%ED%97%A4%EC%9D%BC.md)과 다른 보스들을 상대로 싸우는
모드로, 현재 한국에서도 이 모드를 탑재한 서버가 많은 인기를 얻고 있다. <del>서버 개노답 삼형제 오렌지헤일거래</del>
<del>헤일은 특유의 재미가 있고 거래는 유용하다고 쳐도 오렌지는....</del>  
예전에 MVM이 나온 직후에는 MVM 패치로 인해 사운드캐싱 파일이 엄청나게 늘어남에 따라 오버플로우 현상이 일어나서 서버 자체에서 에러가
생겨서 서버를 아예 돌리는 것이 불가능했던 적도 있다. MVM 패치가 막나왔을때 헤일서버가 하나도 없게 된 이유는 이 때문. 이는 오류가
발생할 당시 특정 익스텐션을 통해 고칠수 있었고 현재는 공식 패치로 해결되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 진행방식 ¶

팀 포트리스 2 공식 게임 모드인 아레나`[1]`를 기반으로 한다.`[2]` 게임 시작시 맵 변경 초기 3 라운드 동안은 플레이어 중
무작위로, 3 라운드 이후부터는 정해진 순서에 따라`[3]` 보스로 플레이할 플레이어가 정해진다. 보스가 될 사람은 지금까지 보스에게 입힌
누적 피해량이 가장 높은 사람으로 정해지며, 보스가 된 후에는 0으로 리셋된다. 그리고 라운드가 끝날 때마다 전원에게 10점씩을 추가로
지급한다. 그러니까 판마다 트롤을 해대도 언젠가는 보스를 할 수 있다! 물론 잘하는 사람이 많을 수록 수십에서 **수백** 라운드까지
밀리기도 한다.

  

보스를 플레이할 플레이어가 지정되면 해당 플레이어는 팀에 혼자 남게 되고`[4]``[5]` 색스턴 헤일 혹은 기타 특수 보스`[6]`가
된다. 혼자인 만큼 체력이 무식하게 높고 덤으로 이동속도도 보스에 따라 다르지만 스카웃에 살짝 못 미칠 정도로 빠르다.`[7]` 기본적으로
근접 공격만 가능`[8]`하지만 대신 공격력이 매우 높다`[9]`. 균형을 위해서 TF2팀 무기의 성능도 변경된다.

  

서로의 팀을 섬멸하거나 TF2팀의 인원수가 5명`[10]` 이하가 되면 지점이 점령 가능하게 되어 점령하면 해당 팀의 승리로
끝난다`[11]`참고로 마지막까지 살아남는 플레이어는 대개 기동성이 좋은 스카웃이나 데드링어로 생존성이 높은 스파이, 그리고 로켓 점프로
안전한 곳에 갈 수 있는 솔저 유저다. <del>아 튀지만 말고 딜 좀 넣으라고</del>

  

기본적인 VS 색스턴 헤일 모드는 색스턴 헤일, 말도 없고 머리도 없는 기만병 주니어, 버지니어, 잔인한 기독교인 스나이퍼정도만 보스로
가지고 있지만`[12]`, 서버 주인의 재량에 따라서 매우 다양한 보스를 추가할 수 있는 프리크 포트리스 2(Freak Fortress
2)라는 후속작이 널리 퍼져 있다. 현재 한국에서 VS 색스턴 헤일 모드라고 하면 거의 이 쪽을 말할 정도.`[13]` 프리크 포트리스 2는
일단 모델만 있으면 보스를 추가할수 있기 때문에 어디선가 본 거 같은 캐릭터는 전부 보스로 나올 수 있다. <del>그리고 대부분의 서버
관리자들이 플러그인을 다룰 줄 몰라서 껍데기만 다른 보스들이 양산된다</del> <del>생긴건 다른데 왜 하는짓은 똑같은데</del> 다른
커뮤니티 밈들은 물론 서버에 따라 [관리자 아줌마](%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9E%90%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md),
[레몬남](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md),
[모론](%ED%9C%98%ED%8B%80%EB%A6%AC%28%ED%8F%AC%ED%83%88%202%29.md), [게이브뉴웰](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%89%B4%EC%9B%B0.md)(...), 심지어
[직쏘](%EC%A7%81%EC%8F%98.md)나 [스페이스마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md),
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)
인물들`[14]`에다 [스폰지밥](%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A5.md),
[핑크팬더](%ED%95%91%ED%81%AC%ED%8C%AC%EB%8D%94.md),
[우디](%EC%9A%B0%EB%94%94.md)`[15]`같은 만화캐릭터까지 만날 수 있다. <del>동심 파괴</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

# 3. 전략·전술 ¶

출처, 참고 : [팀 포트리스 2 위키의 프리크 포트리스 2
설명](http://wiki.teamfortress.com/wiki/Freak_Fortress_2/ko), [팀 포트리스 2 위키의 VS
색스턴 헤일 전략
설명](http://wiki.teamfortress.com/wiki/Community_VS_Saxton_Hale_strategy/ko)

  

기본적으로는 아래와 같은 사항을 따르지만 서버에 따라서 달라질 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 3.1. TF2팀 ¶

보스와 근접전을 펼치는<del>용자들</del> 플레이어들에게 보너스를 주기 위해 스파이를 제외한 클래스의 모든 근접 무기는 치명타 증진을
받는다. 또 중요한 것은, **조금씩 흩어지되 한 사람을 중심으로 뭉쳐라**. 보통 구조물을 설치하는 엔지니어를 중심으로 조금씩 뭉치면 따로
다니다가 각개격파 당하는 일도 줄고 보스의 분노 한방에 전부 나가떨어질 일도 적다. 그리고 이기려면 팀에 엔지니어가 2명 이상은 있어야
한다. 항상 그런건 아니지만... 또한 2명이 생존하면 모든 무기에 소형 치명타 증진이 붙고 최후의 생존자 1명은 모든 무기에 치명타 증진이
걸린다. 하지만 만약 그 사람이 스나이퍼`[16]`라면... [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).  
그리고, 일부 서버에서는 클래스들의 제한을 받는다. 예를 들면 스카웃은 최대 4명. 파이로는 3명. 스파이는 2명 식으로.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

### 3.1.1. [스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

#### 3.1.1.1. 변경점 ¶

  * 훅가콜라를 마시면 소형 치명타 공격이 아니라 일반 치명타 공격을 한다.
  * 모든 권총류 무기는 소형 치명타 증진을 받는다.
  * 죽음의 부채는 보스를 타격할 때 보스의 분노를 5%씩 깎는다.
  * 지팡이 사탕은 보스를 타격하면 그 자리에 소형 치료제를 생성한다.
  * 동안의 총은 들고 있을 때 체력이 지속적으로 감소하지만 보스를 타격하면 체력이 조금씩 회복된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

#### 3.1.1.2. 주 무기 ¶

  * 스캐터건은 쓸만하지만, 보스가 만만찮게 빠르므로 당신의 조작이 영 시원찮다고 판단되면 자연에 섭리를 사용하는 것이 좋다.
  * 자연에 섭리는 가장 추천할만한 무기. 원거리 무기를 쓸수 있는 보스는 그리 많지 않고 그 외의 보스는 근접 공격만 하기 때문에 피해량도 높게 뽑을 수 있으며, 더욱 중요한 것은 이 무기의 밀어내기. 보스가 마음대로 올 수 없는 위치로 가거나 보스를 밀어낼 수도 있다. 단 치명타 없이 멀리서 깨작대기만 하면 집탄률도 커서 피해량이 안 들어가다시피 하기 때문에 가까이 접근할 필요가 있고, 치명타가 적용된 상태에서만 주무기로 사용하도록 하자.
  * 유격수에 관한 설명은 스캐터건과 동일. 다만 유격수의 중장거리 견제 특성상 보조 무기인 훅가콜라와 함께 사용할 경우 궁합이 좋다.
  * 탄산총의 폭주를 이용한 6단 점프로 기동성을 크게 높여 보스에게서 쉽게 도망다닐 수 있다. 자연에 섭리로는 닿지 않는 곳으로 이동할수도 있고 6단점프로 근거리에서 계속 공격을 피하면서 안전하게 딜을 넣는등 활용할 구석이 은근히 많다.
  * 동안의 총은 이동 속도가 10% 감소되지만 중거리에서 보스에게 타격을 주고 부스트 게이지를 채우면 빠른 속력으로 뛸 수 있다. 보스보다 살짝 빠른 스카웃의 생존력을 높여줄 수 있다. **단, 2단 점프를 남용하지 않도록 조심하자.** 보스는 기본적으로 스카웃보다 아주 살짝 뒤처지는 정도의 기동성을 지니는데, 이속 10% 감소된 스카웃은 가볍게 따라잡고도 남는다.
  * 등짝 작렬총은 보스 몰래 뒤로가서 큰 피해를 입힐 수 있으나 딜링을 위해선 가까이 가야하고 분노에 휘말릴 위험성도 있다. 그리고 스카웃은 마지막 생존자가 될 가능성이 상당히 높고 마지막 생존자는 모든 무기에 일반 크리티컬 증진이 걸리니 스캐터건이 더 쓸만하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

#### 3.1.1.3. 보조 무기 ¶

  * 권총은 100% 소형 치명타인지라 샌드맨과의 조합으로 초근접 시, 혹은 원거리에서도 피해를 줄 수 있다. 단 명중률이 좋지 못하므로 제대로 된 데미지를 주려면 가까이 접근해야 한다. 반대로 에임 능력이 매우 좋다면 원거리에서도 상당한 딜링을 할 수 있다.
  * 봉크! 원자맛 음료는 위기 상황에서 벗어나게 할 수 있다. 보스를 유인하면서 사용하면 아군들에게 정비할수 있는 시간을 줄 수 있다. 병과 상관없이 굼바킬이 가능한 서버라면 이걸 마시고 굼바킬도 시도해볼만 하다. 효과를 받는 동안엔 분노에 면역이 되기 때문에 일부러 보스에게 근접해서 적절한 타이밍에 사용하면 분노를 낭비하게 하는 용도로도 사용할 수 있다. 
  * 훅가콜라를 마시면 일반 치명타로 공격할 수 있고, 받는 피해량이 증가한다고 해도 어차피 스카웃은 한대 맞으면 죽는 클래스라 보충될때마다 안전한 장소에서 계속 마셔주자. 게다가 이동속도가 증가하기 때문에 봉크! 원자맛 음료같이 완벽하게 무적이 되는건 아니지만 보스보단 훨씬 빨라지기 때문에 분노에 걸리지만 않으면 계속 피하면서 딜을 넣을수 있다.
동안의 총과는 좋은 궁합을 자랑한다. 초반의 부족한 스피드를 보충해주고 게이지를 빨리 채울 수 있으므로 일석이조.  

  * 미치광이 우유는 **추천 대상이 아니다**. 어차피 보스에게 한대 맞으면 과치료 상태가 아닌 이상 헤비와 솔저 이외에는 거의 바로 사망이고 두 클래스도 보스가 접근해오면 **[버틸 수가 없다](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)**. 체력 회복은 메딕이나 엔지니어에게 맡기자.
굳이 쓴다면 유격수+인수분해의 조합이 어울린다. 부족한 기동성을 인수분해가 보충해주고. 유격수의 우월한 사정거리로 안전하게 체력 회복을 할
수 있다.  

  * 윙어는 권총보다 한발당 피해량이 높지만 장탄수가 권총에 비해 매우 적다. 상승한 점프력을 이용해 생존력을 높일 수는 있지만, 샷빨이 영 이니다 싶으면 그냥 권총을 들자. 다만 총알 무한 서버라면 권총의 상호호환.
  * 계집애 같은 사내의 소형권총은 꽤 괜찮은 무장. 화염내성 감소와 체력증가는 딱히 의미없는 효과고 연사속도가 줄긴 하지만 근접공격을 하는 보스의 특성상 DPS에 큰 영향을 주는것도 아니며 탄창수나 데미지 역시 변화가 없는데다 낙하 피해도 받지 않기 때문에 마음껏 점프할 수 있다.
  * 혈적자의 출혈효과는 보스에겐 아프지도 않은데다 소형 치명타마저 걸리지 않기 때문에 잉여에 가깝다. 굳이 쓰고 싶다면 샌드맨과 같이 사용하자. 다만 일부 서버에서는 쿨타임을 없애는 대신 주무기를 사용할수 없게 만들기도 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

#### 3.1.1.4. 근접 무기 ¶

  * 근접무기를 쓸 땐 적절히 치고 '분노가 곧 발동될것이다' 라고 생각되면 바로 빠지자. 옆에서 때리다 분노에 걸리면...[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)
  * 야구방망이, 고등어이쿠, 비무장 전투, 해를 품은 막대는 무기 특성상 샌드맨보다 성능이 나쁘다. 따라서 샌드맨이나 포장지 암살자를 사용하는 것이 낫다.
  * 샌드맨은 탁월한 선택. 무식하게 강한 보스 앞에서 스카웃의 최대 체력 하락은 사실상 의미가 없는거나 마찬가지인데다 공으로 지속적으로 스턴을 걸기만 해도 보스의 입장에서는 상당히 짜증나며, 그 동안 보스에게서 도망치거나 아군이 화력을 쏟아 부을수 있다. 사실상 스카웃의 필수품.<del>공 못맞췄다고 주우러 가지 말고 그냥 재충전을 기다리자. 공 챙기다가 목숨 버리는 플레이어 여럿 봤다</del>
  * 포장지 암살자는 샌드맨이 없을경우나 중~원거리에서 야구공을 맞출 자신이 없는 경우 사용하자. 치고 빠지는 작전을 펼치는 것이 좋다. 포장지 암살자 공을 2번 날릴 수 있게 해주는 서버도 있다.
이 전략은 간단하다. 자연에 섭리로 근거리전을 하거나 2.5단 점프로 보스의 공격을 피하고 원거리에서 권총을 쏘던가 공이나 음료가
충전될때마다 사용하면서 싸우는 것. 다만 보스의 분노 기술에 걸리면 그대로 끔살당하므로 주의할 것.  

  * 인수분해는 요리조리 피할때 용이하지만, 그 요리조리 피할때 쯤이면 이미 아군이 별로 없다는 뜻이다. 더욱이 체력 회복을 할 수 없다면 차라리 샌드맨보다 못 하다. 단 적용되어 있는 서버에 한해서 위에서 밟아서 높은 데미지를 주는 '굼바킬'을 노릴 자신이 있다면 쓰는것도 나쁘지는 않다. 
  * 지팡이 사탕은 보스를 타격하면 그 자리에 소형 치료제를 생성하므로, 살짝 접근해서 빠른 공격속도를 이용해 몇 대 때리다가 보스에게 당하기 직전에 도망가면 체력 회복 기회를 노릴 수 있다. 물론 스카웃이 체력이 까일일은 별로 없고`[17]`, 치료제가 오버힐이 되는것도 아니며 오히려 들키면 골로 가는 경우가 많으니 상대방이 공격력이 낮은 경우를 제외하고 그냥 쓰지말자.<del>근데 상대방이 어떤 보스인지 알때쯤이면 무기를 못바꾸는게 [함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md).</del>`[18]`
  * 보스턴 깡패, 삼륜검은 혈적자와 비슷. 보스에게 크리를 못받는 출혈 피해는 간지럽지도 않고 빗나가는 순간 자신의 생존이 위태로워 진다. <del>가끔 자해해서 자살점프를 하는 플레이어가 있다</del>
  * 죽음의 부채는 서버 인원이 적은경우 꽤 유용하지만 오히려 생존에 불리해지며, 인원이 많으면 얼마못가 금방 차오르는 분노 게이지 때문에 차라리 주무기를 드는것 만도 못하게 되는경우가 많다. 게다가 공격력이 시궁창이라 기습용으로도 그다지 쓸모있진 않다. 여러번 근접으로 후리고도 도망칠 자신이 있는 신컨의 소유자라면 보스에게 상당한 스트레스를 안겨줄 수 있으나 그렇지 않다면 차라리 방망이가 훨씬 낫다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=10)]

#### 3.1.1.5. 요점 및 기타 정보 ¶

서버 관리자가 기본 설정을 바꾸지 않았다면 스카웃은 보스보다 **아주 살짝** 빠르다.`[19]` 기동성의 미세한 우위를 지니지만 골목
같은곳을 돌다 자칫하면 따라잡힐 수 있으므로 주의. 보스가 그다지 중요하게 여기지 않는 병과이다 보니 후반까지 버틸수도 있지만, 주 무기의
피해량이 뒤죽박죽이라 DPS가 거의 최하위에 가까워서 보스의 체력을 반도 못깎았는데 우리편이 스카웃만 남았다면 기분이 굉장히
암울해진다(...) 더군다나 보스가 분노 기술이라도 시전한다면 그대로 사망이다. 그러니깐 너무 **[나대지말자](%EC%84%A0%EC%83%9D%20%EA%B9%80%EB%B4%89%ED%88%AC.md)**. <del>처음부터 스카웃
조지려고 스카웃만 쫓아다니는 보스도 간혹 있다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=11)]

### 3.1.2. [솔저](%EC%86%94%EC%A0%80%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=12)]

#### 3.1.2.1. 변경점 ¶

  * 주 무기와 보조 무기가 공중에 뜬 적에게 소형 치명타 공격을 한다. 단, 직격포는 원 성능이 에어샷시 소형 치명타이므로 이쪽은 일반 치명타.
  * 부대 지원 나팔을 불면 플레이어와 주변 플레이어가 받는 피해량이 감소한다.
  * 인간딛개, 건보츠 착용시 추락 피해를 90%로 줄여준다. 
  * 반 맹인검객으로 타격 성공 시, 체력을 모두 회복하고 무기를 교체할 수 있다.
  * 일부 서버에서는 주무기 발사 후 우클릭을 하면 [하프 라이프](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md) 시리즈의 RPG처럼 유도 기능을 사용할 수 있다.
  * 또한 몇몇 서버에서는 인간딛개(나 건보츠)를 착용할시, 로켓점프의 점프력이 높아진다.
  * 로켓 점퍼의 사용이 불가능하다... 라곤 하지만 대부분의 한국 서버에선 허용한다 <del>대여를 하는 서버도 적지않다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=13)]

#### 3.1.2.2. 주 무기 ¶

  * 로켓 발사기와 원조는 일반 모드와 동일하게 이용할 수 있다. 무난하고 좋은 무장.
  * 직격포는 자신이 조준에 자신이 있다고 생각하면 써주자. 피해량은 확실히 보장한다. 특히 도발시 크리티컬 + 유도기능이 결합된 경우, 소수의 공격으로도 상당한 피해를 줄 수 있다.
  * 블랙 박스는 로켓 점프를 할일이 많은 솔저에게는 좋은 선택이다. 건보츠와 조합하면 그냥 안 죽고 날아다니는 수준이고, 건보츠가 없어도 로켓 점프로 까인 체력을 회복하며 깃발류를 쓸 수 있다. 안전한 곳에서 로켓을 쏟아붓는 VSH, FF2 모드 솔져의 특성상 장탄수 3발은 별 패널티가 안되지만, 결정적인 순간에 보스를 띄우지 못하거나 자기를 띄우지 못해 골로 갈수도 있으니 항상 3발의 장탄수에 신경쓰며 플레이하자.
  * 자유투사의 탄속 향상은 그리 강점이 아닌데다 피해량도 낮아서 영 좋지못하다. 에어샷 위주라면 직격포를 쓰자. 단, 자가 피해가 낮아지므로 로켓 점프를 부담없이 사용할 수 있다. <del>물론 로켓 점프 할 사람은 건보츠 끼고 다른 주무기를 드는게 함정</del>
  * 소도둑 5000은 썩 좋지 않다. 탄 무한 서버에서는 당연히 쓰레기이고, 아닌 서버에서도 치명타가 없다는것 때문에 휴행탄수 무한이라는 장점이 묻힌다. 특수 크리츠크리크의 우버는 물론이고 1 대1 치명타, 증폭기 치명타, 도발 치명타등등 치명타가 나올 일이 많은 게 VS 색스턴 헤일 모드이기 때문. 게다가 특수기능인 차지샷은 보스한테 간지럽지도 않다. 우클릭이 차지샷이다 보니 우클릭으로 켜야 하는 레이저포인터의 유도 기능도 사용할 수 없다. 한마디로 헤일모드에선 **완전한 쓰레기**. <del>일반 모드에서도 쓰레기였던것 같지만 알 게 뭐야</del> 다만 차지샷의 경우 넉백이 상당하고 일부 서버에선 벨런스 조정으로 발사속도 증가와 장전속도 증가옵션을 넣어놨다 
  * 거지의 바주카는 로켓의 정확도가 떨어지는데다 장전뒤 발사라는 발사 형식으로 인해, **비추천**. 다른 로켓 발사기를 쓰자. 단 탄수 무한+레이저 포인터 가능 서버라면 끝내주는 순간화력+정확도 패널티 무마라는 장점이 있다. 단 특이한 장전방식때문에 로켓 점프를 할때 약간 조심해야 한다. 일반적으로 쏠 위치를 찾는거라면 건보츠과 조합한 과충전 점프때문에 오히려 더 유리하지만, 미묘한 딜레이때문에 일반적인 로켓점프가 약간 다르다. 일단은 **재장전할 필요가 없기 때문에** 장탄수 부족에 시달일 일은 없으며, 건보츠 착용시 한정으로 로켓장전 3발을 넘겨 자폭하는 방식으로 매우 멀리 이동할 수 있는 방법도 있으나, 무엇보다 보스가 슈퍼점프 등으로 난입해왔을때 로켓 장전 후 발사해야 로켓점프가 되므로 다른 사람은 다 도망가는데 혼자 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당할수 있다.
  * 로켓 점퍼는 사용이 가능한 서버`[20]`에서 위에서 밟는 '굼바킬'(+마켓가든 모종삽)을 노릴경우에 사용한다. 일단 한번 밟고 나면 몇 천이라는 백스텝에 맞먹는 무시무시한 데미지를 줄 수도 있지만 인원이 적어지는 상황, 특히 탁 트인 맵이나 소수전에서는 잉여나 다름이 없으니 주의할것. 게다가 적을 밟는다는 게 상당한 실력을 요하기 때문에 제때 밟지못하면 이리저리 로켓점프만 하다가 한대도 때리지 못하고 체력 오링/분노 크리로 골로 가는 경우도 있다(...).
  * 공중 포격기는 맞출 때마다 탄약이 충전되는 서버가 아니라면 끼지 말것. 그리고 낙하산을 끼고 포격을 하면 필연적으로 공중에서 체류하게 되고 상대적으로 느려지므로 어그로가 높아지는 문제가 있다. 게다가 낙하산과 병행하게 되면 도발, 크리펜서, 우버등의 치명타 증진을 받는것이 거의 불가능 하다. 쏘는 대로 맞출 자신이 없다면 왠만해선 들지말자. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=14)]

#### 3.1.2.3. 보조 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=15)]

##### 3.1.2.3.1. [총기](%EC%B4%9D%EA%B8%B0.md)류 ¶

주무기가 훨씬 더 강하기 때문에 깃발류나 주 무기를 쓰는게 낫다.  

  * 산탄총은 근거리에서 강하지만 밀어내기 기능이 없는데다 치명타 공격력도 영 시원찮다. 피해를 주는 것은 주 무기에 맡기자.
  * 정의의 들소도 마찬가지이므로 화력은 주무장에 맡기자.
  * 부사수는 공중에 뜬 보스에게 치명타를 먹일 수 있지만, 주무기도 에어샷 시 소형 치명타로 들어가기 때문에 그냥 계속 로켓이나 쏘자.
  * 공황 공격은 체력이 낮아질수록 연사력이 늘어나는 관계상 최후의 발악용도로나 사용이 가능한편, 로켓점프로 피깎고 연사력을 높일수 있기는 하나 이걸 들 상황이면 보스나 솔저 둘 중 하나가 죽기 직전일 상황밖에 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=16)]

##### 3.1.2.3.2. [신발](%EC%8B%A0%EB%B0%9C.md)류 ¶

대부분의 서버에서 신발류는 낙하 데미지를 **90%** 줄여준다. 둘 다 로켓점프와 함께해야 하니 매우 좋은 옵션. 다만 폭발 데미지는 일반
무기와 별 차이가 없기 때문에 기본 로켓발사기나 직격포는 주의를 요한다.  

  * 건보츠는 [킹왕짱](%ED%82%B9%EC%99%95%EC%A7%B1.md) 아이템. 발이 느린 솔저는 로켓 점프할 일이 많고 따라서 건보츠는 좋은 선택이 된다. 블랙 박스와 함께라면 보스의 분노 기술이나 기습공격이 아닌 이상 죽을 일이 없다.
  * 인간딛개를 사용하면 로켓점프의 점프력이 높아지는 서버에 한해서, 도망치기 수월해지거나 높은곳을 올라갈 수 있기 때문에 추천한다. 다만 이런 플러그인이 없는 서버라면 차라리 건보츠를 추천한다. 어차피 대부분의 서버에서는 굼바킬이 클래스 상관 없이 가능하다. <del>하지만 건보츠가 없다면 어떨까?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=17)]

##### 3.1.2.3.3. 나팔류 ¶

로켓 점프를 이용한 높은 생존력을 가진 솔저에게 나팔은 좋은 선택이다. 더욱이 생존성을 높혀주는 블랙 박스나 공격력이 높아서 분노가 빠르게
차는 직격포/거지의 바주카와 궁합이 좋다.  

  * 사기 증진 깃발은 공격을 많이 할 솔저에게 나쁘지 않다. 더욱이 주변에 아군이 많다면 그 위력은 상상을 초월. 다만 도발시 크리티컬을 주는 서버에서는 그다지 의미있는 무기가 아니기 때문에 이때는 다른 깃발이나 신발류로 바꿔드는게 좋다.<del>참고로 직격포와 조합하면 나팔 불고 크로켓을 계속 쏠 수 있다 카더라</del>
  * 부대 지원은 의외로 쓸만한데, 한대 맞고 죽을 것을 3,4번 맞아 죽는 효과를 보여준다.<del>메딕 + 부대지원 = 보스 RAGE QUIT</del> 체력 125인 병과가 보스에게 맞아도 바로 죽지 않는 모습을 볼수 있다. 이걸 활용한 전략으로 높은 고지 등에서 로켓 빵빵 쏴주고 내려와서 나팔 불고 보스와 근접전하며 어그로 끌다가 로켓점프로 도망가는 전략이 있다. 만약 같은 팀에 부대 지원을 장착한 솔저가 2 명 이상 있다면 계속해서 부대 지원의 효과를 적용받을 수 있으므로 보스가 레드 팀을 상대하기 매우 힘들어진다. 만약 호흡이 잘 맞는 솔저가 두 명 이상 있다면 부대 지원 솔저 조합은 매우 좋은 편. 다만 분노기술은 부대지원 솔저라도 얄짤없는 경우가 있으니 주의해야 한다.
  * 전복자는 체력 회복은 한대 맞으면 죽는 VS 색스턴 헤일 모드에선 별로 의미가 없으며 본인의 경우 블랙 박스, 아군의 경우 메딕이나 엔지니어가 다 해준다. 보스의 공격력이 낮은 경우라면 좀 쓸만 하겠지만 그런 보스는 거의 없으므로 이거 노리고 쓸바엔 그냥 사기 증진 깃발이나 건보츠나 드는게 낫다. 그나마 징계 조치 수준의 이동속도 상승은 없는 것보다는 낫다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=18)]

##### 3.1.2.3.4. 고지 도약기 ¶

* 고지 도약기는 로켓 점프로 오랜 시간동안 날아갈 수 있으므로 잘 쓰면 사기 무장이 된다. 그래서 일부 서버에서는 금지시키기도 하니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=19)]

#### 3.1.2.4. 근접 무기 ¶

  * 야전삽이나 프라이팬은 어차피 모든 근접 무기가 치명타 증진을 받아서 고통행 열차가 거의 완벽한 상위호환.
  * 탈출 계획은 공격보다는 **도주로써의 용도가 더 알맞다.** 괜히 치명타로 들어간다고 스카웃 놀이하다 죽지 말고 메디킷이나 찾자.
  * 등가교환기는 스나이퍼의 왕중왕과 비슷하다. **더 높은 대미지를 주려다 죽는다.** 다만 체력이 낮은데 메디킷도 없고 어쩔 수 없다면 보스를 어떻게든 두대 정도만 때려보자. 데미지 증가에 크리까지 걸려서 큰 데미지를 줘 바로 나팔 게이지를 채울 수 있다.
  * 고통행 열차는 승리의 희망이 없을때 최후의 수단으로 점령을 선택할 경우 쓸만할 수도 있겠지만 보스가 가만있을리가 없다.<del>점령을 자기가 하면 정당한 플레이 남들이 하면 비매너 척결대상으로 생각하는 우디르들도 가만있지 않을거다</del> 물론 어디까지나 야전삽보단 좋다. 하지만 점령지 없는 맵이 걸린다면 야전삽이나 다를바 없는 성능이 된다. 패널티인 탄환 피해 10% 증가는 총 쓰는 보스는 별로 없기 때문에 별 의미는 없다지만 대부분의 **보스들은 3~7정도의 점령력을 가진다!** 즉 쓸모없는 무기.
  * 반 맹인검객은 한번이라도 보스를 때리면 체력 회복을 노릴수 있지만, 이쪽은 한번 들면 공격을 성공하기 전까지는 주 무기나 보조 무기를 사용할수 없는 리스크가 크다. 근접전에 자신이 없다면 탈출 계획을 들자. 다만 부대지원 나팔불고 반맹인검객을 쓰면 무적솔저가 될 수 있다. 부대 지원 항목에서 언급했듯이 같은 팀에 부대 지원을 장착한 솔저가 2 명 이상이라면 계속해서 반 맹인검객을 사용하면서 근접전을 펼치는 무적 솔저 플레이를 지속할 수 있다. 이 때문에 서버에 따라서는 완전회복이 아닌 일부 체력회복 + 오버힐로 바뀌기도 한다.
  * 징계 조치로 보스에게서 도망치는 것도 좋지만, 솔져 자신은 이동 속도가 증가한다해도 보스보다 여전히 느리다. 애초 솔저 플레이 정석도 보스가 접근하기 힘든 곳에서 포격을 가하는것이다. 가능하면 로켓 점프로 도망가고 **로켓점프로 자살 안할만큼의 체력을 항상 유지할 자신이 있다면** 버프용으로 쓰자. 보스가 습격할때 주변에 있는 동료들을 때리고 자신도 로켓점프로 도망가는 식. 이렇게 하면 <del>말은 안해도</del> 팀원들이 좋아한다.<del>가끔 보이스로 교성을 질러주는 변태가 출몰하기도 한다</del> <del>그리고 보스가 늅이면 가서 보스 엉덩이도 찰지게 때려주자.</del>
  * 마켓 가든 모종삽은 서버에서 사용중인 플러그인 버전이 최신버전이라면 로켓점프후 타격에 성공했을 경우 **백스탭과 맞먹는 딜을 뽑을수 있다!**(실제로 패치노트에 마켓가든 백스텝이라고 적혀있다) 기본 피해량은 보스 최대 체력의 6%.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=20)]

#### 3.1.2.5. 요점 및 기타 정보 ¶

일단 기본 전략이라고 하면 로켓 점프로 안전한 곳에서 로켓을 퍼붓거나`[21]` 아니면 보스 근처로 가서 어그로를 끈 다음에, 자신한테
돌격하는 보스를 향해 로켓을 쏘다가`[22]` 가까이 왔다 싶으면 로켓 점프를 통해 높은 곳으로 도망가면 된다. 운이 좋으면 분노 기술을
낭비시킬 수 있다. <del>운이 나쁘면 죽는다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=21)]

### 3.1.3. [파이로](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%A1%9C%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=22)]

#### 3.1.3.1. 변경점 ¶

  * 조명탄 발사기와 기폭총, 인간 융해 장치, 그슬린 한방은 특수 조명총으로 대체된다. 
  * 소화 도끼와 전사 통지는 기본 소방 도끼와 효과가 같다.
  * 붕붕이를 보스에게 사용하면 보스의 분노 수치가 올라간다.
  * 서버에 따라서는 붕붕이를 바닥에 쏠 경우 자신이 밀려나는 반동을 이용해 도망치거나 높은 곳에 올라갈수 있다.(이 경우에는 특수 조명총으로 대체되지 않는다.)
  * 일부 서버에서는 압축 공기 분사(붕붕이) 필요 탄약량을 증가시키거나 재사용 시간을 붙여두었다.
  * 일부 서버에서는 전원 잭의 이동속도 상승 효율이 증가한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=23)]

#### 3.1.3.2. 주 무기 ¶

  * 압축 공기 분사를 적극 이용하자. 당신과 아군을 살릴 수 있다. 다만 **생각 없이 지르는 행동은 절대로 하지 말것.** 보스가 뒤에서 달려오던 플레이어에게 날아가서 욕 먹을 수 있고, 보스의 분노를 빨리 자극시켜 자신은 물론 다른 사람들도 죽는다. 그리고 예측샷을 하면서 싸워야 하는 헌츠맨 스나이퍼라든가 샌드맨을 든 스카웃, 석궁을 든 메딕 등 **투사체를 날리는 대부분 플레이어들의 공격을 빗나가게 할 수 있다.** 보스를 무조건 벽으로 밀어붙이기만 하지 말고 적절한 순간에만 사용하자. 
  * 기름때 제거기는 무기 교체 속도가 빨라지지만 주는 피해가 약하므로 화력을 뽑아내기 위해서 보조 무기를 잘 써야 한다. 참고로 일반 모드에서는 불 붙이고->붕붕이->소화도끼 콤보가 애용되지만 VS 색스턴 헤일 모드에선 근접무기는 어차피 치명타 증진 상태고 근접무기 때리려다 오히려 자기가 죽는 경우가 많기 때문에 조명탄 발사기 등의 보조 무기를 적극 활용하자.
  * 압축 공기 분사가 매우 중요한 파이로에게 압축 공기 분사 비용이 늘어나는 백버너는 별로 좋지 않은 선택. 엔지니어와 함께 다니는 것이 아니라면 **추천하지 않는다**. 단 탄수 무한 서버라면 뒤에서 기습하면 좋은거고 아니면 아니면 말고식의 나쁠것 하나도 없는 **화염방사기의 완벽한 상위호환 무장**이 된다.
  * 플로지스톤 활성화 장치는 붕붕이를 아예 못쓴다. **최악의 무장**. 10초간 치명타는 쓸만하지만, 붕붕이를 안쓰고 피해 225를 모으기도 힘들고, 도발중에 데미지 저항 75%래봤자 보스는 최소 2배의 공격력으로 공격하므로 상당히 피해가 크고, 10초간 보스한테 안맞고 공격을 할 수가 없다. 다만 예외로 무앙을 발동시키는 도발 동작동안 파이로가 굼바를 뺀 공격에 무적이 되고 10초간 치명타 증진을 받을 때 솔져의 부대 지원처럼 보스의 공격을 버티게 할 수 있는 버프를 넣은 서버도 있다. 그런 경우에는 오히려 보스한테 맞으면서 치명타로 딜링을 하는 무앙 전설을 찍을 수 있다. 이 경우엔 225를 모을 때 조명총으로 푱푱 쏴주다 [적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)한 순간에 난입해서 뒤로 빠지며 불로 지지다 잡힐 것같을 때 무앙을 발동시키면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=24)]

#### 3.1.3.3. 보조 무기 ¶

  * 산탄총, 패닉어택은 치명타라도 주어지지 않는 이상 **조명총보다도 못하다.**
  * 부사수는 띄우고 쏘면 치명타를 줄 수 있다. 어차피 보스가 다가오면 산탄총 6발을 다 쏠 시간도 없으므로 기름때 제거기를 장착하고 컨트롤이 조금 된다면 부사수가 훨씬 좋을것이다.
  * 조명탄 발사기, 기폭 장치, 인간 융해 장치, 그슬린 한방은 특수 조명총으로 통일된다. 기폭 장치처럼 피사체로 점프가 가능하며 좀더 높이 올라간다. 쏘다가 위험하면 피사체 점프로 도망가자.
다만 가끔 붕붕이로 나는(...)게 가능할 경우 교체되지 않는다. 이럴 때는 잘 선택하자.  

  * 조명탄 발사기는 두번 맞추면 치명타이다. 조명탄 시리즈중 가장 공격적.
  * 기폭 장치는 오른쪽 클릭으로 투사체를 폭발시킬 수 있어서 그나마 보스를 맞추기 쉬운 무기. 근데 이거 보스한테 쏘지 말고 기폭 점프로 그냥 도망가자.
  * 그슬린 한 방은 공격용으로 부적합하지만, 살짝이나마 보스를 밀어낼수 있<del>고 간지나는 도발도 가능하</del>다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=25)]

#### 3.1.3.4. 근접 무기 ¶

  * 네온 전멸기와 소화 도끼와 전사 통지는 애초에 모든 근접무기가 치명타인 이 모드에서는 기본 소방 도끼보다 안 좋다. **비추천**.
  * 가정 파괴범, 몰을 쓰느니 그냥 기본 소방 도끼가 좋다.
  * 전원잭은 소방도끼의 상위호환이다. 보스를 공격하면 회복함은 물론 과치료효과가 생기며 속도증가가 있다. 받는 피해가 증가하지만 어차피 파이로의 175 체력은 과치료상태가 아닌 이상 보스에게 한방.
  * 효자손은 상황에 따라 성능이 갈린다. 팀의 메딕과 엔지니어의 인원수, 맵 상에 비치된 치료제의 개수에 따라 전원잭 혹은 효자손을 사용하는 것이 갈리게 된다.
  * 3도 화상은 사실상 소방 도끼와 효능이 같다. 보스가 힐을 받지는 않으니 비추천. <del>간지나는 기타 연주를 듣고 싶다면 들자</del>
  * 날카로운 화산 파편은 애시당초 중세모드용 무기다. 비추천. <del>어떤 무기로 치던 불 붙는게 보고싶은 방화광이라면 추천한다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=26)]

#### 3.1.3.5. 요점 및 기타 정보 ¶

파이로는 초반부터 후반까지 매우 중요하다. 압축 공기 분사는 보스를 밀어내기 때문에 아군들에게 시간을 벌어주기 때문. 그러나 이걸 너무
과신하지 말자. 탄약 소모가 심해 디스펜서라도 끼고 있지 않은 이상 탄약이 떨어져서 사망하기 십상이고 보스가 분노라도 시전한다면
<del>무앙</del>[으앙 죽음](%EC%9C%BC%EC%95%99%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md).  
또는 압축 공기 분사를 포기하고 플로지스톤 활성화 장치와 조명탄 발사기, 전원잭을들고 원거리에서 조명총계열 무기로 안전하게 무앙을 채우다
보스가 스킬을쓸때 무앙을 써서 버티거나 좁은건물의 경우 무앙을 발동시켜 전원잭으로 후려치며 체력을 회복하며 버틸수있다. 근접무기 특성상
무조건 크리티컬이라서 휘두를때마다 피해량 195가 고정으로 뽑혀나오기 때문에 좁은 건물의 경우 무앙을쓰고 전원잭을 휘두르거나 개활지에선
플로지스톤 활성화 장치로 지져줘야한다. 무앙이 끝나갈즈음 해서 조명탄 점프로 탈출준비를 하자.  

최후의 1인으로 플로지파이로가 남았다면 [생존왕](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%99%95.md)이 된다. 최후의 1인 버프
크리증진으로 225딜 따위는 순식간에 차서 계속 무앙을 유지하기 쉽고 보스가 분노를 써도 무앙을 모아놨다면 우클릭은 사용할수 없어도
도발(G)로 강제발동해서 살아남을 수 있다. 보스가 점령해도 무앙 키고 들이대면 그만이다.

만약 보스의 병과가 파이로라는 것을 라운드 시작 전에 알았다면 빨리 다른 병과를 선택하도록 하자. 파이로의 기본 능력인 방화복 때문에 불이
붙자마자 꺼져버려서 최종 피해량이 잉여가 된다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=27)]

### 3.1.4. [데모맨](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=28)]

#### 3.1.4.1. 변경점 ¶

  * 돌격 방패, 경이로운 차폐막, 조류 조타기를 사용할 경우 1회에 한해서 보스의 공격을 방어하지만 돌격 기능을 사용할 수 없게 되며, 주 무기(유탄 발사기류)에 치명타 증진을 준다.
  * 솔저와 마찬가지로 반 맹인검객으로 타격 성공 시, 체력을 풀로 회복하고 무기를 교체할 수 있다.
  * 아이랜더, 말도 없고 머리도 없는 기만병의 목따개, 네시의 9번 아이언의 머리통 개수는 타격 성공시마다 추가된다.
  * 몇몇 서버의 경우 울라풀 막대의 폭발물이 리젠된다(횟수 제한을 두거나 쿨타임이 있거나 그냥 무한으로 터지기도 한다).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=29)]

#### 3.1.4.2. 주 무기 ¶

  * 유탄 발사기는 돌격 방패, 경이로운 차폐막, 조류 조타기와 같이 사용할 경우 치명타 증진이 들어온다. 방패류를 사용할 경우 더 많이 쓰게 될 것이다. 또한 유탄 발사기는 다리 지형이나 계단 지형(=좁은 지역)에서 한꺼번에 퍼부어주면 미칠듯한 뎀딜을 준다. 유탄을 맞추기 어렵다면 **지형지물을 활용할 것** <del>그리고 보스의 우월한 스피드에 당한다</del>
  * 로크 앤 로드는 피해량은 높은데 그 빠른 보스를 직격 유탄으로 맞출수 있을까? 물론 유탄 발사기도 직격으로 맞지 않는 이상 피해를 주긴 힘들지만 그쪽은 장탄수가 2배이다. 솔저의 직격포처럼 맞출수만 있다면야 최고의 무장이지만 그럴 자신이 없다면 그냥 유탄발사기를 쓰자.
  * 알리바바의 조막만한 신발이나 밀주업자를 착용한다면 그건 **최악의 선택**. 체력 25 증가때문에 유일한 원거리 무기인 유탄 발사기를 버려야 할 필요까진 없다. 빠른 돌격 선회를 원한다면 조류 조타기를 쓰자.
  * 통제불능 대포의 경우 기본 유탄발사기보다 데미지는 적지만 직격으로 맞출경우 큰 넉백을 줄 수 있다. 이 넉백은 방패와 함께 데모맨의 생존성을 크게 높인다. 게다가 더블 동크라는 소형 치명타의 수단도 존재한다. 게다가 데미지 버프도 먹었으니 더욱 좋아졌다. 다만 기 채우다가 자폭하는 일이 없도록. <del>하지만 자폭으로 도망가면 어떨까?</del>
  * 무쇠 폭탄 발사기는 데미지가 낮아졌으나 상황에 따라 맞추기 쉽다. 취향에 따라 선택하자.
  * 고지도약기는 그다지 쓸모있지 않은데, 솔저의 공중폭격포 처럼 조합하기 좋은 무기도 없고, 애당초 점착 폭탄은 모아놨다가 한번에 터뜨리는 용도로 쓰는것이지 날면서 쓰는 경우는 거의 없다. 치명타같은 버프류를 받기도 힘들다. 낙하산을 이용해서 굼바를 노릴수도 있으나, 대부분의 보스는 쉽게 밟힐만큼 느리지 않다. 다만 공중 체류를 이용해서 1:1 상황에서 무승부를 유도할수도 있기 때문에, 몇몇 서버에서는 금지하기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=30)]

#### 3.1.4.3. 보조 무기 ¶

  * 점착 폭탄 발사기는 이 모드에선 주로 보스가 오는 것을 보고 터뜨리는 용도. 하지만 그런 방식은 스코틀랜드식 저항운동이 전문이다.
  * 스코틀랜드식 저항운동은 여러 지역을 방어할 수 있고 유지 가능한 점착 폭탄의 설치량도 더 많다. 또한 모아서 터뜨리면 밀어내는 힘이 크고 데미지도 높으니 방어용으로 제격.
  * 순삭 폭탄 발사기는 **모으는게 불가능하므로** 비추천. 차라리 유탄 맞추기 연습을 하자. 점착 폭탄의 대기 시간도 짧기에 고지 도약기와도 약간 핀트가 안 맞는다.
  * 돌격 방패는 헤일모드에선 경이로운 차폐막보다 좋은점이 하나도 없다. 따라서 여러모로 **경이로운 차폐막 쪽이 낫다**. 하지만 굳이 차이라면 돌격 데미지 차이이므로 차폐막이 없을땐 임시로 쓰는것도 나쁘진 않다
  * 경이로운 차폐막은 유탄 발사기에 치명타를 실어주고 도망가는데도 유용하며, 보스의 공격을 방어하기도 한다. 스코틀랜드식 저항운동이나 이것 중 입맛에 따라 선택할 것.
  * 점착 점퍼는 별로 쓸 게 못된다. 흑격기는 헤일모드에선 의미가 없는데다(한번 때리려고 흑격기를 하는건 매우 비효율적이다.) <del>솔져와 달리 낙사 데미지를 줄일수 없어서 가끔 점착 점퍼로 도망다니다가 낙사 데미지로 죽는 안습한 상황이 생기기도 한다.</del> 솔져와 데모맨은 각각의 점퍼류 무기로 낙사하기 직전에 점퍼 로켓 혹은 점퍼 폭탄으로 적절한 타이밍에 터트려서 낙사 데미지를 받지 않을 수가 있다. 그리고 '포고' 라는 기술로 잘쓴다면 보스에게서 빨리 벗어날 수 있거나 굼바도 노릴 수 있다.
  * 조류 조타기는 돌격 방패와 경이로운 차폐막의 완벽한 상위 호환. 일단 돌진 도중에 진행 방향을 자유롭게 바꿀 수 있다는 것 자체가 매우 큰 장점이라서 틈을 노려 한 번 베고 즉시 다시 탈출하는 플레이에 매우 적합하다. 아이랜더와 조합하면 머리 4개를 획득하고 우월한 속도를 바탕으로 하여 아이랜더의 사정거리로 보스를 농락하<del>다가 자멸하</del>는 흑기사 전설을 찍을수 있다
  * 몇몇 서버의 경우 특정 조건을 채우면 깨진 방패를 다시 사용가능하게 복구시켜주기도 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=31)]

#### 3.1.4.4. 근접 무기 ¶

  * 술병과 프라이팬보다는 클레이브 모어 쪽이 더 좋다.
  * 아이랜더, 말도 없고 머리도 없는 기만병의 목따개, 네시의 9번 아이언으로 보스를 공격하면 타격 성공 시마다 근접 무기 공격력이 올라가며, 이동속도도 빨라지기에 일단 목 한두개라도 따놓으면 생존에 상당한 도움이 된다. 허나 대놓고 접근하다가는 걸리기 쉬우므로 보스의 뒤나 옆을 노리자.
  * 스코틀랜드인의 머리따개는 피해량이 높기는 하나 이속이 느려지는데다 돌격거리도 짧아지므로 생존에 매우 불리해진다.
  * 반 맹인검객은 솔저와 비슷. 마찬가지로 한번 들면 공격을 성공해야 무기를 바꿀 수 있으므로 주의.
  * 울라풀 막대는 최후의 발악 용도로 사용 가능하지만 그 위험성에 비해 피해량은 보스에게 있어서 턱없이 낮다. 단 도발시 치명타를 주는 서버라면 이를 이용해 지속적인 피해를 줄수도 있다. 그리고 VSH, FF2에서는 근접무기에 크리티컬을 붙혀주니 써먹기 더욱 편리한다.
  * 클레이브 모어는 돌격 지속 시간을 늘려준다. 체력이야 과치료 상태가 아니라면 장착하나 마나 한방이니 돌격 방패 쪽을 사용하건 말건 좋은 선택. 다만 방패가 깨지면 그냥 사거리 긴 술병에 불과하기 때문에 아이랜더에 비해 선호도가 많이 밀린다.
  * 페르시아식 설득 도구는 돌격 재사용 시간을 반으로 줄여준다. 돌격으로 도망갈때 유용하다. 다만 이걸 끼면 **디스펜서가 없으면 유탄발사기를 재장전할 수단이 없으니**주의할 것. 단 총알무한 서버라면 [우왕ㅋ굳ㅋ](%EC%9A%B0%EC%99%95%E3%85%8B%EA%B5%B3%E3%85%8B.md). 술병의 완벽한 상위호환이 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=32)]

#### 3.1.4.5. 요점 및 기타 정보 ¶

점착 폭탄 발사기류를 쓰느냐 방패류를 쓰느냐에 따라 달라진다. 점착류의 경우 일정지점에 폭탄을 몰아넣어 한꺼번에 데미지를 주는 방식으로,
방패형의 경우 유탄발사기를 이용한 중~근거리에서 보스를 견제하는 플레이를 주로한다. 기본 모드의 데모맨에서 방어적인 측면만 한다고 생각하고
하면 쉽다. 단 **웬만한 실력자가 아닌이상 신발 + 방패 + 칼 조합은 절대로 하지말자** 보스가 바보가 아닌 이상 근접무기를 들고
달려드는건 '나 잡아줍쇼' 하는 것과 다름이 없다.<del>하지만 근접전 실력자가 끼면 보스 상대로 무쌍을 찍는것을 볼 수있다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=33)]

### 3.1.5. [헤비](%ED%97%A4%EB%B9%84%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=34)]

#### 3.1.5.1. 변경점 ¶

  * 강철 주먹을 사용할 수 없다.
  * K.G.B는 G.R.U로 대체.
  * G.R.U의 이동 속도 증가량이 50%로 늘어났지만 착용시 7씩의 지속 피해를 입는다.
  * 나타샤를 사용할 수 없다.
  * 서버에 따라 다르지만, 플러그인 개조를 통해서 샌드비치 던져먹기가 가능한 경우도 있다 
  * 플레이어가 스턴 상태에서 보스를 휴일빵으로 가격하면 스턴이 풀린다.`[23]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=35)]

#### 3.1.5.2. 주 무기 ¶

  * 미니건이나 철의 장막보다는 피해량이 높은 황동 야수가 좋다. 어차피 보스에게는 이거나 저거나 엄청 느린거니...
  * 황동 야수는 엔지니어(치명타 증폭기+디스펜서)와 함께라면 이동식 센트리 건이 된다. 한마디로 킹왕짱!
  * 급습용인 토미슬라프는 미니건보다 초당 피해량(DPS)이 떨어진다. 게다가 보스에게 기습이 딱히 의미 있는것도 아니니 그냥 미니건을 쓰자.
  * 화룡표의 화상피해는 보스에겐 있으나 마나 하다. 게다가 화상피해를 입힐정도로 보스가 가까이 다가온다는 것은 사실상 죽은거나 마찬가지라는 뜻이기도 하다. 또한 멀리서도 <del>[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)</del>눈에 매우 잘 띄게 만든다. 게다가 탄환 소모도 막심하므로 총알무한 서버가 아니라면 차라리 미니건을 쓰는게 낫다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=36)]

#### 3.1.5.3. 보조 무기 ¶

  * 산탄총, 가족 사업, 패닉 어택은 주 무기가 있는 이상 **[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)**.
  * 샌드비치로 부상당한 아군이나 자신을 회복할 수 있다. G.R.U의 경우 착용시 체력이 깎이기 때문에 지속적으로 체력을 회복할수있는 샌드비치하고 궁합이 잘 맞으며, 특히 서버에 메딕이 없는 상황이라면 더더욱 체력의 필요성이 절실하게 느껴진다. 당연한 얘기지만 상황 잘 봐서 먹자.
  * 버팔로 스테이크 샌드비치는 먹게되면 **근접무기로 고정되는 관계로** 안타깝게도 득보다 손해가 많다. 먹는 데 시간도 오래 걸리므로 발악용으로도 영 좋지 않은편. 이동 속도 증진을 원한다면 G.R.U가 낫다.
  * 달로코스 바나 어육 완자는... 쓰거나 말거나 과치료 상태가 아니면 보스에게는 2 ~ 3방이다. 결론은 **샌드비치가 가장 좋다**. 하지만 GRU를 사용하고 있을경우에는 계속해서 깎여나간 피를 회복하며 빠르게 자리를 잡는 방법도 있다. 주위에 엔지니어나 메딕이 없을 때도 있으니 말이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=37)]

#### 3.1.5.4. 근접무기 ¶

  * 주먹보다는 전사의 혼이 더 좋다. **결판 도발이라도 해볼텐가**? 보스에겐 제아무리 도발킬급 데미지라도 간지러울 뿐이고, 데미지를 넣은 직후 시전자 본인이 죽게 될 것이다.
  * 전사의 혼은 **최후의 발악용으로나 쓸 수 있다**. 그나마 피해량이 높으므로(=보스가 더 멀리 날아가므로) 주먹보다는 낫다. 패널티인 체력 20 감소`[24]`는 어차피 두세대 맞으면 훅 가는 상황에선 별 의미 없다.
  * G.R.U로 초기에 위치를 잡는데 쓰거나 도망칠때 몇 초라도 생존 시간을 늘일 수 있다. 애초에 근접전이 의미가 없는 헤일 모드에서는 이렇게 기능이 있는 근접무장이 제일 좋다. 어차피 메딕이 달라붙을 것이므로 체력 피해는 없는거나 마찬가지다.
  * KGB는 달로코스 바와 조합한다면 **주먹왕 헤비**가 될 수 있다. KGB의 치명타로 때리다 달로코스 바를 섭취하여 체력을 회복하는 식으로 싸운다면, 어마어마한 데미지를 입힐 수 있다. 다만 많은 서버에서는 KGB를 못 쓰게 하므로 참고만 해두자.
  * 퇴거 통보로 공격하는것은 _굼뜨고 덩치 큰_ 스카웃이 야구방망이로 때리는 것이다. **쓰지 말자**.
  * 일반적인 휴일빵 효과를 생각하고 휴일빵으로 보스를 때리면 보스가 웃긴 웃는데... **그 상태로 이동도 되고 공격도 된다!** 그러므로 보스를 웃음 도발로 고자 만들 생각은 일찌감치 접어두자. 다만 위에서 말했듯이 스턴상태에서 보스가 다가오면 일단 공격해보자. 스턴이 풀려서 먼저 도망갈수 있다.<del>그런데 헤비는 느려서 스턴을 푸나 안푸나 결국 맞아죽는다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=38)]

#### 3.1.5.5. 요점 및 기타 정보 ¶

헤비로 플레이할 경우에는 무조건 엔지니어나 메딕과 함께 하라. 엔지니어에게 초반에 힘이 되어주며 주 무기는 공중에 뜬 보스를 밀어낸다. 헤비
자신의 생존을 위해서라도 엔지니어와 함께 다니는게 좋다. 또한 엔지가 증폭기를 설치할수 있는 서버라면 자신이 이동식 센트리가 된다. 메딕의
경우 우버가 걸렸다면 크리시 DPS가 무지막지 하기때문에 오히려 보스 쪽이 도망가고 싶을 것이다. 참고로 굼뜬 속도와 높은 DPS 때문에
보스의 관심이 자주 끌리기 때문에 아니다 싶으면 얼른 자리를 뜨는 센스도 필요하다

  

가끔 헤비의 속도를 높게 해놓은 서버가 몇몇 있는데 **이 경우 보스와 이동 속도가 같다!** 이런 서버의 경우 실력만 받쳐준다면 주먹 들고
보스와 1:1 맞짱도 가능하다. 체력이 높아서 2번 맞아야 죽고`[25]`, 한번 맞아서 체력이 적다면 도망가면서 샌드비치를
<del>던져서</del> 먹고`[26]` 가장 무서운 것은 이렇게 헤비 속도를 높게 해준 서버는 기절 상태라도 이동 속도는 유지된다! 단
한국서버는 총알무한이 자주 돌려지다 보니 이런 플러그인을 찾아보기 힘든편이다.

  

자리만 잘 잡고 때에맞춰 철새처럼 이동하다보면 어느새 데미지는 기하급수적으로 늘어난다. 도발크리/크리펜서의 힘을 받은  
크리티컬 미니건은 보스에겐 아주 치명적인 살충제와 같은 존재다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=39)]

### 3.1.6. [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=40)]

#### 3.1.6.1. 변경점 ¶

  * 개척자의 정의는 센트리 건이 보스를 목표로 삼았을 때 치명타 상태로 돌입한다.
  * 모든 권총 계열 보조 무기에 소형 치명타 증진이 주어진다.
  * 일부 서버의 경우 합선기에 타격 성공시 보스를 기절시키는 능력이 추가된다.
  * 대부분의 서버에선 주변 팀원들에게 치명타 증진을 주는 증폭기를 설치할 수 있다.
  * 서버에 따라서 유레카 효과를 쓸 수 없는 경우도 있다.
  * 일부 서버의 경우 특정 명령어 사용 시 구조대원 발사체가 맞은 곳이 폭발하게 변경된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=41)]

#### 3.1.6.2. 주 무기 ¶

  * 산탄총, 개척자의 정의는 센트리 건을 완전히 지었을 경우에나 보조용으로 사용하자.
  * 과부 제조기는 건설에 사용해야할 금속을 탄약으로 쓰기 때문에 사용할수록 건설이 힘들어진다. **비추천**.
  * 폼슨 6000의 효과는 보스와 싸울 때는 돋보이지 않는다. 역시 비추천.
  * 구조대원의 경우 원거리 치료는 생각보다 별로 유용하지 않다. 일반 렌치보다 순간 치료량이 높다는것은 여기선 별로 중요치 않고, 센트리를 멀리 지어놓고 다른쪽에서 수리를 할려고 하면 보스가 **당신을 먼저 잡으러 오므로** 항상 농사 근처에 있어야 하기 때문이다. 하지만 이 무기의 진가는 건물을 멀리서 끌어올 수 있다는 점이다(특히 금속이 지속적으로 보충되는 서버의 경우). 게다가 명령어로 폭발데미지를 줄수 있기 때문에 이것을 이용해 보스를 약간이나마 밀어내거나 평소엔 가기 힘든 높은 곳에 시간이 오래 걸리는 센트리 점프를 쓰지 않고 빠르게 올라가는 전략도 가능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/VS%20%EC%83%89%EC%8A%A4%ED%84%B4%20
%ED%97%A4%EC%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%93%9C?action=edit&section=42)]

#### 3.1.6.3. 보조 무기 ¶

  * 권총이나 루거모프는 스카웃과 마찬가지로 소형 치명타 증진이 있다. 그러나 센트리 건을 기관총으로 만들어주는 **원격 조련 장비 쪽이 더 좋다**, 다만 소형 치명타는 센트리의 공격에도 적용되어 이걸 들고 날뛰는 엔지니어들이 있어서인지 서버에 따라서는 소형 치명타 증진을 주지 않는 서버도 있다.
  * 원격 조련 장비의 경우, 기본 화력이 2배 가량 증가하고, 보스가 근접 공격을 하는 탓에 주로 센트리 건을 개활지나 고지에 설치하기 때문에 매우 유용하다. 아니 가장 중요한 것은 센트리 점프. 원래는 갈 수 없는 곳을 가서 농사를 지어놓으면 경우에 따라 보스 입장에서는 굉장히 골치 아프다. 위험을 감수하고 텔레포터 출구를 이쪽에 지으면 아군을 모아 농성을 할수도 있다! 다만 보스가 워낙 재빠르기 때문에 조준이 빗나갈 때가 많다. 그래도 자동 조준이 약간 되는 만큼 그닥 어렵지는 않다. 보호막은 별 쓸모가 없다. 보스가 근접해서 센트리를 박살내려는 상황이면 센트리