ウィーゴー！ We Go!

[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 15기 오프닝 곡.
`[1]` 후지바야시 쇼코 작사, [타나카코헤이](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%BD%94%ED%97%A4%EC%9D%B4.md) 작곡, 그리고
노래는 [키타다니 히로시](%ED%82%A4%ED%83%80%EB%8B%A4%EB%8B%88%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)가 맡았는데 멤버 구성은 1기 오프닝 [We are!](We%20are%21.md)와 동일하다.

  

아래는 영어 버전`[2]`  
  

  

스토리 상 2부의 시작에 해당하는 애니메이션 517화부터 방영되기 시작. 2부를 여는 곡이라는 컨셉에 맞게 곡 분위기는 원피스를 상징하는
곡이기도 한 1기 오프닝 [We are!](We%20are%21.md)와 유사하게`[3]` 기운이 넘쳐서 팬들 사이에서 대단히 호평을
받고 있다. <del>風をさがして와 [야구치마리](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)는 그저 안습</del>`[4]`
예고편 배경음악도 [We are!](We%20are%21.md)대신 이 곡으로 바뀌었다. 여담으로 가사에 언어유희가 다소 섞여있으니
유의.

  

나중에 가면 오프닝 장면이 살짝 바뀌는데 루피가 해군배를 박살내고 나서 [밀짚모자 해적단](%EB%B0%80%EC%A7%9A%EB%AA%A8%EC%9E%90%20%ED%95%B4%EC%A0%81%EB%8B%A8.md)의 동료들이 모두 모여 포즈를 잡는 자잘한 추가 장면이
있다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/We%20go%21?action=edit&section=1)]

### 가사 ¶

じっと出来ない止まれない  
가만히 있을 수 없어 멈출 수 없어

  

夜明けが遅くてジレったい  
새벽이 오는 게 더뎌서 답답해

  

いち、に、Sunshine　よんっ…ウイーゴー！  
하나, 둘, Sunshine 넷... We go!

  

旗を揚げよう Break of Romance Dawn  
깃발을 올리자 Break of Romance Dawn

  

波風立てようスリープからのジャンプスタート  
풍파를 일으키며 잠에서부터 점프 스타트

  

ありえない世界を行くなら  
있을리 없는 세계를 간다면

  

君のタフネスそれが必要  
너의 터프함 그것이 필요해

  

目立ち過ぎ それって罪?  
너무 튀는 것 그게 죄야?

  

指名手配-> つまりWinner（・∀・）`[5]`  
지명수배-> 즉 Winner（・∀・）

  

自由だけが俺たちのルール  
자유만이 우리들의 룰

  

心配なんてどこ吹くかぜ～  
걱정이라니 어디에 부는 바람?...

  

ったいワンピース一番乗り  
반드시 원피스 가장 먼저 얻는

  

夢見る心はちょーデカイ  
꿈을 꾸는 마음은 엄청 커

  

醒めないことがだいじ～  
꿈에서 깨지 않는 것이 중요해

  

っと出来ない止まれない  
가만있을 수 없어 멈출 수 없어

  

夜明け遅くてジレったい  
새벽이 오는 게 더뎌서 답답해

  

いち、に、Sunshine　よんっ…ウイーゴー！  
하나 둘 Sunshine 넷... We go!

  

俺たちは…ここまで来たぜ  
우리들은... 여기까지 왔어

  

俺たちは行く…夢の在り処へ  
우리들은 갈거야... 꿈이 있는 곳으로

  

誰も置いてかないぜ～  
누구도 따라 올 수 없어

  

んしんなるのみそれが誓い  
전진만 있을 뿐 그것이 맹세

  

夢が始まったあの日から  
꿈이 시작된 그 날부터

  

目指す未来は同じ～  
목표로 하는 미래는 같아

  

っと出来ない止まれない  
가만히 있을 수 없어 멈출 수 없어

  

ココロの太陽沈まない  
마음 속의 태양은 지지 않아

  

いち、に、Sunshine いち、に、Sunshine  
하나, 둘, Sunshine 하나, 둘, Sunshine

  

いち、に、Sunshine　よんっ…ウイーゴー！  
하나, 둘, Sunshine 넷... We go!

  

ウイーゴー！  
We go!

`\----`

  * `[1]` 간혹 14기로 표기되기도 하는데 이는 279-283화 동안 방영된 밀짚모자 해적단 성우들이 부른 [We are!](We%20are%21.md)을 정식 오프닝에 포함시키지 않은 경우에 해당한다. 동방신기가 다시 부른 We are!과는 달리 이 오프닝은 거의 원곡 그대로에 가깝기 때문.
  * `[2]` 공식 영어버전은 아니고 양덕 팬이 만든 2차창작물
  * `[3]` 사실 이 곡을 만들때 [We are!](We%20are%21.md)의 답하는 느낌으로 만들었다고 한다.
  * `[4]` 사실 바람을 찾아서도 노래 자체는 나쁘지 않은 편이나 이런 흥겨운 노래를 정상결전 직전에 사용해서 악평을 받았다...
  * `[5]` 실제 오프닝에 이모티콘이 등장한다! <del>노래 가사에 이모티콘이라니</del>

