[닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)사에서 개발한 <del>본격 헬스용 게임</del>
[Wii](Wii.md) 소프트웨어 게임. 일본에서는 2007년에 발매되고, 대한민국에서는 2008년에 한글판으로 출시되었다.
기본적으로 팩을 살 때 Wii Fit 밸런스 보드도 함께 주기 때문에 기본 가격대가 무려 98,000원이다. 최근에는 확장판인 Wii Fit
Plus도 발매되었다.국내의 홍보모델로 [김혜수](%EA%B9%80%ED%98%9C%EC%88%98.md)가 광고했다.

E3 2007에서 처음 공개되었으며 이때까지 나온 게임 컨트롤러중 가장 파격적이고 이색적인, 컨트롤러라는 이름 자체가 무색할 정도로 특이한
컨셉의 게임 컨트롤러이다. 초기에는 밸런스 보드의 무게 센서를 1개로 할지 2개로 할지 고민했으나 비싸더라도 4개로 넣자고 하여 4개가
사용되었다.

주요 트레이닝은 [요가](%EC%9A%94%EA%B0%80.md), 근력 트레이닝, 유산소 운동, 밸런스 게임의 네 가지로 구성되어
있으며, 총 48 종류의 트레이닝이 탑재되어 있다. 처음에는 일부 트레이닝 밖에 할 수 없지만, Wii fit으로 운동하면 할수록 운동
저금에 한 시간이 저축되며, 저축된 시간이 많을수록 즐길 수가 있는 트레이닝의 수가 증가한다.

확장판인 Wii Fit Plus에 성인병 예방, 아기나 애완동물 체중 측정, 두뇌 트레이닝 등 21종류가 추가되었다.

특징으로 3일 게임기라는 별명이 있는데 말 그대로 3일하고 구석에 쳐박아 둔다는 의미.

다이어트 효과는 별로 크지는 않다. 일단 체중을 매일 재고 그래프로 만들어주는데 근성있는 사람이면 그걸 보고 식습관을 조절하겠지만 그럴 근성
있는 사람은 굳이 비싼 돈 주고 Wii Fit을 살 필요가 있을까...다만 밖에 나가서 운동하는 거 싫어하면서 Wii를 가지고 있고 살 뺄
의지가 있는 사람한테는 어느정도 효과는 있다고 한다. 그리고 생각보다 재미있는 요소가 있어서 할 사람은 곧 잘 한다.

그리고 뜬금없이 [Wii U](Wii%20U.md)용 [대난투 스매시 브라더스 시리즈](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 신작에 여기에서 등장하는 **트레이너**가 참전하게 되었다

  

[픽시브](%ED%94%BD%EC%8B%9C%EB%B8%8C.md) 백과사전에도 WiiFitトレーナー라는 이름으로 등재되어 있다.
당연히
[모에화를](http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=big&illust_id=36369957)[피해갈
수
없었다.(...)](http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=big&illust_id=36385210)
요가복장이다보니 어느정도 노출이 있는데다 나름 볼륨감 있는 몸매인지라... 역시나 엄한 짤이 좀
많다(...).<del>[성진국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이야 별 수 없는거 알면서...</del> 그리고 남성
트레이너는 그대로 묻히는... 줄 알았는데 얼마 뒤 남성 트레이너의 모습 역시 게임 화면 속에서 확인할 수 있었다! `[1]`

  

남자 트레이너 성우는 [히구치 토모유키](%ED%9E%88%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)이고 여성 트레이너 성우는 [히로세히토미](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%84%B8%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%AF%B8.md)라는
단역/나레이션 전문 무명 성우. [대난투 스매시 브라더스 for Nintendo 3DS / Wii U](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20for%20Nintendo%203DS%20/%20Wii%20U.md)에서 두 명이 그대로 기용되었는데, 히로세 히토미의 경우 이걸
계기로 사실상 Wii Fit 트레이너가 대표 캐릭터가 되었다.

  

기술 목록은 다음과 같다.

  

일반 필살기: **태양예배** 차지가 가능한 발사 공격이다. 노란 기(氣)를 모아 공격한다. 최대 차지로 사용하면 자신의 데미지를 회복한다.
<del>사실은 [파문](%ED%8C%8C%EB%AC%B8%28%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md) 공격이다.</del>

  

옆 필살기 : **헤딩** 공을 위로 토스한 후 헤딩으로 날린다. 토스 후 버튼을 눌러서 빠르게 헤딩하는 것도 가능. 공은 날린 후에도
1.5초가량 남아있어 견제기의 역할도 한다.

  

위 필살기 : **연소 후프댄스** 훌라후프를 돌리면서 상승한다. 버튼을 연타하면 후프를 더 빨리 돌리면서 더 높이 떠오른다. 특이하게도 위
필살기이면서도 위쪽으로 타격 판정은 별로 없고 좌우 타격 판정이 더 넓다.

  

아래 필살기: **복식호흡** 정신을 가다듬어 공격의 위력을 높히는 기술이다. 타이밍에 맞춰 버튼을 누르지 않으면 실패하기도 한다. 데미지
회복 효과도 있음. <del>이건 파문의 호흡법.</del>

  

비장의 무기: **[Wii Fit](Wii%20Fit.md)** Wii Fit의 여러 피트니스 동작의 모델을 날려 공격한다.

  

공격을 하면서 운동 방법을 설명하는 등 재미있는 요소가 있는 캐릭터이다. 사실상 첫작의 푸린, DX의 Mr.게임&워치, X의 ROB에 뒤를
잇는 개그 캐릭터이다.

  

허나, [대난투 스매시 브라더스 for Nintendo 3DS / Wii U](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20for%20Nintendo%203DS%20/%20Wii%20U.md)에서는 그리 좋은 성적을 받지 못해 **이 캐릭터는 결국 하위 티어로 떨어지고
말았다**...

`\----`

  * `[1]` 위핏에선 트레이너를 남자/여자 중에서 선택하여 바꿀 수 있다. 참고로 둘다 날이 흐를수록 머리도 자라고 많이 자라면 자르기도 한다. <del>이런 데에 세심함을</del>

