## Contents

    

1. 개요 
2. 관련 동영상 
3. 스토리 
4. [미디어믹스](%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%96%B4%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)
    

4.1. [애니판](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%8C%90.md)

4.2. 관련 음반

4.3. [드라마 CD](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20CD.md)

4.4. 타 기종 [이식](%EC%9D%B4%EC%8B%9D.md)

5. 등장 캐릭터 
6. 루트별 스포일러 
    

6.1. 미나모 루트

6.2. 히나타 루트

6.3. 노조미&와카바 루트

6.4. 히카리 루트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[minori](minori.md) 사에서 두번째로 제작한 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md).
PC판으로 2002년 4월 19일에 발매되었으며, 이후
[알케미스트](%EC%95%8C%EC%BC%80%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서
[DC](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)판과
[PS2](PS2.md)판으로 [컨버젼](%EC%9D%B4%EC%8B%9D.md)하여 발매. 이후 3번에 걸쳐서
[애니화](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%99%94.md)되었다.

  

원화는 [유우키타츠야](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)(結城辰也)가
담당했다. 이 당시만 하더라도 초기 수준이었던 그림체가 2013년 현재에는 가히
**[대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)**을 이루었다고 할 정도로 퀄리티가 대폭 상승한 것을 생각하면,
참으로 격세지감이 들지 않을 수 없다(...).

  

[신카이 마코토](%EC%8B%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)가
담당한 걸작 PV, 오프닝과 그에 걸맞은 뛰어난 보컬곡으로 엄청난 화제를 낳았으며, 에로게의 오프닝들이 그 전까지는 스틸샷을 늘어놓던
수준이었던 것에 반해 이후 애니메이션의 비중이 늘어나게 되는데 엄청난 영향을 끼쳤다. 지금도 사상 최고의 에로게 오프닝을 꼽을 때면 반드시
이 작품은 후보에 들어있다.

  

하지만 실제 작품 내용이 그를 받쳐주지 못했다는 점이 문제. 내용은 전형적인
[학원물](%ED%95%99%EC%9B%90%EB%AC%BC.md)에 능력자물이 섞인 스타일로 크게 느긋한 학원물 분위기의 1부와
초능력을 메인으로 진행하는 시리어스의 2부로 나뉘어지는데 1부는 지루하고 2부는 수준이하, 혹은 의미불명이라는 평이 많다. 특히 미나모가
자기 루트에서 10분동안 울며 추궁하는 신은 전설이 되었다. 일본어를 아는 사람이라면 問い詰め로 검색해보자. 검색되는 항목이고 관련검색어고
모조리 윈드 관련밖에 없다(...). 1부와 2부 사이의 템포 차이에서 오는 갭 때문에 드는 위화감 역시 단점으로 지적되고 있다.

  

이러한 이유로 [수면게](%EC%88%98%EB%A9%B4%EA%B2%8C.md)계통의 작품으로,
[Dcinside](Dcinside.md) [미연시갤러리](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서 Wind
관련 글을 올리면 ZZZzzz... 따위의 리플이 달린다. 기대를 많이 받았던 작품이기에 아쉬움이 크긴 했지만 쿠소게까지는 아니고 그냥 평작
혹은 범작 정도.

  

비공식 [한글패치](%ED%95%9C%EA%B8%80%ED%8C%A8%EC%B9%98.md)가 존재하는데, 베타 버젼 수준이라서
무한루프가 반복되는 등의 [버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)가 다소 존재한다. 이에 대한 수정패치가 번역자의 블로그에
공개되어 있다. [#](http://firstas.egloos.com/960487)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=2)]

## 2. 관련 동영상 ¶

**PC판의 데모 무비.**

  
<a href="http://www.nicovideo.jp/watch/sm9513782">【ニコニコ動画】Wind ～a breath of
heart ～ OP2</a>

오프닝 동영상이 2개 존재하며 게임 중간 2부가 시작되면서 두번째 오프닝이 흐른다.  
오프닝 동영상 제작에는 [신카이마코토](%EC%8B%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)가 참가하여
화제를 끌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=3)]

## 3. 스토리 ¶

{{|8월의 어느 날, 오카노 마코토와 그 여동생 히나타는 10여년 간 떠나 있었던 고향 카즈네 시로 가는 기차에 몸을 싣고 있었다.
마코토는 열차 안에서 10년 전 헤어졌던 소꿉친구와 그 때 건네주었던 하모니카의 꿈을 꾼다.

  

그로부터 반 년 후, 두 사람은 까불기 좋아하는 성격의 타치바나 츠토무와 그의 소꿉친구인 시코우인 카스미와 친구가 되어 평온한 학교생활을
보내고 있었다. 단 하나 특별한 점이라고 하면, 그들을 비롯해 카즈네 시에 사는 사람들은 대부분 무언가 특별한 '힘'을 사용할수 있다는
점이다. 단지 그렇게 대단한 힘은 아니고 하늘 높이 점프할 수 있다거나 산들바람을 일으킬 수 있는 정도. 붙임성 좋은 친구 츠토무 덕분인지,
마코토와 히나타 주변에는 차츰 친구가 늘어간다.

  

그런 어느날, 교실에 두고 간 물건을 찾으러 방과후의 학교에 돌아온 마코토의 귓가에 왠지 그리운 하모니카 소리가 들려온다. 하모니카의 음색에
이끌려 옥상에서 만난 것은 10년전에 헤어진 소꿉친구, 나루카제 미나모였다.

  

**"마음은 멀리 떨어져 있어도 전해지는 거야. 그리고 그 마음을 잃지 않는 한 다시 만날 수 있어. ...우리가 지금 이렇게 만난 것처럼."**  

그렇게 말하며 미소짓는 그녀. 신비한 마을을 무대로 그들의 이야기가 시작되려 하고 있었다…|}}

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=4)]

## 4. [미디어믹스](%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%96%B4%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=5)]

### 4.1. [애니판](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%8C%90.md) ¶

이 작품의 [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)은 크게 3가지 종류로
나뉜다.  

  * 2002년 12월에 발매된 [팬 박스](%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)인 **そよかぜのおくりもの -Wind Pleasurable Box-**에 동봉된 OVA. 게임 스토리가 완전히 끝난 후의 크리스마스 이브를 무대로 하고 있다.
  * 2004년 6월에 제작된 1쿨짜리 TV 애니메이션. 방영 방식이 좀 특이한데, **아니메 혼**이라는 하나의 방송 안에, A파트는 [달은 동쪽으로 해는 서쪽으로](%EB%8B%AC%EC%9D%80%20%EB%8F%99%EC%AA%BD%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%ED%95%B4%EB%8A%94%20%EC%84%9C%EC%AA%BD%EC%9C%BC%EB%A1%9C.md), B파트는 Wind -a breath of heart- 를 방영하였다. 그래서인지 DVD 발매시에는 추가 수록판이 상당히 많았다.  
[카사하라 히로코](%EC%B9%B4%EC%82%AC%ED%95%98%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%BD%94.md)가 오프닝곡을 불렀는데, 이 싱글이 현재까지 그녀가 부른 마지막 싱글이다.

  * KSS에서 제작한 OVA판. 총 3편. 원작 스토리는 안드로메다로 날려먹은 전개가 일품. 그저 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md). [나카츠카사 마사미](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%82%AC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%AF%B8.md)의 오프닝/엔딩만이 유일한 성과로 이 또한 [OST는 좋았다](OST%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)에 속한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=6)]

### 4.2. 관련 음반 ¶

  * PC판 제작시에는 외주 업체인 TWOFIVE에서 음악을 제작하였다.
  * 2004년, TVA 제작을 계기로 [텐몬](%ED%85%90%EB%AA%AC.md)이 본격적으로 참여하기 시작하고, 이후 minori와 작품활동을 계속하게 된다.  

  * SONGS : 2002년 8월 16일 발매. 게임 중간에 삽입된 보컬송과 미나모의 독백이 들어가 있다.
  * Rustle : 2002년 12월 6일 발매. OST. OP/ED와 BGM 수록.
  * SONGS2 : 2003년 2월 14일 발매. 각 캐릭터의 독백과 캐릭터송 수록.
  * SERENE : 2004년 1월 30일 발매. 보컬/드라마CD. DC판 보컬송도 추가.
  * soar. : C69(2005/12/29) 발매. 보컬송 수록.  

  * Feel On The Wind : TV판 OP싱글. 2004년 8월 25일 발매. [카사하라 히로코](%EC%B9%B4%EC%82%AC%ED%95%98%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%BD%94.md)의 마지막 싱글.
  * TV판 OST & 미니드라마 : 2004년 10월 8일 발매.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=7)]

### 4.3. [드라마 CD](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20CD.md) ¶

  * 느긋하게☆온천 : 비주얼팬북 동봉 드라마CD. D.C.~다카포~ 의 캐릭터가 카메오 출연.
  * calling 'Wind -a breath of heart-' STORIES : 코믹 마켓에서 판매
  * reminiscence : 코믹 마켓에서 판매한 봄의 발소리와 Wind의 드라마CD
  * '바람소리' : 코믹 마켓에서 판매한 '바람상자' 동봉 드라마CD 
  * モエかん＆Wind ~Make a Wish 한여름의 향연~ : OVA 발매기념
  * OVA 애니메이션판 Wind -a breath of heart- (총 3편)
  * TV 애니메이션판 Wind -a breath of heart- (총 3편)
이 중 TV판 드라마CD Vol.3은 마코토와 미나모의 결혼생활을 그린 것으로 결혼 후에도 호시탐탐 기회를 노리는 타 히로인과 미나모와의
처절한 암투와, 끝까지 미나모한테 좋아한다고 말하지 않는 궁극의 우유부단남 마코토의 모습, 최후의 충격적인 결말
<del>[아시발꿈](%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%B0%9C%EA%BF%88.md)</del> 등 Wind 드라마CD 중에서
상당한 고평가를 받고 있다. [일부 요약판](http://nicoviewer.net/sm107697)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=8)]

### 4.4. 타 기종 [이식](%EC%9D%B4%EC%8B%9D.md) ¶

DC, PS2로 이식되었으며 이식판에는 알캐미스트 자체 제작 동영상(이상한 3D CG가 포함된...)이 오프닝으로 수록되었다. `[1]`  
두 기종간의 차이는 DC판보다 PS2판에 CG와 연출이 좀더 강화되었다는 점이고, PC판과의 큰 차이는 다음과 같다.

  

  * [스탠딩](%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%94%A9.md) CG 수정 : PC판에서 욕을 먹었던 스탠딩 CG 개선. 추가로 눈도 깜박이고 입도 뻥긋거림
  * 추가 CG 및 연출 강화
  * 츠토무&카스미 루트 추가. 하지만 주인공으로 카스미를 공략하는 루트는 없다. 단, PC판 팬디스크에는 마코토와 카스미의 H 에피소드가 있다.
  * 히나타의 주인공에 대한 호칭이 '마코토 씨'인 루트(기존)과 '오빠' 그대로인 루트(신규) 둘로 갈라짐 
  * 노조미, 히카리 해피엔드 추가  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=9)]

## 5. 등장 캐릭터 ¶

  * 오카노 마코토(丘野 真(おかの まこと)) - [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)  
시원스런 인상의 미청년. 성적은 보통이지만 머리회전은 빠른 편. 딱히 가지고 있는 힘은 없다...고 알고 있었지만...  
성우는 [스가누마 히사요시](%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%88%84%EB%A7%88%20%ED%9E%88%EC%82%AC%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)(애니).  

  * 나루카제 미나모(鳴風 みなも(なるかぜ みなも)) - [오피셜 히로인](%EC%98%A4%ED%94%BC%EC%85%9C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)  
마코토와 히나타의 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md). 어릴 적에 마코토와 결혼
약속을 한 적이 있고, 그 때 받은 하모니카와 함께 그 약속을 아직까지 간직하고 있다. 성적, 외모, 운동 뭐 하나 빠지는 게 없는
팔방미인으로 인기가 높지만 위의 이유때문에 모든 고백을 거절하고 있다. 마코토와는 다른 학교(바로 옆 건물이지만)에 다니고 있었기 때문에
반년간이나 마주치지 못했다.  
[타코야키](%ED%83%80%EC%BD%94%EC%95%BC%ED%82%A4.md)를 매우 좋아하며, 만능인 것처럼 보이지만
[요리만은 치명적으로 못한다](%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%B9%98.md). 후에 히나타가 가르쳐준 덕분에 일반 수준까지는
발전한다.  
능력은 '바람을 일으키는 것'  
성우는 [하루노히요리](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EC%99%80.md). D.C.
다카포(PC판)의 미하루와 성우가 같기 때문에 드라마CD 중 이를 이용한 개그도 있었다.  

  * 오카노 히나타(丘野 ひなた(おかの ひなた)) - [피가 섞이지 않은](%ED%94%BC%EA%B0%80%20%EC%84%9E%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80.md) 여동생  
밝은 성격에 사교성도 좋아 전학와서 금방 많은 친구를 사귀었다. 곤란하거나 놀랐을 때 '우뉴' 라고 말하는 버릇이 있다. 어렸을 적부터
어머니에게 요리를 배웠기 때문에 요리실력은 확실하다.  
능력은 '굉장한 점프력.'  
성우는 [阿谷ほのか](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EC%9D%B4%20%EB%A6%AC%EC%B8%A0%EC%BD%94.md).  

  * 후지미야 노조미(藤宮 望(ふじみや のぞみ)) - [병약](%EB%B3%91%EC%95%BD.md)소녀 + 운동소녀  
미나모와 같은 학교에 다니는 2학년. 와카바의 언니.  
아버지가 유명한 검술가여서인지 검술 실력이 대단하며 학교의 검도부원 정도는 가지고 놀 정도. 선천적인
[심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)병을 앓고 있어 때때로 쓰러지곤 한다. 얼핏보면 상충되는 두 속성인 병약소녀와 운동소녀
양쪽에 해당되는 특이 케이스.  
능력은 '물체를 절단하는 충격파'(!)  
성우는 [사쿠라이 미레이](%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%8B%A4%20%EC%A4%80%EC%BD%94.md).  

  * 후지미야 와카바(藤宮 わかば(ふじみや わかば)) - [치유계](%EC%B9%98%EC%9C%A0%EA%B3%84.md)소녀 및 [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)소녀  
미나모와 같은 학교에 다니는 1학년. 노조미의 동생.  
누구에게나 상냥하고 예절바르며 온화한 성격이다. 노조미와 함께 찻집 'One day'에서 아르바이트를 하고 있다. 히나타와는 정반대의
성격이지만 같은 나이에 생일도 같다는 인연으로 쉽게 친해졌다.  
능력은 '치유'로, 이 능력으로 노조미의 심장병을 완화하고 있다. 다만 처음에는 능력의 한계로 완치는 하지 못한다고 알고 있**었**다. 이
외에도 숨겨진 능력으로는 예지몽이 있는데 처음에는 본인도 자각이 없었다.  
녹색머리+[안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)+[거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md) 속성 보유. 초반에는
엑스트라로 여겨지기 쉽지만 2부에서부터 스토리에서 중요한 역할을 담당한다.  
성우는 [아리스](%EC%95%84%EC%98%A4%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md).  

  * 츠키시로 히카리(月代 彩(つきしろ ひかり)) - [진히로인](%EC%A7%84%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)  
신비한 물건들로 가득찬 골동품점을 경영하고 있는 수수께끼의 소녀. 미나모네 학교의 교복을 입고 있지만 학교에서 만나는 일은 없다. 무표정하며
어딘가 달관한 듯한 태도를 취한다. 카스미가 골동품점의 단골인 관계로 모두와 알게 되었다.  
능력과 정체에 대해서는... 저 아래쪽을 보자.  
성우는 [리타](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EB%A6%AC%EC%BD%94.md).  

  * 타치바나 츠토무(橘 勤(たちばな つとむ))  
까불기 좋아하는 마코토의 [악우](%EC%95%85%EC%9A%B0.md). 카즈네 시에서 태어나 밖에 나가본 적도 없으면서 관서
사투리를 사용한다. 공부라곤 전혀 인연이 없어보이는 주제에 시험만 보면 전국 100위권 안에 드는 천재. 우연이 아니라 실제로 머리도 좋다.
마코토는 혹시 츠토무의 능력이 '기억력 강화'가 아닐지 의심한 적도 있다(…).  
능력은 자칭 '슈퍼 츠토무 펀치' 라고 하지만, 사실 특별한 능력은 없다.  
성우는 [스야마아키오](%EC%8A%A4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%98%A4.md).  

  * 시코우인 카스미(紫光院 霞(しこういん かすみ))  
츠토무의 소꿉친구로, 같이 지내온 기간이 긴 만큼 츠토무의 모든 약점을 파악하고 있기 때문에 츠토무는 카스미에게 아주 잡혀산다. 매우 깐깐한
성격으로 츠토무는 '각도기 같은 여자'라며 진절머리를 친다.  
능력은 '상대방의 감정이 색으로 보이는 능력'. 독심술에 가까운 강력한 능력인 대신 정신적 부담이 크기 때문에 평소에는 히카리의 골동품점에서
구매한 능력을 억제하는 안경을 착용하고 있다.  
PC판에는 그녀의 루트가 없지만`[2]` 가정용 이식판(DC, PS2)에는 츠토무&카스미 루트가 존재한다. 물론 츠토무는 결혼해서도
카스미에게 잡혀산다(...)  
성우는 [코다마사토미](%EC%BD%94%EB%8B%A4%EB%A7%88%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%AF%B8.md).  

  * 나루카제 아키히토(鳴風 秋人(なるかぜ あきひと))  
미나모의 아버지. 민속학자라는 돈이 안될것 같은(...) 직업을 가지고 있다. 마음씨 좋은 아저씨로 미나모의 친구들에게도 허물없이 대하는
좋은 성격.  
요리 실력 또한 일품이라 혼자서 프랑스요리 풀 코스를 만들거나 하는 사람이다. 아키히토의 요리실력이 너무 뛰어났던 탓에 미나모는 요리를
연습할 이유가 없었고, 그것이 그 파멸적인 요리실력의 원인.  
능력은 '연기를 자유자재로 조작하는 능력'.<del>[스모커대령](%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EC%BB%A4.md)?</del>  
성우는 [호리카와 진](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%A7%84.md).  

  * 아오이 유우코(葵 優子(あおい ゆうこ))  
성우는 [토리이 카논](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%A6%AC%EC%BF%A0.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=10)]

## 6. 루트별 스포일러 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
1부가 끝나고 미나모의 아버지인 아키히토가 히카리의 정체를 파악하고 설득에 나서보지만 실패하고 죽는다.

  

결론만 말하자면 마코토와 미나모의 부모를 죽인 것은 히카리. 이 마을의 힘은 고대에 강림한 신에서 비롯된 것으로 그 힘을 유지하기 위해서는
'동화체'라 불리는 산제물이 필요했고 그 제물을 바치기 위한 무녀가 히카리였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=11)]

### 6.1. 미나모 루트 ¶

10년만에 재회했음에도 미적지근한 반응을 보이는 마코토에게 말도 못한채 불안만 쌓여가는 미나모. 그 불안이 아버지의 죽음과 그 뒤 미나모를
피하는 듯한 마코토의 행동으로 인해 폭발한다. 마코토의 멱살을 붙잡고 감정을 폭발시키는 추궁 씬은 이 게임의 <del>백미</del>절정.
미나모 혼자 10분 가까이 기관총처럼 쏟아내는데 성우의 열연이
돋보인다.[관련MAD](http://www.nicovideo.jp/watch/sm6565693) 이후 인터넷상에서 Wind 하면 오프닝과 이
추궁 씬으로 깊게 인상이 박히게 된다...`[3]`

  

결국 서로의 진심을 확인하고 두 사람은 맺어지게 되며, 아키히토가 남긴 자료를 통해 히카리의 정체와 목적을 알게된 두 사람. 다음 타겟이 된
와카바를 구하기 위해 히카리를 설득하려 하지만 히카리의 칼에 미나모가 찔리게 되고, 히카리는 자신의 목숨을 미나모에게 내어주는 것으로 속죄를
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=12)]

### 6.2. 히나타 루트 ¶

마을을 통과하는 수수께끼의 비행선을 쫓아 산에 오른 히나타는 그 과정에서 마을의 경계를 넘어버려 영원한 잠에 빠지는 병에 걸리게 된다.
히나타를 구하기 위해 필사적으로 노력하는 마코토에게 히카리가 나타나 병을 완화시키는 약을 주지만 그 약도 효과가 점점 약해져 히나타가 잠드는
시간이 점점 길어지고, 히카리는 최후의 수단으로 마코토에게 동화체가 될 것을 요구한다. 히나타를 위해서라며 희생하려던 마코토는 히카리와의
대화에서 마을의 비밀에 대해 눈치채게 되고 히카리를 추궁한 끝에 히나타의 병에 대한 진실을 듣게 된다.

  

사실 히나타가 걸린 병은 잠드는 병이 아니며, 이 마을의 주민 자체가 깨어나지 않는 꿈을 꾸고 있는 상태이고 히나타와 같은 경계를 벗어난
일부만이 그 꿈에서 깨어나 있다는 것. 마을 사람들이 사용하는 능력도 꿈이기 때문에 가능한 것이라는 얘기다. 자신의 부모를 죽인 것도
히카리라는 것을 알게 된 마코토는 필사적으로 저항한 끝에 우연한 사고로 히카리가 죽게 되고, 그와 함께 마을의 꿈도 깨어져 히나타는 무사히
마코토와 재회하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=13)]

### 6.3. 노조미&와카바 루트 ¶

기본적인 줄기는 동일하며 마코토가 누구를 선택했느냐에 따라 맺어지는 상대만 달라진다.  
와카바의 친어머니는 사실 미나모의 어머니 코토하였다. 미나모, 와카바, 히나타는 사실 자매였던 것.`[4]` `[5]` 아키히토는 아내
코토하가 히카리에게 살해당한 뒤 다음엔 세 딸이 노려질 것을 예감하고 친한 친구들에게 자기 딸을 맡겨 하나라도 더 살아남게 하려고 했던
것이다. 마코토와 미나모가 이사를 가게 된 이유이다.  
히카리는 세 자매 중 가장 강한 능력을 가진 와카바를 다음 '동화체'로 만들기 위해 와카바를 습격하고, 와카바는 노조미의 병을 낫게 하는
조건으로 그것을 받아들인다.  
와카바는 자신이 노조미의 친동생이 아님을 알고 있었으며 자신을 거두어준 후지미야 집안에 보답하기 위해 노조미를 위해 모든 것을 희생하려
한다. 마코토를 사랑하게 되지만 노조미도 마찬가지로 마코토를 사랑한다는 것을 알고는 자신은 물러서고 마코토를 노조미에게 양보하려고 하지만
와카바를 구하러 노조미가 나타나서 히카리를 물리친다.  
피는 이어져있지 않아도 와카바는 자기 동생이라고 말하며 두사람은 서로를 껴안고 눈물을 흘린다. 그 모습을 본 히카리는 마을의 힘을 유지하는
것을 포기하겠다고 하면서 어디론가 사라진다. 마을의 힘이 사라지면서 와카바의 치유능력 또한 사라지게 되어 노조미는 결국 죽게 되지만
마지막까지 밝은 모습으로 힘차게 살다 간다.

  

와카바 루트의 경우 와카바와 마코토의 결혼식이 치러지는 가운데 두 사람은 천국에서 보고 있을 노조미를 생각하며 끝을 맺는다.  
노조미 루트의 경우 몇 년 후, 노조미의 묘지에서 만난 와카바와 마코토는 노조미의 모습을 쏙 빼닮은 노조미의 딸 소라를 보며 노조미를
회상한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/Wind%20-a%20breath%20of%20heart-?ac
tion=edit&section=14)]

### 6.4. 히카리 루트 ¶

아키히토의 말을 단서로 히카리의 정체를 파악한 마코토. 히카리를 슬픈 운명에서 구원하겠다고 설득하는 마코토였지만 히카리는 쉽게 믿지 못하고,
마코토는 자신의 진심을 증명하기 위해 절벽에서 뛰어내린다. 물론 죽지는 않고, 히카리가 힘을 발휘해 마코토를 구해낸다.

  

히카리는 자신의 기억을 보여주는데, 기억 속에서 히카리는 친애하던 오빠가 사람을 제물로 바치는 장면을 우연히 보고 충격을 받아 오빠를 죽이게
된다. 오빠는 죽어가면서 자신은 해방되었다면서 웃으며 다음은 너라고 말한다. 사실 오빠라고 알고 있던 사람은 자신의 아버지였으며 자신의
운명을 떠넘기기 위해 히카리를 낳은 것이었다. 마을이 힘을 잃으면 멸망한다는 강박관념에 사로잡혀 히카리는 친한 친구마저도 눈물을 흘리며
베었다.

  

그 기억을 보고 히카리의 고뇌를 알게 된 마코토. 하지만 천년의 세월이 지나는 동안 그 힘은 점점 약해져갔고 이젠 힘이 없어도 마을이
멸망하거나 하지 않는다. 예지몽을 통해 그것을 일찍 깨달은 미나모의 어머니 코토하가 히카리를 설득했지만 자신이 천년간 저질러 온 행위가
명분을 잃게 되는 것이 두려웠던 히카리는 귀를 틀어 막고 계속 '동화체'를 만들어 힘을 유지시키려 해왔던 것이다. 마코토는 그런 히카리의
죄를 용서하고 끌어안고, 히카리는 자신의 죄를 참회하면서 마을과 스스로 동화해 마을에 묶여있던 신의 힘을 해방한다. 히카리는 사라지기 전
마코토를 미나모에게 부탁하고, 마코토에게 행복해야한다고 말하며 빛이 되어 사라진다.

  

그 이후 마코토와 미나모는 맺어지게 되어 둘 사이에서 낳은 딸에게 소중한 친구의 이름인 '히카리'란 이름을 붙여준다.

  

[드림캐스트](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 및
[PS2](PS2.md) 이식판에는 무책임하게 사라지지 말라며 미나모가 히카리의 뺨을 후려갈기고, 마코토가 동화체가 된 모두의 마음을
모아 히카리를 구원하는 해피엔드가 존재한다. [니코니코 링크](http://www.nicovideo.jp/watch/sm16101823)

  

`\----`

  * `[1]` 그렇다고 기존 오프닝이 삭제된건 아니고, 게임을 기동시켰을 때에 알케미스트판 오프닝이 뜨고 게임 프롤로그가 종료되는 시점에 원작과 동일하게 기존 오프닝이 흐른다.
  * `[2]` 팬디스크에는 H씬이 있는 에피소드가 있다. 그런데 minori의 팬디스크는 H씬이 하드코어하다 못해 원작붕괴 수준이라는 점...
  * `[3]` 구글에서 問い詰め 로 검색을 하면 가장 먼저 표시되는 페이지가...
  * `[4]` 복선이라고 하긴 뭐하지만, 셋 다 [더듬이](%EB%8D%94%EB%93%AC%EC%9D%B4.md)가 존재하는 히로인이라는 공통점이 있다
  * `[5]` 오프닝에도 이 사실이 숨겨져 있는데 히로인 얼굴들이 나오는 장면에서 히로인들중 미나모 자매들은 클로즈업이 되고 나머지 히로인들은 클로즈업이 되지 않는다. 

