## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 영상 
4. 가사 
5. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WOODEN%20DOLL?action=edit&section=1
)]

## 1. 개요 ¶

WOODEN DOLL이란 요네즈 켄시 정규 앨범 2집《YANKEE》에 수록된 [요네즈켄시](%EC%9A%94%EB%84%A4%EC%A6%88%20%EC%BC%84%EC%8B%9C.md)의 노래를 지칭한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WOODEN%20DOLL?action=edit&section=2
)]

## 2. 상세 ¶

2014년 4월 23일 정규 앨범 2집 《YANKEE》의 발매일과 같은 날에 MV가 공개되었다.  
MV에서 불타는 거대한 인형(?)이 나오는데 크기는 16M고 요네즈의 친구인 나카지마 히로시의 애칭인 「나카」라는 이름을 붙여주었다고 한다.  
여담으로 인형을 태운 후 MV를 촬영할때 날씨는 추운데 인형에서 나오는 불길때문에 몸 앞쪽은 춥고 뒷쪽은 더웠다고 (...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WOODEN%20DOLL?action=edit&section=3
)]

## 3. 영상 ¶

  

[米津玄師 MV「WOODEN DOLL」](http://www.nicovideo.jp/watch/sm23392909)

  
  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WOODEN%20DOLL?action=edit&section=4
)]

## 4. 가사 ¶

さあ、心の向こうへ行こうぜ チンドン屋の行列に絡まって  
자아 코코로노무코에이코제친돈야노교레츠니카라맛테  
자, 악기를 연주하는 광대들의 행렬에 섞여서 마음의 저편으로 가자

  

もう、ありとあらゆる不幸を 吸い込んだような顔してないで  
모오 아리토아라유루후코오스이콘다요나카오시테나이데  
더 이상, 세상 모든 불행을 짊어진 것 같은 표정 짓지마

  

ああ、恐ろしいことばっかだ 楽しむことさえもそう  
아아 오소로시코토밧카다타노시무코토사에모소  
아아, 모든 것이 두려워 기대하는 것도 마찬가지야

  

もう、後になって思い出に ぶん殴られるのが嫌なんだ  
모오 아토니낫테오모이데니​분나구라레루노가이야난다  
더 이상, 뒤늦게 떠오른 생각에 상처받는 건 싫어

  

絶望や諦観がどれほどの痛みを生むのか  
제츠보-야테-칸가도레호도노이타미오우무노카​  
절망과 체념이 얼마나 많은 아픔을 낳는지

  

他の誰かにわからない あなただけが正しさを持っている  
호카노다레카니와카라나이아나타다케가타다시사오못테루​  
다른 사람들은 몰라, 당신만이 정답을 알고 있어

  

ちゃんと話してよ 大きな声で さあ目を開いて わっはっはは  
챤토하나시테요오오키나코에데사메오히라이테왓핫하하  
제대로 말해줘 커다란 목소리로 자아 눈을 뜨고 왓핫하하

  

自分嫌いのあなたのことを 愛する僕も嫌いなの?  
지분키라이노아나타노코토오아이스루보쿠모키라이나노  
자기 자신을 싫어하는 당신을 사랑하는 나도 싫어?

  

いつだってそうだ 心臓の奥で 誰彼彼も見下しては  
이츠닷테소다신조노오쿠데다레카레카레모미쿠다시테와  
언제나 그래, 마음 깊은 곳에서 모든 사람들에게

  

見下される恐ろしさに 苛まれて動けずに  
미쿠다사레루​오소로시사니사이나마레테우고케즈니  
깔봐지는 두려움에 시달리며 움직이지 못해

  
  

もう、黙り込んだ方がお得だ 否定されるくらいなら  
모오 다마리콘다호가오토쿠다히테사레루쿠라이나라  
더 이상, 부정될 뿐이라면 입다물고 있는 쪽이 나아

  

その内に気づくんだ 何も言えない自分に  
소노우치니키즈쿤다나니모이에나이지분니​  
머지않아 깨닫게 되겠지 스스로가 아무런 말도 못한다는 것을

  

愛情や友情はあなたがいくら疑えど  
아이죠야유죠와아나타가이쿠라우타가에도  
사랑이나 우정은 당신이 아무리 의심한들

  

一方的に与えられて あなたが決められるものじゃないや  
잇포테키니아타에라레테아나타가키메라레루모노쟈나이야  
일방적으로 주어지기 때문에 당신이 결정할 수 있는 게 아니야

  

ちゃんと笑ってよ カウチにかけて お腹抱えて わっはっはは  
챤토와랏테요​카우치니카케테오나카카카에테왓핫하하  
제대로 웃어줘 소파에 기대 배를 부여잡고 왓핫하하

  

そんな寂しいこと言わないでよ さも知ったげにも俯いてさ  
손나사비시코토이와나이데요사모​싯타게니모우츠무이테사  
그런 슬픈 말 하지 말아줘 정말 알고싶던 것에도 고개를 돌려

  

真っ赤っかな嘘 撒き散らしては 嘘に嘘つき塗り重ね  
맛캇카나우소마키치라시테와우소니우소츠키누리카사네  
새빨간 거짓말을 흩뿌리고는 거짓말에 거짓말을 덧칠하지

  

どうにもならず追い込まれて 傷つく前に逃げ出して  
도니모나라즈오이​코마레테키즈츠쿠마에니니게타시테  
어떻게 해볼 틈도 없이 몰아 넣어져서 상처받기 전에 도망쳤어​

  

あなたが思うほどあなたは悪くない  
아나타가오모우호도아나타와아루쿠나이  
당신이 생각하는 것 만큼 당신은 나쁘지 않아

  

誰かのせいってこともきっとある  
다레카노세잇테코토모킷토아루  
누군가의 탓이라는것도 분명 있어

  

痛みを呪うのをやめろとは言わないよ  
이타미오노로우노오야메루토와이와나이요​  
아픔을 저주하는걸 그만두라고 하지는 않을게

  

それはもうあなたの一部だろ  
소레와모아나타노​이치부다로  
그건 이미 당신의 일부니까

  

でもね、失くしたものにしか目を向けてないけど  
데모네나쿠시타모노니시카메오무케테나이케도  
하지만 말이야, 당신은 잃어버린 것들만을 바라보고 있는데

  

誰かがくれたもの数えたことある?  
다레카가쿠레타모노카조에타코토아루​  
누군가가 당신에게 준 것들을 헤아려 본 적 있어?

  

忘れてしまったなら 無理にでも思い出して  
와스레테시맛타나라무리니데모오모이다시테  
잊어버렸다면 억지로라도 기억해내줘

  

じゃないと僕は悲しいや  
쟈나이토보쿠와카나시야​  
그러지 않으면 나는 슬퍼질거야

  

ちゃんと話してよ 大きな声で さあ目を開いて わっはっはは  
챤토하나시테요오오키나코에데사메오히라이테왓핫하하  
제대로 말해줘 커다란 목소리로 자아 눈을 뜨고 왓핫하하

  

​自分嫌いのあなたのことを 愛する僕も嫌いなの?  
지분키라이노아나타노코토오아이스루보쿠모키라이나노  
자기 자신을 싫어하는 당신을 사랑하는 나도 싫어?

  

​いつだってそうだ 心臓の奥で 誰彼彼も見下しては  
이츠닷테소다신조노오쿠데다레카레카레모미쿠다시테와  
언제나 그래, 마음 깊은 곳에서 모든 사람들에게

  

​見下される恐ろしさに苛まれて動けずに  
미쿠다사레루​오소로시사니사이나마레테우고케즈니  
깔봐지는 두려움에 시달리며 움직이지 못해

  

どこにもないと泣く前にさ  
도코니모나이토나쿠마에니사  
아무도 자신을 사랑해주지 않는다며 울기 전에

  

目の前の僕をちゃんと見つめてよ​  
메노마에노보쿠오챤토미츠메테요  
눈 앞의 날 제대로 봐 줘​

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WOODEN%20DOLL?action=edit&section=5
)]

## 5. 관련 항목 ¶

[리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에
등재된 하치의 작품들.`[1]`  

[보컬로이드 작품](http://www.nicovideo.jp/mylist/12682175)

[Persona Alice](Persona%20Alice.md)

-
[쥐었다가 펼쳐서 나찰과 송장](%EC%A5%90%EC%97%88%EB%8B%A4%EA%B0%80%20%ED%8E%BC%EC%B3%90%EC%84%9C%20%EB%82%98%EC%B0%B0%EA%B3%BC%20%EC%86%A1%EC%9E%A5.md)

-
[Qualia](Qualia.md)

-
[Mrs.Pumpkin의 우스꽝스러운 꿈](Mrs.Pumpkin%EC%9D%98%20%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EA%BD%9D%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EA%BF%88.md)

[clock lock works](clock%20lock%20works.md)

-
[연인의 란제](%EC%97%B0%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EB%9E%80%EC%A0%9C.md)

-
[연극 테르프시코레](%EC%97%B0%EA%B7%B9%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%ED%94%84%EC%8B%9C%EC%BD%94%EB%A0%88.md)

-
[원더랜드와 양의 노래](%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%99%80%20%EC%96%91%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)

[윤회](%EC%9C%A4%ED%9A%8C.md)

-
[마트료시카](%EB%A7%88%ED%8A%B8%EB%A3%8C%EC%8B%9C%EC%B9%B4.md)

-
[판다 히어로](%ED%8C%90%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md)

-
[도넛 홀](%EB%8F%84%EB%84%9B%20%ED%99%80.md)

[요네즈 켄시 작품](http://www.nicovideo.jp/mylist/30955043)

[고고 유령선](%EA%B3%A0%EA%B3%A0%20%EC%9C%A0%EB%A0%B9%EC%84%A0.md)

-
[vivi](vivi.md)

-
[MAD HEAD LOVE](MAD%20HEAD%20LOVE.md)

-
[리빙 데드 유스](%EB%A6%AC%EB%B9%99%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%9C%A0%EC%8A%A4.md)

[아이네 클라이네](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%84%A4%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%84%A4.md)

-
**WOODEN DOLL**

`\----`

  * `[1]` 투고순입니다.

