![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/8/81/SummerSlam_%282010%29.jp
g/200px-SummerSlam_%282010%29.jpg?align=left](http://z3.enha.kr/http://upload.
wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/8/81/SummerSlam_%282010%29.jpg/200px-
SummerSlam_%282010%29.jpg)  

**WWE [썸머슬램](%EC%8D%B8%EB%A8%B8%EC%8A%AC%EB%9E%A8.md) (2010)**  
_WWE Summerslam (2010)_

개최

**[월드 레슬링 엔터테인먼트](WWE.md)**  
_World Wrestling Entertainment_

태그라인

**없음**

테마

_Jet_, **"Rip it Up"**

일시

**2010년 8월 15일 일요일 8시(E)/5시(P)**  
_한국시각 2010년 8월 16일 월요일 9시_

장소

**캘리포니아 주 [로스 엔젤레스](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 스테이플스 센터**  
_Staples Center in Los Angeles, California_

관중

**17,463명**

WWE PPV의 순서

/

해당 PPV의 순서

[머니 인 더 뱅크 (2010)](WWE%20%EB%A8%B8%EB%8B%88%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%20%EB%B1%85%ED%81%AC%20%282010%29.md)

▶

[썸머슬램 (2010)](WWE%20%EC%8D%B8%EB%A8%B8%EC%8A%AC%EB%9E%A8%20%282010%29.md)

▶

[나이트 오브 챔피언스 (2010)](WWE%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%8A%A4%20%282010%29.md)

/

썸머슬램 (2009)

▶

[썸머슬램 (2010)](WWE%20%EC%8D%B8%EB%A8%B8%EC%8A%AC%EB%9E%A8%20%282010%29.md)

▶

[썸머슬램 (2011)](WWE%20%EC%8D%B8%EB%A8%B8%EC%8A%AC%EB%9E%A8%20%282011%29.md)

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  
  

### 개요 ¶

  

**썸머슬램**_Summerslam_**(2010)**은 WWE의 주최로 2010년 8월 15일 캘리포니아 주 로스 엔젤레스 스테이플스 센터에서 개최되는 [PPV](PPV.md)로, 올해로 23번째 맞이하는 PPV이다. <del>오랜만에 **처음 열리는 PPV** 가 **아니다**.</del> 지난 몇 년간 WWE PPV들이 처참히 [시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md)하던 시기 `[1]` 에도 언제나 훌륭한 내용으로 매 년 팬들에게 좋은 평가를 받아왔던 PPV인만큼 올해 썸머슬램도 기대가 되는 상황.

  

7월 19일 RAW에서 WWE 챔피언쉽에 도전할 수 있는 넘버원 컨텐더 권한을 놓고 [랜디오턴](%EB%9E%9C%EB%94%94%20%EC%98%A4%ED%84%B4.md),
[에지](%EC%97%90%EC%A7%80.md) 그리고 [크리스제리코](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)가 3자간 경기를
가졌는데 랜디가 여기서 승리하며 지난 PPV인 머니 인 더 뱅크에서 챔피언을 <del>운빨로</del> 방어한
[쉐이머스](%EC%89%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md)와 써머슬램에서 WWE 챔피언쉽을 가지게 되었다.

  

당 일 RAW에선, [넥서스](%EB%84%A5%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)와 기존 WWE 선수들간의 갈등이 깊어지면서 결국
[존 시나](%EC%A1%B4%20%EC%8B%9C%EB%82%98.md)가 자신의 팀 <del>솔직히 시나 혼자서도 붙을만한거
같지만.</del> 을 불러모아 7:7 태그팀 매치를 써머슬램에서 가지게 되었다. 이 때 시나의 팀 멤버들은 존 시나를 비롯해 에지, 존
모리슨, 크리스 제리코, R-트루스, 그레이트 칼리 그리고 **[브렛하트](%EB%B8%8C%EB%A0%9B%20%ED%95%98%ED%8A%B8.md)** (**!!**) 로 결정되었다.

  

그런데 이후 몇 주 간의 RAW에서 팀 멤버들끼리 분열이 일어나면서 결국 악역이던 에지와 크리스 제리코가 못 해먹겠다고 나가면서 5명만
확정이 된 상황. 향후 추가가 될지 아니면 이대로 경기를 치룰지는 확정되지 않았었는데 갑자기 써머슬램 직전인 8월 9일 RAW에서 그레이트
칼리가 넥서스에게 <del>1분</del> 공격을 당하며 경기에 참여할 수 없는 상황에 몰려 경기 참여자 명단에서 제외되는 상황까지 몰리게
된다. 다행히 이 날 막판, 경기 중 넥서스에게 공격을 당했던 에지와 크리스 제리코가 다시 팀 WWE 쪽에 들어오면서 6명의 팀 WWE가
다시 뭉칠 수 있게 되었다. 이 가운데 미즈가 존 시나와 브렛 하트에게 "들어갈까? 말까?" 하는 식의 언질을 던지면서 경기 참여 가능성을
열어놓은 상황에서 써머슬램으로 접어든다. 아직까지 확실하진 않지만 WWE.com 대진표 상 써머슬램 직전 확정 대진은 여전히 7 (넥서스)
: 7 (WWE 프로).

  

7월 23일 스맥다운에서 열린 월드 헤비급 챔피언쉽 도전자 결정전 3전 2선승제 경기에서 [레이 미스테리오](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)가 [잭스웨거](%EC%9E%AD%20%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EA%B1%B0.md)에게 2:1 승을 거두며 월드 헤비급 챔피언
<del>이란 말이 실감나지 않는</del> [케인](%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)과 월드 헤비급 챔피언쉽 경기를 가지게
되었다.

  

한 편, 그 전 주인 7월 16일 스맥다운에서 세그먼트 도중 [빅 쇼](%EB%B9%85%20%EC%87%BC.md)가 CM 펑크의
마스크를 벗겨 CM 펑크의 대머리를 전 세계 팬들에게 보이면서 펑크에게 엄청난 굴욕 `[2]`을 준 데 이어, 7월 23일 스맥다운에선 빅
쇼가 의문의 마스크맨까지 마스크를 벗겨 그의 정체가 조이 머큐리 `[3]` 라는 것을 밝혔다. 그러자 7월 30일 스맥다운에서 지난 2주간
굴욕을 당했던 S.E.S가 빅 쇼를 집단 공격했고 그 결과 8월 6일 스맥다운에서 빅 쇼 vs [S.E.S](S.E.S.md) (CM
펑크, 루크 갤로스, 조이 머큐리)의 1:3 핸디캡 매치가 확정되었다.

  

8월 9일 RAW에서 멜리나가 알레시아 폭스에게 논-타이틀 경기에서 승리를 거뒀는데, 이를 본 의문의 RAW 단장 <del>너무 오래
의문이라 궁금증이 사라져가는 인간</del> 이 마이클 콜을 통해서 디바스 챔피언 알레시아 폭스와 멜리나의 디바스 챔피언쉽 경기를 써머슬램
대진표에 추가시켰다.

### 진행 ¶

PPV의 전체적인 흐름이나 경기에 대한 자세한 설명은 **WWE TV쇼나 WWE.com을 통해 공식 확인된 경기에 대해서만
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).** 이 곳에 너무 많은 내용을 서술하는 것은
최대한 자제할 것.

### 대진표 ¶

순서

경기

조항

승자

1

**돌프 지글러 (C)** vs **코피 킹스턴**
싱글 매치  
**인터컨티넨탈 챔피언쉽**
경기 무효`[4]`

2

**알레시아 폭스 (C)** vs **멜리나**
싱글 매치  
**디바스 챔피언쉽**
**멜리나 (C)** `[5]`

3

**빅 쇼** vs **S.E.S (CM 펑크, 루크 갤로스, 조이 머큐리)**
1 대 3 핸디캡 매치

**빅 쇼**

5

**케인 (C)** vs **레이 미스테리오**
싱글 매치  
**월드 헤비급 챔피언쉽**
**케인**`[8]`

6

**팀 WWE (존 시나, 브렛 하트, 존 모리슨, R-트루스, 에지, 크리스 제리코, 대니얼 브라이언)**`[9]` vs **넥서스 (웨이드 바렛, 데이빗 오텅가, 저스틴 가브리엘, 히스 슬레이터, 스킵 셰필드, 대런 영, 마이클 타버)**
7 대 7 태그팀 제거 매치

**팀 WWE** `[10]`

  

`\----`

`[1]` 예를 들어 2006년의 경우 상반기 PPV들, 심지어 레슬매니아마저도 악평을 받았다. 그리고 연말에는 디셈버 투 디스멤버
2006이란 **WWE 역사에 치욕으로 남을 PPV**가 개최되며 이 행사의 책임자들이 줄줄이 해고되는 비극까지 벌어졌다. 그나마 이 해에
건질만했던 PPV는 써머슬램과 언포기븐  
`[2]` 오버 더 리미트 2010에서 삭발 당한 이후 펑크는 이를 감추려고 마스크를 쓰고 다녔다.  
`[3]` 2005-2007년 무렵 WWE에서 자니 나이트로 (지금의 존 모리슨), 멜리나와 함께 MNM으로 활동했다.  
`[4]` 넥서스가 난입해서 깽판치는 바람에 경기가 무효됐다.  
`[5]` 경기 후, 스맥다운의 미쉘 맥쿨과 레일라가 등장해 멜리나와 알레시아 폭스를 공격했다.  
`[6]` 8월 9일자 RAW를 통해 많은 조항이 붙었다. 1) 이 경기를 치르는 당사자 외에 다른 선수가 이 경기에 난입할 수 없으며,
난입하는 선수는 징계에 처한다.(딱 봐도 알겠지만 넥서스의 깽판 때문에 여러 경기가 엉망이 되자 붙은 특별 조항) 2) 랜디 오턴이 패할
경우 쉐이머스가 WWE 챔피언을 보유하는 기간에는 재경기를 가질수 없음.  
`[7]` 쉐이머스가 대놓고 체어샷을 날리려고 하자 심판이 말리고, 말리던 심판이 밀려 링 밖으로 떨어지자 DQ를 선언했다. 반칙승이라서
챔피언 벨트는 여전히 쉐이머스요ㅋㅋㅋ의 소유. 이후 쉐이머스는 열받은 랜디에게 제대로 응징당했다.  
`[8]` 경기 직후 관속에서 부활한 언더테이커가 등장해서 케인과 치고박았지만, 툼스톤에 당해버렸다.  
`[9]` 미즈가 알아서 합류하나 했더니만, 시나가 미즈를 쫓아내고 브라이언을 등장시켰다. 당시에 브라이언은 WWE에서 해고당한 상태라 정말
충격적인 복귀였고 브라이언과 같은 NXT 1기 동기였던 넥서스 멤버들은 제대로 당황한다. 더 나아가 브라이언이 선봉으로 대런 영을 탈락시키자
넥서스는 **네가 어떻게 동기한테 그럴 수 있어?!**라는 식의 표정을 짓는다. <del>뭐 사실 NXT때는 동기고 뭐고 없었지만</del>
결국 열받은 미즈는 경기중에 난입해 돈가방으로 브라이언의 뒷통수를 후려치고 튀었다. 그리고 이는 브라이언의 탈락의 원인이
된다.<del>어차피 존 시나가 다 해결했으니 의미는 없지만</del> 그리고 나중에 브라이언과 미즈는 챔피언자리를 두고 대립했고 결국
브라이언이 벨트를 차지한다. 이후 브라이언은 넥서스와 무관한 활동을 하게된다.  
`[10]` 제거 순서 : 대런 영 (넥서스) - 마이클 타버 (넥서스) - 존 모리슨 (WWE) - R-트루스 (WWE) - 브렛 하트
(WWE) - 스킵 셰필드 (넥서스) - 데이빗 오퉁가 (넥서스) - 크리스 제리코 (WWE) - 에지 (WWE) - 히스 슬레이터
(넥서스) - 다니엘 브라이언 (WWE) - 저스틴 가브리엘 (넥서스) - 웨이드 바렛 (넥서스) 최종 승자 : **존 시나**
<del>2:1 정도는 가뿐하게 뒤집는 사기유닛</del> 뭐 사실 막판은 정말 빨리 끝났다. 가브리엘의 450도 스플래시가 실패한걸 그대로
핀으로 탈락시키고 이어 바렛이 웨이스트 런드를 시도하자 냅다 STF로 반격해서 승리했다.

