![http://i1-news.softpedia-static.com/images/news2/2K-Developer-Unleashes-WWE-
SuperCard-Game-on-Android-iOS-455383-3.jpg?width=600](http://i1-news
.softpedia-static.com/images/news2/2K-Developer-Unleashes-WWE-SuperCard-Game-
on-Android-iOS-455383-3.jpg)

[[JPG external image]](http://i1-news.softpedia-static.com/images/news2/2K-
Developer-Unleashes-WWE-SuperCard-Game-on-Android-iOS-455383-3.jpg)

  

## Contents

    

1. 플레이 
2. 시스템 
    

2.1. 특수능력

2.2. 태그팀 부스트

2.3. 지원 카드

2.4. 카드 등급

2.5. 프로 버전

3. 티어 
4. 킹 오브 더 링 
5. 피플즈 챔피언 
    

5.1. 역대 진영 및 보상

6. 여담 
7. 로스터 
    

7.1. 레슬러

7.2. 디바

[2K 게임즈](2K%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md)의 스포츠 게임을 담당하는 2k스포츠와 캣 대디
게임즈가 개발한 [WWE](WWE.md) 카드게임 스마트폰 어플리케이션. 쓸데없이 고퀄리티와 뭔가 웃기는 병맛 그래픽, 뭔가
부족해보이면서도 알찬 게임성을 갖췄다.<del>[선병맛후중독](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%20%EC%BA%AC%EB%9D%BC%EB%A9%9C.md)</del>

일부 에픽이하 및 레전드, 서바이버 카드들의 포토는 전부 2K게임즈에서 개발을 담당한 WWE 2k14, 2k15의 포토 이미지를 그대로
차용하였다.<del>그래서 바노보노는 진화하지</del>이를 보면 피플즈 챔피언 보상 혹은 추가 카드로 [nWo](nWo.md)
헐리우드 호건, 괴물 그 자체였던 2003년의 브록 레스너, 북미 프로레슬링 최악의 사기캐릭터 [빌골드버그](%EB%B9%8C%20%EA%B3%A8%EB%93%9C%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)또한 추가될 가능성이
있다.<del>그런데 그것이 실제로 일어났습니다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 플레이 ¶

게임의 방식은 매우 간단하다. 각각의 카드는 힘, 체력, 스피드, 카리스마 총 4개의 능력치로 나뉘며 그 중 경기의 유형과 승패가 결정되는
스텟이 제시되면 유저는 디바를 제외(디바 매치일시엔 한장)한 4장의 카드를 골라 내면 타 유저의 저장된 데이터에 따라 컴퓨터가 내는
카드`[1]`보다 해당 능력치가 높으면 승리하는 방식으로 게임 유형은 싱글(남성 레슬러) 2판, 디바(여성) 한판, 태그 팀(두명 선택)중
무작위로 3판이 선정되어 2승을 먼저 올린쪽이 승리한다. 무승부의 경우 추가 매치가 이루어지며 끝까지 비길 경우엔 승리로 쳐준다. 이 외에도
궁합이라던가 아이템, 특수 능력등의 변수로 능력치가 높더라도 지는 경우가 발생한다. 승리할 경우 20장의 카드중 2장을 선택할 수 있으며,
패배시에는 1장만 선택 가능하다. 20장의 카드는 레어 등급 이상의 카드와 부스터, 챔피언쉽 도전 아이템이 뜨면 자동으로 초기화 된다. 물론
슈퍼 레어 이상은 더럽게 안뜬다(...). 참고로 카드도 선수에 따라 기본 능력치가 차이난다. 수장인 빈스 맥맨의 경우 다른 스텟이 낮은
대신 카리스마 하나는 무식하게 높고<del>회장님 무서워서 설설 길 수 밖에 없다</del>, 황금기를 이끈 [더락](%EB%8D%94%20%EB%9D%BD.md),
[스톤콜드](%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%BD%9C%EB%93%9C.md), [헐크호건](%ED%97%90%ED%81%AC%20%ED%98%B8%EA%B1%B4.md), [숀마이클스](%EC%88%80%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%EC%8A%A4.md), [얼티밋워리어](%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%B0%8B%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)등의 총합
능력치는 다른 선수에 비해 넘사벽 수준. 하지만 카드 밸런스가 워낙 개떡이라 레전드 티어만 가보면 전부 에디 게레로, 숀 마이클스, 더 락,
AJ 리 혹은 니키 벨라로 떡칠되어 있다.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 시스템 ¶

  

대표적으로 선수 카드 레벨 및 등급, 선수의 특수능력, 태그 팀 부스트, 조합, 킹 오브 더 링이 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 특수능력 ¶

  

선수들의 시그네쳐 무브의 명칭으로 되어 있으며, 각 선수의 최고 등급은 피니시 무브가 지정 되어있고 그 이외에는 셋업 무브로 지정
되어있다.`[3]` 매치 시작 전 일정 확률로 발생하며 아이템하고 능력이 중복이 되고, 발동시에는 특정 능력치(ex. 힘 + 체력)를
올려준다. 이는 선수마다 전부 다르지만 올라가는 능력치는 전부 동일하다. 레어 등급까지는 무조건 하나의 능력치를 올려주지만 슈퍼 레어
한정으로 두가지 스텟을 올려주거나 한 스텟을 몰빵시켜 올려주지만 울트라 레어 카드부터는 무조건 두가지 이상의 능력치를 올려준다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 태그팀 부스트 ¶

  

좌우로 이루어진 파란색 삼각형과 상하로 이루어진 노란색 삼각형을 조합시 태그팀 멤버들의 능력치가 10% 증가한다. 하지만 노란색+ 파란색
조합시에는 반대로 능력치 5%가 까이며, 같은 방향일 경우에는 변동사항이 발생하지 않는다. 덕분에 태그팀 매치는 능력치가 압도적이지 않는 한
변수가 많아 승패 예측이 꽤나 힘든 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 지원 카드 ¶

  

속칭 아이템. 선수 카드와 마찬가지로 일반~서바이버 등급까지 존재하며 각각 스펙을 높여주거나 반대로 적의 스텟을 깎는 경우가 존재한다.
두가지 이상의 스텟을 올려줄 경우엔 한가지 스텟보다 덜 올려주는 편이고, 고급 카드부터 존재한다. 승부의 흐름을 바꿀수 있는 카드로 두개를
셋팅할 수 있지만 매칭 한번당 딱 한번 사용 할 수 있으니 신중히 사용하자.

  

  * 각목 
힘과 스피드를 올려준다.  

  * 서류가방
체력과 스피드를 올려준다.  

  * 의자
사다리와 마찬가지로 일반 등급부터 존재한다. 상대편 지정된 멤버의 힘을 감소시킨다.  

  * 사다리
의자와 마찬가지로 일반 등급부터 존재한다. 상대편 지정된 멤버의 스피드를 증가시킨다.  

  * 매니저
자신의 카드 **전체**의 힘과 카리스마를 올려준다. 반동으로 올려주는 스텟은 낮은 편.  

  * 펌프 잇 업
속도와 카리스마를 올려준다.  

  * 세컨드 윈드
모든 능력치를 올려주며, 레어 등급부터 존재한다.  

  * 정지 표시
체력을 올려준다.  

  * 도발 
상대방의 체력과 카리스마 스텟을 감소 시킨다.  

  * 쓰레기통
상대방의 힘과 체력을 감소 시킨다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=6)]

### 2.4. 카드 등급 ¶

카드의 등급은 일반<고급<레어<슈퍼 레어<울트라 레어<에픽<레전드로 총 7가지로 구성되어 있었지만 최근 패치로 서바이버 등급이 추가 되면서
8가지로 늘어났다. 각각의 카드는 현재 짜여진 덱의 티어에 따라 습득 자격이 주어지지만 승리 카드로 높은 등급의 카드를 얻기는 힘들고, 킹
오브 더 링이나 현질(...) 혹은 사다리 보상, 피플즈 챔피언 보상으로 얻는게 훨씬 쉽다.

  

카드는 당연히 레벨 0부터 시작하며 훈련시 카드를 소모하여 레벨을 올릴 수 있다. 카드 최대 레벨은 다음과 같다.  

  * 일반 - 10
  * 일반 프로 - 15
  * 고급 - 15
  * 고급 프로 - 20
  * 레어 - 20
  * 레어 프로 - 25
  * 슈퍼 레어 - 25
  * 슈퍼 레어 프로 - 30
  * 울트라 레어 - 30
  * 울트라 레어 프로 - 35
  * 에픽 - 35
  * 에픽 프로 - 40
  * 레전드 - 40
  * 레전드 프로 - 45
  * 서바이버 - 45
  * 서바이버 프로 - 50  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=7)]

### 2.5. 프로 버전 ¶

동일한 등급의 선수가 2장 이상일 시 조합이 가능하며, 조합시 프로 딱지가 붙으며 능력치 또한 강화된다. 당연히 레벨이 높은 상태에서 조합을
해야 더 강해진다. 만렙 두장을 조합할 경우 등급 하나는 가볍게 뛰어넘는 능력치를 보유할 수 있다. 비교적 단기간에 습득할 수 있는 슈퍼
레어 프로 기준으로 보면 울트라 레어 카드보다 전 능력치가 각 각 최소 20 최대 70 이상이 더 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=8)]

## 3. 티어 ¶

자신의 주 카드의 능력치를 합산하여 티어가 정해지고 수준에 맞는 상대가 자동으로 매칭된다. 이 점을 악용하여 피플즈 챔피언등의 승점을
벌어먹는 특수 매치 또는 합성용 카드 및 다른 덱을 짜기 위해 공공연히 사용하는 유용한 방법이다.

  

각각의 티어 등급은 다음과 같다.

  

레어 - 기본  

  * 슈퍼 레어 - 결과 카드에서 슈퍼 레어를 획득 가능
  * 슈퍼 레어+ - 슈퍼 레어가 뜰 확률 증가
  * 슈퍼 레어++ - 슈퍼 레어가 뜰 확률 더욱 증가
  * 울트라 레어 - 울트라 레어가 획득 가능
  * 울트라 레어+ - 울트라 레어가 뜰 확률 증가
  * 울트라 레어++ - 울트라 레어가 늘 확률 더욱 증가
  * 에픽 - 에픽이 획득 가능
  * 에픽+ - 에픽이 뜰 확률 증가
  * 에픽++ - 에픽이 뜰 확률 더욱 증가
  * 레전드 - 레전드 획득 가능
  * 레전드+ - 레전드가 뜰 확률 증가
  * 레전드++ - 레전드가 뜰 확률 더욱 증가
  * 서바이버 - 서바이버 획득 가능
  * 서바이버+ - 서바이버가 뜰 확률 증가
  * 서바이버++ - 서바이버가 뜰 확률 더욱 증가  

최근 추가된 서바이버 등급부터는 망겜 WWE 2k15의 홍보도 노리는지 카드 포토에 게임 문구가 대놓고 표시되어 있다.<del>그래도
안해</del>  
<del>사실 킹 오브 더 링 보상으로 먹어야하고 일반 보상은 잘해야 슈퍼레어다.</del>`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=9)]

## 4. 킹 오브 더 링 ¶

16명의 플레이어들이 50분 간격으로 총 45경기를 치뤄 상위권 8명이 플레이 오프(3판 2선승제)를 치뤄 우승을 목표하는 모드. 주전
선수뿐만 아니라 예비 카드와 아이템 카드도 준비해야하며, 후보 카드 또한 전부 티어에 포함된다. 레전드 티어 기준으로 우승 시 레전드 카드
세트`[5]`와 에픽 아이템 카드 한장을, 준우승시 레전드 카드 세트를 증정하며, 준결승 시에는 레전드 카드 한장과 에픽 아이템카드 한장,
플레이 오프 진출시 레전드 카드 한장을 주며 예선 탈락시에는 에픽 등급의 카드를 보상으로 준다. 팁을 있다면 해당 티어의 두개 등급을
뛰어넘는 카드로 도배하지 않는한 우승하기 더럽게 힘들다.

  

또한 킹오브 더 링에서는 에너지 시스템이 존재해 한 경기를 치루면 선수들의 스태미너가 감소한다. 이 경우 적절한 교체를 통해 체력을
관리하거나 카드를 개봉하면 나오는 에너지 카드를 통해 체력을 회복하면 된다. 이 외에도 힘, 카리스마, 체력, 스피드 부스터는 해당 능력치를
15% 상승시켜줘서 플레이오프때 꽤 도움이 된다. 상기했다시피 일반등급 노업 쓰레기카드를 넣어 티어를 팍팍 낮춰 고 스펙의 카드만으로 승부를
보는 유저들이 있다.`[6]` 이럴 땐 최소 준우승이라도 노려보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=10)]

## 5. 피플즈 챔피언 ¶

  

2번 개최되었으며 금요일 오후 16시에 시작하여 그 다음주 화요일 16시까지 진행된다. 시작시 진영을 고른 후 챌린지 플레이를 승리하면
포인트를 획득하고 해당 진영에 승리가 추가되는 방식. 포인트에 따라 순위가 매겨지며 화요일 16시 기준으로 소속된 진영이 승리시 랭킹에 따라
보상이 지급된다. 또한 보상 카드에서 일정 확률에서 포인트를 두배 획득할 수 있는 타이틀 매치 카드를 얻을 수 있다.

  

포인트 배정은 자신과 동급의 레벨은 3점. 자신보다 높은 레벨의 상대는 5점, 한참 딸리는 상대는 1점이 배정된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=11)]

### 5.1. 역대 진영 및 보상 ¶

승리한 쪽은 ★.

  

  * 존 시나 vs 브록 레스너★
존 시나 승리시 : 금박 레전드 존 시나 및 레전드~ 레어 존 시나 및 레전드~에픽 등급의 도발 카드.  
브록 레스너 승리시 : 금박 레전드 브록레스너 및 레전드 ~ 레어 브록 레스너 및 레전드~에픽 등급의 매니저 카드.

  

  * 크리스 제리코 vs 랜디 오턴★(10월 3일 ~ 10월 7일)
제리코 승리 시 : 금박 제리코 및 레전드 돌프 지글러, 에픽 쉐이머스, 울트라 레어 니키 벨라, 마크 헨리, 슈퍼 레어 제이 우소, 레어
지미 우소 및 레어 ~ 레전드 펌프 잇 업.

  

랜디 오턴 승리시 : 금박 레전드 랜디 오턴 및 레전드 더 미즈, 에픽 세자로, 울트라 레어 페이지, 루세프, 슈퍼 레어 스타더스트, 레어
골더스트 및 레어 ~ 레전드 서류가방.

  

  * 딘 앰브로스★ vs 세스 롤린스(10월 23일 ~ 10월 27일)  

보상 추가바람.

  

  * 헐크 호건★ vs 안드레 더 자이언트(11월 6일~ 11월 10일)
호건 승리 시 : 80년대 버전 레전드 헐크 호건, 레전드 레이 미스테리오, 에픽 숀 마이클스, 울트라 레어 마초맨 랜디 새비지, 슈퍼 레어
헐크 호건, 레전드~유니크 WWE 유니버스. 레어 카드 추가바람.

  

안드레 승리 시 : 80년대 버전 레전드 안드레 자이언트, 레전드 에디 게레로, 에픽 레이저 라몬, 울트라 제이크 로버츠, 슈퍼 레어 안드레
자이언트, 레전드~유니크 의자. 레어 카드 추가바람.

  

혹CENA 했지만 역CENA 북미 레슬링의 아이콘인 헐크 호건 진영이 1천만승(...)의 압도적인 차이로 승리하였다.  

  * 스팅★ vs 헐리우드 헐크 호건  

처음으로 등장하는 리뉴얼 포토버전 서바이버 카드. 최종 스코어 기준으로 800만 승 남짓에 그친 호건을 스팅이 1400만승 이상의 차이로
탈탈 털어먹기는 했는데, 스팅-호건의 위상 차이가 호건-자이언트의 위상 차이보다 넘사벽이어서가 아니라 보상 카드들의 능력치가 스팅 쪽이
월등히 더 높았기 때문(...)

  

  * 돌프 지글러★ vs 루크 하퍼
돌프 지글러 승리 시 : 서바이버 돌프 지글러, 서바이버 크리스 제리코, 레전드 딘 앰브로스, 에픽 라이백, 울트라 레어 에릭 로완, 슈퍼
레어 존 시나, 레어 라이백, 레전드~레어 사다리

  

루크 하퍼 승리 시 : 서바이어 루크 하퍼, 서바이버 트리플 H, 레전드 브레이 와이어트, 에픽 케인, 울트라 레어 빅 쇼, 슈퍼 레어 세스
롤린스, 레어 케인 레전드~레어 의자

  

[서바이버 시리즈/2014](%EC%84%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/2014.md)에서 빅 푸쉬를 받은 돌프 지글러와 최근 루크 하퍼의 대결. 직전 피플즈 챔피언 대결이었던 스팅-호건 시리즈에서
스팅 쪽이 모든 등수에서 더 좋은 능력치를 받게 되는 바람에 결과가 싱겁게 결정되고 만 것과는 달리 이번에는 최상위권과 중위권에서는 돌프
지글러 쪽이, 상위권과 하위권에서는 루크 하퍼 쪽이 능력치가 조금 더 좋은 카드를 받을 수 있다. 최상위권의 폐인력 VS 하위권의 숫자
구도가 될 듯 하다.

  

...는 돌프 지글러가 1330만여 승 차이로 압승. 스팅-호건의 1400만 승+a보다는 적지만 대진표 상의 네임밸류를 생각하면...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=12)]

## 6. 여담 ¶

서버가 상상을 초월하는 저질이라 심심하면 튕긴다. 단순 심플한 게임이라 폭소를 뿜어내는 비쥬얼을 보고 호기심을 가지고 손댔다가 중독성에 손을
못떼는 유저가 꽤 많은 편. 현질을 하고자 하는 경우엔 그냥 비추천. 레전드나 에픽카드를 랜덤으로 한장을 무조건 먹는 카드팩의 경우 최소
25달러를 긁어야하며 유니크 카드도 최소 12달러를 결제해야 얻을 수 있다. 그리고 카드 등급이 아니라 덱의 총 능력치로 티어와 상대편이
결정되기 때문에, (극단적으로)하나 에픽에 나머지가 다 노말이면 슈퍼 레어로 채워져 있는 상대랑 붙게 되니 효율도 매우 떨어진다.
근성<del>과 중독</del>만 있다면 킹 오브 더 링과 시범경기를 통해 충분히 최상위권 덱을 맞출 수 있다.<del>일단 5만번 플레이만
하면 레전드 프로 시나가 덤으로 딸려온다</del> 개선사항이 곳곳에 필요하긴 하지만 대놓고 현질을 강요하는 국내의 카톡모바일 게임보다는
훨씬 낫다.  
적어도 현질로는 적게는 수천번을 플레이한 유저들을 상대하기가 매우 힘들기 때문.

  

로스터가 풍부해 보여도 레전드들을 보면 많이 빈약한 편. TNA에서 활동 중인 더들리 보이즈나 하디 보이즈, [커트앵글](%EC%BB%A4%ED%8A%B8%20%EC%95%B5%EA%B8%80.md)등은 나오지 못한다 쳐도 70년대 인물인 브루노도
나오는 판국에 "The super fly" [지미스누카](%EC%A7%80%EB%AF%B8%20%EC%8A%A4%EB%88%84%EC%B9%B4.md)등 잔뼈 굵은 레전드가 등장하지
않는 건 아쉬운 부분.

  

최근에 업데이트를 한 아이폰을 쓰는 유저라면 주의. [IOS 8](IOS%208.md)이 상상을 초월하는 저질로 뽑혀 이 게임도 타
앱과 마찬가지로 한번 실행시키기 더럽게 힘들다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=13)]

## 7. 로스터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=14)]

### 7.1. 레슬러 ¶

★은 피플즈 챔피언 보상으로만 획득 가능. ☆은 리뉴얼된 버전.`[7]` 서바이버 카드는 추가바람.  

  * [빈스 맥마흔](%EB%B9%88%EC%8A%A4%20%EB%A7%A5%EB%A7%88%ED%9D%94.md) \- 슈퍼 레어, 울트라 레어
회장님 역시 등장한다. 하지만 카리스마를 제외하면 비빌 스텟이 없는게 문제. 역으로 보면 카리스마가 매우 높지만 설상가상으로 카리스마도 더
락, 스톤콜드 등의 극소수의 선수들과 동일하다(...).  

  * [얼티밋 워리어](%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%B0%8B%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md) \- 고급 - 레전드
게임 내 사기라인 카드 중 하나. 저질돋는 체력을 보여줬던 현실과 달리 체력스텟이 말도 안되게 높은 편. 반대로 높을 것이라 예상하는 힘이
낮은 편이고, 스피드는 당연히 낮고(...) 카리스마가 가장 높다. 스피드라는 커다란 구멍이 있어 카드를 대부분 모았다면 그다지 선호되지
않는다. 게다가 워리어의 태그 궁합쪽에는 워낙 좋은 카드가 많아 결국 나중가면 버려버려(...).  

  * [에디 게레로](%EC%97%90%EB%94%94%20%EA%B2%8C%EB%A0%88%EB%A1%9C.md) \- 슈퍼 레어, 레전드`[8]`
이상하게 능력치가 매우 높은 편. 숀 마이클스, 더 락과 더불어 초사기급 카드 중 한장이다.  

  * [요코즈나](%EC%9A%94%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%82%98.md) \- 일반, 고급, 레어, 슈퍼 레어, 레전드
레전드를 포함해도 쓸 일이 없다. 레전드 풀업 기준 체력이 811이라는 초월적인 수치이지만 이마저도 빅 쇼와 동급인데다 다른 스텟이 워낙
후지다(...). 게다가 JBL, 태드 디바이시, 앙드레등 전설적인 선수들도 못찍은 레전드 등급을 소유중(...). 아쉽게도 체력빼고는
능력치가 워낙 병맛돋아 결국 버리게 된다.  

  * [헐크 호건](%ED%97%90%ED%81%AC%20%ED%98%B8%EA%B1%B4.md) \- 레어 - 레전드 
이 게임의 사기급 카드 중 한 장. 태그팀 부스트 궁합 또한 갯수가 적은 오른쪽 삼각형 방향이라 꽤 많은 유저들이 채용한다. 단점이라면 같은
등급일 시 스피드가 매우 뒤떨어지는 편.`[9]`이 스피드 때문에 결국 버려진다.  

  * [헐크 호건](%ED%97%90%ED%81%AC%20%ED%98%B8%EA%B1%B4.md) \- 레전드★
안그래도 사기인 카드가 피플즈 챔피언 보상으로 떳다(...) 기본 능력치가 스피드를 제외하고 500으로 떡칠된 개사기 카드. 심지어
카리스마는 600에 근접한다. 누가 헐크 호건 아니랄까봐 킹 오브 더 링 보상카드 중 능력치 총 합이 가장 높다.  

  * [디젤](%EC%BC%80%EB%B9%88%20%EB%82%B4%EC%8B%9C.md) \- 레어
멘탈막장 최악의 레슬러로 꼽히는 케빈 내시는 디젤로 활동하던 시절로 등장한다. 하지만 최전성기를 WCW에서 보내고 WWE 복귀 후에는 계속
병풍스러운 모습을 보여줘서 그런지 대우가 썩 그리 좋지 못하다.  

  * [레이저 라몬](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EB%AA%AC.md) \- 에픽
같은 메인이벤터 위치였던 디젤에 비해 대우가 좋긴하지만 묘하게 안습. 에지처럼 올라운더 타입이라 태그팀이 아니면 활용하기도 힘들다. 정확히
표현하자면 힘이 강화되고 나머지 능력치들이 까인 숀 마이클스.<del>괜찮아 디젤은 카드도 쓰레기라 못써먹으니깐</del>  

  * [안드레 더 자이언트](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A0%88%20%EB%8D%94%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md) \- 슈퍼 레어, 울트라 레어
WWF 활동 시기가 짧고 전성기 이후에 활약해서 그런지 몰라도 위상을 생각해보면 그저 안습.  

  * <del>[안드레 더 자이언트](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A0%88%20%EB%8D%94%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md) \- 레전드★</del>
푸대접을 벗고 드디어 레전드가 떳지만 압도적인 패배로 환상의 카드로 남게 되었다.  

  * [마초맨 랜디 새비지](%EB%A7%88%EC%B4%88%EB%A7%A8%20%EB%9E%9C%EB%94%94%20%EC%83%88%EB%B9%84%EC%A7%80.md) \- 울트라 레어, 에픽
WCW 활동이력이 있어서 그런지 몰라도 위상을 생각해보면 꽤 안습하다. 하지만 능력치 자체는 체력, 스피드가 떨어진 대신 카리스마가 높아진
숀 마이클스. (힘은 숀과 같다.) 레전드가 있었다면 4대 초사기 카드로 악명을 높였을 것이다.  

  * [숀 마이클스](%EC%88%80%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%EC%8A%A4.md) \- 고급 - 레전드
사기라인 중 가장 흉악하고 안정적인 능력치를 가지고 있다. 존 시나나 더 락, 얼티밋 워리어,헐크 호건등이 스피드 부분에서 커다란 구멍을
가지고 있어 스피드전 한정으로 불리한 측면이 있지만 숀은 그딴거 없이 안정적이고 높은 능력치를 보여준다. 가장 낮은 힘스텟도 구멍이라 불릴
정도는 아닌 사기 카드의 정점. 아닌게 아니라 에디, 락과 더불어 일명 3대장으로 통하고 있다.  

  * [빅 쇼](%EB%B9%85%20%EC%87%BC.md) \- 일반 - 레전드
이 게임에서 요코즈나와 더불어 체력이 가장 높다. 대항마인 마크 헨리는 에픽 등급까지 존재하는 지라... 단점으로는 역시 스피드가 꽤
후달리는 편.  

  * [밀리언 달러맨 태드 디비아시](%ED%85%8C%EB%93%9C%20%EB%94%94%EB%B9%84%EC%95%84%EC%8B%9C.md) \- 슈퍼 레어
경기력이나 위상은 둘째치더라도`[10]` 역사에 남을 악역인데도 이런 취급은...  

  * [서전 슬로터](%EC%84%9C%EC%A0%84%20%EC%8A%AC%EB%A1%9C%ED%84%B0.md) \- 고급 - 슈퍼 레어
이 분 역시 안습한 취급... 라이벌이던 호건이 게임 내 최고의 위력을 보여주는걸 보면 그저 안습.<del>아이언 쉬크:?? 난 출연도
못하는구만 배부른 소리를</del>  

  * [제이크 "더 스네이크" 로버츠](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%22%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC%22%20%EB%A1%9C%EB%B2%84%EC%B8%A0.md) \- 일반(...), 슈퍼 레어, 울트라 레어
서전 슬로터나 달러맨보다 좀 낫긴하지만 역시 취급 참 안습하다.  

  * [스톤콜드 스티브 오스틴](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8B%B4.md) \- 고급, 레어, 에픽, 레전드.
버그인지 몰라도 한국 내수판에는 본래 레전드가 없었으나(...)`[11]` 9월 17일 패치 이 후 추가되었다. 카드 성능은... 생각보다
엄청 후지다. 특히 스피드와 힘이 낮아 굴리기가 꽤 힘들다.  

  * [더 락](%EB%8D%94%20%EB%9D%BD.md) \- 고급 - 레전드
일명 3대장. 스피드가 에디나 숀에 비해 낮긴하지만 스피드가 똥망이라 버려지는 아이콘들보다는 훨씬 높다. 고급~레전드 티어까지 버릴것
하나없는 알짜배기.  

  * [릭 플레어](%EB%A6%AD%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%96%B4.md) \- 울트라 레어, 레전드
역시 업계에서의 위상을 생각해보면 안습하긴 하지만 WWE 시절은 전성기가 한창 지난 후이니 그러려니. 스피드가 낮다.  

  * [케인](%EC%BC%80%EC%9D%B8.md) \- 일반(...) - 레전드 <del>케인배 잡질 그만좀</del>
동시기의 레전드 레슬러와 비교하면 그저 안습. 정확히 브록 레스너의 완벽한 하위호환. 모든 스텟이 브록 레스너보다 후달린다(...).  

  * [언더테이커](%EC%96%B8%EB%8D%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md) \- 고급 - 레전드
레전드이긴 하지만 능력치 총합은 초상위권을 찍지 못하는게 언옹의 커리어를 보는듯(...).  

  * [트리플 H](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%94%8C%20H.md) \- 레어 - 레전드
스피드가 매우 후달려 사용하기가 힘든 카드. 뭐 이건 타 최상위권 카드들도 마찬가지이고, 사각이 없는 3대장이 워낙 사기인거라(...).  

  * [존 시나](%EC%A1%B4%20%EC%8B%9C%EB%82%98.md) \- 고급 - 레전드
독특하게 두 가지 버전이 존재한다. 검정, 파란모자를 착용하거나 쓰지 않은 일반 카드 버전과, 빨간<del>유격모</del>모자를 채용한
섬머슬램 복장 버전 사다리 보상 카드. 사다리 보상을 획득하는게 많이 지랄맞는 방식이라 사다리보상 버전의 능력치가 더 높다. PG 시대의
아이콘이라 그런지 높은 능력치를 자랑하지만 스피드가 낮다(...).  

  * <del>[존 시나](%EC%A1%B4%20%EC%8B%9C%EB%82%98.md)★ - 레전드</del>
<del>피플즈 챔피언 보상 걸렸으나 존 시나 진영의 패배로 단 한장도 지급되지 않았다. 카드 외형이 금박으로 변경되었고 사진또한
바뀌었다.</del>  

  * [브록 레스너](%EB%B8%8C%EB%A1%9D%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%84%88.md) \- 고급 - 레전드
모든 카드를 통틀어 **힘**이 가장 높다. 하지만 측정을 발로 했는지 힘이 가장 높다는 장점을 살리기가 힘들다.`[12]` 이 외에도
측정을 발로 했는지 총 스텟이 매우 낮은 편. 아무리 알바라고 욕먹어는다 해도 [대니얼 브라이언](%EB%8C%80%EB%8B%88%EC%96%BC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8.md)이나 [알베르토 델 리오](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EB%8D%B8%20%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)따위보다 낮은
능력치는(...).  

  * [브록 레스너](%EB%B8%8C%EB%A1%9D%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%84%88.md)★ - 레전드 
피플즈 챔피언 보상으로 지급되었다. 기존 레전드 등급보다 능력치가 훨씬 높으며 카드 외형도 금박에 WWE 챔피언 벨트를 들고있는 간지나는
모습으로 변경. 헐크 호건이 보상으로 등장 전까지는 피플즈 챔피언 보상 카드 중 능력치가 가장 높았다. 프로 버전이라면 힘, 체력이
2000이 넘어가는 괴물.  

  * [존 브래드쇼 레이필드](%EC%A1%B4%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%93%9C%EC%87%BC%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%95%84%EB%93%9C.md) \- 울트라 레어
위상이나 활약상을 보면 이해가 가지 않는 대표적인 편성.  

  * [대니얼 브라이언](%EB%8C%80%EB%8B%88%EC%96%BC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8.md) \- 일반 - 레전드
  * [브레이 와이어트](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B8.md) \- 일반 - 에픽
못생긴 비쥬얼과 동생의 안습함과 달리 성능 자체는 상위권. 하지만 부하였던 에릭미선도 있는 레전드가 없다(...).  

  * [돌프 지글러](%EB%8F%8C%ED%94%84%20%EC%A7%80%EA%B8%80%EB%9F%AC.md) \- 일반 - 레전드
10월 2일 패치 이후 레전드 등급이 추가 되었으며 인터컨티넨탈 챔피언 벨트를 들고있다!  

  * [더 미즈](%EB%8D%94%20%EB%AF%B8%EC%A6%88.md) \- 일반 - 울트라 레어, 레전드
10월 2일 패치 후 뜬금없이 레전드 등급이 추가. <del>미즈따위를 레전드로 추가시키느니 플레어나 마초맨, JBL, 서전 슬로터등을
추가시켜줄것이지(...).</del>  

  * [쉐이머스](%EC%89%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md) \- 일반 - 에픽
원래 에픽 등급은 존재하지 않았으나 피플즈 챔피언 보상으로 등장하면서 추가되었다. US챔피언 벨트를 든 간지난 모습.  

  * [세자로](%EC%84%B8%EC%9E%90%EB%A1%9C.md) \- 일반 - 에픽
원래 에픽 등급은 존재하지 않았으나 피플즈 챔피언 보상으로 등장하면서 추가.  

  * [알베르토 델 리오](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EB%8D%B8%20%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) \- 일반 - 에픽
  * [보 댈러스](%EB%B3%B4%20%EB%8C%88%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) \- 일반 - 고급
  * [에지](%EC%97%90%EC%A7%80.md) \- 일반(...) - 레전드
  * [부커 T](%EB%B6%80%EC%BB%A4%20T.md) \- 울트라 레어 - 레전드
레전드 버전은 무려 **킹 부커**다(...).  

  * [랜디 오턴](%EB%9E%9C%EB%94%94%20%EC%98%A4%ED%84%B4.md) \- 고급 - 레전드
  * [랜디 오턴](%EB%9E%9C%EB%94%94%20%EC%98%A4%ED%84%B4.md)★ - 레전드
10월 3일 피플즈 챔피언 보상으로 등장.<del>랜카츄를 등장시키느니 케인배vs언옹을 매칭시키지ㅡㅡ</del>  

  * [바티스타](%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%83%80.md) \- 일반 - 레전드
레전드 버전은 리즈시절인 2005년경의 모습.<del>바노보노 어지간히 싫었나보다</del>`[13]`  

  * [레이 미스테리오](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%98%A4.md) \- 일반 - 레전드. 
자타공인 **스피드** 끝판왕. 총합 스텟은 의외로 높은 편이지만 문제는 스피드에 몰빵된 능력치 덕분에 타 스텟이 너무 어중간하다. 결론은
버려버려(...).  

  * [라이백](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B0%B1.md) \- 일반 - 레전드
브록 레스너, 케인의 하위호환.  

  * [로만 레인즈](%EB%A1%9C%EB%A7%8C%20%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A6%88.md) 일반 - 울트라 레어
탈장만 아니였다면 엠짱구대신 레전드가 나왔겠지만 묵념. 얼빠더라도 이카드를 사용하는 것은 비추. 라이백의 완벽한 하위호완이다. 그리고 그
라이백은 케인의 하위호환이고, 케인은 브록의 하위호환이다(........).  

  * [딘 앰브로스](%EB%94%98%20%EC%95%B0%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) 일반 - 울트라 레어
  * [딘 앰브로스](%EB%94%98%20%EC%95%B0%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) \- 레전드★
피플즈 챔피언 승리로 헬 인 어 셀 버전이 추가되었다. 성능은 피플즈 챔피언 중 가장 안좋으면서 가장 간지가 나는 아이러니함을 가지고 있다.  

  * [세스 롤린스](%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A1%A4%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md) 일반 - 울트라 레어
  * <del>[세스 롤린스](%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A1%A4%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md) \- 레전드★</del>
헬 인 어 셀버전으로 리뉴얼되며 간지를 뿜어냈으나 압도적인 패배로 환상의 카드가 되었다(...).  

  * [코디 로즈](%EC%BD%94%EB%94%94%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md), [스타더스트](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) \- 일반 - 울트라 레어(코디), 슈퍼 레어(스타더스트)
10월 2일 패치 이후 스타더스트(...) 또한 추가 되었다. 현실을 반영해서인지<del>지극히 당연하지만</del> 골더스트와 같이 두면
태그 부스트가 발동한다.  

  * [에릭 로완](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%EB%A1%9C%EC%99%84.md) 레어 - 레전드
양 가면을 쓴 레전드 버전의 카드 이미지가 재밌는 편. 성능은 정반대로 꽤 흉악하다. 어째서인지 구)와이어트 패밀리 리더인 브레이도 없는
레전드 등급을 소유하고 있다(...).  

  * [브루노 삼마르티노](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%85%B8%20%EC%82%BC%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EB%85%B8.md) \- 레전드
1970년대 활동한 선수로 역대 **WWE 최장기간(4040일) 챔피언**. 이 외에도 WWE의 성지라 불리는 메디슨 스퀘어 가든에서 진행된
쇼를 187회나 매진시킨 경력이 있는 전설 중의 전설. 또한 WWE 역대 최연소 챔피언이기도 했다.`[14]`  

  * [크리스 제리코](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%EB%A6%AC%EC%BD%94.md) \- 일반 - 레전드
최초로 통합챔피언에 오른 버프를 받은 것으로 보이며 아이콘들과 마찬가지로 사각이 거의 없는 능력치를 보여주지만 힘이 많이 후달리고 체력과
스피드 또한 보통 수준. 카리스마 또한 몇몇 캐릭터에게 밀린다. 올라운더의 비애(...).  

  * <del>[크리스 제리코](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)★ - 레전드</del>
<del>10월 3일자 피플즈 챔피언 보상으로 제리코 진영 승리시 등장 예정. 역시 금박과 새로운 사진으로 리뉴얼 되었다. 하지만 제리코
진영이 져서 환상의 카드로만 남게 되었다.</del>  

  * [마크 헨리](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%ED%97%A8%EB%A6%AC.md) \- 일반 - 에픽 
세계 최고의 힘을 가진 사나이라는 이명과 달리 체력이 제일 높다(...). 레전드 등급이 없어 비벼댈수는 없지만 에픽 등급까지는 빅 쇼와
동급이다. 하지만 빅 쇼에 비해 다른 스텟이 후달리는 편.  

  * 마크 헨리 - 울트라 레어☆
포토 리뉴얼 버전으로 기존 카드에 비해 스피드는 코딱지만큼 낮아졌으면서 타 스텟은 무식하게 높아졌다. 특수능력도 힘, 카리스마에서 힘,
체력으로 변경.  

  * [더스티 로즈](%EB%8D%94%20%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B8%20%EB%93%9C%EB%A6%BC.md) \- **일반**(......), 울트라 레어
위상을 보면 타 레전드 선수와 마찬가지로 안습 또 안습. 울트라 레어 등급도 딱히 빼어나지 않아 동네북 신세다(...).  

  * [골더스트](%EA%B3%A8%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) \- 일반 - 슈퍼 레어
스피드는 슈퍼레어까지 레이 미스테리오에 바금갈 정도로 높았으나 패치로 스피드가 낮아지고 카리스마가 상향됐다. 개그캐 이미지와 달리 꽤
쓸만하다.  

  * [크리스찬](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%B0%AC.md) \- 일반 - 슈퍼 레어
본격 게임에서도 불쌍왕. 국내의 대다수 라이트 팬이 기억하는 것은 제리코와 악동질을 하며 리타에게 찝적대던 시절이라 그런지 제리코에 비해
안습하다 말한다.하지만 불쌍왕의 대접과 제리코의 업적과 위상을 생각해보면 크리스찬 따위(...)가 제리코에게 비교되는게 실례. 현실에서의
대접도 안습인데 게임에서도 안습(...).  

  * ['더 드래곤'리키 스팀봇](%27%EB%8D%94%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%27%EB%A6%AC%ED%82%A4%20%EC%8A%A4%ED%8C%80%EB%B4%87.md) \- 일반 - 슈퍼 레어
능력치가 어느 하나 높지 않은 대신 골고루 균등하게 배분돼어 있다. 밸런스형

  

  * [루세프](%EB%A3%A8%EC%84%B8%ED%94%84.md) \- 일반 -레전드
능력치가 나름 상위급이다 체력과 속도가 높으며 힘도 그리 나쁘지 않지 않다 단 카리스마가 낮다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWE%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4%E
B%93%9C?action=edit&section=15)]

### 7.2. 디바 ¶

  * 타미나 스누카 - 일반(...).
  * 섬머 레이 - 일반 - 고급(...).
  * AJ 리 - 일반 - 레전드
  * 나탈리아 - 일반 - 레전드
  * 에바 마리아 - 고급 - 슈퍼 레어
  * 카메론 - 슈퍼 레어, 에픽, 레전드
  * 나오미 - 슈퍼 레어 - 에픽
  * 니키 벨라 - 슈퍼 레어 - 레전드<del>?</del>
  * 니키 벨라☆ - 울트라 레어
피플즈 챔피언의 보상으로 다른 포토버전이 새로 등장 하였다. 마크 헨리와 마찬가지로 리뉴얼 버전이 훨~씬 좋다.  

  * 브리 벨라 - 슈퍼 레어 - 레전드 <del>?(2)</del>
<del>벨라년들은 이제 게임에서도 다해먹는다.</del>  

  * 스테파니 맥마흔 에픽 - 레전드
카드 이미지는 괜찮지만 디바중 스텟이 가장 애매하게 편성되어있다.  

  * 페이지 - 레어 - 에픽
사다리 보상으로만 획득 가능. 덕분에 페이지 싫어하는 상위권 유저들이 대거 생겨났다. 디바 수가 적어 고등급으로 갈 수록 획득하기가 정말
어렵기 때문. 그런데 사다리 보상으로 에픽 프로 페이지를 만들려면 3만번을 플레이 해야된다(...).참고로 3만번 플레이 할 동안 레전드
티어의 킹 오브 더링 우승 보상으로 레전드 디바 보상 얻을 확률이 훨씬 높다. <del>근데 킹 오브 더 링 우승 보상으로 프로를 만들
확률은 전혀 높지 않으므로 결국 답은 페이지다.</del> <del>게다가 사다리 보상이 서바이버 프로 페이지까지 가능하게 되면서 그야말로
페이지 천국이 되어버렸다.</del>  

  * 페이지☆
일반 유니크 등급만 10월 3일부터 실시되는 피플즈 챔피언 보상으로 등장. 동시기에 등장한 미즈, 돌프와 마찬가지로 위민스 벨트를 들고
있지만 잘 보이지 않는다(...).

`\----`

  * `[1]` 당연히 볼 수 없다.
  * `[2]` 이 선수들은 레전드 프로 기준 총 능력치가 가장 높다. 참고로 헐크 호건이나 워리어, 스티브 오스틴등은 스피드가 워낙 낮은데다 다른 스텟도 위의 세 선수에 비해 특출하게 높지 않거나 비등비등한 편이다.<del>결론은 버려버려</del>
  * `[3]` (2014년 10월 기준) 브록 레스너를 보면 레전드는 F5, 에픽은 기무라 락, 울트라는 베어 허그등으로 표시되며 카드가 노말과 고급 밖에 없는 보 댈러스는 고급의 특수능력이 자신의 피니시인 보-독이다.
  * `[4]` 정말 더럽게 안뜬다. 킹 오브 더 링용 부스터가 나오면(...).
  * `[5]` 말 그대로 레전드 등급의 동일 선수를 두장 준다.
  * `[6]` 2014년 말 기준으로 최약체 카드는 타이슨 키드-섬머 래. 극단적으로 티어를 낮춰서 우승을 노릴 경우 타이슨 키드 4장과 섬머 래 1장을 넣는 것이 가장 유리하다는 뜻이다.
  * `[7]` 리뉴얼만 되었지 둘다 획득 가능한 괴상한 구조다(...).
  * `[8]` 울트라와 에픽이 존재하지 않는다.
  * `[9]` 레전드 기준 힘 체력이 700이상, 카리스마는 800이 넘어가는데 스피드는 590 후반대(...).
  * `[10]` 달러맨의 경기력은 전혀 꿇릴거 없이 최고 수준이였고, 기믹 수행또한 전설로 남을 정도이다. 이런 병맛돋는 취급은 역시 메인 헤비급 타이틀을 차지해보지 못했고, 이 외의 챔프기록도 적기 때문인듯.
  * `[11]` 웃긴게 앱 소개에는 떡하니 나와있는데 카탈로그에는 명단도 없었고 뜨지도 않았다.
  * `[12]` 레전드 기준 체력, 스피드, 카리스마가 높은 캐릭터의 스텟이 800대 중반인 반면 가장 힘이 높다는 브록의 힘은 760대에서 놀고 있다(...).
  * `[13]` 대부분의 레전드 티어 이미지는 2k게임즈가 발매한 2k14 포토를 이용한 것이다. 레이저 라몬이나 마초맨이 그 예시.
  * `[14]` 이 기록은 여러차례 경신되었다가 2002 브록 레스너가 경신하고 현재까지 이어지고 있다. 랜디 오턴은 최연소 월드 헤비웨이트 챔피언.

