스타크래프트 [유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) 중에서 역사 맵에 속하는 맵. 주 목표는 1차 세계
대전에서 무슨 방법을 쓰던 간에 자신의 팀을 제외한 타국들을 없애거나 합병하는 것 <del>이라지만 대부분의 유저가 자기가 플레이하고 있는
국가의 중요 방어 라인이 털리면 나간다.</del>`[1]`

## Contents

    

1 플레이 가능 국가들

    

1.1 동맹국

1.2 연합국

2 설명

3 이벤트들

4 각국의 플레이 방법

    

4.1 기본적인 모든 나라들에 통용되는 대전략

4.2 독일 제국

4.3 오스트리아 헝가리 제국

4.4 오스만 제국

4.5 프랑스

4.6 영국

4.7 러시아

5 문제

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=1)]

### 1 플레이 가능 국가들 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=2)]

#### 1.1 동맹국 ¶

  * [독일 제국](%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)
  * [오스트리아 헝가리 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)
  * [오스만 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=3)]

#### 1.2 연합국 ¶

  * [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)
  * [제정 러시아](%EC%A0%9C%EC%A0%95%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)
  * [대영제국](%EB%8C%80%EC%98%81%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=4)]

### 2 설명 ¶

기본적인 맵의 구성은 다른 유럽에서의 전쟁을 배경으로 한 맵들, 특히
[죽음의유럽](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)과 거의 똑같다.(스위스가 수송선
안타고도 올라 갈 수 있게 언덕이 생긴 것 빼고는 그 외 달라진 사항들이 거의 없음) 하지만 배경은
[1차세계대전](1%EC%B0%A8%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)이고 1차세계대전은 1914년
부터 19년 까지 [참호전](%EC%B0%B8%ED%98%B8%EC%A0%84.md)으로 대표되는 독특한 스타일의 전쟁이었으므로 이
맵에선 이걸 구현하기 위해 방어 건물의 스텟을 무지막지하게 올려버렸다. 따라서 역사 맵들의 주요 전략적 목표인 상대방의 생산 기지(아니면 젠
되는 곳)를 털기 위해 그 곳을 기습한다. 등의 전략은 쓰지도 않고 쓸 수도 없게 해놨다. 따라서 어쩔 수 없이, 1차세계대전인 만큼
[전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)도 뒤늦게 나오므로`[2]` 닥치고 일일히 꽃밭 앞에다가 시즈를`[3]` 사정거리에
안맞게 살짝 살짝 지으면서 하나 하나 부셔나가야 한다. 그리고 제한 안 걸리게 제깍제깍 사정거리에 타겟 없는 뒤쪽 시즈는 일일히 부셔줘야
한다.`[4]` 이게 제일 극으로 달리는 현장이 서부 전선, 말그대로 프랑스 쪽은 독일이 몇 십 분 삽질하지 않는 이상`[5]` 앵간한
보병으로는 뚫리지도 않는 참으로 지랄맞는 방어선을 보유하고 있다. 하지만 후반가면 영국 쪽에서 떼거지로 등장하는 폭격기 부대와 프랑스의 탱크
웨이브, 그리고 그걸 막기 위한 독일의 초인적인 필사의 방어`[6]` 혹은 월등한 실력으로 인해 바르는 경우가 발생한다. 반면에 동부는
광활한 평원이라 오스트리아가 러시아가 차지하고 있는 점 조직같은 지역들을 뺏으면서 발생하는 기동전 타입으로 진행된다. 따라서 자신의 성격에
맞게 국가를 골라서 하면 훨씬 재밌다. 대신 이 쪽은 초물량의 기동전 중심이므로 후반가도 그에 맞는 테크를 따라가지 못한다. 왜냐고? 돈이
없거든.. 그 물량 뽑으려면 무지막지하게 소모되는 돈이 있으니까.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=5)]

### 3 이벤트들 ¶

1차 세계 대전의 유명한 전투들 이었던, [솜 전투](%EC%86%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md), [마른전투](%EB%A7%88%EB%A5%B8%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md), [베르됭전투](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%90%AD%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md), 그리고 전사상 최고의 포위
전으로 알려진 [탄넨베르크전투](%ED%83%84%EB%84%A8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)
등이 동부와 서부에서 발생하지만, 별 효과를 기대하기가 어려운 정도가 아니라 그냥 전부다 빼면 된다. 어짜피 방어망이 지랄맞아서 여기에 네,
다섯 배 이상의 병력을 투입하지 않는 이상 못 뺏는다. 따라서 이벤트는 맨 처음에 독일이 프랑스 치고 북프랑스 일부 지역을 편입 시키는 것과
독일이 영국에다가 제펠린 폭격하는 거나 아니면 해전 같은거 빼면 그냥 "아 그 때 그런 전투가 있었군요?" 정도만 하고 넘어가면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=6)]

### 4 각국의 플레이 방법 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=7)]

#### 4.1 기본적인 모든 나라들에 통용되는 대전략 ¶

해당 맵에는 다른 유럽의 역사를 배경으로 하는 맵들과는 달리 독특하게 11시 지역에서 외교관을 통해 중립인 컴퓨터의 하얀색 땅을 플레이어
것으로 만들 수 있다. 물론 돈 주고 산 컴퓨터 땅에도 턴 마다 자원이 나오는 장소가 있으므로 나라들을 사면 살수록 턴 당 나오는 돈이
무지막지하게 불어난다. 하지만 중립 국가들은 가장 싼게 10000 미네랄을 넘어가므로 초반에 자체 방어를 유지하고 모든 돈을 올빵해서
식민지를 사느냐, 아니면 이걸 포기하고 생산라인을 만들어서 압도적인 병력으로 공세를 유지해서 사는 대신에 뺏어버리냐 이것이 대전략이다. 보통
전자를 연합군 측에서 구사하고 후자는 동맹군 쪽에서 구사한다. 하지만 공격측에서는 후반이 될 때까지 중요 방어 라인을 못밀면 엄청난 돈에서
나오는 엄청난 후반 초물량에 되려 역관광이 될 수 있으므로, 동맹군 쪽에서도 연합이 사기 시작하면 따라서 같이 사는게 일상이 돼버렸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=8)]

#### 4.2 독일 제국 ¶

특유 유닛들

  * 모제르 소총병([고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md))
  * 베르그만 기관단총병(영웅 마린[레이너](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%84%88.md))
  * 독일 화염방사병([파이어벳](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B2%B3.md))`[7]`
  * AKV-7 전차([골리앗](%EA%B3%A8%EB%A6%AC%EC%95%97.md))
  * 알바스트로 D II 전투기([레이스](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md))  
이외에도 훨씬 더 많으니, 현재 해당 맵 한지 얼마안돼서 파릇파릇하게 기억이 남아있다면
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) <del>초기 제작자는 저 네 가지 유닛만 쓰는
전략을 취해서 그렇습니다.</del>  
  
시작부터 끝까지 오로지 공격만을 해야하는 국가. 방어로 들어가게 된다면 특별한 경우를 제외하고 그게 곧 정체로 이어지며 패배를 뜻한다.
초반에 전략이 두 방향이 있으며, 생산 전략에도 두 방향이 존재한다.  

  * 초반 전략  
[슐리펜 계획](%EC%8A%90%EB%A6%AC%ED%8E%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)에 따라서 영향을 끼치는
몇 안되는 이벤트 중 하나인 초반 프랑스 대 침공 때 나오는 병력의 일부로 프랑스 전선 전체에 적당한 타격을 주고 본국에서 생산한 후방 지원
병력들과 합쳐서 정석적인 방법으로 시즈 모드를 하나 하나 펴주면서 진격하는 서부 지향적 전략`[8]`과 방금 말한 이벤트에서 나오는 초물량의
병력을 전부 후방으로 뺀 뒤 역슐리펜 계획으로 오스트리아와 힘을 합쳐 있는 힘껏 러시아를
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내는 동부 지향적 전략이 있다. 이 경우에도 역시 자체 방어망으로도
프랑스의 견제를 막을 수 있기 때문에 만약에 러시아가 0 턴 때에 받은 돈 전부를 식민지 사는 데에 꼬라박았다면 순식간에 모스크바가 최전선
도시가 될 수도 있다. 식민지 사는 전략을 갈꺼라면 덴마크는 자체 병력으로 뺏어버리고, 위에 북유럽 두 곳을 사는 것이 좋다. 러시아도 그
곳이 구매 1순위 지역이지만 독일이 돈이 더 많이 나오므로 더 우위에 설 수 있다.  

* 생산 전략  

생산 전략은 후반을 대비해서 올 에어를 가느냐, 아니면 초, 중반에 유럽을 휩쓸 자신이 있다면 올 육상을 가느냐, 아니면 둘 다 가느냐. 셋
중 하나다. 어쨋든 후반가면 거의 모든 영국은 폭격기를 가고, 그에 맞춰서 프랑스는 전차를 가니까 오스트리아의 특유 유닛인 한자
브란덴버그([스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83.md))와 조합해서 알아서 변형된 생산 라인을 가면된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=9)]

#### 4.3 오스트리아 헝가리 제국 ¶

특유 유닛들

  * 슈발츠로제([히드라](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC.md))`[9]`
  * 스코다 곡사포(모드 핀 [시즈탱크](%EC%8B%9C%EC%A6%88%ED%83%B1%ED%81%AC.md))`[10]`
  * 한자 브란덴버그([스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83.md))  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
  
광활한 동유럽의 평원에서의 개물량 기동전을 펼치는게 주 전략. 다른 전략이라면 초반부터 한자 브란덴버그를 떼거지로 몰고다니는 전략을
추진하는게 있는데, 러시아가 역으로 공격해오면 좆망하니 알아서 눈치보면서 하자`[11]` 공격적으로 무지막지한 배럭스를 지어서 슈발츠로제,
화염방사병, 메딕 등 뽑을 수 있는 모든 것을 조합하여 믹스마스터 한 뒤에 방어진으로 개돌하는 돌격 전략과 위에서 각주로 설명한 스코다
곡사포의 유리함을 이용해서 한 땀 한 땀 꽃밭을 철거하는 점진적 돌격 전략으로 나뉘어진다. 전자의 경우에는 러시아 보병까지 가미된 방어진은
피해가 너무 크무로 러시아 유닛들을 따로 유인해서 처리한 뒤에 진격하던가, 아니면 기동전 펼쳐서 여기저기 병력 분산 시킨 다음에 집중적으로
한 곳을 밀어버리던가. 어쨋든 오스트리아는 무슨 전략을 쓰든 당신이 공격권을 쥐고 있으므로 그 점을 최대한 우려먹으면서 기동전을 펼치면
된다. 러시아를 다 밀었다면 너 꼴리는 데로 독일과 공조하면서 서부를 몰락시키면 된다. [참쉽죠?](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md) 아예 처음부터 식민지 사는데 주력할꺼면 일단 발칸 쪽을 확실히
플레이어 령으로 만들어서 오스만과 연결부터 시키면 좋다. 그 다음부턴 여기저기 사면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=10)]

#### 4.4 오스만 제국 ¶

특유 유닛들

  * [예니체리](%EC%98%88%EB%8B%88%EC%B2%B4%EB%A6%AC.md)([마린](%EB%A7%88%EB%A6%B0.md))  
  
<del>도저히 쓰레기 같은 나라라 얼마 플레이를 안해서 아무것도 기억이 안납니다
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)</del>  
  
북동 방향으로는 러시아와 접해있고 남서 방향으로는 영국령의 이집트가 있다. 보통 북동의 러시아는 오스트리아, 독일 동맹군이랑 투닥 거리느라
신경 쓸 겨를이 없으므로 안온다. 기본적인 전략은 여기도 두 가지다. 러시아를 쳐서 3칼라 다굴로 없애 버릴 것인가, 아니면 이집트를 없앤
다음에 북아프리카를 휩쓸며 자원줄을 확보할 것인가. 하지만 무난하게 전자의 전략이 더 나은 감이 있다. 이 쪽은 3칼라 다굴이라 피해가
적지만 후자를 선택할 경우엔 일단 시나이 반도 쪽에서 이집트로 들어가는 길이 엄청 좁을 뿐더러`[12]` 영국이 기를 쓰고 되찾겠다고 그러면
막을 수가 없다.`[13]` 따라서 되려 밀릴 수도 있는 후자보단 전자가 훨씬 더 나은 감이 있다. <del>하지만 제일 후진 국가로 잘하는
사람들을 조질 때의 맛은 개꿀맛이니 잘하면 희대의 영웅 취급 받을 수도 있는 가능성이 있는 국가.</del> 비중이 크지 않아서 오스만이
식민지 먹었다간 독일계 동맹들한테 너 때메 돈 적게 먹는다라면서 더 욕먹는다...  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=11)]

#### 4.5 프랑스 ¶

특유 유닛들

  * 베르티에 소총병([케리건](%EC%BC%80%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md) [고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 버전)
  * 쇼샤 기관단총병([히드라](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC.md))  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
  
프랑스가 뚫리면 연합에게 희망 따위란 없기 때문에, 프랑스가 뚫리면 gg를 치면 된다. 따라서 극초반에 이루어지는 독일의 프랑스 침공 이벤을
대비하기 위해서 신속하게 생산 라인의 가동과 포토캐논과 대포의 도배가 이루어져야한다. 그리고 이게 끝나면 방어와 동시에 독일이 이탈리아에도
찝쩍댈 경우엔 물리치고 이탈리아를 차지하면서 영국의 폭격기 스팸에 맞춰서 탱크 테크를 밟고 탱크 스팸으로 나가면된다. 어찌보면 정말 중요한
국가지만 전략은 천편일률적이다. 식민지 살꺼면 영국과 같이 북아프리카를 매수하는게 좋다. 스페인이 바로 아래에 중립국에 매수 가능이지만 사만
원이라는 거금이므로 후반 가서 독일이 먹으면 밀어주면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=12)]

#### 4.6 영국 ¶

특유 유닛들

  * 리앙필드 소총병(감염된 [듀란](%EB%93%80%EB%9E%80.md))`[14]`
  * 숍위드캐멀 전투기([스카웃](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83.md))
  * 에어코 폭격기([히페리온](%ED%9E%88%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%98%A8.md))  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
  
해당 맵 최고로 날로먹는 국가. 초보가 해도 이것저것 하라고 명령만 하면 고수와 별반 다를게 없을 정도로 쉬운 국가다. 1차세계대전에는
비행기도 발달하지 않았으므로 본토 침공도 걱정안해도 된다. 그저 섬에서 스타포트 짓고 테란 공중업 돌리면서 배틀크루저만 줄창 뽑아놓고 프랑스
전차랑 공조해가면서 어택땅 찍으면 이긴다. 가끔씩 재미를 위해 오스만과 리앙필드 뽑고 [치킨싸움](%EC%B9%98%ED%82%A8%20%EC%8B%B8%EC%9B%80.md) 벌이거나 아니면 직접 프랑스 전선에 상륙 시켜서
놀기도 한다. <del>정말 할 짓이 없으면 러시아에서 배럭스 짓고 놀아도 된다.</del> 식민지 살꺼면 북아프리카 추천  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=13)]

#### 4.7 러시아 ¶

특유 유닛들

  * 모신나강 소총병([알렉세이 스투코프](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%BD%94%ED%94%84.md))
  * [코사크](%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%81%AC.md)([페닉스](%ED%8E%98%EB%8B%89%EC%8A%A4.md))  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
  
적들이 만만해 보이거나 식민지를 산다면 똑같이 식민지를 사고, 오스트리아만 공격해 온다면 스코다 뜨기 전에는 대충 막으면 되고`[15]`
독일까지 같이 오면 신속한 대응과 빠른 움직임을 필요로하고, 오스만 까지 오면 더 빠른 병력의 배치 및 생산 라인의 가동을 필요로 한다. 이
모든 역경을 이겨내고 살아남았다면 러시아 혁명을 막을 준비를 해야한다. 하지만 두려워하지 말라. 어디까지나 컴퓨터 AI는 병신이므로 혁명군이
모이는 모스크바와 상트페테르부르크 사이의 길목에 벙커 짓고 파벳 4 마리 박아놓고 에씨비로 무한 수리 해주면 오는 죽죽 썰려나간다. 하지만
혁명 때문에 러시아 영토의 반 이상을 상실하는게 페널티지만 그 전에 식민지를 먹어놨다면 그딴건 버려도 된다. 만약에 적들이 조금 잼병이라면
식민지 산 뒤에 생산 라인 풀가동에다가 오스트리아와 마찬가지로 미친 조합을 섞어서 동프로이센을 친 뒤에 비교적 방어선이 약한 오스트리아를
집중 공격하면 손쉽게 이길 수 있다. 하지만 동맹국이 죽자살자고 러시아 덤벼들어오면 막기 빠듯하니 주의바람. 식민지 살꺼면 북유럽부터 사는게
좋음.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/WWI%20Trench%20Warfare?action=edit&
section=14)]

### 5 문제 ¶

  

너무 많은 물량이 한 화면에 집중되면 방폭이 된다. 그러니까 쌓아두지 말고 미친듯이 공격하면 된다.

`\----`

  * `[1]` 대신 누가 [참호전](%EC%B0%B8%ED%98%B8%EC%A0%84.md) 아니랄까봐 방어망은 엄청나다. 예를 들자면 포토캐논 4개 정도에 한 두 부대의 고스트만 있어도 공격자 측에서는 거의 5배 이상의 병력을 들이부어야 깰까 말까고 다 깰 때 즈음에는 적의 후방 지원 부대 출동...
  * `[2]` 또 나와본다 해봤자 뎀지만 높지 몸빵 용도는 아니다. 거기다가 석유(가스)도 필요해서 돈이 마구마구 나간다.
  * `[3]` 이것마저도 까다롭게 하기 위해서 탱크를 해당지역에 데리고 가서 모드를 피는게 아닌, 설치하고 싶은 곳에 프로브 데리고 가서 파일런 짓고 쉴드배터리를 지어야한다. 다 지으면 그 자리에 시즈 모드가 생기는 데, 물론 해당 시즈는 이동 불가...
  * `[4]` 이 과정에서 당하는 쪽은 깊은 빡침을 느끼다가 나가는 경우가 있다.
  * `[5]` 정석적인 방법이라면
  * `[6]` 오스트리아가 러시아를 완전히 밀 때 까지는 막아야한다.
  * `[7]` 타국가들이 운용하는 일반 파벳보다 스펙이 좋다.
  * `[8]` 결국엔 지루한 포전으로 흘러가는데 이런 상황 때문에 조금이라도 유리한 사격 위치를 차지하기 위해서 극초반 11시 외교관으로 스위스를 프랑스와 독일 중 누가 먼저 사느냐가 앞으로의 전략에서 두고두고 걸림돌이 되기도했다. 하지만 맵 생성 초창, 중반기에만 그랬고 현재는 폭격기를 많이들 굴리는 추세로 가면서 언덕 시즈고 뭐고 배틀이 다 씹어먹는다.
  * `[9]` 1차세계대전 당시 오스트리아 헝가리 제국의 제식 기관총이라고 한다.
  * `[10]` 뽑으면 드론이 나오고 그 드론이 대포 설치할 지점가서 해처리를 지으면 그대로 그 장소에 신속하게 일반 대포보다 스텟 좋은 대포를 박는 특유 유닛이다. 높은 스텟에다가 특유한 배치 방식 때문에(신속하게 한 번에 여러 개를 필 수 있으므로) 오스트리아는 러시아와의 포전에서는 절대 밀리는 경우가 없다. 반면에 이거 당하는 러시아는 정말로 깊은 빡침을 느끼게 된다. <del>그리고 이 때부터 빡쳐서 보병으로 대포 밀어보겠다고 시작되는 제정 러시아의 [우라돌격](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%8F%8C%EA%B2%A9.md)</del>
  * `[11]` 애초에 전투기는 구려서 별 도움이 안된다. 그니까 걍 하지말아라.
  * `[12]` 물론 드랍 운용하면 애로사항이 사라진다
  * `[13]` 스펙차가 있기 때문에
  * `[14]` 따라서 업글 할 때에는 저그 방업과 테란 공업을 눌러줘야 하니까 2 엔베 돌리면서 공 방업 다 찍으면서 돈 버리지 말자. 파벳까지 같이가는 초 정석 플레이 아니면
  * `[15]` 고스트인 모신나강 소총병과 오스트리아의 히드라인 슈발츠로제가 상성 때문에 대미지가 반으로 들어간다해도 모신나강의 데미지는 엄청나고 고스트 밀집의 힘으로 대등하게 싸울 수 있다.

