**[X JAPAN](X%20JAPAN.md)**의 멤버 

[Yoshiki](Yoshiki.md)

[SUGIZO](SUGIZO.md)

[HEATH](%ED%9E%88%EC%8A%A4#s-6.md)

[PATA](PATA.md)

[Toshl](%ED%86%A0%EC%8B%9C#s-5.md)

  

**[X JAPAN](X%20JAPAN.md)**의 전 멤버 

[Hide](hide.md)

[TAIJI](TAIJI.md)

  

![http://leatherrebelblog.com/wp-content/uploads/2013/06/XJapan-
VanishingVision.jpg](http://leatherrebelblog.com/wp-content/uploads/2013/06
/XJapan-VanishingVision.jpg)

[[JPG external image]](http://leatherrebelblog.com/wp-content/uploads/2013/06
/XJapan-VanishingVision.jpg)

1988년, Vanishing Vision 발매 당시의 모습.

  

![http://imgnews.naver.com/image/081/2007/10/18/1192670465.071217_SSI_20071018
095541_V.jpg](http://imgnews.naver.com/image/081/2007/10/18/1192670465.071217_
SSI_20071018095541_V.jpg)

[[JPG external image]](http://imgnews.naver.com/image/081/2007/10/18/119267046
5.071217_SSI_20071018095541_V.jpg)

1996년, DAHLIA 발매 당시의 모습.

  

![http://www.metal-rules.com/metalnews/wp-
content/uploads/2010/10/XJapanSignOfX.jpg](http://www.metal-
rules.com/metalnews/wp-content/uploads/2010/10/XJapanSignOfX.jpg)

[[JPG external image]](http://www.metal-rules.com/metalnews/wp-
content/uploads/2010/10/XJapanSignOfX.jpg)

2010년, 로스앤젤레스 공연 당시의 모습.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 멤버 
    

2.1. 현 멤버

2.2. 전 멤버

3. 패션 컨셉 
4. 음악 특징 
    

4.1. 한국에 준 영향

5. 일대기 
    

5.1. 인디즈 시절

5.2. 1989~1992 : X 시절

5.3. 1993~1997 : X JAPAN 시절

5.4. 2008~ : 히데와 타이지가 없는 X JAPAN의 재결성

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[1982년](1982%EB%85%84.md) 결성된 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[비주얼계](%EB%B9%84%EC%A3%BC%EC%96%BC%EA%B3%84.md)
[록밴드](%EB%A1%9D%EB%B0%B4%EB%93%9C.md). [1997년](1997%EB%85%84.md) 해체하였으나,
[2007년](2007%EB%85%84.md) 영화 [쏘우](%EC%8F%98%EC%9A%B0.md) 4의 OST인 『I.V』를
발표하면서 재결성하였다. [비주얼계](%EB%B9%84%EC%A3%BC%EC%96%BC%EA%B3%84.md)를 창시한 밴드로 알려져
있으며, 국내에서는 일본의 대표적인 록밴드로 알려져 있다.

  

몇몇 골수 팬들에 의해 과대평가된 측면이 없지는 않지만<del>이 항목이라던가</del>, 1992년의 3일 연속
[도쿄돔](%EB%8F%84%EC%BF%84%EB%8F%94.md) 콘서트를 비롯한 비교적 굵직한 실적들을 남긴 것도 사실이다. 또한
[LUNA SEA](LUNA%20SEA.md), [GLAY](GLAY.md), [Dir engrey](%EB%94%94%EB%A5%B4%20%EC%95%99%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)부터
[나이트메어](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A9%94%EC%96%B4.md) 등등 수많은 후배 밴드들에게
적잖은 영향을 미쳤다는 점을 감안한다면 적어도 일본 음악사에 한 획을 그은 밴드인 것만은 부인할 수 없다.

  

하지만 앞서 언급했듯 어느 정도는 과대평가된 밴드이기도 한데, 당시 일본은
[헤비메탈](%ED%97%A4%EB%B9%84%EB%A9%94%ED%83%88.md) 붐으로 인해
[LOUDNESS](LOUDNESS.md), [ANTHEM](ANTHEM.md), [VOWWOW](VOW%20WOW.md)를 비롯하여 [OUTRAGE](OUTRAGE.md),
[44MAGNUM](44MAGNUM.md)등 대형 록밴드가 <del>[한국아이돌](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md) 그룹들 마냥</del>속출하던
시기였다. 즉, 일본의 락 [유행을 주도했다기보다는 시류에 잘 편승한 측면이강하다.](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md) 특히
일본의 정통파 헤비메탈 팬들 사이에서 이런 평가가 많다. 또한 일부 무개념 팬들의 헛소문 유포 등으로 안 그래도 좋지 못한 평가를 더욱
떨어뜨리기도 했다.`[1]`

  

하지만 TV 프로그램에 출연해 인지도를 쌓고 록음악이 일반 대중<del>여고생</del>들에게 유행했던 밑거름을 만들었다고 볼 수도 있다.

  

음악적 성과와는 별개로 몇몇 멤버들끼리 유난히 불화가 심했던 밴드. 후술하겠지만 공연이 끝나고 뒤풀이조차 따로 할 정도로 불화가 극심했다.
그럼에도 불구하고 이들의 음악이 인기를 끌 수 있었던 이유는 멤버들이 가지고 있는 능력의 궁합이 잘 맞았기 때문이다. 밴드의 작곡을 담당했던
요시키는 일정한 멜로디를 만드는 능력은 좋았지만, 편곡 능력이 뒤떨어졌다. 초창기 멤버였던 타이지가 이를 커버할 수 있을 정도로 편곡 능력이
좋았으며, 밴드의 [기타리스트](%EA%B8%B0%ED%83%80%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)였던
[히데](%ED%9E%88%EB%8D%B0.md) 역시 기타 리프를 짜는 능력이 출중했다. 보컬이었던 토시는 전성기 시절 밴드의 음악을
특색있게 소화할 수 있을 정도로 유니크한 목소리를 가지고 있었다.<del>파타 따위는 [그냥 장식(…).](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%94%B0%EC%9C%84%EB%8A%94%20%EC%9E%A5%EC%8B%9D%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del> 요시키와의 불화로 타이지가 나간 이후, <del>막나가는 요시키에 의해</del>이들의 음악은 조금씩 변화하기
시작했고 결국 불화를 극복하지 못하고 밴드가 깨지고 만다.

  

데뷔 초기의 <del>전설의 [초밥](%EC%B4%88%EB%B0%A5.md)집을 포함한</del> 영상.
[링크](https://www.youtube.com/watch?v=FUJ7AzgDL0o)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=2)]

## 2. 멤버 ¶

기본적인 구성은 트윈 기타이다. 기타 솔로 부분을 두 기타가 나누어서 연주하며, 보통 파타가 백킹 부분을, 히데가 리딩 부분을 연주하였다.
근데 배킹과 리딩이 분명 따로이긴 한데, 딱히 내용상 큰 차이를 가지지는 않는다. 곡에 따라 차이는 존재한다.

  

참고로 멤버들 간의 사이가 상당히 나쁜 편. 그들의 라이브 중에서 가장 유명한 1992년 도쿄돔 공연이 끝난 후에도 각자 흩어져 따로
뒷풀이를 했으며, [hide](hide.md) 사망 1주기 트리뷰트 앨범 나올 때도 [Yoshiki](Yoshiki.md)와
PATA, HEATH가 각자 곡을 따로 하나씩 넣었다. TOSHI는 불참. 2008년 영화 SAW 4의 엔딩테마인 I.V.를 새 싱글로
내면서 재결합했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=3)]

### 2.1. 현 멤버 ¶

  * Toshl`[2]` \- 보컬 (1965.10.10~)  
  
본명은 데야마 토시미츠(出山利三). X 원년 멤버. 원래는 기타리스트였지만 보컬로 포지션을 전향했다고 한다. 초창기 요시키와 밴드를 할 때,
원래 보컬을 하던 사람이 사정이 생겨 나가게 되었는데, 토시의 목소리에 재능을 느꼈던 요시키가 토시에게 보컬을 권했다고 한다. 언변이
뛰어나다고 한다.  
  
꽤나 특색있는 허스키한 목소리를 갖고 있다. 극 초기에는 굉장한 미성이었으나 점점 허스키해졌다. 요시키의 작곡상 토시의 한계를 넘어가는 곡이
대거 늘어나 간혹 라이브에서 샤우팅 때 삑사리를 하는 광경도 보인다. 실제로 요시키의 곡은 높은 노래가 많은데, 그의 요청에 따라 토시는
허스키하면서도 높은 극악의 음을 내질러야만 했다. 결국 토시는 목을 혹사하여 만성적인 성대결절을 앓게되고 반복되는 성대결절 수술 후
94년즈음에는 허스키 보이스가 점차 사라지고 미성으로 복귀했다.  
  
특별히 난이도가 높은 창법을 쓰거나 특이한 바이브레이션을 쓰지는 않지만, 목소리 자체가 상당히 특이하고 좋은 편이다. 그래서 모창이 힘든
보컬 중 하나.  
X JAPAN의 해체 역시 토시가 X JAPAN 탈퇴를 선언했던 것과 관계가 깊다. 요시키가 토시의 목소리 없는 X JAPAN은 상상도 할
수 없으므로 해체하는 게 낫다고까지 말했을 만큼 토시의 목소리는 이들의 음악에 있어서
[필수요소](%ED%95%84%EC%88%98%EC%9A%94%EC%86%8C.md)인 것처럼 인식되곤 했다. X JAPAN 해체
이후에는 막장스럽게 몰락해가면서 가창력까지 몰락하게 된다. 2008년에 있었던 히데 추모 공연 등에서는 보컬로서의 기량이 매우 떨어졌다는 것
역시 보여주었다. 그래도 최근에는 재결성 라이브 당시에 비하면 상당히 회복되었다고 한다. 저음 쪽은 여전히 상황이 심각하다지만.  
  
사실은 '홈 오브 하트'라는 사이비 종교 관련자다. X JAPAN 해체의 빌미가 되었던 '토시 탈퇴' 건 역시 이 신흥 종교 때문에 토시가
요시키와 빚은 갈등이 원인이었다고 한다. 2000년대 초에는 이 종교와 관련된 소송의 중심에 있었다. 혐의 자체는 확실하고 배상금 문제로
인해 법정공방중…이기는 하지만 지속적으로 패배중. 현재 마지막 공판을 받고 있다. 또한 이 문제와 연관하여 교토지방법원에서 또 한건의
법정소송을 진행중이다.`[3]`  
  
근래에 일본의 '킨즈마 파란만장 스페셜'이라는 tv프로그램에 나와서 사이비에 빠져들었던 자신의 과거를 직접 자세하게 고백했다. 원래 토시는
삼형제 중 막내로 태어나서 평범한 학창 시절을 보냈다고 한다. 두 형이 모두 공부를 잘했기 때문에 그저 그런 특기 없이 평범한 학창 시절을
보냈던 토시 자신은 열등감에 쩔어 성장했다고 한다. 밴드를 하지 않았다면 평범하게 대학교를 졸업해서 평범한 회사원으로 살아가고 싶었다고 할
정도로 소박하고 선량한 성격이었다는 듯. 요시키와 밴드를 결성해서 X가 대박이 나자 가족들은 물론이고 주위 사람들이 혈안이 되서 토시에게
접근해 돈을 뜯어먹기 시작했다.  
  
1993년 이후 토시가 솔로 데뷔를 하자, 토시는 따로 사무소를 차리고 친형을 사무소 사장으로 앉혔다. 믿었던 형이 사무소 돈을 흥청망청
유흥비로 쓰고 일을 소홀히 하면서 다툼 끝에 형을 자르고 다른 친구로 사장을 바꿨다. 그런데 새로 임명된 사장과도 금전적으로 문제가 생겨
극심한 불화에 시달렸고, 주위 사람들이 토시에게 접근해서 돈을 빌려가는 통에 토시는 인간 자체에 배신감을 느꼈다고 한다. 게다가 토시의
어머니가 X의 팬들을 토시의 고향 집으로 끌여들어, 토시의 과거 정보를 돈을 받고 팔아먹는 바람에 토시는 극심한 인간불신에 시달리게 된다.
요시키와의 불화까지 겹쳐 토시는 정신적으로 한계 상황까지 갔고, 마침 계획적으로 접근한 미스 재팬 출신의 열혈 홈 오브 하트 신자의
감언이설에 빠져들어 사이비 종교에 빠졌다는 것.  
  
2010년 1월 말 파산신청을 했다. 사이비 종교에 빠져 마누라 뺏기고 돈 날리고 막장 신세.`[4]` 집까지 차압당해 거리에 나앉는 신세가
되었다. 금전 쪽으로 상당히 이기적인 요시키조차도 이런 모습은 보기 안쓰러웠는지, 이래저래 많이 도와줬다고 한다.<del>**그
[요시키](Yoshiki.md)가 불쌍해서 도와줄 정도**면 얼마나 막장 상태 였다는 걸까?</del>
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)같지만 사실
[호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)같은 성격이라 전성기때 노래부르는 기계 취급을 했던 요시키에 대한 반발심리로 사이비
종교에 빠진 것이 현재까지 발목을 잡고 있는 셈.  
  
그리고 2014년 8월 [SMAP](SMAP.md)의 [나카이 마사히로](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)가 담당하는 방송인 금요 스마들에게(中居正広の金曜日のスマたちへ, 약칭
킨스마(金スマ))에 출연하여 12년간 자신이 세뇌 당하고 있었던 일과 기타 등등을 자신의 입으로 직접 해명하기 위해 출연하기도 하였다. 시간
남는 위키러들은 한번 쯤 보도록 하자. 사이비의 무서움과 고난의 세월이 여실히 방송
됐다.[#](http://www.youtube.com/watch?v=Rpv6hwmODuw&feature=youtu.be&hd=1)  

  * [YOSHIKI](Yoshiki.md) \- 드럼 & 피아노 & 신시사이저 (1965.11.20~) <del>요시키 이놈시키</del>  
본명은 하야시 요시키(林佳樹). X 원년 멤버. 토시와 고등학교 친구 사이였다.`[5]` 포지션은 드럼과 피아노. 하지만 어느 한쪽도
수준급이라고 말하기는 그렇다. 특히 드럼은 잘못된 연주 자세가 지병인 허리디스크의 주범으로 지목된다. <del>허리가 맛이 갔으니 발라드곡을
만들 수밖에 없었을지도</del>  
  
X JAPAN 역대 멤버 중 작사, 작곡을 가장 많이 한 멤버다. 특히 타이지 해고 이후에는 거의 작곡과 편곡을 전담하다시피 했는데, 평단의
평은 그다지 좋지 않았다. 판매량은 올라갔으나 평단에서 주목받던 밴드로서의 위치는 거의 상실했다. 엑스의 최고 인기곡으로 꼽히는 요시키 작사
작곡의 紅(쿠레나이)는 사실 요시키가 버리려던 곡이었지만 히데와 타이지의 편곡으로 재탄생한 곡이다. <del>요시키 이 무능한
시키</del>  
  
실력은 있으나 독선적인 성격을 지닌 이 사람 때문에 X JAPAN은 예전부터 말도 많고 탈도 많았다. 항목을 참고하면 알겠지만, 요시키의
성격이 오만하고 이기적이라는 건 거의 정설로 여겨지고 있다. 히데가 요시키의 안전장치 역할을 했었지만 히데의 사망 후 제지해 줄 사람이
없어진 요시키는 점점 추락했다. 각종 만행으로 유명하다. [요시키의
만행](http://dvdprime.donga.com/dpUserUpImg/upload/201205/2012522021\(2\).jpg)  
  
요시키는 여기저기 발이 넓어서 공연할 때 '한물 간' 아티스트를 어디서 잘 데려온다. 2008년 재결합 공연만 해도 그랬다. 현재는 음악과
전혀 관련없는 X JAPAN 관련 한정상품 등을 비싼 가격에 출시하고, (심지어 [콘돔](%EC%BD%98%EB%8F%94.md)도
출시했다.) X JAPAN 시절 음원을 이용한 [베스트앨범](%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%95%A8%EB%B2%94.md)의 남발`[6]`, 그리고 자신의
프로젝트인 VIOLET U.K.의 10년 가까이 계속되는 연기로 인해, 과거의 명성을 팔아먹는 동시에 과거의 명성을 계속 깎아먹는 막장
행보를 보여주는 중. 적어도 현재진행형으로 잘 나가는 아티스트는 아니라고 할 수 있다. 말하자면 과거의 명성에 기대려 하지만 그조차도 잘 안
되는 퇴물 정도로 말할 수 있겠다.  
  
과거 피아노 연주에 있어서는 감정이 살지 않는다는 혹평과 그래도 기본은 한다는 옹호가 뒤섞였지만 드럼 연주면에서는 아무도 쉴드를 쳐주지
않는다. 전성기때도 단순하다는 평가를 받았는데 현재는 십수년 동안 손을 놓은 탓에 자기 노래를 까먹어서 악보를 드럼 옆에 놓고
치고있다.(…) 어떤 공연에서는 중간에 박자를 놓쳐서 대형사고를 칠 뻔도.
[링크](http://blog.naver.com/shee3456?Redirect=Log&logNo=20067236696)  
  
본명이 [하야시](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%8B%9C.md)
[요시키](%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)라서 한때 [재일](%EC%9E%AC%EC%9D%BC.md)
한국인 아니냐는 떡밥이 공공연하게 돌았었다. 때문에 한국인이라 어릴 때 차별받아서 그 반동으로 공연에 태극기를 불태웠다는 둥 각종 [카더라통신](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)이 난무하기도 했었다. 여기에 불을
붙인 게 팝 칼럼니스트 성우진이었다. 고 [신해철](%EC%8B%A0%ED%95%B4%EC%B2%A0.md)이 MBC FM의 <음악도시
> 진행자였을 때 주말 코너 고정 게스트가 성우진이었는데, 이 루머를 사실인 것처럼 보도한 것이다. X 재팬 팬들의 항의에 다음 주에 정정
보도가 나왔지만 성우진은 "X 재팬에만 관심 갖지 말고 국내 록계에도 관심 가져 주세요"라고 발언해 어그로를 끌었고, 일반 대중들은 처음의
오보만을 기억했기 때문에 루머는 쉬이 사그러들지 않고, 2000년대까지 이어졌다. `[7]` 이게 어느 정도였냐면 한국에서 나온 소리가
역으로 일본에까지 굴러들어가서 일본에서 갑자기 논란이 됐었을 정도. 그러나 공식적으로는 직계가족중 한국계는 아무도 없다고 한다. 그리고 성이
하야시면 다 재일 아니냐고 말하는 자체가 심히 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md).  
  
더 자세한 내용은 해당 항목 참조.  

  * PATA - 기타 (1965.11.04~)  
본명은 이시즈카 토모아키(石塚 智昭). 깁슨 레스폴을 애용하는 기타리스트.`[8]` 블루지한 플레이를 즐겨한다. '파타'라는 예명은 [마야미네오](%EB%A7%88%EC%95%BC%20%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%98%A4.md)의 만화
[파타리로](%ED%8C%8C%ED%83%80%EB%A6%AC%EB%A1%9C.md)에서 따왔다고 한다.  
  
존재감이 심히 안습하다. 단순 라이브에서의 존재감 뿐만 아니라 실제로 밴드에 가입하게 된 계기도 요시키의 트윈 기타 라인업 고집으로 인하여
헬퍼로 가입한 것이었고 밴드 운영에서도 존재감이 거의 없을 정도로 요시키와 타이지의 불화 사이에서도 그냥 가만히 있다가 히데의 설득으로 겨우
타이지 편을 그나마 들어주는 정도였다고 한다. 밴드 내에서의 불화를 그나마 중화 시켜주던 <del>실질적 리더</del>히데나 항상 많이
싸웟던 요시키와 타이지, 그리고 신임임에도 불구하고 요시키에게 히데 사후 반박을 했던 히스 조차도 못할 정도로 밴드 활동 내에서도 거의
발언력 등은 제로. 말 그대로 거의 밴드 내에서는 기타"만"치는 존재나 다름없었다.  
  
기타리스트로서의 평은 그저 그렇다. 한국에서 파타가 히데보다 테크닉이 뛰어나고 히데가 파타보다 안정감이 높다는 말이 있는데 히데가 파타보다
안정감 테크닉 모두 한수 위라고 평가받는다.  
  
테크니션 메탈 기타리스트들의 필수조건이라고 해도 무방한 태핑연주를 타이지가 라우드니스의 아키라에게 배워와서 히데와 파타에게 가르쳐줬는데
히데는 그걸 바로 자기 솔로곡 Eyes Love You에서 써먹은 반면에, 파타는 아무리 가르쳐줘도 배워먹질 못해서 그냥 포기했다는 말도
돌았다. 또한 연습을 너무 안해서 **라이브시 솔로부분을 통째로 날려먹는 등** 잔실수라고 보기 힘든 대형실수도 자주 저지르는
편.<del>**이딴 게 프로라고...**</del> 파타의 처참한 기타솔로를 묵묵히 받쳐주면서 배킹해주는 히데의 표정이 백미인 라이브도
존재한다. 재결성 이후에도 기타 톤조차 제대로 잡지 못하고 스기조의 기타와 충돌해서 소음을 일으키기도...<del>이 정도면 그냥 객석에서
아마추어 하나 데려다 연주시키는 게 나아 보인다. 근데 당시 스기조도 톤 제대로 못 잡은 걸 보면</del> 누군가가 위키에
<Voiceless Screaming>의 기타연주를 히데가 하기 어려워해서 파타가 대신 쳤다는 루머를 적어뒀는데 <Jealousy> 앨범
수록곡인 <Voiceless Screaming>의 클래식 기타 연주는 파타가 아닌 작곡자인 타이지가 직접 연주한 곡이다. 라이브에서도 직접
클래식 기타를 들고 연주한다.<https://www.youtube.com/watch?v=ZxIAV72jlPQ>  
  
사실 밴드안에서 워낙 존재감이 없다보니 파타에게 어떻게든 뭔가 하나 수식여구를 붙여주려고 찾다가 결국 '실력<del>없는</del>파'
기타리스트, 테크니션 등등의 수식어를 붙이긴 했지만 기타리스트로서도 사운드메이킹으로서도 히데가 파타보다 더 높으니 애꿏은 히데만 피해를 본
셈이다.  
일본 프로야구 팀인 요미우리 자이언츠의 팬이다. 초기에는 공연 중에 경기를 보는 일도 잦았다고 한다.`[9]` 팬들에게는 멤버들 중 제일가는
[애주가](%EC%95%A0%EC%A3%BC%EA%B0%80.md)로 꼽힌다. 인터뷰에서 받고 싶은 생일선물이 **매일 줄지 않고 술이
펑펑 뿜어져 나오는 술병**이라고 말한 것부터...  
  
연주앨범이었던 요시키의 솔로앨범인 Eternal Melody와 더불어 솔로앨범이 먼저 한국에 발매된 멤버 중 하나이기도 하다. 1집과 2집
모두 한국에 발매되었는데, 참여했던 보컬리스트가 하우스 오브 로즈(House Of Lords) 출신의 제임스 크리스찬이었던 지라 일본어가사의
앨범이 국내에 수입 및 라이센스 금지가 되던 시절에도 영어가사라는 이유로 멀쩡히 발매가 되었다.`[10]` 앨범 스타일은 엑스 시절과는
정반대 스타일인 아메리칸 하드록 스타일. 평상시 그의 존재감 만큼이나 엑스 골수팬이 아니라면 발매 된 지 모르는 사람들도 꽤 많다. 참고로
전곡의 작곡은 파타가 했지만, 히데와는 다르게 기타"밖에" 칠 줄 몰랐기 때문에 나머지 악기에 대한 편곡은 거의 세션 멤버들에게 맡겼다.
앨범 자체로만 보면 다른 멤버들처럼 솔로 뮤지션으로써의 실력을 보였다기 보다는 그냥 엑스스타일 이외의 자기가 하고 싶은 음악을 시험삼아
녹음해봤다 정도이다.`[11]`  

  * SUGIZO - 기타 (1969.7.8~)  
원래 [LUNA SEA](LUNA%20SEA.md)의 멤버였다.  

  * HEATH - 베이스 (1968.01.22~)  
본명은 모리에 히로시(森江博). 타이지 해고 후 새로 영입된 멤버. 히데의 전 여자친구의 애인이라는 인연으로 들어왔다. 헌데 요시키는 히데의
추천으로 들어온 히스에게 아예 가입 초부터 '너도 깝치면 조져버린다'는 요지의 발언을 했었다고 한다. 그래서 밴드내에서 HEATH의 입지는
매우 좁다. 자신의 음악적 스타일을 X의 음악 속에 남기지는 못했다는 이야기.(원래 집이 잘 살아서 별로 상관없다고는 한다.)  
  
연주 실력은 전임 타이지에 비하면 조금 모자란 편이다. 사실 X JAPAN 곡의 베이스 라인은 타이지 정도의 실력자가 필요할 정도로 어려운
수준은 아닌지라, 큰 문제는 아니었다. DAHLIA의 솔로에 그의 베이스 솔로가 조금 나오긴 하지만 카피해보면 그렇게까지 어려운 어레인지는
아니다.`[12]` 물론 요시키가 그의 창작을 억제한 탓도 있다. 요시키에게 '죽은 히데를 너무 상업적으로 이용해먹는게 아니냐'는 이야기를
했다가 재결성 X JAPAN에서 잘릴 뻔한 일화는 꽤나 유명하다.  
  
파타와 함께 도프헤즈(DopeHeadz)라는 밴드를 함께 하기도 했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=4)]

### 2.2. 전 멤버 ¶

  * [HIDE](HIDE.md) \- 기타 (1964.12.13 ~ 1998.05.02 / 향년 33세.)  
본명은 마츠모토 히데토(松本秀人). 기타리스트. 페르난데스의 시그내처 모델이 따로 있으나 실제 레코딩에서는
[깁슨](%EA%B9%81%EC%8A%A8.md) 레스폴을 애용했다고 한다. 타이지와 더불어 X 멤버들 중 최고의 개념인이자 실상 X
음악의 핵중 핵.`[13]``[14]` 본인의 영문이름을 밴드에서는 대문자로 표기하고, 솔로활동을 할 때에는 소문자로 표기했다.  
  
기타리스트로서는 평범하다는 평을 듣지만 작곡가로서의 능력은 굉장한 수준. X JAPAN의 작사/작곡은 요시키가 유명하지만, X JAPAN
멤버들에게 가장 적합한 음악을 작곡했던 사람은 히데다. 가령 요시키는 토시의 성량을 고려하지 않고 무턱대고 고음을 내지르는 곡들을 많이 쓰는
바람에 토시가 혹사당하곤 했지만`[15]`, 히데는 토시의 음색을 빛낼 만한 곡을 많이 쓰곤 했다. 다시말해 곡을 쓰는 성향 자체가 완벽한
밴드음악 중심. 이 때문인지 요시키와 정반대의 음악 성향을 가졌다는 평도 많다.  
  
히데는 전에 활동하던 그룹 '요코스카 사벨 타이거'를 접고 고향으로 내려가려던 참에 설득되어서 가입했다…는데 한국에서 잘못 알려진 사실이다.
일본의 대표적인 잡지 락킨F 1998년 11월호에서 요코스카 샤벨 타이거 시절 동료였던 키쿠치(드럼), 쿄(보컬)의 인터뷰에서 '음악을 그만
둘 생각은 없다'라는 말을 했었다고 한다. 실제로 당시 해산 이후에도 한동안 '요코스카 사벨 타이거'의 히데라는 명함을 사용했었다.  
  
요시키의 행동을 눈감아주고 묵묵히 지원해주었다. 하지만 요시키의 독불장군 기질이 마음에 들지 않기는 했던 모양으로, X JAPAN 해체
무렵에 방영되었던 NHK특집프로 '엑스 저팬의 궤적'에서는 지금의 상황이 굉장히 짜증난다고 털어놓기도 했다. 이외에 X JAPAN의 상업화
러쉬에 열받아, "우리들이 1회용 장기말이냐!"며 술취해서 [롯폰기](%EB%A1%AF%ED%8F%B0%EA%B8%B0.md)의 길에서
소리지른 적도 있다. 그래도 밴드에 애착이 깊었는지 토시가 사이비 종교에 빠져들어 밴드를 탈퇴하고 싶다고 말하자 갑자기 '토시의 목소리 없는
X JAPAN은 상상할 수 없다'며 밴드를 해체한다는 기자희견을 연 요시키에게 반발하며 밴드의 완전 해체를 끝까지 막으려고 한 멤버이기도
했다.  
  
X 가입 당시 원래 베이스를 맡으려 했으나 타이지의 실력이 워낙 출중해서 기타로 바꾸었다고 한다.`[16]` 초기 X의 캐치프레이즈였던
"Psychedelic Violence/Crime Of Visual Shock"는 히데의 작품. 93년을 기점으로 솔로활동을 시작해서 솔로에
전념하기 시작한다. 솔로 시절에 X JAPAN시절보다 더 대단한 음악을 보여줬으나 아쉽게도 98년 급사.  
  
98년 5월 사망. 99년 GMV의 요시키 인터뷰 내용을 보면, 히데 생전에 뉴 X JAPAN 프로젝트가 진행되고 있었다고 한다. 보컬은
기타리스트 히데가 겸할 예정이었으며 4인으로 컴백하려 했다는 것. 하지만 당시 요시키에 대한 발언과 X JAPAN에 대한 회의적인 발언을 볼
때 신빙성은 전혀 없다.  
  
더 자세한 내용은 해당 항목 참조.  

  * [TAIJI](TAIJI.md) \- 베이스 (1966.07.12 ~ 2011.07.17 / 향년 45세)  
본명은 [사와다타이지](%EC%82%AC%EC%99%80%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)(沢田泰司).
멤버들 중 가장 연주력이 뛰어났고 히데와 함께 X의 비주얼에도 많은 영향력을 끼쳤다. X 시절 트레이드 마크인 빗자루 머리도 그의 작품이라
한다.`[17]`  
  
X 시절 명곡이라 불리는 곡들은 거의 TAIJI가 손을 댔다. 요시키의 멜로디메이킹 감각도 타이지의 편곡능력이 없었다면 빛을 못 보았을
것이라는 의견이 매우 지배적. 자칫 지루할 수 있는 긴 러닝타임의 곡들에 엄청난 몰입도를 부여한 것은 타이지의 편곡이다. 요시키의 원곡에
비해 화려하고 정교해진 I'll kill You와 紅(쿠레나이)이 대표적이다.`[18]`  
  
엑스재팬의 노래는 요시키의 멜로디 작곡 능력과 요시키의 멜로디를 락 특유의 강렬한 분위기가 있는 리프로 다듬는 히데의 기타 리프 메이킹
능력, 토시의 특색있는 보컬 톤 그리고 이 모든 요소들의 벨런스를 적절히 조절하고 정돈하는 타이지의 편곡 능력이 조화되어 널리 사랑받을 수
있었다.  
  
슬랩, 태핑 등 다양한 테크닉을 사용하면서도 이러한 테크닉들이 따로 놀지 않고 곡에 자연스럽게 녹아들게 하는 뛰어난 베이스
플레이어이며`[19]`, 원래 클래식 기타리스트로 음악 인생을 시작해서 그런지 클래식 기타 연주에도 실력이 있어서 기타 세션까지 할
정도이다.`[20]` 엑스 시절 히데와 파타에게 기타를 가르치기도 했을 정도로 기타 실력이 뛰어나다. 그의 실력은 엑스의 탈퇴 직후 곧바로
일본의 전설적 헤비메탈 밴드 Loudness에 곧바로 가입했을 정도. 라우드니스의 기타리스트인 타카사키 아키라가 TAIJI를 눈독들여놨었다가
탈퇴(사실상 요시키의 해고) 일주일만에 곧바로 데려와 버렸다. 타이지는 타카사키 아키라와 개인적인 친분도 꽤 깊다. 애용하는 모델은 킬러의
Dagger, Impulse 모델을 사용하다가 시그내처 모델인 Phoenix 베이스를 사용한다. 물론 레코딩시에는
[펜더](%ED%8E%9C%EB%8D%94.md) [프레시전 베이스](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%A0%84%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)를 애용.  
  
요시키의 독재적인 밴드운영에 가장 반발을 심하게 했던 멤버였다. 가입 초창기에는 트윈 기타를 고집하는 요시키에 반발하여 밴드를 일시
탈퇴하기도 했으며 Endless Rain이 발라드와 락의 절묘한 궁합으로 히트하고 멤버들이 발라드 곡 작곡에도 관심을 갖기 시작하자
`[21]` 요시키가 '앞으로 앨범에 들어가는 발라드 곡은 항상 자신만이 작곡한다.' 라는 의견에 반기를 들어 <Voiceless
Screaming>이라는 곡을 작곡하기도 하였다. 또한 멤버들의 참여를 균등하게 하기 위하여 본래 요시키의 곡으로만 채워질 예정이었던
Blue Blood 앨범에 히데의 곡 <Celebreation>, <Xclamation>을 넣어야 한다고 고집했고 멤버들 중 가장 창작에
비중이 적었던 토시를 위해서 자신이 작곡한 곡은 항상 토시가 작사를 하게 하였다.  
  
결국 요시키와 잦은 마찰을 겪으며 92년 도쿄돔 콘서트를 마치고 해고. 공식적인 이유는 음악성 차이였지만 사실은
[Yoshiki](Yoshiki.md)의 권고로 인한 해고성 탈퇴였다. 요시키가 혼자 다른 멤버의 두 배가 넘는 인세를 차지하는 데
대하여 항의했던 것이 그 직접적인 이유.<del>또한 드럼실력을 얘기한 점이 요시키의
[역린](%EC%97%AD%EB%A6%B0.md)을 건드렸다는 얘기도 있다.</del>`[22]` 이미 JEALOUSY 앨범 녹음
들어갈 때부터 사실상 '스튜디오 뮤지션'으로서의 계약처분을 받았다. '스튜디오 뮤지션'이란 말 그대로 앞으로는 X JAPAN의 정식 멤버가
아닌 세션 뮤지션 취급을 하겠다는것. 인디 시절 부터 함께 밴드를 이끌던 타이지의 입장에서는 뮤지션으로서의 자존심을 철저히 붕괴시키는
계약이었을 것이다. 즉 인세문제가 나왔을 당시에 이미 요시키는 타이지를 해고처리 한 것.`[23]` 도쿄 돔 공연에서도 요시키가 타이지에게
"너는 하루만 무대에 오르고 다른 날은 다른 세션 멤버를 쓰겠다"고 했다가 히데가 요시키를 설득하고 타이지 또한 "도쿄 돔 공연 만큼은 3일
전부 무대에 설 수 있게 해다오"라고 부탁해서 겨우 무대에 섰다고 한다. 이후 벌인 해고 소송에서 패배, 이후 TAIJI는
[Loudness](Loudness.md)를 거쳐 Cloud Nine등등…. 헤메고 헤메이다 이혼까지 당하고 홈리스 생활도 하고 뺑소니
교통사고를 당하는 등 많은 고생을 겪었다.  
  
교통사고로 인해 한쪽 다리를 제대로 못 쓰게 되었지만, 재활 후 자신의 밴드인 [D.T.R](D.T.R.md)을 재결성하여 음악활동을
해왔다. 그러던 2011년 7월 14일. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[사이판](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8C%90.md)으로 향하던 비행기 내에서 돌연 난동을 벌여 체포되었다가 유치장
안에서 목을 매달아 자살을 시도, 병원 중환자실에 긴급 후송되었다가 17일에 사망했다. 한때 일본 락계에서도 칭송받던 베이시스트의 너무나도
허무한 죽음이였다. 여성 매니저와 관련된 음모론 같은 이야기가 있지만 주목받지 못했다. 유족 중 가수로 활동하고 있는 친동생이 있는데
[정글은 언제나 하레와 구우](%EC%A0%95%EA%B8%80%EC%9D%80%20%EC%96%B8%EC%A0%9C%EB%82%98%20%ED%95%98%EB%A0%88%EC%99%80%20%EA%B5%AC%EC%9A%B0.md) 애니메이션판 주제가`[24]`와 [마법전대마지렌쟈](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%A0%8C%EC%9F%88.md)의 엔딩곡을 담당한 Sister MAYO다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=5)]

## 3. 패션 컨셉 ¶

그들의 기괴한 화장은 당시 일본의 헤비메탈 붐으로 인해 우후죽순격으로 난무하던 밴드 사이에서 두각을 나타내기 위해 시도한 것이라는 것이
정설이다. 미국 밴드 [KISS](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)의 영향을 받은 것이라는 설도 있긴 하지만`[25]`, 사실
가부키식 화장의 경우 이미 86년부터 미국에서 활동하고 있던 [야마다마사키](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4.md)의 밴드인
[EZO](EZO.md)부터가 시도하고 있던 것이다. 어쨌든 간에 이 화려한 화장과 염색은 대단한 호응을 얻었고, 이는 이후에
후배밴드들이 이어받아 [비주얼계](%EB%B9%84%EC%A3%BC%EC%96%BC%EA%B3%84.md)라고 하는 [일본록](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EB%A1%9D.md) 일부의 독특한 경향성을 형성하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=6)]

## 4. 음악 특징 ¶

음악적인 스타일은 유럽의 [파워 메탈](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)을 많이 참고하되,
일본식 멜로디와 편곡을 조합하여 유럽쪽의 [파워 메탈](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)의
영향 하에 일본식 멜로디를 가미한 음악이 되었다. 유럽 [파워메탈](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)의 사생아라고 혹평받기도 하지만, 유럽 쪽에서는 X
JAPAN 특유의 스타일로 인정받기도 했다. 반대로 allmusic.com같은 영미권 평론 사이트에서는 그들의 기타리프나 악곡면에서
자신들만의 것은 별로 없으나 괜찮은 밴드라는 애매한 평가를 내린다. 유럽의 유명 밴드인 아노렉시아 널보사, 드래곤랜드(이 경우는 트리뷰트나
리메이크라기보다는 보컬 요나스가 팬 서비스로 한 곡을 불렀다고 보는 것이 적절하다), 소나타 아티카 등이 X JAPAN의 곡을 리메이크했던
게 대표적인 예.

  

이들의 음악의 장르는 딱 잘라 말하기 애매하지만 적어도 대부분의 곡들에 공통적으로 나타나는 뚜렷한 스타일은 존재하는 편이다. 최소한 리더
요시키가 작곡한 곡들에서만큼은 스피디한 곡과 발라드곡 모두에서 서정성을 기반으로 한 특유의 스타일을 발견해낼 수 있다. 다만 요시키가 작곡한
곡들의 대부분은 하나의 정형화된 스타일을 크게 벗어나지 않는 모습을 보여주기 때문에 이에 대해서는 비판도 존재한다. 덧붙이자면 X
JAPAN의 노래는 메탈 아카이브에서는 Heavy/Progressive/Power Metal로 구분하고 있고 거의 대부분 바로크메탈 계열에서
파생된 멜로딕 파워 메탈 쪽으로 구분하고 있다. '바로크 메탈'이 언급되는 것은 멜로딕 스피드쪽이 기타리스트의 [잉베이 말름스틴](/wiki
/%EC%9E%89%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EB%A7%90%EB%A6%84%EC%8A%A4%ED%8B%B4)화, 밴드의
[메탈리카](%EB%A9%94%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)화 때문이라는 말이 있다.

  

일본인들은 공연을 매우 조용히 감상하는 특성이 있어서
[메탈리카](%EB%A9%94%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md), [마릴린맨슨](%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%B0%20%EB%A7%A8%EC%8A%A8.md) 등도 '일본에서 공연은 그다지…
한국에서 공연하는게 훨씬 즐겁다'는 요지의 말들을 한 바 있는데, X JAPAN의 공연만큼은 그런 일본인치고는 열광적인 호응이 있는 편이다.
<del>공연장에서 남자보다 여자들 함성이 더 큰 밴드였다.</del>

  

X JAPAN의 몇몇 빠들은 다른 리스너의 미간을 찌푸리게 하는 것으로 많은 반감을 샀다.(예를 들면 요시키가 세계에서 드럼을 가장 빨리
친다거나. 히데가 세계 제일 속주의 슈퍼 기타리스트라거나`[26]`.) 이런 류의 소문으로는 "요시키가 세계 드러머 서열 3위다."라는 것도
있는데, 애초에 음악인의 수준을 점수화시켜 등수를 매긴다는 것 자체가 넌센스이기 때문에 이 발언은 요시키의 드럼 실력과 관계없이 비교적
저급한 수준의 발언이라 할 수 있겠다. 해외 음악 잡지 등에서 가끔 '멋진 기타 솔로 곡', '멋진 주자' 등을 선별하긴하는 경우도
있긴하지만, X JAPAN의 빠들이 뿌린 이야기는 거의 그 사실을 찾아보기 힘들다. 그냥 그러려니 하면 된다.

  

시기 상으로 영미권 메탈이 전성기에 있을때 일본 내에 등장했고 대중적으로 큰 인기를 누렸으나 음악적으로는 자신들만의 특출난 메탈 리프나
사운드를 가지지는 못했다. 특히 메탈의 인기가 완전히 꺽인 90년대 중반에는 메탈이 거의 배제되고 인더스트리얼 사운드의 DAHLIA를
들고나오기는 했지만 작품 활동은 왕성하지 못했고 발라드로서 인기를 끌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=7)]

### 4.1. 한국에 준 영향 ¶

아이러니하게도 한국 음악계에 가장 많은 영향을 끼친,그리고 표절을 당한 밴드 중 하나일 것이다. X의 최고 명곡 중 하나인 [ENDLESSRAIN](ENDLESS%20RAIN.md)은 녹색지대의 '준비없는 이별'과 똑같다. 코드 진행은 물론 중간의 나레이션이 나오는
부분까지도 똑같기 때문에 일본노래가 노래방에 들어오기 전에는 X의 팬들이 이 노래를 틀어놓고 ENDLESS RAIN을 부르기도 했다.
국내에서는 X JAPAN의 활동 당시만 하더라도 일본 문화 수입을 금하고 있었던 사정도 있고 해서 소수의 팬들에 의해 불법 수입되었었다. 이
때문에 X의 노래를 듣는 것에서 우월감을 느끼곤 했던 사람들이 있었다. 지금에야 일본 문화 개방이 이루어져서 X JAPAN의 음악을 듣는
것이 그리 어렵지 않은 일이 되었고 X JAPAN의 인기 자체도 식은 감이 있어서 그런 사람은 거의 없는 듯 하지만 한국 X JAPAN
팬덤의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)인것은 분명하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=8)]

## 5. 일대기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=9)]

### 5.1. 인디즈 시절 ¶

인디즈에서 인기를 끌었다. 수많은 레코드사로부터 제안을 받았으나 모두 거절하고 리더인 [Yoshiki](Yoshiki.md)가 세운
자주 레이블 [Extasy Record](Extasy%20Record.md)를 통해 [VanishingVision](Vanishing%20Vision.md)을 발매한다. 이는 당시 메이져 레코드사들에게 정면으로 도전한 것으로 꽤 화제를
모았다. 이 앨범은 오리콘 차트에까지 올랐었다. 이 기록은 [Dir en grey](Dir%20en%20grey.md)의
[I'll](I%27ll.md)가 발매되기 전까지만 해도 인디즈 앨범이 메이져 차트에 올라간 최고의 기록이었다. 현재까지의 누적
판매량은 17만 2천장 가량. 이후 [Extasy Record](Extasy%20Record.md)를 통해서 [LUNASEA](LUNA%20SEA.md)나 [Zi:Kill](Zi%3AKill.md)등 수많은 거물급 아티스트들을 발굴해 냈다.
실질적으로 거의 대부분 히데가 픽업을 한 것이고 [ZI:KILL의 ](ZI%3AKILL%EC%9D%98%20.md)경우 요시키의 말도
안되는 처분으로 인해 사이가 좋지 못하다.

  

[X](X.md)의 판매량에 대해서는 왕창 부풀리거나 왕창 줄이는 등 극과 극을 달리는 이야기가 오가고 있는데, 일단 공식적 오리콘
통계에서는 총 판매량이 약 1,117만장 정도로 추정된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=10)]

### 5.2. 1989~1992 : X 시절 ¶

89년 4월 'BLUE BLOOD'라는 앨범으로 SONY RECORD를 통해 메이져 데뷔. 연말에는 최우수 신인상 등을 수상하며 화려하게 그
해를 장식한다.`[27]` 'ENDLESS RAIN', 紅 등 X JAPAN의 대표곡으로 꼽히는 곡들이 많다.

  

91년 7월, 두번째 앨범 'JEALOUSY' 발매. 이 앨범부터는
[메탈리카](%EB%A9%94%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)가
[블랙](%EB%B8%94%EB%9E%99.md) 앨범을 녹음했던 LA의 레코드실에서 녹음함으로써 음질이 대폭 상승했다. BLUE
BLOOD에 요시키의 색채가 진했다면 JEALOUSY는 멤버 개개인의 색깔이 잘 혼합된 느낌. 당초에는 30분에 달하는 대곡 'ART OF
LIFE'라는 곡과 함께 2장의 CD로 발매하려 했으나 요시키와 토시의 건강 문제 등 여러가지 문제가 겹쳐서 1장만으로 발매했다.`[28]`

  

92년 1월 5,6,7일, 역사적인 도쿄돔 3 Days 콘서트. 지금이야 사정이 다르지만 당시에는 롤링스톤즈나 마이클 잭슨같은 외국의
거물들에게나 어울리는 장소라고 생각하는 것이 일반이었다. 그도 그럴것이 도쿄돔의 수용인원은 4~5만 명에 달하기 때문이다. 데뷔하기 전에
"우리는 도쿄돔에서 공연을 할거다!"라고 TV에 나와서 떠들었다가 또라이 취급을 받았던 X는 92년 도쿄돔 3일 연속공연이라는 위업을 달성해
낸다. 사실 지금도 도쿄돔에서 3일 연속공연을 때리는 아티스트는 거의 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=11)]

### 5.3. 1993~1997 : X JAPAN 시절 ¶

이후 세계 데뷔를 준비하며 이름을 [X](X.md)에서 [X JAPAN](X%20JAPAN.md)으로 개명. 미국에 이미 동명의
밴드가 있기 때문이었다. 최초에는 X from JAPAN이었으나 이 이름은 얼마후 바로 흑역사에 묻히고 X JAPAN이 되었다. 그리고
동시에 새로운 베이시스트로 [HEATH](HEATH.md)를 영입.

  

93년 8월, 29분짜리 한 곡이 실린 앨범 [ART OF LIFE](ART%20OF%20LIFE.md) 발매. 삶과 죽음을 주제로한
[Yoshiki](Yoshiki.md)의 반생이 담겨있는 곡. 곡 구상을 위해 2주간 어둠속에 자기 감금을 시도하는 등, 우여곡절 끝에
나온 곡이며 가사는 모두 영어. 가사에 일본어가 없기 때문에, 한국에서는 X JAPAN의 앨범 중 이 앨범이 가장 먼저 정발되었다. '자살을
유발할 수 있기 때문에' 같은 내용으로 18세 미만금지로 판매되고 있다.`[29]`

  

93년부터 매년 12월 30일, 31일 토쿄돔 2일 공연. 토쿄돔 공연부분에서 X JAPAN은 일본 최다의 기록을 갖고 있으며 해외
아티스트들과 비교해도 3위이다. 현재는 토쿄돔 연말공연 바통을 이어받은(?) [KinKi Kids](KinKi%20Kids.md)에
의해 깨진지 오래. <del>10년 넘게 연 3회씩 토쿄돔 공연을 치뤘으니 버틸 재간이 없다.</del>

  

93년 이후부터 전체적인 활동이 줄어들며 멤버들의 솔로 활동 개시. X JAPAN의 싱글이 하나 하나 발매되기는 하였으나 활동은 많이
미비하였다.

  

96년, 3번째 메이져 앨범 [DAHLIA](DAHLIA.md) 발매. 전작 [JEALOUSY](JEALOUSY.md)로부터
5년이나 걸린 풀 앨범이었으나, 이미 곡들이 대부분 싱글 컷 되어 먼저 릴리스 되었기 때문에 꼭 BEST ALBUM같은 인상도 든다. 앨범
전체에 요시키표 발라드의 비중이 커졌다. 초창기에 X가 가지고 있던 격렬한 느낌이 사라지고 오케스트라가 동원된 발라드 곡이 많기 때문에 팬들
사이에서는 취향이 갈리기도 하였다. 작곡가인 [Yoshiki](Yoshiki.md)는 개인적으로 힘든 일이 많았기 때문에 자연스럽게
발라드가 많이 나온 것이라고 인터뷰에서 이야기 한 적이 있다. 개중 [TEARS](TEARS.md)는 X JAPAN 최고의 발라드 중
하나로도 꼽히는 곡이지만, 그외 Longing이나 DAHLIA 등의 곡은 썩 호응을 받지 못했다.

  

96년 DAHLIA Tour를 돌던 요시키가 스테이지 위에서 쓰러진후 이후의 모든 스케쥴이 캔슬, 연말의 토쿄돔 콘서트에서야 부활하게
되었다. 팬들도 멤버들도 큰 기대를 가지고 있었건만...

  

왠지 주욱 조용하다가 97년 9월 해산 선언. 보컬인 TOSHI가 음악성의 차이를 이유로 탈퇴를 원했기 때문. TOSHI가 탈퇴를 표명한
것은 97년 4월이었으며, 그 동안 93년~96년 토쿄돔 콘서트의 라이브 앨범 작업을 하던 [Yoshiki](Yoshiki.md)는 X
JAPAN의 노래를 부를 수 있는 보컬은 TOSHI밖에 없다는 생각에 9월 22일 기자회견에서 해체를 선언한다. 이 기자회견에 TOSHI는
참여하지 않았는데 "그는 이미 X JAPAN의 멤버가 아니기 때문"이라는 생각에 [Yoshiki](Yoshiki.md)가 연락을 하지
않았기 때문.

  

97년 12월 31일, '최후의 밤'이라고 명명된 마지막 콘서트가 열렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X%20JAPAN?action=edit&section=12)]

### 5.4. 2008~ : 히데와 타이지가 없는 X JAPAN의 재결성 ¶

**두 초신성의 빈 자리를 돈과 권력으로 채우며 끝없는 나락으로 빠져들고 있다.** 현재진행형이라 더 비극적이다.

  

98년 1월부터 멤버였던 hide가 솔로활동을 하다 사고로 사망하고 만다. 히데의 장례식에는 엄청난 인파가 집중되었다. 히데를 따라 자살한
사람도 있었다. 미국의 TIMES 지에 히데의 부고가 실리기도 했다.

  

토시는 신흥 종교에 빠져서 힐링음악으로 활동했으며 또 다른 멤버였던 히스와 파타는 Dope Headz라는 밴드를 결성했었다. 리더였던
요시키는 2002년도에 [코무로테츠야](%EC%BD%94%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)가 리더인
globe에 가입하기도 했다. 2007년에는 [각트](%EA%B0%81%ED%8A%B8.md)와 S.K.I.N이라는 그룹을 결성했는데
그 멤버가 충격과 공포.

  

해체한지 10년만인 2008년 X JAPAN이 재결성됐고, 영화 SAWⅣ의 엔딩테마 I.V를 발표한다. 2008년 3월에는 부활공연으로
도쿄돔에서 3일간 공연을 했다. 같은해 요시키가 월드투어를 결정했으며 동남아권으로 프로모션을 다녀갔었고 한국에도 같은 해인 2008년도에
한국공연을 위해 방한했다.

  

그러다가 한국 공연이 취소되었다. 그 이유는 표면적으로는 멤버의 탈퇴 위기 때문이지만, <del>사실은 **표가 더럽게 안 팔렸기
때문**이란 의견이 일본에서나 한국에서나 대세가 되어 있다.</del> 사실은 국내 연예기획사와의 마찰로 인해서이다. 한국 공연은 파토났는데
도쿄돔 공연과 타이페이 공연은 SUGIZO까지 가입한 상태로 진행된다. [OTL](OTL.md)  
2011년10월28일 올림픽공원 체조경기장에서 내한공연을 했다.

  

2009년 5월 1일. [HIDE](HIDE.md)의 11주기를 앞두고 히스와의 갈등이 해결되었음과 SUGIZO(元LUNA SEA)가
정식으로 가입함을 알렸다.

  

2010년 [파칭코](%ED%8C%8C%EC%B9%AD%EC%BD%94.md)화의 마수를 피하지 못했다. 범인은
[산쿄](%EC%82%B0%EC%BF%84.md). [공식 홈페이지](http://legend-x.jp/machine/)

  

2010년 08월 전 멤버였던 타이지까지 스테이지에 등장하면서 **사상 최초 7인의 X JAPAN**이라는 내용으로 분위기가 고조되어 가는
가운데 Headwax사([HIDE](HIDE.md)의 회사로, 현재는 그 동생인 히로시가 사장)로부터
[HIDE](HIDE.md)의 초상권 사용으로 20억엔을 요구해서 서로간에 소송을 하네마네 이전투구중. 정말 고인이 보면 하늘에서
통곡을 할 일이다. 아울러 아직 향후 계획이 다 밝혀진 것은 아니지만, [LUNA SEA](LUNA%20SEA.md) 역시
**REBOOT**이라는 이름으로 활동재개의 움직임을 보이고 있어, [HIDE](HIDE.md)의 초상권 문제와 SUGIZO의 거취에
따라서 팬들의 염원이던 활동 재개가 어려워질 수도 있다.

  

최근에 EMI의 북미 법인과 3년 계약에 성공했다. 북미 한정으로 3월 15일 싱글 JADE 발매 예정. 본 계약은 미국 법인과의 계약이고
일본 쪽 담당인 EMI 뮤직저팬과는 [계약이 되어있지 않은
상태](http://www.asiatoday.co.kr/news/view.asp?seq=445033)이다. 아직 일본 국내의 레이블과도
계약이 없는 상태라서 [발매 여부조차
불투명하다.](http://www.sanspo.com/geino/news/110128/gnj1101280505017-n1.htm) 그나마
일본 [도호쿠 대지진](%EB%8F%84%ED%98%B8%EC%BF%A0%20%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%A7%84.md)의
여파로 무기한 중단되었다.그러나 워낙 발매 연기와 취소가 반복되던 밴드라 팬들도 안티도 다들 그러려니 한다. 아니 자연재해가 아니었더라도
연기되지 않았다면 더 이상했을 거라는 분위기랄까? 참고로 JADE 싱글의 편곡자로 David Campbell을 영입했는데 그는 X 시절의
명곡인 "Say Anything"의 현악 편곡에도 참여했으며 [이승환](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%ED%99%98.md)의
"천일동안", "어떻게 사랑이 그래요" 등의 편곡을 담당한 바로 그 거물급 프로듀서다.

  

결국 2011년 6월 29일자로 유럽-동남아-남미 아이튠즈에서 JADE가 디지털 싱글로 발매되었다. 일본 내에서 제대로 계약된 레코드사가
없는 상황에서 해외 아이튠즈를 통해 디지털 싱글을 발매하면서 활동할 수 있는 영역을 노리는 듯 한데, 과연 얼마나 성공을 거둘 수 있을지
의문이 제기되었으나 [어느 정도 나쁘지 않은 성적을 거둔
듯하다.](http://blog.naver.com/streetarmy/120133549952)

  

요시키가 골든글로브의 OST를 작곡하면서 미국에서 최우수 해외 밴드상을 받기도 했다.
[참고](http://blog.naver.com/blueskyt2/80162259865)

  

요시키가 페이스북에 꾸준히 곡을 레코딩하고 있다는 말을 하는데, Born To Be Free와 JADE의 뮤직비디오 촬영을 한지 2년이
넘었지만 아직도 공개되지 않고 있다. <del>이젠 팬들조차 믿지 않는다</del> 2012년 10월 9일에는 요시키가 자신의 페이스북에
Art of Life 2를 작곡할 생각이 있다고 밝혔다. <del>2020년 발매?</del> 2014년 "HERO"로 **컴백예정.**
8월 17일 신주쿠에서 뮤비 촬영겸 공연을 했다.

  

세계적인 밴드 [미스터 빅](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B9%85.md)의 에릭 마틴이 Forever
Love를 커버해서 불렀다. [링크](http://www.youtube.com/watch?v=Zl0faD8bkx4&feature=share)

  

신곡은 [그 나이대의 밴드](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)들이 다들 그렇듯이 창작력 면에서 한계가 있고, 하다못해 옛날
곡이라도 잘 부르면 좋으려만 재결성 후의 X JAPAN은 곡 사이의 인터벌이 너무 길어졌다. <del>덕분에 예전 세트리스트의 90%를
그대로 연주하는데 공연 시간은 4시간을 육박한다.</del>

  

2014년 7월에 워너 뮤직에서 The World ~X JAPAN 첫 전세계 베스트 앨범~ 이 발매되었다. <del>돈독의 세계화가
본격적으로 시작되었다.</del> Disc 1에는 히트곡 6곡을 Disc 2에는 Art Of Life를 수록했다. 판매량은 일본에서 첫주
4만장으로 망했어요 수준[#](http://blog.naver.com/streetarmy/220284657929). 한국에서도 라이센스
되었다.

  

2014년 10월 11일, 뉴욕 메디슨 스퀘어 가든에서 콘서트를 했다.  
이 콘서트 때문에 9월 30일-10월 1일에 이루어졌던 일본 콘서트에서 보컬 토시가 목을 아꼈다는 이야기가 있었는데, 여기서도
비슷했다.... 그냥 힘들어서 그런 듯.

  

기사에는 열정적으로 19곡을 연주했다고 했지만, 사실상 별로 한 곡은 없고 중간중간 피아노 솔로, 바이올린 솔로 등을 한 곡으로 취급해서
그렇다. 실제로는 14곡 수준. 여러모로 안습. 공연 시간은 역시 거의 약 4시간.

  

신곡 HERO와 Beneath the skin도 마지막 있는 기를 겨우 끌어모아 악을 쓰며(...) 불렀다.

  

2014년 11월 말, 요시키가 인터뷰로 앨범이 80% 완성되었다고 하였다. 이 때 하는 말이 "4월 완성 예정이지만 아무도 저를 믿어주지
않을 것 같네요" 이다. 자기도 욕을 먹는 걸 알고 있는 듯 하다.<del>이건 애초에 본인 잘못이라 뭐 딱히(...)</del>

  

2014년 연말 17년만에 [뮤직스테이션](%EB%AE%A4%EC%A7%81%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)에 출연해
슈퍼라이브에서 메들리를 불렀으나, 지극히 요시키 위주의 자리배치, 카메라샷 때문에 또 까이고있다

  

2015년 2월 25일 밤 요시키가 본인의 인스타그램에 Master Album Sequences 2.24.15라고 적힌 CD사진을 올렸다.
과연 신보가 그의 말대로 4월에 완성될까?  
참고로 12개의 트랙이 나와있으며 1번 트랙은 The Last Song 2번 트랙은 Jade 3번트랙은 Beneath the skin
4번트랙은 Hero로 예상되는데, 이럴 경우 신곡과 예전곡이 섞인 또 하나의 <del>지겹다 정말</del> 베스트가 아닐까 예상된다.
[링크](https://instagram.com/p/zhpDQZL9B6)

  
  

`\----`

  * `[1]` 말하자면 죠죠러와 비슷한 경우로 죠죠러들에게 죠죠를 모르는 사람이 있다는 것은 굉장히 이질적으로 다가오고 그들이 말하는 것처럼 죠죠는 분명 능력자 배틀물에 한획을 그은 작품이지만 죠죠 자체는 그들이 말하는 만큼 대중에게 엄청난 인지도가 있는 만화는 아니다. 엑스 재팬도 이와 마찬가지로 분명 한획을 그었다고 할 수는 있지만 골수 팬들이 **믿는 만큼** 어마어마한 밴드라고만 평가할 수는 없다는 것이다.
  * `[2]` 2010년까지는 TOSHI라는 명의를 사용했으나 이후 개명. 참고로 Toshl의 마지막 알파벳은 대문자 I가 아니라 소문자 L이다.
  * `[3]` 일본 문화가 상대적으로 덜 개방되었던 시기에는 '양로원 등을 돌아다니며 엑스 시절의 화려한 생활과는 대조적으로 기타 하나와 목소리로 사람들을 치유하고 다니는 음유시인'같은 낭만적인 이야기로 알려져있었다. 그러나 이후 일본 문화의 전격 개방이 이루어지고 자세한 사정이 알려지게 되자 많은 사람이 실망했다고...
  * `[4]` 사실 마누라부터 홈 오브 하트의 신자였다. 자세히 서술하자면 1993년 반복되는 성대결절로 인해 요시키와 자주 다투고 밴드 활동에 회의감을 느끼고 밴드 탈퇴까지 고려하고 있었던 토시는 홈 오브 하트의 신자인 지인의 초대로 사이비 교주 마사야가 하는 음악 힐링 콘서트를 관람하였고 마사야의 감언이설에 매료된 토시는 마사야와 자주 만나며 홈 오브 하트의 신자가 된다. 마사야는 그를 통해 자신의 종교를 홍보하고자 1997년 자신과 부인 중 한명이자 미스 재팬 출신의 열혈신자를 토시와 결혼시킨것.
  * `[5]` 당시 토시는 중학교 때 부터 소문난 모범생이었고 요시키는 중학교에서는 특유의 허세와 오만한 성격으로 중학교 시절 부터 거의 전따수준으로 [이지메](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A9%94.md)를 당하고 있었다. 중학교 때부터 요시키의 그런 모습을 봐온 토시는 요시키가 불쌍해 보이기도 하고<del>허세</del> 록음악을 듣고 가죽자켓만 입고 다니는 요시키에 대해 관심을 가지게 되고 계속해서 요시키에게 말을 걸어 친구가 된다. 요시키는 처음에는 토시를 '모범생이 잘난척한다'며 무시했다가 계속되는 토시의 호의를 보고 친구가 됐다고 한다. 친구가 된 후에는 토시에게 [레드 제플린](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A0%9C%ED%94%8C%EB%A6%B0.md), [딥 퍼플](%EB%94%A5%20%ED%8D%BC%ED%94%8C.md), KISS같은 해외의 락 밴드를 소개시켜줬는데 토시가 이에 푹 빠져서 요시키에게 수업을 땡땡이치고 락 밴드 공연을 보러가자고 꼬셨을 정도였다고 한다. (오죽하면 토시의 부모님이 요시키 때문에 네가 완전히 잘못된 쪽으로 가고 있다며 그런 노는 애랑 놀지 말라고 주의를 줬을 정도) 그런데 요시키는 KISS의 일본공연을 같이 간것을 제외하면 다른 핑계를 대면서 한 번도 토시와 공연을 같이 본 적이 없다고 한다.
  * `[6]` 앨범을 몇 장 내지 않고 해체해버려서 레코드사에서 계약한 앨범 수를 채우기 위해 그런 것이라는 이야기도 있다.
  * `[7]` 당시 [PC통신](PC%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)가를 뒤흔들었던 '요시키 태극기 소각설'은 훗날, 어떤 음반업계 종사자가 악의를 가지고 의도적으로 퍼트린 루머였다는 결론이 났다. 요시키가 실제로 불을 붙였던 깃발은 1집 앨범의 자켓을 본 뜬 블루 블러드 깃발.
  * `[8]` 한정 수량 밖에 생산이 안돼서 가격이 엄청 비싼 [1959년](1959%EB%85%84.md)산 [깁슨](%EA%B9%81%EC%8A%A8.md) [레스폴](%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8F%B4.md) 커스텀 모델을 소유하고 있는 것으로도 유명하다. 참고로 히데도 하나 갖고 있다.
  * `[9]` 경기에서 이기면 신나서 날뛰었지만 진 날에는 우울해서 짜져있었다고 한다
  * `[10]` 비슷한 시기에 함께 한국에 라이센스 발매된 음반인 스기조의 SOUNDTRACK 앨범이나 엑스의 BEST OF X 앨범 등은 일본어 가사라는 이유로 연주곡을 제외하면 당시 모두 곡들이 잘렸다.
  * `[11]` 실제 히데는 기타와 베이스 이외에 다른 악기에도 관심을 많이 보이며 공부했다고 전해지며, 타이지는 기타와 베이스 모두 수준급으로 연주하고 곡을 쓸 수 잇는 능력을 가졌다.
  * `[12]` 그래도 SCARS의 베이스라인은 대단한 편이다. 엇박이 심해서 카피하기가 상당히 난해하다.
  * `[13]` 핵중의 핵이란 말은 사실 어폐가 있다. 요시키 개인의 성격이 어떻든 간에 밴드에서 최중요 멤버는 메인 송라이터다. 물론 리프메이킹이나 편곡도 작곡 못지 않게 중요한 분야긴 하지만 극단적으로 설명한다면, 작곡된 곡이 없으면 편곡할 일도 없고 리프를 만들 수도 없다.
  * `[14]` 그런데 핵중의 핵이란 말이 딱히 잘못된 것도 아닌 게 앨범마다 히데의 자작곡은 꼭 두 곡 이상 정도는 기본으로 수록 될 정도로 작곡 참여도 많이 했다. 요시키의 곡이 메인 싱그로 컷팅 되는 때가 많았지만, 히데의 곡도 두번 정도 싱글 컷이 된 적이 있을 정도. Jocker(Stainding Sex와 더블 메인 싱글이다. 싱글 자켓에도 Standing Sex/Joker로 표기)와 Scars가 메인 싱글로 컷트 된 적이 있다.(심지어 Scars의 경우는 싱글 자켓이 X 역대 싱글 자켓 중 유일하게 히데의 사진이다. 이외 싱글은 모두 요시키의 사진이 자켓.))
  * `[15]` 인디즈 앨범 수록곡인 Alive를 들어보면 올라가지도 않는 곡을 토시가 샤우트인지 악을 쓰는 지도 모를 정도로 올리는 것을 들을 수 있다.
  * `[16]` 반대로 타이지는 요시키가 타이지의 클래식 기타리스트 경력을 들먹이며 기타리스트로 포지션을 바꿀 것을 요구했지만 이미 베이시스트로 명성을 얻고 있었고 가입 초기부터 요시키가 트윈 기타를 고집하는 것에 대해 반발이 심했기 때문에 밴드를 탈퇴했다가 히데가 베이스 자리를 양보하고 "우리가 작심하고 같이 힘을 합치면 밴드는 반드시 전설이 될것이다." 라고 설득하여 밴드에 재가입하게 된다.
  * `[17]` 잘못 알려져 있는 사실 중 하나가 X JAPAN의 비주얼은 모두 히데가 담당했다는 것인데 오히려 X 초기 인디 시절에는 히데가 음악적 부분을 담당했고 타이지가 X의 비주얼을 담당했다. 이것은 타이지의 자서전에도 나와있는 사실이다. 공식 팬클럽이라는 Weekend에도 히데의 작품이라고 적어 놓는 오류를 범했다
  * `[18]` 紅은 원래 요시키가 앞부분에서 곡쓰기를 포기한 곡이었지만 타이지와 히데가 설득하고 그들이 대부분을 다시 작곡해서 만든 곡이다. 결국 타이지와 히데의 판단은 적중해서 紅는 그들의 대표곡이 된다.
  * `[19]` Rose of Pain의 태핑부분은 굉장하다.
  * `[20]` Jealousy앨범에 수록된 Voiceless Screaming에서 그의 클래식 기타실력을 잠시 맛볼 수 있다.
  * `[21]` 본래 요시키는 Endless Rain를 피아노 독주곡으로 작곡했으나 타이지가 '그럼 다른 멤버들은 네가 피아노 칠 동안 가만히 앉아만 있으라고? 그리고 매탈 밴드가 기타 솔로도 없는 발라드 곡을 연주하냐' 라면서 락발라드 형식으로 편곡하여 앨범에 들어가게 된다.
  * `[22]` 당시 타이지는 결혼 비용 등으로 인해 경제적으로 힘든 상태였다고 한다.
  * `[23]` 이 부분은 타이지의 문제도 있었다. 약물, 알콜 중독 문제가 있었고 X의 연습을 빠지고 [라우드니스](%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)와 [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)을 하러 놀러간 적이 있다는 주장이 있다.
  * `[24]` 애니메이션 전체 시리즈 오프닝, DX에서는 오프닝/엔딩
  * `[25]` 실제 요시키와 토시, 히데가 KISS에게 영향을 받았다는 인터뷰를 한 적이 있었다.
  * `[26]` 히데의 경우는 좀 오래된 개념팬들조차도 이런 발언을 별로 좋아하진 않는다. 실제로 히데의 연주는 그렇게 빠르다고 보기에도 애매한 그저 그런 수준의 연주.(물론 히데가 기타를 못 친다는 게 아니라, 잉베이 말름스틴이나 크리스 임펠리테리같은 일반적인 속주 기타리스트들과 비교하자면 그렇다는 것이다.)
  * `[27]` 그런데 1989년에 **실질적으로** 일본 대중들에게 히트했던 곡은 여성 록밴드 [PRINCESS PRINCESS](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)의 [Diamonds](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C#s-4.md)였다(...). 어느 정도였냐면 그 해 [홍백가합전](%ED%99%8D%EB%B0%B1%EA%B0%80%ED%95%A9%EC%A0%84.md) 출전 제의도 라이브 스케줄 때문에 무산되었을 정도. <del>결론적으로 X보다 더 인기가 좋았다.</del>
  * `[28]` ART OF LIFE의 락 부분 편곡은 타이지가 마지막으로 편곡을 담당한 곡이다.
  * `[29]` 단 한 소절때문이라고 한다.

