  * 실존하는 실험기 X-49는 [X 실험기 시리즈](X%20%EC%8B%A4%ED%97%98%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 참조. <del>듣보지만..</del>

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20130727045026/acecombat/images/b/b3/X-49
_\(Rear_Section\).jpg](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20130727045026/aceco
mbat/images/b/b3/X-49_\(Rear_Section\).jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20130727045026/aceco
mbat/images/b/b3/X-49_\(Rear_Section\).jpg)

## Contents

    

1. 설정 
2. 성능 
3. 작중의 활약 
4. 선택가능한 방법 

[에이스컴뱃](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BB%B4%EB%B1%83.md) 시리즈에 나오는 가상기.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X-49?action=edit&section=1)]

## 1. 설정 ¶

**X-49** 나이트 레이븐(Night Raven)  
전체 길이：17.2 m, 전폭：30.11 m, 전고：3.82 m, 총중량：39940 kg, 최고속도：5068km/h  
탑승자는 [히로세 레나](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%84%B8%20%EB%A0%88%EB%82%98.md)  
「나이트 레이븐」이란 '밤의 까마귀', '불길한 조짐'이라는 의미를 가지고 있다.

  

세계최대의 다국적기업체인 [제네럴리소스](%EC%A0%9C%EB%84%A4%EB%9F%B4%20%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%8A%A4.md)의 극비 군사
연구 프로젝트, 'DOE계획'에 의해 2028년~2033년에 걸쳐 개발되었던 차세대 전투기의 연구기다. 파일럿과 기체의 인공신경 접속에 의한
사고 기체 제어, 특이한 기체 형상과 이온 입자를 이용한 신형 추진 시스템에 의한 고기동성, 대출력 레이저병기의 탑재라는 신기술이 마구마구
들어가있다.

  

중간에 테스트파일럿인 [히로세 레나](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%84%B8%20%EB%A0%88%EB%82%98.md)가
천재 소녀 파일럿으로 매스컴을 타게되자 윤리상의 문제로 개발이 중지. 파기취급인 상태로 극비 보관된다. 이 기체에 채용되었던 코핀 시스템등을
비롯한 일부 **윤리적으로 문제가 없는** 기술들은 다른 기술에 유용되었고, 결과적으로 일반적으로 사용된다. `[1]`

  

후에 여러가지 사정으로 개발이 동결된 것에 반발한 일부 개발자들이 [뉴컴](%EB%89%B4%EC%BB%B4.md)으로 이적. 이것에
의해서 [뉴컴](%EB%89%B4%EC%BB%B4.md)도 차세대 전투기 개발을 서둘렀다. 후에 나이트 레이븐의 계보는
[XR-900](XR-900.md)이 이어간다.

  

중간에 한번 나이트 레이븐의 영상이 유출됐는데, 누가 유출한 것인지는 불명.

  

작중에는 UPEO가 제네럴 리소스 소속 정찰기의 수상한 움직임을 조사하던 중에 이 기체가 극비 보관되어 있던 시설을 발견하게 되고, 그
시설을 조사중에 이 기체를 입수하게 된다. 극비로 보관되어 있었으나, 결과적으로 우로보로스에 강탈되어 레나가 탑승한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X-49?action=edit&section=2)]

## 2. 성능 ¶

특이한 이중구조, 복엽 전익기형의 기체. 고도의 방해전파 능력으로 스텔스성도 굉장히 뛰어나다. 동력은 통상의 엔진 외에 대기중에 살포된 이온
입자를 이용, 경이로운 기동성을 얻을수 있는 이온 추진 시스템을 탑재. 이것으로 통상 엔진만 이용할때에 비해서 약 4배의 추진력을 손에
넣을수 있으며, 최대속도는 [마하](%EB%A7%88%ED%95%98.md) 4.1+에 이른다. 또 과거
[ADF-01](ADF-01.md)가 장착했던 레이저 시스템은 더욱 강화되어 대출력 레이저 캐논이 동체에 기본 내장되어 있다. 거기에
각종 미사일 탑재는 물론, 공격 능력도 빈틈이 없다.

  

조종은 파일럿과 기체를 접속시켜서 생각만으로 조종시키는 특수한 시스템을 이용하고 있다. 그렇기에 특별한 수술이 필요하지만, 사각이 없고
생각하는 대로 기체가 제어되기 때문에 고도의 조종성을 자랑한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X-49?action=edit&section=3)]

## 3. 작중의 활약 ¶

첫 등장은 위협적이며 충격적인데, 해상도시를 레이저 일격으로 **초토화**시켜버린다. 만약 UPEO에서 레나와 친밀해진 루트라면, 레나가
디젼에 대한 분노를 폭발시키면서, 공중공모까지 한방에 날려 버린다.`[2]`

  

이렇듯 X-49 나이트 레이븐의 전투력은 역대 전투기를 통틀어서 최강. 다만 특별한 방법으로만 조종이 가능하고, 그것이 가지는 디메리트는
절대로 간과할 수 없다. 특히 해킹이 문제인데. 기체와 연결되는 특성상 해킹 당하면 파일럿은 사망에 이를수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/X-49?action=edit&section=4)]

## 4. 선택가능한 방법 ¶

원래는 선택이 불가능한 기체지만 에이스컴뱃3의 OST에 들어있는 특전 CD에 나이트레이븐을 사용할 수 있는 세이브데이터가 들어있다(!!).
애초에 사용 가능하게 해놓고 셀렉트 방법을 만들어넣지 않은 것. 액플을 사용하면 해금 가능하다.

  

실제 사용해보면 스펙 자체는 [XR-900](XR-900.md)과 동일하다. 스킨만 다른 수준.

  

`\----`

  * `[1]` 작중 보면 알겠지만, 전투기들은 기본적으로 코핀 시스템을 채용하고 있다. 어디서 만들었냐에 따라 구조는 다르다는 차이점은 있다.
  * `[2]` 그리고 디젼이 보험으로 설치한 걸로 여겨지는 장치로 인해 폭발하고서 추락한다.

