## Contents

    

1. 개요 
2. 가사 
    

2.1. 곡 코멘트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/XANADU%20OF%20TWO?action=edit&secti
on=1)]

## 1. 개요 ¶

랜덤 배치 동영상

  

[비트매니아 IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md) 난이도
체계

[BPM](BPM.md)

싱글 플레이

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

160

노멀

하이퍼

어나더

노멀

하이퍼

어나더

5

505

8

882

10

1382

5

551

8

879

10

1329

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : [beatmania IIDX 18 Resort Anthem](beatmania%20IIDX%2018%20Resort%20Anthem.md) ~   

[beatmania IIDX 18 ResortAnthem](beatmania%20IIDX%2018%20Resort%20Anthem.md)에서 추가된 신곡 중 하나로 작곡은
[L.E.D.](L.E.D..md)와 Starving Trancer이며, 보컬은 [모리나가마유미](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EB%82%98%EA%B0%80%20%EB%A7%88%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)
장르는 DANCE POP이고 제목의 의미는 두사람의 이상향. BGA는 범용 BGA이다.

  

싱글 하이퍼 패턴은 짧은 트릴과 가끔 나오는 계단을 유의하면 무난한 8렙 수준의 패턴이다. 하지만 후반에 밀도가 조금 높으므로 유의해야
한다.  
싱글 어나더 패턴은 하이퍼의 짧은 트릴이 2개씩 나오는 부분과 계단을 주의하면 어려운 부분은 크게 없는 패턴이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/XANADU%20OF%20TWO?action=edit&secti
on=2)]

## 2. 가사 ¶

君と流れた気がした  
키미토 나가레타 키가 시타  
그대와 흘러가는 기분이 들었어요  

懐かしい香りの影に  
나츠카시이 카오리노 카게니  
그리운 향기 속 그림자에  

少しだけ優しさ残して  
스코시다케 야사시사 노코시테  
아주 조금만 상냥함을 남겼어요  

お互いの環境も 生き方も全て違うけれど  
오타가이노 칸쿄오모 이키카타모 스베테 치가우케레도  
서로의 환경도 살아온 방법도 모두 다르긴 하지만  

結んだこの手を解いた  
무스은다 코노 테오 토이타  
쥐고 있던 이 손을 놓았어요  

遠くに感じた未知なる道 歩んで行くから  
토오쿠니 칸지타 미치나루 미치 아윤데유쿠카라  
아득히서 느꼈던 미지의 길을 걸어가기에  

手を伸ばして　今  
테오 노바시테 이마  
손을 뻗어요 지금  
  

君に会いたいよ　全部見えなくなっても  
키미니 아이타이요 젠부 미에나쿠낫테모  
그대를 만나고 싶어요 아무것도 보이지 않게 되어버려도  

この先　世界が変わったとしても  
코노 사키 세카이가 카왓테토시테모  
앞으로의 세계가 바뀌어버린다고 해도  

二人で描いた　叶わない景色  
후타리데 에가이타 카나와나이 케시키  
둘이서 그렸던 이루어지지 않는 경치(이상향)  

少しずつでも　超えられたら  
스코시즈츠데모 코에라레타라  
조금씩이라도 극복할 수 있다면  
  

手にした君からの　願い全て捨てて  
테니 시타 키미카라노 네가이 스베테 스테테  
손에 넣은 그대로부터의 소원을 모두 버리고선  

背を向ける　真実という存在を  
세오 무케루 신지츠토 유우 손자이오  
외면하네, 진실이라고 하는 존재를  
  

君に会いたいよ　許されなくても  
키미니 아이타이요 유루사레나쿠테모  
그대를 만나고 싶어요 용서되지 않더라도  

でも戻れなくて　もう帰れなくて  
데모 모도레나쿠테 모오 카에레나쿠테  
하지만 되돌릴 수 없기에, 더는 돌아갈 수 없기에  

塗り替えられてく　二人の世界  
누리카에라레테쿠 후타리노 세카이  
덧씌워나가고 있어요, 두사람의 세계를

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/XANADU%20OF%20TWO?action=edit&secti
on=3)]

### 2.1. 곡 코멘트 ¶

비마니 팬인 여러분 처음 뵙겠습니다.  
Starving Trancer(스타빙 트랜서)입니다.  
Starving=「배고픔」라는 의미기에 길게 기억 못하시는 분은 일단「배고픔」으로 기억해주세요.  

여기 만의 이야기, 뷔페라는 말에 약합니다.  

그럼. 옛날부터 동경했던 비마니에! 그리고 설마 L.E.D.씨와 합작을 하게 되다니! 라는 것으로 텐션 맥스로. 무심결에 기뻐서 의미 없이
마당을 누볏습니다.  

곡 쪽은, L.E.D.씨로부터 받은 멜로디가 힘차고 예쁜 코러스이었기에 그 받은 인스퍼레이션 그대로 두고 기세로 제 담당 부분을
만들었습니다!  
파라포라파라포라 도~~~~온（゜Д゜)/ 우와~라는 느낌으로 어레인지 했습니다.  

여러분 즐겨주세요.  
우리도 빨리 플레이 하고 싶어!!  

Sound / Starving Trancer  

처음 뵙겠습니다! 여러분! 모리나가 마유미입니다ㅋ  
이번에 처음으로 참가하게 되었습니다! 잘 부탁합니다 맛있어요ㅋ  

모리나는 자신을「모리나」라고 부르기에 잘 부탁드립니다!  
모리나는 트랜스 싱어로서 댄스 뮤직 곡을 부르고 있습니다ㅋ  
L.E.D.씨의 곡을 들었을 때에는 후두부에 자극이 와서 충돌해 버렸습니다...  
그 뒤에는 기억이 없어yo...(웃음)  

그런 느낌으로! 자동 조종으로 가사를 쓰게 해주었기에!  
부디 본능을 드러내놓고 들으면서, 플레이 하기를 바랍니다!!  

잘 부탁드립니다!  

Vocal, Lyric / 森永真由美

