  * 상위항목 : [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md), [민간요법](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9A%94%EB%B2%95.md), [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [식품 관련 정보](%EC%8B%9D%ED%92%88%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 환자식 
2. 건강, 미용 
3. 외국의 경우 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/XX%EC%97%90%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20
%EC%9D%8C%EC%8B%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 환자식 ¶

**범세계적으로 유행하는 [유행어](%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4.md)라고 볼 수도 있다.**

  

[병원](%EB%B3%91%EC%9B%90.md)을 불신하거나, 혹은 병원에 갈 시간이 없다는 이유로 아파도 병원에 가질 않고 몸에
좋은 음식만을 찾는 것. 간단히 검색 엔진에 '천식에 좋은 음식', '아토피에 좋은 음식' 등을 검색해보면 주루룩 나온다. 외상만 아니라면
저 검색 키워드에 걸리지 않는 경우가 거의 없다. [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)의 자동검색
기능에는 'XX에' 까지만 입력해도 '좋은 음식'까지 자동완성으로 입력될 정도이고 고지혈증, 당뇨, 고혈압, 간 등을 검색해보면 추천검색어에
해당 질병에 좋은 음식이 뜬다. 참고로 이런 음식을 소개할 때 자주 언급되는 멘트가 'XX(유명한 사람이름)가 즐겨먹은 음식' 이다.

  

잘 먹는 것 자체는 문제가 되질 않는다. 문제는 별 근거가 없이 퍼진 낭설도 많고, 기본적으로 좋다고 해봤자 대증요법도 되지 않을 정도라는
것이다.`[1]` 또한 이런 음식에만 의존하면서 병원 문턱에도 가지 않는 것이 가장 큰 문제. '난 아직 괜찮으니까' 라는 생각이 제일
위험하다. 이런 식으로 식이요법에 의존하는 사람들은 **자신이 환자라는 자각이 없다.** '난 피곤하지만 환자는 아냐' 정도로 생각하는 것.
허나, 환자인지 아닌지는 자신이 결정하는 게 아니다. 자신이 의사가 아닌 이상 환자라고 진단할 수 없는 것처럼 환자가 아니라고 진단할 수도
없는 것이다!

  

암에 좋은 음식 찾기 이전에 암은 수술해야 한다(...). 고혈압이나 당뇨 등은 식이요법이 중요하긴 하지만 **식이요법만으로 치료할 수 있는
병이 절대 아니다.** 사실 아프면 병원에 가야 하는 것이 올바른 대응이며`[2]`, 음식은 언제나 건강하게 먹는 것이 좋다.

  

이러한 과정에서 근거없는 도시전설과 민간요법들이 생겨나기도 한다.
[산성체질론](%EC%82%B0%EC%84%B1%EC%B2%B4%EC%A7%88%EB%A1%A0.md)처럼 철저하게 무근거한 것과
생채식 등 아직 검증이 덜 된 식이요법 등등...제발 아프면 병원에 가자. 이런 종류의 대증요법이 효과를 볼 만한 질병은 기껏해야 감기 정도
뿐이다.  
일단 기본적으로, 환자들은 잘 먹고 푹 쉬는 것이 중요하다. 현대사회가 그걸 허락하질 않아서 문제지만.

  

  * 당뇨나 고혈압 등 성인병의 경우 [나트륨](%EB%82%98%ED%8A%B8%EB%A5%A8.md)과 [카페인](%EC%B9%B4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md), 포화 지방을 적게 섭취.
  * 비타민은 어디까지나 예방 차원이고 효과도 과장된 경우가 많지만 나쁘지 않다.
  * 쇠약해진 환자는 단백질 섭취가 중요하며 [백숙](%EB%B0%B1%EC%88%99.md)이나 [보신탕](%EB%B3%B4%EC%8B%A0%ED%83%95.md)이 그런 맥락이다.
  * 환자의 경우 소화력이 약해진 경우가 많으므로 소화 잘 되는 <del>고기</del> 음식이 좋다.
  * 채소와 과일이 몸에 좋다는 말은 꾸준히 들어왔을 것이다. 일반적으로는, 그렇다.
  * 술은 적게 마시는 게 좋겠지만 수술 직후 식사할 때 한두잔의 술이 좋다는 연구결과도 있다.`[3]`
  * 환자에게든 건강한 사람에게든 담배는 [만악의 근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/XX%EC%97%90%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20
%EC%9D%8C%EC%8B%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 건강, 미용 ¶

  

다이어트에 좋은 음식? **운동해라.** 좋은 음식 찾아봤자 고단백 저지방 식사가 최선이라는 것을 알게 될 것이다. 정말로 별 거 없다.
정력에 좋은 음식? 곰 쓸개나 지네 먹을 시간 있으면 그 시간에 **운동해라**.<del>직접 손으로 일일이 사냥해서 먹으면
운동될지도</del> 환자식보다 이쪽이 온갖 도시전설과 대체의학으로 점철되어 있으며 거의 미신 수준에 가깝다. 뱀이 정력에 좋다고 잡아먹다가
기생충에 걸리는 일도 있으며 [개의 음경](%EC%97%98%EB%A0%88%EC%A7%80.md)을 삶아먹기도 하지만 기름덩어리일
뿐이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/XX%EC%97%90%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20
%EC%9D%8C%EC%8B%9D?action=edit&section=3)]

## 3. 외국의 경우 ¶

  

이러한 현상은 한국에만 국한된 것이 아니다. 상술한 대로 스티브 잡스조차 대체의학에 매달렸으며, 구글에서도 Food for ~ XX 라든지
Diet For ~ XX의 검색어 자동완성을 지원하고 있는 것이 예.

`\----`

  * `[1]` 인터넷 찾아보면 솔잎에서부터 오가피까지 별의 별 게 나오는데, 정작 의사는 '싱겁게 드시고 야채 많이 드세요' 정도의 말밖에 안한다. 정 궁금하면 의사에게 '간암에 오가피 좋나요?' 물어봐라. 개소리 말고 술이나 끊으라고 할 것이다(...). 실제로 남자의 자격에서 의사에게 물어봤더니 "기분에는 도움이 되죠(...)." 라는 답을 받았다.
  * `[2]` 너무 지나치면 건강염려증이 되긴 하지만
  * `[3]` 허나 술은 어찌되었건 독성 작용을 한다. 환자는 당연히 술을 피하는 것이 좋다.

