  

あらゆる意味で新境地を求めてまた新たなスペシアルｒだぜ、人間だれしもへんたいじゃないとね  
모든 의미에서 새로운 경지를 구해 다시 새로운 스페셜 r이야, 인간은 누구나 다 변태여야지

  

출전

장르명

곡명

작곡가 명의

담당 캐릭터

pop'n music 17  
MOVIE

CORE ROCK  
코어 락

へんたいトリロジー  
변태 트릴로지

[Des-ROW](Des-ROW.md)・組スペシアルr

Gere-Gere  
게레-게레

  

[BPM](BPM.md)

[난이도](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%B2%B4%EA%B3%84.md)

5버튼 / EASY

NORMAL

HYPER

EX

182

43단계

19

24

36

41

50단계

-
30

42

47

노트수

474

581

1251

**1546**
  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)  

팝픈뮤직 17 무비에 등장한 [Des-ROW](Des-ROW.md) 작곡의 락 계열 곡이다.

  

[짠 게이지](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%B2%B4%EA%B3%84#%EC%A7%A0%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 곡중 **최저 레벨곡**.
그러니깐 난이도 순서대로 올라오는 게이머들이 처음으로 만나게 되는 짠 게이지 곡이다. 덤으로 47레벨 중 가장 많은 노트수를 자랑한다. EX
노트수는 1546으로, [힙락3](%ED%9E%99%EB%9D%BD3.md) 보다는 4개 노트가 적다. 게이지가 차는데는 42~43
GREAT이 필요하기 때문에, 게이지가 상당히 차는데 오래 걸린다. 768콤보를 처음부터 미스가 나지 않고 쳐야 피버까지 올라갈 수 있다.

  

EX의 경우 노트수가 많은 다른 체력곡들처럼 동시치기가 곡의 위주이고, 보면 자체의 밀도나 복잡한 정도는 다른 41들에 비해서는 낮은
편이다. 하지만 BAD를 유발하기 쉬운 곳이 많은데, 일단 초반 파트가 중후반보다 난이도가 있기 때문에 게이지가 바닥을 치고 시작하기
쉬우며, 두번 정도 나오는 12비트의 트릴+동시치기는 잘못 처리하고 넘어가면 게이지가 훅 깎여버린다. 중후반에는 6개의 노트 동시치기를
정확하게 처리해야 하는 부분도 나온다. 전 부분에서 BAD가 연속으로 나오는 구간이 절대로 없도록 해야 클리어가 그나마 쉽다. [플로우비트](CURUS.md)나 라보 테크노, [화풍프로그레시브](%E3%81%9F%E3%81%BE%E3%82%86%E3%82%89.md),
[비비드](For%20Dear%7E.md) 등에서 나오는 동시치기가 이 곡의 클리어에 도움이 꽤 될 것이다.

  

그나마 중반부나 후반부의 사비 부분의 보면이 매우 쉬운 편이라 힐링 구간이 된다. 5~6개의 동시치기를 잘하는 사람이라면 중후반부도 힐링
구간이 된다.

  

대부분의 47레벨 러너들은 짠 게이지에 익숙하지 않기 때문에 [Mynarco](Mynarco.md),
[chilblain](chilblain.md), [Dogu Ditty](Dogu%20Ditty.md),
[Stories](Stories.md) 등과 함께 47 보스급으로 보는 의견이 많으며 짠게이지가 약한 경우에는 48상급까지도
간다.`[1]` 대신 동시치기에 강하다면 클리어 및 풀콤보 난이도가 많이 내려간다. 허용 배드 수는 23~25 정도. 클리어는 어렵지만
동시치기 위주의 보면 특성상 풀콤보와 퍼펙트 난이도는 47 중 최하위이다.

  

하이퍼도 EX처럼 물량으로 밀어붙이는 동시치기 위주의 체력곡. 노트수도 1251개로 42레벨 중에서 2위이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%81%B8%E3%82%93%E3%81%9F%E3%81%8
4%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%83%BC?action=edit&section=1)]

## 가사 ¶

  

｢趣味だとか趣向だとか思い付きに間違いはない！｣  
と、声を大に張り上げてる場違いが最高！  
｢やー｣ 心地よくてしょうがない、  
俺を見てる人のツラが面白くてしょうがない  
後ろ指を指されながら次も好きに暴れたい  
白い目で見つめられて前のめりに怠けたい  
笑って往けるような死様を目指す  
ここで上り坂を下るような生様を画く

  

"취미나 취향이나 변덕적인 실수는 없어 !"  
라고, 소리를 높이 지르는 곳이 최고!  
｢야ー｣ 기분이 좋아 할 수 없이  
나를 보는 사람들의 얼굴이 재미있어 어쩔 수 없이  
뒤에서 손가락질을 받다가도 다음엔 좋아하게 날뛰고 싶어  
하얀 눈으로 쳐다봐서 적극적으로 게으르고 싶어  
웃으며 나아가는 것 같은 죽는 법을 목표한다  
여기서 오르막을 내려가는 것 같은 삶들을 그린다

  

昏睡する帯磁の夢  
永遠と広がる草原と清廉  
その心地良い眠りの中  
安らぎと恐怖が混在する

  

혼수하는 대자의 꿈  
영원하게 펼쳐지는 초원과 청렴  
그 기분 좋고 잠 속에  
편안함과 공포가 혼재해

  

【大丈夫`[2]`！大丈夫Ready go！  
成長`[3]`！成長するReady on！  
本当`[4]`！本当の世界へ解放Ready Fight！Let's go！】

  
  

[괜찮아! 괜찮아 Ready go!  
성장! 성장하는 Ready on!  
진짜! 진짜 세계에서 해방 Ready Fight!Let's go!]

  

ふりかざすあるばしょのしんぼる  
いくさきにふさがるよくぼう  
ふりみだしたこころのなかまで  
いくぜさらすぜれでぃーごう！

  

휘두르던 어느 곳의 심볼  
가는 길 앞에 막힌 욕망  
마구 흩어진 마음 속까지  
가자 보여주자 레디이ー 고우!

  

【打ってとなえてしりあい出した  
そこでいきなり感じて　Goal out！】

  

[두드리고 외친 뒤에 함께 만났다가  
거기서 느닷없이 느껴져서 Goal out!]

  

疎外感の中で俺はシコタマに笑ってる  
邪魔なカベやシガラミなどすでに取っ払ってる  
｢へんたい｣  
上等だ  
ならばそれでいいよ  
本音たちと向き合えてる俺もそれでいいぞ  
普通に、ふうに、って一体何なの？！  
どこの誰がどこで決めて、どんな価値があんだよ  
本音は矛盾だらけ  
そんなことは知ってる  
されど胸を張って俺は常に突っ走ってく

  

소외감 속에서 나는 잔뜩 웃는  
방해되는 벽이나 울타리 등은 미리 치워버리는  
"변태"  
훌륭하다  
한다면 그것만으로 좋아  
본심들과 마주 볼 수 있는 나도 그래서 좋아  
보통으로 지내는 게 도대체 뭐야?  
어디의 누가 어디로 정하고, 어떤 가치가 있는거야  
본심은 모순투성이  
그런 거 알고 있다고  
그러나 가슴을 펴고 난 항상 뛰며

  
  

【前兆`[5]`！前兆の Ready fight  
大丈夫！大丈夫 Flash back！  
男女`[6]`！男女の Fly away  
快調 `[7]`Ready fry！

  
  

[전조!전조의 Ready fight  
괜찮아 괜찮아 Flash back!  
남녀!남녀의 Fly away  
쾌조 Ready fry!

  
  

快調！快調に Let's go！  
成長！ぶっとんで Ready go！  
本当！本当の世界へ解放Ready Fight！Let's go】

  

쾌조!쾌조로 Let's go!  
성장 ! 뛰어 올라 Ready go!  
진짜 ! 진짜의 세계에서 해방 Ready Fight!Let's go]

  

`\----`

  * `[1]` 레벨 48 나올 [雪上断火](%E9%9B%AA%E4%B8%8A%E6%96%AD%E7%81%AB.md)도 49 중급까지 갈수도 있다.
  * `[2]` 일본어 발음은 '다이죠부'. 이하 단어는 모두 데스로우 특유의 [라임](%EB%9D%BC%EC%9E%84#s-2.md)이 들어갔다.
  * `[3]` 일본어 발음은 '세이쵸'.
  * `[4]` 일본어 발음은 '혼토'.
  * `[5]` 일본어 발음은 '젠쵸'.
  * `[6]` 일본어 발음은 '단죠'.
  * `[7]` 일본어 발음은 '카이쵸'.

