**보쿠와 신세**

등속 **전량** 영상. 감상해보면 무엇이 문제인지 알 수 있을 것이다.

  
  

ボクハシンセ

[BPM](BPM.md)

110

[신 태고의 달인](%EC%8B%A0%20%ED%83%9C%EA%B3%A0%EC%9D%98%20%EB%8B%AC%EC%9D%B8.md)
Ver. KIMIDORI 기준

난이도

간단

보통

어려움

오니

3

3

4

8

노트 수

144

195

316

612

수록 버전

[신 태고의 달인](%EC%8B%A0%20%ED%83%9C%EA%B3%A0%EC%9D%98%20%EB%8B%AC%EC%9D%B8.md)
Ver. KATSU-DON부터  
태고의 달인 Wii U

[단위도장](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EB%8F%84%EC%9E%A5.md) 수록

4단(MOMOIRO)

  

2013년 2월 2일, 태고의 달인의 특수 해금 시스템인 동 챌린지를 통해 수록되었다.  
작곡은 지옥의 대왕이나 암의 혼, de시리즈 등등을 만든 야노 요시히토, 보컬은 Sanodg`[1]`가 맡았다.`[2]`

  

제목의 シンセ가 [신디사이저](%EC%8B%A0%EB%94%94%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)를 의미하듯,
곡은 꽤나 느린 BPM에 신디사이저 음이 깔리고, Sanodg의 장난기 어린 보컬이 더해져서 가볍고 부담없이 듣기 좋은 곡이다. 하지만
그렇기만 했다면 이 항목이 굳이 작성되는 일은 없었을 것이다. 이 곡의 문제는 바로 난해한 박자와 1/6분박 노트와 1/3분박 노트를
아낌없이 보유한 **보면**이다.  
안 그래도 느린 BPM에 자꾸 간격은 다른데 변화를 파악하기 힘든 노트들이 쏟아지고, 조금 쉰다 싶으면 1/6분박 노트들이 시간차로 공습을
해오는 데다, 그나마 있는 동연타들도 1/4분박과 1/3분박 노트가 혼재되어 있어 양판정을 내기 상당히 힘들다. 얼마나 힘드냐 하면, 등속
기준으로 전량자가 10명도 채 안 된다. 겨우 8레벨 곡이 말이다.  
그나마 연주모드에서는 바이소쿠라는 옵션을 걸 수 있으니 판정에 많이 어려움을 느끼지는 않겠지만, 보통 유저들이 이 곡을 만나는 시기가
[단위도장](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EB%8F%84%EC%9E%A5.md) 4단에서고`[3]`, 단위도장에서는 옵션을 걸 수
없다는 점을 생각해보면... 그리고 더 괴로운 건 앞 곡이 999개의 노트로 무장한 쿠레나이다. 즉 쿠레나이에서 어떻게던지 가갯수를 줄여야
합격이라도 노려볼 만 한데 4단에 도전하는 유저에게는 999개를 일단 풀콤보로 때리는 것조차 벅차다. 결국 이 곡에서도 최대한 가갯수를
줄여야만 하고, 4단에 도전하던 유저들에게는 악명이 높을 수밖에 없다(...) 어찌저찌 합격을 따낸다 치더라도 금합격을 노리려면 허용 가
갯수가 **199개**다... 정신이 아득해지는 부분.  
그래서 4단의 실패자들은 5단이나 6단 등 더 높은 단위로 월단을 시도하기도 하며, 그 쪽이 더 높은 합격률을 보이는 걸로 봐서 대부분 더
높은 단위에 안착한 것으로 보인다. 이 정도 되면 난민양산곡.

  

이를 드러내주는 통계 결과가, 2014년 7월 21일 Ver. MOMOIRO의 버전 종료를 맞아 태고 팀이 단위도장의 각 단위별 취득자
현황을 공개했는데[#](https://twitter.com/taiko_team/status/491105253819809792),  
4단 도전자의 합격률은 28%로 [키타사이타마2000](%ED%82%A4%ED%83%80%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%A7%882000.md)으로 무장한 9단보다도 낮다... 심지어
[성불2000](%EC%84%B1%EB%B6%882000.md)을 보유한 10단과도 별 차이 안 난다. 금합격률이야 4단이 약간 더
높지만 이미 그건 별 문제가 안 될 정도.  
이런 사정으로 인해, 4단 난민들이나 혹은 10단 보유자나 이 곡이 4단으로는 적절치 않다는 의견을 보이고 때때로는 이 곡을 더 높은 단위에
넣자는 의견을 내기도 하는데, [단위도장](%EB%8B%A8%EC%9C%84%EB%8F%84%EC%9E%A5.md) 항목을 보면 알 수
있듯이 더 높은 단위일 수록 허용 가 갯수가 줄어든다. 그래서 더 높은 단위에서도 이 곡의 악명이 그칠 일은 없을 것이다.

`\----`

  * `[1]` 원래는 남코 소속이었으며, 철권, 릿지 레이서 등 많은 남코 게임에 곡을 제공하다 2001년부로 퇴사했다. 코나미 소속 음악가와도 친분이 깊은지 [Beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md) CS판에 곡을 제공하기도 했다.
  * `[2]` 참고로 이 두 사람은 태고의 달인 초대 버전의 君に、ロマンティック。라는 곡에서도 호흡을 맞춘 적이 있다.
  * `[3]` 합격 조건은 혼게이지 95%이상 달성, **가갯수 400개 미만**, 불가갯수 60개 미만

