リンゴに秘められたロジック。まるい実を手にした瞬間、時は刻まれ不思議な世界がはじまるよ。  
사과에 숨겨졌던 로직, 둥그런 열매를 손에 쥔 순간, 신기한 세계가 시작하는거야!

  

출전

장르명

곡명

작곡가 명의

담당 캐릭터

pop'n music 17  
THE MOVIE

FOLKTRONICA  
포크트로니카`[1]`

リンゴロジック  
링고 로직

[Dormir](Dormir.md)

Tatin  
타탄

  

[BPM](BPM.md)

[난이도](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81/%EB%82%9C%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EC%B2%B4%EA%B3%84.md)

5버튼 / EASY

NORMAL

HYPER

EX

120

43단계

12

15

26

35

50단계

-
21

32

40

  
보면은 전체적으로 동시치기 섞인 계단이 많이 나오는 편. EX 보면은 35 주기는 좀 아까운 난이도. [팝픈뮤직 SunnyPark](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%20Sunny%20Park.md) 에서 40(구 34)으로
내려갔다.  
동시치기에 익숙하다면 쉽게 콤보를 이을 수 있다.  
여담이지만 캐릭터의 헤어 센스가 참 괴이한데, 줄을 그어 놓은 사과(...) 모양이다.<del>처음에 봤을때 호박인줄 알았다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B4%E3%83%A
D%E3%82%B8%E3%83%83%E3%82%AF?action=edit&section=1)]

## 가사 ¶

待ってるよ さあおいで まるい実の木まで  
맛테루요 사아오이데 마루이 미노 키마데  
기다리고 있어 새파랗고 둥근 열매의 나무까지  
誰にもナイショ はじまるひみつおしゃべり  
다레니모 나이쇼 하지마루 히미츠 오샤베리  
아무에게도 알려주지 않는 비밀스러운 수다를 시작해  
赤いリンゴのふっくらほっぺ  
아카이 링고노 훗쿠라 홋페  
붉은 사과의 부드럽게 부푼 볼  
ゆらゆら ゆれる  
유라유라 유레루  
흔들흔들 흔들려  
ふわふわ かおる  
후와후와 카오루  
푹신푹신 향기가 나  
"ワタシハフコウダ"って言うの  
와타시와 후코우닷테 이우노  
"나는 불행해" 라고 말해  
"シアワセニミラレルカラ"  
시아와세니 미라레루카라  
"행복이 봐 버리니까"  
不思議なことを言うのね  
후시기나 코토오 이우노네  
신기한 말을 하네  
みずたま ころころりは なみだ  
미즈타마 코로코로리와 나미다  
또륵 또르륵 물방울은 눈물  
時計だけが増えていくの  
토케이 다케가 후에테 이쿠노  
시계만 계속 늘어가  
こんなこと 明日きたら 忘れているわ  
콘나 코토 아시타키타라 와스레테 이루와  
이런 건 내일이 오면 잊어버려  
ちいさな パレード くるりと とびだす  
치이사나 파레-도 쿠루리토 토비다스  
작은 퍼레이드, 빙글 하고 날아올라  
ライオンもこひつじも踊る  
라이온모 코히쯔지모 오도루  
사자도 새끼양도 춤춰  
最後の眠りまで  
사이고노 네무리마데  
마지막 잠까지  
うそ こころ 消えるとき  
우소 코코로 키에루 토키  
거짓 마음 사라질 때  
落ちる雨が隠してくれるの  
오치루 아메가 카쿠시테 쿠레루노  
떨어지는 비가 숨겨주는 걸  
フォークとスプーンで  
호-크토 스푼데  
포크랑 스푼으로  
魔法の杖のように  
마호-노 츠에노 요-니  
마법의 지팡이 같이  
真っ赤なリボンを作って  
맛카나 리본오 츠쿳테  
새빨간 리본을 만들어서  
あふれる針を結びつけるの  
아후레루 하리오 무스비츠케루노  
넘쳐나는 바늘을 묶는 거야  
時間と蜜がとけないように  
지칸토 미츠가 토케나이 요-니  
시간과 꿀이 사라지지 않게  
月と星はコラージュにして  
츠키토 호시와 코라-쥬니시테  
달과 별은 콜라주해서  
まぶた閉じたら  
마부타 토지타라  
눈을 감으면  
すやすやおやすみ  
스야스야 오야스미  
새근새근 잘자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B4%E3%83%A
D%E3%82%B8%E3%83%83%E3%82%AF?action=edit&section=2)]

## 곡 코멘트 ¶

사과라는 것은 단지 맛있는 것만이 아니라  
윌리엄·텔의 이야기나 뉴턴이 만유인력을 떠올린 일화 등에 등장하거나  
그림즈 신화를 시작으로 여러 신화나 전설에서 중요한 키 아이템으로 등장한 이상한 과일입니다.  
그러고보니 저도, 사과 마크의 컴퓨터와는 매일 마주하고 있고  
요구르트를 먹을 때에는 사과를 넣는 뭔가 사과님에게 신세를 지고 있구나….  
그런 것을 문득 생각했던 때에『リンゴロジック』이라는 이 타이틀이 떠올랐습니다.  
테마는 사과를 잡은 순간에 시작하는, 알고리즘이 아닌 링고리즘입니다.  
목가적인 곡조와 동화적인 가사, 조 바꿈 넘쳐나는 구성은 언제나의 Dormir입니다만  
이번에는 6/8박자를 2가지 해석으로 나누거나, 여느 때 이상으로 변화하는 멜로디를 사용해  
사과가 가진 신비성과 신기함을 이미지했습니다.  

아~, 신슈의 가을 광채`[2]`가 먹고 싶어졌다~.  

\- TOMOSUKE  

사과♪사과♪우호♪  
복잡해지는 링고 로직.  
잘 부를 수 있을까 라고 걱정했습니다.  
어려웠지만 이 곡은 마음에 들었습니다.  
동화적이고 신기하고 이상한 세계같네요.  
나는 쿠리무가 아니라 사과같은 사람이라고  
그런 의미 불명인 역할로 가사를 지었습니다.  

사과를 깎으면 새빨간 껍질이 빙글빙글 도는게  
리본같다고 언제나 생각했습니다.  
토끼도 되고…사과 만만치 않네!  

인트로에 손장단도 넣었습니다.  
처음에 틀리기만 해서 TOMOSUKE감독에게 주의를 받았지만,  
마지막에는 잘 되서 다행이었어!  
곡 도중에도 있기에 함께 손장단하며 춤춰주세요.  
즐겨주신다면 기쁘겠습니다.  

애플 파이 먹고 싶다~.  

\- くりむ

`\----`

  * `[1]` 포크+일렉트로니카 맞다(...)
  * `[2]` 신슈 지방에서 나는 사과를 의미

