[자주 틀리는 한국어](%EC%9E%90%EC%A3%BC%20%ED%8B%80%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)와 [자주 틀리는 외래어](%EC%9E%90%EC%A3%BC%20%ED%8B%80%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4.md)의 하위 항목.

이 항목에서 '이중 모음'은 [경구개 접근음](%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C#s-1.1.5.md)
/j/ 발음(영어 yes의 y 발음)으로 시작하는 이중 모음(ㅑ, ㅒ, ㅕ, ㅖ, ㅛ, ㅠ)만을 가리킨다. ㅘ, ㅝ 등의 [유성 양순 연구개접근음](%EC%96%91%EC%88%9C%EC%9D%8C#s-1.1.9.md) /w/ 발음으로 시작하는 이중 모음에는 해당되지
않는다. 당연하다면 당연한 거지만 '자(`[`t͡ɕɐ`]`)'와 '좌(`[`t͡ɕwɐ`]`)'는 잘만 구별되므로…

음성학적인 관점에서 이 문서의 제목을 붙인다면
'[치경구개음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C.md)`[1]` 다음의 [경구개접근음](%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C.md)'이겠지만, 음성학을 모르는 대부분의 사람들에게는
이것이 직관적으로 이해되지 않으므로 제목은 'ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음의 이중 모음'으로 하고 전문 용어를 사용한 명칭인 '[치경구개음 다음의경구개 접근음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%20%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%9D%8C.md)'은
리다이렉트로 한다. 그리고 이 항목은 대표적인 예인 [쟈](%EC%9F%88.md)로도 들어올 수 있다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 표기의 혼란 
3. 발음 
    

3.1. 학술 서적의 서술

4. 발음의 역사 
5. 한국어 
    

5.1. 고유어

5.2. 한자어

6. 외래어 
7. 일본어 (비공인) 표기와의 관계 
    

7.1. 한국어 '자'는 ざ와 じゃ 중 어느 쪽에 가까운가?

    

7.1.1. 혼동 사례

7.2. 그렇다면 ちゃ, ちゅ, ちょ는?

7.3. じゃ, ちょ 등은 역사적으로는 어떻게 받아들여졌는가?

7.4. 문제(?)의 원인

7.5. 결론

7.6. 학습 서적의 발음 표기에 관한 문제

    

7.6.1. 잘못된 표기 대응으로 인한 폐해

8. 철저히 금지해야 하는 표기인가? 
    

8.1. 동철이의어에 관한 문제

    

8.1.1. 현행 한국어 맞춤법의 대원칙과 관련된 문제

8.1.2. 표기의 혼란 문제

8.2. 표기 중복에 관한 문제

    

8.2.1. 원어에 대한 지식이 없는 한국어 화자 배려 및 [과잉수정](%EA%B3%BC%EC%9E%89%20%EC%88%98%EC%A0%95.md)(hypercorrection)에 관한 문제

8.2.2. 표기의 일관성에 관한 문제

8.3. 결론

9. 표준화 가능성은? 
10. 일본어는 무슨 일이 있어도 반드시 원어 복원이 돼야 한다고 주장한다면 
11. 중국어 관련 
12. 문화어 
13. 그래도 여전히 수긍하기 어렵다? 
14. 유사 사례 
15. 단모음-이중모음에 따라 뜻이 달라지는 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

현대 [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)
[맞춤법](%EB%A7%9E%EC%B6%A4%EB%B2%95.md)에서는 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음의 이중 모음 사용이 극히 제한되어 있고,
[외래어 표기법](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md)에서는
아예 사용하지 않는다. 이는 ㅈ, ㅉ, ㅊ이
[치경구개음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C.md)(잇몸입천장소리)이고, 치경구개음
자체가 이미 [구개음화](%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C%ED%99%94.md)된 음(= /j/를 수반하는
자음)인지라 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에 경구개 접근음 /j/가 뒤따라도 그 영향이 없기 때문이다. 즉 '쟈', '쵸' 등도 실제로는 /자/, /초/
등으로만 실현된다. 그래서 '쟈', '쵸' 등의 표기는 사용하지 않고 '자', '초' 등의 표기만을 사용한다.

  

황당해 보이는가? 중세 한국어의 쥬가 주로 바뀐 사례를 보자. 뒤쥭박쥭`[2]` → 뒤죽박죽. 또한 댜, 툐 등의 음가를 가진 단어가
현대에는 모조리 자, 초 등으로 바뀌었음을 생각해 보자. 도댱 → [도장](%EB%8F%84%EC%9E%A5.md)`[3]`, 텬디 →
[천지](%EC%B2%9C%EC%A7%80.md)`[4]` 등등. 또 혀 짧은 사람이 '꼬장'을 발음하면 '꼬댱'으로 들리는 것도
생각해 보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=2)]

## 2. 표기의 혼란 ¶

자/쟈, 차/챠 등의 혼란은 외래어에서 종종 보인다. /j/ 발음이 실현될 여지가 없는 단어들인
[크루저](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%A0%80.md)(cruiser),
[카이저](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)(Kaiser),
[아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md)(Amazon), 미장센(mise en scène),
[엘리자베스](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4.md)(Elizabeth),
퓰리처(Pulitzer), [시추](%EC%8B%9C%EC%B6%94.md)(shih tzu), 지저스(Jesus), [모차르트](/w
iki/%EB%B3%BC%ED%94%84%EA%B0%95%20%EC%95%84%EB%A7%88%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A
4%20%EB%AA%A8%EC%B0%A8%EB%A5%B4%ED%8A%B8)(Mozart),
[바주카](%EB%B0%94%EC%A3%BC%EC%B9%B4.md)(Bazooka), 티저(teaser), 지저스(Jesus),
자일리톨(xylitol), 바이처 더스트(バイツァダスト) 등이 각각 크루_져_, 카이_져_, 아마_죤_, [미_쟝_센](%EB%AF%B8%EC%9F%9D%EC%84%BC%20%EB%8B%A8%ED%8E%B8%EC%98%81%ED%99%94%EC%A0%9C.md),
엘리_쟈_베스, 퓰리_쳐_, 시_츄_, 지_져_스, 모_챠_르트, 바_쥬_카, 티_져_, 지_져_스, _쟈_일리톨, [바이_쳐_더스트](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%B3%90%20%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 등으로 오기되는
사례를 생각해 봐도 된다. 이 예들을 음성학적으로 분석해 보자면, 이 예들에서 ㅈ, ㅊ 또는 ㅈ, ㅊ + /j/로 표기되는 음절의 원어
발음은 순수히 [치경음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EC%9D%8C.md)(`[`z`]`, `[`t͡s`]` 등)으로, 치경음은
경구개를 사용하지 않기 때문에 한글 표기 시 ㅑ, ㅕ 등의 경구개를 사용하는 이중 모음이 사용될 이유가 없다. 원어가 경구개를 사용하는
[후치경음](%ED%9B%84%EC%B9%98%EA%B2%BD%EC%9D%8C.md)이나 치경구개음이었다면 그나마 쟈, 쳐 등으로
표기될 여지가 조금이나마 증가하지만(물론 후치경음이나 치경구개음이라도 ㅈ, ㅊ 자체가 경구개에서 실현되기 때문에 쟈, 쳐 등으로 적을 근거는
없다), 원어 발음이 순수히 치경음인데도 쟈, 쳐 등으로 적는다는 것은 실제로 한국어 화자들이 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에서 단모음과 이중 모음을
구분하지 못하기 때문이다. Chupa Chups에 해당하는
'[츄파춥스](%EC%B8%84%ED%8C%8C%EC%B6%A5%EC%8A%A4.md)' 표기를 봐도 똑같은
'ch`[`t͡ʃ`]`'이건만 '츄'와 '추ㅂ'으로 달리 표기함을 알 수 있다. 결국 구별이 안 된다는 얘기다. **굳이 음성학적인 설명을
하지 않더라도, 언중이 이와 같이 원음과 무관하게 자/쟈, 차/챠 등의 표기를 종종 혼동하는 사례가 있다는 것 자체가 자/쟈, 차/챠 등의
발음이 같다는 것을 증명한다고 할 수 있다.**

  

이 혼동은 고유어에서도 간혹 보인다. 예를 들어 '처먹다'를 '쳐먹다'로 쓰거나<del>주먹으로 때려서 먹다</del>, '쳐들어가다'를
'처들어가다'로 쓰거나, '미처 몰랐다'를 '미쳐 몰랐다'로 쓰는 것이다.<del>미쳤기 때문에 몰랐다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=3)]

## 3. 발음 ¶

애당초 /쟈/, /쵸/ 등의 발음 자체가 현대 한국어에 존재하지 않는다. 일부 사람들은 '자'와 '쟈'의 발음이 다르다고 생각하지만 그것은
표기에 이끌린 착각에 불과하다. 일부 한국어 화자들이 생각하는 /쟈/, /쵸/ 등의 발음은 ㅈ과 ㅊ을 좀 더 강하게 발음한 것 내지는
미세하게 길게 발음한 것을 /j/ 발음이 포함된 것으로 착각하는 것일 뿐이고, 그러한 발음도 음성학적으로는 /자/, /초/ 등과 전혀 다르지
않으며 실제로 /j/가 추가된 발음도 아니다. '-지 않-', '-치 않-' 등이 '-쟎-', '-챦-'이 아니라 '-잖-', '-찮-'으로
줄어드는 것(예: 그렇지 않아도 → 그렇_잖_아도, 시원치 않다 → 시원_찮_다)도 생각해 보자.

  

음성학적으로 설명하자면, 치경음의 조음 위치가 윗니 뒤쪽인 데 비해, 치경구개음은 윗니 뒤쪽과 입천장 사이의 공간이다. 즉, 치경음보다 더
뒤쪽에서 음성이 일어난다. 치경구개음은 치경음이 전설 고모음(`[`i`]`, `[`y`]`)과 그에 대응하는 반모음(`[`j`]`,
`[`ɥ`]`)에 최적화된 음가로, 조음 위치가 전설 고모음과 그에 대응하는 반모음의 조음 위치인 경구개 쪽으로 당겨져 있다. 그래서 이미
경구개 쪽으로 당겨져 있는 음가에다가 경구개 접근음(/j/)을 붙여서 조음 위치를 경구개 쪽으로 더 당기려고 해도 아무런 효력이 없는
것이다.  
그러니까 표기상으로만 보자면 '자'는 `[`t͡ɕɐ`]`로, '쟈'는 `[`t͡ɕjɐ`]`로 발음되어야 할 것처럼 보이지만, /j/은 앞의
자음을 [구개음화](%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C%ED%99%94.md)시키는 성질을 띠고 있는데 앞에 오는
`[`t͡ɕ`]`이 이미 구개음화된 음가이다. 즉, 둘의 성질이 서로 겹치므로 결합하지 않기 때문에 실제로는 '자'도 '쟈'도 똑같이
`[`t͡ɕɐ`]`로 발음될 수밖에 없다.

  

또 다른 방법으로는, '사, 자, 차'와 '샤, 자, 차'를 발음해 보는 방법이 있다. '사, 자, 차'를 발음할 경우 '사'의 자음을
발음할 때와 '자, 차'의 자음을 발음할 때 조음 위치와 조음 방법 모두에 차이가 있는 것을 느낄 수 있고`[5]`, '샤, 자, 차'를
발음할 경우 '샤'의 자음을 발음할 때와 '자, 차'의 자음을 발음할 때 조음 방법만 달라지는 것을 느낄 수 있다`[6]`. 즉 '자',
'차'도 '샤'와 마찬가지로 그 안에 이미 /j/가 들어 있다는 것을 알 수 있다.

  

그리고, '자'와 '쟈'가 발음상으로 구별되지 않음이 한국어 자체에 일관성이 없음을 나타내는 것은 아니다. ㅏ(/ɐ/)와 ㅑ(/jɐ/),
ㅓ(/ʌ/)와 ㅕ(/jʌ/) 등은 분명히 다른 음소로 서로 구별되지만, 한국어의 **음소 배열 제약**으로 인해 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에는
/j/가 올 수 없기 때문에 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에서 /j/가 탈락하게 되는 것이다. 그리고 음소 배열 제약은 어떤 언어에나 존재한다.`[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=4)]

### 3.1. 학술 서적의 서술 ¶

이문규의 '현대 국어 음운론'(2004)에는 다음과 같은 내용이 있다.  

> 이 변동은 경구개 자음 뒤에서 같은 위치인 반모음인 /i/가 탈락하는 현상이다. 이 변동은 우리말의 발음에서 경구개 자음과 /i/의
연결을 꺼리는 제약에 의한 것이기 때문에 일부 방언에서 나타나는 /타격`[`타겍`]`/이나 /봐ː라(보아라)/`[`바라`]`류의 반모음
탈락과는 달리, 광범위하게 나타나는 필수적인 현상이다.

여기서 경구개 자음은 ㅈ, ㅉ, ㅊ을 말한다. 즉 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에 /j/가 오지 못하는 현상은 일부 방언에만 한정된 것이 아니라, 거의
모든 한국어 화자들에게서 나타나는 현상이라는 것이다. 최소한 남한 표준어를 비롯한 남한 지역의 방언`[8]`에서 자/쟈, 차/챠 등이
발음상으로 구분되는 방언은 없는 것으로 알려져 있다.

  

배주채의 '한국어의 발음'(2003)에는 다음과 같은 내용이 있다.  

> 파찰음 ‘ㅈ, ㅉ, ㅊ’뒤에 이어진 y계 이중모음은 단순모음으로 발음된다. ‘쟈, 져, 죠, 쥬, 졔, 쟤’는 각각 `[`자`]`,
`[`저`]`, `[`조`]`, `[`주`]`, `[`제`]`, `[`제`]``[9]`로 발음된다. 마찬가지로 ‘쨔, 쪄, 쬬, 쮸, 쪠,
쨰’와 ‘챠, 쳐, 쵸, 츄, 쳬, 챼’의 모음도 모두 단순모음으로 발음된다. 이들 중 표기에 쓰이는 것은 ‘져, 쪄, 쳐’와 ‘죠’뿐인데
이들 역시 `[`저`]`, `[`쩌`]`, `[`처`]`, `[`조`]`로 발음된다.

  

신지영(고려대학교 국어국문학과 교수)의 '한국어의 말소리'(2014)에서도 ㅈ, ㅉ, ㅊ을 치경경구개(= 치경구개)
파찰음(`[`t͡ɕ`]`)으로 보고 있으며, "한국어에는 /ㅈ, ㅉ, ㅊ/와 /j/가 연쇄되는 음운의 결합을 제한하는 음운 배열 제약이
있다."라고 설명하고 있다. 또한 한국어 ㅈ, ㅉ, ㅊ의 조음 위치, 한국어의 ㅈ, ㅉ, ㅊ과 영어의 /tʃ/(ch), /dʒ/(j)의
음성적 차이에 대해 다음과 같이 설명하고 있다.

  

> 파찰음의 조음 위치는 폐쇄음이나 마찰음과는 구분되는 치경경구개 부분이다. 치경경구개의 조음 위치는 경구개의 앞쪽에 위치하므로
전경구개(prepalatal)라고 불리기도 하는데, 치경과 접해 있는 경구개 부분이기 때문이다. 치경경구개 파찰음의 조음에서 혀끝은 아랫니
혹은 아랫니와 아랫잇몸의 경계 근처에 대고, 혓날은 경구개 앞쪽을 막아서 기류를 막는다. 기류를 잠시 막았다가 혓날을 살짝 내려서 통로를
좁힌 후, 좁아진 통로로 난기류가 생성되도록 한다. 이 조음 위치는 한국어의 치경 마찰음이 /i/ 모음에 선행할 때 실현되는 조음 위치와
대체로 같다.  
한국어의 파찰음과 영어의 파찰음은 조음 위치가 다른데, 앞에서 설명했던 한국어의 치경 마찰음의 변이음 `[`ɕ`]`와 영어의 경구개치경
마찰음 /ʃ/의 조음 위치 차이와 대체로 같다. 영어의 파찰음 /tʃ, dʒ/는 경구개치경음으로 한국어보다 약간 앞쪽에서 조음되며, 입술의
돌출이 늘 동반된다. 영어의 파찰음은 같은 위치에서 조음되는 마찰음과 마찬가지로 입술의 돌출을 동반한다는 특징을 갖는다. 영어의 파찰음은
조음 시 혀끝이 아랫잇몸에만 닿으면서 조음된다. 특히 영어의 파찰음은 혀끝이 아랫니에는 닿지 않고, 아랫잇몸의 아랫부분에만 깊이 닿아서
조음된다는 것이 한국어의 파찰음과 가장 큰 차이라고 할 수 있다.

  

여기서 '앞에서 설명했던' 부분은 다음과 같다. 한국어의 마찰음(ㅅ, ㅆ, ㅎ) 중 치경 마찰음(ㅅ, ㅆ)의 발음에 대해서 설명하는
부분이다.

  

> 하지만 치경 마찰음의 조음 위치는 후행하는 모음이 /i/, /j/계 이중모음, /wi/인 경우 달라진다. 이들 모음이 후행하는 위치에서
치경 마찰음은 모음의 영향을 받아서 치경경구개 마찰음 `[`ɕ, ɕ*`]``[10]`가 된다. 치경경구개 마찰음은 영어의 경구개치경
마찰음보다 약간 뒤에서 조음되는 마찰음인데, 영어의 경구개치경 마찰음 /ʃ, ʒ/는 이외에도 조음 시 특징적으로 입술을 돌출하며 발음한다.
경구개치경 마찰음의 조음에서 입술을 돌출하는 것은 영어의 특성이다. 입술의 돌출은 염두에 두지 말고, 한국어 치경 마찰음의 변이음인
치경경구개 마찰음과 영어의 경구개치경 마찰음의 조음적 차이를 좀 더 자세히 알아보자.  
가장 큰 차이는 혀끝의 위치를 통해 확인해 볼 수 있다. 영어의 경구개치경 마찰음은 일단 혀끝이 아랫잇몸에만 닿은 상태에서 발음된다. 반면에
한국어의 치경경구개 마찰음은 혀끝이 아랫니 혹은 아랫니와 아랫잇몸의 경계 근처에 닿은 상태에서 발음된다. 이 두 소리를 후행하는 모음 없이
발음하다가 들이마셔 보면, 그 조음 위치를 쉽게 확인해 볼 수 있다. 한국어의 /ɑ/ 앞에 위치한 /s/, 영어의 /ʃ/, 한국어의 /i/
앞에 위치한 /s/를 차례로 모음 없이 내다가 숨을 들이마셔 보면, 점차 입천장의 뒤쪽으로 그 시원한 장소가 옮겨가는 것을 확인할 수 있을
것이다.

  

즉 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에 /j/가 변별되지 않는다는 것은 많은 연구자들과 학자들 사이에서 이견이 없는 한국어 음운론의 일반적인 견해라고 할
수 있다.

  

그러니 섣불리 __글자가 다른데 어떻게 발음이 같을 수 있단 말이냐__고 여길 게 아니라 본 항목을 차근차근 읽어 보자. 그런 경우는 의외로
많다. '빗', '빚', '빛'도 발음이 모두 /빋/으로 동일하고, '갔다', '갖다', '같다'도 발음이 모두 /갇따/로 동일하다.
'곡물'과 '공물'도 한 글자씩만 읽으면 발음이 분명히 다르지만 한 단어로 이어서 읽으면
[자음동화](%EC%9E%90%EC%9D%8C%EB%8F%99%ED%99%94.md)로 인해 발음이 /공물/로 동일해진다.

  

<del>요컨대 /j/이 '이능의 힘'이라면 /ㅈ/, /ㅉ/, /ㅊ/는 [이매진 브레이커](%EC%9D%B4%EB%A7%A4%EC%A7%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)인 셈이다. 아니, 경구개 접근음(/j/)
브레이커</del>  
<del>그러므로 '[으아니 **챠**](%EA%B6%8C%EC%A7%84%EC%88%98.md)'도 원래는 '으아니 '''차__가
옳다.</del>`[11]`

  

ㅈ, ㅉ, ㅊ이 치경구개음(`[`t͡ɕ`]`)이 아니라 후치경음(`[`t͡ʃ`]`)으로 표기하는 자료들도 있으나, 대부분은 일종의 관례적인
표기 또는 간략 전사(broad transcription)에 해당된다. 한국어의 ㅏ는 실제로는 `[`ɐ`]`인데 관례적으로 `[`a`]`로
적는 것과 영어의 r도 실제로는 `[`ɹ`]`인데 관례적으로 `[`r`]`로 적는 것(IPA의 `[`r`]`는 실제로는 [치경전동음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EC%9D%8C#s-1.1.6.md)(스페인어의 rr 발음, 혀를 우르르 떨며 내는 소리)을
나타내는 기호로, 영어의 r(`[`ɹ`]`)과는 꽤 다른 소리이다), IPA의 `[`j`]` 발음(영어 yes의 y)을 관례적으로 그냥
`[`y`]`로 적기도 하는 것(IPA의 `[`y`]`는 전설 원순 고모음으로, 입술을 둥글게 오므려서 내는 ㅣ 발음이자 단모음
[ㅟ](%E3%85%9F.md) 발음이다) 등과 같다고 보면 된다. 심지어는 북한 문화어와 같이 치경음(`[`t͡s`]`)이라는 견해도
있는데, 이건 진짜 극소수의 견해이다. 만약 정말로 `[`t͡s`]`라면, 대다수의 한국어 화자들이 일본어 つ 발음이나 중국어 z, c
발음을 하는 데 별도의 연습을 할 필요가 거의 없어야 한다.  
ㅈ, ㅉ, ㅊ의 음가는 치경구개음이라는 것이 학계의 일반적인 견해이다(따라서 자/쟈, 차/챠 등이 구분되지 않는다는 것이 일반적인
견해이다).`[12]` 만약 ㅈ, ㅉ, ㅊ이 치경구개음이 아니라면(또는 자/쟈, 차/챠 등이 잘 구분된다면), 언중들이 자/쟈, 차/챠 등을
혼동하는 사례가 종종 보이는 것이 설명되지 않고 '-지 않-', '-치 않-'이 각각 '-잖-', '-찮-'으로 줄어드는 것이 설명되지
않으며, 1959년의 로마자의 한글화 표기법(현재의 외래어 표기법에 해당하는 규정)에서 쟈, 챠 등을 활발히 사용했다가 1986년에 제정한
현행 외래어 표기법에서 쟈, 챠 등을 일절 사용하지 않게 했다는 것이 설명되지 않는다. 또한 현행 외래어 표기법도 외국어·외래어 표기에
사용하는 한글 범위를 조금씩 넓혀 가고 있지만([된소리](%EB%90%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)를 좀 더 적극적으로
사용하는 것 등), ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에 이중 모음을 쓰지 않는다는 점은 아직도 변함이 없다.

  

그리고 만에 하나 ㅈ이 `[`t͡ɕ`]`이 아니라 `[`t͡ʃ`]`여도 그 뒤에 /j/가 올 수 없다는 점은 마찬가지다. `[`t͡ʃ`]`는
`[`t͡ɕ`]`보다는 구개음화의 정도가 약하지만, 그래도 구개음화된 음이라는 점은 마찬가지이기 때문에 /j/가 탈락하게 된다. 실제로
영어에서도 sh(/ʃ/), zh(/ʒ/)`[13]`, ch(/t͡ʃ/), j(/d͡ʒ/) 뒤에는 /j/가 오지 않는다. 예를 들어 few,
skew 등에서는 /fjuː/, /skjuː/ 등과 같이 /juː/가 그대로 실현되지만, cashew, chew, Jew 등에서는 /j/가
없이 그냥 /ˈkæʃuː/, /t͡ʃuː/, /d͡ʒuː/로 실현된다(의심되면 사전을 직접 볼 것). 그래서 Jew, chew 등을 쥬, 츄
등으로 적을 근거는 더더욱 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=5)]

## 4. 발음의 역사 ¶

15세기 중세 한국어에서는 ㅈ의 발음이 `[`t͡s`]`([치경 파찰음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EC%9D%8C.md),
현대 일본어의 つ와 비슷한 발음이며, sports 끝의 ts에서 기식을 뺀 것과도 비슷한 발음)였던 것으로 추정된다. 그래서 '자'는
`[`t͡sa`]`로 발음되었고, '쟈'는 [구개음화](%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C%ED%99%94.md)로 인해
/t͡sja/ → `[`t͡ɕa`]`([치경구개파찰음](%EC%B9%98%EA%B2%BD%EA%B5%AC%EA%B0%9C%EC%9D%8C.md))로 발음된 것으로 추정된다. 이보다
더 전 단계에서는 '쟈'가 아예 `[`t͡sja`]`로 발음되었던 것으로 추정된다. <del>구개음화고 뭐고 적용되지 않던</del> 전기
중세 국어 시절 이야기. 어쨌든 당시의 문헌에서는 '자'와 '쟈'를 분명히 구분하고 있기 때문에 이 당시에는 '자'와 '쟈'의 발음이 서로
구별되었다는 것을 알 수 있다.

  

그러나 17세기경부터 '자'와 '쟈'는 문헌에서 혼용되기 시작했는데, 이는 '자'와 '쟈'의 대립이 17세기경에 사라졌다는 것을 보여 준다.
17세기경에 ㅈ의 음가가 구개음화를 일으켜 `[`t͡s`]`에서 `[`t͡ɕ`]`로 바뀐 것으로 추정되며, 그 변화에 따라 '자'와 '쟈'의
대립도 사라졌고, 이 `[`t͡ɕ`]` 음가가 오늘날에 이르게 된다. 그리고 현대로 오며 '쟈, 쟤, 져, 졔, 죠, 쥬' 등은 표기상으로도
일부 예외(아래에서 설명)를 제외하고는 모두 '자, 재, 저, 제, 조, 주'로 바뀌었다. 이는 ㅉ과 ㅊ도 마찬가지이다(ㅉ:
`[`t͡s͈`]` → `[`t͡ɕ͈`]`, ㅊ: `[`t͡sʰ`]` → `[`t͡ɕʰ`]`)`[14]`. 즉 중세 한국어의 '쟈' 발음이
현대 한국어의 '자' 발음에 대응되는 셈.

  

중세 한국어의 '즈', '츠'가 현대 한국어에서 '지', '치'로 변한 것도 ㅈ, ㅊ이 구개음으로 변한 것과 관련이 있다(예: 즐다 →
질다, 거츨다 → 거칠다, ᄆᆞᄌᆞ막 → ᄆᆞ즈막 → 마지막, ᄆᆞᄎᆞᆷ내 → 마침내, 아ᄎᆞᆷ → 아침`[15]`). 이는 '즈',
'츠'의 발음이 'ᄌᆜ'(`[`t͡ɕɯ`]`~`[`d͡ʑɯ`]`), 'ᄎᆜ'(`[`t͡ɕʰɯ`]`)로 변했다가 ㅡ가 탈락하면서
'지'(`[`t͡ɕi`]`~`[`d͡ʑi`]`), '치'(`[`t͡ɕʰi`]`)로 남은 것으로 보인다. 咠을 성부로 하는 한자의 음이
'즙'(楫, 葺, 檝, 蕺)과 '집'(輯, 緝, 戢)으로 나뉘는 것도 이와 관련이 있다.

  

다만 이 `[`t͡s`]` 발음은 [서북 방언](%EC%84%9C%EB%B6%81%20%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)을 비롯한
몇몇 방언에는 남아 있으며, [문화어](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%96%B4.md)에서는 아직도 ㅈ을 `[`t͡s`]`로
발음한다. 즉 ㅈ, ㅉ, ㅊ은 남북의 발음이 다르다. 문화어의 발음에 대해서는 아래의 '문화어' 섹션 참고.

  

참고로 과거에는 ㅅ 뒤에도 /j/가 올 수 없다는 제약이 존재했다. ㅅ, ㅆ도 ㅈ, ㅉ, ㅊ과 마찬가지로 치경음 `[`s`]`에서 치경구개음
`[`ɕ`]`으로 변해서 사/샤, 서/셔 등의 대립이 한국어에서 사라졌지만, ㅈ, ㅉ, ㅊ과는 달리 치경음인 `[`s`]`로 다시 돌아오면서
높임말 '-시-'의 활용형 '-셔-' 및 외래어에 한해 사/샤, 서/셔 등을 구별하게 된다. 그래서 한국어에서 샤, 셔, 쇼, 슈 등을 볼
수 있는 경우는 고유어에서는 '하셨다'(하시었다), '하십쇼'(하십시오)와 같은 준말뿐이며, 한자어에서는 볼 수 없고, 주로 외래어에서
`[`ʃ`]`(영어 sh) 발음을 받아 적을 때 많이 보인다(예: sharp 샤프, nation 네이션, show 쇼, shoe 슈).
한국어에서 사/샤, 서/셔 등의 구별이 제대로 다시 생긴 것은 한글 맞춤법 통일안(1933년)`[16]`이 정착된 후인 20세기 중반으로
보인다. 왜 한국어에서 ㅅ(ㅅ, ㅆ) 계열과 ㅈ(ㅈ, ㅉ, ㅊ) 계열 중 ㅅ 계열만 치경음으로 돌아왔고 ㅈ 계열은 돌아오지 않았는지는
불분명하다(몇 가지 연구는 있으니 관심 있는 사람들은 찾아 보자).

  

ㅅ과 ㅈ, ㅊ 발음의 변화 과정을 표로 나타내 보면 이렇게 요약된다.  

ㅅ

``

ㅈ

``

ㅊ

사  
`[`sa`]`/`[`sʰa`]`

샤  
`[`sja`]`/`[`sʰja`]`

사 ≠ 샤

자  
`[`t͡sa`]`~`[`d͡za`]`

쟈  
`[`t͡sja`]`~`[`d͡zja`]`

자 ≠ 쟈

차  
`[`t͡sʰa`]`

챠  
`[`t͡sʰja`]`

차 ≠ 챠

↓

↓

↓

↓

↓

↓

사  
`[`sa`]`/`[`sʰa`]`

샤  
`[`ɕa`]`/`[`ɕʰa`]`

사 ≠ 샤

자  
`[`t͡sa`]`~`[`d͡za`]`

쟈  
`[`t͡ɕa`]`~`[`d͡ʑa`]`

자 ≠ 쟈

차  
`[`t͡sʰa`]`

챠  
`[`t͡ɕʰa`]`

차 ≠ 챠

↘

↓

↘

↓

↘

↓

사(샤)  
`[`ɕa`]`/`[`ɕʰa`]`

사 = 샤

자(쟈)  
`[`t͡ɕa`]`~`[`d͡ʑa`]`

자 = 쟈

차(챠)  
`[`t͡ɕʰa`]`

차 = 챠

↙

↓

↓

사  
`[`sa`]`/`[`sʰa`]`

샤  
`[`ɕa`]`/`[`ɕʰa`]`

사 ≠ 샤

자(쟈)  
`[`t͡ɕa`]`~`[`d͡ʑa`]`

자 = 쟈

차(챠)  
`[`t͡ɕʰa`]`

차 = 챠

  * 여기서는 ㅏ 발음을 편의상 `[`a`]`로 표기하였다(현행 표준어의 ㅏ 발음은 `[`ɐ`]`에 가깝다).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=6)]

## 5. 한국어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=7)]

### 5.1. 고유어 ¶

용언(동사, 형용사) 활용형의 **준말을 표기할 때만** 이중 모음이 사용된다. 아래의 '쟤'를 제외하고는 **다른 품사에서는 이중 모음이
사용될 일이 없다.**  

  * 지치다: 지치어, 지치었다 → 지쳐, 지쳤다 ('지처', '지첬다'는 틀린 표기)
  * 찌다: 찌어, 찌었다 → 쪄, 쪘다 ('쩌', '쩠다'는 틀린 표기)
  * 가지다: 가지어, 가지었다 → 가져, 가졌다 ('가저', '가젔다'는 틀린 표기)
  * 하다: 하지요 → 하죠`[17]` ('하조'는 틀린 표기)
**용언이 아닌 경우는 딱 하나 존재한다.**  

  * 저 아이 → 저 애 → 쟤 ('재'는 틀린 표기)  

위 예의 '져', '쪄', '쳐', '죠', '쟤'는 각각 /저/, /쩌/, /처/, /조/, /재/라고 발음한다. 표준 발음법에도 '져,
쪄, 쳐'는 /저, 쩌, 처/로 발음한다고 명시되어 있으며([표준 발음법 제5항 다만 1과 그
해설](http://korean.go.kr/front/page/pageView.do?page_id=P000098&mn_id=95)),
국립국어원은 ㅕ뿐만 아니라 모든 /j/계 이중 모음이 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에 이어질 때는 /j/가 탈락하고 단모음으로만 발음된다고
답했다([국립국어원의 답변
1](http://korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=61&qna_seq=236),
[국립국어원의 답변 2](http://korean.go.kr/09_new/minwon/qna_view.jsp?idx=76881),
[국립국어원의 답변 3](http://www.korean.go.kr/09_new/minwon/qna_view.jsp?idx=26746),
[국립국어원의 답변 4](https://twitter.com/urimal365/status/378017777673441280)). 발음이
/지처/이지만 '지쳐'라고 표기하는 것은 단지 '지치어'의 준말임을 보여 주기 위한 것이다. '맡기다'가 '맡기어 → 맡겨'로, '지니다'가
'지니어 → 지녀'로 활용되는 것과 같은 원리이다.

  

  * [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에 **미쳐서**(= 미치어서) 숙제를 **미처** 하지 못했다.  

'미치다'의 활용형 '미쳐'는 '미치어'의 준말이므로 '미쳐'라고 쓰는 것이 옳고, '아직 거기까지 미치도록'이라는 의미를 가진 부사일 때는
준말이 아니므로 '미처'라고 쓰는 것이 옳다.

  

다른 예를 들자면,  

  * 처부수다 (X) → 쳐부수다 (O)
  * 쳐먹다 (X) → 처먹다 (O)
'쳐부수다'는 '쳐서(= 때려서) 부수다'라는 의미이므로 '치어'가 줄어든 것으로 보고 '쳐'로 쓴다. 반면 '처먹다'의 '처'는 '마구,
매우 많이, 매우 심하게'라는 의미이고 '치어'가 줄어든 것이 아니므로 '처먹다'로 쓴다(관련 글: [새국어소식: 닥치는 대로 쳐부수고
아무거나 처먹고](http://korean.go.kr/nkview/nknews/200509/86_3.html)).

  

단어 첫 음절의 발음이 /자/, /저/, /제/, /조/, /주/, /차/, /채/, /체/, /초/, /추/ 중 하나일 경우, 그 표기는
언제나 '자, 저, 제, 조, 주, 차, 채, 체, 초, 추' 중 하나가 된다. '쟈, 져, 졔, 죠, 쥬, 챠, 챼, 쳬, 쵸, 츄' 중
하나로 시작하는 한국어 단어는 없다. /재/의 경우 위에서 예로 든 '쟤'를 제외하면 언제나 '재'로 적고, '쟤'로 적는 경우는 없다.

  

그래서 [가짜순우리말](%EA%B0%80%EC%A7%9C%20%EC%88%9C%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%A7%90.md)의
'베론쥬빌'이 성립할 수 없으며, [쥬신](%EC%A5%AC%EC%8B%A0.md)도 성립할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=8)]

### 5.2. 한자어 ¶

**이중 모음을 언제나 사용하지 않는다.** 1933년에 한글 맞춤법 통일안이 제정되기 전에는 '쟈', '쵸' 등의 한자음이 있었으나, 한글 맞춤법 통일안을 제정할 때 '자'/'쟈', '초'/'쵸' 등을 모두 '자', '초' 등으로 통일하면서 사라졌다.  

  * 져쥬 (X) → [저주](%EC%A0%80%EC%A3%BC.md) (O)
  * 츄쳔 (X) → 추천 (O)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=9)]

## 6. 외래어 ¶

**이중 모음을 언제나 사용하지 않는다**(관련 글: [‘ㅈ, ㅊ’ 다음에 이중모음을 쓰지 말아야](http://www.korean.go.kr/nkview/news/92/news7_7.htm), [‘쥬스’는 잘못된 표기](http://www.korean.go.kr/nkview/nknews/200108/37_5.html), [국립국어원의 답변](http://www.korean.go.kr/09_new/minwon/qna_view.jsp?idx=49867), ['주스', '텔레비전' 외래어 표기](http://korean.go.kr/front/mcfaq/mcfaqView.do?mcfaq_seq=2969), [외래어의 된소리와 이중 모음 표기](http://korean.go.kr/front/mcfaq/mcfaqView.do?mcfaq_seq=1249), ['텔레비전'과 '텔레비젼'](http://korean.go.kr/front/faq/faqView.do?faq_seq=184)). 실제로 외래어 표기법 규정을 보면 '쟈', '쵸' 등의 표기가 나올 수 없도록 되어 있다.  
외국어 자모 **`[`z`]`**, `[`d͡z`]`, `[`ɮ`]`, `[`ʐ`]`, `[`t͡s`]`, `[`t͡ɬ`]`,
`[`ʈ͡ʂ`]`와 한글 대조표만을 보고 한글 표기를 하면 '쟈', '쵸' 등의 표기가 나오는 경우가 간혹 있는데, 이런 경우 표기 세칙에서
ㅈ, ㅉ, ㅊ으로 표기되는 자음 뒤의 이중 모음은 단모음으로 적는다는 규정을 따로 마련해 놓는다. 대표적인 예가 [외래어 표기법/중국어](/
wiki/%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%A4%91%EA%B5
%AD%EC%96%B4). 외래어 표기법 중 [러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)
표기법의 표기 세칙에는 ㅈ, ㅊ으로 표기되는 자음 뒤의 이중 모음을 단모음으로 적는다는 규정 자체는 없으나, 국립국어원 웹사이트에서 심의된
러시아어 표기 용례들을 보면 실제로 ㅈ, ㅊ으로 표기되는 자음 뒤의 ㅑ, ㅛ, ㅠ는 모두 ㅏ, ㅗ, ㅜ로 적도록 결정하고 있다. 대표적으로
지명 [보르자](%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%9E%90.md)(Борзя(Borzya))가 있고, 실제로 러시아어 한글
표기법이 제정되기 전에도 щё(shchyo), чё(chyo)는 '시초', '초'로 적었다. 예를 들어 Хрущёв(Khrushchyov)
흐루시초프(2005년에 러시아어 표기법이 만들어지면서 표준 표기가 [흐루쇼프](%EB%8B%88%ED%82%A4%ED%83%80%20%ED%9D%90%EB%A3%A8%EC%87%BC%ED%94%84.md)로 바뀌었다), Горбачёв(Gorbachyov) [고르바초프](/
wiki/%EB%AF%B8%ED%95%98%EC%9D%BC%20%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%B4%88%ED%94%
84) 등이 있다. 또한 표준국어대사전 초판(1999년)에는 토양의 일종인 чернозём(chernozyom)의 원어 표기를
чернозем(chernozem)으로 잘못 알고 '체르노젬'으로 실었으나, 2008년 개정판에서는 올바른 원어 표기
чернозём(chernozyom)을 채택하면서 '체르노좀'으로 표제어를 고쳤다. 이러한 사례들로 볼 때, ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에는 /j/
발음을 포함한 이중 모음을 쓰지 않는 것은 사실상 외래어 표기법의 철칙 중 하나라고 볼 수 있다. 이에 따라 [한국어 위키백과](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)에서는 러시아어 한글
표기 시 ㅈ, ㅊ으로 표기되는 자음 뒤의 이중 모음은 단모음으로 적도록 따로 정해 놓았다.

  

실제로 '국어 어문 규정집'의 외래어 표기법 제1절 영어의 표기 해설에도 이러한 내용이 있다.  

> “제3항 3)은 `[`ʒ`]`는 ‘지’로 적는다고 하면 대단히 간단해진다. 그러나 이렇게 하면 ‘vision`[`viʒən`]`’은
‘비젼’이 되어야 하는데, 국어에서는 ‘져’가 ‘저’로 발음된다. ‘저’뿐만 아니라 ‘쟈, 죠, 쥬, 챠, 쵸, 츄’가 ‘자, 조, 주,
차, 초, 추’로 발음된다. ‘ㅈ, ㅊ’이 이미 구개음이기 때문이다. 따라서 ‘쟈, 죠’ 등의 표기는 무의미하다. 국어의 맞춤법에서 ‘가져,
다쳐’ 같은 표기가 있지만, 그것은 이들이 각각 ‘가지어, 다치어’의 준말이라는 문법적 사실을 보이기 위한 표기에 불과하다.”

  

'쟈', '쵸'라고 표기한다고 해서 딱히 '자', '초'로 표기할 때보다 원어의 발음에 가까워지지 않고, /자/라는 발음에 '자'와 '쟈'
두 가지 표기를 모두 허용하면 언제 '자'를 써야 하고 언제 '쟈'를 써야 하는지 헷갈리기만 하므로, '쟈', '쵸' 등의 표기를 써야 할
이유가 없다. 심지어 제31차 외래어 심의회(1999년 12월 15일)에서 ピカチュウ의 한글 표기가
[피카츄](%ED%94%BC%EC%B9%B4%EC%B8%84.md)가 아니라 '피카추'로 [정해지기도
했다](https://twitter.com/urimal365/status/159505562399277056).

  

'쟈', '쵸' 등의 표기를 사용하지 않는다는 점은 받침으로 ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ 일곱 가지만을 사용한다는 점과도
일맥상통한다. 현대 한국어에서는 받침 발음으로 /ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ/만이 존재하며, 나머지 받침들은 이 일곱 개 발음 중
하나로 발음된다. 예를 들어 ㅋ 받침은 /ㄱ/으로 발음되고, ㅅ·ㅆ·ㅈ·ㅊ·ㅌ 받침은 모두 /ㄷ/으로 발음된다(다만 /ㄷ/ 받침 발음은 현대
한국어 맞춤법에서 보통 ㅅ으로 표기하므로 외래어 표기법에서는 ㄷ 대신 ㅅ을 채택했다).  
'업', '없', '엎'을 예로 들자면, '엎'과 '없'도 /업/으로 발음되므로, '엎'이나 '없'으로 표기한다고 해서 '업'이라는 표기보다
원어의 발음에 더 가까워진다고 볼 수 없기 때문에 '업'만을 쓰고 '엎'과 '없'은 사용하지 않는다. '쟈', '쵸'를 사용하지 않고
'자', '초'만을 사용하는 것도 같은 맥락에서 볼 수 있으며, 똑같이 발음되는 여러 표기 중 한 표기만을 사용하도록 한 것은 오히려
**한국어 화자들**(그중에서도 특히 외국어를 잘 모르는 사람들)**을 배려한 것**으로도 볼 수 있다.

  

  * laser 레이져 (X) → [레이저](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) (O)
  * version 버젼 (X) → 버전 (O)
  * George 죠지 (X) → [조지](%EC%A1%B0%EC%A7%80.md) (O)
  * juice 쥬스 (X) → [주스](%EC%A3%BC%EC%8A%A4.md) (O)
  * junior 쥬니어 (X) → 주니어 (O)
  * chart 챠트 (X) → 차트 (O)
  * chocolate 쵸콜릿 (X) → [초콜릿](%EC%B4%88%EC%BD%9C%EB%A6%BF.md) (O)
  * architecture 아키텍쳐 (X) → [아키텍처](%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98.md) (O)
  * capture 캡쳐/캡[춰](%EC%89%90.md) (X) → 캡처 (O)
  * nacho 나쵸 (X) → [나초](%EB%82%98%EC%B4%88.md) (O)
  * natural 내츄럴 (X) → [내추럴](%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4.md) (O)
  * hommage 오마쥬 (X) → [오마주](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%A3%BC.md) (O)
  * churos 츄로스 (X) → [추로스](%EC%B6%94%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) (O)
  * Jura-紀 쥬라기 (X) → [쥐라기](%EC%A5%90%EB%9D%BC%EA%B8%B0.md) (O)  

따라서 '레이져', '캡쳐'라는 표기가 성립하려면 '레이지다', '캡치다'(…)라는 용언이 먼저 존재해야 한다.

  

[1986년](1986%EB%85%84.md)에 현재와 같은 외래어 표기법이 제정되기 전에는 외국어·외래어 표기 시 ㅈ, ㅉ, ㅊ
다음에 이중 모음이 오는 것이 가능했다. 그래서 1986년 이전에 출판된 책을 보면 '텔레비젼'과 같은 표기가 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=10)]

## 7. 일본어 (비공인) 표기와의 관계 ¶

  * 관련 항목: [외래어 표기법/일본어](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)  

이 항목은 어디까지나 'ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음의 이중 모음'에 대한 항목이므로 자/쟈, 차/챠 등의 문제에 대해서만 다루며, 일본어 표기법에서
논란이 되는 다른 부분(예: 일본어의 청음 표기 문제, つ 표기 문제, 접미어 ちゃん은 '찬'이어야 하는지 '짱'이어야 하는지… 등의
문제)에 대해서는 다루지 않는다.

  

이상하게도 이 규정은 특히 [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)를 한글로 표기할 때 많이 씹히는
규정이다.<del>일본 쪽은 [덕후](%EB%8D%95%ED%9B%84.md)가 많은데 다른 나라 쪽은 그렇지 않아서</del> 그
예로 [죠죠의 기묘한 모험](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md) 시리즈를 들 수 있겠다. 이쪽은 **[조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)**와의
혼동을 피하기 위해서인지 **죠죠**라고 표기`[18]``[19]` 하고, 이 제목 표기를 맞추기 위해 본래라면
'[조지](%EC%A1%B0%EC%A7%80.md)(George)', '조르노(Giorno)' 등으로 적을 인명을 전부 '죠지',
'죠르노'와 같은 식으로 적고 있다. ['조조의 기묘한 모험'이라고 표기한 신문 기사](http://news.naver.com/main/re
ad.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=003&aid=0002103748)`[20]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=11)]

### 7.1. 한국어 '자'는 ざ와 じゃ 중 어느 쪽에 가까운가? ¶

그렇지만 역설적이게도 한국어 ‘자’에 더 가까운 쪽은 ざ보다는 じゃ 쪽이다. 한국어 ‘자’의 발음은 무성 치경구개 파찰음
`[`t͡ɕɐ`]`(‘자기’의 ‘자’) 또는 유성 치경구개 파찰음 `[`d͡ʑɐ`]`(‘의자’의 ‘자’)`[21]`이다. 반면 ざ행의 자음
발음은 じ를 제외하고는 **한국어에 없는** 유성 치경 마찰음 `[`z`]` 또는 유성 치경 파찰음 `[`d͡z`]`이고, じゃ의 발음은
유성 치경구개 파찰음 `[`d͡ʑa`]` 또는 유성 치경구개 마찰음 `[`ʑa`]`이다.

  

유성음의 경우 파열을 듣기 어렵기 때문에 유성 치경 마찰음 `[`z`]`와 유성 치경 파찰음 `[`d͡z`]`, 유성 치경구개 마찰음
`[`ʑ`]`와 유성 치경구개 파찰음 `[`d͡ʑ`]`의 차이는 거의 인식되지 않고, 실제로 일본어 화자도 `[`z`]`와
`[`d͡z`]`, `[`ʑ`]`와 `[`d͡ʑ`]`를 같은 소리로 인식한다. 그래서 이 경우 마찰음과 파찰음의 차이는 아무런 의미가 없다.
이른바 [요츠가나](%EC%9A%94%EC%B8%A0%EA%B0%80%EB%82%98.md)라고 불리는 じ와 ぢ, ず와 づ 사이에
혼란이 생긴 것도 이와 관련이 깊다. 그리고 한국어에서 `[`ʑ`]`와 거의 일치하는 소리는 조음 위치가 일치하고 조음 방법에 크게 차이가
없는 `[`d͡ʑ`]`이고(앞서 말했듯 이 경우 유성음의 특성상 마찰음과 파찰음의 차이는 거의 없다), 한국어에서도 `[`ʑ`]`와
`[`d͡ʑ`]`의 구분을 두지 않으므로 `[`ʑ`]`도 `[`d͡ʑ`]`도 모두 '의자'의 ㅈ에 대응된다고 할 수 있다. 반면 한국어에는
유성 치경 마찰음 `[`z`]`도 유성 치경 파찰음 `[`d͡z`]`도 존재하지 않는다.

  

요약하자면, ざ와 じゃ의 자음 발음을 구분하는 요소는 조음 위치이고 조음 방법은 마찰음 또는 파찰음으로 동일한데, 한국어의 ㅈ은 구개음이기
때문에 구개음인 じゃ에 더 가까우며 구개음이 아닌 ざ와는 거리가 멀다는 것이다. 즉 じゃ가 치경구개 파찰음 `[`d͡ʑa`]`로 발음되건
치경구개 마찰음 `[`ʑa`]`로 발음되건, 치경 파찰음 `[`d͡za`]` 또는 치경 마찰음 `[`za`]`로 발음되는 ざ보다는 한국어
'자'에 더 가까운 발음이다. 따라서 **한국어 ‘자’와 じゃ는 거의 같은 발음이며, ざ는 ‘자’와 거리가 있는 발음이자 [한글로 표기할 수없는 발음](%ED%95%9C%EA%B8%80%EB%A1%9C%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EB%B0%9C%EC%9D%8C.md)이다**.

  

이것은 ざ/じゃ뿐만 아니라 ず/じゅ, ぞ/じょ, ぜ/ジェ도 마찬가지다. 일본인들이 한국어에 ざ행이 존재하지 않는다고 말하는 것도 사실에
근거한 것이며, 괜히 까고 싶어서 그렇게 말하는 것이 아니다. 한국어 '자'가 じゃ에 더 가깝고 ざ와 거리가 멀다는 것은 음성학 공부를
조금만 한 사람이라도 알 수 있으며, 음성학을 전혀 모르는 사람도 일본인과 대화해 보면서 '자'가 じゃ에 더 가까움을 알게 된다(실제로
일본인들은 한국어 화자가 하는 '고자이마스'라는 한국어식 발음을 ごじゃいます로 인식한다). 일본인들이 한글을 배우기 위해 만든 [한글반절표](%ED%95%9C%EA%B8%80%20%EB%B0%98%EC%A0%88%ED%91%9C.md)를 보면 '가'와 '갸'는
(カ/ガ)-(キャ/ギャ) 하는 식으로 ㅏ와 ㅑ에 대해 서로 다른 가타카나 표기를 하는데 ㅈ의 경우는 '자'도 '쟈'도 전부 チャ/ジャ로
표기하고 있다.([#](http://hangulprint.spicy-sweet.com/hansetsuhyou.html)) 그러니까, **굳이
음성학을 동원하지 않아도 '자'가 じゃ에 더 가깝고 ざ와 거리가 멀다는 것이 증명된다**는 것이다. 저 앞의 '쟈'를 '자'와 억지로
구별해서 발음하려고 해도 '지야' 하는 발음이 나올 것이라는 서술에서도 알 수 있듯, ざ를 '자'로, じゃ를 '쟈'로 억지로 구별해서
발음하려고 해 봤자 '자'는 여전히 じゃ로 발음될 뿐이며, 심할 경우 '쟈'는 じや로 발음되어 요음화되는 게 아니라 아예 음절이 둘로
쪼개지는 경우까지 생길 수 있다.

  

그리고 위에서 설명했듯 '자'와 '쟈'는 발음이 /자/로 동일하기 때문에 '자'도 '쟈'도 모두 じゃ에 더 가깝고 ざ와는 거리가 멀며, 딱히
'자'가 ざ에 더 가까운 것도 아니고 '쟈'가 じゃ에 더 가까운 것도 아니다. 즉 **ざ와 じゃ를 각각 '자', '쟈'에 대응하는 것은
근거가 있다고 보기 어려우며, 일본어의 관점에서 봐도 한국어의 관점에서 봐도 ざ-자, じゃ-쟈가 제대로 된 대응이라고 보기 어렵다**.

  

또한 [재플리시](%EC%9E%AC%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md) 항목의 'z 발음' 섹션에도 적혀 있듯이,
`[`z`]` 발음은 자질(조음 위치, 조음 방법, 발성(유성/무성 여부)) 면에서는 한국어의 ㅈ보다는 ㅅ에 더 가까운 발음이라고 할 수
있다. `[`z`]`와 `[`s`]`는 조음 위치와 조음 방법이 모두 같고 유성/무성 여부만 다르고, `[`z`]`와 ㅈ은 조음 위치와 조음
방법이 모두 다르다. `[`z`]` 발음을 할 때는 `[`s`]` 발음을 하면서 성대를 울려 주면 되며, ㅈ 발음을 떠올리면서 발음하면
오히려 `[`z`]`와 멀어지게 된다.  
그런데도 한국어 화자들에게 `[`z`]` 발음이 ㅈ처럼 들리는 경향이 있는데, 이에 대해서 설명하자면 이렇다. `[`z`]`는 유성음이고
혀끝을 쓰는 자음이며 마찰음인데, 한국어에서 어중에서 유성음이 되고 혀끝을 쓰면서 마찰이 어느 정도 지속되는 자음은 ㅈ이 유일하다. 그래서
`[`z`]`가 한국어 화자들의 귀에는 ㅈ처럼 들리는 것이다. 자세한 것은 해당 항목의 해당 섹션 참고.

  

한국어 '자'가 일본어 じゃ에 더 가깝다는 것은 로마자 표기법을 통해서도 알 수 있다`[22]`. [헵번식 로마자 표기법](%ED%97%B5%EB%B2%88%EC%8B%9D%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%9E%90%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md)(일본어)과 매큔·라이샤워 표기법(한국어)은 모두 영어권 화자가 만든 표기법이고, 따라서 자음의 표기는 영어 음운 체계를
바탕으로 하고 있다. 헵번식에서 ざ는 za로, じゃ는 ja로 표기하며, 매큔·라이샤워식에서 '자기'의 '자'는 cha, '의자'의 '자'는
ja로 표기하고 z는 전혀 사용되지 않는다.`[23]` 영어에서 ch, j, z는 확연히 구분되는 별개의 음소들이기 때문에 혼동될 이유가
없다. 만일 정말로 '자'가 ざ에 더 가까웠다면, '자'와 ざ의 로마자 표기가 일치해야 할 것이다. 그러나 실제로 일치하는 것은 '의자'의
'자'의 로마자 표기와 じゃ의 로마자 표기이다. 이것은 '자'가 じゃ에 더 가까움을 증명해 준다. 즉 **한국어와 일본어 모두를 모국어로
하지 않는 제삼자의 관점에서도 '자'는 じゃ에 더 가까운 발음으로 분석된다**는 것이다.  
만약에 `[`z`]` 발음을 나타냈을 것이라 여겨지는 [ㅿ](%E3%85%BF.md)을 현대 한국어·한글에서도 계속 썼다면 ざ는
'ᅀᅡ'로, じゃ는 '자'로 표기됐을 것이다. 로마자 표기가 괜히 ざ와 じゃ를 za와 ja로 구분하는 게 아니다.

  

[보이스웨어](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)를 돌려 보아도 ざ와 じゃ,
'자'와 '쟈'의 차이가 드러나는데, '자'와 '쟈'를 섞어서 돌려 보면 표기 때문에 차이가 있는 발음으로 나오지만 사실상 같은 발음이라고
봐도 좋을 정도로 그 차이는 미미하다. 반면, ざ와 じゃ를 섞어서 돌려 보면 다른 발음이라고 인식할 수 있을 정도로 그 차이가 확연하게
드러난다. 그리고 ざ보다 じゃ가 훨씬 더 '자'에 가깝게 들리는 것을 알 수 있다.

  

또한 실제로 한국어 '자' 발음을 하면 じゃ로 인식한다는 말과, 자신은 ざ를 의도하고 '자' 발음을 했다가 상대방이 じゃ 발음으로
알아들었다는 경험담도 존재한다.  

  * <http://blog.naver.com/yohlee93/30015579939>: “일본인은 'ざ'를 '사'와 '자'의 중간으로 발음하고`[24]` 'じゃ'는 '자'로 발음 한다. (중략) 한국인이 아무리 'ざ'를발음해도 일본인은'じゃ'로 듣는다.”
  * <http://sfpeter.blog.me/70018112523>: “일본어의 ざ는 영어의 z와 비슷한 소리가 난다. 반면에 한국어의 'ㅈ'은 영어의 j와 비슷한 소리가 나기 때문에 '자'는 일본어의 じゃ와 매우 가깝게 들린다. 여기에 하나 더 추가하자면 ぞ도 한국인이 쉽게 발음하지 못하는 것 중 하나이다.”
  * <http://blog.daum.net/yheeee/5844472>: “ざ、ぜ、ぞ를 각각 じゃ、じぇ、じょ로 발음하는 경향이 있다.”
  * <http://blog.naver.com/elfrey/60068607851>: “한국인들이 일본어를 발음할 때 가장 문제가 되는 부분은 ざー＞じゃ　ございますー＞ごじゃいます。 ずー＞じゅ みずー＞みじゅ つー＞ちゅ　つかいー＞ちゅかい라고 한다.”
  * <http://crive.pe.kr/110098340745>: “일본어의 "ざ"는 우리가 "자"라고 읽으면 일본인은 "じゃ"라고 인식합니다. "ぞ"도 마찬가지로 우리 발음대로 "조"로 발음하면 "じょ"로 알아듣고요.”
  * <http://blog.naver.com/iamdaki/80124801847>: “항상 ざ、ぞ、つ를 じゃ、じょ、ちゅ로 발음한다면서. 한국에서 온 사람들 보면 저거 제대로 하는 사람 한번도 못봤다면서 발음 강습에 돌ㅋ입ㅋ”
  * <http://blog.daum.net/tojapanmania/206>: “한국인이 어려워하는 일본어의 "쯔자즈조つ・ざ・ず・ぞ" 발음이 "츄쟈쥬죠ちゅ・じゃ・じゅ・じょ"로 들리는 등”
  * <http://blog.naver.com/megod4819/20185418980>: “일본어의 ざ도 사실은 한국어에는 없는 발음인 것도 최근에야 알았다. (중략) 각 나라별 애니 더빙판에서 '아스란 자라'를 외칠 때 발음? 같은 거를 일본인이 평가 했었는데, 한국인은 ざ`[`za`]`를 발음할 수 없다고... 굳이 따지면 우리나라의 '자'는 じゃ`[`ja`]`에 가깝다고 한다.”  

실제로 일본인을 대상으로 한 한국어 교재에서도 ‘자’를 じゃ 쪽에 대응하고 있다. 만약 ‘자’가 ざ에 더 가까운 발음이라면 ‘자’를 ざ에
대응했을 것이며, 결코 じゃ에 대응하지 않았을 것이다. 일본인들도 한국어 ‘자’를 들으면 じゃ 쪽으로 알아듣지 ざ 쪽으로 알아듣지
않고`[25]` 한국어를 가나로 표기할 때 ㅈ 발음을 ざ행으로 옮기는 것을 어색하게 여기고 있다([한국어 모어 화자는 ㅈ 발음을 ザ행으로
음차하고자 하는 경향이 있습니다만…](http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q
1427375879)`[26]`). 실제로 일본인들은 한국어의 ㅈ 발음을 가나로 표기할 때 ジャ행을 사용하며, 결코 ザ행을 사용하지 않는다.
그리고 忍者(にんじゃ) ‘[닌자](%EB%8B%8C%EC%9E%90.md)’처럼 じゃ를 ‘자’로 표기하는 것이 굳어진 경우도 있고,
통용 표기에서도 ジェ, チェ 등은 ‘제’, ‘체’ 등으로 적는 경우가 일반적이고 ‘졔’, ‘쳬’ 등으로 적는 경우는 상당히 보기 드물다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=12)]

#### 7.1.1. 혼동 사례 ¶

또한 한국어 화자는 ざ행을 じゃ행으로 혼동하거나, じゃ행을 ざ행으로 혼동하는 경우가 자주 있다(사실상 별 생각 없이 섞어 쓴다고 보는 편이
옳을 듯하다). 실제 사례를 들자면 [이 글](http://blog.naver.com/swabejunichi/40014346613)의 '레이
쟈 바렐'이 있는데, 이 캐릭터의 실제 이름은 Ray the Barrel로, 일본어 가타카나로는 レイ ザ バレル로 적힌다. 이때 가운데 단어
ザ는 영어의 the를 음차한 것으로, '쟈'와 같이 표기상 반모음 /j/가 들어간 표기가 허용될 공간은 없다. 이러한 예는 꽤 많다. [이
글](http://w.hankyung.com/board/view.php?id=_column_54_1&no=44)의 '긴쟈'도 원어는
[銀座(ぎんざ)](%EA%B8%B4%EC%9E%90.md)이기 때문에 '쟈'로 표기될 이유가 없고, [이
글](http://blog.naver.com/gopdh/174359922)의 '마이죠노'도 원어는 [舞園(まいぞの)](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%A1%B0%EB%85%B8%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md)이기 때문에 '죠'로 표기될
이유가 없고, [이 글](http://blog.naver.com/ansdudgh6130/50116238840)의 '노죠미'도 원어는
[望実(のぞみ)](%EC%BF%A0%EC%A3%A0%20%EB%85%B8%EC%A1%B0%EB%AF%B8.md)이기 때문에 '죠'로
표기될 이유가 없고, [이 글](http://blog.daum.net/hskjjhc/3814235)의 '우치무라 간죠'도 원어는 内村
鑑三(うちむら かんぞう)이기 때문에 '죠'로 표기될 이유가 없고, [이 책](http://books.google.com/books?id
=WYtyQYer-2oC&pg=PA329&lpg=PA329#v=onepage&q&f=false)의 '니토베 이나죠'도 원어는 新渡戸
稲造(にとべ いなぞう)이기 때문에 '죠'로 표기될 이유가 없다. 宝蔵院 胤栄의 경우 ほう**ぞ**ういん いんえい인 것이 분명한데도(蔵의
음독은 ぞう이며, 蔵가 じょう로 읽히지는 않는다) 항목은 [호죠인인에이](%ED%98%B8%EC%A3%A0%EC%9D%B8%20%EC%9D%B8%EC%97%90%EC%9D%B4.md)로 작성되어
있다.  
[이 글](http://blog.naver.com/qdlovejy32/50099961523)에서는 일본어에서 영어 the를 ざ 또는 じゃ로
적는다고 하는데, 실제로 일본어에서 the는 ザ`[27]`로만 적으며(이유는
[재플리시](%EC%9E%AC%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md) 항목의 'th 발음' 부분 참고) 절대 ジャ로
적지 않는다. 또한 mother를 '마쟈'라고 한다고도 적혀 있는데, 실제로 일본어에서는 マザー라고 하지 절대 マジャー라고 하지 않는다.  
残念(ざんねん)을 '잔넨'이 아니라 '쟌넨'으로 적는 사례도 종종
보인다([1](http://blog.naver.com/panicaisa/67921705),
[2](http://kashikoi.tistory.com/80), [3](http://poniy.tistory.com/8) 등).

  

이 혼동은 특히 ざ행과 じゃ행이 한 단어 안에 모두 존재할 때 분명히 보인다. 増上寺가 그 예로, 실제 한글 표기 사례로
[조조지](http://blog.naver.com/ndpower/120196272325),
[조죠지](http://blog.naver.com/xtaiji83/140199557514),
[죠조지](http://61.104.76.39:9090/access/ecatalog_sp.jsp?Dir=676&cpage=66),
[죠죠지](http://blog.naver.com/sweetyswater/150126490436) 등이 보인다(조우죠우지, 조-조-지,
죠우조우지 등과 같이 장음을 따로 표기한 표기도 보이나, 이 글은 장음 표기에 대한 글이 아니므로 장음 표기에 대해서는 다루지 않는다).
増上寺의 가나 표기는 ぞうじょうじ이기 때문에 '죠조지'나 '죠죠지' 등의 표기는 나올 수가 없다. 그런데도 이렇게 적는 것은 한국어 화자가
실제로 ざ행과 じゃ행을 구분하지 못하기 때문이다. 이를 감안하여 현행 외래어 표기법에서는 '자'와 '쟈' 등의 구분을 두지 않는다.

  

심지어 じゅう**ぞ**う의 경우 정발판에서조차 '주조'나 '쥬조'가 아니라 [쥬죠](%EC%A5%AC%EC%A3%A0.md)로 적는
경우가 종종 보인다([메구레 쥬죠](%EB%A9%94%EA%B5%AC%EB%A0%88%20%EC%A5%AC%EC%A3%A0.md)의
경우 정발판 표기가 '쥬죠'이지만, 누군가가 정발판 표기와는 다르게 '메구레 쥬조'로 수정한 것으로 보인다).`[28]` じゅ를 억지로
'쥬'로 쓰다 보니 뒤의 ぞ까지 이끌린 것이다. じゅ를 처음부터 '주'로 적었다면 뒤의 ぞ가 '죠'로 표기될 일은 없었을 것이다. '[셰죠위그이](%EC%85%B0%EC%A3%A0%20%EC%9C%84%EA%B7%B8%EC%9D%B4.md)'도 원어는 シェゾ이기 때문에
'죠'로 표기될 근거가 없는데도 정발판에서는 '죠'로 표기됐다. ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음의 이중 모음을 쓸 생각을 하지 않았다면 이렇게 표기될
일은 없었을 것이다. 동일한 혼동 사례가 전혀 관련 없는 여러 사람들에게서 나타난다는 것은 실제로 그 둘이 구별되지 않거나, 그 둘의 구별이
어렵다는 것을 보여 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=13)]

### 7.2. 그렇다면 ちゃ, ちゅ, ちょ는? ¶

ちゃ(`[`t͡ɕa`]`) 등도 마찬가지다. 어두, 어중·어말 구분 없이 언제나 '차'로만 적거나, 현행 외래어 표기법과 마찬가지로 어두,
어중·어말 표기를 다르게 한다면 어두에서는 '자'(`[`t͡ɕɐ`]`), 어중·어말에서는 '차'(`[`t͡ɕʰɐ`]`)로 적으면 된다(자세한
것은 [외래어 표기법/일본어](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 항목의 '음성학적 특징' 섹션 참고). 이미 '자'(어디까지나 어두일 경우)나
'차'만으로 ちゃ가 완성되기 때문에 구태여 '쟈', '챠' 등의 표기를 쓸 이유가 없기 때문이다. 실제로 일본인 앞에서 /차/로 발음해도
일본인은 ちゃ로 잘만 알아듣고, '차'(`[`t͡ɕʰɐ`]`)와 ちゃ(`[`t͡ɕa`]`)의 자음은 유무성 여부와 조음 위치, 조음 방법이
무성 치경구개 파찰음으로 같고`[29]` '차'와 ちゃ의 모음에는 거의 차이가 없기 때문에 가능하지도 않은 /챠/ 발음을 하려고 혀를
고문할(?) 필요가 없다.

  

일부 통용 표기 지지자들은 외래어 표기법에서 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에 단모음을 쓰는 것이 일본어의 발음을 훼손한다고 주장하지만, 실제로는 그렇지
않다. 오히려 통용 표기는 발음이 아니라 표기상으로 ゃ, ゅ, ょ가 붙었다는 점에 치중한 나머지 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에도 이중 모음을 사용하는
것이다. 발음을 기준으로 한다면 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에 단모음을 붙이는 것으로 충분하다.

  

참고로 한국어에서도 댜, 툐 등이 구개음화로 인해 자, 초 등으로 변한 역사가 존재한다. 현대 한국어에서 댜, 툐 등의 조합이 일부 준말을
제외하고서 쓰이지 않는 것도 댜, 툐 등이 모두 구개음화로 인해 자, 초 등으로 변했기 때문이다.`[30]`

  

또한 영어 음운 체계를 기준으로 일본어의 실제 발음에 가깝게 표기하는 헵번식에서도 じゃ, ちゃ는 각각 ja, cha와 같이 y 없이 적으며,
그 어떤 로마자 표기법에서도 jya`[31]`, chya로 적지는 않는다(마찬가지 이유로 しゃ도 sha로 적으며 shya로 적지 않는다).
영어의 sh, j, ch도 한국어의 ㅈ, ㅉ, ㅊ도 구개음이기 때문에 y가 필요하지 않은 데다, 한국어의 ㅈ, ㅉ, ㅊ은 영어의 sh, j,
ch보다 구개음화의 정도가 더 강하기 때문에 더더욱 이중 모음이 필요하지 않다.`[32]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=14)]

### 7.3. じゃ, ちょ 등은 역사적으로는 어떻게 받아들여졌는가? ¶

역사적으로도 じゃ, ちょ 등에 '쟈', '쵸' 등으로 받아들인 적은 없다. 일제 강점기를 통해 받아들인 일본어 단어를 보더라도 쟈, 쵸 등은
발견되지 않는다. 예를 들어 こんじょう, ちゃんぽん, じょうろ, はんちょう는 각각 [곤조](%EA%B3%A4%EC%A1%B0.md),
[짬뽕](%EC%A7%AC%EB%BD%95.md), 조로, 한쪼([참고](http://newslibrary.naver.com/viewe
r/index.nhn?articleId=1958050400209104001&editNo=1&printCount=1&publishDate=19
58-05-04&officeId=00020&pageNo=4&printNo=10986&publishType=00010))로 받아들였고,
'곤죠', '쨤뽕', '죠로', '한쬬'로 받아들이지는 않았다. 현행 외래어 표기법에서 か행, た행의 표기를 어두, 어중·어말로 나눈 것은
역사적인 이유라도 있지만, じゃ, ちょ 등을 '쟈', '쵸' 등으로 쓰는 것에는 역사적인 이유도 존재하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=15)]

### 7.4. 문제(?)의 원인 ¶

사실 이것은 한국어 자음 체계와 일본어 자음 체계의 차이에서 기인하는 문제이다.

  

첫째, 일본어는 요음의 자음(きゃ, しゅ, ちょ 등의 자음)과 /i/ 앞의 자음(き, し, ち 등의 자음)을 제외하고는 자음 자체가 구개음인
경우가 존재하지 않지만, 한국어는 음소상 /j/를 포함한 경우의 자음(갸, 뉴, 료, 며 등의 자음)과 /i/ 앞의 자음(기, 니, 리, 미
등의 자음)뿐만 아니라 자음 자체가 구개음인 경우(ㅈ, ㅉ, ㅊ)가 존재하기 때문이다. 즉 한국어에서는 ㅈ, ㅉ, ㅊ 외의 자음은 음소상
/j/를 포함한 이중 모음(ㅑ, ㅒ, ㅕ, ㅖ, ㅛ, ㅠ)이나 ㅣ(/i/)를 붙여야만 구개음화가 일어나 구개음으로 실현되지만, ㅈ, ㅉ,
ㅊ은 그 자체가 구개음이기 때문에 단모음인 ㅏ, ㅐ, ㅓ, ㅔ, ㅗ, ㅜ만 붙여도 구개음으로 실현된다. 일본어의 관점에서 한국어를 본다면,
ㄱ, ㄴ 등은 그 자체로는 요음에 들어가지 않고 언제나 '갸', '뉴'와 같이 음소상 /j/가 붙어야 요음에 들어가는데, ㅈ, ㅉ, ㅊ은
자음 그 자체로 요음에 들어간다. <del>바로 옆 나라 언어인데 상성이 더럽게 안 좋다.</del>

  

둘째, 현대 한글에 `[`z`]` 발음을 표기할 수 있는 낱자가 없기 때문이다. 중세 한글 [ㅿ](%E3%85%BF.md)(반치음)이
`[`z`]` 발음을 나타냈던 것으로 추정되지만, 16세기경에 한국어에서 `[`z`]` 음가가 사라지면서 그 발음을 나타내는 낱자인 ㅿ도
쓰이지 않게 되었다(다만, [외국어](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 발음을 나타낼 때는 ㅿ이 여전히
쓰였다). 따라서 원칙적으로 [훈민정음](%ED%9B%88%EB%AF%BC%EC%A0%95%EC%9D%8C.md)의 해례에 따르자면
`[`z`]`는 ㅿ로 쓰는 것이 맞기는 하다. 문제는 현대 한글 맞춤법은 현대 한국어를 적는 데에만 맞추어져 있으므로 현대 한글에 ㅿ를 쓸
수는 없다는 것이다.

  

그래서 じゃ가 '자'에 먼저 대응돼야 하는 것이 불만이고 ざ와 じゃ가 모두 '자'로 표기되는 것이 불만이라서 <del>[선조를 공격한다](/
wiki/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%84%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%ED%95%9C%EB%8B%A4).</del
> ㅿ를 부활시키자는 과격한 의견도 존재`[33]`하기는 하지만, 실제로 한국어에서 쓰이는 발음도 아니므로 대체로 무시되고 있다. 굳이 현대
한글에 ㅿ를 추가한다면, /z/가 한국어에서 별도의 음소가 됐을 때, 그리고 새로운 낱자를 쓰자고 사회적으로 합의가 이루어졌을 때 해도 늦지
않을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E3%85%88%2C%20%E3%85%89%2C%20%E3%8
5%8A%20%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%A4%91%20%EB%AA%A8%EC%9D%8C?a
ction=edit&section=16)]

### 7.5. 결론 ¶

정리하자면,  

  * ざ보다 じゃ가 한국어 '자'에 가깝고, ざ의 자음은 한글로 표기할 수 없는 발음이다. 즉 _'자'는 じゃ를 표기하는 데 우선적으로 쓰여야 하고, ざ는 다른 대안이 없어서 어쩔 수 없이 '자'로 표기하는 것으로 봐야 한다_.  

    * '자', '주', '조'만으로 이미 じゃ, じゅ, じょ가 충분히 완성되기 때문에 じゃ, じゅ, じょ를 '쟈', '쥬', '죠'라고 적을 이유가 없다. 마찬가지로, ちゃ, ちゅ, ちょ도 '차', '추', '초'만으로 이미 ちゃ, ちゅ, ちょ가 충분히 완성되기 때문에 '챠', '츄', '쵸'라고 적을 이유가 없다.
  * '자'와 '쟈'는 모두 발음이 /자/로 동일하고, 따라서 '자'도 '쟈'도 모두 じゃ에 대응된다. 그래서 **ざ와 じゃ를 각각 '자'와 '쟈'에 대응할 근거가 없다**. 오히려 ざ와 じゃ를 각각 '자'와 '쟈'에 대응하는 것이 잘못된 것이라고 할 수 있고, 이러한 대응은 비효율적인 데다 한국어 발음과 일본어 발음을 모두 제대로 반영하고 있지 않은 것으로 볼 수도 있다.
  * '쟈', '쵸'라고 적는다고 해서 '자', '초'라고 적을 때보다 딱히 원어의 발음에 더 가까워지지 않고, 한국어 음운 체계에서 변별되지 않는 '자'와 '쟈', '초'와 '쵸'를 억지로 구분시키려고 하면 표기의 혼란만 가중시킨다. ‘쟈’, ‘쵸’ 등의 표기를 사용하는 것이 오히려 한국어 정서법에 어울리지 않는다고 볼 수 있다.
  * (현행 외래어 표기법에서) じゃ, ちょ 등의 표기에 이중 모음을 쓰지 않는 것은 한국어에서 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에서 단모음과 이중 모음이 음성적으로 변별되지 않는다는 점뿐만 아니라, **ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤에 단모음을 붙이는 것만으로도 じゃ, ち