[beatmania IIDX 21 SPADA](beatmania%20IIDX%2021%20SPADA.md) 특수 엑스트라 폴더  
[Spada†leggendaria](Spada%E2%80%A0leggendaria.md)

[Close the World feat.a☆ru](Close%20the%20World%20feat.a%E2%98%86ru.md)

[Sigmund](Sigmund.md)

[Ancient Scapes](Ancient%20Scapes.md)

[invoker](invoker.md)

[Feel The Beat](Feel%20The%20Beat.md)

**疾風迅雷**

[Verflucht](Verflucht.md)

  

장르명

ORIENTAL CORE  
오리엔탈 코어

[BPM](BPM.md)

180

전광판 표기

**LIGHTNING SPEED**

[beatmania IIDX](beatmania%20IIDX.md) 난이도 체계

노멀

하이퍼

어나더

†LEGGENDARIA

싱글 플레이

6

592

10

1078

12

1493

12

1824

[더블 플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)

6

556

10

1154

12

1670

12

1764

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](beatmania%20IIDX/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)
  * [아케이드](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 수록 : 21 SPADA ~   

Sound / KUMOKIRI  

처음 뵙겠소이다, 난...쿠모키리(蜘蛛切)요. (퐈솨아아  

좋아하는 곤충은 그렇지... 거미는 어느 쪽이 좋냐하신다면 싫다네.  
꼽등이도 그 폼이 보기엔 역겹다오.  
등골이 서늘해지는 걸 느낀다오... 히익...!  
그렇지, 굳이 말한다면 딸기 파르페가 좋구려.  
그건 좋은 물건이지...  

그렇지, 악곡 소개였구려...  
이 악곡은 극동의 전통적인 음악을 바탕으로 현대적인 젊은이가 즐기는 그루브를 믹스쳐해 본 걸세.  

그리고, 질풍신뢰(疾風迅雷)라는 것으은...  

휘몰아치는 바람...  

울려퍼지는 천둥...  

그래, 즉 정말 빠르지...  

그런데, 이 곡의 BPM은 180...  

빠르다면 빠르지만... 정말 빠를 정도라오...  

라고 방심했더니 역보더 떴다...  

의미를 모르겠네...  

이젠 진짜 무리... 파세리 먹어라...

  
2014년 5월 1일 [스파다 레겐다리아](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%8B%A4%20%EB%A0%88%EA%B2%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84.md)로 공개된 6번째 엑스트라 전용 악곡. 곡명은 질풍신뢰`[1]`라고 읽는다. 작곡가 명의는
KUMOKIRI지만 소환조건이 조건인지라 [OSTER project](OSTER%20project.md)로 추정되고 있다. 대상곡은
[Devilz Staircase](Devilz%20Staircase.md)와 Devilz Sacrifice -贖罪の羊- 2곡이다. 곡
자체는 전체적으로 일본풍의 분위기로 점철되어 있다.

  

채보는 말 그대로 계단 그 자체. 어나더는 싱글더블 가리지 않고 후반부에 계단폭풍이 쏟아진다.

  
  

  
싱글 플레이 레전더리아 영상

  

[RAG의 †LEGGENDARIA패턴 풀콤보 영상](https://youtu.be/s_apISPsCpM?t=11m59s)

  
  

더블 플레이 레전더리아 영상

  

2014년 9월 24일 업데이트를 통해 †LEGGENDARIA 채보가 추가되었다. 싱글 채보가 전례없는 스크 복합 발광과 24비트 초발광을
쏟아내어 매우 흉악한 난이도를 보여준다. 특히나 24비트 발광은 최후에 배치되어 있어 [후살](%ED%9B%84%EC%82%B4.md)
속성도 갖추고 있는 채보. 이러한 난이도로 인하여 [Sigmund](Sigmund.md)†LEGGENDARIA를 하드게이지 클리어한
플레이어가 이지게이지로도 게이지가 바닥이 났다던가,`[2]` 당일 오후 5시까지도 **클리어레이트가 0%**라는 보고가 올라왔을 정도.

  

하드 게이지는 [冥](%E5%86%A5.md)을 위협하는 수준의 난이도이지만,`[3]` 후술할 채보 논란으로 인해 새로운 보스곡이라는
칭호는 얻지 못하고 있다.

  

더블 채보는 잘 언급은 되지 않지만, 절륜한 계단 발광을 갖춘 초고난이도 채보. 비공식 난이도 평가는
[Verflucht](Verflucht.md)LEGGENDARIA와 함께 12.4로 추정하고 있다.

  

난이도와는 별개의 문제로 채보의 질에 대한 논란이 많은데, 당일 함께 업데이트된
[Verflucht](Verflucht.md)LEGGENDARIA가 스크래치에는 어울리지 않는 키음인 베이스 킥음을 스크래치 연사로
배치하여 큰 비판을 받은 것과 같이 이 채보도 스크래치에는 어울리지 않는 북 소리를 스크래치에 할당해둔 등의 이유로 논란이 일고 있는 상황.
어떻게든 난이도를 올리기 위해 무리한 스크래치 배치를 하였다는 비판을 피하지 못하고 있다.

  

또한 패턴을 잘 뜯어보면 최후반 24비트 발광을 제외한 부분은 억지로 샘플링에 스크를 넣어 박자를 꼬아놓은곳이 있다. 이 부분은 어느
샘플링에 들어갔는지를 알아야하는것이 핵심이다, 이 채보가 좋은 평가를 받지 못하고 있기에 이 채보의 평가는 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).`[4]`

`\----`

  * `[1]` 일본에서는 しっぷうじんらい, 싯푸진라이.
  * `[2]` 어디까지나 초견 한정. 시간이 지나면서 클리어 유저가 늘어나는 실태다. 물론 초견이 아니라고 해서 쉬워지는건 아니다.
  * `[3]` 조사에 따르면 이 24비트 발광 구간의 순간 노트 밀도는 **38.25/s**로, 冥의 36.80/s를 갱신하였다.
  * `[4]` [MENDES](MENDES.md) 흑 어나더와 동일하게, 이 채보의 평가에 대해서 **"컴퓨터로 찍은 듯한 억지 채보로 보스곡을 갈아버리는 시도를 하는 것은 솔직히 무리 아닌가."**, **"IIDX가 점점 [발광 BMS](%EB%B0%9C%EA%B4%91%20BMS.md)화 되어가고 있다."** 등의 악평이 대부분.

