  * 상위항목 : [아이돌 마스터/수록곡](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)  

## Contents

    

1. 한자 
2. 원작 [아이돌 마스터](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 곡 
    

2.1. 가사

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E7%A9%BA?action=edit&section=1)]

## 1. 한자 ¶

한국 한자 새김으로는 '빌 공'. 비어있다는 뜻이 있다. 아래의 장인 공(工)을 성부로 하는 형성자로, 구멍(穴)을 파면(工) 속이 비어
있다는 뜻에서 만들어진 것으로 보인다.

  

또, 이 글자에는 '[하늘](%ED%95%98%EB%8A%98.md)'이라는 뜻도 있다. 옛 사람들은 하늘을 텅 빈 공간이라고 봤기
때문에 '비어 있다'는 뜻에서 전주되어 '하늘'이라는 뜻이 추가된 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E7%A9%BA?action=edit&section=2)]

## 2. 원작 [아이돌마스터](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 곡 ¶

  

아이돌 마스터 관련 음반 'THE IDOLM@STER MASTER ARTIST FINALE'에 최초로 수록된 곡. [오토나시 코토리](/wi
ki/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%A6%AC)가 부르는 얼마
안 되는 노래 중의 하나. [애니마스](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) 21화의 엔딩곡으로도
쓰였으며 따라서 THE IDOLM@STER ANIM@TION MASTER 07에도 수록되었다. 이 항목이 새로 만들어지기 전까진 코토리의
솔로 곡 항목이 전혀 없었다(...)

  

[니코니코 동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)
초창기에 [니코마스](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)의 한 축을 담당할정도로 인기를 끈 곡이라
아이돌 마스터 시리즈를 모르는 사람이라도 [GO MY WAY!!](GO%20MY%20WAY%21%21.md)나 [에이전트 밤을 가다](
/wiki/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A0%84%ED%8A%B8%20%EB%B0%A4%EC%9D%84%20%EA%B0%80%EB
%8B%A4)처럼 이 노래의 멜로디를 아는 경우가 의외로 많다.

  
  

애니마스 엔딩 버전.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%E7%A9%BA?action=edit&section=3)]

### 2.1. 가사 ¶

  

空になりたい 自由な空へ  
소라니 나리타이 지유우나 소라에  
하늘이 되고 싶어요 자유로운 하늘에  

翼無くて翔べるから 素敵ね  
츠바사 나쿠테 토베루카라 스테키네  
날개 없이도 날 수 있으니 굉장하죠  

空になりたい 好きな空へ  
소라니 나리타이 스키나 소라에  
하늘이 되고 싶어요 좋아하는 하늘에  

雲で夢描けるから  
쿠모데 유메 에가케루카라  
구름으로 꿈을 그릴 수 있을 테니까  

始まりはどこになるの?  
하지마리와 도코니 나루노?  
시작은 어디서 되는 걸까  

お終いはどこになるの?  
오시마이와 도코니 나루노?  
끝은 어디서 나는 걸까  

上を見て あなたに聞いてみたら  
우에오 미테 아나타니 키이테미타라  
위를 보며 당신에게 물어보니  

始まりとお終いなんて  
하지마리토 오시마이난떼  
시작이나 끝이라는 건  

繋がって巡るモノ  
쯔나갓테 메구루모노  
이어져서 돌아가는 것  

大事なのはやめない事と  
다이지나노와 야메나이코토토  
중요한 건 그만두지 않고  

諦めない事  
아키라메나이코토  
포기하지 않는 것  

春は花をいっぱい咲かせよう  
하루와 하나오 잇빠이 사카세요오  
봄에는 꽃을 가득 피워봐요  

夏は光いっぱい輝こう  
나츠와 히카리 잇빠이 카가야코오  
여름에는 빛을 가득 빛내봐요  

奇跡じゃなくて 運じゃなくて  
키세키쟈나쿠테 운쟈나쿠테  
기적이 아니라 운이 아니라  

自分をもっと信じるの  
지분오 못또 신지루노  
스스로를 더욱 믿어요  

秋は夜を目一杯乗り越え  
아키와 요루오 메잇빠이 노리코에  
가을에는 밤을 한껏 참아내고  

冬は雪を目一杯抱きしめ  
후유와 유키오 메잇빠이 다키시메  
겨울에는 눈을 한껏 끌어안고  

笑っていいよ 泣いていいよ  
와랏떼 이이요 나이테 이이요  
웃어도 좋아요 울어도 괜찮아요  

だって巡ってまた春は来るから  
닷데 메굿떼 마타 하루와 쿠루카라  
왜냐면 돌아서 봄은 다시 오니까  

繋ぐレインボー  
쯔나구 레인보-  
이어진 Rainbow-  
  

空になりたい 晴れの空へ  
소라니 나리타이 하레노 소라에  
하늘이 되고 싶어요 맑은 하늘에  

涙乾かしてあげる 無敵ね  
나미다 카와카시테아게루 무테키네  
눈물을 마르게 해 주니 무적이죠  

空になりたい 雨の空へ  
소라니 나리타이 아메노 소라에  
하늘이 되고 싶어요 비 내리는 하늘에  

笑顔だけじゃ寂しいかな  
에가오다케쟈 사비시이카나  
웃는 얼굴 뿐이라면 외로울까요  

意味がないとダメですか?  
이미가나이토 다메데스카?  
의미가 없으면 안 될까요?  

答えないとダメですか?  
코타에나이토 다메데스카?  
대답이 없으면 안 될까요?  

前を見て あなたに聞いてみたら  
마에오 미테 아나타니 키이테미타라  
앞을 보며 당신에게 물어보니  

意味や答えと言うのは  
이미야 코타에토 이우노와  
의미나 대답이라는 건  

後からついてくるモノ  
아토카라 쯔이테 쿠루모노  
나중에 뒤따라오는 것  

必要なのはたったひとつ  
히쯔요나노와 닷따 히토츠  
필요한 건 단 하나  

その心だけさ  
소노 코코로다케사  
그 마음 뿐이야  

花はどこだって種を舞わすよ  
하나와 도코닷떼 타네오 마와스요  
꽃은 어디서나 씨를 뿌려요  

光はどこだって闇照らすよ  
히카리와 도코닷떼 야미 테라스요  
빛은 어디서나 어둠을 비춰요  

私のままに 意のままに  
와타시노 마마니 이노 마마니  
내 모습 그대로 마음가는 대로  

自分にちゃんと素直に  
지분니 챤토 스나오니  
자신에게 제대로 솔직하게  
  

夜はいつだって朝に変わって  
요루와 이쯔닷떼 아사니 카왓떼  
밤은 언제나 아침이 되고  

雪はいつだって息吹残して  
유키와 이쯔닷떼 이부키 노코시테  
눈은 언제나 숨결을 남기고  

一日ずつ 一歩ずつ  
이치니치즈쯔 잇뽀즈쯔  
매일 한걸음씩  

きっかけは何だって大丈夫  
킷카케와 난닷떼 다이죠오부  
계기는 무엇이든 괜찮아요  

続くレインボー  
쯔즈쿠 레인보-  
펼쳐진 Rainbow-  
  

春は花をいっぱい咲かせよう  
하루와 하나오 잇빠이 사카세요오  
봄에는 꽃을 한가득 피워봐요  

夏は光いっぱい輝こう  
나츠와 히카리 잇빠이 카가야코오  
여름에는 빛을 한가득 빛내봐요  

奇跡じゃなくて 運じゃなくて  
키세키쟈나쿠테 운쟈나쿠테  
기적이 아니라 운이 아니라  

自分をもっと信じるの  
지분오 못또 신지루노  
스스로를 좀 더 믿어요  

秋は夜を目一杯乗り越え  
아키와 요루오 메잇빠이 노리코에  
가을에는 밤을 한껏 참아내고  

冬は雪を目一杯抱きしめ  
후유와 유키오 메잇빠이 다키시메  
겨울에는 눈을 한껏 끌어안고  

笑っていいよ 泣いていいよ  
와랏떼 이이요 나이테 이이요  
웃어도 좋아요 울어도 괜찮아요  

だって巡ってまた春は来るから  
닷데 메굿떼 마타 하루와 쿠루카라  
왜냐면 돌아서 봄은 다시 오니까  

繋ぐレインボー  
쯔나구 레인보-  
이어진 Rainbow-

