[오딘 스피어](%EC%98%A4%EB%94%98%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)에 등장하는 타이타니아의
전대 왕. [에드먼드 왕](%EC%97%90%EB%93%9C%EB%A8%BC%EB%93%9C%20%EC%99%95.md)의 아버지.
성우는 [나카타 죠지](%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%A3%A0%EC%A7%80.md).

전용 BGM은 어둠에 맞서다(闇に立ち向かう, Facing the Darkness)

[코르넬리우스](%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 할아버지로
과거 [발렌타인 왕](%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8%20%EC%99%95.md)이 이끄는 마법 대국
발렌타인의 침략을 물리친 경력이 있으며 엘리온 서사시를 편찬했다.

현명하고 어진 왕이었던지라 타이타니아에서도 현왕으로 추앙받았으나 갑자기 타이타니아를 침략한 마수에게 살해당하고 말았다.

사실 그 마수의 정체는 가론 본인이었다. 발렌타인의 침공을 막기 위해, 타이타니아에 전해지는
[다코바](%EB%8B%A4%EC%BD%94%EB%B0%94.md)의 비술로 목이 3개 달린 마수가 되어 그 압도적인 힘으로 발렌타인
군을 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내버렸던 것. 그러나 불완전한 비술의 부작용으로 인해 점점
마음까지 흉폭한 마수가 되어서 7일 동안 밤낮으로 깽판을 부리고 결국 아들인 에드먼드에게 라그나네이블에게서 받은
[사이퍼](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)의 검으로 자신을 죽이게 한다. 그리고 진실을 은폐하기 위해
타이타니아를 침공한 마수에 의해 가론 왕이 먹히고 타이타니아가 위기에 처하자 그것을 용맹한 [에드먼드왕](%EC%97%90%EB%93%9C%EB%A8%BC%EB%93%9C%20%EC%99%95.md)이
[관광](%EA%B4%80%EA%B4%91.md)시키고 왕위를 계승한 것으로 조작한 것이다.

에드먼드에게 죽은 가론은 명계의 여왕 [오데트](%EC%98%A4%EB%8D%B0%ED%8A%B8.md)에 의해 죽음의 나라
엔델피아에서 온몸이 쇠사슬로 묶인 상태로 [불로불사](%EB%B6%88%EB%A1%9C%EB%B6%88%EC%82%AC.md)의 몸이
되어 영원히 고통을 받는 형벌을 받게 된다. 본인은 완전한 죽음을 맞아 이 고통에서 벗어나고 싶어 했으나,
[삼현자](%EC%82%BC%ED%98%84%EC%9E%90.md)들은 그를 새로운 세계의 왕으로 앉히기 위해 여러 가지 음모를
꾸민다.

자신의 손자인
[코르넬리우스](%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가
[푸카](%ED%91%B8%EC%B9%B4.md)의 저주에 걸려 명계에 떨어지자 자신이 가지고 있던 타이타니아 왕가에 전해져 내려오는
사이퍼의 검을 넘겨주거나 명계로 찾아온 [벨벳](%EB%B2%A8%EB%B2%B3.md)에게 엘리온 서사시의 전모를 가르쳐주는 등
여러모로 도와주면서 내심 저들이 자신을 죽일 수 있기를 바라고 있었다.

후에 오데트가 사망한 후 [잉베이](%EC%9E%89%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)가 비술을 써 다코바의 마수로 변화한 덕분에
그 영향으로 또 다시 이성을 잃고 광기에 물들게 된다. 오데트가 없어지자 그에게 복종하게 된 사신들과 죽음의 군세로 인해 새로운 명계의 왕이
되었고, 아이러니하게도 자신이 편찬한 엘리온 서사시의 예언에 나오는 **다섯 개의 재앙(짐승, 죽음의 왕, 불꽃, 거대한 가마, 뱀)중
하나인 죽음의 왕**이 되어 종언의 날에 죽음의 군세를 이끌고
[라그나레이블](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94.md)을 침공,
[오다인](%EC%98%A4%EB%8B%A4%EC%9D%B8.md)을 포함한 마왕군을 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)로 보내버리고 그
여세를 몰아 타이타니아로 쳐들어가 자신의 아들 에드먼드를 먹어버리고 나라 자체를 완전히 멸망시켜 버린다.

기본적으로 타이타니아 왕가에 전해지는 **"왕을 죽이는 것은 왕가의 혈통뿐이다."**라는 예언 덕분에 타이타니아 왕가의 혈통이 아니면 죽일
수 없다.

이것만이라면 마침 타이타니아 왕가와 연관된
[코르넬리우스](%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)를 쓰면 되지
않나 싶기도 하지만, 오데트가 내린 불사의 저주 때문에 그녀 이외의 존재에게는 몸이 박살나도 순식간에 재생해버리는 말 그대로
[불사신](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)이라
[코르넬리우스](%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)로 가론을
상대하는 선택을 할 경우, 아무리 베어도 베어도 끝없이 재생하는 탓에 절망한 코르넬리우스를 가론이 한입에 삼켜버리는 배드
엔딩.<del>토끼탕</del>  
  
허나 [오스왈드](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EC%99%88%EB%93%9C.md)는 계약으로 오데트의 힘을 지니고 있었기에
그의 불사의 저주를 돌파 할 수 있었고, 오스왈드의 검에 재생의 핵인 심장이 박살나자 **타이타니아 왕가 출신이 아닌**오스왈드가 자신을
죽인다는 사실에 경악하다가, 한가지 가능성에 오스왈드에게 부친에 관해서 묻고, 오스왈드가
[하인델](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%8D%B8.md)에게 들은 이름 '에드가'를 대답하자 가론은 오스왈드가 천민하고 눈
맞아서 도망가서 나중에 후환이 될 것을 염려해 자신이 암살해버렸던 자신의 맏아들 에드가의 자식임을 깨닫고, 결국 예언이 그대로
성취되었다는것을 깨닫는다.  
마지막으로 에드가가 오스왈드를 버린 것이 아니라 자신에게 암살당한 탓에 고아가 되었다는 사실을 가르쳐 주고 마지막으로 **"운명이
짐을...잡았군..."**이라는 말과 함께 소멸한다.

