がみ. 덧붙여 쓰는 방법은 히라가나로 がみ 라고 쓰며 카타카나로 ガミ가 아님. [보르조이기획](%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A1%B0%EC%9D%B4%20%EA%B8%B0%ED%9A%8D.md)의 (자칭) 백태클
담당. [후히키](%ED%9B%84%ED%9E%88%ED%82%A4.md)랑 같이 플레이시
[보케](%EB%B3%B4%EC%BC%80.md) 역할도 자주 맡는다.

도쿄의 기업합동설명회에 참가하기 위해서 후히키의 집에 머무는 대신으로
'[유메닛키](%EC%9C%A0%EB%A9%94%EB%8B%9B%ED%82%A4.md)'를 억지로 실황플레이 당하는 처지가 되었다. 그
후에도 이것저것 억지로 실황을 당해서 이런 꼴 저런 꼴 다 당하는 불쌍한 남자.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).

참고로 후히키와 나머지 세 사람은 서로 다른 현에서 살고있다. 후히키가 대학을 도쿄쪽으로 가게 된 것 때문으로 추측. 간간히 실황중 나오는
[칸사이벤](%EC%B9%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%A4.md)를 보아 칸사이 사람일지도. 어쨋든 그 덕에 개인
실황은 제외한 나머지 세 사람과 협력실황을 하는 시기는 거의 명절때 후히키가 찾아가 게임 실황을 한두번에 걸쳐 녹화한 뒤에 이후에 편집을
거쳐 조금씩 내보내는 식이다. 아오오니도 이와 같은 방법으로 녹화는 딱 한번으로 2시간정도를 플레이 한게 전부. 아오오니 반성회를 보면 알
수 있다.

성격은 천연덕스러우면서 겁쟁이. 실황을 시작할때까지 인생에서 호러게임은 딱 1회 플레이 했다. 사람 좋은데다 고지식해서, 포켓몬 실황의
어드바이스를 하기위해서 수면시간을 줄여가며 미리 스스로 플레이하거나, 스스로 했던 말을 책임지기 위해 릿포리트 성인의 소프비인형을 구입한
적도 있다고 실황 내에서 언급한 적이 있다한다.  
천식을 달고 살아서 기관지가 약하고, 동영상 내에서도 자주 기침을 하는 편. 놀랄 때에는 기침이 길어지는 것도 자주 있어서 그때에는
시청자들의 걱정과 폭소가 담긴 코멘트가 쏟아진다.`[1]` 이 리액션에 **神(가미) 리액션**이라는 명칭까지 붙었다. 이야기 흐름을
끊어버리는 일에 대해선 정평이 나 있다. 아니메나 만화를 많이 보는지 그쪽 이야기를 하는 경우가 있다.

가미가 말도 안되는 말 하면 후히키가 태클을 날리곤 했으니. 가미 리액션은 국내에 보르조이 기획의 매력을 한껏 보여준 트레이드 마크이며
동인녀들에게 (분위기상) 인기도 1위의 영광을 안겨준 모에 요소.

의외로 키가 180정도로 큰 편이며, 약간 통통한 타입이라고 한다. 집안은 꽤 잘 살고 애완동물로는 고양이를 키우고 있다.

좋아하는 삼국지 인물은 만총,싫어 하는 인물은 손제리(...)와 원소.  
좋아하는 건담시리즈는 [기동신세기 건담 X](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md).  
건담 X를 보게 된 이유는 [주인공](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%9E%80.md)의 목소리가
[오니즈카](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%99%80%ED%83%80%EB%A3%A8.md)였기 때문에
보기 시작했다 라고한다.  
UC계열에서 가장 좋아하는 MS는 [겔구그](%EA%B2%94%EA%B5%AC%EA%B7%B8.md). 좋아하는 인물은 [애너벨가토](%EC%95%A0%EB%84%88%EB%B2%A8%20%EA%B0%80%ED%86%A0.md).  
시대극도 상당히 좋아한다.  
<del>전반적으로 그냥 덕후라고 보면 된다.</del>

  * 플레이 스타일
게임에는 꽤나 익숙한데, 특히 액션게임이 특기. 보르조이 기획 내에서는 가장 게임을 잘 한다. 그래서 꽤나 어렵다는 'VIP 마리오3 -
자칭 액션게임에 정평이 난 남자'의 도전도 이 양반이 맡았다. 하지만 게임이 익숙해진 덕에 유메닛키에서는 게임 시스템을 거슬러 올라가는
발상을 하기도. 통칭 **프로젝트 시라미(虱)프레스**라고 한다. `[2]` 시라미는 이(해충)를 의미하기 때문에 한국식으로 풀이하면 이
잡듯 뒤진다는 뜻이 된다. 너무 진행이 안될 때 게임의 재미를 포기하고 일단 진도를 빼기 위해 선택하는, 한마디로 고된 작업이다.

희대의 플러그 메이커 겸 플러그 분쇄기. 게임플레이를 보면 의외로 운이 좋다는 것을 알 수 있다. 다만 그 뒤에는 반대급부로 고생도 진탕
하게 되는 것을 알 수 있다(...). 액션 게임이 특기라고 할 정도인지라, 고에몬2 + 첫플레이 + 에비스마루 라는 난이도도 그다지
어려워하지 않았다.  
마리오 시리즈는 일단 플레이 해 본적이 있기 때문에, 그 솜씨는 말 그대로 '고미가미 - ゴミ神(がみ) 퀄리티라고 할 수 있다. 죽을땐 엄청
죽는다. 근데 소위 '삘'이 왔을 때에는 엄청 잘하는 편.`[3]` 그래서 쓰레기신 퀄리티라 부르는 걸지도 모르겠다. 호러 게임에서는
절규담당이고 시청 시에는 음량에 주의하도록. 위에서도 말했지만 이게 사실상 국내에서 보르조이 기획의 매력을 한껏 보여준 트레이드 마크.
2012년 12월 현재 보르조이 기획 멤버 중 유일한 솔로라고 한다. 나머지 멤버는 모두 유부남.

`\----`

  * `[1]` 예를 들면 노비하자 1에서 놀랐을 때라든지, 유메닛키 완결 후 반성회에서 웃다가 기침이 멎지 않아 고생한 거라든지.
  * `[2]` 이름만 멋지다 뿐이지 실상은 대충 화면 스크롤의 거리를 재서 전 맵을 다 체크해보는 노가다...
  * `[3]` 망토 컨트롤도 꽤나 쉽게 해댄다.

