## Contents

    

1 영웅서기1:솔티아의 바람 ~ 영웅서기 Zero:진홍의 사도

2 영웅서기3:대지의 성흔

3 영웅서기4:환영의 가면 ~ 영웅서기5:칠흑의 계약

[영웅서기](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0.md) 시리즈에 등장하는 마법 생명체.

## 1 [영웅서기1:솔티아의 바람](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B01%3A%EC%86%94%ED%8B%B0%EC%95%84%EC%9D%98%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) ~ [영웅서기 Zero:진홍의 사도](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%20Zero%3A%EC%A7%84%ED%99%8D%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%8F%84.md) ¶

  

전반적인 인상은 판타지 세계관에서 일반적으로 다루어지는 [정령](%EC%A0%95%EB%A0%B9.md)이나 소환수.

  

4속성에 대응해 각각 불, 물, 땅, 바람 중 하나의 속성을 가지고 있으며 특별한 수련 없이 모두가 부릴 수 있는 미약한 가디언인 팜
가디언과 수련을 거친 리파이너가 신전을 세워 모시며 다루는 강력한 가디언인 와일드 가디언이 있다. 솔티안들은 이 강력한 생명체들로 천공의
대륙인 솔티아를 유지하고 있으며, 아랫동네인 [에레보스](%EC%97%90%EB%A0%88%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)와는
차원이 다른 수준의 힘을 가지고 있다.

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

  
  

사실 가디언의 힘을 다루는 리파이너들은 **점차 그 생명력을 흡수당한다**. 리파이너는 자신의 생명력을 깎아 가디언들을 다루는 것. 이
때문에 [솔티아](%EC%86%94%ED%8B%B0%EC%95%84.md)의 지배자들인
[장로회](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md)는 이 사실을 숨기지만, 세월이 지날수록 가디언이 불안정해지자 한 번
폭주할 때마다 리파이너를 한 명 집어던져주는 방식으로는`[1]` 현상 유지를 할 수 없음을 깨닫게 된다. 코어를 만드는 기술은 실전되었기에
이미 있는 코어를 가지고 모체가 될 인간을 하나 잡아서 파묻어 그 생명력과 육신을 먹어치우고 이를 바탕으로 가디언들이 자신의 육신을 새로
조합하게 만드는 방법이 제안되었고, 그 적합자로 지목된 것이 레아였다.

  

2에서 버려진 연구소에 있는 기록들을 보면 본래는 리파이너가 가지고 있는 자연력 조종 능력을 강화시키기 위한 장치로서, 가디언이라는 형체는
주어지지 않았었다. 코어에 리파이너가 직접 링크하는 형식이었으나, 불안정하다못해 폭주한 코어는 리파이너가 의도한 것보다 과도한 양의 생명력을
자연력으로 바꾸는 현상을 보이며 리파이너를 죽이게 되었다. 이런 불안정인 물건임에도 그 힘은 충분히 유혹스러운 것이었고, 가디언은 관련된
진실만을 어둠 속에 묻은 채 계속 사용되게 된 것이다.  

  

ZERO에서 드러난 사실에서 원래 가디언은 [거인신](%EA%B1%B0%EC%9D%B8%EC%8B%A0.md)의 종복의 힘을 연구해
만든 것으로 최초이자 최강의 정령인 카르멘은 이 가디언의 프로토타입이라고 한다.`[2]`

## 2 [영웅서기3:대지의 성흔](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B03%3A%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%84%B1%ED%9D%94.md) ¶

  

형상은 굉장히 다양하며, 강력한 마법을 부리거나 우월한 육체 능력을 가지고 있는 등 능력 또한 매우 다양하다. 원래 이러한 생물들은
에레보스에서 병기로 이용되었다. 가디언이 되는 과정에서 실패한 생물들은 [비스트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29.md)라고 불리며,
[리파이너](%EB%A6%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%88.md)에 의해 제어받지 않고 폭주하는 가디언을 와일드
가디언이라고 부른다. 만드려면 생명체에 코어를 집어넣어 가디언으로 만든다. 생명체를 먹어치워서 자신의 육신을 구성하는 본래의 개념을 이렇게
바꾼 이유는, [예쁜 소녀의 모습을 한 가디언을 하나 급조할 필요가 있었기 때문으로추측된다.](%ED%99%80%EB%A6%AC%20%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8.md)`[3]`

  

분명 같은 세계관인데 설정이 완전 바뀐 이 대목은 [케네스](%EC%BC%80%EB%84%A4%EC%8A%A4%28%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29.md) 관련 설정과 더불어 [영웅서기3](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B03%3A%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%84%B1%ED%9D%94.md)와
[EA](EA.md)를 대차게 까는 구실이 된다. 영웅서기 3:대지의 성흔 5번 항목 참조.

  

## 3 [영웅서기4:환영의 가면](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B04%3A%ED%99%98%EC%98%81%EC%9D%98%20%EA%B0%80%EB%A9%B4.md) ~ [영웅서기5:칠흑의 계약](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B05%3A%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EA%B3%84%EC%95%BD.md) ¶

  

[악몽의 주인](%EC%95%85%EB%AA%BD%EC%9D%98%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8.md)의 수하들로 먼 옛날
강림자들이 내려와 악몽의 주인을 봉인하며 함께 봉인해버렸다고 한다. 그러나 [래비](%EB%9E%98%EB%B9%84.md)같은
경우에는... 해당 항목 참조. 이래저래 에레보스의 가디언과는 설정이 다르다.그 힘을 다루는 자는 예외 없이 최강의 전사로 만들고 대륙
하나를 통째로 들어올리며 감추기까지 했던 솔티아 가디언의 압도적인 면모에 비해서는 격이 떨어지는 모습을 보이며,본체의 모습과 인간형의 모습이
따로 있다던가. 하지만
[시엔](%EC%8B%9C%EC%97%94%28%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29.md)의 경우도
있으니 아직 속단은 금물이다.

  

초월적인 존재에서 파생된 존재라는 점에선 솔티아 가디언과 힘의 근원은 같다고 볼수 있을지도 모른다.  
차이가 있다면 오르비스의 가디언은 악몽의 주인이 친히 만든 개체라는것.  
<del>근데 왜 인간들이 만든게 더 세보이는지 모르겠다. 생명력을 빨아먹은 대가인가? 하이 리스크 하이 리턴</del>`[4]`

  

등장한 가디언은 3체 뿐이지만 뮤리아스에서도 하나 더 봉인되어 있었고 케프네스도 알려지지 않은 봉인된 가디언이었으니 앞으로의 작품에서 더
등장할 가능성은 충분히 높다.  

  

`\----`

`[1]` 이안의 아버지 노먼의 발언을 보면 리파이너는 자신이 여차하면 제물로 던져져서 폭주를 가라앉혀야 한다는 사실을 알고 있는 채로
직무를 수행하게 된다. 차라리 모르고 있었으면 편할 것을.  
`[2]` 때문에 가디언은 **폭주한 정령**에 가까운 구조와 힘을 가지고 있다. by 에이켈리.  
`[3]` 심지어 리파이너가 다루는 것이 '자연력'인데 聖속성은 火水風地의 4속성과 전혀 별개로 보통 자연력으로 치지 않는다. 聖의 개념이
자연에서 온 것이 아니기 때문이다. 대체 '성스러운 자연력' 이라는 정체불명의 힘이 어떤 성질의 것이길래 상처도 회복하고(이건 본래 물의
가디언이 담당하는 영역이다.) 대륙을 하나 띄워올릴 수도 있는지 의문이다.  
`[4]` 애초에 목적이 다르다. 악몽의 주인이 직접 만든 가디언은 자신의 무력대행에 가까우며 전투외에 다른 목적은 거의 없다. 거의 유일한
예외가 [케프네스](%EC%BC%80%ED%94%84%EB%84%A4%EC%8A%A4.md). 반면 솔티아의 가디언은 전투 외에
여러잡다한(...) 일에도 쓰인다. 악몽의 주인의 가디언은 오히려 이성을 가진 [비스트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29.md)에 가깝다.

