可變歷史와 不可變歷史  
바뀌어도 되는 역사와 바뀌면 안 되는 역사.

시간 여행이 등장하는 여러 창작물에서 제시되는 [시간](%EC%8B%9C%EA%B0%84.md)과
[공간](%EA%B3%B5%EA%B0%84.md)과 [역사](%EC%97%AD%EC%82%AC.md)에 대한
[개념](%EA%B0%9C%EB%85%90.md). 거창한 개념은 아니고, 그냥 사람들도 시간에 관해 길게 생각해보면 보통 이 개념을
떠올리게 된다.

## Contents

    

1. 기본적인 개념 
2. 미래가 바뀌지 않았을 경우 
3. 각종 매체의 가변, 불가변역사 표현 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%97%AD%EC%82%A
C%EC%99%80%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section
=1)]

## 1. 기본적인 개념 ¶

가변역사와 불가변역사는 시간여행으로 발생하는 결과이며,
[시간여행](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%97%AC%ED%96%89.md)이 가능하다면 과거로 갔다가 미래로 돌아왔을 경우
발생하는 경우는 2가지이다.  
첫번째. 미래가 바뀌지 않았을 경우  
두번째. 미래가 바뀌었을 경우 이다.  
이 두가지 경우는 사실 타임머신을 다루는 작품마다 다 설정이 다르다.<del>타임머신을 만들면 알 수 있겠지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%97%AD%EC%82%A
C%EC%99%80%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section
=2)]

## 2. 미래가 바뀌지 않았을 경우 ¶

작품마다 설명하는 설정이 다 다르지만 보통 사용하는 개념은 **역사에서 억지력이 발생**이다.  
억지력때문에 시간여행자가 무슨 짓을 저질러도 다시 되돌아 간다던가 무슨 일을 벌이고 싶어도 못 벌인다는 것이다. 이 무슨 일이라던 것이
작품마다 다 수준이 다르지만 대체로 비가변역사(바꿀 수 없는 역사)을 못 바꾼다고 설정한다.  
여기서 가변역사(바꿀 수 있는 역사)란 중요사건에 영향을 미치지 않는 사건을 말한다. 예를 들어 시간 여행자가 아돌프히틀러의 차에 침을 뱉고
가는 것은 할 수 있다. 중요사건에 영향을 미치지 않기 때문이다. 하지만 비가변 역사(못 바꾸는 역사), 즉 역사에 중요한 사건은
억지력때문에 못 바꾼다는 뜻이다.

  

억지력에 대해서는 좋은 예가 있는데 시간 여행자가 히틀러를 죽이려 한다고 치자. 폭탄을 설치했는데 알고 보니 그 폭탄이 불발탄이라서 터지지
않았다. 내지는 히틀러를 죽이기에는 위력이 부족했다. 저격을 하려고 했지만 총을 쏠 때 마침 히틀러가 바닥에 돈이 떨어져 몸을 숙이는 바람에
맞지 않았다. 이런 식으로 시간 여행자의 시도를 무위로 돌리리거나, 더 심하면 '그 시간 여행자가 유태인이라서 히틀러가 자신을 죽이려는
유태인에 대한 적대감을 품게 되었다'는 식으로 시간 여행자가 역사적 사건의 원인이 되도록 하기도 한다. 즉, **시간 여행자가 과거로 가려고
한 의지도 역사의 일부분이었다는 것.** 비현실성이 강해지기는 하지만 어차피 시간 여행이라는 것이 비현실적인 일이니.

  

이를 위해서는 최소한 역사책에 나오는 인물들 + 그 조상들이 더도말고 덜도 말고 **제 명만큼만 살아야 된다.** 또는 특정 시기의 중요
사건은 꼭 일어나야만 한다. 같은 시각 같은 사람이 같은 일을 벌여야 우리가 아는 역사가 된다. 중요한 것은 현재 상황이 동일한지다.

  

'제2급 대체역사(second order counterfactuals)'라는 개념도 있다. 시간여행자가 어떻게 해서 히틀러를 죽여서 역사를
바꾸었을 때 다른 변수가 역사를 다시 현재의 모습으로 또 한 번 뒤트는 것이다. 일종의 '역사의 자정작용'이라고 볼 수 있다. 제2차
세계대전의 경우 히틀러를 죽여봐야 독일에서 제2의 히틀러가 나올 수도 있고, 심지어 미국이 제2차 세계대전을 일으킬 수도 있다. 아니면
[스탈린이 일으키던가.](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF.md) 요는 결국 제2차 세계대전을 피할 수 없다는 것.

  

보통 가상역사물, 즉 픽션에서 자주 차용된다. 사실상 이것의 준수 여부가 대체역사물과 가상역사물의 차이로 갈릴 때가 있으나 절대적인 것은
아니다. 대체역사에서 이것을 지키는 경우도 있다.

  

즉, [율리우스 카이사르](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%A5%B4.md)는 아무리 뛰어나도 "[브루투스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%A3%A8%ED%88%AC%EC%8A%A4.md) 너마저"라고 외친 날 뭐가 됐던 간에 암살당해야만 로마는 이후
[아우구스투스](%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)로부터 시작되는
제정시대를 맞이하여 소위 [팍스 로마나](%ED%8C%8D%EC%8A%A4#s-1.2.md)로 뻗어갈 수 있다.

  

반대로 이순신은 노량해전에서 꼭 전사해야만 한다. 만약 그렇지 않았다면 임진왜란 이후 조정에서 돌아선 민심과 이순신에게 쏠린 민심... 소위
자살설의 근거가 되는 시대상황이 있기 때문에 열에 아홉은 조선이 또 내전 상태에 빠질 가능성이 높다.

  

또 다른 개념은 **시간여행자가 하는 일은 모두 사소해서 역사가 안 바뀐다**란 것이다.  

내가 요즘에 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 해봤는데, **[보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)
하나 뒤져도 전세는 안 바뀌는 거 같아.** 근데 난 보병이잖아. [우린 안될꺼야 아마](%EC%9A%B0%EB%A6%B0%20%EC%95%88%EB%90%A0%EA%BA%BC%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md).

  

즉 여기선 어지간한 네임드가 아니면 다 [총알받이](%EC%B4%9D%EC%95%8C%EB%B0%9B%EC%9D%B4.md)라는 개념.
하지만 이 논조엔 문제가 있는데, 예를 들어보자.

  

> [제1차 세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)
중 한 연합군 지휘관이 생각했다. "내가 요즘에 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 해봤는데,
**[보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md) 하나 뒤져도 전세는 안 바뀌는 거 같아.** 그러니 공격 한번 더 벌여볼까?"  
그리하여 독일군 방어선을 지키던 병사 **[아돌프히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)는 전사했다.**

  
이런 개념도 있다. 작가 코니 윌리스의 '네트 이론'에 의거해 현시대에서 과거로 갈 때 시간여행자는 '해당 시대에 있어서는 안 될 물건'을
가지고 있으면 시간여행 자체가 불가능해진다. 그러니까 현대에서 중세로 넘어갈 때 호신용으로 총은 못 가져가지만 칼은 가져갈 수 있다.  
그런데 위의 개념에서 가장 공격받는 점이라면 사소한 사건이 과연 중요한 사건에 영향을 안 준다는 보장이 있는가? 하는 점이다. 위의
가변역사에 히틀러의 차에 침을 뱉어도 상관없다고 했지만 그것이 나비효과에 의해 중요한 사건에 영향을 줄지도 모른다는 것이다.또는 위에서 예를
든 아돌프 히틀러가 제1차 세계대전의 전장에서 우연히 죽음의 위기에 처했을 때 어느 시간 여행가가 역사의 변화를 막기 위해 그를 구해주었다.
그런데 그 시간 여행가가 사실 유태인이었고 이에 감동받은 히틀러가 훗날 총통이 되어서도 홀로코스트를 저지르지 않을지도 모르는 것
아닌가?<del>그러므로 히틀러를 구한 뒤 뺨을 세게 후려쳐서 다시 유대인에 대한 적대심을 갖게 하자.</del> 그뿐만이 아니다. 만약
미래에 어떤 질병이 발생하고, 그것에 대한 면역성을 지닌 DNA를 소수의 사람들만이 지니고 있다고 치자. 만약 과거로 돌아가서 그 그룹에
해당하는 사람을 한 명이라도 죽이면 이후에 그 전염병으로 인해 사망하는 사람이 증가할 수 있게 된다.  
사실 같은 이유로 상기 항목의 바뀌어도 될 역사라는 표현 또한 과학적으로 또 논리적으로 타당한 표현이라고 볼 수 없다. 게다가 대체 무엇이
사소한 변화고 무엇이 중대한 변화인지를 누가 정한단 말인가? 우주 입장에서는 어차피 모두 하찮은 일이거나 모두 역사가 바뀌는 중대한 일일텐데

  

또 다른 개념이 있다면 **원인이 어떻든 결과는 같다**. <del>사실 다 비슷비슷하다.</del> 예를 들어
[네로](%EB%84%A4%EB%A1%9C.md)의 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md) 방화사건(?)`[1]`을
예시로 들어보자. "네로가 로마를 불태웠다"라는 게 진실이라고 하자. 중요한 건 **불놀이 해서 로마가 다 탔다**는 거다. 즉 네로가 불을
질렀건, [진구](%EB%85%B8%EC%A7%84%EA%B5%AC.md)랑
[도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD%28%EB%A1%9C%EB%B4%87%29.md)이
놀러갔다가 휘발유로 불장난하다 못 껐든 역사에 기록될 **불이 나서 로마가 탔더라**만 성립되면 되는 거다.

  

[아이작 뉴턴](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%EB%89%B4%ED%84%B4.md)으로 바꿔서 한번 더
설명하자면 '만유인력의 법칙'에 영감을 받던 날, 뉴턴이 [사과](%EC%82%AC%EA%B3%BC.md)가 아니라
[자두](%EC%9E%90%EB%91%90.md)가 떨어지는 걸 보든가, [배](%EB%B0%B0.md)가 떨어지든가
<del>[사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)이나</del> 뭐가 떨어지든 그 날 그 상황에 뉴턴 앞에서 떨어지기만 하면
된다. 어차피 뉴턴은 사과가 아니라 뭐가 떨어져도 **["이 나무 사과 맛있네"**](%EC%9D%B4%20%EC%A7%91%20%EA%B3%A0%EA%B8%B0%20%EB%A7%9B%EC%9E%88%EB%84%A4.md)라곤 절대 안 할 거니까.`[2]`

  

이 논리를 사용해서 위쪽 문단의 히틀러의 예를 반박하자면, **히틀러가 없어도 다른 인물이 나와서 똑같거나 더한 짓을 하면 되는 거
아니냐?**라는 것.`[3]`

  

하지만 여기서도 약간 이상한 점이 있는데 이 세상의 일은 대부분이 얽혀있다는 것이다. 여기서는 네로가 질럿든 진구가 불을 질럿든 결과는
로마에 불이 났다는 것이 중요하다고 말한다. 원인은 바뀔 수 있지만 결과는 고정되어 절대 못 바꾼다고 말이다. 하지만 ** 로마에 불이
났다는 것이 다른 일의 원인이 될 수 있다** 로마에 불이 나서 그 원인으로 다른 일들이 파생될 수 있다는 것이다

  

원인(**가변적**) >>>네로가 로마에 불을 질렀다 (**고정적**)  

네로가 로마에 불을 질렀다 (<< 원인 **가변적**) >>>>>불을 질러서 인과 관계로 무슨 일이 생겼다(**고정적**)  

이되어 모순이 생긴다. 하여튼 실제로 시간여행이 가능해지지 않는다면 이 수수께끼는 풀리기 어려울 듯. <del>그러니까 입증불가능</del>
<del>판타지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%97%AD%EC%82%A
C%EC%99%80%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%97%AD%EC%82%AC?action=edit&section
=3)]

## 3. 각종 매체의 가변, 불가변역사 표현 ¶

<닥터후>에선 '[고정 시간대](%EA%B3%A0%EC%A0%95%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EB%8C%80.md)'란
표현을 썼다. [The Waters of Mars](The%20Waters%20of%20Mars.md) 편에선 [10대닥터](10%EB%8C%80%20%EB%8B%A5%ED%84%B0.md)가 "나 이외의
[타임로드](%ED%83%80%EC%9E%84%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)들이 다 죽었으니 이제 내 맘대로 할 거야!"
하면서 원래 죽어야 할 사람을 살렸는데 이 사람이 역사를 고치기 위해 자살해서 결국 역사는 변하지 않았다.<del>그런데 이게 좀 멋대로라
닥터가 에이미랑로리를 못만나는건 고정인데 냉전때 핵전쟁날수도 있는건 고정이아니다...</del>

  

[겁스 무한세계](%EA%B2%81%EC%8A%A4%20%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%84%B8%EA%B3%84.md)
서플리먼트의 부속설정 중 하나인 시간전단 캠페인에선 '관찰자 효과'라는 단어로 등장한 바 있다. '현재의 인물들이 관찰하거나 역사에 기록된
부분만 아니면 멋대로 바꿔도 되고 반대로 관찰된 부분은 지켜내야 한다'는 논리이다.

  

[슈타인즈 게이트](%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%EC%A6%88%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에서는 [어트랙터필드](%EC%96%B4%ED%8A%B8%EB%9E%99%ED%84%B0%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)라는 개념을
채용하고 있다. 다이버젠스 수치로 표기될 수 있는 세계선은 거대한 변동에 있어서만 그 분기가 확정되고, 분기가 확정되면 완전히 별개의
세계선으로 독립한다는 것. 그리고 그 이외의 것은 어트랙터 필드의 수습에 따라 어떠한 형태로도 바꿀 수 없는 사실이 된다. 물론 어떠한
사실이 세계선의 분기점이 되고 어떠한 사실이 어트랙터 필드에 의해 수습되는지 그 기준은 불확실. 애시당초 작중에서도 대놓고 **코펜하겐
해석과 다세계 해석의 편한 점만 골라 썼다**고 공언하는 설정이다.

  

[마법소녀 마도카☆마기카](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4%E2%98%86%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%B9%B4.md)에서 [아케미호무라](%EC%95%84%EC%BC%80%EB%AF%B8%20%ED%98%B8%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md)는 [카나메마도카](%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4.md)의 마녀화라는
역사를 바꾸기 위해 루프를 타서 과거를 바꿔왔지만 정작 중요한 마도카를 구해내는 일은 실패해왔다. `[4]`

  

[겁스 무한세계](%EA%B2%81%EC%8A%A4%20%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%84%B8%EA%B3%84.md)에서도
중점적으로 다루고 있으며, 역사의 흐름을 '위대한 개인', '위대한 시대', '위대한 땅'으로 나누고 있다. 위대한 개인은 히틀러가 죽으면
2차 세계대전도 없다. 위대한 시대는 히틀러가 없었어도 누군가가 2차 세계대전을 일으켰을 것이다. 위대한 땅은 [영웅 같은 건 역사의 흐름에아무런 영향도 못 끼친다. 중요한건 지리적 상황이다.](%EC%B4%9D%EA%B7%A0%EC%87%A0.md)라는 내용.

  

`\----`

  * `[1]` 어디까지나 예시일 뿐, **실제로 네로가 [방화범](%EB%B0%A9%ED%99%94%EB%B2%94.md)인 것은 아니다.** 네로는 대화재 소식을 듣자마자 로마로 달려가 진화 작업을 했으며, 그 와중에 만난 시민들이 오해해서 덤비려 하자 의연하게 나아가 오해를 풀기도 했다.
  * `[2]` 물론 이것도 예시이다. 뉴턴은 사과를 보거나 맞아서(…) 만유인력에 대해 생각한 게 아니다.
  * `[3]` 실제로 [홀로코스트](%ED%99%80%EB%A1%9C%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 연구하는 학자들은 이미 히틀러가 집권하기 전부터 독일 내의 반유대주의는 수습하기가 거의 불가능할 정도까지 고조되어 있었다고 보고 있다. 홀로코스트 같은 대학살까진 아니더라도, 유대인들에 대한 일정 규모 이상의 집단 [린치](%EB%A6%B0%EC%B9%98.md)나 가혹행위가 벌어질 가능성이 매우 높았다는 것이다. 이런 점은 실제 홀로코스트의 원인과 진행 과정과도 상당히 연관이 있다. 자세한 내용은 해당 항목 참고. 단 아돌프 히틀러 항목에 따르면 히틀러는 이것의 **몇 안 되는 예외**이다. 한편 [일본침몰/만화](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%B9%A8%EB%AA%B0/%EB%A7%8C%ED%99%94.md)에서는 이를 가지고 히틀러도 피해자라는 식으로 이야기한다.
  * `[4]` 이 경우는 페러렐월드로 보기도 한다. 즉, 망하는게 확정된 세계를 버리고 아직 망하는게 확정되지 않은 다른 세계(페러렐월드)의 시간대로 가는 것.

