[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 이벤트 중 하나.  
1.7 패치부터 처음 등장했으며 정기적으로 열리는 이벤트로 날짜는 매주 일요일 오후 2~4시까지. 참가 조건은 최소
[낚시](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md) 숙련도 130 이상. 시작 장소는 [가시덤불 골짜기](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%8D%A4%EB%B6%88%20%EA%B3%A8%EC%A7%9C%EA%B8%B0.md)의
[무법항](%EB%AC%B4%EB%B2%95%ED%95%AD.md)이지만 접수같은거는 없고 2시 되기전에 먼저 명당자리 잡아놓고 전체
외치기로 시작신호가 나면 그때부터 시작하면 된다.

목표는 가시덤불 골짜기의 전 해안에 풀어놓은 맛둥어 떼를 찾아서 '점박이맛둥어' 40마리를 누구보다도 빨리 잡아서 가져오는 것으로 성공하면
업적과 함께 낚시왕 상품인 아케이나이트 낚싯대(낚시 숙련도+40인 최고의 낚싯대)와 물 속에서 숨쉴 수 있고 이동속도가 빨라지게 변신하는
장신구중 하나를 얻을수 있으며 아제로스의 낚시왕이라는 20점 짜리 업적을 획득할수 있다.

PvE 서버(일반서버)라면 별다른 문제가 안되는데 대부분의 유저들이 PvP 서버에 있는데다가 원래 가시덤불 골짜기는
[PK](PK.md)가 활발한 곳이라 낚시대회는 사실상 **가시덤불 골짜기 암투대회**(...)라고 할만큼 수많은 암투가 오고간다.
예를 들면 같은 진영의 해결사들을 풀어 타진영 유저들을 죽이면서 낚시를 방해한다던가, 그것보다 쪼잔하게 쪼렙으로 툭툭 때리면서 낚시를 못하게
하거나, 심지어는 같은진영 유저들도 방해한다. 낚시찌를 가리던가 하는 식으로... 무슨 수를 써서건 남들보다 빠르면 이긴다.

[이 만화를 보면 대략 어떤 난장판인지 이해가 될 것이다](http://wow.gamemeca.com/kboard/detail.php?inf
or=k20120721054100&search_choice=name&search_text=dotae&no=9553&page=2)

이 대회에서 가장 중요한 승리 포인트는 남들이 모르는 명당자리를 찾는것과 해결사들을 최대한 많이 동원하는 것 정도가 되겠다. 어차피 패해도
언제나 다음주가 있기 때문에 비교적 여유있게 할 수 있을 지도 모른다. 다만 달리 말하자면 실패하면 다음주에 그 개고생을 또 해야 한다는
의미이기도 하다...;;;

누구든간에 40마리를 먼저 낚아 반납하게 되면 종료신호가 나면서 끝난다. 그러나 종료 후에도 맛둥어는 받아주는
[NPC](NPC.md)가 5마리 단위로 받아서 돈으로 바꿔준다(80레벨 기준으로 1골드 90실버). 맛둥어는 지속시간 4시간짜리
아이템이므로 4시간 지나면 인벤토리에서 소멸한다. 따라서 뭐 이걸 저장한다던가 다음 낚시대회를 걱정할 필요는 전혀 없다.

  * 희귀 물고기
맛둥어를 낚다 보면 맛둥어 말고 다른 물고기를 낚을 때가 있다. 이걸 희귀 물고기라고 하는데 주최 NPC 옆의 자동판매로봇에게 반납하면 희귀
물고기에 따라 다른 보상을 얻을 수 있다.

  * 키퍼의 천사돔 - 행운의 낚시 모자 (머리, 낚시 숙련도 +5)
  * 브로넬의 푸른줄무늬날치 - [내트 페이글](%EB%82%B4%ED%8A%B8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EA%B8%80.md)의 최고급 낚시 장화 (발, 낚시 숙련도 +5)
  * 데지안 여왕물고기 - 고탄성 이터늄 낚싯줄 (낚싯대 마법부여, 낚시 숙련도 +5)
  * 바위비늘 장사물고기 - 물고기 모양을 한 40레벨 한손둔기  

블리자드측에서는 낚시대회 하나에 사람이 몰리는걸 우려해 정 반대로 **플레이어의 운**에 따라 우승할수 있는 [칼루아크 낚시대회](/wiki
/%EC%B9%BC%EB%A3%A8%EC%95%84%ED%81%AC%20%EB%82%9A%EC%8B%9C%EB%8C%80%ED%9A%8C)를
추가했다.

대격변이 적용 되고 난 현재는 낚시하는 사람이 제법 줄어든 편이라 어떻게 해볼만도 하지만, 여전히 사람이 많은 도시서버에서는 개인이
우승하기란 무척 어렵고(...)

