[20세기 소년](20%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%86%8C%EB%85%84.md)에 나오는 인물...이라곤 하지만 본
얼굴을 한번도 드러낸 적이 없는 인물이다. 항상 [사다키요](%EC%82%AC%EB%8B%A4%ED%82%A4%EC%9A%94.md)가
쓰는 가면과 똑같은 가면을 쓰고 나온다(사다키요는 적어도 얼굴이라도 드러냈지..) 소문에 따르면 붕어해부실험전에 죽었다고 한다.`[1]`

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 이녀석이 2번째 친구, 붕어해부실험전에 죽었다는것은 [후쿠베](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EB%B2%A0.md)가 퍼트린
거짓말로 보인다. 때마침 사다키요가 전학을 가고, 사다키요랑 똑같은 가면을 쓴 가츠마타는 전학지에서 적응 못한 사다키요로 인식된다.  
그뒤 [후쿠베](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EB%B2%A0.md)가 [친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)가
되고(이때 가츠마타가 대역을 했을 수도 있다), 야마네에게 죽은 이후, 얼굴과 목소리를 바꾼걸로 추정... 2번째 친구가 된다.

참고로 가츠마타는 [엔도 켄지](%EC%97%94%EB%8F%84%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)를 증오하는데 이유는
[엔도 켄지](%EC%97%94%EB%8F%84%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)가 훔친 지구방위대 뱃지를 자신이 훔쳤다고
오해를 받았기 때문이다. (사실 가츠마타는 당첨권을 내려고 했으나 그때 주인 할머니가 없었다)
[후쿠베](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EB%B2%A0.md)는 이 날 가츠마타에게 최초의 '절교'를 선언, 너는 죽었다 라고
말한다. 이 날이 바로 붕어해부실험 전날 이었으며, 가츠마타는 후쿠베의 소문에 의해 죽은 목숨이 되어 사다키요의 가면을 쓰고 다닌다.

때문에 사다키요의 전학 이후에 있던 사건들에서 가면을 쓰고 있던 것은 사다키요가 아닌 가츠마타였다. 목매단 언덕에서 켄지와 오쵸가 보고
달아난 것도, 과학실에서 후쿠베가 속임수 자살을 하고 있을 때에 있던 것도 가츠마타였다. 따라서 귀신의 소문에도, 후쿠베의 자살트릭에도 별
요동이 없던 동키가 가츠마타의 존재를 보고 놀라 달아난 것이다.

어린시절의 가츠마타에게 결정적인 트라우마는 켄지에 대한 복수심이었고, 또 하나의 결정적인 사건은 만죠메와의 만남이다. 만죠메는
우주식량카레가루를 팔면서 가츠마타에게 "복제의 복제"(혹은 흉내의 흉내) 에 대해서 이야기한다.`[2]` 가츠마타는 여기에 착안, 켄지를
흉내낸 후쿠베의 흉내를 내게 되는, "복제의 복제"(원본표현은 "카피노 카피")가 된다.`[3]`

부활을 빙자한 사기극으로 '친구'가 된 그는 서력을 끝내고 친구력을 열지만 사실 후쿠베에 비해 그 능력이 많이 모자라서 그런지는 몰라도
그전보다 장악력이 많이 떨어지게 된다. 자기가 대놓고 TV에 나와서 인류를 멸망시키겠다고 선언하지만 **[간지폭풍할배](%EC%98%A4%EC%B9%98%EC%95%84%EC%9D%B4%20%EC%B5%B8%EC%A7%80.md)가 거대 로봇으로
두 대의 비행접시를 격추시키고 [웬 빡빡이안경쟁이](%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%98%A4.md)가 헬리콥터를
타고 비행접시에 자폭**하면서 그 꿈은 물거품이 되고 만다.

하여간 가츠마타는 사다키요(...)와 함께 원반때문에 원반잔해에 깔리게 되는데 사다키요는 구했지만(그뒤 21세기 소년에서 사망하지만..)
정작 가츠마타 본인은 죽는다. 이때 켄지의 음악을 들으면서 죽는 장면이 꽤나 인상적. (여담이지만 중학생 시절, 자살하려는 가츠마타를 살린
것은 켄지가 방송시간에 튼 노래 때문이었다. 1권의 서두, 제 4중학교에 로큰롤이 울려퍼졌어도 달라진 것은 아무것도 없다고, 중학생인 켄지는
탄식했지만, 사실은 그 노래가 가츠마타를 구했던 것.<del>롹 스삐리잇!!</del>)

가면을 벗겨낸 얼굴이 후쿠베였던 것은 당연하다. 후쿠베의 죽음 이후로 그의 카피가 되기 위해 얼굴 쯤은 뜯어 고칠 수 있으므로. 애초에
만화책 속에서는 가츠마타는 '달걀귀신'이외의 얼굴로는 나타나지 않는다.

참고로 **진짜로 초능력이 있다.** 첫 번째 친구였던 후쿠베의 죽음과 그 범인 또한 이미 어린시절에 예언했다. 물론 아무도 안
믿었지만(...) 작중 언급되는 초능력은 예지능력 하나지만, 실제로는 칸나처럼 염력이나 투시도 가능했을지 모를 일이다. 칸나의 초능력이
키리코의 임신 중 행해졌던 **어떤 실험**에 의해서이고 **이미 후쿠베가 가츠마타의 생존을 알고** 있었던 것을 보면 칸나의 초능력이 이
사람으로부터 이식받은 것일 수도 있다.<del>켄지와의 절도 사건은 왜 예지하지 못하였나?</del> <del>미래사건 몇개 밖에 못 보던
걸 문방구 주인 할머니한테 쳐맞고 각성해서 다 보게 되고 그런 걸지도</del>

2008~2009년에 3편에 걸쳐서 개봉한 영화판에서는 이 사람이 대역이 아닌 **진짜 [친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC%2820%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EC%86%8C%EB%85%84%29.md)다.**

원작에서 원래의 친구였던 후쿠베는 5학년때 갑자기 죽었고 더이상 나오지 않는다. 그 후 가츠마타의 행적은 원작에서의 후쿠베의 행적과
동일하다. 2015년 가짜를 내세워 신주쿠 일대를 시찰하다 야마네에게 암살당하게 한 뒤, 원작에서보다 더한 부활극을 연출하여 신이
된다(이때의 장면은 보는 사람으로 하여금 소름 끼치게 만든다). 친구력 3년 8월 20일, [신 예언의서](%EC%8B%A0%20%EC%98%88%EC%96%B8%EC%9D%98%20%EC%84%9C.md)대로 세계를 멸망시키려고 하지만
켄지에게 설득당한 만죠메에게 총을 맞고 사망한다.<del>아아 만화 스토리가 더 재미있는데</del>

`\----`

  * `[1]` 이 언급이 나온게 1권. 동키의 장례식때 [몽](%EB%AA%BD.md)의 대사중
  * `[2]` "항상 오리지날만으론 최고가 될 수 없어. 오리지날은 부족해. 그렇다고 그 카피도 아니야. 그것도 부족해. 최고가 되는 건 **카피의 카피**다." <del>카피가 두배라구!! 리얼..리?</del>
  * `[3]` 사실 가면쓰고 돌아다니기 역시 가츠마타는 복제의 복제다. 사다키요를 흉내내는 후쿠베를 흉내내는 가츠마타.

