  * 상위 항목: [커뮤니티](%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0.md), [해외반응](%ED%95%B4%EC%99%B8%EB%B0%98%EC%9D%91.md)  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 게시판 및 번역 
4. 현재 
5. 관련항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%83%9D%EC%9D%B4%EB%8B%B
7%EC%BB%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[주소](http://www.gasengi.com)

  

[개소문닷컴](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%AC%B8%EB%8B%B7%EC%BB%B4.md)과 같은 외국기사
[번역](%EB%B2%88%EC%97%AD.md) 사이트. 개소문닷컴과 대체적으로 비슷하고, 광고가 적다는 것과 가입하지 않아도 모든
게시글을 볼 수 있다는 것이 차이.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%83%9D%EC%9D%B4%EB%8B%B
7%EC%BB%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

가생이닷컴의 유저들 본인은 반말을 쓴다는 이유로 개소문닷컴을 싫어한다.<del>지금은 가생이도 쓰는데??</del> 그래서 예전엔 욕설은
쓰지 않는 등 자칫 저질이 될 경우를 항상 염두하고 있었다. 개소문닷컴 보다 괜찮은 사이트라고 할 만 했으며, 게시판에서 분쟁도 별로
없었고, 어떠한 충돌보다도 단순히 호기심에 기사 한 두번 가볍게 보고 하하호호 거리며 노는 분위기가 강했었다.

  

하지만 애초에 어느 나라든 외국 기사나 커뮤니티 번역 사이트의 컨텐츠 자체가 그다지 좋은 컨텐츠는 아니며
[관음증](%EA%B4%80%EC%9D%8C%EC%A6%9D.md)을 유발한다는 평가가 있듯 약간 음습한 컨텐츠다. 하지만 이 정도
눈팅은 비단 한국만 하는건 아니고 이런 번역글에 대한 역번역을 해가기도 하는등 주변국도 이런 용도의 사이트나 게시판이 있고 거기가 어디다는건
다 알고 있으므로 다 아는 일이다.

  

그러나 2010년 이후 '제법 개념 있어서 좋다' 싶은 가생이닷컴은 우익성향 유저들이 늘기 시작하면서 이미 개소문과 조금씩 유사, 아니 점점
더 심해진다.`[1]` 동시에 번역사이트란게 외국의 한국에 대한 호의적인 반응이 아니라 부정적인 반응 또한 번역해오기 때문에
[국수주의](%EA%B5%AD%EC%88%98%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 성향이 극심해져서 전엔 없던 다문화 혐오성향도
더해졌다.

  

동시에 이렇게 극우화됨에 따라 유저들의 공격성이 강해지다 보니 전엔 개념잡혔던 전체적 성격 또한 일be와 동일한 레벨로 급격히 낮아져 남초
사이트가 아님에도 한국 여성 비하가 심한 편이다.`[2]` 한국 남성에 대한 비하가 나오면 일본인이 서양인 흉내내서 한국인 욕하는거라고
열심히 실드치다가도, 한국 여성 비난글이 나오면 전혀 비난받을 행동이 아님에도 다들 동의한다. 예를 들어 사진찍을때 입을 가리고 여고생들이
앞머리를 많이 내리는것까지 한국 여자들이 허영심이 많고 외모에 대해 병적이라고 비난한다.<del>정작 여자 외모 보는 자기들 생각은
안하나보다</del> 더군다나 다른 아시아 국가 여자들은 안그런데 유독 한국 여자들이 자국 남자보다 백인 남자를 훨씬 좋아한다고 믿는다.
<del>전부 이태원에 사는건지</del> 가끔 [여자 옹호글이 등장하면 사실을 얘기해줘도 그렇게나 자국 여자가 싫은지 애써 부정하는 상황을볼 수있다.](%EC%9E%90%EA%B5%AD%EC%9D%B4%EC%84%B1%ED%98%90%EC%98%A4%EC%A6%9D.md)
이러한 [이중잣대](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9E%A3%EB%8C%80.md) 때문에 소녀시대, 니코동 자료실 등 아이돌
게시판에 상주하며 정보를 퍼오던 여성 유저들이 질려서 많이 떠나갔다.

  

번역 자체의 질도 문제다. 이건 일본 쪽 번역 사이트도 그렇고
[개소문닷컴](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%AC%B8%EB%8B%B7%EC%BB%B4.md)도 마찬가지지만, 원문을 있는
그대로 옮기는 것이 아니라, 번역자의 주관을 과도하게 집어넣는가 하면, 심할 경우 번역자가 자기 마음대로 창작하는 수준에 이르는 경우도 왕왕
있다.`[3]` 오역도 상당한 편이서
[개소문닷컴](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%AC%B8%EB%8B%B7%EC%BB%B4.md)이나 가생이닷컴같은 해외반응
사이트에서 해외반응이랍시고 올라오는 글들을 무조건 곧이곧대로 믿어서는 안된다. 더군다나 개소문닷컴이 **반일 선동을 위해 혐한글만 골라서
번역해온다**는 시비에 휘말렸던것처럼 가생이닷컴도 비슷한 시비가 걸리고 있다. 지나칠 정도로 강도높은 혐한번역에 이건 아니다 싶었던 사람들이
원본을 찾아본 결과 **전혀 그런 내용이 아니었고 번역자가 자기 멋대로 내용을 조작했음**이 드러난 사례도 실제로 몇건 있다.

  

본래 가생이닷컴은 '해외반응 번역'이 컨텐츠가 아니라 '한류 해외반응 번역'이 주된 컨텐츠였고 원래 운영자는 그런의도로 사이트를 개설했었다.
그래서 예전에 개소문닷컴을 싫어했던 것이고 말이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%83%9D%EC%9D%B4%EB%8B%B
7%EC%BB%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 게시판 및 번역 ¶

  

기본적으로 대한민국에 대한 호의적인 기사만을 다루고 있다. 외국인들이 느끼는 한국에 대한 좋은 이미지만을 엄선해서 강조하고 있기 때문에
한국에 대한 비판적인 시각에 대한 부분을 궁금해하는 사람들의 욕구는 채워주지 못한다. 동전의 양면성을 건너뛰고 좋은 부분만을 다뤄 놓았기에
하나의 사건에 대한 다수의 기사 또는 그 게시물에 대한 외국인들의 풍부한 생각을 단편적으로밖에 이해하지 못한다. 전체적인 정보가 누락되고
호의적인 내용만을 다루고 있으므로 100%가 아닌 단편적인 정보만을 얻을 수밖에 없다.

  

리뉴얼 이후에도 가면 갈수록 더 심해지는데, 그냥 게시판은 활동 자체를 하지 않는게 좋다. 조금만 마음에 안들면 규칙에 금지되지 않은 일을
해도 강톼, 차단시키며 대부분 [국수주의](%EA%B5%AD%EC%88%98%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적 성향이 강한
유저끼리만 활동하기 때문에 들만의 리그나 다름 없다. 살짝 국뽕을 섞은 글이 아니면 멀쩡한 글도 일빠나 국까로 몰리기 쉽다.

  

반응에 대한 댓글 또한 **[타국 사람들은 DNA가 열등하다](%EC%9A%B0%EC%83%9D%ED%95%99.md)**는 등 나치급
성향을 가진 회원들이나 환빠 기질을 가진 극단적인 회원들도 소수 존재하고 있다.( 어느 사이트이든 그렇지만 ) 스트레스 받지 않으려면
게시판같은 곳엔 들어가지말고 그냥 가끔 번역글이나 보자.

  

참고로 번역 한 건당 원고료는 3000원이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%83%9D%EC%9D%B4%EB%8B%B
7%EC%BB%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 현재 ¶

2011년 9월 17일 사이트를 대대적으로 리뉴얼했다.

  

'동아시아 게시판'은 가생이 닷컴의 국수주의적인 면이 크게 부각된 곳이라고 할 수 있는데, 실제로도
[환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)성 글들이 자주 등장한다. 지금은 조금 나은 편(?) 이지만 그렇다고 괜찮다는 뜻은
아니다... 가생이 닷컴 게시판 중에서 [국수주의](%EA%B5%AD%EC%88%98%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적 성향이
가장 강하고 [환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)와 [환까](%ED%99%98%EA%B9%8C.md)의 키배가
[현재진행형](%ED%98%84%EC%9E%AC%EC%A7%84%ED%96%89%ED%98%95.md)인 곳이다. 본인들을 환빠가
아니라고 주장하지만 환단고기를 가치가 있다고 인정하고 있으며 [유사역사학 필수요소](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%97%AD%EC%82%AC%ED%95%99%20%ED%95%84%EC%88%98%EC%9A%94%EC%86%8C.md)에 등재된 환빠와 증산도에서 나온
찌라시들을 그대로 읆고 있다. 그밖에도 출처가 [영 좋지 못한 곳](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EB%AA%BB%ED%95%9C%20%EA%B3%B3.md)이<del>가령
[이덕일](%EC%9D%B4%EB%8D%95%EC%9D%BC.md)이라던가</del> 대다수인 것을 보면 영락없이... 특히 타 아시아
국가들에 대해 지나치게 적대적 성향을 보이고 있기 때문에`[4]` 가생이 닷컴 중 웬만하면 동아시아 게시판에 들어가지 않는게 정신 건강에
이롭다.

  

또한 정치관련 게시판도 심각한데,<del>어딜가나 정치 관련 게시판이 문제다</del> 특정 유저들이 자기네와 다른 의견이 나오거나 사례를
제시하면 무조건 수꼴, 종북으로 매도하며 편가르기를 하고 있다. 거기다 이미 DC나 다른 사이트에서 논파된 사실들을 들먹이며 선동을 일삼는
이들도 존재한다.

  
  

아직도 개소문닷컴처럼 주로 일본지역(특히 [2ch](2ch.md) <del>이런 곳들만 번역해대니 그럴 수 밖에</del>) 관련
번역이 대다수이며 그런 번역 게시물에는 언제나 일본에 대한 극단적인 욕설들로 넘쳐난다. 그리고 그 게시물들의 댓글들을 읽어보면 똑같은
회원들이 넷우익 번역 게시물들에 댓글로 욕을 하고 있다. 보통 이러한 자들은 한류에 대한 일본 번역 게시물에는 댓글을 안 달거나 그냥 똑같이
욕만 달고 있다. 게다가 타국의 외국인이 한국을 조금만이라도 부정적으로 말하면 그 나라도 싸잡아 깐다... <del>그냥 천상천하
유아독존</del> 그러니 댓글을 볼때도 분위기에 휘말리지 말고 언제나 중립적, 비판적인 시각을 가져려고 노력해야 한다.

  

2013년 들어서는 설립된 취지가 무색하게 높임말 쓰는 개소문화가 되었다. 가끔가다 한국에 우호적인 일본 블로그 글들이 번역되기도 하지만,
이런 글에서도 괜히 시비를 걸거나 인종 드립을 치며
[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)적인 발언을 서슴없이 내뱉는 등 상태가 영 좋지
않다. 그리고 그런 글보다는 2ch 등지의 혐한글들만 지속적으로 긁어오는 게 눈에 보인다. 혐한글만 번역하다보니 그것만 여과과정 없이 읽는
사람들은 [성급한 일반화의 오류](%EC%84%B1%EA%B8%89%ED%95%9C%20%EC%9D%BC%EB%B0%98%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%98%A4%EB%A5%98.md)를 범해 자연히 혐일, 혐중이 될수밖에 없는지라 문제가 많다.`[5]`

  

또한 개소문의 대표적인 성향이었던 [다문화 혐오증](%EB%8B%A4%EB%AC%B8%ED%99%94%20%EB%B0%98%EB%8C%80%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)도 일반화되었다. 초창기에 개소문닷컴과 차별화를 두기위해 객관적인 언행을 하며 주의하던 시절과는
다르게 다문화에 대한 맹목적인 혐오증이 완전히 뿌리내린 상태. 본인들 말로는 정식 외노자와 불법체류자를 구분하며 비판하는거라고 하지만 이런
사고방식은 [재일 한국인](%EC%9E%AC%EC%9D%BC%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)들은 전부 못
믿을 족속으로 매도하는 [2ch](2ch.md) 등지 [혐한](%ED%98%90%ED%95%9C.md)들과 크게 다를 바 없으며,
중국, 일본, 대만 같은 주변국과 동남아시아 국가는 무조건 흉을 보고`[6]` 백인도 거슬리면 가차없이 깐다. 또한 소수의
[혐한초딩](%ED%98%90%ED%95%9C%EC%B4%88%EB%94%A9.md)이나 [넷우익](%EB%84%B7%20%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md)류 쓰레드 번역글들만 보고 대부분의 일본인들이
[혐한](%ED%98%90%ED%95%9C.md)성향이 있다고 주장하기도 한다.`[7]` 한마디로 [성급한 일반화의 오류](%EC%84%B1%EA%B8%89%ED%95%9C%20%EC%9D%BC%EB%B0%98%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%98%A4%EB%A5%98.md) 등등... 감정만을 내세운 논리의 결여가 심각하다.`[8]`

  

[류현진](%EB%A5%98%ED%98%84%EC%A7%84.md)이 NLCS에서 승리를 따냈을때 실시간 검색어에 가생이닷컴이 올라간
적이 있다.

  

극우 또는 극좌적인 생각을 가진곳은 대부분 그렇지만 여기 이용자들 중에서도 자신들이 극단적인 사고를 가지고 있음을 부정하는 사람들이 많다.
대표적으로 가생이닷컴을 국뽕 집합소라며 까는 곳은 [일베](%EC%9D%BC%EB%B2%A0.md)밖에 없다고 생각하는 경향이
있다.`[9]` [하지만 MLB파크 같은 곳에서도 대부분의 이용자들에게 국뽕라며 까이고
있다.](http://mlbpark.donga.com/mbs/articleV.php?mbsC=bullpen&mbsIdx=3143997) 저
댓글들의 대부분은 가생이닷컴이 일베보다 더 위험하냐, 일베가 더 위험하냐의 의견 차이일 뿐 대부분의 이용자들에게 국뽕 사이트라며 까이는 것은
차이가 없다.  
정치관련 게시판이 유독 심각한데, 특정 유저들이 자기네와 다른 의견이 나오거나 사례를 제시하면 무조건 일베충이나 종북으로 매도하고 있다.
거기다 이미 DC나 다른 사이트에서 논파된 사실들을 들먹이며 선동을 일삼는 이들도 존재한다. 대체로 좌파쪽으로 치우친 편이며 진성
종북주의자의 테러를 민족 자긍심 운운하는 [정신나간
인간](http://www.gasengi.com/main/board.php?bo_table=EastAsia&wr_id=97146)과 음모론
내세우며 [대통령 사형시키자는 미친놈](http://www.gasengi.com/main/board.php?bo_table=politics_
bbs&wr_id=653243&sca=&sfl=wr_subject&stx=%EB%B0%95%EA%B7%BC%ED%98%9C&sop=and&p
age=5)도 존재한다.<del>답이 없다</del>

  

현재는 [국까](%EA%B5%AD%EA%B9%8C.md)와 [국뽕](%EA%B5%AD%EB%BD%95.md)이 서로 섞인 상태.
눈에 띄지 않을 뿐이지 의외로 [국까](%EA%B5%AD%EA%B9%8C.md)도 상당히 서식한다.

  

다만 의외로 니코동 게시판 덧글 쪽에는 개념을 가진 사람들을 가끔 볼 수 있다. 다만 그쪽에서도 환빠와 국뽕이 많이 서식하니 주의. 니코동
코멘트를 번역하는 기능을 썼는데, 번역기 수준이지만 그래도 [왈도체](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md) 수준은
아니고 알아 볼 수는 있다.

  

폐쇄적인 운영원칙이 단적으로 들여다 보이는 예로 타국에 대한 근거없는 비방 멸시나 선동글은 인정한다.그러나 운영자에 대한 불만을 얘기하면
바로 회원탈퇴 및 블락 처리를 당하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%83%9D%EC%9D%B4%EB%8B%B
7%EC%BB%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 관련항목 ¶

  * [개소문닷컴](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%AC%B8%EB%8B%B7%EC%BB%B4.md)
  * [국뽕](%EA%B5%AD%EB%BD%95.md)
  * [번역](%EB%B2%88%EC%97%AD.md)
  * [비뚤어진 애국심](%EB%B9%84%EB%9A%A4%EC%96%B4%EC%A7%84%20%EC%95%A0%EA%B5%AD%EC%8B%AC.md)
  * [쇼비니즘](%EC%87%BC%EB%B9%84%EB%8B%88%EC%A6%98.md)
  * [해외반응](%ED%95%B4%EC%99%B8%EB%B0%98%EC%9D%91.md)

`\----`

  * `[1]` 개소문은 정사갤이나 일be 뺨친다, 댓글에 온갖 지역드립이나 인종드립이 판을 친다. 사이트의 악성코드를 못 잡는것 말고도 이것 역시 개소문 방문자 수가 많이 줄어드는데 기여했다. 
  * `[2]` [디시](%EB%94%94%EC%8B%9C.md)나 [루리웹](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9.md) 등 남초 사이트에서 장난삼아 보슬아치 욕하는 수준보다 심하다. 가생이닷컴이 한국 여성 혐오사이트가 된 이유에는 해외에서의 한국여자는 [된장녀](%EB%90%9C%EC%9E%A5%EB%85%80.md), '싼 여자'라는 이미지 때문이기도 하다. 정작 한국인들도 일본이나 특정 문화권의 여자가 성적으로 개방적이거나 음란하다는 식의 잘못된 선입견을 가지고 있고 양식있는 사람들에 의해 그걸 계속 지적당하는 마당에 외국인들의 선입견은 왜 그리 철썩같이 믿는지는 불명(...)
  * `[3]` 정중한 표현을 쓰고 비하하는게 아님에도 의문문을 부정형으로 만들고 말투와 단어 자체를 반일, 혐한스럽게 왜곡하는 것은 한,일 번역 사이트에 자주있는 일이다. 문제는 이런일이 일어난다는 사실 그 자체인것. 번역글 하나하나가 멋모르는 사람을 현혹시키기 좋아 강한 파괴력을 가지고 있는판에, 이런 오해 조장이야말로 사회적으로 가장 큰 죄인만큼 번역자가 자기멋대로 내용을 개작해서 자기맘대로 여론을 '조종'하는것은 결코 묵과할수 없는 일이며 하루바삐 사라져야 한다.
  * `[4]` 개중에서도 극단적인 성향의 사람들은 중국은 '조선족을 한반도 침략의 선봉으로 삼은 한족 때놈들', 일본은 '언젠가 역정복해야할 왜노들' 이상도 이하도 아닌것으로 보며 이에대해 반감을 가지는 듯한 모습을 보이는 유저는 [식민빠](%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%82%AC%EA%B4%80.md)나 [일뽕](%EC%9D%BC%EB%BD%95.md)이라고 뒤집어 씌우기 일쑤이다. 그야말로 **한국판 [넷 우익](%EB%84%B7%20%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md).**
  * `[5]` 심지어 그 2ch 중에서도 일부 개념인들이 한국의 행보에 중립적인 평가를 내리거나 혐한들을 나무라며 한국에 대한 올바른 인식(다만 친한은 아니다. 그저 **올바로 인식해야 제대로 상대 할수 있으니까.**)을 심어주려는 등의 활동을 하고 있지만, 이런 글은 제대로 번역되지 않고 있다.
  * `[6]` 일본/중국/대만 번역글은 심지어 우호적인 블로그 번역이라 할지라도 무조건 트집잡고 비판하거나 비아냥대는 경향이 크다.
  * `[7]` 한국인들 중에서 조차도 맹목적인 반일은 적은데 일본 전체가 혐한이었으면 [아베 신조](%EC%95%84%EB%B2%A0%20%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md) 같은 정치인들의 역사왜곡이 지금보다 몇배는 더 수월했을 것이고 양국의 관계는 60년대 외교 정상화 이전으로 돌아갔을 수도 있다. 거기에 더해서 한국은 일본과 지금과는 비교도 할수없을 정도로 거대한 경제전쟁과 외교전을 해왔어야 할것이다. 국력, 해외 로비력, 자금줄 등 모든면에서 한국을 앞서는 일본을 상대로 말이다.<del>그러나 혐한서적이 베스트셀러에서 오래 버티고, 투표율이 낮다고 하여도 극우 성향의 정치인들을 뽑아준다는 것은 일본이 제국주의 시절로 회귀하고 싶어하고 또 그 방향으로 나아가고 있다는 것으로 볼 수 있긴 하다.</del>
  * `[8]` 다문화 정책을 해서는 안되는 이유라며 [다문화 반대운동](%EB%8B%A4%EB%AC%B8%ED%99%94%20%EB%B0%98%EB%8C%80%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)적인 근거를 내세우긴 하지만 겉보기에만 그럴싸할 뿐이지 논리적이지 못하다.
  * `[9]` [네이버에 가생이 국뽕이라 치고 가생이닷컴만 검색되게 한 후 나온 글들을 클릭해보면](http://web.search.naver.com/search.naver?where=webkr&sm=tab_opt&query=%EA%B0%80%EC%83%9D%EC%9D%B4%20%EA%B5%AD%EB%BD%95&r=http%3A%2F%2Fwww.gasengi.com&filetype=none&option=off&fd=2&st=s&docid=0&dfrom=&dto=&f=insite&srcharea=all&dtype=all&sbni=&domain=&research_url=www.gasengi.com&sbni_rootid=&nso=so%3Ar%2Ca%3Aall%2Cp%3Aall&ie=utf8&mson=1) 가생이닷컴을 국뽕 사이트라 하는 사람=일베하는 사람이라는 말이 안 나오는 글을 찾기 힘들다.

