嫁衣神功

[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[절대쌍교](%EC%A0%88%EB%8C%80%EC%8C%8D%EA%B5%90.md)》에 나오는
[무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md).

## Contents

    

1 설명

2 소설

3 만화

4 관련 항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9D%98%EC%8B%A0%EA%B3%B
5?action=edit&section=1)]

## 1 설명 ¶

가의의 뜻은 "남에게 옷을 만들어 입힌다"는 것으로, 이 [심법](%EC%8B%AC%EB%B2%95.md)을 익히면 진기가 맹렬하게
변하기 때문에 수련자가 고통을 견디다 못해 내공을 남에게 넘겨주게 된다. 즉 이삼십년 고생해서 익힌 다음 남 좋은 일만 하는 꼴이기 때문에
이런 괴상한 이름이 붙었다. 때문에 [무림](%EB%AC%B4%EB%A6%BC.md)에서 가의신공을 익히는 것은 금기나 다름없으며,
'원한이 있는 사람한테 가의신공을 전수해줘서 평생 고통에 시달리게 하라'는 말까지 있을 정도.

  

그런데 이런 악명높은 가의신공은 한가지 비밀이 있는데, 일단 남에게 내공을 넘겨주고 처음부터 다시 익히기 시작하면 이전보다 훨씬 진기가
순해지나 위력은 오히려 더 강해진다. 이렇게 리셋을 두번쯤 한다면 진기를 자유자재로 운용하는 지고한 경지에 이를 수 있지만... 수십 년
연마한 내공을 버리고 무에서 다시 시작한다는 것이 차마 제정신으로는 못할 짓이라, 지금껏 가의신공을 익힌 사람들은 어떻게든
[근성](%EA%B7%BC%EC%84%B1.md)으로 버텨보려다가 [GG](GG.md)친 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9D%98%EC%8B%A0%EA%B3%B
5?action=edit&section=2)]

## 2 소설 ¶

천하제일신검으로 일컬어지는 연남천이, 요월궁주와의 싸움에서 사용한 무술. 그 전까지의 연남천은 신기에 가까운 검술과, 강맹한 내공으로 인해
천하제일신검으로 일컬어지는 손꼽히는 고수였지만, 인성궁주의 묘사로 보면 "절정고수이며 검의 달인이지만, 내공면에서는 자기들보다 떨어짐"
정도로 평가받았다.`[1]` 하지만 [악인곡](%EC%95%85%EC%9D%B8%EA%B3%A1.md)에서 함정에 빠져 대부분의 공력을
상실한 후, 오히려 이것이 가의신공을 익히는데 도움이 되어 [명옥공](%EB%AA%85%EC%98%A5%EA%B3%B5.md)을 대부분
완성한 요월궁주와도 대등하고도 서로 상극인 싸움을`[2]`이끌어낸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9D%98%EC%8B%A0%EA%B3%B
5?action=edit&section=3)]

## 3 만화 ¶

이름과 기초만 가지고 있지.그 위력은 비교할수 없을 정도로 완전 다른 초사기 무공.  
특히 10중천 가의신공의 경우 엄청난 묘사로 완전
[드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)뺨친다. 만화책을 본 독자들은 만장일치로 소설보다
막강하다고....주먹한방이 빔이나
[에네르기파](%EC%97%90%EB%84%A4%EB%A5%B4%EA%B8%B0%ED%8C%8C.md) 같으며 검 한번이 땅과 하늘을
울리는 진짜 신화급 위력을 선보인다.

  

처음에는 총 9단계, 이후 최종단계인 10단계가 추가되어 나온다. 그래서 십대악인에게 중독 이후 빠르게 9단계 가의신공을 연성하고 다시
노중천에게 가의해 줌의로써 총 두번의 내공리셋을 하게 된다. 거기다 내공면에서는 명옥공을 능가하는 듯한 묘사를 보인다.`[3]` 연남천이
딱히 무슨 파에 소속된 것은 아니라, 그 전에도 가의신공 수련자는 몇몇 있었으며, 하나같이 무림에서 수위를 다투는 고수였으며, 연남천도 그
계승자 중 한사람이라는 정도. 다만 악인곡에 가기 전에도 가의신공 9단계에 이르고 있었으며, 본인의 검술과 맞물려 이화궁주와 동급혹은 이상의
취급을 받고 있으며 사실상 천하제일 수준이었다고 실제로도 천하제일을 연남천으로 뽑고 2인자를 격월궁주로 인정하는 추세. 연남천도 제
10단계는 알고는 있었지만, 9단계도 이미 무적 경지이기에, 남에게 공력을 전수해주고 새로 수련할 필요성이 없었다고. 하지만
[악인곡](%EC%95%85%EC%9D%B8%EA%B3%A1.md)에서 대부분의 공력을 잃어버린 것이, 남에게 공력을 전수한 효과가
되어 가의신공 10단계의 바탕이 되고.`[4]`악인곡에서 탈출한 이후 재수련, 9단계의 공력을 노중원에게 전수하여 강소어를 돕게하고 3번째
수련을 거쳐 드디어 10단계에 이르렀다.

  

무척 강력한 힘을 바탕으로 하는 무공으로, 연남천에게 전수를 받았을 뿐인 노중원의 가의신공으로도 화무결의 5단계 명옥공+이화접옥을 박살냈을
정도.`[5]` 10단계에 이르면 여의지경이라 하여, 주변의 사물과 현상과 자연 그자체를 자신의 의사대로 조정할 정도.실제 마른 하늘에서
번개가 떨어지거나 대지를 조종하는데 격공섭물과는 다른듯 한 흡사 초능력 같은 묘사을 보이며 그 때문에 명옥공을 완성한 격월궁주도, 여의지경이
공력을 마음대로 발출하고 회수하는 경지이기에, 흡수할 힘이 없었고 간혹 흡수했다 하더라도 오히려 강맹한 내공에 제대로 흡수를 못하면서
힘들어하는 기색을 보이며 가의신공을 어쩌지 못하는 것을 인증하였다. 물론 연남천도 아무리 때려봤자 명옥공9층+이화접옥에는 충격을 줄수
없었지만.작중 나온 것을 보면 조금 우세해보였다.실제로도 격월의 공격을 오히려 이화접옥의 원리를 이용한 흉내내기까지 보이면서 막아버리면서
격월의 분노하게 만들기 까지 했다.하며 별다른 공격도 제대로 못했다.  
[명옥공](%EB%AA%85%EC%98%A5%EA%B3%B5.md)과 동격으로 일컬어지지만, 사실 단계별로 따지면 명옥공이 9단계가
최고수준이나 보니 동단계로 따지면 약간 처지라고 생각할수도 있다고 볼수 있지만 이런건 각 무공마다 단계 수가 차이가 있는지라 이런걸로 무공의
수위를 비교해서는 안된다., 명옥공 8단계와 가의신공 9단계가 대충 동격이나 가의 신공이 조금 더 강력한 무공으로 인정받고 있다.다만
무림인들에게 있어서는 조금이나마 상대가 가능한 가의 신공에 비해 방법이나 압도적인 능력이 없으면 상대 조차 불가능한 명옥공을 특히 이화접옥을
더 탐하게 생각하고 있다.거기다 이화궁에는 절대방어인 이화접옥신공에 장법인 무결장도 있는지라 이화궁이 좀 더 나아보이지만,무결장 조차
연남천의 공격하는 순간 부위에 내공을 불어넣어 상쇄시킨다는 전법으로 무효.결국 동급.실제 전대 초고수인 귀동자가 말하길 이화접옥신공과 가의
신공은 서로가 상극인 절대 신공이라고 한다.

  

어차피 최고수준의 가의신공은 그런 것은 무시해버릴 수준.  
아닌게 아니라 만화책은 2부가 있는데 2부에서는 1부에서 어느정도 주역이었던 강자들이 거의 쪽도 못쓸정도로 전투력 인플레이션이
뛰는데도`[6]`이 연남천은 별다른 변화가 없음에도 불구하고 이 가의 신공하나로 전투력 인플레이션을 따라가는 것 만이 아니라 1부 처럼
독보적 최강은 되지 못하더라도 여전히 최강급에 속할정도.  
한층 더 강해진 격월궁주의 이화접옥 버전업인 두전공이(상대의 공격을 더강하게 더빠르게 돌려주는 신기)와 새로운 신공을 상대로 지식 부족으로
초반에 조금 밀리다가 검을 들고 싸워서 무승부를 이루었으며 이후에는 검없이도 호각을 이루며 사실상 1부 당시 기준으로 연남천이 우위였다는
것을 인증해버린 꼴이 되었다.`[7]`다만 이건 가의 신공보다는 연남천 개인의 역량이 뛰어났다고 봐야 옳다.물론 가의 신공이 있었기에 가능한
것도 맞지만...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9D%98%EC%8B%A0%EA%B3%B
5?action=edit&section=4)]

## 4 관련 항목 ¶

  * [무공/목록](%EB%AC%B4%EA%B3%B5/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

`\----`

  * `[1]` 흡사 [소오강호](%EC%86%8C%EC%98%A4%EA%B0%95%ED%98%B8.md)에서 [영호충](%EC%98%81%ED%98%B8%EC%B6%A9.md)은 [독고구검](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EA%B2%80.md)으로서 검술에 있어서는 제일 수준이며, 향후 [역근경](%EC%97%AD%EA%B7%BC%EA%B2%BD.md)을 깊게 수련하여 검술뿐만이 아니라 내공에서도 뛰어난 수준이 될 것으로 예상되지만, 아직 공력만으로 따지면 [임아행](%EC%9E%84%EC%95%84%ED%96%89.md)보다 떨어지며, 독구구검만으로는 임아행을 뛰어넘는다 말하기 힘들 정도...정도의 뉘앙스로 이해하면 될 듯
  * `[2]` 보통 고수들이 싸울 때 진기를 밖으로 내뿜는데, 명옥공은 거꾸로 진기를 내부로 빨아들이는 성질이 있기 때문에 아무리 절세고수라도 낭패를 본다. 그런데 가의신공을 익히면 진기를 뻗고 거두고 자유롭기 때문에 아예 명옥공에 영향을 받지 않는다.거기다 10중천에 이를 시 한 호흡만으로 전력을 불어넣거나 전력의 내공을 회복할수 있어서 여러모로 명옥공+이화접옥신공에게 있어서 상성상 최악.거기다 명옥공이라고 진기가 무한인건 아니다.
  * `[3]` 아닌게 아니라 실제로 둘이 9중천VS8층 명옥공으로 붙었을때 격월 궁주쪽이 내공이 딸려서 먼저 9층 명옥공을 선보였다.
  * `[4]` 가의신공의 마지막단계인 십중천은 가의신공의 구중천을 배운자가 내공을 모두 잃거나 남에게 전수했을때 비로소 진입할 수 있는데, 사실 가의신공의 구중천에 이르면 천하제일급인지라 타인에게 패해 내공을 잃을 가능성은 거의 없으며, 무림인에게 내공이라는 것이 목숨보다 귀중한 것이기에 어지간한 사람은 자신의 내공을 남에게 주는 미친 짓을 할리가 없기에 사실상 이 경지는 존재하지 않았다. 이는 본래 가의신공을 창시한 이의 뜻이 담겨져있는데 구중천까지는 창시하여 익혔으나 주화입마에 빠지려는 찰나 목숨이 경각에 달한 생면부지의 협의지사에게 자신의 내공을 모두 전수하여 목숨을 살려냈고 이것이 십중천의 진입의 기초가 되어 십중천을 익히게 되었다. 창시자는 타인에게 보은을 베풀어야만 궁극의 신공을 이룰 수 있었음을 자신의 무공명칭으로 삼았으며 이가 가의신공이다.
  * `[5]` 노중원 왈 6중천 가의 신공일 경우 작은 산은 거뜬히 날려버린다고 한다.
  * `[6]` 예로 10대 악인중에서도 높은 축인 헌원삼광은 쪽도 못쓰고 양팔을 잃어버렸다.거기다 1부에서 연남천이나 격월등 천하에서 한손가락안에 드는 초고수를 제외하면 거의 최강급을 자랑하던 화무결이나 그에 어느정도 상대 가능한 강소어조차 8층 명옥공과 9중천에 올랐음에도 쪽도 못쓰는 강자들이 제법 나온다.거기다 1부 기준 최강자중 하나인 격월조차 패배를 경험하며 이화접옥을 더욱 버전업하고 내공과 무공 수준이 더욱 강해져야 할정도.그럼에도 패배를 경험한다.1부 기준으로 천하 3위인 위무아 수준을 뛰어넘는 초고수들이 많이 등장한다.
  * `[7]` 더 놀라운 것은 신공에 대한 지식부족으로 밀릴때 격월을 상대로 검을 사용하려고 하자 설명이 너무 사용하지 않아 검술이 약간 녹슬었다고 한다.하지만 그럼에도 여전히 천하제일신검이라고....그리고 그 약간 녹슨 검술로 부족한 지식을 매꾸며 호각을 이루고 허를 찔러버린다.

