![http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/cheditor/2014/10/8J43CMUECG2WL4D
HMVJJ_1024x0.jpg?align=right&width=250](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/pr
ogram/cheditor/2014/10/8J43CMUECG2WL4DHMVJJ_1024x0.jpg)

[[JPG external image]](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/cheditor/20
14/10/8J43CMUECG2WL4DHMVJJ_1024x0.jpg)

  

[tvN](tvN.md) [일일연속극](%EC%95%84%EC%B9%A8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

[미친 사랑](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md)

→

**가족의 비밀**
→

울지않는 새

  
[홈페이지](http://program.interest.me/tvn/familysecret)

## Contents

    

1. 소개 
2. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%9D%98%20%EB%B
9%84%EB%B0%80?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[tvN](tvN.md)에서 방송되는 일일 연속극([아침드라마](%EC%95%84%EC%B9%A8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)). 2014년 10월
27일부터`[1]` 월~목요일 오전 9시 40분에 방송된다. 총 100부작. 제작사는 그룹에이트. 2009년 칠레서 최고의 시청률을 기록한
'엘리사는 어디 있나요?(Where is Elisa?)'의 리메이크작이라고 한다.`[2]`

  

tvN의 아침 드라마 편성은 2013년 9월에 종영된 [미친사랑](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md) 이후로 1년 1개월 만이다.`[3]`

  

줄거리는 '재벌가 며느리로서 로열패밀리들의 숨겨진 욕망을 붕괴시키고 딸을 구하기 위해 전사가 된 엄마의 눈물겨운 모성분투기'로 소개되어
있다고는 하지만 역시나 아침드라마답게 불륜 재산싸움 처죽일 시월드로 얼룩진 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)이다.

  

9월 26일 티저 세 편이 공개되었다. [#1](http://youtu.be/1nTGdXDtxhE) [#2](http://youtu.be
/VvZ-eRYlNBg) [#3](http://youtu.be/lt3WOyJ3-oo)

  

본방송 당일 저녁 7시 50분에 재방송이 편성되며, tvN과 같은 [CJ E&M](CJ%20E%26M.md) 계열 채널
[스토리온](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)에서 교차편성되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%9D%98%20%EB%B
9%84%EB%B0%80?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

![http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/1/1129/menu/11/html/f13058526168
9124000\(0\).png](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/1/1129/menu/11/h
tml/f130585261689124000\(0\).png)

[[PNG external image]](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/1/1129/menu
/11/html/f130585261689124000\(0\).png)

  

  * 한정연 - [신은경](%EC%8B%A0%EC%9D%80%EA%B2%BD.md)  
고은별의 엄마. 진왕그룹 후계자 태성의 아내.민준혁의 첫사랑.3년전 아들 은호와 본인이 운전하던 차를 타고 이동하던 중 브레이크 고장으로
트럭과 사고가 나 은호를 잃었다.이 때문에 시어머니 진주란 회장에게 3년이 지나도 미움받고 있다.진회장이 고은호의 제사에도 참석하지 못하게
한다.  
이 때문인지 빼도 박도 못하는 딸바보로 딸만 바라보고 산다.`[4]` 은별과 함께 있을 때면 진왕일가와 있을 때와 달리 모든 가식을
벗어버린다. 때론 친구 같고 연인 같고 동지 같은 모녀사이다.딸이 사라지기 전까지 서로 상당한 애정표현을 한다.19살인 딸이 같이 목욕하자고
하기도 한다.(...)그런 딸이 약혼식 당일 날 갑자기 사라져 한정연 혼자 납치라고 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)에
신고해야 한다고 하지만 진왕가 가족들 모두 단순 가출로 몰아가며 기업이미지만 걱정하는 걸 보고 민준혁을 찾아가 딸을 찾아달라고 부탁한다.  
남편 고태성의 불륜 사실을 알게되면서 `[5]` 회사에 찾아가 고태성 뺨을 후려친다.뺨을 후려치며 한 말이 "당신한테 여자가 있다는 사실보다
그걸 은별이한테 들켰다는게 용서가 안돼."였다. 은별이 가출했다면 그 원인은 고태성에게 있다고 생각중이다.  
진회장이 진왕갤러리 관장을 시켰지만 사실 허울만 관장일 뿐 모든 업무는 마홍주년이 처리한다.고태성과 마홍주년의
[불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)관계를 알게 된 전 직원들을 진회장이 해고시키자 회사까지 찾아가 독대를 해
복직시켜달라고 요구한다.당연히 씨알도 안먹히지만 마지막에 나갈 때 뜬금없이 회장님은 참 외로우시겠다면서 진회장에게
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)를 끈다.딸 은별이가 뒤진후 백범호의 도움으로 앨리스한으로 변신하여
진왕갤러리에 입사하여 지금까지 쌓인것을 무섭게 복수하고 시애미 진주란이랑 손을 잡고 고태희와 마홍주를 해임시키지만 다시 살아돌아온 차상민땜에
골머리 썩는중 하지만 백범호가 진주란을 척살하고 진왕그룹을 장악할려는 무서운 속셈을 알고 백범호랑 대립중.....  
한편 한정연에게 고태희의 비리에 대한 자료가 담긴 USB를 넘기려던 마홍주는 결국 고태희에게 살해 당했는데, 한정연은 고태희의 계략으로
마홍주의 살인범으로 몰려 긴급체포 되었다.

  * 고태성 - [김승수](%EA%B9%80%EC%8A%B9%EC%88%98.md)`[6]`  
진왕그룹 후계자. 진왕그룹 대표이사. 진주란 아들. 한정연의 남편.마홍주와 [불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)관계이다.딸
고은별이 사라지기 전 한정연에게 선물한 별장에서 마홍주와의 불륜관계를 고은별에게 목격당했다.그 당시에는 몰랐으나 후에 회사에 고은별이 찾아와
어떻게 그럴 수 있냐는 말을 듣게된다.결국 마홍주와의 관계를 정리하려 하지만 마홍주가 쉽게 놓아주지 않고 집까지 찾아와 한정연에게 같이 있는
꼴을 들킨다.<del>[그래도당신](%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%8F%84%20%EB%8B%B9%EC%8B%A0.md)에서도
[불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)으로 아내 속을 썩이더니(...)</del>

  * 진주란 - 차화연  
진왕그룹 회장.한정연의 시어머니 가족보단 돈에 눈이 먼 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md).손녀 고은별을
서민후 검사와 정략결혼 시키려 했다.고은별이 사랑하는 사람이 있다고 하자 그럼 한정연과 고은별을 진왕가에서 내치겠다는 말을
한다.(...)여러모로 무서운 인물.은별이보다 소중하게 지켜야 할 것은 없다는 한정연에 말에 본인은 진왕그룹도 지켜야 된다는 말을
한다.한정연을 정말 싫어한다.바람난건 고태성과 마홍준데 한정연한테 뺨을 때린다.막상 한정연이 차린 음식이 아니면 잘 못 먹는건
[아이러니](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EB%8B%88.md). 인과응보인지
[알츠하이머](%EC%95%8C%EC%B8%A0%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)에 걸렸다. 그로인해 진왕그룹을
장악한 고태희에게 납치 되어 요양원에 감금되는 신세가 되었는데, 고태희를 처내기 위해서 한정연과 잠시 협력하였고, 고태희를 진왕그룹 대표에서
끌어 내리는데 성공하였다. 그러자 한정연과 민준혁의 조력자 백범호는 진왕그룹을 장악하려 했고, 그녀는 백범호가 진왕그룹의 선대회장, 즉
자신의 남편을 죽였다는 사실을 이미 알고 있었기 때문에 이를 빌미로 백범호에게 진왕그룹에서 물러나라고 협박하였다. 그 후 갑자기 마홍주의
아들 가람이와 함께 뺑소니 사고를 당해 중태에 빠졌는데, 아마도 백범호가 지시한 일인듯 싶다. 그런데 용케 죽지 않고 목숨을 건졌다. 그리고
가람이가 자신의 친손자가 아니라는 사실을 알고 분노하였다.

  * 민준혁 - 류태준  
한정연의 옛사랑.은별이가 실종된후 은별이 사건담당형사가 되면서 한정연과 러브러브러브 모드중. 백범호 친구의 아들로 한정연이 백범호 도움으로
앨리스 한으로 변하고 민준혁은 진왕그룹 본부장이되면서 고태희 처죽이는데 혈안이 되있는데, 벡범호는 진왕그룹을 장악하기 위해 민준혁과 고태희의
약혼을 추진하였다. 또 고태희도 민준혁을 유혹하고 있는데, 고태희의 계략으로 차상민을 죽인 누명을 쓴 한정연을 구하기 위해, 고태희의 자백을
유도하기 위해 고태희와 같이 밤을 보내기도 했다. 그러나 한정연 때문에 고태희와의 약혼은 수포로 돌아갔고, 백범호에게 싸대기를 맞았다.

  * 고태희 - [이일화](%EC%9D%B4%EC%9D%BC%ED%99%94.md)  
한정연의 손위시누이.샘이많고 기회주의적이며 진왕그룹의 후계자자리를 호시탐탐 노리는 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md)2 인증,
고은별, 한정연의 아버지 한만복, 그리고 주치의 등을 **죽였다.** 이후 진왕그룹의 대표 자리에 올라, 알츠하이머에 걸린 진주란을 요양원에
감금하는 등 막나갔으나 한정연과 진주란이 잠시 손을 잡는 바람에 대표 자리에서 해임되고 경찰에 체포되었다. 백범호와 손을 잡기 위해 민준혁을
유혹하고 있다. 그 후 석방 되었고, 자신의 비리에 대한 자료가 담긴 USB를 한정연에게 넘기려는 마홍주를 옥상에서 추락시켜 살해하였다.
그리고 한정연에게 마홍주를 죽였다는 누명을 또 뒤집어 씌우려 하고 있다. 이쯤 되면 [막드](%EB%A7%89%EB%93%9C.md)
역사상 최악의 [소시오패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)라 해도
좋을듯......<del>주다해랑 맞짱 떠도 이길 지도 몰라</del>그러나 마홍주를 죽일때 마홍주는 차상민과 통화 중이었는데, 그렇기
때문에 마홍주가 죽기 직전 상황을 차상민이 녹음을 해놨다.

  * 고은별 - [효영](%ED%9A%A8%EC%98%81.md)
  * 차상민 - 안정훈  
고태희의 남편으로 고은별을 최초로 납치했던 장본인이다. 자신의 아들`[7]` 차건우와 고은별이 도망가서 행복하게 살길 바라는 선의에 고은별의
부탁을 받고 고은별을 납치했지만`[8]` 그러나 여러가지로 일이 꼬여 결국 고은별은 죽고 말았고, 이후 분노한 한정연에게 납치되어 불에
타죽을뻔 하였고, 결국 고태희에 의해 절벽에서 추락하여 죽은줄 알았는데, 실제로는 죽지 않고 살아 있었고, 고태희와 한정연에게 복수하기 위해
그들의 주변을 맴돌고 있다. 마홍주가 고태희에게 살해 당할 당시 마홍주와 통화하고 있었는데, 그렇기 때문에 마홍주가 고태희에게 살해 당하던
당시의 상황을 녹음할 수 있었다. 그리고 이를 빌미로 고태성에게 금품을 요구하였다.

  * 고태란 - 신동미  
한정연 손아래 시누이. 한정연에게 그나마 말벗이 되주는 시댁식구.동화작가이며 남편의 바람으로 이혼했기때문에 불륜을 싸지르는 마홍주를
증오한다.한정연의 든든한 아군중 하나이며 마홍주랑 싸울때 개그기믹을 구사. 진주란의 수족인 장명석과 러브라인이 진전 되었으나 장명석이 과거
고태희와 내연의 관계였다는 사실을 알게 되어 큰 쇼크를 받았다. 진주란이 중태에 빠졌을때 다시 장명석에게 신임을 얻지만 고태희년이 장명석을
뉴욕으로 발령한다고 협박 중, 결국 장명석은 미국으로 떠났다.

  * 마홍주 - 유서진  
이 작품의 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md)3 국회의원
재벌가 상류층 검은돈 세탁하는 커미션으로 먹고사는 년.고태성과 불륜을 싸지르면서도 한정연과 고태성사이를 이간질시키는것도 모자라 고태성
아이까지 임신해서 진왕가에 들어오는 파렴치한 앗주앗주 처죽일 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md), 그런데 그
아이 가람이 실제로는 고태성의 아이가 아니었다. (...) 이 사실은 가람이가 진주란과 함께 뺑소니 사고를 당하자 밝혀졌다. 가람이에게
수혈을 해줄 수 있는 사람은 한정연 밖에 없었는데, 이 썅년은 뻔뻔하게도 한정연에게 가람이를 살려달라고 빌었다. 결국 한정연은 마음이 약해져
수혈을 해주고 말았다. 가람이를 살리는 전제하에 마홍주년은 한정연 아니 앨리스 한 과의 약속대로 진왕가를 떠나고 해임당했다 <del>쌤통이다
이년아</del>. 그 후 자신을 무시하는 고태희를 엿먹이기 위해 고태희의 비리에 관란 자료가 담긴 USB를 한정연에게 넘기려고 하였으나,
고태희에게 당해 옥상에서 추락해서 살해 당했다.

  * 장명석 - 이해영  
진주란의 수족으로 과거 고태희와 내연의 관계였다가 고태희에게 버림 받은적이 있다. 후에 고태란과 러브라인이 진전 되었는데 <del>[자매덮밥](%EC%9E%90%EB%A7%A4%20%EB%8D%AE%EB%B0%A5.md)</del> 고태희가 고태란에게 과거를 폭로하는
바람에......

  * 한만복 - 최용민
  * 차건우 - 신지호`[9]`
  * 서민후 - 김재승   
검사로 고은별의 약혼자 였다. 고은별의 죽음 이후 고태희의 밑에서 진왕그룹 고문 변호사로 일하며 고태희의 지시를 받고 한정연에게 차상민의
살인 누명을 씌우는 등 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)인줄 알았는데,
사실은 한정연의 편이었다. 한정연과 짜고 철저하게 고태희의 부하인척 위장을 하고 있다. 그가 한정연의 편이라는 사실은 그와 한정연 단 두
사람만이 아는 사실이다.

  * 한정훈 - 이정준
  * 김미연 - 이언정
  * 주창식 - 신성원
  * 사경미 - 선우
  * 김치중 - 손덕기
  * 차유리 - 유리경
  * 강찬 - 윤채성
  * 백범호 - 한인수  
한정연과 민준혁의 조력자, 그러나 실상은 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)이었다. 고태성,
고태희, 고태란의 아버지인 진왕그룹의 선대회장의 죽음도 이 인간의 짓이었다. 한정연과 민준혁도 진왕그룹을 장악하기 위해 이용하고 있는듯
싶다. 진주란은 이 인간이 자신의 남편을 죽였다는 사실을 이미 알고 있었고, 이를 빌미로 이 인간을 협박하였다. 그 후에 진주란은 마홍주의
아들 가람이와 함께 뺑소니 사고를 당해 중태에 빠졌는데, 아마도 이 인간이 사주한 일인듯 싶다. 진주란의 병실에 몰래 침입하여 진주란의
산소호홉기를 떼려다가 한정연에게 들켰고, 한정연에게 진주란의 뺑소니 사고 누명을 씌우려고 했고, 이 인간의 실체를 알게된 한정연은 이 인간과
대립하기 시작했다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 원래 10월 13일 첫 방송될 예정이었으나 10월 27일로 연기되었다.
  * `[2]` 2012년에는 미국 ABC에서 'Missing'으로 제작되기도 했다.
  * `[3]` 원래는 [미친 사랑](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md) 종영 이후에 [천국의 눈물](%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%28MBN%29.md)이 후속으로 편성될 예정이었으나 첫 방송이 연기되다가 이후에 보류되었고, 결국 나중에 [MBN](MBN.md)에서 [주말 드라마](%EC%A3%BC%EB%A7%90%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)로 편성되었다.
  * `[4]` 그렇다고 [헬리콥터 부모](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%BD%A5%ED%84%B0%20%EB%B6%80%EB%AA%A8.md)라는 건 아니고,딸이 있어서 힘든 재벌가 며느리 삶도 견디며 살고 있는 중이다.
  * `[5]` 이 때는 불륜 상대가 마홍주년이라는 사실은 몰랐다.
  * `[6]` 신은경과는 2012년 [SBS](SBS.md) 일일 드라마 [그래도 당신](%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%8F%84%20%EB%8B%B9%EC%8B%A0.md)에서도 부부로 출연한 적이 있다.
  * `[7]` 고태희와 결혼 전에 낳은 아들이다.
  * `[8]` 원작에서는 **차상민과 고은별이 불륜 관계 였다는 설정이라고 한다.**
  * `[9]` 드라마 [밀회](%EB%B0%80%ED%9A%8C.md)에서 지민우 역으로 나왔던 피아니스트 신지호다.

