[사채꾼 우시지마](%EC%82%AC%EC%B1%84%EA%BE%BC%20%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EC%A7%80%EB%A7%88.md)의 등장인물.

과거 [아이자와 코지](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%BD%94%EC%A7%80.md),
[나메리카와 히데노부](%EB%82%98%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EB%85%B8%EB%B6%80.md)와 함께 우시지마의 동네에서 가장 악명이 높았던 3대
[양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md). 3대 양아치 가운데 가장 악질적이다.

취미로 자기보다 약한 생물을 괴롭히거나 죽이는 악행을 일삼으며 수시로 약자를 대상으로 가혹한 고문을 한다. 에자키와 카노가 중학생이던 시절
이들을 [빵셔틀](%EB%B9%B5%EC%85%94%ED%8B%80.md)로 삼았으며 자신의 형제들과 함께 가쿠토 3형제라 불리며
공포의 대상이었다. 그러던 중 상납금을 채우지 못한 카노를 납치하고 고문한 뒤 에자키를 협박하다 에자키의 요청으로 나타난 소싯적의
우시지마에게 배트로 머리를 쳐맞았다. 머리를 쳐맞고 똑똑해져
[도쿄대학](%EB%8F%84%EC%BF%84%EB%8C%80%ED%95%99.md)에 붙었다는 괴소문도 돌았지만 개 버릇 못준다고
실상은 [노숙자](%EB%85%B8%EC%88%99%EC%9E%90.md)들을 끌어모아 러브 하우스라는 인력사무소를 차리고 이들을
가혹한 여건과 박봉으로 부리고 있다. 여전히 스킨헤드를 유지하고 있으며 우시지마에게 배트로 맞은 상처는 아물었으나 흉하게 기운상태.
우시지마를 증오하며 항상 사진을 칼 박는데 쓸 정도.

그리고 항상 입가리개를 하고다니는데, 이유는 입술이 없기 때문이다. 중학교 시절 나메리카와에게 걸려 두들겨 맞고 오줌을 질질 흘리며 입술을
잘려버렸다. 이때문에 나메리카와도 엄청나게 증오하며, 우시지마와 더불어 살인 리스트에 올린다.

여성의 목을 조르고, 고양이를 죽일때 [오르가즘](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B0%80%EC%A6%98.md)을
느끼는데다가 20살이 넘어서도 정신 못차리고 못을 박은 골프채, 칼날을 손잡이에 박은 가위, 못 박은 형틀 의자 등 각종 악랄한 고문도구들을
제작해서 '러브 하우스'의 노무자들을 괴롭힌다. 취미로 자기가 죽인 고양이나 새 같은 작은 동물들의 뼈를 수집해서 자기 방에 진열해 놓는다.
그야말로 답이 없는 사디스트. 부모는 살아있으나 막장 3형제의 등쌀에 눌려산다. 그야말로 천하의 개쌍놈이다...

위의 두 형들은 셋째에 비하면 상대적으로 멀쩡한 편이며 카리스마와 잔혹도로도 셋째를 따라가지 못한다. 산조가 쓰러지니 위의 두 형들이 바로
괴롭히던 놈들에게 폭풍과도 같은 보복을 당할 정도. 이게 트라우마로 작용해서 둘은 우시지마를 굉장히 싫어한다.

결국 3형제는 모조리 짜고 우시지마의 돈을 털어 한탕 크게 해먹을 속셈으로, 러브 하우스의 노무자들을 시켜 우시지마 패거리들을 급습한다. 그
중 옛 친구(?)인 카노와 에자키만 인질로 잡아서 고문을 하고, 우시지마에게 돈을 요구하지만 우시지마의 책략에 걸려들어 되려 '몬스터
연합'에게 집단 린치를 당하고 모조리 처형당한다. 가쿠토 산조의 경우 본인이 만든 고문의자에 자신이 고문당하는대 머리에 가위와 온갖 흉기를
통째로 박아버리고 고추(...)를 줄로 묶어서 당기고 앞서 즐겨하던 '영구브라'와 '영구안경'형까지 모두 당하며(아마 '영구팬티'형도 당한
듯 하다. 엉덩이쪽에도 담배빵의 흔적이 있는 걸 보면...) 동영상이 찍혀 여기저기 퍼지는 최후를 맞은 모양이다. 몬스터 연합 일원들이
비웃으면서 네놈이 만든 고문도구로 죽는 기분이 어떠냐고 하자 고통스러워하면서 "닥쳐! 네놈들, 죄다 지옥에서 죽여주겠어!"라며 죽을때까지
굴복하진 않은 듯 싶다.

