[K2 자동소총](K2%20%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)과 [FNFNC](FN%20FNC.md) 등 가스 피스톤 식 구조를 가진 [총](%EC%B4%9D.md)들<del>과
[상추](%EC%83%81%EC%B6%94.md)가 가진</del> 부품의 하나. K2를 사용하는 많은
[한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 병사들은 잃어버린 경험을 이야기하기도 한다.

함부로 빠지지 않게 설계된 부품이지만, 그래도 잘 없어진다는데, 그 이유는 총기의 가스 조절기 마개 삽입부와 가스 조절기 사이즈가 미묘하게
다른 것이 크게 작용하는 듯하다.

K2 소총의 오랜 사용으로 인한 마모나 녹 제거를 할 때 조금씩 갈려낸 게 몇 년씩 축적되어서 벌어지는 경우도 있고, 총과 가스 조절기의
제조 공장과 방식이 달라서 벌어지는 듯한 경우도 있다.`[1]` 심지어 공장에서 바로 받아온 완전 새 가스 조절기를 여러 총에 돌려 끼워보면
어떤 총에는 딱 맞고 어떤 총에는 덜렁거리고 한다.

**쉽게 말해서 이건 총과 가스 조절기 마개 양쪽의 상태에 따라 달라지는 문제라는 것.**

이를 증명하는 증언도 있는데, 2011년 후반 M16을 사용하다 K2를 지급 받은 공군 출신의 말에 따르면, 중대 인원 전체(30명 가량)가
반짝반짝하는 특 A급 K2를 받았는데, 호기심에 가스 마개의 상태를 확인해보니 전부 멀쩡했다 한다.

심지어 아무 총을 하나 골라서 가스 조절기를 뺀 후 다른 여러 총에 돌려가면서 한번씩 끼워볼 경우, 어떤 총은 가스마개가 덜렁덜렁거리고,
**어떤 총은 가스마개가 너무 빡빡하게 딱 맞아서 안 돌아가는 경우도 있는 걸 발견할 수 있다.** 이럴 때는 두 총의 가스마개를 바꿔
끼워보면 꼬옥 맞다. 그렇다고 함부로 바꾸면 안 되고, 병기계 간부나 담당병사`[2]`에게 상의하자.

일부는 원래 구형 설계가 잘 빠질 수밖에 없는 구조라, 최근 생산분에서 개량되어 이 문제가 **해결**되었다는 주장이 있는데, **개량되고
뭐고 해도 저렇게 사이즈가 안 맞는 경우는 빠질 수밖에 없다.**

보급이나 병기 계통에서 근무하는 병사들은 쉽게 알 수 있는 것으로, 실제로 예비 부품을 항시 보유하고 있어 없어져도 금새 금새 새 걸로 바꿔
끼우는 경우도 있다. 보병 부대에서 가스마개 빠지는걸 쉽게 못 봤다면 빠져도 군수계 쪽에서 바로 채워넣기 때문에 못 본 것일 가능성도 높다.

정비할 때 사포로 문지르면 깨끗해진다.<del>상추가 고통스러워 합니다</del> 총기 손질도구로 하는 것보다 더.. 하지만 사포로 가는
이상 탄매가 끼기 쉬우니.  
2개 구해서 하나는 총기손질 검사용으로 껴놓자.

`\----`

  * `[1]` 가스 마개가 종류가 있다고 하면 생전 처음 듣는 다는 사람도 있겠지만, 처음 보급 나올 때 부터 총에 끼우는 부분이 은색으로 맨들맨들 한 물건, 해당 부분이 도색되어 나온 물건, 가스마개 손잡이의 화살표 부분에 색이 들어간 물건 등등 의외로 세세한 변종이 좀 있다. 심지어 군 생활중에 이렇게 영어 각인 들어간 물건을 봤다는 사람마저 있다.
  * `[2]` 참고로 웬만한 소대급이면 총기 담당하는 병사가 있으니 그쪽에 먼저 문의하자. 병기로 시작하는 부서가 따로 있는 부대라면 상급부대이기 때문에 다짜고짜 그쪽에 먼저 문의하면 소대급에서 처리 안하고 뭐 하냐고 까인다(...)

