## Contents

    

1. 가스 약제를 분사하는 [호신](%ED%98%B8%EC%8B%A0.md)용 [총기](%EC%B4%9D%EA%B8%B0.md)
2. [에어소프트건](%EC%97%90%EC%96%B4%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EA%B1%B4.md)의 일종 
    

2.1. 올드 가스건의 구조적 분류

    

2.1.1. 임팩트 밸브식

2.1.2. BV식

2.1.3. 모터 드라이브식

2.2. 현대의 가스건 작동 방식

    

2.2.1. [GBB](GBB.md)

2.3. 대표적인 회사들

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=1)]

## 1. 가스 약제를 분사하는 [호신](%ED%98%B8%EC%8B%A0.md)용
[총기](%EC%B4%9D%EA%B8%B0.md) ¶

[가스총](%EA%B0%80%EC%8A%A4%EC%B4%9D.md)항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=2)]

## 2. [에어소프트건](%EC%97%90%EC%96%B4%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EA%B1%B4.md)의
일종 ¶

<del>본격 세계가 좀비로 들끓을때 민간인이 합법적으로 신나게 사용할수있는 초반테크트리 무기 또는 개인 호신용</del>

  

[가스](%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)압력을 이용하여 발사하는 에어소프트건이다.  
가스의 압력을 이용하여 동작하며, 완전자동 작동이 가능하기 때문에 90년대 초반
[전동건](%EC%A0%84%EB%8F%99%EA%B1%B4.md)이 등장하기 전까지 시장의 주류였었다.실총의 작동 구조와 흡사하게
만들 수 있다는 장점이 있지만, 가스를 한번 쓰면 다시 충전해야 하기 때문에 유지비가 많이 든다는 점, 그리고 게임 뛰려면 외장 가스탱크와
거추장스런 가스호스가 필요하다는 점에서 전동건에 밀려버렸다. 또 가스가 온도에 영향을 받다보니`[1]` 에어코킹건 이나 그 발전형인 전동건에
비해 발사되는 컨디션이 일정하지 못한점도 있다.

  

하지만 특성상 모터로 작동구조를 우겨넣을 수 없는
[볼트액션](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%EC%95%A1%EC%85%98.md)식 라이플이나 샷건류, 혹은 권총과 같이 작은
크기때문에 내부에 모터등을 넣을 공간이 없는 경우엔 여전히 가스작동식을 많이 사용하고 있으며, 가스압을 이용한 블로우백, 리코일등의 재현이
가능하다는 점에서 [일부 고가의 자동식 라이플](GBBR.md)에도 사용중이다.

  

국내엔 수입되지 않지만 M-60 같은 대구경의 기관총, 심지어 다연장 총신을 쓰는 미니건(발칸포)까지 가스건으로 재현되어 있다. 별도의
탱크와 부속을 쓰기 때문에 실총보다 더 부속이 많았던 시기도 있었으나, 현재는 이런 소총/기관총류는 전동건이 더 많고 가스건들도 대부분
전동건에 넣어 사용하는 컨버전킷이 상당수이다. 그리고 과거의 가스건 소총들은 구조가 그렇게 복잡하지도 않았다.

  

수많은 라이플들이 전동 블로우백으로 갈아타는 현 시점에서도 권총 에어건의 대세는 아직도 가스건이다. 그도 그럴게 그 작은 크기에 모터를
우겨넣는 것도 모자라 블로우백 구조까지 우겨넣기에는 아직 기술력이 한참 모자라기 때문. 물론 전동 권총은 존재하지만 성인용은 성능은 뛰어나나
블로우백을 지원하지 않고 블로우백을 지원하는 것은 청소년용으로 성능도 떨어지고 반동도 깔짝대는 수준. 게다가 에어건 중 권총이라는게
게임용이라기보단 컬렉팅, 취미용이라서 블로우백을 지원하지 않으면 인기가 한참 떨어지게 된다. 쉽게 말해 "반동의 손맛"이 없으면 갖고 놀
재미가 없다는 것이다.

  

가스건의 경우, 일반 전동건이니 에어코킹건에서는 스프링과 탄을 밀어올리는 부분만 있는 간단한 부품인 탄창이 핵심 부품이 된다. 가스 압력을
견디고, 거꾸로 들어도 액화된 가스가 나오지 않아야 하며, 처음부터 끝까지 가스 토출량과 압력을 일정하게 만드는 데는 상당한 노하우가
필요하기 때문이다. 그런데 그런 구조가 들어가는 만큼 금속 부품이 들어가고 무거워지기 때문에, 탄창 멈치를 슬쩍 건드리기만 해도 중력으로
탄창이 실종되는 일이 종종 일어나는 단점이 있다. 잃어버리지 않더라도 떨어뜨려 망가뜨리는 수가 많다. 별매 탄창 가격도 상당하기때문에
게이머들이 항상 조심하는 부분.

  

한국에 있는 가스건에 경우 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)계 회사와 카피판인
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)계 회사의 제품이 다수다. 마루이나 KWC 비싸지만 신뢰성 및 성능이 안정된 편이며,
중국제는 가격이 싸다는 장점이 있지만 마감등이 별로인데다 성능과 내구성이 복불복인 경우가 많다. 괜히 초보 입문자에게 무조건 마루이 가스건을
추천하는게 아니다.

  

90년대 중 후반 한때 우리나라의 **사다리 모형**과, **삼성 교재**에서도 가스건을 만들어 봤지만 당시 한국의 영세 공업능력의 한계와
현재의 중국산만도 못한 품질 관리, 조악한 가스 품질과 가스에 보급 미흡으로인하여 대차게 말아먹고 현재에는 **전설의 아이템**이 되었다.
참고로 이 두 회사 제품 가스건에 들어가있는 가스를 코에 분사해보면 **생선 비린내**가 난다(...). `[2]` 국내의 경우 서슬이 퍼런
국내 규제 문제와 이미 쟁쟁한 외국 업체들의 등장으로 사다리,삼성교재 이후에 발매되는 가스건이 없다는 것이 여러모로
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md) 토이스타에서 발매된 K2 GBB 모델이 있긴 하나 외피에 외산 블로우백 키트를 이식한
것에 지나지 않는다.

  

여담이지만 [라이터](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에 주입하는 라이터 가스로도 작동된다(사실). 단 가연성
이므로 불 근처에서 사용시에는 책임 못진다.(...)그리고 고무패킹이 녹기 때문에 현실적으로도 엄청 곤란하니 하지 말자. 하지만
[에어컨](%EC%97%90%EC%96%B4%EC%BB%A8.md)에 쓰이는 가스로는 제대로 작동한다. 왜냐하면 가스건의 가스는 사실
[프레온](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%98%A8.md)의 일종이기 때문이다. (..**!!**) 근데 에어컨 가스나 가스건
전용 가스나 가격은 비싸긴 매한가지. 물론 이것도 가연성이라 위험 하며 여름에 사용할 경우 자칫 잘못하면 **[총을 쥔 손목을걸어야**](%EC%95%84%EA%B7%80.md) 할 수 있으니 절대 하지말것.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 올드 가스건의 구조적 분류 ¶

80년대 타니오 코바옹(현재 마루이 블로우백 가스건 구조의 기반을 만든 분) 께서 프레온 가스로 BB탄을 발사하는 총기를 개발한 이후,
일본의 잉여력은 극에 다다라 별 희한한 가스건들이 속출하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=4)]

#### 2.1.1. 임팩트 밸브식 ¶

말 그대로 해머가 가스 밸브를 때려, 순간적으로 나오는 가스의 압력으로 BB탄을 발사하는 방식이다. 반자동 사격이 가능하며 가스 소비량이
적다는 장점이 있지만 자동 사격이 안되고 파워가 좋지 못하다는 단점이 있다. 때문에 WA(웨스턴 암즈)에서는 해머에 모터를 달아
방아쇠(스위치)를 당기면 자동사격이 가능하게 하는 기관단총 종류를 몇가지 내놓기도 했지만...다른 메이커에서 따라하지 않은거 보면 그다지
별로였던듯.  
국내 메이커인 사다리와 삼성교재가 생산한 제품들이 이 방식이었으며(둘 다 마루신 카피제품). 현재는 그 어느 메이커에서도 나오고 있지 않다.  
여담이지만 현재 토이스타에서 생산중인 에어코킹 라이플(M4시리즈를 제외한 L85A1, AK, 톰슨 등)들은 원래 일본 LS사에서 생산하다
회사가 망하면서 토이스타로 넘어온 제품들인데, 이 제품들은 일본 현지에서 에어코킹으로 발매되기도 했지만 내부 부품을 바꿔 화약식 모델건이나
임팩트 밸브식 가스건 등으로 발매되기도 했다. 다만 당시 실총을 방불케 하는 타사 BV식 가스건들에 비해 심히 장난감 스러운 수준의
퀄리티였던지라 그다지 팔리지 않았고, 때문에 MMC라는 자회사를 만들어 고성능/고품질의 임팩트밸브식 L85A1 등을 만들기도 했지만 전동건이
등장하면서 두 회사 모두 망하고 만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=5)]

#### 2.1.2. BV식 ¶

Ballbullet Valve의 줄임말로, BB탄이 밸브 역할을 하는 구조. 가스 실린더 없이 가스는 계속 흐르고 BB탄이 이를 막아주다
풀리면 발사되는 구조로 임팩트 밸브와 달리 연발사격에 유리한 구조. 다만 가스가 계속 흐른다는 설명에서 짐작되듯 엄청난 가스 소모를 보이기
때문에 흔히 핸드건 등에 사용하는 가스캔 따위를 사용했다가는 얼마 쓰지도 못하는 사태가 생긴다. 때문에 고압용기에 압축공기를 채워 발사하는게
일반적이었으며, 바렐이 움직이는 구조이기 때문에 연사시 명중률이 좋지 못하고 호프업을 달수도 없는 구조였다. 이를 극복하기 위해 SCR등의
특이한 방식의 호프업이 등장하기도 했으나 곧 전동건이 등장하며 아예 BV식 가스건 메이커들이 모조리 망하게 된다.  
아사히 파이어암즈에서 처음 만들어낸 이 방식은, 부피가 크고 연발사격에 유리하다는 점 때문에 JAC와 아사히 파이어암즈 FTC 등등의 메이커
등에서 다양한 소총류를 만들어내게 된다. 처음에는 레진으로 된 스털링 기관총 등등 연사가 된다는 점 외에는 조잡한 수준이었지만 인기를 끌게
되면서 M16과 AK, 갈릴 미니미 등등 다양한 제품들이 등장하지만 지금 기준으로도 비싼 가격에 가스탱크를 짊어져야 하는 불편함, 그리고
마루이에서 전동건이 등장하면서 순식간에 사라져 버렸다. 현재 존재하는 회사는 가스건을 만들기 전부터 공기총을 만들던 아사히 파이어암스 뿐.  
무엇보다 이 방식은 이후 흔히 96대란이라 불리는, 대대적 단속의 핵심이 된다. 인터넷질이나 하는 꼬꼬마들은 96대란이 아카데미 등의
에어코킹건에서 시작된줄 아는 경우가 많은데 그 당시 가장 많이 문제시 된 것이 이 BV식 가스건이기 때문이다. 이는 구조적으로 파워를
올리기가 쉽고(파워 브레이크가 있다고는 하지만 아예 압축공기 대신 압력이 강한 압축 이산화탄소등을 쓰면 탄속을 엄청나게 늘릴 수
있다.)미비한 법규를 악용해 몰래 수입된 물량이 많았기 때문이다(게다가 일부 정신나간 양반들이 무가동 실총-총구와 노리쇠가 용접된,
일본에서는 미술품으로 소유가 허용된다-까지 반입하려다 문제가 됐다는 이야기도 있다.). 물론 이 때문에 아카데미나 등등 국내 메이커들까지
영향을 받았지만..위에서도 언급된 가스작동식 발칸 등이 이때 사라졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=6)]

#### 2.1.3. 모터 드라이브식 ¶

모터가 사용되서 전동건과 혼동되기 쉬우나 이것도 가스건 이다. 잘 알려지지 않은 방식. 발사는 가스의 힘으로 발사되고  
블로우백은 모터의 힘으로 작동되는 방식이다. 과거 마루젠社의 MP5K 모델이 이 방식을 사용했다. 장전레버는 장식이기에 베터리가 없어도
발사는 가능하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=7)]

### 2.2. 현대의 가스건 작동 방식 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=8)]

#### 2.2.1. [GBB](GBB.md) ¶

가스(**G**as) 블로우(**B**low) 백(**B**ack)의 약자. 항목 참조바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%8A%A4%EA%B1%B4?action=
edit&section=9)]

### 2.3. 대표적인 회사들 ¶

의외로 가스건 출시하는 회사들이 상당히 많은 편이다.

  

  * [도쿄마루이](%EB%8F%84%EC%BF%84%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%9D%B4.md)
  * [마루신](%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%8B%A0.md)
  * [마루젠](%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%A0%A0.md)
  * [웨스턴암즈](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%95%94%EC%A6%88.md)
  * [타나카](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4.md)
  * KSC
  * [KWA](KWA.md)  
KSC의 하청 회사. 때문에 출시하는 물건은 거의 똑같다.

  * [WE](WE.md)
  * KJ Works  
대만의 에어소프트건 제조업체. 제품들이 죄다 도쿄마루이나 KSC 같은 네임드 회사 것들 카피 판이라 탄창이나 부품들이 호환된다는 특징을 갖고
있다. WE 처럼 저렴한데 풀메탈이라는 특징을 갖고 있는데, 유리몸 WE와 달리 이 쪽은 CO2 가스를 쓸 수 있는 버전을 내놓을 수 있을
정도로 내구도가 높은 편이다. 대신 저가 제품 특성 답게 마감이나 각인의 퀄리티가 좀 낮은 편이며, 출시 물품도 그리 많지 않은 편.

  * Well : 중국 회사
  * 더블이글 : 제품 중에 PPK, 글록 17 가스건이 있다. 역시 중국 회사
  * 스타크 암즈

`\----`

  * `[1]` 초기의 가스건용 가스는 추위에 약해서 [겨울](%EA%B2%A8%EC%9A%B8.md)에는 서바뛰기가 힘들었다. 덕분에 서바이벌 유저들이 외투 안, 품속에 총을 안고 뛰다가. 쏠때되면 꺼내 쏘고 다시 [슴가](%EC%8A%B4%EA%B0%80.md) 속으로... 넣는 기행도 있었다고 한다. 그나마 [권총](%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md)이라 가능했던 일.
  * `[2]` 사다리의 경우 2000년도 까지는 생산을 해서 2000년대 중반까지는 문구점에서 구할 수 있었다.
  * `[3]` 불연성도 터지면 파편 때문에 위험하지만 이건 터지고 나면 불이 붙는다.

