Gospel Metal

해외에서는 흔히 크리스천 메탈로 더 많이 불리고 있다.

[메탈](%EB%A9%94%ED%83%88.md)이란 장르가 악마주의의 해로운 음악이라는 편견을 깨기 위해서 생긴 갈래라고 보면 된다.
그 이름에 걸맞게 가사는 희망적이거나 밝고, 신의 축복과 감사의 마음 등을 많이 쓴다. 음악적인 특징이 아닌 가사의 내용 여하에 따라
나뉘어지니 음색이나 방법론적인 면에서는 여타 메탈밴드와 다를 바 없다. 다만 헤비메탈도 넓게 확장하여 정의하면 [얼터너티브메탈](%EC%96%BC%ED%84%B0%EB%84%88%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)과
만나듯이, 하드록 내지는 얼터너티브 성향이 상당한 밴드들도 헤비메탈과의 접점이 있다면 뭉뚱그려 크리스천 메탈로 불리기도 한다.

대신에 장르가 나오기 시작한 초창기에는 서양에서도 수많은
[예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들이 가스펠 메탈을 신성모독의 장르라고 폄하하기도
했다. 그 이유는 다름아닌 가스펠 적인 느낌을 좀 더 대중적으로 어필하기 위해 일반적인 찬송가에서의 신(God)이라는 단어 대신에
당신(You, 기도적 성향의 곡들에서 많이 보이는 인칭 대명사) 혹은 그/그 분(He, 찬송적 성향의 곡들에서 많이 보이는 인칭 대명사)로
신이란 존재를 깎아내렸다고 하는 어이없는 이유 때문이기도
했다.<del>[예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들은 어느 나라를 가든
똑같다.</del>

대표적인 아티스트로는 전세계적으로 유명세를 탄
[스트라이퍼](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)와 뉴메탈 밴드인 P.O.D이
대표적인 밴드. 한국에는 [예레미](%EC%98%88%EB%A0%88%EB%AF%B8.md)가 있다. 미국에는 기독교 문화의 저변이
넓은만큼 생각보다 크리스천 메탈의 인기는 높다. 크리스쳔 메탈 페스티벌도 있고.

[메탈코어](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%BD%94%EC%96%B4.md)밴드인 [애즈 아이 레이 다잉](%EC%95%A0%EC%A6%88%20%EC%95%84%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%8B%A4%EC%9E%89.md)
도 가스펠 메탈이라고 잘못 알려져 있기도 하지만, 본인들 스스로 멤버들이 크리스쳔이긴 하지만 기독교적인 내용을 노래에 담지는 않았다고
주장하며, 실제 가사도 가스펠 메탈과는 거의 상관이 없다.

그 이외에도 "크리스천 [데스 메탈](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)"(...)이라고
불리워지는 장르도 있다. 짐승같은 [그로울링](%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EC%9A%B8%EB%A7%81.md)의 목소리로 신의
축복을 노래한다(...). [블랙 메탈](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 쪽으로 가면
언블랙(UnBlack) 메탈/화이트(White) 메탈이라 하는 블랙 메탈과는 가사집을 봐야만 구분이 가는(...) 장르가 탄생한다.
음악적으로는 원래 장르와 전혀 차이점이 없다. 밴드 스스로 가사만 다르니 굳이 차이를 두지 말아달라고 하는 경우도 있다. 하지만 메시지에
있어서는 철저하며, [마릴린 맨슨](%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%B0%20%EB%A7%A8%EC%8A%A8.md)과
같이 대놓고 안티-크리스천을 이야기하는 밴드와는 함께 어울리지 않는 것을 원칙으로 한다. 이것 때문에 밴드들 사이에 설전이 벌어진 적도
있다.

참고로 말해 이 장르는 [CCM](CCM.md)과는 전혀 다른 장르이다. CCM이 철저히 상업성을 배제한 "종교음악"인 반면에 가스펠
메탈은 대중들 누구나 메탈을 즐길 수 있게 하기위해 생겨난 "대중음악"의 갈래이기 때문이다. 어디가서 가스펠 메탈의 밴드들을 함부로
CCM밴드라고 하지는 마라. 미묘하게 다르다. `[1]` `[2]` `[3]`

`\----`

  * `[1]` 일단 노래 내용부터가 CCM은 철저한 복음전파고, 가스펠 메탈은 신의 축복과 감사를 소재로만 삼았을 뿐이다. 더 이해하기 쉽게 설명하자면 CCM은 "신께서 이리 말씀하셨다. 믿어라 신을."이라고 노래하는 반면 가스펠 메탈은 "오 그대여 전쟁을 멈추게 하소서"라든가 "내가 살아갈 수 있게 힘을 주시옵소서. 힘을 주셔서 감사합니다."가 그 주된 내용(종교의 믿음을 강제적으로 전파하지 않는다)이다. 종교적인 느낌은 나지만 어감의 차이로 뉘앙스의 차이가 확실하게 난다.
  * `[2]` CCM은 동시대의 크리스쳔 뮤직으로서 정의에 따라서는 그 범위가 방대하다. P.O.D 등은 실제로 예배 현장에 나타나 노래를 부르기도 하고, 소향이 속해있는 POS에서 낸 CCM 앨범은 가사만 보면 그냥 좀 희망찬 노래 정도로 들릴 법한 수준. 어차피 크리스쳔 메탈을 하는 사람들은 CCM도 듣고 매주마다 예배도 나가는 크리스쳔일텐데 (그렇지 않고서야 평범한 대중음악을 버리고 크리스쳔 메탈을 할 리가 있나) 교회랑 엮이는 걸 너무 실망스러워 할 필요가 있을까.
  * `[3]` 밴드에 따라서는 일반 대중음악 곡과 크리스쳔 록 성향의 곡을 한 앨범에 넣기도 하고, 크리스쳔 록/메탈 곡과 CCM 에 가까운 록/메탈 곡을 한 앨범에 넣기도 한다.

