[열혈최강 고자우라](%EC%97%B4%ED%98%88%EC%B5%9C%EA%B0%95%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)의 50회에서만 등장하는 기체.

[기계신](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%8B%A0.md)과의 최종결전에서
[엘드란](%EC%97%98%EB%93%9C%EB%9E%80.md)이 기계화 되었으면서도 마음을 잃지않은 사람들의 생명의 힘을 모아
[학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md)와 [킹고자우라](%ED%82%B9%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)를 합체시킨 고자우라의
최종형태. 남아있던 교사가 모조리 모여 고자우라에 덧씌어지며 장갑을 이룬다. 킹 고자우라보다 커졌으며 날개와 가슴장갑 이외의 색은 흰색.
학교의 [시계가](%EC%8B%9C%EA%B3%84%EA%B0%80.md) 가슴 중앙에 붙어있다. 이름은 [코지마타카코](%EC%BD%94%EC%A7%80%EB%A7%88%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%BD%94.md)가 **엘드란이
준 궁극의 초 열혈 최강로봇**이라고 소개하며 명명. 가쿠엔(がくえん)은 학원, 학교 라는 뜻이기도 하다.

무장은 전신에서 발사되는 미사일과 킹 블레이드와는 별개인 은색의 검이 있으며, 팔 부분의 장갑을 로켓펀치 처럼 날릴수 있다.  
[미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)의 위력은 킹 런처보다 강하며, 물질 복원장치를 가쿠엔가의 에너지를
이용해 증폭시키면 기계화제국이 된 [우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)를 원래대로 되돌릴 정도의 파워가 있다.

그러나 극중 상황이 극박하여 개체로서의 강함을 어필하지 못했다. 우주 전역이 기계신의 손아귀에 떨어져 있었기 때문에 정면승부로는 승산이
없었으며 당장 달이 지구로 떨어져 내리고 있었다. 달로 향하는 도중에도 끝도 없이 나오는 적들에게 고전해야만 했다.`[1]`.

자우라즈는 이 가쿠엔가로 우주로 도망간 기계신을 쫓아가서 기체의 에너지를 이용해 물질복원장치를 증폭시켜 기계화가 된 우주를 원래대로
되돌렸다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

하지만 그 직후에 살아있던 기계신에게 붙잡힌다. 그에게서 빠져나와
[우라돌격](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%8F%8C%EA%B2%A9.md)으로 기계신의 공격을 모두 받아내며
[돌진](%EB%8F%8C%EC%A7%84.md), 결국 기계신의 마지막 공격에 가쿠엔가는 완전히 파괴된다. 그러나 [킹고자우라](%ED%82%B9%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)가 폭발을 뚫고 멀쩡히 등장,
기계신에게 자우라 킹 피니쉬를 먹이며 승리한다`[2]`.

(기계화 된 달을 물질 복원장치로 되돌린후 원래 위치로 복귀시킨 자우러즈. 안심하고 지구로 귀환하려 할때 쓰러진줄 알았던 기계신이 달의
지표면을 뚫고 나와 가쿠엔가의 목을 잡아챈다.)  

**기계신:** 기계화 제국은 불멸이로다! 네놈들같은 하등한 생물에게 당할것 같더냐?!  
어차피 네놈들같은 '마음'을 가진 생물은 결점 뿐이다! 강철의 질서 쓸모없는 존재인것이다! 죽어라!  

**켄이치:** 그렇, 그렇지 않아!  
(기계신의 손아귀에서 벗어난후 다시금 기계신에게 돌진하는 가쿠엔가.)  
야, 기계신! 확실히 우리들은 결점투성이일지도 몰라!  
하지만, 하지만 말야!  

**기계신:** 이놈이!!  
(양팔을 발칸으로 변형시켜 난사하는 기계신. 몸이 부서져가는 와중에 폭발이 조종실까지 미치면서도, 자우라즈는 앞만을 보며 돌격한다.)  

**켄이치:**   
설령 결점투성이라도 마음이 있다면!  
그 마음에 따뜻한 피가 흐르고 있다면!  
그 피를 뜨겁게 불태울 수 있어!  

**기계신:** 크윽, 아직 쓰러지지 않는가. 그럼 이건 어떠냐!!  
(기계신의 공격에 가쿠엔가의 장갑이 완전히 파괴되어 흩날리나, 킹블레이드를 쥔 킹 고자우라가 폭염을 뚫고 나온다.)  

**켄이치:** **그렇기 때문에 우리들은 열혈최강이다!**

**기계신:** 뭣이!?  
(지구를 등 뒤로 하고 킹 고자우라의 필살기, 자우라 킹 피니쉬가 기계신에게 작렬.)  

**기계신:** 바, 바보같은...... 어리석고 불완전한 인간들에게 나의 강철의 질서가 무너졌단 말인가?  
(이것을 마지막으로 기계신은 그 자리에서 [폭사](%ED%8F%AD%EC%82%AC.md)한다.)  
  
  

**한국판**아무리 결점투성이라도 마음만 있다면! 그 마음속에 따뜻한 기운만 흐르고 있다면!  
이 세상에 살아남아 있을 가치는 충분해!!  
어림없다! 우리에겐 그레이트 캡틴 사우루스가 있어!!

이 전투에서 기계신에 대항하여 켄이치가 외치는 대사 하나하나가 명대사 급이며 킹 고자우라가 지구를 뒤로 한 채 기계신과 대치하는 연출은
그야말로 명장면. 맵시가 철철 넘치는 [엘드란시리즈](%EC%97%98%EB%93%9C%EB%9E%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 다른 로봇들에
비해 떨어지는 디자인에 인기가 없으며 완구조차 만들어지지 못했으나, 이 가쿠엔가의 존재의의는 바로 이 열혈최강 연출을 위한 장치일지도
모른다.

`\----`

  * `[1]` 킹 고자우라의 장점인 풍부한 무장과 넘치는 화기를 대신하여 전신에서 미사일을 발사할수 있게 되었지만, 추가 장갑이 본래의 화기 발사구를 다 막아버리면서 그 이외의 원거리 무장을 쓰지못했다.
  * `[2]` 정확히 말하자면 [킹 고자우라](%ED%82%B9%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)에 덧붙였던 장갑([학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md))만 파괴된 것. 본체인 킹 고자우라엔 흠집하나 없었다. <del>교장선생님 [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)</del>

