**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  
Gaza War

![http://pds.joinsmsn.com/news/component/htmlphoto_mmdata/200901/htm_200901060
2393140004010-001.JPG](http://pds.joinsmsn.com/news/component/htmlphoto_mmdata
/200901/htm_2009010602393140004010-001.JPG)

[[JPG external image]](http://pds.joinsmsn.com/news/component/htmlphoto_mmdata
/200901/htm_2009010602393140004010-001.JPG)

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 이스라엘의 무차별 폭격 
4. 결과 
5. 향후 전망 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9E%90%20%EC%A0%84%EC%9
F%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

미국의 정권이 [조지 W. 부시](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20W.%20%EB%B6%80%EC%8B%9C.md)에서 [버락후세인 오바마](%EB%B2%84%EB%9D%BD%20%ED%9B%84%EC%84%B8%EC%9D%B8%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%A7%88.md)로 교체되기 직전인 [2008년](2008%EB%85%84.md) 12월부터
[2009년](2009%EB%85%84.md) 1월 사이에
[팔레스타인](%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%B8.md) 자치정부하의 [가자지구](%EA%B0%80%EC%9E%90%20%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)에서
[이스라엘](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98.md)와
[하마스](%ED%95%98%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)당 간에 일어났던 전쟁. 이제는 1차 가자전쟁이라고도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9E%90%20%EC%A0%84%EC%9
F%81?action=edit&section=2)]

## 2. 배경 ¶

그 동안 어디 팔레스타인에 바람 잘 날이 있었던지는 모르겠지만, 팔레스타인 전역을 휩쓸었던 1차 인티파다와 2차 인티파다 이후 팔레스타인과
하마스 양측간의 대립은 계속 격화되어 갔다. 이미 2006년에 이스라엘이 한 번 침공하여 수백여 명의 사망자를 낳았던 가자 지구는 이스라엘의
계속되는 [경제 봉쇄](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%20%EB%B4%89%EC%87%84.md)로 인해`[1]` 엄청난 경제적
피해를 입었다. 1제곱킬로미터당 4,500여 명이 살고 있는 고밀도 인구지역인 가자 지구는 이스라엘에게 계속 경제 봉쇄를 풀 것을 요구했지만
이스라엘은 이 말을 듣지 않았다.

  

[2006년](2006%EB%85%84.md) 6월경 가자지구 근처에서 경계근무 중이던 길라드 샬리트 상병이 하마스 무장단체에게 납치,
억류되었다. 하마스는 샬리트 상병의 석방을 조건으로 수감중인 팔레스타인 재소자들의 석방을 요구했다. 이스라엘은 이를 거부하고 샬리트 상병
구출을 위해 가자지구를 공격했지만 구출에는 실패했다. 결국 지루한 대치 속에 몇 차례 협상이 이루어졌으나 별 진전은 없었고 하마스는 계속해서
이스라엘에 로켓포를 쏘아올리고 이스라엘은 가자지구를 봉쇄하는 형태의 상황이 이어졌다가 결국 2008년 말에 대대적인 가자지구 공습에 나서게
되었다. 여하간 시작은 하마스가 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9E%90%20%EC%A0%84%EC%9
F%81?action=edit&section=3)]

## 3. 이스라엘의 무차별 폭격 ¶

이 과정에서 이스라엘은 민간인 전투원 구분 그딴 거 없이 마구잡이로 폭격을 퍼부어 국제적으로 심각한 욕을 처 먹었다. 아니, 진짜로
민간인이고 뭐고 그딴 거 없이 폭격을 퍼부었다... 어떤 곳에서는 [백기](%EB%B0%B1%EA%B8%B0.md)를 든 팔레스타인
여자를 이스라엘 보병이 쏴 죽이는가 하면 팔레스타인 민간인들을 건물에 가둬놓고 그 위로 폭탄을 떨구는 막장 행태를 보였다. 민간인 밀집
지역에 백린탄을 떨어뜨릴 뿐만 아니라 부상자를 치료하던 의료진에게도 공격을 가했고, 갈 곳 없어진 주민들이 모여있던 유엔학교와 팔레스타인
인들이 기도하고 있던 이슬람 사원도 폭격했다. 그야말로 "니가 두 발 쏘면 우린 다섯 발 쏜다"(...) 전쟁 발발 후, 이스라엘 육군은
가자지구 외곽으로 진입했다. 다행히 시내 진입은 안 했다.

  

당시 이스라엘 본국에서는 그 광경 보고 환호하는(...) 이스라엘 민간인들의 모습이 그대로 찍혀나갔다.<del>그리고 4년뒤 똑같은 상황이
벌어지고있다는게 문제</del> 이스라엘인들 입장에서는3년 전인 2006년 레바논 전쟁에서 헤즈볼라에게 예상밖의 고전을 펼치며 사실상
패배했던 것을 설욕했다는 만족감의 표시였을지는 모르지만, 전황이 이스라엘의 일방적 우위로 흘러가는 상황에서 이러한 모습은 세계 각국에서
이스라엘에 대한 반감만 높이는 자충수가 되었다. 거기에 가자 지구 거주 민간인이나 기자들이 찍은 민간인 희생자 사진이 전 세계로 퍼져나간
것도 이스라엘에 대한 국제사회의 어그로를 대량으로 끌어오는 계기를 제공했다. 일단 아랍권에서는 아예 가자 전쟁이 아니라 **2008년 가자
학살(2008 Gaza Massacre)**이라고까지 부르는 상황이다. `[2]` 전쟁이라는 말보다 학살이라는 말이 어울릴 정도...

  

2009년 1월 3일에는 리비아의 제안으로 휴전을 요구하는 성명을 채택하려는 시도가 있었는데 미국의 반대로 무산되었고, 세계 각국의 비난
여론이 쏟아지자 1월 8일 휴전 결의안에는 기권으로 한 발 물러섰다. 그러나 바로 그 날 미국 상원이, 다음날인 1월 9일에는 미국 하원이
이스라엘을 지지하는 결의안을 채택했다. <del>이러니까 유태인 로비에 휘둘리는 미국이란 소리를 듣는거지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9E%90%20%EC%A0%84%EC%9
F%81?action=edit&section=4)]

## 4. 결과 ¶

그렇게 1달을 보낸 결과...

  

이스라엘: 13명 사망(그 중 10명은 군인. 3명은 민간인. 덧붙이자면 10명 중 4명은 이스라엘 군의 오폭으로 사망), 518명 부상(그
중 336명은 군인, 182명은 민간인)

  

가자 지구: 1,417명 사망(그 중 236명이 군인...)`[3]`, 5,380명 부상. 건물 4,100여 채 파괴, 건물 17,000여
채 부분 파괴, 어린이와 청소년 112,000여 명 포함 200,000여 명이 집을 잃음, 재산 피해 19억 달러

  

그야말로 1:100의 교환비.. <del>사실 교환비를 따져서는 안되겠지만. 군인 교환비는 1:23.6</del>

  

결국 전황은 이스라엘의 우세로 끝났지만 하마스는 [시가전](%EC%8B%9C%EA%B0%80%EC%A0%84.md)을 통해 이스라엘군을
괴롭히기로 마음먹었으며 이를 뻔히 알고 있는 이스라엘은 레바논 전쟁의 실패를 교훈 삼아 시가지를 포위한 채
[폭격](%ED%8F%AD%EA%B2%A9.md)을 통해 가자지구를 초토화시킨 뒤 철수했다. 하지만 하마스를 괴멸시키지는 못하였으며
도리어 이를 통해 하마스는 지지율이 높아져 가자지구를 더욱 확고하게 장악하게 되었다. 한 블로거의 평을 빌자면 "이스라엘은 하마스를 두들겨
패서 이겼고, 하마스는 살아남았다는 점에서 이겼다." [#](http://sonnet.egloos.com/4121141)

  

무엇보다도 이스라엘이 이 전쟁에서 보인 민간인에 대한 무차별 공격, 자아도취적인 국민들의 반응 등 막장 짓거리 덕분에 전 세계적으로 이스라엘
안티가 늘어나면서 국제적인 고립이 더욱 가중되었다는 것이 중평이다. 한마디로 '단기적 군사대결은 이겼지만, 중-장기적 외교전에서는 손해가
더욱 컸다는 것'

  

한편 원수지간인 하마스와 팔레스타인 자치정부의 파타가 중동 민주화를 계기로 화해하려는 움직임을 보이자 이스라엘은 이를 막기 위한 목적으로
하마스와 비밀 협상을 벌여 팔레스타인 수감자 1027명을 석방하고 하마스가 억류해두었던 길라드 샬리트 상병을 돌려받았다. 그러나 이스라엘의
이런 훼방(?) 혹은 유화책에도 불구하고 [2012년](2012%EB%85%84.md) [2월6일](2%EC%9B%94%206%EC%9D%BC.md) [카타르](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%A5%B4.md)
도하에서 팔레스타인 수반이자 파타의 수장인 마흐무드 압바스와 하마스 정치국장인 칼리드 마샬은 경쟁 파벌인 양측이 이미
[2011년](2011%EB%85%84.md) 4월과 5월 화해 협정을 체결했지만 실행되지 못했던 화해 과정을 회복하기 위하여 새로운
합의에 서명하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%9E%90%20%EC%A0%84%EC%9
F%81?action=edit&section=5)]

## 5. 향후 전망 ¶

게다가 [헤즈볼라](%ED%97%A4%EC%A6%88%EB%B3%BC%EB%9D%BC.md)나 하마스가 최신 러시아 장비와 유럽 용병
교관을 쓰고 경제적으로도 유럽과 미국에도 투자를 늘리는 등 아랍 자본의 또다른 경제전으로 예전과 같은
[중동전쟁](%EC%A4%91%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 완승을 기대하기 어렵다는 이스라엘 전문가들의
평이 많다.

  

무엇보다 가장 큰 정국변화는 [2010년](2010%EB%85%84.md)~[2011년](2011%EB%85%84.md)의
"[아랍의 봄](%EC%95%84%EB%9E%8D%EC%9D%98%20%EB%B4%84.md)". 그동안 친이스라엘 정책을 취하던
[호스니 무바라크](%ED%98%B8%EC%8A%A4%EB%8B%88%20%EB%AC%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%ED%81%AC.md) 정권의 몰락으로 인하여 친미ㆍ친이스라엘 정당이 전무하고 반이스라엘 성향을 보이는(그나마 미국은 중립적으로 여기는 정당이 많으나
이스라엘은 부정적인 반응이 많다) 야당만 넘쳐나는 [이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)가 대대적으로
이스라엘에 전쟁을 걸면 `[4]` 4차 중동전쟁 못지않은 피해를 당할 전망이다. `[5]` 그동안 미국이 이집트에 대하여 미국제 장비를 대거
수출하였고 `[6]` 이웃 [리비아](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)나
[수단](%EC%88%98%EB%8B%A8.md)과 국경분쟁으로 전쟁을 벌이면서 꼬박꼬박 실전을 치른 터이기 때문이다.

  

거기에 전쟁을 벌이진 않았으나 이스라엘에 유화적이던 [튀니지](%ED%8A%80%EB%8B%88%EC%A7%80.md)도 친미 벤 알리
정권이 무너지면서 이스라엘에겐 더 시름으로 다가왔다. 이집트와 마찬가지로 친미적 야당은 거의 전무하고 혐이스라엘 야당과 시각이 크기 때문이며
두 나라 여론도 이스라엘에 대하여 극히 부정적이기 때문이다.

  

그러나 이집트에서 무슬림 형제단이 몰락하고 하마스가 무슬림 형제단을 지원하다가 이집트에서도 테러단체로 지정되면서 하마스가 오히려 궁지에
몰리게 되었다.

  

  * 관련 항목
[중동전쟁](%EC%A4%91%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%9F%81.md)  
[레바논 전쟁](%EB%A0%88%EB%B0%94%EB%85%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)  
[2012년 11월 가자지구 폭격](2012%EB%85%84%2011%EC%9B%94%20%EA%B0%80%EC%9E%90%EC%A7%80%EA%B5%AC%20%ED%8F%AD%EA%B2%A9.md)(2차 가자전쟁)

`\----`

  * `[1]` [2006년](2006%EB%85%84.md) 침공 당시 이스라엘이 가자 지구에 단 하나 있던 [발전소](%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C.md)를 미사일로 때려부쉈다.
  * `[2]` 그냥 단적으로 구글 검색창에 '2008 Gaza Massacre'라는 검색어를 한 번 쳐보자. 끔찍한 사진이 많이 들어 있어서 그리 권유하진 않는다만 보고 싶다면 들어가 보라...
  * `[3]` 경찰도 255명의 사망자를 내기는 했다.
  * `[4]` 이집트의 군사력은 2013년 1월 기준으로 세계 14위. (참고로 바로 위의 13위엔 이스라엘이 있다.) 탱크 보유대수 또한 4,487대로 규모로만 따지자면 세계 4위다. 군사력 순위 [#](http://www.globalfirepower.com/countries-listing.asp) 전세계 국가 탱크 보유수 [#](http://globalfirepower.com/armor-tanks-total.asp)
  * `[5]` 실제로도 이집트는 제4차 [중동전쟁](%EC%A4%91%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%9F%81.md) (욤키푸르 전쟁) 당시 이스라엘을 까딱하면 패망하기 직전까지 몰고갔던 전적이 있으며 2013년 현재도 이슬람 강경파 정당인 무슬림 형제단이 이집트 정권을 장악하고 있는 관계로 이스라엘 정부는 이집트와 국경을 맞대고 있는 남부전선에 대해 다시금 크나큰 부담을 느끼고 있다.
  * `[6]` 비록 다운그레이드 버전이긴 하지만 미국산 M1A1 에이브람스 탱크도 1,005대 가량 공급하였고 125대가 추가 발주 되었다. 물론 이 또한 사실상 사방이 적으로 둘러싸인 이스라엘에겐 짜증날 정도로 부담이 되는 기갑전력이다.

