**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 항목은 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 항목은 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다.  
또 본 항목에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다.

  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집할 경우 극심한
논란이나 분쟁을 초래할 가능성이 큽니다.  
해당 항목을 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs)에서 해당 항목에 대한 의견을 개진해
주세요.

  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 성폭행 피해 고백 논란

1.2. 쟁점

1.3. 경과

  
2011년 12월 가수 [알리](%EC%95%8C%EB%A6%AC%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)의 정규앨범 1집에
수록된 자작곡 '나영이'의 제목과 내용이 문제가 되어 불거진 논란.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%88%98%20%EC%95%8C%EB%A
6%AC%20%EC%9E%90%EC%9E%91%EA%B3%A1%20%EB%85%BC%EB%9E%80?action=edit&section=1)
]

## 1. 개요 ¶

[2011년 12월 13일 공개된 <나영이>라는 제목의 자작곡이 논란이 돼서 음원을 폐기하고 오프라인 앨범 자체를 폐기하게
된다.](http://biz.heraldm.com/common/Detail.jsp?newsMLId=20111214000958) (거기다
작곡가에게 따로 받은 것이 아닌 가수 본인의 자작곡이라는 것 때문에 논란이 더 커진 감도 있다.) 제목을 보면 알 수 있듯이 곡 자체의
의도는 [조두순 사건](%EC%A1%B0%EB%91%90%EC%88%9C%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에 대한 비판과
피해자에 대한 위로곡이라고 할 수 있는데, 애초에 피해자에게 큰 상처를 준 사건.. 그것도 사회적으로 나영이(가명) 사건 대신 조두순
사건으로 칭하자는 분위기의 사건을 나영이라는 제목 그대로 노래로 만든 것에 대해서도 비판하는 반응이 나왔고, 실제 곡의 가사 역시 _어린
여자아이의 젖은 눈 사이로 흘러나오는 회색빛깔/청춘을 버린 채 몸 팔아 영 팔아 빼앗겨버린 불쌍한 너의 인생아_ 라는 부분에서 많은
네티즌들에게 "이게 어딜 봐서 위로곡이냐"는 지적을 받았다.

  

거기다 저 가사 이외에도 _더럽혀진 마음 그 안에서_라는 부분이 있는데,`[1]` [일방적인피해자](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)더러 [더럽혀졌다](%EC%88%9C%EA%B2%B0.md)고 단정하는 게 위로가
될 수는 없다.`[2]` 더럽다, 혹은 몸을 판다는 식의 어휘 구사는 아주 옛날부터 부당하게 성폭행을 당한 여자를 매도하는 의도로 자주 쓰여
왔다는 것을 생각하면, 다른 대상도 아니고 **아동 성폭행**의 피해자의 이름을 건 곡 가사에 이런 어휘가 삽입되어 있다는 것은 그것이
누구를 가리키는 어휘인가의 진정성 여부를 따지기에 앞서서 **그 자체로 이미 크게 잘못된 것**이라고밖에 말할 수 없다.

  

사건의 피해자가 모든 걸 잊고 재기하기 위해서 힘겹게 살아나가고 있는 마당에`[3]` 가명이긴 하지만 아이의 이름까지 거론해가면서 다시 한번
아이와 아이의 가족에게 본의든 본의 아니든 상처를 주었다는 건 비난받아 마땅한 일이다. 심지어는 피해아동이 학교 숙제를 하기 위해 인터넷을
이용하는 상황에서 관련 논란을 접하고 집에서 부모의 눈치를 본다는 이야기까지 나왔다 어떤 형태로든 피해 아동에게 2차 피해를 주고 있다는
것은 아주 잘못된 일이다.

  

알리는 사과문과 함께 문제가 된 해당 가사(첫번째로 지적되고 있는 가사)는 [피해자가 아닌 가해자를 비판한 것이라는 해명을
했다.](http://reviewstar.hankooki.com/Article/ArticleView.php?WEB_GSNO=10016110)
하지만, 작곡자의 실제 의도와 대중적으로 인식되는 내용이 다를 가능성을 염두에 두지 않았다는 지적을 피할 수 없었기에`[4]` 다소
경솔했다는 이야기가 나오고 있다.

  

그간 음악활동이나 [불후의 명곡2](%EB%B6%88%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EA%B3%A1%202.md) 등의 출연으로 상승세에 있던
알리는 이 논란이 불거진 직후 치명타를 입게 되는데, KBS 공식 사이트에서는 그녀를 하차시켜야 한다는 글이 무더기로 올라왔다. 반응들을
지켜보던 알리의 소속사 측은 [하차를 할지 고민하고
있다](http://news.sportsseoul.com/read/entertain/993548.htm)는 입장을 보이고 있고, 불후의
명곡의 PD는 [하차시킬 생각은 없다](http://star.mt.co.kr/view/stview.php?no=2011121510572295
956&type=1&outlink=1)고 밝혔다.

  

이렇게 천국과 지옥을 오가며 자작곡 '나영이' 논란이 지속되던 중에 원곡자 알리가 곡과 자신에 대한 새로운 사실을 밝히며 논란은 새 국면에
접어들게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%88%98%20%EC%95%8C%EB%A
6%AC%20%EC%9E%90%EC%9E%91%EA%B3%A1%20%EB%85%BC%EB%9E%80?action=edit&section=2)
]

### 1.1. 성폭행 피해 고백 논란 ¶

아버지와 함께 나온 [12월 16일](12%EC%9B%94%2016%EC%9D%BC.md) 기자회견에서 자신또한 2008년
[성폭행](%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)을 당한 피해자였다며, 동질감에 당시 만들어두었던 곡을 수록한
것이라고 밝혔다.[기자회견
영상](http://tvdaily.mk.co.kr/read.php3?aid=1324036609246164003)`[5]`

  

이게 얼마나 사회적으로 큰 이슈였는지 모 일보는 1면 톱으로 이 사태를 대문짝만하게 싣기도 했다.

  

차라리 처음부터 작곡 의도와 가사의 대상이 누구를 지칭하는 것인지 명확히 밝혔다면 이런 상황까진 오지 않았을 것이라는 게 중론. 일각에서는
곡의 제목과 가사에 대해 문제를 제기하지 않고 앨범에 그대로 수록한 소속사 측의 잘못 역시도 적지 않다고 지적했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%88%98%20%EC%95%8C%EB%A
6%AC%20%EC%9E%90%EC%9E%91%EA%B3%A1%20%EB%85%BC%EB%9E%80?action=edit&section=3)
]

### 1.2. 쟁점 ¶

피해자 나영이에 대한 악의가 없었고 아무리 동질감 때문이었다고 해도 "애꿎은 나영이를 **당사자의 입장은 전혀 고려하지도 않은 채**
끌어들인 것은 경솔했다"는 지적까지 피하기는 힘들 것으로 보인다. 솔직히 가사도 당사자의 입장을 고려했다고는 전혀 생각되지 않는다. 애초에
자신의 과거는 무덤까지 가져가고 싶었다고 밝히면서 당사자의 일은 가명이라도 이름까지 거론해가며 들춰내어 소재로 삼은 행동은 사실 변명으로서는
궁색해 보인다.

  

만약 이 노래가 대히트해서 전국에 퍼져 롱런하게 되었다고 가정하면, 비록 알리의 의도대로 성폭행에 대한 경고적 메시지를 전달하는 데에는
성공할 수 있었을지 몰라도 나영이 본인은 성장하는 내내 괴로운 기억을 반추하며 살지 않으면 안 되었을 것이다.`[6]` 알리의 진정성을 모두
받아들인다고 해도 그런 부분에서 그녀가 굉장히 경솔했다는 것은 부정할 수 없다.

  

이 기자회견으로 인해 그녀에 대한 비판 여론이 어느정도 사그라들고 동정하는 시선 역시 생겼는데 그녀 본인은 기자회견의 취지가 '본인이 노래를
만든 계기에 대한 진정성이 의심되는 것을 해명하기 위함이었다'고 밝히고 있다. 또한, 해당 곡이 논란이 되자 디지털 음원과 오프라인 앨범
전체를 즉각 폐기한 것에 대해서는 위에 서술된 '노래로 인한 이차적인 피해'를 막을 수 있었다는 측면에서 그래도 재빠르고 바람직한 대처였다는
평. 알리를 옹호적인 의견 중에서는 "그래도 논란이 터지고 이렇게 즉각적으로 대처하는 경우가 연예계에서도 흔한 것은 아니지 않느냐"는
이야기도 한다. 사실, 논란을 넘어 기자회견 자체의 의도도 언플이다아니다 등 의견이 갈리고 있는 상황인 만큼 이에 대한 판단은 각자의 몫일
것이다.

  

하지만 명심할 것은 이 논란에 대해 어떤 판단을 하던간에, 제대로 된 고찰이 없는 막무가내식 비난. 예를 들어 알리의 성폭행 경험에 대해
가해자를 두둔한다던지 성폭행 당해도 싸다는 등의 상식없는 악플은 **알리의 실수와 별반 다를 바 없는 경솔한 짓이니 자제해야 한다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%80%EC%88%98%20%EC%95%8C%EB%A
6%AC%20%EC%9E%90%EC%9E%91%EA%B3%A1%20%EB%85%BC%EB%9E%80?action=edit&section=4)
]

### 1.3. 경과 ¶

알리는 당시 1집 타이틀곡 '촌스럽게 굴지마' 활동 중 이었고, 스케줄에 잡혀있는 음악 프로그램들에는 정상적으로 출연했다. 뮤직뱅크 리허설
도중 눈물이 터져 리허설이 [잠시 중단되기도
했다](http://tvdaily.mk.co.kr/read.php3?aid=1324162751246480010). 그리고 소속사 측은
[콘서트, 불후의 명곡 등은 정상적으로
출연](http://biz.heraldm.com/common/Detail.jsp?newsMLId=20111216000839)할 것이라고
밝히고 있다. 그러나, 미리 잡혀있는 정기적인 스케줄 이외에 추가적인 스케줄은 잡지 않을 것이라는 게 중론.

  

알리는 나영이(가명)의 아버지를 비밀리에 직접 만나 사죄했다.([참조](http://artsnews.mk.co.kr/news/186456))
나영이의 아버지는 알리에게도 위로를 해주는 포용력을 보여줬다는 후문. 한편 소속사는 당분간 공연 활동을 제외한 모든 방송활동을 잠정
중단하기로 했으며, 불후의 명곡은 제작진과 논의 끝에 계속 출연하는 것으로
결정했다.([관련기사](http://news.sportsseoul.com/read/entertain/999725.htm))

  

이후 불후의 명곡에 출연하여 좋은 무대를 선보이며 실수를 만회해갔고, 세월이 흘러 대중들의 인식 속에서도 어느정도 흐릿해져가고 어렵사리
진화가 된 듯 하다. 물론 그와 별개로 알리 본인은 평생 유념해야할 인생의 중요한 포인트가 되었을 것이다.

`\----`

  * `[1]` 원곡자는 저 부분을 가해자에게 한 이야기라고 해명했지만, 가사의 문맥 상 이부분은 일반적으로 피해자에게 하는 이야기로밖에 받아들여지지 않는다.
  * `[2]` 게다가 이건 **[성폭행](%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)을 당하면 피해자가 잘못, 성폭행 피해자는 [인간 쓰레기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)**라는 오해를 크게 불러일으킬 소지가 있는 부분이다.
  * `[3]` 수차례의 수술로 몸도 마음도 힘든 상황에서 그래도 학교에 나가면서 씩씩하게 살아가고 있다.
  * `[4]` 그나마 이렇게 지적하면 매우 온건한 것이다. 원문 가사를 직접 읽어보자.
  * `[5]` 실신한 상태로 택시에 태워져 끌려가 당했다는 것을 볼 때 아주 [극단적인 성폭행](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)를 입었다고 보여진다.
  * `[6]` 앞서 기술한 바와 같이 혼동을 줄 수 있는 가사가 들어간 노래라는 것을 생각하면 더더욱 그렇다. 알리 본인이 해명을 했다고는 하지만, 해명 자체를 가사에 박아 넣을 수는 없는 것이다. 자칫하면 나영이 인생에 길이길이 남을 트라우마를 하나 더 만들어 놓을 수도 있었다.

