  * 상위 항목 : [암](%EC%95%94.md), [질병/목록](%EC%A7%88%EB%B3%91/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

**본 문서에서는 의학적 지식을 담고 있습니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보만 믿고 자기 건강을 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만
이용해야 합니다. 만일 여기에 언급된 정보를 다르게 활용해서 불이익을 받아도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신의 질병은
반드시 병원·보건소 등 전문의료기관에서 진찰받으시길 바랍니다.**  
  
또한 이 문서는 정보를 정확하게 전달하는 문서입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나
독자연구 내용 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오. 또한 이 문서로 자신을 진찰하면 안 됩니다.

  

![http://fbcdn-photos-b-a.akamaihd.net/hphotos-ak-
xpa1/10711065_10152626066207517_5804679065983457258_n.jpg&width=420](http
://fbcdn-photos-b-a.akamaihd.net/hphotos-ak-
xpa1/10711065_10152626066207517_5804679065983457258_n.jpg)

[[JPG external image]](http://fbcdn-photos-b-a.akamaihd.net/hphotos-ak-
xpa1/10711065_10152626066207517_5804679065983457258_n.jpg)

[간](%EA%B0%84.md)에서 발생하는, 암 사망률 1위를 놓고 [위암](%EC%9C%84%EC%95%94.md),
[폐암](%ED%8F%90%EC%95%94.md)과 다투는 [3대 암](3%EB%8C%80%20%EC%95%94.md) 중 하나.
간 자체가 혹사당하기 위해 설계된 장기라서 망가져도 본인이 잘 알지 못하는 탓에, 간암도 마찬가지로 치명적인 상태까지 진행되도록 별
자각증상이 없는 경우가 많다. 아프다, 뭔가 이상하다는 것을 느끼고 병원에 가면 이미 늦었다거나. 그래서 붙은 별명이 유명한
**[침묵](%EC%B9%A8%EB%AC%B5.md)의 [살인자](%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%9E%90.md).**

발병원인은 [간염](%EA%B0%84%EC%97%BC.md)이나
[간경변](%EA%B0%84%EA%B2%BD%EB%B3%80.md)(간경화) 같은 간 질환과
**[술](%EC%88%A0.md)**이 있다. 특히 술은
[지방간](%EC%A7%80%EB%B0%A9%EA%B0%84.md)->간경변/간염->간암 테크트리의 훌륭한 자원이 된다. 간은
해독작용을 하기에 술을 많이 마시면 그만큼 간에는 피로와 독이 쌓이게 된다. 술만이 아니라 기름진 음식을 많이 먹어도 간에는 기름이 끼게
돼서 지방간이 되고 간암으로 발전할 수 있다. 더욱이 한국의 음주문화는 폭음, 과음하면서 기름진 안주를 먹기 때문에 그야말로 간암 발병의
환상의 조합이다. 이 덕분에 직장생활하면서 회식자리가 잦은 남성들은 항상 간이 안 좋을 수밖에 없고 그만큼 간암의 발생률이 높다. 여기에
흡연 크리가 겹치면 **진짜 그 환자는 답이 없다.** 물론 스트레스나 과로도 포함되지만 가장 최악인건
[술](%EC%88%A0.md)과 [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md).

간염 환자나 보균자도 음주로 인해서 간암으로 발전할 수 있는 만큼 간을 생각한다면 음주를 완전히 금하거나 하더라도 조금씩 해야 한다. 그러나
간염 환자나 보균자는 물론이고 건강한 사람도 간경변이 생기면 위험해진다. 이 상황에서 계속해서 간에 무리를 주어서 간암이 생기면 그 위험도는
매우 높아진다. [간](%EA%B0%84.md)은 통증에 무디기에 그만큼 암 발생을 확인하는게 늦어진다.

몸에 피로가 자주 쌓이고 황달이 생기는 등 일반적인 간 질환의 징후로 나타나지만 그렇지 않고 모르고 있다가 발견하는 경우도 있다. 특별한
징후가 외부로 나타나지 않는다는 점에서 발견이 힘들기 때문에 정기검진이 필수이다. 간이 중요한 화학작용을 담당하기에 간암이 생기면 건강을
급격하게 해치게 된다. 여기서 간부전이라도 오면 사망할 확률이 증가한다. 간 자체에 혈관이 많이 지나고 다른 장기과 연결도 되어있다 보니까
전이될 확률도 높다. **괜히 암 사망률 2위에 랭크되는게 아니다.**

또한 간암이 진행된 상태에서 간성 혼수가 올수가 있는데, 이는 간에 암이 생겨 기능이 급격하게 떨어져, 암모니아와 같은 물질들을 제대로
해독하지 못하기 때문에 [알코올중독](%EC%95%8C%EC%BD%94%EC%98%AC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md)자들처럼 정신 착란까지 생길수
있다. 특히 [알코올 중독](%EC%95%8C%EC%BD%94%EC%98%AC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md)은 간암에
걸릴 기본 조건을 충분히 갖추고, 가뜩이나 [MRI](MRI.md)에서도 보일 정도로 뇌가 망가질 정도로 심각한 [알코올중독](%EC%95%8C%EC%BD%94%EC%98%AC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md) 환자가 간암을 얻고 또한 간암을
통한 간성 혼수가 생기면 그야말로 **의사도 답이 없어지는 상황이다.** **육체만 망가지는 것이 아니라 정신까지 망가지는 것이 바로
간암이다.**

그래도 위암이나 폐암과는 달리 희망적인게 간은 재생률이 높아서 간 절제후 회복이나 굳이
[뇌사](%EB%87%8C%EC%82%AC.md)자가 아니더라도 살아있는 사람의 간을 분할해서 이식받는게 가능하다. 실제로 간 질환에
걸린 부모를 위해서 자식이 간을 이식해주는 미담이 의외로 많다. 하지만 항상 부모 자식간에 이식이 가능한게 아닐뿐더러 항상 수술할 수 있다고
할 수 없다. 이식도 가능하고 자체 재생률도 높은 장기인 간이 왜 암 사망률 2위에 있는지 생각해보자.`[1]`

사실 위암을 제외하면 간암의 발병률이 다른 암의 발병률에 비해 넘사벽급인 데다가 한국의 사회 특성상 회식자리에 술을 접하는 경우가 굉장히
많기 때문에 간암의 암 사망률이 높은 경향을 보인다. 당장 사회생활 좀 하는 40~50대의 간을 살펴보면 최소 지방간인 경우가 굉장히 많다.
그리고 간암에 걸렸다가 살아남은 사람 중에서도 다시 음주를 하는 진짜 미친 분들이 종종 있다. **자살행위에 가까우니 절대 하지 말자.**

간암의 예방을 위해서는 간염 예방접종을 해서 간염을 예방하고 기름진 음식을 삼가고 무엇보다도 술을 줄여야 한다. 멀쩡한 간염 보균자도 술을
마시면 간암 위험성이 배가 된다. 특히 한국식 음주문화는 간에 무리를 주기 때문에 지양해야 한다. <del>[하지만안될거야](%EC%95%88%EB%90%A0%EA%B1%B0%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md)</del>

그리고 과다한 약물 복용 역시 지양해야 한다. 복용하는 약은 대부분 간에서 대사되기 때문이며, 카페인과 같은 흔한 성분 역시 간에 무리를 줄
수 있다. 특히 술과 같이 복용하게 되면 간이 큰 무리를 하게 되므로 간질환이 올 확률이 증가, 간암 발병의 위험도가 증가하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 1위는 폐암. 간암보다 20% 이상 사망자가 많다.

