揀擇  

## Contents

    

1 원래의 의미

2 1에서 파생된, 조선 시대의 제도

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%84%ED%83%9D?action=edit&sect
ion=1)]

## 1 원래의 의미 ¶

여러가지 가운데 골라냄.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%84%ED%83%9D?action=edit&sect
ion=2)]

## 2 1에서 파생된, 조선 시대의 제도 ¶

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)에 [임금](%EC%9E%84%EA%B8%88.md),
[왕자](%EC%99%95%EC%9E%90.md), [왕녀](%EC%99%95%EB%85%80.md)의 배우자를 고르는 행사.
여러 후보자들을 대궐 안에 모아 놓고 왕실의 웃어른들이 뽑았다. 왕과 왕세자의 정식 배우자를 고르는 간택은 여러 후보자들을 놓고 크게 3단계
(초간, 재간, 삼간)로 추스러내서 골라내는 신중한 작업이었다. 이보다 격이 떨어지는 후궁 간택이나, 기타 왕자, 혹은 공주/옹주의 배우자를
고르는 간택은 간단히 초간과 재간으로 끝내는 경우가 많았다.

  

'간택에서 떨어져도 일단 한 번 궐문을 밟았기 때문에 다른 데로 시집갈 수 없었고 그래서 후궁을 간택으로 뽑지 않는다면 떨어진 사람들은 모두
평생 처녀로 살아야 했다'라는 속설이 있다. 그러나 수십 명 여자들이 모두 궐문 밟았다고 처녀로 늙지는 않았다. 모두 시집가서 가정 꾸리고
살았던 것. 삼간택에 든 여자들은 정절 지켜 처녀로 늙어죽어야 한다는 규범이 있다거나 제 발 저려 청혼을 안 할 뿐이라는 얘기도 있는데
이것도 잘못된 속설. 족보 등으로 추적 조사를 해 보니, 삼간까지 갈 정도면 어지간히 명문가 규수라 웬만하면 다 시집을 갔다고. 다만
[후궁](%ED%9B%84%EA%B6%81.md) 간택의 경우는 새로 후보자들을 뽑기도 했지만 왕후 간택에서 떨어진 여성들도 후보에
들어갔다고는 한다. [단종](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md)의 경우를 보면 삼간택에 든 세 명의 처녀 중 한
명([정순왕후](%EC%A0%95%EC%88%9C%EC%99%95%ED%9B%84.md))은 왕비로 하고 남은 둘은 후궁으로 삼은 것을
보아 왕비 간택 한 번에 후궁까지 뽑는 경우도 있던 모양이다.

  

[명성황후](%EB%AA%85%EC%84%B1%ED%99%A9%ED%9B%84.md) 사후 중전으로 간택되었으나 춘생문 사건으로 입궁이
무마된 정화당 김씨가 처녀로 수절하다 1917년에야 겨우 일본의 트집으로 입궁한 사례나`[1]`
[영친왕](%EC%98%81%EC%B9%9C%EC%99%95.md)의 태자비로 [고종](%EA%B3%A0%EC%A2%85.md)의
낙점을 받았던 민갑완이 끝내 결혼하지 않고 처녀로 늙어죽은 사례가 있으나 이건 간택에서 떨어진 경우가 아니라 이미 간택 혹은 약혼한 상황에서
예기치 않게 혼인을 못 한 경우라 상황이 다르다. 일각에서는 민갑완의 수절을 일제에 대한 저항으로 해석하기도 한다. 실제로 일제는 민갑완이
영친왕에게 어떤 영향을 미칠까봐 우려했는지 그녀를 강제로 시집보내려고 하기까지 했었다고 한다.

  

사실 왕실 간택은 인기가 정말 없어서 왕실에서도 고생했다고 한다. 당장 왕실의 배필을 찾기 위해 금혼령을 내리는데도 다들 꺼렸다니...아예
참여한 규수들에게 비단이나 패물 등의 후한 선물을 내리기도 했다니 더 말할 필요가 없을 듯. 의외로 당대의 시각으로는 왕실에 시집 간다는
것을 곧 구중궁궐에 평생 갇혀사는 것으로 여겼던듯하다. 공주의 배필인 [부마](%EB%B6%80%EB%A7%88.md)도 공주와
결혼하면 사대부로서의 제대로 된 입신양명은 끝이고 그냥 평생 명예직에만 머물러야 했고 말 그대로 공주를 떠받들여서 모셔야(...)했기에
부마가 되는 것을 반기지 않는 경우도 있었다고 한다.`[2]` 또한 간택 심사에 참여하는 비용이 만만치 않아서 간택 단자 내는 것 자체를
꺼렸다고 한다. 비단옷에 패물, 드나들 때 사용하는 가마, 처녀에게 붙는 몸종 등을 생각하면 가난한 사람은 참여 자체가 엄두도 나지 않았을
것이다. 규수에게 선물을 내리는 것도 그걸로 비용을 충당하라는 배려의 의미인데 이것도 조선 후기에서야 생긴 것이다. 그전에는 자신의 비용으로
충당해야 했다. 혜경궁 홍씨의 경우도 집안이 가난하여 도저히 새 옷을 장만할 수가 없어 속에 입는 옷은 오래된 옷을 입고 치마는 어려서 죽은
언니의 혼수감으로 준비해놨던 것을 썼다고 한다.

  

원칙상으로는 양인 집안의 딸이면 누구든 간택 대상자가 되었다고는 하나 결국 왕비나 세자비등은 아무나 뽑을수 없는 매우 정치적인 문제였던지라
결국 왕실의 웃어른들이 선출한다고 해도 다들 라인을 타고 각 정파가 미는 후보들간의 경합이 벌어질수밖에 없었다. 조선 후기
[세도정치](%EC%84%B8%EB%8F%84%EC%A0%95%EC%B9%98.md)기에 이르면 아예 간택은 형식적인 요식절차에
불과해지고 세도가의 적당한 딸을 왕후로 간택하는 지경에 이른다.
[순원왕후](%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%84.md)가
[철종](%EC%B2%A0%EC%A2%85.md)비를 간택하려 할 때 노론, 소론 규수들 가릴거 없이 뽑자고 했지만 결국 [안동김씨](%EC%95%88%EB%8F%99%20%EA%B9%80%EC%94%A8.md) 가문의 여식이 중전으로 간택된 사례가 대표적인
예.

  

간택과정에서는 어떤 집안도 혼인을 할수 없는 금혼령이 내려지는게 일반적이었다. 왕실의 혼사가 앞선다는 원칙에 따른것. 때때로 명나라 사신들은
이런때를 절묘하게 이용해서 공녀를 뽑아가는 짓거리를 하기도 했다.

`\----`

  * `[1]` 일부 책에서는 그녀가 명성황후가 왕비로 책봉될 때 간택에서 떨어진 처녀라고 쓰고 있으나 1917년 입궁 당시 47세였다면 1871년생으로 명성황후가 책봉된 1866년에는 태어나지도 않았다. <del>자기도 쓰면서 이상하다는 걸 못 느꼈나?</del>
  * `[2]` 다만, 일단 가문에 공주를 맞아들였다는 건 1등급 명문가 도장을 찍었다는 뜻이라 부마 본인은 거의 할 수 있는 일이 없다해도 부마의 친척이 빨리 출세하는 등 가문에 확실히 도움이 되었고, 공주와 부마의 자손은 흔히 높은 벼슬에 올랐다.

