## Contents

    

1 개요

2 구조

    

2.1 개회예식

2.2 말씀 전례

2.3 성찬의 전례

2.4 파송 예식

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%B0%A
C%EB%A1%80?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

  

The Eucharist. [가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)의
[미사](%EB%AF%B8%EC%82%AC.md), [정교회](%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)의
[성찬예배](%EC%84%B1%EC%B0%AC%EC%98%88%EB%B0%B0.md)와 동일한 급의
[성체성사](%EC%84%B1%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%82%AC.md)를 중심으로 한 성공회의 예배의식이다.
[성공회](%EC%84%B1%EA%B3%B5%ED%9A%8C.md)가 가톨릭교회에서 갈라져나온 만큼 그에 대한 영향을 받는 것은 피할
수 없겠지만, 애초에 성공회에 지향하는 것이 가톨릭처럼 보편교회(공교회)를 지향하므로 사실상 전례적인 면에서 성공회의 감사성찬례는 가톨릭과
같은 유형을 취하고 있다. 처음에는 성공회에서도 [미사](%EB%AF%B8%EC%82%AC.md)라는 용어를 사용했었으나, 2004년
성공회 기도서 개정과 함께 '감사성찬례'라는 용어로 변경되게 되었다.

  

이 용어는 [성체성사](%EC%84%B1%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%82%AC.md) 혹은
[성만찬](%EC%84%B1%EB%A7%8C%EC%B0%AC.md)의 영어 단어인 'Eucharist'를 그대로 번역한 것으로 예배의
정체성 즉, 미사(Mass)보다 전례학적으로 훨씬 예배의 의미를 직접적으로 나타내는 표현을 위해 바꾼 것이다.`[1]` 또한 이는 교회일치의
일환으로 [세계교회협의회](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B5%90%ED%9A%8C%ED%98%91%EC%9D%98%ED%9A%8C.md)에서 만든 표준적 형태의 개신교 성찬예배서 '리마 예식서'의 영향에서 온 것이었다.

  

성공회 감사성찬례의 시작은 첫 성공회 캔터베리의 대주교 토머스 크랜머의 '공동기도서'에서 시작되었다. 이에 따라 자국어(영어)가 예배의
언어로 사용되고 복잡한 예식도 훨씬 간소화되었다. 하지만 성공회의 본래 지향점과 더불어 19세기 옥스포드 운동으로 가톨릭적 성향이 다시
부활하면서 의식적인 면에서는 가톨릭 못지 않게 장엄하게 치루는 지금의 모습을 취하게 되었다.`[2]`

  

한국 성공회 역시 보편교회적 특성을 강조하는 고교회파의 영향을 받아 가톨릭의 미사와 비슷한 모습의 예배 구조를 갖추었다. 또한 성서는
공동번역성서를 기준으로 하고, 용어 역시 천주교나 정교회에 맞추어 한국 내에서 보편교회적 특성을 강하게 강조하였다. 한편으로는 리마예식서의
영향을 받은 부분이나 성체성사에 관한 성공회의 기본입장을 생각했을 때는 개신교적 입장이 반영되어 있다. 이러한 혼재성은 교회일치를 상당히
중요한 가치로 생각하는 성공회와 일맥상통하는 부분이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%B0%A
C%EB%A1%80?action=edit&section=2)]

## 2 구조 ¶

  

전술했던 것 처럼 역사적, 문화적인 가톨릭의 영향으로 기도문에서는 가톨릭의 미사통상문을 그대로 인용한 것 같은 것들이 많이 등장하며 성직자의
'성사'를 중심으로 한 예배인 만큼 단순한 강연회 스타일 예배에 익숙한 같은 개신교 신자들보다는 오히려 가톨릭 신자들이 익숙한 요소들이 많이
포함이 되어 있다. 게다가 경문을 창(노래)으로 하기 때문에 어떨때는 가톨릭 미사보다 훨씬 장엄한 모습을 볼 수 있다.

  

특이한 점은 이 감사성찬례는 [사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C.md)뿐만 아니라
[부제](%EB%B6%80%EC%A0%9C.md) 단독으로 진행하는 것이 가능하다. 단, 이 경우에는 사죄문, 성찬기도, 축복문이
생략되며 보관된 축성된 성체를 분배하는 것만 가능하다. 또한, 단형영성체가 원칙인 가톨릭교회와 달리 양형영성체가 보편화되어 있어, 신자가
성체를 성혈에 찍어 영하거나 혹은 한 모금 마신다. 감사성찬례는 총 2형식이며 부속된 성찬기도는 5양식까지 있다. 밑에서는 먼저 서울대성당
장엄감사성찬례에서 사용하는 1형식을 기준으로 설명한 뒤 나머지를 후술한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%B0%A
C%EB%A1%80?action=edit&section=3)]

### 2.1 개회예식 ¶

  

  * 입당
  * 개회기도
  * 죄의 고백   

    * 권고문
    * 용서의 선언
  * 기원송가  

집전자와 예식 진행자 모두가 입당을 하며 개회기도를 통해 예식의 시작을 알린다. 그 다음 죄의 고백 예식을 진행하는데 집전자가 먼저 권고문을
선포하면 신자 모두가 고백기도를 드린다. 그리고 사제는 회중을 향해 십자성호를 긋고 축복하며 죄의 용서를 선언한다. 이때의 고백기도는
가톨릭교회와 다르게 성인들에 대한 전구기도가 빠져 있으며 직접적인 죄의 용서청원이 들어간다.`[3]`

  

기원송가는 [자비송](%EC%9E%90%EB%B9%84%EC%86%A1.md), [거룩하신 하느님](%EA%B1%B0%EB%A3%A9%ED%95%98%EC%8B%A0%20%ED%95%98%EB%8A%90%EB%8B%98.md)`[4]`, [우리에게 오시어](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EC%97%90%EA%B2%8C%20%EC%98%A4%EC%8B%9C%EC%96%B4.md),
[대영광송](%EB%8C%80%EC%98%81%EA%B4%91%EC%86%A1.md) 중 하나를 그날 지향에 따라 사용한다. 자비송은
사순절에, 우리에게 오시어는 대림절에, 영광송은 성탄, 부활, 대축일에, 마짐가으로 거룩하신 하느님은 연중 기간에 사용하며 이중 대영광송은
나머지 기원송가를 부른 뒤 다시 부를 수 있다. 단, 사순, 대림, 별세성찬례에서는 사용할 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%B0%A
C%EB%A1%80?action=edit&section=4)]

### 2.2 말씀 전례 ¶

  

  * 본기도
  * 제1독서(구약) 및 시편낭송 or 부속성가
  * 제2독서(서신)
  * 층계송
  * 복음환호송([알렐루야](%EC%95%8C%EB%A0%90%EB%A3%A8%EC%95%BC.md))
  * 복음서 봉독 및 설교
  * 신앙고백
  * 교회와 세상을 위한 기도  

서방교회인만큼 가톨릭교회와 매우 비슷한 면모를 보인다. 본기도에서부터 신앙고백까지는 동일한 형태를 취하며 교회와 세상을 위한 기도 역시
가톨릭 미사에 있는 '보편지향기도'와 대응한다고 볼 수 있다. 교회와 세상을 위한 기도에는 1형식에 총 4개 양식, 2형식에 1개 양식이
있으며 1형식, 4형식은 가톨릭 미사처럼 '주여 우리의 기도를 들어주소서'를 반복하는 형식이며, 2형식은 긴 기도문을 봉독자가 외우면
'아멘'으로 화답하는 형식, 3형식은 교독문의 형식이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%B0%A
C%EB%A1%80?action=edit&section=5)]

### 2.3 성찬의 전례 ¶

  

  * 평화의 인사
  * 봉헌 및 봉헌성가
  * 성찬기도`[5]`  

    * 감사서문`[6]`
    * 거룩하시다([상투스](%EC%83%81%ED%88%AC%EC%8A%A4.md))
    * 성령청원기도: 축성
    * 성체제정문
    * 기념과 봉헌
    * 성령청원기도: 일치
    * 마침영광송
  * 주의 기도
  * 성체 나눔과 하느님 어린양([아뉴스 데이](%EC%95%84%EB%89%B4%EC%8A%A4%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md))
  * 영성체 예식
  * 영성체 후 기도  

가톨릭에서는 평화의 인사(평화 예식)을 성체 축성 후 '성령청원기도 : 일치기원' 후에 시행하는데 반해 여기서는 평화의 인사를 먼저 실시한
후 예물봉헌에 들어간다. 위의 목차에 나온 성찬전례는 1형식의 1양식으로써 장엄감사성찬례로 실시될 때에 주로 행한다. 1형식에는 총 4가지
양식이 있는데 가장 큰 특징으로 1, 2양식은 서방교회적 성체성사 관점이 반영되어 있고, 3, 4양식은 동방교회적 성체성사 관점이 반영된
것이다. 1, 2양식에서는 먼저 성체축성이 이뤄지고 제정문이 들어가나 3, 4양식에서는 제정문 선포 뒤에 성령청원을 통한 축성이 시행된다.
3양식은 [정교회](%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)
[성찬예배](%EC%84%B1%EC%B0%AC%EC%98%88%EB%B0%B0.md)에서 연중 주간에 사용하는 성 요한 크리소스톰
전례의 감사기도를 편집한 것이며 4양식은, 가톨릭 미사가 [제2차 바티칸 공의회](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%B9%B8%20%EA%B3%B5%EC%9D%98%ED%9A%8C.md) 이후 개정되면서 안티오키아 성찬례(성 대
바실리오의 전례)의 성찬기도를 4형식이라는 이름으로 반영했는데 그와 마찬가지로 안티오키아 성찬기도를 재구성하여 만든 것이다. 또한 가톨릭
미사가 기념, 일치, 전구 등의 주제를 한 미사 안에 받아들이는데 여기서는 기념/봉헌사 이후 1양식은 성찬례를 통한 구원의 은총, 2양식은
하느님의 나라와 성인들과의 잔치`[7]`, 3양식은 교회의 지도자들과 하느님의 백성, 4양식은 마지막으로 전체 교회의 일치와 그리스도와의
연합을 주제로 다른 기도문을 가지고 있다.

  

한편 2형식의 5양식 성찬기도는 1형식의 1양식 성찬기도를 적절히 편집, 축소하여 만든 것이다.`[8]`

  

재밌는 것은 이 성찬 전례에서 행해지는 [주님의기도](%EC%A3%BC%EB%8B%98%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%8F%84.md) 성가이다. 성공회 역시 주님의
기도에 음조를 붙여서 노래하는데 한국 가톨릭 교회 미사에서는 장엄전례에서는 거의 공식적인 미사곡처럼 쓰이는 '가톨릭성가 387번 주님의
기도'라는 독자적인 곡을 사용하는데 반해 대한성공회에서는 오히려 바티칸에서 집전되는 장엄미사에서 사용하는 전통 그레고리안 찬트를 그대로
이용해 부른다는 점이다. 다만, 차이점은 '나라와 권세와 영광이 영원토록 아버지의 것이옵니다.'라는 마지막 송영을 모두가 다 같이 이어서
부른다는 점이다.`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%B0%A
C%EB%A1%80?action=edit&section=6)]

### 2.4 파송 예식 ¶

  

  * 축복기도
  * 파송  

축복기도와 파송은 역시나 가톨릭의 미사와 동일한 구조. 역시나 사제가 신자들을 향해 성호를 그으며 '성부와 성자와 성령은 여러분에게
강복하소서'를 외친 후 '나가서 주님의 평화(사랑, 복음)을 전합시다.' 외치면 '그리스도의 이름으로, 아멘'하고 신자들이 노래한다. 부활
이후 성령강림대축일까지는 '알렐루야'를 두 번 더 붙인다.

`\----`

  * `[1]` Eucharist라는 말 자체가 하느님께 드리는 감사의 제사라는 의미에서 그리스어의 '감사하다'라는 동사 Eucharisto라는 단어에서 유래한 것이다.
  * `[2]` 옥스포드 운동은 사실 전례적인 측면에서 중요하기보다는 성공회의 교회론적인 측면을 상당히 부각시킨 운동이었다. 그 이전의 성공회는 '영국 교회'(Church of England)라는 정체성에 머물렀지만, 이후에는 사도적 계승을 통한 주교감독제와 전통적인 모습의 전례를 통해 말 그대로 '성스럽고 공번된 교회'(성공회)로써의 정체성으로 확장한다. 그런데 사실 옥스포드 운동의 중심인물이었던 헨리 뉴먼 주교는 최종적으로 가톨릭교회로 입교해 추기경자리까지 오른다.
  * `[3]` 하느님과의 직접적인 소통을 강조하는 개신교적 특성이 반영되었다고 생각할 수 있다. 루터교회 전례에서도 이런 부분이 있는데 성공회가 살짝 간접적인 뉘앙스를 지닌 반면 여긴 목사가 아예 공적으로 죄가 용서되었음을 선포한다.
  * `[4]` 정교회의 [삼성송](%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%86%A1.md). 성공회에서는 거룩하시다([상투스](%EC%83%81%ED%88%AC%EC%8A%A4.md))를 삼성송이라고 칭한다.
  * `[5]` 제1양식 기준
  * `[6]` 가톨릭 미사의 감사송. 사실 감사송의 원래 단어는 Praefatio로 성찬기도의 서문을 의미한다. 성공회의 번역이 훨씬 더 전례적인 의미에서 적절한 부분이다.
  * `[7]` 이때 축일 성인호칭이 들어가는 것이 가능하다.
  * `[8]` 처음부터 2형식 자체가 조금 간소화된 성찬례이긴하다.
  * `[9]` 원래 이 송영 자체가 후대에 추가된 부분이다. 가톨릭에서는 송영이라는 점을 들어 주기도문을 이 송영 전까지 다 왼 후 사제가 '주님 저희를 모든 악에서 구하시고 한평생 구하소서 주님의 자비로~'하며 기도를 한 뒤에 비로소 이 송영을 외운다.

