## Contents

    

1. 개요 
2. 파생 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%9D%80%EC%9E%A5%EC%95%8
4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[한국 신화](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 등장하는 사람의 운명을 관장하는
[여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md).

  

옛날 제주 지방에 강이영성이성불과 구에궁전너설궁이란 이름을 가진 부부가 살고 있었는데, 처음에 아이를 낳게 되자 그 딸 아이가 은그릇에 밥을
주고, 은대야에 발을 씻겨줘도 모자를 정도로 귀엽다고 하여 이름을 은장애기라 지어주었으며, 그 뒤 두 아이가 태어날 때도 같은 이유로 이름을
지으면서 그들은 놋장아기, 감은장아기라고 이름을 붙여줬다. 그 뒤 감은장아기가 태어난 후에는 그 집안이 잘살게 되었으며, 감은장아기가 15살
되던 해 부모가 세 딸들에게 누구 덕에 먹고 사냐고 물었는데 은장아기와 놋장아기는 부모 덕에 먹고 산다고 한데 반해 감은장아기는 자기 덕에
먹고 산다고 말하는 바람에 이에 열받은 부모는 감은장 아이를 쫒아내었다(...)
<del>[리어왕](%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%99%95.md) 얘기와 닮았다.</del>  
그래도 자식 사랑하는 부모였던지라, 두 딸을 보내서 감은장아기를 다시 집으로 돌려 보내려고 했는데, 이들은 '부모가 때리려고 하니 빨리
나가라'고 말하다가 마음씨 나쁜 감은장아기의 두 언니는 각각 청지네와 말똥버섯이 되었다. 그 뒤 두 딸이 돌아오지 않자 그들은 문지방을
나서다가 문지방에 걸려 넘어져서 장님이 되었으며, 그 뒤 다시 가난한 시절로 되돌아갔다.

  

한편 집에서 쫒겨난 감은장아기는 마 캐는 총각 삼형제의 오두막에서 지내게 되었는데 삼형제중 두 형은 성격이 나쁘고 막내는 심성이 착했다.
예를 들어 마를 먹을 때 두 아들은 몸통 부분을 먹고 나머지 부분은 어머니에게 줬지만, 작은 아들은 좋은 부분은 어머니에게 주고 자기는
꼬랑지 부분을 먹곤 하였다. 감은장아기는 심성이 착한 막내와 결혼하였는데 막내가 마를 캐던 곳에 **금덩이**가 가득했다. 결국 그 금덩이를
팔아 부자가 된 감은장아기는 집안이 풍비박산되면서 자기 부모가 눈먼 거지가 되어 집을 나간걸 알고 석달 열흘동안 거지 잔치를 열었다. 잔치
마지막날 감은장아기와 만난 부모는 기적적으로 눈을 뜨게 되었으며, 두 언니도 사람으로 돌아오게 되었다.

  

그뒤 감은장아기는 운명의 신으로 좌정하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%9D%80%EC%9E%A5%EC%95%8
4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 파생 ¶

  * 운명을 관장한다는 점을 차용하여, 한국 순정만화 [사라사](%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%82%AC.md)에 등장하기도 했다. 여주인공 지해가 짝사랑하는 승휴에게 외면당하고 계단으로 굴러떨어진 후 [서천꽃밭](%EC%84%9C%EC%B2%9C%EA%BD%83%EB%B0%AD.md)에서 눈을 뜬 후`[1]`만나게 된다. 짝사랑에 마음아파 차라리 죽게 해달라는 그녀에게 '전생에서 인연이 꼬인 것'이 바로잡을 기회를 주겠다며 자신의 권한으로 전생인 신라시대로 보내준다.  

  * 또, 앞부분 이야기를 차용해서 따로 옛날 이야기를 만들곤 한다. 예를 들어 어느 판본에서는 숯 굽는 청년하고 결혼하는 장면이 나오며, 도자기 가마가 금덩이인걸 알고는 그 금덩이를 팔아서 부자가 된다는 이야기가 있다. 또, 두 딸이 벌을 받는 장면은 생략되며, 부자가 된 작은 딸이 거지가 된 부모를 모셔와서 행복하게 산다는 이야기도 있다.  

`\----`

  * `[1]` 죽지는 않았는데 실수로 영혼이 날려간 것.

