感情移入  
Empathy

> **그만 울어. 계속 울거야? 강해져야지.**  
\- [경찰 663](%EC%96%91%EC%A1%B0%EC%9C%84.md)이 젖은 수건에게 건네는 말, 영화
[중경삼림](%EC%A4%91%EA%B2%BD%EC%82%BC%EB%A6%BC.md) 中

  
타인이나 동물, 물건등에 자신의 감정을 옮겨넣거나, 대상으로부터의 느낌을 받아들여 느끼는 일. 예를 들어 비위가 약한 누군가가 자신의 팔에
거미가 기어가는 보며 소리를 지르며 난리를 피우는 것을 보면, 마치 자신의 팔에 거미가 기어가는 듯한 느낌을 받는다면 당신은 감정이입을 하고
있는 것이다. <del>남자들에게 더 쉬운 예로 다른 남자의 [그곳](%EA%B3%A0%ED%99%98.md)이 타격당하는 장면을 볼
때 자신의 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)도 같이 오그라드는 것을 생각하면
된다</del> 개념 자체는 매우 오래되었지만 [철학](%EC%B2%A0%ED%95%99.md)적으로만 고찰되었다. 1990년대가
되어서야 [MRI](MRI.md)머신을 이용한 활발한 두뇌연구가 이루어진 결과 인간 자체의 뇌기능으로 확정되었다.  
일반적으로 남성들보다 여성들의 감정이입 능력이 뛰어나다.덕분에 남성보다 여성이 타인의 아픔에 크게 공감하고 많이 위로해주는 것이 가능.
남성은 감정이입 능력이 좀 떨어지는 대신 논리적 사고능력이 뛰어나다고. 이 차이 때문에 남녀간의 갈등이 심화되는 경우가 적지 않다.

사람 뿐만이 아니라 다른 사회적 동물인 [코끼리](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md)도 이 능력이 있다고 하며,
돌고래나 개들도 아직 연구중이나 있다고 보여진다. 이탈리아의 파르마 연구소에서
[원숭이](%EC%9B%90%EC%88%AD%EC%9D%B4.md)의 뇌에 MRI를 연결하여 호두를 주면서 깨어먹게 하며 그때 뇌의
어느 부분이 활성화 되는가를 기록하고있었는데, 어느 날 한 연구원이 원숭이가 보는 앞에서 호두를 깨먹자 그걸 가만하 보고만 있었을 뿐인
원숭이의 뇌는, 원숭이 자신이 호두를 깨먹을 때와 같은 부분이 활성화 되었다. 이것을 본 연구원들은 MRI머신이 고장 났다고 생각했지만
이후에 다른 원숭이들을 대상으로 시험해도 같은 결과가 나왔고, 이후에 인간들에게 시험해도 결과는 똑같았다. 이후에 이 효과는 Mirror
Neuron(거울 신경세포)라고 이름지어졌다.

감정이입은 인간이 사회생활을 하기 위해 진화한 능력이고 사회의 구성원으로서 살아남기 위해 반드시 필요한 기능이다. 하지만 가끔식 다른 기능은
정상인데 이 기능만 매우 감퇴되어 있거나 아예 가지고 있지 않는 사람이 나타나는데 보통 이들을
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)라고 정의한다. 현재 연구로는 약
백 명중 한 명이 문제가 있을 정도로 많다고 한다. 그러니 당장 당신이 오늘 길거리에 지나가다가 사이코패스 한 명쯤 마주쳤다고 해도 놀라운
일은 아니다.

[입시위주 교육](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EC%9C%84%EC%A3%BC%20%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)에
시달려야 하는 한국 중고등학생들에게는 [객관적상관물](%EA%B0%9D%EA%B4%80%EC%A0%81%20%EC%83%81%EA%B4%80%EB%AC%BC.md)과 구분해야 하는
대상으로도 접할 일이 많다. 다만 둘을 명확히 가르는 부분이 다소 주관적인 탓인지
[수능](%EC%88%98%EB%8A%A5.md)에서는 둘의 구분이 잘 나오지 않고 감정이입 정도만 보기로 나오는 경향이 있으며,
[내신](%EB%82%B4%EC%8B%A0.md)에 나오면 맨날 답에 대한 항의가 몰아친다.

집단주의적 경향이 있는 사람들은 자신이 속한 국가나 집단, 사회에 개인을 동일시하여 보기도 하는데 이것도 일종의 감정이입이다. 한 예로,
혹자가 한국과 관련된 무언가를 비판하면 개별 한국인이 자존심에 상처를 입는 것을 들 수 있겠다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%A0%95%EC%9D%B4%EC%9E%8
5?action=edit&section=1)]

## 관련 항목 ¶

  * [TOM](TOM.md)

