![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20131212060218/hellboy/images/thumb/3/35/
The_Watchers_001.jpg/344px-The_Watchers_001.jpg](http://img3.wikia.nocookie.ne
t/__cb20131212060218/hellboy/images/thumb/3/35/The_Watchers_001.jpg/344px-
The_Watchers_001.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20131212060218/hellb
oy/images/thumb/3/35/The_Watchers_001.jpg/344px-The_Watchers_001.jpg)

감시자  
Watcher

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%8B%9C%EC%9E%90%28%ED%9
7%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

만화 [헬보이](%ED%97%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)에 등장하는 인물들. 헬보이 The Island 에피소드에서
제대로 언급이 된다. 모티브는 [그리고리](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0%EB%A6%AC.md)인듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%90%EC%8B%9C%EC%9E%90%28%ED%9
7%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4%29?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

세상을 창조한 신에 대하여 알고 있는 유일한 존재들. 작중에선 반기를 든 첫번째 영들, 반역천사 등으로도 호칭된다. 지상을 감시하기 위해
신의 명령을 받고 지상으로 내려왔다. 그러나 도중에 딴 마음을 품었는지 이들 중 하나가 천계의 신의 아궁이로부터 불`[1]`을 훔쳐냈다. 그
후에 자세한 이유는 불명이지만`[2]` 감시자들은 흙으로 [오그드루 자하드](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%A3%A8%20%EC%9E%90%ED%95%98%EB%93%9C.md)를 만들어냈고 그 훔친 불을 오그드루 자하드의 몸속에 넣었다. 다만 아직
생명은 없는 상태였다.

  

그러다 밤이 되자, 어둠이 내려와 오그드루 자하드의 몸속에 들어가서 생명을 불어 넣는다. 그리고 그의 몸에서 369마리의 오그드루 헴이
태어나게 되고, 이들이 반기를 들것을 걱정한 감시자들이 번개로 공격을 하였지만 오그드루 자하드는 끝까지 살아남았다. 그러자 먼젓번에 불을
훔쳐낸 감시자인 **아눔**이 오그드루 자하드를 수정 고치에 봉인하게 된다. 허나 이를 두려워한 다른 감시자들이 아눔을 살해하고 시신을
갈갈이 찢어 놓는데, 이 때 멀쩡하게 남은 부분이 지금의 헬보이의 오른손이다.

  

사건 이후 나머지 감시자들은 신의 분노에 의해서 벌을 받게 된다. 어떤 이들은 구덩이(지옥)으로 떨어지고 어떤 자들은 괴물들의 양분이 되었고
나머지들은 다른 형태로 변하는 것을 허락을 받았는데 그것이 바로 **인간**이다. 즉 최초의 인간은 감시자들이었던 것이다.

  

여담으로 현재 알려진 감시자들의 행방은 영 거시기한다. 아눔은 다른 감시자들에게 사망했고, 토트 왕에게간 셋은 헤카테(당시 헤카-
에멤-라)에게 죽었으며, 지옥에 떨어진 감시자는 노예로서 판데모니엄을 건설했고 현재는 지옥에 떨어진 저주받은 영혼들을 붙잡아 지옥의
군대`[3]`로 바꾸고 있는 노역중인데 불꽃에 의해 자신의 눈은 멀었으며, 두들기는 망치 소리에 의해 자기 귀도 먹었다고 한다.

  

`\----`

  * `[1]` 브릴 에너지
  * `[2]` 아마도 신에게 대항할 무기를 만들기 위함이라 추정될 뿐이다.
  * `[3]` 아스다롯이 말하길 지옥과 지상의 경계를 허물 수 있는 유일한 군대. 다만 아직까지는 [그냥 철인형](%EA%B7%B8%EB%83%A5%20%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)들이고 헬보이의 오른손만이 이들에게 생명을 불어넣을 수 있다고 한다.

