God of War

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. HD 콜렉션 버전에 대하여

    

1.1.1. 개발사로부터 한마디

1.1.2. HD 콜렉션의 특징

2. 평가 
3. 한글화와 심의 문제 
4. 줄거리 
    

4.1. 갓 오브 워 1

4.2. 체인 오브 올림푸스

4.3. 갓 오브 워 2

4.4. 고스트 오브 스파르타

4.5. 갓 오브 워 모바일

4.6. 갓 오브 워 3

4.7. 갓 오브 워 어센션

5. 이야깃거리 
    

5.1. The End Begins

5.2. 비타 HD

6. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>갑오년에 아들이 아버지와 일가족을 몰살한 사건이라 하여 갑오부어라고 이름이 불려진다</del>

  

SCEA(Sony Computer Entertainment America) 산하의 산타모니카 스튜디오에서 제작한 [그리스 로마 신화](/wi
ki/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%8B%A0%ED%99%94)를
배경으로 한 본격 사지분해 피범벅 액션 어드벤처. 사방에 피가 튀고 시체가 나뒹구는 과격한 액션과 거대한 스케일 그리고 사나운 난이도가
압권이다.`[1]`

  

플레이시간 내내 꽉 찬 게임성으로 순식간에 [PS2](PS2.md) 진영의 킬러타이틀의 반열에 올랐다. 비유를 하자면 [콜 오브 듀티 시리즈](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와 지향점이 같다. 굳이 이 시리즈의 특성을 꼽자면 박력이 넘치다 못해 처절한 연출, 기기의 한계를 끌어내는
그래픽, 그리고 무엇보다도 주인공 [크레토스](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 독특한
캐릭터성일 것이다.`[2]`

  

그래픽을 말하자면, 1편 발매 당시 기존의 3D 액션 어드벤처 게임의 상식을 뛰어넘는 정교한 텍스처로 화제가 되었다. 1, 2편 모두 듀얼
레이어 DVD를 사용해서 8G에 가까운 용량을 자랑하지만 게임 내내 로딩에 의한 끊김이 없이 그야말로 논스톱 액션이 이어진다. 대신 플레이
내내 실시간으로 쉴 새 없이 DVD를 읽어들여 [PS2](PS2.md)의 안위가 걱정될 정도. 특히 3편에 이르러서는 향상된 하드웨어의
그래픽 성능에 힘입어 그 특유의 잔인성과 웅장함을 극한으로 이끌어냈다.

  

이 게임의 가장 큰 장점은 미려한 연출이라고 할 수 있다. "영화 같은 게임"을 표방하는 일본 게임들이 지나치게 동영상 위주로 만들어져
게이머의 리듬을 끊는 반면 갓 오브 워는 게임 내 연출만으로 압도적인 박력을 느끼게 한다. 웅장한 음악과 장대한 연출은 이 게임이 왜
대작인지를 충분히 느끼게 해주는 부분.

  

하지만, 장점이 큰 만큼 까는 사람도 있는 편. 기존의 그리스신들을 대부분
[찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md), [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)들로 몰아세운
데다가`[3]`, 무구한 역사를 지닌 신화속 영웅들을 [얼굴에 문신을 한 이상한남자](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)에게 몇 분만에 끔살당하는 것때문에 일부 사람들은 갓
오브 워 시리즈의 연출은 용서해도 영웅들을 모욕하는 건 참을 수 없다고... 무엇보다 주인공의 복수심만을 너무 강조해서 후반부에 가면 단순한
복수극이 되어버렸다는 평도 있다.  
또 까이는 요소가 있다면 복수 하나 때문에 아무 상관없는 인간들에게 멸망과 [희망](%ED%9D%AC%EB%A7%9D.md)만 남기고
자살했기때문.`[4]`  
카더라 통신이지만, 갓 오브 워 시리즈의 배경이 되는 그리스에서 갓 오브 워는 그다지 좋은 평을 못 받고 비난을 받았다. <del>당연히
우리도 단군의 아들이 나타나서 단군이며 사신수, 이순신 장군이나 세종대왕을 죽이고 심청, 콩쥐, 바리공주들을
[검열삭제](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)하는 게임이 나오면 화낼 게 뻔하잖아...</del>

  

물론 기존의 그리스 신화 관련 작품들이 지나치게 그리스 신들을 미화시키고 그들이 저지른 나쁜 짓은 전혀 드러나지 않았던 점을 감안하면
사실적으로 드러낸 갓 오브 워가 파격적인 작품이 맞다. 또한 신에 대해 절대적인 충성을 요구하던 기존 신 관련 작품들과는 달리 절대자인
신에게 대들고 그들을 죽여버리는 점에서 상당히 반종교적인 작품이기도 하다. 오히려 그리스 신을 지나치게 미화한 기존 작품들이 문제가 있다고
할 수 있다.

  

다만 주인공 크레토스가 너무나 사악한 악당인지라 이 점에서는 결코 비난을 피할수가 없다. 특히 게임을 하면서 크레토스가 저지르는 악행을 보면
진짜 너무하다는 평이 나올정도다. 이때문에 스토리 면에서 까임을 당하고 있다.

  

현재까지 발매된 갓 오브 워 시리즈의 작품들은 다음과 같다 (발매 순).

  

  * 갓 오브 워 1편 (2005년, [PS2](PS2.md))
  * 갓 오브 워 2편 (2007년, [PS2](PS2.md))
  * 갓 오브 워 모바일 (Betrayal, 2007년, 모바일 용)`[5]`
  * 갓 오브 워 체인 오브 올림푸스 (Chain of Olympus, 2008년, [PSP](PSP.md))
  * 갓 오브 워 콜렉션 (2009년, [PS3](PS3.md))`[6]`
  * 갓 오브 워 3편 (2010년, [PS3](PS3.md))
  * 갓 오브 워 고스트 오브 스파르타 (Ghost of Sparta, 2010년, [PSP](PSP.md))
  * 갓 오브 워 오리진 콜렉션 (Origins Collection 2011년, [PS3](PS3.md))`[7]`
  * 갓 오브 워 사가 (2012년, [PS3](PS3.md))`[8]`
  * 갓 오브 워 어센션 (2013년, [PS3](PS3.md))
  * 갓 오브 워 콜렉션 (2014년, [PSvita](PSvita.md)) (1,2편을 vita판 합본으로 발매했다)`[9]`
  * 얼티메이트 갓 오브 워 (2014년, [PS3](PS3.md))`[10]`
  * 갓 오브 워 4편 (발매일 미정)  

2014년에 인터뷰에 따르면 "갓 오브 워 4가 개발 중"이라는 얘기가 나왔고, "프리퀄은 절대로 아니다"라고 밝혔다. 그러나 "다음
1~2년 내로 선보일 예정"이라고 하는 걸로 봐선 발매까지는 상당히 오랜 시간이 걸릴 것으로 보인다.<del>이제 아테나의 목을 딸
시간인가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

### 1.1. HD 콜렉션 버전에 대하여 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 개발사로부터 한마디 ¶

> 갓 오브 워와 갓 오브 워 2의 대서사시적인 게임 플레이를 [플레이스테이션3](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%203.md)를
통해 HD로 즐길 수 있게 기존 팬들과 새롭게 플레이하시는 분들에게 제공할 수 있게 되어 상당히 기쁩니다. 저희는 이번에 이 [클래식게임](%EA%B3%A0%EC%A0%84%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)들을 리마스터링하면서
[블루레이](%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 디스크에 담는 과정에서 PS3™의 힘을 끌어내어
우리에게 유리하게 활용할 수 있다는 것을 알게 되었습니다. 물론 원작의 재미와 핵심을 유지한 채로 말이죠.  
아래의 갓 오브 워 콜렉션을 리마스터링하면서 이룩한 성과를 나열했습니다.  
[크레토스](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)와 함께 그리스 신화의 어두운 세계로의 탐험을
즐기시기 바랍니다.  
감사합니다.  
갓 오브 워 개발팀 일동

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

#### 1.1.2. HD 콜렉션의 특징 ¶

  * [플레이스테이션 2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%202.md)에서는 기존 두 게임 모두 512X418의 해상도에서 작동했습니다. 이제는 갓 오브 워를 풀 HD 해상도에서 즐기실 수 있습니다.
  * 처음에 게임이 나왔을 때는 [안티에일리어싱](%EC%95%88%ED%8B%B0%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8B%B1.md)이 없었습니다. 그래서 게임 내에 사용되는 모든 그래픽 데이터는 얼라이싱([계단현상](%EA%B3%84%EB%8B%A8%ED%98%84%EC%83%81.md))이 최소화되도록 특별히 제작되어야 했습니다. 갓 오브 워 콜렉션에서는 2배의 안티얼라이싱을 적용해 경계를 완만하게 하고 보다 부드러운 그래픽을 구현해낼 수 있었습니다.
  * [플레이스테이션 2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%202.md)를 [한계에 밀어붙인](%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%84%B0%20%ED%95%B4%EC%A0%9C.md) 갓 오브 워에서는 가변적 초당 60프레임(fps)를 이룰 수 있었습니다. PS3™의 여유분의 파워로 이제 갓 오브 워 콜렉션은 고정 60fps로 구동됩니다.
  * 고급 필터링 소프트웨어를 적용하고, 보유한 이미지의 해상도를 높여서 게임의 텍스처의 품질의 샤프니스를 높일 수 있었습니다. 게임 내의 영상도 손을 댈 수 있는 곳에서는 같은 절차를 적용해서 HD 화면에서 깨끗하게 보이게끔 손을 봤습니다.
  * 각 게임마다 [플레이스테이션 트로피](%EC%97%85%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)가 추가되어, 갓 오브 워의 진척과 성과를 보다 편하게 관리할 수 있게 되었습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

## 2. 평가 ¶

처음 1편이 출시되었을 당시 데빌 메이 크라이 미국버전 짝퉁이 아닌가 하고 보수적인 유저들 사이에서 논란의 대상이 되기도 했지만 직접 플레이
해 본 사람들은 백이면 백 모두 연출과 액션이 데빌 메이 크라이의 그것과 같거나 그 이상이라고 평했다. 시스템은 [데빌 메이 크라이](/wi
ki/%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4)의 영향을
받았다.`[11]` 1편이 나왔을 당시엔 [닌자가이덴](%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%8D%B4.md)까지 해서 대충 3파전이라 할
만했다. 지금은 그야말로 본좌.`[12]``[13]`

  

게임 내 연출의 일환으로 타이밍에 맞춰 특정 버튼을 입력하는 미니 게임 시스템을 적극적으로 활용한다.`[14]` 일정 조건을 충족하면
능동적으로 발동하는 것도 가능하며, 연속적으로 떠서 리듬 게임 같은 느낌을 준다. 일부 강한 적들은 미니게임으로 죽이면 체력이나 마력을
채우는 오브를 준다. 또 보스전은 이 연출을 활용하여 일정량 이상 체력을 깎으면 미니게임으로 죽여야 하는데 이게 중간 로딩 없이 부드럽게
이어지고 통쾌해서 보스와 싸우며 쌓인 스트레스를 상당히 해소해 주는 훌륭한 연출이다. 보스의 최후를 동영상으로 장식하는 여타의 게임들과는
다르게 내가 끝장낸다는 몰입감을 준다.

  

3D 액션 게임의 고질적인 문제로 지적되어 온 시점 문제가 거의 없다는 것도 강점이다. 시점은 강제시점으로 가장 어울리는 각도로 보여준다.
[데빌 메이 크라이](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md) 시리즈도 매번 시점 문제가 도마에 오르고, [닌자가이덴](%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%8D%B4.md)이야 일단 처음 하면 욕하는 게
시점 문제이니... 갓 오브 워는 꼼꼼히 설계한 예술적인 수준의 레벨 디자인과 카메라 배치로 시점 문제를 극복했다. 하다 보면 너무
자연스러워서 그 장점을 인지하지 못할 정도. 고정시점은 또한 같은 수준의 그래픽일 때 프레임을 더 뽑아낼 수 있는 장점이 있다.

  

타격감과 진동도 역대 액션 게임 중 최고 수준이다. 손맛이 쩐다. 저스트 타이밍으로 방어를 시전할 때 시간이 일시적으로 느려지면서 들어가는
공격 콤보와 착착 감기는 체인검의 타격감에 박력있는 진동이 맞물려서 그 손맛이 일품이다. 이 게임의 상징이 된 크레토스의 사슬 쌍검은 액션
게임 역사상 가장 독특한 무기로 꼽히는데,`[15]` `[16]` 단순한 노멀 콤보 공격들임에도 박력이 넘친다.

  

요약하자면, 현대 액션 게임의 집대성 격인 작품이다. [타격감](%ED%83%80%EA%B2%A9%EA%B0%90.md), 시점,
캐릭터`[17]`, 무기, 밸런스, 연출, 동영상, 로딩, 사운드, 조작감, 그래픽, 적들의 인공지능, 인터페이스, 줄거리`[18]` 등
이런 요소 하나하나 따져봐도 갓 오브 워가 각 분야에서 다 1등 먹는 상황이다. 갓 오브 워를 두고 어느 유저는 "쌀국 게임이
[타격감](%ED%83%80%EA%B2%A9%EA%B0%90.md)에 각성하면 이렇게 좋은 물건이 나온다."고 말했다. 놀라운 점은
이러한 모든 게임 시스템들이 이미 1편에서 완성된 상태였다는 것이다. 이후 나온 후속작들은 적어도 게임 시스템 면에서는 거의 변한 것이
없다. 오히려 갈수록 퇴화(...)된다는 말도 있을 정도니...

  

북미에서 인기가 매우 높으며 1편은 300만장 이상, 2편도 200만장 판매되었고, PSP용인 체인 오브 올림푸스는 현재 최고 평점을 받은
PSP 게임이다. 허나, 일본에서는 영 반응이 신통찮은지, 모처에서는 [건담 배틀 유니버스](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)에게 리뷰점수로 캐발리기도 했다.
다만 일본의 게임세력이 지나치게 배타적인 점을 감안하면 건담에 발리는 거도 이해가 간다. 반대로 북미였으면 어디 감히 손이나 내밀어
봤겠냐마는...

  

[데빌 메이 크라이](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)와 [베요네타](%EB%B2%A0%EC%9A%94%EB%84%A4%ED%83%80.md)의 프로듀서 카미야 히데키는
Gamepro 2010년 3월호의 인터뷰에서 포스트 데빌 메이 크라이 게임 중에 어떤 것이 가장 괜찮은 것 같냐는 질문에 갓 오브 워가 특히
뛰어나다고 하며 호평을 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

## 3. 한글화와 심의 문제 ¶

중간에 나오는 **시민**이나 **그리스인 병사**를 죽이면 오브들이 쏟아져 나오는데, [GTA시리즈](GTA%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)처럼 본격 살인 권장 게임이란 소리를 들을 뻔도 했지만
신화가 배경이라서 그런지 이 부분에 별 말은 없었다. 그 외에도 퍼즐을 깨기 위해 인신공양 등이 등장하기 때문에 이 부분들은 일본판에서 제법
잘렸다. 한국판 1편도 이 부분이 바뀌었는데 심의 탓이 아니라 개발사가 처음부터 이 버전이 좋을 것이다 하며 보내줬다고. 그리고 PS3로
나온 갓 오브 워 콜렉션에서는 완전 무삭제로 발매되었다. 그러나 정작 PS3판 갓 오브 워 1,2 HD판은 한글화 되지 않고 그냥 영문판으로
발매되서 많이 까였다.`[19]`

  

엄청 잔인한 게임임에도 불구하고 한국에서 한 부분만 제외하고(1편 중간에 인간을 제물로 바치는 부분이 있는데, 그 장면을
[언데드](%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)
[몬스터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)로 바꾸었다.) **무삭제**로 출시되어 많은 게이머들이 감동했다.
더군다나 일본에서는 여성 캐릭터들의 가슴 노출을 전부 가린 채로 출시되었지만, 한국판은 그대로 드러낸 채 출시되어
'[게등위](%EA%B2%8C%EB%93%B1%EC%9C%84.md)도 아주 꽉 막힌 건 아니구나.'`[20]`하는 말이 나오게 했다.
체인 오브 올림푸스의 일판인 낙일의 비창곡 스샷을 본 루리웹 회원들은 **여신이 브라를 입고 있다**며 일판을 까댔다.
<del>비너스?</del>

  

한국판 [더빙](%EB%8D%94%EB%B9%99.md) 역시 [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)들의 열연 덕분에
높은 퀄리티를 자랑한다. 문제라면 퀄리티가 떨어지는 딱딱하고 어설픈 번역때문에 망가지는 몇몇 대사들. 특히
[가이아](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)가 크레토스에게 도움을 청하는 장면에서 두 인물이 나누는 대사는
어설프게 번역된 대사를 원판 성우의 억양에 끼워 맞추다 보니 워낙 우스꽝스러워져서 팬들에게 두고두고 웃음거리가 되기도
했다(...).`[21]` 그 밖의 몇몇 번역체 문장도 아쉬운 편.`[22]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

## 4. 줄거리 ¶

작품 내의 이야기들을 시간 순으로 나열하면 다음과 같다.

  

어센션 → 체인 오브 올림푸스 → 갓 오브 워 1편 → 갓 오브 워 모바일 → 고스트 오브 스파르타 → 갓 오브 워 2편 → 갓 오브 워
3편

  

매 작품마다 적이 조금씩 바뀌는데 1편과 체인 오브 올림푸스에선 그리스 영웅답게 괴물들과 싸우고, 2편부턴 적 중에 그리스의 영웅들이,
그리고 3편에선 신들이 나와서 무더기로 죽어나간다. 그리스 신화를 읽으면서 신들의 꼬라지에 열받은 사람이라면 플레이가 즐거울
듯하다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=8)]

### 4.1. 갓 오브 워 1 ¶

'[스파르타](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80.md)의 유령'이라는 별명을 지닌 전사 크레토스가
승리를 위해 전쟁의 신 [아레스](%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)에게 자신의 영혼을 바쳤다가 이용당하고 결국은
그의 농간으로 인해 가족까지 잃게 되자 복수로 아레스를 죽이기 위한 모험을 떠나는 내용이다.  
현재까지는 체인 오브 올림푸스와 함께 보스들의 체력 게이지가 나타나는 두 작품 중 하나다. 이스터 에그를 보면 제작자가 후속편 제작을 염두에
두고 있음을 알 수 있다. 그리고 흥행에 따라 후속작이 계획되는데 사실 1편만으로 스토리가 말끔하게 떡밥이 회수되었다. 참고로 **최종보스가
가장 곱게 죽은 작품이기도 하며 체인오브 올림푸스에이어 올림포스신이 아군이 된 편이자 마지막 편이기도 하다**.

  

스토리 자체는 그리스 비극의 주요 요소`[23]`들을 갖춘 스토리라 이후의 스토리는 [1편의 퀄리티에 못 미치는 살육극에 불과하다는 평가도
있다](http://www.youtube.com/watch?v=BtgA6SaHHa0).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=9)]

### 4.2. 체인 오브 올림푸스 ¶

태양의 신 [헬리오스](%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)가 사라지고
[모르페우스](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%ED%8E%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 힘이 전세계를 덮쳐서
올림푸스의 신들조차 잠들어 버리자, 마침 일 때문에 출장 나가 있던 크레토스가`[24]`
[아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98.md)의 부름으로
[페르세포네](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%ED%8F%AC%EB%84%A4.md)의 계획을 저지하고 세상을 구하기
위해 싸우는 내용이다.  
크레토스가 아레스의 종노릇을 하던 시점으로, 크레토스의 인간적인 모습을 볼 수 있는 매우 드문 장면들(딸에게 피리를 깎아 만들어 주는 장면
등)이 나온다. [엘리시온](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%98%A8.md)에서 재회한 딸과 모처럼 행복한
시간을 가질 뻔하지만, 결국 엘리시온을 포함한 모든 세계를 파괴하려는 음모를 막기 위해 딸을 뿌리치고 다시 혼돈의 블레이드를 손에
쥔다.`[25]`  
게임 중에 지하에 사슬로 묶여있던 [티탄](%ED%8B%B0%ED%83%84.md) 족
[아틀라스](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)를 만나는데, 2편에서 재회한다.`[26]`  
참고로 유별나게 PSP 중에서도 손에 꼽는 그래픽인데 이게 가능한 이유가 PSP 최초로 333Mhz를 활용한 작품이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=10)]

### 4.3. 갓 오브 워 2 ¶

아레스를 죽이고 전쟁의 신이 된 크레토스를 두려워한 [제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)는 크레토스를
배신한다. 신의 힘을 잃은 채 죽을 위기에 처했다가, 그를 이용해 제우스를 멸망시키려는
[가이아](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)의 힘으로 살아난다.  
제우스가 배신하던 직전의 시간으로 돌아가 복수하기 위해 운명의 여신들의 신전으로 가 여신들을 죽이고 시간을 거슬러 올라가 제우스를
쓰러트린다. 올림푸스로 도망친 제우스를 쫓아 과거에서 데려온 [티탄](%ED%8B%B0%ED%83%84.md)족들을 끌고
[올림푸스](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%91%B8%EC%8A%A4.md)로 쳐들어가면서 후속편이 나온다고 당당하게 알렸다.  
특히 2편에서 제법 유명한 영웅들과 신들이 처참하게 망가졌다. 일례로
[테세우스](%ED%85%8C%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md),
[페르세우스](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md),
[이카루스](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)등이 모두 크레토스 한사람에게 끔살당했다. 특히
이카루스는 정성들여 만든 날개까지 뺐기고 지옥으로 떨어졌으며,
[이아손](%EC%9D%B4%EC%95%84%EC%86%90.md)은...나오지도 않고
[케르베로스](%EC%BC%80%EB%A5%B4%EB%B2%A0%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)에게 먹혀버린다. 그리고
이카루스의 날개와 먹다 남은 팔에서 얻은 [황금양털](%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%96%91%ED%84%B8.md)은
3편까지 크레토스가 유용하게 쓰게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=11)]

### 4.4. 고스트 오브 스파르타 ¶

크레토스의 **[출생의 비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)**,
어두운 과거, 가족 관계 그리고 왜 몸에 빨간 문신이 들어갔는지 등등을 공개했다. 자세한 건
[크레토스](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A4.md),
[데이모스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md) 항목 참고.  
전 시리즈 중 유일하게 평화로운 도시를 볼 수 있다. 또 유일하게 크레토스가 진짜 영웅 대접을 받는 장면을 볼 수 있다. <del>그리고
짱센 정력도</del>  
이 작품 역시 333Mhz를 활용하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=12)]

### 4.5. 갓 오브 워 모바일 ¶

전쟁의 신이 된 크레토스가 스파르타 군대를 끌고 난리를 피우다가 누군가의 음모로 모함을 뒤집어쓰고 제우스가 보낸 전령 케릭스를 죽임으로써
2편에서 제우스가 크레토스를 제거하려 하는 이유를 부여한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=13)]

### 4.6. 갓 오브 워 3 ¶

> [권력으로 하는 일을 보면 그 사람의 됨됨이를 알 수있다.](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md) \-
[플라톤](%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%86%A4.md)

* * *

> **"제우스! 당신의 아들이 돌아왔소! 올림푸스를 파멸시키고야 말 것이오!"**  
**"zeus! your son has returned! i bring the destruction of olympus!"**

  

긴 말 필요 없고, **올림푸스에 남은 신들을 죄다 족치는 내용이다.** 그야말로 크레토스의 복수에 종지부를 찍는 내용. 2편에서 그리스
신화들의 영웅들이 대거 학살당했다면 3편에서는 **올림푸스의 신들이 대부분 크레토스의 손에 의해 끝장난다.**

  

끔살당한 순서대로 나열해보면 포세이돈->하데스->헬리오스->헤르메스->헤라클레스->크로노스->헤파이스토스->헤라->제우스

  

이로써 올림포스 신 중 **[아프로디테](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%94%94%ED%85%8C.md)**
만 유일하게 생존한 신으로 남게된다. 이것도 어떻게 보면 에초에 크레토스에게 심기건드린 말을 하지 않고 방에만 박혀있는 덕분에 살아남은 것.
거기서 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)만 주구장창했다.

  

다른 올림포스 신인 데메테르는 갓 오브 워에 언급은 물론 등장한 적이 없는 것으로 보면 이 작품에서는 아예 존재하지 않는 신으로 추정되며
아르테미스는 분명 1편에 등장했지만 이후에 등장한 적이 없고 아폴론은 아폴론의 활만 언급되었을 뿐 실제로 이 작품에 등장하지 않았다. 결국
아르테미스는 생사불명.

  

전작인 2편 마지막에 가이아의 도움으로 살아나 고대의 티탄들을 데리고 올림푸스에 쳐들어온 크레토스의 마지막 혈투를 그리고 있다. 여기서
제우스가 갑자기 사악해지고 갑자기 크레토스를 죽이려 한 이유가 드러난다. 1편에서 크레토스가 아레스와 싸울 때 열렸던 판도라의 상자에서
빠져나온 사악한 감정들이 하필이면 제우스의 몸에 들러붙는 바람에 그렇게 된 것.  
제작자에 따르면 '왜 이제 올림푸스의 신들이 존재하지 않는지에 대한 답변'이라고... 그런데 완결편인데도 불구하고 2, 3편에서 뿌려 놓은
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)이 모두 회수가 되지 않고 끝난다. 어느 리뷰어도 단점 중 하나가 그저그런
엔딩이라나...

  

체인 오브 올림푸스에서 흑막으로 묘사되었던 모르페우스도 아직 죽지 않았으며 또한 제우스의 육체와 정신을 속박했던 사악한 감정들도 완전히
소멸되었는지 확실치 않다. 또한 크레토스가 일으킨 깽판으로 거의 멸망 직전이 되어버린 세계가 어떻게 다시 복구될는지도 여전히 떡밥거리.

  

그리고, 그 떡밥들을 모두 안은 채로, 아직 발매되지 않은 갓 오브 워 4로 이어진다.

  

2015년에 PS4 리마스터가 발표되었다. 1080p로 해상도가 업그레이드되고, 사진 모드가 추가된다. 출시는 7월 14일.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=14)]

### 4.7. 갓 오브 워 어센션 ¶

2010년경 유튜브에 크레토스가 살아있는 티저 영상이 올라왔으나 사실 고스트 오브 스파르타 예고 영상에 God of war IV라는 글자만
합성한 것이었다. 그런데 2012년 4월 Playstation 공식 페이스북에[갓 오브 워 신작 떡밥이
투척되었다.](http://vaders.blog.me/80157867741) 기종은 PS3로 시기는 체인 오브 올림푸스 이전이며 아레스와
이미 계약은 한 상태`[27]`, 그리고 가족들도 죽인 시점이다.`[28]`

  
  

스토리는  
태초에 타이탄과 신들의 전쟁속에서 태어난 명예의 수호자, 징벌자 , 서약의 수호자 인 퓨리는  
아레스와 협력하여 올림푸스를 무너트릴 음모를 꾸미고 있었고 이를 위해 퓨리의 여왕과 아레스가 결합하여 `[29]` 오르코스가 태어났지만
오르코스는 전사가 아니었고 이에 아레스는 차선책을 찾게 되는데 그 로 인해 선택된게 크레토스 였다. 아레스는 크레토스를 완벽한 전사로 만들기
위하여 수단과 방법을 가리지 않았지만 환영과 서약에 얽매여 있던 크레토스는 이러한 진실을 보지 못하고 충실하게 호구노릇을 하고 있었다.

  

한편 오르코스는 아버지 아레스에게 버림 받았지만 어머니였던 퓨리는 오르코스를 거두어 길러주었고 처음에는 오르코스도 자신을 받아들여준 퓨리에게
충성을 바치나 퓨리가 아레스와 함께 크레토스를 이용하여 올림푸스를 멸망시킬 거라는 음모를 알게되자 크레토스가 신과의 서약을 깨고 자유와
진실을 되찾도록 도와주기로 결심한다

  

오르코스는 정말 능력이 되는 한도내에서 오로지 올림푸스의 안녕을 위해서 크레토스를 도와 크레토스를 구속하고 있던 신과의 서약에서 해방되도록
돕고 자신도 최후를 맞이한다. `[30]`

  
  

여기서 그리스 신화 특유의 아이러니함이 나오는데  
크레토스 본인은 게임 내내 행복한 환영 속에서 사느니 고통스럽더라도 진실을 선택하겠다고 누누히 외치지만 천신만고 끝에 진실을 깨닫게 되고는
`[31]` 오히려 그 진실을 감당하지 못하고 그 사실을 지우기 다시금 신들의 노예로 돌아가게 되고 이 과정에서 완전히 꼭지가 돌아버려서는
결국엔 올림푸스를 멸망시킨다 (..)

  

운명이라는 정해진 거대한 흐름속에선 무엇을 하든지 운명을 피할수가 없다는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=15)]

## 5. 이야깃거리 ¶

타이틀 화면의 구성은 매 시리즈 공통으로 크레토스의 안면을 배경`[32]`으로 삼는다는 공통점이 있다. 그리고 그리스어로 된 테마곡이
흘러나오는데 가사가 매우 심플하면서도 **게임 본편의 스토리를 훌륭히 스포일러**`[33]` 하고 있다.

  

시리즈 전통의 미니게임으로 여인 둘을 끼고 [쿵덕쿵덕](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)이 있으며,(…) 1편에서는
[아테네](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%84%A4.md)로 가는 배 안에서 침실의 여인들과, 2편에서는 석상에 맞아 날아간
욕실에서 목욕을 즐기던 여인들과, 체인 오브 올림푸스에서는 페르시아 장군을 죽인 후 붙잡혀 있던 여인들과, 고스트 오브 스파르타에서는
스파르타 유곽의 여인들과… 하게 된다.`[34]` 참고로 여기서 붕가를 꼐속(…) 하다가 보면 3회째에<del>줄 만한 레드 오브가 다
떨어져서</del> "아프로디테의 암브로시아"라는 아이템을 얻는다. 효과는 L+×로 잔혹한 공격을 할 수 있게 해 주는 것인데, 이 잔혹한
공격이라는 게 **디스 이즈 스파르타!!!(사이클롭스 같은 대형 몬스터는 고자킥을 맞는다!).**(…)<del>[으아아 너무잔혹해](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%90%98%EA%B8%B0.md)</del> 데미지를 무시할 수 없는 게 개그. 웬만한
일반 몹들은 한 방이요 사이클롭스도 **네 방**이면 끝장난다.<del>[내가랑이가](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)</del> 1편에는 레드 오브가 무한(!!!)히
나오기 때문에 [정력](%EC%A0%95%EB%A0%A5.md)만 좋으면 처음부터 무기를 풀로 업그레이드하고 갈 수 있다`[35]`.
2편에선 게임 구성 상 붕가 플레이 이후 이벤트로 크레토스가 모든 힘을 잃어버린다. 3편의 상대는
**[아프로디테](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%94%94%ED%85%8C.md)**. 이때는 1 대 1로
[검열삭제](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)를 하는데 헐벗은 두 명의 시녀들이 이를 구경하며 클리어하면 시녀끼리 눈이
맞는다.(...) 아프로디테와 크레토스의 섹스 미니게임은 다른 작품과는 달리 줄거리상으로 필요한 부분이다.(하지 않아도 클리어에는
상관없지만...)

  

...이와 같이 유구한 전통과 여가를 가진 미니[꼐...꼐임!](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md) 이었지만, 이 전통은 드디어
어센션에서 깨지고 만다! 극초반에 왠 여인들이 모여있는 건물로 들어가더니 뜬금없는 야릇한 분위기가 전개되고, 크레토스는 내심 싫은 척 하다
마지못해 끌려가듯 따라간다(...) 그러나 곧 함정이란 걸 눈치채고 <del>불같이 화를 내면서</del> 재빨리 선공을 때린다. 최종보스전
직전에도 크레토스의 환상 속에서 아내와 한판 하려다(...) 또 속임수임을 알고 <del>분노로</del> 환상을 깨고 보스전에 임하게
된다. 그러고 보니 지금까지 행적을 보면 아내에게 캥기는 게 있을 텐데도 눈 하나 깜짝않고 괜히 훈훈한 분위기 만드는 크레토스를 볼 수
있다...<del>관계없는 여자와 아내를 동일선상에 두진 않는다는 크레토스의 마음</del>

  

또 시리즈 전체에서 꼭 한번씩 [지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)에 떨어지거나 제 발로 들어가지만 항상 자력으로
기어나온다.

  

또 다른 시리즈의 전통은 첫번째 보스가 가장 임팩트가 세다는 것. 예외로 3편에서 가장 임팩트 있는 보스는
[크로노스](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)지만`[36]`, 첫 보스인
[포세이돈](%ED%8F%AC%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8F%88.md) 역시 스케일이 장대하고 그 임펙트가 아주 크다.
이쪽도 손꼽히는 보스전.

  

게임의 마스코트는 [노예선의선장](%EB%85%B8%EC%98%88%EC%84%A0%EC%9D%98%20%EC%84%A0%EC%9E%A5.md)이다. 아쉽게도
체인 오브 올림푸스에서는 안 나오지만... 이 게임에서 유일하게 [개그](%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md)를 담당하는 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 하데스에서 헤메다보면 선장이
남긴 노트를 찾을 수 있다. 그 노트에선 크레토스를 엄청 깐다. 나를 죽인 빌어먹을 스파르탄이라고(...)

  

2008년 7월 16일 [E3](E3.md)에서 3편의
[트레일러](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)가 나왔고, 12월 15일 플레이 영상이
발표되었으며 2009년 6월 E3에서는 초반 플레이를 담은 [데모](%EB%8D%B0%EB%AA%A8.md)버전 영상이 공개되었다.
2010년 3월 초에는 이미 유출된 영상이 루리웹이나 [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md) 등지에
올라왔다. 여담이지만 한국판 광고는 [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)
덩어리이다.(...)

  
  

3편 포세이돈 전의 더빙 영상.

  

아래는 **충격과 공포의 아레나 모드**  
  
**vs 자코 50마리**

  
  

**vs 중보스 10마리**

  

외국의 어떤 괴수 게이머들은 갓 오브 워3 콤보영상을 찍어 유튜브에 올리기도 하였다. 데빌 메이 크라이 시리즈의 그것과 대등하거나 뛰어넘는
퀄리티를 보여 준다.

  
  

**갓오브워 3 콤보비디오 "Spartan Mayhem(최대 콤보수가 100을 넘어선다!)"**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=16)]

### 5.1. The End Begins ¶

  
  

[직접 듣기와 몬데그린. 가사가 많이
엄하다.](http://gall.dcgame.in/list.php?id=leagueoflegends&no=1001998)

  
&amp;lt;a
href="http://www.nicovideo.jp/watch/sm9514258"&amp;gt;【ニコニコ動画】【GOW3】The End
Begins Rockバージョン【GH3】&amp;lt;/a&amp;gt;

이 쪽은 락 버전.

  

갓 오브 워 2의 메인 테마로 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 **어!
[야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md) 봐야지!**라는 엄한
[몬데그린](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md) [때문에](http://bbs2.ruliweb.d
aum.net/gaia/do/ruliweb/family/217/read?articleId=15752551&bbsId=G005&itemId=6
4&pageIndex=1) 이상한 쪽으로 많이 알려졌다. 진짜 가사는
[그리스어](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로 되어있으며, 그 내용 또한 갓 오브 워 시리즈의
주제를 함축한 비장한 노래다.

  

<del>어! 야동! 봐야지!</del>  
<del>어! 야동! 봐야지!</del>  
<del>어! 야동! 봐야지!</del>  
<del>어! 야동! 봐야쓰것다!</del>

  

<del>동! 대문! 가야지!</del>  
<del>동! 대문! 가야지!</del>  
<del>동! 대문! 가야지!</del>  
<del>동! 대문! 가야쓰것다!</del>

  

<del>법! 대로! 하라지!</del>  
<del>법! 대로! 하라지!</del>  
<del>법! 대로! 하라지!</del>  
<del>법! 대로! 하야쓰것다!</del>  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει τώρα!  
To Telos Arhizi Tora!  
종말이 지금 시작되었다!

  

Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει τώρα!  
To Telos Arhizi Tora!  
종말이 지금 시작되었다!

  

<del>되~고~싶~어~</del>  
<del>네 모습! 네 모습!</del>  
<del>어! 야동! 봐야쓰겄다!</del>  
<del>보~고~싶~어~</del>  
<del>네! 모습! 네! 모습!</del>  
<del>어! 야동! 봐야쓰겄다!</del>  
Προδοσία!  
Prodosia!  
배반!  
Θύμος! Θύμος!  
Thimos! Thimos!  
분노! 분노!  
Το τέλος αρχίζει τώρα!  
To Telos Arhizi Tora!  
종말이 시작되었다!

  

Προδοσία!  
Prodosia!  
배반!  
Θύμος! Θύμος!  
Thimos! Thimos!  
분노! 분노!  
Το τέλος αρχίζει τώρα!  
To Telos Arhizi Tora!  
종말이 시작되었다!

  

Θα τον σκοτώσω!  
Tha Ton Skotoso!  
그를 죽일 것이다!  
Θα τον σκοτώσω!  
Tha Ton Skotoso!  
그를 죽일 것이다!

  

Πατροκτονία!  
Patroktonia!  
[아버지를 죽이고!](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)  
Γενοκτονία!  
Genoktonia!  
학살을 벌일 것이다!

  

Θα τους σκοτώσω όλους!  
Tha Tus Skotoso Olus!  
모조리 죽여버릴 것이다!  
Ο Όλυμπος θα πέσει!  
O Olimpus Tha Pesi!  
올림푸스는 멸망할 것이다!

  

Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει!  
To Telos Arhizi!  
종말이 시작되었다!  
Το τέλος αρχίζει τώρα! (Εκδίκηση!)  
To Telos Arhizi Tora! (Ekdikisi!)  
종말이 지금 시작되었다! (복수!)

  

Το τέλος αρχίζει (Εκδίκηση!)  
To Telos Arhizi! (Ekdikisi!)  
종말이 시작되었다! (복수!)  
Το τέλος αρχίζει (Εκδίκηση!)  
To Telos Arhizi! (Ekdikisi!)  
종말이 시작되었다! (복수!)  
Το τέλος αρχίζει (Εκδίκηση!)  
To Telos Arhizi! (Ekdikisi!)  
종말이 시작되었다! (복수!)  
Το τέλος αρχίζει τώρα!  
To Telos Arhizi Tora!  
종말이 지금 시작되었다!

  

Εκδίκηση!  
Ekdikisi!  
복수!  
Εκδίκηση!  
Ekdikisi!  
복수!

  

Εκδίκηση!  
Ekdikisi!  
복수!  
Εκδίκηση!  
Ekdikisi!  
복수!

  

Το τέλος αρχίζει τώρα!  
To Telos Arhizi Tora!  
종말이 시작되었다!  
|}}

  

**웃기게도, 양키버전 몬데그린도 있다(...)**  
이쪽은 가사.(유튜브 댓글 출처)

  

{{|Hold devil's pot of tea!  
Hold devil's pot of tea!  
Hold devil's pot of tea!  
Hold devil's pot of tea, Mulan!  
Hold devil's pot of tea!  
Hold devil's pot of tea!  
Hold devil's pot of tea!  
Hold devil's pot of tea, Mulan!  
Santa's Willis. WILLIS! WILLIS!  
Hold devil's pot of tea, MULAN!  
Buddah's Willis.  
WILLIS! WILLIS!  
Hold devil's pot of tea, MULAN!  
All us hold ballsack! All us hold ballsack!  
Fall on your knee and sing at a bee!  
Pass young, grown Sam. Sam is a fine green shit!|}}

  

<del>한국거보다는 덜 흥하지만</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=17)]

### 5.2. 비타 HD ¶

비타판으로 HD리마스터 판이 나왔는데, 비정규 해상도에 프레임 드롭, 거지같은 조작감에  
거의 통과가 불가능한 구간까지 존재한다. 인게임 영상 해상도는 PS2 시절 그대로에 화질 개선할 생각은 안하고 작은 화면에다 구겨넣어 나와서
몰입을 방해한다.

  

특히나 조작 때문에 외나무 다리 체감 난이도는 10배 상승. 혈압 상승의 주요 원인이다.

  

이식은 거지 같지만 게임 자체가 수작이라서 그나마 논란이 덜 된것 같지만,  
<http://www.gamefaqs.com/boards/718916-god-of-war-collection/69205179>  
중간에 [다크 소울](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)은 저리가라 할 정도로 통과 불가능한
레벨이 있다.  
Crossing of the Lowlands 에서 점프 거리가 극단적으로 안 나와서 떨어지는 기둥에서 스핀을 하다 플랫폼으로 점프를 해야
하는데 전혀 안닿는 것.

  

중요한 건 PS2에서는 그냥 쉽게 통과하던 구간이었다는 것이다.  
[http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/psp/117/read?articleId=1
480682&bbsId=G003&itemId=493&pageIndex=1](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do
/ruliweb/default/psp/117/read?articleId=1480682&bbsId=G003&itemId=493&pageInde
x=1)  
사실 R1버튼에 할당됐던 매달리기가 O버튼에 할당되는 바람에 점프 직전에 O버튼에서 손을 때고 X버튼을 눌러 점프를 하도록 되었기 때문에
생긴일, O버튼을 누른체 X버튼을 누르면 관성이 들어가서 점프 거리가 정상적으로 늘어난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%E
C%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=18)]

## 6. 관련 항목 ¶

[갓 오브 워/등장인물](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  
[갓 오브 워/무기와 마법](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EC%99%80%20%EB%A7%88%EB%B2%95.md)  
[갓 오브 워/무기와 마법/블레이드](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EC%99%80%20%EB%A7%88%EB%B2%95/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)  
[외나무다리](%EC%99%B8%EB%82%98%EB%AC%B4%EB%8B%A4%EB%A6%AC.md)  
<del>[민](%EB%AF%BC%28miss%20A%29.md)</del> `[37]`  

`\----`

  * `[1]` 최고 난이도를 1번 깨느니 영웅 난이도를 3번은 더 깬다는 말이 있을 정도. 사실 적의 패턴 자체는 변하지 않지만 적의 공방이 살인적으로 높아진다. <del>적들의 **무적판정** 공격 남발은 덤이다.</del>
  * `[2]` 크레토스는 지금껏 접할 수 있었던 게임 주인공들과는 확실히 차별화되는 캐릭터이다. 그 자체가 악의 화신이라 할 수 있을 정도로 잔혹하기 짝이 없으며 자비라고는 찾아볼 수 없고 대단히 막나가는 공격성을 지니고 있다. 게다가 생김새도 그다지 주인공처럼 보이지 않을 정도로 험악하다(...). 자세한 것은 항목 참조.
  * `[3]` 사실 박홍규의 그리스 귀신 죽이기를 보면 진짜 그리스신들이 찌질이에다 천하의 개쌍놈짓거릴 많이 한다. 그래서 찌질이나 천하의 개쌍놈으로 몰아세운 것도 틀린 것만은 아니다.
  * `[4]` 희망 항목을 보면 알겠지만, 희망이란 게 무조건 좋은 게 아니다. 오히려 저런 요소는 확실히 욕먹을 일.
  * `[5]` SKT와 LGT로 한글화 발매. 피처폰 게임이다.
  * `[6]` 갓 오브 워 1편과 2편을 [PS3](PS3.md)용 [HD](HD.md) 화질로 변환 해서 합본으로 발매한 것.
  * `[7]` 갓 오브 워 콜렉션과 마찬가지로 PSP버전 두개를 업스케일링 + 진동대응 + 3D입체로 합본 발매.
  * `[8]` 갓 오브 워 오리진 콜렉션과 갓 오브 워 콜렉션, 갓 오브 워 3 빅히트판으로 구성. 갓 오브 워 오리진 컬렉션은 디스크가 아닌 다운로드 바우처로 제공된다. [가성비](%EA%B0%80%EC%84%B1%EB%B9%84.md)킹
  * `[9]` 역대 퍼스트 파티 이식작 중에 최악의 이식작이라고 평가된다. 비정규 해상도, 와리가리하는 프레임, 거지같은 조작감. 이렇게 삼위일체로 까이고 있다.
  * `[10]` 갓 오브 워 사가 + 갓 오브 워 어센션
  * `[11]` 제작진들도 공식적으로 인터뷰에서 언급했다.
  * `[12]` 데메크는 멀쩡한 본편 놔두고 외전게임을 외주제작 팬들에게 대차게 까이고 판매량도 전편들에 비해 확 줄었다.(그래도 게임 자체는 나쁘지 않았다는 평가가 많다.) 닌가는 하야시<del>발</del>의 성대한 자폭으로 자멸테크.
  * `[13]` 그렇다고 단점이 없다는것은 아니고, 일부에서는 콤보 그런거 없이 □ 버튼만 눌러도 되는 게임이라고 까기도 한다. 물론 말도 안되는 헛소리이기는 하나 같은 장르의 시초인 DMC가 다양한 기술을 조합해 화려한 액션 콤보를 보여주는것에 비하면 많이 심심한것은 사실이다. 다만 이는 데메크와 갓옵워가 추구하는 방향이 달라서 생긴 문제일 뿐 큰 단점이 되지는 않는다. 오히려 데메크의 시스템이 너무 복잡하게 느껴지는 사람들한테는 강점
  * `[14]` 물론 비슷한 시스템들은 이전에도 있었는데, [쉔무](%EC%89%94%EB%AC%B4.md)의 QTE시스템이라던데, 더 전에는 다이나마이트 형사(갑자기 돌 굴러오고 어떤 버튼을 누르라고 뜨는 그거), 그리고 [바이오하자드4](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C4.md)에서 부분적으로 공격에 활용하기도 하는 등, 원류를 따지자면 용굴, 타임걸 등의 LD게임 시절부터 있던 시스템이다.
  * `[15]` 참고로 메이킹 필름을 보면 제작 초기엔 그냥 검과 방패를 든 평범한 용사였다.
  * `[16]` 단 3편의 타격감은 이전보다 약했다는 평이 많다.
  * `[17]` 다만 주인공인 크레토스의 모습을 처음으로 접한 한국 유저들은 "대머리에 염소수염 달린 아저씨라니 쇼크", "완전 깬다", "악역인가? 중간보스같이 생겼네" 등의 반응을 보였다... 특히 가장 공통된 의견은 디아블로의 바바리안과 매우 흡사하게 생겼다는 것. 그러나 이런 유저들 중 상당수가 크레토스의 잔혹하며 막나가는 성향에 반했다. 오히려 갓 오브 워가 히트하고 바바리안과 크레토스의 인지도가 반대로 되어버렸다.
  * `[18]` 줄거리의 밀도보다는 진행의 자연스러움을 말하는 것이다. 비슷한 장르의 게임(데빌 메이 크라이, 닌자 가이덴)에 비해 줄거리의 비중이 더 크다.
  * `[19]` 그나마 PSP판 시리즈 HD판은 그대로 한글판으로 발매됬다.
  * `[20]` 사실 법적인 효력이 있는 18세 등급으로 나왔으니 가슴이 나오거나 사지가 절단되는 정도야...
  * `[21]` 가이아가 크레토스에게 "나를 도와줘라."라고 하자 크레토스가 "도와... 달라고?"라고 문답을 주고 받는다. 말이 "도와...달라고?"지 억양은 "도와!!!달라고!!!"(...)다.<del>도↗와↘! 달↗라→고↗?</del> 해당 대사의 원문은 본래 "Help? You?"로, 알맞게 번역하면 "도와달라고? 당신을?"이 된다.
  * `[22]` 예를 들어 헤라와 크레토스가 만났을때 "하지만 네가 아레스를 죽인 이후로, **넌 그의 두려움의 대상이야.**", 제우스와의 전투시 제우스가 내뱉는 "널 **부숴버리겠다**!!", 헤파이스토스의 "그 불을 **만지면** 신도 죽게 돼" 등등
  * `[23]` 고귀한 출생의 주인공, 벗어날 수 없는 운명, 그리고 마지막에 주인공의 완벽한 몰락
  * `[24]` 영화 [300](300.md)의 영향인지 1스테이지에서 페르시아 인들과 싸운다.
  * `[25]` 보통은 적의 목을 딸 때 연타하는 ○ 버튼을 이 때는 매달리는 딸을 밀쳐내기 위해 연타해야 한다. 크레토스의 절망이 절절히 전해져올 것이다...
  * `[26]` 아틀라스는 이때 크레토스가 훼방을 놓아 올림푸스를 끝장내지 못한 것에 열을 받아서 2편에서 크레토스를 손가락으로 눌러 죽이려고(...) 한다.
  * `[27]` 공개 영상에 따르면 혼돈의 블레이드를 쓴다.
  * `[28]` 크레토스가 가족을 죽인 이후 가족들의 유골이 재가 되어 피부에 달라붙어서 하얗게 되었는데 현재 공개된 싱글 영상에선 하얀 피부로 나왔다.
  * `[29]` 아레스 본인은 광기와 전쟁,폭력 이 결합시켜 최강의 전사를 만들어 낼 거라 기대했다
  * `[30]` 오르코스 본인도 퓨리의 일원이었기에 크레토스를 구속하고 있던 신과의 서약을 가지고 있었기 때문에 크레토스에게 자신을 죽여달라고 간청한다
  * `[31]` 음모에 빠졌다고는 하나 아내와 딸을 난도질한 칼을 휘두른 당사자는 크레토스 본인이었다
  * `[32]` 특히 3의 경우 진보한 그래픽과 특유의 씩씩대는 숨소리로 현장감이 매우 잘 살아있다!! 단 어센션은 예외적으로 메인 화면이 호박 안에 갇혀있는 크레토스의 실루엣이고 대신 게임 첫 시작에서부터 전통적인 안면 클로즈업이다.
  * `[33]` 원체 스토리가 스토리인 만큼 매우 ㅎㄷㄷ한 내용
  * `[34]` 진행 도중에 행위를 지켜보다가 발정난 여인들이 자꾸 뛰어든다(…)<del>물론 크레토스는 짱센 정력으로 다 발라버린다</del>
  * `[35]` 무한이긴 한데 2회차(...)부터는 오브가 5씩 나온다. 노가다를 할려면 정말로 정력이 떨어질 때까지 해야 한다!
  * `[36]` 갓 오브 워 역대 보스 중 가장 뛰어났던 보스전을 꼽아보라면 거의 언제나 첫 번째에 들어간다.
  * `[37]` [miss A](miss%20A.md)의 민이 이 게임을 즐겨 했다고 인터뷰에서 밝혔다. [TIG 인터뷰 내용](http://www.thisisgame.com/board/view.php?id=1333907&board=&category=103&subcategory=&page=1&best=&searchmode=&search=&orderby=&token=)

