![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20130428233727/typemoon/images/f/f1/Be
rserkerBC.jpg](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20130428233727/typemoon/i
mages/f/f1/BerserkerBC.jpg)

[[JPG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20130428233727/ty
pemoon/images/f/f1/BerserkerBC.jpg)

## Contents

    

1. 소개 
2. 효과 
    

2.1. B랭크 이하 무효화

2.2. 한 번 당한 공격에 대한 저항력

2.3. 열두 개의 목숨

3. 작중 묘사 
4. 기타 
    

4.1. 다른 방어능력과의 비교

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

**열두 번의 시련 - 갓 핸드** (十二の試練 / ゴッド・ハンド / God Hand) 

랭크 : B

종류 : 대인보구

레인지 : -

최대포착 : 1명

  

신의 축복(저주)에 의해 얻은 [불사성](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%8B%A0.md). 육체를 단단한 갑옷으로 만든다.
랭크 B 이하의 공격을 전부 무효화.  
숨겨진 능력. 사망해도 자동적으로 소생(Raise)이 걸린다. 소생 스톡 수는 11번. 즉, 버서커는 12번 쓰러뜨리지 않으면 소멸하지
않는다.  

▶ Fate/stay night, 게임 내 용어사전

  
[Fate 시리즈](Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 [5차버서커](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%285%EC%B0%A8%29.md)의
[보구](%EB%B3%B4%EA%B5%AC.md). 불가능에 가까운 12가지 시련을 전부 다 달성한 댓가로 신들에게 축복(저주)을 받아
손에 넣은 불사의 몸. 무기나 방어구 같은 구체적인 형상이 없는 보구로, 굳이 표현하자면 육체 자체가 보구다.

  

본편에선 랭크 A의 보구를 가지든가, 보구를 2개 이상 가지던가 둘 중 하나만 해도 파격적인 서번트로 묘사되는데,<del>하지만 나스가
쓰는게 다 그렇듯이 왠만한 등장인물들은 다 둘중 하나는 가지고 있다는게 함정</del> 갓 핸드를 타도하려면 **위의 두 가지 조건을 모두
갖춰야 한다**. 그나마도 갓 핸드의 내성 때문에 한 보구당 한 번씩밖에 피해를 입히지 못하는데다 보통 보구를 쓰고나면 마력소모탓에 전투력도
급감해서 일격에 죽이지 못하면 반격당한다. 당연히 두 보구를 연달아 사용하는 건 불가능에 가깝다. 파격적인 서번트가 아니면 피해조차 주지
못하고 그대로 끝장, [파격 중의 파격 중에서도 파격인 서번트](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)가
아니면 단독으로 타도하는 것은 불가능에 가깝다.

  

이렇게 특급 서번트가 아닌 한 싸움 자체가 성립하지 않는다는 이유에서, [나스키노코](%EB%82%98%EC%8A%A4%20%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%BD%94.md)와 [타케우치 타카시](/wiki
/%ED%83%80%EC%BC%80%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C)는 갓 핸드야말로
[버서커](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%285%EC%B0%A8%29.md)를 "어중간한 서번트를 처리하는 킬러"로
만드는 보구라고 말한다.`[1]` <del>한마디로 1류와 2류를 구분하는 [전투력측정기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5%20%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B8%B0.md)라는
거다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. 효과 ¶

총 세 가지 효과를 지니고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. B랭크 이하 무효화 ¶

물리적`[2]`이든 마술적이든 B랭크 이하의 공격은 완전히 무효화시킨다. 즉 A랭크 이상의 공격이 아니면 통하지 않는다.

  

여기서 B랭크, A랭크라는 조건의 기준이 무엇인지 애매한데, 현재 가장 그럴 듯한 추론은 **개념적으로 A랭크에 해당되는 공격**이다.  
즉 마술이면 마술 랭크로 A랭크, 보구면 보구 랭크로 A랭크, 물리공격이면 물리공격 랭크로 A랭크, 이런 식으로 해당 공격방식에 랭크를
매겨서 그 랭크가 A랭크 이상이라면 막을 수 없고 뚫려버린다는 것.

  

근거는 아래와 같다.  

  * 작중에서 버서커 본인의 독백으로 나온 갓 핸드의 능력에 대한 설명은 "초일류의 공격이 아니면, 어떠한 것이라 해도 그의 육체에는 통하지 않는다."라는 개념적인 능력이었다.
  * 버서커의 목숨을 하나 가져간, 린의 보석마술 포격이 보구 A랭크 위력에 해당된다고 보긴 어렵다.`[3]`
  * 보구가 아닌 캐스터의 마술 포격이나 5차 어새신의 검술로 목숨을 가져갈 수 있다는 설명.  

작중에서 [세이버](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%284%EC%B0%A8%2C%205%EC%B0%A8%29.md)가
갓 핸드의 능력을 추론하는 장면이 있는데, 거기서 나온 조건은 **A랭크 이상의 통상공격력**과 **A랭크 이상의 보구**이다.  
허나 이 조건이 나온, 세이버가 추론하는 장면은 세이버 스스로도 억측이라고 밝히고 말한 것이며 객관적으로 밝혀진 진실이 아니라 세이버가 세운
가설이기에 곧이곧대로 받아들이면 안 된다.`[4]`  

  * 이 보구는 버서커가 신의 피를 이은 영령이기 때문에 지닌 것이다.`[5]`  
: 당연하지만 아니다. 이 전제조건부터 잘못되었다. 애초에 이 조건이 맞다면 [신성](%EC%8B%A0%EC%84%B1.md) 스킬을
지닌 서번트 거의 전원은 이 보구를 지니고 있어야 한다.

  * 버서커에게 상처를 입히기 위해서는 A를 넘는 통상공격랭크와 보구가 둘 다 필요하다.`[6]`  
: 아니다. 작중에서 린의 [보석 마술](%EB%B3%B4%EC%84%9D%20%EB%A7%88%EC%88%A0.md) 포격으로도
버서커의 갓 핸드는 뚫을 수 있었고 당연하지만 이는 린의 근력과는 관계없었다. 이후 설정집에서
[캐스터](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%285%EC%B0%A8%29.md)의 마술 포격 또한 갓 핸드를 돌파할 수
있다고 명시되면서 이 부분은 완전히 부정되었다.

  * A+랭크의 통상공격 수준의 물리력이라도 실질적인 판정여부는 보구의 랭크에 의해 결정된다.`[7]`  
: 아니다. 컴플리트 마테리얼2에서 보구가 없는
[어새신](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%285%EC%B0%A8%29.md)도 갓 핸드를 돌파할 수 있다고
명시되었다. 이후 [UBW TVA](UBW%20TVA.md)에서 [C랭크보구](%ED%92%8D%EC%99%95%EA%B2%B0%EA%B3%84.md)를`[8]` 가지고도 갓 핸드를 돌파하는 장면이
추가되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 한 번 당한 공격에 대한 저항력 ¶

버서커를 죽인 공격수단을 그 다음부터는 무효화한다. **소생 완료 후**부터 발동되며 그 이후부터는 해당 공격수단으로는 버서커에게 상처 하나
입힐 수 없다.  

소생과 공격의 무효. 두 효과를 가지는 열두 번의 시련은, 한층 더 3번째로 한 번 받은 공격이 두 번 다시 효과가 없게 하는 효과를
가진다. 아무리 강력한 보구로 헤라클레스를 쓰러뜨려도, **소생 뒤**에는 그 보구가 무효화되어버린다.  
\- 페이트 컴플리트 마테리얼Ⅲ의 내용

  
UBW TVA BD 부록에서 밝혀지길, 여기서 소생이란 상처의 회복을`[9]` 의미하며 반드시 죽었다가 부활할 필요는 없다. 이전까지는 문자
그대로 죽었다가 깨어났을 때로 해석되었으나 확실하게 밝혀지며 (혹은 설정이 변경되며) 내성의 조건이 더 강해졌다.

  

이전부터 이 내성효과가 완전히 무적인가에 대해 의견이 분분했으나 UBW TVA BD 부록에서 어디까지나 내성을 올리는 정도라고 밝혀졌다.
내성이 어느정도인지는 불명.`[10]``[11]`

  

작중과 설정집을 통틀어 한 번 당한 공격에 다시 한 번 당하는 장면은 총 세 번이다.

  

  * [칼리번](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%88.md)  
Fate 루트 11일째에, 시로의 칼리번 평타에 팔을 잘렸음에도 두 번째 평타에 가슴이 꿰뚫렸다.  
허나 이는 팔을 자른 공격에 **죽지 않았기 때문**으로, 그 공격에 죽었다면 두 번째 공격에서 가슴을 뚫을 수는 없었을 것이다.  

  * [흑화 세이버](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%96%BC%ED%84%B0.md)의 [엑스칼리버](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29#s-4.1.md) 난사  

흑화한 사쿠라로부터 방대한 마력 공급을 받는 칠흑의 알트리아는, 그야말로 무제한하게 [엑스칼리버(약속된 승리의 검)](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)를 발할 수 있다. 그러므로 버서커가 된 헤라클레스와 정면에서 서로 베어도 압도할 수 있다. 족쇄를 없애, 어느 의미로는 생전 이상의
힘을 얻은 그녀야말로, 누구도 인정하지 않을 수 없는 최강의 서번트일 것이다.  
\- 페이트 컴플리트 마테리얼3

사실 평소에도 A++ 랭크의 엑스칼리버는 갓 핸드를 두 번 뚫을 수 있다. (물론 2번째부터는 위력이 격감) 그래서 두 방을 날리면
버서커라고 해도 죽을 수밖에 없다.  
하지만 상식적으로 A++ 랭크 보구는 무지막지한 마력을 소모하기에 난사는 불가능하다. 한 방을 쓰고 휴식을 취하는 게 상식.  
그렇지만 흑화 사쿠라에게 무한의 마력을 공급받는 흑화 세이버는 엑스칼리버의 난사가 가능하기에 버서커의 스톡을 전부 깎아낼 수 있다.  

  * [프라가라흐](%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%9D%90%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
[해당 항목, 해당 문단](%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%9D%90%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29#s-2.2.2.md) 참조  

어디까지나 내성인 것은 본래 완전무적이지만 [다른 보](%EA%B2%8C%20%EB%B6%88%EA%B7%B8%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)[구들](%ED%92%8D%EC%99%95%EC%B2%A0%ED%87%B4.md)
과 마찬가지로 신비도 싸움이 되기 때문이라는 의견이 있었다.  

하지만, 절대로 부러지지 않는 검 같은 건 없어. 그 검의 표현방법, 전승, 추켜올리는 말 등에 『절대로 부러지지 않는다』라는 퍼스널리티가
있을 뿐이고, 실제는 그걸 웃도는 환상에 부딪치면 날이 빠지기도 할 거고, 부러지기도 해`[12]`  
-UBW루트 12일째, 린의 발언

  
허나 BD 부록에서 밝혀지길 "화염공격" 등에도 내성을 얻는 거라고 하니 신비도 싸움일 가능성은 낮다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 열두 개의 목숨 ¶

보구 소유자가 사망해도 자동으로 소생시키는 효과가 있으며 소생 가능 횟수는 11번이다. 기본 목숨 1개+소생으로 목숨 11개가 추가되어
결과적으로 '12개의 시련'을 연상시키는 12개의 목숨을 갖게 된다. 단, 매우 강력한 보구 공격을 받으면 일격에 목숨 여러 개를 한 번에
잃기도 한다.

  

위의 내성 효과와 연결해서 생각해보면, 소생스톡이 발동하는 도중에도 타격이 들어와서 완전히 소생하기 전에 대미지로 다시 목숨이 날아가고
부활하는 것을 반복했을 수도 있다.

  

부활 스톡은 다시 충전할 수도 있다. 다만 소생 마술은 보통 마술사에겐 일평생 모은 마력을 소모하게 하는 대마술이기에 어지간한 마술사에겐
불가능하다.`[13]` 본편의 마스터가 방대한 마력량을 자랑하는 [이리야스필 폰 아인츠베른](%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EC%95%BC%EC%8A%A4%ED%95%84%20%ED%8F%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%B8%A0%EB%B2%A0%EB%A5%B8.md)이기에 가능한 것.

  

원작 기준으로는 3일에 6회, 즉 하루에 2회 분량 정도씩 회복 가능하다.`[14]` 하지만 [2014 리메이크애니메이션](UBW%20TVA.md)에서는 3일에 하나씩 회복 가능하고 언급된다.`[15]` 원작에 비해 엄청나게 너프가 된 셈인데,
갓핸드의 마력요구량이 늘어 났거나 이리야의 공급량이 줄었기때문으로 보인다.

  

원작의 이리야는 [Fate 루트](Fate%20%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)에서 시로가 쏜 화살도 버서커가 돌격해와서
막아줘야 할 정도로 전투능력이 없었기에 <del>토템마냥</del> 가만히 서있기만 했다. 하지만 애니에서는 이리야 본인에게 린의 간드도
막아내는 <del>[판넬](%ED%8C%90%EB%84%AC.md)</del>마술실력이 있다.

  

원작에서는 이리야가 마력을 지녀봐야 별 쓸모가 없기에 마력을 버서커에게 올인할 수 있었지만 애니에서는 이리야 또한 나름의 전투능력이 있기에
만약을 대비한 잉여마력을 축적해두었을 가능성이 있다. 혹은 마술까지 쓸 수 있는, 범용적인 타입으로 만들어졌기에 전체 마력량이 줄어든 것일
수도 있다. 어느쪽이든 공급 마력량이 줄었기에 회복량이 줄어들었다는 추측.

  

그냥 양쪽 다 골고루 영향을 미친 결과 3일에 하나씩이 되었을 수도 있다.

  

원작 외적으로는 이리야가 성에서 계속 몸을 사리던 것을 설명하는 장치로 수정되었을 가능성이 높다.`[16]`

  

<del>당연한 말이지만, 그래도 사기인 건 변하지 않는다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=6)]

## 3. 작중 묘사 ¶

  1. [Fate 루트](Fate%20%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)  

    * [아처](%EC%95%84%EC%B2%98%285%EC%B0%A8%29.md)와의 대결에서 6번의 목숨을 잃었다. 이후 서로 다른 6번의 공격을 당했다고 회술한다.
    * [토오사카 린](%ED%86%A0%EC%98%A4%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A6%B0.md)의 보석마법 포격으로 목숨 1개를 잃었다.
    * [에미야 시로](%EC%97%90%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)가 [칼리번](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%88#s-2.md)을 잡고 휘둘러 팔을 잘랐다. 이후, 칼리번으로 [한 방에 목숨 7개를 털어버렸다.](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) 한 번의 공격으로 다수의 스톡을 날릴 수 있다는 최초의 증거.`[17]``[18]`
    * 부족한 마력을 쥐어짜내어 [엑스칼리버](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)로 대항하려고 하면 배드 엔드. 타이가 도장에서 마력 부족의 돌팔이 엑스칼리버로는 2번도 죽이지 못한다고 코멘트.  

  2. [Unlimited Blade Works 루트](Unlimited%20Blade%20Works%20%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)  

    * 독일의 [아인츠베른](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%B8%A0%EB%B2%A0%EB%A5%B8.md) 본가 성에서 **짐승들에게**`[19]` 뜯어먹힌다.`[20]``[21]`
    * [아처](%EC%95%84%EC%B2%98%285%EC%B0%A8%29.md)의 브로큰 판타즘([칼라드볼그](%EC%B9%BC%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%B3%BC%EA%B7%B8.md)Ⅱ)에 저격당함. 횟수는 불명이나 아무튼 죽었다.`[22]`
    * [길가메시](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)의 [왕의 재보](%EC%99%95%EC%9D%98%20%EC%9E%AC%EB%B3%B4.md)와 격돌. 엔키두에 묶인 채로 다종다양한 보구로 차례차례 죽어서 결국 12개의 목숨을 전부 잃었다.  

  3. [Heavens Feel 루트](Heavens%20Feel%20%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)  

    * [흑화 세이버](%ED%9D%91%ED%99%94%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)의 풀파워 엑스칼리버에 큰 데미지를 입고 그림자에 흡수되었다.
    * 에미야 시로가 부검으로 발동한 사살백두에 완전히 사망한다.`[23]`  
이 때 어째선지 [흑화 세이버](%ED%9D%91%ED%99%94%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)가 입힌
상처가 그대로 남아있어 눈코입이 전부 날라간 상태이다.`[24]`  

  4. [Fate/hollow ataraxia](Fate/hollow%20ataraxia.md)  

    * [프라가라흐](%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%9D%90%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)로 심장을 뚫었다. 두 번째 공격은 눈을 향해 쐈으며 얼굴에 큰 구멍을 냈다.  

  5. [Fate/kaleid liner 프리즈마☆이리야](Fate/kaleid%20liner%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%A7%88%E2%98%86%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)`[25]`  

    * B랭크 보구인 [게 불그](%EA%B2%8C%20%EB%B6%88%EA%B7%B8%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)로 버서커를 한 번 죽이는 데 성공한다.
    * 미유가 휘두른 엑스칼리버 평타에 죽고 난 후 내성이 생겨 다시 베기는 커녕 흠집조차 낼 수 없었다. 
    * 엑스칼리버 진명 개방을 맞은 후 내성이 생겼으나 만화경 엑스칼리버에 소멸하였다.  

  6. [Fate/stay night Unlimited Blade Works](Fate/stay%20night%20Unlimited%20Blade%20Works.md)(리메이크 애니메이션)  

    * 세이버의 평타에 데미지를 입었다. A랭크 상당의 마력방출 스킬 덕분에 A급 물리공격 판정을 받은 것으로 추정된다.`[26]`  
다만 마력방출 덕분이라고 확신하기도 힘든 것이, 똑같이 마력방출 A인 [붉은세이버](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)가 마찬가지로 물리데미지를
B랭크까지 무효화하는 [아머 오브파프니르](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)를 뚫지 못했다.`[27]`  
다만 붉은 세이버의 공격이 뚫지 못했는가에 대해 논란의 여지가 있다. [해당항목](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84#s-2.3.md) 참조. 이 의견대로라면
같은 상황이여도 "아머 오브 파프니르"와 달리 갓 핸드에는 위력을 감소시켜주는 효과가 없어서 데미지는 그대로 들어온다.

    * [풍왕철퇴](%ED%92%8D%EC%99%95%EC%B2%A0%ED%87%B4.md) 혹은 엑스칼리버의 황금 칼날에 의해 한 번 죽은 묘사가 추가되었다. 이에 대한 논란이 있다.  

      * 풍왕철퇴의 랭크를 보구 랭크가 아닌 통상공격 랭크를 기준으로 책정한 거라는 의견도 있다.  
풍왕철퇴는 갈라틴의 태양칼날이나 클라렌트의 붉은 번개와 마찬가지로 보구 진명개방이 아니라 무기의 기능이기에 보구 랭크가 아닌 통상공격, 혹은
특수기술로써의 랭크를 기준으로 책정했다는 의견.  
허나 풍왕결계의 보구 랭크는 C랭크에 불과하기에 버서커의 방어를 뚫을 수 없다고 Fate 루트에서 세이버 본인이 말한 적이 있기에 문제가
된다.`[28]``[29]`

      * 엑스칼리버의 황금 칼날와 마력방출, 그리고 풍왕철퇴가 조합된, 지금까지 안 나온 신기술이라고 보는 의견도 있다.  
실제로 [Fate/unlimited codes](Fate/unlimited%20codes.md)와 [Fate/kaleid liner 프리즈마☆이리야](Fate/kaleid%20liner%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%A7%88%E2%98%86%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)에서 [세이버얼터](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%96%BC%ED%84%B0.md)가 사용하는 기술인 비왕철퇴와 흑색
원거리 참격을 생각하면 노멀 세이버도 이에 해당하는 기술을 지니고 있을 수 있다.  

  7. 그 외 설정집/코멘트  

    * A랭크의 세이버`[30]`나 보구EX의 세이버`[31]`가 보구로 공격한다면 아슬아슬하게 쓰러뜨릴 가능성이 있다.
    * [랜서](%EB%9E%9C%EC%84%9C%285%EC%B0%A8%29.md)는 [룬](%EB%A3%AC.md) 마술로 보구 [게 불그](%EA%B2%8C%20%EB%B6%88%EA%B7%B8%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)를 A랭크로 강화시켜 버서커를 죽일 수 있다. 꽤나 불리한 싸움이 되지만 '어쨌든 이길 가능성은 있는' 싸움이 된다고.
    * [라이더](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%285%EC%B0%A8%29.md)는 랭크 A+인 [벨레로폰](%EB%B2%A8%EB%A0%88%EB%A1%9C%ED%8F%B0%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)으로 버서커를 죽일 수는 있지만, 죽이는 사이에 역으로 살해당한다. 게다가 버서커 목숨은 총 12개이니 한두 번 죽인다고 승리로 이어지지 않는다.
    * [캐스터](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%285%EC%B0%A8%29.md)는 앞에서 그녀를 호위해주는 사람이 있다면 A랭크 이상의 대마술을 발휘해 죽일 수 있다. 다만 횟수는 2~3번이 한계.
    * [어새신](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%285%EC%B0%A8%29.md)이 작정하고 싸우면 한 번은 목을 날릴 수 있다.
    * [세이버 얼터](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%96%BC%ED%84%B0.md)는 막대한 마력량 덕에 엑스칼리버를 난사할 수 있어서 정면 싸움에서 버서커를 압도할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=7)]

## 4. 기타 ¶

갓 핸드의 랭크는 B랭크지만, 어째서인지 패러미터 창의 보구의 랭크는 A랭크로 표기된다. B까지 통상방식으로 채워져있고 다른 색으로 한 칸
더 채워져서 광화로 인해 오른 능력치를 표기했다. 광화 덕분에 보구 랭크도 증가했다는 추론도 있었지만 이후에 [더 높은 광화 랭크를 지닌버서커](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%28Fate/EXTRA%29.md)의 보구 랭크가 오르지 않았기에 단순한
표기 오류라는 쪽에 무게가 실렸다.`[32]`

  

원래는 서로 다른 두 보구인데 묶어서 통칭하는 것이라는 의견도 있다. 열두 개의 목숨 효과와 내성 효과는 "열두 번의 시련을 이겨낸
**일화형 보구**"이고, B랭크 이하 무효화 효과는 "시련을 이겨낸 보상으로 받은 **무구형 보구**"라는 것. [다른그](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)[리스서번트](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%B2%98.md)의 보구명들은 그리스 어인데 이쪽만 영어란 점도
마스터가 붙여둔 통칭이라고 생각하면 해결된다. 애초에 버서커가 보구명을 가르쳐줄 수 있을 리도 없고.

  

[Fate/Prototype](Fate/Prototype.md)에서도 버서커가 등장할 예정이었던 만큼 갓 핸드도 존재했다. 단 이쪽은
기능이 달라서 **12번의 승부에서 반드시 승리한다**는 개념적인 능력의 보구. 서번트는 총 7기이므로 정면승부만을 반복한다면 무조건
성배전쟁을 제패할 수 있는 사기 능력이지만, [아처](%EC%95%84%EC%B2%98%28Fate/Prototype%29.md)와의
싸움에서 아처가 **반드시 살아남는다**는 능력의 보구로 대항, 승리하였으되 목숨을 잃게 된다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%93%20%ED%95%B8%EB%93%9C%28Fa
te%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=8)]

### 4.1. 다른 방어능력과의 비교 ¶

작중에서 최초로 나온 육체불사계형 방어보구다보니 이후에 나온 다른 불사기믹의 서번트가 지닌 불사계 스킬, 보구와 종종 비교된다.

  

[달의 성배전쟁](%EB%8B%AC%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EB%B0%B0%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의
[7회전 상대 세이버](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%28Fate/EXTRA%29/%EC%A0%81.md)의
"성자의 숫자"와 비교하면 방어적인 측면에선 떨어진다. 하지만 상시발동이고 12개의 목숨, 내성 효과 등의 부가효과가 잔뜩 붙어있어서
일장일단. 게다가 주로 밤에 벌이는 성배전쟁의 특성상 낮에만 발휘되는 "성자의 숫자"보다는 갓 핸드가 유용하다.

  

[성배대전](%EC%84%B1%EB%B0%B0%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 [검은세이버](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)의 "아머 오브 파프니르"와는
유사성도 있지만 차이점도 있다. 어느쪽이 성능이 우세한 상위호환이라기 보다는 일장일단이 있는 상호호환에 가깝다. 비교하는 내용은 [해당항목](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84#s-2.3.md) 참조.

  

[성배대전](%EC%84%B1%EB%B0%B0%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 [붉은라이더](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의 "안드레아스 아마란토스(용사의
시들지 않는 꽃)"보다는 열세. 물론 둘이 1대1로 붙는 경우라면 "안드레아스 아마란토스"는 의미가 없기에 이쪽이 우세. 또한 [5차성배전쟁](5%EC%B0%A8%20%EC%84%B1%EB%B0%B0%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에는 [신의피](%EB%9E%9C%EC%84%9C%285%EC%B0%A8%29.md)[를이](%EC%95%84%EC%B2%98%284%EC%B0%A8%29.md)[은서번트](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%285%EC%B0%A8%29.md)가 많기 때문에 5차 성배전쟁 한정으로는
일장일단. 하지만 이것은 어디까지나 무효화 능력만을 비교한 것이고, 갓 핸드의 **소생스톡 능력과 완전 내성능력까지 본다면 갓 핸드 쪽이
압도적인 우위**를 가진다. 사실, 무효화 능력을 비교해도 신성이 있건 없건 B랭크 이하는 무조건 무효화에, 한번 당한 공격에는 완전 내성이
붙어서 통하지 않게 되는 갓 핸드에 비해, 안드레아스 아마란토스는 신성을 가진 서번트라면 계속 뚫리니까 무효화 능력 자체도 딱히 우위를
점한다고 보기에는 어렵고, 이쪽도 "아머 오브 파프니르"와 같이 각자 일장일단을 가진 상호호환에 가깝다. 여기에 11번의 소생스톡의 존재를
생각한다면, 성능에서는 갓 핸드 쪽의 압승. 신성이 없는 서번트만 나오는 성배전쟁이면 또 모를까...`[33]` `[34]`

  

사실 위의 보구들과의 비교는 정확하지 않다. 현재 비교가 되어있는건 1대1로 갓핸드의 스톡이 전부 존재할때를 가정을 했는데 갓핸드는 위의
보구들과 달리 스톡이 존재한다.
[버서커(5차)](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%285%EC%B0%A8%29.md)의 마스터가 이리야스필이라 스톡이
차는것이지 원래 마술사라면 스톡 하나 채우는것도 일평생이 걸린다. 즉 보통 마스터라면 성배전쟁이나 성배대전같이 서번트 여럿과 싸워야 하는
경우 위의 보구들은 스펙다운이 없지만 갓핸드는 싸울때마다 스펙이 내려간다.<del>물론 보통 마술사라면 클래스가 버서커인 시점에서
자멸한다</del> <del>위그드밀레니아에서 소환된다면 죽는 족족 호문쿨루스들의 목숨을 제물로 바쳐 스톡을 회복하겠지만</del>

  

<del>[지석진](%EC%A7%80%EC%84%9D%EC%A7%84/%EB%9F%B0%EB%8B%9D%EB%A7%A8.md)도 사용할
수 있는 듯하다. 다만 이쪽은 목숨이 3개. 그런데도 5번 죽었다.</del>

`\----`

  * `[1]` 타케우치 : 설정만 본다면, 평범하게 싸우면 버서커에게 데미지를 줄 수 없는 서번트가 제법 있을 것 같아  
나스 : 보구 EX나 A랭크의 세이버가 아슬아슬하게 정면에서 보구로 쓰러뜨릴 가능성이 있다. 버서커는 "어중간한 영웅" 킬러군요.  
타케우치 : 일류 영웅이 아니면 정면에서는 싸울 수 없어.  
\- 페이트 컴플리트 마테리얼2의 내용 中

  * `[2]` 물리적 공격이라곤 해도 기본적으로 신비를 담은 공격이여야 한다. (모든 서번트는 신비가 없는 공격에 내성이다)
  * `[3]` 과거에 널리 퍼져있던, **보구 A랭크에 해당하는 위력의 공격**이 조건이라는 추론에 대한 반박.
  * `[4]` 팬들의 혼란에는 이 내용이 큰 영향을 끼쳤다. 아마도 나스는 능력을 잘못 추측하는 장면을 연출하고 싶었던 모양인데, 필력이 부족했기 때문인지 혼란만 가중시켰다.
  * `[5]` 세이버 : 버서커…… 헤라클레스는 신성적성을 가지는 영령. 신의 피를 받은 영령에게는, 그것과 동등한 신비가 아니라면 간섭할 수 없어요.
  * `[6]` 세이버 : 그 거인을 쓰러뜨리고 싶다면, 최소한 A랭크의 통상공격력과, 그걸 웃도는 보구를 필요로 해요
  * `[7]` 시로 : 근력과 보구의 기준은 다른 거 아냐? 아무리 랭크가 낮다고 해도, 보구라는 건 강력한 무기잖아? 그럼, 근력으로 바꾸면 A랭크가 되는 거 아냐?"  
세이버 : 네. 보구와 통상공격은 비교할 수 없죠. 보구의 C랭크는, 통상공격으로 바꾸면 A, 내지 A+에 해당해요. ……하지만, 버서커를
지키는 '이치'는 물리적인 법칙 밖의 것입니다. 그건, 설령 세계를 멸하는 보구라고 해도, 그것이 A랭크에 달하지 않는 것이라면 무력화한다,
라는 개념이에요."  
\- 페이트 루트의 내용

  * `[8]` C랭크라지만 풍왕결계의 공격버전인 '스트라이크 에어'의 위력은 근력 수치로 A+에 이른다. 엄밀히 따진다면 광화한 헤라클레스의 평타와 길항하는 수준.
  * `[9]` 외부의 마술에 의한 치유도 포함되는지는 불명이나 갓 핸드의 자체효과에 의한 소생 및 회복일 가능성이 더 높다.
  * `[10]` 이제까지 나온 각종 매체에서의 모습을 보면 한번 당한 공격에 대해선 붉은 랜서의 황금갑옷 이상의 내성효과를 지니는 것으로 보인다. 프리즈마 이리야의 예를 보면 미유에게 한 번 썰려 죽은 후 회복한 뒤에는 엑스칼리버의 평타에 대해서 흠집 하나 나지 않았다.
  * `[11]` 이전까지는 "**두 번 다시 효과가 없게 하는**" 등의 완전 무적으로 표현될 때가 많았으니 이는 설정변경으로 봐도 무방하다. 다만 이전부터 공격이 여러 번 통한다는 서술들이 (심지어 원작에서부터) 몇 번씩 나왔어서 이제야 제대로 정립되었다는 의견도 있다.
  * `[12]` 실제로 엑스칼리버는 전승에서 날이 빠지지도, 부러지지도 않는 검이라고 적혀있지만 완전 광화한 버서커의 공격을 정면에서 받아내면 양단된다고 서술된다.
  * `[13]` 애초에 보통 마술사가 헤라클레스를 버서커로 소환하면 [마력고갈로 죽는다](%EB%A7%88%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%95%BC.md).
  * `[14]` Fate 루트에서 버서커 본인이 독백하길, 아처에게 당한 목숨을 보충하는데 3일은 필요하다고.
  * `[15]` 4화 초반부에 리즈가 '보구, 3일에 하나 회복.'이라고 언급한다.
  * `[16]` 실제로 나스의 인터뷰에서 이리야도 어새신을 쓰러트린 다음에 캐스터를 상대하는건 손해라서 류도우사에 저돌맹진하는 것을 피했다고 하는데, 실제로는 어새신은 자신이 죽는 순간 동시에 한 번, 캐스터는 **세이버급 전위가 있어도** 2~3번 죽이는 것이 한계라고 한다. 즉, 하루이틀이면 회복되는 상처 때문에 저돌맹진을 피했다는건 쉬이 납득이 가지 않기에 수정을 가했을 수도 있다.
  * `[17]` 어떻게 7번이나 죽일 수 있냐 싶을 수 있지만 칼리번을 **가슴에 꽂고** 진명개방을 했다. 대군보구 급 위력을 고스란히 받은 것이니 7이나 죽는 것도 말이 된다.
  * `[18]` 근데 여기까지 죽은 횟수를 다 더하면 **14번**이다. 참고로 버서커는 부활스톡 회복을 하지 않고 갔다. UBW루트에서의 '10의 죽음을 뛰어넘은 대영웅이라 해도, 그것을 넘는 20의 죽음을 맞고는 일어설 수 없겠지.'라는 발언을 볼 때 7번 죽인다는 표현은 그만한 데미지를 입혔다는 표현으로 보인다.<del>목숨 한 통당 100이고 12개 중 5통 남았는데 700 데미지 입혔다는 뜻</del>
  * `[19]` 이후 Fate/Zero 1쿨 BD 특전 드라마CD에서는 이 짐승들이 늑대와 원령들이라는 것이 밝혀진다.
  * `[20]` 그 때 당시는 성배의 백업이 없어 마력이 부족해 갓 핸드가 발동하지 않았을 가능성이 있다. 패시브 능력이라도 발동에는 마력이 필요해 마력이 부족하면 불완전하게 발동하거나 아예 발동하지 않을 수도 있다. 예를 들어 세이버의 기승랭크는 4차에서는 A랭크였지만 5차에서는 B랭크로 내려갔다.
  * `[21]` 갓 핸드를 떠나서 신비도가 없는 공격은 영체인 서번트에게 통하지 않는다. 원령에게 당한 것이거나 늑대가 마술실험의 결과물(혹은 실패작)이었을 듯.
  * `[22]` 원작에서는 죽었는지 나오지 않는다. 마테리얼3에서야 밝혀진다. 불길과 흙먼지 때문에 보이지 않는 동안 소생해냈고 그 때문에 린과 시로는 죽이지 못한 것으로 잘못 안 것 같다.
  * `[23]` 갓 핸드의 부활 스톡은 오버킬로 전부 날아간 듯. 그 근거로 작중 묘사 중에 '남은 목숨을 전부 다 쓰고'라는 내용이 있다.
  * `[24]` 즉, 회복능력이 발동하지 않았다는 건데, 그림자 때문인지 흑화 세이버의 엑스칼리버로 갓 핸드 스톡이 전부 날라갔기 때문인지는 불명.
  * `[25]` 이 경우에는 흑화되며 약화되어 C랭크 이하 무효로 바뀌었고 부활 스톡도 줄었다고 한다.
  * `[26]` 버서커를 죽이기 위한 돌격을 할 때 **엑스칼리버의 모습을 드러내면서까지** 빠르게, 한 방으로 마무리하려고 한 것 또한 마력방출로 인한 마력소모를 오래 견디기는 힘들었기 때문으로 추정된다.
  * `[27]` 게다가 붉은 세이버의 근력 랭크는 B+랭크로, 시로 세이버의 B랭크보다 순간적으로는 우위다.
  * `[28]` 다만 위에서 말했듯 그 부분에서 세이버가 한 추론은 잘못된 부분이 많다. 즉 풍왕철퇴가 통할 수 있는 상황에서 지레짐작한 것일 수도 있다. 풍왕철퇴로 뚫을 수 있을지 시험해보려면 검의 모습이 드러나야 하는데 그러기에는 위험부담이 크기도 하고.
  * `[29]` "C랭크 보구가 A~A+ 물리데미지임에도 뚫을 수 없다"고 말하는 장면에서 의미하는 것이 풍왕철퇴가 아니라 무구로서의 풍왕결계를 말하는 것일 가능성도 있다. Fate 루트에서는 풍왕철퇴를 쓰지 않기도 했고.
  * `[30]` UBW 루트의, 린이 마스터인 세이버나 Zero의 키리츠구가 마스터인 세이버를 의미하는 것으로 보인다.
  * `[31]` Fate 루트 후반의, 아발론을 되찾은 세이버를 의미하는 것으로 보인다.
  * `[32]` 허나 컴플리트 마테리얼3에서 그대로 A로 표기한 걸 보면 이유가 있을 수도 있다. 비슷하게 [보구가 하나지만 보구 랭크와 패러미터 창의 보구 랭크가 다른 서번트](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4.md)의 경우를 볼 때, 갓 핸드가 비록 랭크로는 B이지만 쓸모있다는 면에는 A급이라는 의미일 수 있다. 실제로 버서커 클래스의 약점(스펙은 강하지만 자칫하면 죽어버린다)을 보완해주기에 버서커 클래스에게는 최고의 보구이기도 하고.
  * `[33]` 단 아직 안드레아스 아마란토스(용사의 시들지 않는 꽃)의 성능이 제데로 나오지 않아서 정확하지는 않지만 만약 신성이 없는자가 사용하는 대신보구나 신조병장까지 무시한다면 서로 일장일단이 맞다. 신성이 없는 일류에게는 안드레아스 아마란토스가 확실히 우위를 점하기 때문. 예로 아르토리아는 갓핸드는 뚫고 아슬아슬하게 쓰러뜨릴 가능성이 있지만 안드레아스 아마란토스는 뚫는게 아예 불가능해진다.
  * `[34]` 만약 안드레아스 아마란토스가 대신보구나 신조병장을 무시하지 못한다해도 갓핸드에 아주 밀린다고 보기는 어려운데 [검은 세이버](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)나 [붉은 세이버](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)처럼 일류이나 조건을 가추지 못한 서번트들도 있기 때문이다.

