強攻型 アクエリオン / Aquarion Assult-Type

## Contents

    

1 강공형 아쿠에리온

2 벡터 머신

3 합체 형태

## 1 강공형 아쿠에리온 ¶

[창성의 아쿠에리온](%EC%B0%BD%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)에 등장하는 메카닉. 기계천사
[아쿠에리온](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)을 분석하여 신연합군과
DEAVA가 극비리에 공동개발한 양산형 기체이다.

  

디자이너는 마찬가지로 [카와모리쇼지](%EC%B9%B4%EC%99%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%87%BC%EC%A7%80.md), 초합금
아쿠에리온의 시작형을 만지작 거리던중 발견된 새로운 변형/합체형태를 도입한 기체이기도 하다.

  

[아쿠에리온](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)과 마찬가지로 3대의 벡터머신이
합체하는 방식에 따라 기본적으로 3가지 형태를 지니며, 그외에도 필요에 따라 다른 합체패턴을 보이기도 한다.

  

[슈퍼로봇대전Z](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z.md)에서는 후반에
등장, 아쿠에리온에 타고 남은 다른 파일럿을 태우는 용도로 등장한다. 어느쪽이건 알파의 메인 파일럿은 [레이카홍](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B9%B4%20%ED%99%8D.md)이 한다. 정신기 3인분에 그 구성이 출중하고 나름
강해서 꽤나 좋다.

  

문제라면 아쿠에리온 팀은 2회차에서 이 강공형 아쿠에리온이나 갈아 태워서 얻은 PP는 일절 무시하고
[아폴로](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C.md)의 PP와 격추수가 다른 모든 디바 파일럿에게 복사되어서 전승되기
때문에 강공형을 너무 키우면 그 PP는 그냥 하늘로 날아가 버린다. 너무 키우는 건 자제하는 것이 좋겠다. 하지만 강공형을 편애해서 쓰지
않는 한 [슈퍼로봇대전/역대 사기유닛](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%9C%A0%EB%8B%9B.md)에 들어가는
[아쿠에리온](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)보다 더 자주 쓸 일은…….

## 2 벡터 머신 ¶

TVA에서는 처음에는 강화병이 타는 1대를 제외하고는 전부 인공지능기체였으나, 기체가 필요해진 DEAVA의 멤버가 타기도 했다. OVA에서는
아예 DEAVA의 엘리멘트들이 전부 타면서 **[양산형](%EC%96%91%EC%82%B0%ED%98%95.md)이란 무엇인가**를
보여준다.

  

**벡터 알파**  
양산형의 벡터 머신. 벡터 솔을 모티브로 제작되었다. 기수 중앙부분에는 거대한 임팩트캐논을 장비하고 있다.

  

**벡터 델타**  
벡터 루나를 모티브로 제작된 양산형 벡터 머신. TVA에서는 조작 유니트가 배치된 무인 사양이었다. 2정의 30밀리 어설트 건포트를 장비하고
있다.

  

**벡터 오메가**  
벡터 마즈를 모티브로 제작된 양산형 벡터 머신. 역시 델타와 마찬가지로 TVA에서는 조작 유니트가 장착되어 무인기체로 활용되었다.

## 3 합체 형태 ¶

**아쿠에리온 알파**  
상반신 : 벡터 알파  
하반신 : 벡터 오메가  
백팩 : 벡터 델타

  

거대한 임팩트 캐논을 주무장으로 사용하는 합체 형태. 중~원거리에 특화된 형태이며, PSG양자반응포를 사용 할 수 있다.  

  

**아쿠에리온 델타**  
상반신 : 벡터 델타  
하반신 : 벡터 알파  
백팩 : 벡터 오메가

  

양팔에서 미사일을 연사할 수 있는 합체 형태. 양팔에 장비되어 있는 건포트를 [톤파](%ED%86%A4%ED%8C%8C.md)처럼 사용
할 수 있기에 근접 격투전 능력도 높다.

  

**아쿠에리온 오메가**  
상반신 : 벡터 오메가  
하반신 : 벡터 델타  
백팩 : 벡터 알파

  

벡터 델타가 장비인 30밀리 어설트 건포트를 양손으로 사용하는 합체형태. 근~중거리 사격전에 강하며, 머리에 장비되어 있는 2문의 개틀링포도
사용 할 수 있다.  

  

**아쿠에리온 아마게돈**  
아쿠에리온 오메가에서 변형된 6족보행형태. 상부에는 임팩트 캐논을 장착하고 있으며, 최대출력의 PSG입자반응포를 사용하기 위한 형태이다.

  

**아쿠에리온 어설트 워커**  
아쿠에리온 알파에서 변형된 형태. 비행형태와 로봇형태의 특징을 전부 지니고 있는 형태로서, 마크로스에 나오는 발키리 시리즈의 거워크 모드와
비슷하다.

  

**아쿠에리온 알델타**  
설정만 존재하는 형태로, 아쿠에리온 솔루나와 같은 합체 패턴이다.

  

**아쿠에리온 사우르스**  
OVA에 등장한 형태. 거대한 공룡처럼 변형한다. 질투의 힘은 무섭다.(…)

  

**아쿠에리온 엔젤**  
시리우스의 배신으로 인해 벡터 마즈를 잃어 버린 오리지널 머신들이, 본래는 오리지널과의 합체를 상정하지 않았던 강공형의 벡터 오메가와 합체에
성공한 기체. 상반신이 벡터 오메가, 하반신이 벡터 루나, 백팩은 벡터 솔로 되어 있다.

  

  

