## Contents

    

1. 소개 
2. 성향 
3. 작품들 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A4%80%EB%A7%8C?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

1956년 1월 5일생으로 [성균관대](%EC%84%B1%EA%B7%A0%EA%B4%80%EB%8C%80.md)를 졸업하고 현재
[전북대학교](%EC%A0%84%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 신문방송학과 교수로 재직하고
있다. 학문적 기반은 언론사(史)이지만, 실제 저작물을 보면 전반적인 사회/문화비평에 폭넓게 걸쳐 있다. 한 때 '킹메이커'로 불리기도
하였다. <김대중 죽이기>, <노무현 죽이기>를 집필하며 강준만이 '죽인' 인물이 곧 대통령이 된다는 이야기가 떠돌았기 때문이다.

  

한국 사회에 지식인 실명 비판을 도입하였다. 과거에 한국 사회는 특정인을 비판할 때 A씨, B씨라며 실명을 거론하지 않는게 예의처럼 통했다.
강준만은 담론의 발전을 위해 지식인의 실명 비판이 필요하다고 보았고, <김대중 죽이기>나 <인물과 사상>에서 거침없는 실명비판을 시도하였다.
`[1]``[2]`

  

안티조선운동의 시발점이 바로 이 사람이다. [조선일보](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)의
월간지 [월간조선](%EC%9B%94%EA%B0%84%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)이 1999년
[최장집](%EC%B5%9C%EC%9E%A5%EC%A7%91.md) 사건을 터뜨리며 `[3]` 언론 문제가 이슈가 되었다. 강준만은
조선일보가 자신들의 힘을 이용해 엄청난 권력을 휘두르고 있다며 '조선일보 제 몫 찾아주기' 운동을 제안했고, 이는 안티조선운동의 시발점이
되었다. `[4]`

  

하지만 노무현 정부 전반기까지만 하더라도 강준만 교수는 실명 비판과 적극적인 정치 비평 개진, 전투적인 화법을 하였지만, 그 이후부터는 보다
실명 비판보다는 문화, 역사 등에 대한 서적 출간에 더욱 매진하고 정치 비평은 과거보다는 자제하고 있다. 또한 화법도 훨씬 부드러워졌지고
차분해졌다...상대방을 매몰차게 까는 모습도 드물어졌다. 그 때문에 팬들 가운데 일부는 강준만 교수가 달라졌다고 실망을 한 이들도 있었다.
강준만 교수도 자신이 전투적으로 글쓰던 과거에 대해 반성한다며, 이제는 '증오'를 상업화하는 정치를 끝맺어야 한다고 역설하고 있다.

  

[강남 좌파](%EA%B0%95%EB%82%A8%20%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md)라는 단어를 유행시켰다. 동명의 책을
집필하기도 하였다. `[5]`

  

또한 2000년대 초에는 [한국일보](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)에 고정 칼럼 필진으로
있기도 하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A4%80%EB%A7%8C?action=
edit&section=2)]

## 2. 성향 ¶

본인 스스로 '전투적 자유주의자'라 칭한다. 진영논리를 혐오하고 심도 깊은 분석을 추구한다. 예를 들면, 박정희 정권을 중도좌파의 눈으로
깊게 분석한 조희연 교수(現 서울특별시 교육감)의 '동원된 근대화'를 호평했는데, "진보적이면서도 기존 진보적 시각에서 좀 게으르다거나
‘도덕 과잉’의 냄새를 맡은 사람이라면 쌍수를 들어 환영할 만한 책이기도 하다."는 이유를 들었다.`[6]` 박정희에 대한 깊은 분석 없는
감정적인 비판을 '펄펄 뛰며 반격하기'라 명명하기도 하였다. <http://blog.aladin.co.kr/hh418/3554559> 하지만
진중권 등에 그 역시 진영논리에 빠졌다는 비판을 받은 적이 있다.`[7]`

  

다작과 엄청난 집필 속도로 유명하다. 더 놀라운 것은 책 하나하나에 달려있는 참고문헌이다. 강준만이 대중역사서로 지은 한국 현대사 산책과
한국 근대사 산책을 보더라도 수많은 주석의 향연을 만끽(!)할 수 있다.`[8]` 무려 23년 간 277권 출판!

  

참여 정부 이후부터는 정치 평론에 회의를 느낀 탓인지, 가급적 정치 비평을 자제하고 있다. 2012년 대선에서는 안철수와 손학규를 지지하기도
했다.

  

80년대 운동권 학생들에게 리영희가 많은 영향을 주었다면, 민주화와 탈냉전 이후에는 강준만으로부터 영향을 받은 사람이 적지 않다.
논객으로서는 드물게 '스타(?)'의 반열에 오른 사람...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A4%80%EB%A7%8C?action=
edit&section=3)]

## 3. 작품들 ¶

워낙 다작하는 사람이기 때문에 리스트를 쭉 써내려가기보다는 인터넷 서점에서 강준만으로 검색해보기를 권한다. 강준만의 저작을 분류해 보면 크게
다음과 같다.

  

  * 인물과 사상  
1998년 5월에 강준만을 중심으로 창간된 월간지이다. 시사/문화비평을 주 영역으로 삼고 있으며, 모토는 '성역과 금기에 도전한다'이다.
중간에 강준만 1인 저널룩인 계간 인물과 사상도 발간되었으나 33호를 끝으로 종간되었다. 여기에 참여한 유명한 인물은
[진중권](%EC%A7%84%EC%A4%91%EA%B6%8C.md),
[유시민](%EC%9C%A0%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md),
[고종석](%EA%B3%A0%EC%A2%85%EC%84%9D.md) 등이 있다. 사실상 이들의 담론을 소개한 매개이기도 하다. 단
진중권과는 소위 옥석논쟁 이후로 틀어졌다.  

  * 사회/문화비평  
강준만의 주특기가 나오는 분야로, 사회/문화 전방위에 걸쳐 비평을 펼치고 그에 대한 결과물을 책으로 내고 있다. 특히 90년대 후반에서
2000년대 초반까지 그의 저작은 상당한 파급력을 보였는데, 이 때 잘 알려진 저작들은 <전라도 죽이기>, <김대중 죽이기>, <노무현과
국민사기극> 등이 있다. 그외에도 "서울대 공화국" 논지의 학벌문제도 자주 제기했다. 2005년 이후에는 진영논리와 정치 당쟁에 회의를 느낀
탓인지 정치 평론이 덜한 비평서 위주로 출간하고 있다.  

  * 교양역사서  
사실 대중역사서라고 나온 책은 한국 현대사 산책, 한국 근대사 산책, 미국사 산책 등 3종밖에 없다. 다만 각각 23권, 10권,
17권이라는 교양역사서치고는 무지막지한 권수를 자랑한다(...) 특징은 자신의 전공인 언론사에 관한 내용을 한 꼭지씩 할애했다는 점이다.
역사 전공자가 지은 책이 아니고, 다소 의심되는 출처(특정 인물의 증언이라든가)를 근거로 삼아 쓴 부분이 있기 때문에 비판 받기도 한다.  

  * 언론학  
언론학을 전공한 만큼 언론학 저서도 틈틈히 저술했는데 언론학 서적으로 <한국대중매체사>, <세계의 대중매체>, <대중매체 이론과 사상>,
<대중매체 법과 윤리>등이 있으며 분량도 제법 되는 편이다.`[9]` 다만 이 서적들의 경우 언론학을 전공하는 사람이 아닌 일반인들에겐
아웃오브안중(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A4%80%EB%A7%8C?action=
edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

  * [노정태](%EB%85%B8%EC%A0%95%ED%83%9C.md)가 [프레시안](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88.md)에 연재 중인 '논객 시대'에서 강준만을 비평하기도 하였다. <http://www.pressian.com/article/article.asp?article_num=50130510152759>

`\----`

  * `[1]` "석학 대접을 받는 미국 지식인 이름을 한 명 대 보시라. 그리고 그 나라 도서관에 가서 컴퓨터 단말기에 그 지식인의 이름을 두들겨보라. 아니 인터넷을 이용해도 될 것이다. 그 지식인이 쓴 논문과 저서의 몇 배가 되는, 그 지식인에 관한 논문과 저서의 이름이 수두룩하게 쏟아져 나올 것이다. 요컨대, 비판이 있어야 석학이 나오는 법이다. 그런데 우리나라엔 그런 비판이 드물다. 아예 없다고 말하고 싶을 정도로 드물어도 너무 드물다. 비판이 있어야 방어를 위해서라도 자신의 이론을 더 정교하게 만들 수 있을 것 아닌가? 그런데 아예 비판이 없으니 발전이 있을 수 없다." (<인물과 사상> 2권 7쪽, 개마고원 펴냄)
  * `[2]` 이는 [진중권](%EC%A7%84%EC%A4%91%EA%B6%8C.md)의 [네 무덤에 침을 뱉으마](%EB%84%A4%20%EB%AC%B4%EB%8D%A4%EC%97%90%20%EC%B9%A8%EC%9D%84%20%EB%B1%89%EC%9C%BC%EB%A7%88.md)도 마찬가지 시기적으론 강준만 교수가 앞선다
  * `[3]` 최장집 교수의 논문 중 일부만 악의적으로 발췌하여 최장집 교수가 마치 6.25 전쟁을 북한에게 유리하게 해석하였다고 했다.
  * `[4]` 자세한 이야기는 한윤형의 <안티조선운동사>를 참고
  * `[5]` <http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8959061891>
  * `[6]` 그래서 그런지, 조희연 교육감은 당선 직후 일반고교 활성화 방안에 대해 과거 박정희 정권 시절에 시행한 고교 평준화 제도를 언급하며 이에 대한 호평가를 내리기도 했다. 공교롭게도 그 고교 평준화 제도가 최초로 시행한지 40년이 바로 2014년 지방교육감 선거가 있던 해였다.
  * `[7]` 강준만 자신은 과거 옥석논쟁을 비롯해서 진중권과 많은 논쟁을 한 탓에 염증과 평행선을 느낀 탓인지, 옥석 논쟁이후로는 진중권의 말에 대해서 일체 언급을 하지 않고 반박하려 하지도 않는다. [무관심](%EB%AC%B4%EA%B4%80%EC%8B%AC.md)으로 일관하려는듯.
  * `[8]` 독자 입장에서는 강준만의 책을 조금 부담스러워 하는 이유 중 하나인데, 그점을 의식했는지 최근에 나오는 책들의 경우 주석을 일괄적으로 뒤로 빼는 등 몰입도를 높이기 위한 노력을 하고 있다.
  * `[9]` 다만 단락별로 본다면 내용이 좀 부족하다는 느낌(...)이 들수있다. 직접서술한 책이라기보다는 여러 방송관련 서적이나 언론학 서적을 "편저"한 것이다보니 그럴수밖에 없었던 것.

