** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다..  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
2. 클리셰 
3. 한국에서의 인기도 
4. 관련 용어 
5. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A0%9C%EC%A0%81%20%EC%9
7%AC%EC%84%B1%ED%99%94?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Forced Feminization. [여성화](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%99%94.md)의 한 종류로, 말 그대로
남자를 강제적으로 여성화하는 대략 [몰뭐무](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)한 것이다. <del>은근 재밌을거같다..?</del>

  

이게 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)에서 구현이 가능하기도 하지만, 성역할놀이 내지는
[BDSM](BDSM.md) 플레이의 일환으로 실제로 즐기는 경우도 있다고 한다. 그러니까, 현실에서도 가능하다. 다만, 여기서는
[여장](%EC%97%AC%EC%9E%A5%EB%82%A8%EC%9E%90.md)을 하고서 여자처럼 행동하는 경우에 속한다. 현실에서는
이 단계까지 간다. 일부 만화에서도 이 단계까지 간다(...). 각종 미디어에서의 강제적 여성화 사례는 [TS](TS.md) 항목에
대다수 들어있다. 미디어에서의 사례는 TS 항목을 참조할 것.

  

성역할놀이의 일환으로 하는 경우 강제로 여장시키지 않는 경우도 존재하지만, 편의상 강제적 여성화로 분류한다.

  

이를 소재로 한 <del>고자되기</del> [야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)도 잘 찾아 보면 많다.

  

영국의 수학자 [앨런 튜링](%EC%95%A8%EB%9F%B0%20%ED%8A%9C%EB%A7%81.md)(Alan Turing)은
동성애자라는 혐의로 유죄 선고를 받은 뒤 가슴을 나오게 하는 호르몬 주사와 화학적 거세를 당할 **뻔**했으나 자살을 하고 말았다. 다른
선택지도 있었는데 2년동안 감옥에 들어가는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A0%9C%EC%A0%81%20%EC%9
7%AC%EC%84%B1%ED%99%94?action=edit&section=2)]

## 2. 클리셰 ¶

이 플레이를 하는 데는 몇 가지 클리셰가 존재한다.  

  * 야한 속옷과 [하이힐](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%9E%90.md)은 필수불가결의 요소이다. 이들 아이템이 여성성을 부각하는 아이템이라...  

    * 어떤 경우는 하이힐을 자물쇠 달린 걸로 신겨서 벗지 못하게 하기도 한다(!)
    * 수술 등으로 [하이힐에 다리를 맞춰](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%8A%A4.md) 하이힐을 신지 않은 상태일때도 발끝만으로 걷게 개조하는 경우도 있다. <del>[러시아에서는 다리를 하이힐에 맞춥니다!](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%8B%9D%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)</del>
  * [메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)복 또는 그와 비슷한 옷을 입기도 한다.
  * BDSM 플레이의 일환으로 하는 경우 당연히 몸을 구속해서 운신을 제한한다.
  * [애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md)([페깅](%EB%94%9C%EB%8F%84#rfn1.md))과 결부되기도 한다.
  * 자세나 태도, 말씨 등에 있어서 여성적 태도를 취할 것을 강요받기도 한다.
  * 여자이름으로 바뀌어 불리는 경우가 있다. 스티븐(Stephen)이 스테파니(Stephanie)로 불린다거나, 조지프(Joseph)가 조제핀(Josephine)으로 불린다거나. 물론 꼭 비슷한 발음일 필요는 없다.
  * [포르노](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)로써 연출할 경우, 일부러 여장을 서툴게 해서 <del>갭 모에</del> 조롱하듯이 즐기기도 한다.
  * [수치플레이](%EC%88%98%EC%B9%98%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)는 두말할 것 없이 필수불가결한 요소.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A0%9C%EC%A0%81%20%EC%9
7%AC%EC%84%B1%ED%99%94?action=edit&section=3)]

## 3. 한국에서의 인기도 ¶

<del>애석하게도</del> 아직까진 한국내에서 상당히 [마이너](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88.md)한
요소이다. 다만, 이런 취향은 음지에서 즐기는 것이기 때문에 실제로 이런 플레이를 하는 사람이 없지는 않을 것이다...가 아니라 있긴 있다.
확실히 [소라넷](%EC%86%8C%EB%9D%BC%EB%84%B7.md)에서도 가끔 보인다. <del>없는게 없는 소라넷</del>
오히려 한국은
[남아선호사상](%EB%82%A8%EC%95%84%EC%84%A0%ED%98%B8%EC%82%AC%EC%83%81.md)이 강하게
지배하던 과거에는 줄줄이 딸 뿐인 딸부잣집에서 여자아이를 남자아이처럼 입히고 남자 이름으로 부르고 남자처럼 키우는 일이 적지 않았다.
친척이나 이웃들도 이를 알면서도 묵인해주고 남자아이 대접을 해주지만 당연히 본인도 상당히 혼란스러워해서 강제적 남성화라 할만하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A0%9C%EC%A0%81%20%EC%9
7%AC%EC%84%B1%ED%99%94?action=edit&section=4)]

## 4. 관련 용어 ¶

  * forced womanhood: 문자 그대로 '여자다움을 강제당하다'는 뜻이다. 사실상 forced feminization과 같은 뜻이라 보면 된다. 이 용어는 동명의 잡지 이름으로 더 유명하다.
  * sissy: 강제적 여성화를 당하는 남성을 뜻한다. 이 단어의 본래 뜻이 '계집애 같은 사내 아이'이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%A0%9C%EC%A0%81%20%EC%9
7%AC%EC%84%B1%ED%99%94?action=edit&section=5)]

## 5. 여담 ¶

[래리 워쇼스키](%EC%9B%8C%EC%87%BC%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)의
성전환 논란에 대해 한 네티즌의 예측 내용도 있다.

  

제가 어줍잖은 지식으로 예측해 보자면 이렇습니다.  

래리 워쇼스키는 원래 도미네이트릭스(dominatrix: 성적으로 지배적인 여성. SM과도 연관이 있고 보통 남성을 성적으로 지배하고
학대하는 역할을 맡은 여성)와 사귀고 있습니다. 여성이 지배하는 것을 SM용어로 femdom이라고 하는데 그 종류와 정도가 물론 아주
다양합니다. 단순히 섹스할때 큰 주도권을 갖는 것부터, 남성을 신체적으로 심하게 학대하거나 모욕감을 주거나, 거세한다고 협박하거나 하는 여러
종류가 있습니다.  

그중에 하나는 feminizing인데요, 남성을 여성화 시켜서 모욕감을 주는 것입니다. 그렇다고 해서 그 남성이 게이라거나 한건 아닌데,
그런 강제적인 여성화에서 성적 수치심과 함께 쾌락을 느낀다는 것이죠. 그런 맥락에서 볼때, 래리 워쇼스키도 그쪽이 아닌가 생각이 됩니다.
성적 정체성과는 관계없이 여장을 하거나 여성스럽게 보이는 것에서 쾌락을 느끼는 쪽이요. 도미네이트릭스 여친의 영향이 없지 않았을 수도 있고,
또 여자친구를 볼때 그런 성향을 가졌을 확률이 다분하다는 거죠.  
아무튼 성전환까지는 하지 않은 걸로 알고 있습니다.

  
여담으로 래리 워쇼스키는 이후 성전환을 했다. 참고로 위 네티즌이 예측한 내용은 완전히 사실과 다른 것으로, 래리 워쇼스키는 여성으로
정체화하는 트랜스젠더이며 여장하고 성적 흥분을 느끼는 이성복장도착증과는 다르다. 크로스드레서에게 성전환증을 진단해줄만큼 정신과병원은 허술한
곳이 아니다.

