[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 <del>예언자</del>[판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
[작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md).

카페 : <http://cafe.naver.com/goldapple2010>

**ID** : 강찬  
문피아 서버 작가 연재 필드를 돌아다니는 간신히 초보딱지를 뗀 레벨 10의 작가.  
**스텟**  
힘 : 3kg 이상은 귀찮아서 안 듬.  
민첩성 : 자전거를 타고 고고씽.  
인내심 : 더위에 한없이 약함.  
지식 : 현대 사회에 필요없는 것들로 가득.  
솜씨 : 글 솜씨는 아직 더 늘어야.  
명성 : 절단 마공으로 악명이 자자.  
**보유아이템**  
노트북, 자전거, 피로회복재 한 박스  
**돈**  
현재 지갑에 동전 몇 개가 전부.  
**보유 스킬**  
절단마공 스킬 1랭크.  
연참신공 스킬 9랭크.

대장장이 지그 소설책 날개에 적힌 작가 프로필.  
강철마법사의 프로필에 밝힌 바에 따르면 숙적은 웹하드 마탑에서 마법서 공유(...)를 일삼는 흑마법사들(..;)이라고 한다. 강철대제 쯤에서
밝히길, 웹하드 마탑의 흑마법사들은 거의 숙청(..;)했으나, 그들이 소환한 토렌트 마족(...)들 때문에 골머리를 앓고 있다고(...).  
...농담 아니고 진짜 프로필을 저렇게 썼다.

일단은 양판소 작가지만, **현실이 소설을 표절**하게 만든 비범한 구석이 있다. 자세한 것은 [대장장이지그](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%EC%9D%B4%20%EC%A7%80%EA%B7%B8.md) 항목 참고.  
완전히 양판 플롯이나 소재를 쓰기보다는 좀 비틀어서 독특함을 추구하는 경향이 있다. 대표적인 예로 생계형 다크게이머를 주인공으로 한 겜판소가
유행하던 시절에 해킹이라는 소재로 대장장이 지그를 썼다.  
괴물왕 바츠에서 보여준 여러 가지 드립질 때문에 덕후 계열 임은 확인되었고, DC에서도 활동하거나 상당히 오래 눈팅을 하였음을 알 수
있다`[1]`.

게임판타지를 써서 유명해졌지만, 지금은 기갑물 전문으로 자릴 잡은 듯.

귀찮아서 그런지는 몰라도 설정은 물론이고 전작 캐릭터를 은근슬쩍 재활용하는 경우가 많다. 뿐만 아니라 완결 쯤에는 차기작 주인공 이름이
나오는 경우도 있다. 사례를 보자면...

  * 대장장이 지그에 전작인 '달마야 중원가자'에서 나왔던 '최강현', '스코필드', '은비'가 나왔다. 그리고 강철마법사의 주인공 '케이 에드워드'가 에필로그에 언급되었다.
  * 강철마법사에서 '지그'와 '리지스', '길포드' 등 대장장이 지그 주역들이 뻔뻔하게 출연`[2]`했다. 뿐만 아니라 '파우린'의 경우는 히로인급으로 격상. 에필로그에서 차기작 주인공인 '제스'가 출연했다.
  * 골드러시에서 '대장장이 지그'와 '강철 마법사'가 상업도시 대여점에 꽂혀 있다. 골드러시 주인공인 제스가 이걸 빌려 보고 강철마법사 주인공이 우유부단하다며 깐다(...). 완결 쯤에 괴물왕 바츠의 주인공 정호진의 캐릭터 '바츠`[3]`'가 제스의 이복동생 설정으로 출연했다.
  * 괴물왕 바츠는 대장장이 지그 후편이기 때문에 전작 캐릭터들이 합법적(?)으로 나왔다. 그리고 주인공 호진의 형 호철의 게임 캐릭터는 '제스', 호철의 여자친구 은서의 캐릭터 이름은 골드러시의 히로인인 '세레나'다.
  * 기갑마도사에서 주인공 카셀을 레벨업 시켜주는 세명의 교관들이 나오는데, '케이'와 '바츠', '지그'다.
  * 강철대제의 세계를 만든 주신의 이름은 기갑마도사 주인공의 이름을 딴 엘'카셀'`[4]`, 대지의 여신의 이름도 전작 히로인에게서 딴 벨'리즈'다. 그리고 지그는 여기서도 출연한다.<del>이놈은 안 나오는 데가 없어.</del> 그리고 강철대제의 주인공의 이름 루크는 전작에서 카셀이 썼던 가명이었다.  

...자세히 찾아보면 더 있다.  
사실 이런 우려먹기는 전혁이나 몇몇 다른 작가들도 하고 있다. 아무래도 전작을 봐준 독자에 대한 서비스인지도.

네이버에서 이 작가 소설 텍본을 공유하면 작가 양반 방문 리플을 볼 수 있다고 한다. '저작권 위반 후속조치 합니다'라는 짤막한 문장에서
느껴지는 포스가 ㄷㄷㄷ 실제 경찰소 정모를 겪었다는 사람도 많다`[5]`.

자기 소설 대차게 까는 감평 블로그에 방문해서 리플을 남기고 가기도
했다.[#](http://airins.blog.me/30173539332) 악평한다고 팬들 몰고와서 레이드하고 가시는 [모 작가양반](%EA%B9%80%EC%9B%90%ED%98%B8.md)과 비교된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B0%AC?action=edit&sect
ion=1)]

## 출간 소설 ¶

  

  * 달마야 중원가자`[6]`
  * [대장장이 지그](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%EC%9D%B4%20%EC%A7%80%EA%B7%B8.md) <del>예언서</del>
  * 강철마법사
  * 골드러시
  * 괴물왕 바츠
  * 퀸스 블레이드 -일곱번째 엘카나-`[7]`
  * 기갑마도사`[8]`
  * 강철대제(출간 중)

`\----`

  * `[1]` 민주화 드립이 나와서 작가 일베충 의혹을 사기도 했지만, 원래 민주화 드립은 DC 정사갤에서 시작했다.
  * `[2]` 실은 대장장이 지그 세계관에선 강철마법사가 게임이라서...
  * `[3]` 사실 바츠는 대장장이 지그의 주인공 유한의 해킹된 캐릭터이기도 하다.
  * `[4]` 참고로 전작 주인공은 진짜 신세계의 신이 되었다(...). 노리고 쓴 건가?
  * `[5]` 하지만 양판계에서 경찰소 정모를 가장 많이 시킨 사람은 달빛조각사의 남희성 작가.
  * `[6]` 제목에서 엄청난 대망의 포스를 느낄 수 있을 것이다. 실제로도 대망했다. 작가도 팬카페에서 밝히길 이렇게 쓰면 망한다는 사실을 제대로 배웠다고.(...)
  * `[7]` 서비스 중인 게임을 기반으로 쓴 단권 소설인데... 창작적인 구석이 많다. 그렇다 보니 작가가 마비노기 하느라 바빠서(...) 멋대로 썼을 것이라는 의혹을 사고 있다.
  * `[8]` 아주 병맛 넘치는 제목인데 대망하진 않고 대장장이 지그보다 1권 더 나올 정도로 잘 나갔다! 작가가 팬카페 게시물에게 밝히길 기갑마도사라는 제목으로 하기가 죽도록 싫었는데 동료 작가들과 출판사에서 이게 먹히는 제목이라고 강요를 했다고.(...)

