**Steel Rain**

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 전술 운용상의 장점

1.2. 전술 운용상의 단점

1.3. 사례

    

1.3.1. 카우라바 전쟁에서의 결과

1.4. 관련 항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md) [스페이스마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md)의 지침서인 코덱스
아스타르테스에 명시된 전술의 일종.

  

다수의 [드랍포드](%EB%93%9C%EB%9E%8D%20%ED%8F%AC%EB%93%9C%28Warhammer%2040%2C000%29.md)
신호기를 전장에 설치하고, 교전이 일어났을 때 동시다발적으로 스페이스 마린들을 태운 드랍 포드를 전진영에 강하하여 적을 완전히 분쇄하여
마무리하는 공격적인 방어전술. 전술명도 이렇게 강철(스페이스 마린과 드랍 포드 둘 다)이 비처럼 쏟아진다 하여 '강철의 비'라 불린다.

  

[카우라바 전역](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%20-%20Soulstorm.md)
당시 [블러드 레이븐](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md)
챕터의 포스 커맨더 [인드릭보레알](%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%AD%20%EB%B3%B4%EB%A0%88%EC%95%8C.md)이 사용한 전술로
유명(?)하다. 국내에는 보통 한 지점에 동시 다발적인 드랍 포드 강하를 할 경우 그냥 강철의 비라고 하는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=2)]

### 1.1. 전술 운용상의 장점 ¶

[카우라바 행성계](%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%B0%94%20%ED%96%89%EC%84%B1%EA%B3%84.md)에서의 결과 때문에 이 전술까지 폄하되는 경우가 있는데 사실 적이 형성한 전선을 손쉽게 혼란시킬 수 있고, 적의 취약한 지점을
신속히 타격해 적의 공격을 무력화시킬 수 있는 훌륭한 전술이다.

  

실제로 편제상 소수 정예군인 스페이스 마린은 (물론 뽀대는 더 나겠지만)대규모의 적과 정면에서 벌이는 전면전보다는 적의 허를 찌르는 국지전,
강습전에서 더욱 강한 모습과 효율을 보일 수밖에 없다. 실제로도 이러한 마린의 장점을 극대화시키기 위해 만들어 운용하는 것이 바로 [드랍포드](%EB%93%9C%EB%9E%8D%20%ED%8F%AC%EB%93%9C%28Warhammer%2040%2C000%29.md)고.

  

무작정 "황제를 위하여"만 외치며 닥돌하는 것이 아니라 세심하게 정찰 분대를 운용하여 적의 위치와 상황을 파악한 후 적이 중, 소규모 부대로
나뉘었을 때 드랍 포드로 이러한 소수의 적을 타격하여 적의 팔다리를 잘라내는 전술은 굉장히 위협적이다. 또한 이렇게 후방에 침투한 부대가
보급로나 증원군을 처단하면 전방부대는 보급 곤란을 겪게 되니 전면전에서도 어느 정도 우위를 차지할 수 있는 셈이다.

  

그리고 후방에 침투하니 지휘관이나 기타 중요한 인물을 암살할 수도 있다. 특수부대가 후방에 침투하여 보급소 파괴, 후방 교란 등을 하는 것과
비슷하다고 할 수 있다. 괜히 코덱스 아스타르테스에까지 명시된 전술이 아닌 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=3)]

### 1.2. 전술 운용상의 단점 ¶

**하지만 이론상으로 '잘 먹히기만 한다면'이라는 전제가 문제.**

  

전장에 대한 정보가 확실하지 않다면 하나하나가 정예병력인 스페이스 마린들을 적의 아가리에 밀어 넣는 셈이 되고, 강하 신호기가 적의 공격에
취약하기 때문에 강하 신호기의 유도에 의존하는 아군의 공세 역시 손쉽게 무력화될 수 있어 양날검과 같은 전술이다.

  

즉 다수의 강습 부대를 운용하는 만큼 이들을 조정하는 정찰 부대와 지휘관의 전황 파악 능력에 따라 그 승패가 크게 갈리는 전술이다.  
그리고 작전의 태생적인 한계인 공수작전이라는 한계의 벽에 자주 대면하게 된다.  
공수작전이란 적의 약한 부분에 파고들어 타격하는 전술로서 적이 우글우글한데다가 모가지를 들이미는 작전은 아니라는 이야기다.  
이 작전의 기본적인 조건은 1이 타격지점이 적의 약한 부분이라는 점, 2가 백업병력의 존재여부라고 봐야한다.  
1의 조건이 어긋날 경우엔 아무리 초인이라고 불리는 스페이스 마린이라도 큰 피해를 피할수가 없고, 2의 조건이 어긋날 경우 작전이
성공하더라도 피해가 커지는거는 피할수가 없다.  
이와 같은 무능한 지휘관을 만났을 때나 기본 조건을 충족하지 못하면 어떠한 결과가 나타나는지는 아래에 서술되어 있다.

  

예를 들어 브락스 공성전 당시 레드 헌터 챕터의 스페이스 마린 150명과 이단심문관 4명이 강철의 비로 [데스 코어 오브 크리크](/wiki
/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%81%AC%EB%A
6%AC%ED%81%AC)를 지원하기도 되어 있었는데, 여러 문제로 크리크의 지원 없이 스페이스 마린들은 적 방어진으로 강하했다가 결국
수많은 카오스 스페이스 마린들과 민병대에게 갈려버리고 살아남은 마린들은 포로가 되어 영원히 고문을 받고 [포제스드마린](%ED%8F%AC%EC%A0%9C%EC%8A%A4%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md) 으로 변이당했다.

  

그리고 인드릭 보레알을 경우 한정된 병력으로 주 공세 병력과 강습 병력 그리고 본진 방어 병력을 짜야 했으므로 아무래도 주 공세가 약해질
수밖에 없는 문제점이 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=4)]

### 1.3. 사례 ¶

[마누스 아우구스투스 칼가](%EB%A7%88%EB%88%84%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%B9%BC%EA%B0%80.md) 항목과
[스웜로드](%EC%8A%A4%EC%9B%9C%EB%A1%9C%EB%93%9C.md) 항목에서 명시되어 있듯이, 본가 울트라마린은 이
동시다발적 강습작전을 이용하여 니드의 시냅스 크리퍼를 빨리 잡아내는 데 성공했고 칼가 자신도 니드의 지휘관인 스웜로드를 사살하여 니드 군세의
지휘체계를 붕괴시킴으로써 마침내 니드를 물리치는 쾌거를 이루어냈다. 하지만 교활한 스웜로드는 하이브 마인드로 인해 다시 생전의 기억을 갖고
부활할 수 있기에 이 전술은 두 번 다시 통할 것 같진 않다.

  

[샐러맨더](%EC%83%90%EB%9F%AC%EB%A7%A8%EB%8D%94%28Warhammer%2040%2C000%29.md)
챕터도 [다크 엘다](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%EB%8B%A4.md) 상대로 본진인
[코모라](%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)에서 이 전술을 사용`[1]`해서 포로들을 구출했다.
[#](http://www.warhammerkorea.com/zbxe/codex9/1020804) 피해가 큰 게 흠이긴 하지만 여하튼 이로
인해 다크 엘다의 사회 구조 전체가 바뀔 만큼 큰 사건을 만들어냈다.

  

그 외에도 스페이스 마린이 활약한 유명한 전투 중에는 대규모 강하로 적의 수뇌부를 기습해 적의 지휘 체계를 마비시켜 승리를 차지한 전투가
자주 언급되는 편이다. 애당초 스페이스 마린의 병과 특성상 전면전에서의 활약이 나쁜 건 아니지만 이런 기습이나 소규모 전투에서 더욱더 활약할
가능성이 높기 때문이기도 하다.

  

**그러나 이러한 승전 사례들보다 더 유명한 사례가 있었으니…**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=5)]

#### 1.3.1. 카우라바 전쟁에서의 결과 ¶

[카우라바](%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%B0%94%20%ED%96%89%EC%84%B1%EA%B3%84.md) 전역 당시 [인드릭보레알](%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%AD%20%EB%B3%B4%EB%A0%88%EC%95%8C.md)은 [스카웃마린](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9B%83%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md)을 이용해 전장 정보를 확보하려
했고, 신호기를 이용해 후방침투를 유도하려 했다. 하지만 상대인 임페리얼 가드 252연대의 [반스스텁스](%EB%B0%98%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%85%81%EC%8A%A4.md) 장군은 이를 알아차리고 스카웃
마린과 신호기를 신속히 제거하기 시작한다. 그리고 설사 적이 후방에 침투했더라도 반스 스텁스와 252연대는 이에 대한 준비를 단단히 하고
있었기 때문에, 전선 혼란이나 대규모 후방 파괴가 벌어지진 않았다.

  

게임 내 신호기들은 방어 병력이 헤비 볼터 몇 기나 스카웃 마린 몇 명이 고작일 정도로 방어가 허약했는데, 신호기 숫자들은 많고 병력은 많은
편이 아니니(5개 중대라 해도 그래봤자 수백 명이니 본진방어 + 침투조 + 전투부대 빼면 신호기 방어할 병력이 충분히 배치하긴 힘들 듯)
방어가 허약한 건 게임 연출이라기 보단 진짜 그랬을 가능성이 크다. 여하튼 다른 묘사에선 [비행정도 부수고 혼자서 온갖 적들을 때려죽이는스페이스 마린](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Space%20Marine.md)이라 할지라도, 상대는 대규모
보병과 기갑부대를 운영하는 임페리얼 가드였고, 이들이 신호기를 부수는 걸 스카웃 마린 몇 명 갖고 막을 순 없었다.

  

신호기가 파괴되는 와중에 어느 스카웃 마린은 신호기가 파괴되니 이를 보호해야 한다는 식의 보고를 올리는데, 보레알은 오히려 그에게 핀잔을
준다. 그리고 적들이 아군의 침투를 모르니 일이 쉬워지겠다는 식의 말을 하는데, 보레알의 예측과 전쟁 상황은 정 반대로 돌아가고 있었다.

  

신호기가 모두 파괴되고 252연대가 스페이스 마린의 본진으로 들이치는 상황에서 인드릭 보레알은 **함선에서 대기하고 있던 전 병력을 이미
개싸움이 벌어지는 본진으로 강하**하도록 명령했고, 덕분에 전투는 되려 전면전에 강한 임페리얼 가드에게 더 유리한 방향으로 흘러가게 된다.
그리고 그렇게 온 스페이스 마린들은 252연대의 강력한 화망에 산화해 버린다.

  

패배가 확정되어가고 있는 상황에서 인드릭 보레알은 정신이 나갔는지 본진을 적에게 넘길 수 없다고 외치며 **아군과 적군이 뒤엉켜 싸우고 있는
바로 위로 [궤도폭격](%EA%B6%A4%EB%8F%84%20%ED%8F%AD%EA%B2%A9%28Warhammer%2040%2C000%29.md)을
갈기라고** 명령하며 막장의 끝을 찍게 된다. 궤폭으로 252연대 인원들을 어느 정도 죽였을지도 모르겠지만, 이미
[가드맨](%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8.md) 몇 명, 탱크 몇 대 더 부순다고 해서 뒤집혀질 전황이 아니었으므로
결국 인드릭 보레알이 쓰러지는 것을 마지막으로 블러드 레이븐은 패하고 말았다. 블러드 레이븐 측은 하나하나가 귀중한 전력인 스페이스 마린들을
자기 스스로 몰살시킨 꼴이 되고 말았다.

  

이 전투의 결과로 인해 강철의 비 작전에 투입된 블러드 레이븐 5개 중대 병력 중 3개 중대 급 병력이 갈려나갔고, 후에 챕터의 기둥이 될
스카웃 마린들 역시 대다수가 전사했다. 그나마 반스 스텁스 장군의 호의로 인해 살아남은 자들은 안전히 카우라바 성계에서 퇴각할 수 있었지만
이 전투는 블러드 레이븐에게 인적, 물적 양면으로 큰 손실을 입혔고 언급하기 싫은 치욕으로 남는다.

  

특히 이 전투에서 전우와 아끼던 제자들을 한꺼번에 잃은 [사이러스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4%28Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Dawn%20of%20War%202%29.md)에게 카우라바 전투와 인드릭 보레알은
이후로도 오랫동안 깊은 상처로 남게 된다. 아예 학살이라고 표현하고, 카오스 라이징에서 사이러스 타락 루트 시 사이러스가 대놓고 보레알이
무능하다고 까는 걸 봐서는 저 사건에서 큰 정신적 충격을 받은 것 같다.

  

인드릭 보레알로서는 차라리 죽어서 다행이지 살아 있었다면 어떤 벌을 받았을지 모를 끔찍한 사건이었다. 블러드 엔젤이 나오는 코믹스인
'Bloodquest'에서는 주인공이 자신이 이끌던 중대 하나를 말아먹고 전투 도중 챕터의 보검마저 잃어버려서 거의 반영구적인 유배형을
받았는데, 하물며 그냥 패한 것도 아니고, 엄청난 피해에 마지막엔 자기 손으로 아군까지 다수 죽여버린 보레알이 무슨일을 당할지는...

  

참고로, 인드릭 보레알 역을 맡은 성우의 괴상한 발음 덕에 이 전술은 **STEEL REHN(강처레비)**이라 불리며 컬트적인 인기를 얻고
있다. 팬들에게는 [대략 이런 평가를 받고 있다.](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/fami
ly/217/read?articleId=14968557&bbsId=G005&searchKey=userid&itemGroupId=&search
Name=-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4-&itemId=64&searchValue=41JtPz1zHz50
&platformId=&pageIndex=1)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=6)]

### 1.4. 관련 항목 ¶

  * [딥 스트라이크](%EB%94%A5%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)

`\----`

  * `[1]` 다만 이는 다크 엘다의 방해 공작으로 함포들이 죄다 고장 나서 드랍 포드를 포탄 대신으로 사용한 임기응변이긴 하다.

