![http://imgnews.naver.com/image/mtentertain/2007/07/16/2007071608272747361_1.
jpg?width=300](http://imgnews.naver.com/image/mtentertain/2007/07/16/200707160
8272747361_1.jpg)

[[JPG external image]](http://imgnews.naver.com/image/mtentertain/2007/07/16/2
007071608272747361_1.jpg)

  
`[1]`

> **"나? 강동서 강력반 강철중이."**

강서 경찰서 강력반에 [오구탁](%EC%98%A4%EA%B5%AC%ED%83%81.md)이 있다면 강동 경찰서 강력반에는 강철중이
있다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 공공의 적 1 
3. 공공의 적2 
4. 공공의 적 1-1 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%A4%91?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[공공의 적](%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%A0%81.md) 시리즈의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 직업은 [형사](%ED%98%95%EC%82%AC.md).
배우 [설경구](%EC%84%A4%EA%B2%BD%EA%B5%AC.md)가 연기했다.

  

먼저 이 [아저씨](%EC%95%84%EC%A0%80%EC%94%A8.md)의 본질을 알 수 있는, 공공의 적 초반 나레이션부터 보고
시작하자.

  

> 나는 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)이다.  
대한민국 경찰은 모든 국민의 평안하고 행복한 삶에 대한 [좆나](%EC%A2%86%EB%82%98.md)게 영예로운 책임을 지고 있다.
지금도 전국 곳곳에 깔린 15만명의 경찰은 두당 300여 시민들의 안전을 위해 묵묵히 일하고 있다.  
경찰생활은 모자라는 [물](%EB%AC%BC.md)로 [불](%EB%B6%88.md)을 끄는 것과 같다. 물을 길어올 때 쯤이면
불은 언제나 그대로 다시 붙어있는거다. 탐문하고 예방하며 눈만 뜨면 [깡패](%EA%B9%A1%ED%8C%A8.md)
[양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md) 좆만한 새끼들을 잡아 쳐 넣지만 그래도 사건들은 꺼지지 않는 불처럼
지겹게 반복된다. 잦은 위험속에 두려움을 느낄 새도 없이 경찰들은 날마다 훈장처럼 상처와 흉터만 늘어간다.  
경찰이 된지 올해로 12년이나 됐다. 그런데 경찰은 니미 하나도 달라진게 없다. 여전히 박봉이고 여전히 집에 들어가지 못한다. 마누라한테는
좋은 남편 애새끼들한테는 좋은 아빠 소리 한번 못 들어보고, 그들은 오늘도 길바닥 아니면 경찰서에서 밤을 지샌다.  
나라와 겨례에 충성하고, 사회의 안녕과 질서를 유지하고, 시민에 봉사하고. 그런것들이 죽거나 병신이 되지 않는한 경찰이라면 누구나 해야 할
일이다.  
나도 그들과 같다. 나도 경찰이란 말이다.  
**그러나 나는 아무 일도 하지 않는다.**

  

<del>[PROFIT!](PROFIT%21.md)</del>

  

어린 시절에는 "[한성질 하는 애](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%A4%91%3A%20%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%A0%81%201-1#s-3.md)"였던 것 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%A4%91?action=
edit&section=2)]

## 2. 공공의 적 1 ¶

86 아시안게임 [복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md) 은메달 리스트 특채로 경찰에 임관,<del>실제론 86아시안게임 복싱
은메달리스트는 대한민국에 존재하지 않는다. 당시 대한민국은 12체급 전체급을 석권했었다</del> 하지만 동료형사들과 비리를 저질러`[2]`
내사 대상 리스트에 올라갔지만 [사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)
연쇄살인마 [조규환](%EC%A1%B0%EA%B7%9C%ED%99%98.md) 사건을 처리하면서 혐의도 벗고 각성한듯
하다.`[3]`벗은거 같기는 하지만 연쇄, 존속 살인마 쳐 잡고도 징계를 드셨다. 이런 방향으로 영화가 왠지 리얼하다.

  

극중 조규환을 강제로 입건한뒤 취조하고 폭행한것이 문제가 되어`[4]`
[교통지도계](%EA%B5%90%ED%86%B5%EC%A7%80%EB%8F%84%EA%B3%84.md)로 쫒겨나 신호위반 단속을
하지만, 실은 엄반장`[5]`의 배려로 잠시 가있었던것. 끝부분에 엄반장이 강철중이 조규환과 함께 있다는걸 알고서 현장으로 출동하는 장면에서
이에 대한 언급이 나온다.`[6]`

  

외모가 꾀죄죄해 보이고 거의 만날 재래 시장에서 산듯한 어두운 계열, 다 늘어난 무릎나온 바지와 어디 나갈때는 잠바때기로
때운다.`[7]`근데 다 똑같은 듯한 옷이 비슷비슷하다.`[8]` 만사 천하태평에 게을러 보이고 성격은 다혈질에 투덜대지만, 하나 뿐인 딸을
위해서라면`[9]` 꾀죄죄한 모습도 신경쓰지 않고 온 몸 내던지는
[딸내미바보](%EB%94%B8%EB%82%B4%EB%AF%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)`[10]`에 노모한테 좀
틱틱거리긴 해도 나름 [효자](%ED%9A%A8%EC%9E%90.md). 덧붙여 상식으로 이해할 수 없는 단순무식한 언행, 태도와
미칠듯한 [근성](%EA%B7%BC%EC%84%B1.md)으로 사회정의를 위협하는 나쁜놈들을 얍얍얍! 때려눕히시며 명대사를 읊는다.
다음은 그의 대표적인 [명대사](%EB%AA%85%EB%8C%80%EC%82%AC.md)들.

  
  

> "그러지 마라.  
형이 돈이 없다 그래서 패고 말 안 듣는다 그래서 패고 어떤 새끼는 얼굴이 기분 나뻐, 그래서 패고.  
그렇게 해서 형한테 맞은 애들이 4열 종대 앉아 번호로 연병장 두 바퀴다."

  

> (조규환의 추가 살인에 눈이 뒤집힌 뒤, 후배에게 전화를 걸어)  
난, 조규환이 왜 조명철을 죽였는진 모른다. 그러나 고홍식을 이렇게 죽여서는 안 된다.  
사람이, 무고한 사람을 누군가를 놀리기 위해 죽여서는 절대 안 된다.  
이럴 순 없는 거다.  
나도 안다.  
기계공고 다닐 때 커닝해서 꼴등에서 두 번째 했던 나도 안다.  
우리동네 똥쟁이 종수란 놈이 있었다. 그런 종수한테 물어봐도 안다.  
아무런 이유 없이 사람을 죽여선 안 되는 것이다.  
사람이, 아무런 이유 없이 장난으로 사람을 죽여서는 절대 안 되는 것이다.  
그 개새끼가, 개새끼가 아닌 정말 사람 새끼라면, 내 씨발 개새끼를, 이유 있이 한번 죽여볼란다.

  

> (조규환 눈 앞에 결정적인 증거를 들이대자)  
조규환: 뭐야 그게  
강철중: [매직](%EB%A7%A4%EC%A7%81.md)이다 이 씹새야, 니 손톱!

  

> (조규환을 때려죽인 후 마약을 뿌려대며)  
"양친 살해가 백년에~ 아무 관계도 없는 사람 재미로 죽인 죄 백년~ 민주 경찰 얼굴에 칼 들이댄 죄 십오년~ 합이…… 이백 십오년에~
다량의 마약 소지죄`[11]` 추가. 사형! 이 씹새끼야."

  

[아내](%EC%95%84%EB%82%B4.md)가 [강도](%EA%B0%95%EB%8F%84.md)에게 저항하다
[칼](%EC%B9%BC.md)에 찔려 죽은 과거가 있어 칼에
[트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)가 있지만`[12]` 어찌된 일인지 작중에서 칼과
이 아저씨의 인연은 끊이지 않는다. 공공의 적에서 [비](%EB%B9%84.md)오는 날 밤에 노상배변(!)하다 현장에서 벗어나던
조규환과 조우, 자신을 그냥 치고 지나가는 바람에 넘어져서 자신이 싼 큰것(...)에 손을 뭉개고 제대로 빡쳐서 잡으려다 역으로 뺨에 칼을
맞고 부상, 이로 인해 영화 내용이 본격적으로 진행된다. [강철중: 공공의 적 1-1](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%A4%91%3A%20%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%A0%81%201-1.md)에서는 아예 사건 수사 막판에 배에
칼침을 맞는다. 다행히 찔렀던 쪽이 미숙해서 치명상은 면했지만 거의 생으로 몇 십 바늘 꿰메지는 꼴을 당해야 했다.`[13]``[14]` 이
작품 명대사는 그쪽 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%A4%91?action=
edit&section=3)]

## 3. 공공의 적2 ¶

  

공공의 적 2편은 공공의 적 1편과 아무런 스토리적 연관성이 없다. 1편의 강철중과 2편의 강철중도 아예 다른 인물, 일종의 [패러렐월드](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%A0%90%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)다. 이번엔
[검사](%EA%B2%80%EC%82%AC.md)로 등장한다.`[15]` `[16]`

  

학창시절 똑같이 패싸움을 해서 다같이 체벌을 받는 체육관에서,이사장의 아들인 한상우만 교장의 환대를 받으며 빠져나가는 부조리함을 보던
강철중은 자라서 서울지검 검사가 된다.한상우는 학창시절 부터 돈과 권력의 단맛을 맛보기 시작하여 황금만능주의에 길들여져, 사학재단 설립자인
아버지가 돌아가시고 난 후 후계자로 내정된 자신의 형을 살인청부하는 패륜까지 저지르고, 사학재단을 불법 매각해 자신의 재산으로 빼돌려 모두
외국으로 밀반출하는 전형적인(?) 한국 재벌2세.국적도 미국국적자이다.

  

재벌2세를 상대해야 그런지 형사로서 매치가 안된다고 판단했던지 강우석 감독은 검사로 업그레이드 했다.허나 사회정의에 일정 사명감을 가지고
있는 강우석 감독의 의지탓인지 기존의 강철중과는 다른 나름 점잖고 검사로서의 품위를 지키려는 그렇게 막나가지 않는 강철중으로 나와 시리즈
중에선 가장 심심한 편이다. 중요 액션도 휘하 수사관들이 다 하는 편이라 화려한 액션도 없다. 그냥 사이코 패스 재벌을 법으로 처벌하는
공무원 강철중을 볼수있을뿐이다.결국 강철중이 나오는 사회정의구현 드라마라고 볼수있다. 검찰의 지원을 받아서 그런지 검찰입맛에 맞는 영화를
만들었다는 평가도 있었다.결국 전편에 비해 심심한 흥행결과를 낳고 강철중은 다시 리부트 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%A4%91?action=
edit&section=4)]

## 4. 공공의 적 1-1 ¶

  

> (경찰서에서 떠드는 고등학생의 머리를 치면서)  
강철중: "너 애 맞거든?"  
<del>강철중: "눈 안깔어?"</del>  
고등학생: **"아저씨. 요즘 애들은 한 승질 하거든요! 예?!"**  
강철중: **"그 애가 커서 된 게 나다, 이 좆만한 새끼야."**  
(더 팬다.)

  

> (이원술과의 사투에서 승리하면서)  
[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대에도 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)시대에도
[깡패](%EA%B9%A1%ED%8C%A8.md)만 있었냐? 강력계 [형사](%ED%98%95%EC%82%AC.md)도 있었다!
이 개자식아!!

  
  

경찰 강철중의 정식 후속편은 공공의 적 1-1(정확히는 부제)이라고 봐야 한다.... 지만, 1과 1-1은 인물관계가 조금
다르고`[17]`, 1에서의 일은 마치 없었던 것 같은 부분과 있었던 것 같은 부분`[18]`이 혼재되어 있다. 조금 다르지만, [미스터초밥왕](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B4%88%EB%B0%A5%EC%99%95.md) 1-4권과 5권
이후 같은 pilot 프로그램과 정규편성 후 프로그램의 차이 정도로 보면 될 것 같다.

  

동료 형사가 [롯데팬](%EA%BC%B4%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md)이어서, 1편 영화 초반에 그 유명한 **왜? 롯데가
졌어?**라는 대사를 남겼다`[19]``[20]` 그리고 그는 다른 세계관인 [후에사직구장에서](%ED%95%B4%EC%9A%B4%EB%8C%80.md)
[이대호](%EC%9D%B4%EB%8C%80%ED%98%B8.md)에게 폭풍디스를 날리게 된다(...) <del>"마, 딱 봐놨어!!
딱 거 있어라 니, 딱 거 있어!!"</del>

  

강우석 감독의 캐스팅 비화가, 설경구가 주사를 안해서 캐스팅 했다고 이야기 해줬다고 한다.

  

<del>[10년 후에 딸이 죽으면서 제대로 각성한다](%EC%98%A4%EA%B5%AC%ED%83%81.md) 카더라</del>

  

`\----`

  * `[1]` 사진은 1편에서 잡아들은 양아치 이안수 일명 "산수"([이문식](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%8B%9D.md))를 붙잡고 심문 중.
  * `[2]` 마약을 빼돌려 팔거나 예전에 잡아 들였던 전과자들에게 삥을 뜯으려 했다. 더 믿기지 않는 사실은 반장도 대충 상황을 알고 묵인……. 이는 강철중이 특수하다기 보다는 군사정권 전후 시절 경찰 비리가 많았던 것을 영화한 것일 뿐이다. 정말 직원이라고 하면 밥값 안내고 극장가서 영화 무료로 보고 하던 시절이 있었다.
  * `[3]` 정확히 말해서는 자신에게 맞아 죽은 조규환한테 뒤집어 씌운 거다.(사실 마약 빼돌린 것은 의심받지 않았으니 뒤집어 씌웠다고 보기도 그렇다. 애초에 자살한 동료형사와 약쟁이인 대길(성지루)만 알고 있었다.) 이 아저씨가 진짜…….
  * `[4]` 결정적으로는 조규환이 친구였던 동부지검 최 검사에게 청탁해서 강철중의 보직 해임을 요청한것이다.
  * `[5]` 엄격한 성격의 강철중의 직속상관으로서 형사 반장으로 등장. 2편에서는 선배 검사 김신일로 나온다. 배우는 [강신일](%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%9D%BC.md)로 세편 모두 직속상관으로 등장.
  * `[6]` 강철중이한테 다시 이거 건네줘! 하면서 형사 명찰(신분증)을 부하 형사에게 준다. 엄반장 선에서 무마한 일이 아니었다면 불가능한 상황.
  * `[7]` 여름이고 보는 사람이 덥다면서 잠바좀 벗으라는 동료형사의 말에 "형은 더울지 몰라도 권투하는 새끼들은 더위안타."라며 대꾸한다.
  * `[8]` 형사들이 다들 정장에 구두신고 깔끔하게 등장하는 일본매체와 달리 우리나라 형사 영화에선 선역이건 악역이건 깔끔하게 등장하는 형사가 없다. 다들 어딘가 후줄근하다. 밥먹듯 잠복근무를 하고, 봉급이 세지도 않는 형사들의 근무여건상 옷에 신경쓰는건 현실적으로 어렵기 때문.
  * `[9]` 공공의 적에서는 딸이 2명인데 1-1에서는 외동딸이다. 대표적인 설정충돌
  * `[10]` 반장에게 딸을 팔아먹긴(?) 했다. 딸과 함께 라면을 먹고 있는데 반장이 찾아오자 <del>꼬장</del>신경질을 내며 "내 불쌍한 딸 좀 봐요. 집에 밥이 없어서 라면이나 먹고 있다고!"라고 한것. 그런데 딸은 눈치가 없게(?) "밥통에 밥 있는데 줄까?"(...)
  * `[11]` 위에서도 언급했지만, 이거 강철중이 가지고 있던 거다(...)
  * `[12]` 산수가 칼을 빼내자 트라우마를 말해주며 미친듯이 패댄다.
  * `[13]` 그런데 칼에 찔리고도 악역이 운영하는 식당에 와서 꼬장을 부린다.(...)
  * `[14]` 복부 수술해 본 사람은 알겠지만, 어지간한 깡으로는 못한다. 일어나기도 힘들다. 우리 착한 위키니트는 따라하지 말도록 하자.
  * `[15]` 설경구 자신의 말에 따르면 처음으로 '대학 졸업한 배역'이라고.[물론 농담으로 말한 것이다](http://joynews.inews24.com/php/news_view.php?g_serial=136766&g_menu=701100&itab=0)
  * `[16]` 강우석 감독이 기자회견에서 이야기한바로는 일종의 레벨업. 2편의 상대가 대기업회장이니 그에 맞는 레벨업을 한것.일개형사가 대기업회장을 수사할순 없는 노릇이니말이다.
  * `[17]` 몇몇 배우가 교체되었다. 대표적으로 강철중의 어머니.
  * `[18]` 분명 유해진 캐릭터한테 저번에 손톱처럼 한건해라 같은 대사가 있는걸 보면 이어져 있긴 한데...
  * `[19]` 시 읊으면서 공자님 말씀하던 선배 형사가 비리가 뽀록났다는 전화를 받고 넋이 나가 있자 한 말. 이후 그 형사는 자살한다. 그 공자님 말씀 언급하는 것 때문에 더 이질적으로 보인다.
  * `[20]` 그리고 뒤이어 "[시발, 질 수도 있고 이길수도 있는거지](%EC%A7%88%20%EC%88%98%EB%8F%84%20%EC%9E%88%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%EA%B0%A4%20%EC%8B%9C%EB%B0%9C%EB%93%A4%EC%95%84.md)"

