  * 상위 항목 : [군대 관련 정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
江岸警戒

말 그대로 강가에서 [경계근무](%EA%B2%BD%EA%B3%84%EA%B7%BC%EB%AC%B4.md)하는
것.[GOP](GOP.md)를 강가에서 근무서는 것과 같다고 보면 된다.소대당 떨어져서 생활하지,철책점검하지,미친 듯한 추위에
시달리지,[황금마차](%ED%99%A9%EA%B8%88%EB%A7%88%EC%B0%A8.md)를 목 빼고 기다리지..

경기도 등 서부전선의 경우
[한강](%ED%95%9C%EA%B0%95.md),[임진강](%EC%9E%84%EC%A7%84%EA%B0%95.md) 지역 부대를
배치받을 경우 이런 강안부대로 갈 확률이 있다(…).  
특성상 소초(소대)당 담당 범위가 2~6km에 이를 만큼 길며,마구 휘어진 구역을 담당하게 되면 매우 골치
아파진다.<del>[가라](%EA%B0%80%EB%9D%BC.md)치다가 후방 순찰로에 레토나 타고 오는 간부를 빨리 보고 대응할 수
있는 시간이 적어지니까</del>  
일반 [GOP](GOP.md)와 다른 점이 있다면 겨울에는 비취약시기라고 해서 다소 근무가 널널해진다는 것.이 비취약이라는 것은 강에
얼음이 얼어 수중침투가 불가능,또는 매우 힘들기에 내놓는 것이다.다만 <del>당연히</del> 매년 날씨가 똑같지는 않으므로 작년에 빨리
갔다고 마냥 좋아하지마는 말자.날씨가 따뜻하면 겨우 2달만에 비취약이 풀릴 수도 있다.  
또,강가이므로 **위에 가릴 것이 하나도 없어**`[1]` 여름에 순찰 돌 때는 말 그대로 지옥이며,**바로 앞이 모기
서식지**`[2]`이므로 모기에도 미친 듯이 시달리게 된다.[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 특히 파주의 경우
말라리아가 빈발하는 지역이므로 재수 없으면 말라리아로 의무대 신세지는 경우도 생긴다. 겨울이라고 좋지만은 않아서,미친 듯한 추위+강바람은
기본이요,재수없어서 폭설이라도 내리면 비번인데 잠도 못자고(!) 밤새도록 [제설](%EC%A0%9C%EC%84%A4.md)하는 경우도
흔하다.(…).바닥이 콘크리트인 경우가 많으므로 얼어붙으면 말 그대로 빙판길이기 때문에 안전을 위해서라도 해야 한다.후방 보급로는 말할 것도
없고(…).근무에 **실탄+수류탄+감시장비**는 기본에 당신이 [K-201](K-201.md)이면
유탄,[K-3](K-3.md)라면..[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).[GOP](GOP.md)도 마찬가지지만 이런 데서 근무후 전역하면 어깨가
삐뚤어져 있다(…).<del>부사수만 죽어나는거야 아주</del>  
이렇게 힘들기 때문에 일반 근무자가 아닌 특수병,즉 [상황병](%EC%83%81%ED%99%A9%EB%B3%91.md),[취사병](/w
iki/%EC%B7%A8%EC%82%AC%EB%B3%91),감시병`[3]`을 원하는 경우도 있지만,**그쪽도 그쪽 나름대로
힘들다.**취사병이야 간부가 떠서 취사장 털면
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)고,나머지 둘도 간부들한테 갈굼먹을 확률이 매우
높기 때문.쉽게 말해 일반 경계병은 육체적으로 스트레스가 심하고,특수병들은 정신적 스트레스가 심하다고 보면 된다. 그리고 중초에는 특별히
파견 나온 의무병들이 있는데. 평소에는 꿀 빨고 늘 놀고 심지어는 학과 공부하는 의무병들도 있다. 그런데 만약 폭설, 폭우가 오거나 태풍이
왔다. 혹은 전역자들이 많아서 근무자가 모자란다거나 함다면...? 자세한 설명은 생략한다. ![$ 의무병으로 강안 파견 갔다고 꿀 빨
생각하지 마라 $](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/_cache/latex/d/d7/44366d73
2ab6d81a5bcf12de5a2331bb.png)

이런 데서 근무서게 되면,인간이 없는 데서 얼마나 자연이 깨끗한지를 새삼 깨닫는다(..).한강의 경우 [너구리](%EB%84%88%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md),[고라니](%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EB%8B%88.md),족제비,드물게
[수달](%EC%88%98%EB%8B%AC.md)(!),[멧돼지](%EB%A9%A7%EB%8F%BC%EC%A7%80.md)까지
다양한 동물을 볼 수 있다.물론 가장 흔한 건 [고라니](%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EB%8B%88.md).가장 흔한 관측보고가
고라니다.(…)

한강의 경우 지속적으로 철책 철거하라는 요구가 있어왔고,2012년 9월경에는 일부 구역을 제거했다.하지만
[북쪽](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)에서 [자기네 원쑤](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 수입한 열선
잠수복을 수입해 침투할 수도 있다는 기사도 나온 걸 보면 완전철거는 글쎄?

이들 강안경계근무자들을 가장 쉽게 볼 수 있는 곳은 다름아닌
[자유로](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%A1%9C.md).한강타고 파주 쪽으로 올라가다 보면 어느 순간 철책과 초소가 보일
것이다.이것이 강안경계이다. 파주에서 임진각으로 올라가는 자유로가 9사단 예하연대에서 대대 별로 강안경계를 서며, 참고로 말하자면 아래 쪽은
29연대. 위쪽은 30연대가 나누어서 경계한다.(자신이 9사단 29연대나 30연대로 가서 재수가 없다면 갈 수도 있다.) 자유로 건너편
김포한강로 구간은 아래 쪽은 해병 2사단 관할이며 해병대이기 때문에 대부분의 해상을 군용 보트를 타고 직접(!!) 경계나 훈련을 나갈 수
있다. 그리고 해병 2사 위 쪽으론 17사단 관할 섹터이다. 해병대 2사단 경험자로서 말하자면 누산리까지가 육군, 누산리 이북으로부터가
해병대 2사단의 1연대 구역이며 하성면과 월곶면이 여기에 들어간다. 양촌읍까지가 육군의 관할인 셈. 그리고 해병대 2사단은 김포반도 서부로는
초지대교 이북을 담당하는데 여기는 8연대이다. 사실 1연대가 담당하는 월곶면의 북쪽 끝은 하구지역으로 말이 강이지 바닷물이 들어오기 때문에
사실상 해안경계라고 봐도 된다. 해병대2사단 1연대는 그리고 애기봉OP를 관할하기도 하며 역시 관할인 하성면 전류리에는 한강 최북단 포구인
전류리 포구가 있다.  
담당구역이 겹치는 관계로 육군 17,9사단과 해병2사단이 정기적으로 합동 대침투 훈련을 벌이기도 한다.

현재 일부 구간이 축소되었는데. 12년 5월 부로 장항 섹터 가장 밑 소초인 행주 소초가 철거되었고 13년 말까지 장항 섹터를 모두 철거할
것이라는 소문이 있었지만 파주시와 육군의 조율이 되지 않아 철거되지 않았다고 함.(추후 수정 바람)

[진짜 사나이(일밤)](%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29.md) [제9보병사단](%EC%A0%9C9%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)편
마지막에서 출연인원들이 잠깐 체험한 것이기도 하다.사실 이건 적 침투를 제압하는 훈련에 가깝다.평소에는 이 철책들을 따라 신나게
걷는다.<del>근무 서다가 상황발생하는게 제일 꿀근무</del>보통 한 근무당 **14km**정도는 우습게
찍는다.[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

국내 주요 습지인 장항습지의 경우 이 강안경계지역에 있어 허락받고 들어가야 한다.세계 습지의 날인 [2월2일](2%EC%9B%94%202%EC%9D%BC.md)에는 해당 구역을 담당하는 소초는..[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](/wi
ki/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC
%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4).

관련항목  

  * [GOP](GOP.md)
  * [GP](GP.md)
  * TOD(열영상감시장비)
  * [밀어내기](%EB%B0%80%EC%96%B4%EB%82%B4%EA%B8%B0.md) 2번
  * [상황병](%EC%83%81%ED%99%A9%EB%B3%91.md)
  * [황금마차](%ED%99%A9%EA%B8%88%EB%A7%88%EC%B0%A8.md) \- 이런 곳도 격오지로 취급되므로 황금마차가 온다.

`\----`

  * `[1]` 오히려 있으면 적 침투인원이 은엄폐할 수 있다고 보므로 모조리 제거해버린다.
  * `[2]` 비만 내리면 강가에 물웅덩이가 생긴다.
  * `[3]` 열영상장비나 CCTV를 감시하는 병사.특히 강 위와 경계병의 경계 사각지대를 이들 CCTV로 메꾸는 경우가 많다.**당연히 수상한 걸 못 잡으면 미친듯한 갈굼이 기다린다.**

