**Gene Tonic**

  * 상위항목 : [아담(바이오쇼크)](%EC%95%84%EB%8B%B4%28%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29.md), [바이오쇼크 시리즈](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 신체 강화제

1.2. 기술 강화제

1.3. 전투 강화제

1.4. 얻는 장소

    

1.4.1. 의료시설

1.4.2. 넵튠의 은혜

1.4.3. 아카디아

1.4.4. 농산물 시장

1.4.5. 포트 프롤릭

1.4.6. 헤파이스토스

1.4.7. 올림포스 하이츠

1.4.8. 아폴로 광장

1.4.9. 포인트 프로메테우스

1.4.10. 테넨바움의 선물

1.4.11. 연구 보너스

2. 바이오쇼크 2의 강화제 
3. 바이오쇼크 인피니트에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[바이오쇼크](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC.md)에 등장하는 물질. 영문판으로는
Gene Tonic으로 [진 토닉](%EC%A7%84%20%ED%86%A0%EB%8B%89.md)과 같은 발음이라는 것을 이용한
언어유희다. `[1]`  
아담과는 달리 영구적으로 신체를 변형시킬 수 있는 물질로 게임상에서는 각 슬롯에 장착해 두면 효과를 발휘하는 패시브 스킬.  
1편을 기준으로 - 신체, 전투, 기술 강화제가 있으며 아담을 지불해 강화제 슬롯을 사서 종류별로 최대 6개까지 장착 가능하다.  
강화제 중에는 상위 등급이 있는 강화제들이 존재하는데, 상위 등급과 하위 등급 강화제를 같이 장착해서 효과를 더 높일 수 있다.  
예를 들어 렌치 기습 1보다는 렌치 기습 2가, 렌치 기습 2보다는 렌치 기습 1, 2를 모두 장착한 것이 효과가 더 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=2)]

### 1.1. 신체 강화제 ¶

신체 능력을 향상시키는 강화제.  

  * 해커의 기쁨 1 : 해킹에 성공하면 체력과 이브가 조금 회복된다.
  * 해커의 기쁨 2 : 해킹에 성공하면 체력과 이브가 회복된다.
  * 해커의 기쁨 3 : 해킹에 성공하면 체력과 이브가 많이 회복된다.
  * 이브 링크 1 : 구급약으로 이브도 회복된다.
  * 이브 링크 2 : 구급약으로 이브도 크게 회복된다.
  * 신체 가속 1 : 이동 속도와 **렌치 공격 속도**가 빨라진다.
  * 신체 가속 2 : 이동 속도와 **렌치 공격 속도**가 더욱 빨라진다.
  * 이브 절약 : 플라스미드 사용 시 이브 사용량이 줄어든다.
  * 의료 전문가 1 : 구급약의 체력 회복 효과가 약간 높아진다.
  * 의료 전문가 2 : 구급약의 체력 회복 효과가 높아진다.
  * 의료 전문가 3 : 구급약의 체력 회복 효과가 크게 높아진다.
  * 공짜 수집가 : 주변 사물이나 시체를 조사할 때, 다시 조사하면 다른 종류의 전리품을 얻을 수도 있다.
  * 보안 회피 1 : 보안 카메라나 포탑이 당신을 인식할 때까지 걸리는 시간이 길어진다.
  * 보안 회피 2 : 보안 카메라나 포탑이 당신을 인식할 때까지 걸리는 시간이 더 길어진다.
  * 보호색 : 2초 정도 움직이지 않고 제자리에 있으면 투명인간이 된다. 적이 나를 인식하고 있을때는 투명화되지 않는다. 알람이 울릴 때 구석에 가만 서 있으면 무피해로 넘길 수 있다. 또한 들키지 않고 쉽게 저격할 때도 유용하다.
  * 흡혈 충동 : 렌치로 적에게 대미지를 주면 체력과 이브가 조금 회복된다.
  * 추가 회복 1 : 스낵과 붕대로 회복되는 체력이 조금 늘어난다.
  * 추가 회복 2 : 스낵과 붕대로 회복되는 체력이 늘어난다.
  * 추가 회복 3 : 스낵과 붕대로 회복되는 체력이 크게 늘어난다.
  * 술고래 : 술을 마셔도 이브가 줄지 않고 회복된다.
  * (치트로만 가능)생체 주머니 : 탄약, 주사, 구급약 같은 아이템의 보유랑이 두 배로 늘어난다.`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=3)]

### 1.2. 기술 강화제 ¶

해킹이나 경보 등 기계에 관련된 강화제.  

  * 보안 전문가 1 : [자동 경비 시스템](%EC%9E%90%EB%8F%99%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)을 해킹할 때의 난이도가 낮아진다.
  * 보안 전문가 2 : [자동 경비 시스템](%EC%9E%90%EB%8F%99%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)을 해킹할 때의 난이도가 크게 낮아진다.
  * 스피드 해커 1 : 해킹할 때 회로의 흐름이 느려진다.
  * 스피드 해커 2 : 해킹할 때 회로의 흐름이 크게 느려진다.
  * 금고털이 1 : 금고나 잠긴 문을 해킹할 때의 난이도가 낮아진다.
  * 금고털이 2 : 금고나 잠긴 문을 해킹할 때의 난이도가 크게 낮아진다.
  * 집중 공략 1 : 해킹 시 과부하 타일이 2개 적어진다.
  * 집중 공략 2 : 해킹 시 과부하 타일이 4개 적어진다.
  * 해킹 전문가 1 : 해킹 시 경보 타일과 과부하 타일이 하나씩 적어진다
  * 해킹 전문가 2 : 해킹 시 경보 타일과 과부하 타일이 두개씩 적어진다.
  * 경보 전문가 1 : 해킹 시 경보 타일이 2개 적어진다.
  * 경보 전문가 2 : 해킹 시 경보 타일이 4개 적어진다.
  * 경보 단축 1 : 보안 경보의 지속 시간이 짧아진다.(1초씩 계속 줄어듦)
  * 경보 단축 2 : 보안 경보의 지속 시간이 크게 짧아진다.(1분씩 계속 줄어듦)
  * 자동판매기 전문가 1 : 자동판매기의 이용료가 줄어든다.
  * 자동판매기 전문가 2 : 자동판매기의 이용료가 크게 줄어든다.
  * 제조 전문가 : 아이템을 제조할 때 필요한 재료가 하나씩 줄어든다.
  * 대량 생산 : 아이템을 제조하면 아이템이 두 배로 늘어난다.
  * (치트로만 가능)차단 전문가 1 : 해킹한 카메라와 포탑의 해킹 지속 시간이 늘어난다.
  * (치트로만 가능)차단 전문가 2 : 해킹 시스템이 더 오래 마비된다.  

차단 전문가들은 바이오쇼크 최종 버젼에서는 필요가 없다. 해킹을 한 번 하면 끝까지 가기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=4)]

### 1.3. 전투 강화제 ¶

전투에 관련된 강화제.  

  * 렌치 전문가 1 : 렌치의 데미지가 증가한다.
  * 렌치 전문가 2 : 렌치의 데미지가 크게 증가한다.
  * 렌치 기습 1 : 발소리가 줄어들고 방심한 적을 공격할 때 주는 데미지가 늘어난다.
  * 렌치 기습 2 : 발소리가 줄어들고 방심한 적을 공격할 때 주는 데미지가 크게 늘어난다.
  * 사진작가의 눈 1 : 사진을 찍을 때 받는 연구 점수가 늘어난다.
  * 사진작가의 눈 2 : 사진을 찍을 때 받는 연구 점수가 크게 늘어난다.
  * 방탄복 1 : 모든 물리적 데미지를 줄인다.
  * 방탄복 2 : 모든 물리적 데미지를 크게 줄인다.
  * 냉기 강화 1 : 냉기 공격으로 받는 데미지가 줄어든다. **또한 렌치로 공격한 적을 얼릴 수도 있으며 냉기 추가데미지를 입힌다.**
  * 냉기 강화 2 : 1과 설명이 똑같다.`[3]`
  * 불지옥 1 : 열기 공격으로 받는 데미지가 줄어든다. 또한 열기 공격으로 입히는 데미지가 늘어난다.
  * 불지옥 2 : 열기 공격으로 받는 데미지가 크게 줄어든다. 또한 열기 공격으로 입히는 데미지가 크게 늘어난다.
  * 전기 인간 1 : 전기 공격으로 받는 데미지가 줄어든다. 또한 전기 공격으로 입히는 데미지가 증가한다.
  * 전기 인간 2 : 전기 공격으로 받는 크게 데미지가 줄어든다. 또한 전기 공격으로 입히는 데미지가 크게 증가한다. **철선 화살에 닿아도 체력이 닳지 않는다.**
  * 전기 방어 1 : 공격 받으면 사방으로 전기를 방출하여 주변의 모든 적에게 데미지를 준다.
  * 전기 방어 2 : 공격 받으면 사방으로 막대한 양의 전기를 방출하여 주변의 모든 적에게 데미지를 준다.
  * 기계 파괴자 1 : [자동 경비 시스템](%EC%9E%90%EB%8F%99%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)에 주는 데미지가 증가한다.
  * 기계 파괴자 2 : [자동 경비 시스템](%EC%9E%90%EB%8F%99%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)에 주는 데미지가 크게 늘어난다.
  * 데미지 연구 1 : 연구로 얻는 데미지 보너스가 증가한다.
  * 데미지 연구 2 : 연구로 얻는 데미지 보너스가 크게 증가한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=5)]

### 1.4. 얻는 장소 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=6)]

#### 1.4.1. 의료시설 ¶

1\. 보안 전문가 : 황혼의 들녘 - 영안실

  

2\. 스피드 해커 : 무통치과 진료실

  

3\. 렌치 전문가 : 만병 통치 의료 서비스 - 개구멍 너머

  

4\. 해커의 기쁨 : 영원의 불 화장터 - 소각로 제어장치 사용 후 시체에 있다.

  

5\. 전기 방어 : 스타인먼의 수술실 가기 전 물웅덩이

  

6\. 이브 링크 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

7\. 방탄복 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=7)]

#### 1.4.2. 넵튠의 은혜 ¶

8\. 렌치 기습 : 카메라를 얻고 나서 유전자 강화 자동 판매기 근처에 있다.

  

9\. 집중 공략 : 기송관 옆의 얼음 속

  

10\. 의료 전문가 : 하층부두 중앙의 물웅덩이(로지 건너편)

  

11\. 추가 회복 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

12\. 경보 단축 : 7번 방에서 음성기록을 모두 듣고 난 뒤 포스터 뒤쪽에서 나타난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=8)]

#### 1.4.3. 아카디아 ¶

13\. 보안 회피 : 장미꽃 샘플을 채취하라는 임무를 받은 후, 폭포동굴의 입구에서 시체 위에 있다

  

14\. 보안 전문가 : 연구실험실

  

15\. 경보 단축 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

16\. 불지옥 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=9)]

#### 1.4.4. 농산물 시장 ¶

17\. 이브 링크 2 : 계단 밑의 제조 장치 근처

  

18\. 사진 작가의 눈 : 양조장 창고 상층부로 내려가는 계단 근처 시체의 맞은 편에 있는 작은 방

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=10)]

#### 1.4.5. 포트 프롤릭 ¶

19\. 경보 전문가 : 플리트 홀 극장의 발코니

  

20\. 냉기 강화 : 마틴 피네건의 시체

  

21\. 추가 회복 2 : 싱클레어 스피릿 카운터 뒤의 스위치를 누르고 아래층에서 무기를 업그레이드 하면 포세이돈 플라자의 지하실 철창이
풀린다.

  

22\. 전기 인간 : 코헨의 작품을 완성한 후 플리트 홀 엘레베이터 옆의 계단을 올라가서 상영실에 있다.

  

23\. 의료 전문가 2 : 센더 코헨의 작품을 완성하면 센더 코헨이 준다.

  

24\. 해킹 전문가 2 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

25\. 흡혈 충동 : 제조장치에서 구입

  

26\. 술고래 : 제조장치에서 구입

  

27\. 해커의 기쁨 2: 제조장치에서 구입

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=11)]

#### 1.4.6. 헤파이스토스 ¶

27\. 냉기 강화 2 : 라이언의 사무실 옆에 있는 방

  

28\. 보안 회피 2 : 열 손실 관측실 하층부

  

29\. 데미지 연구 : 작업장 하층부 뒤쪽의 창고문 너머

  

30\. 경보 단축 2 : 지열 제어실 하층부

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=12)]

#### 1.4.7. 올림포스 하이츠 ¶

31\. 제조 전문가 : 수청의 아파트

  

32\. 전기 인간 2 : 폰테인의 아파트

  

33\. 스피드 해커 2 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

34\. 렌치 기습 2 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=13)]

#### 1.4.8. 아폴로 광장 ¶

35\. 의료 전문가 3 : 아르테미스 2층 무료 진료소

  

36\. 집중 공략 2 : 헤스티아 4층 아틀라스 사령부

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=14)]

#### 1.4.9. 포인트 프로메테우스 ¶

37\. 금고 털이 2 : 리틀 원더 해부실(맨 끝쪽)

  

38\. 경보 전문가 2 : 생물 실험실 음성 변환기 옆

  

39\. 데미지 연구 2 : 멘델 도서관

  

40\. 해커의 기쁨 3 : 로지의 헬멧 근처

  

41\. 흡혈 충동 2 : 유전자 강화 자동판매기에서 구입

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=15)]

#### 1.4.10. 테넨바움의 선물 ¶

42\. 금고털이 : 6명의 리틀 시스터를 구원

  

43\. 방탄복 2 : 15명의 리틀 시스터를 구원

  

44\. 대량 생산 : 18명의 리틀 시스터를 구원

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=16)]

#### 1.4.11. 연구 보너스 ¶

45\. 보호색 : 마법 스플라이서 연구 2단계 완료

  

46\. 공짜 수집가 : 총잡이 스플라이서 연구 2단계 완료

  

47\. 신체가속 : 몽둥이 스플라이서 연구 2단계 완료

  

48\. 사진작가의 눈 2 : 로지 연구 2단계 완료

  

49\. 렌치 전문가 2 : 바운서 연구 2단계 완료

  

50\. 추가 회복 3: 거미 스플라이서 연구 4단계 완료

  

51\. 신체가속 2 : 몽둥이 스플라이서 연구 4단계 완료

  

52\. 전기방어 2 : 총잡이 스플라이서 연구 4단계 완료

  

53\. 보안 전문가 2 : 보안 로봇 연구 2단계 완료

  

그리고 치트를 쓰면 게임에 나오지 않는 강화제도 추가되는데, 베타 시절에 있던 것으로 추정된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=17)]

## 2. 바이오쇼크 2의 강화제 ¶

[바이오쇼크 2](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%202.md)에서는 강화제 슬롯
종류가 없어지고 모두 하나로 취급한다. 최대 18개까지 장착 가능.

  

  * 방탄복 (Armored Shell) 1,2 : 받는 물리 피해 감소. 2는 브루트 스플라이서를 레벨 4까지 연구하면 얻을 수 있다.  

  * 군비 경쟁 (Arms Race) : 시체나 시설에서 찾는 총알의 양 증가. 빅 대디를 레벨 4까지 연구하면 얻을 수 있다.  

  * 술고래 (Booze Hound) : 마시면 체력을 회복하고 이브가 감소하는 술 종류의 아이템이 습득시 이브도 회복되게 바뀐다.<del>흔들림은 여전하다</del>  

  * 조심스런 해커 (Careful Hacker) : 해킹 시 바늘이 느리게 움직인다.  

  * 전체 회복 (Cure All) : 회복 장치 사용 시 이브까지 전부 회복하게 해준다.  

  * 데미지 연구 (Damage Research) : 연구로 증가하는 데미지 보너스(점수) 증가.  

  * 치명적인 기계 (Deadly Machines) : 해킹한 터렛의 데미지 증가. 경비를 레벨 4까지 연구하면 얻을 수 있다.  

  * 엄격한 부모 (Demanding Parent) : 리틀 시스터의 아담 채취 속도가 증가한다. <del>딸아 아담 내놔라</del>  

  * 기습 (Drill Lurker) : 발 소리가 줄어들고 적이 나를 인식하지 못 할때 드릴의 처내기 공격력이 증가한다.  

  * 드릴 강화 (Drill Power) 1,2: 드릴의 회전 공격력이 증가한다.  

  * 드릴의 달인 (Drill Specialist) : 플라스미드의 이브 소모량이 1/2로 크게 줄어들지만 드릴과 해킹툴, 연구카메라만 사용 가능하다.  

  * 전기인간 (Electric Flesh) : **전기공격 피해를 입지 않으며** 입히는 전기 데미지가 증가한다.  

  * 전기 방어 (Electrical Storm) : 근접 공격 받을 시 주변에 전기를 방출하여 공격  

  * 원소 스펀지 (Elemental Sponge) : 원소 공격(불,전기,얼음)을 받았을 때 약간의 이브 회복한다.  

  * 원소 폭풍 (Elemental Storm) : 근접 공격 받을시 주변에 랜덤하게 불, 얼음, 전기 공격. 알파 시리즈를 레벨 4까지 연구하면 얻을 수 있다.  

  * 원소 뱀파이어 (Elemental Vampire) : 원소 공격(불,전기,얼음)을 할때마다 체력을 회복한다.  

  * 이브 전문가 (EVE Expert) : 이브 주사기를 한 개 더 추가로 소지 가능.  

  * 이브 링크 (EVE Link) : 구급약으로 체력 회복시 약간의 이브 회복한다. 이브 절약 1이 있고 별다른 기타사항이 없을때 기준으로 대략 2~3회분의 전기쇼크량 만큼 회복된다.  

  * 이브 절약 (EVE Saver) 1,2 : 이브 소모량 감소한다. 1편에서는 15%였지만 2편에서는 10%로 조금 하향됬으나 이브 절약 2가 추가(15%)되면서 같이 장착하면 최대 25%까지 절약이 가능하다.   

  * 고급 연구 (Extended Reel) : 연구카메라 촬영 시간이 증가한다.  

  * 더 많은 성분 (Extra Nutrition) 1,2 : 음식으로 회복되는 체력량이 증가한다.  

  * 쉬운 해킹 (EZ-Hack) : 해킹 성공 부분(파란색,초록색)이 증가한다.  

  * 화염 폭풍 (Fire Storm) : 근접 공격 받을 시 주변에 불을 방출하여 공격한다.   

  * 젊음의 샘 (Fountain of Youth) : 떨어지는 물을 맞거나 물 속에 들어가면 서서히 이브와 체력 회복. 거미 스플라이서를 레벨 4까지 연구하면 얻을 수 있다.  

  * 냉각 드릴 (Freezing Drill) : 얼음 공격의 지속시간이 늘어나고 일정 확률로 드릴 공격시 적을 얼릴 수 있다.  

  * 해킹의 기쁨 (Hacker's Delight) 1,2 : 해킹 성공시 약간의 체력과 이브 회복한다.  

  * 재주꾼 (Handyman) : 약간의 이브를 소모하여 자동 경비 시스템 수리한다. 강화제를 장착할 시 이름이 지어진다. 그다지 특별한 능력이 부가되는건 아니<del>지만 모에함이 최고로 폭발한</del>다.  

  * 단단한 기계 (Hardy Machines) : 해킹한 자동 경비 시스템의 체력이 증가한다.  

  * 헤드 헌터 (Headhunter) : 헤드샷 데미지가 증가.  

  * 다급한 해커 (Hurried Hacker) : 푸른색 영역에서 멈출시 바로 해킹에 성공한다.  

  * 냉기 폭풍 (Ice Storm): 근접 공격 받을시 주변에 얼음를 방출하여 공격한다.  

  * 예리한 관찰자 (Keen Observer) 1,2 : 연구카메라 촬영으로 얻는 점수가 증가한다.  

  * 기계 파괴자 (Machine Buster) : 자동 경비 시스템(포탑,감시카메라,경비로봇)에 주는 데미지가 증가한다.  

  * 의료 전문가 (Medical Expert) : 체력 회복약을 한개 더 추가로 소지 가능.  

  * 보호색 (Natural Camouflage) : 2초 정도 움직이지 않으면 투명인간화. 마법 스플라이서를 레벨 4까지 연구하면 된다.  

  * 아담 채취 강화 (Proud Parent) : 리틀 시스터가 시체에서 채취하는 아담 증가.  

  * 재빠른 해킹 (Quik-Hack) : 해킹 스테이지 숫자가 감소.  

  * 공짜 수집가 (Scrounger) : 전리품의 재조사 가능. 몽둥이 스플라이서를 레벨 4까지 연구하면 얻을수 있다.  

  * 보안 회피 (Security Evasion) : 자동 경비 시스템의 인식 시간이 늦어진다.  

  * 순간 누전 (Short Circuit) 1,2 : 자동 경비 시스템이 전기로 누전(무력화) 되는 시간이 증가한다.  

  * 경보단축 (Shorten Alarms) 1,2 : 보안 경보의 시간이 짧아진다. 1이면 20초, 2면 40초나 감소한다.   

  * 신체가속 (Sports Boost) : 이동 속도가 증가한다.  

  * 절약적 해커 (Thrifty Hacker) : 자동판매기를 해킹할 경우 가격이 더 싸진다. 총잡이 스플라이서를 레벨 4까지 연구하면 얻을 수 있다.  

  * 자판기 전문가 (Vending Expert) 1,2 : 자동판매기의 판매 가격이 감소한다.  

  * 화염지옥 (Walking Inferno) : 화염 공격으로 받는 피해가 감소하고, 화염을 이용한 공격의 데미지가 증가한다.  

  * 드릴 대쉬 (Drill Dash) : DLC 미네르바의 동굴(Minerva's Den)에서만 나오는 강화제 Minerva's Den에서는 연구 카메라를 얻을수 없기 때문에 강화제로 대체하였다. 데미지는 본편보다 감소하였지만 적을 넘어지게 하는 기능이 추가되었다.   

  * 완벽한 보호자 (Master Protector) : DLC 보호자 시험(Protector Trials)을 올 클리어를 했을 경우 같은 DLC인 미네르바의 동굴(Minerva's Den)에서 받는 강화제<del>진정한 바쇽고수들의 한정판 강화제</del> 체취 시간이 증가하지만 한번 체취할시 아담을 무려 +40을 더 준다<del>게다가 자판기에서는 공짜로 준다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%95%ED%99%94%EC%A0%9C%28%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%29?action=edit&section=18)]

## 3. 바이오쇼크 인피니트에서 ¶

[바이오쇼크 인피니트](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%87%BC%ED%81%AC%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)에서는 강화제라는 아이템은 등장하지 않으며, 대신 장비(Gear)가 기존 강화제의 역할을
대신하는 방식으로 변했다.  
하지만 인퓨전(Infusion, 개선)이라는 또다른 물질이 등장하는데, 이는 작중에서 '강화약'이라고 일컫는다. <del>단어 한 글자만
바꿨다</del> 자판기에서 돈 주고 사는 방식으로 얻을 수 있었던 전작들의 최대 체력/이브 증가 시스템에 대응하는 것으로, 강화약을 얻으면
최대 체력/실드/소금 중 하나를 골라 증가시킬 수 있다.

  

이 작품에서는 최초로 실드를 얻고 나서부터 게임상에 등장하기 시작하며, 진행 도중에 얻을 수 있는 경우도 있지만 대개 암호를 풀거나 열쇠를
찾아 비밀 공간이나 금고를 열어서 얻어야 하는 경우가 더 잦다.`[4]` 하지만 각 최대 체력/실드/소금 증가는 각 10번씩 총 30번을
해야 풀업이 가능한데, DLC를 구매하지 않았다는 전제 하에서 게임 내에서 찾을 수 있는 모든 강화약은 고작 24개이므로 선택이 요구된다.

  

`\----`

  * `[1]` 참고로 Gene은 유전자를 뜻하고, Tonic은 술이라는 뜻 말고도 피부와 모발을 건강하게 해주는 화장수, 강장제, 기운을 돋우는 것, 라는 뜻이 있다. 번역하자면 - '유전자 강화제'라고 할 수 있다.
  * `[2]` 너무 사기적이라 지워진 듯 하다. 자동 해킹 도구를 10개, 열 추적 로켓탄을 12개, 구급약과 이브 주사를 18개 가질 수 있다(...) 권총의 일반탄은 총 96발이며, 철갑탄과 대인탄을 쓰면 사기성은 말할 필요도 없다. 한 번 시도해보길(?)
  * `[3]` 한글화에서 실수가 있었는지도 모른다. <del>아니면 쓸모가 별로 없어서, 냉기로 공격하는 적은 거의 없다?</del>
  * `[4]` 그나마도 진행중에 얻을 수 있는 경우에는 대개 책상 뒤에 숨겨 놓거나, 공구함 속에 안 보이게 배치해 놓는 식으로 괴악하게 숨긴다.

