[후지TV](%ED%9B%84%EC%A7%80TV.md) 목요일
[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

[끝에서 두 번째 사랑](%EB%81%9D%EC%97%90%EC%84%9C%20%EB%91%90%20%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md)

→

**개구리의 왕녀님**
→

[하가시노 게이고 미스테리즈](%ED%95%98%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

  

## Contents

    

1 개요

2 등장인물

3 테마곡

4 기타

2012년 4월 12일부터 6월 21일까지 방영된 일본 드라마로, 방송시간은 후지TV 목요극장의 시간대인 오후 10시. 총 11화 구성으로
1화는 15분 확대방송되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EC%9D%9
8%20%EC%99%95%EB%85%80%EB%8B%98?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

  

유메시가 재정위기에 몰리며 유메시의 시장 이사카 키요타다는 이웃 도시와의 합병을 추진하고, 합병의 조건으로 유메시의 상징인 음악당을 헐고 그
자리에 현 최대 규모의 쓰레기처리장을 건립할 것을 내건다.

  

이에 음악당의 원장 모리 카나에는 음악당을 지키기 위해 자신의 제자인 구라사키 미오를 부른다. 구라사키 미오는 일본의 뮤지컬 스타로 활동했던
사람으로, 브로드 웨이를 목표로 미국에 갔지만, 별다른 성과를 내지 못한채 모리 카나에의 부름을 받고 자신의 고향 유메시에 돌아온다.

  

유메시에 돌아온 구라사키 미오는 과거에는 유명했지만 지금은 인원도 얼마 남지 않은 유메시의 어머니 합창단 샹송즈의 지도를 맡게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EC%9D%9
8%20%EC%99%95%EB%85%80%EB%8B%98?action=edit&section=2)]

## 2 등장인물 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  

  * 구라사키 미오 - [아마미 유키](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%AF%B8%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)  
유메시에서 태어나 자랐고, 음악에 꿈을 품고 스타가 되기 위해 브로드 웨이로 떠난다. 하지만, 브로드 웨이의 무대에 선 것은 코러스
라인에서의 대역 1번뿐, 그 이후로는 매번 보는 오디션에서도 떨어지는 등 성과를 거두지 못하던 중, 고교시절 은사인 모리 카나에의 연락을
받고 귀국한다.  
동경에 올라갈때 모리 카나에로부터 빌렸던 돈을 갚는 대신 샹송즈의 지도를 1개월간 맡게된다. 도전의식이 없는 멤버들의 모습에 분개하며
멤버들을 하나씩 정신적으로 밀어붙이며 성장을 돕는다.  
그녀가 스타가 아닌 그저 대역이었다는 사실이 알려지며, 샹송즈를 떠나지만 그녀의 가르침이 자신들이 미래로의 발걸음을 내딛게 해주었다며,
샹송즈는 그녀를 다시 찾고, 샹송즈의 코치로 복귀.  
이소카 키요타다의 도발로 샹송즈의 현합창대회 우승을 선언, 우승하지 못할 시 샹송즈를 해체할 것을 약속하게 된다. 이누이 카즈키가 작곡한
샹송즈의 오리지날 곡과 파격적인 무대로 샹송즈를 대회의 우승으로 이끌지만,  
이소카 키요타다가 대회의 전통을 위해 규칙을 확실하게 적용해 줄것을 요청하여, 노래하는 사람은 노래하던 자리에서 크게 움직여서는 안된다는 등
낡은 조항으로 실격하게 되고, 샹송즈는 일시적으로 해체된다.  
그녀가 각자의 아픔을 가지고 있는 샹송즈의 멤버들에게 한명씩 용기를 심어주며 멤버들이 한명씩 정신적으로 성장해 나가는 것이 드라마의 주된
내용을 이룬다.  

  * 이사카 쥬코 - [이시다 유리코](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)  
샹송즈의 리더. 이사카 테츠로와 결혼을 했지만, 그로부터 사랑을 느끼지는 못하고 있다. 독단적이고 파격적인 미오의 지시에 언제나 샹송즈의
전통을 지킨다며 맞섰지만, 미오의 능력을 점점 인정해가기 시작한다.  
남편인 테츠로와 외식중 테츠로의 휴대전화로 걸려온 레이나의 전화로 테츠로가 바람을 폈다는 사실을 알게 된 후, 집을 나가 동경으로 올라간다.
샹송즈를 이끌고 동경에 올라온 미오와 우연히 만나 유메시에 돌아오게 되고, 미오의 도움으로 테츠로와 음악당에서 결혼식을 올린 뒤 서로의
사랑을 확인한다.

  * 노노무라 마히루 - [오오시마 유코](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md)  
야스미 대학에 재학중인 대학생으로 번듯한 기업에 입사한 누나와 달리 계속해서 면접에서 떨어진다. 지역 방송국에서 샹송즈를 취재하러 왔을 때
미오에 의해 센터의 자리를 맡게 되었고, 이 일을 통해 정신적으로 성장한다.

  * 바바 미조레 - [오오시마 요코](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9A%94%EC%BD%94.md)  
샹송즈의 원 멤버중 한명. 평범한 주부로 4명의 아이를 키우고 있다.

  * 미나가와 타마코 - [키쿠치 미카](%ED%82%A4%EC%BF%A0%EC%B9%98%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4.md)  
샹송즈의 원 멤버중 한명, 어릴적 아이돌을 동경해 화려한 의상을 즐겨입는다. 남편은 동경에 올라가 출장중 메이드 카페의 직원에게 빠져 자신을
찾아오지도 않고, 시어머니로부터 질책을 받는다.  
하지만, 미오로부터 대역이라는 사실에 좌절하지 말고 첫번째가 되기 위해 노력하라는 가르침을 받고 정신적으로 성장하게 된다. 미오가 버린
편지로부터 그녀가 사실은 브로드 웨이의 대역에 지나지 않았다는 사실을 알게되고,  
키요타다로부터 질책을 받아 실의에 빠져있는 테츠로에게 자신이 주은 편지를 전해준다.

  * 하네다 미나미 - [후쿠하라 미호](%ED%9B%84%EC%BF%A0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%AF%B8%ED%98%B8.md)  
이런 상황들로부터 받은 스트레스를 풀기 위해 빠칭코에 다니고 있으며, 빠칭코에 상당한 재능이 있는 듯 하다.

  * 타카가키 시노부 - [치바 유다이](%EC%B9%98%EB%B0%94%20%EC%9C%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md)  
유메시의 작은 철공소에서 일을 하고있다. 샹송즈의 연령 및 성별불문이라는 잘못된 공고에 여성 합창단 이었던 샹송즈의 지원, 미오에 의해
멤버로 발탁된다. 여성스러운 그의 성격이나 행동 때문에 공장원들로부터 놀림을 받기 일수였지만, 미오로부터 용기를 얻어 자신을 괴롭히는
공장원들에게 자신의 분노를 확실히 보여주고 이후 점점 친해진다.  

이누이 카즈키를 전설적인 록스타라고 말하며, 그를 존경하고 있다. 카즈키를 염모하고 있는 듯 한 묘사도 여러번 나온다.

  

  * 이누이 카즈키 - [타마야마 테츠지](%ED%83%80%EB%A7%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%A7%80.md)  
시노부와 함께 철공소에서 일을 하고있고, 과묵한 사람이다. 과거 닥터 릴리즈 라는 밴드의 보컬로 활동했으나, 도쿄에서 열린 오디션
프로그램에서 긴장을 해 방송에 나오지 못하고 닥터 릴리즈는 해체된다. 이 일이 있은 후, 카즈키는 음악을 접고 철공소에 들어간 것으로
보인다. 이사카 테츠로와는 오랜 친구사이.  
  

  * 사쿠라이 레이나 - [카타세 나나](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%84%B8%20%EB%82%98%EB%82%98.md)  

  * 사쿠라 마마 - [하마다 마리](%ED%95%98%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)  
유메시에 위치한 낡은 가라오케 바인 바 싱어즈의 주인으로 미오와는 이전부터 알던 사이. 그녀에게 숙식을 제공해주고 있다.  

  * 이사카 테츠로 - [코이즈미 코타로](%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%BD%94%ED%83%80%EB%A1%9C.md)  
유메시의 시청에서 계장으로 근무하고 있다. 이사카 쥬코의 남편으로, 처음에는 시장의 말에 따라 샹송즈의 해체와 음악당 철거를 위해 일했지만,
쥬코의 가출과 재회이후 쥬코를 응원하며 샹송즈를 지지해준다. 이누이 카즈키와는 오랜 친구사이. 학창시절 밴드활동을 하던 이누이 카즈키를
어느정도 동경했다고 한다.

  * 모리 카나에 - [쿠노 아키코](%EC%BF%A0%EB%85%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%BD%94.md)  
음악당의 원장. 이소카 키요타다와는 소꿉친구 사이이다. 구라사키 미오의 고교시절 은사로 그녀가 상경할때 돈을 빌려준 것도 그녀.`[1]`  

  * 이소카 키요타다 - [키시베 잇토쿠](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%B2%A0%20%EC%9E%87%ED%86%A0%EC%BF%A0.md)  
재정난에 빠진 유메시를 옆 동네인 야스미시와 합병하기 위해 음악당을 철거하고 그 곳에 쓰레기 처리장을 짓고자 한다. 미오가 코치로 부임으로
샹송즈가 재기할 낌새를 보이며 쓰레기 처리장 건립에 걸림돌이 되기 시작하자 샹송즈 해체를 위해 여러가지 술수를 쓴다. 본작에서는 최종보스격의
인물.  
키요타다는 음악에 대해 매우 부정적인 의견을 표하는 인물로 작중 음악으로 새로운 삶의 힘을 얻어가는 샹송즈 멤버들과 대립하는 위치에 서있다고
할 수 있다. 그런 그도 젊을 적에는 음악을 사랑하는 남자였다. 아버지의 반대에도 불구하고 음악당에서의 공연을 기획하나 표가 팔리지 않으며,
커다란 빚더미에 쌓이게 된다. 이후 아버지가 이 빚을 청산해주며, 키요타다는 음악을 관두게 된다. 이녀석도 사실은 좋은 녀석이었어 포지션.
결말부에서 키요타다의 아버지는 사실 그의 공연에 몰래 찾아가 매일 그의 공연을 기록할 정도로 그를 열성적으로 응원하고 있었다. 음악당의
공연에 반대한 것도 키요타다의 공연이 음악당에서 공연되기에는 부족하다고 생각했기 때문. 키요타다는 이러한 사실을 모른채 수십년을 아버지가
자신의 음악을 반대해왔다고 생각했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EC%9D%9
8%20%EC%99%95%EB%85%80%EB%8B%98?action=edit&section=3)]

## 3 테마곡 ¶

  

  * 주제가 (엔딩테마) : Shine - [이에이리 레오](%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A6%AC%20%EB%A0%88%EC%98%A4.md)
  * 오프닝 타이틀 : Dreamgirls
  * 삽입곡 : Hot Stuff - [도나 섬머](%EB%8F%84%EB%82%98%20%EC%84%AC%EB%A8%B8.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EC%9D%9
8%20%EC%99%95%EB%85%80%EB%8B%98?action=edit&section=4)]

## 4 기타 ¶

  

[드라마 웹사이트](http://www.fujitv.co.jp/princessofthefrog/index.html)  

`\----`

  * `[1]` 이때 빌려준 돈을 갚는 대신 미오는 샹송즈의 지도를 맡게된다.

