![http://hydra-media.cursecdn.com/civilizationbeyondearth.gamepedia.com/thumb/
c/c1/Seeding_ss.png/450px-
Seeding_ss.png?version=3c12057cbacc6ce93cdcc00a16e6b924](http://hydra-media.cu
rsecdn.com/civilizationbeyondearth.gamepedia.com/thumb/c/c1/Seeding_ss.png
/450px-Seeding_ss.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/civilizationbeyondearth
.gamepedia.com/thumb/c/c1/Seeding_ss.png/450px-Seeding_ss.png)

  
문명: 비욘드 어스는 [문명 5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md) 같이 국가를 정하는 것만으로 모든 특성이 결정되는
것이 아니고 "파종"이라 하여 시작 전 개척단의 구성을 선택하여 어느 정도 특성을 커스터마이징할 수 있다. 예를 들어 PAC 스폰서에
공학자를 선택하고 융합로 우주선과 기계장치를 가지고 시작하여 노동자를 가지고 높은 초기 에너지와 생산력으로 빠른 생산과 불가사의 집중을
노려볼 수도 있고, 브라질리아에 생명체 센서와 무기고를 조합해서 초반에 외계인에 쉽게 맞설 수도 있는 등, 선택에 따라 다양한 조합으로
초반을 시작할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EC%B2%99%EB%8B%A8?action=
edit&section=1)]

## 스폰서 구성 ¶

  

[문명: 비욘드 어스/팩션](%EB%AC%B8%EB%AA%85%3A%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4/%ED%8C%A9%EC%85%98.md) 을 선택하는 단계이다. 각 팩션은 각각의 고유화되고 차별화된 특성을 지니고
있다. 자세한 사항은 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EC%B2%99%EB%8B%A8?action=
edit&section=2)]

## 개척자 구성 ¶

개척자들은 모든 도시에 일괄적인 보너스를 주는 특징으로 전반적인 팩션의 색채를 결정한다. 개척단에 포함시킬수 있는 직업은 다음과 같다.

  

  * 과학자 : 모든 도시마다 과학 +2
초반에 주요 기술들을 빠르게 확보가 가능하다. 후반 갈수록 다른 개척자들이 가져오는 이득이 과학+2 정도는 쉽게 커버한다.

  

  * 피난민 : 모든 도시마다 식량 +2
중후반을 바라보는 개척자. 다만 건강이 관리 안되면 이 식량으로 얻는 인구증가가 무의미해진다. 초반부터 얻는 이득이 적은게 큰 단점이다.
다만 개척자를 생산하는 속도도 조금 빨라진다.

  

  * 귀족 : 모든 도시마다 에너지 +4
적당히 밸런스 잡힌 개척단이다. 가장 큰 장점은 첫 개척자를 빠르게 구매 할 수 있다는 점이다. 중반 이후에도 고급 시설물을 2개 더
운영할수 있는 돈이 나온다. 하지만 다르게 보면 발전기 몇개로 커버가 되는 수치 이기 때문에 아쉬울수도 있다. 2014년 겨울 패치 이전에는
에너지 +3에 건강 +1의 효과였다.

  

  * 공학자 : 모든 도시마다 생산 +2
높은 생산력은 초반에 건물들로 다른 개척자들이 주는 이득을 취할 수 있게 해준다. 다만 일시불로 쓸수 있고 유지비로도 쓸수 있는 귀족과
비교하면 충분히 큰 이득인지는 조금 애매하다. 2014년 겨울 패치로 귀족이 주는 에너지가 증가한 상황에는 더욱 그렇다.

  

  * 예술가 : 모든 도시마다 문화 +3
빠르게 미덕을 올릴 수 있다. 문화를 주는 건물이 적고 문화를 주는 시설들은 더욱 적은 상황에서 가지는 가치가 크다. 특히나 초반에 무료
개척자 같이 다른 보너스를 포기하고 일찍 가져갈 가치가 있는 미덕들이 적지않은 점 때문에 직접적 산출량 이득이 없어도 높은 가치를 지닌다.
덤으로 도시들의 영토 확장 속도도 빨라진다. 2014년 겨울 패치 이전에는 문화 +2, 건강 +1의 효과였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EC%B2%99%EB%8B%A8?action=
edit&section=3)]

## 우주선 구성 ¶

우주선은 초기 시작시 얻을 수 있는 보너스를 결정한다. 이 이득들은 중반만 넘어가면 거의 없는 수준이 되는 특징이 있다. 핵융합로를 제외한
모든 선택은 맵과 관련되어 있는 점 때문에 각 팩션이 서로의 스타팅을 알고 있는 점까지 고려하면 초반에 가지는 정보는 전작들에 비해
압도적으로 많다. 고를 수 있는 우주선은 다음과 같다.

  

  * 대륙 측량기: 지도의 해안선을 밝힌다.
2014 겨울 패치 전까지는 바다가 있으면 사기이던 특성이다. 해안선 밝혀진다는 것은 땅에 인접한 모든 물타일이 밝혀지는 것 이다.
기본적으로 정찰을 할때 경로를 더 효율적으로 짤수 있다. 또한 밝혀진 타일에 자원이 있는지 알수 있기 때문에 첫 확장을 좋은 위치에 할
가능성도 생긴다. 군도맵에는 각섬의 위치와 모양을 알수 있어 매우 강력하다. 하지만 사기이던 가장 큰 이유는 모든 해안선이 밝혀지기 때문에
해안교역로를 빠르게 연결할수 있다는 점이다. 특히나 해안에는 독기가 없기 때문 독기제거까지 기다릴 필요도 없다. 2014년 겨울패치 전까지
해양 교역로가 50%더 효과적이였기 때문에 해안 스타팅이 무조건 적으로 우월했지만 패치로 교역로 자체 효과가 줄고 해양 교역로의 보너스도
사라지면서 독기를 제거할 필요 없고 약탈을 더 적게 당한다는 이득만 남았다.

  

  * 역행성 반동 추진 엔진: 첫 도시 세울 곳의 선택범위가 넓어지고(기본 7칸 -> 19칸) 중심에서 6칸의 시야가 추가된다.
스타팅의 한칸 차이가 큰 차이를 가져올수 있다는 점에 의의가 있다. 또한 넓은 영역이 밝혀지기 때문에 자원팟을 향해 효율적인 동선을 짤수
있으며, 첫 멀티의 정찰이 확실히 된다.

  

  * 단층 스캐너: 추가 필요 기술 없이 석유, 지열, 티타늄 자원을 밝힌다.
이 세 자원을 뺀 나머지 전략자원이 바로 부양석, 제노매스, 파이락사이트인데 이들은 시작하자마자 보인다. 즉, 이 보너스를 가져가면 시작부터
모든 자원을 볼 수 있는것이다. 다만 처음 착륙선이 착륙도 하기 전부터 이 3가지 자원의 위치가 보이는 건 아니고 자리를 잡고 나서 보이기
시작한다.

  

이중에서 지열은 자체적으로 산출량이 높으며 티타늄은 바로 광산 하나 깔면 압도적인 생산력을 얻을수 있고 석유는 중반부터 위성을 운영하기 위해
필수적으로 필요하다. 시야를 주지는 않지만 가진 시야의 가치를 높이는 동시에 초반의 산출량을 높이는 점 때문에 가장 무난히 좋은 우주선 중
하나이다. 최고의 효율을 위해 기계와 조합해주자.

  

  * 핵융합로: 100의 에너지를 가지고 시작한다.
이 특성이 갖는 의미는 딱 하나이다. 첫 개척자를 몇턴 빠르게 구매가 가능하다는 점이다. 다른 곳에 이 에너지를 투자하는 것은 다른 우주선
선택지 보다 초반에 확연히 밀리게 된다. 그래도 빠르게 가져간 첫 확장이 최소한 개척자 보너스를 몇턴 더 뽑아내는 것을 생각하면 절대로 작은
이득이 아니다. 최고의 효율을 위해 개척단을 귀족으로 선택하고 화물은 기계로 선택하는 것이 좋다.

  

  * 생명체 센서: 외계인 둥지를 지도에 표시한다.
외계인 둥지들이 모두 보이는 것은 확장을 할 때 피해야 하는 위치, 그리고 외계인 사냥하면서 과학력을 확보 할 때 선점 할 위치, 마지막으로
조화 테크 탈때 제노매스를 얻을수 있는 위치를 파악하는데 중요하다. 기본적으로 무력 미덕을 탈 때 중요하고 조화를 노릴 때 제일 중요하지만
통상적으로도 나쁘지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EC%B2%99%EB%8B%A8?action=
edit&section=4)]

## 화물 선적 ¶

화물은 우주선과 더불어 초기 시작시 얻을 수 있는 보너스이며, 선택 가능한 화물은 다음과 같다.

  

  * 수경 재배: 첫 도시의 인구수가 1 늘어난다.
인구가 1 추가로 있기 때문에 과학 1 이득 보고 초반에 1명의 산출량 만큼 추가 이득이 있다. 그 대가로 식량 2를 지속적으로 소모하고
건강을 1 소모하며 다음 인구로 넘어가는데 걸리는 시간이 늘어난다. 종합해보면 초반에 과학1+맨땅 산출량-식량2-건강1-α`[1]` 인 점을
생각하면 식량2 에너지2인 범란원 타일이 주변이 있지 않은 이상 과학1+에너지1`[2]`+건강1+α`[3]`인 원자재를 선택하는 것의
하위호환이 되는 경향이 크다.

  

  * 연구소: 개척 기술을 가지고 시작한다. (개척자 생산/교역 필요기술)
개척 기술이 중요도가 매우 높은 기술이긴 하지만 시작하자마자 필요한 기술은 아닌 점에서 미묘하다. 교역선은 주둔지들이 내려오거나 첫 멀티를
만들기 전까지는 필요 없고 개척자는 최소한 인구 2는 찍어야 생산이 가능한데 인구2 찍을 때 쯤이면 첫 기술을 개척으로 잡으면 거의 완성이
된다. 생산 시간 까지 생각하면 인구 3때 생산하는 것이 더 확실하다. 만약에 화학이나 생태학 같은 바로 중요한 선택지를 주는 기술을 줬다면
좀더 주목받았을 것을 생각 하면 아쉽다.

  

  * 원자재: 첫 도시에 진료소 건물을 얻는다. (과학+1, 건강 +1)
진료소를 가지고 시작하기 때문에 초반에 과학과 건강에 조금 여유가 생긴다. 참고로 무료로 주는 건물이기 때문에 유지비가 안든다. 또한 건물을
빠르게 가지기 때문에 건물퀘스트가 빠르게 뜨는 장점도 있다. 2014 겨울 패치로 건강 보너스가 개편되면서 남들보다 초반에 2%(퀘스트를
건강을 처리하면 4%)의 소소한 생산력 이득도 가질 수 있다... 그 가치가 있는지는 애매하지만...

  

  * 무기 창고: 병사 유닛을 가지고 시작한다.
초반부터 외계인을 정리 할 수 있다. 만약에 무력을 찍는다면 예술가 개척단과 조합해서 빠르게 약탈 미덕을 찍어 외계인으로 부터 과학을
대량으로 확보가 가능하다. 하지만 고정 퀘스트로 전초기지 하나 지으면 바로 병사 한명 얻는 다는 점 때문에 중요도가 매우 낮다.

  

  * 기계: 노동자 유닛을 가지고 시작한다.
사실상 필수 화물 옵션. 수경 재배로 얻는 추가 인구가 주는 산출량은 사실상 노동자가 지은 시설 하나로 커버 되고 두번째 시설로 역전되는 등
시설 몇개 짓는 것으로 다른 화물들을 완벽히 하위호환으로 만드는 점 때문에 매우 강력하다. PAC는 가장 큰 보너스가 노동자가 일하는 속도에
있는 점 때문에 필수적으로 선택해야한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EC%B2%99%EB%8B%A8?action=
edit&section=5)]

## 목적 행성 ¶

개척단을 이끌고 향할 행성을 고른다. 기존 시리즈의 지도와 같은 개념. 랜덤한 자연환경과 지형의 세 행성이 등장하고, 마음에 드는 행성이
없으면 다시 뽑을 수 있다. 행성의 이름들은 개발자들 이름에서 따왔다고 한다.  
재스캔을 하든 안 하든 행성은 3개 종류로 나뉜다.

  

  * 테란 세계  
전작의 대륙 맵에 해당한다.  

  * 프로테우스 세계  
전작의 판게아 맵에 해당한다.  

  * 아틀란티스 세계  
전작의 군도 맵에 해당한다.  

  * 기타  
미리 설정되어 있는 맵들을 보여준다. 예약구매 특전 맵들은 여기 포함되어 있다.  

    * 82 에리다니 이  
예약구매 특전 맵. 바다나 물이 거의 없고 행성의 구조적인 힘으로 황폐화되었다는 행성.  

    * 군도  
아틀란티스와 크게 다를 것은 없지만 대륙보다는 작고 아틀란티스보다는 큰 섬들이 모여 있는 행성.  

    * 리길 칸토리스 비비  
예약구매 특전 맵. 태양계와 가장 가까운 항성에 있는 매우 건조한 행성.  

    * 뮤 아래 에프  
예약구매 특전 맵. 왜 행성 이름에 '아래' 가 들어가는지는 묻지 말자(...) 남반구는 사막, 북반구는 얼어붙은 하드코어 맵.  

    * 소규모 교전  
전작의 1대1 맵에 해당한다.  

    * 에타 볼페큐레 비  
예약구매 특전 맵. 케플러 186 에프와 함께 그나마 정상적인 맵이다.

    * 적도  
그리 특별할 것은 없는 맵. 설정상 자전 속도가 매우 빠르고 적도가 툭 튀어 나와 있다.  

    * 케플러 186 에프  
예약구매 특전 맵. 지구와 비슷한 환경을 가진 것으로 알려진 가장 오래된 행성으로, 이 행성의 발견이 시드 프로젝트(파종 계획)을
고양시켰다고 한다.  

    * 타우 세티 디  
예약구매 특전 맵... 이기는 한데 군도 맵하고 별 차이가 없다.  

    * 타이간  
해안과 강가를 따라 도시를 세워야 하는 매우 추운 맵.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B0%9C%EC%B2%99%EB%8B%A8?action=
edit&section=6)]

## 기타 ¶

따라서 스폰서 x 개척자 구성 x 우주선 구성 x 화물 선적 = 8x5x5x5 = 1000가지 다른 개척단을 만들 수 있다는 계산이 나온다.

`\----`

  * `[1]` 인구증가속도 느려지는 점
  * `[2]` 무료건물이기 때문에 유지비 안든다.
  * `[3]` 건물퀘스트로 건강1을 추가로 얻을수 있다.

