## Contents

    

1. 개요 
2. 가사 
3. 여담 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%84%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

패닉의 [이적](%EC%9D%B4%EC%A0%81%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)과 전람회의
[김동률](%EA%B9%80%EB%8F%99%EB%A5%A0.md)이 1997년 결성한 프로젝트 그룹
[카니발](%EC%B9%B4%EB%8B%88%EB%B0%9C.md)의 곡이다. 타이틀곡인 '[그땐그랬지](%EA%B7%B8%EB%95%90%20%EA%B7%B8%EB%9E%AC%EC%A7%80.md)'의 후속곡이었으며 김동률이
작곡하고 이적이 작사했으며, 이적이 고등학생시절 노트에 단시간만에 작사한 곡이라고 한다.<del>ㅎㄷㄷ</del>

  

[좌절](%EC%A2%8C%EC%A0%88.md)을 당해 지치고 힘들때 들으면 힘과 의욕이 솟아나는 신기한 노래다. 당시에는 대중적
인지도는 그리 높지 않아서 알만한 사람들 사이에서나 명곡으로 칭송받는 정도였지만, 10년후에 가수
[인순이](%EC%9D%B8%EC%88%9C%EC%9D%B4.md)가 리메이크해 호소력 짙은 목소리로 불러서 대중의 공감을 얻었고
대박히트를 친다. 또 비슷한 시기에 KTF(현 KT)에서 이미지 광고에 인순이 버전의 이 곡을 활용하면서 이 곡은 더욱 유명해졌고 많은
대중에겐 인순이의 인생역정을 상징하는 노래인 것처럼 여겨졌다.

  

이에 머쓱해진 김동률과 이적은 이곡은 인순이씨 곡이 됐다고 자조섞인 푸념을 했다고. 처음
[김동률](%EA%B9%80%EB%8F%99%EB%A5%A0.md)은 리메이크 할 때 연락한 사람이
[인순이](%EC%9D%B8%EC%88%9C%EC%9D%B4.md) 밖에 없어서 좋게 생각했다고 말했다. 그런데 그 뒤 공식석상이든
나오는 프로그램마다 자기 대표곡인 양 불러제끼는 바람에 윤도현의 러브레터에 나와서 반 농담조로 저희가 리메이크한 거위의 꿈이라고 언급했을
정도.

  

훗날 이적은 무한도전에서 말한다. 같은 곡 같은 가사지만 23살 애송이가 부른 노래와 인생의 선배이자 대가수 선배인 인순이가 부른 노래는 그
가사 전달력과 호소력이 비교가 안되는 수준이었다고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%84%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=2)]

## 2. 가사 ¶

난 난 꿈이 있었죠  
버려지고 찢겨 남루하여도  
내 가슴 깊숙히 보물과 같이 간직했던 꿈  

혹 때론 누군가가  
뜻 모를 비웃음 내등뒤에 흘릴 때도  
난 참아야했죠 참을 수 있었죠 그날을 위해  

늘 걱정하듯 말하죠  
헛된 꿈은 독이라고  
세상은 끝이 정해진 책처럼  
이미 돌이킬 수 없는 현실이라고  

그래요 난 난 꿈이 있어요  
그 꿈을 믿어요 나를 지켜봐요  
저 차갑게 서 있는 운명이란 벽 앞에  
당당히 마주칠 수 있어요  

언젠가 나 그 벽을 넘고서  
저 하늘을 높이 날을 수 있어요  
이 무거운 세상도  
나를 묶을수 없죠 내 삶의 끝에서  
나 웃을 그날을 함께해요  

늘 걱정하듯 말하죠  
헛된 꿈은 독이라고  
세상은 끝이 정해진 책처럼  
이미 돌이킬 수 없는 현실이라고  

그래요 난 난 꿈이 있어요  
그 꿈을 믿어요 나를 지켜봐요  
저 차갑게 서 있는 운명이란 벽 앞에  
당당히 마주칠 수 있어요  

언젠가 나 그 벽을 넘고서  
저 하늘을 높이 날을 수 있어요  
이 무거운 세상도  
나를 묶을수 없죠 내 삶의 끝에서  
나 웃을 그날을 함께해요

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9C%84%EC%9D%98%20%EA%B
F%88?action=edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

  * 2007년 대선때 [그분](%EC%9D%B4%EB%AA%85%EB%B0%95.md)께서 지지 홍보 동영상에 인순이 버전의 이곡을 무단으로 삽입해서 구설수에 오르기도 했었는데, 이건 저작권협회의 병크. 돈만 주면 어디든 곡을 주는 저작권 협회가 원저작자의 동의도 구하지 않고 곡을 냉큼 줘버렸다. 이적과 김동률은 자기 노래가 정치적으로 쓰이는 것을 원하지 않았다고 말했던 적이 있었는데...
[인순이가 이에 대해 언급한 기사.](http://sports.khan.co.kr/news/sk_index.html?cat=view&art_
id=200702062236303&sec_id=540301) 이 때 인순이는 좋게 말했지만 어디까지나 인순이는 리메이크만 한 사람이고 곡
자체의 권리는 원저작자에게 있는만큼 법적으로 문제시되지 않는가와는 별개로 곡 사용이 바람직한일이라 보긴 어렵다. 이에 이적이 거위의 꿈이
정치적 의도로 사용되는것에 대해 유감을 표명했다.[#](http://www.nocutnews.co.kr/show.asp?idx=498027)

  

  * 2014년, [세월호 사건](%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 터졌고, 가수가 꿈이었던 희생자 고 이 모 양`[1]`이 생전에 이 노래를 불렀던 동영상이 발견되었다. 이를 [김장훈](%EA%B9%80%EC%9E%A5%ED%9B%88.md)이 목소리를 넣어 듀엣곡으로 만들어서 공개하였고, 위 문단에서 정치성을 꺼리던 원작자들도 이 개작에는 동의하였다.

`\----`

  * `[1]` 본 위키에서는 언론 보도 여부를 막론하고 세월호 사건 희생자들의 실명을 공개하지 않기로 결정하였다.

