**거울전쟁 시리즈**

[거울전쟁 : 악령군](%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81%20%3A%20%EC%95%85%EB%A0%B9%EA%B5%B0.md)

→

[거울전쟁 어드밴스드: 은의 여인](%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C%3A%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%9D%B8.md)

→

[거울전쟁 : 롤과 앤의 모험](%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81%20%3A%20%EB%A1%A4%EA%B3%BC%20%EC%95%A4%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)

→

[거울전쟁 : 신성부활](%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81%20%3A%20%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%B6%80%ED%99%9C.md)

  

**거울전쟁 : 은의 여인**

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

**개발**
[L&K 로직 코리아](L%26K%20%EB%A1%9C%EC%A7%81%20%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

**유통**
[L&K 로직 코리아](L%26K%20%EB%A1%9C%EC%A7%81%20%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

**플랫폼**
PC

**출시일**
2001.08.20

**장르**
전략 시뮬레이션

**웹사이트**
[공식 사이트](http://www.logickorea.co.kr/mwsilver/main.aspx)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 플레이 
    

2.1. 등장 세력 소개

3. 스토리 
    

3.1. 등장인물

    

3.1.1. [해방부대](%ED%95%B4%EB%B0%A9%EB%B6%80%EB%8C%80.md) 진영

3.1.2. [악령군](%EC%95%85%EB%A0%B9%EA%B5%B0.md) 진영

3.1.3. [흑마술파](%ED%9D%91%EB%A7%88%EC%88%A0%ED%8C%8C.md) 진영

4. 현황 
5. 결말 
6. 참조 링크 

**본 항목은 유능한 위키러분들의 적절한 [수정](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)을 기다리고 있습니다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

인터넷 소설 거울전쟁과 콜라보로 출시한 거울전쟁 시리즈의 두번째작이자 [거울전쟁 : 악령군](%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81%20%3A%20%EC%95%85%EB%A0%B9%EA%B5%B0.md)의 후속작.  
사실상 확장팩에 가깝지만 독립 실행성으로 출시되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 게임 플레이 ¶

  

전작인 악령군의 난이도도 극악이지만, 은의 여인의 게임 난이도는 극악을 넘어 헬이다. 몇몇 미션의 경우 아예 플레이어와 적군의 상황이
다르다. 예를 들어 우리 군은 최고 레벨 캐릭터가 4인 반면, 적군은 이미 레벨 5를 가뿐히 넘기는 경우가 다반사. 그렇다고 그닥 플레이어의
어드밴티지가 있는 것도 아니다. 에피소드가 진행될수록, 게임 시작한 지 30분도 안 되서 본진이 함락 당하기 부지기수이다. 이 미션을
치트키를 안쓰고 클리어하라는 건지 의심스러운 대목이다. 특히 각 에피소드 마지막 미션의 난이도는 토 나올 지경. 그렇다고 한 번 쓴 치트키를
해제할 수도 없으니 재미가 반감되어 쓰기도 애매하다.  
결국 방법은 여러 번 적에게 깨져 보면서 최선의 플레이 방법을 찾는 것. 또한 캐릭터의 상성을 잘 파악하는 것도 방법이다. 드래곤은 마법사에
약하고 언데드는 사제 계열에 약하다는 등의 상성을 잘 이용하는 것도 방법이다. 그리고 거울전쟁 시리즈의 몇 가지 특징을 말하자면, 유닛의
레벨과 가격은 높고 비싼 만큼 그 값어치를 한다. 해골 기사로 아무리 덤벼봤자, 창기사를 이기는 건 무리데쓰... 이러한 요점을 잘 활용해야
플레이가 강해지고, 단축키를 아는 만큼 플레이 시간은 줄어든다. 잘 외워두자. 특히나 H는 꼭 외워두자. 바로 힐링... 적이 강할수록
남발할 경우가 다반사... 결국 해방군 사제 계열과 마녀, 서큐버스는 맨날 힐링하다가 죽는다...지못미. 공중 유닛도 잘 활용 해야 한다.
원거리 유닛 밖에 공격할 수 없기 때문. 또한 절대로 힐러는 근접 공격 유닛 근처로 가지 말자... 플레임 헬이나 다크 썬더, 라이트닝 썬더
폭풍이 불면, 그냥 다 사망한다. 특히 마녀는 그야말로 유리목숨... 또한 초기에 자원 모으는 속도가 매우 중요하다. 자원이 있어야 빨리
고급 유닛을 뽑기 때문... 매우 싼 캐릭터를 건물에 넣어서 자원 모으는 속도를 높이자.  

멀티플레이의 경우에는 3군의 전략이 명백히 다른데, 보통 흑마술파의 경우에는 초반 도둑의 컨트롤을 이용한 괴롭힘과 도둑의 함정기술
(스타크래프트의 스파이더마인과 같은 기술) 로 끊임없이 괴롭히게 된다. 도둑과 마녀의 힐링을 이용한 전략은 게임 끝까지 이용된다. 게임이
중반에 치닫으면 주로 마법기술을 사용하는 연금술사,소환사와 함께 개미 거미등과 같은 유닛으로 승부를 봤었다.

  

악령군은 보통 무한좀비러쉬와 무한스켈레톤을 이용한 해골벽러쉬가 유행했었다. 정말 짜증나고 정말 화나는 경험을 할 수 있다.

  

해방부대의 경우에는 빠른 명궁이 가장 좋은 테크이다. 명궁이라는 유닛은 화살을 5발 연속 발사하는 보병유닛으로서 보통 소환술사나 마법사의
버프를 받으면 진짜 무적이 된다. 주로 지휘자 유닛이 전사일 경우 이 전략이 많이 사용된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 등장 세력 소개 ¶

  

  * [악령군](%EC%95%85%EB%A0%B9%EA%B5%B0.md)
  * [흑마술파](%ED%9D%91%EB%A7%88%EC%88%A0%ED%8C%8C.md)
  * [해방부대](%ED%95%B4%EB%B0%A9%EB%B6%80%EB%8C%80.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

## 3. 스토리 ¶

이야기의 무대는 패로힐 대륙. 마법이 발달한 세계이다.12명의 신(神)과 14개의 신수들에 의해 창조된 이 세계는 많은 전란을 거쳐 15개의
국가가 생겨났고 이 국가들은 서로 힘의 균형을 이루며 발전하여 평화로운 나날이 계속되었다. 신들에 의해 대륙이 창조될 때 생겨난 마법은 이
무렵 전성기를 맞이하게 된다. 실생활에서도 크고 작은 마법이 쓰였고 편리하고 윤택한 생활을 누릴 수 있게 되었다.

  

하지만 이러한 마법의 발달은 더불어 좋지 않은 결과도 가져왔다. 일부 사악한 의도를 가진 이들이 고대의 파괴적인 마법을 연구하거나 새로운
위력을 가진 술수를 만들어 내기 시작했기 때문이다. 이 대륙에 암흑의 힘이 다시 나타난 것은 신성도시 리네크로 힐의 주교인 카라드 하트세어가
잊혀진 고대 마술인 악령술을 부활시키면서부터 이다. 어느 날 갑자기 사악한 악령술로 나라 전체를 유령 도시로 만든 주교는 해골과 유령 위에
군림하며 나날이 세력을 확장해 대륙 반 이상을 악령군의 지배 하에 두게 된다.

  

그로부터 2년 뒤, 리네크로 힐 유령도시사건의 조사 책임자였던 여마술사 쿨구레루 데스모네도 무엇에 홀린 듯 자신의 고향인 고르굴을 파괴해
버린다. 이 여인은 파괴의 마술인 흑마술을 휘두르며 카라드와 마찬가지로 괴물들, 사악한 인간들과 함께 대륙의 마을과 도시들을 파괴하고 정복해
흑마술파의 세력을 키운다.

  

그런 대륙에 구원의 손길이 뻗친 것은 일 년 후 빛의 섬에서 네 사람의 영웅들이 돌아오면서부터 이다. 기사 문렙 선빌, 무도가 보스크
텔레임, 사제 젠텔름 에르프콘, 마법사 라크리스 운터라프. 이들 넷은 대륙에 산발적으로 흩어져 있던 사람들을 규합해 해방부대라는 조직을
만든다. 이들의 필사적인 노력에 의해서 결국 카라드 하트세어는 무너졌고 악령군 세력은 지도자를 잃었다. 하지만 많은 악의 세력이 남아있었고
결국 완전한 승리는 이루지 못한 채 후일 마법의 암흑기로 불리는 어두운 시대가 열리게 된다.

  

거울전쟁이라는 이름은 이 게임의 시나리오에서 거울이 상당히 중요한 마법도구로 등장하고 이 거울을 차지하기 위해 각 세력들이 전투를 벌이기
때문이다. 그리고 이 게임의 큰 특징은 건물을 점령하고 그 점령한 건물에서 나오는 자원을 바탕으로 건물에 상관없이 안에 들어간 유닛에 따라
생산가능한 유닛이 결정되는 생산시스템과 유닛의 전직시스템 그리고 지휘관 유닛과 하급 유닛의 경험치 공유 등의 시스템이 있다. 그리고
시나리오적 특징으로 타락을 남발한다. 전작의 악령군 지휘자 카라드와 전작부터 현작까지 계속 흑마술파 지휘관을 맡고 있는 쿨구레루는 둘 다
각각 사제와 천재마법사라는 정상적인 위치에서 타락한 인물이다.(애초에 평화로운 중세풍 판타지 세계에 카라드의 악령술 실험으로 인해 시작된
이변과 그로 인해 발생한 전쟁이 전작 거울전쟁:악령군의 테마니 어쩔 수 없지만)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=5)]

### 3.1. 등장인물 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=6)]

#### 3.1.1. [해방부대](%ED%95%B4%EB%B0%A9%EB%B6%80%EB%8C%80.md) 진영 ¶

  

  * 벨리프 쇼링 Beliv Shoring 성기사 23세 女   
  
전작에서는 리네크로 힐에 있는 성 그린우드 성당(전작 악령군 지도자인 카라드가 부임했던 성당이다)의 수석 성령사로 등장했다. 카라드
하트세어가 리네크로 힐을 유령도시로 만들어 버릴 때 도시를 탈출한 유일한 생존자.  
여린 여자의 몸으로 혼자서 황량한 모스틱 사막을 횡단해 이웃 마법도시 고르굴로 건너가 리네크로 힐의 참상을 알렸다. (사실 벨리프 쇼링은 이
과정에서 자신의 직급을 숨기고 구라를 쳤다. 나중에 이를 이해해 준 것이 글렌, 이를 이용한 것이 쿨구레루. 게임상에서 나타나지 않은 원작의
이야기를 좀 하자면, 작자는 2화에서 벨리프의 이 구라에 대한 떡밥을 투척했다.)  
이후 마법기사 글렌 주드를 만나 해방부대의 여러 리더들과 함께 여러 곳을 여행한다. 마음으로부터 의지하던 글렌 주드가 미르 공략전에서 죽고
나서 벨리프는 깊은 상처를 받는다.  
글렌 주드가 죽은 후 네 영웅과 함께 용을 찾아 떠난 여행과 카라드의 사후 소환사 피렌디아와 함께 한 여행은 벨리프를 크게 성장시켰다.  
창검사 다인 바운터를 만나면서 따로 자신만의 해방부대를 조직하여 활동하기 시작했다. 피렌디아와 함께 한 반 년, 그리고 또 반 년 후에는
패로힐 대륙에서 가장 크고 영향력 있는 해방부대를 이끌게 되며 각지를 돌아다니며 사람들을 도와주어 명성을 높인다.  
귀엽고 발랄한 느낌의 성령사였으나, 그 내면에는 강인한 면도 있어서 완전한 장비를 갖춘 남자도 혼자서는 횡단하기 힘들 다는 모스틱 사막을
홀홀단신 건널 수 있었다. 그러나 타고난 리더의 성격은 되지 못하기 때문에 사람들을 통솔하는 데 어려움을 겪는다. 사람들을 이끈다기 보다는
사람들의 의견을 모두 모아서 대의를 찾는 느낌으로 지휘를 하며, 자신만의 부대를 이끄는 리더가 된 이후, 예전의 귀여운 이미지는 좀 사라졌고
그 대신 약간 어둡고 엄격해졌다. 하지만 쉴 때는 예전 벨리프의 모습을 찾는 것도 같다.  
언제나 은빛 말을 타고 다니며 은빛 갑옷을 입고, 어깨에 은빛 띠를 두르고 다니기 때문에 '은의 여인'이라는 칭호를 얻는다.  

  * 글렌 주드 Glen Judd 엔젤나이트 37세 男   
  
전작에서 마법기사로 등장했던 인물. 문렙, 벨리프 등과 행동을 같이 했다. 원래는 민스트의 마법기사. 리네크로 힐 유령 도시 사건을 조사하기
위한 탐사대원 중 민스트 대표로 참석했었다.  
하지만 그 당시는 참관인으로 동행했던 벨리프를 보호하기 위해서 도시 바깥에 남는 바람에 사건의 진상을 파악하지 못하고 카라드와 탐사대원들
간에 이루어졌던 검은 거래도 포착하지 못했다.  
아마 이때 글렌 주드가 카라드와 대면했더라면 패로힐 대륙의 상황은 이렇게까지 악화되지는 않았을지도 모른다.결국 각국의 이익 때문에 소외당하고
만 글렌 주드는 모국인 민스트로부터도 버림 받고 사태를 수습할 수 있는 사람을 찾아 벨리프와 함께 여행을 떠났다.  
그러던 도중 글레어 항구에서 문렙 일행을 만났고 이때부터 문렙의 해방부대가 활동을 개시했다고 보기 때문에 어떻게 생각하면 해방부대의 주축
멤버 중의 하나로도 볼 수 있다.  
악령군과 많은 전투를 벌이면서 무훈을 세웠지만 해방부대의 미르 공략 당시 퇴각하는 병력들에게 시간을 벌어주기 위해 밀려오는 악령군의
언데드들과 맞서서 싸우다가 결국은 전사하고 만다. (전작인 악령군의 해방군 마지막 미션에서 전사한다. 이 미션에서 악령군 지도자였던 카라드도
끝장나고 만다)  

> "너무 슬퍼 마세요… 전 이제 언제까지나 벨리프님 곁에 있을 수 있습니다. 당신만의 성령이 된다면… 나를 받아줄 수 있죠?"  
글렌이 얼굴에 희미한 미소를 띄고 평소와는 다른 다정한 말투로 벨리프에게 말했다. 벨리프는 말없이 자기 무릎 위에 평안하게 누워있는 글렌을
바라보며 하염없이 울고만 있었다. 벨리프의 눈물이 글렌의 얼굴과 목에 떨어졌다. 석양이 그 눈물을 비추어 빨간 무지개를 만들어내었다.

  

전사한 후 그의 강한 영혼은 카라드로부터 벨리프를 보호하기 위한 수호 천사가 되어 벨리프의 주위를 떠돌게 되었다. 카라드가 죽은 이후에
성령들의 세계로 돌아갔지만 벨리프의 기도로 재각성하여 이 세상에 내려온 것 같다.(하지만 정작 벨리프는 자신이 부른 엔젤나이트가 글렌의
기억을 가지고 있는 존재라는 사실을 알지 못하고 있다.)  
성격 : 고독하지만 정의로운 사람이었다. 지금은 말 없는 엔젤나이트이니 그 성격을 알 수는 없지만. 아마도 인간이었을 때의 기억이 조금은
남아있는 듯 아직도 벨리프 주위를 맴돌며 보호해주고 있다.  

  * 레디쉬 앤 Reddish Ann 정령사 15세 女   
  
벨리프 쇼링을 본 받으려는 소녀. 마법도시 매지네이션 태생이다.  
마법도 매지네이션 내부의 아카데미에서 받았다. 매지네이션은 그래도 악령군의 영향을 덜 받은 곳이지만 카라드가 죽고 나서는 악령군의 침략도
심해졌다.  
그런 와중에 벨리프의 이야기를 들은 레디쉬는 오래 전부터 알고 다니던 파인트 롤과 은의 여인을 찾아 길을 나선다.  
마법사로서의 재능은 보통 수준. 하지만 열정이 대단해서 잠잘 때도 주문을 중얼거리면서 잠들곤 한다. 한 가지 마법을 집중적으로 파고든다고
하기 보다는 여러 가지 마법에 이것저것 손을 대어 알고 있는 건 많다.  
하지만 깊이 공부한 것은 별로 없어서 가장 잘 쓰는 마법이 매직 미사일 정도이다.(시나리오가 진행되면서 강해져서 웬만한 일반유닛들은
뛰어넘게된다.)  
  
그런 의미에서 지구력은 떨어지는 편. 특히 육체적으로 힘들거나 불편한 것은 못 참기 때문에 파인트와 모험을 하면서 항상 불평이 많다.  
  
말괄량이에다가 말썽 많은 마법사 지망 꼬마 아가씨.  

  * 파인트 롤 Pint Roll 전사 16세 男   
  
벨리프 쇼링을 사모하는 소년. 은의 여인을 찾아 따라다닌다. 본래 서부 대륙에서도 시골이라고 할 수 있는 나무 출신이지만 뛰어난 검사가 되기
위해 열 살도 되기 전에 포르시아까지 올라왔다.  
악령군의 포르시아 침공 때도 참전해서 해골전사 몇을 때려 눕힌 적이 있어 틈만 나면 그 얘기를 해댄다. 전사답게 세련된 맛은 떨어지고
책상에서 글을 쓰는 것보다는 전장을 뛰어다니는 것을 좋아하기 때문에 몸은 단련되어 있지만 예법이나 절차 같은 것에는 약하다.  
  
뭔지 심상치 않은 분위기의 풋내기 검사.  
  
성격 : 밝다.  
십대 초반에 참전하여 몇 번의 전투 경험이 있긴 하지만 그렇게 전쟁, 피에 물들지는 않았다.  
먹고 살기 위해 싸운다기 보다는 자신의 이상을 쫓아 싸움터를 따라 다닌다고 하는 편이 맞을 것이다.  
약간 순진한 면도 있고 머리가 그렇게 빨리 돌아가는 편은 아니기 때문에 항상 레디쉬에게 잔소리를 듣는다.(앤과 함께 다니면서 이쪽도
강해진다. 솔직히 해방부대 초반미션은 앤과 롤의 RPG이다.)  

여담으로 이렇게 돌아다니다 보면 한 던전에서 파인트가 소닉 블레이드를 혹은 앤이 힐을 배울 수 있다. 하나를 얻으면 자동으로 다음 구역으로
텔레포트 되므로 성향에 따라 선택해야 하지만...꼼수로 둘을 나눠서 동시에 도착하도록 조절하면 둘 다 얻을 수 있다.

  

  * 다인 바운터 Dain Bounter 창검사 27세 男   
  
벨리프의 오른팔. 벨리프가 1년 전 피렌디아와 여행할 때 인연이 되어 만난 창검사이다.  
동부대륙의 작은 도시 반월 출신이며 활도 잘 쏘지만 창을 다루는 솜씨는 수준급이다.  
리더쉽이 부족한 벨리프를 보조해 벨리프가 이끄는 은의 여인 부대를 잘 통솔하는데 큰 도움을 주고 있으며 그 뛰어난 무예로 전직 성령사이던
벨리프가 부족한 격투전 속에서도 부대를 유지해 나갈 수 있도록 해 주고 있다.(결국 벨리프를 위해 희생하지만 벨리프는 쿨구레루에게 잡혀서
마녀로 몰려 화형당하고 만다.)  
  
성격 : 말은 많지만 실속은 별로 없다.  
하지만 전투에 임하면 완전히 다른 사람으로 변해 버린다. 정확한 판단과 신속한 대처, 뛰어난 무예로 위기에 빠진 부대를 몇 번이고 구했으며
불가능할 것 같던 싸움도 승리로 이끌었다.  
빠른 결단력 때문에 우유부단한 벨리프 사이에서 충돌도 많지만 대부분은 벨리프의 의견을 존중, 부대원들 앞에서의 충돌은 거의 없다.  

  * 문렙 선빌 Munlep Sunvil 기사 43세 男   
  
전작에서 해방부대를 이끌던 주요 리더 중의 한 명. 빛의 섬에서 돌아온 사람들이라고 알려진 네 명 중에서도 중심이 되었던 인물이다.  
여기저기 산발적으로 흩어져 있던 해방부대 세력을 규합하여 힘을 키웠으며 악령군의 수장, 카라드 하트세어를 물리치는데 큰 공을 세운 사람으로
알려져 있다. 원래는 포르시아 국경 수비대의 전사였는데 어떤 일이 계기가 되어 자기 단련을 위해 늦은 나이에 빛의 섬으로 가서 기사의 칭호를
받고 온다.  
칼 솜씨는 수준급이어도 그 외의 일에는 별로 재능이 없었던 문렙이었지만 빛의 섬에서 시련을 겪고 온 뒤에는 그 동안 쌓인 연륜과 경험,
자긍심까지 합쳐져서 큰 인물로 성장하게 되었다. 카라드가 죽고 리네크로 힐의 성 그린우드 성당이 무너진 이후에는 고향인 포르시아로 돌아가
예전에 종사했던 포르시아 국경 수비대에서 대장의 책무를 받아 그 일을 수행하고 있다.  
예전에 문렙의 휘하에 있던 부대원들은 거의 모두가 문렙의 상관이었던 성기사 스카르 골드맨 아래로 들어갔고 일부는 뿔뿔이 흩어져서 활동하고
있다. 나이도 나이지만 그 성격이 천성적으로 타고난 리더.  
어떤 일에도 흔들리지 않는 강인함을 가지고 있지만 그에 비해 결단력은 조금 떨어지는 편이다. 어쩌면 카라드의 사후에도 큰 일을 할 수도
있었겠지만 그보다는 가정을 지키는 쪽으로 방향을 잡았고 그래서 포르시아 국경 수비대로 돌아간 것 같다.  

  * 라크리스 운터라프 Lacris Unterlaf 마법사 27세 男   
  
전작에서 해방부대를 이끌던 주요 리더 중의 한 명. 수많은 우수 마법사를 배출한 라크리스 가문의 사람으로 운터라프 역시 탁월한 재능과
끊임없는 노력으로 가문의 이름에 걸맞는 마법사가 되었다.  
하지만 가문의 뜻에 반한 행동을 하여 가문에서도 추방당하고 마법사의 지위도 박탈 당했던 아픈 기억을 가지고 있다. 빛의 섬으로 가서 새롭게
마법사의 지위를 얻어서 돌아오며 돌아오는 길에 문렙 일행과 만난 것이 계기가 되어 카라드를 물리치는데 큰 역할을 하게 된다.  
카라드와의 전투가 연속되던 중에 자신과 자신의 가문에 관한 몇 가지 의문을 품게 되고 쿨구레루 가문과의 불편한 관계도 알게 된다. 카라드가
죽으며 해방부대는 한시름 놓았지만 라크리스 본인에게는 수 많은 의문만을 남겨 버리고 말았다.  
아마도 라크리스가 어느 정도 안정을 찾은 해방부대 내에서 계속 활동하지 못하고 자신만의 모험을 떠난 데에는 이런 가슴 속에서 커지는 의문
때문이었을 것이다. 지금은 스핀 힐스의 동굴들을 탐험하며 시간을 보내고 있다.  
  
성격 : 치밀하고 차분하다. 그리 눈에 띄는 인물은 아니지만 위급한 상황에서는 초인적인 힘을 발휘한다. 박학다식하고 사람을 성가시게 하는
면도 없지만 그만큼 차가운 면이 있어서 그 수려한 외모에도 불구하고 처음 보는 사람에게는 경계심을 품게 만든다.

  * 피렌디아 림플라이 Pirendia Limply 소환사 28세 女   
  
파나진의 소환사. 미모에 매끈한 몸매를 가진 아가씨이다.  
쿨구레루, 글렌 등과 함께 리네크로 힐에 탐사대로 갔었지만 다른 여타 탐사대원들과 마찬가지로 카라드의 꾐에 빠져서 엉뚱한 방향으로 일을 끌고
가는데 일조했다.`[1]`  
후에 카라드에게 속은 것을 알게 되고 문렙 일행과 합류하여 카라드를 물리치는 데 결정적인 공헌을 했다. 드래곤과의 계약을 이끌어내서
해방부대의 병력을 안전하게 리네크로 힐 중심부로 끌고 갈 수 있었기 때문이다. 지금은 파나진에서 스툼추와 함께 해방부대의 지원책을 맡고
있다. 독단적이고 나르시스트 같은 성격이었지만 문렙 일행과 몇 번 모험을 같이 하면서 조금 협조적으로 바뀐 것 같다.(스툼추의 클래스인
신수사가 소환사의 상위 클래스여서 그런지는 몰라도 스툼추와 약간의 만담을 한다.)  

  * 스툼추 젝틀러 Stumchu Xectler 신수사 58세 男   
  
프레이드의 신수사.  
마지막 카라드가 죽는데 결정타를 날린 인물.  
리네크로 힐 탐사대원 중의 한 명 이었으며 신수사로서의 능력은 수준급이다. 카라드 사후 피렌디아와 함께 행동해 왔다.  

  * 젠텔름 에르프콘 Gentelm Erfcon 사제 33세 男   
전작에서 해방부대를 이끌던 주요 리더 중의 한 명.  
빛의 섬으로 가기 전부터 문렙과 친분이 있었으며 카라드를 물리칠 때까지 쭉 함께 행동해 왔다.  
지금은 리네크로 힐 감시역으로 홀리 시티에서 파견 나와 있다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=7)]

#### 3.1.2. [악령군](%EC%95%85%EB%A0%B9%EA%B5%B0.md) 진영 ¶

  

  * [사울리안](%EC%82%AC%EC%9A%B8%EB%A6%AC%EC%95%88.md) Saulian 사탄,다크로드 1374세 성별불명   
  
카라드 하트세어가 사제 시절에 불러낸 악마이다. 다른 세계에서 패로힐로 건너와 패로힐의 악령술사를 섬기던 악마였는데 오래 전 봉인되어
갇혀있던 것을 카라드가 실수로 불러낸 것이다. 어떻게 보면 주교였던 카라드 하트세어가 악령술에 빠지도록 만든 장본인이기도 하다. 하지만
사울리안 자신은 그 사실을 부인하고 있으며 항상 카라드의 명령에 따라 움직인다고 이야기 한 적이 있다. 온 몸이 불길로 싸여 있으며
카라드에겐 절대 복종하는 심복이었다.  
  
그는 주인이 죽은 후 그 유지를 받들어 새로운 악령군의 세력을 추가하고 그 영토를 회복하기 위한 작업을 시작했으며 그 결과 악령군의 실권을
쥐는 다크 로드로 성장할 수 있게 되었다. 인간들만이 지휘자로서 군림하던 악령군 내에 다크 로드의 등장은 혁명적인 사건이었다. 사울리안은
지옥의 문을 열면서 그 자신이 다크 로드가 되었으며 이것이 악령군에 등장한 최초의 다크 로드이다.  
  
여담으로 계속 건드리면 **[아그부르즘 위심 크림파툴](%ED%95%9C%EB%B0%98%EC%A7%80.md)**이란 대사를 말한다.
이...이거 괜찮은 건가.  

  * 실버린 Silverin 늑대인간 37세 男  
전작에서 악령군에게 가장 최초로 합류한 세력이었던 늑대인간들의 대장. 같은 저주 받은 인간인 흡혈귀 프릭과 항상 함께 붙어 다닌다. 약간
멍청한 구석이 있지만 힘과 용기만은 대단해서 전투에서도 선봉에 나서길 즐긴다.  

  * 프릭 Frik 흡혈귀 141세 男  
리네크로 힐 북쪽에 있는 거대한 산맥 마우솔리아의 숲 속에서 숨어 살던 흡혈귀. 오래 전 악한 마술사의 저주에 걸려 흡혈귀가 된 후로 인간
세상에 어울리지 못하고 외지에 숨어서 외부와 단절한 채 같은 처지의 인간들과 독자적인 군락을 이뤄서 생활하고 있다.  
  
카라드가 가진 마력에 이끌려 흑마술파에 들어왔으나 카라드가 죽은 후 모여 살던 군락에서도 버림 받아 오도가도 못하는 처지가 된다.  

  * 하이네 Heine 서큐버스 3세 女  
카라드가 죽기 전에 마지막으로 불러낸 서큐버스. 카라드와 함께 실험을 거듭해서 새로운 능력을 가지고 태어난다. 바로 저주 받은 인간들인
변형인간을 생산할 수 있는 능력이다. 인간들을 제물로 해서 저주를 내려 늑대인간이나 흡혈귀 등으로 만드는 이 능력은 본래 악령술사 등만이
지닌 능력이었다. 이 능력 외에도 카라드는 이 하이네에게 몇 가지 당부해둔 사항이 있는 듯하다.  
  
자신의 죽음을 예비했던 것인지 자신의 사후 진행할 세세한 사항을 이 서큐버스에게 알려주었던 것이다. 사울리안이 지옥의 문을 열고 다크 로드로
거듭난 데에는 이 하이네의 공이 컸다고 볼 수 있다.  

  * 그랭키리우스 Grankirius 켈베로스 (나이 불명)  
사울리안이 연 지옥의 문에서 나타난 최초이자 가장 강력한 켈베로스. 켈베로스들의 우두머리라고 할 수 있다. 온통 뜨거운 불길과 고통 속에서
살던 켈베로스들은 나긋나긋한 이 패로힐의 세계가 너무 권태롭게 느껴졌을 지도 모른다.  
  
지옥의 문에서 나온 이후로는 차원을 건너 오면서 잃어버린 자신의 능력을 되찾는데 총력을 기울이게 된다.  

  * 코빌리우스 Kobilus 듀라한 (나이 불명)`[2]`  
지옥의 문에서 나타난 목 없는 기사들의 대장. 검은 말과 거대한 낫을 들고 다니는 듀라한들의 우두머리이다. 코빌리우스는 예전에 패로힐에서
살았던 기억을 갖고 있다. 아주 오래 전 리네크로 힐이 신성 도시가 아닌 거대한 요새였을 때 그곳의 무사로 있었던 것이다. 그 당시 리네크로
힐의 북쪽 다고르도르 평원에서 거대한 전투가 있었고 그 전투에서 코빌리우스는 목을 잃었다.  
  
패로힐로 들어서며 그 능력을 일부를 잃었지만, 아마 그 전투가 벌어지던 장소로 다시 가면 완전한 능력을 얻을 수 있을지도 모른다는 생각을
갖고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=8)]

#### 3.1.3. [흑마술파](%ED%9D%91%EB%A7%88%EC%88%A0%ED%8C%8C.md) 진영 ¶

  * 쿨구레루 데스모네 Culgulheru Desmone 대마술사 27세 女   
전작의 히로인. 리네크로 힐 탐사대 대표로 파견되었다가 카라드와 대면했을 때 모종의 거래를 통해 악령군의 발생을 부추겼다. 그로부터 얼마 뒤
악령군에 맞먹는 악명을 지닌 흑마술파의 리더가 된 쿨구레루는 특유의 지도력과 정치력으로 세력을 키우게 된다.  
  
잠시 악령군과 손을 잡기도 했지만 그 동맹은 곧 와해되고 만다. 중립 세력인 소환사를 끌어들이고 드래곤들과의 계약도 이끌어 내는 듯 음모와
뒷거래에만 능숙했던 흑마술파에게 협력은 어려운 선택이었던 모양이다.  
  
끝없는 힘에 대한 갈망이었던지 쿨구레루는 악령군과 해방부대의 전투가 한창이던 때에 흑마술파의 통제권을 라미레스와 리루아에게 일임한 채 홀연히
빛의 섬으로 사라졌다. 빛의 섬으로 갔다가 돌아온 후에는 한층 파워 업. 악녀의 이미지가 조금 강해졌다. 하지만 그 눈빛은 뭔가 고뇌가 있는
듯. 혹은 알아 버린 것이 너무 많은 듯 깊은 슬픔이 깔려있다.  

  * 툴핀 래리 Toolfin Larry 소환사 33세 女  
농업국 프레이드의 소환사. 급진파이지만 평화를 사랑하는 소환사였다. 성급한 성격 때문에 악령군의 만행을 막기 위해 흑마술파와 손을 잡는다.
하지만 잘못된 계약 때문에 거꾸로 흑마술파에게 이용당하는 처지가 되고 만다. 결국은 이용만 당하고 쿨구레루 데스모네와 함께 빛의 섬으로
떠났던 소환사.  
  
쿨구레루의 음모에 넘어가 흑마술파로 들어온 비운의 여인이지만 빛의 섬에서 돌아온 뒤는 성격이 아주 변해버렸다. 이젠 완전한 흑마술에 빠진 듯
그 눈빛에도 사악함이 깃들이게 된 것이다.  

  * 라미레스 코운티시리터 Ramiress Kounticiritre 연금술사 53세 男  
고르굴의 노인 연금술사. 쿨구레루 데스모네가 어렸을 때부터 지켜봐온 노마술사이다. 쿨구레루의 성장과정, 그리고 그 집안 배경을 너무나도 잘
알고 있는데다가 쿨구레루가 흑마술파를 창시할 때부터 옆에서 알게 모르게 보좌해 왔다.  
  
이 노인은 패로힐 대륙이 어떻게 되든 전혀 관심이 없는 듯하며 그저 희대의 대마술사로 거듭난 쿨구레루 데스모네가 무슨일을 벌일지 그것에만
관심이 있는듯 하다. 그렇다고 그것이 속물적인 관심도 아닌 것 같은걸 보면 마법사, 마술사들 특유의 호기심이 발동한 것이라고 밖에 설명할
도리가 없을 듯 하다  

  * 이자비 Izaby, the merciless one 흑기사 30세 男   
말 그대로 잔인함 외에는 모든 것이 베일에 싸인 마싱가나의 흑기사. 피와 돈이 있는 곳이면 어디든 간다고 알려져 있다. 마싱가나의 지하에서
쿨구레루의 제안을 받고 더 많은 피와 돈을 맛보기 위해 흑마술파에 가담했었다.  
  
그 이후는 쿨구레루가 가는 전투마다 따라다니며 자신이 원하는 전투를 즐겼다. 쿨구레루가 빛의 섬으로 떠난 이후에는 마싱가나와 신성도시 미르,
민스트 사이를 왔다갔다하며 살인으로 소일을 하고 있다는 얘기만 들린다.  
  
여담으로 게임내에서는 공격력 **80**이라는 무시무시한 성능으로 등장. 단순 공격력만 따지면 모든 영웅을 통틀어서도 최고다.  

  * 네인 피리스 Nehin Pyries 인챈터 21세 女   
인챈터들의 리더 격인 치프 소서리스. 자신이 이끄는 집단인 '아리에니르 인챈터 길드'를 위해서라면 자신의 부모까지도 팔 수 있는 두꺼운
얼굴의 여자다. 쭉 중립을 지키며 나름대로 자신들의 구역을 보호하며 살던 아리에니르의 인챈터들을 밖으로 끌어낸 장본인이기도 하다.  
  
악당처럼 보이지만 조직의 리더로서 자질은 갖춘 것 같다. 하지만 인간으로서, 마법사로서의 윤리까지는 갖고 있는 것 같지는 않다.  

  * 카인 제틀링 Kain Zetlling 마기사 30세 男   
마싱가나 마기사들의 대장. 흑기사들과 함께 마싱가나 지하에서 활동하던 마싱가나 마기사들은 흑기사들이 쿨구레루에 의해 바깥으로 나온 것과는
달리 여전히 마싱가나 지하에서 연구에만 몰두하고 있는 사람들이 많았다. 하지만 몰려드는 악령군에 떠밀려 자신들이 몸 담을 곳을 찾던 이
연구자들은 결국 쿨구레루 밑으로 들어간다. 마술을 쓰는 기사가 아닌 마기, 즉 마술이 담긴 기계, 물품을 만드는 기술자들이 바로 이
마기사들이다.  
  
마기기사라고도 불리는 마기사들의 성격은 역시 연구를 좋아하는 쿨구레루하고 잘 맞았는지도 모른다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=9)]

## 4. 현황 ¶

  

마이너 게임치고는 맵에디터 망치가 기능이 다양하고 쉬웠기 때문에 다양한 시나리오 맵이 만들어지고
[배틀넷](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%84%B7.md)개념인 미러넷도 초반에는 꽤 활발했으나 접속 인원수가 줄어들면서
미러넷의 상태가 불안정해진 뒤로 미러넷의 접속자가 거의 없어 현재는 그냥 추억의 게임수준이다. 그러나 홈페이지는 정상적으로 작동하며 이
게임이 추억의 게임화 된 지 몇년이 지난 뒤에도 리뉴얼을 해주는 굉장히 놀라운 모습을 보여주었다. 이 게임의 일부설정이 [붉은보석](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%B3%B4%EC%84%9D.md)과 유사하다. 아마도 같은 제작사이기 때문인 듯
하다.(붉은 보석의 대부분의 직업군이 거울전쟁의 유닛들과 겹치는 것으로 보아 [붉은보석](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%B3%B4%EC%84%9D.md)은 처음에는 거울전쟁RPG정도로 개발을 시작한
것으로 보인다.}

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=10)]

## 5. 결말 ¶

  

후속작이 나올듯한 결말이었으나 국내 패키지 시장 자체의 침체로 인해서인지 후속작은 나오지 않았다. 노멀엔딩은 벨리프 쇼링의 사망과 악령군
데몬 사울리안의 다크로드화 그리고 미러타워에 의한 쿨구레루의 복제로 끝났다. 그러나 진엔딩이 히든미션으로 존재한다는 것이 알려지고, 이로
인해 벨리프 쇼링이 살아있다는 것으로 결말을 보게된다. (이 히든미션은 원래 시나리오들에서 갖가지 짜장스러운 조건들을 전부 클리어해야 볼 수
있었던 수준이라 아무도 존재를 알지 못 했다가, 조건이 밝혀진 후에도 조건이 너무 짜장스러워서 유저들 불만이 많았고 결국 최종미션을 맵에디터
맵으로 따로 배포했다. 대표적으로 해방부대 미션 처음에서 일부러 3번 사망하여야 한다. 그리고 흑마술파 마지막 미션에서는 일부러 패배해야
된다. 그런데 이 미션도 치트를 쓰지 않으면 클리어가 어려웠다. 이 시리즈 캠페인의 난이도가 좀 많이 넘사벽이긴 하지만...)  
이 어려운 히든 미션을 시작하면, 해방부대 군대가 벨리프 쇼링대신 인형을 화형시켜서 눈길을 돌리고, 벨리프 쇼링을 지하 던전을 통해서 탈출
시키는 미션이다. 즉 한마디로 일반 엔딩은 그냥 평범하게 벨리프 쇼링 화형, 이것은 진 엔딩으로 벨리프 쇼링 탈출.`[3]`

  

후속작 소식이 떴는데 온라인 슈팅 RPG 게임이라고 한다.

  

여담으로 그동안 출시한 국산 RTS게임들 중에서 현재까지 유일하게 멀티플레이 넷 서버를 살리고 있는데 이는 정품을 구입해준 팬들을 위한
배려라고 한다.`[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B0%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%8
1%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C:%20%EC%9D%80%EC%9D%98%20%EC%
97%AC%EC%9D%B8?action=edit&section=11)]

## 6. 참조 링크 ¶

  * 거울전쟁 어드밴스트 커뮤니티 홈페이지[#](http://mirrorwar.ohpy.com/#post:/::get:control=MyOp&op_url=mirrorwar&control=MyEle&branch=&ele_type=xtr:opm)  

`\----`

  * `[1]` 나중에 소설에서 라크리스 운터라프가 몇번 그녀의 잘못을 추궁했지만, 소설에서도 게임에서도 끝까지 반성 및 사과를 하지 않았다. 그런 그녀가 마지막까지 벨리프가 인챈터의 배신으로 흑마술파에 붙잡히기 전까지 벨리프를 도왔고, 그녀의 사후의 일을 다룬 롤과 앤의 모험에서 벨리프의 부하였던 파인트 롤과 레디쉬 앤을 도와주기까지 한 것은 상당히 아이러니...
  * `[2]` 은의 여인 악령군의 주역들 중에서 후속작인 신성부활 시점에서 유일하게 고인이 되었다. 하이네는 아직 등장은 없지만, 살아서 활약하고 있다는 언급이 있으며, 사울리안, 실버린, 프릭은 아직도 살아있는 반면, 코빌리우스는 죽고(언데드라 죽었다는 표현이 좀 이상하지만...) 그의 공석은 좀비킹 가히다라는 새로운 인물이 매꾸고 있다. 뭐, 어떻게 되었는지 언급도 아직없는 그랭카리우스보단 낫지만...
  * `[3]` 다만, 이후의 일을 다룬 롤과 앤의 모험에서 벨리프가 사형당한 후의 이야기가 나오고, 당연히 공식설정상 벨리프는 화형당해 죽은 것이 맞기 때문에 이 진 엔딩은 흑역사화되었다. 이는, 후속작인 신성부활에서 매지네이션 해방부대 NPC중 인 매틱 퀵와이즈가 언급함으로써, 벨리프가 화형당한 것을 확인사살하기까지 했다. 이는, 거울전쟁 개발진이 인터뷰에서 인정하기도 한 사실이다. 다만, '얘를 괜히 죽인 것 같다'고 인터뷰에서 말한 것을 보면, 본인들도 이 결정이 후회스러웠던듯...
  * `[4]` 최신 패치가 지금까지 나오고 있다. 현재 최근에 나온 패치는 2012년 3월에 나온 멀티플레이 접속 관련 패치.

