![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20110205170538/fallout/images/thumb/f/
f3/10_of_Hearts.jpg/139px-10_of_Hearts.jpg](http://images3.wikia.nocookie.net/
__cb20110205170538/fallout/images/thumb/f/f3/10_of_Hearts.jpg/139px-
10_of_Hearts.jpg)

[[JPG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20110205170538/fa
llout/images/thumb/f/f3/10_of_Hearts.jpg/139px-10_of_Hearts.jpg)

  

> "It's amazing what passes for a firearm around here. You'd better off
throwing rocks."  
"총 하나 얻으려고 얼마나 되는지 믿기지가 않아. 그냥 돌을 던지는게 더 나을꺼라구."

  
콜렉터즈 에디션 카드에서 하트 10 에 대응한다. 참고로 본 덱에서 [시저의군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)은
[클럽](%ED%81%B4%EB%9F%BD.md), [NCR](NCR.md)은
[하트](%ED%95%98%ED%8A%B8.md), [스트립](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BD.md)은
[다이아몬드](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md),
[프리사이드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)는
[스페이드](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에 대응된다. 즉 건 러너스는 엄밀히 말하면
무소속이지만 NCR과 매우 가까운 단체라는 것이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 폴아웃 
3. 폴아웃: 뉴 베가스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%20%EB%9F%AC%EB%84%88%EC%A
6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

건 러너즈(Gun runners)는 [폴아웃시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장 단체로,
미국 서부의 로스앤젤레스(본야드)에 본사를 두고 있는 군수 기업이다. <del>이름은 무기밀매상인데, 그냥 대놓고 판다</del> [폴아웃:뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 시점에서는 NCR의 [모하비황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md) 확장 정책에
따라, 이들 역시 모하비 황무지에 지점을 차렸다.

  

대전쟁 이전 시대에 생산된 총기나 탄약들을 적당히 고쳐서 혹은 허접한 가내수공업으로 만든 무기를 파는 다른 총기상인들과는 달리, 이들은
**제대로 된 공장에서 체계적인 업무 지침과 정확한 설계도 하에 직접 자체 생산을 한다.** 따라서 무지 희귀한 탄약 및 강화 장비들도
판다. 당연히 품질은 다른 총기상인들과는 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)으로 차이나고`[1]`, 건
러너즈의 직원들 역시 그 사실에 대해 자부심을 갖고 있는듯 하다. 일례로 뉴 베가스에서 건 러너즈의 아이작이란 직원에게 NCR의 무기
발주량을 늘려달라고 요청하는 미니퀘스트가 있는데, 원료와 생산속도가 도저히 못 따라간다며 거절한다. 여기서 주인공이 품질을 낮춰서 생산량을
늘리면 되지 않냐고 물어볼 수 있는데, 그럴 경우 '그런 질 떨어지는 물건을 팔면 신뢰가 바닥에 떨어진다'며 역시 거절한다. 그만큼 자신들의
무기가 최상품이란 점에 집착한다는 것을 알 수 있다. 참고로 이 퀘스트에선 스피치가 높을 경우 리퍼비시 제품`[2]`을 납품하도록 설득
가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%20%EB%9F%AC%EB%84%88%EC%A
6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 폴아웃 ¶

처음엔 로스앤젤레스, 즉 Angel's Boneyard`[3]`에서 활동하는 **운 좋게 무기 공장을 본거지로 얻은 갱단**에 불과했다.
하지만 무기가 이렇게 많은데도 옆 맵의 데스클로들을 다 못없애서 쩔쩔 매는 꼴을 보면 실상을 알수 있다.

  

이 때는 실탄 총기류보단 에너지 무기류를 주로 팔았고, [볼트거주자](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20%EA%B1%B0%EC%A3%BC%EC%9E%90.md)는 이들을 설득해 본야드의 악질
갱단 퇴치를 돕도록 요구할 수 있었다`[4]`. 이 경우 상대 갱단은 [플라즈마 캐스터](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)나 [레이저 라이플](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)에 터지고 녹아나간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%20%EB%9F%AC%EB%84%88%EC%A
6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 폴아웃: 뉴 베가스 ¶

뉴 베가스 시점에서는 그간 선택받은 자가 서부를 들쑤시고 다니며 여러 트러블을 해결해주면서 지역 자체가 안정화된 덕에 NCR의 성장에
시너지를 얻어 폭발적으로 성장하였으며, 마찬가지로 초거대 세력으로 진화한 [NCR](NCR.md)과 계약을 맺어 총기를 납품하고 있다.
그리고 NCR을 따라서 모하비 황무지로도 진출하여 [뉴베가스](%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 인근에 총기 생산 공장을 두고 있다. 설정상
모하비 황무지 전역에 총기류 전문 캐러밴을 파견하나, 게임상으로는 [188거래소](188%20%EA%B1%B0%EB%9E%98%EC%86%8C.md)에서만 이들을 만날 수 있다. 알렉산더라는 약간 싸가지 없는
상인과 용병들인데, 자기네들은 그저 브라민에 총기를 잔뜩 싣은 무장을 한 녀석들에 불과하다고 하며 [NCR](NCR.md)의 No.1
총화기류 계약 업체이니 사실상 비공식 군수업체나 다름 없다고 한다. 혹시나 있을 도난을 막기 위해 무장을 단단히 하며, 설사 물품을
빼앗기더라도 건 러너즈가 아니면 총기함이 폭발하도록 설치되어 있다고.(...) 근데 캐러밴들 중에서 건 러너즈 소속은 없다. 중간에 누군가가
빼돌리는 걸 막기 위해서인가?

  

공장 앞에서 벤더트론`[5]`이라는 자동판매
[프로텍트론](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%85%8D%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)을 통해 총기를 판매하고 있다.
벤더트론은 절대 죽지 않기 때문에`[6]` 특정한 유니크 아이템을 파는 상인이 죽었다면 얼마 후 부턴 벤더트론이 그 유니크 아이템을
판매한다.

  

[188 거래소](188%20%EA%B1%B0%EB%9E%98%EC%86%8C.md)에도 알렉산더란 판매원을 통해
[NCR](NCR.md)이나 여행자들에게 총기를 판매하고 있다. 알렉산더의 물량 재고 역시 벤더트론과 비슷한 편이다. 단, 벤더트론은
아무때나 찾아가서 구매하는게 가능하지만, 알렉산더에게서 총을 사려면 총기 스킬이 40 이상이어야 판다. 그 이하라면 "건 러너즈는 그 딴
소매업이나 하려고 무거운 짐을 지고 다니는 것이 아니다." 면서 딱 거절한다. 한마디로 총을 사가서 되파는 '상인'이 아니라 총 좀 쓸만한
'총잡이'에게만 골라서 판다는 뜻. 하긴 도매업이 원가 증가의 원인이 된다는 점을 생각해보면.

  

설정상 황무지 최고의 무기 상인이나, 게임상에선 예비 물량은 위대한 칸 무기고나 [후버 댐](%ED%9B%84%EB%B2%84%20%EB%8C%90%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)의 바든이나 [위대한 칸](%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%B9%B8.md) 무기고에
비하면 그렇게 많지 않은편, 그래도 모든 종류의 탄종을 다 판다는 점은 장점이다.<del>문제는 미사일 HE, HV의 발당 가격이 비싸서
그렇지</del> 그리고 좀 걸어야 하는 위대한 칸이나 바든과 달리 벤더 트론에 경우 빠른 이동으로 한 큐에 갈 수 있을 뿐더러 탄환 물량도
웬만한 상점보단 종류가 많은 편이고 안정적으로 8천캡의 자금을 갖고 있는지라 상인들 중 이용하기는 제일 편하다.`[7]` 단 화약이나
뇌관류를 많이 사거나 거래량이 매우 많은 경우 게임이 깨지는 버그가 있다.

  

공장 내부를 몰래(……) 견학 해 볼 수도 있다. 다만 공장 내부는 좀 심심한게, 컴뱃 아머와 사냥용 라이플을 장착한 경비원 하나가 있고
직원 서너명이 작업대에 앉아서 총을 조물조물 만지고 있다. 그리고 만드는 무기도 고작 돌격 소총이나 레이저 라이플밖에 없어서 크게 한탕하려고
간 유저들을 실망시키기도 했다. 그나마 내구도가 만땅인게 위안.

  

황무지의 거대 거래 세력들 중 상당히 양심적인 편. 이득을 위해선 온갖 불법도 서슴치않는 사이코 집단인 [반그라프](%EB%B0%98%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%ED%94%84.md)나 겉으로만 깨끗한 척 할 뿐 갖은 뒷공작을
해대는 [크림슨캐러밴](%ED%81%AC%EB%A6%BC%EC%8A%A8%20%EC%BA%90%EB%9F%AC%EB%B0%B4.md)과 달리, 딱히
어떤 뒷공작을 하거나 막나가지 않고 스스로의 규율을 철저히 준수하며 자선 사업도 자주 한다. [묵시록의 추종자](%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%EC%9D%98%20%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90.md)들에게 일부 총기류와 탄약을 전액
무상으로 기부하고 있고, 총 가격이 비싼것도 너무 정직하게 규율에 충실하게 만들다보니 수요에 비해 공급이 딸려서 그렇게 된 것이다.

  

전쟁 이전의 설계도를 통해 총기를 생산하고 있기 때문에 목숨걸고 설계도를 지키고 있다. 때문에 공장 문 안으로 조금이라도 발을
내밀면`[8]` 문답무용으로 총알세례를 맞는다. 근데 이 점을 너무 잘 살렸는지(?) 경비를 죽인뒤(스닉킬을 추천) 하루 뒤에 찾아오면
리스폰 되어 있다. 경비에게서 루팅한 아이템을 바로 앞의 벤더트론에 팔면 짭짤한 고정 수입이 들어 온다(기본적으로 [컴뱃아머](%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)와 [헌팅라이플](%ED%97%8C%ED%8C%85%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)로 무장하고 있다). 참고로 가끔
설계도를 은신으로 가지고 나왔는 데 경비원들과 아이작이 적대적으로 변하는 버그가 있다. 다행히 시간이 지난 후 오면 정상화된다. 참고로
경비원들과 싸울 때는 건 러너 상인과 거래를 못 하지만 쳐죽이고 난 후는 가능하다고 한다.

  

[모하비 황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)는
반복되는 전쟁으로 총기 가격이 비정상적으로 비싸기 때문에, 안그래도 자본이 고갈되어가는`[9]` [NCR](NCR.md)은 엄청난
자금을 이놈들에게 갖다 바치고 있다. 또한 계속 무기를 사주기엔 **아깝기에** [크림슨캐러밴](%ED%81%AC%EB%A6%BC%EC%8A%A8%20%EC%BA%90%EB%9F%AC%EB%B0%B4.md)을 통해 이들의
설계도를 입수하려고 계획중이다.

  

알렉산더에게 물어보면 사실 이전에 사업확장의 일환으로 에너지 무기도 취급하려고 했지만, 행상인을 보낼때마다 행상인이 죄다 털려버려서 에너지
무기는 포기했다고. 알렉산더는 **[어떤 기술덕후 집단](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)의 소행** 으로 짐작했지만 당시엔 마찬가지로 에너지
무기를 집중적으로 다루는 반 그라프가 폭발적으로 활동영역을 높이던 중이고 크림슨 캐러밴이 건 러너즈의 모하비 본진(정확히는 벤더트론이
들어있는 부스)에 총질까지 했다는 부분을 감안하면 진범은 이 쪽일 가능성이 높다.

  

DLC 중 이름의 이름이 붙은 [Gun Runner's Arsenal](Gun%20Runner%27s%20Arsenal.md)이 있다.
다만, 안타깝게도 건 러너즈에 대한 이야기가 들어있는 DLC가 이나고, 그냥 추가 무기 몇개가 '건 러너가 새로 들여온 물건입니다~'라는
딱지만 붙이고 더 생기는 DLC이다.

`\----`

  * `[1]` 건 러너즈에서 파는 무기의 대부분이 풀 내구도다(정확히는 98%정도다). 하지만 그만큼 비싸다는게 함정. 보통 수천 캡은 하고 유니크 무기들은 20000캡을 넘어간다
  * `[2]` 상태 불량이나 단순 변심, 전시 물품 등의 이유로 고객이 제대로 쓰지 않고 회수된 물품을 정비하고 수리해서 다시 내놓는 제품. 중고와도 같지만 중고가 적어도 어느 정도 고객이 쓴 것을 의미한다면 리퍼는 이유야 어쩄건 고객이 쓴 적은 거의 없는 새것이나 마찬가지인 제품이란 차이가 있다. 미국에선 각종 기계류(믹서기 같은 단순 가정용 기기에서부터 스마트폰 같은 첨단 기기까지)를 AS 맡기면 리퍼품으로 대체해주는 식으로 처리해주는 경우가 많다.
  * `[3]` 도시 이름은 [핵전쟁](%ED%95%B5%EC%A0%84%EC%9F%81.md)으로 [천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)(로스 **엔젤**레스)가 마천루의 뼈다귀(잔해)더미가 되었다는 뜻에서 붙여졌다. 실제로도 폴아웃에서 세계지도를 보면 이 지역엔 전략 핵폭탄을 맞은듯 동남쪽(오렌지 카운티쪽)에는 초거대 구덩이도 있다.
  * `[4]` 단, 그 조건이 위에도 나와있듯 **옆 맵의 데스클로들을 쓸어버리는 것**이다. 지상에는 데스클로가 셋 있는데, 지하의 여왕이 문제. 여왕을 죽이고 알까지 파괴해야된다!
  * `[5]` 참고로 벤더트론은 판매자(Vendor) + 프로텍트론(Protectron)의 말미 -트론(-tron)합성어. 한국어로 치면 '판매봇' 정도쯤 된다... 공장 내부의 컴퓨터를 보면 "벤더트론이라니 이 따위 성의없는 이름이 어딨냐, 개성있는걸로 바꿔봐"라는 메시지가 있다. 
  * `[6]` 일단 입구도 없고 절대 안 부서지는 부스 안에 있는데다, 노 클립 모드로 부스를 뚫고 들어가서 공격해도 절대 죽지 않는다. 애초에 레이더에 벤더트론이 잡히지 않는 걸로 보아선 NPC가 아니라 대화 가능한 오브젝트 취급인듯.
  * `[7]` 이게 별 거 아닌 것처럼 보여도 다른 몇몇 상인들이 캡과 물건을 시간이 지나도 리젠하지 않는 버그가 있는 데 비해 건 러너는 이런 버그는 안 발견됐다.
  * `[8]` 정확히는 잠겨진 문을 따기라도 하면. 들키지 않으면 바로 쏘지는 않는데, 이 대문은 보이기 전에 꼭 닫아두자. 열린 채로 경비원에게 보이면 그 즉시 헌팅라이플 세례를 받는다. 닫아두면 이미 땄어도 상관 안한다.
  * `[9]` 애초에 모하비 황무지 전체를 커버하는 간 큰 행위를 하고 있어서 유지비도 많이 들어가는데데가, NCR이 모하비로 진출하면서 [미스터 하우스](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가 제시한 'NCR은 자국민이 스트립 카지노에 출입하는걸 막아선 안된다'는 조항을 넣은 조약서에 서명을 한 탓에 NCR 국민들과 군인들이 알아서 자기 돈들을 카지노에 갖다 바치고 있는지라 정말 돈줄이 후달린다.

