  * [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1 정의

2 시행이유

3 건강검진 받는 법

4 건강검진 대상 질병

5 건강검진을 받기전 유의해야 할 사항

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EA%B0%95%EA%B2%80%EC%A7%8
4?action=edit&section=1)]

## 1 정의 ¶

몸에 주기적으로 검사를 실시하여 질병을 조기에 찾아내는 것을 말한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EA%B0%95%EA%B2%80%EC%A7%8
4?action=edit&section=2)]

## 2 시행이유 ¶

건강한 몸을 타고난 사람이라도 몸속에는 병리적인 현상이 일어나고 있으므로 이 현상을 조기에 발견하고 조기에 치료해서 치료의 성과를 올리는데
그 목적이 있다.  
즉 [고혈압](%EA%B3%A0%ED%98%88%EC%95%95.md),[당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) 또는 [암](%EC%95%94.md) 같은 중한 병이 발생해도 **초기에는 증상이 전혀 나타나지 않기 때문에(!)** 정기
건강검진을 해야 한다.

  

4대보험에 가입되어 [의료보험](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EB%B3%B4%ED%97%98.md)료를 매달 내게 되면 사무직이나
일반인은 2년에 한번씩, 일부 직종은 1년에 한번씩 정기 건강검진을 무료로 받을 수 있다. 단 의료보험에서 제공하는 정기 건강검진은
일반인들이 많이 걸리는 병의 진단을 주로 하는 경우가 많으므로, 세밀하게 검사해서 확실한 조기진단을 받고 싶으면 병원에서 제시하는 추가
옵션이나 자체 건강검진도 받을 필요가 있다.

  

대학이나 연구소에 소속되어 화학약품 등을 취급하는 연구자들은 소속 기관 부담으로 건강검진을 실시한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EA%B0%95%EA%B2%80%EC%A7%8
4?action=edit&section=3)]

## 3 건강검진 받는 법 ¶

일반적인 검사는 아래와 같이 진행되지만 시행기관이나 기타 사정에 의해 순서가 변경되거나 추가적인 절차가 들어가는 수가 있다. 따라서 한
단계를 완료하면 반드시 다음 단계가 무엇이며, 어디서 어떻게 받아야 하는지 질문하는 것을 잊지 말자.

  

  1. 문진표 작성 - 검진 동기나 과거 병력, 사회력, 가정환경, 가족력 등을 파악해서 알맞은 항목을 정하는 데 중요한 것이다.
  2. 상담 - 문진표에 기록된 내용들을 토대로 전문의와 상담한다. 맞춤 검진 항목을 받는데 있어서 필요한 절차.
  3. 기초 의학검사 - 신장, 체중등과 같은 체위 검사와 청력, 시력, 혈압, 소변 검사등을 받는다. 대변 검사를 통하여 기생충 유무와 소화기 장애를 찾아낼 수도 있다. 그외엔 혈액검사, 위장 조영검사, 심전도 검사, 폐기능 검사, X-선 검사, 복부 초음파 검사등이 있다.
  4. 추가적인 선별 검사   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EA%B0%95%EA%B2%80%EC%A7%8
4?action=edit&section=4)]

## 4 건강검진 대상 질병 ¶

원래 건강검진은 전체 질병을 대상으로 한다. 여기서 예시하는 것은 그 중 중점적으로 살펴보는 질병을 의미한다.

  

  * **초기 발견이 가능한 질환**
  * 흔한 질환(퇴행성 관절염라든지...)
  * 심각한 영향을 미치는 질환
  * 무증상의 시기가 있는 질환 - 고혈압,당뇨병,암(* 40세 이상이 되면 1년 마다 정기검사를 받아야 한다.) etc(...)
  * 치료 가능한 질환  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EA%B0%95%EA%B2%80%EC%A7%8
4?action=edit&section=5)]

## 5 건강검진을 받기전 유의해야 할 사항 ¶

여기에 있는 내용은 검사의 정밀성을 향상시키기 위해 반드시 지켜야 할 사항이다.

  

여기 나온 내용외에 추가적인 검사를 위한 유의사항도 배포가 되는 경우가 있는데, 해당 사항도 반드시 준수하길 바란다.

  

  * 술을 3일전, 식사는 12시간 전에 금한다.
  * 혈압약, 심장약은 당일 새벽 6시 경에 복용한다.
  * 검사 당일 물, 껌, 담배등을 금한다.
  * 여성은 [생리](%EC%83%9D%EB%A6%AC.md)가 끝난 지 5일이 지난 후에 검사를 받는다.
  * 당뇨 환자는 당일 아침 인슐린 주사나 약 복용을 금한다.
  * 대장 내시경 검사는 3일 전부터 씨가 있는 과일을 먹지 않는다
  * 수면 내시경 검사 직후 운전등 기계 조작을 해선 안된다.
  * 여성은 임신 여부를 확인한 후에 조영술과 [CT](CT.md)를 받는다.

