## Contents

    

1. 설명 
    

1.1. 루트 일람

1.2. 개조 방식

1.3. 기체 일람

1.4. 숨겨진 기체 획득법

1.5. 엑스트라 미션 패스워드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8
B%80%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[PSP](PSP.md)용 게임. Gundam Battle Chronicle.  
보통 G.B.C로 호칭한다. 2007년 10월 5일 발매.

  

전작의 시나리오를 전부 통합했으며 그 이후의 스토리, 스터더스트 메모리 등의 외전의 스토리도 다뤘다.  
우선 전작들과는 기체의 개조방식이 달라져서 기체 본체, 무기를 따로 개조하도록 변경되었다. 지형도 무중력, 반중력, 수중, 지상 등으로
나뉘어져 보다 다양한 전투방식과 분위기를 즐길 수 있게 되었다.  
전작들의 비해 저격형 무기가 상당히 잘맞는다. 예컨대 짐 스나이퍼의 저격 빔 라이플은 전작에서는 일반 빔 라이플과 별반 다를게 없는
명중률인데 장탄수도 낮고 쏘기 전에 경직이 있어 피격 위험까지 있는 별반 좋지 않은 무기였다. 그러나 이번 작품에서는 침착하게 예측록온을
하고 사용하면 굉장히 쉽게쉽게 맞아줘서 강력한 무기로 돌변하였다. 이것은 Z건담의 하이퍼 메가 런처 등도 마찬가지.  
또 전작에 비해 적 에이스 파일럿들의 능력, 기체 등이 다소 너프되었다. 에이스 파일럿들도 쏘다보면 어쨌든 맞는 수준이라 SP 공격에
의지해야 했던 전작들에 비해 다소 쉬워졌다. 싸이코 건담 등의 어이를 안드로메다로 날려보냈던 초강력 기체들도 데미지, 방어력 등이 대폭
너프되어 인간적으로 할만하게되었다. 하지만 반대로 생각하면 이름난 파일럿들도 나오는곳 기다리고 있다가 적당히 스페셜어택 한두방만 날려줘도
간단하게 격파가 가능하기 때문에 좀 싱겁게 느껴지기도 한다.  
기존 빅잠, 싸이코 건담 등이 가지고 있던 I필드도 전작들의 빔계열 완전무시(...)에서 일정 수준 이상의 데미지를 방어해주는 제2의 체력
같이 변경되어 빔계열도 쏘다보면 배리어를 뚫고 데미지를 줄 수 있게 변경되었다.  
미션 수행시 분기 같은 것도 늘어났다. 탈출 루트 및 적 격파 순서 등에 따라서 아예 랭크를 다르게 메길수도 있게 되었다.

  

단점도 상당수 존재하는데 가장 치명적인 것은 맵 에어리어의 제한 문제. 이번 작품에서는 부스터 효율이 좋은 기체가 많이 등장하는데도 맵
크기는 더더욱 작아져 회피기동 몇번 하다보면 어느새 맵 한계에 가로막혀 벽을 비비고 있는 기체를 발견하게 된다(...) 이 게임에서 멈춘다는
것은 곧 피격을 의미하기 때문에 상당히 심각한 문제. 심지어 적 기체도 벽에 가로막혀 버벅거리는 모습을 자주 보여준다. 특히 GP-03같은
기체는 대쉬한번하면 어느새 벽에 부딪혀있다. 맵이 좁은탓에 GP-02가 맵 가운데쯤에다가 핵바주카 날리면 피할수도 없다.

  

또 실탄계열 무기가 다소 찬밥이 되었다. 전작에서는 실탄계열이 주력인 기체가 많았고 탄속에 따른 차이가 크지 않았으며, 연사 수에 비해 발당
데미지가 높았기 때문에 제법 괜찮게 쓸 수 있었다. 하지만 이번 작품에서는 탄속의 차이가 꽤 나며 실탄계가 메인이 아닌 기체가 많으며
데미지도 크게 높지 않아 여러모로 쓰기가 힘들어졌다. 특히 한방계 빔 무기가 득세한 이번 작품에서는 더더욱 그런 경향이 크다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8
B%80%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 루트 일람 ¶

일년 전쟁 : 0079 - 연방군 루트  
일년 전쟁 : 0079 - 지온군 루트

  

스타더스트 메모리 : 0083 - 연방군 루트  
스타더스트 메모리 : 0083 - 데라즈 플리트 루트

  

그리프스 전쟁 : 0087 - 에우고 루트  
그리프스 전쟁 : 0087 - 티탄즈 루트  
그리프스 전쟁 : 0087 - 엑시즈 루트

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8
B%80%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 개조 방식 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8
B%80%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4?action=edit&section=4)]

### 1.3. 기체 일람 ¶

  

  * [제쿠 아인](%EC%A0%9C%EC%BF%A0%20%EC%95%84%EC%9D%B8.md) 3종 병장  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8
B%80%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4?action=edit&section=5)]

### 1.4. 숨겨진 기체 획득법 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8
B%80%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4?action=edit&section=6)]

### 1.5. 엑스트라 미션 패스워드 ¶

1\. 대장 자쿠씨 최종화 - アウロモな`[1]`

  

건담 에이스에서 후원한 시나리오. 『건담 에이스』에 연재하는 「隊長のザクさん（대장
[자쿠](%EC%9E%90%EC%BF%A0.md)씨）」의 캐릭터들(정확히는 기체들)이 적으로 나온다.  
[건담 배틀 로얄](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EB%A1%9C%EC%96%84.md)
때 사쿠와 슴을 채용하여 나름대로 재미를 본 후 건담 관련 굿즈 계열사들의 대대적인 서포트를 받아 저질러 버린 일이라 한다.

  

2\. ファミ通に魂を惹かれる者達 - おPトむこ

  

3\. 電撃遊技 - 5ハそＮコ

  

4\. 観艦式強襲 - ３ニにすア

  
  

※ 공식 홈페이지 : <http://www.bandaigames.channel.or.jp/list/psp_gundam_chronicle>

`\----`

  * `[1]` 건담 에이스에 실리기도 했다.

