## Contents

    

1. 스펙 
    

1.1. 무장일람

1.2. 특수장비

2. 설명 
3. 모형화 
4. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서 
    

4.1. 건담 데스사이즈

    

4.1.1. 기본 사항

4.1.2. 설명

4.1.3. 획득방법

4.2. 건담 데스사이즈(EW)

    

4.2.1. 기본 사항

4.2.2. 설명

4.2.3. 총평

4.2.4. 획득방법

  

![http://www.mahq.net/mecha/gundam/w/xxxg-
01d.jpg](http://www.mahq.net/mecha/gundam/w/xxxg-01d.jpg)

[[JPG external image]](http://www.mahq.net/mecha/gundam/w/xxxg-01d.jpg)

TV판 버전

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20060623210659/gundam/images/thumb/9/9
5/XXXG-01D1K.jpg/394px-XXXG-01D1K.jpg](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb2
0060623210659/gundam/images/thumb/9/95/XXXG-01D1K.jpg/394px-XXXG-01D1K.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20060623210659/gu
ndam/images/thumb/9/95/XXXG-01D1K.jpg/394px-XXXG-01D1K.jpg)

카토키 리파인(패자들의 영광)버전

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 스펙 ¶

형식번호: XXXG-01D  
기체명: 건담 데스사이즈  
기체형식: [모빌슈트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)  
제작자: 프로페서 G  
사용자: 건담 파일럿  
발주시기: AC 195 4월 7일  
좌석: 흉부 일반형 콕핏  
전고: 머리 높이 16.3미터  
중량: 자체중량 7.2톤; 최대중량 불명  
장갑재질: [건다늄 합금](%EA%B1%B4%EB%8B%A4%EB%8A%84%20%ED%95%A9%EA%B8%88.md)  
에너지원: 초소형 핵융합로  
출력: 불명  
추력: 불명  
센서범위 불명  
파일럿: [듀오 맥스웰](%EB%93%80%EC%98%A4%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4%EC%9B%B0.md)  
디자이너: [오오카와라 쿠니오](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EC%BF%A0%EB%8B%88%EC%98%A4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

### 1.1. 무장일람 ¶

  * 발칸포 X2 - 두부에 장비
  * 머신캐논 X2 - 흉부 위쪽에 장비
  * 빔 사이즈 
  * 버스터 실드 - 빔 블레이드 내장; 타겟을 향해 날리는 것이 가능
  * 하이퍼 재머 ECM - 백팩에 내장  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

### 1.2. 특수장비 ¶

  * 자폭장치  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

## 2. 설명 ¶

[신기동전기 건담 W](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20W.md)의 등장 기체.

  

다섯명의 박사가 [윙 건담 제로](%EC%9C%99%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C.md)를
제작한 후, 개개인은 제로의 제작 플랜을 카피해 간다. 이후 다섯명의 박사들은 자신만의 오리지널 디자인으로 각각 건담을 제작하게 되는데,
건담 데스사이즈는 프로페서 G가 L2콜로니에서 개발한 건담이다.

  

XXXG-01D 건담 데스사이즈는 스텔스성을 이용한 접근전 위주의 건담으로 개발되었다. 이후 이 기체의 강력함은 이 기체가
[지구](%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)로 발사되어 OZ([오즈](%EC%98%A4%EC%A6%88.md))군과
싸워나가면서 입증되었다. OZ군은 이 기체를 **건담 02**라고 명명했다.

  

건담 데스사이즈는 원거리 병기로 발칸포와 머신 캐논을 장비하고 있다. 그러나 이 기체의 주 무기는 대형의 빔 병기인 빔 사이즈로, 적
[모빌슈트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)를
[버터](%EB%B2%84%ED%84%B0.md) 썰듯이 가볍게 베어버리고 물속에서도 통상의 위력을 유지하는 강력한 장비이다. 그 외에
버스터 실드라는 무장을 장비하고 있는데, 이 무장은 실드일 뿐만 아니라 양쪽에 칼날이 달려있으며 전면에 빔의 날을 형성시켜 공격 무기로
사용하는 것도 가능하다. 적에게 발사하여 공격하는 것도 가능하며, 이때 버스터 실드는 회전하며 날아가 대상을 파괴한다.

  

이러한 컨셉을 거의 비슷하게 내장하고 있는 건담이 또 있는데 바로 [셴롱건담](%EC%85%B4%EB%A1%B1%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 [건담샌드록](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%A1%9D.md)이다. 셋다 일격필살+보조형
무기의 궁합으로, 보조형 무기(버스터 실드, 히트 쇼텔 등)로 다수의 상대의 압박하면서 일격필살의 무기(드래곤 행, 데스사이즈, 크로스
크러셔)로 하나씩 하나씩 적을 원샷원킬하는 방식의 전투를 벌인다.

  

하지만 이러한 센룽과 데스사이즈, 샌드록은 **적에게 어떻게 근접하느냐**에서 커다란 차이를 보인다.

  

샌드록같은 경우는 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)의 방어력을 믿고 개돌한다. "적에게 몇방을
얻어맞아도 상관없음"이라는 의미로, 최초의 전투에서 피탄되는 두 건담중 하나이다(나머지 하나는 헤비암즈).

  

센룽의 경우는 드래곤 행의 화염방사기와 긴 리치를 이용해 접근한다.

  

마지막으로 데스사이즈는, 그 최대의 특징은 상대의 레이더를 무력화시키는 **하이퍼 재머**로 접근한다. 다양한 종류의 전자 센서를 무력화시켜
적들이 데스사이즈의 모습을 보지 못하도록 숨은 후 적에게 접근하여 두동강내는 것이 가능하기 때문인데, 이와 같은 특성 덕분에
[사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)이라는 별명이 있다. 단, 하이퍼 재머는 현대의
[스텔스](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4.md) 기능과 마찬가지로 레이더에만 잡히지 않을 뿐 [미라쥬 콜로이드](/
wiki/%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%A5%AC%20%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C)처럼 기체가
투명해지는 게 아니라서 육안으로는 포착된다.

  

다만 이런 특성상 암살이라든가 일대일에서는 꽤 강력한 위력을 보이지만 일대다 전투에서는 한계가 곧바로 보인다. 하이퍼 재머가 시야거리
내에서는 효력을 발휘하지 못하기 때문이기도 한데, 최후의 전투에서도 샌드록이 멀쩡히 버텨내는 적들의 공격을 쓰러져서 얻어맞으면서 일어나질
못한다던가, 결국 적에게 포획된다든가`[1]`하는 꽤 험한 꼴을 당하기도.

  

OZ에 포획된 뒤에는 OZ가 건담에게 이겼다는 인증을 하려고 TV중계까지 하면서 공개 처형 해버린다.

  

데스사이즈의 파일럿인 듀오 맥스웰은 이 기체를 相棒(파트너)라고 부른다.

  

강화판으로 [건담 데스사이즈 헬](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%ED%97%AC.md)이 있다.

  

G제네레이션 시리즈에선 아직은 쓰기 애매한 편  
빔 사이즈와 버스터 쉴드로 싸울만 하지만 아직은 좀 2% 부족하다. 윙전대 특유의 맛간 연비문제도 있긴 하지만 가능한 빨리데스사이즈 헬로
업그레이드하자. 최소한 샌드록마냥 다운그레이드 당하진 않는다. 그리고 우주대응이 엉망이라 쓸 수 있는 맵이 제한되어 있어 어차피
업그레이드해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

## 3. 모형화 ¶

방영 당시 무등급 1/144와 HG 1/100으로 발매되었다.

  

2010년 9월, 반다이 **MG 프라모델**로 [카토키하지메](%EC%B9%B4%ED%86%A0%ED%82%A4%20%ED%95%98%EC%A7%80%EB%A9%94.md)가 디자인한 EW
버전 데스사이즈가 발매되었다.(원래대로라면 작품에 나오지 않은 카토키 오리지널 디자인이이기 때문에 건담 데스사이즈 ver.KA로 불러야
옳은데 프라모델에서는 엔들리스 왈츠버전으로 부르기로 한 모양이다. 어째서!?)

  

그런데 잘 보면 엔들레스 왈츠 뒤에 부제로 최근 건담 에이스에 연재되기 시작한 **패자들의 영광**이 붙어있다. 즉, 엔왈 이전 이야기에
나온 데스사이즈라는 설정인 듯.[출처 달롱넷](http://www.dalong.net/review/mg/m137/p/m137_b1.jpg)  

품질은 그럭저럭.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

## 4. [SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

### 4.1. 건담 데스사이즈 ¶

  

최초의 B랭 은신 묵기이자 최초로 2타칼을 가진 묵기라는 의의가 있다 다만 그것 뿐이다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=8)]

#### 4.1.1. 기본 사항 ¶

  * 랭크:B
  * 속성:근거리형
  * 무장 일람  

    1. 빔 사이즈
    2. 머신 캐논
    3. 버스터 실드(은신효과)
  * 스킬구성  

    1. 노련한 인파이터:원거리 무기 및 스턴 무기에 대한 방어력 상승 (메가입자포,스나이퍼 라이플 등)
    2. 오토 락온 재머:체력이 40% 이하일 때 적의 오토 락온을 무효화 + 적의 레이더에 잡히지 않게 됨

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=9)]

#### 4.1.2. 설명 ¶

묵기 계열 중에선 특이한 축에 속한다. 묵기로서 최초로 2타 다운이 적용된 기체로서 1타의 데미지가 강해서 일반적인 5타와 비교했을 땐 크게
차이가 없다.<del>하지만 대격변이 모든걸 앗아갔지</del> 다른 묵기들이 칼질이나 주먹질 하는 동안 다른 적에게 얻어맞고 뻗는 경우가
많기 때문에 어떻게 보면 2타 다운이 더 좋을 때도 있다. 덕분에 등장 초기에 2타 다운이라고 징징거리던 묵징징들은 금방 버로우. 보통 3번
무기를 통해 은신을 끼고 뒷크리 2타를 노리기 때문에 상대하는 입장에선 짜증난다.

  
  

데얼 제외 데사류 공통 사항이다만 선타가 좋지않고 후딜이 좀 긴편이다  
하단 판정이 없고 휠윈드급 모션에 비해 전체적인 판정은 대검류로 분류되는 칼 치고는 상당히 좋지않아 간혹 1타만 치고 2타때는 못쳐서 피보는
일이 많다. 써본사람들도 판정을 가늠하기 정말 힘들다고 할정도로 판정을 알기가 힘들다.  
최근 대격변으로 칼뎀이 꽤 까여서 예전만 못한 데미지때문에 기존 유저들은 눈물

  
  

2번 무장은 머신 캐논으로 이름만 봐도 알듯이 기총 계열이다.  
사실상 데스사이즈의 주력 무장, 데미지가 꽤 괜찮은 편 이라 장거리 고화력 시대가 도래한 지금 구기체의 한계를 넘어서지 못한 기동성을 지닌
데사가 내민 히든 카드  
연사 속도는 3발씩 끊어서 쏘는 평범한 기총으로 은신 쓰고도 차마 접근하기가 두려울 때 쏘거나 개피 마무리용으로 쓰인다..기보단 이젠 아예
주 무장이다 칼질보다 기총질을 좀더 애용해보자,  
애석하게도 기총류지만 사거리는 통상의 기총보다는 짧은편, 쏘는것도 기총보단 두부 벌컨과 비슷하다만 쏘는곳은 머리가 아니라 목 옆,
어깨부분에서 나간다 이펙트는 더할 나위없이 기총.`[2]`

  

공격력 파츠의 영향을 잘받기 때문에 공격형으로 파츠를 달고 은신후에 쏘면 방어력이 낮은 기체는 술술 녹아버린다.  
다만 최근에는 양산화된 페이즈 유닛 때문에 피보는 무장이다.

  

3번 무장은 버스터 실드. 은신 발동 용으로 사용시 실탄이 한발 발사된다. 실탄 자체 데미지보다는 은신 효과를 위해 쓰이므로 안 맞아도
그만. 간혹 버스터 실드가 [블리츠건담](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)나 [골드아마츠](%EA%B3%A8%EB%93%9C%20%EC%95%84%EB%A7%88%EC%B8%A0.md)의 랜서 다트보다 데미지 안
나온다고 징징거리는 인간이 있기도 하다. 그래봐야 그 나물에 그 밥. 쿨타임은 25초. 바주카 비슷해서인지 정말 아주 약간이지만 스플래시가
있다.

  

4번은 데사시리즈의 첫 막을 연 기체답게 화려한 낫질 난무필, 마지막 공중에서 내리찍는 모션등이 멋지다. 다만 이상하게 필데미지가 미묘하게
약한듯 C랭상대로도 잡힐거 같으면서 안잡히는일이 많다

  
  

이 녀석의 숨겨진 강점은 현재 캡파를 주름잡는 '굵빔', '호밍'의 2대 무장을 '둘다 씹어 먹는'기체라는 점이다.  
굵빔은 인파의 막강한 데미지 감소로 우걱, 호밍은 은신과 제머를 쓰면 그 '유도'기능을 상실하니 결국 또 우걱. 이 때문에 어떤 묵기던 치를
떨게 되는 그 '듀나암즈'를 일방적으로 발라버릴수 있다...고 써져있는데

  

이론은 그럴듯 하지만 실상은 힘들다. 오토락온재머는 어디까지나 오토락온만 안되는거지 호밍을 무력화 시키는게 아니다. 락온하기가 힘든거지
락온하면 호밍은 제 성능 발휘한다. 또한 듀암은 MA이기 때문에 공중에서 쏴재끼면 머신 캐논말곤 답이없는데 누가 S랭상대로 B랭이 짤질을
하는가(...)

  

그래도 굵빔류 특히 다운빔류를 어느정도 상쇄시키기 때문에 인파는 확실한 장점이다. 다만 칼을 한대 더맞고 단타 격투는 아예 두방맞으니 지옹과
크딘은 심히 조심하자

  
  

대 격변 이후로는 안그래도 안보이던게 그냥 안보이게 됐다

  

현재 이 기체의 최대 문제점은 낮은 체방같은게 아니라 칼의 판정과 데미지 문제다

  

평준화로 인해 데미지가 약해져 격변전의 70%정도 로 떨어졌고 대검류 칼 치고는 판정이 나쁜 편이고 빈틈이 큰편이라 뒤를 치러갔다가 신기체
빔 샤벨에 얄짤없이 역관광 당하는경우가 부지기수

  

대격변으로 인해 구 기체 수혜를 받긴 받았는데 받은거보다 잃은게 더 큰 상황

  
  

조심할 기체를 적어보자면

  

**칼 좋은 근접기 전부** 데사칼은 안좋기로 소문났다 근접기한테 접근을 허용하면 얄짤없이 털린다

  

바주카, 산탄기체를 상당히 조심하자, 맞짤하기도 힘들고 무장이 기총류의 하나인 머신캐논과 판정도안좋고 후딜쩌는 칼이라 상대하기가 버겁다,
게다가 파츠 개편으로 산탄 기체가 하나같이 괴물이 됬기 때문에 왠만해서는 1:1 대치는 피하자, 특히 **크딘!**

  

저격기를 붙잡아 둘 수도 있다. 단 겔구그 캐논, 자멜등 핵깡통 보유 저격기라면 왠만해선 기총으로 상대하자, 깡통 한 탄창맞고 산화 되기
싫으면....

  
  

생각외로 데스사이즈가 노인파를 달고있다는걸 생각 못하는 유저가 많기 때문에 이 헛점을 노리고 파고들어주자

  
  

**파츠 개편으로 예전과 같이 호로지게 아픈 머신캐논을 쏴재낄수 있다!**

  
  

공격력 특화 파츠로 공격력을 올리는건 필수, EX라면<del>얼마나 있겠냐만은</del>EX 파츠를 달아주고 그렇지 않다면 크리티컬 파츠를
달아주자

  

방어 스킬 무시 파츠도 달아준다면 금상 첨화다 페이즈가 무섭지 않다!<del>아 물론 소캘같은건 피하자</del>

  

또한 중거리 무장 강화로 머신캐논의 사거리를 약간이라도 올려주면 생각외로 도움이 톡톡히 된다 슬롯에 여유가 있다면 넣어주자

  
  

2014년 10월 드디어 데사가 상향을 받았다!! 2번기총 공격속도를(...)  
어느정도 빨라지긴 했지만 그밥에 그나물...<del>여전히 고질적인 문제인 칼은 죽어도 안 고쳐주려려나보다 이것이 소맥식 밸런스
패치</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=10)]

#### 4.1.3. 획득방법 ¶

캡슐머신 20호 - [B랭크 전용캡슐](B%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EC%9A%A9%20%EC%BA%A1%EC%8A%90.md)  
가격 7500 포인트

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=11)]

### 4.2. 건담 데스사이즈(EW) ¶

2012 설날이벤트로 풀렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=12)]

#### 4.2.1. 기본 사항 ¶

  * 랭크:BR
  * 속성:근거리형
  * 무장일람  

    1. 빔 사이즈
    2. 버스터 실드 (슬로우)
    3. 빔 사이즈(은신효과)
    4. 난무형 필살기
  * 스킬구성  

    1. 기동성 업
    2. 오토 락온 재머

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=13)]

#### 4.2.2. 설명 ¶

br랭크에 묵기 그리고 올근접과 은신조합이다

  

1번은 시원시원한 대검판정의 칼.정말 명품이다 상하좌우 판정 전부 뛰어나다. 연타 속도가 느리다고들 하지만 리치도 판정도 데미지도 우월한 이
칼이 칼속마저 빨랐으면 답이 없는 기체기에 칼속 느린게 단점이라고 할 수도 없다. 게다가 오히려 데얼의 칼속은 평균에서 평균보다 빠른
수준이다 8타를 치는데 오래걸린다는거지 사실 타 올근접기보다 더 빨리 치고 빠져 나갈 수 있다

  

2번은 오리지널의 3번과 달리 발사가 아니라 근접 타격계. 그런데 문제는 리로드가 미쳤다! 3초면 리로드가 끝난다!  
그리고 타수가 아예 없진않다만 총 세번까지 누르는데 돌격기에 해당되는 2번째 타격 까지 쓴다면 타수가 없기에 1111221111 콤보를
박아주자 왠만한 기체는 빈사상태가 될정도로 데미지가 대단. 돌진거리도 좀 있으므로 선타잡이로도 좋지만 발동 속도가 느린것이 단점.

  
  

3번은 데헬커의 차원참. 쓰면 은신효과가 걸린다. 데미지도 훌륭

  

4번 필살기는 난무필 역시 데사 답게 화려한 낫질 이다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=14)]

#### 4.2.3. 총평 ¶

쓰기 까다로운 올근접 이지만 적을 잡으면 보내버리는 묵기 은신에 8타, 올 근접 기체 치고는 꽤나 강캐다.-올 근접 사이에서는 톱급이며
전체적으로 봐서도 톱급 사기 기체다- 공속이 유출 영상때 처럼 정신나간건 아니고 무난한 편으로 어쨌든 8타 치는데 언제 적군이 때릴지
모르므로 긴장해야한다. 체방은 그래도 올근접 기체라고 어느정도 보정 받아서 위의 그냥 데스사이즈에 비하면 훨씬 낫다만 방어 스킬이 없고 특히
은신쓰면 방어력이 내려가므로 주의. 그리고 3번 차원참도 애매한게 은신을 쓰고 들어가야해서 3번으로 데미지 주기는 힘들다 데헬커는 무한은신이
있어서 3번을 격콤으로 자주 쓰기는 하지만...<del>템은신을 쓰면 된다</del> 뭐 그래도 데미지랑 판정은 훌륭하고 그래도 8타이니
2번과 함께 적에게 8타를 다먹인다면 <del>동랭크 방어력낮은 찌기나 묵기는 정면에서도 원콤</del> 격변 이후로는 속성간 데미지 보정이
사라졌기 때문에 장거리 기체도 우습게 슥슥 썰어버린다 기동성 업뜨면 움직임도 좋아진다. 이벤트 기체이니 얻어 두는것도 좋을듯.

  

EW 붙은 B랭 기체중에서는 약하단 소리가 있다만 EW 붙은 기체는 **최소** 강캐다(...) 은신을 통한 기습을 하는 데얼보단 오히려
정면으로 와야하는 셴얼이나 기동성이 딸려 표적화 되기 쉬운 헤얼쪽이 상대가 더 쉽다고 하는 편  
덤으로 윙얼이 예전만 못하기 때문에 -약하다는 것이 아니다! 윙얼은 여전히 해로운새 취급으로 금지가 빠지지 않는다- 간접적으로 위상이
높아졌다.

  

게다가 요즘 공방에서 은신 감지 잘 못하는 사람도 많고 실제로 데얼이 공방에 있고 없고 차이에서 엄청나게 판이 바뀌는 경우가 많다 그만큼
강력한 기체다. 사실상 데얼은 정면으로 이기는건 거의 힘들고 다구리 화력으로 찍어 눌러버려야 하는데 데얼 특성상 따로 노는적이나 판이
어지러울때 난입하기 때문에 각개격파 당해 털리는 일이 잦다, 그렇기 때문에 적에 데얼이 있으면 신중하게 플레이 해야하고 팀이 맞고있을때
자신이 다운빔등을 가지고 있다면 무조건 쏴주자 안그러면 순식간에 아군을 털어버리고 나한테 대쉬해 오는 데얼을 볼 수 있을 것이다

  
  

어울리는 파츠를 꼽자면 당연히 기동형과 공격형으로 칼속 파츠를 달아준다면 **진짜 사신이 강림한다.**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%B0%EC%8
A%A4%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88?action=edit&section=15)]

#### 4.2.4. 획득방법 ¶

윷놀이 이벤트에서 교환권 1장씩 획득하여 웹 캡슐에서 교환권 1장 또는 완제품. 레어캡슐에서 교환권 1장 또는 완제품. (교환권은 10장으로
기체와 교환가능)

  

14년 11월 18일까지 웹 레어 캡슐에서 교환권 3장씩 나오는 것을 10장으로 교환가능.행운을 빈다.

`\----`

  * `[1]` 그러나 포획된 것은 우주에서 장기간 표류함으로 인해 에너지도 고갈된 상태인데다가 데스사이즈 자체가 우주용으로 조정이 안된 상태였기 때문에 우주전를 할 수 없는 상황이었기 때문이지 성능 문제로 포획된 건 아니다. 자폭장치가 고장나기도 했고.
  * `[2]` 사실 분류가 너무 애매하다, 같은 무장류인 윙시리즈들 하곤 무기선택창의 모습이 다른데 성능은 같다,굳이 따로 분류하자면 머신캐논류가 맞을 것이다 데헬은 발칸포라 써져있고 머리에서 쏘지만 사실상 4연사일 뿐이지 같은 무장이다. 근데 또 머신캐논 이름을 달아두곤 연사력등이 발칸인 기체도 있고해서 정말 분류가 애매하다.

