## Contents

    

1. 개요 
2. 등장 작품별 묘사 
    

2.1. [프라모쿄시로](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%AA%A8%20%EC%BF%84%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)

2.2. [모형전사 건프라 빌더즈 : 비기닝 G](%EB%AA%A8%ED%98%95%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B9%8C%EB%8D%94%EC%A6%88%20%3A%20%EB%B9%84%EA%B8%B0%EB%8B%9D%20G.md)

2.3. [건담 빌드 파이터즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)

    

2.3.1. 빌드 파이터즈 트라이

3. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B
0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md)를 가지고 하는 체감형 시뮬레이션 배틀 시스템. [기동전사 건담 시리즈](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와 [건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md)가 존재하는, 현실과 비슷한
설정의 작품에서 등장한다는 점에서 넓은 의미로 [메타픽션](%EB%A9%94%ED%83%80%ED%94%BD%EC%85%98.md)적인
설정이라 할 수 있다.

  

사실, 건프라 배틀 최대의 매력은 시리즈를 총망라한
[설정놀음](%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%86%80%EC%9D%8C.md)이 가능하다는 점`[1]`, 우주세기, 비우주세기의
기체들이 세계관이나 세기가 달라도 서로 배틀을 벌일 수 있으며, 세기를 무시하고 부품을 섞어서 자신만의 기체를 만들며, 이는 건프라니까 아무
문제가 없다. 이는 건프라 빌더즈 시리즈 외전인 비기닝 J나 비기닝 D에서 잘 드러나는데 예를 들면 다음과 같다.

  

![http://images.wikia.com/gundam/images/6/6c/Perfect-
beginning-d-gundam.jpg?height=500](http://images.wikia.com/gundam/images/6/6c
/Perfect-beginning-d-gundam.jpg)

[[JPG external image]](http://images.wikia.com/gundam/images/6/6c/Perfect-
beginning-d-gundam.jpg)

  

비기닝 D에서 나오는 퍼펙트 비기닝 D 건담, HG 갸프랑 TR-5 흐라이루와 HGUC 팔라스 아테네와 RG 프리덤 건담 그리고 비기닝 D
건담을 합쳐서 만들었다. 양손의 무장이 갸프랑과 팔라스 아테네의 부품을 합쳐서`[2]` 만든 것이다.

  

그리고 건프라 배틀에서는 **원래 기체의 강함(설정)은 그렇게 중요하지 않다.** 물론 무장 등은 원래 기체의 것 그대로지만 위의 퍼펙트
비기닝 D처럼 아예 오리지널 무장을 만든다던가, 기체에 오리지널 기믹을 탑재한다던가, 기체의 장갑을 덧댄다던가 하는 것도 가능하다. 앞서
서술했듯이 다른 세기의 부품을 조합할 수가 있어서 이론상으로는 버스터 라이플을 [자쿠](%EC%9E%90%EC%BF%A0.md)에게
쥐어준다던가 하는 것도 가능하다. 자쿠로도 조종 실력과 개조하기 따라서는 얼마든지 퍼스트 건담을 격파하는 게 가능.

  

즉, 건담 파일럿처럼 전투 실력도 중요하지만 건프라(기체)를 만드는 공작 실력과 자신의 기체의 무장과 기술을 창작해 적의 무장이나 기술을
파악할 수 있는 <del>[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)의 힘!</del>건담 지식 또한 그에 못지 않게 중요하다.

  

건프라 배틀에서 기체가 피격당했을 때, 애니메이션에서는 극적인 연출을 위해 조종사가 "끄아아악!!"하고 고통스러워 하는 장면이 나오는데,
실제로 탑승해 있는 게 아니니까 아플리가 없다. 팬들은 이런 장면을 공들여서 만든 건프라가 부서지는 고통에 몸부림치는 것으로 받아들인다고
한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B
0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=2)]

## 2. 등장 작품별 묘사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B
0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. [프라모쿄시로](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%AA%A8%20%EC%BF%84%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md) ¶

건프라를 3D 스캐닝하는 특수한 [컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)로 자신만의 건프라를 등록한 후
컴퓨터에서 분석해 준 데이터를 적용받아 가상현실에서 일대일 또는 다대다 대전을 벌이는 형식으로 되어 있었다.

  

후대의 작품에 나오는 건프라 배틀과 달리 지원형 메카를 투입시킬 수도 있었으며 이후 시스템을 확장시키면서 건프라가 아닌 다른
[프라모델](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)들도 등록할 수 있게 바뀌었다. 대체로 건프라가
베이스이면서 필요에 따라 다른 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md) 프라모델을 투입하는 형식.

  

이 외에도 가상현실의 건프라의 가동범위는 프라의 가동범위와 동일해서 쿄시로는 1/144 건담의 가랑이와 다리를 연결하는 관절을 훨씬 넓게
벌어지는 파츠로 교체해서 공격을 회피한 적도 있다. 또 배틀 때 입은
[데미지](%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80.md)는 사용한 건프라에 그대로 전해진다. 이 점은 [건담 빌드 파이터즈]
(/wiki/%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%E
C%A6%88)에도 그대로 계승되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B
0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=4)]

### 2.2. [모형전사 건프라 빌더즈 : 비기닝 G](%EB%AA%A8%ED%98%95%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B9%8C%EB%8D%94%EC%A6%88%20%3A%20%EB%B9%84%EA%B8%B0%EB%8B%9D%20G.md) ¶

[하로](%ED%95%98%EB%A1%9C.md)의 안에다 자신이 제작한 건프라를 장착하면, 하로의 내부에 장착된
[스캐너](%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%84%88.md)가 건프라의 정보를 읽어 배틀의 안에 적용시키는 것이 그 이론.
스캐너와 함께 배틀 콕핏은 각 지역의 건프라 모형점에 있어 누구나 마음껏 사용할 수 있다.

  

겉보기에는 건프라의 정보를 배틀 시스템으로 바꾼 것처럼 보이지만, 기체(?)가 피격당해 망가지는 모습을 보면 그야말로 건프라가 망가지는 모습
그대로. 한마디로 건프라를 실제적 메카닉으로 구현화했다기 보다는 일종의 건프라 자체를 거대화 + 실전화 등등으로
[초월이식](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%9D%B4%EC%8B%9D.md)시켜 그것을 조종하는 것이 된다.

  

작중 등장하는 건프라 배틀은 조종하는 빌더의 실력은 물론이고 세팅한 건프라의 상태 또한 중요한 요소인데, 대체로 주인공인 하루의 조립실력에
따라 비기닝 건담의 전투력이 달라지는 것으로 표현되고 있다. 게이트 자국을 남긴다거나 스냅 & 타이트를 제대로 하지 않는다거나 하면 그것이
그대로 전투력 하락으로 반영된다.

  

또한 크기는 원작 크기가 아닌 그 건프라의 크기에 맞춰진다.

  

능력치로는 방어력에 영향을 미치는 소재강성(건프라 플라스틱의 강도,
[슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)으로 따지자면
장갑), 기동력에 영향을 미치는 관절 가동성(얼마나 관절이 잘 움직이는가), 관절 보관 유지력(관절이 헐렁거리지 않는 정도)의 건프라 본체의
능력치와 건프라를 얼마나 잘 조립했는가를 나타내는 공작 정도(개조시 건프라가 자연스러운 모양을 가지는가), 표면 처리 정도(게이트 처리),
도장·인자 정도(도색)의 능력치가 있다. 이외에도 외전이나 코믹스를 보면 빔 라이플의 총구에 실제로 구멍을 뚫어준다던가 하면 성능이 더
오르는 것 같다.

  

설정상으로는 개조 건프라의 경우 개조한 컨셉과 개조상태, 그리고 **등급**마저도 반영되는 것으로 되어 있는데, 이것에 따르면 FG나
만들어보자 이벤트의 체험판 등급 같은 경우는 딱 약자 판정이 나게 되어버린다. 최소한 일정 정도 공들인 1/144 무등급 이상의 건프라가
있어야 어느 정도의 성능이 보장되는 셈.

  

[하이뉴 건담](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%28%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B9%8C%EB%8D%94%EC%A6%88%20ver.%29.md)의 경우에서 알 수 있듯이 건프라의
가동성능 문제가 그대로 반영되는데, 이 설정에 따르면 HGUC [제타건담](%EC%A0%9C%ED%83%80%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이나 HG [건담큐리오스](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%81%90%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)와 같이
부품교환을 이용한 변형기체는 건프라 배틀 도중에는 변형을 할 수 없게 된다. 그와 반대로 HGUC
[바우](%EB%B0%94%EC%9A%B0.md)는 완전변형이 가능한
[건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md)이기에 1화에 등장한 핑크색 바우는 배틀 도중 완벽하게 변형을
성공했다.

  

아케이드 머신의 디자인은 실제 서비스되고 있는 게임인 **전장의 연** 머신에 하로 모양의 건프라 세팅 콘솔을 추가한 것. 배틀 전적이
회원용 ID 카드에 저장이 된다거나 게임 화면에 표시되는 각종 정보 패널이 전장의 연과 비슷한 디자인으로 되어 있다거나 하는 점에서 확정
정보.

  

세팅 콘솔의 크기를 보면 PG나 MG를 집어넣기엔 너무 작고 HG를 세워 두면 딱 맞는 사이즈. 그 때문에 작중에서 사용된 건프라들은 전부
HG 아니면 HGM, 또는 그에 준하는 스케일 모델이라는 설정이다. 3화를 자세히 살펴보면, HGUC 시리즈 중 가장 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 크기인
[덴드로비움](%EB%8D%B4%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%B9%84%EC%9B%80.md)이 들어가는 스캐너가 하나 있다.
대형 HG를 위한 것인 듯. 참고로 3인 1조의 팀 방식을 채택하고 있는데, 3화에서 **공식 대회**에 **한 명이 지각 또는 결장해도
참가가 가능**하다는 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)룰이 존재한다는 게 밝혀졌다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B
0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=5)]

### 2.3. [건담 빌드 파이터즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md) ¶

본작의 건프라 배틀은 배틀 시스템 상에서 실시된다. 제작한 건프라의 제작 데이터가 저장된「GP 베이스」와 건프라를 배틀 시스템에 세팅하면
시스템으로부터 「프라프스키 입자」라고 하는 특수 입자가 뿌려진다.

  

10년 전에 발명된 이 입자는 건프라의 소재인 [플라스틱](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8B%B1.md)에
반응하는 성질을 가지고 외부에서 입자를 유체적으로 조작 할 수 있다. 또 입자 변용 효과에 의해, 빔 병기나 폭발 등의 이펙트가 더해져서,
그 현장감은 진짜 전투에 필적한다. 프라프스키 입자의 존재가, 움직이지 못하는 건프라에게 생명을 불어넣어, 궁극의 건프라 배틀을 가능하게 해
준다.

  

본작에서는 진짜로 건프라가 움직이며, 프라모 쿄시로 부분에 서술된 것처럼 배틀 중 건프라의 손상은 실제로 반영된다.`[3]` 무장은
프라프스키 입자의 변용 효과로 인해 구현하고 있다.

  

이 프라프스키 입자는 PPSE(Plavsky Particle System Engineer)라는 회사에서 입자의 제조 방법과 발생 시스템을
독점하고 있으며 제조 방법은 절대로 공개하지 않는다고 한다. PPSE 사는 작중의 대회인 건프라 배틀 선수권을 주최하는 회사이기도 하다.
8화에서 프라프스키 입자는 반입자 간의 결합을 통해 제조되며, 다른 분야에도 응용이 가능하지만 어째서인지 PPSE 사는 건프라 배틀에만 이
입자를 이용한다는 것이 밝혀졌다.

  

실제 건담 작품들의 설정 구현이 굉장히 잘 되어 있다. 예를 들면 [건담 X](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X.md)의
[새틀라이트 캐논](%EC%83%88%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%BA%90%EB%85%BC.md)(사테라이트 시스템)은 [달](%EB%8B%AC.md)이 안 뜨는 스테이지에서는 사용할 수 없다.
[트란잠](%ED%8A%B8%EB%9E%80%EC%9E%A0.md)이나 [EXAM](EXAM.md) 같은
[버프](%EB%B2%84%ED%94%84.md) 기술도 탑재하면 사용할 수 있다. 다만 일부 구현이 안 되는 설정도 있는데
[PS장갑](PS%EC%9E%A5%EA%B0%91.md)의 경우 4화에서 저스티스 건담이 자쿠 어메이징의 롱 라이플 탄환에 맞고 피해를
입었다, 이는 무장은 구현될지라도 아무래도 건프라인지라 특수장갑 같은 것은 구현이 안 되는 것으로 보인다. 8화에서 [데빌건담](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 특유의 능력인 3대 이론 중 하나인 자각재생이
구현되지 않은 것도 그 예다. 다만 본인의 지식이 있다면 건프라 장갑을 가공하여 프라프스키 입자를 변질시켜 무력화시키는 특수 처리를 할 수가
있다. 작중에서는 7화에서 [타츠조](%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%A1%B0.md)가 자신의
[아프사라스](%EC%95%84%ED%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)에 I 필드를 장착한 형식으로
구현하였다. 11화에서도 [가우](%EA%B0%80%EC%9A%B0.md) 공격항모에 I 필드가 장착된 것이 보이는데, 이러한 특수
처리는 대형 기체에만 가능한 것으로 보인다.`[4]`

  

다만 작중의 설정이 완전 구현되지 않는 대신에, 프라프스키 입자를 통해 여러 가지 기믹을 활용할 수 있다. [건담 X마왕](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X%20%EB%A7%88%EC%99%95.md)의 프라프스키 입자를 압축시켜 발생시키는
충격파, [전국 아스트레이 건담](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 검기, 스타 [빌드 스트라이크 건담](%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 RG
시스템 등.

  

게임 방식은 다음과 같다. 우선 GP 베이스를 세트하라는 음성이 나오고 GP 베이스를 배틀 시스템에 꽂으면 주위에 홀로그램으로 콕피트가
형성되고 건프라를 세트하라는 음성이 나오는데 건프라를 세트하면 건프라가 기동하고 배틀 필드가 생성되는데 기동한 건프라를 배틀 필드로
출격시키면 건프라 배틀이 시작된다. 조작은 양 손 근처에 노란색 구가 생겨 그 노란색 구를 컨트롤러로 삼는다. 오른쪽 노란색 구를 조작하면
무기 슬롯이 나와서 건프라의 무기를 사용할 수 있다. 배틀 화면의 경우 적이 공격해오면 공격해온 방향이 화살표로 경고 표시가 되어 기습에
대응할 수 있고, 배틀 필드가 배틀의 영향으로 변화가 발생하면(콜로니 벽에 구멍이 뚫려 기류가 발생한다던가 할 때) 그것을 나타내는 문구가
떠서 알려준다. 이는 파이터의 화면만이 아닌 빌더의 화면에도 표시되어 빌더가 (있을 경우) 미처 경고 표시나 문구에 신경쓰지 못한 파이터에게
알려줄 수 있다.

  

또한 GP 베이스에는 제작한 건프라의 제작 데이터만이 아닌
[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 데이터도 포함되어 있어 승·패 전적과 일본
랭킹, 세계 랭킹 등이 표시된다.

  

건프라 빌더즈 시리즈처럼 여러 가지 스탯이 존재하는지는 아직 불명이나, 여전히 스냅 & 타이트, 게이트 처리, 도색, 관절 등이 건프라의
능력치에 적용될 것이라고 추측되고 있다. 작중 등장인물인 랄의 발언으로는 '건프라의 완성도는 건프라의 성능을 좌우한다'라고 한다. 또한
가동범위의 경우에는 1화의 [걍](%EA%B1%8D.md)을 봐서는 현실의 건프라보다는 더 넓은 것 같다.

  

그리고 작중 등장하는 MS는 대부분이 HG인데 딱히 HG만 출전이 가능하다던가 하는 건 아니다. 실제로 9화에서는 SD [나이트건담](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이 등장하며, 11화에는
**메가사이즈 [자쿠II](%EC%9E%90%EC%BF%A0II.md)**가 등장한다.`[5]` 배틀의 대전 형식은 상당히 다채로워서
기본적인 일대일 대결부터 다대다 전투, [배틀로얄](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A1%9C%EC%96%84.md)까지 다양한
경기가 펼쳐진다. 필드도 상당히 리얼하게 재현되어 있는데, 예를 들어
[콜로니](%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EB%8B%88.md)의 경우에는 콜로니 벽에 구멍이 뚫리면 기류가 불어서 지상 이동이
불편해지고, 건프라로 [대기권 돌입](%EB%8C%80%EA%B8%B0%EA%B6%8C%20%EB%8F%8C%EC%9E%85.md)을
하면 실제로 데미지를 입는다.`[6]`

  

대회 룰의 경우에는 빌더·파이터는 각각 다른 사람이 한 팀으로 출전할 수 있으며`[7]` 이 때 빌더는 파이터의
[오퍼레이터](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 역활을 맡는다. 보통은 빌더와
파이터가 한 사람인 경우가 많은 것 같다. 또한 배틀 시 건프라를 굳이 파괴시키지 않아도 상대가
[항복](%ED%95%AD%EB%B3%B5.md)하거나 장외로 나가면 승리할 수 있다.

  

건프라이기만 하면 아무거나 되는지 출전 제한이 상당히 널널하다. [판넬](%ED%8C%90%EB%84%AC.md),
[비트](%EB%B9%84%ED%8A%B8.md) 등은 당연히 허용이고, [코어파이터](%EC%BD%94%EC%96%B4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)도 쓸 수 있다. 또한 지역대회
결승전에 등장한 [건담 DX](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20DX.md)는 12대의 G 비트`[8]`를 운용하는 물량전을
펼쳤는데 이것을 보면 판넬이나 비트의 크기나 출력 등의 제한도 없어 보인다. 또한 [윙 건담페니체](%EC%9C%99%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%B2%B4.md)의 경우
보조 메카인 '메테오 호퍼'가 있는데, 이런 보조 메카도 허용되는 듯하다. 심지어 [가우](%EA%B0%80%EC%9A%B0.md)
공격항모 등의 전함도 사용이 가능하다. <del>그러니까
[프라모델](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)로 만들 수만 있으면 [솔라레이](%EC%86%94%EB%9D%BC%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md),
[액시즈](%EC%95%A1%EC%8B%9C%EC%A6%88.md), [솔레스탈비잉](%EC%86%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%83%88%20%EB%B9%84%EC%9E%89.md)같은 것도 출전시킬
수 있다</del>

  

경기 룰의 경우 예선전은 1:1 토너먼트 방식이고 본선의 경우 10화에서 룰이 공개되었는데 개인전, 팀 전, 내구전 등의 여러 방식이 있어서
승리 포인트를 모아 누적 점수가 가장 높은 16명이 결승 토너먼트에 진출하는 형식이다. 제 1 피리어드의 경우 4명이서 동시에 대전해
살아남은 한 명이 4포인트를 얻는 방식. 제 2 피리어드는 90명이 배틀 로얄을 벌이는 방식으로, 30명이 남은 시점에서 종료하며 살아남은
전원 모두가 4포인트를 받는다. 제 3 피리어드는 오리지널 배틀 웨폰으로, 대회 주최측(PPSE 사)가 제공 한 오리지널 웨폰을 사용해
1:1 배틀 방식으로 싸우는 것이며, 주어진 무기가 무엇인가는 전투가 시작되기 전까지는 알 수 없다. 무기는 추첨 형식으로 골라지는데, 슬롯
같은 것을 돌려서 뽑힌 번호의 무기를 사용하게 된다. 싸움 순은 무기 번호순번대로 싸우게 되며 즉 1번 무기를 뽑은 자가 2번 무기를 뽑은
자와 가장 먼저 싸우게 되며 그 다음으로 3번 무기와 4번 무기의 사용자가 싸우게 되는 식. 무기는 땅바닥에 놓여 있는 컨테이너에서 알아서
회수해야 한다. [세이](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)와 [레이지](/
wiki/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%
ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88%29), [루완다라라](%EB%A3%A8%EC%99%84%20%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EB%9D%BC.md)의 경우에는
[야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md) 대결을 했는데, 이러한 특별한 배틀도 허용되는 듯하다. 제 4 피리어드는 5개의
표적을 맞추는 사격 경기, 제 5 피리어드는 적팀과 백팀으로 나뉘어 바구니에 공을 많이 넣는 팀이 4포인트를 얻는 공 넣기, 제 6
피리어드는 이긴 팀이 4포인트를 얻는 3대 3 팀 배틀. 제 7 피리어드는 10개의 건프라가 코스의 게이트를 돌파하며 세 바퀴를 돌아
우승자만이 4포인트를 얻으며, 2등은 2포인트를 얻고, 경기 중에 무기를 사용할 수 있는 건프라 레이스, 제 8 피리어드는 최종 예선
피리어드이다. 1:1 배틀로 이기면 4포인트, 무승부면 양 플레이어가 2포인트를 얻는 듯. 결승 토너먼트는 예선전 때와 마찬가지로 1:1
배틀의 토너먼트 방식이다.

  

여담으로 3화에 따르면 가장 약한 기체는 [볼](%EB%B3%BC%28%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%29.md)인 모양이다. 건담 세계에서의 볼 또한 실로 최약의 기체이지만 이 볼로 **근접전을
해서** 제대로 된 MS(건프라)를 이길 수 있는 것이 건프라 배틀이라는 것을 보여주기도 하였다. 물론 5대 1에서는 밀렸지만….

  

게다가 대리 출전도 가능한 모양이다. 물론 본래 출전할 선수가 출전할 수 없을 상황이라는 전재가 있겠지만.

  

다만 금지 사항이 없는 것은 아니라서, 옷에 특별한 장치를 해 신체적인 능력을 올리는 것(일종의 도핑)`[9]`은 규정 위반으로 실격된다고
한다.

  

그리고 24화에서 프라프스키 입자의 비밀이 드러나는데, 프라프스키 입자는 건프라 배틀 세계대회장 지하에 있는 거대한 **아리스타**에서
생성되는 것이었다. 25화에 아리스타 결정체가 박살나면서 더 이상의 건프라 배틀은 불가능 할 것으로 보여졌으나.. [닐스닐슨](%EB%8B%90%EC%8A%A4%20%EB%8B%90%EC%8A%A8.md)이 야지마 상사의 협력으로 인공 프라프스키 입자를
생성하는데 성공하여, 1년 뒤 시점인 에필로그에서 8회 건프라 배틀 선수권이 개최된다.

  

본디 아리스타는 이세계인 아리안에 왕궁에 보관되고있던 보물이었지만 아리안의 좀도둑이었던 미시타 회장이 보물을 노리고 들어가자 아리스타가
반응을 일으켜 거대 결정체와 함께 현실세계로 넘어오게 된것.

  

아리스타의 입자는 주로 건프라를 움직이는데 쓰이고 있었지만 그 결정체들은 사람의 의식을 공유 나아가 지배할수도 있고 이세계 소환마저 가능하게
해주는 <del>무안단물</del> 마법의 물건이었다.이후 닐슨이 개발한 인공 프라프스키 입자도 같은 능력이 있는지는 불명,현재로서는 건프라
배틀에만 쓰이고 있다.

  

완결까지 남아있던 오리지널 아리스타는 레이지가 세이에게 준 소형 결정체뿐.이 소형 결정체는 본편 마지막화에서 아이라가 목걸이의 형태로 가지고
있어 레이지를 따라 아리안을로 넘어갔지만, 어째서인지 트라이의 주역 건프라인 빌드 버닝에 코어에도 아리스타로 보이는 물건이 탑재되어있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B
0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=6)]

#### 2.3.1. 빌드 파이터즈 트라이 ¶

7년이 지난 시점인 [건담 빌드 파이터즈 트라이](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)에서는 야지마 상사에서
기술을 더 발전시켜서 대미지 레벨, 즉, 배틀에 의한 건프라의 파손 정도를 조정할 수 있게 되었다. 작중 나온바에 따르면 대미지가 실체
기체에 반영되는 비중이 작을 수록 영어가 뒤로 간다. 여기에 기체 상태는 주변 패널 색의 변경으로 확실히 구분할 수 있게 되었다, 푸른색은
양호한 상태, 노란색은 기체 상태가 어느 정도 안 좋은 상태, 붉은색은 위기 상태라고 볼 수 있겠다, 패널색이 꺼지며 주변이 어두워지면 기체
자체가 정지, 격파됐다는 것을 의미한다.

  

작중 밝혀진 대미지 레벨은 이하와 같다.

  

  * 레벨 A  
전작과 동일하게 전투중 파괴된 것이 그대로 건프라 본체의 파괴와 직결된다. 대미지의 가감이 전혀 없다. 작중에서는 청소년들의 전국대회의
본선에서부터 이 A를 채용하고 있다고 나온다.  

  * 레벨 B  
A의 반대 급부에 속하는 레벨. 파손되어도 실제로 반영되는 대미지는 한없이 적다. 예를 들어서 '어깨 장갑이 부셔졌다 → 어깨 장갑의
연결부가 빠졌다.'의 수준. 작중 청소년들의 전국대회 지역예선등에 일반적으로 쓰인다고 나온다. 작중 어느 기체 안에 숨겨져 있던 기체가
멀쩡했던 것도 이걸로 어느정도 설명이 가능. 코팅이 벗겨지는 정도의 손상은 일어나는 것으로 보인다.  

  * 레벨 C  
파손 반영도 0에 수렵. 한마디로 건프라 배틀중에 입은 대미지가 기체에 반영되지 않는다. 작중에도 연습시합 등을 할 때 사용했다. 빌더즈
콘테스트를 다룬 마지막화에서도 이 레벨이었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B
0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=7)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [건담 브레이커](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)
  * [건담 빌드 파이터즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)
  * [건담 빌드 파이터즈 트라이](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)
  * [모형전사 건프라 빌더즈 : 비기닝 G](%EB%AA%A8%ED%98%95%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%20%EB%B9%8C%EB%8D%94%EC%A6%88%20%3A%20%EB%B9%84%EA%B8%B0%EB%8B%9D%20G.md)
  * [프라모 쿄시로](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%AA%A8%20%EC%BF%84%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)

`\----`

  * `[1]` 허나, 일부 사람들은 한 프라모델에 다른 작품의 설정을 넣는다고 싫어하기도 한다.
  * `[2]` 팔라스 아테네의 대함미사일을 포대로 하고 갸프랑 라이플의 두꺼운 부분에 원래 갸프랑 라이플 대신 넣었다.
  * `[3]` [건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md)가 실제로 손상되는데도 건프라 배틀을 하는 이유는 자신이 공들여 만든 기체가 강하다는 것을 증명하고 싶기 때문이라고 3화에서 [유우키 타츠야](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)가 설명하였다.
  * `[4]` 소형 기체에도 가능했다면 개나 소나 할 것이 당연하다.
  * `[5]` 1/48 MS-06F 자쿠Ⅱ이다.
  * `[6]` 다만 [대기권 돌입](%EB%8C%80%EA%B8%B0%EA%B6%8C%20%EB%8F%8C%EC%9E%85.md)을 할 수 있을 정도로 넓은 필드는 거의 없다.
  * `[7]` GP 베이스에도 빌더의 이름과 파이터의 이름이 따로 표시된다.
  * `[8]` 이름만 비트지 사실상 무인 MS이다.
  * `[9]` 본편에서 뇌파를 컨트롤해 아이라의 프라프스키 입자 흐름을 읽는 능력을 증대시키는 '임바디 시스템' 같은 것

