![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20110508115608/witcher/images/9/9d/Tw2_fu
ll_Letho_2.png](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20110508115608/witcher/imag
es/9/9d/Tw2_full_Letho_2.png)

[[PNG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20110508115608/witch
er/images/9/9d/Tw2_full_Letho_2.png)

Letho of Gulet.  
[더 위처 2: 왕들의 암살자](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%202%3A%20%EC%99%95%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)의 등장인물.  
위처로서 바이퍼 교단에서 수련받았다. 가히 이 게임 전체에서 독보적인 떡대를 보유한 거한.`[1]`  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[더 위처 2: 왕들의 암살자](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%202%3A%20%EC%99%95%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)의 최종보스이자 흑막. 왕살해자 (Kingslayer).

게임 오프닝에서 에이던의 군주인 데머번드를 살해하는 것으로 처음 등장한다. 이후 프롤로그에서는 수도승으로 변장하고 있다가 폴테스트를
살해하고, 스코이아텔의 도움을 받아 탈출하는 데 성공. 이 떄문에 게롤트가 국왕살해범으로 몰려 고문을 당했다.

아래에서 서술한대로 레토가 국왕들의 목숨을 노린 건 닐프가드 제국의 의뢰에 따른 것이 맞다. 하지만 데머번드 왕을 암살하는 데 필요한 수단과
정보를 제공해준 건 [쉴라 드탄자빌](%EC%89%B4%EB%9D%BC%20%EB%93%9C%20%ED%83%84%EC%9E%90%EB%B9%8C.md)이었다.
코비르 (Kovir)의 국왕을 암살하려는 준비를 하고 있던 레토에게 쉴라가 접근해 데머번드 왕의 암살을 사주했던 것이다. 국왕들을 암살하고
그 혐의를 마법사들에게 뒤집어 씌운다는 계획을 세우고 있던 레토에겐 그야말로 천우신조였다. 일단 레토는 쉴라의 잡일을 도와주면서 어리숙한
멍청이 연기를 하여 그녀를 완벽하게 속여 넘긴 후, 쉴라를 이용해 정보와 자금을 풍부하게 얻어낼 수 있었다. 쉴라가 플로섬에 온 이유는
자신이 이용하고 있다고 생각한 레토가 통제를 벗어났다고 생각하여 그를 처리하기 위함이었다.

라 발레 성에서 탈출한 후 뒷처리를 깔끔하게 하기 위해`[2]` 이오베스의 부관을 꼬드겨 이오베스를 공격하게 사주하였으나 부관이 말을 듣지
않고 그를 죽이려하자, 부대 전체를 살해하고 도주한다. 부관은 제압한 다음 플로섬의 군인들에게 잡히도록 내버려둔다. 게롤트와 트리스는 이
부관을 통하여 레토가 이오베스를 배신했다는 걸 알게 되고, 이를 이오베스에게 알림으로써 레토를 사로잡으려고 시도한다.

작전은 제대로 흘러가지 않았고 레토는 게롤트와 1대1 대결을 벌여 게롤트를 제압하나 과거에 게롤트가 자신을 구해준 적이 있다고 하면서
게롤트에게 위해를 가하지 않고 사라진다. 이후 레토는 납치한 [트리스 메리골드](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%A6%AC%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)를 위협하여 강제로 폰타 협곡으로 텔레포트하고, 게롤트는 트리스와
레토를 찾기 위해 폰타 협곡으로 이동한다.`[3]` 이후 정보를 얻어, 마법사들의 연합이 회의를 여는 록 무닌 (Loc Muinne)으로
향하게 된다.

레토는 북부왕국의 왕들이 암살당한 일련의 사건들이 마법사들의 연합이 자신에게 사주한 것이라고 진실과 거짓을 적당히 섞은 자백을 하여 대혼란을
일으켰다. 그 뒤엔 테메리아 인 구역에서 게롤트를 기다리고 있었고 게롤트의 질문에 답을 해준다.

레토는 [리비아의 게롤트](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EB%A1%A4%ED%8A%B8.md)가 자신의 영혼과 예니퍼를 바꾸고 사라진 이후에 다른 두명의 위처 (오크스, 서리트) 와 함께 [벤거베르크의 예니퍼](/w
iki/%EB%B2%A4%EA%B1%B0%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EC%98%88%EB%8B%8
8%ED%8D%BC)를 보호하고 있었다. 이후 그들 넷은 닐프가드 `[4]`의 비밀경찰에 체포되었다. 이들은 철저한 심문을 받았는데,
정보국의 수장은 기억을 잃었던 예니퍼에게서 마법을 이용해 마법사들과 관련된 정보를 빼내고, 레토랑 위처들의 능력을 이용해 큰 음모를 꾸미기로
한다.

그것이 바로 북부 왕국을 지배하는 왕들의 암살이었다. 물론 이 계획은 황제와 레토, 정보국 수장만이 알고 있는 비밀 계획이었다. 레토는
닐프가드 제국이 북부왕국에 침입하기 전에, 미리 혼돈과 불화의 씨앗을 뿌려 침략을 용이하게 만드는 역할을 맡은 것이다.`[5]` 그리고 소던
언덕 (Sodden Hill) 전투 `[6]`에서 닐프가드에게 뻐아픈 패배를 안겼던 마법사들을 처리할 방법까지 짰다. 마법사들의 야심을
이용해 그들에게 국왕살해의 죄명을 뒤집어 씌우는 것.`[7]`

이렇게 레토가 '물밑작업'을 마쳐두면, 닐프가드 제국에서는 그 다음해에 대규모 병력을 파견하여 다시 북부왕국을 침략할 계획이었다.`[8]`
2편에서 확인할 수 있듯이 레토는 임무를 아주 훌륭하게 수행해냈다. `[9]``[10]`

이 일을 수행하기 전 레토는 닐프가드의 황제 에미르 바르 엠레이스를 직접 만났다. [필리파 아일하트](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%8C%8C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%ED%95%98%ED%8A%B8.md)의 언급을 보면 이 세계관의 왕족들이 혈통에서
오는 특별한 능력들이 있다는 것을 고려할때 닐프가드의 황제 에미르 역시 특별한 존재일 것으로 추정된다. 레토 역시 스스로도 초인에 가까운
위처이면서도 '그는 특별한 존재다' 라고 평가하는데 이는 단순히 황제의 직위에 대한 언급 만은 아닌 것으로 보인다.`[11]``[12]`
황제는 레토와의 면담에서 레토의 교단인 **School of the Viper**를 재건해 주기로 약속했고, 레토는 이에 황제의 제의를
받아들여 북부의 혼란을 일으키는 계획에 착수했다.

게임상에서 이오베스 파트로 진행하든 로치 파트로 진행하든 간에 '트리스를 구한다' 라는 선택을 하지 않으면 레토가 트리스를 구하고
에필로그에서 게롤트에게 넘긴다. 이럴 경우 레토는 과거 예니퍼, 현재 트리스 이렇게 두번이나 게롤트의 연인을 보호해준게 된다.<del>애초에
트리스를 납치한게 레토라는건 넘어가자</del>

싸워서 죽일수도 있지만, 그냥 보내줄수도 있다. 보내줄때는 레토도 예상 못했던지 적잖게 당황한다. 물론 그러면서 게롤트한테 작별인사는 하고
간다.

역대게임들 중에서도 최종보스전을 스킵할 수 있는 보기 드문 경우인데, 앞뒤 사정을 따져보면 레토가 모든 일의 흑막이긴 하지만 게롤트와
직접적인 원한관계는 없는 상황이라 일리가 있다. 게롤트가 왕 암살자로 몰린 것은 어디까지나 우연이고`[13]`, 폴테스트도 게롤트가 진심으로
충성을 바치는 왕은 아니었다.`[14]` 트리스를 납치하긴 했으나 텔레포트용으로 이용하기만 했을뿐 직접적으로 위해를 끼치진
않았다.`[15]` 레토 본인의 말마따나 게롤트가 그의 적이 아닌게 맞는셈. 게다가 나중에 게롤트랑 대면하면 적대적으로 나오지 않으며 오히려
술을 주면서 자초지종을 얘기해준다.<del>근데 그 고생을 하게한게 누군데</del>

위처 3의 Sword of Destiny 트레일러에서 등장해 뒷모습을 비치는 것으로 보아 플레이어가 살해하지 않는 이상 일단 등장할 것임은
확실하다. 또한 그랑 결투하고 죽이는 루트는 정식루트가 아니라고 본다.

`\----`

  * `[1]` 워쳐는 마법으로 강화된 약물과 음식으로 신체 능력이 강화되는 만큼 레토 역시 신체가 이렇게 되었을 것이 분명하다. 그런데 위처의 근밀도는 같은 질량의 근육을 가진 일반인들의 근밀도를 훨씬 앞서나가므로 이 세계관에서 육체적인 능력은 가히 독보적일 것이다. 오프닝에서 괜히 화살을 피하는게 아니다.
  * `[2]` 이에 대하여 게롤트가 이오베스는 의리가 있어 배신하지는 않는다며 공격하게 한 것은 멍청한 짓이라고 한다. 그러자 이오베스랑 스코이아텔이 언제 뒤치기할지 몰라 불안한 나머지 그를 죽이려한 것이라고 변명한다.
  * `[3]` 로치 쪽으로 진행했다면 케드웬 편에서, 이오베스 쪽으로 진행했다면 사스키아를 도와 버겐 공성전을 치른다.
  * `[4]` 위쳐의 세계관에서 대륙 남부를 모두 차지하고 있는 거대한 제국. 영토가 북부 왕국들을 합친것보다 더 넓으며 작중에서 가장 강대한 국가이다. 황제가 다스리며, 정복한 국가의 왕이나 귀족은 영주로서 그 지위를 유지하지만 황제의 명령에는 복종해야 하는 강력한 중앙집권제이다.(북부 왕국들은 봉건제이다.) [고대 로마](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)에서 모티브를 많이 따왔다. 이들의 군대는 규율이 탄탄하고 지휘관들도 뛰어나 매우 강대하다. 마법사들 역시 뛰어나며 숫자가 다른 국가들보다 많다. 비인간을 학대하는 북부왕국들과는 달리 능력만 있으면 비인간 종족들도 상당히 우대해서, 다른 북부왕국들은 써주지도 않는 비인간 부대들까지 있다. 군사력 뿐만 아니라 인구, 경제력, 문화에서도 북부 왕국들을 앞도하고 있다. 사용하는 문장은 [태양](%ED%83%9C%EC%96%91.md). 검은색을 많이 사용하여 닐프가드에게 많이 시달린 북부왕국들은 닐프가드를 흑종이라며 경멸한다.(닐프가드도 북부왕국들을 노들링(Nordling)으로 부르며 경멸한다..) 게다가 틈만나면 대륙을 통일하려고 북부왕국들을 공격하기 때문에 북부왕국들 입장에선 완벽한 악의 세력이다.
  * `[5]` 안 그래도 북부 왕국들은 서로간의 반목과 불화가 매우 심하다. 서로 연합하여 제국을 이겼던 브렌나 전투가 끝나자마자 바로 연합은 해체되었다. 또한 북부 왕국들간의 전쟁도 시작된다.
  * `[6]` 22명의 마법사들이 참전했기에 전투가 일어난 언덕은 마법사 언덕 (Mage Hill)이라고도 불린다. 굉장히 치열해서 공식적으로 참전한 마법사 22명 중 14명이 이 전투에서 죽었고, [트리스 메리골드](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%A6%AC%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)도 이 전투에 참전했다가 살아서 귀환했었다.
  * `[7]` 위쳐 세계관의 마법사들은 물질적으로는 큰 부를 누리지만 마법의 위험성 때문에 왕들과 귀족들한테서 견제를 받고 있다.
  * `[8]` 2편 제작진 화면이 모두 끝난 후 닐프가드 제국의 군대가 엄청난 숫자로 침공을 개시하는 숨겨진 엔딩이 나온다. 결국 3편의 스토리도 닐프가드의 침공으로 북부 왕국들이 발려서 개판이 되었다고 한다. 다만 드워프 마을 마하캄과 엘프 왕국 돌 블라타나는 사전에 투항했는지 닐프가드의 침공을 전혀 받지 않고 무사하다.
  * `[9]` 하지만 꼭 그렇게만도 볼 수 없는게 마지막 대면에서 게롤트는 레토의 계획이 서로 반목하는 입장이였던 북부의 국가들이 오히려 강하게 뭉칠 수 있는 계기를 주게 되었다고 말할 수 있다. 물론 뭉친다해도 북부왕국들이 닐프가드를 이기기가 굉장히 힘들다. 오죽하면 북부왕국들이 닐프가드 제국을 이겼다는 것이 기적이라 할 정도이니(...)
  * `[10]` 더군다나 예전 닐프가드의 침공을 막을때 마법사들의 도움이 컸었다. 헌데 2편에서 반역죄로 잡아 족친다고 거의 씨를 말려버렸으니...
  * `[11]` 원작 소설에서도 에미르가 굉장히 중요한 인물이다. 카리스마 있으며 군주로서의 능력이 뛰어나다고 언급된다. 레토의 언급으로는 북부의 왕들은 제아무리 뛰어나봤자 에미르의 무릎에도 미치지 못한다고. 소설 당시에 일어난 북부 전쟁을 일으킨 주모자이면서 게롤트의 피보호자로 소설의 중심인물인 시리(Ciri) 공주의 친아버지이기도 하다. 참고로 그가 했던 모든 일은 멀지 않은 미래에 일어날 것이라고 예견된 빙하시대에서 세상을 구해낼 구세주를 만들기 위한 것. 하지만 이 구세주를 만드는 법이 굉장히 막장적인데 바로 [친아버지인 황제와 Ciri가 교배하는 것](%EA%B7%BC%EC%B9%9C.md). 그러니 시리의 어머니인 파베타 공주가 경악을 하여 어머니 칼렌테한테 보내버렸다. 이것을 알고 광분한 에미르는(장모인 칼렌테는 파베타와의 결혼을 반대했으며 자신을 죽이려했기에 좋아할수가 없었다.) 아내를 직접 목졸라 죽여버린다.(죽이고 나서 뒷소문에 시달리지 않으려고 사고사로 위장했다.) 나중엔 에미르 본인이 딸한테 심하다고 생각했는지 결국 소설 말에는 포기하고 시리(Ciri)를 게롤트와 예니퍼에게 맡아서 양육시키기로 결정했다. 게롤트가 시리의 외할머니인 신트라 여왕 칼렌테에게 시리를 데리고 가겠다는 것이 이 때문이다. 하지만 칼렌테는 시리를 후계자로 정한터라 넘기는 것을 거부했다. 게롤트의 서신으로 이 소식을 듣고 빡친 에미르는 군대를 파견해 칼렌테를 죽여버리고 신트라를 멸망시켜버린다. 그래서 탈출한 시리는 게롤트와 예니퍼가 맡아서 키우게 된다.
  * `[12]` 과거 아직 황제가 아니던 시절, 에미르는 (자신의 정체를 숨기고) 칼렌테의 딸, 파베타 공주와 결혼했으며, 이 과정에서 게롤트가 그의 목숨을 구해준 일이 있다. 이 때, 에미르는 게롤트에게 한가지의 소원을 들어주기로 약속했고, 게롤트는 에미르와 파베타 사이에서 난 첫 자식을 마지막 위쳐인 자신의 후계자로 줄 것을 요구한 바 있다. 그리고 태어난 '운명의 아이'가 시리이다. 또한 파베타 역시 에미르가 파베타의 아버지 로에그너 왕의 목숨을 구한 댓가로 약속받은 '운명의 아이'이다. 따라서 게롤트는 단순히 시리의 보호자가 아니라 일종의 운명으로 엮여있는 셈이다.
  * `[13]` 폴테스트의 아이들이 있던 태양력실에 폴테스트와 게롤트가 함께 들어오는 걸 보고 실패하겠구나 싶었다고 한다. 그러나 게롤트는 기억을 잃은 상태라 그를 알아보지 못했다. 또한 게롤트가 암살범으로 몰리는 것은 그도 예상치 못한 일이었다.
  * `[14]` 프롤로그 시점의 전투가 끝나면 그를 떠날 생각이었다. 또한 게롤트는 왕들은 항상 자기가 필요할때만 찾는다며 왕실과는 최대한 거리를 두었다.
  * `[15]` 트리스가 닐프가드 세력의 손에 붙잡혀 놀아난 것은 레토가 그녀를 놓아준 후의 일이다.

