만화가 [김성모](%EA%B9%80%EC%84%B1%EB%AA%A8.md)의 작품. 뭔가 [북두의권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%9D%98%20%EA%B6%8C.md)을 따라한 흔적이 역력하며 총 36권으로 구성 되어
있다. 이 만화 역시 김성모의 다른 작품 못지않게 아스트랄한 전개를 보여준다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 주요 인물

2.2. Z정부

2.3. X정부

2.4. 금지된 성

2.5. 정부 몰락 이후

3. 기타 
4. 명대사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

서기 2222년에 세계가 **[대충 망했다.](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)**[#](http://gall.dcinside.com/list.php?id=game_
classic&no=1971082) `[1]`

  

세계가 **대충 망하자** 인류는 3분의 2가 사망했고 특히 여자는 엄청나게 많이 죽어서 작중 성비가 100:10,000이라는 아스트랄한
상황에 놓이게 된다. <del>그냥 1:100이라고 표기해도 될 텐데 왜일까</del> 즉 여자 한명을 놓고 남자 100명이 싸워야 할 판.
결국 사람들은 여자를 차지하기 위해 혈투를 벌이게 된다.`[2]`

  

주인공인 걸푸는 이 와중에 태어난 사람으로 그의 아버지가 어머니와 같이 교도소로 끌려갔다. 교도소는 Z정부에서 관할하며 Z정부는 권격 기술자
클럽을 운영하고 있다. 서열 6위인 기가가 교도소장으로 있는데 기가가 걸푸의 아버지를 살해하고 걸푸의 어머니를 겁탈했다. 이에 걸푸는
추방당햇는데 슈마의 도움을 받아서 살아남은 뒤 사막 한복판에서 살고 있는 가리에게 의탁하게
된다.<del>[나도하](%EB%82%98%EB%8F%84%ED%95%98.md)가 선역으로 나오는 유일한 작품.</del> 그리고
거기서 가리의 렉권을 전수받게 된다.

  

이후 Z정부에서는 변절자인 가리를 제거하기 위해 권격 기술자 클럽 5위인 철투를 교도소로 파견해서 기가와 철투가 힘을 합쳐 가리를 제거하도록
조치했다. 사실 가리는 권격 기술자클럽 3위였는데 변절하는 바람에 타겟이 되었다. 결국 철투의 계략과 기가의 꼼수로 가리를 제거하고 하미를
납치했다.

  

이후 기가와 철투는 변태권법을 손에 넣기 위해 금지된 성에 쳐들어갔고 걸푸 역시 기가를 제거하고 하미를 구출하기 위해 금지된 성에
쳐들어갔다. 여기에 Z정부의 수장인 제우스와 X정부의 수장 헤라가 만나서 싸움박질을 벌였고 결국 변태권법은 헤라가 차지했으나 폭주, 결국
걸푸만 무사했고 헤라와 제우스는 전투력을 잃은 평범한 사람으로 변모, 나머지는 모조리 사망했다. 이후 걸푸는 전투력을 완전히 상실한 헤라와
제우스를 처치한다.<del>헤라는 여자라서 엄청 부가가치가 높을텐데 이렇게 막 죽여도 되나?</del>

  

이후 걸푸는 여행을 떠나고 <del>[류우가](%EB%A5%98%EC%9A%B0%EA%B0%80.md)를 그대로 표절한</del>
[북두성권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%8B%A0%EA%B6%8C.md)의 100대 계승자이지만 악행을 일삼는 루카스를
쓰러뜨리고 그 이후 세계의 지배자인 스카이너와 야크를 상대로 싸운다. 하지만 실력이 부족한 걸푸는 결국 자폭으로 이들을 처치하고 사망했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 등장인물 ¶

<del>등장인물들 나오는거 보면 어째 [럭키짱](%EB%9F%AD%ED%82%A4%EC%A7%B1.md) 등장인물들의 역할극으로
보이는 건 눈의 착각.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 주요 인물 ¶

  * 걸푸  
<del>역할 배우는 [마영웅](%EB%A7%88%EC%98%81%EC%9B%85.md)</del> 렉권의 계승자로 교도소에서 기가에
의해 아버지를 잃고 헤라의 폭주로 인해서 가리의 딸을 잃었다. 이로 인해 복수를 하게 된다.  

  * 전사  
<del>역할 배우는 [강건마](%EA%B0%95%EA%B1%B4%EB%A7%88.md)</del> 사용 권법은 킥권이며 주기술은
two(투) 펀치다. **대충 망한 세계에서 아내를 두고 있다.** 상당한 능력자다. 하지만 교도소장이 되는 기가에 의해 살해당하고 그
아내는 기가의 성노리개로 전락하고 만다.  

  * 가리  
<del>역할 배우는 [전사독](%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%8F%85.md)</del> 애완동물로
[근성조](%EC%99%B1%EC%95%8C%EC%95%B5%EC%95%8C.md)를 키우고 있으며 렉권의 창시자. 가족으로는 딸인
하미가 있다. 사막을 헤메는 걸푸를 거둬서 몇년동안 렉권을 가르치지만 자신들에게 큰 장애물이 될거라고 생각한 기가와 철투가 가리의 오두막을
습격하나 둘이 협공을해도 손쉽게 발랐다(...) 그러다 미사일 클럽을 이용한 기가의 꼼수로 사망한다.  

  * 하미  
<del>역할 배우는 [마예원](%EB%A7%88%EC%98%88%EC%9B%90.md)</del> 가리의 딸. 가리 사후 기가에게
납치되어서 금지의 성까지 인질로 끌려갔다. 하지만 변태권법을 손에 넣은 헤라가 꼬장부리는 바람에 사망했다.  

  * 슈마  
<del>역할 배우는 [나도하](%EB%82%98%EB%8F%84%ED%95%98.md)</del> 사용 권법은 10단
컴보<del>(킥봉식도 쓴다)</del>. <del>4명밖에 안되지만</del>하이에나 클럽의 대장을 맡고있다. 걸푸의 아버지가 기가에게
살해당하자 걸푸를 구하고 기가에게 살해당했다. 죽어가면서 자신의 어린 동생이 생각나서 걸푸를 구해줬다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. Z정부 ¶

  * 제우스  
Z정부의 수장. 악의 축인 인물로 기가를 교도소로 파견하고 최후에 변태권법을 놓고 헤라와 싸우지만 자신의 부하들이 헤라의 부하들에게 당하는
바람에 변태권법을 빼앗겼다. 이후 폭주한 헤라에 의해 난장판이 되자 걸푸에게 헤라랑 사이좋게 살해당했다.  

  * 제라니모  
<del>역할 배우는 [겐사](%EA%B2%90%EC%82%AC.md)</del> 권격 기술자 클럽 서열 1위. 성격이 괴랄해서
제우스의 첩들을 심심해서 죽여버렸다고 한다. 캠과 호각이지만 레인저에게 당해서 죽게 된다. 레인저에게 패하고 살해당하자 제우스는 제라니모의
시체에 화풀이를 한다.  

  * 캠  
<del>역할 배우는 [표독수](%ED%91%9C%EB%8F%85%EC%88%98.md)</del> 권격 기술자 클럽 서열 2위.
애초에 교도소장 보좌관으로 겁이 많은 역할을 담당하느라 자신의 신분을 숨겼다. 기가가 침입해서 전임 교도소장과 가리를 제멋대로
살해해도.<del>걸푸는 표독수가 강캐로 나오는 몇 안되는 작품이다.</del> 권격 기술자 클럽 멤버들 중 실질적 최강이다. 작중 패한
적이 한번도 없으며 전적상으로 보면 오히려 1위인 제라니모보다도 우월하다.  

  * 카투  
<del>역할 배우는 [지대호](%EC%A7%80%EB%8C%80%ED%98%B8.md)</del> 권격 기술자 클럽 서열 공동 3위.
가리의 제자로 걸푸보다 렉권을 먼저 배웠다. 하미의 옛 약혼자였으며 정의로운 성격이였다고 하나 권격기술자가 된 이후엔 완전 성격이 바뀌어
악당이 되버렸다. 금지된 성으로 가라는 제우스의 명령을 듣고 먼저 철투, 기가일행과 합류하러 라이온에 갔다가 인질로 잡혀있던 하미를 만난다.
그뒤 하미를 데리고 금지된 성으로 가서 기가,걸푸 일행과 합류한다.  

  * 라이빽<del>feed me more</del>  
권격 기술자 클럽 서열 공동3위. X정부로 쳐들어가서 자코들을 쓸어버리며 헤라가 있는곳까지 돌파하나 헤라에게 끔살당한다. [명대사를 하나
남겼다.](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=earthquake&no=117417)  

  * 복사  
권격 기술자 클럽 서열 4위. 곰의 유전자를 가지고있다. 환권이라는 권법을 사용하며 금지된 성에 쳐들어갔다가 오히려 붙잡히고 개조되어 금지된
성의 첫 관문으로 전락하고 만다. 죽어도 죽어도 계속 부활해서 죽일수 없을것 같았으나 주인공 보정을 받은 걸푸에게 육체가 흔적도없이
분해되면서 부활하지도 못하고 그대로 사망.  

  * 철투  
<del>역할 배우는 [풍호](%ED%92%8D%ED%98%B8.md)</del> 권격 기술자 클럽 서열 5위. 기가를 도와주기 위해
파견되었으나 여러모로 기가의 빵셔틀 취급. 금지된 성에서 복사와 목숨을 걸고 싸우다가 팔다리가 부러지고 결국엔 안면을 정통으로 강타당해서
사망한다. 쥐의 유전자를 가지고있다.  

  * 기가  
<del>역할 배우는 [지대호](%EC%A7%80%EB%8C%80%ED%98%B8.md)</del> 권격 기술자 클럽 서열 6위.
걸푸가 있는 교도소에 쳐들어가서 걸푸의 아버지를 죽이고 걸푸의 어머니를 겁탈했다. 그리고 변절자를 처단하라는 제우스의 명령에 의해 가리를
제거했다. 하지만 제우스와 헤라가 변태권법을 놓고 싸움박질을 하다가 헤라가 차지해서 폭주하자 이로 안하여 사망했다.  

  * 나가노  
권격 기술자 클럽 17위. [흑인인데 이름은 일본식 이름](%EC%95%BC%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)인 괴랄한 인물이다.
등장하고 반권만에 걸푸에게 살해당한다.  

  * 포세이돈  
권격 기술자 클럽 11위. 사용 권법은 룡권. 수비력이 보간된다면 5위권이라는데 광속으로 배패. 그러나 그의 가족사진을 본 걸푸가 살려주려
하지만 자신이 살아남으면 인질로 잡힌 가족들이 죽기 때문에 죽여달라고 부탁하고 걸푸에게 사망.  

  * 샤타  
<del>역할 배우는 해영</del> 권격 기술자 클럽 7위 샬리라는 가명을 대고 나가노에게 당하는 척하다가 나가노와 포세이돈이 쓰러지자
돌변해서 걸푸에게 덤빈다. 하지만 역시 반권만에 사망.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. X정부 ¶

  * 헤라  
X정부의 수장. 제우스와는 라이벌로 서로 **대충 망한 세계를 놓고** 다투는 사이이다. 금지된 성에서 만나 변태권법을 놓고 겨뤘는데
레인저가 제라니모를 쓰러뜨리자 그대로 변태권법을 탈취, 폭주해서 딱 3명(걸푸, 제우스, 헤라)을 제외하고는 몰살당하게 만들었다. 이 때문에
걸푸에게 밉보여서 살려달라고 애원해도 무시당하고 걸푸에게 끔살당했다. 폭주 전에는 상당한 미모를 자랑했지만 폭주로 망한 이후에는 골룸과
똑같이 생겼다.<del>김성모의 선견지명이 빛나는 부분. [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)이라는 캐릭터를 [반지의제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)보다 훨씬 먼저
개발해냈다.</del>  

  * 레인저  
X정부의 백병클럽 서열 1위. 제라니모를 쓰러뜨림으로 인해서 헤라가 변태권법을 가로채는 계기를 마련했다. 하지만 헤라가 폭주하고 나서
몰살당했다.  

  * 트로이  
X정부의 백병클럽 서열 2위. 캠에게 쓰러졌다.  

  * [조로](%EC%A1%B0%EB%A1%9C.md)  
X정부의 백병클럽 서열 3위. 이름처럼 [쾌걸 조로](%EC%BE%8C%EA%B1%B8%20%EC%A1%B0%EB%A1%9C.md)를
연상케 하는 것은 채찍 뿐이고 실제로는 군복을 입고 있다. 교도소에 쳐들어갔다가 캠에게 쓰러졌다.  

  * 메릭  
X정부의 백병클럽 서열 4위. 조로와 같이 교도소를 습격했다가 캠에게 쓰러졌다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=6)]

### 2.4. 금지된 성 ¶

  * [지단](%EC%A7%80%EB%84%A4%EB%94%98%20%EC%A7%80%EB%8B%A8.md)  
금지된 성의 수문장. 원래는 축구선수로 성격이 착했으나 **세계가 대충 망하는 과정에서** 아내와 자식들을 모두 잃어서 비뚤어졌다. 결국
축구를 이용한 권법을 개발해서 살인광이 되었다.  

  * 지오  
금지된 성의 성주. 변태권법을 보유하고 있지만 헤라에게 강탈당했다. 하지만 최후의 발악으로 변태권법을 못쓰게 태클을 거는 바람에 자폭했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=7)]

### 2.5. 정부 몰락 이후 ¶

  * [루카스](%EB%A5%98%EC%9A%B0%EA%B0%80.md)  
[북두**성**권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%8B%A0%EA%B6%8C.md)의 제 100대 계승자. 선대 계승자인
[라이거](%EC%BC%84%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)와는 달리 사악하다. 북두**성**권을 믿고 걸푸 앞에서 까불다가
얻어터지고 끔살당했다. 그가 마지막에 쓴 기술은 무려 [세기말 패자](%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%9A%B0.md)가 쓰던
오의 북두강장파 마저 사용하는 여러 가지 의미로 깨는 장면을 연출했다. <del>무려 기술 특징도 장풍이란 점까지 동일하게 연출시킨 김화백의
패기</del>  

  * 스카이너  
<del>[축농증 치료제가 생각나면 지는
거다.](http://health.naver.com/drug/detail.nhn?medicineCode=A11A0100A0152) 이젠 별걸
다 캐릭터 이름으로 갖다 붙인다.</del> X정부와 Z정부의 몰락 이후 등장한 신흥 거대 세력의 두목. 대사로 미루어 보면 성을 밥먹듯
부술 정도로 가공할 만한 능력을 지니고 있다. 걸푸와 싸우게 되자 또 성을 뽀개가며 걸푸를 쓰러뜨리려는 찰나 걸푸가 렉권핵분열로 자폭해서
끔살당한다.  

  * 야크  
스카이너의 동업자. 스카이너와 같이 X정부와 Z정부가 망한 이후 **대충 망한 세계**를 지배하고 있었다. 걸푸와 대결하게 되자
<del>축농증 치료제</del>스카이너와 같이 걸푸를 공격했으나 걸푸가 자폭해서 스카이너와 같이 끔살당한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=8)]

## 3. 기타 ¶

등장인물들의 실력이 완벽하게 들쭉날쭉이다. 실력순대로 서열을 정했다는 설정따윈 이미 안드로메다로 날아가버렸다.

  

  * 권격 2위 캠 >>>>> 넘사벽 >>>>> 백병 3위 조로 + 백병 4위 메릭
  * 권격 2위 캠 >>>>> 넘사벽 >>>>> 백병 2위 트로이
  * 권격 2위 캠 = 권격 1위 제라니모
  * 백병 1위 레인저 >>>>> 넘사벽 >>>>> 권격 1위 제라니모
  * 권격 공동3위 카투 >>>>> 넘사벽 >>>>> 권격 공동3위 라이빽<del>실력차가 현저한데 어째서 서열이 같지?</del>
  * **권격 6위 기가 > 권격 5위 철투**<del>뭐냐? 이건...</del>
  * <del>권격 6위 기가 > 권격 2위 캠</del>
  * <del>사실 작중 최강자는 백병 1위인 레인저였다.</del>
  * 권격과 백병의 실력을 종합해 보자면 권격 2위인 캠은 백병 2위인 트로이까지 다 잡을 수 있는 반면 백병 1위인 레인저는 권격의 모든 구성원들을 잡을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B1%B8%ED%91%B8?action=edit&sect
ion=9)]

## 4. 명대사 ¶

명대사는 [김성모/작품 및 유행어](%EA%B9%80%EC%84%B1%EB%AA%A8/%EC%9E%91%ED%92%88%20%EB%B0%8F%20%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%96%B4#s-4.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 달력이 엄청 괴랄한게 캠이 조로, 메릭과 싸운 날이 **2230년 17월 50일**이다.
  * `[2]` 남자는 작중에서 허구헌날 죽어나가니까 서로 싸우다 보면 자연스레 성비가 맞을 것이라는 주장이 있지만, 작중에서 태어나는 아기들 대다수가 남자인 것을 보면 방사능의 영향으로 성비 불균형은 없어지지 않을것이라는 지적도 있다. 당장 작품만 보아도 그렇다. 주인공 걸푸도 마찬가지고 트로이의 아들 존(짤막하게 나옴)도 그렇고...

