[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 [판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md). 작가는
[홍정훈](%ED%99%8D%EC%A0%95%ED%9B%88.md)이며 삽화는 처음에는
[오드](%EC%98%A4%EB%93%9C.md)와 [팝픽](%ED%8C%9D%ED%94%BD.md)(POPPIC)이 맡았다가
27화부터 비쥬로 바뀌었고 언젠가부터 은요로 바뀌었다.`[1]` [네이버웹소설](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4.md)을 통해 매주
화요일과 금요일에 인터넷 연재했으며, 2014년 4월 1일 완결이 났다.
[전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md) 출판 관련해서는
[데일리북스](%EB%8D%B0%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EB%B6%81%EC%8A%A4.md)가 맡고 있다.

  * [네이버 웹소설 연재장소](http://novel.naver.com/webnovel/list.nhn?novelId=12) 프롤로그(0화)부터 19화까지 총 20화 무료.
  * [N스토어의 유료 연재분](http://nstore.naver.com/novel/detail.nhn?productNo=550963) 대여는 1화당 100원, 구매는 1화당 200원이다.`[2]`
  * [N스토어 모바일](http://m.nstore.naver.com/novel/detail.nhn?productNo=550963)  

## Contents

    

1. 소개 
2. 설명 
3. 등장인물 
    

3.1. 백향목 기사단

    

3.1.1. 파라곤

3.1.2. 검의 무녀

3.1.3. 오성검

3.2. 시지프스

3.3. 기타

4. 용어 
5. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

{{|‘코마 신드롬’이라는 신종 질병에 의해 부모님을 잃게 된 소년 ‘유익’, 그날 이후로 특수한 능력을 얻은 그는 자신이 ‘파라곤’이라
불리는 존재가 되었음을 깨닫게 된다. 특수한 능력을 지니고 평범한 일상을 보내고 있던 그에게 어느 날 ‘검의 무녀’라는 소녀와의 만남이
찾아오는데… |}}

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

[월야환담](%EC%9B%94%EC%95%BC%ED%99%98%EB%8B%B4.md) 이후 새롭게 홍정훈이 쓰는 [현대판타지](%ED%98%84%EB%8C%80%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)물. 그러나 월야환담, 특히 [채월야](%EC%9B%94%EC%95%BC%ED%99%98%EB%8B%B4%20%EC%B1%84%EC%9B%94%EC%95%BC.md)와
는 분위기가 딴판으로, 작가의 말에 따르면
[라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)용 원고라고 한다.  
[네이버 웹소설](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4.md)과의
계약이 끝나 부득이하게 1부 완결이라는 형식으로 끝나게 되었다. 에필로그가 묘하게 2부의 시작같은 느낌이 드는 것은 그런 이유
때문.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=4)]

### 3.1. 백향목 기사단 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=5)]

#### 3.1.1. 파라곤 ¶

  * 유익(柳翼)  

[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 파라곤이면서도 갓차일드가 될 자질을 가진 회색의 기사. 재능도
재능이지만 파라곤이 되기 전부터 운동과 격투기 경험이 있었기에 전투에 뛰어난 소양이 있다.

주로 쓰는 심화경은 원소 계열 중 물 속성이며, 회색의 기사인 덕에 두 개 이상의 심화경을 동시에 사용할 수도 있다.`[4]`  

검의 무녀인 루시아 브리즈번의 검을 광선검으로 변화시킨 유일한 파라곤.`[5]`  
꿈부르미가 나타나고, 갓차일드가 공격해오자 94화에서 기사단이 보는 앞에서 갓차일드의 힘을 각성했다. 혼세를 알리는 꿈부르미 사건 후
기사단에 의해 구속되어 있었으나 루시아 브리즈번이 백향목 기사단에 반역을 일으켜 구출된다. 수면병동에 수용된 수면병 환자들이 무의식으로
내뿜는 사상에너지를 이용하는 드림위버가 창립자 파블로 테하다에 의해 유출될 위기에 처하자 달려가지만, 그곳에서 밝혀진 사실은 그 자신이 바로
시지프스였다는 진실이 드러난다. 시지프스는 감마레이 버스트로 지구가 멸망하자 수없이 시간을 반복해왔고, 드림월드의 망령이 된 시지프스와
현실의 유익은 동일인물이지만 다른 것. 그리고 시지프스로부터 오는 영감에 의해 시지프스가 관측자로서 있기에 시간을 반복해도 멸망은 계속된다는
것을 알고 심화경 운명개변으로 자신이 태어났다는 사실을 지워버린다.`[6]`

에필로그인 122화에서 죽지는 않았다. 하지만 운명개변으로 유익이라는 사람은 존재하지 않고,`[7]` 백향목 기사단의 적인 데미우르고스라는
존재가 된다. 에필로그의 제목이 마왕 탄생인 것으로 보아 인류의 적인 데미우르고스의 지도자가 되어 싸우게 될 듯하나 작품이 완결난 이상 뒷
내용을 알 수가 없다.  

  * 에르단 브라운  
쿠바출신이며 파라곤이 되어 신체능력이 좋아졌다는걸 알자마자 야구로 큰돈을 벌려 했으나, 도핑테스트에 걸려서 마약 복용혐의로 교도소에 들어갈
뻔한걸 백향목 기사단이 구제해주었다고한다.  
겁이 많아 전투가 아닌 의료백업으로 움직이나 그마저도...`[8]`  
성적은 상위권인듯 하다.  
에필로그에서는 한국어도 그리 잘하지는 못하며, 저속한 말로 남을 도발하지만 겁이 많은 성격은 여전한거 같다.

  * 에이단 윌코트  
심화경은 재생. 나이는 고등학생이지만 실전경험이 많은 상급기사. 근육질 몸때문에 유익에게는 근육돼지라고 불린다. 전투스타일은 유익에 비교하면
기교보단 힘을 위주로 하는듯.`[9]` 여담으로 강지우를 좋아하는듯 하며, 에필로그에서는 루시아의 약혼자.`[10]`

  * 고찬우  
매우 빠르게 검의 무녀와 얽히게 된 유익이 마음에 들지 않았는지 유익에게 결투를 신청하지만, 되려 '방사능 폐기물급 변태' 라는 소리만 듣고
결투에 져서 실려나간다(...)  
어쨌든 유익의 심화경 습득에 직간접적으로 많은 도움을 주고, 이후 친구가 되는 꽤 전형적 인물.  
에필로그에서는 처음 등장시의 더러운 성격으로 나오나, 에르단과 붙어 다닌다.  
눈치가 없는듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=6)]

#### 3.1.2. 검의 무녀 ¶

  * 루시아 브리즈번  
히로인(?). 긴 갈색 머리카락에 [오드아이](%EC%98%A4%EB%93%9C%EC%95%84%EC%9D%B4.md)를 가지고
있다.`[11]` 유익이 페이스리스들로부터 루시아를 구해준 것 덕분에 유익이 파라곤이 된다. 겉으로는 순진한 성격인듯 하나 사실은 속이 검은
성격. 무려 SF마니아라는 비범한 취향의 소유자. 그래서 그녀의 검은 광선검이다.  
본래 무녀의 검은 무녀의 허락과 체액이 있으면 누구나 쓸 수 있지만 알 수 없는 이유로 루시아의 검은 유익만 쓸 수 있다. 그 이유는 본래
그녀는 검의 무녀가 아니었으나 시지프스가 그녀에게 무녀의 힘을 주어 검을 만들 수 있었던 것. 즉 그녀의 검은 애초에 시지프스를 위해
만들어진 검이었기에 시지프스=유익만 쓸 수 있었던 것이다.  
운명개변이 있기 전 최초의 세계에 감마레이 버스트가 다가오자 루시아는 인류를 화성으로 보내 우주에서 과학문명을 열기를 원했고, 유익은 그
뜻을 실현시켰으나 우주는 인류의 소망이 구체화되지 않아 점차 사상에너지가 약해졌고 결국 평생을 후회 속에서 보내게 되었다. 유익이 드림월드의
망령 시지프스가 되어 수만 번 이상 시간을 반복한 것이 그녀의 뜻 때문이었다는 사실을 깨닫고 죄를 도피하고 차라리 죽고 싶어하지만, 유익이
스스로 희생하여 비극을 막으려는 결단을 보이자 결국 일어서 유익에게 검을 내준다.`[12]`  
에필로그에, 유익에 의해 변화된 시간선의 세계에서는 여전히 백향목 기사단의 실력자이지만 더 이상 검의 무녀는 아니다.`[13]`
<del>유익이 다시 열심히 꼬시고 있다고...</del>

  * 일레느 윌코트  

루시아 브리즈번의 여동생으로 첫 만남에서 루시아가 의식을 잃고 있자 유익을 범죄자로 몰아간다... 진짜 범죄를 당할 뻔했다. 뽀리뽀리에게.
이후 유익과 꽤 죽이 맞게 된다. 사실 검의 무녀라는 특성상 기사단에서 과할 정도로 추종을 받고 있었고 그 때문에 외로움을 느끼고 있던 것을
유익이 평범하게 대해주자 넘어간(?) 것.

무녀의 검은 발뭉. 주로 에이단 윌코트에게 쓰이지만 에이단을 별로 좋아하지는 않는다.  

  * 양문화  
자신의 파라곤이자 오빠였던 양문성이 기사단을 배신한 후 검을 만들지 못하게되었다. 참모로서의 능력은 높은편인듯 하다.

  * 카를린 메이어  
마델린 퀴슬링과 주로 활동한다.  
검은 레바틴. 공격력이 강해 제어가 힘들정도라고 한다. 음흉하고 야심찬 여성으로 유익들과 비슷한 나이면서도
[특정부위](%EA%B0%80%EC%8A%B4.md)의 발육이 상당하다. 음흉한 성격인데 반해 강직하고 곧기 그지없는 마델린을 파트너로
하고 있지만, 그렇기 때문에 마델린을 좋아한다.  
감마레이 버스트에서 살아남기 위해 방주를 만들어 선택된 이들만 살아남아 인류를 선도하는 방안을 생각하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=7)]

#### 3.1.3. 오성검 ¶

  * 마델린 퀴슬링  
카를린 메이어와 페어를 이루는 파라곤. 시지프스에 의한 대대간의 경쟁으로 남들보다 빠르게 오성검의 일원이 되었다.  
에필로그에서도 꽤 유능한 기사로 나오나 그놈의 혈통때문에 유익이 준 레플리카소드를 에이단에게 넘겨준다.

  * 마이클 폭스  
양문성과의 전투에서 왼팔을 잃었다. 서부 카우보이 같은 복장을 하고 가슴을 활짝 열어젖힌 차림을 하고 있다. 갓 차일드 푸엥카레가 학원을
습격했을 때 양문성과 일기토를 벌여 부상을 당하고 푸엥카레에게 성추행을 당해버린다... 사실 푸엥카레는 갓 차일드로 각성하면서 인지능력에
문제가 생겨 일레느로 착각하고 한 짓이었지만, 아무튼. 구해주러 왔다가 그 모습을 봐버린 유익은 '하던 거 계속하십시오'하고 가려고
했다...  
심화경은 아공간발도술(亞空間拔刀術). 아공간을 뛰어넘어 적을 가격하는 기술로, 비기로 시간을 뛰어넘어 일어났던 사실 자체를 지워버리는
운명개변의 기술을 쓸 수 있다. 그 대가로 몇 달 동안 악몽에 빠져들게 된다고 하지만. 그 기술로 몇 번이고 위기를 뒤집고 하지만 전적은
어째 안습하다. 유익이 볼 때마다 적에게 당해있다.  
운명개변이 있기 전의 세계에서도 마찬가지로 기술을 습득하고 있었으며, 시지프스는 그의 운명개변의 검과 우샤스의 무수한 검을 만들어내는
능력으로 지구의 시간 자체를 회귀시켜버리게 된다. `[14]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=8)]

### 3.2. 시지프스 ¶

  * 시지프스  
외형은 휠체어에 앉은 다리가 없는 노신사. 그 능력은 신으로 묘사될 정도로 다양하면서도 강력하며, 백향목기사단의 적이다.  
후에 발혀진 바에 따르면, 그 존재는 유익. 정확히는 과거의 유익으로, 파블로 테하다가 말하길 최초의 다중심화경사용자로서 주목을 받았으며,
파라곤이 노화가 느리것 치고도 남들보다 월등히 젊은 모습을 오랜기간 유지했다고 한다. 최초의 세계에서는 멸망직전의 인류를 지도하며 자신을
시작으로 인육을 먹게 하였다.`[15]` 그후 결심을 하고 파블로 테하다를 감금한곳에 찾아가 그의 심화경을 습득하고, 자신의
계획`[16]`을 위해 마이클 폭스와 우샤스에게 목숨을 달라고 한다.`[17]`

  * 양문성  

현 시지프스 총사대행. 회색이 파라곤이였으며, 갓차일드의 힘을 각성한후 기사단에서 나와 시지프스쪽에 붙었다.`[18]`

  * 우샤스  

혼세의 무녀이다.

  * 푸엥카레  
공간을 왜곡하는 능력을 사용한다. 갓차일드가 된후 인지능력에 문제가 생겨 마이클 폭스를 일레느로 착각하고 성추행을 한다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=9)]

### 3.3. 기타 ¶

  * 강지우  
히로인(?). 유익의 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)이자 한학년 후배인 소녀다.
긴 흑발 [포니테일](%ED%8F%AC%EB%8B%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)을 지니고 있고 활발한 성격으로 유익에게
대쉬하고 있으나 <del>유익이 고자라서</del> 별다른 성과는 없는듯. 여담으로 [동명이인의포켓몬마스터](%ED%95%9C%EC%A7%80%EC%9A%B0.md)`[19]`가 별명인데 그 이유는 **유익이 포켓몬마스터라고
놀려서**이다.(...) 근데 강지우 본인은 유익을 좋아해서 오히려 그 별명을 좋아한다. 오죽하면 본인이 진짜 포켓몬마스터가 되고 유익을
포켓몬처럼 부리는 상상을 할 정도.  
산 채로 드림월드에 들어갔었으며, 그 후 혼세의 무녀로 각성했다.

  * 곽청령
  * 뽀리뽀리  
유익이 키우던 [웰시 코기](%EC%9B%B0%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%EA%B8%B0.md).

  * 파블로 테하다  
창립자로서 오래동안 존재했다. 타인의 육체를 강탈하는 전사능력자. 시지프스와 함께 세계를 여러번 반복해왔으며, 본래 감정이 없었으나 오랜
세월을 반복해오며 감정을 지니게 되었다고 시지프스가 언급하는 괴물. 사용하는 검은 중성자로 이루어 졌다고 하며, 이 검은 무녀도 없이 자신의
의지로 꺼낸다. 후에 시지프스와 현재의 유익중 유익을 선택하며 검을 넘긴다.`[20]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=10)]

## 4. 용어 ¶

  * 갓 차일드 (God child)
  * 검의 무녀 (Sword valkyrie)  
드림 월드에서도 왜곡되지 않고 언제나 제 형상을 유지하는 '검'을 만들 수 있는 능력자. 파라곤과 비슷하지만 그보다 더 희귀하고 중요도도 더
높다. 파라곤들의 주요 무기는 검의 무녀가 낳는 검을 모방한 레플리카 소드로, 무녀에게 간택받은 기사는 검의 무녀가 만들어낸 검을
위탁받는다.

  * 드림 월드
  * 백향목 기사단  
파라곤들로 이루어진 [비밀결사](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%B0%EC%82%AC.md). 시지프스의 갓차일드에 대항해
인류를 수호하고 있다. 지금은 정의의 사도 같은 집단이지만 최초에는 드림 월드의 힘을 독점하고 마음껏 초능력을 행사하던 악의 비밀결사였다.

  * 수면병 (코마 신드롬)  
어느 날 갑자기 전세계에 퍼진 원인불명의 [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md). 사실 질병인지도 확실하지 않다. 이 병에
걸리면 마치 잠에 빠진 것처럼 의식을 잃는 까닭에 수면병이라 부르며, 알려지지는 않았지만 수면병에 걸리고도 의식을 잃지 않은 이들은 초인적인
능력을 얻는 '파라곤'이라 불리는 존재가 있다.

  * [시지프스](%EC%8B%9C%EC%A7%80%ED%94%84%EC%8A%A4.md)  
갓 차일드들의 조직. 총수는 조직명과 같은 이름을 가진 시지프스.

  * 심화경
  * [파라곤](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EA%B3%A4.md)  
수면병에 걸리고서도 드림 월드에 사로잡히지 않고 각성한 인간. 초인적인 신체 능력을 지니며 페이스리스와 대등 이상으로 싸울 수 있다. 그러나
초인적인 신체 능력을 가졌다고는 해도 도핑 테스트를 통과하지 못하기에 스포츠 선수 등으로 활약하기는 무리.

  * 페이스리스 (Faceless)  
갓 차일드들이 부리는 [사역마](%EC%82%AC%EC%97%AD%EB%A7%88.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%B4%EC%97%AC%20%EB%8
5%B8%EB%9E%98%ED%95%98%EB%9D%BC?action=edit&section=11)]

## 5. 관련 항목 ¶

  * [판타지 소설/목록](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

`\----`

  * `[1]` 언제부터 은요로 바뀐건지 아시는 분은 수정바람
  * `[2]` 무료 연재분인 프롤로그부터 19화까진 대여는 무료지만 구매는 똑같이 200원.
  * `[3]` 마무리가 좀 이상하게 끝나서 그런지 에필로그가 더 재밌다는 의견도 있었다.
  * `[4]` 게다가 타인의 심화경또한 금방 익힐수 있는듯 하다.
  * `[5]` 해당이유는 밑의 루시아 브리즈번부분에서 설명한다.
  * `[6]` 마이클 폭스의 삼재베기로 과거에 존재하는 자신의 수정란을 베어 착상을 못하게 한다.
  * `[7]` 대타격 존재로 유시연이라는 여동생이 존재한다. 사실상 부모는 같으니 [ 친남매이나 그 사실을 말할수도 없으니...](%ED%99%8D%EA%B8%B8%EB%8F%99%EC%A0%84%20.md)
  * `[8]` 비위도 **매우**약한거 같다.
  * `[9]` 그렇다고 무식하게 힘으로만 가는 것도 아니다. 실전경험이 많다보니 상황판단도 꽤 빠른편
  * `[10]` 이 사실을 유익이 에이단을 잡고 휘두르는 중에 루시아가 말한지라 당황한 유익은 에이단을 저 멀리 날려 버린다. 재생능력자라 죽지는 않았지만
  * `[11]` 예전에 눈을 잃고나서 능력으로 재생시켰으나 색까지 재생하는건 무리였다고 한다.
  * `[12]` 이때 유익과 시지프스둘다 루시아잘못이 아니라고 말해준다.
  * `[13]` 본래 무녀가 아니였으나 시지프스에 의해 무녀가 된것이므로 당연한 일이다.
  * `[14]` 파블로 테하다가 말하길 과거의 유익도 마이클 폭스의 심화경은 깨우치기 어려워 했다고 한다. 자신의 목숨을 유익에게 넘기고 나서야 유익이 익힐정도.
  * `[15]` 다른 뜻이 아니라 인육을 먹을 정도로 식량이 고갈된 세계였기 때문.
  * `[16]` 세계를 반복하는것
  * `[17]` 강요한게 아니였으나 둘다 이미 지쳤기에 순순히 자신의 목숨을 유익에게 맡겼다고 한다. 이때 양문성은 죽인듯하며, 우샤스는 감정없는 기계와 비슷한 상태로 만든듯 하다.
  * `[18]` 본래 평범한 파라곤이였으나 시지프스가 회색으로 만들었다고한다.
  * `[19]` 성씨는 다르지만.
  * `[20]` 이때 시지프스가 질투하는걸 보고 매우 기뻐한다. 미친게 아니라 오랜 세월을 반복하며 감정이 거의 메마른 시지프스가 감정을 나타냈기 때문.

