## Contents

    

1. 개요 
2. 발생 
3. 이상론 
4. 실상 
5. 주식시장의 검은머리 외국인 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%A8%B8%EB%A6%A
C%20%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

말 그대로 검은 머리를 한 외국인, 즉 외국국적을 취득한 한국인을 지칭하는 말이다. 한국은
[이중국적](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%A0%81.md)을 금지하기 때문에 이 경우 한국 국적은 자동
포기. 물론 [황인](%ED%99%A9%EC%9D%B8.md)이라고 다 흑발은 아니고
[백인](%EB%B0%B1%EC%9D%B8.md)들 중에서도 흑발이 적지 않다.`[1]` 하지만
[백인](%EB%B0%B1%EC%9D%B8.md)들 전부 [금발](%EA%B8%88%EB%B0%9C.md)은 아니더라도
동양인들에게 전형적인 백인의 상징인 것처럼 서양인의 입장에서도 흑발이 황인의 전형적인 특성으로 보이기 때문에 그런 명칭이 생긴것.

  

비리가 잦았던 과거시절 탈세나 불법을 피할 방법을 찾던 소위 사회지도층 인사들이 여객기의 도입으로 해외여행이 본격화되던 70년대말 80년대
초부터 해외 이민이나 거주 또는 유학으로 간 나라에서 국적을 취득하고 돌아오던 것이 그 시초이다.

  

해외에서 살거나 한국에서 평범한 영리활동을 하는 정도라면 딱히 큰 문제가 없지만 이들이 국내로 돌아와 **정부기관의 요직을 맡는다**던가
금융계통 등으로 넓게 퍼지면서 본격적으로 단어가 생겨났다. 즉 대한민국의 의무는 기피하면서 권리는 마음껏 누리려 드니 욕을 안 할 수가 없는
것이다. 비하적인 뉘앙스로 언론에서 종종 쓰이는데 이들은 사회적 이득은 다 챙기면서 탈세나 범죄등 불법을 저지르는 모습들이 자주 비춰지면서
비난적인 어조의 단어라고 할수있다.

  

연예인 [이현우](%EC%9D%B4%ED%98%84%EC%9A%B0.md) 등등이 사건 사고를 자주 일으킨 데다가 이들이 외국인이라는
것이 알려지면서 그 비난의 강도가 더욱 세져 지금은 좋게 들릴 수가 없는 단어. 한국에서 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)에 대한 평가가 갈수록 나빠지는
원인을 제공하고 있다.

  

참고로 이들의 존재는 국적을 취득한 해당국 입장에서도 별로 좋은 게 아닌데, 애국심과 윤리의식이 부재하여 그저 필요한 것만 빼먹으려고 들기
때문이다. 주로 욕하는 건 한국 [서민](%EC%84%9C%EB%AF%BC.md)들이지만 미국 교포 사회 역시 다를 건 없어서
이들이라면 진저리를 칠 정도. 진짜 미국에 충성을 바치는 게 아니라 기득권만 누리려 와서는 제대로 일할 생각도 않고 사치만 일삼으며 교포
사회 물을 흐리는 막장 인생들 때문에 성실하게 살아온 사람들이 대다수인 교포 사회 전체가 그런 사람들인 양 싸잡아 나쁜 평가를 받는다는
것이다.

  

파생형으로 '외국의 문물과 사상을 맹종하는 한국인'을 비하적으로 표현할 때 사용되기도 한다. 대부분은
[친미파](%EC%B9%9C%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)를 비방하는데 사용되는 편. 특히나 국방이나 정치, 역사 분야에서
이런 모습을 많이 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%A8%B8%EB%A6%A
C%20%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 발생 ¶

검은머리 외국인들이 생겨나는 이유로는 아래와 같은 것들이 있다.  

  1. 한국에서의 출입국이 자유로움(출입국기록은 한국신분은 출국 외국인인 본인은 국내체류)
  2. 홍콩등 해외에 안전한 금융기관으로 은행 및 증권계좌 개설이 가능`[2]`
  3. 해외부동산 취득시 법의 저촉을 받지 않음(세금혜택 포함) 
  4. 부모 혹은 자녀가 외국국적인 경우 자녀의 외국인학교 입학이 가능
  5. 새로운 신분으로 거듭나 제3국에서 정착할 수 있음
  6. 본인의 선택에 따라 국내법의 저촉을 받지 않을 수 있다.`[3]`
  7. 미성년(18세미만) 남자의 경우 제3국 국적취득 후 군대면제도 가능   

이외에도 개인의 사정에 따라 활용범위는 매우 광범위하다는데 있다.

  

[유승준](%EC%9C%A0%EC%8A%B9%EC%A4%80.md) 사태 및 2005년의 대규모
[국적포기](%EA%B5%AD%EC%A0%81%ED%8F%AC%EA%B8%B0.md)로 한차례 홍역을 치뤘던 정부는 그 이후
병역거부목적을 위한 사례들이 늘어나서 이중국적을 금지하게 된다. 현재도
[복수국적](%EB%B3%B5%EC%88%98%EA%B5%AD%EC%A0%81.md) 취득은 가능하지만 병역을 기피하기 위한
목적이어서는 절대 안 된다는 조건이 붙어 있다. 정부가 어느 정도 대책을 세우고 있는 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%A8%B8%EB%A6%A
C%20%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 이상론 ¶

해외국적자가 한국 내에서 활동하는 것은 개인의 자유의지이고, 개인의 선택인 만큼 그런 부분에 대해서는 이래라저래라 하지 않는 것이 맞으므로
모두 다 이렇다고 이런 식으로 매도하여서는 절대로 안되겠다. 원칙적으로는 인식이 좋건 나쁘건 부정하게 돈을 모은게 아니라면 비난할 이유는
없다. 물론 이래서 '그 사람이 싫다'는 얼마든지 가능하다. 의무는 지지 않고 이득만 누린다 운운하는게 대표적인 레파토리인데 정당하게 비자
받아서 살면서 버는거에서 멀쩡히 세금 떼고 자기가 쓴거 내면 이는 외국인 노동자로서의 의무를 다한것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%A8%B8%EB%A6%A
C%20%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 실상 ¶

**검은머리 외국인 평판의 최대 고비이자 [자업자득](%EC%9E%90%EC%97%85%EC%9E%90%EB%93%9D.md)**  
**이 항목이 개요부터 부정적 내용으로 시작되게 된 원인**

  

사람들에게 많이 알려진 것은 연예인의 병역 문제이며, 실제로 이러한 일들이 사회적으로 문제가 되었다. 좀 특이한 건 유승준이다.
[유승준](%EC%9C%A0%EC%8A%B9%EC%A4%80.md)의 경우는 유년기나 청년기에 시민권 취득 후 되돌아오는 조용한 방식
대신 성년이 되어 병무청의 입대영장을 받은 상태에서 미국 시민권을 취득해 단기속성(?)으로 검은머리 외국인이 되려는 정면돌파를 시도했다가
여론의 역풍을 맞아 실패하고 **진짜 외국인**이 되어 살게 된 경우(...)`[4]`.
[공일오비](%EA%B3%B5%EC%9D%BC%EC%98%A4%EB%B9%84.md)의
[정석원](%EC%A0%95%EC%84%9D%EC%9B%90.md)은 아예 입대 직전 캐나다로 뜬 후 장기체류했다가 캐나다인이 되어
입국한 후 아무렇지도 않게 공일오비 활동을 계속한 사례가 있느니만큼, 유승준도 좀 영악하게 머리를 썼다면 원하는 대로 검은머리 외국인 노릇을
할 수도 있었을 것이다. 그렇게 되었다면 광팬들의 맹목적인 여론몰이와 옹호를 받으며 무탈하게 연예인도 계속했을텐데 안타까운 부분. `[5]`
`[6]`

  

유승준 본인도 이런 점을 잘 알고 있었던 것으로 보인다. 다른 검은머리 외국인도 많은데 왜 나만 가지고 그러냐는 요지의 인터뷰를 하기도
하였다. 물론 그의 주장처럼 검은머리 외국인은 원래 아무 문제도 없는데 유승준만 괜히 트집을 잡아 매장시킨 것이 아니다. 그저 그런 편법으로
지금까지 법망을 우롱해왔던 다른 이들이 잡히지 않은 것일 뿐.  

한국엔 나와 같은 방법으로 한국 국적을 포기한 채 외국 국적으로 활동하는 연예인과 운동선수들이 있다. 그들은 왕성한 활동을 하며 사랑을 받고
있지만 나는 입국조차 할 수 없다. (중략) 그들은 조용히 시민권을 취득했고 나는 군에 입대한다고 말했다가 시민권을 취득했다는 사실이다.
거짓말, [괘씸죄](%EA%B4%98%EC%94%B8%EC%A3%84.md), 그게 나의 죄명이자 입국 불가 사유다.`[7]`

  
지금도 이런 류의 기사에는 병역 관련 댓글이 비난조로 달리는데 이게 제노포비아라는 주장도 있으나 말이 안 되는 것이 실제로 군복무 회피를
위해 제도를 악용한 연예인같은 위와 같은 사례가 많았기 때문이다. 영어 한 마디 못하면서 해외 국적이라는걸 예능에서 농담삼아 이야기 하는데
인식이 좋을리가...

  

주요적으로 언급되는 병역 문제 이외에도 검은머리 외국인인 재벌 3세의 미국국적을 이용한 세금회피
등[#](http://m.sisaweek.com/news/articleView.html?idxno=37392) 이런 사례가 사회적으로
문제되기 시작한 것은 어제오늘 일이 아니다. 특히 사회지도층의 [노블레스 오블리주](%EB%85%B8%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A3%BC.md) 차원에서 문제가 된다. 위에서 언급된 유승준은
실패사례로서 주목을 받았을 뿐이지만...

  

[땅콩 회항](%EB%95%85%EC%BD%A9%20%ED%9A%8C%ED%95%AD.md)의 장본인인
[조현아](%EC%A1%B0%ED%98%84%EC%95%84.md) 역시 아들을 하와이에서 출산하여 논란이 되었는데 2014년 12월
시점 기사에 따르면 재벌가 구성원 921명 중 119명이 미국에서 태어난 것으로 나타났다. 미성년자만 따지면 121명 중 38명이 미국
출생이다.미성년자의 미국 출생률은 31%에 달한다. 그만큼 원정 출산이 재벌가에선 보편화했다는 의미이며, 원정 출산으로 물의를 빚은 사례도
많다. 국적이 외국이다보니 병역 면제는 물론이고 세금을 내지 않는 사례도 잇따르고 있다. [#](http://m.news.naver.com/
read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=096&aid=0000346804) 현대가 며느리가 된 노현정 전
아나운서가 미국에서 자식 둘을 모두 낳아 논란에 휩쓸리기도 하였다. 재벌가뿐 아니라 연예계 등도 여기에는 한숟가락 걸치고 있는데 KBS
이지연 아나운서와 배우 이요원도 아들을 외국에서 출산하여 논란이 되기도 하였다. `[8]` 재벌가들은 미국에서 원정출산을 했다 치고, 그럼
이 연예계 인사들이 원정출산을 한 곳은? 익히 짐작했듯이 다 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이다.

  

왜 원정 출산과 미국에 대한 내용을 검은머리 외국인 항목에 이렇게 장황하게 설명해야 하냐 하면 이것이 검은머리 외국인과 밀접한 관련이 있기
때문이다.`[9]` 첫째, 일단 미국은 [속지주의](%EC%86%8D%EC%A7%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 택하고
있기 때문에 출생을 통한 국적 취득은 매우 간편하다. 거기에 현실적으로 미국이
[초강대국](%EC%B4%88%EA%B0%95%EB%8C%80%EA%B5%AD.md)이기도 하다는 점 때문에 미국은 원정출산지로 매우
인기가 있다. 둘째, 위에서 말한 재벌가의 인사들, 연예계의 배우, 아나운서 등은 출산 후 한국에 돌아와 여전히 한국에서 기반을 잡고
활동하고 있다. 즉, 미국 이민자가 아니다. 굳이 **자식만** 외국 국적일 하등의 이유가 없다는 것.

  

누군가는 출장, 유학 등으로 미국에서 생활하다 보니 어쩔수 없이 자식을 미국에서 낳은 것인데 쓰잘데기 없는 트집을 잡지 말라는 주장을 할
수도 있을 것이다. 이런 의혹을 받는 사람들의 공식 해명도 절대 원정출산을 할 의도가 아니라 어디까지나 일정상 어쩔 수 없었다거나 우연의
일치라는 것이다. 그런게 그게 과연 그럴까? 위에서도 볼 수 있듯이 재벌가만 해도 미성년자의 미국 출생률은 31%에 달하는데, **사회의
특정 계층만 약속이라도 한 듯이 미국에서 출산한 비율이 매우 높다는 것**이 과연 우연에 불과할까? 상식적으로 생각하면 금방 답을 얻을 수
있는 문제다.

  

그나마 지금은 부모가 한국 국적이고 아이들만 미국 국적이라 문제가 별로 눈에 띄진 않겠지만, 앞으로 이 아이들이 장성해서 부모가 한국에
쌓아놓은 기반을 물려받아 한국에서 어떤 노릇을 할 것인지 생각한다면 앞으로 문제가 불거질 것임에 명백하다. 현재 한국의 국적법은 2010년에
삽입된 조항으로 개정된 상태로 **선천적인 외국 출생자 남성**은 '외국 국적 불행사 서약'을 하고 **병역의무를 이행**하면
[복수국적](%EB%B3%B5%EC%88%98%EA%B5%AD%EC%A0%81.md)을 유지할 수 있지만, 외국에 주소를 가진 상태라면
병역 의무가 나온 상태에서 아예 한국 국적을 포기해버리고 이탈해버리는 것도 합법적으로 인정해주고 있다.`[10]` 원정출산 논란 대상이 되는
대부분의 경우는 **아들**이라는 것을 생각해보면, 이 문제의 판가름은 그때 가서 날 것이다. 병역 의무를 이행하고 복수국적을 유지하게
될지, 외국인으로서 편안한 방법을 선택할지는 두고 보면 된다.`[11]`

  

참조 - 보스턴 총영사관의 국적선택 공지문 `[12]`

  

또 검은머리 외국인들의 활약은 국내에만 한정되지 않는데, '국내에서 활동 안 하면 그냥 외국인이지 무슨 검은머리 외국인이냐!' 하는 생각과는
달리 한국 내에서 문제를 일으키곤 한다. [청해진해운 세월호 침몰 사고](%EC%B2%AD%ED%95%B4%EC%A7%84%ED%95%B4%EC%9A%B4%20%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)에서 최신예 구조함이라 홍보되던 [통영급](%ED%86%B5%EC%98%81%EA%B8%89.md) 함선이 출동을 못한
사건이 있었다. 문제가 되는 핵심 부품을 미국 업체로부터 수입한다고 했는데 알고보니 불량품이라고 해서 국민적 공분을 샀다. 직접 찾아가보니
주소만 미국이고 대표 및 직원은 미국 시민권자 한인(...). [#](http://m.news.naver.com/read.nhn?mode=L
SD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0002923758) 알고보니 이 계약으로 돈을 따먹는 실체는 **한국**
**부산** 소재 엔*코리아라는 업체였으며 그 '미국 업체'라는 것은 이 회사와 소유주가 같았던 페이퍼컴퍼니였고 엔*코리아
소유주`[13]`의 '미국 시민권자'라는 신분은 철저히 **실제 계약자가 국내업체라는 것을 세탁**하는데 사용되었던 것이었다. [해당
내용](http://bemil.chosun.com/nbrd/bbs/view.html?b_bbs_id=10040&num=81527) 당시에는
세월호 사건과는 별개로 이 납품비리 사건도 엄청난 사회적 파장을 일으켰다. 이 사건으로
[해군참모총장](%ED%95%B4%EA%B5%B0%EC%B0%B8%EB%AA%A8%EC%B4%9D%EC%9E%A5.md)이 옷을 벗게
될 정도였으니 긴 말은 필요없을 것이다. [#](http://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&s
id1=100&oid=437&aid=0000070064)  

[갑질](%EA%B0%91%EC%A7%88.md), [재벌](%EC%9E%AC%EB%B2%8C.md) 등의 사회 전반의 신분세습
등의 문제와 더불어 이것은 2015년 현재 시점에서도 사회문제로 자리잡고 있다. 이 항목의 예전 버전에서는 이러한 문제는 실체가 없는 것이며
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)에 지나지 않고, 여기에 대해 부정적인 감정을 가지는 것은
[제노포비아](%EC%A0%9C%EB%85%B8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)라는 주장이 버젓이 등재되어
있었다. 그야말로 손바닥으로 하늘을 가리는 꼴.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%A8%B8%EB%A6%A
C%20%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8?action=edit&section=5)]

## 5. 주식시장의 검은머리 외국인 ¶

금융계나 증권계에서는 외국자본인척 하면서 한국 증시에 투자하는것을 가리킨다. 국내에서 조세피난처에 세운 페이퍼 컴퍼니로 정상거래인듯이 꾸며서
자금을 해외로 송금한 뒤에 이 자금을 가지고 해외에서 국내 주식시장에 투자하는것을 말한다. 초창기의 검은머리 외국인은 중소형주를 외국계
증권사를 통해 매입해서 시세를 끌어올린뒤에 시세가 오르면 팔아서 시세차익을 남기는 형태였으나 근래에 와서는 선물옵션에 대거 투자해서 엄청난
이득을 남기는 방식으로 진화했다고 한다.

  

주식시장에서 검은머리 외국인이 문제인 이유는 이들이 일반 투자자들은 알수 없는 고급정보나 내부정보를 활용해 이득을 챙기고 먹튀하는 행태로
인해 소위 개미로 불리는 일반 투자자들을 한강다리 정모하게 만든다는게 문제가 있다. 사실상 주가조작이나 다름없으나 일반적인 주가조작 세력과는
달리 이들은 해외 자금을 가장한데다가 해외 조세피난처에서 자금이 들어오는탓에 그 실체를 명확하게 밝혀내기가 힘들다는 문제가 있다.

  

그간 이들의 실체에 대해서는 소문으로만 떠돌았으나 2013년 검찰이 CJ 그룹의 비자금을 수사하면서 CJ 그룹 회장이 자금을 해외로 빼돌려
검은머리 외국인 행세를 하면서 CJ 주식을 사고 팔아서 이득을 본것을 적발하면서 심증이 사실로 드러나게 되었다. 그러나 CJ 그룹 이외에
얼마나 더 많은 검은머리 외국인들이 주식시장에 횡행하는지는 알 도리가 없다. 그래도 정부에서도 이러한 문제를 인지하고는 있는지 2015년
2월 들어 검은머리 외국인에 대한 단속을 강화는 하겠다고 한다. [#](http://m.ebn.co.kr/news/view/740825)

  

한편으로 이들의 행태가 더 발전해서 민영화 등에도 개입해 있다는 주장이 퍼지기도 했다. 인천공항 민영화나 KTX 민영화 등이 외국인을
가장해서 사익을 챙기기 위한 것이라는 것이다.

  

영화 [연가시](%EC%97%B0%EA%B0%80%EC%8B%9C.md)는 검은머리 외국인이 사익을 위해서 온 나라를 혼돈의 도가니로
몰고간 이야기를 다루고 있다.<del>진짜 이런 인간 있으면 총살당할듯</del>

`\----`

  * `[1]` 라틴계 [남유럽](%EB%82%A8%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)은 상대적으로 흑발의 비중이 높은 편이다.
  * `[2]` 한국인의 경우 홍콩내 외국계 전 증권사에서 한국주식 매입이 금지되어있다고 함.
  * `[3]` 한국에 이중국적을 신고한 경우에는 국내법에 적용 받을 수 있음.
  * `[4]` 원래 일이 그의 계획대로 되었으면 하려고 했던 건 7집 앨범 작업을 시작으로 한국내 연예활동을 계속한다는 것이었다.
  * `[5]` 머리를 쓰긴 했다. 허리의 상태가 별로인 점을 이용 수술을 받은 후 그걸 이용해 [병역면제](%EB%B3%91%EC%97%AD%EB%A9%B4%EC%A0%9C.md)를 받을 속셈이었고, 이를 이용해 TV등 방송매체에서 군대 꼭 가겠다. 대한민국인이라면 군대가는 건 필수다 등등의 착한 청년 행세를 해댔다는 게 문제였다. 병무청은 이러한 이 친구의 유명세를 이용할 목적으로 면제를 받을 수 있었던 것을 공익으로 돌려버렸고, 이 친구는 그렇게 2년을 날려먹기 싫어서 이딴 짓을 한 것. 그냥 조용하게 했으면 별문제가 없었을 것(그 이전에도 이런식으로 병역면제처리한 사람들이 꽤 많은 편이었다.)을 좋은 청년 이미지로 이용하려고 시끄럽게 굴었던 것이 바로 독이 되어버린 것이다. 그야말로 자업자득.
  * `[6]` 이때도 극성팬층이 연예인의 자발적 친위대 노릇을 하고 있었으므로 이것이 유승준이 자신을 둘러싼 논란에도 떳떳할 수 있었던 하나의 원인이 되었다. 2003년에는 복귀를 위한 10만인 탄원운동이 있었고 심지어 2008년도에는 [다음 아고라](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EC%95%84%EA%B3%A0%EB%9D%BC.md)에서 복귀찬성 청원을 받기도 해서 다시 인터넷을 시끄립게 할 정도였으므로 아예 대놓고 병역기피를 해서 성공시키겠다는 것도 영 근거없는 자신감만은 아니었던 셈.
  * `[7]` <http://tvdaily.asiae.co.kr/read.php3?aid=1403713027720881002>
  * `[8]` [http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=052&aid=0000664359](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=052&aid=0000664359)
  * `[9]` 이런 관계는 [이민](%EC%9D%B4%EB%AF%BC.md) 항목과 [귀화](%EA%B7%80%ED%99%94.md) 항목이나 [로스쿨](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md) 항목과 [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md) 항목 등도 가지고 있다. 서로 밀접한 관련이 있으니 유사하거나 겹치는 내용이 있을 수밖에 없다.
  * `[10]` 간혹 국적법에 외국에 영주할 목적으로 한 출산이 아닌 경우는 이런 것을 인정하지 않고 있다고 반박하는 경우가 있는데 원정출산으로 보지 않는 예외적 기준이 있고 국적법 개정 이후로 원정출산하는 사람들은 이러한 기준에 어긋나지 않게 출산을 **관리**한다. 2015년 시점에서 가장 최근에 논란이 불거진 조현아도 같은 경우이다. 언론에서도 원정출산 의혹이라고 보도했고 여기에 대해 이야기하는 일반인들도 원정출산이라고 말하고 있지만 어디까지나 규정상으로는 조현아는 **원정출산을 한 적이 없는 것**.
  * `[11]` 물론 이 경우도 아무런 법적인 하자 없이 지금 외국 국적의 재벌 3세처럼 재벌 경영에 참여할 수 있다. 순수 외국인으로서 한국에서 활동하는 것에 제약이 있는 것도 아니다. 자신의 국적과 병역 사항만 사람들이 모르게 잘 간수해서 이슈가 안 되게 관리한다면 도덕적 비난조차도 받지 않을 것이니 현실적 문제는 전혀 없다고 볼 수 있다.
  * `[12]` [http://usa-boston.mofa.go.kr/webmodule/htsboard/template/read/korboardread.jsp?typeID=15&boardid=9517&seqno=770835&c=&t=&pagenum=1&tableName=TYPE_LEGATION&pc=&dc=&wc=&lu=&vu=&iu=&du=](http://usa-boston.mofa.go.kr/webmodule/htsboard/template/read/korboardread.jsp?typeID=15&boardid=9517&seqno=770835&c=&t=&pagenum=1&tableName=TYPE_LEGATION&pc=&dc=&wc=&lu=&vu=&iu=&du=)
  * `[13]` 이 사람의 두 아들은 **한국** **부산** 소재의 국제학교를 다녔다.

