[위치 헌터(만화)](%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장 인물 아니 인물들.

팀 이름은 '흑성(黑星)'.

서부 지구의 위치 헌터들로 어딘가 약해 보이지만 의외로 블랙 클래스다. 모델은 [검은삼연성](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%82%BC%EC%97%B0%EC%84%B1.md)인듯하다. 초반 등장에 **[제트스트림 어택](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)**을 대놓고 사용하기도 했다!

주로 이 팀을 대표하는 인물은 '검은 별 아모스'라는 인물. [수염](%EC%88%98%EC%97%BC.md)을 기른
[대머리](%EB%8C%80%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md) 중년 사내이다.그런데 [미스터사탄](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%82%AC%ED%83%84.md)과 흡사해 보인다.

블랙 클래스임에도 불구하고 무지하게 약해보인다. 다만 멤버들 모두 의외로 물리적인 힘이나 스피드도 상당한 듯 보이나 실제로는 얍삽한 속임수나
꼼수를 사용해 [마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md)를 뒷치기 하는 데에만 치중하고 있다. 첫 등장시 이런 점을
[이스트](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에 의해 까발려져서
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md).`[1]`

게다가 별 활약도 없는 주제에 위치 헌터라는 직책을 이용해 마녀를 잡아주는 대신 보호해 준다는 명목으로 성주나 부호들에게 몰래
**성의**라는 명목하에 보호비와 기타 경비를 뜯어내고 있었다.(이런 점을 후배 타샤도 고스란히 이용해 먹고 있다.)

하지만 1권에서도 그 전처럼 성주를 이용해 귀빈 대접을 받다가 만난 마녀가 하필이면 과거 4대 마녀 중의 하나인 이스트인데다가
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)하는 바람에 기습을 주특기로 삼던 검은 별 삼형제는 무참히
발려버린다. 더욱이 <del>제트 스트림 어택</del>을 썼음에도 불구하고…(정확히 말하자면 **쓰기도 전에
[관광](%EA%B4%80%EA%B4%91.md)당했다.** 이때 이스트왈 "필살기는 누가 쓰게 놔둔대?")

다행히도 후배인 [타샤 가스펠](%ED%83%80%EC%83%A4%20%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8E%A0.md)의
활약으로 어찌어찌해서 이스트 건은 종결되어 유야무야 넘어간 듯 했으나… 그 동안 검은 별 삼형제의 악행(?)을 암암리에 지켜보고 있던 타샤는
맏형인 아모스의 **부정축재, 수뢰행위 및 직권남용** 등을 폭로하겠다고 협박해 입막음의 용도로 기껏 번 거액의 돈을 타샤에게 울며겨자먹기로
쥐어주고 만다.그런데 나중에 나오는 대화를 들어보면 이런 일이 한두 번이 아니였는듯하다.

3권에서는 재등장해(정확히는 맏형인 아모스)[류환](%EB%A5%98%ED%99%98.md)의 무차별적인 마녀 사냥으로 오해를 산 타샤
가스펠을 왠일로 논리정연하고 필사적으로 변호해주어 타샤의 혐의를 벗기는데 일조한다만……

1권에서 타샤에게 협박당한 것을 맘속에 담아두고 있었는지 타샤의 알리바이를 벗겨준 직후 그 대가로 **조그만 성의라는 목적으로** 타샤의
돈을 왕창 뜯어갔다.

5,6권에서는 팀이 세 명인데다가 같이 활동을 해야한다는 이유로 위기에 몰린 남부 지구와 동부 지구로 파견되지 않고 본진 수비를 맡고 있다.

여담으로 작품 중간중간에 나오는 4컷 만화에는 별 비중도 없는데다가 등장 횟수도 없어 어시스턴트가 누군지 몰라 혼란스러워 했다는 후문이…

13권에서 검은 별 삼형제의 리더인 아모스가 마녀 한명과 그녀의 서포터로 추정되는 것을 캐관광 보내고
[리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)한 마녀의 머리를 한 손으로 움켜잡아 하늘 높이
치켜들며 썩소를 짓는 간지폭풍스러운 모습을 보였다. 일단 리더 아모스가 혼자 바른 것인지 첫등장때 마냥 셋이서 같이 다굴을 친 것인지 알
수는 없지만 마녀와 서포터를 상처도 없이 바른 만큼 '약해빠저도 블랙 클래스는 블랙 클래스'란 느낌이 난다.<del>그러나 주인공 타샤
가스펠 등에 비하면...</del>

`\----`

  * `[1]` 작가의 말에 의하면 개개인의 능력은 타 블랙 클래스에 비해 뒤떨어지나, 세 명의 합동 연계가 잘 이루어진다면 어떤 팀에게도 뒤떨어지지 않는다고 한다. 하지만 그런 모습이 한 번이라도 나와줘야 말이지…

