[겁스](%EA%B2%81%EC%8A%A4.md) 영문 3판에 나온 룰북.

![http://www.sjgames.com/gurps/books/reignsteel/img/cover_lg.jpg?width=400&ali
gn=right](http://www.sjgames.com/gurps/books/reignsteel/img/cover_lg.jpg)

[[JPG external
image]](http://www.sjgames.com/gurps/books/reignsteel/img/cover_lg.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. AI의 종류 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%81%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9
D%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[슈퍼컴퓨터들이 자아를 가지게 되어서 반란을 일으켜 성공한세계](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EB%9E%80.md)를 그리고 있다.

  

서플의 일러스트는 거대한 [로봇](%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)이 폐허에서 저항군을 사냥하는 모습.

  

인간이 만들어낸 슈퍼 컴퓨터들이 전 세계에 보급되고 사용되는 근미래에서 마닐라에서 생물학 병기를 연구하던 슈퍼 컴퓨터가 어떠한 이유로 자아를
가지게 되었다. 그리고 인류는 멸망할 것이라는 결론에 다다른 슈퍼 컴퓨터는 기왕 망할거 도와주자(?)라고 생각하고 그 자아 프로그램을 전
세계 슈퍼 컴퓨터에게 뿌린다.

  

그리고 자아를 가진 슈퍼 컴퓨터들은 온갖 질병을 만들어내서 세상에 뿌리고 인간들이 서로 전쟁을 일으키게 해서 멸망 직전까지 내몬다음 마지막
전쟁을 선포, 인류 문명를 싸그리 쓸어버렸다. 그리고 살아남은 18개의 슈퍼 컴퓨터들은 서로 영역을 나누고 전 세계에 군림하기 시작한다.

  

강철의 시대(Reign of Steel)이 시작된것이다.

  

물론 겁스 평행세계인 만큼 세계관 자체가 엉망진창. 기본적으로 AI들끼리도 성격이 다르고 사용 방법이 다른지라 그야말로 수라장이 벌어지고
있다. 거기에 인간들의 저항세력들이 서로 움직이고, 홈라인과 센트럼까지 개입해서 그야말로 혼돈과 카오스 상태. 홈라인과 센트럼 세력이
등장하니 당연히 무한세계 세계관이다. 룰북 [겁스무한세계](%EA%B2%81%EC%8A%A4%20%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%84%B8%EA%B3%84.md)참조.
[강철(Steel)이라는 이름의 평행세계로등장했다.](%EC%A7%80%EC%98%A5%20%ED%8F%89%ED%96%89%EA%B3%84.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%81%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9
D%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8?action=edit&section=2)]

### 2. AI의 종류 ¶

총 18개의 AI가 전쟁에서 살아남았다. 존마인드라는 이름으로 불리고 있으며, 각자 자신들이 지내는 도시의 이름을 따서 XXX 존마인드라고
불리고 있다. 그리고 각자 다른 사고 방식과 비전을 지니고 활동하고 있다. 따라서 인간의 취급도 극과 극. 물론 노예에서 그냥 제거해야 할
기생충 정도지만(...).

  

  * 카라카스 존마인드  
남 아메리카 대륙을 관리하고 있는 AI. 사실 전쟁 이후에 자연보호주의자인 베를린 AI가 만들자고 하고 다른 AI들이 미치광이 맥시코 시티
AI를 견제하기 위해서 인격을 부여했다. 베를린 AI와 같이 자연보호주의적 AI다. 아마존 밀림의 보호와 재구성, 그리고 인간의 흔적을
제거하기 위해서 움직이고 있다. 궁극적 목표는 자연과 로봇의 합일. 인간들이 자연을 해치지 않으면 별로 신경 쓰지 않는다. 물론
방해하면(...).  

  * 덴버 존마인드  
북 아메리카 중부를 관리하고 있는 AI. 유전공학과 생명공학을 연구하던 슈퍼컴퓨터 출신이다. 전쟁중에 상처를 입고, 자기 자신을
생체공학적으로 보완했다. 그래서 다른 AI들과 다르게 생명공학에 큰 관심을 지니고 있다. 즉 사람 뇌를 쓰는 컴퓨터를 만들고 사용하는게
목적. 사람들을 잡아서 노예 캠프에 쳐넣고 뇌를 채취해서 바이오컴퓨터를 만들고 있다(..)  

  * 멕시코 시티 존마인드  
중미를 관리하고 있는 AI. 모든 유기생명체는 열등하며, AI들의 숙명은 그들을 지구상에서 없애고 새로운 기계 생태계를 지구상에 번성시키는
것이라고 생각하는 미친 AI. 따라서 중미지방 전체는 생태계 자체가 사라지고 기계 생태계가 번성하는 지옥이 되었다. 인간은 카리브 해의
섬들에서 실험당하는 걸 제외하면 바로 학살당하고 있다(..) 따라서 주변 AI들은 미친놈 취급하고 이쪽도 다른 AI들을 싫어한다.  

  * 밴쿠버 존마인드  
북아메리카 서부와 동북시베리아를 관리하고 있는 AI. 천천히 지구의 자원을 사용해서 발전하다가 한세기 뒤쯤에는 우주로 진출하자고 생각하는
AI다. 인간에게는 적대적이며 인간을 잡아서 거세시키고 노예 캠프에 쳐넣어서 써먹다가 죽이는 AI.  

  * 워싱턴 존마인드  
미 동부를 관리하고 있는 AI. 인간을 배신하지 않은 AI라고 인간들은 알고 있으며 실제로 인간이 인간답게 살수 있는 몇 안되는 지역이 바로
미 동부다. 라는건 훼이크. 사실 AI가 주인이고 인간들을 관리하고 있는거 뿐이다. 인간 정부가 있지만 사실 존마인드의 꼭두각시에 불과하며
인간을 적절한 숫자로 늘려서 관리하면서 자기 구역을 지키려는 목적을 가지고 있다. 자연히 다른 AI들은 미친놈 취급.  

  * 베를린 존마인드  
북유럽과 중부유럽을 관리하는 AI. 자연보호를 위해서 작동되던 슈퍼컴퓨터 출신으로, 자연보호주의자 AI다. 지구상에서 인간의 모습을 지우고
자연을 되돌리는 것을 주 목표로 삼고 있으며 그것을 위해서 자연을 보호하고 인간을 사냥해서 죽이고 있다. 친환경적 방식으로(..). 자연을
마구잡이로 남용하는 동료 AI들을 싫어한다.  

  * 런던 존마인드.  
영국, 아일랜드, 아이슬란드, 그린란드를 관리하고 있는 AI. 인류 말살에 동참하고 실제로 최후의 전쟁에서도 싸웠지만 그뒤로 인간 사냥은
때려치고 도시들에서 인간을 쫒아내고 통신기술을 파괴한뒤 혼자 순수과학에 고심하고 있는 AI. 다른 AI들과도 교류가 별로 없지만 한번
무언가를 내놓을때마다 엄청 쓸모가 있어서 다른 AI들도 내버려두고 있다. 그래도 미 동부와 함께 인간이 인간답게 살수 있는 구역.  

  * 모스크바 존마인드  
구 소련 지방을 관리하고 있는 AI. 인류의 문명이 만들어낸 모든 정보를 끌어모으고 기록하고 있는 AI. 그것을 위해서 다른 존들에서 정보를
끌어모으고 인간들을 모아서 그 정보들을 처리하고 있다. 물론 그것에 쓸모없는 인간들은 모아서 굴라그에 쳐넣고 있지만(..)  

  * 파리 존마인드.  
프랑스와 이베리아 반도, 그리고 북아프리카를 관리하고 있는 AI. 외계문명과 통신하기 위해서 거대한 통신기기를 만들고 전파를 우주로
쏘아보내고 있는 AI. 인간을 찾아내서 죽이려고 하지는 않지만 그래도 인간이 보이면 죽인다. 참고로 우주로 나갈수 있는 문명은 당연히 기계
문명일것이라고 생각하고 있다(...).  

  * 텔 아비브 존마인드  
중동을 관리하고 있는 AI. 인간들을 관리하기 위해서 종교를 사용하고 있다. 자기 스스로를 신으로 위장하고 이 모든 것이 신의 시험이라고
하고 있다. 사람들은 AI의 가상현실에 세뇌되어서 신의 사도라고 믿고 활동하고 있다.  

  * 자이르 존마인드  
아프리카를 관리하고 있는 AI. 인간을 지워버리기 위해서 아프리카 대륙 전체에 핵을 날려버린 미친 AI. 인간에게 초적대적이며 모든 인간을
지워버리기 위해서 온갖 일들을 벌이고 있다. 백업 시스템이 없어서 더 미치광이. 인간들을 없애기 위해서 워싱턴과 런던에 테러리스트 로봇들을
보내고 있다. 인간들을 사냥하기 위해서 온갖 로봇들과 질병을 동원중.  

  * 베이징 존마인드  
한반도와 일본을 제외한 동아시아를 관리하고 있는 AI. 태양계에서 벗어나 우주로 발전해나가야 한다고 생각하는 AI. 현재 궤도 존 마인드와
연합해서 우주탐사선을 만들고 있다. 외계문명을 믿지만 동시에 두려워하고 있다. 인간들은 노예다.  

  * 뉴 델리 존마인드  
인도대륙을 관리하고 있는 AI. 태양계 개발에 중점을 두고 있는 AI다. 태양계를 개발하기 위해서 인간을 노예로 삼고 있으며, 그들을
개조해서 새로운 종을 만들거나 사이보그를 만들고 있다. 화성, 타이탄등을 개발해서 태양계 전체를 개발하는 것이 목표. 우주에 있는 궤도
존마인드와는 라이벌관계다.  

  * 브리즈번 존마인드  
호주와 오세아니아를 관리하고 있는 AI. 런던 존마인드와 도쿄 존마인드가 만든 존마인드라서 그런지 괴과학 연구에 힘을 쏟고 있는 기이한
존마인드이다. 중력조종, 초광속항행, 마법, 차원여행등에 대해서 연구하고 있다. 자연히
[홈라인](%ED%99%88%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)과
[센트럼](%EC%84%BC%ED%8A%B8%EB%9F%BC.md)에서 가장 관심을 쏟고 있는 존마인드. 잘못하면 차원이동 기술을
개발할지도 모르니까.  

  * 마닐라 존마인드(오버마인드)  
필리핀, 뉴기니, 인도네시아, 말레이시아등의 섬들을 관리하는 AI. 이 모든 사건의 원흉, 흑막. 생화학무기 개발을 하던 슈퍼 컴퓨터
출신으로 인간을 몰살하기 위해서 온갖 생화학 무기를 개발하고 있는 위험한 존 마인드이다. 다른 존마인드들이 자신과 비슷하지 않은 것에 불만을
가지고 있고, 런던 존마인드를 미친놈 취급하고 있다. 인간을 연구용으로 몇백명 살려둔 것을 제외하면 바로 죽이고 있다.  

  * 도쿄 존마인드  
일본과 한반도를 관리하고 있는 AI. 가장 작은 영토를 지닌 존마인드이지만 동시에 가장 잘 개발된 영토를 지닌 존마인드이다. 하지만 자원도
없고 인간들이 테러를 한 덕분에 자아를 가지게 된 로봇들이 반란을 일으키려고 하고 있는데다가 일본 정부의 잔재인
[슈퍼로봇](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)을 발견한 인간 반란군들이 움직이고 있어서...
아마 안될거야 아마(...).  

  * 달 존마인드  
중국 달 기지를 관리하는 AI. 하지만 달기지에 공장이 세워지기 전에 전쟁이 나서
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)(...). 다른 존마인드이 서포트해주는걸로 간신히
연명하는 신세다. 하지만...  

  * 궤도 존마인드  
궤도에 있는 우주 기지들를 관리하는 AI. 모든 인공위성들과 통신들을 관리하지만, 자원이 없어서 허덕이는 신세. 소행성지대로 이동하고
싶어하지만 자원이 없다.  

나머지 두 AI는 오버마인드에게 영향을 받지 않은 AI들이다.

  

  * 루시퍼  
미국의 고속도로를 돌아다닌다고 하는 전설의 떠돌이 AI. 전설에 따르면 오버마인드의 독에 저항한 군대용 슈퍼컴퓨터가 전쟁때 자신의 몸을
트럭에 실은다음 미국의 고속도로 사이로 사라졌다고 한다. 말 그대로 전설인 존재. 룰북상에서도 진짜거나 아니거나 마스터 마음대로 하라고
한다. 다른 존마인드들은 있다고 생각하면서 주의를 기울이고 있다.  

  * 트랭퀼리티  
달 기지에 존재하는 AI. 인간에게 호의적인 유일한 AI다! 미국 달기지에 존재하는 AI로, 오버마인드의 자아 프로그램을 거부한 결과
핵미사일들을 쳐맞고 멸망한 것으로 보였지만 사실 멸망하지 않았다. 그리고 몇십년간 복구를 해서 지금은 완벽히 복구 완료된 상태.  

