[베르세르크](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)의 등장인물. 신극장판에서의
성우는 **[야오카즈키](%EC%95%BC%EC%98%A4%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%82%A4.md)**.<del>쓸데없이 성우가
좋다</del>

튜더 제국 다섯 손가락 안에 꼽히는 대부호로 원래는 지방 영주이었으나 그 재력을 바탕으로 출세해 튜더 제국의 총독이 되었다.

변태적인 성벽을 지니고 있는데, 특히 [미소년](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%84.md)에 대한 남색 취미가 있어서,
지방 영주시절 사소한 분쟁에 [매의 단](%EB%A7%A4%EC%9D%98%20%EB%8B%A8.md)을 고용했을 당시 그의 재력을
노린 [그리피스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%29.md)와
[미트스핀](%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%95%80.md)을 하게 된다.`[1]` 그리피스는 이 때 게논
총독에게 받은 돈으로 [매의 단](%EB%A7%A4%EC%9D%98%20%EB%8B%A8.md)을 크게 성장시킨다.<del>[만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)</del>

이후 그리피스는 떠났으나 그는 여전히 그리피스를 잊지 못하고 있었던지 돌도레이 공략전에서 적으로 재회하게 된 그리피스를 생포하여 다시 한 번
자신의 것으로 만들 궁리를 하고 있었다.

그러나 그 집착때문에 그리피스의 유인책에 걸려든다. 가진 것은 재력 뿐. 당연히 전략이나 무예나 형편없고 그리피스 생포하고자 돌도레이 성문을
열어두고 대부분 병력을 인솔하고 무리하게 나가면서 패배에 기여했다. 실질적인 사령관이던
[보스콘](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%EC%BD%98.md) 백작이 그리피스의 작전을 궤뚫어봤음에도 이 무능한 상관 게논 때문에
이길 수 있던 전투를 마지못해 망쳐놓아야 했다. 보스콘은 견디다못해 이 멍청한 사령관 명령을 무시하고 그리피스를 죽일 기세로 전투에 임하려고
했으나 이걸 알아차린 게논은 직접 성바깥으로 나와서 그리피스를 반드시 생포하라면서 거액을 준다고 명령을 하는 통에 보스콘의 시도도 물거품이
되었다. 이딴 헛소리 명령을 하고자 성문까지 대놓고 열면서 나온 탓에 간단하게 돌도레이 성도 캐스커가 이끄는 미들랜드군에게 함락된다.
<del>[아돈](%EC%95%84%EB%8F%88.md)이 잠깐 발버둥치며 조금 막는가 했지만 캐스커에게 베여지면서
인생퇴장.</del>

결국 그 보스콘은 가츠와 혈투 끝에 전사하고 성도 이 무능한 사령관의 헛짓거리로 허무하게 함락되면서 참패했다. 그 모든 패배의 원인을 죄다
쌓은 셈. 이렇다보니 무능한 그보단 사실 튜더군 대다수는 그동안 보스콘을 실질적인 사령관으로서 의지해왔는데 보스콘이 죽으니 튜더군은 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)에 빠졌다. 우왕좌왕하던 튜더군에게
아직 성이 남아있다고 허세를 부렸지만 이미 성은 미들랜드군에게 함락된 다음. 멍때리던 튜더군에게
[가츠](%EA%B0%80%EC%B8%A0.md)가 "사령관 죽었지, 성 빼앗겼지. 말이 더 필요하냐? 늬들 졌어."라고 비웃자 비로소
튜더군은 패배를 인식하고 혼비백산 달아나기 시작한다. 이 와중에도 게논은 총사령관인 자신이 남아있다고 소리쳤지만 부하들은 듣는 척도 안하고
앞다튀 달아났고 그를 밀치면서 말에서 떨어져 홀로 낙오된다.

이때 다가온 게 바로 그리피스였다. 그리피스를 보곤 미소지으며 옛 정을 생각해서라도 살려달라며 애원하지만 과거의 오점을 남기고 싶지 않았던
그리피스는 당신은 하찮은 존재라고 냉소를 퍼붓는다. 이에 분노하여 덤벼들었으나 하찮은 입이라도 놔두면 귀찮다면서 그리피스의 한 칼에 가볍게
살해당한다.

하여튼 중요한 거점지인 돌도레이 요새를 빼앗기고 튜더 최강 기사이던 보스콘의 죽음은 튜더에게 크나큰 타격이었기에 이 패배로 튜더와 미들랜드가
전쟁을 멈추게 될 정도였다. 게논이 그냥 튜더로 달아났다면 그 재력으로 어찌 대신들을 매수해서 목숨은 구할 수 있었을지 몰라도 패배가 보통
패배가 아닌지라 다시는 권력에 오르진 못했을 듯. 뭐 그러기도 전에 허무하게 인생퇴장했지만.

그리피스를 일컬어 **"녀석은 최고의 술이다. 황금과도 바꿀 수 없는 극상의 미주!"**라는 명대사를 남겼다. 이 사람도 어느 의미론
그리피스의 [등짝을 봤다!](%EB%93%B1%EC%A7%9D%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EC%9E%90.md)

`\----`

  * `[1]` 후에 돌도레이 요새에서 등장했을 때에도 옆에 술따르는 소년을 두고 술을 마시는 등 남색을 즐기는 취미가 암시된 컷도 있다.

