[웨이스트랜드 2](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%202.md)의
동료  

## Contents

    

1. 개요 
2. 동료 능력치 
3. 영입조건 
4. 냉혈남 
5. 엔딩 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%8C%EB%A6%AC%20%22NaCl%22%20%
EC%9A%B8%ED%94%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

<del>게리 소금 늑대</del>

  

타이탄의 협곡에서 활동하고 있는 군사 집단 다이아몬드백 민병대(DBM)의 일원이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%8C%EB%A6%AC%20%22NaCl%22%20%
EC%9A%B8%ED%94%84?action=edit&section=2)]

## 2. 동료 능력치 ¶

  

조정력 7  
민첩성 3  
운 3  
지능 6  
인지력 4  
매력 2  
힘 2

  

돌격소총 5  
컴퓨터 과학 6  
자물쇠따기 7  
경보기 해체 5

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%8C%EB%A6%AC%20%22NaCl%22%20%
EC%9A%B8%ED%94%84?action=edit&section=3)]

## 3. 영입조건 ¶

  

ICBM를 다이아몬드 민병대 한테 넘겨주고 나서 타이탄 계곡에서 기다리고 있으며 매력이 무려 25나 필요한 깐깐한 동료.  
쉽게 영입하는 방법은 지휘관 컨셉 캐릭터는 자연스럽게 매력이 높으므로 상관없으나 비전투 요원 매력수치를 대충 4~5로 맞추고 로즈 혹은
독수리의 외침 + 타카유키 + 다른 동료로 7인파티 상태에서 말걸면 왠만하면 영입이 된다.

  

레인저를 따라나오는 이유는 꽤나 간단한편인데 버섯구름 종복과 다이아몬드 민병대와 분쟁이 끝나고 찾아오는 지루함과 어차피 내가 할 일 은
앉아서 서류나 정리하는 일 이라고 하면서 그런 일 은 지루하다면서 레인저를 따라나서는것 [ ... ](%20...%20.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%8C%EB%A6%AC%20%22NaCl%22%20%
EC%9A%B8%ED%94%84?action=edit&section=4)]

## 4. 냉혈남 ¶

  

동료 중 에서 유일무이하게 군인에 가까운 출신이다 보니 냉혈하다 예를들어서

  

디몬타에서 음식점 근처로 갈때 다른 동료는 맛있겠네 반응을 보일때 냄새부터 구리다고 언급한다 <del>어그로 갑.</del>  
LA로 넘어가서 로디아로 갔을땐 전시장한테 한심한 인간이라고 갈구며 전 시장 비서한텐 늙은이라고 갈군다  
레더 잭 이 통치하고 있을때 이 쪽 편에 붙어야한다고 언급하며 비상식적인 농장 운영방법에 극찬을 한다 대략

  

" 돈 냄새가 나는군요 , 친하게 지내는게 좋겠네요 " <del>냉혈한이 아니라 악마 아닐까.</del>

  

바른 말 , 바른 생활을 강요하는 매너라이트 시민규범군대를 보고 한심한 군대라고 까면서 한순간에 제압할수있다고 허세를 부리기도 하며 미스터
매너슨과 대화하고 있으면

  

" 저놈 입좀 닥치게 하면 안됩니까 "

  

그걸 듣고 넘기는 미스터 매너슨이 신기할뿐 <del>아니 상호관계를 생각을 안했나.</del>

  

주님 민병대 참회자들을 보고

  

" 노예제도는 좋은겁니다 억 누를 방법만 있다면 "

  

빼도빡도 못하는 냉혈남 인증.

  

헐리우드로 가면 이 냉혈한 성격과 현실적인 성격은 더 크게 나타나는데 잠복이 있는 지역은 잠복이 있는것 같다면서 경고를 한다 그리고 매음굴로
가면 .. <del>말이 필요한지</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%8C%EB%A6%AC%20%22NaCl%22%20%
EC%9A%B8%ED%94%84?action=edit&section=5)]

## 5. 엔딩 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

최후 전투에서 살렸는지 안살렸는지 따라 후일담이 나온다

  

게리 생존엔딩 :: 코치스AI 계획을 저지하고 게리는 돈을 받고 떠난다 준법정신을 지키는게 어지간히 짜증났는지 준법정신을 지키는 단체가 아닌
곳 에서 일 거리를 찾고있다면서 <del>아무리봐도 성향이 레이더다.</del>

  

게리 죽었을때 :: 이런 까칠한 성격때문에 죽었어도 기억하는 사람은 거의 없고 게리의 죽음에 아무도 슬퍼하지 않았다고 뜬다 <del>레이더
죽었을때 반응이라니깐.</del>

