[Dcinside](Dcinside.md)의 갤러리 중 하나. 약칭 격갤.

## Contents

    

1. 소개 및 역사 
2. 성향 
3. 주요 선수에 대한 반응 
4. 대외상 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%A9%ED%88%AC%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 및 역사 ¶

디씨 인사이드 내 스포츠 카테고리에 위치한 게시판 중 하나. 국내 격투 스포츠 저변을 생각해 봤을 때 의외로 이른 시기. 헬스, 태권도,
검도, 복싱등 관련 갤러리 가운데 최초다.

  

초창기에는 G5와 스피릿MC를 비롯한 한국 MMA붐에 힘입어 상승세를 보이며 2005년 8월28일
[효도르](%ED%9A%A8%EB%8F%84%EB%A5%B4.md) VS
[크로캅](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%BA%85.md)을 기점으로 정점을 찍었다. 이 때 당시의 영향력과 규모는 디씨의
간판급 게시판 가운데 하나였다. 그러나 2007년
[종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 단체인
[PRIDE](PRIDE.md)가 [UFC](UFC.md)의 모회사인 Zuffa에게 인수되면서 하향세를 타 지금은 UFC 이벤트가
있는 날이 아니면 고요한 군소 갤러리. 그래도 UFC에 빅이벤트가 있는 날( [브록레스너](%EB%B8%8C%EB%A1%9D%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%84%88.md)출전한다든지
[크로캅](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%BA%85.md)이 나온다든지)에는 간혹 실시간 북적갤 TOP5안에 드는 모습을
보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%A9%ED%88%AC%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 성향 ¶

초기엔 전통무술, 무기술, 입식타격, 종합격투기등 다양한 관심사를 가진 사람들이 모였으나 관련 갤러리들이 신설됨에 따라
[종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 와 입식타격으로 좁혀졌다.
동물대결, 실전대결, 무술대결, 이소룡논란 등의 떡밥은 갤러리 개설 초기부터 지금까지 반복되는 주제. 인간의 말초적인 호승심을 자극하는
영역이라서 그런지 게시판 유저들간의 친목단합은 전혀 없었고 [키보도](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%8F%84.md)로 불리는
특유의 말싸움이 유명했으나 지금의 분위기는 많이 순화되었다.

  

PRIDE가 매각된 2007년 규모가 급격히 줄고 몇번의 정모를 거치면서 기존에 없던
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md) 의 기운이 뿌리내리게 되었다. 그러나 여전히 거칠고 공격적인 반골
집합소에 가깝다. 격투 이벤트가 없는 날에는 동물떡밥, 섹드립 같은 뻘글이 주를 이룬다. 그러다 UFC나 K-1 등 격투 이벤트가 열리는
날엔 평소 때보다 글이 10배에서 50배정도 늘어난다.

  

2008년 이후 업계 1위로 떠오른 UFC를 절대적으로 신봉하며 PRIDE의 역사를 부정하는데, 이는 PRIDE가 한국에서 대중적으로 가장
많은 인기를 얻은 것과 무관하지 않다. 2007년 이전, 2인자였던 UFC는
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md) 취급하는 경향이 강하다.

  

디씨 떡밥글 중 하나인 '뭐!시리즈'는 격갤에서 먼저 시작되었다고 알려져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%A9%ED%88%AC%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 주요 선수에 대한 반응 ¶

좋게 말하면 비판정신이 투철하고, 나쁘게 말하면 디씨 특유의 냄비성 닥까에 비주류 근성이 깊게 박혀있다. 기술의 폭이 넓은 MMA의 특성상
자신의 약점이 상대의 강점에 노출될 확률이 높기 때문에 연승 커리어를 이어가는 것이 매우 힘든데, 선수들이 한발자국이라도 삐끗하면 바로
거품이라고 까이게 된다. **거품론**의 진원지가 되는 곳. 물론 객관적이고 전문적인 시각에 의한 중립적인 비판도 없지 않으나 디시 특성상
개념글은 빛을 보지 못하는 경우가 대부분이다.

  

2005년 MMA의 관심이 정점에 달해 있을 무렵에는 효빠들의 본진으로 네이버, 다음 등 소위 '메이저' 커뮤니티에 근거지를 둔 캅빠들과
사투를 벌였다. 그러나 2007년 PRIDE가 도산하자 라이트팬들이 떨어져 나가고 갤이 소규모화되며 친목질 수위가 높아지기 시작했는데, 이
무렵부터 캅빠 성향을 띄게 된다. 그리고 네이버, 다음 등지에서 효빠 계열의 PRIDE빠가 대세가 되자 이에 대한 반동으로 캅빠 계열의
UFC빠들이 결집하여 오늘날의 성향을 띄게 되었고 2000년대 후반 이후로는 쭉 유빠로 밀고가는 중이다. 즉 유빠의 탈을 쓴 캅빠들의
집결지라고 보면 된다. 크로캅이 죽을 쑤면서 표면적으로는 캅빠력이 많이 줄었으나 지금도 크로캅의 경기라도 잡히면 갤이 폭발한다. 2010년
기준으로 1일 평균 리젠율이 5페이지 전후지만, 크로캅이 나오는 날이면 100페이지를 넘어간다.  

  * 정확히 말하자면 격갤은 친 PRIDE 성향인 네이버, 다음 카페 등과 달리 격갤은 UFC를 좋아하는 사람들이 많이 모여 있어 어지간한 프라이드 선수들은 거품 취급 받으며 다 까인다. 물론 PRIDE의 두 중추였던 효도르, 크로캅이 가루가 되도록 까인 건 말할 필요도 없다. 단지 시기에 따라`[1]` 둘 중 하나를 **덜 깐 것 뿐이지** 격갤에서는 PRIDE의 중추인 이 둘을 옹호한 적이 거의 없다. 이쯤에서 눈치채신분들이 있겠지만 격갤의 기본 베이스는 **UFC팬**이다.  

일반 팬들 사이에 널리 알려진 선수, 특히 빠라고 불릴 정도로 두터운 인기를 얻은 선수들은 일단 까고 보는 성향이 있다. 가장 많이 까이는
선수는 [에밀리아넨코 효도르](%EC%97%90%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%84%A8%EC%BD%94%20%ED%9A%A8%EB%8F%84%EB%A5%B4.md), [미르코크로캅](%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%BD%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%BA%85.md)`[2]`,
[브록 레스너](%EB%B8%8C%EB%A1%9D%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%84%88.md),
[추성훈](%EC%B6%94%EC%84%B1%ED%9B%88.md) 등이고 그밖에
[최홍만](%EC%B5%9C%ED%99%8D%EB%A7%8C.md),
[김민수](%EA%B9%80%EB%AF%BC%EC%88%98.md), [마우리시오쇼군](%EB%A7%88%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EC%87%BC%EA%B5%B0.md),
[앤더슨 실바](%EC%95%A4%EB%8D%94%EC%8A%A8%20%EC%8B%A4%EB%B0%94.md), [조르주 생 피에르](
/wiki/%EC%A1%B0%EB%A5%B4%EC%A3%BC%20%EC%83%9D%20%ED%94%BC%EC%97%90%EB%A5%B4)
등도 종종 까임의 대상이된다. 사실상 현역에서 은퇴한 최홍만이나 김민수를 까는 글은 최근 빈도가 줄어드는 경향.

  

반대로 잘 알려지지 않은 신예를 높이 쳐준다. 이른바 '포텐빠'가 득세하는 일면. 그러다가 커리어가 쌓이고 명성을 얻으면 등을 돌렸다가,
패배하는 순간 까인다. [셰인 카윈](%EC%85%B0%EC%9D%B8%20%EC%B9%B4%EC%9C%88.md), [토드더피](%ED%86%A0%EB%93%9C%20%EB%8D%94%ED%94%BC.md), [케인 벨라스케즈](%EC%BC%80%EC%9D%B8%20%EB%B2%A8%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A6%88.md), [주니오르 도스 산토스](/wik
i/%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%98%A4%EB%A5%B4%20%EB%8F%84%EC%8A%A4%20%EC%82%B0%ED%86%
A0%EC%8A%A4) 등이 그랬다.

  

마지막으로 실력에 상관없이 대부분의 브라질리언 파이터들을 **브라자**라고 부르면서 깐다. 패배하거나 고전한 경기에서 변명을 많이 한다는게
주된 이유.

  

한마디로 정의하자면,

  

  * 격갤에서 까인다 - 커리어가 좋고 대중적인 인기도 많은 스타 파이터.<del>+브라질 국적</del>
  * 격갤에서 높이 쳐준다 - 커리어, 인지도는 부족하지만 재능있고 기세좋은 신예.  

더 짧게 요약하자면 **친 UFC 성향+언더독 효과**<del>+브라질 안티</del>.

  

[ROAD FC](ROAD%20FC.md) 출범을 전후해 한국 격투기 시장에 대한 <del>비방</del> 비판이 부쩍 늘었다. 원래도
이런 경향이 강했지만 국내에서 본격적인 MMA 단체가 출범하고 어느 정도 성과를 거둬나가기 시작하자 그 영향을 피부로 느끼게 된 모양이다.
이후 특정 선수들이나 체육관에 대한 <del>뒷담화</del> 비판이 폭발적으로 늘어났는데 디씨인 만큼 그 강도에 대해서는 [더 이상의자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 고소미 먹을만한 글들이 하루에도 몇 개씩은 쏟아져 나온다.  
특정단체의 알바가 침입하여 격갤러들에게 역으로 시비를 거는 현상도 발생되곤 한다. 때문에 국내 단체와 격갤러들의 불화가 끊이지 않고 있는
상황이다. 어찌보면 쌍방에게 잘못이 있는 격.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%A9%ED%88%AC%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 대외상 ¶

성향상 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)의 앤디훅카페, 다음의 이종격투기 카페와는 극과 극의
대립양상을 보인다. 한때는 격갤 고정닉들이 이종카페 등에 '잠입' 하여 키보드배틀을 펼치기도했다. 그러나 싸우다 정든다고 00년대 후반들어
이종카페의 유명닉들이 격갤에 고정닉으로 상주하기도 하고 격갤 고정닉들도 이종카페의 자료등을 열람하러 자주 출몰하는 등 물밑교류는 의외로
활발하다. 단 앤디훅 카페에 대해서는 교류나 대립도 아닌 완전무시에 가까운 반응이다.

  

복싱 갤러리와는 시작부터 대립각을 세웠다. 애초에 복싱 갤러리의 출발이 격갤내의 복싱열성팬들과 일부 복싱최강론을 주장하는 이들이 격갤에서
분란을 일으키다 분리독립한 것이기 때문. 주기적으로 티격태격하며 까고까이는 관계.

  

헬스 갤러리와도 연결고리가 있긴 한데 전체적인 이용자들이 연령대나 성향이 판이하게 달라 직접적 충돌은 적은 편. 그러나 헬갤러들은 격갤러들에
대해 운동도 안하는 찌질이, 격갤러들은 헬갤러들에 대해 시청도도 제대로 모르는 근육돼지들이라는 편견을 은연중에 드러낸다. 프로레슬링과 밀접한
연관을 가진 일본 MMA계의 특성상 [프로 레슬링 갤러리](%ED%94%84%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)와도 접점을 가지고 있다.

  

한국의 대표적인 MMA 팬사이트라고도 할 수 있는 [GOT MMA](GOT%20MMA.md)는 격갤러들이 주축이 되어 출범 운영되고
있다. 원래 격갤의 존재의의는 최신 격투기 뉴스를 발빠르게 전달해 주는 것이었는데 이것이 갓므마로 넘어가 버린 상황. 두 커뮤니티가 긴밀한
관계를 맺고 있기는 하지만 점차 그 영역을 침식당하며 성격이 점점 <del>뒤틀리고</del> 변해가고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%A9%ED%88%AC%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

디씨를 비롯한 인터넷 등지에서 자주 들리는 [좌빨](%EC%A2%8C%EB%B9%A8.md)논쟁과 지역드립에서 자유롭지 못한 곳이기도
하다. 고정닉 중 [일베](%EC%9D%BC%EB%B2%A0.md) 활동경력이 있는 프로선수도 다수 존재하며 심심하면 시궁창급의
패드립, 지역드립, 고인드립 기타등등 위험수위를 오르내리는 글이 쏟아진다. 이는 갤러리의 이용자가 급감한 2010년대 이후 가속화됐다.

  

의외로 이용자들의 분포가 다양하다. 겉보기엔 격투기를 시청만 하는 20세 미만 청소년 남자들만 보이나 고정닉 가운데는 해외 거주자, 유부남,
30대 들도 심심찮게 보인다. 2007년 이후 UFC가 득세하면서 갤러리 규모는 크게 위축되었으나 진성 MMA매니아들만 남아있는 상태. 이들
가운데는 무에타이, 주짓수, 레슬링등을 직접 수련하는 수련자 비율도 제법 높다. 수련자들 가운데는 '주짓수 갤러리'라고 불러도 될 정도로
[브라질리안 주짓수](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%A3%BC%EC%A7%93%EC%88%98.md)와 그래플링에 대한 관심이 높다. 반대로 [복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md), 킥복싱 등
입식스킬에 대해서는 비교적 관심이 적다.

  

한국 MMA초창기부터 존재해온 무기명 공개 포럼이라 팬들의 즉각적인 반응을 살필 수 있다는 이유로 그리고 한 때는 그들 본인도 격갤러였던
탓에 업계 종사자들이 수시로 눈팅하고 있다. 해설위원이라든지 부커, 선수들이 잠수하고 있다가 자신들에게 관련된 이야기가 나오면 불쑥 튀어나와
맘놓고 까대던 격갤러들이 식겁하는 풍경도 심심찮게 연출된다. 대부분 이런 경우 디씨 특유의 거친 키보드 배틀을 잠시 접고 점잖은 소통(혹은
아부)이 이어지는 경우가 일반적이지만....예외적으로 격갤의 씨앗을 뿌린 김남훈에 대해서는 매몰차다.

  

한때는 격갤을 만든 '창조신'으로 불리며 환영받는 존재였으나 해설논란과 거짓 방송, MBC 무한도전 프로레슬링 특집등으로 연이어 구설수에
오르며 격갤러들에게서 민심을 잃은 탓이다.[디씨뉴스의
관련기사](http://www.dcnews.in/news_list.php?code=human&id=405741)

  

다만 주의해야할 점은 어디까지나 디씨는 디씨라는 것이다. 격갤이 유익한 정보를 담고 있는 것은 사실이나, 이는 어디까지나 극히 일부에 지나지
않고 게시물의 대다수는 뻘글과 개드립으로 도배되어 있는 것이 현실이기 때문이다. 그리고 앞에서도 말했다시피 커뮤니티의 규모가 크지 않고
친목질이 횡행하기 때문에 시각이 한쪽으로 크게 치우쳐 있는 것 또한 사실. 여기에 디씨 특유의 병맛이 더해졌기 때문에 격갤을 통해 MMA
정보를 처음 접한다면 굉장히 편협한 시각을 갖게 될 수 있다. 격갤이 팬들의 즉각적인 반응을 살필 수 있는 곳이긴 하나 대다수 팬들의 생각을
대변하는 것은 절대로 아니다.

  

마지막으로 격갤의 존재의의라고 할 수 있었던 '발빠른 정보의 전달'을 GOT MMA에 빼앗기고, '메이저 커뮤니티'로서의 역할 역시 혼돈에게
빼앗기면서 점점 영향력이 줄고 있는 것이 현실이다. <del>사실대로 말하자면 2007년부터 계속 내리막...</del>

`\----`

  * `[1]` 효도르의 UFC 영입 거부, 크로캅의 UFC 이탈 등
  * `[2]` 캅빠 시기, 효빠 시기 상관없이 둘 다 많이 까였다.

