[한문](%ED%95%9C%EB%AC%B8.md) : 堅振聖事  
[라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md) : Confirmatio  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) : Confirmation

![http://www.stferdinandacts.com/St_Ferdinand_Galleries/2011_Confirmation/imag
es/small/Mesa_Jose_Confirmation_St_Ferdinand_092311_7980.jpg?width=400](http:/
/www.stferdinandacts.com/St_Ferdinand_Galleries/2011_Confirmation/images/small
/Mesa_Jose_Confirmation_St_Ferdinand_092311_7980.jpg)

[[JPG external image]](http://www.stferdinandacts.com/St_Ferdinand_Galleries/2
011_Confirmation/images/small/Mesa_Jose_Confirmation_St_Ferdinand_092311_7980.
jpg)

[로마 가톨릭](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)의
[7성사](7%EC%84%B1%EC%82%AC.md) 중의 하나로,
**[세례성사](%EC%84%B8%EB%A1%80%EC%84%B1%EC%82%AC.md)를 받고 난 사람이 신앙을 확고히 했음을
증명하는 성사.** 세례성사는 출생신고에, 견진성사는
[주민등록증](%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EB%93%B1%EB%A1%9D%EC%A6%9D.md) 발급에 비유하기도 한다. 그럼
견진성사 전에는 [미성년자](%EB%AF%B8%EC%84%B1%EB%85%84%EC%9E%90.md)인가? 당연히 그렇다고 볼 수
있다.

견진성사는 **[주교](%EC%A3%BC%EA%B5%90.md)가 축성한 기름을 신자의 이마에 발라주며,
[성령](%EC%84%B1%EB%A0%B9.md)의 은총이 신자에게 내리기를 간구**하는 의식이다. 중세 교회에서는 견진성사를
받음으로써 성령의 7가지 은총이 내린다고 말하기도 했다.

원래 견진성사는 세례성사와 한 덩어리다. 세례성사를 받음으로써 교회의 일원, 하느님의 자녀가 되었으니, 성령의 은총을 받아 신자로서 잘
살아가라는 축복하는 **세례성사의 마무리 의식**이다. 물론 이 의식에서 가장 중요한 부분은 물에 몸을 담그는`[1]` 부분이지만,
신자로서의 미래를 축복하는 의식을 받지 않고서야 아직 완전히 끝났다고는 할 수 없다. 그러므로 **견진성사를 받아야만 비로소 세례성사 의식이
완전히 끝난 것**이다.

동방 교회에서는 이를 분리하지 않는다. 세례성사를 줄 때 견진성사도 함께 준다. 원래 그게 정식이다. 가톨릭 예식에서도 세례성사를 받은 뒤
축성한 기름을 사제가 발라주지만, 그 기름은 견진용이 아니다. 서방 교회에서 세례성사와 견진성사가 분리되자, 그 빈 자리를 채우고자 견진용은
아니어도 기름을 축성하여 신자들에게 발라주는 것. 그래서 견진용 기름과 세례용 기름이 따로 있다.

원래 1가지 의식인 것을 둘로 나눈 이유는 이러하다. 원래
[그리스도교](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%8F%84%EA%B5%90.md)의 모든 종교 의례는 주교가
집전하고 신부가 도와야 한다. 신자 수가 적던 초대교회 시절에는 가능했지만, 신자 수가 늘자 주교가 일일이 할 수가 없었다. 이런 상황에서
동방교회와 서방교회는 서로 다른 해법을 제시했다.

동방교회에서는 세례-견진이 원래 1가지 의식임을 중요시해서, 신부가 세례를 줄 때 견진도 함께 주게 했다. 다만, 견진용 기름은 신부가
축성하지 않고 주교가 축성한다. 하지만 서방교회에서는 **마무리 정도는 원래대로 주교가 하게 하고 싶어서** 세례와 견진을 분리했다.
그러므로 서방교회에서 견진 정도는 반드시 주교가 주어야 원칙이다. 주교가 주지 않으면 분리한 보람이 없으니까.

[제2차 바티칸 공의회](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%B9%B8%20%EA%B3%B5%EC%9D%98%ED%9A%8C.md) 이후 가톨릭에서도 신부가 어른에게 세례를 줄 때는 **견진까지 함께 주라**고 했지만, 한국
천주교는 이를 못하게 막았다. 세례와 견진을 분리하여, 견진을 줄 때도 세례 때처럼 신자 재교육이 가능한 등 실용적인 이유 때문. (한국
천주교는 등록된 신자들 중 실제로 참석하는 신자 수가 적은 문제로 고민을 많이 한다.) 하지만 그렇게 분리해도 주교가 일일이 주기에는 신자
수가 너무 많아서, 몇몇 신부에게 권한을 위임하여 견진을 주게 하기도 한다.

주교 허락 없이는 신부가 할 수 없지만, 신자가 죽을 위험에 처한 경우에는 아무 신부라도 할 수 있다.

'견진명'이라는 것이 있는데 이것은 기존 [세례명](%EC%84%B8%EB%A1%80%EB%AA%85.md)에서 다른
[성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)의 이름을 덧붙히는 경우이다. 예를 들면 자기의
[세례명](%EC%84%B8%EB%A1%80%EB%AA%85.md)이
[바오로](%EB%B0%94%EC%98%A4%EB%A1%9C.md)인데 후에 견진성사를 받고
[요한](%EC%9A%94%ED%95%9C.md)이라는 이름을 받아 '요한 바오로'라고 본명을 정하는 것이다. 보통 이렇게 주보성인을
한 분 더 붙힐수도 있지만, 혹은 자기의 세례명 그대로 쓰는 경우도 있다. 이것이 와전되어 견진성사 때 세례명을 멋진 이름으로 갈아치울 수
있다는 식의 루머가 퍼져서, 본인의 의지로 세례명을 받지 못했거나`[2]` 무언가 멋들어진 새로운
[세례명](%EC%84%B8%EB%A1%80%EB%AA%85.md)을 가져다 붙이고 싶은 신자가 이런 만행(?!)을 저지른다.

그러나 원칙적으로 가톨릭 교회의 교적부에는 견진명이 올라가지 않는다. 한번 받은 세례명은 그대로 바뀌지 않으며, 아주 간혹 하도 신자가
징징거리면 바꿔주는 경우도 있다고는 한다. 그러나 세례명이라는 것은 액세서리가 아니며, 가톨릭에서 성인으로 추앙하는 분들의 일생에 대한
겸허한 고찰 없이 견진명을 무슨 아이템 취급하는 행위는 지양해야 할 것이다. 예컨데 [대구대교구](http://www.daegu-
archdiocese.or.kr/) 등에서는 견진명조차 금지하고 있다. <del>하지만 세례명이 불만인 사람들이
[냉담자](%EB%83%89%EB%8B%B4%EC%9E%90.md)가 되는데</del>

[감리교](%EA%B0%90%EB%A6%AC%EA%B5%90.md) 등 일부
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 교단에서는 이와 비슷하게 '입교식' 혹은 '견신례'라는 것을 한다.
이쪽은 유아세례를 받은 사람이 신앙을 확고히 하였다는 뜻과 함께, 교회(공동의회`[3]`) 회원으로 등록됨을 뜻한다. 그래서 개신교단은 커서
세례를 받았을 경우엔 입교를 따로 거치지 않는다. 그냥 세례 한 번으로 끝. 입교식 때는 세례식 때와는 달리 안수하지 않는다.

`\----`

  * `[1]` 약식에서는 이마에 물을 흘리는.
  * `[2]` 유아 세례 같은 경우
  * `[3]` 모든 신자의 모임은 공동의회, 당회는 [목사](%EB%AA%A9%EC%82%AC.md)와 [장로](%EC%9E%A5%EB%A1%9C.md)의 모임을 말한다. 당회장인 목사를 중심으로 목사와 장로 및 안수[집사](%EC%A7%91%EC%82%AC.md)([권사](%EA%B6%8C%EC%82%AC.md))의 모임이 당회, 그 이하 서리[집사](%EC%A7%91%EC%82%AC.md)(집사)의 모임을 제직회라 한다.

