## Contents

    

1. 개요 
2. 이야기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%B0%ED%98%BC%EC%8B%9D%20%EC%A
0%84%EB%82%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[호즈미](%ED%98%B8%EC%A6%88%EB%AF%B8.md)`[1]``[2]`가 그린
[순정만화](%EC%88%9C%EC%A0%95%EB%A7%8C%ED%99%94.md)로, 2013년 '[이 만화가 굉장해!](/wiki
/%EC%9D%B4%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B0%80%20%EA%B5%89%EC%9E%A5%ED%95%B4%21)'
여성부문 2위를 차지했다. 국내에서는 애니북스에서 정발했는데, 입소문 덕분인지 **출간 사흘 만에 증쇄에 출간 3달만에 초판 부수 20배
돌파**를 할 정도로 좋은 평가를 받은 바 있다. 인지도가 있는 작가가 아닌 신인 작가에 장편도 아닌 단편집으로 이 정도의 인기를 낸 것은
참으로 이례적일 정도. 이는 정발한 애니북스 조차도 예상하지 못했다고 할 정도다. [인터뷰
전문](http://www.komacon.kr/dmk/manhwazine/zine_view.asp?Seq=2093&nowPage=1)

  

만화는 6개의 단편으로 구성되어 있으며, 각각의 에피소드마다 서로 다른 두 사람의 인연의 이야기를 그렸다. 의외로
[반전](%EB%B0%98%EC%A0%84.md)이 적절하에 가미되었고, 반전을 위한
[복선](%EB%B3%B5%EC%84%A0.md)도 적절하게 깔려있다.

  

참고로 표지에는 본편에서 등장했던 모든 인물들과 동물들이 등장하며, 앞 표지에는 첫번째 에피소드인 결혼식 전날에 등장했던 인물들이 나오고
뒷표지에 나머지 에피소드에서 등장한 인물들과 동물들이 나온다. 공통점이라면 모두들 한자리에 모여서 식사를 하고 있고, 그밖에
[속표지](%EC%86%8D%ED%91%9C%EC%A7%80.md)는 존재하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%B0%ED%98%BC%EC%8B%9D%20%EC%A
0%84%EB%82%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 이야기 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 결혼식 전날  
제목 그대로 결혼식을 하루 앞둔 남녀의 일상을 담담하게 그렸다. 하지만 알고 봤더니 남녀는 예비 부부가 아니라 **시집가는 누나와 8살 어린
남동생**의 이야기다.

  * 아즈사<del>아즈냥</del> 2호`[3]`로 재회[#](http://masaggo.tistory.com/entry/%EB%8B%A8%ED%8E%B8%EB%A7%8C%ED%99%94-%EC%95%84%EC%A6%88%EC%82%AC-2%ED%98%B8%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%9E%AC%ED%9A%8C)  
어느날 집을 보고 있는 아즈사에게 1년만에 집을 나간 아버지가 찾아왔다. 처음에는 다소 불량했던 복장으로 단순히 '집을 나간' 아버지인 줄
알았는데, 알고보니 아즈사의 아버지는 **이미 사망한 상태**로 오봉`[4]`때만 아즈사 앞에 등장했던 것이다.

  * 모노크롬 형제  
동창의 죽음으로 오랫동안 소원했던 쌍둥이 형제가 술집에서 만나서, 그 당시에 동창이 형과 동생 중 누구를 좋아했는지에 대한 이야기를 다룬다.  

  * 꿈꾸는 허수아비   

  * 10월의 모형 정원  

  * 그 후  
첫번째 에피소드의 후일담으로, 에피소드와는 다르게 고양이의 시점으로 진행된다. 매형의 다급한 전화로 뭔가 심심치않은 일이 벌어질 것으로
예상했고 고양이는 얼른 남자가 전화를 받기를 바랬는데, 퇴근한 남자(동생)는 뒤늦게 자동응답기를 확인한다. 그리고 **누나가 딸을
낳았다**는 기쁜 소식을 알게 된다.  

`\----`

  * `[1]` **신인**이다. 국내에서 정발된 단행본 띠지에서도 **대형 신인 호즈미의 강렬한 데뷔작**이라고 소개할 정도
  * `[2]` 더 무서운 사실은, 결혼식 전날 완결 이후에 그린 <잘가요 마술사>로 2014년 '이 만화가 굉장해!' **1위**를 차지했다. 국내에서는 애니북스에서 <안녕, 소르시에>라는 이름으로 정발했다.
  * `[3]` 일본 신주쿠역에서 출발하는 마쓰모토행 특급열차의 애칭. 1977년 대히트한 노래의 제목이기도 하다.
  * `[4]` 일본의 명절로 음력 7월 15일 전후로 조상의 명복을 빈다고 한다.

