겹査頓

[사돈](%EC%82%AC%EB%8F%88.md)을 맺은 관계의 사람들끼리 또 다시 사돈 관계를 맺는 행위. 쌍사돈이라는 표현을 쓰기도
했다. 법적으로는 **혈족의 배우자의 혈족**과 결혼하는 행위를 일컫는다. 혈족의 배우자의 혈족이라는 말이 잘 와닿지 않는다면 그냥 사돈댁
총각/처녀라고 생각해도 무방하다.`[1]`

쉽게 설명하면 다음과 같다. 철수와 민수가 형제, 영희와 진희가 자매이고 철수와 영희는 부부 사이이다. 이 때 민수와 진희는 사돈 관계가
되며, 둘이 서로 결혼하면 겹사돈이 성립한다.

이 경우 철수와 영희 사이에서 태어난 딸인 민지 입장에서는, 친가 기준으로 보면 민수가 작은아버지, 진희는 작은어머니가 된다. 외가 기준으로
보면 진희가 어머니의 동생이므로 이모가 되고, 민수는 이모부가 된다. 이런 식으로 호칭이 복잡해진다.`[2]` <del>그러니까 민수는
작은아버지, 진희는 이모라고 하면 된다</del>

남매끼리 겹사돈이 되어도 역시 복잡한데, 현중과 수연이 남매, 수지와 윤호가 남매이고 현중과 수지는 부부 사이이다. 이 때도 마찬가지로
수연과 윤호는 사돈 관계가 되며, 둘이 서로 결혼하면 겹사돈이 성립한다. <del>이름이 전부 다 연예인 이름인 건 넘어가고</del>

이 경우 현중과 수지 사이에서 태어난 아들인 현수 입장에서는, 친가 기준으로 보면 수연이 고모, 윤호는 고모부가 된다. 외가 기준으로 보면
윤호가 어머니의 남동생이므로 외삼촌이 되고, 수연은 외숙모가 된다. <del>영미권 외국인들 : [뭔개소리야](%EB%AD%94%20%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del> <del>삼촌
외삼촌 고모부 이모부 전부 おじさん이고 고모 이모 숙모 외숙모 전부 おばさん인 일본어가 차라리 속 편한 경우</del>

1990년 민법 개정 전에는 [인척](%EC%9D%B8%EC%B2%99.md)의 범위에 혈족의 배우자, 배우자의 혈족, 배우자의 혈족의
배우자와 함께 혈족의 배우자의 혈족도 들어가 있었기 때문에 겹사돈이 법으로 금지되어 있었으나, 민법 개정 후 혈족의 배우자의 혈족이 인척에서
삭제되어 법적으로는 결혼할 수 있게 되었다.

그러나 위에 호칭, 촌수 문제 때문인지 현대 대한민국에서 겹사돈을 보는 시각은
[근친혼](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%ED%98%BC.md) 못지않게 부정적이다. 그러나 오히려 이 때문에 한국 드라마, 특히
[막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에서
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)로 자주 써먹기도 한다.`[3]` 젊은 층에서는 사돈이 가족이라는
인식이 적어서 좀 낫다.

그런데 [고전소설](%EA%B3%A0%EC%A0%84%EC%86%8C%EC%84%A4.md)에서는 의외로 잘 나온다(!). 예를 들어
[쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)로 태어난 형제를 같은 날 태어난 쌍둥이로 태어난 자매에게
결혼시킨다던가(...). [장화홍련전](%EC%9E%A5%ED%99%94%20%ED%99%8D%EB%A0%A8.md)에도 결말에서
부활한 장화, 홍련 자매 역시 같은 집안의 형제와 결혼했기 때문에 겹사돈이 된다. 과거에는 별로 문제삼지 않았던 듯. 문제를 삼지 않는
정도를 넘어서 왕족이나 양반들의 결혼들을 보면 흔히 나타나고 있다. 흔히 결혼동맹을 맺을때 동맹강화(…)를 목적으로 한다던가, 집안
어르신들끼리 자식을 결혼시키기로 했는데 며느리가 영 맘에 안들어서 하나 더 보내달라고 한다던가(…), 서로 딸을 교환한다던가 하는 게
[높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)사이에선 제법 있었다.
별로 높달 것 없는, 족보에서 사망 원인 중 가장 많은 게 영양실조인 잔반집안 되는 시골 집성촌 등에서도 시집 온 며느리나 장가든 사위가
중매를 서서 사돈댁 사람과 자기 친척의 결혼을 적극적으로 주선해주는 식으로 꽤 최근까지도(거의 60년대 후반까지) 흔하게 겹사돈들을 맺곤
했다.

90년대초의 코미디 시트콤형식의 개그프로였던 코미디 하이웨이에서 겹사돈을 주제로 몇 주일간 시리즈로 콩트를 방영한 적이 있다.

90년대 후반에 많은 인기를 얻었던 [보고 또보고](%EB%B3%B4%EA%B3%A0%20%EB%98%90%20%EB%B3%B4%EA%B3%A0.md)도 겹사돈을 주제로 한
드라마다. 2007년에서 2008년에 걸쳐 방송한 KBS 주말드라마 '며느리 전성시대'에서도 다룬 바 있으며 [넝쿨째 굴러온 당신](/wik
i/%EB%84%9D%EC%BF%A8%EC%A7%B8%20%EA%B5%B4%EB%9F%AC%EC%98%A8%20%EB%8B%B9%EC%8B%
A0)에서도 사돈 관계끼리 연애하는 모습을 보여 주고 있어 겹사돈 관계가 나올 것으로 보인다. 2012년 7월 22일 방송분에서는 방말숙이
겹사돈이 법적으로 문제가 없다는 점을 차윤희에게 호소하기 위해 관련 민법을 줄줄이 읊는 장면이 나온다.

현실에서도 [있긴
하다](http://www.hangugin.com/eman/view.php?bbs_id=info11&doc_num=736).

잘못된 정보 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 및
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

한편, 겹사돈은 아니지만 [삼각사돈](%EC%82%BC%EA%B0%81%ED%98%95.md) 관계도 있다. A 집안, B 집안, C
집안이 있는데 A 집안-B 집안, B 집안-C 집안, C 집안-A 집안 간 사돈을 맺는 경우이다. 매체에서는 [오자룡이간다](%EC%98%A4%EC%9E%90%EB%A3%A1%EC%9D%B4%20%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)에서 이 삼각사돈을
다루고 있다. <del>그럼 [사각사돈](%EC%82%AC%EA%B0%81%ED%98%95.md)
[오각사돈](%EC%98%A4%EA%B0%81%ED%98%95.md)은?</del> <del>[고만해 미친놈들아](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 참고로 이것과 한끝차이인 배우자의 혈족의 배우자는 말을 저렇게 써놔서 그렇지(…) 실제 생활에서는 상당히 가까운 인척이다. 예컨대 어느 집안에 며느리가 둘 있으면 그 며느리 둘(형님-동서)끼리는 배우자의 혈족의 배우자(남편의 형제의 부인) 관계이다.
  * `[2]` 지금 시대에선 아무래도 상관없는 문제이긴 한데, <del>서열을 중요시하는</del> 한국 사람들(특히 어른들)은 이런 호칭이나 촌수 등을 민감하게 따지는 경향이 있다. 영어에서는 고모(부)든 이모(부)든 남자는 uncle, 여자는 aunt라고 하면 그만인데 한국어에서는 세세하게 나뉘어져 있다 보니 촌수가 꼬여서 문제가 된다.
  * `[3]` 언니를 못잡아 먹어서 안달인 동생이 언니 남편의 형과 결혼해서 형님이 된다던지... 드라마 [내 딸 서영이](%EB%82%B4%20%EB%94%B8%20%EC%84%9C%EC%98%81%EC%9D%B4.md)에서 이상우가 서로 끌리던 강미경과 헤어지고 최호정과 결혼한 이유가 겹사돈이 되기 때문이다.

