**본 항목은 [법률에 관한 내용](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)을 담고 있습니다.**  
  
본 항목이 다루고 있는 법률 등은 **[대한민국헌법](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%97%8C%EB%B2%95.md) 및 법령**에
의거하여 제정 또는 승인된 것으로 신중하고 사실에 근거한 편집이 요구됩니다. 이에 대한 왜곡된 사실이나 허위 사실을 게재할 경우
**[경찰**](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md), **[검찰**](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md) 및 기타 관계
기관의 처벌을 받을 수 있습니다. 반드시 신중하게 편집해 주시기 바랍니다.  
  
또한 [리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)는
**책임 있는 법률지식을 제공하지 않습니다.** 이 문서의 정보는 기초 상식 및 학술적인 설명으로만 이용해 주시기 바라며, 이외의 용도로
이용하여 불이익을 입을 시 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. 또한, 이 문서는 법률의 개정을 반영하지 못할 수 있습니다.
**따라서 법률 상담은 전문 법조인에게 받으시기 바랍니다.**

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 경범죄들 
3. 삭제 조항 
4. 범칙금 
5. 비판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%9
8%EB%B2%8C%EB%B2%95?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[경범죄](%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 처벌에 관한 사항을 규정한 법률. 위법자는 즉결 심판을 통하여
10만원 이하의 벌금이나 구류, 과료의 형(刑)을 받는다.

  

벌함에 있어서는 그 사정과 형편을 헤아려서 형을 면제하거나 또는 구류와 과료를 함께 과할 수 있다. 교사를 한 사람은 죄를 범한 사람에
준하여 벌한다. 방조를 한 자인 종범은 정범에 비해 감경하여 처벌한다. 죄를 법의 적용에서는 국민의 권리를 부당하게 침해하지 않도록 세심한
주의를 기울여야 하며, 본래의 목적에서 벗어나 다른 목적을 위하여 법을 함부로 적용하여서는 안된다.`[1]` 범칙금을 납부한 사람은 그
범칙행위에 대하여 다시 벌받지 않는다. 경찰서장, 지방해양경찰관서의 장 및 제주특별자치도지사는 통고처분대상이 아닌 사람과 납부기간 내에
범칙금을 납부하지 아니한 사람에 대하여는 지체 없이 즉결심판을 받도록 하여야 한다. 2장 9조와 부칙으로 되어 있다.

  

[경범죄처벌법](%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%98%EB%B2%8C%EB%B2%95.md)의
전부개정(법률 제11401호)로 인하여 [지속적괴롭힘](%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%82%B9.md)이 추가되었다.

  

이번 개정에서 삭제된 내용은 전당포에 관한 사항이나 굴뚝 등 사회 변화로 인해서 거의 사문화 된 사항들이거나, 비밀춤교습 등
<del>경범죄가 아닌 장려해야 할 선행</del> 처벌할 이유가 없는 사항을 삭제하고, 좀 더 중하게 처벌할 필요가 있는 경범죄에 대해서는
벌금의 액수를 늘려 처벌할 수 있도록 하였다.

  

[스토킹](%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%82%B9.md) 행위 중에서 일부 경미한 행위에 대한 것이 추가되었지만,
<del>왜 20만원이 아니라 10만원인지 알 수는 없다. 니들이 안당해봤구나!</del>`[2]` 또한 일부 용어에 대한 정비가 이루어져서
'상당한'이라는 용어를 '충분한' 으로 수정하였다.  
일부 경범죄 중에서 좀 더 가중해서 처벌할 필요가 있는 경범죄의 형벌을 강화했다. 20만원, 60만원으로 상향 조정.

  

일단 조문상에는 10만원~60만원의 벌금, 구류 또는 과료를 규정하고 있지만 실질적으로는 범칙금이 부과되는 경우가 많다. 이에 대해서는
후술.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%9
8%EB%B2%8C%EB%B2%95?action=edit&section=2)]

## 2. 경범죄들 ¶

**경범죄처벌법 제3조(경범죄의 종류)** <개정 1988.12.31, 1994.12.22, 1996.8.8, 2007.5.17, 전부개정 2012.3.21>① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 10만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료(科料)의 형으로 처벌한다.

  1. **(빈집 등에의 침입)** 다른 사람이 살지 아니하고 관리하지 아니하는 집 또는 그 울타리·건조물(建造物)·배·자동차 안에 정당한 이유 없이 들어간 사람`[3]`
  2. **(흉기의 은닉휴대)** 칼·쇠몽둥이·쇠톱 등 사람의 생명 또는 신체에 중대한 위해를 끼치거나 집이나 그 밖의 건조물에 침입하는 데에 사용될 수 있는 연장이나 기구를 정당한 이유 없이 숨겨서 지니고 다니는 사람`[4]`
  3. **(폭행 등 예비)** 다른 사람의 신체에 위해를 끼칠 것을 공모(共謀)하여 예비행위를 한 사람이 있는 경우 그 공모를 한 사람
  4. **(시체 현장변경 등)** 사산아(死産兒)를 감추거나 정당한 이유 없이 변사체 또는 사산아가 있는 현장을 바꾸어 놓은 사람
  5. **(도움이 필요한 사람 등의 신고불이행)** 자기가 관리하고 있는 곳에 도움을 받아야 할 노인, 어린이, 장애인, 다친 사람 또는 병든 사람이 있거나 시체 또는 사산아가 있는 것을 알면서 이를 관계 공무원에게 지체 없이 신고하지 아니한 사람
  6. **(관명사칭 등)** 국내외의 공직(公職), 계급, 훈장, 학위 또는 그 밖에 법령에 따라 정하여진 명칭이나 칭호 등을 거짓으로 꾸며 대거나 자격이 없으면서 법령에 따라 정하여진 제복, 훈장, 기장 또는 기념장(記念章), 그 밖의 표장(標章) 또는 이와 비슷한 것을 사용한 사람`[5]`
  7. **(물품[강매](%EA%B0%95%EB%A7%A4.md)·호객행위)** 요청하지 아니한 물품을 억지로 사라고 한 사람, 요청하지 아니한 일을 해주거나 재주 등을 부리고 그 대가로 돈을 달라고 한 사람 또는 여러 사람이 모이거나 다니는 곳에서 영업을 목적으로 떠들썩하게 손님을 부른 사람
  8. **(광고물 무단부착 등)** 다른 사람 또는 단체의 집이나 그 밖의 인공구조물과 자동차 등에 함부로 광고물 등을 붙이거나 내걸거나 끼우거나 [글씨 또는 그림을 쓰거나 그리거나 새기는 행위](%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC%ED%8B%B0.md) 등을 한 사람 또는 다른 사람이나 단체의 간판, 그 밖의 표시물 또는 인공구조물을 함부로 옮기거나 더럽히거나 훼손한 사람 또는 공공장소에서 광고물 등을 함부로 뿌린 사람
  9. **(마시는 물 사용방해)** 사람이 마시는 물을 더럽히거나 사용하는 것을 방해한 사람
  10. **(쓰레기 등 투기)** 담배꽁초, 껌, 휴지, 쓰레기, 죽은 짐승, 그 밖의 더러운 물건이나 못쓰게 된 물건을 함부로 아무 곳에나 버린 사람
  11. **([노상방뇨](%EB%85%B8%EC%83%81%EB%B0%A9%EB%87%A8.md) 등)** 길, 공원, 그 밖에 여러 사람이 모이거나 다니는 곳에서 함부로 침을 뱉거나 대소변을 보거나 또는 그렇게 하도록 시키거나 개 등 짐승을 끌고 와서 대변을 보게 하고 이를 치우지 아니한 사람
  12. **(의식방해)** 공공기관이나 그 밖의 단체 또는 개인이 하는 행사나 의식을 못된 장난 등으로 방해하거나 행사나 의식을 하는 자 또는 그 밖에 관계 있는 사람이 말려도 듣지 아니하고 행사나 의식을 방해할 우려가 뚜렷한 물건을 가지고 행사장 등에 들어간 사람
  13. **(단체가입 강요)** 싫다고 하는데도 되풀이하여 단체 가입을 억지로 강요한 사람
  14. **(자연훼손)** 공원·명승지·유원지나 그 밖의 녹지구역 등에서 풀·꽃·나무·돌 등을 함부로 꺾거나 캔 사람 또는 바위·나무 등에 글씨를 새기거나 하여 자연을 훼손한 사람
  15. **(타인의 가축·기계 등 무단조작)** 다른 사람 또는 단체의 소나 말, 그 밖의 짐승 또는 매어 놓은 배·뗏목 등을 함부로 풀어 놓거나 자동차 등의 기계를 조작한 사람
  16. **(물길의 흐름 방해)** 개천· 도랑이나 그 밖의 물길의 흐름에 방해될 행위를 한 사람
  17. **(구걸행위 등)** [다른 사람에게 구걸하도록 시켜 올바르지 아니한 이익을 얻은 사람](%EC%95%B5%EB%B2%8C%EC%9D%B4.md) 또는 공공장소에서 구걸을 하여 다른 사람의 통행을 방해하거나 귀찮게 한 사람
  18. **(불안감조성)** 정당한 이유 없이 길을 막거나 시비를 걸거나 주위에 모여들거나 뒤따르거나 몹시 거칠게 겁을 주는 말이나 행동으로 다른 사람을 불안하게 하거나 귀찮고 불쾌하게 한 사람 또는 여러 사람이 이용하거나 다니는 도로·공원 등 공공장소에서 고의로 험악한 문신(文身)을 드러내어 다른 사람에게 혐오감을 준 사람
  19. **(음주소란 등)** 공회당·극장·음식점 등 여러 사람이 모이거나 다니는 곳 또는 여러 사람이 타는 기차·자동차·배 등에서 몹시 거친 말이나 행동으로 주위를 시끄럽게 하거나 술에 취하여 이유 없이 다른 사람에게 주정한 사람
  20. **(인근소란 등)**`[6]` 악기·라디오·텔레비전·전축·종·확성기·전동기(電動機) 등의 소리를 지나치게 크게 내거나 큰소리로 떠들거나 노래를 불러 이웃을 시끄럽게 한 사람
  21. **(위험한 불씨 사용)** 충분한 주의를 하지 아니하고 건조물, 수풀, 그 밖에 불붙기 쉬운 물건 가까이에서 불을 피우거나 휘발유 또는 그 밖에 불이 옮아붙기 쉬운 물건 가까이에서 불씨를 사용한 사람
  22. **(물건 던지기 등 위험행위)** 다른 사람의 신체나 다른 사람 또는 단체의 물건에 해를 끼칠 우려가 있는 곳에 충분한 주의를 하지 아니하고 물건을 던지거나 붓거나 또는 쏜 사람
  23. **(인공구조물 등의 관리소홀)** 무너지거나 넘어지거나 떨어질 우려가 있는 인공구조물이나 그 밖의 물건에 대하여 관계 공무원으로부터 고칠 것을 요구받고도 필요한 조치를 게을리하여 여러 사람을 위험에 빠트릴 우려가 있게 한 사람
  24. **(위험한 동물의 관리 소홀)** 사람이나 가축에 해를 끼치는 버릇이 있는 개나 그 밖의 동물을 함부로 풀어놓거나 제대로 살피지 아니하여 나다니게 한 사람
  25. **(동물 등에 의한 행패 등)** 소나 말을 놀라게 하여 달아나게 하거나 개나 그 밖의 동물을 시켜 사람이나 가축에게 달려들게 한 사람
  26. **(무단소등)** 여러 사람이 다니거나 모이는 곳에 켜 놓은 등불이나 다른 사람 또는 단체가 표시를 하기 위하여 켜 놓은 등불을 함부로 끈 사람
  27. **(공중통로 안전관리소홀)** 여러 사람이 다니는 곳에서 위험한 사고가 발생하는 것을 막을 의무가 있으면서도 등불을 켜 놓지 아니하거나 그 밖의 예방조치를 게을리한 사람
  28. **(공무원 원조불응)** 눈·비·바람·해일·지진 등으로 인한 재해, 화재·교통사고·범죄, 그 밖의 급작스러운 사고가 발생하였을 때에 현장에 있으면서도 정당한 이유 없이 관계 공무원 또는 이를 돕는 사람의 현장출입에 관한 지시에 따르지 아니하거나 공무원이 도움을 요청하여도 도움을 주지 아니한 사람
  29. **(거짓 인적사항 사용)** 성명, 주민등록번호, 등록기준지, 주소, 직업 등을 거짓으로 꾸며대고 배나 비행기를 타거나 인적사항을 물을 권한이 있는 공무원이 적법한 절차를 거쳐 묻는 경우 정당한 이유 없이 다른 사람의 인적사항을 자기의 것으로 거짓으로 꾸며댄 사람
  30. **(미신요법)** 근거 없이 신기하고 용한 약방문인 것처럼 내세우거나 그 밖의 미신적인 방법으로 병을 진찰·치료·예방한다고 하여 사람들의 마음을 홀리게 한 사람
  31. **(야간통행제한 위반)** 전시·사변·천재지변, 그 밖에 사회에 위험이 생길 우려가 있을 경우에 국민안전처장관이나 경찰청장이 정하는 야간통행제한을 위반한 사람
  32. **(과다노출)** 여러 사람의 눈에 뜨이는 곳에서 공공연하게 알몸을 지나치게 내놓거나 가려야 할 곳을 내놓아 다른 사람에게 부끄러운 느낌이나 불쾌감을 준 사람
  33. **(지문채취 불응)** 범죄 피의자로 입건된 사람의 신원을 지문조사 외의 다른 방법으로는 확인할 수 없어 경찰공무원이나 검사가 지문을 채취하려고 할 때에 정당한 이유 없이 이를 거부한 사람
  34. **(자릿세 징수 등)** 여러 사람이 모이거나 쓸 수 있도록 개방된 시설 또는 장소에서 좌석이나 주차할 자리를 잡아 주기로 하거나 잡아주면서, 돈을 받거나 요구하거나 돈을 받으려고 다른 사람을 귀찮게 따라다니는 사람
  35. **([행렬방해](%EC%83%88%EC%B9%98%EA%B8%B0.md))** 공공장소에서 승차·승선, 입장·매표 등을 위한 행렬에 끼어들거나 떠밀거나 하여 그 행렬의 질서를 어지럽힌 사람
  36. **(무단 출입)** 출입이 금지된 구역이나 시설 또는 장소에 정당한 이유 없이 들어간 사람
  37. **(총포 등 조작장난)** 여러 사람이 모이거나 다니는 곳에서 충분한 주의를 하지 아니하고 총포, 화약류, 그 밖에 폭발의 우려가 있는 물건을 다루거나 이를 가지고 장난한 사람
  38. **([무임승차](%EB%AC%B4%EC%9E%84%EC%8A%B9%EC%B0%A8.md) 및 [무전취식](%EB%AC%B4%EC%A0%84%EC%B7%A8%EC%8B%9D.md))** 영업용 차 또는 배 등을 타거나 다른 사람이 파는 음식을 먹고 정당한 이유 없이 제 값을 치르지 아니한 사람
  39. **([장난전화](%EC%9E%A5%EB%82%9C%EC%A0%84%ED%99%94.md) 등)** 정당한 이유 없이 다른 사람에게 전화·문자메시지·편지·전자우편·전자문서 등을 여러 차례 되풀이하여 괴롭힌 사람
  40. **([지속적괴롭힘](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4.md))** 상대방의 명시적 의사에 반하여 지속적으로 접근을 시도하여 면회 또는 교제를 요구하거나 지켜보기, 따라다니기, 잠복하여 기다리기 등의 행위를 반복하여 하는 사람

② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 20만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료의 형으로 처벌한다.

  1. **(출판물의 부당게재 등)** 올바르지 아니한 이익을 얻을 목적으로 다른 사람 또는 단체의 사업이나 사사로운 일에 관하여 신문, 잡지, 그 밖의 출판물에 어떤 사항을 싣거나 싣지 아니할 것을 약속하고 돈이나 물건을 받은 사람
  2. **(거짓 광고)** 여러 사람에게 물품을 팔거나 나누어 주거나 일을 해주면서 다른 사람을 속이거나 잘못 알게 할 만한 사실을 들어 광고한 사람
  3. **(업무방해)** 못된 장난 등으로 다른 사람, 단체 또는 공무수행 중인 자의 업무를 방해한 사람
  4. **([암표](%EC%95%94%ED%91%9C.md)매매)** 흥행장, 경기장, 역, 나루터, 정류장, 그 밖에 정하여진 요금을 받고 입장시키거나 승차 또는 승선시키는 곳에서 웃돈을 받고 입장권·승차권 또는 승선권을 다른 사람에게 되판 사람

③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 60만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료의 형으로 처벌한다.

  1. **(관공서에서의 주취소란)** 술에 취한 채로 관공서에서 몹시 거친 말과 행동으로 주정하거나 시끄럽게 한 사람
  2. **(거짓신고)** 있지 아니한 범죄나 재해 사실을 공무원에게 거짓으로 신고한 사람`[7]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%9
8%EB%B2%8C%EB%B2%95?action=edit&section=3)]

## 3. 삭제 조항 ¶

시대가 변함에 따라서 경범죄처벌법도 개정되었는데, 제정 이후 현재까지 10개의 조항이 삭제되었다. 삭제된 조항은 다음과 같다.

  

  * 떠돌이 : 일할 능력은 있으나 다른 생계의 길도 없으면서 취업할 의사가 없이 여기저기 떠돌아 다니며 사는 곳이 일정하지 아니한 사람
  * 덮개없는 음식물판매 : 껍질을 벗기거나 익히거나 씻거나 하지 아니하고 그대로 먹을 수 있는 음식물을 덮개로 덮지 아니하고 가게밖이나 한데에 내놓거나 돌아다니며 판 사람
  * 유언비어날조유포 : 국가나 사회의 안녕질서를 해치거나 사회를 불안하게 할 우려가 있는 사실을 거짓으로 꾸며 퍼뜨린 사람
  * [장발](%EC%9E%A5%EB%B0%9C.md) 및 저속의상 : 남녀를 구별할 수 없을 만큼 긴머리를 함으로써 좋은 풍속을 해친 남자 또는 점잖지 못한 옷차림을 하거나 장식물을 달고 다님으로서 좋은 풍속을 해친 사람
  * 굴뚝등 관리소홀 : 관계공무원으로부터 고칠 것을 문서로 요구받고도 사람의 통행에 불편을 주는 굴뚝·물받이·하수도·냉난방장치·환풍장치등을 고치는 등 필요한 조치를 하지 아니한 사람
  * 전당품장부 허위기재 : 물건을 전당잡히는데 있어서 영업자의 장부에 성명·주민등록번호·주소·직업등을 거짓으로 알려 써넣게 한 사람
  * 비밀춤교습 및 장소제공 : 공연하지 아니한 곳에서 다른 사람으로부터 대가를 받고 춤을 가르치거나 그 장소를 사용하도록 한 사람
  * [뱀](%EB%B1%80.md)등 진열행위 : 여러 사람이 모이거나 다니는 곳에서 뱀이나 끔찍한 벌레등을 팔거나 또는 팔기 위하여 늘어놓아 다른 사람에게 불쾌감을 준 사람
  * 정신병자 감호소홀 : 위험한 행위를 할 우려가 있는 정신병자를 돌볼 의무가 있는 사람이 그를 제대로 돌보지 아니하여 집 밖이나 감호시설 밖으로 나돌아다니게 한 사람
  * 금연장소에서의 흡연 : 담배를 피우지 못하도록 표시된 곳에서 담배를 피운 사람 `[8]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%9
8%EB%B2%8C%EB%B2%95?action=edit&section=4)]

## 4. 범칙금 ¶

**제6조(정의)** ① 이 장에서 "범칙행위"란 제3조제1항 각 호 및 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 말하며, 그 구체적인 범위는 대통령령으로 정한다.  
② 이 장에서 "범칙자"란 범칙행위를 한 사람으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하지 아니하는 사람을 말한다.  
1\. 범칙행위를 상습적으로 하는 사람  
2\. 죄를 지은 동기나 수단 및 결과를 헤아려볼 때 구류처분을 하는 것이 적절하다고 인정되는 사람  
3\. 피해자가 있는 행위를 한 사람  
4\. 18세 미만인 사람  
③ 이 장에서 "범칙금"이란 범칙자가 제7조에 따른 통고처분에 따라 국고 또는 제주특별자치도의 금고에 납부하여야 할 금전을 말한다.

  
범칙금의 액수는 다음과 같다. 호수만 기재하고, 별도로 구별이 필요한 경우는 괄호로 구별.

  

  * 16만원 : 제2항 각호
  * 8만원 : 제1호~제8호(강매), 제9호(공공물 훼손), 제10호, 제11호(나머지), 제13호, 제16호, 제18호(앵벌이), 제22호, 제28호(달려들게 한 경우), 제30호, 제35호, 제38호, 제40호, 제41호
  * 5만원 : 제8호(호객행위), 제9호(광고물 무단부착), 제11호(담배꽁초, 껌, 휴지), 제12호(노상방뇨), 제14호, 제15호, 제18호(구걸), 제19호, 제20호, 제24호~제26호(달아나게 한 경우), 제27호~제29호, 제33호, 제34호, 제36호, 제39호
  * 3만원 : 제12호(침뱉기), 제21호, 제23호, 제32호
  * 2만원 : 제17호, 제31호, 제37호  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%9
8%EB%B2%8C%EB%B2%95?action=edit&section=5)]

## 5. 비판 ¶

형법 및 형사처벌을 수반하는 법률은 당연히
[죄형법정주의](%EC%A3%84%ED%98%95%EB%B2%95%EC%A0%95%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 따라서
각각의 범죄를 구성하는 범죄행위의 구성요건이 명확하게 규정되어야 한다.`[9]` 그런데, 경범죄처벌법에서는 "올바르지 아니한",
"끔찍한"`[10]`, "못된 장난", "떠들석", "함부로", "미신", "가려야 할 곳", "부끄러운" 등 법률용어로서는 적당하지 않거나
애매모호하여 사람에 따라 판단을 달리 할 수 있는 용어를 사용하고 있어
[죄형법정주의](%EC%A3%84%ED%98%95%EB%B2%95%EC%A0%95%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 반한다고
비판을 받고 있다.`[11]``[12]`

`\----`

  * `[1]` [경범죄처벌법](%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%98%EB%B2%8C%EB%B2%95.md) 제2조. 참고로 비슷한 조항이 [국가보안법](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%B3%B4%EC%95%88%EB%B2%95.md)에도 있다. 경범죄처벌법이 과거 국민의 생활에 많이 간섭했다는 흔적이라 볼 수 있겠다.
  * `[2]` 해당 항목에도 나와 있지만, 이는 경미한 사안으로 형법 등의 형벌로 처벌할 수 없었던 것을 경범죄처벌법 개정을 통해 '하한선'을 설정한 것이라고 봐야 한다.
  * `[3]` [주거침입](%EC%A3%BC%EA%B1%B0%EC%B9%A8%EC%9E%85.md)과는 달리 '완전히 사람이 살지도 아니하고 관리하지도 아니할'것을 요한다(주거침입의 경우는 살지 않아도 관리하고만 있으면 - 예 : 별장 - 주거침입의 객체가 된다).
  * `[4]` 그런데 미국에선 총 맞아 죽을 수도 있는 중범죄. [정당방위](%EC%A0%95%EB%8B%B9%EB%B0%A9%EC%9C%84.md) 항목 참고.
  * `[5]` 단순히 사칭만 하면 이 죄가, 사칭한 관직으로 직권을 행사하면 [공무원자격사칭죄](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%82%AC%EC%B9%AD%EC%A3%84.md)가 성립한다. 참고로 [학력위조](%ED%95%99%EB%A0%A5%EC%9C%84%EC%A1%B0.md)도 여기에 해당한다(단순 사칭 한정).
  * `[6]` 이른바 '고성방가'.
  * `[7]` [무고죄](%EB%AC%B4%EA%B3%A0%EC%A3%84.md)와 구성요건이 상당히 겹치는데, 무고죄는 <strong>형사처벌 및 징계처분을 받게 할 목적으로</strong> 거짓신고를 하는 경우다. 이 조문으로 처벌하는 건 112/119 [장난전화](%EC%9E%A5%EB%82%9C%EC%A0%84%ED%99%94.md)다.
  * `[8]` 하지만 이 경우는 행정당국에서 적발해서 과태료를 물린다.
  * `[9]` 명확성의 원칙이라고 부른다
  * `[10]` 이 단어는 삭제되기는 했다
  * `[11]` 실제로 90년대 중반에 [탱크탑](%ED%83%B1%ED%81%AC%ED%83%91.md)을 입고 다닌 [고딩](%EA%B3%A0%EB%94%A9.md)들이 각각 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)과 [광주](%EA%B4%91%EC%A3%BC.md)에서 경범죄로 어쩌다가 비슷한 시기에 즉결심판에 회부된 적이 있었다고 하는데, 30대 판사가 판결한 광주에서는 이 정도면 심한거 아니라고 해서 무죄 방면, 서울(50대 판사라고 하는데, 50대 판사가 즉결이나 하고 있을리 없으니 아마 그냥 [보수](%EB%B3%B4%EC%88%98.md)적인 판사였을 것이다)에서는 과다노출로 벌금을 때렸다고 한다
  * `[12]` 근데 그래도 대부분은 범칙금으로 끝나게 되니 별로 문제삼지는 않는다

