![http://www.angelfire.com/anime3/karrafear/Paopei/paopeiimg/Dakki_Keiseigensh
o02.jpg](http://www.angelfire.com/anime3/karrafear/Paopei/paopeiimg/Dakki_Keis
eigensho02.jpg)

[[JPG external image]](http://www.angelfire.com/anime3/karrafear/Paopei/paopei
img/Dakki_Keiseigensho02.jpg)

傾世元禳

[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)
《[봉신연의](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)》에서
등장하는 7개의 [슈퍼보패](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%B3%B4%ED%8C%A8.md) 중 하나.

[달기](%EB%8B%AC%EA%B8%B0.md)가 소유하고 있는 긴 천 형태의
[보패](%EB%B3%B4%ED%8C%A8.md)다. 직접 공격계가 아닌 정신계 보패로서 천에서 뿜어져 나오는 특수한 향기를 가진
가루를 통해 상대를 지배할 수 있는데 그 위력이 [금오도](%EA%B8%88%EC%98%A4%EB%8F%84.md)의 선인중 절반에
해당하는 1500명, [은](%EC%9D%80.md)의 백성 50만명, 3대 선인이자 금오도의 교주인
[통천교주](%ED%86%B5%EC%B2%9C%EA%B5%90%EC%A3%BC.md)마저 홀릴 정도로 매우 강력하다. (달기의 파워가
워낙에 센 탓도 있지만.) 덤으로 **섹시 포즈를 취하면 출력이 상승**하지만,
[소년만화](%EC%86%8C%EB%85%84%EB%A7%8C%ED%99%94.md)라서
[작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md)가 수위조정 제재를 가하기 때문에 30% 이상의 출력 업은 불가.(...)

그리고 굉장히 탄력도가 있는 소재인건지 크기가 늘어났다 줄어났다 하면서 생체 보패 못지 않은 탄력도를 자랑한다.

또한 천을 주위에 둘러 배리어를 발생시켜서 방어용으로도 쓸 수 있는데 이때의 방어력은 작중 공인 깡패인
[문중](%EB%AC%B8%EC%A4%91.md)의 [금편](%EA%B8%88%ED%8E%B8.md)마저 막아낼
정도다.`[1]``[2]` 직접적인 공격 능력이 없다는 점 따윈 패널티라고 할 수도 없는 그야말로 만능형의 최강급 보패.`[3]`

그러나 애니판 [선계전 봉신연의](%EC%84%A0%EA%B3%84%EC%A0%84%20%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98.md)에서는 어이없게도 달기 자신이 쓴 오화칠금선의 충격파가 음양경에 반사되어 날아오는것을 막는 바람에 걸레짝이 되고
결국 쓸모없어져서 달기가 버려버린다.`[4]` 물론 오화칠금선도 강한 보패이긴 하지만 그 이상의 데미지를 지닌 슈퍼보패 금편도 막아내는
경세원양이 오화칠금선 충격파 좀 맞았다고 걸레쪼가리가 되는건 방어력이 심하게 너프된 수준을 떠나서
[설정오류](%EC%84%A4%EC%A0%95%EC%98%A4%EB%A5%98.md)에 가깝다. 애초에 금편을 경세원양으로 막아내는
장면은 애니 앞부분에서도 나온 장면이다. <del>아니면 애니판에서는 오화칠금선이 슈퍼보패급이라든가...</del> 어차피 애니판은 여러모로
흑역사이므로 신경끄는게 속편하다.

후에 달기가 [태공망](%ED%83%9C%EA%B3%B5%EB%A7%9D.md) 일행에게 넘겨준 후
[여와](%EC%97%AC%EC%99%80.md)와의 최후의 싸움에서는 태상노군이 사용하게 되었다. 그러나 사용자가 니트(...)인
탓에 거의 쓰지는 않았고 난전 도중에 나태수트가 금이 가자 열받아서 여와의 분신들에게 유혹술을 걸어 서로 공격하도록 만드는데 딱 한번
사용되었다. 그런걸 보면 딱히 섹시하지 않은 인물이 써도 유혹술은 여전히 사용가능한것 같다.<del>아니면 태상노군이 섹시하다든가</del>

그리고 달기는 경세원양을 공중 부양용 날개옷으로 사용하기도 하는것으로 봐서 자체적인 공중 부양 능력이 있는듯 하다.  
또한 달기의 경세원양은 나태슈트보다 방어력이 낮긴 하지만 작중 방어력 부분 2위에 빛나고 걸치기만 해도 매력 수치가 증가하는것으로 봐서는
오버 테크놀로지가 강하게 적용된듯 하다.

원작에는 존재하지 않는다. 애당초 원작의 달기는 보패 같은 걸 지니지도 않았다. 오화칠금선은 양임의 보패인 오화신염선이며, 금하목은
화령성모의 보패다.

`\----`

  * `[1]` 다만 이때의 공격은 달기옆에 주왕이 있었기에 맛보기 공격이었고, 문중이 분노하여 본격적으로 공격하기 직전에 황비호가 말려서 일단락됐다. 본 실력을 발휘한 슈퍼보패를 막아낼 수 있을지는 알수없다.
  * `[2]` 또한 인간 달기에게 빙의하기 훨씬 전에 주의 선왕을 유혹해 나라를 혼란에 빠뜨렸을 때도 문중과 싸웠는데, 이때는 경세원양을 쓰면서도 완전히 발렸다. 사용자의 실력에 따라 방어력도 달라지는듯 하다.
  * `[3]` 단 방어력은 [태상노군](%ED%83%9C%EC%83%81%EB%85%B8%EA%B5%B0.md)의 [나태수트](%EB%82%98%ED%83%9C%EC%88%98%ED%8A%B8.md)가 더 강할지도 모른다.
  * `[4]` 경세원양의 파괴로 유혹술이 해제된 탓인지 이때 이후로 주왕이 달기의 말도 듣지 않고 폭주한다.

