**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  * 상위항목 : [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 사건 
2. 경과 
3. 진실 
4. 재판 
5. 링크 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EA%B0%84%EB%B6%8
0%20%EB%AA%A8%EC%B9%9C%20%EB%B3%B4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%EC%82%AC%E
A%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 사건 ¶

[2011년](2011%EB%85%84.md) [1월](1%EC%9B%94.md) 21일 밤 12시
[대전](%EB%8C%80%EC%A0%84.md)지방경찰청 경찰 간부 이모씨에게 모친으로부터 전화 한 통이 걸려왔다. 전화는 바로
끊어져 이상한 낌새를 느낀 이씨는 모친이 살고 있는 아파트를 찾아갔고 그곳에서 손과 발이 결박당한 모친을 발견했다. 많이 이상했지만 모친은
딱히 외상이 없었고 도둑 맞은 물건도 없어 이씨는 신고하지 않고 모친과 함께 잠을 잤다. 일어나 보니 모친이 숨을 쉬지 않았고 부검 결과
모친은 이미 늑골 골절로 인한 흉강 내 출혈로 사망한 뒤였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EA%B0%84%EB%B6%8
0%20%EB%AA%A8%EC%B9%9C%20%EB%B3%B4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%EC%82%AC%E
A%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 경과 ¶

경찰 간부의 모친 사망 사건은 경찰들 입장에서 워낙 충격적이어서 혹시 보복성 테러 같은 게 아닌가 하는 말도 있을 정도였다. 대대적인 규모로
경찰력을 투입했는데 그 규모가 대전 서부경찰서 15명, 중부경찰서 20명 등 수사 인력 도합 80여명 투입에다 추가로 방범순찰대 2개 중대
100여명을 차출해 수색 작업을 벌였다. 특별수사본부 인력 58명도 수사 인원에 추가. 사건도 사건이지만 어쨌든 엄청난 인원이 동원되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EA%B0%84%EB%B6%8
0%20%EB%AA%A8%EC%B9%9C%20%EB%B3%B4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%EC%82%AC%E
A%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 진실 ¶

사실 이 사건은 이씨가 모친과 결탁해 일으킨 보험 범죄였다. 본래 의도는 어머니는 수면제를 먹고 잠을 자고 아들은 그 틈에 어머니를 부상
입혀 상해 보험금을 타내려고 했던 것. 근데 이게 너무 과해서 결국 사망해버리고 만 것이다. 7.7kg에 달하는 최중량 볼링공을 약 7차례
허리에 떨어뜨렸다는데….

  

어찌 보면 끔찍하고 어찌 보면 어이없고 어찌 보면 안타까운 사건으로 사실 이씨 본인은 보험금을 수령할 생각도 없었다. 어머니가 빚을 지고
있었는데 어머니 자신의 빚을 갚기 위해 아들과 보험 사기 계획을 짰던 것. 그리고 어머니가 아프지 않게 다치실 방법을 찾다가 수면제를 쓰게
됐고 한 방에 다칠 수 있게 최중량 볼링공을 고른 게 종합적으로 사망에 이르는 화근이 된 것이었다.

  

이씨 측 증인으로 나온 윤모씨도 이씨는 평소 극진한 효자였고 만약 죽을 가능성을 알고 있었다면 절대 이런 일을 벌이지 않았을 거라며 선처를
베풀어 달라고 호소했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EA%B0%84%EB%B6%8
0%20%EB%AA%A8%EC%B9%9C%20%EB%B3%B4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%EC%82%AC%E
A%B1%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 재판 ¶

재판에서 징역 12년을 구형 받았으나 이씨가 국민참여재판을 원해 국민참여재판이 열렸다. 10시간이 넘는 재판 끝에 **징역 3년**이라는
이례적일 정도의 판결이 나왔다. 존속상해치사의 경우 무기징역 또는 5년 이상 징역인 걸로 형법에 나와있음에도 이씨가 고의성이 없었고 당시
이씨의 절박한 상황`[1]`을 이유로 들어 양형의 이유를 밝혔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EA%B0%84%EB%B6%8
0%20%EB%AA%A8%EC%B9%9C%20%EB%B3%B4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%EC%82%AC%E
A%B1%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 링크 ¶

  * [국민재판서 징역 3년](http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2011/04/25/0200000000AKR20110425216800063.HTML?did=1179m)

`\----`

  * `[1]` 어머니가 경찰 아들한테 보험 사기를 하자고 제안했었으니 아들 심정은 어떠했을까?

