[오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)의 단체.

플레이 중반(정확히는 플레이어의 명성치가 5 이상일 때), 밤에 [임페리얼시티](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)를 서성이면 웬
[다크 엘프](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%ED%94%84.md)여성 하나가 다가와 **제국의 사활이
걸린** 일이라며 편지를 준다. 편지를 읽으면 '세리듀어'라는 시 내부의 중요인물이 보낸 것을 알 수 있으며, 밤에 그의 집에 가보면
동료들과 함께 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8%29.md)을 기다리고 있다.

이 결사의 임무는 다름아닌 **[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 척걸.**
제국 내부 곳곳에서 발생하는 나쁜 뱀파이어들을 물리치고 평화를 되찾자는 비공식 집단이다.

'세리듀어'는 주인공에게 [임페리얼시티](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 '롤란드'라는
NPC를 제거하라는 명령을 하는데, 이유는 밤늦게 산책을 하다가 롤란드가 그의 연인의 피를 빠는 것을 목격했기 때문. 현재 그는 도시 밖의
오두막에 은둔하고 있는데 그를 해치고 오라는 것이다.

그의 오두막은 밤에만 출입할 수 있으며, [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 힘은
상상을 초월하므로 단단히 준비를 하라는 말을 듣는다. 이 말을 들은 주인공은 밤중에 그 오두막을 급습하는데.....

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실은 의뢰인인 **세리듀어가 뱀파이어였다.** 롤란드의 연인을 참살하고 피를 빤 인간도 이 녀석. 그 현장을 목격한 롤란드가 살해당할
위기에 도시 밖으로 도주해버리자 낮에는 움직일 수 없고, [임페리얼시티](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 내부의 중요인물인
위치를 감안해서 섣불리 움직일 수 없기에 모험가인 주인공을 고용한 것. 이후 선택지가 2가지 뜨는데, 롤란드를 죽일 것이냐 말 것이냐다.

만약 롤란드 대신 롤란드의 연인을 죽인 세리듀어를 처치하기로 마음먹었다면, [임페리얼시티](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 동남부의 납골
동굴에 은둔해 있다는 세리듀어의 정보를 얻은 뒤 참살하러 가게 된다. 단, 이 동굴은 이미 뱀파이어와 유령들의 소굴화가 되어있으니 단단히
준비를 하고 갈 것. 깊숙한 곳에 세리듀어가 대기타고 있는데 **"내가 너를 고용한 것이 실수였다. 사실 이곳이라면 네놈 하나쯤 처리해도
크게 일될 것은 없을 줄 알고 너를 끌어들인 거다!** 하면서 주인공을 공격하니 주님의 이름으로 이놈을 턴 언데드 시켜주자.`[1]`

그냥 롤란드를 살해할 경우, 세리듀어가 약간의 돈을 주면서 퀘스트는 끝나게 된다. 다만 악명도 하나 올라가므로 가능한한 롤란드의 연인을 죽인
복수도 대신해줄 겸 롤란드의 편에 들자. 나중에 보상이 짭짤해진다.  
주인공에게 사기친 세리듀어를 처치하고 돌아오면 결사단원들이 주인공에게 사과하며 롤란드가 새로운 리더가 된다. 주인공에게 내려진 보상은
'고귀한 피의 결사 명예 회원' 과 '태양 불꽃 반지'. 그리고 세리듀어 못지않는 나쁜 뱀파이어를 죽이면 흡혈귀의 재를 개당 250골드에
사주기도 하니 돈이 쪼들리는 초반부엔 꼭 깨두도록 하자.`[2]` 사실 흡혈귀의 재는 연금술 재료로도 쓰이므로 반반씩 써도 나쁘지 않다.

참고로 세리듀어의 경호원은 [에보니](%EC%97%90%EB%B3%B4%EB%8B%88.md) 무구를 입고 다닌다(!)

`\----`

  * `[1]` 참고로 엘더스크롤의 뱀파이어는 언데드 몬스터가 아닌 일종의 질환이지만, 사실 뱀파이어도 언데드 몬스터에 해당되므로 턴 언데드란 표현도 아주 틀린 표현은 아니다.
  * `[2]` 그런데 보상인 '태양 불꽃 반지'는 퀘스트를 클리어하는 레벨에 따라 효과가 달라진다. 1렙에 받으면 마법 반사 8%에 질병저항 10%지만, 25렙 이상이면 마법 반사 25%에 질병 저항 35%가 된다.

