**[고백실행위원회 ~연애 시리즈~](%EA%B3%A0%EB%B0%B1%EC%8B%A4%ED%96%89%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C%20%7E%EC%97%B0%EC%95%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%7E.md)**

세리자와 하루키 ♡ 아이다 미오

[첫사랑의그림책](%EC%B2%AB%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%B1%85.md)

[안녕 너와 나의 짝사랑](%EC%95%88%EB%85%95%20%EB%84%88%EC%99%80%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91.md)

에노모토 나츠키 ♡ 세토구치 유우

[병명 사랑고민](%EB%B3%91%EB%AA%85%20%EC%82%AC%EB%9E%91%EA%B3%A0%EB%AF%BC.md)

**고백 예행 연습 + another story**

모치즈키 소우타 ♡ 하야사카 아카리

[질투의 대답](%EC%A7%88%ED%88%AC%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%8B%B5.md) \+ another
story

하마나카 미도리 ♡ 나루미 세나

[금요일의 아침인사](%EA%B8%88%EC%9A%94%EC%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%B9%A8%EC%9D%B8%EC%82%AC.md) \+ another story

삼각관계 밑 그외

[멋쩍은 사춘기](%EB%A9%8B%EC%A9%8D%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EC%B6%98%EA%B8%B0.md)

[고백 라이벌 선언](%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C%20%EC%84%A0%EC%96%B8.md)

[나머지 선생님](%EB%82%98%EB%A8%B8%EC%A7%80%20%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98.md)

[지금 좋아하게 돼.](%EC%A7%80%EA%B8%88%20%EC%A2%8B%EC%95%84%ED%95%98%EA%B2%8C%20%EB%8F%BC..md) \+ triangle story

  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 고백 예행 연습

1.2. 고백 예행 연습 -another story-

2. 영상 
    

2.1. 고백 예행 연습

2.2. 고백 예행 연습 -another story-

3. 가사 
    

3.1. 고백 예행 연습

3.2. 고백 예행 연습 -another story-

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=2)]

### 1.1. 고백 예행 연습 ¶

고백 예행 연습(告白予行練習)은 [GUMI](GUMI.md)의 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 창작 집단
[HoneyWorks](HoneyWorks.md)가 제작했다. [2012년](2012%EB%85%84.md) [10월27일](10%EC%9B%94%2027%EC%9D%BC.md) [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 업로드되었다.

  

고백실행위원회 ~연애 시리즈~의 여주인공 중 하나인 에노모토 나츠키의 시점을 그린 곡이다. 현재 '고백실행위원회 ~연애 시리즈~'의 곡들
중에서 가장 높은 재생수를 기록하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=3)]

### 1.2. 고백 예행 연습 -another story- ¶

고백 예행 연습 -another story-(告白予行練習-another story-)는 [카가미네렌](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A0%8C.md)의 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 창작 집단
[HoneyWorks](HoneyWorks.md)가 제작했다. [2012년](2012%EB%85%84.md) [11월17일](11%EC%9B%94%2017%EC%9D%BC.md) [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 업로드되었다.

  

고백 예행 연습의 후속 곡이다. 고백 예행 연습이 여주인공의 시점을 그린 곡이라면 -another story-는 남주인공 세토구치 유우의
시점을 그린 곡이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=4)]

## 2. 영상 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=5)]

### 2.1. 고백 예행 연습 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=6)]

### 2.2. 고백 예행 연습 -another story- ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=7)]

## 3. 가사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=8)]

### 3.1. 고백 예행 연습 ¶

「いきなりでごめんね　ずっと前から好きでした」  
ドキドキ　胸の音　君に聞こえてないかな？  

コクハク　予行練習　「本気と思った？」　なんてね  
かわいい？　ドキッとした？　そんな顔で　見ないでよ  

本気になるよ!?　なんて　嘘をつかないで！！　やめてよ  
そうだ今日は　ちょっとだけ　寄り道して　帰ろうよ？  

明日には　伝えるね　私の好きな人  
応援してよね　約束して  

私のわがままを　明日だけ聞いてくれる？  
少し大人になった　この心のわがままを  

本気になってよ　練習なんて  
嘘つき心を見破って  

占い　結果良好　いつも気にしない　くせにね  
今日くらい　いいでしょ？　女の子にならせてよ  

これが最後　練習させて　言うよ！　ホントの言葉  
君は「応援してるから」って  

「嘘つきでごめんね　ずっと前から好きでした」  
声震えて　いても　大好きを伝えたくて  

「これ以上好きにさせないでよ」  
あなたは笑顔で「こちらこそ」って  

ドキドキ　胸の音　君に聞こえてないかな？  
ドキドキ　胸の声　君に聞こえてほしいの

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%B0%B1%20%EC%98%88%ED%9
6%89%20%EC%97%B0%EC%8A%B5?action=edit&section=9)]

### 3.2. 고백 예행 연습 -another story- ¶

いきなりで戸惑う　ずっと前から好きだから  
ドキドキ　胸の音　君に聞こえてないかな？  

コクハク予行練習　本気にしたし　聞けなかった  
本命いるって事？　どんな顔したらいいの  

「本気になるよ？」なんて　試してみたくてごめんね  
そうだ今日はちょっとだけ　寄り道して帰ろうよ  

明日には分かっちゃう　あぁ　君の好きな人  
聞きたくないけど　知りたいなんて  

少しのわがままも　僕なら聞いてあげられる  
少し背伸びをして　精一杯の笑顔で  

本気になってよ　練習無しで  
嘘つき言葉も嬉しくて  

占い結果良好　いつも気にしない恋愛運勢  
サイテーなはずだろ？　当たれ！なんて思ってる  

これが最後練習だから　言うよ！嘘つき言葉  
僕は「応援してるから」って  

「嘘つきでごめんね　ずっと前から好きでした」  
声震えていたね　大好きを伝えたくて  

これ以上驚かせないでよ  
余裕なフリして「こちらこそ」って  

ドキドキ　胸の音　君に聞こえてないかな？  
ドキドキ　胸の声　君に聞こえてほしいの

