[포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의
[기술](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%EA%B8%B0%EC%88%A0.md).

_기술 이름_

[타입](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%ED%83%80%EC%9E%85.md)

분류

위력

명중

PP

한국어

일본어

영어

얼음

물리

25

100

30

고드름침

つららばり

Icicle Spear

_기술 효과_

특수 분류

부가 효과

확률

한 턴에 2~5회 공격한다.

연타, 비접촉

\-

\-

  
3세대에서 처음 등장했던 얼음 타입 기술. 연속공격기의 일종이다. 기술을 썼을 때 랜덤으로 공격횟수가 2~5회 사이에서 결정된다. 2~3회
공격할 확률은 37.5%, 4~5회 공격할 확률은 12.5%가 된다.

  * 3세대  
파이어레드/리프그린에서 [셀러](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%85%80.md)의 자력기로 첫 데뷔. 자력으로 배우는 건 저
셀러 하나뿐이었고, 셀러부터 시작해서 [코산호](%EC%BD%94%EC%82%B0%ED%98%B8.md),
[쥬레곤](%EC%A5%AC%EB%A0%88%EA%B3%A4.md),
[메꾸리](%EB%A7%98%EB%AA%A8%EA%BE%B8%EB%A6%AC.md) 등에게 유전시켜줄 수 있었다. 유전을 시키려면
반드시 저 순서대로만 유전이 가능해서 상당히 귀찮다.  
그런 주제에 그 성능은 [기관총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)과 함께 연속공격기 중에서도 굴지의 쓰레기같은
성능을 자랑하는 잉여 기술이었는데, 이 당시에는 위력이 **1발당 10**밖에 되지 않았다. 또 이 당시 연속공격기의 메리트는 크게 두 가지
정도였는데, [대타출동](%EB%8C%80%ED%83%80%EC%B6%9C%EB%8F%99.md)을 부수고 바로 본체까지 공격하거나,
왕의징표석의 발동 확률을 늘린다는 것 정도. 하지만 두 경우 다 운 좋게 공격 횟수가 충분히 높게 나와주지 않으면 바랄 수 없으며 왕의
징표석은 더욱 더 높은 운빨이 필요하다. 굳이 더 말하자면 크리티컬이 날 확률을 최대 5번 계산하므로 그중 한번정도 크리티컬이 나오면 같은
위력의 단타보다 기대 위력이 더 나아지긴 하지만, 이것도 5번을 다 때리기나 해야 꺼낼 수 있는 이야기.  
그나마 위력이 [락블레스트](%EB%9D%BD%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 정도 되면 위력을
믿고서라도 써볼만했겠지만 이건 그런 것도 아니었다. 5번 다 맞춰보기도 힘든데 운 좋게 5번 다 맞춰봤자
[냉동빔](%EB%83%89%EB%8F%99%EB%B9%94.md)은 커녕
[오로라빔](%EC%98%A4%EB%A1%9C%EB%9D%BC%EB%B9%94.md)보다도 약한 50인데 왜 이런 걸 써야 하겠는가.
이 당시는 얼음 타입 기술이 전부 특수기로 분류되었기에 저런 것들과 비교당해야 했다. 셀러를 잡을 시기면 바로
[파도타기](%ED%8C%8C%EB%8F%84%ED%83%80%EA%B8%B0.md)나 냉동빔을 가르칠 수도 있고 냉동빔 기술머신이
아깝더라도 조금만 키우면 오로라빔을 배워 주므로 육성용으로 쓸 일도 사실상 없었다.  

  * 4세대  
여전히 위력은 1발당 10으로 처참했다. 다만 시스템의 변경으로 물리/특수 분류가 바뀌면서 이 기술은 얼음 타입 **물리** 기술이 되었다.
이로서 전 세대에서 비교받던 냉동빔과는 다른 길을 걷게 되어 마냥 하위호환은 아니게 되었다.  
또한 셀러/[파르셀](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%85%80.md)이 당시 전용 특성이었던 "스킬링크"를 들고 오면서
활용도가 굉장히 올라갔다. 우선 파르셀의 특공보다 높은 물공 종족치(95)를 살릴 수 있고, 확실하게 5번 연속 공격하게 해주는 스킬링크는
3세대 당시 이론상으로나 가능했던 대타를 부수고 추격/왕의징표석 쫄쫄이를 좀더 안정적으로 할 수 있게 해주었다. 왕의 징표석을 달고 쓰면
**40%`[1]` 확률로 상대를 기죽게 하는** 더러운 짓거리도 가능하다! 뭐 하늘의 은총 토게키스(60%)만은 못하지만...  
또 연속공격기들 전반이 4세대에 새로 추가된 아이템인 기합의띠와 약점 반감열매를 엿먹일 수 있다는 새로운 메리트가 생긴 것도 이 기술의
채용률을 높이는데 한몫 했다. 파르셀의 특성상 드래곤 타입 물리 어태커를 만났을 때 4배 약점을 찌르는 이 기술로 노리는 경우가 많았는데,
일반적인 기술이었다면 반감열매에 의해 75×4=300에서 그대로 반감되어 150만큼 손해를 보겠지만 이쪽은 처음 발사한 침만
15×4÷2=30으로 떨어지고 때문에 30만큼의 손해만 보게 된다는 것.  
물론 이렇게 해도 기본 위력이 약하다는 것이 단점이었다. 자속보정까지 받은 것이 겨우 10×5×1.5=75인지라 4배약점을 찌를 때가 아니면
영 믿고 발사하기는 힘든 기술이었다. 스킬링크가 있는 파르셀이니까 이렇게나마 쓸 수 있었지 다른 녀석들에게는 여전히 너무 약하고 불안정해서
쓸 일이 없는 잉여 기술이었다.  

  * 5세대 이후  
위력이 갑자기 **1발당 25**로 엄청나게 뻥튀기되어 최저 수준의 연속공격기가 갑자기 최강의 연속공격기로 돌변했다. <del>[야!신난다~](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E.md)</del> 이걸로 파르셀은 **자속
보정 받는 위력 125짜리 얼음 기술(187.5)**을 난사할 수 있게 되었다. 흠많무. 이해가 안되면 명중률 100 하이드로펌프를
생각해보면 된다. 얼음 4배 상대로나 가끔 깜짝 선물로 발사하던 4세대와는 달리 이젠 딱히 반감되지만 않으면 그냥 막 날리고 보는 파르셀의
**주무기**로까지 승격되었다. 전 세대에서 비교대상이었던
[가시대포](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%8C%80%ED%8F%AC.md)는 난데없는 대상향에 완전히 묻혔다.(…)  
대타출동과 기합의 띠, 플카열매를 엿먹이는 것은 여전하며, 여기에 강화된 옹골참 특성과 신 특성 멀티스케일까지 견제할 수 있게 되어 기술의
입지 자체도 더 늘어났다.  
특히 [껍질깨기](%EA%BB%8D%EC%A7%88%EA%B9%A8%EA%B8%B0.md)+고드름침+락블래스트으로 간다면 강철 타입이
없는 파티는 답이 없다. 따라서 파르셀은 이 강력한 신생 콤보 덕에 등장한지 4세대 후에야 [사기포켓몬](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC.md)의 자리에 오르는 영예(…)를
얻고 말았고, [맘모꾸리](%EB%A7%98%EB%AA%A8%EA%BE%B8%EB%A6%AC.md)도 스카프 끼고 이 기술을 채용하면서
새로운 드래곤 슬레이어로 활약했다.포푸니라는 멀티스케일 망나뇽, 단일타입 드래곤 등장 등으로 입지가 약해졌다. 그렇기에 더더욱 화력이 높고
내구도 높고 뭣보다도 멀티스케일을 박살낼 수 있는 맘모꾸리가 떴다.  
여담으로 이때부터 [배바닐라](%EB%B0%B0%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC.md)도 레벨 1 자력기로 갖고 나오게
되었다. 파르셀과 동일한 위력으로 발사할 수 있지만 스킬링크가 없고 특공 쪽으로 나가는게 더 좋은 녀석이라… 또 스킬링크가 파르셀 이외의
다른 녀석들에게도 주어져 더이상 전용 특성이 아니게 되었으나, 그 중에서 이 기술을 배우는 포켓몬은 없어서 여전히 거의 파르셀의 전용기
수준이다. 그나마 [맘모꾸리](%EB%A7%98%EB%AA%A8%EA%BE%B8%EB%A6%AC.md)가 자속보정과 종족치에 힘입어
3세대 [락블레스트](%EB%9D%BD%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 쓰듯 어느정도 운에
맡기고 쓰는 정도.  

여담이지만 [포켓몬스터SPECIAL](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20SPECIAL.md)에서 [칸나]
(/wiki/%EC%B9%B8%EB%82%98%28%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%29/%
ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20SPECIAL)가 파르셀과
[쥬레곤](%EC%A5%AC%EB%A0%88%EA%B3%A4.md)을 꺼내 쓴 만화판 오리지널 기술 '고드름 미사일'을 떠올리게 하는
기술이다.

`\----`

  * `[1]` 기죽지 않을 확률 90%의 5제곱 ≒ 60%

