> **"울프 말인가? 잘 모르겠는걸. 왜냐고? 미쳤거든. 아무래도 이 근방에서 그 놈보다 뛰어난
[연금술사](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC.md)를 고용할 수는 없겠지. 하지만… 아까도 말했듯이
그 놈은 미치광이야."**  
-고르만 디 울페를 고용하자는 말을 들은 [콜만 스트라이커](%EC%BD%9C%EB%A7%8C%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md) 사령관.

  
Gorman di Wulfe. [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[워머신](%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)의
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md) 단독 모형. 레엘 출신
용병인 [미친 연금술사](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)다.

## Contents

    

1 소개

2 미니어처 게임에서의 모습

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EB%A7%8C%20%EB%9
4%94%20%EC%9A%B8%ED%8E%98?action=edit&section=1)]

# 1 소개 ¶

원래 레엘의 [도시](%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)인 레린의 부유한 가문 출신이며 어릴적부터 똑똑해서 메르윈 대학으로
갔으나, 얼마 지나지 않아서 흥미를 잃고 다시 레린으로 돌아와 연금술 연구를 했다. 이때부터 낌새가 좀 안좋았다는거 같다.

  

[카도르 제국](%EC%B9%B4%EB%8F%84%EB%A5%B4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이 레엘 침공을 시작하고
울페가 속해있던 연구소가 있던 마을까지 침공하자 자신이 만든 위험한 약품을 들고 전장에 뛰어들었다. 막 전투를 시작하던 시점에 말을 타고 온
고르만은 약품을 던지면서 분전했고, 타고 있던 말이 죽고 나서도 이곳저곳을 뛰면서 싸웠다. 전투 동안 자신이 던진 약품이 유용하다는 걸
깨닫고 좋아하고, 전장에서 일종의 희열을 느끼기도 했다고 한다. 그러다가 갑자기 포탄 한 발이 근처에 터져서 죽을 뻔하고, 살아남고 나서도
맛이 갔는지 연구소로 돌아가지 않고 떠돌아다니면서 용병으로서 전장을 맴돈다.

  

현재 쓰는 통칭은 자신의 성을 시그나 식으로 번역한 '울프'고, [전장에 참여하는희열](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B4%91.md)을 느끼고 싶어서 고용주를 가리지 않고 일하며 자신이 만든 약품 병을
적에게 던진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EB%A7%8C%20%EB%9
4%94%20%EC%9A%B8%ED%8E%98?action=edit&section=2)]

# 2 미니어처 게임에서의 모습 ¶

워머신 마크 1의 첫번째 확장 룰북 에스칼레이션부터 나온 나름대로 고참인 용병. [사이라의징벌](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%A7%95%EB%B2%8C.md)을 제외한 모든
진영이 고용할 수 있다.

  

회피 능력인 방어가 좀 높은거 빼면 능력치가 별볼일 없으나 잠행(Stealth) 능력 덕에 적의 사격 시도를 무마하며, 산과 불에 면역이다.
3종류의 연금술 폭탄을 던질 수 있고 연막탄을 던질 수도 있어서 값싼데 비해 능력이 좋고, 진영을 잘 가리지 않으며 어떤 부대에 끼워넣어도
유용하기에 사람들이 주로 선호하는 용병이다.

  

또한, 워머신:콜로설 이후에 나온 콜로설의 최악의 천적이기도 하다. 배치 비용 20점에 가까운
[괴물](%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md)이 고작 2점짜리 울페가 던지는 검정 기름에 걸리는 순간 바보가 된다. 직접 패잡지
않는 이상 행동을 방해하는 거의 모든 수단이 안 통하는 것이 장점인 콜로설에게 통하는 몇 안 되는 치명적인 디버프인 실명을 고작 2점짜리
용병이 걸 수 있으니 사실상 대 콜로설용 병기인 셈.

  

단점은 연금술 폭탄의 짧은 사거리. 폭탄을 [총류탄](%EC%B4%9D%EB%A5%98%ED%83%84.md)처럼 쏘는게 아니라 직접
던지기 때문에 사정거리가 보잘것 없다. 따라서 울페가 폭탄을 쓰고 나면 웬만하면 다음 차례에 적이 울페를 공격하거나 적어도 울페 바로 옆에
붙어버릴 수 있고, 자신의 차례가 돌아오면 울페가 살아남았더라도 근접전 상태로 묶여서 아무 것도 할 수 없다. 그러니 울페를 더 써먹기
위해서 일부러 울페를 호위할 병력을 보내줘 근방의 적을 확실히 치워주든가, 아니면 아예 작정하고 한번만 반짝 하는 움직이는 폭탄으로 써야
한다. 사실 1회용 폭탄으로서도 충분히 유용하지만….

  

간혹 사거리가 짧다는 문제 때문에 어차피 근처에 가야 한다는 점 때문에, 오히려 적 바로 코앞에서 붙여서 명중하든 말든 반드시 적이 범위
내에 들어가게 유도하기도 한다. 분산 규칙상 원래 날아가는 거리(사정거리 내라면 모형과 목표 사이의 거리, 사정거리 밖이면 최대
사정거리만큼)의 1.5배 너머로는 날아가지 않으므로, 바싹 붙어서 던져버리면 아무리 멀리 떨어져도 광역 범위 내에는 들어가서 원래 목표
하나만은 반드시 적중시킨다! 물론 그 뒤에 울페가 어찌 될지는 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). <del>그는 좋은 울페였습니다.</del>

  

연금술 폭탄 종류:

  

  * 산 폭탄(Acid Bomb): 범위 내에 산 속성 피해를 주고 부식을 건다. 울페 본인은 산 면역이라서 피해를 입지 않는다.  
보병 학살용 폭탄. 부식 지속효과는 **풀지 못하면 피해를 무조건 1점 입히는** 효과인데 대부분의 보병은 체력이 따로 없고 피해를
1점이라도 입으면 파괴되므로, 산 폭탄으로 직접적으로 피해를 입히지 못하더라도 맞은 보병의 3분의 2는 몰살당한다. 웬만한 부대라면 띄엄
띄엄 떨어져 있을테니 큰 피해를 받지는 않겠지만, 모여있는게 정상적인 방패벽이나 방어선 능력을 가진 부대를 한꺼번에 삭제할 수도 있으니
조심해야 한다.

  * 검정 기름(Black Oil): 피해를 주지 않는 무기. 범위 내에 걸린 대상은 다음 차례가 될 때까지 실명 상태에 빠진다. 실명 중이라면 사격이나 마법 공격을 할 수 없고, 근접 명중률과 방어가 엄청나게 떨어지며, 달리거나 돌격할 수 없고 자기 차례에 이동이나 행동 중 하나를 할 수 없다. 한 마디로 **[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).**  
울페의 주 무기. 주로 산 폭탄으로는 박살낼 수 없는 워잭이나 워비스트, 중보병 등에 거는게 좋다. 한 차례동안 말 그대로 바보가 되기
때문에 강한 소수 모형을 먹통으로 만들고 시간을 벌거나 후려패는게 주 활용법. 울페는 산이나 불에는 면역이지만 검정 기름에 대해서도 면역인건
아니므로, 재수없어서 이 폭탄이 울페 쪽으로 튀면 울페가 바보가 되니 조심하자.

  * 부식(Rust): 피해를 주지 않는 무기. 범위 내에 걸린 워잭은 한 차례동안 장갑이 2 떨어진다.  
검정 기름보다는 잘 쓸만한건 아니지만 튼튼한 워잭을 집중공격해서 박살내고 싶다면 유용하다. 자기 다음 차례 시작까지 유지되는 검정 기름과는
달리 **자기 차례가 끝나면 사라지므로** 아군과 적군 워잭이 엉켜있을 때 아군 오사를 감수하고 그냥 닥치고 던져도 아군은 별 타격이 없다.
다만 완전히 빗나가서 영 엉뚱한 곳으로 날아가면 망했어요….  
한때 광역 공격을 절대 맞지 않고 광역 공격 범위 내에 들어가면 맞는 대신 넘어지는 능력이 있는 도우갈 맥네일에게 **아군 울페가 이걸
일부러 던져서** 넘어뜨리고, 도우갈 맥네일은 넘어지면 아예 사격 목표로 삼을 수도 없어서 맥네일을 계속 살리는 문제가 있었는데,
인퍼널(PP 규칙 게시판의 공식 규칙 도우미)이 안 된다고 명시해서 안 된다. 기본 사유는 부식은 워잭만 효과를 보기에 사실상 워잭만
'맞는' 것이기 때문이라나 뭐라나.  

