  * 상위 항목 : [징비록(드라마)/등장인물](%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [고니시 유키나가](%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%82%98%EA%B0%80.md)  

![http://img.kbs.co.kr/cms/drama/jing/about/cast/cecast/__icsFiles/afieldfile/
2015/01/28/cast07_2_1.jpg](http://img.kbs.co.kr/cms/drama/jing/about/cast/ceca
st/__icsFiles/afieldfile/2015/01/28/cast07_2_1.jpg)

[[JPG external image]](http://img.kbs.co.kr/cms/drama/jing/about/cast/cecast/_
_icsFiles/afieldfile/2015/01/28/cast07_2_1.jpg)

  

> **"주군의 뜻대로만 되지 않을 것입니다."**

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행보 
3. 비판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%9
C%A0%ED%82%A4%EB%82%98%EA%B0%80%28%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%29?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 개요 ¶

小西行長, 소서행장.
[징비록](%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의
등장인물. 배우는 이광기.

  

이광기는 [태조 왕건](%ED%83%9C%EC%A1%B0%20%EC%99%95%EA%B1%B4.md)에서 신검, 정도전에서
[하륜](%ED%95%98%EB%A5%9C%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md) 역으로 나왔다.
<del>소장, 고니시옵니다.</del> <del>아, 고니시처럼 살다가는 [망하지](%EC%84%B8%ED%82%A4%EA%B0%80%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)(...)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%9
C%A0%ED%82%A4%EB%82%98%EA%B0%80%28%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%29?action=edit&s
ection=2)]

## 2. 작중 행보 ¶

2회에서는 라이벌인 가토와 신경전을 벌이는 한편, 도요토미의 속마음을 파악하는 지적인 면모를 보여 주었다.

  

처음에는 전쟁에 반대하는 모습이 묘사되지 않았고 오히려 도요토미의 의견에 찬동하는 모습을 보였지만, 이건 전부 페이크. 4화에서 소
요시토시에게 확실한 반전 의견을 보인다. 단지 도요토미에게는 이를 말하지 않을 뿐. 전쟁이 나면 자신은 화살받이가 되고 자신이 보호하는
기독교인(기리시탄)들은 몰살당할 가능성이 있어 반전론을 가지고 있지만, 도요토미의 눈 밖에 날 것을 경계하여 도요토미의 눈치를 보며 비위를
맞추어 주고 음지에서 전쟁을 막아 보려 노력하는 중이다. 그러나 상황은 갈수록 악화되고 있어 이도 한계에 봉착하고 있다. 8회에선 국서도
조작하지만 되려 히데요시의 전쟁 명분을 보태주는 결과가 되고 말았고 조선의 행동에 답답해 한다. 일단 전쟁이 기정사실화 되었기에 화살받이가
되는 걸 피하는 것으로 방향을 선회하고, 원정으로 군사가 출정하면 반란을 일으킬 위험이 있는 도쿠가와 이에야스를 선봉으로 세우자고 주장한다.
도쿠가와를 선봉으로 세우는 작전이 실패한 후 10화에서는 오히려 자신이 선봉장으로 나서서 쓰시마에 잠시 체류하는 동안 마지막으로 조선과
접촉해본 후, 설득에 실패하면 가능한 빨리 조선 왕의 항복을 받아내서 전쟁을 끝낸다는 계획을 세운다.

  

11화에서 가토와의 모의전투에서는 승리하지만 이후 가토가 유도한 일기토에서는 패했다. 하지만 목검이 아니었다면 칼이 부러지지도 않았을 것이고
어차피 백병전에서 이겼으니 상관없다는 반응을 보이며 가토에게 또 한 방 먹였다. 이후 모두가 모인 자리에서 조선왕을 잡으려면 얼마의 기간이
필요하겠느냐는 도요토미의 질문에 석 달은 걸린다고 대답하였다고 대노를 사고 한 달하고 보름 안에 해결 못하면 할복하라는 명령을 듣게 되었으며
그나마 이시다의 위로를 받는다. 12화에서 평의지를 조선에 보내 모든 정보를 다 주면서까지 전쟁을 막으려 하지만, 또 문전박대만 받으면서 그
마지막 노력도 물거품이 되었고 결국 자포자기를 하며 **"믿지 못하면 직접 보여주어야지"**라며 바람의 방향이 바뀌자 마침내 제1군을 이끌고
부산앞바다를 향해 출전한다. 13화에서는 역사대로
[부산진성](%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%A7%84%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)과
[동래성](%EB%8F%99%EB%9E%98%EC%84%B1%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)을 연이어 함락시킨 뒤, 학살을
자행하며 [죽령](%EC%A3%BD%EB%A0%B9.md)을 돌파한다. 물론 동래부사
[송상현](%EC%86%A1%EC%83%81%ED%98%84.md)에게 항복을 권유한 뒤, 그의 결사항전의 의지를 느끼며 감탄하였고
전투가 끝나고 그의 시신을 고히 묻어주라는 명령도 내린다. 14화에서는 지나가는 고을마다 남아있는 관리가 없어서 협상을 할 수 없음에
한탄하고 본토에 승전 서신을 보내는 한편 이시다에게도 별도로 조선과의 협상을 위해 일본내의 분위기를 만들어달라는 서신을 보낸다. 그리고 소
요시토시로부터 상주에서 사로잡은 역관을 이용해 영의정 이산해의 사위인 이덕형을 통하여 강화협상을 하자는 의견에 동의하고는 역관을 풀어주어
이덕형을 데려오라 한 뒤 조령을 지나가는데 이곳에 매복이 있었다면 큰일날 뻔 했다고 말한다. 그리고 탄금대에서 신립의 군대와 마주보며
전투준비를 명한다.

  

15화에서 신립군을 보며 제대로 된 전투를 한다고 기대하면서 소 요시토시의 의견에 동의하며 군사들을 좌우로 나눠 공격할 것을 지시한다.
전투가 막바지에 이를 때 한탄강이 밑에 있는 절벽으로 몰린 신립과 김여물을 바라보았고 정정당당하게 둘이서 싸우자는 신립의 말에 조총사격지시로
답을 한다. 그러나 신립과 김여물이 강을 향해 뛰어내리는 것을 놀라며 그들이 뛰어내린 강을 바라보았고 아군의 피해가 심한 것을 걱정하면서
최소한 한양은 점령할 생각을 한다. 이후 찾아온 가토에게 뒷따라오느라 수고가 많다고 선공을 한뒤 가토가 1군의 피해를 우회해서 반격을 하자
다시 사야가의 일로 역관광을 한다... 이후 작전회의에서 자신은 조선의 지리에 안다며 가토에게 단거리루트를 양보하고 여주-양근을 거치는
장거리를 선택하면서 묘시(오전 5시~7시)에 가토군과 동시에 출발하자고 한다. 그러나 이는 가토를 속이기 위한 방책이었고 부상병과 남아 눈을
속이고 바로 요시토시를 휘하로 선봉대를 몰래 보낸다... 그리고 이덕형의 부재에 아쉬워한다.

  

16화에서 가토가 약속시간을 어기고 출발했다는 소식에 이럴 줄 알았다며 본군에 출발명령을 내린다. 그리고 겐소가 조선왕의 생존여부에 대해
묻자 조선의 민심에 따라 정하여 조선의 민심을 얻을 것이라 한다. 드디어 먼저 한양에 입성하나 궁궐이 불타버리고 조선왕이 몽진을 한 사실을
알고 멘탈붕괴되어 격분한다. 17화에서 버려진 주막에 모여 식사와 부상치료를 하는 부하들을 바라보다가 진군을 멈추고 한양에서 민심수습 및
대민정책을 시행하라는 우키타의 명령서를 보고 이에 동의하며 보름치 군량 중 3일치를 풀어서 백성들의 인심을 모은다. 한편, 자신의 입성에
방해한 것에 분노하는 가토를 보며 '넌 나를 이길 수 없다'며 비웃는다. 18화에서는 먼저 본진이 입성한 공으로 우키타로부터 진격로를 먼저
부여받는 영광을 얻고 가토를 비웃듯이 선조가 파천을 한 평안도를 택한다. 조선수군에 의해 보급이 끊겼다는 소식에 전라도의 조선수군이 관할
구역을 넘어오는 걸 예상치 못해 생긴일로 파악하며 이순신을 막 부임한 애송이(...)로 판단하는 실수를 저지른다. 이후 전라도등 조선 남도의
근왕병들이 북상하고 임진강에 조선군이 방어선을 펼친다는 사실을 알리며 가토의 주장대로 선제공격을 하자고 우키타에게 말한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%9
C%A0%ED%82%A4%EB%82%98%EA%B0%80%28%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%29?action=edit&s
ection=3)]

## 3. 비판 ¶

여담으로 반전을 주장하면서 조선이 계속 자신의 경고를 무시한다고 까고 그러는데, 본 드라마에서 조선이 잘못된 판단을 내리게 만든 결정적인
장본인이 자기라는 사실을 계속 무시하고 있다.`[1]` 도요토미의 조선 침략 야욕을 계속 명나라 조공같은 이유로 위장해대니 조선이 일본의
상황이 얼마나 심각한지 제대로 알 수 있을리가 없지 않은가. 나중에 제대로 알리긴 하지만 이미 일본군은 출진한 상태이기에 너무 늦은데다가
조선 입장에선 자신들을 바보 취급하는 느낌이 들 것이다. 선조가 요시토시를 잡아들이라고 화를 내는 것도 무리도 아니다. 게다가 임진왜란
이후로도 이미 일본군이 조선 영토내에서 저지른 짓이 엄청나 더이상 상황이 협상으로 해결될 수 없는 상황인데도 강화협상으로 전쟁을 끝낼 수
있을 것이라 여기고 있다.`[2]`

  

고니시는 전국시대 무장으로서의 용감하고 잔혹한 면모, 상인출신다운 계산적인 면모, 천주교인다운 자비로운 면모 등 얼핏 모순으로 보이는 여러
모습이 공존했던, 왜란기 장수가운데서도 가장 복잡한 인물이라 제대로 못다루면 캐릭터가 붕뜨기 쉽다. 그리고 현재까진 30년전 작품인 조선왕조
500년보다 묘사가 못하다는 지적을 받고 있다.`[3]` 징비록’ 참고로 제작진은 고니시와 가토라는 두 라이벌이 펼치는 숙명적인 대결과
심리, 처세술을 담고 있는 엔도 슈사쿠의 작품인 숙적’을 이광기와 이정용에게 읽어보라고 권했다고 한다 [http://entertain.nav
er.com/read?oid=016&aid=0000687948](http://entertain.naver.com/read?oid=016&ai
d=0000687948)

`\----`

  * `[1]` 실제 역사상의 조선은 심각성을 어느정도 인지하고 <del>결국 뚫리긴 하지만</del> 전쟁 준비를 열심히 해두고 있었으므로 이 드라마 한정이다.
  * `[2]` 강화협상이 만약 이루어진다 해도 조선이 그 선행조건으로 당연히 선봉장이었던 자기 목을 원할 것이란 생각은 전혀 하지 않는다.
  * `[3]` 조선왕조 500년은 일본 제작팀의 협력을 받아 일본측 인물고증이 상당히 잘 된 편이었다. 여기서의 고니시는 전쟁의 선봉에서 냉철한 전국시대 무장의 논리를 관철시켰지만 오다 쥬리아를 만나 선행을 베풀고 자신의 행위에 고뇌하기도 하는 시대를 감안하면 굉장히 입체적 인물상이었다. 오히려 2005년작 불멸의 이순신이 일본 무장들을 단순한 대마왕부하A로 격하시켜 지적을 받았다.

