<del>[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)[능지](%EB%8A%A5%EC%A7%80%ED%98%95.md)[가 아니다](%EB%B3%B4%EB%94%A9%EA%B3%A0%EC%A7%80.md).</del>  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 고지능자의 기준

2. 고지능자와 능력 
3. [공부](%EA%B3%B5%EB%B6%80.md), [직업](%EC%A7%81%EC%97%85.md)과의 연관 
4. [사회성](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%84%B1.md)과의 연관 
    

4.1. 뜬금없고 분위기 파악 못 하는 말

4.2. [불문율](%EB%B6%88%EB%AC%B8%EC%9C%A8.md)과 사고의 보편성

5. 고지능자와 [인생의 승리자](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EC%8A%B9%EB%A6%AC%EC%9E%90.md)
    

5.1. 사회 적응의 필요성을 느끼지 못하는 경우

5.2. 독설가이고 충돌을 자주 일으키는 경우

5.3. 출세 이후 사회의 재앙이 되는 경우

6. 정신질환과의 연관 
    

6.1. [아스퍼거 증후군](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EA%B1%B0%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)과의 연관

6.2. [ADHD](ADHD.md)일 경우

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[IQ](IQ.md)가 높은 사람을 말한다. 이 글에서는 별도의 설명이 없는 한 표준편차 15(SD 15) IQ를 적용한다.

  

  * 반댓말 : [지적장애](%EC%A7%80%EC%A0%81%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 고지능자의 기준 ¶

고지능자의 기준을 얼마로 잡냐는 사람마다 다르겠지만, 보통 사람들은 역사 유명인물 수준의 특수한 경우만 고지능자라고 생각한다.

  

학계나 [멘사](%EB%A9%98%EC%82%AC.md) 에서는 상위 2% 정도면 충분한 고지능자로 보는 편이다. 이는 보통 사람과
확연히 다른 특징을 지니냐 마냐의 기준이다. [지적장애](%EC%A7%80%EC%A0%81%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)
문서를 보면 하위 2% 정도의 저지능자는 대학도 다니고 자격증도 딸 수 있지만 보통 사람들의 집단과 달라서 사회 적응에 매우 큰 어려움을
겪는다. 반대 케이스의 고지능자도 보통 집단과는 매우 다른 특성을 지닌다.

  

[영재](%EC%98%81%EC%9E%AC.md)라는 말도 쓰지만, 이 말에는 "지능이 높은 사람"과 "재능이 뛰어난
[어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md)" 두 가지 뜻이 있어서 동의어는 아니다.
[천재](%EC%B2%9C%EC%9E%AC.md)라는 말은 **그 사람이 내놓은 업적**의 비중이 강해서 **고지능자**와 반드시
겹치지는 않는다.

  

[멘사](%EB%A9%98%EC%82%AC.md)는 상위 2% 이내의 고지능자들이 가입할 수 있는 단체이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=3)]

## 2. 고지능자와 능력 ¶

일반인들은 상위 1~2% 정도의 고지능자라면
[완전기억능력](%EC%99%84%EC%A0%84%EA%B8%B0%EC%96%B5%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md) 같은
**[초능력](%EC%B4%88%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)**을 상상하거나 만화
[Q.E.D.](Q.E.D.%20%EC%A6%9D%EB%AA%85%EC%A2%85%EB%A3%8C.md)의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md) 같은 [천재](%EC%B2%9C%EC%9E%AC.md)를
떠올리기 쉽다.

  

과학자 [폴 디랙](%ED%8F%B4%20%EB%94%94%EB%9E%99.md)의 사례를 보자.  

> 러시아 물리학자 표트르 카피차와 디락이 카피차의 집에서 이야기를 하고 있었다. 카피차의 아내 안냐 카피차는 옆에서 뜨개질을 하고
있었는데, 이야기가 끝난 후에 디락이 안냐한테 매우 흥분된 상태로 말을 걸었다. "안냐, 내가 네가 스웨터를 만드는 방법을 보면서 생각을 좀
했는데 말이야, 내가 뜨개질의 위상기하학적인 측면에 관심이 생겨서 생각을 해 봤어. 뜨개질을 할 수 있는 다른 방법을 생각하다가 2가지
방법밖에 없다는 것을 알아냈지. 하나가 네가 쓰고 있는 방법이고, 다른 하나가," 그 다른 방법을 손가락으로 보여주며, "이거야." 그러자
안냐가 네가 발견한 **새로운 방법**은 여자들은 **잘 알고 있으며**, 안뜨기라고 불린다고 대답했다.

<del>[인생은 실전이야 좆만아](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%80%20%EC%8B%A4%EC%A0%84%EC%9D%B4%EC%95%BC%20%EC%A2%86%EB%A7%8C%EC%95%84.md)</del>

  

IQ에 대한 일반인들의 환상과 기대치에 대한 부담이 상당하다. 시험에 떨어졌을 때 정말 공부 안했다는 소리밖에 되지 않으니 환장한다.

  

하지만 고지능자라고 해도 정도의 차이가 있어서, 극소수를 제외하면 만화에 나오듯이 천재적인 능력을 발휘하고 주변의 경악을 불러일으키기는
힘들다. 상위 2%의 IQ라는 것은 [지인](%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)이나
[친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 중에도 몇 명씩 찾아볼 수 있을 정도로 흔하다. <del>5천만명 중 2%면
100만명이나 된다. 흔할 수밖에</del>

  

이런 오해가 생기는 것은 'IQ 130'이 'IQ 100'보다 '항상 더 우월한 것'이 아니기 때문. 인터뷰에서 한 회원은 IQ를 "문제의
핵심을 빠르게 파악하기 → 결과를 빠르게 추론하기 → 논리적으로 빠르게 판단하기"로 정의했다. 이를 **타고난** 사람들이 멘사 회원이라는
것이다. 이는 일반인들과 **다른 각도의 사고**를 하는 것이지, **항상 더 우수한 사고**를 한다고 말할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=4)]

## 3. [공부](%EA%B3%B5%EB%B6%80.md), [직업](%EC%A7%81%EC%97%85.md)과의 연관 ¶

'고지능자 → [명문대](%EB%AA%85%EB%AC%B8%EB%8C%80.md) →
[전문직](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%A7%81.md)' 정도로 생각하는 경우가 많지만, 고지능자가 학업에서 반드시 좋은
성과를 내는 것은 아니다. 한국멘사 회원 250명을 조사한 결과, 23%가 자신의 학교 다닐 때 성적을 중하위권으로 응답했다.
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에서의 조사 결과`[1]` 상위 2% 고지능자 아동의 45%가
[유급](%EC%9C%A0%EA%B8%89.md) 경험이 있으며 20%는 바칼로레아(프랑스 대입시험)에 떨어진다. 멘사 인터뷰에서는
IQ 135로 지방국립대나 인서울 하위권 대학에 간 참가자도 있었으며 [중졸](%EC%A4%91%EC%A1%B8.md),
[고졸](%EA%B3%A0%EC%A1%B8.md), 대학중퇴자 등도 있었다.

  

이 이유는 공부에는 끈기와 집중력이 요구되기 때문. 좋아하는 것과 싫어하는 것에 대한 집중력 차이가 심한 경우 **자신이 좋아하는 분야를
해야 엄청나게 몰입해서 성공한다**. 공부에 관련된 것이라도 이런 사람들에게 싫어하는 것을 억지로 강요하면 성과가 부진하다. 끈기 역시
중요한데, 호기심이 많은 사람이라면 장시간 책상에 앉아 있지 못하고 산만해질 수 있다. 한 우물을 파기보다는 다양한 분야에 관심이 많고
다양한 취미를 잘 하는 편이기도 하다.

  

물론 지능이 높으면 장점도 있다. 인지속도가 빠르기 때문에, 남들보다 조금만 공부해도 남들보다 월등한 성과를 낼 수 있다. 훈련을 하면 쉽고
빠르게 배운다는 것이다. 새로운 것에 대한 겁을 적게 내는 편이기도 하다.

  

[직업](%EC%A7%81%EC%97%85.md) 역시 다양하다. 언론에 나온 멘사 회원 인터뷰에 나온 것만 해도
[연구원](%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%9B%90.md), [교수](%EA%B5%90%EC%88%98.md),
[교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md), [기자](%EA%B8%B0%EC%9E%90.md),
[아나운서](%EC%95%84%EB%82%98%EC%9A%B4%EC%84%9C.md),
[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md), 마케팅 전문가,
[한의사](%ED%95%9C%EC%9D%98%EC%82%AC.md), 금융 컨설팅,
전업[주부](%EC%A3%BC%EB%B6%80.md) 등 다양하다. 꼭 높은 성적이 요구되는 직업에만 종사하는 것은 아니라는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=5)]

## 4. [사회성](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%84%B1.md)과의 연관 ¶

고지능자는 어릴 적부터 일반인과의 정신의 차이로 인해
[사회생활](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%83%9D%ED%99%9C.md)에 고생하는 경우도 있다. 예를 들자면 트집을 잡아
공격하는 사람들 때문에 IQ를 밝히기 기피하는 사람들도 있다.

  

> "조그만한 일로 [잘난 척](%EC%9E%98%EB%82%9C%20%EC%B2%99.md)을 한다. 건방지다."  
"반항적이다. 사람을 무시하는 습성이 있다."  
"입으로는 자기가 천재인 척 하면서 이런 사소한 일도 못하는 무능한 인간."

  

<del>지능 낮은데 찔린다고? 그러면 정상이다</del> <del>저지능자에게도 많이 나타나는 증세다</del>

  

지능이 높으면 빨리 적응하는 게 아니냐는 오해도 있지만, 직장에서 보통 사람들이 주류로 자리잡고 있다면 적응에 매우 어려움을 겪는다.
**일에서는** 빨리 적응할 수 있겠지만, [텃세](%ED%85%83%EC%84%B8.md) 때문에 일을 잘 해봤자 하나도 인정받지
못한다.

  

보통 '고지능자 → 쉽게 직업적 성공 → 부자 → 행복' 정도로 생각하는 경우가 있지만, 행복은
[연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md)/[결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md),
[친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 등의
[인간관계](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EA%B4%80%EA%B3%84.md)와 많이 관련되어 있어서 꼭 행복해지는 것도
아니다.

  

이런 경우 중 한두 개가 나타나는 식이다.

  

  * 인지에 의한 방어

> 에밀리앵(10세)은 영화에 꼭 출연하고 싶다. 첫번째 오디션은 통과했지만 2번째 오디션에서 떨어졌다. 아이는 대수롭지 않은 척 한다.  
아이는 영화 제작에 따르는 제약, 복잡한 캐스팅 구조, 영화 제작에 드는 비용, 배역의 수, 꼭 필요한 배우 수와 삭감 가능한 비용을
머릿속으로 생각해본다. 그리고 자신을 오디션에서 떨어뜨린 건 있을 수 있는 일이라는 걸 납득한다. 아이는 이런 식으로 실망, 슬픔이 자신을
상처입히지 못하게 막는다.

  

  * 집단에의 동화

> 어떤 집단에 섞인다는 것은 다른 일원들과 동일한 존재일 때 가능하다. 같은 복장, 같은 취미, 같은 상식, 같은 직업 등 이질적인 요소가
최대한 적어야 사회의 일원으로서 [사회성](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%84%B1.md) 좋다는 소리를 듣는다. 또래 집단에
소속되고 싶은 욕망이 있는 상황에서 받아들여지지 않으면 큰 고통을 받게 된다. 심한 경우 다른 일원들로부터 공격적인 반응을 받고 집단에서
내쫓기기도 한다.

  

  * 특이한 관심사

> 일반인과 관심사가 확연히 다른 경우, 일에 관한 대화는 가능하지만 친목에 있어서는 **깊은 골**이 패게 된다. 또래 집단이 관심을
가지는 스포츠, 연예인, 패션 같은 데는 관심이 없다. 고로 또래와 어울리지 못한다. 반대로 자기 자신이 흥미를 느끼는 것에는 다른 사람들이
흥미를 느끼지 않을 뿐만 아니라 심하면 비웃음을 사고 놀림거리가 되기도 하는 식이다. TV를 전혀 보지 않는 경우도 흔하다. 이야기가 잘
통하지 않고 말을 섞고 있으면 재미없다는 소리를 듣는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=6)]

### 4.1. 뜬금없고 분위기 파악 못 하는 말 ¶

5살짜리 어린아이가 뜬금없는 말을 한다면 웃어넘기고 말겠지만, 청소년 이상이나 다 큰 성인이 다른 사람이 단시간에 이해할 수 없는 말을
한다면 다른 사람을 혼란스럽게 하거나 불안하게 만들기도 한다.

  

  * 추리력

> 레오(5세)는 아버지, 어머니, 아버지 친구와 같이 놀러와서 바위 위에 올라와 있다. 레오가 아버지 친구에게 "아저씨, 맨발로 있지 말고
샌들을 신으세요!"하고 말한다. 아버지 친구는 왜 아이가 뜬금없이 이런 말을 하는지 이해하지 못한다.  
실제로는 3년 전에 이 아저씨는 바위에서 부딪혀 발톱이 빠진 적이 있었다. 아버지 친구, 아버지, 어머니 세 명의 어른 모두 기억하지 못하는
일이지만 아이 혼자 기억하는 것이다. <del>[데오늬달비](%EB%8D%B0%EC%98%A4%EB%8A%AC%20%EB%8B%AC%EB%B9%84.md)?</del>

  

> "[아프가니스탄에 갔다오셨나요, 이라크에갔다오셨나요?](%EC%85%9C%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)"

  

이 메커니즘은 '어떤 대상을 세밀하게 탐색해서 거기서 다른 사람이 상식적으로 생각하지 못하는 정보를 포착하는 것'과 비슷하다.

  

  * 비슷한 상황에서 보통 사람이 느끼지 않는 감정을 느낀다.  

  * 증오

> 나쁜 일로 인해 상처를 받았을 경우 그 **사실**을 쉽게 잊어버리지 못할 뿐만 아니라 그로 인해 받았던 **감정적 상처**까지 고스란히
기억한다. 타인이 보인 공격성을 쉽게 해소하지 못할 경우 극도로 과민하고 격한 성격이 형성된다. 이런 경우
[사회성](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%84%B1.md) 함양에 방해가 된다.

  

  * 공포

> 다른 사람이 고통으로 느끼지 않는 상황이나 미래에 대해 공포를 느낀다. 타인에게 **넌 너무 생각이 많아서 탈이야**라는 소리를 듣기
쉽다.

  

  * 감정이입

> 2년 전부터 마티외의 부모님 사이의 갈등이 심해졌다. 마티외는 어린이로서 자신이 할 수 있는 모든 전략을 시도한다. 부모님의 주의를
자신에게로 돌리고, 분위기를 전환시킬 화젯거리를 내놓고, 일부러 야단맞을만한 바보짓을 하는 등 부모님의 공격성을 자신에게로 표출되게 만든다.
현재 마티외는 우울증 증세를 보인다. 한편 마티외의 형은 부모님 문제 때문에 속상해하지도 않고 부모님 문제의 심각성을 이해하지도 못하는
듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=7)]

### 4.2. [불문율](%EB%B6%88%EB%AC%B8%EC%9C%A8.md)과 사고의 보편성 ¶

  * 보편적이지 않은 독특한 사고  

예를 들어 학교에서 선생님이 수업 주제에 대해 질문을 던지면 **당연히 누가 안 가르쳐줘도** 이 수업 내에서 배우는 범위 내에서 대답해야
한다는 것을 알고 있다. 그러나 고지능자는 자신과 다른 어떤 집단 안에서 공통적으로 존재하는 암시를 공유하지 못하는 경우가 있다. 이것이
중대한 걸림돌 중에 하나다. 동일한 암시를 공유하지 못하면 예측 능력이 결여된다. 이러면 오류가 생기고, 상대의 기대에 부응할 수 없게
된다. 그런데 우리 사회에는 **타인들이 자신과 같은 수준, 같은 방식으로 생각할 것**이라는 환상이 많이 퍼져 있다.

  

> "너 일부러 그러는 거지?", "내 말이 무슨 뜻인지 이해가 전혀 안 가니?", "이해 못 하는 척 꾸미는 거 봐. 웃기시네."  
"이 사람은 무례하다. 이 사람은 일부러 그런다. 이 사람은 나의 권위에 도전하는 거다."  
"이 사람이 이렇게 행동하는 건 나를 모욕하고, 조롱하고, 폄훼하고, 화나게 하기 위함이다."

자신의 불문율, 자신의 규범 체계에 비추어 판단해 버릴 때, 양 쪽에서 상대가 자신을 공격한다고 믿게 되면서 순식간에 가해자/피해자 관계가
형성된다.

  

  * 동일한 암시를 공유하지 않음

> IQ가 높은 청소년으로 소문났던 [김웅용](%EA%B9%80%EC%9B%85%EC%9A%A9.md)은
[검정고시](%EA%B2%80%EC%A0%95%EA%B3%A0%EC%8B%9C.md)에서 20점 만점에 13점으로 붙었다.  
"노천명의 시 중에 ‘모가지가 길어서 슬픈 짐승은 어느 동물인가요’ 하는 문제가 있었어요. 사슴과 기린 중 기린에 동그라미를 쳤지요. 나중에
알고 보니 사슴이더군요."  
따지고 보면 기린 목 길이는 2m이고 사슴 목 길이는 30cm 정도니까 틀린 이야기는 아닌데 사회상식과 매우 어긋난다.

  

  * 불문율에 대한 저항

> 우리가 속한 문화 집단, 사회 집단 속에는 공통의 [불문율](%EB%B6%88%EB%AC%B8%EC%9C%A8.md)이 있다.
합리적이고 사리에 맞는 불문율이라면 당연히 따르는 것이 맞지만, **세상에는 그렇게 합리적이지 않은 불문율이 꽤 많다**. 대부분의 사람들은
"그냥 좋은 게 좋은 거니까 받아들이자"는 식으로 복종하고 문제를 해결하지만, 고지능자의 경우 대체로 자신이 생각할 때 합당하지 않으면
의문을 제기한다.

  

굉장히 논쟁적이고, 의견 충돌이 생기면 원만하게 넘어가기보다는 끝까지 파고들고 이유를 따진다. 거기다가 기분나쁘게 **이기려고 든다**.

  

특히 [닫힌 사회](%EB%8B%AB%ED%9E%8C%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)나
[짬순](%EC%A7%AC%EC%88%9C.md) 같은 위계질서에 관한 불문율과 부딪혔을 때 이런 문제는 상급자를 모욕하는
[괘씸죄](%EA%B4%98%EC%94%B8%EC%A3%84.md)로 받아들여지기 쉽다.

  

> 마리(7세)가 선생님에게 말한다. "선생님, 떠든 건 알렉스가 아니라 쥘리앵이예요!" 선생님이 말참견하지 말라고 주의를 준다. 아이는
"선생님이 착각한 거예요. 쟤들 둘은 목소리가 비슷하거든요."

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=8)]

## 5. 고지능자와 [인생의승리자](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EC%8A%B9%EB%A6%AC%EC%9E%90.md) ¶

위에서 보인 여러 사례들 때문에, 인생의 승리자가 된다 안된다의 장담은 지능만 가지고는 못한다. 지능, 끈기, 사회성이 모두 뒷받침되어야
정상적인 사회적응이 가능한 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=9)]

### 5.1. 사회 적응의 필요성을 느끼지 못하는 경우 ¶

IQ가 지나치게 높은 경우, 정말 사회통념과 동떨어져서 적응이 안 되는 경우가 있다.

  

화성인 바이러스에 소개된`[2]` 고지능자 박 모씨가 여기 해당한다. 이 사람은 방송출연 당시 48세였으나 최종학력 고졸, 무직,
미혼이었다.  
그는 결혼을 하지도 않고 연애를 하지도 않았는데, 인터뷰에 따르면 '여자와 대화를 한 적이 있었는데 서로 생각하는 게 너무 달라서 일반적인
대화가 되지 않았다. 누굴 사귄다는 생각은 하지도 못했다. 여자를 사귀어 본 적도 없고 손을 잡아 본적도 없다. 나는 여자를 사귀면 내 뇌가
어떤 반응을 보일지가 궁금했다.'. 인터넷 장기 사이트에서 높은 승률로 이름을 날렸지만 엄청나게 비난을 받았는데, 패배자의 아픈 심정을
생각하지 않고 [잘난 척](%EC%9E%98%EB%82%9C%20%EC%B2%99.md)과 막말을 쏟아냈기 때문이라고 한다.  
IQ가 0.4% 이내 수준으로 높다는 것이 방송국에 의해 검증되었지만 학위나 전문자격증 같은 것이 없는데, **필요성을 느끼지 못해서
매달리지 않았기 때문**이었다고 한다. 그는 사무정보기기응용기사(현 [사무자동화산업기사](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94%EC%82%B0%EC%97%85%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)) 시험 필기를 별도로 공부하지
않고 **수험장에 가는 자동차 안에서 외워서 필기 합격**을 했다. 사무자동화가 어려운 자격증은 아니지만, 적어도 일반인이라면 수십 시간
정도는 책을 봐야 합격하는 자격증이다. 하지만 컴퓨터를 배우기 싫어서 실기 도전을 포기해버렸다고 한다.(...) 대학을 나오지 않은 이유도
**공부에 흥미가 없었기 때문**이다.  
왜 직업을 가지지 않냐는 질문에는 '자기 세계가 너무 달라서 세상에 나올 수 없었다, 너무나 형이상학적으로 생각을 해서 대화도 되지 않고
힘들었다. 10여년 동안 내가 왜 지구촌에 태어났을까 하는 생각에 빠져 살았다.'고 대답했다.<del>머리도 적당히 좋아야
한다(?)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=10)]

### 5.2. 독설가이고 충돌을 자주 일으키는 경우 ¶

  * [윌리엄 제임스 시디스](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%8A%A4.md)가 이 쪽에 가깝다. 대학교의 조교 일자리를 얻었으나 쫓겨났다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=11)]

### 5.3. 출세 이후 사회의 재앙이 되는 경우 ¶

사회통념과 자신이 걸맞아서 출세하더라도, [인성](%EC%9D%B8%EC%84%B1.md)이 나쁘면 **인류의 재앙**이 되는 경우도
있다. [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md) 고위직이었던 [아르투어 자이스-잉크바르트](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%88%AC%EC%96%B4%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EC%9E%89%ED%81%AC%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)가 여기 해당하는데, 뉘른베르크 전범 재판에서 IQ 141로 밝혀졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=12)]

## 6. 정신질환과의 연관 ¶

  

[논문](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22347183)에 따르면, 높은 IQ를 가진 사람은 불안을 많이
일으켰다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=13)]

### 6.1. [아스퍼거 증후군](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EA%B1%B0%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)과의 연관 ¶

아스퍼거 증후군 환자들은 '지능이 높다, 천재다' 등의 오해를 받고, 반대로 고지능자들은 일반인들에게 '아스퍼거 증후군이 아니냐'는 오해를
받기도 한다. 심지어 0.02% 정도의 확률이지만 '아스퍼거 증후군 환자인 고지능자'도 존재한다. (다만 [아스퍼거증후군](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EA%B1%B0%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)
문서에서 볼 수 있듯이 **실제 아스퍼거 증후군 환자들 중에서는 평균지능이거나 아예 경계선 지능의 비율이 고지능자보다 더 높다.**)
**정신과 전문의가 당신을 [아스퍼거 증후군](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EA%B1%B0%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)으로 진단**하는 상황이 아닌 이상 당신은 절대 아스퍼거 증후군이 아니다.

  

둘 사이에 공통점이 많기 때문에 **생사람을 잡을 위험**이 있다. 아래는 고지능자에서는 드물고 아스퍼거 증후군에서만 나타날 수 있는 특징.

  

  * 다른 사람이 말을 하면 따라하면서 중얼중얼거리는 '반향어'가 나타난다.

> 갑 : "리그베다 위키는 정말 재미있는 사이트야."  
을 : "리그베다 위키, 리그베다, 리그베다, 리그베다, 리그베다, 리그베다"

  * 전체 맥락에서 아무런 의미가 없는 일부에만 집착하는 **상동증적 집착** 행동이 나타난다. 온몸을 퍼덕거리기, 온몸을 비꼬기, 제자리에 서서 손을 올렸다 내렸다 하기 등 아무 의미 없는 신체동작을 반복한다.`[3]`
  * 회전하는 물체, 빛나는 물체, 뾰족한 물체, 소리나는 물체 등 아무 의미 없는 특이한 물건에 쉽게 매혹된다.`[4]`
  * 언어 사용에 있어서도 전체 맥락에서 아무런 의미가 없는 단어나 음절 등을 지나치게 강조하는 특이성. (ex : 글을 쓰면서 exTerminal, luminaTive, scripT 등등 단어 내에서 아무런 문법적 공통점도 갖지 않은 알파벳 T만 지나치게 강조하는 등.)
  * 문법을 무시한 채 자기만의 괴상한 단어나 문장 등을 만드는 기이한 언어 습관. (ex : **[안녕하십시오](%EC%95%88%EB%85%95%ED%95%98%EC%8B%AD%EC%8B%9C%EC%98%A4.md)**)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%9
0?action=edit&section=14)]

### 6.2. [ADHD](ADHD.md)일 경우 ¶

사회성이 없고 산만하여 공부를 못할 경우 아스퍼거일 가능성보다는 오히려 [ADHD](ADHD.md)쪽이 더 가능성이 높다. 이것이
중증일 때는 공식적으로는 정상인으로 분류되어 어떠한 [장애인](%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8.md) 지원도 받지
못하지만 현실에서 사회에 적응하여 독립하려 하면 직장 같은 곳에서 잘 받아 주지 않기 때문에 공직 외에는 갈 곳이 없다.

`\----`

  * `[1]` Jeanne Siaud-Facchin(잔 시오파생), L'Enfant Surdoué, 2002 (번역서 '영재의 심리학')
  * `[2]` SD 16기준으로 187, SD 24기준으로는 230이 된다.
  * `[3]` '보통 사람과 확연하게 다른 특이한 관심사' 정도는 고지능자와 아스퍼거 양쪽에서 나타날 수 있으므로 속단은 금물이다.
  * `[4]` 예를 들어 자동문 같은 경우는 인식하면 열렸다 닫힌다. 어른인데 그런 게 재미있다면서 계속 열고 닫는다든지 하면 의심해볼 만 하다.

