Ghost Whisperer

## Contents

    

1 개요

2 등장인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%9
C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EB%9F%AC?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

2005년 9월부터 CBS에서 방영된 [미국드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md). 시즌 5까지 총 107개의
에피소드가 제작되었으며 2010년 5월에 캔슬되었다.  
[공식 홈페이지](http://www.cbs.com/primetime/ghost_whisperer/)

  

어렸을 적부터 죽은 자의 [영혼](%EC%98%81%ED%98%BC.md)을 보고 대화할 수 있게 된 영매사 멜린다 고든이 이승에서
떠나지 못하고 있는 영혼들의 한을 풀어주어 사후 세계로 보내주는 이야기이다. 작중 사후세계는 반대편의
"[빛](%EB%B9%9B.md)"으로 묘사된다.  
대체로 모든 에피소드가 훈훈하게 끝나기 때문에 안심하고(?) 볼 수 있는 드라마. 훈훈한 내용도 많긴 한데 가끔 등장하는 유령의 고어도라든지
호러스런 분위기는 강렬하다.

  

한국에서는 OnMEDIA계열사인 On Style, Story On에서 시즌3을 방영했으며, FOX채널에서 09년 8월 18일부터 시즌 1을
방영하기 시작했다. DVD도 전시즌이 정식 발매되었다.  
한국의 폭스 채널에서는 에피소드들 중 영혼이 "빛"으로 건너가지 못하거나 악령적인 면이 부각되는 등 타 에피소드에 비해 어두운 면이 강조된
에피소드를 모아 "고스트 위스퍼러`:Shadow`"라는 제목으로 따로 방송하고 있다.

  

2010년에 캔슬이 발표되었을 때 같이 캔슬된 [numb3rs](numb3rs.md),
[콜드케이스](%EC%BD%9C%EB%93%9C%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 등과는 달리 아무도 캔슬을
예상한 사람이 없었기에 해외, 국내 가릴 것 없이 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md) 분위기에 빠졌다.
ABC에서 이어서 방송하기 위해 협상하고 있다는 소식도 들려왔지만 캔슬이 확정된 것 같다. <del>잔인하다 CBS</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%9
C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EB%9F%AC?action=edit&section=2)]

## 2 등장인물 ¶

괄호 안은 배우.  

  * 멜린다 고든 ([제니퍼 러브 휴잇](%EC%A0%9C%EB%8B%88%ED%8D%BC%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%ED%9C%B4%EC%9E%87.md))  
작품의 주인공. 어렸을 적부터 죽은 자와 대화하고 그들을 볼 수 있던 영매사. 정확히는 죽었는데도 한이 있거나 해서 사후 세계로 떠나지 못한
혼을 볼 수 있는 것으로, 본인이 보고 싶다고 보는 건 아니다. 이 힘은 선조 때부터 내려온 유전인 듯. 이 능력 때문에 멜린다에게 안 좋은
일이 생길 수도 있다고 경고하는 사람도 나오고, 실제로 시즌 2 마지막에는 빈사 상태에 간다.  
평범한 삶을 살기 위해 노력하고 있으며, 평범한 골동품 가게(antique store)를 운영하고 있다.  
이 능력 때문에 고등학교 시절에는 괴짜라고 불렸다(FOX 채널 번역 기준). 또한 작중에서는 멜린다의 능력 때문에 그녀를 적대시하는 사람들도
나온다.  
짐 클랜시와 결혼했으며, 시즌이 진행되며 에이든(Aiden)이라는 이름의 아들을 둔다. 아들을 낳은 게 짐이 샘 루카스의 몸에 들어가
부활했을 때의 일이었던지라`[1]` 아들의 이름은 에이든 루카스. [유산](%EC%9C%A0%EC%82%B0.md)을 겪는 등 아이를
가지거나 낳는 데 여러 번 실패했기에 매우 기뻐했다.  

  * 짐 클랜시 ([데이비드 콘래드](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%EC%BD%98%EB%9E%98%EB%93%9C.md))  
멜린다의 남편. 시즌 1부터 출연했으며 주인공인 멜린다 외에 모든 시즌에 출연하는 유일한 등장인물. 소방수로, 멜린다를 화재에서 구하며 처음
만났다. 멜린다의 능력에 대해 알고 있으며 될 수 있는 한 아내를 도와주려 한다.  
시즌 4 중에는 사망했다가 영혼이 샘 루카스라는 사람의 몸에 들어가 다른 사람의 몸으로 살아난다. 살아났을 때에는 기억이 없어져 멜린다도 못
알아보고 그녀의 능력에 대해서도 단지 그녀가 미쳤다고 생각했지만, 멜린다를 구하려다 머리를 부딪힌 후 기억이 돌아온다. 이후 샘의 몸에
들어간 채로 멜린다와 한번 더 결혼. 배우는 여전히 데이비드 콘래드가 담당했다.  

  * 안드레아 마리노 ([아이샤 타일러](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%83%A4%20%ED%83%80%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md))  
시즌 1의 등장인물. 멜린다의 가장 친한 친구이자 가게 동업자로, 시즌 1 마지막에 리타이어.`[2]` 하지만 이후에
[카메오](%EC%B9%B4%EB%A9%94%EC%98%A4.md) 출연 혹은 게스트 출연도 한다.  

  * 델리아 뱅크스 ([캠린 만하임](%EC%BA%A0%EB%A6%B0%20%EB%A7%8C%ED%95%98%EC%9E%84.md))  
시즌 2부터 등장하는 인물. 처음에는 멜린다의 능력을 믿지 않고 그녀에게 정신 상담이 필요하다고 했지만, 나중에는 어느 정도 뒤끝을
남기면서도 그녀의 능력을 인정한다. 시즌 2부터 멜린다와 함께 가게를 운영.  
네드라는 이름의 아들이 있다.  

  * 릭 페인 ([제이 모어](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%20%EB%AA%A8%EC%96%B4.md))  
록랜드 대학(Rockland University)의 교수. 시즌 2부터 등장하여 멜린다가 영혼의 한을 풀어주는 것을 돕는다. 시즌 4 시작
시점에서는 히말라야로 떠나 퇴장.  

  * 일라이 제임스 ([제이미 케네디](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EC%BC%80%EB%84%A4%EB%94%94.md))  
시즌 4부터 등장한다. 록랜드 대학 캠퍼스에 불이 났을 때 심장이 멎었다 다시 뛰었다. 이 때의
[임사체험](%EC%9E%84%EC%82%AC%EC%B2%B4%ED%97%98.md)으로 인해 귀신의 목소리를 들을 수 있게 되었다.
단 멜린다처럼 귀신을 보지는 못한다.  
록랜드 대학의 심리학 교수로 상담 일도 하고 있다. 능력도 좋은 편. 다만 성격이 안 좋아서 대학 내에는 적이 많다고 한다. "일라이를
싫어하는 사람 클럽"이 있을 지경(...).  
처음에는 멜린다의 말을 그냥 미친소리로 생각했고 자신의 증상도 [PTSD](PTSD.md)라고 생각했지만, 점차 자신의 능력을
받아들이고 멜린다가 귀신의 한을 푸는 것을 도와주게 된다.

`\----`

  * `[1]` 아이는 짐이 총에 맞는 일이 일어나기 전에 가졌던지라 생물학적으로도 짐과 멜린다의 아들.
  * `[2]` 이유가 기구한게 남아공에서 출발한 비행기가 사고로 추락하려 하는데 친오빠가 타고 있을지 몰라 오빠의 아파트로 차를 타고 가다가 그 추락하는 비행기에 휘말려서 죽어버린다. 막상 친오빠는 다음 비행기를 타서 무사했다...21~22화 내내 복선은 깔렸지만 유령이 아닌 살아있는것처럼 연출하다 막판에 반전으로 뒤통수를 때렸다.

