[고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%29.md) X-9 버드는 [마크로스 플러스](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)에서 슈퍼노바 계획이 진행중이던 당시 개발된 전투기이다. 기실 마크로스 세계관에서 **성능상으로 가장
흉악한 기체라고 할 수 있다.**

철저한 [무인기](%EB%AC%B4%EC%9D%B8%EA%B8%B0.md)로 당시 존재하던 어떤 유인기보다 뛰어난 운동성을 가진 기체로
개발되었고, 이 때문에 슈퍼노바 계획의 두 기체([YF-19](YF-19.md)와 [YF-21](YF-21.md))의 실험과
신형기의 개발은 전면 중단되었다.

기체 자체는 마크로스 제로나 다른 시리즈에서 등장했던 고스트 시리즈의 후계기라고 할 수 있다. 따라서 발키리 계열의 특징인 로봇, 가워크로의
가변은 일체 포함되지 않았다.

그 성능은 [YF-19](YF-19.md)를 스펙상 압도하던 [YF-21](YF-21.md)보다 압도적인 기동성`[1]`으로
갈드를 압도했고, 결국 YF-21의 리미터까지 해제하게 만들었다. 이후 리미터 해제 YF-21은 고스트 이상의 기동성을 보여준다.(자세한
점은 YF-21 항목참조)

기실 아무리 파일럿에 가해지는 부하를 무시할 수 있었던 무인기라고 해도 최신기였던 YF-19, 21에 탑승했던 에이스 파일럿들을 완벽하게
압도할 수 있었던 것은 그 제어 컴퓨터가 일반적인 것이 아님에 있다.  

탁월한 성능과 인간의 기억 및 자아를 가지게 된 [샤론애플](%EC%83%A4%EB%A1%A0%20%EC%95%A0%ED%94%8C.md)의 바이오 뉴로 칩이 그것으로, 샤론 애플의
매니저와의 뒷거래를 통해 고스트 X-9에 장착되게 된다. 하지만 이는 샤론 애플에게 해킹당하는 계기를 만들게 된다.

당시 유인기를 완전히 폐지할 계획이였던 통합군에서는 [샤론애플](%EC%83%A4%EB%A1%A0%20%EC%95%A0%ED%94%8C.md)이 일으킨 전투에서 고스트가 조작당하는 걸 보고
무인기의 위험성을 실감, 이후 다시 유인기로 돌아가며 슈퍼 노바 계획도 계속될수 있었다.

마크로스 플러스에서는 OVA와 극장판에서의 취급이 다소 다르다.

OVA 최종화에서는 YF-21의 동귀어진으로 파괴되었지만, 극장판에서는 갈드가 전력투구했음에도 압도하는 성능을 보여주었다. 이후 리미터
해제로 하이 매뉴버 모드로 돌입한 YF-21과 추격전을 벌인끝에 YF-21과 사투, YF-21과 충돌후 오버히트로 폭발했다.

[마크로스 프런티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)에 등장하는 고스트는 인공지능 탑재 실험기인 고스트 X-9이 아니라 인간이 원격조종으로 움직이는 그냥 [고스트]
(/wiki/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%29).
.인데 봉인해제하면 X-9급 AI가 작동한다. 관련 설정은 고스트 항목 참조.

게임 등에서는 처음에는(알파 외전) 상당히 강하게 나오기도 했는데, 점점 지날수록 약한 모습을 보인다(...) A.C.E3에서도 등장하는데,
[아무로 레이](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)나 [로이포커](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%ED%8F%AC%EC%BB%A4.md)에 따르면 무인기 따위는 실력으로 가볍게 이기는
정도가 돼야 에이스로 인정 받는 모양.

알파 외전에서는 미친듯한 회피율을 가지고 여러마리가 튀어나와서 짜증나게 한다. 게다가 무장중 하나인 하이 메뉴버 미사일의 사거리는
1~6마스에 **P병기**이며 명중보정이 +65다(...). <del>이사무는 뭔 생각으로 이걸 고철덩이로 만들어주겠다고 큰소리
친걸까?</del> 게다가 하이 메뉴버 미사일의 경우엔 베어내기 불가능형 미사일이라 더더욱 사람 성질 돋군다. 다행인점이라면 내구력이
종이비행기라는것과 등장 횟수가 엄청 적다는것.`[2]` 맵 상에 얘가 보이면 필중 걸은 슈퍼로봇들에게 맞기자.

3차 알파쯤 가서는 초반용 자코로 나오는데 꽤 상대하기 까다로운 편. 공격력은 이뭐병이기 때문에 아군이 맞아봐야 페인트칠만 벗겨지는 정도지만
회피율이 놓으면서 HP도 꽤 많은 편이기 때문에 은근히 잡기 짜증나게 한다. 거기에 1회차 이모션 하이에서 만나면 정신기까지 잠시동안
봉인되는지라.

[마크로스 프런티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)에서도 고스트 V-9이라는 후계기종이, 최종화에 [배틀갤럭시](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C.md)의 함재기로 등장.

`\----`

  * `[1]` 시스템,단가등을 제외한 순수 스펙상으론 YF-19를 상회하고 있던건 사실이다. 다만 중간에 투입된 파일럿 이사무의 기량이 우월했기에 슈퍼노바 프로젝트 후반 성적을 19가 21을 눌렀을 뿐이다.
  * `[2]` 9화 전/후반맵, 39화, 그리고 최종화 라그나로크가 전부다.

