![http://c.ask.nate.com/imgs/qrsi.php/7968160/10479420/0/1/A/84211130802109.jp
g](http://c.ask.nate.com/imgs/qrsi.php/7968160/10479420/0/1/A/84211130802109.j
pg)

[[JPG external image]](http://c.ask.nate.com/imgs/qrsi.php/7968160/10479420/0/
1/A/84211130802109.jpg)

  
고어텍스 Gore-Tex. 직물에 발수`[1]`투습 기능을 부여하는 [필름](%ED%95%84%EB%A6%84.md).
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 뒤퐁의 W.L Gore가 발명해서 고어텍스란 이름이 붙었다. <del>L Gore는
[앨 고어](%EC%95%A8%20%EA%B3%A0%EC%96%B4.md)와 매우 다른 사람이다</del>

"비바람은 차단하고 땀은 배출합니다"

## Contents

    

1. 개요 
2. 응용제품 
3. 관리법 
    

3.1. 세탁

3.2. 발수코팅

4. 분류 
    

4.1. [윈드스토퍼](%EC%9C%88%EB%93%9C%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC.md)

5. 경쟁 제품 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

발수투습이란 물은 차단하면서도 수증기는 통과시키는 기능을 말한다. [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에서 기존의
[고무](%EA%B3%A0%EB%AC%B4.md)코팅된 판초우의를 입고 근무를 서면 온몸이 젖는 것을 경험할 수 있는데, 이는 바깥의
물이 새어들어온 것이 아니라 몸에서 나온 땀([수증기](%EC%88%98%EC%A6%9D%EA%B8%B0.md))이 옷 밖으로
빠져나가지 못하고 맺혀서 젖은 것이다. 하지만 발수투습 기능이 있는 자켓을 입으면 수증기가 바깥으로 배출되므로 그처럼 젖지 않는다.`[2]`

  

그 원리는 물방울의 크기와 수증기의 크기가 다른 점에 착안, 필름막에 중간 사이즈의 구멍이 무수히 나 있도록 한 것.`[3]` 열이나 약품에
강한 [테플론](%ED%85%8C%ED%94%8C%EB%A1%A0.md)계 수지를 늘려서 가열하면 아주 얇은 필름에 무수히 작은
미세구멍을 만들 수 있고, 여기에 친수성·혐유성 폴리우레탄 레이어를 추가하면 고어텍스가 완성된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

### 2. 응용제품 ¶

인공 혈관`[4]`이나 성형보형물로도 많이 쓰이지만, 뭐니뭐니해도 기능성 야외의류에서의 역할이 가장 유명하다. 야지에서 비를 맞으면
저체온증과 직결되므로 표면의 발수와 보온은 매우 중요한데, 그러나 발수와 보온을 갖추더라도 투습이 되지 않으면 내부에 찬 습기가 빠르게
식음으로 인한 저체온증을 야기하게 되고 특히 한지에서는 저체온으로 그치지 않고 동상으로까지 발전하게 된다. 하지만 고어텍스를 착용하면 습기가
배출되어 자켓 내부를 건조하게 유지시켜 주므로 동상을 예방하기 수월하다. 동상에 취약한 손과 발을 보호하기 위한 장갑과 신발의 재료로써도
매우 훌륭하다`[5]`. 게다가 이상의 장점에 더해 무게까지 매우 가볍기 때문에 극한지 탐험가와 등산객에게 매우 각광받고 있다.

  

이밖에도 험지에서 작전하는 군인들에게도 매우 좋은데, 실제로 [포클랜드전쟁](%ED%8F%AC%ED%81%B4%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)때 영국군
[SAS](SAS.md)가 이 소재로 된 야상과 전투화를 착용하고 눈이 내리는 고산지대를 한 명의 동사자도 없이 돌파, 아르헨티나군을
기습하는데 성공하기도 했다. 이후 [영국군](%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)은 고어텍스 야상을 전군에 지급하기
시작했고, 여기에 영향을 받아 미군도 고어텍스 야상과 전투화를 착용하기 시작했다. 반면 [대한민국육군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md)은 [특전사](/w
iki/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%20%ED%8A%B9%EC%88%98%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%8
0)에게 고어텍스 지급을 차일피일 미루다가 [1998년](1998%EB%85%84.md) 민주지산에서 6명이 동사하는 참사를 겪은
후에야 고어텍스를 지급한 안타까운 일도 있었다.

  

고어텍스가 없던 시절에는 발수가 가능한 투습 소재를 활용했는데, [가죽](%EA%B0%80%EC%A3%BD.md)이 그에 해당한다.
하지만 고어텍스에 비하면 투습력이 많이 떨어진다.`[6]``[7]` 오늘날에도 하이테크 소재이다보니 단가가 높고, 물리적 손상에는 매우
취약하므로 신발의 경우에는 일부분만 고어텍스를 사용하고 주로 가죽을 쓴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=3)]

### 3. 관리법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=4)]

#### 3.1. 세탁 ¶

고어텍스는 빨면 안 된다는 이야기가 많다. 세탁하면 발수투습 성능이 저하한다는 이유에서다. 하지만 그럼에도 불구하고 세탁은 해야 하며,
고어텍스사의 공식적인 의견 역시 마찬가지이다. 왜냐하면, 세탁을 하지 않으면 오염에 의해 투습과 발수 성능이 더욱 크게 저하하기
때문이다.`[8]` 고어텍스는 어차피 소모품이기 때문에`[9]` 적당히 입고 적당히 세탁해주는 것이 좋다. 고어텍스 전용 세제가 있으니
그것을 써서 손세탁해주면 된다.`[10]` 그리고 음지에서 건조시킨 후에는 열풍건조기나 헤어드라이어를 약하게 써주면 발수력이 어느 정도
되살아난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=5)]

#### 3.2. 발수코팅 ¶

고어텍스 의류 외부에는 발수 코팅이 되어 있어서 물방울이 흘러내리도록 되어 있다. 발수력을 압도하는 폭우상황에서는 할 수 없이 젖게 되지만,
그보다도 대개는 사용량에 따라 발수력이 점점 저하하여 일반적인 비에도 표면이 젖는 것을 보게 된다. 표면이 젖더라도 고어텍스의 발수 기능이
작용하여 물이 안으로 들어오지는 않으나, 수증기가 빠져나갈 구멍이 수막으로 차단되기에 투습능력은 상실된다.`[11]` 따라서 고어텍스의
기능성을 온전히 활용하기 위해서는 발수력을 유지관리하는 것이 필수적이며, 약한 열풍을 통해 어느 정도 되살릴 수 있지만 기능저하가 심각한
경우에는 고어텍스용 발수코팅제를 제한적으로 사용해주어야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=6)]

### 4. 분류 ¶

과거 고어텍스사에서 2, 3레이어, XCR 등으로 모델을 나누었으나 최근에 새로운 라인업을 발표 쓰임새에 따라 크게 4가지로 나눈다.

  

개선된 세부 명칭으로는

  

  * 고어텍스 퍼포먼스쉘 - 원래의 고어텍스를 사용하는 기본모델이다. 이 소재를 기준으로 특정 기능을 강화하거나 강조하여 파생모델을 만든다. 흔히 보는 고어텍스 모델로 원단 보호를 위해 메쉬가 추가된 2레이어 상품이 주를 이룬다.  

  * 고어텍스 팩라이트쉘 - 카본필름을 사수용하여 무게를 줄이고 투습도를 높인 경량화 제품이다. 고어텍스 시리즈 중 가장 얇고 내구성이 떨어지나, 내피를 추가로 입어 보온성을 보강하는 방법으로 사계절 사용도 가능하다. 가볍다는 장점 덕분에 등산시 가져가기 용이하다. 단점으로는 투습도가 높다고 하는데도 불구하고 결로 현상이 더 심하다는 것이 지적된다.  

  * 고어텍스 프로쉘 - 립스탑 [나일론](%EB%82%98%EC%9D%BC%EB%A1%A0.md) 극세사를 사용하여 견고성을 높인 하드쉘 제품이다. 프로들을 위해 나온 라인업으로 2, 3레이어로 나뉘며 3레이어가 주모델이다. XCR과 같다고 보면 되나 최근에는 무게가 경량화되었다.  

  * 고어텍스 소프트쉘 - 일반 고어텍스 소재에 보온성을 가미해 안감이 부드럽고, 제조사별로 사양이 다르나 [오리털](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%84%B8.md), 혹은 차세대 보온재인 [프리마로프트](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A7%88%EB%A1%9C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)를 넣은 자켓도 출시되고 있다. <del>그러나 1개 구입이 아니고서야 퍼포먼스쉘 + [폴라텍](%ED%8F%B4%EB%9D%BC%ED%85%8D.md) 내피가 나을 듯</del>  

그리고 이제 엑티브쉘이 추가되었다.

  

자세한 것은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=7)]

#### 4.1. [윈드스토퍼](%EC%9C%88%EB%93%9C%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC.md) ¶

기본적인 원리는 고어텍스와 같다. 따라서
[윈드스토퍼](%EC%9C%88%EB%93%9C%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC.md)도 **발수투습이 된다**. 단지
고어텍스보다 발수에 견디는 압력을 다소 완화한 대신, 추가 레이어로 착용감을 부드럽게 함으로써 각종 의류에 좀 더 폭넓게 적용할 수 있도록
한 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%96%B4%ED%85%8D%EC%8A%A
4?action=edit&section=8)]

### 5. 경쟁 제품 ¶

근래에 와서는 대부분의 아웃도어 및 산행제품 브랜드에서 저마다 자체적인 발수투습 소재를 내놓고 있다. 독특한 것은 그런 회사들도 고가 라인은
모두 고어텍스 제품이라는 것인데, 이는 고어텍스의 브랜드 파워가 막강하기 때문이다. 또 고어텍스는 소비자가격을 통제하는 조건으로 공급하기
때문에 저가제품용으로 내놓지도 못 한다.

  

경쟁 제품과 고어텍스 제품 중 어느 것을 사야 할 것인가? 결론부터 말하면 **[남극](%EB%82%A8%EA%B7%B9.md)이나
[시베리아](%EC%8B%9C%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 갈 거 아니면 싼거 사는게 낫다.** 2013년인
현재에는 기술이 상향평준화가 많이 되었기에 싼 제품도 성능이 크게 차이나지 않는다.`[12]` 실제로 [소비자시민모임의
조사](http://www.cacpk.org/report_view.php?cacpk_idx=4403&page=1&kind_idx=8)에
의하면, 대개의 경우 같은 브랜드에서 고어텍스 소재와 자사 소재의 성능에 별반 차이가 없었다.
[노스페이스](%EB%85%B8%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의 경우 고어텍스가 자사의
하이벤트보다 우수했으나 3회 세탁 후에는 고어텍스의 성능이 크게 저하해 결국 같아져버리기도 했다.

  

코오롱에서(정확히는 코오롱계열사 코오롱패션머티리얼) 고어텍스의 대항마로 네오벤트(NeoVent)라는제품을 출시해 경쟁하고 있다

  

돈을 아끼지 않고 무조건 최고급을 사야할 정도로 극한 상황에 도전하는 전문 등산가나 탐사대원이 아니라면, 일반적인 국내 등산 수준에서는
유의미한 차이를 보이지는 않는다.<del>당신이 레알 [모던 워페어2](%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%202.md)를 찍는다거나 하면
모르겠다</del> 결국 자신이 8,000m급을 원정하기 위해 새 장비를 구입하는 상황이 아닌 한, 엄청나게 하이엔드 제품은 필요없다. 이는
산악구조대원 출신의 의견 또한 동일했다고 한다.

  

2013년 3월 고어텍스 가격 담합 의혹으로 공정위가 나섰다. 가격이 한국만 터무니없이 비싸다고. 하지만 국내 아웃도어 브랜드는 울며
겨자먹기 심정으로 고어텍스를 쓸 수 밖에 없다. 아직 동일 분야에 인지도면에서 따라올 회사가 없다.

`\----`

  * `[1]` 표면에서 물기를 튕겨냄으로써 젖지 않는다는 의미. 하필 발음까지 비슷해서 많은 사람들이 혼동하는 개념인 방수는 표면이 젖건 어쩌건간에 아무튼 물이 내부로 들어가지 않는다는 의미이다. 따라서 고어텍스등의 기능성 소재로 만든 텐트, 외투, 신발등에 대해서는 발수가 옳은 표현이며, 엄밀한 의미에서의 방수는 손목시계나 물놀이용 스마트폰 케이스등에 적용하면 정확하다. 쉽게 정리하자면, 직물(의류, 배낭, 텐트 등)은 발수, 고무나 플라스틱 등으로 만들었거나 케이스를 포함한 전자기기 자체와 같이 직물이 아닌 경우 방수.
  * `[2]` 물론 이것도 정도는 있다. 극단적인 예이긴 하지만, 영하 40도까지 내려가는 고산 등정용 고어텍스 다운파카를 입고 출퇴근시간의 지하철에라도 타면...
  * `[3]` 수증기의 직경은 1,000만분의 4mm, 고어텍스 구멍의 직경은 약 1만분의 2mm, 물방울의 직경은 최소 1mm.
  * `[4]` 드라마 [뉴하트](%EB%89%B4%ED%95%98%ED%8A%B8.md)23화에서 이은성이 조민아 교수를 수술할 때 "여기 고어텍스나 보바인 페리카디움 패치있나요?"라고 묻는다. 보바인 페리카디움 패치는 송아지의 심막을 의미한다.
  * `[5]` 다만 장갑이나 신발 전체를 고어텍스로 만드는 것은 아니고, 장갑의 경우 내피, 신발의 경우 수분 배출을 위한 일부 부위에 사용한다.
  * `[6]` 국군이 지급하는 [군화](%EA%B5%B0%ED%99%94.md)에도 기초적인 투습능력이 있지만 [구두약](%EA%B5%AC%EB%91%90%EC%95%BD.md)을 칠함으로써 거의 상실된다. 오히려 한 켤레만을 장기 착용함에 따라 구조가 손상되어 방습투수(…) 기능에 이르게 되는 형편이다.
  * `[7]` 해병대는 이점에 있어 상황이 약간 낫다. 겉껍데기를 한겹 벗겨낸 누벅이라서 기초적인 투습력이 약간이나마 좋기도 하고, 구두약을 바르지도 않으니.<del>하지만 발수력은 망했어요</del>
  * `[8]` 투습은 물방울보다 작은 구멍을 통해, 발수는 섬유에 코팅된 화학성분을 통해 이루어진다. 장기간 착용으로 인해 오염물질이 구멍을 막아버리고 코팅된 막이 닳아 없어지면 투습과 발수가 작동하지 않게 된다.
  * `[9]` 우레탄 코팅 소재의 의류는 수 년이 경과하면 옷감과 코팅이 분리되기 시작한다. 이것은 공기 중의 수분과 반응하는 우레탄의 성질에 따른 필연적인 수명이다. 옷을 입지 않고 가만히 보관하면 더 빨리 삭는 것으로 알려져 있다.
  * `[10]` 대량세탁해야 하는 미군은 그냥 대형 드럼세탁기에 넣고 돌려버리지만… 그건 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)이니까…
  * `[11]` 즉 투습의 전제조건이 발수이다.
  * `[12]` 기술이 상향평준화되었을 뿐만 아니라, eVent류의 제품은 원리상 폴리우레탄 코팅을 사용하지 않고 테플론만으로 친수·발유성을 구현하기 때문에 그만큼 통기성이 더욱 우수하다는 평가를 받고 있다. 즉 고어텍스가 일방적으로 기술우위에 있지 않다.

