**톰 클랜시 시리즈**

[스플린터 셀: 블랙리스트](%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A6%B0%ED%84%B0%20%EC%85%80%3A%20%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)

->
고스트 리콘 팬텀

->
[더 디비전](%EB%8D%94%20%EB%94%94%EB%B9%84%EC%A0%84.md)

**고스트 리콘 시리즈**

[고스트 리콘 퓨처 솔저](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%EC%BD%98%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80.md)

->
고스트 리콘 팬텀

->
미정

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140328231921/ghostrecon/images/0/0e/Pha
ntoms_cover.jpg?width=250](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140328231921/g
hostrecon/images/0/0e/Phantoms_cover.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140328231921/ghost
recon/images/0/0e/Phantoms_cover.jpg)

**개발**
[유비소프트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 싱가폴

**유통**
[유비소프트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 엔터테인먼트

**플랫폼**
[PC](PC.md)

**출시일**
2014월 4월 11일

**장르**
[F2P](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84/%EB%B6%80%EB%B6%84%EC%9C%A0%EB%A3%8C.md) [TPS](TPS.md), 택티컬 슈터

**링크**
[영문 홈페이지](http://ghost-recon.ubi.com/ghost-recon-phantoms)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 스토리 
4. 시스템 
5. 그래픽 
6. 기초 조작법 및 팁 
7. 맵 
8. 클래스 
    

8.1. 돌격병(Assault)

8.2. 정찰병(Recon)

8.3. 지원병(Support)

9. 무기 
    

9.1. 돌격병(Assault)

9.2. 정찰병(Recon)

9.3. 지원병(Support)

10. 도색 
11. 소모품 
12. 분대지원 
    

12.1. 돌격병(Assault)

12.2. 정찰병(Recon)

12.3. 지원병(Support)

13. 전술복 
    

13.1. 중 전술복

13.2. 경 전술복

13.3. 전술복 강화

14. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

고스트 리콘 온라인을 재단장하여 발매한 게임. Free to Play 멀티플레이 게임으로 플레이 자체는 무료다. 대신 총기 등을 유료로
구매할 수 있는 방식. 재단장했다고 전에 하던 유저의 레벨 & 숙련도 & 무기 등 모든 것을 초기화시켰다. 스팀과 유플레이를 통해
서비스된다. 다만 유플레이는 유플레이 프로그램을 통하지 않고 게임 실행 프로그램에서 유플레이 계정만을 사용하는 스탠드얼론 방식으로 실행된다.
게임의 옵션이 아닌 처음 설치 파일에 따라 유럽과 미국으로 서버가 나뉘는 것도 특징이다. 스팀에서는 2014년 4월 현재 상당히 인기있는
게임으로 모든 무료 게임들 중 [도타 2](%EB%8F%84%ED%83%80%202.md), [팀 포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202.md),
[워프레임](%EC%9B%8C%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84.md)에 이어 4위이다.

  

<del>2014년9월경 순위는 한마디로GG</del>  
<del>현질유도가너무심해서 플레이어도짜증을낸다 덕분데 짜증나서현질한다 현질유저들끼리도 현질ㅅㅂ놈이라고싸우는덕에 중저가형
유료탬을공짜로주는경우가많다 금~일요일까지 하루에한캐릭터의무기를주는경우거있으니 주의해서보자</del>  
<del>2014년 12월크리스마스전 크리스마스이벤트등으로 스팀무료게임7위까지갔다</del>

  

<del>2015년 3월 순위는 다행히1페이지에있다정도?</del>

  

<del>2015년 3월 후반 2페이지에갔다 한마디로 순위 GG무료탬을풀어서 순위를끌어올릴려고해도 풀만한것도없는것같은눈치다</del>  
<del>방탄칩이라도풀길를원하는데</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

트레일러에서 나온 문구, **Fight together, or die alone**이라는 말이 괜히 나온 게 아니다. 팀원 간의 협동이
정말로 중요하다. 강조하고 또 강조해도 모자라지 않다.  
<del>하지만 클로킹리콘에게는해당되지도안는말이다</del>

  

가이드에서부터 **RUN AND GUN** 을 **지양**하는 게임이기도 하다. 게임 시스템이 점령 방식인데다 강력한 엄폐 시스템과 정조준을
해도 무빙 상태에서는 총이 분무기가 되는 시스템이 존재해서 캐주얼 FPS 에서처럼 자신의 샷을 믿고 돌격하며 게임하다가는 영문도 모른채
몇십판 연속으로 지게되기도 십상. 한명의 힘이 큰 게임이다보니 그렇다.

  

게임이 흘러가는 방식은 **거점을 중심으로 한 지독한 라인파이팅**으로 끝나지 않는 밀고 당기기를 보이스채팅과 병과스킬을 이용한 협동전술로
극복해나가는 팀 게임이다. 언뜻 해보기에는 뭐야? 캐주얼 FPS 잖아? 라는 느낌이 들지만 대체로 맵들이 엄폐해서 캠핑하며 빼꼼샷을 하는걸
전제로 디자인되어 있어서 이놈의 엄폐 시스템이 유저들의 돌격 플레이를 매우 제한한다. 때문에 AOS도 아닌것이 라인전이 벌어진다. 물론 맵과
특수한 유저들의 성향으로 약간의 차이가 있을수 있으나 대체로는 이렇게 흘러간다는것.

  

적팀은 스파르타 내팀은 오합지졸 이라는 게임의 법칙을 보여주는 아주 좋은 예의 게임이다. 확실한건 팀의 밸런스가 조금이라도 안 맞으면
망했어요.<del>하지만 그 팀 밸런스라는게 절반은 리콘, 나머지는 스킬셔틀 같은 식으로 맞추면 이긴다는거</del> 적군도 안맞으면 그냥
거북이들이 싸움하는것같다. 하지만 대체로 언제나 적군이 날고 기는 기분이 든다. 아군 때문에 언제나 고통받는건 플레이어 자신이 고통받는
기분도 든다. 팀들이 커버를 안해주거나 반대로 남들 다 거점 점령하러 몰려가 있는데 <del>혼자 좋은 자리랍시고 뒤에서 짜져서 고독한
스나이퍼 놀이를 한다던가</del>후방저격은꼭 1명이상은필요하다!!무조건 많으면 도움도안되지만 고수가 후방저격해주면 무엇보다더 든든하다

  

자주있는예로는  
Metro의D가는원쪽길은 주로 저격수가 있기 때문에 주도권을 잡고 있는게 우리팀이 아니면 거의 안간다<del>사실 우리팀도 안간다는게
문제다</del>  
그리고 후방을 털러온 클로킹리콘에게 모든 팀원이 죽기 전에 처리해주니 그 무엇보다 꼭 필요한 존재다.<del>고수의 경우 크로킹하고
뛰어오는데 그냥죽여버린다 (스캔 따위 에너지아까움)그러니 크로킹을 해도 숨어가자</del>  
나갈 타이밍에 나가지 않고 무한한 대치를 벌이면서 한쪽 방향에만 몰린 경우 그 팀은 이미 끝났다 볼 수 있다. 하지만 이 게임의 특성상
직선에 일반통행일 경우에는 저격수 한 명이 3명이상을 견제하는 일도 있으니, 그리 신경 쓸 일은 아니다. 다만 그만큼 그쪽 면이 취약하다는
거다.<del>말하자면 보이지 않는 대치 상황 저격수 입장에서는 조금이라도 늦으면 자신 때문에 라인 전체가 밀릴 수 있는 일이니 그만큼
저격수가 저격에 도가 터야 한다는 것을 의미하기도 한다</del> 그만큼 팀이 안 맞으면 멀쩡하게 싸우는 자신만 고통받는다... 물론
사람사는 세상이 다 그렇듯 자기 자신도 매우 어정쩡한 플레이를 하고 있음에도 채팅으로 남탓만 죽어라 하는 사람도 있다. 또한 실력이 있다
한들 팀으로 이루어 싸우는 게임이다 보니 혼자 잘해도 킬만 하는 늑대가 되거나 그냥 혼자 쓸쓸히 죽어나간다. 사실 실력이 있어도 팀이 못하면
특유의 명중시스템 때문에 킬도 안나온다. 내가 잡을려는 적을 다른 적이 커버해서 오히려 자신이 죽기 십상이므로 팀과 함께 다닐것. 그래도
밀린다면 그냥 나가는게 정신건강에 이롭다. 이미 망한 팀과 있는것 자체가 힘들다... 이만큼 팀플레이의 역할이 큰 게임이므로 나보다 팀에
먼저 신경 쓸 것. 자신이 무시한 팀원 하나가 죽는 것으로도 큰 구멍이 생긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=3)]

## 3. 스토리 ¶

약 20년후의 미래가 배경으로`[1]` 전 고스트 리콘 대원이었던 자들이 모여서 결성된 팬텀이라는 조직이 테러를 일으키자 현 고스트 리콘
단원들이 그들을 배제하기 위해 움직인다. <del>양 진영 캐릭터를 다르게 만들기 귀찮아서 지은 스토리인것 같다</del> 현재로서는
스토리에 대해 제작중인듯 하며 다음에 무엇이 추가될지에 대해서도 불명.

  

재미있는 건 플레이어와 아군들은 항상 고스트의 모습이고, 적은 항상 팬텀의 모습이다. `[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=4)]

## 4. 시스템 ¶

캐릭터 성능에 직접적으로 영향을 끼치는 총기, 방탄복 등은 게임을 통해 얻는 AC로도 얻을 수 있지만 진짜 뼈를 깎는 노가다가 필요하다. 2
라운드로 이루어진 게임 한 판을 끝내면 점령 지점을 여러 번 차지하지 않은 이상에야 200~400이고, 잘 풀렸다면 500~600, 정말 잘
풀렸다면 700 넘게까지 벌 수 있다. 하지만 거기에 걸리는 시간은 20분을 훌쩍 뛰어넘는 수준이고 30분도 흔하다. 거기에 스캔과 3인칭을
통해 벽 너머를 볼 수 있는 게임 시스템상 수류탄은 정말로 자주 필요한 무기인데, 이게 10개당 600AC다. 이마저도 게임 중간 조금
지나면 벌써 다 떨어져 있다. 게다가 반동 제어 수치는 조금 떨어뜨려도 무기 공격력을 120%로 만드는 매그넘 탄약(400 AC)까지
사용한다면? 매그넘 탄약은 5판 사용할 수 있기에 한 판당 80 AC가 소모되지만 수류탄 10개, 혹은 그 이상 분량의 AC와 합하면 **그
판을 통해 번 AC가 전부 날아간다.** 어찌 보면 굉장히 잘 만든 게임 머니 소모 시스템이다.

  

반면 현금을 통해 얻는 GC로 장비를 장만할 경우 굉장히 좋은 아이템을 굉장히 빨리 얻을 수 있고, 이미 아이템은 다 장만한 후이기 때문에
이러한 부가 아이템에 손쉽게 돈을 투자할 수 있다. Pay To Win이라는 말이 농담이 아니다. 같은 분류의 무기에서 기본 총과 최고
단계의 총의 성능차는 거의 두 배에 가까운 수준이다. 그나마 병과 스킬을 사용해 어느 정도 상쇄할 수 있지만 여러모로 아쉬운 점.  
추후 패치에서 유저들의 실력, 레벨, 장비 수준에 따라 매치메이킹을 진행하도록 만든다고 하니 기다려보자.<del>그렇게 대기 시간은 두 배가
되었다</del>

  

각 병과의 장비는 티어 (Tier : 단계)로 구분되며 하위 단계의 장비를 사야 상위 단계의 장비를 살 수가 있다. 예를 들어 돌격소총의
최고 단계는 9단계 <del>최근고급무기가계속나오기때문에 그때마다확인부탁함니다</del>[AK-12](AK-12.md)인데
<del>성능은 개사기이며</del> 구매하기 위해선 1단계부터 7단계까지의 돌격소총을 전부 사야 한다. <del>상술 쩝니다!</del>  
스킬은 병과 레벨 2에 도달하면 티어 1짜리 스킬을 지급하며 이후 티어 2, 티어 3의 스킬을 구매할 수 있다. 높은 단계의 스킬이라고
성능이 더 향상되는 건 아니고 업그레이드 슬롯이 하나씩 주어진다. 업그레이드 슬롯에는 쿨다운 감소 등의 업그레이드를 박아넣을 수 있다.

  

Athena Armory Access (AAA) 라고 해서 프리미엄 멤버십 비슷한 게 있는데 이를 구매하면 기간 동안 새로 패치되는 아이템을
다른 유저보다 먼저 사용해볼 수 있고 특정 물품들 20% 할인에 경험치, AC를 추가로 획득하는 등 여러 가지 혜택을 준다  
만일 자신이 이 게임에 40달러 이상 투자할 계획이라면 이걸 한 달 끊고서 물품을 사는 편이 효율적이다. 다만 자신이 원하는 물건이 목록에
없을 수도 있으니 헛돈 날리지 않게 조심. 계산기를 이용하자.

  

레벨시스템에는 문제가 있는데 일단.레벨은 5계급이 존재한다. 하위4개의 계급과 상위1개는 장성인데 그 한 계급에는 5개의 단계가 존재한다.
여기서 문제가 생기는데 전투도중 팀이 못해서 빡치든 아니면 혼자 못해서 빡치든 로비로 나가면 단계가 하나씩 강등된다...아마도 전투중
도망간것을 빌미로 강등시키는것일것이다. 애초에 로비로 나가기전 9초의 생각할 시간을 주는데 진짜 빡쳐서 나간다면 이 9초도 빡친다...
결과적으로 레벨올리는것 쉽지만 내려가는것도 쉽다. 지속적인 패배에도 강등을 딩한다. 이거 상당히 거지같은 시스템. 게임서버가 갑자기
셧다운되는데 그럴때에도 강등이된다. 또한 한번강등되면 패배 횟수를 다시 승리로 채워야 돌아오는데 2단계이상을 연속으로 강등당했다면 2개이상의
승리를 채워야 다시 돌아온다.

  

만약 실력이 좋아서 메이저급으로 쾌속 진급했다면 매치메이킹을 가루가 되도록 깔 것이다.`[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=5)]

## 5. 그래픽 ¶

그냥저냥 나쁘지 않은 수준의 그래픽이다. 텍스처와 세부 모델링은 좀 딸린다. 또한 계단현상이 매우 심해서 게임 외적 방법으로 안티얼라이징을
먹여주는 게 좋다. <del>먹여줘도 심하다</del>

  

따지자면 과거에 비해 좋아진 그래픽. 하지만 워낙 산만한 그래픽수준이다 보니 적을 구분할땐 빨간빛으로만 구분가능할수준. 게다가 잘보면
그래픽들이 반들반들하기도하다.

  

참고로 최하옵으로 턱걸이건 컴퓨터들은 게임 플레이 2시간안에 대부분 튕긴다.

  

Intel 내장 그래픽만을 사용하는 노트북은 튕길 확률이 매우 높다.  
제작사에서 노트북용 Intel 그래픽 카드는 지원 안한다고 선언하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=6)]

## 6. 기초 조작법 및 팁 ¶

이 게임에서 사람들이 살짝 어이없어 하는 점은 분명히 일반적인 슈팅게임에 비하여 조작부터 게임 방식까지 소개할점이 많은데도 불구하고
튜토리얼이란게 존재 하지 않는다는 것이다. 게임에 접속한 초보 유저를 반겨주는것은 조작법 및 엄폐물 사용 방법이 적힌 웹페이지 및 게임
접속했을 때 뜨는 팝업창이 고작.  
불친절한 게임이라고도 볼 수 있겠지만 사실 조작 말고는 딱히 익힐게 없기도 하다. 협동, 오직 협동만이 기다리고 있을 뿐.

  

  * 조작법
기본적인 이동은 당연히 WASD 버튼이고 A와 D는 물론 게걸음이다.  
SHIFT 버튼이 달리기 버튼이고 초기설정으로 토글로 되어 있는데 설정에 들어가서 때만 달리기로 변경하는걸 매우 추천한다. 이동중 적과
조우했을 때 쉬프트키를 한번 더 누른다고 사격자세로 바꾸는데 시간이 많이 걸려 죽게 되는 경우가 자주 생기기 때문.<del>애초에 교전
예상지역에선 함부로 뛰어다니지 말자</del> 후술할 유용한 컨트롤에도 꼭 필요하다. 리콘이 달리기를 감지할 수 있기도하고.--탐지거리가
많이 좁아 클로킹리콘 견제용으로 주로 쓰이긴 하지만 잠복대기하는 리콘이 주로 쓰니 총소리가 아주 크게 들리기시작하면 주의하자 --

  

E 버튼은 장애물 통과 버튼인데 낮은 장애물을 넘어서 이동한다. 여기서 팁은 쉬프트로 달리다가 낮은 장애물 살짝 앞에서 타이밍 맞게 눌러주면
답답하게 기어 넘는게 아니라 점프해서 넘어간다. 게임이 시작하고 초반에 위치선정할 때 중요한 기술이다. 1~3초 차이로 좋은 자리들을 못잡아
게임 흐름까지 바뀌는 경우가 많다. 타이밍 맞추기 힘들면 그냥 미리 E키를 꾹 누르고 있으면 알아서 점프한다.

  

R 버튼은 재장전. 참고로 재장전 도중 엄폐물에 붙는다던가 하는 움직임이 있는 행동을 하면 취소되니 주의해야한다.(앉고 엎드리는건 괜찮다.)

  

Z 버튼은 매그넘 탄환. 상점에서 구입한 강한 탄을 장전한다. 괴수들은 남은 피를 보고 막타 칠 때 사용했다 일반탄으로 돌아가거나 한다.

  

X 버튼은 사격 모드 전환. 라이플이나 기관단총은 사격 모드 전환이 매우 중요하니 자주 쓰게 될 버튼.

  

C 버튼은 '앉기' 이다. 물론 엄폐물에서 엎드려 기대 있다가 앉을때도 사용 할 수 있다. 여기서 팁은 쉬프트로 달리다가 앉기 버튼을
눌러주면 부드럽게 무릎으로 슬라이딩하면서 앉은 자세가 된다. 비교적 공격을 당할 위협이 어느정도있는지역에서 이동할 때 유용한 기능.

  

CTRL 버튼은 '엎드리기' 이다. 엎드린 상태에서 SPACE 버튼과 A 또는 D 를 사용하면 엎드린채로 옆으로 구른다. 연속 사용 가능.
다양한 상황에서 이용 가능한 기술. 거기에 양각대가 있는 무기는 가만히 있으면 바로 양각대 보정이 시작된다.  
또한 엎드리기 역시 쉬프트로 달리다 누르게 될 경우 달리다가 앞으로 확~! 하고 엎어지면서 눕는다. 이 기능이 굉장히 중요한데, 공격 당하고
있거나 저격의 위험이 있을때 엄폐물 이동간 이 기능을 이용하게되면 어지간한 괴수가 아니고서야 제대로된 사격을 못한다. 또 이 기능은 치열하게
싸울때 가까운 엄폐물로 이동할 때도 유용하다. 엄폐한 상태에서 쉬프트(이게 토글을 사용하지 말라고 했던 이유)를 누르면 캐릭터가 달리는 걸로
인식될 때까지 약 1초 가량 걸리는데 이 시간이 되자마자 바로 컨트롤을 눌러주면 바로 엎어지면서 다른 엄폐물로 이동할 수 있다.  
그리고 조준한 상태에서 앉거나 엎드리면 조준이 흐트러졌다가 다시 모이기 때문에 적과 싸울때 앉거나 엎드리는게 꼭 능사는 아니다. 상대 사격에
잠시 혼란을 줄 수는 있지만 나역시 제대로 못 맞추게 되기 때문.

  

SPACE 바는 엄폐 기능이다. 대부분의 지형에 사용가능하고 엄폐하게되면 지형에 맞게 기대거나 앉아서 기대거나 엎드려서 기대게된다.(이
차이는 엄폐물 높이에 따른다) 엄폐에서 벗어날때는 한번 더 눌러주던가 S 버튼을 눌러주면 벗어난다. 엄폐물 끝이나 위로 W나 A 또는 D 를
눌러주면 위로 몸을 내밀거나 옆으로 내밀고 사격 자세를 취한다. 달리다가 스페이스바를 누르면 슬라이딩을 한다.(그렇다고 적을 향해 슬라이딩을
하면 위험하다. 멈출수도없고 피격가능한 부위가 가까워질수록 너무 많아지기 때문이다.) 스페이스바를 누른 시간만큼 슬라이딩을 오래하며,
슬라이딩을 다 하고나선 어기적하고 일어난다. 심지어 엄폐물을 향해 슬라이딩을 하면 다른 동작없이 바로 엄폐를 한다. 슬라이딩을 하다가 시선을
돌리면 가다가 멈추고 엎드리게된다.  
사격은 물론 마우스로 한다. 좌클릭은 발사, 우클릭은 조준경 사용, 휠 버튼 클릭은 근접 공격이다.

  

M 버튼은 좌측 하단의 미니맵을 좀 더 크고, 디테일하게 보여준다. 의외로 유용한 기능.`[4]`

  

I 버튼은 게임내에서만 클릭 가능하며 다음 스폰시 장착할 장비를 미리 장착 할수 있게 한다.

  

★★중요★★  
T 버튼은 레이저 포인터를 장착한 소총이라면 지정한 위치에 내 아이디로된 마커를 설정하고 나와 마커 사이의 위치를 미터 단위로 표시해준다.
아군 모두 볼 수 있으며 팀플레이에 사용하는 기능이다. 한번 더 누르면 마커가 사라진다.  
F 버튼이 대망의 디바이스 사용 버튼. 병과에 맞는 디바이스를 사용하고 기본적으로 한번 더 누르면 취소한다. 스캔 리콘이라면 자주 누르게 될
버튼.

  
  

이외 기초적인 팁으로는

  

일단, 아이디를 만들고 로그인도 하고 기본적인 인게임 홈페이지를 들어가면 갑빠입은 덩치 세명이 왼쪽에서 반길텐데 바로 한번씩 눌러서 게임을
플레이해주길 바란다. 어설트, 리콘, 서포터를 각각 한번씩 해서 특색을 알아야 하기 때문이다. 클래스마다 무기를 사거나 장비를 사면
해당클래스에게 귀속되기에 클래스마다의 호환이 안되므로, 하나만 파게 되기에 미리 알아두자. 일부 소모품 아이템은 제외.`[5]`  
물론 2렙보상으로 받은 스킬을 쓰기위해 세판을 한 후 더 세판을 해도 상관없다. 특정 스킬들을 심오하게 생각하면서 창의적으로 써보는걸
추천한다. 각 스킬마다 고유의 특징이 잘 담겨있고, 플레이스타일마져 격하게 바뀐다. 직접 해본 뒤 가능하다면 고수들의 스킬 활용 영상도
찾아서 보면 더 좋다.  
약 3~6판을 하다보면 레벨업 보상을 주는데, 총 약 3만 AC(게임 내 화폐)와 각 클래스마다 2종류의 스킬, 인벤토리 확장품x3~6을
줄것이다. 아마 기본적으로 준 몇만 AC와 보상으로 받은 AC로 부자라고 칭해도 될정도로 AC가 쌓였을 것이다.  
이 돈을 들고 상점 가서 덮어두고 마구 무기를 사면 거지꼴이 나기 십상이다. 근데 무기를 안 사면 어떻게 써보냐 생각하는 분이 있을 텐데.
안 사도 무기를 클릭하고 화면 중앙아래를 보면 안 사도 무기를 쓸수있게 트레이닝룸이 구성되어있다! 심지어 로딩도 필요없다!  
1티어 무기부터 마지막티어까지 보조무기 하나하나 장인정신을 들여가며 옵션도 이것저것 바꿔보고 자신의<del>가슴이 시키는</del> 손에
맞는 무기를 고르기 바란다. 추가로 초반 빠른 레벨 업으로 돈을 11만 AC 이상을 모았다면 그냥 쭉 밀고 키울 병과 하나 골라서 **유니크
무기**를 사버려라. 유니크 무기는 티어에서 자유롭다.  

  * 분명 하나의 클래스외에 다중 클래스로 왔다갔다할 생각을 가지고 있는 유저가 있을텐데, 그런 유저에겐 양각대를 낀 서포터를 추천한다. 심지어 리콘으로 고스트 리콘질을 할 유저는 그 생각을 접어주기 바란다. 게임을 접게되는 지름길이다. 샷건만 낄생각으로 샷건만 산다면 그건 조금 추천한다. 초보에겐 조금 좋기 때문이다. 추천과 비추천의 이유를 설명하자면, 일단 클로킹 리콘은 이 게임의 시스템에 반대되는 스킬이라 말할 수 있다. 위에 써져있다시피 이 게임은 팀플레이가 중요시되는 게임이다. 클로킹을 키고 적을 소탕해도 팀에겐 이득이 거의 없다. 하다못해 팀의 라인유지력은 더 오래갈 수 있으나, 거기까지다. 물론 팀플도 받쳐진다면 금방 밀 수 있으나, 적팀의 리콘은 클로킹리콘에 대비해 스캔을 들고 당신을 찾아낼 것이다.<del>그리고 죽일것이다.</del> <del>하지만 저격만 허벌나게할꺼면 크록을 무조건 올려야 한다.</del>
  * 스캔을 해도 스캔에 들어오는 건 아군뿐인 경우가 많다.
그리고 저격하다 심심하면 SMG들고 클로킹을 끼고 뒷치기를할수도있다<del>리콘에 [훚 파괴자](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)가 강림하면
이짓으로 먹고 살 수도(...)</del><del>하라는 정찰은 안하고</del>  
샷건을 추천한 이유는 공수 양면에 좋다.(사실은 수비위주로 해야한다. 공격 가려고 할 때에는 위치선정에 우선권이 없어 적이 사거리에
들어오기도 전에 벌집이 되서 끔살당한다.)<del>적이든 아군이든 샷건유저를 찢고 싶어지는 이유</del> 허나 팀워크가 조금 딸린다면
팀워크가 더 좋은 적을 만났을시 팀이 <del>짐덩이로 보일것이다</del> 걸리적 거릴것이다.  
기관총을 추천한 이유는 이 게임은 다른 총게임에 비해 라인유지가 중요하기 때문이다. 라인유지력이 없는 팀은 무려 1~3분만에 게임 한
라운드가 끝난다! 기관총 들고 엄폐를 할 경우 양각대의 보정이 미쳐 날뛴다. 다른 총들은 5~10발정도 연사하면 어느정도 집탄률이 떨어지는데
양각대를 펼친 기관총은 그럴 기미가 전혀없다!<del>본격 양각대의 탈을 쓴 삼각대</del> 거기다 많은 장탄수까지 시너지를 일으켜 화력이
강해 꿀자리에 알박기가 쉬워 그 후엔 팀이 알아서 라인을 밀어주니 초보에겐 적극 추천한다. 거기에 1티어 기관총에 양각대만 끼고 서포터를
계속 하다가 클래스를 바꿔도 무방하다. 덤으로 포지션 잡는 방법을 습득하기에 좋아 후에 어떤 클래스로 바꾸게 되던 이득이다.  
고티어일수록 크리티컬 데미지의 확률이 오른다! 물론 공짜로 올려주진 않는다. 해당무기로 일정 킬를 해야 1%가 오른다.  
근데 이 1%의 차이를 우습게 보면 큰일난다. 데미지중 빨간색으로 물든 데미지가 있을것이다.그것이 바로 크리티컬 데미지인데, 문제는
크리티컬이 터지면 데미지가 두배 가까이 터진다! 심지어 피통을 뛰어넘는 크리티컬도 맞는다! 최대 600까지 박힌다.<del>[버틸 수가 없다!](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md)</del
> 이 말은 즉, 고티어 일수록 높은 데미지를 뽑을수있는 크리티컬 확률을 더 주는데, 물론 1~2티어가지고는 매우 부족하다. 그래서 한
클래스에게 무기를 사는 돈을 올인하는걸 추천한다. 물론 세 클래스 다 해도 되기야 되는데, 사실 현질하지 않는 이상 돈이 부족해서 못한다.
남들보다 성능이 부족한 무기를 쓰게 되고 소모품들이 만성적으로 부족할테니 그냥 하나만 파자.  
그리고 무기에 장착가능한 옵션마다 성능이 달라지는데, 트레이닝룸에서 신중하게 테스트를 해보고 사자.  
이미 산 무기에 옵션을 달때에도 생각을 잘 해보고 사는게 좋다. 옵션 두세개 정도 사면 저티어 무기 하나 사고도 남을 돈이다.<del>잘
생각하고사길바란다</del>. 미리 말했다시피 고티어를 먼저가는게 우선이다.  
소모품으로 폭탄이 있는데 연막탄과 수류탄 두 종류가 있다. 웬만하면 프래그수류탄을 추천한다.만약 고폭탄을 샀을 경우 리콘만 노리고 던지길
바란다.  
임팩트를 샀다면 더더욱 리콘이나 코너에서 엄폐하고 숨어서 대기타는놈을 노리는걸 추천한다. 범위에 데미지까지 더럽게 안좋기 때문이다. 심지어
잘못던지면 제일 허약한 리콘클래스가 한방에 안죽는다. 추천 폭탄인 타임프래그수류탄은 코너에 대기한놈 잡기에도 좋고 튀어도 범위가 넓어서
정빵인걸 피해도 100데미지이상은 박혀서 <del>이미 누워있는</del>리콘외에는 한두대만 더 때리면된다. 마치 고문하는 기분이
들것이다.<del>살려는 드릴께</del> 물론 마구 던져대면 한판에 버는 돈보다 수류탄 값으로 쓰는게 더 많을 것이다.

  

마지막으로, 산 무기는 절대로 되팔지말자, 나중에 무조건 다시 쓸일이 생기고, 되파는 값이 너무 짜다.

  

모든 결제는 GC로 설정되어있으니 필히 AC로 바꿔서 결제하자.<del>진짜 화난다</del>

  

인벤토리를 정리 할때 팔기 버튼을 함부로 누르지 말라, 한번 실수로 누르면 판매할 여부도 묻지 안고 바로 매각 해버리기 때문이다. 정말
되돌릴 수 없는 상황이 발생하기 때문에 주의하자.

  

패치로다시살수있게돼었다

  

(이외 다른 팁이 더 있다면 추가바람)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=7)]

## 7. 맵 ¶

게임은 2 라운드로 진행되며, 두 라운드에서의 각 팀 점령지 개수로 승패를 짓게 된다. 게임 특성 때문에 선두를 먼저 점했을 경우 다음
점령지를 욕심내기 보다는 현재 점령지를 고수하는게 더 유리하다.  
모든 맵은 점령전. A = 알파포인트, B = 브라보포인트, C = 찰리포인트, D = 델타포인트, E = 에코포인트 로 일부맵을 제외하곤
찰리포인트를 가운데에 두고 전선이 형성된다. 대부분의 대치전은 찰리포인트를 기점으로 벌어지는데 찰리포인트를 잃었다면 절반은 진게임.
스파르탄돌격대가 형성되지 않는이상 밀리는 대치전이 벌어진다. 포인트를 점령하면 500점, 점령어시를 먹으면 300점을 주기때문에 킬을
먹지못한 유저나 돌격했다가 좌초되는 유저들이 점령을 감행한다.

  

괄호 안에 있는 이름은 고스트 리콘 온라인 시절의 맵이름이다.

  

  * Attica (Attica Heights)  
\- 위층과 아래층이 나누어진 특이한 맵.주로 위층은 대치전이 양상이고 아래층은 난전의 양상(아래층에 알파포인트가 딱 하나 존재하기 때문에
난전이 벌어진다)을 띤다. 위층 가운데에는 아래층으로 갈수있는 구멍이 있는데 아래가 난전일때 수류탄을 던지면 킬좀 먹을수있다. 방향을
잘못맞추면 아군한테 떨어지거나 나한테 온다... 그나마 가장 정상적인 점령맵.

  * Metro (Markhov Station)  
\- 리콘들을 위한맵. 길게 뻗은 맵의 특성때문에 리콘들이 곳곳에서 빨간눈을 들이대며 감시하고있다. 클로킹이 그나마 쓸만한 맵. 찰리포인트는
어둡기까지해서 정말 유용하다.이 맵은 에스컬레이터와 통로에서 대치하는 리콘들을 보자면 무간지옥을 보는것같다. 하지만 순간적인 붕괴로 인해
한쪽이 밀려 찰리포인트를 지나친다면 리콘들은 폐기물들. 기관단총이라도 들고 스캔이나 뿌려주자.  

  * The Nuke (Chertanovo LZ)  
-본격 개판맵-찰리포인트만 지나치면 말그대로 피비린내나는 난전이 펼쳐진다. 맵의 특성상 엄폐물이 많고 맵의 통로가 퍼져있어 여러가지 전술적인 작전들이 가능하지만 사실상 리콘들 덕분에 그런 작전은 개뿔, 사방에서 총알 쏟아지는 난전이 벌어진다. 에코포인트는 서포터가 알파포인트는 리콘이 유리한게 이 맵의 특이한 특성  

  * Towers (Korolyov Towers)  

  * Tomsk-9  
\- 러시아의 공장같은 느낌의 맵. 통로가 사방에 뚫려있어 어딘선가 놈들이 수시로 튀어나오기 때문에 맵을 외우는것이 좋다. 한번밀리면 역전이
거의 불가능한맵. 슈퍼휴먼같은 유저가 없다면 실시간으로 밀린다. 가장 가관인건 위쪽에 위치한 통로인데 이쪽으로 클로킹리콘만 유입되면 뒤에서
실시간으로 총알이 날라오는 마술을 볼수있다.  

  * Sub Pen(Balaklava Sub-Pen)  
-잠수함이있는맵 하면 알아듣는 맵. 비인기맵이기도 하다.저격포인트가 여럿잡혀있기에 괜히 돌아다니다가는 머리에 구멍난다.하지만 저격수들끼리견제하기바쁜맵이기도하다.찰리포인트를 지나면 가장 별볼일 없는 맵이기도 하다. 참고로 잠수함위로올라갈수있으니올라가는곳을막고있지안으면큰일날수도있다. 지점정령중수류탄이날라와한번에몰살당하고 지나가는길이막힐수도있는맵이기도하다  
  

하지만  

  * The Rig (Shearwater 51)
\- <del>[RIG](RIG.md)가 아니다</del> 배경은 러시아관할 태평양근처의 광구이며 2개의 포인트를 점령한후에 나타나는
한개의 포인트를 점령하는 특이한 점령전이다. 팀이 잘 나누어져 합동공격을 하거나 한곳으로 집중공격을 하면 생각보다 쉽게 뚫린다. 맵이
생각보다 단순하지만 클로킹한 리콘들이 숨어드는게 쉽기때문에 리콘들에게 스캔을 수시로 요청하자.

  

  * Rural  

  * Khyber Stronghold  
\- 아랍의 풍미가 그대로 느껴지는 맵. 주로 찰리포인트에서 엄청난 대치전이 펼쳐진다. 여러 전술과 수류탄이 난무하며 이 길고 지루한
대치전은 숨어있는 리콘들이 전멸할때에 비로서 끝이난다. 하지만 서로 죽여도 죽여도 금방 충당되므로 어썰트가 있다면 방어막과 돌격을 요청할것.
그렇지 않으면 지루한 대치전은 모든시간이 끝날때까지 이루어진다. 결과적으로 방어보단 공격을 우선시해야 이길수 있는 맵. 뒤에 숨어서
방어하기보단 먼저 공격하여 지루해하는 아군들의 호응이 이끌어내 공격을 유도하는것이 이맵의 필승전략이다. 여담이지만 카이버는 [고스트 리콘 :퓨처 솔저](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%EC%BD%98%20%3A%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80.md)에서도 DLC로 나온 곳이다.  

  * Xinyi District  
\- 도심의 한가운데가 배경인 맵. 타이완이 배경이다. 찰리포인트를 기점으로 두갈래로 길이 나뉘는데 맵이 도시인 특성상 여기저기 통로가
가득하다. 그러나 대치되는건 역시 찰리 포인트에 위치한 건물들...사실 여기에 수류탄한개만 던져줘도 그쪽은 전멸수준으로 떨어진다. 도로에
자동차가 많아 엄폐물이 많지만 자동차밑으로 적이 보이기 때문에 몇몇 리콘들은 그곳으로 적을 잡을수있다. 난전보다는 마치 참호전같은 양상을
띠는데 리콘들은 서로를 노리므로 리콘걱정보단 도로를 따라오는 돌격대나 건물의 띠를 따라 기어들어오는 어썰트들을 잡는데 주의를 기할것.물론
자신이 리콘이 아니라는것에 기하여.  

  * the gallery
최상층한개의지점을두고 싸울이벌어진다  
난전의형태가 강하다  
서폿은 EMP 어썰은 Blitz 레콘은 팀을생각하면 scan 고독하게 킬이나할려면 cloak 이맵의특성상 EMP를맞기좋으니그냥 scan쓰자
cloak 할려다가애너지날라가면암걸리니정신건강을생각해서 그냥scan이나하자  
원형의형태이다보니 저격이활약하기는힘든맵이지만 최상층에서는 저격수한명정도는있으니 조심하자  
올라가다가 어썰이나 서봇의총알을맞을수있으니그것도조심하자  
이맵은이상하게 레콘 뒷치기보다 다른캐릭터의 뒷치기가더많이오니조심하자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=8)]

## 8. 클래스 ¶

고스트 리콘의 클래스는 3가지로 나눌 수 있다. 게임 화면에 배치된 순서에 따라 서술한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=9)]

### 8.1. 돌격병(Assault) ¶

돌격 소총과 산탄총을 사용할 수 있다. 맷집은 전 병과 중 제일 단단하다. 기본 HP가 140이다. 전투 자체에 특화된 병과이다. 이름
그대로 공세 시에 유용한 스킬과 특성들로 무장한 병과로 팀 내에 이들의 숫자가 모자라면 교착 상태에서 전진하기가 상당히 어렵다. 하지만 가장
인기없는 녀석. 심지어 어썰트는 선택만해도 베스트 어썰트 메달을 얻을수있을 정도이다.<del>언제적 이야기인가... 요즘은 그런거 읍다
14.10.30</del>

  

  * ADS (Active Denial System: 능동 배척 시스템)  
스킬 장착 시 등에 <del>로봇 청소기 비슷하게 생긴</del> 장비를 하나 지고 다닌다. 발동 시 등에 장착된 장비가 플레이어 등 뒤에서
날아다니며 전방을 향해 마이크로웨이브`[6]`를 발산하는데 당하는 쪽에선 공격이 봉쇄되며 화면이 일그러져 알아볼 수 없게 되는 동시에
지속적인 피해를 입는다.`[7]` 그리고 사용자 또한 지속 시간 동안 무기를 사용할 수 없으며 달릴 수도 없다. 엄폐 중인 적(고개를 빼꼼
내민)들에게도 통하며 <del>총알이 매우 큰 머신건을 쏘고있다고 생각하자</del> 공세 시 와 수세 시 둘 다 유용한 스킬. 적에게
지속적으로 쬐어주면 데미지가 1에서 시작하여 점차 늘어나는데 체력이 닳아 있거나 도망가지 않고 버티는 적들은 손쉽게 죽일 수 있다. 실제로
존재하는 무기로, 보통 험비 만한 차량에 <del>크고 아름다운</del>큼지막 한 방사판을 위에 달고 다니는 물건이다. 줌 토글이 되는데,
이속이 느려진 적을 순간적으로 줌을 당겨서 녹이도록 하자. 서포트가 APS를 키고 대량으로 적이 온다면 딱! <del>쾌감이
장난아니다</del> 하지만 방사각이 좁아지는 만큼 조질만큼 조졌다면 줌을 풀어서 광역으로 바꾸는 것을 잊지 말자. 업그레이드가 끝났다면
HP100기준으로 약 3초정도의 줌으로 녹여버릴 수 있다. 아머적용X. 하지만 달릴 수가 없기 때문에 상대방 블리츠를 조심하도록
하자.<del>달려도 위험한거 아님?</del> 또한 사거리가 노업글 70m로 상대방 스나이퍼가 보통 50~100m에 위치해있기 때문에 이
것 만 믿고 앞으로 나대다가 훅가지 않도록하자.(업글시 80m)  

  * Blitz(공세)  
스킬 장착시 등에 방패를 지게 된다. 사용 시 방패를 등에서 떼어내 들고 달려간다. 사용 안 할 때 등에 있는 방패로 날아오는 공격을 일정
수준 까지 방어해 준다. 지속 시간 동안 이동 속도가 크게 증가하며 전방에서 오는 모든 공격을 무시한다. 방패를 든 상태에서 적에 닿을 경우
적을 쓰러뜨려 25의 피해를 입히고 무력화시킨다. 적들이 점차 수세에 몰리는 상황에서 엄청나게 유용한 스킬로, 방패를 들고 특유의 쿵쿵거리는
소리를 내며 달려오는 돌격병은 적들에게 굉장한 위협을 준다. 초보들이 간혹 이 스킬의 전면방어를 믿고 적들이 우르르 몰린 곳으로
<del>[반자이 어택](%EB%B0%98%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)</del>개돌을
시전하는 경우가 있는데 뒤를 공격당하게 되면 똑같이 그냥 죽으니 전술적인 사용이 필요하다.  
전면방어라고 해도 방패를 들고 달리면 어깨와 발가락 등이 보이거나 엄폐에 있는 코너링을 할 때 살짝 살짝 보이게 되는데 제너널3~5급
매치에서는 모두 찾아 쏜다!!! 상대가 상대인 만큼 되도록이면 전면 돌진을 추천하지 않는다. <del>만약 살짝 살짝 보이는 곳을 조준할
실력이 없다면</del>당하는 쪽은 그냥 보이면 후퇴하거나 가만히 숨어서 지나가길 바라는 게 상책. 혹은 블리츠를 쓴 팀을 믿고 당당히
돌진해오는 멍청한 적이 있다면 먼저 처리해주자. 수류탄으로 잡기엔 너무 빠르지만, 자신에게 오는 걸 안다면 그 전에 자기 자신 아래에
수류탄을 던져 놓아서 동귀어진 할 수가 있다. 약 15m 거리에서는 블리츠 activate 사운드가 확실히 들리는데 맵을 보고 아군의 시전
사운드가 아니라면 가까운 언덕으로 올라가는 것을 추천한다. 언덕의 크기에 따라 블리츠가 판정이 다른데, 좁은 발판에서는 당신을 치기위해
안간힘을 쓰는 적을 노리다가 총의 끝이 노출되 언덕에서도 블리츠 당할 수 있으므로 주의. 또한 블리츠 뒤에는 쓰러진 너를 죽이기 위해 다른
적들이 따라오는데 상황에따라서는 이 따라오는 적부터 처치하도록 하자. 블리츠간 싸움에서는 기본적으로 모두 쓰러지지만 트릭이 있다면 화면
전환순간 방패를 돌려잡는데, 순간적으로 q를 눌러 화면을 전환시켜 상대방의 옆구리를 스치도록 하자. <del>이런 기술이 가능하게 된다면
어느덧 당신의 랭크는 제너럴3을 웃돌고 있다</del> 상대방을 친다면 둔탁한 소리와 함께 방패를 밀어 올리는데 이 때에는 방어가 풀린다
ㄷㄷ... 2명이상이 옹기종기 모여있을 때 한명을 치는 사이 다른 한명이 들어올린 방패로 쏠 수있다. 또 쓰러진 적을 통과 할 수 없는데
의외로 버그가 많다. 쓰러진 적을 통과할 수 없는데 이 쓰러진 적이 미끄러지면서 진로 방해라던가 벽에 낀다던가. 이미 수많은 버그리포트가
제보되고있지만 개발팀에서는 아무 말이 없다. 적이 1명 밖에 없고 혼자 돌격한다면, 적을 쓰러뜨린 후 바로 스킬을 끄고 쓰러진 적을
처치하도록 하자. 평소에 방패를 등에 차고 있기 때문에 등에 방패로 가려진 부분은 데미지를 입지 않는다. 저격도 소용없다. 수류탄은 예외.
<del>그러므로 어썰트의 뒤를 잡고 무십코 등을 쏜다면 청명한 쇳소리와 함께 무시! 곧 소리를 듣고 뒤 돌아본 어썰트에게 끔쌀</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=10)]

### 8.2. 정찰병(Recon) ¶

고스트 리콘의 리콘인 병과. 기본적으로 100의 HP를 가지고 있다. SMG와 저격총을 사용할 수 있다.<del>저격에 투명화라니
유비소프트는 이 게임을 한국인 천지로 만들 기세</del><del>FXXX Pls use scan!!! <\- 가장 많이 듣는 말 그리고 쓸
말...그리고내가제일많이하는말fuc U I'm using scan과 I'm all use</del> SMG는 연사력이 높아서 근접전에서
강하지만 낮은 체력, 무기 공격력으로 인해 방심하다간 이쪽이 단숨에 당하므로 주의. 저격 소총은 돈지랄을 하면 어느 병과든 2~3방(정찰병은
무조건 한방)<del>9티어저격총 as50일경우 레콘1방이가능하다 다른캐릭터의경우 운이없다면2방</del>에 잡을 수 있는 무기를 구할 수
있으므로 멀리서 주요 통로를 감시하면 상대방에게 있어서는 정말로 무섭고 짜증나는 적이 될 수 있다. 혹은 DMR처럼 연사가 되는 무기를 고를
수도 있는데, 이 경우 한 발 쏘고 나면 재장전해야하는 다른 총들과는 달리 계속해서 쏠 수 있기 때문에 매트로 같은 맵에선 정말로 **나아갈
수가 없다.** 특히 리콘끼리 붙으면 그곳은 끝나지 않는 무한의 공간... <del>다른 병과는 엄폐물에서 나오지도 못하고 스킬이라도
써보려고 발악하지</del><del>저격수들의선방싸움</del>  
참고로 연사속도가 200정도 되는 반자동 저격 소총들은 ** 돌격용 망원렌즈(1.5배율) ** 을 장착하면 소총병 개념으로 사용 가능하다.
반자동 저격 소총에 어썰트 스코프를 달아주면 강력한 데미지와 정확도로 근거리 중거리 모두 커버 가능한 병과로 변신한다.(반자동 소총의 발사
속도가 생각처럼 느리지 않다)  
그러니까 리콘은 엄밀히 말하면 '근거리' '중거리' '장거리' 에서 모두 활용가능한 다용도 병과라고 할 수 있다. 과연 게임의 마스코트.
<del>간단히 말하면 씹사기</del> <del>체력이 낮으면 어때, 투명화 써서 선빵치면 그만인데</del>  
제너널5급의 리콘들은 게임 밸런스를 말아 먹기 까지 한다. 모션 디텍터와 업그레이드된 스켄은 맵핵 수준. 실제로 제너럴 4~5급 경기에서는
리콘이 경기를 좌우한다. <del>McdNugget 이라던가 McdNugget 이라던가 McdNugget 이라던가 진짜로 이런 리콘이
상대팀에 있다면 우리팀에 저들을 저지할 리콘이 없다면 이미 경기는 져있다</del>  

  * [클로킹](%ED%81%B4%EB%A1%9C%ED%82%B9.md) (Cloak)  
[퓨처 솔저](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%EC%BD%98%20%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%86%94%EC%A0%80.md)의 그 허여멀건한 게 오히려 눈에 더 잘 띌 것 같은 투명화가 아니다. 일단 한 번
투명화하면 움직이는 것을 계속해서 자세히 지켜보거나 거리가 매우 가깝거나 <del>눈이 [시모하이하](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%20%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%95%98.md)급으로 좋거나 (메이져
이상의플레이어들은 걸어오는소리&크로킹의 약가의 위상변화를이용해서 사격한다 스캔따위는필요없는경우도있다 1티어의 크로킹따위는 그냥 처리해버리니
2티어에 성능업글을필수로해야한다 -- 스캔을 때리지 않는 이상에야 발견은 불가능하다고 봐도 좋다 --물논 클로킹 하고 지랄발광하면
들킨다</del> <del>안해도들킨다그러니일을빨리하고 빨리아군과함류해서 에너지를 보충하자</del>.하지만 일부 굇수는 맨눈으로도 잘만
알아챈다 다만 업그레이드를 해도 160여 초나 걸리는 충전 시간과 한 번 발동할 때마다 필요한 에너지의 양이 전체의 10%, 업그레이드
후에도 8%나 되고, 발동 후 가만히 있는다고 해도 25초 정도, 움직이면 15초 정도밖에 유지되지 않기에 자주 사용하는 것은 일단 무리다.
스나가 감시하고 있는 거리를 지나 활로를 뚫거나 성공적인 뒤치기로 한방에 킬을 쓸어담을 수 있지만 그 후에는 에너지가 충분히 찰 때까지 그저
몸을 사리고 있어야 한다. 솔로 플레이용이라 할 수 있다. 아군에게 별 도움을 주진 못하고 사용자만 점수를 쓸어담는 스킬. 이러한 특성때문에
리콘유저들이 대부분 선호한다. 사용 하는 유저의 센스가 괴수급이라면 상황을 뒤집는 정도의 활약을 할 수 있게 해주기도 하는 디바이스이긴
하다. 그렇게 하기 힘들어서 그렇지... <del>오늘도 은폐 캠퍼는 점수를 쓸어담고 아군과 적군 모두 한마음으로 캠퍼 개새끼라고
외친다</del>  

  * 스캔  
굉장히 유용한 능력이다. 클랜전 같은 수준 높은 매치에서 투명화를 쓰는 사람은 거의 없다. 왜냐면 이 능력은 적이 들어올 곳에다가 한 번
쏘아주기만 하면 투명화한 적이고 뭐고 다 잡히므로 자기 자신 뿐만 아니라 아군에게 엄청나게 유용하게 쓸 수 있기 때문이다.<del>그리고
스캔 어시스트 점수를 쓸어담을 수 있다</del> 사실상 이쪽이 정찰병의 능력을 100% 활용할 수 있다. 협동 플레이용. 또한 스캔 당한
위치에 계속 있다면 리콘은 빨간 선으로 표시된 당신을 미리 쏘면서 들어오는데 네트워크 특성상, 그 위치에 계속 있는다면 선빵 당하면서 전투를
시작한다. 대부분 필패, 그러므로 스캔 하면서 적이 오는 느낌이 든다면 자리를 이동해주도록 하자. 혹은 고개를 들어 좌우 확인(이미 상대를
당신의 위치를 확인했으므로 밑져야 본전)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=11)]

### 8.3. 지원병(Support) ¶

무기로는 경기관총과 산탄총이 있다. 맷집은 120으로 어썰트와 리콘의 중간 수준이다. 경기관총의 성능은 괜찮은 편이나 엄폐하지 않고 사격할
경우 탄이 많이 튀어 명중률이 떨어진다.`[8]` APS와 블랙아웃, 두 스킬은 모두 사용 전 충전이 필요하며 충전을 많이 할 수록 성능이
좋아진다. 하지만 충전 도중 몸을 사리지 않으면 죽기 십상이고 또한 완충 상태에서 안 쓰면 오히려 자기가 피해를 입고 화면에 재밍이 생긴다.

  

  * [APS](APS.md) (능동 방어 시스템)  
[헤일로 3](%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C%203.md)의 버블실드를 생각하면 편하다. 자신 주위로 반구 형태
방어막을 친다. 적의 탄환을 모두 막아낼 수 있고 아군의 탄환을 방해하지 않는다. 방어막 내로 아군이나 적군이 들어올 수 있으며 아군이
들어올 경우 방어막의 효과를 같이 받는다. 단 적군도 방어막 내로 들어올 수 있기 때문에 APS 사용시 적진에 너무 다가서는 것은 위험하다.
`[9]` 적 서포터가 이걸 사용하면서 방패를 든 어썰트나 기관단총 + 스캔을 껴둔 리콘이 붙어있다면 그냥 같은 아군 지원병이 EMP 쓰는
것 말곤 버텨낼 방법이 별로 없다.돌격병의 ADS도 상당한 효과를 발휘한다.하지만 당하는 쪽에서 APS 켜고 다가오는 지원병을 가장 손쉽게
잡아낼 방법이 있는데 그것은 적 지원병의 발치에 수류탄을 던지는 것. 날아가는 상대편의 수류탄은 방어막에 부딪혀 튕겨나가지만 바닥에 떨어진
것은 방어막을 그대로 통과하기 때문에 지원병이 수류탄을 눈치채지 못하면 방어막 안에서 수류탄이 터져 죽는다.(...)또다른방법으로는
적이옆에올때까지기다리다가 오면슬라이드로뚤고들어가서 APS쓴놈만죽이는것이다근데중요한건 1대다수일경우힘들기는하지만 할만하다. 교착 상태에서
APS를 사용해 아군 여러명이서 전선을 뚫어버리는 게 가장 이상적이고 좋은 사용법이지만 아군이 비협조적일 경우 크게 용도가 제한되는
스킬이다. 혼자서 사용할 시 지원병의 경기관총 화력이 우월하긴 하지만 별로 효과를 보지 못한다.

<del>고랭전으로가면 견제가너무심하기때문에 주로 서폿은 ALL APS로한번에 전선을 밀어버리는경우도있지만 그만큼모험이라고 할수있다 그레서
안전하게 EMP를 쓰는경우가많다</del>

  
  

  * [EMP](EMP.md) (블랙아웃)  
충전 후 사용 시 자신 주변 반경 일정 거리 내 적들의 화면을 노이즈로 채워 시야를 제한하며 적의 스킬 충전량을 0으로 만든다. 주로 적
서포터가 APS를 켜고 돌격해오거나 방패를 든 돌격병에게 사용하면 가장 큰 효과를 볼 수있다. 그 외에 클로킹한 정찰병이나 스캔을 난사해대는
놈들에게도 효과적. 지만 전술적인 가치가 꽤나 큼에도 불구하고 사용하는 유저는 거의 드물다. 심지어 클랜전에서도 보기힘들다.
<del>트레일러에서 APS의 임팩트가 너무 강했다.</del>

고랭전에서는 꼭한명씩있다 벽을뚤고효과가들어가닌 The Nuke의 C지점 밑에서 주로 난사하는경향이있다  
잘알아보면 한번에 3명이상씩보네버릴수있는 지형이있으니 알고쓰기를 바란다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=12)]

## 9. 무기 ¶

무기는 캐쉬와 게임 머니 둘 다 사용하여 구입 가능하다. 그런데 그 중 보라색 티어가 붙어있는 유니크 템들은 개조가 극히 제한되어 있고
거기다가 일부 무기들은 특정 성능이 기본 무기보다 안 좋게 설정되어 있다. 그래서 오히려 기본 템을 개조하여 사용하는 것이 성능이 더 좋은
경우가 발생하도록 되어 있어 캐쉬템이 무조건 더 좋지는 않다. 다만 그런 식으로 기본 템을 개조하서 사용하려고 하면 티어를 일일히 풀어야
하는 데다가 부품값까지 들기 때문에 돈이 훨씬 많이 든다.<del>개발자들의 노림수</del>  
더군다나 같은 부품일지라도 한 총에 부착된 부품을 떼어서 다른 총기에 장착하는것은 불가능하다. 다만 방어구 업그레이드 부품은 가능.

  

스페셜 아이템들은 일정 기간이 지나면 다른 무기들로 바뀐다. 따라서 그 기간 내에 나온 무기들은 그 때에 구입하지 않으면 다시 구입할 수
있을 때까지 최소 몇 달은 기다려야 한다. AAA를 구매하면 배4의 프리미엄처럼 다음 시기에 등장하는 무기들을 미리 구매하여 사용할 수 있게
된다.

  

티어순으로 서술합니다. 유니크 템은 티어순으로 서술하되 유니크템임을 알 수 있게 (U) 표시를 합니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=13)]

### 9.1. 돌격병(Assault) ¶

  
  

5Tier  

  * F2000
통칭 F2K 여러 유니크들이 있는데 높은 컨트롤과 준수한 데미지로 많은 사랑을 받는다. 매그넘을 사용한다면 충분히 쓸만하다.

  

  * **F2000 AC**  

  * **F2000 SC**  

  * **F2000 HLW**  

  * **F2000 Total War**  

6Tier  

  * Mk 17  

7Tier  

  * AK 12  

8Tier  

  * M28  

9Tier  

  * AsVal-H  

  * **AsVal-H WDG**  

  * **AN 96 HLW **

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=14)]

### 9.2. 정찰병(Recon) ¶

기본  

  * [MP5](MP5.md)
  * [M24](M24%20SWS.md)  
정밀저격에 상당히 도움이 되는 무기.

티어 1  

  * [PP2000](PP2000.md)
  * 센티넬 SR-1
<del>사실 SR은 [소비에트 러시아](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%97%90%ED%8A%B8%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)라 카더라</del>

  

티어 2  

  * [MP7](MP7.md)
  * [SR-25](SR-25.md)  
기본10연발이니 좋은 편. 12배율 망원조준경을 달면 고스트 리콘에 강림하신 [바실리 자이체프](%EB%B0%94%EC%8B%A4%EB%A6%AC%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%B2%B4%ED%94%84.md)를 보게된다 <del>마침 무기 제식명칭도
[SR](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%97%90%ED%8A%B8%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)
이겠다</del>.

  * SR-25 SV WAR(U)
  * SR-25 WAR(U)  

티어 3  

  * [PP-19](PP-19.md)
  * MSR
  * MSR SV PN(U)
한방으로 승부를 보는 저격총.  
티어 4  

  * MP9 
  * MP9 SP PN(U)
  * M-200  

티어 5  

  * [P90](P90.md)
  * **P90 SD WAR(U)**   
정찰병 SMG 중 최고 인기를 달리는 총. 미니맵에 표시되지 않게 해주는 소음기와 50발이라는 넉넉한 탄창수는 기껏 적들 뒤로 돌아갔는데
탄창 용량이 적어서 한두 명 잡고서 재장전하다가 미니맵을 확인했거나 소리를 듣고서 뒤돌아본 적에게 당하는 경험을 겪을 확률을 크게
줄여준다(...).<del>상상만 해도 울화통 터지는 상황이다</del> 거기다 대미지도 42로 준수한데다 연사 속도도 빨라서 크게 튀는
반동만 잘 다루면 뒤돌은 적이 반격해서 나를 잡는 상황도 피하기 쉽다. SMG답게 비조준 사격 정확도도 높아서 난전에서도 쓸모 있는 총.
다만 커스텀 가능 부품이 극히 제한된다. 색상은 황금색으로 Spoils Of War(전리품)라는 이름의 도색을 사용하고 있다. 그 번쩍이는
색깔 때문에 위장에 불이익이 있을까 걱정된다면 기본 무광 도색으로 바꿀 수 있다.

  * P90 WAR(U)
  * [SVD](SVD.md)
  * SVD SV AE(U)  

티어 6  

  * CBJ-MS
  * **네메시스 50**  
정찰병, 지원병, 돌격병이 각각 100, 120, 140의 체력을 가지고 있는데 이 총의 위력은 **150**이다. 팔다리 끝부분에 맞거나
방탄복을 업그레이드하여 체력을 올리지 않는 이상 근거리에서는 무조건 한 방이다. 체력을 올린다해도 저격수가 무기의 위력을 120%로 올려주는
매그넘 탄약을 사용한다면 무려 **180**이 되므로 막는 건 무리다. 거리가 멀면 위력이 떨어지지만 당하는 입장에선 한 번 맞기만 하면
최소한 실피가 되니 정말 무서운 무기. 다만 연사력이 25RPM에 불과하다. 다른 볼트 액션 소총은 팡 쏘고 민첩하게 볼트를 당기는 반면
얘는 삐걱삐걱거리면서 느리게 당긴다.  

티어 7  

  * M960
  * M960 C ARC(U)
  * [M14](M14.md)
  * M14 택티컬 ARC(U)  

티어8  

  * KSVK(JGL)
볼트액션. 위에 서술한 네메시스가 장난감으로 보일정도로 절륜한 위력을 자랑한다.  
방탄복 슬롯 다섯개를 티어3 피맥으로 꽉꽉 채웠어도 이 총앞에서는 무용지물. 심지어 네메시스보다 연사력도 근소하게 높다! 초장거리에서도
피통떡칠한 돌격병을 제외하고는 대부분 원샷킬을 보장하기때문에 개활지나 외길에서 만나면 그야말로 악마가 따로없다.

  
  

티어9  

  * AS50
반자동 저격소총..인데 자기보다 한창 티어가 낮은 SR 보다도 연사력이 딸린다. 다만 연사가능한 저격소총중 가장 뛰어난 위력을 자랑한다.  
사격후 줌인 안 풀리는 볼트액션(...) 정도로 활용하자

  

  * SRS - H
볼트액션 저격소총이다. 사소한 능력치 차이만 빼면 KSVK와 성능이 대동소이한 탓에 쓰는 사람이 드물다.

  

  * M14 - H
이전 티어의 M14에서 위력이 강화되었다. 안정적인 2힛킬을 보장해준다. 4배율, 6배율 스코프보다는 다배율 스코프를 장착해서 다양한
상황에서 능동적으로 대처할 수 있도록 하는걸 추천.  
<del>GM이여 AS50이있는데 왜 M14 -H를만드나이까!!!!</del>

  

티어10  
M24-H  
강하다볼트액션이나 빠르다 SRS-H수준이라고생각하면될것이다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=15)]

### 9.3. 지원병(Support) ¶

  

1Tier  
**MK46**  
유니크로는 M249 로 나온다 MK46=M249 이다.  
1티어주제에 성능이 상당함 데미지가 좀 낮지만 명중도 준수하고 연사력이 상당히 좋아서 한눈팔면 **갈려버린다.**

  

2Tier  
**L86**  
저티어에서의 고댐 저연사 기관총. 말이 저연사지 사실 연사력 700대는 나오니 그렇게 느리지도 않고 댐지는 40대라 몇대맞추면 알아서들 픽픽
눕는다. 하지만 성능이 좀 애매해서 개인적으로 티어넘기기용으로 사놓기만 하고 3티어 MG4를 사서 쓰길 추천.  
**L86 SD WAR**  
소음기가 기본장착물이다.조준경은 1-4 팬텀 조준경이 달려있어 1배율과 4배율 선택가능 하지만 4배율로 줌하고 쏘면 조준점이 엄청나게
흔들리는것이 내서폿이 수전증이 있는건 아닌가 의심하게된다. 시야확보도 힘든 조준경임으로 개인적으로 교체하길 추천.

  

3Tier  
**MG4**  
대미지가 좀 아쉽지만 연사나 명중률이 좋다. 반동도 양각대가 있다면 그다지 샌편이 아니라 사용하기 편하고 (무난하게) 좋다.

  

4Tier  
**MG36**  
탄창이 30,50,100발의 3종류가 있으며, 튜닝에따라 기관총(MG36)으로 쓸수도 있고 어썰트라이플(G36K)로 쓸수도있다. 대미지도
괜찮고 연사력도 좋기때문에 5티어의 고댐 저연사에 적응을 못하겠다면 6티어를 사기 전까지 계속 쓰는것도 좋을것이다.

  

5Tier  
**6P41**  
고댐 저연사 기관총으로 발당 50이 넘어가는 아스트랄한 대미지를 자랑한다. 뒤치기 들어오는 리콘이 이거에 잘못 맞으면 두발만에 관광버스타시고
요단강으로 가버리신다. 연사력이 600으로 좀 낮고 반동도 커서 사용하기 좀 까다로운 감이 있지만 3발이면 방업안한 어썰트도 바로 요단강으로
보내버릴수있는 무시무시한 무기이다.

  

티어 8  
**Type 95**  
기관총의 **종결자** 기관총인데도 집탄율이 사기적이라 9티어 기관총인 M96-H 보다도 좋다. 고명중, 고연사 때문에 안그래도 상대하기
힘들어 죽겠는데 드럼탄창을 달면 100발씩이나 되니 그야말로 상대한테 있어선 **재앙**수준. 반동도 다른 기관총들에 비해서 훨씬 적은편이라
가끔 손잡이달고 쓰는 사람도 상당히 많다. 만약 상대서폿이 95식을 들고 쏘고있다면 정면승부는 피하길 권장. 여차하면 샷건을 들고 댐벼도
말그대로 **갈려나간다.**  
**Type 95 SD JGL**  
8티어 유니크**사기총.** 데미지도 적절하고 반동은 **그냥 없다**. 그립이 달려있긴하지만 양각대로 개조 가능하기 때문에 엄청나게 잘
맞는다. 레벨이 좀 되거나 돈질 좀 한 서포터는 대부분 이 총을 들고 뛰고있다. 아니면 티어 7짜리 유니크 샷건들고 설치거나..  
기존 MK48을 사용하던 유저라면 Type95가 모든 면에서 우월한 것은 사실이나, 6P41 TAN등 저 연사력 고 데미지 무기를 사용하던
유저들에겐 엄청난 매력을 지닌 총기는 아니다. <del>원래부터 6P41을 쓰는 사람이 별로 없지만</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=16)]

## 10. 도색 ¶

모든 무기 도색은 기본과 황금 빼고는 다 둘 중 하나다. 뱀 비늘 문양이거나 파도 문양이거나(...). 그냥 다 스킨팔이다.
<del>돈지랄</del>

  

  * Spoils Of War : 황금 도장. WAR가 붙은 유니크 아이템에만 발려있다.
  * Black Mamba
  * Blood
  * Coral Snake
  * Ember
  * Flame
  * Pit Viper
  * Rattlesnake
  * Sea Snake
  * Spectre
  * Wolf  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=17)]

## 11. 소모품 ¶

수류탄 - 시한 수류탄과 충격 신관 수류탄으로 나뉜다. 시한 수류탄은 폭발까지 시간이 걸리기 때문에 적을 놓치기 쉽지만 위력이 높고, 적을
엄폐물로부터 쫓아낼 수가 있는 장점이 있다. 반면 충격 신관 수류탄은 한 번 어딘가에 닿고 나서 곧 폭발하기 때문에 적이 자신의 수류탄을
피해 도망치는 게 싫은 사람들이 애용한다. 다만 그 특성상 밸런스를 위해 대미지가 낮다. <del>그래도 한 방 날땐 난다</del> 주로
방어막으로 밀고오는 서포터나 방패들고 돌격하는 어썰트에게 효과적이다.

  

  * 시한 파편 수류탄(Timed Frag)  
최소 80, 최대 180 대미지. 최소 대미지가 높아서 폭발 범위에 살짝 닿기만 해도 큰 피해를 줄 수 있어서 인기가 높다.

  * 시한 고폭 수류탄(Timed HE)  
최소 10, 최대 250 대미지. 최대 대미지가 무척 높기 때문에 반샷 뜨는 게 싫은 사람들이 자주 쓴다.

  * 충격 신관 파편 수류탄(Impact Frag)  
최소 30, 최대 100 대미지.

  * 충격 신관 고폭 수류탄(Impact HE)  
최소 0, 최대 130 대미지. 유탄 발사기마냥 사용할 수 있다. 정확하게 던지지 않으면 적을 죽일 수가 없다.  

특수 탄약  

  * 매그넘 탄약(Magnum Ammo)  
반동 제어 수치를 10% 만큼 떨어뜨리는 대신 무기의 데미지를 20% 만큼 올린다. 또한 기존 탄약과 별개로 들고 다니기 때문에 장착 시
사실상 이용 가능한 탄환 수가 2배가 되는 셈이다. 리콘의 SMG의 경우 탄환이 모자란 경우가 자주 발생하는데 매그넘 탄환을 이용하면
극복가능하다.  

미스테리박스  

  * 수류탄 상자 (80 GC로 구입가능. 최소 25개나 운이 좋으면 그 이상의 수류탄이 나온다), 장비 업그레이드 상자, 브론브, 실버, 골드 상자가 있다. 1.2.2 버전 패치 전까지는 수류탄 등의 소모품이 많이 나왔는데, 패치 이후로는 장비가 나올 확률이 크게 증가했다. 운이 정말 좋다면 7티어나 8티어 무기를 먹을 수도 있다. AC만 있다면 브론즈 상자를 구입하는 것을 추천.  

브론즈박스에경우 패치이전에는 수류탄이80개가나오는걸로유명했으나 요즘은 5개만주는경우도있다인페토리1칸늘려주는걸주는경우도있다  
그러나 이상하게 사면살수록 탬이나올확률이늘어나는것같으니 참고하길바란다<del>그레도레어1~2티어권총</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A
6%AC%EC%BD%98:%20%ED%8C%AC%ED%85%80?action=edit&section=18)]

#