  * 상위 항목: [재래식 잠수함](%EC%9E%AC%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md), [조선인민군 해군](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B5%B0%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md), [인민해방군 해군](%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6b/Image_Submarine_Golf_II_c
lass.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6b/Image_Submarine_G
olf_II_class.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6b/Imag
e_Submarine_Golf_II_class.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 개발 
3. 사용 국가 
    

3.1. 북한 떡밥

3.2. 중국

4. [K-129 침몰 사건](K-129%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)(인양작전 : PROJECT AZORIAN, PROJECT JENNIFER) 
5. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A8%ED%94%84%EA%B8%89?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

골프급 잠수함(정식 명칭 Type 629)은 소련에서 [줄루급](%EC%A4%84%EB%A3%A8%EA%B8%89.md) 잠수함의
후속으로 개발되었다. 매우 특이하게도 2,000톤급짜리에 불과한 체급인데 **탄도미사일 발사용** 디젤 잠수함(SSB)으로 개발되었다.
더불어 소련이 개발한 마지막 SSB이기도 하다.`[1]` 잠수함 발사용 탄도 미사일(SLBM)인 R-11`[2]`, 21`[3]`을 3개의
수직발사관에 한발씩 탑재하는데, 체급에 걸맞지 않는 길고 굵은 탄도미사일용 수직발사관을 장비하기 위해`[4]` 선체 중앙의 사령탑`[5]`
공간 대부분을 희생하면서까지 탑재한 매우 독창적인 구조를 지녔다. <del>거주성은 꽝</del>

  

1958년부터 모두 23척이 건조되어 1991년 소련이 해체하기 직전인 1990년까지 사용되었으며, 퇴역후에는 북한과 우리나라가 고철로
10여척을 수입했으며 중국 해군도 이를 도입했다. 이에 대한 자세한 내용은 아래 사용 국가 항목에서 설명하겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A8%ED%94%84%EA%B8%89?action=
edit&section=2)]

## 2. 개발 ¶

골프급 잠수함은 Project V-611(AV-611 개발 계획)을 통해 SSB 개발에 필요한 기초 기술 및 자료를 휙득`[6]` ,
1954년 1월 26일 디젤 추진 탄도미사일 잠수함의 개발을 명령한다. 1954년 5월 해군 본부는 골프급 잠수함의 개발 부서로
OKB-16(현 KBP Instrument Design Bureau)`[7]`을 지정했다. 1956년 1월 11일 골프 I급 잠수함 및 함께
개발된 D-2 발사 시스템이 승인됐고, 1956년 3월 잠수함의 모든 기술적 설계가 완료돼 해군조함 본부에 제출됐다.

  

애초 골프급 잠수함은 R-11FM`[8]`을 발사하기로 설계되어 있었다. 하지만 미국의 대잠부대가 해안선에서 상당히 먼 위치에서조차 이와
같은 단거리 미사일을 막아내자, 작전 수행능력에 큰 문제로 지적되었다. 이런 문제들로 인해 잠수함 개발이 지연되어 초기형 3척에는
R-11FM이 그대로 장착됐다.

  

골프급 잠수함의 기본적인 설계는 프로젝트 641
[폭스트롯급](%ED%8F%AD%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%AF%EA%B8%89.md) 잠수함에서 가져왔다. 때문에
수상 및 수중 항법 시스템, 수중 소음 시스템, 레이더 설비 및 라디오 통신 시스템이 폭스트롯급 잠수함과 똑같다. 골프급은 8개의 구획으로
나뉘어진`[9]` 실린더형 압력 선체로 이루어져 있으며, 3발의 미사일 튜브는 4번째 구획에 설치되어 있다. `[10]`

  

R-11을 탑재하는 초기형은 탄도미사일 발사를 위해 수면으로 부상해야 했는데, 이는 당연히 기습적인 발사 능력을 생명으로 하는 SLBM의
특징을 희생시키는 치명적인 약점이었다. 이후 사거리가 연장된 R-21 계열 미사일을 탑재한 후기형은 수중에서도 발사가 가능하도록 개량되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A8%ED%94%84%EA%B8%89?action=
edit&section=3)]

## 3. 사용 국가 ¶

제조국인 러시아에서 은퇴한 뒤 현재까지 운용 중인 국가는 중국과 북한(추정)이다. <del>어? 우리나라는?</del>  
우리나라도 이를 고철로 수입했으나, 말그대로 고철이 되어버렸다.`[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A8%ED%94%84%EA%B8%89?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 북한 떡밥 ¶

북한의 경우 11척을 계약했으나 1척만을 인도받고 나머지는 취소됐다. 물론 그 1척도 잘 굴려먹고 있다고 카더라. 사실 군사 무기를 고철로
구매할 경우 전자 장비를 포함한 거의 모든 장비를 제거한후 판매되며, 이를 군사용도로의 재활용 가능 여부를 협상해야 한다. <del>설마
고철을 다시 쓰겠어...</del> 그런데 북한과 우리나라의 경우 이를 고철로 사들여 올 때 군사용도로의 재활용을 불허하는 것으로 협상이
되어있다.`[12]` 한마디로 그냥 불법...

  

가끔 네이버 지식in의 핫한 떡밥 중 하나인 [한국군 vs북한군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%20vs%20%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)에서
북한 잠수함이 경운기마냥 털털거러서 시실상 사용이 불가능하다는 말이 있는데,`[13]` **얘들도 인간**인 이상 그런걸 가만 둘리 없다.
또한 아무리 골프급이 1척이라 해도 SSB이기 때문에 어디서 나타나서 미사일을 쏠지 모르기 때문에 미국이나 유럽 등 북한과 적대적이지만 멀리
떨어져있는 국가들에게는 그나마 잠재적인 위험요소다. <del>근데 디젤이잖아... 기름은?</del> 다만 북한에 수직발사관 기술이 있는지는
불명이기 때문에 정말로 골프급에서 미사일을 쏠수 있는지는 미지수이다. 더불어 아직 북한이 골프급 가지고 미사일 발사를 실험하는 포습이
포착된적도 없다.

  

2014년 8월말 미국의 보수 성향 웹진`[14]` '워싱턴 프리 비컨'이 펜타곤 내부 인사의 발언이라면서 "북한 해군의 잠수함에서
탄도미사일 발사용 수직발사관이 식별되었다"는 기사를 게재했다. 몇주 후인 9월 14일에는 국회 국방위원회 소속 진성준 의원의 질의에 대해
국군 합동참모본부가 "북한의 한 잠수함 기지에서 최근 개발한 것으로 보이는 잠수함 장착용 수직발사관이 식별됐다"고 답변했음이 주요 언론을 통
해[보도되었다.](http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2014/09/13/0200000000AKR2014091
3052500043.HTML?from=search) 북한이 골프급의 선체를 고철로 들여온지 20년이 되었음을 고려할 때, 보도에 등장한
문제의 수직발사관은 1) 기존 골프급의 선체에 설치된 것을 복구한 것이거나, 2) 북한이 자체 건조한 골프급에 설치된 자국산일 가능성이
높다.

  

다만 이를 두고 북한에 의한 탄도미사일 위협이 질적으로 크게 악화되거나, 북한이 주요 핵보유국 수준의 제2격 능력을 확보하여 한반도에서의
군사력 균형이 북한 우위로 바뀌는 식의 확대해석은 성급하다. 골프급이 탑재할 수 있는 탄도미사일은 이미 북한이 다수 보유하고 있는 스커드,
로동 수준의 단거리 미사일이며, 척당 탑재 수량이 3발에 불과하여 양적, 질적으로 한국에 대한 위협의 가중 효과가 생각보다 크지 못하다.

  

괌을 비롯한 미국의 아태지역 기지를 공격할 수 있는 사거리 2,500~4,000km의 무수단 미사일도 이론상으로는 탑재가 가능하지만, 척당
1발로 제한된다. 한마디로 '최후의 발악'용으로 한방 날리는 수준에 불과.

  

2014년 11월에 일부 언론에서 북한이 최근 건조한 미확인 신형 잠수함(일명 신포급)이 "골프급을 토대로 역설계한 탄도미사일 잠수함"이라는
내용의 보도가 나왔는데, 정작 신포급의 위성사진을 처음 공개한 미국의 북한정보 사이트 '38노스'는 "신포급은 배수량 900~1,500톤으로
골프급과는 전혀 다른 함선"이라고 [해명했다.](http://38north.org/2014/11/editor110414/)

  

2015년 1월 6일 발표된 <국방백서 2014>의 북한 군사 관련 설명에서 "탄도미사일 탑재가 가능한 신형 잠수함 등 새로운 형태의
잠수함정을 지속 건조하는 것으로 추정"된다는 내용을 포함시켰다.

  

이틀 후인 1월 8일에는 38노스에서 신포급 잠수함에 1~2개의 탄도미사일 발사용으로 추정되는 수직발사관의 존재 가능성을 제기하는 위성사진
분석이 [게재되었다.](http://38north.org/2015/01/jbermudez010815) 저자는 제인스 그룹의 북한 군사
전문기자로 유명한 조셉 버뮤데즈. 버뮤데즈는 해당 기고에서 북한 SLBM 잠수함의 개발, 배치가 한국, 미국 등에 심각한 위협이 될 것임을
지적하면서도 이제 겨우 기술적 실험을 시작하는 단계일 뿐이며, 과거 북한이 개발 및 건조했던 어떠한 잠수함보다도 어려움이 크고 성공 여부도
불확실하다는 점을 강조하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A8%ED%94%84%EA%B8%89?action=
edit&section=5)]

### 3.2. 중국 ¶

중국의 경우 1척을 보유하고 있는데, 고철 도입이 아닌 정식 도입한 것으로 알려져 있다. 지난 2009년에는 골프급 잠수함(SSB)에서
8000km급 JL-2 미사일을 시험발사했다(가 실패했다). 자기가 쏜 미사일에 맞아서 격침될뻔했다는 안습사건의 주인공이 바로 이
녀석이다(...). 그래도 중국은 원자력 잠수함이 있어서 북한처럼 주력으로 쓰지는 않는다. 애초에 골프급은 설계 자체가 실험함이나 마찬가지인
녀석이라 주력으로 써먹을 여지가 별로 없다.

  

게다가 2010년 이후에는 중국이 칭(淸)급이라는 명칭으로 별도의 신형 탄도미사일 발사 실험용 잠수함을 건조, 운용 중인 것으로 확인되어
중국 해군의 골프급은 조만간 퇴역 내지 박물관행이 유력하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A8%ED%94%84%EA%B8%89?action=
edit&section=6)]

## 4. [K-129 침몰사건](K-129%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)(인양작전 : PROJECT
AZORIAN, PROJECT JENNIFER) ¶

1968년 3월 8일, 소련 태평양 함대 소속 골프급 전략 핵미사일 잠수함 K-129가 하와이 북서쪽 1560 마일 떨어진 해저에 침몰한
사건이다. 미군은 당시 골프급 잠수함에서 폭발사고가 발생했다고 주장했으며, 소련 해군은 공식 발표에서 잠수함이 최대 잠항 심도를 초과했다고
밝혔다. 이 사건은 침몰보다도 인양작전이 더 유명한 사건이다. 아무래도 닉슨 대통령의 소련 방문 동안 벌어진 작전이기 때문일
것이다.`[15]`  
영화 '팬텀 : 라스트 커맨더'의 소재가 바로 이 사건이다.`[16]`  
자세한 정보는 [K-129 침몰 사건](K-129%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)
항목 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%A8%ED%94%84%EA%B8%89?action=
edit&section=7)]

## 5. 관련 항목 ¶

  * [해상 병기/현대전](%ED%95%B4%EC%83%81%20%EB%B3%91%EA%B8%B0/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)
  * [해상 병기/세계대전](%ED%95%B4%EC%83%81%20%EB%B3%91%EA%B8%B0/%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)

`\----`

  * `[1]` 이후 개발 된 것이 바로 그 유명한 [K-19](K-19.md)를 초도함으로 하는 [호텔급](%ED%98%B8%ED%85%94%EA%B8%89.md)이다.
  * `[2]` 스커드 미사일이 R-11 계열이다.
  * `[3]` 북한의 노동 1호가 R-21 계열이다.
  * `[4]` 이런걸 잠수함에 장비하려면 적어도 5000톤은 넘어야 하는데 그런 물건을 2000톤짜리밖에 안되는 골프급에 억지로 우겨넣은거다!
  * `[5]` Conning tower, 잠수함 선체에서 위로 크게 튀어나와 있는 돌출부. 흔히 잠수함의 함교로 착각되곤 하는 그곳.
  * `[6]` 물론 AV-611에 비해 629급 잠수함은 발전한 것으로, 미사일의 사정거리가 4배 이상 길고 탑재량도 많다. 잠수 가능 심도도 더 깊어졌으며, 수상/수중 항속거리도 길어졌고, 5엽 스크류를 통해 소음도 더 줄어들었다.
  * `[7]` 이 설계국은 SA-18 대공 차량, AGS-17 Plamya(Пламя)분대 지원 화기를 제작한 곳이다. 주로 지상 병기를 만든 곳.
  * `[8]` 사정거리 : 250km, 핵탄두 탑재시 : 150km
  * `[9]` 대부분의 선박 및 잠수함이 모듈화 때문에 이렇게 나누어져 있으며 군용의 경우에는 각각의 모듈 사이에 침수에 대비한 격벽이 설치된다. 즉, 격실 구조라는 것이다.
  * `[10]` 미사일 튜브는 폭발 위험 때문에 대부분 독립 구획으로 처리한다. 만약 독립구획이 아닌데 터진다면... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md) <del>그런데 터지면 그냥 분해잖아...</del>
  * `[11]` 흔히 우리나라가 항공모함을 가졌었다는 떡밥의 주인공인 그 사건이 맞다.
  * `[12]` 러시아 해군사령부는 북한에 판매된 퇴역 잠수함이 '고철용'외에 어떠한 목적으로도 사용될 수 없다는 입장을 밝힌바 있다.
  * `[13]` 사실 천안함 피격사건을 보면 알 수 있듯이 이건 헛소리다. 낡았어도 잠수함은 잠수함이고 한국 해군은 평시에 북한 잠수함 제대로 탐지할 역량이 부족하다.
  * `[14]` 워싱턴 타임즈의 군사기자 빌 거츠가 필진으로 참여 중.
  * `[15]` 사실 이 정도 위험을 감수할만한 가치가 있긴했다. 핵미사일 3발에 암호 생성기 2개를 건졌으니..
  * `[16]` 줄루급 잠수함 항목에도 언급되어 있지만, B-67은 줄루급 잠수함의 실험형 함번으로 이 사건과는 관련이 없다.

