곰고기

[곰](%EA%B3%B0.md)의 고기를 말한다. 현재 한국과 중국을 비롯한 세계 여러나라에서 불법으로 되어 있지만, 한국과 중국에서
은밀히 유통되고 있다. <del>[곰탕](%EA%B3%B0%ED%83%95.md)에는 들어가지 않는다</del>

곰고기는 예로부터 중풍에 좋다는 말이 있으며, 한방에서는 약재로 써왔다. 한국에는 그 요리법이 잘 알려져 있지 않지만 중국의 곰발바닥 요리는
황제의 식탁에 오르던 별미였으며, 일본에서도 곰고기로 전골을 해먹었다고 한다. 한국에서는 주로
[웅담](%EC%9B%85%EB%8B%B4.md)이 정력에 좋다는 이야기가 알려져 있었으나, 곰을 재료로 하는 요리법은 알려져있지
않다. <del>[한국에서는 사람이 곰을먹습니다.](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%8B%9D%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)</del>
중국에서는 곰 발바닥을 별미로 치는데 반해, 일본에서는 어깨 부위를 최고로 쳐 준다. 다만, 전자는 어느 정도 아는 사람이 많지만 후자의
경우 일본에서도 차별의 역사가 깊었던 마다기(곰 사냥꾼)들의 전통식 방식이라...

1980년대 한국에서는 농가소득증대를 위해 곰사육을 허가했는데, 곰이 [멸종 위기동물](%EB%A9%B8%EC%A2%85%20%EC%9C%84%EA%B8%B0%20%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)종으로 지정된
이후 2000년대부터 세계적으로 곰의 유통은 불법화되었다. 이러다보니 1980년대부터 곰을 키우던 곰 사육농가들은 큰 피해를 보게 되었는데,
곰에서 웅담을 빼내려면 10여년을 키워야 하는데다가 곰의 먹성이 보통이 아닌지라 두당
[사료](%EC%82%AC%EB%A3%8C.md)값만 1년에 수백만원씩 들어가기 때문이다. 정부에서는 곰사육을 불법화하려고 하지만,
이를 위해서는 현재 곰사육농가가 보유한 곰 천여마리의 가격을 보상해줘야 한다. 문제는 곰 한마리당 가격이 2~3천만원에 이르기 때문에 정부가
이를 보상해주려면 수백억원이라는 천문학적인 금액이 들어간다.

이렇게 되니 사육되는 곰은 낙동강 [오리](%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)알 신세이고, 정부는 곰사육농민과 국제기구의 눈치를
보며 아무 조치도 취하지 못하고 있다. 그틈을 타서 현재 곰농가에서는 곰고기가 불법적으로 유통되고 있다고 한다. 보양식으로 치기 때문에 매우
비싸다고 한다. 그러나 이는 엄연한 불법이다.`[1]`

곰고기는 아는 사람에게는 다 알려진 명품고기라고 한다. 중국과 일본에서도 별미로 치고 있으며, 육식동물 특유의 노린내가 나지 않고 쫄깃쫄깃
하다고.`[2]` 한국에서는 영양소 파괴를 막기 위해 [육회](%EC%9C%A1%ED%9A%8C.md)로 많이 먹는다니 (..) 그러나
정력을 위해서 육회나 생간을 먹는 것은 자제하는게 좋을 듯 하다. 어떤 기생충이 있을지도 모를 일이니...`[3]`

핀란드에서도 사냥허용기간에 한하여 수렵하여 곰고기를 먹는다. 소고기와 돼지고기의 중간정도의 맛이 난다고 한다. 주로 스테이크나 스튜같은걸로
조리해 먹는 듯 하다.

곰이 흔한 북미, 특히 미국에서도 곰을 많이 사냥하다보니, 역시 곰고기를 먹는 사람이 많이 있다. 버거, 스테이크 등으로 잘 해 먹는 듯.
꽤 먹을만하다고 평가하는데 역시나 곰이 평소 뭘 먹었는지로 맛이 달라진다고 평한다. 사냥육은 정식 유통을 위한 위생절차 등을 밟지 않기
때문에, 개인이 사냥해서 먹을 수는 있지만 팔거나 유통하지는 못하므로 곰 사육에 비하자면 별 문제 되지 않는 것으로 보고 있다.  
<del>사냥철`[4]`이라고 잡아먹으나 애초부터 먹으려고 키우나 곰 입장에선 도긴개긴이란게 함정</del>

[홋카이도](%ED%99%8B%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84.md)에선 곰고기 카레가 유명하다고 한다. [아즈망가대왕](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%A7%9D%EA%B0%80%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)에서도
[통조림](%ED%86%B5%EC%A1%B0%EB%A6%BC.md)으로 나온바 있다.

`\----`

  * `[1]` 한국은 1993년 야생동물보호협정에 가입했다.
  * `[2]` 그러나 다른 설에 의하면 곰고기는 매우 노린내가 심하다고 한다. [아라카와 히로무](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%AC%B4.md) 씨 만화 [백성귀족](%EB%B0%B1%EC%84%B1%EA%B7%80%EC%A1%B1.md)에 나오는 증언에 따르면 곰이 뭘 먹고 살았는가에 따라 고기 맛이 달라지는 모양.
  * `[3]` 사육된 곰도 현재 곰 도축이 금지된 상태이기 때문에 위생과 관련된 법규 자체가 존재하지 않아 위생상태를 장담하기 어렵다. (이는 [개고기](%EA%B0%9C%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 관련 논쟁에서도 나오는 얘기이다.)
  * `[4]` 멸종위기종이라도 사냥철이 있을 수는 있다. 주기적으로 수가 불어난다거나 인간에게 피해를 입힌다거나 하는 식으로.

