  * 상위 항목 : [대한민국 공군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md), [공군교육사령부](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)  

**[대한민국 국군의 교육사령부](%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)**

**[육군교육사령부](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)**
**[해군교육사령부](%ED%95%B4%EA%B5%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)**
**[공군교육사령부](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)**

**[공군교육사령부](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)**

[제3훈련비행단](%EC%A0%9C3%ED%9B%88%EB%A0%A8%EB%B9%84%ED%96%89%EB%8B%A8.md)

[공군군수1학교](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%B0%EC%88%981%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[공군군수2학교](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%B0%EC%88%982%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[제27예비단](27%EC%98%88%EB%B9%84%EB%8B%A8.md)

[공군항공과학고등학교](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%ED%95%AD%EA%B3%B5%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[공군행정학교](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%ED%96%89%EC%A0%95%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[공군방공포병학교](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EB%B0%A9%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EB%B3%91%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[공군정보통신학교](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[보라매리더십센터](%EB%B3%B4%EB%9D%BC%EB%A7%A4%EB%A6%AC%EB%8D%94%EC%8B%AD%EC%84%BC%ED%84%B0.md)

**[공군기본군사훈련단](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B5%B0%EC%82%AC%ED%9B%88%EB%A0%A8%EB%8B%A8.md)**

[공군신병훈련전대](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%8B%A0%EB%B3%91%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%A0%84%EB%8C%80.md)

[공군부사관교육대대](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EB%B6%80%EC%82%AC%EA%B4%80%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%EB%8C%80.md)

[공군장교교육대대](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%9E%A5%EA%B5%90%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%EB%8C%80.md)

**[공군군사훈련전대](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%B0%EC%82%AC%ED%9B%88%EB%A0%A8%EC%A0%84%EB%8C%80.md)**

[한서대 학군단](%ED%95%9C%EC%84%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[교통대학군단](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%90%ED%86%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[항공대학군단](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[홈페이지](http://atc.airforce.mil.kr:7030/tong_new/tong_php/index.php)

[공군교육사령부](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md) 예하의 교육부대로써 육군으로 따지면 후반기교육을 하는 특기학교이다. 공군 통신특기를 받는 모든 장병은 이곳에서 교육을 거쳐가기 때문에
이곳을 모르는 사람이 없다. 줄여서 정통교<del>꿀통교</del>라고 흔히 말한다.

## Contents

    

1. 구호 (슬로건) 
2. 이곳에 가는 군사특기(병) 
3. 근무자 
4. 열외차 청소 
5. 불침번 
6. 선임 교육생과 후임 교육생의 관계 
7. 면회 
8. 종교행사 참석 
9. 종교봉사 
10. 기간병사들 
11. 교육생의 날 
12. 자대배속과 추억 
13. 참고사항 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=1)]

## 1. 구호 (슬로건) ¶

구호는 **미래의 디지털 전장은 우리가 지킨다!!**이다. 이곳의 교육생으로써 교육을 받을때 밥먹기전 및 점호 끝난후 대열을 해체할경우 항상
이 구호를 외치게 된다.

  

교육생(병사)의 경우에는 수료차쯤되면 이 구호를 랩하듯이 대충 응얼거린다.

  

이곳에서의 관등성명은 '이병 OOO'이다. 입과 초기 가끔가다 'OOO 훈련병'이라고 하면 훈육 조교로부터 넌 아직도 훈련병이냐며 한 소리
듣는다(..)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=2)]

## 2. 이곳에 가는 군사특기(병) ¶

  * 항공통제병 (17110)은 이곳에서 3주간 교육을 받는다.
  * 운항관제병 (16110)도 정통교에서 4주간 교육을 받는다.
  * 전산직종, 정보통신직종병은 (30XXX) 는 모두 이곳에서 3주, 3주 3일, 4주 간 교육을 받는다.  

    * 전산 30010 [정보체계관리](%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC.md) \- <del>기간이 5주 가장 길다. 마지막 주에는 정말 병장이 되는 기분을 맛볼 수 있다.</del> 734기 기준으로 4주로 줄어들어서 더이상 <del>꿀통교에서 5주나 꿀을 빨수 있는 꿀벌은 사라졌다</del>정통교에서 5주나 교육받는 교육생은 사라졌다. 기훈단에서는 아직도 5주 2일이라고 오류를 낸다.
    * 전산 30110 [보안체계관리](%EB%B3%B4%EC%95%88%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)
    * 정보통신 30210 [지상레이더체계정비](%EC%A7%80%EC%83%81%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94%EC%B2%B4%EA%B3%84%EC%A0%95%EB%B9%84.md)
    * 정보통신 30410 [무선통신체계정비](%EB%AC%B4%EC%84%A0%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%B2%B4%EA%B3%84%EC%A0%95%EB%B9%84.md)
    * 정보통신 30710 [전술항공통신정비](%EC%A0%84%EC%88%A0%ED%95%AD%EA%B3%B5%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B9%84.md)(ROMAD) - 통칭 고스트.
    * 정보통신 30810 [유선통신체계정비](%EC%9C%A0%EC%84%A0%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%B2%B4%EA%B3%84%EC%A0%95%EB%B9%84.md)
  * 항공기상관측(25110) 특기도 이곳에서 교육을 받는다. 둘다 4주다.
  * 전산특기 2종이 통폐합(...)되었다. 일단 신상정보상에서는 같은 특기로 나온다.
  * 30510 TACAN은 30410에 포함.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=3)]

## 3. 근무자 ¶

정보통신학교 역시 [공군기본군사훈련단](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B5%B0%EC%82%AC%ED%9B%88%EB%A0%A8%EB%8B%A8.md)처럼 근무자 제도가 있다. 각 근무제도의 가점, 선발인원 및 불침번 면제는 747기
기준으로 작성되었다. 참고로 746기까지는 식기`[1]` 면제도 있었으나 747기부터 식기조를 뽑아서 식기 면제는 이제 옛말이 되었다.

  

  * 일반 근무자  
당직사관실과 관련이 없는 근무자들.  
  

    * 호실선임  
가점 3점. 면제 없음. 호실별 1명.  
입과 초기 여러가지 보급품 수령,분배 내무실 인원에게 하는 여러가지 조사(행선지, 공동구매 물품조사 등..)을 하는 일이다. 열외차
청소시간에 내무실 청소를 한다. 지원자가 없을 경우 호실 선임 번호가 맡게 된다. 하는일의 양에 비해 가점이 너무 적은 고로 비추.  

    * 과정선임 <del>보고차 (보고차라 하시는 교관님들도 계신다)</del>  
가점 2점. 식기 면제. 과정별 1명.  
대대근무가 학과장 입구까지 인솔한 교육생을 학과장까지 데리고 가는 역할이다. <del>학과장에서 식당으로 갈 때 항상 앞에 서서 밥을 먼저
먹을 수 있다.</del>(730기는 맨 뒤에서 먹었다) 하나 더, 과정 앞으로 온 편지를 수령해서 나눠준다.  

    * <del>식장식조</del>  
<del>가점 5점. 식기/불침번 면제. 총원에 따라 유동적으로 뽑이나 보통 6~8명 선발. 급양병 체험</del>  
<del>아침점심저녁으로 식당 주방에서 주방 청소를 하고, 식기근무에 해당하는 교육생을 식당으로 인솔하고 역할 분배를 해주는 일도 한다.
식당의 모든 업무를 할 줄 알아야 한다. 일이 매우 빡세기 때문에(2인 1조 2교대) 제일 크고 아름다운 가점 10점을 받았지만 이후 가점이
5점으로 줄었다. 717기는 2교대없이 그냥 매일갔다. 정말 힘들어서 718기는 도중에 그만두고 다른 사람으로 교체된 사례도 있을 정도.
733기의 경우 식기조를 이틀에 한번씩 모든 교육생들이 했어야 했는데, 식장들도 자기들끼리 조를 짜서 이틀에 한번씩 일을 했었다.</del>
747기부터는 아래의 식기조가 새로 생겨 사라진 근무.  

    * 식기조(가칭)  
가점 4점->5점. 불침번 면제. 아침 뜀걸음 면제.  
747기 현재 갑자기 신설되어서 이후 기수에도 정식 근무자로 자리잡을지는 모르는 상태이다. 일단 기존에 모든 교육생들이 교대로 식기조를 하던
것을 개편해서 아예 매일(!) 일하는 식기조를 40명 선발했다. 덕분에 다른 교육생들은 식기 일을 할 필요가 전혀 없어졌지만 다른 근무자들의
식기 면제 메리트를 없애버린지라 (특히 불침번 면제가 없는 호실근무) 향후 제도변경이 시급한 상태.  

    * 대대근무  
가점 5점. 식기/불침번 면제. 총원에 따라 유동적으로 뽑이나 보통 3~5명 선발.  
생활관에서 학과장 건물 입구까지 교육생을 인솔하는 역할이다. 처음에 보고법을 좀 틀리거나 하면 털릴 수 있지만 하는 일은 정말 별거 없으면서
가점이 크고 아름답다. 특히 3주차 과정을 반드시 한 명 뽑기 때문에 큰 가점을 받고 싶은 17110, 30410특기병들은 대대근무를 노릴
것. 말도 안되는 꿀이 기다리고 있다.  

    * <del> T. S. (Tape Show 혹은 Tonight Show)</del> 730기에서 없어졌다. 미래엔 다시 생길지도 ?  
<del>(DJ소라의 성군기 확립시간 때문인거같기도)</del>  
<del>가점 2점, 식기 면제. 총 2명.</del>  
<del>매일 밤 10시부터 10시 30분까지 정통교에 있었던 사연을 읽어주는 근무자. 원래는 사연을 읽어주고 음악을 틀어주는 형식이였지만.
보안성 검토 때문에 724기 이후로 노래를 안틀어주고 사연만 읽어준다. 라디오 방송을 하는 듯한 일을 하기 때문에 DJ가필드(721기 -
먹방으로 유명하다) DJ선균, DJ신(723기), DJ몽, DJ쉘(726기), DJ마리오, DJ꿀통(727기) 등 자신만의 DJ명을 붙이고
방송하는 편. 선발 과정에서 끼를 테스트하므로 자신있다 싶으면 해 보자. 하지만 근무자의 끼가 너무 넘치는 경우 문제가 종종 생기는데,
일례로 704기의 TS근무자 하나가 '모두를 잠재우겠다'며 패기 넘치게 포켓몬스터 푸린의 '푸-푸르르 푸 푸린'을 열창했다가 조교에게
끌려갔단 카더라가 존재한다.</del>  

    * <del>보도근무</del> 마찬가지로 TS근무와 함께 없어졌다.  
<del>가점 5점. 식기와 불침번 면제. 총 2명.</del>  
<del>교육생들의 생활모습을 촬영하며 그 자료를 바탕으로 영상을 편집한다. 수료하기 전 그 영상을 보게 되는데, 다른 과정은 시간문제로
30010만 볼 수 있으며 선발도 30010만 하는 편. 수료가 가까워지면 영상편집 문제로 빡세진다. 영상 편집하는 컴퓨터가 정말 느리기
때문에 편집도 느려지기 때문.</del>  

  * 당직 근무자  
기본적으로 당직사관실에서 근무하며, 다른 교육생들보다 평균 30분 일찍 일어나 30분 늦게 잔다고 보면 된다(모든 당직 근무자가 자기 할
일을 끝나면 퇴근한다). 당직 근무자들은 다른 활동을 제한 받는 경우가 많으며, 다른 근무자들보다 바쁘기 때문에 근무별 메뉴얼이 존재한다.
주말에는 면회 때문에 더욱 바쁘다. 전화나 인원파악 등의 업무가 기본이 되기 때문에 군대 예절을 빨리 배운다는 장점도 있다. 모든 근무자는
한 명씩만 뽑으므로 가장 오랫동안 교육을 받는 30010과정에서만 선발하는 편이나 728기는 30010이 15명인 관계로 4주차 과정에서도
뽑았다. 30010이 4주차가 된 이후로는 4주차 과정(주로 30010과 16110)에서만 뽑는다. 인원/의무/군기가 가장 먼저 식사를 하며
시설이 내려오면 행정/시설과 교대한다. 당직사관실을 비우면 안되므로 식사줄을 서지 않고 새치기를 해서 먹게 된다.  
  
휴게실이 해제되는 2주차 특례기간 전까지는 당직사관실의 TV를 볼 수 있다는 점이 엄청난 메리트가 되었지만, 시간이 지날수록 남들 다 노는
주말에 사관실에 매여있는 자신을 보게 된다. 대체로 일이 산발적으로 떨어지는 편이어서 공부하기에 그리 좋은 여건도 아니다(특히 인원근무는
엄청나게 바쁘다).  
  
하지만 비교적 편하고 긴 정통교의 특성상 풀릴 대로 풀려버리기 쉬운 다른 교육생과 달리, 조교나 당직사관이 시키는 일을 받아 하는 등 하급자
노릇을 간단하게나마 체험해본다는 점은 가점 이상의 큰 메리트가 될 수 있다. 특히 인원근무의 전화 응대 스킬은 통화가 잦은 사무실에선 매우
유용하며, 단숨에 에이스 신병으로 등극할 수도 있다.  
  
모두 가점 5점. 식기/불침번은 면제된다.  
  

    * 인원근무  
**당직실 죽돌이.** 당직사관실에서 항시 대기. 덕분에 점호(+ 뜀걸음)와 훈련도 열외다. 덕분에 당직근무들 중 동기들에게 존재감은 최하에 가까우며 연예인마냥 얼굴 보기 힘든 존재로 인식된다. 중요한 인원 체크의 책임을 져야 하므로 좀 똘똘하다 싶은 교육생을 선발하는 경향이 있다고 한다. 집합이나 안내 등의 방송을 하는 것도 중요한 임무이다. 아침에 기상음악<del>힘이 들 땐 하늘을 봐</del>`[2]`을 틀어야 하므로 아침에 절대 늦어선 안되는 존재. 그리고 근무하는 자리상 당직사관실로 전화가 오는경우 **전화를 받아야한다.** 전화예절을 가장 빠르게 습득 할 수 있는 장점이 있다(...).   

    * 행정근무  
주중에는 정말 하는 일이 없다. 속칭 <del>꿀정</del>. 연등`[3]`인원 체크 및 교육, 종교참석과 종교봉사 인원 체크, 야간활동
경광봉 및 X밴드 지원, **복도와 부사관 초소 등의 점등과 소등**, **쓰레기통 비우기**, 교육재료 관리`[4]` 정도. 주중에도 하는
일이 **없다고 할 수 없지만** 행정근무의 일은 **주말에 미친듯이 많아진다**. 바로
[면회](%EB%A9%B4%ED%9A%8C.md)때문. 주말 면회자 명단을 체크하고 면회군기교육을 하며, 돌아오는 인원도 체크해야한다.
<del>실제로 면회장에서 전화받고 인원체크하는 사실상의 인원근무다.</del> 면회 전후 보고를 안하는 교육생이 있으면 매우 빡침을 느낄
수 있다. 주중에 바쁜 인원근무와 서로 상부상조하는 편으로, 밥도 서로 바톤터치 하면서 먹는다.  

    * 의무근무  
기본적으로 수진자를 조사하며, 응급수진, 외진 등 의무에 관련된 업무를 하는 근무자이다. 추가적으로 환자 인솔과 환자의 인원을 체크하며
훈육조교에게 보고하는 정도의 역할. 일이 정말 쉬운 편이지만 환자가 누구냐에 따라 크게 갈린다. 환자 인솔덕분에 식사도 빨리 하는 편이며
식사를 받지 못할 환자는 대신 밥을 받아주기도 하므로 내 자신이 친절함과 관련이 깊다 싶으면 지원하자. ("의무는 엄마다") 당직근무중 가장
꿀근무.  

    * 군기근무  
<del>식사시간 5분 남았으니 빨리먹자</del>식당에서 교육생들이 줄을 잘 서게 통제하고, 보일러를 키고 끄고, 불침번 교육과 가/감점
확인시켜주는 정도의 업무만 한다. 근데 이 보일러실이 지하인데다 <del>전설이 하나 존재하므로</del> 밤중에 갈때면 으스스하다. 불침번
찐빠낼시 먹는 욕은 덤. 식당에서 근무하기 때문에 식사를 빨리 한다. 이때 식장식조와 담합하여 남는 메인반찬을 싹쓸이하는 경우도 종종
보인다. <del>진정한 숨은 꿀.</del>  

    * 시설근무  
정통교의 시설을 담당하는 근무자..... 이지만 체련도 담당하고 있었다. 모든 세탁기와 건조기를 관리하며 청소도 한다. 체련 시간이 되면
체련을 희망하는 교육생의 인원 파악 및 체련 시설 역시 관리해야 한다. 근무자중 가장 빡세고 세탁기때문에 욕도 많이 먹는 편. <del>니
엄마 시설, 니 아빠 시설, 니 할매 시설</del> 아침/점심/저녁에 세탁기를 돌려야 하므로 군기와 같이 식사를 빨리한다.  

    * 체육근무  
체련활동을 담당한다. 시설근무에서 분리되었다. 당직근무이지만 당직근무 아닌 당직근무인 너. 아직 의자도 없고 사실 하번할 때까지 필수적으로
대기 할 필요도 없지만 결국 일손이 달린 다른 당직근무들에 의해 소환된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=4)]

## 4. 열외차 청소 ¶

아침 점호 이후 및 저녁 점호 이전에 하는 청소이다.  
입과 후 훈육조교가 임의로 배정하는데 몇 기부터인지는 모르겠으나 예전에는 지원제였다. 다만 밑의 이름들을 보면 알겠지만 전부 축약어인데다
처음 들으면 이게 뭘 의미하는지 모르므로...멋 모르고 아화 같은 걸 고르고 나중에 후회막심하는 경우도 많다. 지정제는 차츰 입교생들이 뭘
의미하는지 눈치(?)를 채고 특정 구역으로 몰리니 아예 처음부터 특기학교에서 정해주는방식으로 하게 된 듯. <del> 아무튼 아화를 받으면
멘붕이다.</del>

  

후임 교육생이 왔을 시 '청소 짱'을 선임끼리 자체적으로 정하는데, 교육과정이 가장 긴 후임 교육생 중에 임의로 임명한다. 청소짱이 하는
일은 후임병이 왔을 때 청소 방법을 알려주는 것이고, 인원 체크 말고는 딱히 할 일이 없다. **단, 아화 짱 빼고.**

  

  * 아화 (아름다운 화장실) - 아화 짱은 변기를 뚫는 임무를 맡고 있다. <del>오마이갓맨</del> 이외에도 X휴지 버리기, 소변기 털(...) 제거 등 그야말로 3D. 쿠앤크, 나이아가라, 포세이돈 등의 청소가 있다.
  * 활주로 (복도) - 가끔 인원 수가 많으면 감시용 헌병을 뽑는 일도 있다.
  * 슈마 (슈퍼마리오) - 복도와 화장실 이곳저곳을 돌아다니며 구석에 붙은 거미줄을 걷어낸다...고 하는데 사실 본인들도 뭘 하는지 잘 모르겠다고 한다. 여름에 한창 벌레가 많을 때 말고는 그냥 청소 면제권 정도의 꿀이라고 보면 된다. 사실 까마득한 608기 시절에는 배수로와 정통교 뒤에 위치한 탁구장 청소 담당이었다. 슈퍼마리오라는 이름은 다름 아닌 배수로 청소 때문에 생긴 별명.(거미줄을 걷기 위해 점프를 하기 때문이란 설도 있다) 하지만 그 당시도 배수로는 별로 청소할 게 없고 탁구장만 청소하면 땡인지라 꿀보직이었던 건 다름이 없다.
  * <del>혼다 (혼신의 다림질) - 다림질 방과 우의학과장실을 청소한다.</del> 현재(718기 기준)은 없어짐. 정확한 시기 추가바람
  * 내소 (내집같은 소각장) - 쓰레기 분류.
  * 학당 (상담실, 체단실, 훈육중대실, 휴게실, 대대장실)
  * 쎄쎄쎄 (세탁실, 샤워실, 세면장)  

  * 울트라 - 조교들의 내무실을 청소한다. 언제 사라진건진 알 수 없으나 조교들의 생활관이 사라지면서 함께 사라진 듯.조교들하고 친해지거나 먹을거리를 받아먹을 수도 있는 등 618기 시절엔 최고의 꿀이였다. <del>벌써 10년 전이잖아</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=5)]

## 5. 불침번 ¶

훈련소때처럼 불침번을 서는데. 2인 1조인건 같다. 그러나 약간 다른점이 있다면, 신병 1대대에서 훈련받은 교육생이라면 익숙할 동초와
입초라는 개념이 있다. 말 그대로 동(動)초는 움직이면서 불침번을 서는것이며 입(立)초는 입구앞에서 계속 서있으면서 불침번을 서게되는데.
입초는 당직사관실 앞에서.. 하는지라.. 대부분은 움직일수 있는 동초를 선호하게된다.  
입초는 문을 잠그고 <del>대개 아무도 오지않지만 간혹 상급 당직근무자가 순찰 올 때가 있다</del> 누가 올 경우 암구호를 묻고 문을
열어주는 역할을 하며 동초는 여기저기 돌아다니면서 환자상태 체크 및 온도 체크등을 하게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=6)]

## 6. 선임`[5]` 교육생과 후임 교육생의 관계 ¶

정보통신학교는 운이 좋으면 며칠 정도 윗 기수의 교육생(이래봤자 과거 5주 2일 시절의 30010)과 같이 생활하며 청소 방법이나 잡다한
생활 노하우<del>조교 특성, 꿀 빠는 법</del>등을 전수받을 기회가 있다.

  

보통 청소시간에 후임 교육생이 수료를 앞둔 선임 교육생에게 자대에 대해 이것저것 물어보지만, 그들도 어차피 군생활을 시작조차 하지 않은
꼬꼬마들이기에 아는 게 없는 것은 마찬가지다(...)`[6]`.

  

선후임이 같이 일하는 열외차 청소 또는 근무자들의 근무시간에 선임 교육생이 후임 교육생보고 어리버리하다는 등의 이유로 꼽질을 하는 경우가
있다. 어디까지나 선후임 관계가 아닌 만큼 꼽질을 하는 선임 교육생이 아니꼬울 수도 있지만, 확률은 낮긴하지만 자대에서 진짜 선임으로
만나버리는 경우가 발생할 수 있기 때문에 일단은 고분고분히 대해 주자.

  

그건 그렇고 선임과 후임이 대화하는 장면을 조교에게 들켰을 시.. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md) `[7]` <del>근데 들킬리가..</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=7)]

## 7. 면회 ¶

입과 이후의 주말부터 면회가 가능하다.  
부모님, 애인, 친구들과 만날 수 있는 소중한 시간이다. <del>공군은 휴가가 많아서 이때말고는 부모님이 면회 잘 안온다</del>
가능하면 면회를 부르자. 그렇지 않으면 동기생들이 뭘 먹고 왔는지 일일히 들으면서 몸부림을 칠 수도 있으니...  
면회 시간이 끝나면 교육생들이 가장 짬이 낮은 관계로 면회회관 청소를 한 뒤 생활관으로 돌아오게 된다. 근데 딱히 뭐 청소라고 할
것도...<del>714기 당시 근무하던 BX병이 청소 중에 엄청 갈궜다.</del>

  

참고로 714기부터 영외면회가 2주 1번, 직계관계에 있는 사람이 왔을 때만 허용된다고 한다. <del>이게 무슨 꿀이지</del>

  

과락 혹은 저조시 면회가 1~2주 제한되었지만 2014년 4월 현재 없어진 상태이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=8)]

## 8. 종교행사 참석 ¶

매주 수요일, 일요일에 종참을 희망자에 한하여 실시한다. 기훈단 시절에 뿔뿔이 흩어진 타 특기학교 친구들을 만날 수 있는 시간이다. 하지만
기훈단에 비하면 이곳은 천국.. 특별히 힘든 일이 없기에 종교를 찾는 사람은 그렇게 많지 않다. 1주차에 체육 활동 제한되어있고 하면
가겠지만 그 이후에는 다들 놀기 바빠서 잊어버리는 게 보통.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=9)]

## 9. 종교봉사 ¶

토요일에 가끔씩 종교봉사가 있다. (과거에는 수요일에 있었다지만 폐지되고 토요일 뿐이다.그마저도 교육생의 날이라든가 <del>조교가
귀찮다든가</del> 여러 가지 이유로 토요일에 안보내는 경우도 있다.) 군종병 아저씨가 차로 봉사자들을 데리고 종교 시설로 데려가 청소를
한다. 청소 이후에는 라면과 몽쉘을 실컷 먹을 수 있다. 기본 지급량은 컵라면 1개, 몽쉘 4개, 음료수 1개이며 추가적으로 더 나올 수
있고 사람이 적다면 가끔 피자랑 치킨을 먹을 수 있다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).
기독교(개신교), 천주교, 불교 별로 봉사단을 뽑아서 가는데 정원 제한이 있다. <del>천주교가 몽쉘 무제한이라고 한다</del>

  

한편 종교봉사에 얽힌 전설과도 같은 이야기가 전해 내려온다. <del>[난 전설 따윈 믿지않아](%EC%A0%84%EC%84%A4%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)</del> 메이플 조교`[8]`가 현역이던 시절
교육생들은 모두 그의 고함에 녹아내렸지만, 거기에 면역된 자도 있었다. 그는 영웅의 기질이 다분하여 4주라는 짧은 기간 안에도 동기들에게
강렬한 인상을 남겼다. 그 중 하나의 사건이 바로 '닌자파지'사건이다. 그는 마지막 종교봉사를 기념하고자
[몽쉘](%EB%AA%BD%EC%89%98.md)을 싹쓸이해오려는 거사를 계획하였다. 사실 창고에 가득히 쌓여있는 몽쉘 박스를 보고도
그것을 정복하고 싶은 욕구가 없다면 <del>[내가고자라니](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)</del>
성인의 반열에 올라야할 사람이다. 그러나 그 배고픈 시절에도 앉은 자리에서 몽쉘을 6개 이상 먹고 있으면 목이 메이고 콜라를 찾게 되고 배가
부르고 혀가 찌릿찌릿해지는 현상이 발생한다. 그렇다고 몽쉘을 생활관으로 밀반입하다 걸리는 순간엔
<del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> 혹시라도 몰래 가져오는 경우를
방지하기 위해 PT체조를 시키고 바지의 건빵주머니까지 만져본다는 점을 고려했을 때 목숨이 두개가 아닌 이상 가져올 엄두를 내지 못한다.
교육생의 영원한 딜레마에 빠져 괴로워하는 와중에, 그는 동기들의 애타는 마음을 알고 그 창고 안의 몽쉘을 싹쓸이해오기로 마음먹었던 것이다.  
그는 그 일을 성공적으로 치르지 위해 면밀하게 움직였다. 우선 몽쉘의 이동수단은 학과용 가방이었다. 생활관에 매일매일 정성스럽게 모시던
가방이 또 다른 생명을 얻게 된 것이다. 그리고 다른 주와는 다르게 교육생의 날이 있는 주였기 때문에 금요일 저녁에 종교봉사를 간다는 것도
절묘하게 이용했다. 그는 가방을 야상 안에 매고 가방을 등쪽으로 돌려서 숨겨온다는 계획이었다. 그렇게 하면 마치 거북이가 등껍질을 매고
다니는 것처럼 되기 때문에 그는 이것을 두고 [닌자](%EB%8B%8C%EC%9E%90.md)파지라 불렀다. 게다가 당시 불교 군종병은
부처와도 같은 마음씨를 가졌기에, 창고 안에 교육생들을 데려가서 '먹을 수 있는 만큼 마음껏 먹어라'라고 했다. 혹시 모를 일에 대비하기
위해 바람잡이까지 섭외해두고 완벽에 가까운 계획을 세워두었다.  
마침내 운명의 시간이 다가왔고, 훈육조교와 함께 종교타운에 무사히 도착했다. 그 조교는 어떤 일이 벌어질지도 알지 못한채 다시 정통교로
돌아갔고, 드디어 상황이 개시되었다. 난세의 영웅은 평소와 마찬가지로 청소를 하고, 쓰레기를 정리하며 무난하게 시간을 보냈다. 그러다 간식을
먹는 시간이 다가왔다. <del>보살님</del> 군종병은 창고에 그와 동기들을 들여보냈고, 그는 학과장백에 몽쉘을 가득히 담았다. 최대한
빈틈없이 넣어야 걸을 때 소리가 나지 않는다는 것을 감안해서 백 개가 넘는 몽쉘을 빼곡히 담았다. 성공적으로 몽쉘을 챙겨서 정통교까지
<del>큰걸음으로</del> 돌아왔다. 그런데 문제는 그 때 있었다. 평소와는 다르게 훈육조교가 아닌 훈육교관이 버티고 서있던 것. 그는
자칫 잘못하면 걸리겠다 싶어 재빠르게 가방을 벗어서 학과장에 던져버렸다.  
일단 무사히 생활관까지 들어오는 것에는 성공했으나, 교육생을 구원할 몽쉘은 어딘가에 내던져진 관계로 작전은 미완의 상태로 남아있었다. 그러나
거기서 이 일이 끝났다면 [전설은 아니고 레전드](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%EA%B8%89.md)가 되었을 일이었다. 그는 그 몽쉘을 가져오기
위해 딜을 건다. 바로 같은 교육과정에 있는 대대근무자에게 그것을 가져다 달라고 했던 것. 대대근무자는 담당 청소구역이 없었기 때문에
청소시간에 움직임이 비교적 자유로웠다. 대대근무가 몽쉘이 던져진 것을 목격한 관계로 당시 위치를 정확히 기억하고 있었다는 점도 유리하게
작용하였다. 결국 그 몽쉘은 대대근무와 우리의 영웅이 절반씩 나눠 가지는 것으로 결정되었다.  
여기서 끝이면 이 이야기는 여기에 쓰여지지도 않았다. 우리의 영웅은 담당 청소구역이 내소였기 때문에 쓰레기는 모두 그의 것이 되었다. 그는
동기들이 먹고 버린 몽쉘 껍질을 다른 교육생이 보지 못하게 잘 처리했다. 그래서 그 사건은 완전범죄가 되었고, 몇몇 사람들에 의해 지금까지도
회자되고 있다.<del>이 전설은 아직까지 전해진다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=10)]

## 10. 기간병사들 ¶

식당, 종교시설, 면회장 등에서 그곳에서 근무하는 기간병사들과 접촉하는 경우가 꽤 있다.이들에 대한 호칭은 특별히 정해진 것은 없으나,
보통은 '근무자님'이라고 호칭하며, 자신을 불렀을 시 관등성명을 하지 않고 "예"라고 답하면 된다. <del>아저씨라고 부를 짬이
못된다</del>  
특히 식당쪽에서, '내가 교육사 정보통신대대쪽 애들을 잘 알고있다, 너네들 일 똑바로 안하냐' 소위말하는 꼽질을 하는 기간병이 일부 있을 수
있다. `[9]` 급양병이 되지 않는이상 어차피 아저씨이다. <del>급양 특기교육생이 정통교 식당을 이용할리가 없다.</del> 다들
근무자님이라고 부르는데 혼자 아저씨라고 부를수는 없을지언정, 기죽지는 말자. 어차피 통교생활끝나면 안볼사람들이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=11)]

## 11. 교육생의 날 ¶

입소 셋째 주 토요일에는 '교육생의 날'이라고 하여 오후일과 시간 때 기지강당에서 영화관람, 장기자랑 등을 한다. 그 날의 일정은 교육생의
자율 하에 정하게 된다. 장기자랑 등 경연에서 순위권에 들게 되면 그 병사의 호실인원은 BX 1회 이용 특혜를 준다. <del>근데 교육생의
날이 끝나고 곧 갈 예정인 3주과정과 3주 3일 과정은 자대가자마자 BX를 보통 선임들이 데려다준다.. 적어도 4주과정은 돼야 메리트가
있다.</del> 그렇지만 <del>**가장 하이라이트는 치킨.** 석식 후 생할관에서 치킨을 먹는다! 자기돈으로 먹는거지만. 그렇다고 너무
기대는 하지 말자. 대량주문이기 때문에 식고 맛없는 치킨이 온다. 보통 1인당 6000원쯤 걷게 된다.</del> 병 732기 기준으로
교육생의 날 치킨 주문은 없어졌다. 대신 과자를 몇개 나눠주곤 끝난다. 하지만 현재는 1주일에 1번씩 B.X를 갈수있게되어서 B.X 메리트가
없어졌다. <del>하지만 빵집을 대려간다면 어떨까?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=12)]

## 12. 자대배속과 추억 ¶

  * 574기때부터 홀수 기수 특기인 항공운항의 특기번호가 17310에서 30010(운)으로 바뀌었다. 그런데 기본군사훈련단에서 30010(운)이 전산특기(특기번호 30010)라고 알려주는 바람에 578기까지의 전산병 지망자들이 대거 낚였다.`[10]`  

  * 현재는 전역한 조교 중 메이플스토리 운영자였던 조교가 있었다. 당시 하이템플러(일명 하템)이라 불렸으며, 통교를 정면에서 보았을때 우하층에 있는 화장실 가장 안쪽 대변칸에 보면 "xxx조교 메이플 운영자, 막 게임에서 카드캡터 체리로 변신해서 캐시카드 뿌림" 이라는 말문구가 있었다.(지금도 있는지는 흠좀무) -> 727기땐 없었다.  

  * 특기학교의 단점으로 초,중급 간부들을 여기서 마주친다는 것이다. 간부들이 교육생이라고 무시하는 일 없도록 하자. 반대로 간부 교육생도 행동 하나하나에 조심하자. 니가 그 간부 아래에서, 혹은 그 병사 위에서 일할지도 모르니깐.  

  * <del>사회에서 특정 번호로 SMS를 보내면 조교들이 그걸 뽑아서 게시판에 게시하는, '사랑의 감동폰'이라는 제도가 있었다.(711기 기준. 지금도 있는지는 추가바람) 심지어 교육생들이 40자 이내의 내용을 쪽지에 적어 우체통에 넣는 식으로 답장도 가능했다. 여자친구나 부모님이 보낸, 격려 내지는 보고싶다는 내용이 대부분이며, 자신들이 보낸 문자가 공용 게시판에 게시된다는 것을 모르는지 매우 사적인(...)내용도 간혹 볼 수 있었다. **심지어는 사랑의 감동폰을 통해 이별을 통보받은 교육생도 있었다.**</del> `[11]`  

  * 747기 때 교육사령부 사령관이 특기학교들을 방문한 다음날, 정보통신학교를 포함한 사령부내 특기교육생들은 꿀을 맛보게 된다. 정보통신학교의 경우 불침번을 없애고, TV 시청은 저녁 먹고나서부터, 자습시간 끝날 때까지인 9시 20분까지 시청(눕거나 취침도 가능했다), B.X.도 평일에 갈 수 있었다. 747기들은 쏟아지는 꿀에 허우적대다가 바로 다음날 훈육관의 **["하룻동안 정말 좋은 꿈을 꿨다고 생각해라"](%EB%8B%AC%EC%BD%A4%ED%95%9C%20%EC%9D%B8%EC%83%9D%282005%29.md)** 라는 말과 함께 TV 시청 등 일부 항목을 제외한 나머지를 원상복귀시켰다.`[12]` 다시 특기학교끼리 의논후 말해준다고 여지를 남겼으나 아마 747기가 수료할 때 까지는 성사되지 않았다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90?action=edit&section=13)]

## 13. 참고사항 ¶

  

  * [해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md) 위탁교육생들이 들어오는 경우도 있다. 그러나 공군 병들 사이에서의 평판은 좋지 않은 편.  

  * 정통교에 오면 선임 교육생들이 대개 "하는 만큼 돌려준다"고 하는데 정말 그런걸 자기가 선임 교육생이 되면서 깨달아가게 될 것이다. 정말 조금만 신경 쓰면 <del>군수1, 군수2와는 비교도 안되는</del> 꿀이 하늘에서 떨어진다. 기본만 지키면 많은 것을 보장해 주는 편`[13]`. 747기 기준으로 첫 주에 훈육관들에게 양호한 군기상태를 보이면 바로 말년병장 체험을 할 수가 있다.  

  * <del>점심 때를 제외하고</del> 식당에서 대중가요가 나온다. 그 쪽 기간병사가 인가받은 MP3로 음악을 틀어주는 편. 점심에는 군가도 많이 나온다.  

  * 자판기 사용이나 체육 활동이 다른 학교에 비해 매우 자유롭다. 게다가 대부분의 학과가 실내에서 진행되다 보니 이쯤되면 **정통고등학교**라고 부르기도.  

  * 30010은 i5급의 컴퓨터로 수업을 한다! 하지만 딴짓을 한다 해도 인트라넷 아이디가 없고, 인트라넷의 지식 또한 전무해서 기껏해야 공감, 오늘의 주요뉴스를 보는게 전부겠지만... 물론 공군 내에 친구가 있다면 포켓몬스터를 받는다던지(720기), 병사게시판을 돈다든지, 국방일보에서 연예인 사진 감상이라던지의 행동이 가능했다. 게임도 하지말라는데 몰래몰래 다 한다. 그렇게 [카드놀이](%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%86%80%EC%9D%B4.md), [프리셀](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%85%80.md), [지뢰찾기](%EC%A7%80%EB%A2%B0%EC%B0%BE%EA%B8%B0.md), [체스](%EC%B2%B4%EC%8A%A4.md)의 명수가 되는데 이건 자대에서도 할 수 없는 일이다. 심지어 체팅 프로그램까지 만든 용자 깃수도 있다고 한다. <del>바로 전 깃수인 746기</del>   
하지만 747기가 되면서 꿀은 사라졌다. 스위치를 교관이 제어하여 인트라넷마저 사용을 못하는 상황.  

  * 하도 꿀통이다 보니 다들 자대 배치 받을 쯤 되면 다들 자대 가는 것을 꺼리는 편이다.<del>그렇다고 일부러 유급하는 사람은 없다.</del> 자대 가면 막내로 살아야해서 제한을 많이 받지만 이 곳은 그런 것도 없고 정말 편하기 때문이다. 마지막날 밤에 TS에게 사연을 쓸 때 뭐 꿀에 쩔었다는 표현이 나올 정도니...  

  * 그래서 그런지 몰라도 자대 가서 정통학교가 정말 좋았어 라는 말이 자연스럽게 나오게 된다. <del>근데 그것도 일병 때까지고 상병쯤 가면 잊어버리는 듯</del> <del>자대에 따라서는 배치 일주일 만에 정통교보다 더 좋은 곳이 있다는 것에 놀라는 경우도 있다.</del>  

  * 돈을 30,000원 이하로 가져오라고 하는데, 자판기나 치킨값, 사진값, 그 외 공동구매 물품등을 지불하는 용도로 사용하게 된다. 자판기에 『천원 없음』,『지폐 중지』가 떠 있는 모습을 자주 보게 될 것이므로 500원 동전을 많이 챙겨가는 것을 추천한다. 그리고 만원짜리 지폐는 정말 쓰기 힘드므로 1000원, 500원 단위만 챙기도록 하자. <del>치킨값 6000원</del>, 과정사진 2500원, 그 외 개인별로 찍는 사진당 1000원이므로 필요한 만큼 돈을 남겨 놓아야 한다.   

  * 개인적으로 챙겨가는게 좋은 물품으로는 텀블러(관물함에 있는 스틸컵을 소독을 전혀 안하므로), <del>지도(TO발표가 나면 위치 확인하는 용도)</del>`[14]`, 클립(관물함 크기가 작아 상의아랫단을 접고 각을 잡아야 하는데 이 때 요긴하게 쓰임)이 있겠다.  

  * [공군교육사령부](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)를 자대로 배치받았다면 알아둬야 할 점이 있다. 정보통신 부대임에도 불구하고 조교, 행정병을 비롯한 기간병사들이 통합생활관이 아닌 직감실에서 생활하기 때문에 [사이버지식정보방](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%A7%80%EC%8B%9D%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B0%A9.md)이 없다(...).

`\----`

  * `[1]` 기훈단의 식기당번과 같으나 하루 3끼를 한 조가 담당하며 보통 40여명씩 4교대로 돌아간다.
  * `[2]` CD가 있는데 유일한 건전가요인"아 대한민국" 같은 것을 틀어버리는 간악한 인원근무도 있다.
  * `[3]` 취침시간 이후 자습실에서 특기시험을 위한 공부를 하는 것. 시간은 당직사관마다 다르지만 보통 22시 30분부터 24시까지이다. 원하는 자대를 받기 위해서 많이들 하는 편. <del>[영웅은 연등 따원 안 한다고 한다](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%80%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%20%EB%94%B0%EC%9B%90%20%EC%95%88%20%ED%95%9C%EB%8B%A4%EB%84%A4.md)</del>
  * `[4]` 노트와 펜을 공급하는데 안해도 상관 없다.
  * `[5]` 기수 차이가 있을 뿐 어디까지나 동등한 <del>아저씨</del> 교육생 신분이다. 엄밀히 따지면 존대/하대를 할 필요도 없지만 편의상 선/후임 교육생으로 기술.
  * `[6]` 교육생이 자대에 관한 정보를 얻을 수 있는 통로는 교관이 거의 유일하다. 그런데 교관들도 그 자대에서 근무해보지 않은 이상 실상을 알기가 힘들고, 간부가 아닌 병사의 삶에 대해서는 더더욱 그렇다. 심지어는 도서지역 사이트를 비롯한 특정 부대를 기피하는 현상을 막고자, 혹은 아는 간부의 부탁으로 사실과 상관없이 특정 자대가 편하다는 식의 이야기를 하는 경우도 매우 드물게 보인다. 사이트의 경우 모두들 기피하기 때문에 대체로 성적 저조자들이 배속이 되어, 같이 일하는 간부들이 답답해 하는 경우가 있기 때문이다. 심지어는 원하는 자대에 가기 위해 헛소문으로 언플을 벌이는 교육생도 간혹 존재한다. 따라서 특기학교에서 얻을 수 있는 자대에 대한 정보는 그다지 신뢰하지 않는 편이 좋다.
  * `[7]` 특기 뱃지의 스티커, 머리카락 길이 등으로 선임과 후임은 구별된다.
  * `[8]` 메이플스토리 운영자 출신 조교가 있었다. 목차 12.자대배속과 추억 참고
  * `[9]` 아직 자대배치를 받지도 않았고, 군생활에 대해 아직은 잘 모르는 교육생들의 상황을 악용하는 경우로서, 기훈단 식당에서도 비슷한 상황이 왕왕 벌어진다.
  * `[10]` 이후 낚인 교육생들의 지속적인 <del>빡침</del>건의로 인해 다시 바뀌었다는 정보가 있는데 추가바람
  * `[11]` 병 725기 이후로 없어졌다
  * `[12]` 시행한 그날 누군가가 B.X에서 보행 중 취식을 사령관님께 걸려서 리셋되었다고 한다.
  * `[13]` 정말로 이게 군대인가 싶을 정도로 많은 혜택이 기다린다.
  * `[14]` 735기 기준으로 기본군사훈련단 때 공군수첩이 지급되는데 안에 지도가 있으므로 가져오지 않아도 상관없다.

