  * [대한민국 국군/편제](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%ED%8E%B8%EC%A0%9C.md)  

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)의 부대이며, 공군본부 소속의 [전대](%EC%A0%84%EB%8C%80.md)급
부대이다.  
舊 공군중앙전산소. 2015년 1월 부대명칭변경과 편제 조정이 있었다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 운영실 
4. 정보보호실 
5. 개발실 
6. 병사용 체계 
7. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8B%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

공군본부 직할 부대이며, [계룡대](%EA%B3%84%EB%A3%A1%EB%8C%80.md) 안에 부대가 위치한다. 공군본부 뿐만
아니라 공군 전체에서 사용하는 각종 [인트라넷](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%84%B7.md)의 웹 서비스를
개발, 운영하고, [네트워크](%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)와
[데이터베이스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md),
[서버](%EC%84%9C%EB%B2%84.md) 관리도 수행한다. 공군본부(정확히는 계룡대) 지역의 각종 전산장비 운영도 함께
관장한다. 한마디로 공군의 SI 업체라고 보면 정확하다. 따라서 3군의 전산소가 모두 주둔한 계룡대의 통신대대에는 전산관련 직무, 직능이
없다.

  

어지간하면 [국방일보](%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md), 혹은 공군 자체적으로 운영하는
뉴스레터 이외에는 잘 등장하지 않았고, 일반인들도 잘 모르는 것이 보통이었지만 [공군ACE](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20ACE.md)가 이 부대 안에 창설되면서 언론에 노출되는 빈도가 높아졌다.

  

[인트라넷](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%84%B7.md)을 매의 눈빛으로 헤매는
[군덕후](%EA%B5%B0%EB%8D%95%ED%9B%84.md)들에게는 다른 의미에서 중요한 부대인데, [공군본부 커뮤니티](/wi
ki/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EB%B3%B8%EB%B6%80%20%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0
)를 운영하는 부대도 바로 이 부대이다.

  

그리고 병사들의 일과중 IT정보 갈증 해소창구인 IT정보 업데이트 담당도 여기 정보화지원중대에서 맡고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8B%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

공군 특기 중 정보통신 관련 특기, 특히 정보체계운영 특기를 가진 병사, 부사관, 장교가 가장 많이 배속되는 부대이다. 총무, 보급 등 기타
특기를 가진 사람들을 찾아 보기 힘들다. 한마디로 전산을 위해 특화된 부대이다(타 특기가 없지는 않다. 본부 파견 병사들도 소속되어있기
때문. 하지만 90% 이상 전산)

  

[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[KAIST](KAIST.md)를 다니다 입대한 병사들의 비율이 제법 높다. 주말마다
[C언어](C%EC%96%B8%EC%96%B4.md), [자바](%EC%9E%90%EB%B0%94.md) 등 개인적으로 컴퓨터
언어를 공부하는 병사들도 많다.

  

이 부대가 사용하는 [생활관](%EB%82%B4%EB%AC%B4%EB%B0%98.md)은 독립된 것이 아니라, 정확하게 말하자면 [계룡대근무지원단](%EA%B3%84%EB%A3%A1%EB%8C%80%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%A7%80%EC%9B%90%EB%8B%A8.md)의 공군쪽 건물을 빌려서 사용한다. 그런데 같은 생활관의 다른 층에 있는 타 부대 병사들과 별로 사이가 안 좋다.`[1]`
특히 특정 특기 병사들과 매우 사이가 안 좋다(...).

  

건물을 리모델링 하느라 병사들이 반년 동안 컨테이너 생활을 했다. 리모델링 후에 침대로 교체돼서 한 생활관에 12~15명이던 정원을 8명으로
축소되고 사용 생활관 수가 확장되어 건물의 3층만 중전소 소유가 2~3층으로 확장되었다.

  

레미제라블의 패러디 레밀리터리블의 배경으로 중전소 생활관이 사용되었고,
<http://www.youtube.com/watch?v=lZunEARBb6I>  
공군 공감을 운영하는 공감팀의 병사도 중전소 생활관에 있어서 많은 배경 및 엑스트라로 활용된다. `[2]`  
영상에서 나오는 장소는 계룡대의 비상활주로로 22 전투비행단은 존재하지 않는다.  
22 전투비행단으로 정한 이유는 영화 R2B에서 21을 사용했기 때문에 +1 더한것이다.

  

전산소라 전산 업무만 하는 것은 아니고 공군본부에 파견을 가서 행정병처럼 생활하는 병사들도 있다. 이 경우에는 전문적인 컴퓨터 실력은 커녕
워드, 엑셀과 더불어 커피 타는 실력만 잔뜩 쌓고 제대한다. 단, 얼마 뒤면 본부 파견 병사는 계룡대근무지원단으로 합친다고 한다.

  

[공군기본군사훈련단](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B5%B0%EC%82%AC%ED%9B%88%EB%A0%A8%EB%8B%A8.md)에서 기본군사훈련을 마치고 정보통신 특기를 부여받으면 [공군정보통신학교](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%86%B5%EC%8B%A0%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 특기 교육을 받는데,
교관을 맡은 [부사관](%EB%B6%80%EC%82%AC%EA%B4%80.md)이나
[장교](%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)들이 '전산의 꽃'이라고 극찬하는 부대이기도 하다(...).`[3]` 덕분에 배속지를
결정할 때 경쟁이 매우 치열하다. [계룡대](%EA%B3%84%EB%A3%A1%EB%8C%80.md) 근무를 노릴 수 있는 의외의 루트
중 하나인데, 배속지에 대한 정보를 잘 안 알려주기 때문에 와 보고서야 **그런 곳**인 줄 알았다는 사람도 제법 있다.

  

여담으로 공군의 IT업무를 담당하는 중앙전산소 사무실 외에 중앙전산소 '생활관'은 소수 타부대 병력도 함께 생활한다. `[4]` 이 경우
대부분 중앙전산소 부대원과 한 가족이 되며 아저씨 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8B%A8?action=edit&section=3)]

## 3. 운영실 ¶

말 그대로 전산 체계&장비를 운영하는 곳이다

  

  * 기반체계운영반  
공군 인트라넷/인터넷 서버/네트워크 운영을 책임지는 곳이다. 업무 특성상 24시간 근무를 하고 2교대임.  
많은 서버 장비에서 각종 웹/WAS/DB서버가 돌아가고 있고 그 중 하나라도 뻗으면 각종 업무에 지장이 생긴다 카더라.  
그리고 서버 장비 때문에 항상 항온항습 유지를 하기 때문에 여름에도 시원하고 겨울에도 시원하긴 한데... 항상 소음에 시달린다. 노이로제
걸릴 지경임.  

  * PC정비반  
말 그대로 PC정비하는 곳. 윈도 재설치부터 시작해서 랜선 깔러 다니는 등 온갖 잡일은 다 한다.  

  * 암호장비정비반  
이것 역시 말 그대로 암호장비 정비 업무를 수행하는 곳이다. 장비 특성상 암호반 내에서 자체수리는 거의 불가능하고 수리대행 업무를 맡는다고
봐도 무방하다  
가끔 밤 늦게~새벽에 암호장비 고장나면 자다가 불려오기도 한다  

  * C4I반  
기반체계운영반에서 떨어져 나온 부서. 공군 본부지역의 C4I 운영을 맡는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8B%A8?action=edit&section=4)]

## 4. 정보보호실 ¶

공군본부지역 인터넷/인트라넷 망에 대한 정보보호 업무를 수행한다...<del>고는 하지만 외부에서 들어오는 유의미한 공격은 거의
없고</del> 군 내부에서 일어나는 보안사고`[5]`에 대한 업무가 많다.  
공군 모집에서 정보보호병이 중앙전산소로 배치받으면 가는 사무실이며 꼭 정보보호병이 아니여도 갈 수 있다.  
정보보호병의 특기 번호는 '30010정' 이고, 병사가 가면 전화를 정말 많이 받는 사무실이다.  
여러 팀으로 나눠져 있긴 하나 병사는 관제업무만 수행하므로 따로 적지는 않겠다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8B%A8?action=edit&section=5)]

## 5. 개발실 ¶

중전소의 꽃으로 불리는 곳으로 SI 업무를 보는 곳이다.  
크게 인터넷/인트라넷 팀, 신규 개발팀, 인사작전팀이 있다.

  

  * 인터넷/인트라넷 팀  
공군 인터넷 사이트와 인트라넷 웹 체계 유지보수나 각종 인트라넷 Help Desk를 담당하며 유지보수 개발보다 전화 업무가 극단적으로
많다.(잃어버린 패스워드 찾아달라는 문의가 많다)  

  * 인사작전팀  
인사 관련 데이터베이스 및 프로그램 유지보수를 담당하고 인사 철이 되면 바빠진다. 군무원이 극단적으로 많은 팀이다.  

  * 신규개발팀 (구 체계개발팀)  
새로운 체계 개발 의뢰가 들어오면 받아서 개발하는 곳이다.  
각종 신규 체계를 개발했고 모바일 앱으로 안드로이드 버전과 아이폰 버전도 개발되었다.  
Java에 스프링 프레임워크를 사용하고 있고 오라클 데이터베이스를 사용한다. 아이폰 개발을 위해 아이맥도 도입되어 있다.  

  * 공통지원팀  
이미지 제작 업무와 데이터베이스 유지 보수등을 담당하는 팀이었으나 각각 해체 후 다른 팀으로 흡수 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8B%A8?action=edit&section=6)]

## 6. 병사용 체계 ¶

병사가 개발자로 이루어진 부대 답게 중전소 병사 전용 체계도 있다.

  

  * 당직체계.  
공군 5xx기 어느 병사가 개발한 것으로 가장 장수 하고 있다.  
행정 업무량이 병사마다 다양해서 야근이 많기 때문에 당직병이 일일이 종이로 체크하다간 넘친다.  
점호 체크 및 당직 사관 보고 용으로 사용되며 자체 MySQL디비와 Apache PHP로 구성되어있다.`[6]`  
생활관 리모델링으로 인한 생활관 이동 및 병사 재배치로 인해 `[7]` 당시 담당자가 PHP파일을 고치다 키보드를 던졌다.  

  * 영내병마당 (~2012)  
중전소 병사용 웹 커뮤니티로 각종 게시판과 당직 일정등 병사들의 업무 및 여가활동을 보조 하고 있다. Java기반의 스트럿츠 프레임워크로
되어 있다.  

  * 중전마루 (2012~)  
영내병마당의 후속 버전으로 Java에 스프링프레임워크를 사용한다.  
사용 기술로는 jQuery, HTML5, CSS3, Ajax, Web Socket, Node.js, Redis 등으로 아마 공군 인트라넷
어떠한 체계들중에 가장 최신 기술을 사용하고 있을것이다.`[8]`  
기존 영내병 마당의 디비를 그대로 이전했으며 새로운 개념의 웹 UI로 새로 개발된다. 생활관별 게시판, 동아리 게시판 등이 있었으나 여기에
다양한 기능들이 추가된다. 영내병마당에 있었으나 새로 재개발된 기능들도 있다.  
위젯 기능을 넣어서 새로운 기능이 개발될때마다 쉽게 추가할수 있도록 되어있다.  
\- 병사 식단표  
\- 당직 일정  
\- 이발 예약  
\- 가점 확인`[9]`  
\- 기타 등등  
\- 채팅 기능  

마이크로소프트에서 라이센스 만기를 이유로 추가 비용을 요구하자 공군에서 전부대의 오피스 프로그램 사용을 금지 시킨다. 인트라넷 사내 메신져로
쓰는 커뮤니케이터 역시 오피스 제품이라 사용이 중지된다. 원래 영외자`[10]`만 사용허가된 프로그램이지만 중전소의 병사는 업무 목적으로
특별히 허가받고 사용하고 있었다.`[11]` 그러나 갑작스런 사용정지로 병사간 전달 사항 등 업무에 지장이 발생하자, 어느 병사 개발자가
웹기반으로 커뮤니케이터를 따라한 메신져를 만들어버린다. 나중에 비인가로 발각되어 폐쇄된다. <del>그걸로 마피아를 해댔으니 안걸리고
배기겠냐</del> 그러나 기능만 비활성화 시켜두었고 백도어가 존재하며 나중에 몰래 사용하다가 걸렸다는 말도 있다.

\- 병사 휴가 체계`[12]`  

정기적으로 6주에 2박3일씩 휴가를 보내는 공군 특성상, 병사가 200명이 넘는 중전소에서는 매주 대략 33명씩 내보내야 한다. 휴가자도
외박만 나가는 것이 아니라 잘라서 쓸수 있는 연가(32일), 과도한 업무나 특정 업무를 했을때 받는 위로휴가(중전소 위규 최대 10일),
가점을 모아서 받는 포상휴가(공군 위규 최대 10일)등을 외박에 붙여서 원하는데로 나갈수 있다`[13]`. 병사가 얼마나 나가고 그동안
얼마나 나갔는지 관리해야 하는 인사담당자가 <del>업무량이 넘쳤는지 병사들에게 이 작업을 전산으로 처리하도록 지시해서 개발
되었다.</del>가 아니라 야근에 치이는 부실장과 생활관 잡무를 수행하는 전달들, 그리고 휴가관리를 하는 병사들을 위해 기존의 수기식
작업을 전산화하였다. <del>그리고 이걸로 위로휴가 이틀을 받아내었다고 카더라</del> 웹으로 병사가 휴가 나가고자 하는 일을 입력하면
담당 병사`[14]`가 확인한뒤 서류를 뽑아서 인사담당관에게 결재를 받는것으로 처리된다. 나름 AI기능도 있어서 병사가 휴가 일정을 입력한
후에 문제가 있으면 잡아준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EC%A0%95%EB%B3%B
4%EC%B2%B4%EA%B3%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%8B%A8?action=edit&section=7)]

## 7. 기타 ¶

  * [공군 ACE](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20ACE.md) 소속의 [프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)들이 이 부대를 거쳐갔다. 대표적인 인물로는 [임요환](%EC%9E%84%EC%9A%94%ED%99%98.md), [홍진호](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)가 있으며, 자세한 항목은 [공군 ACE](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20ACE.md)를 참조.
  * [마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 솔루션을 도입해서 운영했기 때문에 마이크로소프트의 공식 웹 사이트에서 성공 사례로 이 부대가 소개된 적이 있다. <http://www.microsoft.com/korea/office/livecomm/prodinfo/casestudies/airforce.aspx>
  * [오라클](%EC%98%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4.md)의 데이터베이스 제품군을 사용하는 탓에, 오라클의 공식 웹 사이트에서도 이 부대를 소개한 적이 있다. <http://www.oracle.com/global/kr/customers/profiles/airforce.html>
  * 공감팀에서 여러 뮤직비디오를 만들고 있는데 주로 중앙전산소 병사 생활관이 배경으로 나온다.  
<http://www.youtube.com/watch?v=Hod6mc5WQAo> `[15]`

`\----`

  * `[1]` 무슨 의미인지는 겪어보면 알게 된다
  * `[2]` 레밀리터리블에서 눈 삽질하는 배경의 병사들은 다 중전소 병사들이다.
  * `[3]` 사실 이곳 말고도 [공군 군수전산소](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EA%B5%B0%EC%88%98%EC%A0%84%EC%82%B0%EC%86%8C.md)와 [공군 작전정보통신단](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EC%9E%91%EC%A0%84%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%8B%A8.md)(구 작전전산소)도 있다.
  * `[4]` 부대 인원이 너무 적어서 따로 이 부대만을 위한 내무반을 구성하기 힘들기때문
  * `[5]` 대표적으로는 개인 USB메모리 들고와서 인트라넷망에 웜바이러스 유포시킨 일이 있었음. 고의로 유포시킨건 아니지만 워낙 큰 사건이라 외부에 알려져서 기사화 되기도 함
  * `[6]` 스탠드 얼론이다
  * `[7]` 12개였던 생활관이 대략 24개 이상으로 늘어난다
  * `[8]` 그래서 유일하게 크롬으로만 돌아가는 IE 안티 사이트이다
  * `[9]` 야근이나 기타 사역을 할때마다 가점을 주는데 가점을 30점 모으면 포상 휴가를 딸수 있다
  * `[10]` 병사가 병영내에 산다해서 병사가 아닌 모든 사람을 영외자라 부른다 부사관 장교 포함
  * `[11]` 업무용으로도 쓰지만 잡담용이 많은건 사실
  * `[12]` 670기 부실장이 개발했으나 미처 다 완성하지 못하고 제대. 후임인 676기 부실장이 프로그램을 완성하여 운영함
  * `[13]` 물론 사무실 사정과 선임 병사의 허락이 있어야 한다. 멋대로 나가면 안된다
  * `[14]` 외박 담당 부실장 병사, 보통 개발실 병사가 한다.
  * `[15]` 생활관 분위기나 시설을 미리 둘러볼수 있다

