![http://c2down.cyworld.co.kr/download?fid=64222de07c9f21d1f3102f881f94045a&na
me=DSC06300.jpg?width=560](http://c2down.cyworld.co.kr/download?fid=64222de07c
9f21d1f3102f881f94045a&name=DSC06300.jpg)

[[JPG external image]](http://c2down.cyworld.co.kr/download?fid=64222de07c9f21
d1f3102f881f94045a&name=DSC06300.jpg)

공식 명칭은 <유엔군사령부 군사정전위원회 판문점 공동경비구역>, 영어로는 United Nations Command Military
Armistice Commission Joint Security Area - Pan Mun Jom. 통상적으로는 공동경비구역(JSA,
Joint Security Area)이라고 짧게 지칭하며, 일반인들은 간단하게
[판문점](%ED%8C%90%EB%AC%B8%EC%A0%90.md)이라고 부른다.

사실 판문점이라는 이름에는 사연이 좀 있다. [6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 중 양측의
휴전회담이 처음에는 개성에서 진행됐으나, 보다 중립적인 장소를 물색하던 UN측이 개성에서 남쪽으로 20리 떨어진 이곳을 제안하여 여기서
휴전회담이 열리게 된 것인데, 그 장소가 당시 경기도 장단면 ‘널문리’라는 동네에 있는 '널문리가게(주막을 겸한 조그마한 가게)' 앞
콩밭이었다고 한다.  
당시 휴전회담은 중국어를 포함한 3개 국어를 공용어로 사용하였는데 ‘널문리가게’를 중국어로 표기하기가 마땅치 않아 "판문점"으로 표기하면서
조그만 구멍가게 일대가 오늘의 역사적인 장소가 된 것이다. `[1]`

![http://pds.joinsmsn.com/news/component/htmlphoto_mmdata/201006/htm_201006180
2160630003010-001.JPG](http://pds.joinsmsn.com/news/component/htmlphoto_mmdata
/201006/htm_2010061802160630003010-001.JPG)

[[JPG external image]](http://pds.joinsmsn.com/news/component/htmlphoto_mmdata
/201006/htm_2010061802160630003010-001.JPG)

  
1953년 당시 판문점

[비무장지대](%EB%B9%84%EB%AC%B4%EC%9E%A5%EC%A7%80%EB%8C%80.md) 군사분계선 상에 있는 구역으로
군사정전위원회 유엔사 측과 공산 측([북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md),
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md))이 군사정전위원회 회의를 원만히 운영하기 위해 1953년 10월 군사정전위원회 본부
구역 군사분계선(MDL) 상에 설치한 동서 800m, 남북 600m 장방형의 지대를 뜻한다.

[남한](%EB%82%A8%ED%95%9C.md)([대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)) [행정구역](%ED%96%89%EC%A0%95%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)상으로는
[경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)
[파주시](%ED%8C%8C%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md) 진서면, [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)
행정구역 상으로는 [개성특급시](%EA%B0%9C%EC%84%B1%ED%8A%B9%EA%B8%89%EC%8B%9C.md)
[판문군](%ED%8C%90%EB%AC%B8%EA%B5%B0.md) 판문점리에 해당하지만 공식적으로는 쌍방 어느 쪽의 영토도 아닌
것으로 되어 있다. [서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)에서
서북방으로 62Km, [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의
[평양직할시](%ED%8F%89%EC%96%91%EC%A7%81%ED%95%A0%EC%8B%9C.md)에서 남쪽으로 215Km,
개성시로부터는 10Km 떨어져 있다.

주로 남북간에 (엄밀히 말하면 유엔군vs.공산군) 맺어진 [휴전](%ED%9C%B4%EC%A0%84.md)상태를 관리하기 위한
군사정전위원회의 회의와 협상의 장소로 이용되었지만, 1971년 9월 20일에 열리게 된 남북적십자예비회담을 계기로 남북한간 접촉과 회담을
위한 장소 및 남북한을 왕래하는 통과 지점으로 활용되었으며, 대외적으로 **이름만은** 잘 알려져 있다. <del>하지만 이 글을 보기전에
[JSA](JSA.md)가 파주에 있다는 것을 알고 있던 사람이 얼마나 있을지...</del>

공동경비구역의 설치 이후 구역 내에서는 군사분계선의 효력이 반쯤 소멸되어`[2]` 남북 쌍방의 관계자들은 구역 내에서 자유롭게 왕래할 수
있었지만, 1976년 8월 18일에 발생한 [판문점 도끼만행사건](%ED%8C%90%EB%AC%B8%EC%A0%90%20%EB%8F%84%EB%81%BC%EB%A7%8C%ED%96%89%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 이후 군사분계선의 효력을 완전히 되살리고 기존의
표지판 외에 추가적으로 자재를 들여와 군사분계선을 표시,`[3]` 이후 상대 영역에 있던 병력들은 모두 철수하였으며 모든 군인들은 이
군사분계선을 넘어 상대측의 지역에 넘어갈 수 없게 되었다(상대측 병사에게 말을 걸지도 못한다).`[4]``[5]`

하지만 군사분계선에 걸쳐서 지어져있는 건물들은 관할권이 수시로 바뀐다. 만약 남측 관광객들이 판문점에 와서 회담장에 들어갈 경우 이 건물은
일시적으로 남측의 관할이 된다. 이 때 남측 경비병 중 한명이 건물의 북쪽 출입문을 걸어잠그고 그 문앞에 서서 북한군의 돌발행위..에
대비하여 경비를 서고 또 한명은 회담장 한가운데 있는 회담테이블 끄트머리에 서서 경비를 서게 된다. <del>...라기보다는 관광객들의 사진
모델이 되어준다...</del> 반대로 북한측의 관광객이 같은 건물에 들어오게 될 경우 북측에서도 거의 동일한 루틴으로 경비를 서게 된다.

![http://1.bp.blogspot.com/-dCIW7u3Whjk/UTXZdQ4gHcI/AAAAAAAAEPw/EPYpLF_mYs0/s1
600/DSC_0179.jpeg](http://1.bp.blogspot.com/-dCIW7u3Whjk/UTXZdQ4gHcI/AAAAAAAAE
Pw/EPYpLF_mYs0/s1600/DSC_0179.jpeg)

[[JPEG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-dCIW7u3Whjk/UTXZdQ4gHcI/AAAA
AAAAEPw/EPYpLF_mYs0/s1600/DSC_0179.jpeg)

  
판문점 군사정전위원회 본회의장에 서양관광객들이 방문한 모습.  
ACU복장의 미군은 관광객들을 안내하는 투어가이드이며, 헌병헬맷을 쓴 한국군은 경비중대 소속의 경비병.  
가운데 있는 회담테이블의 가운데를 군사분계선이 지나가고 있다. 즉, 한국군 경비병의 오른쪽 반신은 남한땅에, 왼쪽 반신은 북한땅에 걸쳐있는
셈이다.

재미있는 사실은, 판문점은 원래 군사정전위원회의 회담을 위해 만들어진 장소이고 지금은 남북간의 교류를 위해 자주 사용되는 장소인데, 정작 이
곳을 방문하는 대부분의 인원들은 일반 민간인 관광객들이라는 점이다.  
한국인 관광객들은 통일자문회의/바른생활협의회/자유총연맹.... 등의 단체에 속한 사람들 또는 단체 견학을 오는 학생들이 대부분을 차지하며,
외국인 관광객은 일본관광객이 가장 많은 비중을 차지하는데 중국인 관광객들의 비율이 빠르게 늘고 있다. 세계유일의 분단국이며 현재 휴전상태에
있는 특수한 지역이다보니 외국인들의 호기심을 자극하는 모양인데, 실제로 이 곳을 다녀간 외국인 관광객들의 평가는 아주 좋은 편이다.  
보통 판문점을 방문하는 관광객들은 인근의 도라전망대와 제3땅굴까지 패키지로 둘러보는 경우가 많은데, 사실 이런 분위기의 장소가 전세계적으로
드물기는 하다. 삐까번쩍하는 서울과는 너무나 비교되는 판문점과 그 일대 비무장지대의 풍경과 분위기가 이 곳을 굉장히 특색있는 관광지로
만들어준 것이다.

그렇다보니 판문점을 경비하는 부대입장에서도 관광객 보호가 중요한 비중을 차지한다. 군사정전위원회, 적십자 등의 정부관련 인원들이야 이 곳을
드나드는 게 일상이다보니 알아서 처신을 잘 하지만, 하루에도 수백명이 찾아오는 관광객들을 일사분란하게 통제하고 돌발상황이 발생하지 않게
예방하는 게 보통 힘든 게 아니다. 특히 한여름에 근무복 안에 방탄조끼 받쳐입고 헌병화이바 쓴 채로 부동자세로 20~30분씩 땡볕 아래에 서
있으면 헬이 따로 없다.

이 지역을 경비하는 양측의 병력의 규모는 각각 1개 소대씩이며, 남측 경비병들만
[선글라스](%EC%84%A0%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)를 착용하는데 이는 여러가지 실질적인 이유가 있기
때문이다.  
우선은 적에게 시선을 들키지 않기 위함이고 이에 더하여 여름철 더위로 인한 탈진 등을 방지하는 목적이 있다. 실제로 한여름 땡볕 아래에
부동자세로 수십분씩 서있어야 하는 경비병들 입장에서는 선글라스가 있느냐 없느냐는 천지차이다. 물론 적들에 대한 위압감과 간지는 덤...

![http://cfs11.blog.daum.net/image/11/blog/2008/09/08/09/45/48c47580049e0&file
name=DSC_0963.jpg?width=560](http://cfs11.blog.daum.net/image/11/blog/2008/09/
08/09/45/48c47580049e0&filename=DSC_0963.jpg)

[[JPG external image]](http://cfs11.blog.daum.net/image/11/blog/2008/09/08/09/
45/48c47580049e0&filename=DSC_0963.jpg)

남한측이 휴전협정 조인국이 아닌 관계로 남측 지역은 2005년까지 [UN](%EC%9C%A0%EC%97%94.md)군 산하의
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)의 관리를 받고 있었다. 때문에 엄밀히 말하면 이 곳에 근무하는 한국군들도 공식적으로는
유엔군 소속이다. 물론 한국에 있는 유엔군 사령부의 실질적 몸통(?)은 주한 미8군이기 때문에 JSA 근무병들은 당시에는
[카투사](%EC%B9%B4%ED%88%AC%EC%82%AC.md)처럼 미군식 장비와 훈련을 받고`[6]``[7]` 한국군과 미군의
장교와 부사관들이 교차로 지휘하는 편제였다. 즉, 1,3소대는 미군 소대장+한국군 선임하사의 편제로, 2,4소대는 한국군 소대장+미군
선임하사의 편제로 운영되었다. 그리고 소대원의 구성은 한국군과 미군이 50:50으로 편성되었다.  
즉, 한국군으로 입대하여 차출된 다음, 공식적으로는 UN군 사령부 소속으로서 미군 시설과 장비를 사용하면서 미군과 한국군 간부들의 교차지휘를
받는 특이한 형태의 군대였다.`[8]` 한국군으로 경비임무가 완전히 이양된 지금도 JSA는 공식적으로 UN군사령부 군사정전위원회의
관할구역이며 한국군에게 경비책임을 이양한 형식인 것.  
아무튼 영어도 배우고 편하게 군생활 하려고 시험쳐서 카투사 입대했는데 유단자라거나 PT테스트 성적이 극도로 좋다거나 혹은 단지 덩치가 좋다는
이유로 JSA로 차출되는 경우는 그저 [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).  
이렇듯 한국군으로 이양되기 전까지는 미군의 지휘하에 미군의 시설과 장비를 사용하는 대신 병력구성은 한국과 미군이 50:50의 비율을 유지하는
독특한 편제였다. 때문에 일반적인 카투사와는 상당히 괴리가 있는 부대였지만, 외부에서 보기에는 미군의 지휘하에 미군시설에서 미군 장비를
사용하기 때문에 그냥 카투사 병력이라고 여겨졌는데, 막상 JSA부대원들은 본인들이 카투사로 불리는 것을 대단히 불쾌하게 생각했다.  
그나마 카투사 시험을 치고 재수없이(!) 끌려온 부대원들이야 출신성분(?)이 원래 카투사라서 상대적으로 덤덤한 편인데, 논산에서 차출된
병력들을 카투사라고 불렀다간 상대방의 분노게이지를 끝까지 올라가게 하는 결과를 초래할 수 있다.

아무튼 기본적으로 2004년까지는 미군부대와 동일한 시설에서 근무했던 관계로 막사나 식당 모두 미군부대의 시설이었지만 이제는 온전히 한국군
부대가 되었기에 국방부에서 제공하는 짬밥을 즐기게 되었다 <del>하루 아침에 버거킹이 군대리아로 바뀌게 된 병사의 심정은...</del>
`[9]`

![http://cfs11.blog.daum.net/image/2/blog/2008/09/08/09/45/48c474ad4fd94&filen
ame=D3K_7378.jpg?width=560](http://cfs11.blog.daum.net/image/2/blog/2008/09/08
/09/45/48c474ad4fd94&filename=D3K_7378.jpg)

[[JPG external image]](http://cfs11.blog.daum.net/image/2/blog/2008/09/08/09/4
5/48c474ad4fd94&filename=D3K_7378.jpg)

  
**돌아오지 않는 다리**`[10]`

이곳의 거의 모든 장소에는 나름의 사연이 담겨있다. 동명의 영화에서도 자주 등장하여 더욱 유명한 [돌아오지 않는 다리](%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%98%A4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A6%AC.md)는
한국전쟁 포로교환이 이루어진 장소로 이 다리를 건너면 다시는 돌아올 수 없다는 의미로 붙여진 이름이다. 영화에서는 이 다리 앞에 있는
초소에서 근무를 서다 [월북](%EC%9B%94%EB%B6%81.md) 하였으나...판문점을 기준으로 돌아오지 않는 다리를 건너가면
공동경비구역 밖이 되므로 이 다리 건너편의 북한군
[감시초소](%EA%B0%90%EC%8B%9C%EC%B4%88%EC%86%8C.md)는 병력이 많고 중무장 되어 있다. 건너가면 벌집
확정...반면 그와 대치해야하는 한국군 [감시초소](%EA%B0%90%EC%8B%9C%EC%B4%88%EC%86%8C.md)는
공동경비구역 내부에 있어 정전협정에 의거 중무장이 불가능한 관계로 무인 감시장비만을 가동하고 병력은 배치하지 않고 있다.

이 지역에 연결된 또 하나의 교량인 72시간 다리는 말 그대로 72시간만에 건설된 다리다. 이 다리가 있기 전 본래 북한군은 돌아오지 않는
다리를 통해 사천강을 건너 보급을 받고 있었다.`[11]` 그런데 도끼만행사건으로 인해 공동경비구역 남측의 북한군 출입이 통제되자 보급로가
막히게 되었고, 밥차가 다닐 수 있도록 공동경비구역 북쪽에 급하게 다리를 건설해서 72시간만에 완성시킨 것. 그 밖에도 고인이 된
[정주영](%EC%A0%95%EC%A3%BC%EC%98%81.md)회장이 소몰이(...)를 한 길이나 그때의 기념 예술품(NNSC
캠프에 있다. 모양을 설명하자면 은삐까 날개한우 괴물...) 등이 남아 있다. 현재는 대부분의 큼직한 남북한 교류가 도라산 CIQ를 통해
이루어지므로 이런 장소들은 말 그대로 역사속의 장소로 남은 상태.

잘 알려져 있지는 않지만 JSA경비대대는 공동경비구역 이외에도 북한과 닿아있는
[대성동](%EB%8C%80%EC%84%B1%EB%8F%99.md) 마을과 주변 [GP](GP.md) 및 도로까지 모두 담당한다.
특히 대성동 마을은 대한민국 비무장지대내 유일한 민간인 마을로 JSA경비대대에서 그들의 경비 임무를 맡고있다. 참고로 반대편 휴전선 북쪽에
있는 기정동 마을과 대비하여 이 대성동 마을도 선전마을로 아는 사람들이 꽤 되는데, 대성동 마을은 그저 전쟁 이전부터 이곳에 살던 주민들이
여전히 남아 사는 것 뿐이지, 마을의 거대한 국기게양대 정도를 제외하면 본격 선전마을의 가치는 거의 전무하다시피 하다. 애초에 기정동 마을은
건물에 제대로 된 유리창 한 개 없는, 정말 말 그대로 선전을 위해 만들어놓은 모델하우스 마을이다.

한국군 이양 이후에도 부대의 포지션이 상당히 특이하게 유지되고 있다. 일단 비정규전 부대는 아니지만 임무의 다양성과 중요성으로 인하여 편제와
장비가 특이하다. 예를 들어 도로관리를 위해서 제설차, 구난차량, 각종 상용 중장비(!), 소방차(!!)를 가지고 있기도 하다. 다른
측면들도 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)하기는 매한가지... 덕분에 부대 규모가 대대 치고는 심히
[크고 아름답다](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%B5%EB%8B%A4.md). 또한
부대원을 100% 선발 한다. 지역적 특성상 지원을 받으면 불건전한 동기를 가지고 자원할 수 있다는 것`[12]`. 더불어 병력선발에 대한
권한이 높아서 특기병이 아니라면 입대한 장병들을 뺑뺑이 없이 데려갈 수 있다. 경비병은 306보충대에서 선발하고, 특기병 및 어학병은
육군훈련소에서 선발하니 생각있으면 골라가자. 어학병 소요는 육군 내부에서도 상당히 많은 편이므로 육군어학병으로 입대한다면 비교적 높은 확률로
굴러들어올 수 있다`[13]`.

일단 선발된 병력들은 신병훈련기간중 다시 평가를 받으며, 평가가 나쁘다면 거침없이 짤린다. 나쁜물이 들게 되면 한 기수(적게는 1~2명에서
많게는 15명 정도까지)가 다 짤리기도 한다. 그 밖에 부대에 전입온 후에도 문제의 소지가 보이면 여지없이 전출이다. 적당히 지내보겠다는
생각으로 밍기적 거려도 전출될 소지가 있으므로 방심은 금물이다. JSA에서는 중간만 하면 안 된다. **잘해야 한다.**  
2005년 이전 기준으로 설명하면, 신병이 JSA에 배속되면 신병막사라는 곳에 별도로 수용(or감금)되어 3~5주 정도 부대적응훈련과
신원조회 결과대기를 하게 되는데, 평균 10~20%가 신원조회상의 문제로 전출되며 또다른 10~20%정도는 적응불능자로 전출되는 편이다.  
신원조회로 인해 전출되는 경우는 신원상에 특별한 문제가 있어서라기보다는, 대한민국에서 가장 월북이 용이한 지역이라는 특수성 때문에 신원조회의
기준치가 엄청나게 높은 것일 뿐 일단적인 군복무에 문제가 있다는 의미는 아니다.  
또한 적응불능으로 전출되는 경우 그 사유가 대부분 체력부족 때문이다. 이 역시 JSA에서 요구하는 기준치가 워낙 높아서이다.

군사정전위원회의 협정에 의거 공동경비구역 내부에서는 오직 1개 소대만의 병력이 [권총](%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md) 이상의
무장은 휴대할 수 없도록 되어있기 때문에 [소총](%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) 이상의 중화기들은 모두 뒤로 빠져있고, 직접
[북한군](%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)과 맞대고 있는 장병들은 병, 간부 구분없이 권총만 소지하고 있다.
일단 이곳에 주둔하는 병들이라면 무조건 권총도 함께 지급되기에, [전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md) 승무원 등과 더불어
군생활 중 병이 권총사격을 경험해볼 수 있는 거의 유일한 지역. 2005년 이전에는 미군장비를 사용했으므로 당연히 M9(베레타 92F)를
사용했고 지금은 K5를 사용한다. 게다가 항상 실전을 상정하고 있기 때문에 9mm
[파라벨럼](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%B2%A8%EB%9F%BC.md) 교탄 중 **90%**가 JSA 사격훈련에서
소비되고 5.56mm탄도 1개 사단규모를 소비한다. 건물 내 근접전투 훈련(CQB)은 물론, 악조건하 사격(Stress shot),
즉각대응사격훈련이 많고, 특히 소부대 전투에 대한 훈련수준과 교리는 특별하게 뛰어나며 권총을 주무장으로 한 CQB에 있어서는 대한민국에서
가장 많은 경험과 훈련량을 자랑한다.  
전군 최고 수준의 정예병을 꼽으라면 당연히 다섯 손가락 안에 들 정도로 훈련도가 높다.`[14]`  
그러나 이는 위에서 말했듯이 JSA 현지의 특성에 따른 소부대 근접 보병 전투 수준에 한해서다. 전방의 보병 및 기계화보병 연대/여단/사단과
JSA부대는 작전 지역 특성과 임무 등에서 전혀 다른 환경이다. 물론 병사 개인의 전투력만을 따지자면 분명 수준급인건 맞다.

전방 철책 부대와 마찬가지로, 헌병 완장을 착용하고 근무하나 대부분은 그냥 보병이다. 단, 이 곳에서는 완장 뿐 아니라 근무복과 헌병 헬멧,
행사복 등 육군 헌병의 피복을 전부 지급받는다. 한 해군 헌병 예비역은 이 곳에 갑자기 인원이 많이 비는 바람에 신병 올 때까지 파견가서
육군 헌병 옷 입고 근무한 적 있다고 증언하기도 했다. 그리고, 육방부의 뻘짓으로 사라진 전투모가 이 곳에서는 여전히 지급되며, 이들에게
지급되는 전투복과 전투모는 [특전사](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%20%ED%8A%B9%EC%88%98%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md) 및 해외 파병 부대용 위장무늬로 되어 있다.

여담으로 파주시 문산읍의 경제는 이쪽에서 근무하는 병사들의 외박과 휴가가 책임진다고 한다.

JSA경비대대와 대치하고 있는 북한군 부대의 경우 자세한 사항은 확인되지 않고 있으나, 이 곳 역시 상당히 엄격한 선별과 강훈련으로 유지되는
정예부대로 추정된다. 아무래도 장소가 장소이다 보니.  

![http://imgnews.naver.net/image/001/2014/07/25/PYH2014072509450001300_P2_99_2
0140725163011.jpg](http://imgnews.naver.net/image/001/2014/07/25/PYH2014072509
450001300_P2_99_20140725163011.jpg)

[[JPG external image]](http://imgnews.naver.net/image/001/2014/07/25/PYH201407
2509450001300_P2_99_20140725163011.jpg)

  
보다시피 전원 계급과는 상관 없이 군관용 피복을 입고 있고`[15]`, 구식 철모 대신 중국제
[방탄헬멧](%EB%B0%A9%ED%83%84%ED%97%AC%EB%A9%A7.md)이 지급되는 등 특별대우를 받는 것은 확실하다.
항시 헬멧을 쓰는 아측 경계병력과 달리, 평시엔 [정모](%EC%A0%95%EB%AA%A8.md)를 쓰다 남북간 긴장도가 높은 시기
등에는 위장포 씌운 방탄헬멧을 쓴다. <del>물론 우리 쪽에선 저것들이 이제야 위장포 도입한 거 자랑하려고 쓰고 다닌다고
비웃는다.</del>

동명의 이름으로 영화가 만들어져 당시 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 영화 흥행
기록을 세웠다. [공동경비구역JSA](%EA%B3%B5%EB%8F%99%EA%B2%BD%EB%B9%84%EA%B5%AC%EC%97%AD%20JSA.md) 참고.

`\----`

  * `[1]` 널문리라는 이름에도 나름 사연이 있는데, 옛날 어느 임금이 이곳을 지나 강을 건너게 되었는데 다리가 없어 건너지 못하게 되자 마을 백성들이 집집마다 대문을 뜯어다가 임시로 다리를 놓아 임금이 무사히 건널 수 있도록 하였고 그 후, 이곳은 판자(널)문으로 다리를 놓았던 곳이라 하여 ‘널문리’라 부르게 되었다고 한다.
  * `[2]` 아예 없었던 것이 아니다! 도끼만행 이전에도 JSA 내에는 군사분계선이 엄연히 존재하였으며 군사분계선 표지판도 세워져 있었다.
  * `[3]` 회의장 구역에는 그 유명한 콘크리트 경계석으로, 그밖의 지역에는 일정 간격으로 하얀색 말뚝을 박았다.
  * `[4]` 그러나 사건 이전에 친분을 다졌던 남북 경비병들이 이후에도 분계선에서 몰래몰래 만나 전역할 때까지 친분을 유지하였다는 전설이 전해진다. 물론 세월이 지나고 세대가 바뀌면서 이런 모습은 대부분 사라졌다고는 하는데..... 과연 그럴까?
  * `[5]` 현재에도 정전위나 중감위 회의장을 비롯하여 분계선 상에 세워진 가건물 내에서는 군사분계선을 자유롭게 넘나들 수 있다. 물론 **상대 쪽 출입문으로는 절대 나갈 수 없다.**
  * `[6]` 영화 [공동경비구역 JSA](%EA%B3%B5%EB%8F%99%EA%B2%BD%EB%B9%84%EA%B5%AC%EC%97%AD%20JSA.md)에서 국군 장비나 무장이 모두 미군 장비인 것은 이 때문이다.
  * `[7]` 이때는 카투사로 입대했다가 카투사 교육대에서 JSA로 차출되는 형식이었다. 경비대대 중 본부중대 인원은 대부분 카투사 입대자 중 선발하였고, 경비중대와 민정중대 인원은 대부분 훈련소에서 운동선수 출신, 유단자, 체대, 유도대 출신 등을 적당히 차출해서 카투사 교육대에서 후반기를 받은 후 자대로 보내졌다. 부대원들 내부에서는 통상 전자를 '시험군번'이라고 부르고 후자는 '차출군번'이라고 불렀는데, 시험군번에 해당하는 병사들은 아무래도 가방끈이 긴 병력들이고 차출군번들은 대체로 운동경력이 있는 병력들이었다. 이 때문에 양쪽 그룹간에 서로 따로 노는 경향이 있고 서로 갈구는 경우도 있긴 한데 막상 1년쯤 지나고 나면 서로 비슷해진다. 물론 안 좋은 쪽으로...
  * `[8]` 이 때문에 생긴 재미있는 에피소드 중 하나를 소개하자면, 외박을 나간 JSA 경비병 한명이 술을 마시던 중 사소한 시비가 붙어 어찌어찌 경찰서까지 가게 되었는데, 담당 경찰관이 소속부대를 물어보자 "UN군사령부 군사정전위원회 판문점 공동경비구역 경비대대" 소속이라고 하자, "그러니까 다국적군이란 말이지?"라고 다시 물어봤다는...
  * `[9]` 여담이지만, 미군식당에서 미군식사를 하던 시절만 해도, JSA 영내식당의 질은 미8군을 통틀어 가장 우수한 수준이었다. 아무래도 미군 입장에서도 최전방으로 분류되어 보급을 잘 받았을 뿐 아니라, 다른 미군 부대와는 달리 한국군 병력이 전체의 절반을 차지하다 보니 아무래도 한국군 입맛에 맞게 조리하는 경우도 많기 때문. 특히 근처 대성동마을에서 제공받는 쌀로 지은 밥은 민간인의 기준에서 봐도 최상급에 속하는 훌륭한 맛이었다. 일반적으로 미군의 식단이 한국군 식단에 비해 엄청나게 화려하고 맛이 좋을 거라는 편견을 가지고 있는데, 실상 한국군이 먹기에 미군 식단은 사실 고역에 가깝다. 한국에 있는 미군부대 식당에서는 대부분 밥과 김치도 제공되지만 밥알이 날아다니는 안남미로 지은 밥+양배추 겉절이같은 국적불명의 김치(?)에 미국 특유의 달달느끼하고 텁텁한 메뉴들이 더해진 조합은.....
  * `[10]` 사진의 군사분계선 표지판 0090번은 군사분계선에 설치된 1292개의 표지판들 중 유일하게 군사분계선 상에 설치되지 않은 표지판이다. 분계선이 다리 한가운데를 지나고 있는 관계로 다리 한가운데에 꽂는 것이 맞으나 기술적 문제 때문에 부득이하게 다리 입구에 설치되었다. 남쪽에 설치된 것은 이 표지판의 관리 책임이 남쪽에 있어서로 추측된다.
  * `[11]` 그때까지 북한군은 돌아오지 않는 다리로 돌아갈 수 있었다.
  * `[12]` 헛소리라 여겨지겠지만 과거의 사고 경험이 있어서 그러는 것
  * `[13]` 물론 본인들은 대부분 연합사나 육군본부를 희망하겠지만 특전사와 JSA 선발관들은 자비가 없다.
  * `[14]` 다만 어디까지나 전방 메이커 사단급 부대와 비교했을 경우이다. 택티칼포럼이나 비밀 등의 밀리터리 사이트에 올라오는 한국군 이양 전 JSA 경비대대 근무 예비역들의 경험담을 접하면 대체적으로 "옛날엔 보다 실전적이었는데, 한국군 이양 후 다소 비 실전적이고 경직된 분위기로 흘러가고 있는 것 갔다"며 예비역중 한 분의 말을 인용하자면 'K-11같은거 주고 디지털복 입혀주는 것보다 시급한' 부대의 전술적, 전투적이던 분위기와 이양 전 전수되어오다 이제는 맥이 끊긴 각종 소부대 전투기술들 추억하며 한탄하는 분위기라고 한다.
  * `[15]` 달고 있는 하전사 계급장은 전부 위장용이고 실제로는 전원이 군관 신분이라는 설도 있다.

