**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람 시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

이 항목은 [헬팟](%ED%97%AC%ED%8C%9F.md)으로도 들어올 수 있습니다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 유래 
3. 분류 
    

3.1. 자격미달 공대장

3.2. 장비 미달자

3.3. 공략 미숙자

3.4. 클래스 이해도 부족자

3.5. [발컨](%EB%B0%9C%EC%BB%A8.md)

3.6. 무개념자

3.7. 일부러 훼방을 놓는 진성 트롤러

3.8. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

> **"친구들은 널 버릴 것이다."/"친구를 배신하게 될 것이다."**  
-[크툰](%ED%81%AC%ED%88%B0.md)([안퀴라즈 사원](%EC%95%88%ED%80%B4%EB%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%82%AC%EC%9B%90.md) 내에서의 무작위 귓속말)  
**"함께할 가치도 없는 동료다!"**  
-[교만의 샤](%EA%B5%90%EB%A7%8C%EC%9D%98%20%EC%83%A4.md)(공대원 킬 대사)  
**"네 동료들은 널 짐으로 생각해."**  
-[이샤라즈](%EC%9D%B4%EC%83%A4%EB%9D%BC%EC%A6%88.md)의 귓속말(가로쉬 사잇단계의 귓속말)

  

게임 [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 개념으로 WOW 이전에도, 이후 나온 다른
[MMORPG](MMORPG.md)에서도 통용되는 대규모 멀티플레이 게임에 존재하는 자들.

  

<del>[공과대학](%EA%B3%B5%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md) 내부의 적으로 읽으면
곤란하다(...)</del> <del>학점 더럽게 안 주는 교수</del> <del>대학원생 입장에선 괴수들</del>

  

말 그대로 [레이드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서
[공격대](%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EB%8C%80.md) 외부의 적인 몬스터가 아니라 공대 내부에서 공대를 서서히 갉아먹는
자들, 그냥 [고문관](%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EA%B4%80.md),민폐수준에서 [악의 축](%EC%95%85%EC%9D%98%20%EC%B6%95.md),[트롤러](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%9F%AC.md)들을 말하는 것이다. 몇 번
당해보면 [20퍼센트의법칙](20%ED%8D%BC%EC%84%BC%ED%8A%B8%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)이 뭔지를
뼈저리게 느낄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=2)]

## 2. 유래 ¶

보통 오리지날부터 "레이드는 보스가 아닌 공격대 내부의 병x과 싸우는 것이다"라고 했을 정도로 유서 깊은 개념(?). 그런 이유로
[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md) 역시 공격대 던전의 테스트때 실제 공격대 인원의
80%만 채워서 테스트한다는 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)가 있었다. 그리고 실제로 [검은날개둥지](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%82%A0%EA%B0%9C%20%EB%91%A5%EC%A7%80.md)는 화산심장부 풀템
상태의 30명의 공격대원으로 테스트를 진행했었다 한다. 그리고 그간 악명을 떨친 수많은
[공대파괴자](%EA%B3%B5%EB%8C%80%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9E%90.md)들은 대부분 공대 내부의 적을
걸러내지 않으면 상대가 안되는 보스였다.

  

보통 공대 내부의 적은 오랫동안 헤딩 후 적출되거나 차단되거나 벗어나게 된다. 하지만 최근
[막공](%EB%A7%89%EA%B3%B5.md) 위주의 플레이 스타일이 확장됨에 따라 공대 내부의 적은 언제 당신 옆에서
[물빵](%EB%AC%BC%EB%B9%B5.md)을 먹고 있을지 모르게 되었다. <del>제발 평균만 해라 평균만</del>
<del>평균을 하면 보통 상위 50%잖아</del> <del>3시그마 안쪽으로만 해라</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=3)]

## 3. 분류 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=4)]

### 3.1. 자격미달 공대장 ¶

브리핑을 해야할 공대장 자신이 공략을 잘 모르거나, 공략을 잘 알고 있어도 **멘탈**이나 **마인드**가 자격미달일 경우.

  

레이드의 진입장벽이 많이 낮아져 막공이 활성화된 [판다리아의 안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)에서부터 특히 부각된 문제이며 주로 아래 항목의 해당자가 공장을 잡을시 문제가
생긴다. 와우의 공대장 자리는 공략만 알고있거나 템이 좋으면 누구나 간단히 파티장이 될 수 있는 타 게임에 비해 각 클래스별 특징, 생존기와
시너지 효과를 염두해 두고 있어야 하며, 던전 공략 숙지는 물론 적절한 생존기와 트라이 방법을 브리핑 해야 하고 해딩시 공대원의 제안을
받아들여 다른 방법으로 트라이를 하는 포용력, 잦은 해딩시 이탈하는 공대원이 생기지 않게 멘탈관리를 해 주어야 하면서도 공대의 한명으로서
1인분을 해야한다. 와우를 오래 즐긴 유저중에서도 공장을 잡는 유저는 극히 드물었으며 정공은 물론 막공의 공장 자리는 늘상 부족했다.

  

이 때문에 공대장의 말은 곧 법이 되었으며 눈에 나면 좋을게 하나도 없고 공대원이 공탈시 대체자를 구하면되지만 공대장이 탈퇴시 공대 자체가
사라지기 때문에 권력을 이용한 횡포도 보통 묵과 되었으며 속으로 문제가 곪다 터져 공중분해된 정공이 상당수 존재한다. 특히 한국 서버에서는
피해 의식, 보상 심리로 인해 분배 제외, 벌금등 필요 이상의 공대장 권력남발이 보편화 되기 시작했고 이로인해 너도나도 공대장에 뛰어들어
수준미달의 공대장들이 양산되었다.

  

예를 들어 인원모집에는 필요이상의 템렙요구, 공략 확고, 분제있음, 벌금있음, 딜러 전설얼개, 망토필수 등으로
[면접](%EB%A9%B4%EC%A0%91.md)수준으로 깐깐하게 모아가면서도 본인은 정작 힐러or탱커라는 이유로 탄력템을 입고
있다던가 본인, 길드원의 애드나 실수는 눈감아준다던가. 물론 아이템 질이 좋아야 딜이나 탱이 잘 되고 공략을 잘 숙지하고 있어야 똘짓하다
죽는 일이 없으니 격파가 수월할 테니 여기까진 공대 기본사항으로 쳐도, 문제는 이 기본사항조차 **보는 사람이 얼척없을 정도의 템을
요구하거나 정작 그런 템을 요구하면서 공장 본인은 길바닥 거지들 아이템을 끼고 있거나 하는 경우가 잦다는 것**. 기본사항조차 이 따위
개판으로 뜯어고쳐놔버리니 그 뒤로는 안 봐도 블루레이.

  

주 패턴은 보이스로 "~부분은 뭐 확고로 모아와서 다들 아실테니 마이크좀 내리겠습니다"로 직무회피를 시작하여 오랫동안 지휘 없이 트라이하다
전멸시 애드, 스킬을 잘못올린, 딜이 적은 x맨을 찾아 분제하기 여념이 없다거나 수시로 튀어나오는 남탓, 아랫것을 대하는듯한 공격적인 말투,
정치질, 길드원 지인등의 인맥을 이용해 특정인 공대 내부의 적으로 몰기-<del>자기인건 모르고</del>-등이 있다. 이들은 보통
30~40대 가정이 있는 남성이 대다수이며 놀랍게도 [린저씨](%EB%A6%B0%EC%A0%80%EC%94%A8.md)항목의 대부분의
특징과 일치한다. 끊임없이 사건사고 게시판의 고지분을 유지하고 있으며 와우가 망할때까지 절대 사라지지 않을것으로 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=5)]

### 3.2. 장비 미달자 ¶

말 그대로 장비 수준이 부족한 자를 말한다.

  

이전 확장팩의 장비를 하고 온다던가, 낮은 등급(일명 녹파템 유저)을 끼고 온다던가, 너무 하위 던전의 장비를 하고 온다던가.
[대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)에 들어서는 아이템 평균 레벨로 인던을 올 수 있기 때문에 큰 문제는
없지만 투기장 탄력템을 사들고 인던 와서 팔았다 다시 입는 방식으로 아이템 레벨 제한을 뚫는 유저도 있다. 물론 개념만 있으면 큰 어려움
없이 넘어갈 수 있는 경우도 있지만 이것도 일정 퍼센테이지 이상이 되면...

  

막공에서 이 케이스가 문제가 되는 경우 공대장에게도 일정 책임이 있다는 것이 일반적인 인식이다. 공대장이 사전에 아이템 파밍 정도를 체크하여
걸러냈어야 하는데 책임을 소홀히 했다는 이유이다. 정공은 당연히 이런 문제가 발생하지 않는다. 막공도 요즘은
[사장](%EC%82%AC%EC%9E%A5.md)으로 분류하여 공격대의 골드 분배를 책임져 준다. 물론 하드모드를 포함하는 막공은
제외다. 즉, 이 경우는 공장 자체가 이 항목 제목인 경우라 할 수 있다. 공장이 제대로 신경 써서 받았다면 이런 유형의 유저가 공대에
편입될 이유가 없다.

  

장비 자체는 멀쩡한 것을 입고 왔지만, 마법부여나 보석 장착등이 제대로 되지 않은 경우도 많다. 공격대의 기본 매너는 자신이 낼 수 있는
최대의 조건을 갖추고 오는 것이니만큼 이 역시 지탄받을 수 있다. 다만, 마법부여나 보석이 너무 비싼 경우에 염가의 하위 마법부여/보석을
착용하는 경우(가령 비취혼이 비싸서 바람노래로 대체한다거나)는 대부분 허용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=6)]

### 3.3. 공략 미숙자 ¶

공략을 모르면서도 모르쇠로 일관하는 자를 말한다.

  

잘리기는 싫어서 공략 물어보면 "압니다" 이러고 있고 공대장이 "공략 모르시는 분은 설명해 드릴게요"라고 해도 잠자코 있다가 정작 시작하면
아무것도 몰라 삽질을 하는 유형. 결국에는 특정한 공략이 필요한 곳에서 헤딩 후 조용히 고백하고 욕을 먹게 된다. 가장 심각한 경우는 공략을
알려주고 보이스로 지시를 해도 모르는 경우. 이런 경우는 보통 클래스 이해도가 떨어지거나 전반적으로 게임 실력이 떨어지는 경우이다. 보통
초보자의 경우 스킬바에만 시선을 집중하는 현상을 볼 수 있는데 이때문에 상황 파악이 안 되는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=7)]

### 3.4. 클래스 이해도 부족자 ¶

클래스에 대한 이해도가 부족하여 제대로 된 화력을 내지 못하는 것을 말한다.

  

딜 패턴을 모른다든지, 가지고 있는 유틸기를 활용하지 못하여(사제가 정신지배에 미숙, 도적이 시전차단에 미숙) 공대가 발휘할 수 있는 기능이
하락하는 경우를 말한다. 이는 까이고 배우면 고쳐지지만 개인차가 있어 시간이 걸리는 경우도 있으니 현재 진행중인 인스턴스 내에서 바로 실력이
향상되는 것을 기대할 수 없는 경우가 있다. 잘 말해서 쫓아내고 중간에 시작해도 별 문제 없을 지인 중에서 대타를 구할 생각을 하는 게
좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=8)]

### 3.5. [발컨](%EB%B0%9C%EC%BB%A8.md) ¶

기본적인 컨트롤 자체를 못하기 때문에 공대에 피해를 주는 사람들을 뜻한다.

  

클래스 이해도와는 또 별개의 개념으로 점프해서 넘어가야 하는 길에서 계속 떨어져서 진행을 더디게 만든다거나, 피해야 할 걸 못 피해서
사망한다거나, 아이템을 써야 할 때 타이밍을 못 맞추어 사망하는 경우가 있다. 공략은 잘 아는데 컨트롤 때문에 실패하는 사람들을 보고
있노라면 다른 공대원들은 속이 터질 수밖에 없다. 이 항목에 해당하는 짓 중에 가장 욕먹는 짓은 **애드내기**이다. 스펙이 아주 좋지 않은
이상 애드 나면 쿨하게 [빠른 전멸](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)하고 다시 가는 게
빠르다. 이 또한 초보자들의 문제점으로 시야가 넓지 않기 때문이다. 일단 본인이 화면을 보는 방법을 말해주고 다음에 만났을 때는 좀더
익숙해지길 기대해 주자. 자꾸 사고쳐서 전멸시킨다면...잘 설득해서 쫓아내는 수밖에...정상인이라면 본인도 자기가 잘못한 것을 아는지라
이해해주는 말투로 위로해주면서 공대 탈퇴를 권해주면 나간다.

  

사실 와우 레이드가 몇몇 네임드의 하드모드나 레이드 던전 최종보스를 제외하고는 대전 게임이라든가 [RTS](RTS.md) 같은 게임과
달리 고도의 반사신경이나 복잡한 조작이 요구되는 게임이 아니지만 초보자 입장에서는 어려우니깐 못하는 거다. 일단 레이드를 뛰어야 컨이 늘던가
할 텐데 무조건 이들을 '피해를 준다'라고 몰아가진 말자. 포인트/골드 정공 같은 경우는 이런 유형의 사람을 끌어안고 갈 경우 '악화가
양화를 구축하는' 사태가 벌어질 수 있기 때문에 일정 기간 지켜보다가 냉정하게 컷하는 편인데 순수 막공은 어쩔 수 없다. 그냥 끌어안고 가는
수밖에.

  

한국 내에서는 거의 없는 경우지만 외국 서버에 자주 등장하는 무시무시한 발컨 종류가 하나 있는데 바로 클릭커...단축키 지정 따위는 하나도
하지 않고 마우스로 기술을 하나하나 클릭하는 무자비한 발컨들이 있다. 딜양이 딸리는 것은 당연하고(초당 딜양이 무지막지하게 떨어진다. 거기다
도중에 스킬 없어졌다고 징징대는 애들도 있다. 마우스로 스킬 클릭하다가 드래그를 해서 스킬바에서 스킬을 빼버린 거다...) 힐러가 이런 사람
걸리면 눈물이 날 지경...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=9)]

### 3.6. 무개념자 ¶

그냥 [개념](%EA%B0%9C%EB%85%90.md)이 없는 자를 말한다.
[트롤러](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)와 같다고 볼 수 있다.

  

위에서 말한 아무리 가르쳐줘도 나아지지가 않는 사람, 1~4을 조합하고도 더 상위, 혹은 위의 1~4 해당하는 속성이 없는데도 불구하고
무어라 말할 수 없는 장애력의 오라를 갖춘 초월적 존재.

  

공대챗, 파티챗, 또는 일반챗으로 쓰잘데기 없는 소리를 쉴새없이 조잘거리는
자([친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md), 공략에 대한 불만, 남 욕, 자기 자랑, 아무도 궁금해하지
않는 자기 신변잡기 등)와 악성 [딜딸](%EB%94%9C%EB%94%B8.md)러(딜 욕심이 과도하여 공략을 무시하거나 공략에 장애를
주는 자) 또한 여기에 포함된다. 이런 사람이 1~4 유형과 결합한다면 서버 네임드로 등극할 가능성도 높다. 꼭 이런 사람들이 공략 이후
나오는 템 가지고도 이권다툼하여 마지막까지 분란을 일으킨다.

  

이 초월적 존재를 다루는 법이 하나 있다면 **죽으면 전투부활과 영혼석을 통해 바로 부활, 수리는 바로 옆에 깔아놓은 수리로봇 사용**으로
혼을 빼놓으면 가능성이 있다. 딱 일주일만 이 짓을 하게 되면 골드가 다 떨어져서 현질만 하다가 지쳐 쓰러진다거나 혹은
[신컨](%EC%8B%A0%EC%BB%A8.md)이 된다. 부활 안하면서 징징대면 내쫓아버리면 그만이고. 다만 안 그래도 귀한 전부와
영석을 이런 사람한테 주는 건 공략을 더더욱 힘들게 만들 뿐만 아니라 오히려 이러다가 주는 사람이 공대 내부의 적이 돼버릴 수도 있다.
거기다 수리로봇은 다같이 써서...게다가 대격변 이후에는 일퀘만 설렁설렁하고 일일 영던만 돌아도 수리비가 잘 나온다. 거기다 이런 사람은
영약이나 음식 등도 잘 안 챙기는데 다른 사람은 이러는 동안에 영약과 음식값이 더 든다. 아예 무개념이라면 수리도 안하고 있을지도
모른다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=10)]

### 3.7. 일부러 훼방을 놓는 진성 트롤러 ¶

대놓고 택틱을 망치는 각종 짓거리를 부러 재미로 자행하는 [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)의
대가들이자, "공대 내부의 적"이라는 명칭의 사전적 의미에 가장 완벽히 부합하는 작자들. 이런 짓을 하면 차단당하고 사사게로 직행하기
십상이라 정공/막공에선 보기 힘든 유저이지만, [공격대 찾기 시스템](%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EB%8C%80%20%EC%B0%BE%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)에서는 가끔 볼 수 있다. 다른 사람들은 열심히 공략중인데
다른 데에서 놀고 있다거나, 더 심하면 일부러 공략하기가 어렵도록 어깃장을 놓아 버리는 유저를 말한다. 예를 들어 [데스윙의등](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%9C%99%EC%9D%98%20%EB%93%B1.md)에서 다른 공대원들은 융합체를
공략하고 있는데 혼자 타락체를 쳐서 융합체를 일부러 하나 더 만든다거나 [데스윙의광기](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%9C%99%EC%9D%98%20%EA%B4%91%EA%B8%B0.md)에서 섬을 이동하지
않고 혼자 춤추고 있거나(...) 하는 등.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%8C%80%20%EB%82%B4%EB%B
6%80%EC%9D%98%20%EC%A0%81?action=edit&section=11)]

### 3.8. 기타 ¶

명예회원으로 [업적 게이](%EC%97%85%EC%A0%81%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)가 있다. 아무리 1~5에
해당되지 않더라도 이쪽은...

  

일부지만 버스로 성장한 여성 유저나 여왕벌 유저들은 1~5의 범주를 넘나드는 초월적인 존재이기도 하다. 하지만 그건 막공까지의 얘기고
정규공격대에 가입할 정도로 WOW에 빠진 여성이나 일반적 유저의 경우 공대 내부의 적은 커녕 완소 공대원인 경우가 많다.
출석양호+공략양호+능력 양호. 최소한 평균은 가는 데다가 취향에 따라 다르지만 앵벌이에 심취할 경우 공격대의 음식, 영약, 비약, 물약을
책임지는 경우조차도 있다(소모품을 만들어 쌓아두고, 공대원들이 그것을 사용하면서 레이드 보스 처치 같은 목표를 달성하는 모습이 [아틀리에 시리즈](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%A6%AC%EC%97%90%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)같
은 여성향 게임과 비슷한 느낌인 듯). 오히려 공대 내부의 적이면서도 여자 공대원을 자칭하는 인간은
[넷카마](%EB%84%B7%EC%B9%B4%EB%A7%88.md)일 가능성이 높다. 여성 유저의 경우 게임내의 좋지 않은 시각을 알고
있어 먼저 여자라고 밝히는 경우도 드물거니와<del>게임하는데 남자여자가 어딨어 같은 폐인새키지</del> 와우 폐인 자존심이 있지 여자라서
못하겠어요라 말하는 경우도 드물다.<del>남자나 여자나 못하면 발컨이지 여자라서는 뭐야</del> 요즘은 보이스챗이 많아져 넷카마를
걸러내기 쉬워졌다.

