## Contents

    

1. [아오키 마사루](%EC%95%84%EC%98%A4%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%A3%A8.md)의 투니버스 더빙판 이름 
2. [영웅전설5](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A45.md)의 아이템 
    

2.1. 공명석의 수집처와 그 능력

2.2. 수저의 멜로디를 연주하기 위한 조합

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D?action=
edit&section=1)]

## 1. [아오키마사루](%EC%95%84%EC%98%A4%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%A3%A8.md)의 투니버스
더빙판 이름 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D?action=
edit&section=2)]

## 2. [영웅전설5](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A45.md)의 아이템 ¶

共鳴石（きょうめいせき）  
[은](%EC%9D%80.md)이 섞인 광석. 레오네가 재현한 [수저의멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)의 소절이 새겨져
있으며 24개 있다. 공명석은 [수저의멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)의 소절을 나누어
기록하는 역할을 한다. 이와 더불어 그 뒤에 새겨진 소절을 연주했을 때
[수저민족](%EC%88%98%EC%A0%80%EB%AF%BC%EC%A1%B1.md)들처럼 공명 마법 사용에 익숙하지 않아도, 보다
엄밀한 파장을 안정되게 방출하기 위한 촉매와 같은 역할도 한다. 그러므로 솜씨 좋은 연주자라면, 이 소절을 연주함으로써 그 안에 있는
[공명마법](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EB%A7%88%EB%B2%95.md)을 발동시킬 수가 있다.

  

작중에서는 주먹만한 작은 석판으로 묘사되며, 장비하고 있으면 각각 특수 효과(스테이터스 증가 및 고유 능력 발동)와 함께 고유
[공명마법](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EB%A7%88%EB%B2%95.md)을 쓸 수 있다. 단, 주인공 일행인 폴트, 우나,
맥베인을 제외하고는 음악을 연주할 수 있는 캐릭터라도 공명석을 착용하거나 공명마법을 사용할 수 없으며`[1]` , 한 캐릭터당 최대
4개까지만 사용할 수 있다. 각각 공격마법의 합체마법의 모든 조합을 사용하고 싶으면 각각 공명석을 장착할수 있는 캐릭에게 상극의 속성을
장착시켜야한다(하지만 어차피 빛 물이나 빛 불만 쓰겠지)

  
  
  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[레오네 프레데릭 리히터](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%84%A4%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%EB%A6%AD%20%EB%A6%AC%ED%9E%88%ED%84%B0.md)가 10대의
[맥베인](%EB%A7%A5%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)과 만났던 적이 있다. 당시 브로데인의 루자크 2세의 명령으로
끌려가던 그의 휘파람 소리를 듣고 레오네와 처음으로 만난 후 레오네와의 대화를 통해 맥베인은 음유시인의 꿈을 품게 되었다고 한다. 그리고
레오네에게서 가능성을 받게 되는데... 그 후 자신이 50년 전에 살았던 옛 집의 창고에서 맥베인은 레오네에게 받았던 공명석'어둠'을
발견하게 된다.

  

…그런데 맥베인이 10대였을 때 레오네 프레데릭 리히터는 20대. 얼마나 천재면 900년 전에
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)가 된 고대 마법의 멜로디를 20대에 재발굴해서 복원한다는 말인가?
하긴, 음악적 지식을 이용해서 결계를 만들거나 트랩을 만들거나 시공의 틈을 찾아 다른 세계로 가니 역시 하나를 극에 달한다면
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)이 되는건 당연하나 보다. <del>그렇게 따지면 미첼도 20대에
마법의 극에 달해 티라스일에서 엘 필딘으로 건너왔다!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 공명석의 수집처와 그 능력 ¶

이하의 내용은 게임을 진행하면서 얻는 공명석의 순서와 그 위치, 그리고 공명석을 장비했을때 그 능력을 정리했다.

  

이름

일본어

얻는 곳

효과

정화

禊

레트라트 크랭카 지하수로

기절 상태를 제외한 각종 상태이상 해제 & 마방+5

심안

心眼

그레이슬 트림과 비엔트 사이의 첫 번째 그리시스 동굴

투명한 적 감지 & 운+5

물

水

그레이슬 비엔트와 칸토스 사이의 수로

물속성 공격마법 & 공격+3

생명

生命

그레이슬 언덕 위의 찻집에 사는 노인 레이젠

회복마법 & 마방+3,방어+3

대지

大地

그레이슬 보자르 서쪽 채석장에서 얻었으나 스윙단에게 뺏긴 후 다시 탈환

대지속성 공격마법 & 공격+3, 방어+2

자장가

子守歌

그레이슬에서 활동하던 스윙단. 보자르 서쪽 구채석장

수면마법 & 속도+5

인내

忍耐

페니솔라 도가너의 에굴 자작

방어력 강화 & 방어+3

기술

技

페니솔라 엔보린의 제빵사 에드거

회피율 증가 & 속도+5,운+5

속박

束縛

류톰 섬

속도+5,마력+4

표적

的

멜헤로즈 위오리나 호수의 사당

필살기의 치명타확률 증가 & 공격+3,운+5

빛

光

멜헤로즈 카발로 남부 습지대의 번개 사당

빛속성 공격마법 & 공격+3

행진

行進

멜헤로즈 마르차 북부 초원 결계 너머 동굴

이동 속도증가 & 항상 헤이스트,속도+5

힘

力

큰뱀의 등뼈 위의 슐프의 장로

공격력 증가 & 공격+10

바람

風

멜헤로즈 질라프 서쪽 풍굴에 있었으나 누메로스의 네크로스가 탈취, 질라프 등대에서 탈환함

바람속성 공격마법 & 공격+3

불

炎

오스턴 셀바트 유적

불속성 공격마법 & 공격+3

어둠

闇

오스턴 오아시스 맥베인의 고향집

어둠속성 공격마법 & 공격+3,마력+4

정령

精霊

멜헤로즈와 오스턴 사이의 그림교 지하 종유동굴

6속성 정령마법 & 마력+5

거울

鏡

누메로스 크루다 남부 거울 동굴

모든 마법반사 & 항상 리플렉트,마방+3

망설임

戸惑い

누메로스 크루다 공명목인병

현혹 & 마력+4,마방+3

진흙

泥濘

누메로스 프카서스 지하 석회동굴에서 얻었으나, 누메로스 군대에게 줬다가 다시 탈환

이속감소 & 속도+3

사랑

愛

누메로스 프카서스의 나레사 대장

기절상태 회복 & 방어+3,마방+3

조각

刻

브로데인 그라배틀의 듀올 왕자

장착자만 시간정지 & 속도+5

은둔자

隠者

렉트섬의 레오네가 수감되었던 방

투명화 & 마방+5

탄생

誕生

레오네가 이계로 가져가서 레바스 13세에게 맡김

프레이즈를 융합하는 역할을 한다. 부정의 감정을 완화한다. & 모든 능력치+2

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 수저의 멜로디를 연주하기 위한 조합 ¶

내가 **생명**을 **표적**으로 삼아 **빛**이되는 **사랑**을 그 **거울**에 비추면 **조각**의 **자장가**에
**정령**들의 **망설임**도 사라지니 **물** 밑과 **대지**의 백성은 마치 **진흙**을 **행진**하는 **은둔자**와 같아
**바람**과 **불**, **힘**과 **기술**의 **속박**으로부터 우리들을 해방하며 **인내**와 **심안**을 갖고 **어둠**을
**정화**하여 **탄생**의 노래를 큰 소리로 부르리라.

  

  * 일본어 원문  
「我が**生命**を**的**にして**光**なる**愛**をその**鏡**に映せしば**刻**の**子守歌**に**精霊**たちも**戸惑**わん**水*
*と**大地**の**民**あたかも**泥濘**を**行進**する**隠者**のごとし**風**と**炎**、**力**と**技**、**束縛**から我らを
解き放ち**忍耐**と**心眼**をもって**闇**を**禊ぐ**、**誕生**の歌を高らかに歌わん」  

  * 게임상의 문맥과 띄어쓰기, 고어체를 짚어 좀 더 확실히 번역한 예  

원문

번역

我が生命を的にして  
光なる愛をその鏡に映せしば  
刻の子守歌に精霊たちも戸惑わん  

水と大地の民  
あたかも泥濘を行進する隠者のごとし  

風と炎、力と技  
束縛から我らを解き放ち  
忍耐と心眼をもって闇を禊ぐ  
誕生の歌を高らかに歌わん

나의 **목숨(생명)**을 **과녁(표적)**으로 삼아  
**찬란(빛)**한 **사랑**을 **거울**에 비추면,   
**시간(조각)**의 **자장가**에 **정령**들도 **망설**이리라  

**물**과 **대지**의 백성,   
흡사 **늪(진흙)** 속을 **나아가(행진)**는 **은둔자**와 같도다.  

**바람**과 **불**길, **힘**과 **기술**이  
**속박**으로부터 우리들을 해방시키고   
**인내**와 **마음의 눈(심안)**으로서 **어둠**을 **씻어(정화)**내어,  
**탄생**의 노래를 낭랑하게 부르리라.

  
게임상의 번역으로는 게르드의 희생을 나타내는 '나의 목숨을 과녁으로 삼아(=희생하는)'라는 부분이 오히려 생명을 표적으로
삼아버리거나,`[2]` 속박으로부터 '우리들'을 해방시킬 터인 바람과 불길, 힘과 기술이 속박 그 자체가 되어버린다.`[3]` 또한 이미
망해버렸을 터인 수저의 백성들은 바람과 불길, 힘과 기술로 '우리들'을 해방시키는 대단한 사람들이 되어버린다.

  
  
  
  
  

맨 아래에는 미칠 듯이 강력한, [가가브 트릴로지](%EA%B0%80%EA%B0%80%EB%B8%8C%20%ED%8A%B8%EB%A6%B4%EB%A1%9C%EC%A7%80.md)를 관통하는 네타.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

나중에 24개가 다 모인 뒤, 그 힘이 나쁜 이들에게 사용될 것을 걱정한 [미첼](%EB%AF%B8%EC%B2%BC.md)([영웅전설3](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A43.md),
[영웅전설4](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)에도 나오는 그 미첼이다!)이 이를
[봉인](%EB%B4%89%EC%9D%B8.md)하여 [은단검](%EC%9D%80%EB%8B%A8%EA%B2%80.md)으로
만든다. 영웅전설 3에서 쥬리오와 크리스가 들고 여행하는 그것이다.

`\----`

  * `[1]` 아리아는 설정때문에 그런지 예외적으로 보조계 공명마법의 일부를 쓸 수 있다. **그것도 공명석 없이**
  * `[2]` 그 자체로 하나의 단어로서 '나의' 로 번역해야 하는 我が를 私 + が 처럼 이해하여 뒤의 が 가 조사 '가' 인 양 번역한 오역.
  * `[3]` 문장을 끊어읽는데에 실패했다. 앞 문장인 風と炎、力と技와 뒷 문장인 束縛から我らを解き放ち 사이에 존재하지 않는 'の' 를 끼워서 해석한 것으로 보인다.

