Air/Aerial`[1]`Combo.
[대전액션게임](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 개념. 이름
그대로 공중에 떠 있는 상대에게 일방적으로 [콤보](%EC%BD%A4%EB%B3%B4.md)를 집어넣는 기술이다.

[스트리트 파이터](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에서는 적이 공격을 받고, 뒤로 튕겨나갈 때는 일시적으로 무적 상태가 돼서 공격을 할 수 없었다. [SNK](SNK.md)의
대전액션게임들은 공중에서 한대 치고 추가로 더 때릴수 있다는 개념이 아예 없었기에`[2]` 초창기에는 흔치 않은 개념이였다. 단 스파2에서
[달심](%EB%8B%AC%EC%8B%AC.md)이 공중으로 떠도 판정이 남는 버그로 인해 달심 한정 공중콤보가 존재했었다.

최초로 공중콤보를 시스템적으로 제대로 지원한 게임은
[미드웨이](%EB%AF%B8%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)의 [모탈컴뱃](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83.md)`[3]`. 그리고
[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 세이버나 각종 크로스오버 작품들([마블 VS캡콤](%EB%A7%88%EB%B8%94%20VS%20%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md) 이라든지)을 통해 공중콤보의 개념이
정립되었고, 이후 대전액션게임 내에서도 게임별로 등장하는 경우가 많아졌다. 특히 철권의 경우 3 이후부터 필수 불가결한 요소. 온갖 상황에서
연결되는 온갖 공콤이 난무하는 게임이 되었다. 심지어 6에 와서는 바운드라고 뜬거 찍어내려서 또 띄우는(…) 시스템까지 생겼다. 그리고
어쩐지 동인에서 제작한 대전액션게임에는 '반드시'라고 할 만큼 들어있는 경우가 많다.

일반적으로 이미 공중에 있던 상대에게도 어찌어찌해서 가능하기는 하며 엄연히 공중 콤보의 정의에는 부합하는 편이지만, **어렵다.** 그래서
공중 콤보 시스템의 개념이 많이 정립된 현황에서 보통 공중 콤보라 함은 **상대를 강제로 지상에서 공중으로 띄워서 콤보를 가하는 것** 이
공중 콤보로 불릴수 있다고 볼수가 있다. 덕분에 아예 상대를 강제로 띄우는
[기본기](%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B8%B0.md)나
[특수기](%ED%8A%B9%EC%88%98%EA%B8%B0.md)가 있는 게임(길티기어, 멜티블러드 등)도 존재한다.(나중에는
스트리트 파이터나 KOF에서도 적용) 또 공중콤보가 생겼기에 공중콤보를 회피하는 일환으로
공중[낙법](%EB%82%99%EB%B2%95.md) 시스템도 생겨났다.

또한 공중에서 사용할수 있는 [필살기](%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md)가 제한되어 있기 때문에 일반적인
공중콤보는 거의 기본기와 특수기들로만 이루어진다. 물론 여기에 공중에서도 혹은 공중에서만 사용 가능한 필살기도 있다면 금상첨화.

하지만 3D 게임에서는 그 양상이 다르다. 물리법칙에 따른 중력의 표현 방식으로 공중콤보가 일찍부터 도입되었고, 심지어 땅에서 튕겨올라오는
적을 퍼올려서 공격하는 바운드 콤보까지 진행되어 있다.  
3D 대전격투의 시초라고 할 수 있는 [버추어파이터](%EB%B2%84%EC%B6%94%EC%96%B4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 때부터 이미
공중 콤보가 가능했으며, [카게 마루](%EC%B9%B4%EA%B2%8C%20%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)의 호연락은 대놓고
공중 콤보를 노리고 만든 기술이다.`[4]`  
3D격투 게임의 대명사가 되어버린 [철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md) 시리즈 역시 공중 콤보가 없으면 게임이 진행되지
않을 정도이다. 초기에 비해 10단 콤보의 중요성이 급격히 사라지면서, 점차 "한 번 공중에 띄워놓고 얼마나 피를 깎아내느냐"가 승리의
관건이 되었다.

공중에서의 피격판정이 크거나 버그로 다른 캐릭은 추가타를 맞지 앉을 상황에서 추가타가 들어가는 캐릭은 그 캐릭에게만 들어가는 한정콤보도
있고(Q, KOF99 료, 01엔젤, 01,02이진주, 02야마자키, 쿠마), 또한 피격판정이 이상하게 작거나 한 캐릭터들(카이, 로보카이,
토키)은 공중콤보가 들어가기 힘들다.

[MUGEN](MUGEN.md)에서 '공중 콤보가 가능한 게임에서 온 캐릭터'와 '불가능한 게임에서 온 캐릭터'가 붙으면 공중콤보가
가능한 캐릭터가 필승한다. 원인은 공중 콤보가 불가능한 캐릭터보다 더 많은 히트수와 높은 데미지를 가할수 있기 때문.

만화 [에어 마스터](%EC%97%90%EC%96%B4%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)에서 등장하는
스트리트 파이터 [코마다시게오](%EC%BD%94%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EC%98%A4.md)는 엄청난 근력
트레이닝을 통해 공중콤보를 직접 재현해냈다.

여담으로 지상에서 상대방을 무한정으로 마구 띄우는 공중콤보를 **공놀이**라고도 한다. 많이 맞으면 '지상이 그리워진다'라고 드립치기도...
대표작은 그 이름 <del>악명</del> 도 유명한(?) <del>세기말 스포츠 게임</del> [북두의 권...](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%9D%98%20%EA%B6%8C%20-%EC%8B%AC%ED%8C%90%EC%9D%98%20%EC%8C%8D%EC%B0%BD%EC%84%B1%20%EA%B6%8C%ED%98%B8%EC%97%B4%EC%A0%84-.md) 이 게임은 계속 띄우는 공놀이 대신
[바닥에 내리치는 공놀이](%EB%86%8D%EA%B5%AC.md)를 하지만....

대전액션게임은 아니지만 [무쌍시리즈](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서도 꽤 중요한 요소.

속성 공격중 염(炎) 속성은 몸에 불이 붙은채로 공중에 떠 있으면 지속적으로 일정 데미지가 들어가는 속성이라 공중에 띄워놓고 때리면서 염
속성 데미지를 노리는 공중콤보가 있다. 염 속성은 바닥에 떨어지지 않는 한(= 몸에 붙은 불이 꺼지지 않는 한) 계속 데미지를 줄수 있고,
염 속성으로 줄어드는 데미지는 난이도에 영향을 받지 않는다.

높은 난이도에서는 적장들의 방어력도 같이 높아지기 때문에 일반 공격보다 지속적으로 데미지를 주는 염 속성을 이용한 공중콤보가 중요하다.

다만 진삼국무쌍5의 염 속성은 데미지가 너무 미미하여`[5]` 잉여 속성이 되었고, 전작과 다른 시스템 특성상 공중콤보를 노리는 것도 힘들게
되었다.

무쌍 오로치 시리즈에서는 기존 작들과 마찬가지로 염 속성을 이용한 공중 콤보를 노릴수 있으며 거기에 '공중에 뜬 적에게 공격력이 상승'이라는
파천 속성이 따로 존재한다. 또 타입 특성으로 기 타입 캐릭터들은 공중에 뜬 적에게 차지 공격시 크리티컬 데미지가 터지는 특성이 있다.

`\----`

  * `[1]` 두 표기가 비슷하게 사용되므로 두 표기를 동시에 서술한다. 의미는 비슷.
  * `[2]` 단 상대를 공격한 후 캔슬로 공중 필살기를 넣어주는 정도는 있다.
  * `[3]` 단 이쪽도 버젼업을 하면서 다듬은 케이스. 초기판에선 **구석에 서서 펀치만 타이밍 맞춰 연타해도 무한공콤이 되었다**
  * `[4]` 하지만 초창기 버파 시리즈의 호연락은 공중 콤보는 링아웃을 통한 일발역전을 노리는 부가효과에 불과했다. 그 이후 시리즈가 지나며 확실한 공중 콤보용으로서 점차 변화.
  * `[5]` 너무 후졌던 탓인지 SP에서는 어느 정도 버프를 받았지만 그래도 다른 속성에 밀린다.

