  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 公認 
2. 貢人 
3. 公人 
    

3.1. 연예인은 공인인가?

    

3.1.1. 연예인도 일종의 공인이다

3.1.2. 연예인은 공인이 아니다

3.1.3. 법리적 해석

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%9D%B8?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 公認 ¶

> 국가나 공공 혹은 사회단체 등이 어느 행위나 대상에 대해 **공**식적으로 **인**정함.

  

예를 들면 [공인인증서](%EA%B3%B5%EC%9D%B8%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%84%9C.md), [월드컵공인구](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%EA%B3%B5%EC%9D%B8%EA%B5%AC.md)라는 단어에는 이
공인이라는 한자어가 쓰인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%9D%B8?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 貢人 ¶

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 후기에 [대동법](%EB%8C%80%EB%8F%99%EB%B2%95.md)을
실시하면서 국가로부터 대동미를 받고 공납을 대행하던 [상인](%EC%83%81%EC%9D%B8.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%9D%B8?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 公人 ¶

> 「명사」  
**공적인 일에 종사하는 사람.**  
¶ 공무원은 공인으로서 자기의 책임을 다해야 한다.  
「참고 어휘」사인05(私人).

  

표준국어대사전의 정의. '공적인 일'을 공무로 보아 '공직에 있는 사람'이라고 풀이하는 사전도 있다.

  

국립 국어원은 '공인(公人)'을 '공적인 일에 종사하는 사람'으로, '공적(公的)'을 '국가나 사회에 관계되는. 또는 그런 것'으로
뜻풀이하고 있다. 이 때 '공인'의 개념이 적용될 수 있는 범위를 분명하게 범주화하기는 어렵고 실 생활에서의 유명인을 공인으로 칭하기도
하지만, 그들을 모두 공인으로 부르는 게 알맞은 표현이 아니라 밝히기도
했다.[#](http://krdic.naver.com/rescript_detail.nhn?seq=519)

  

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 법원은 공인에 대한 명확한 정의를 내리지 않고
개별 사안에 따라 사건을 판단한다. [2002년](2002%EB%85%84.md)까지 판례에서 공인이라 칭한 이들은 현직
[공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md), 현직 정치인, 고위 공직자의 친인척, 고등 교육계열 종사자,
종교인, 시민운동가, 기업인, 은퇴한 법조인, 연예인 등이었다. 이후 새로운 판례가 나오기 시작하여 국회의원, 시장 등의 공직자의 제1비서가
비상시 대리로 발언하거나 집행대행한 경우`[1]`, 언론 인터뷰에 응한 세무관련공무원`[2]` 등도 해당되고 있다. 이처럼 법원은 개인의
신분이나 직위보다는 대표성과 공공성 등을 종합적으로 고려하여 사안을 판단하고 있으며, 개개 케이스마다 지칭하는 공인의 정의에 차이가 있다.
`[3]`

  

상술했듯 한국 사회에서는 '공인'이라는 용어를 다소 두루뭉실하게 사용하는 경향이 짙다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%9D%B8?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. 연예인은 공인인가? ¶

  * 참고 항목 : [연예인 공인론](%EC%97%B0%EC%98%88%EC%9D%B8%20%EA%B3%B5%EC%9D%B8%EB%A1%A0.md)  

일반인들이 보통 공인이라고 하여 지칭하는 대상은 [정치인](%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%9D%B8.md),
[연예인](%EC%97%B0%EC%98%88%EC%9D%B8.md),
[스포츠](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0.md) 선수, 사회운동가 등
[대중매체](%EB%8C%80%EC%A4%91%EB%A7%A4%EC%B2%B4.md)를 통해 널리 알려진 인물들을 가리킬 때가 많다.
이에 대해서 연예인이 과연 공인에 속하는가에 대해서, 즉 "[연예인](%EC%97%B0%EC%98%88%EC%9D%B8.md)이
공인인가?" 하는 데에는 견해가 극과 극으로 엇갈린다. 이와 관련된 논쟁은 [연예인공인설](%EC%97%B0%EC%98%88%EC%9D%B8%20%EA%B3%B5%EC%9D%B8%EC%84%A4.md)에 자세하게 나와
있으므로 참고하도록 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%9D%B8?action=edit&sect
ion=5)]

#### 3.1.1. 연예인도 일종의 공인이다 ¶

한국의 경우 사회적 공인이라 하여 연예인을 비롯한 유명인들을 준 공인의 지위에 놓고 있다. 이는 그들이 가진 사회적인 영향력에서 비롯되는
차원의 문제다.

  

연예인의 공인지위 논란은 명예훼손과 직접적으로 관련되어 있다. 공인은 공공의 이해를 위해 일정한 수준의 명예훼손과 관련된 침해를 감수하여야
하는데, 연예인의 행보를 기사화하는 언론의 태도와 크게 다르지 않다. 실제로 연예인들은 그 생리상이든 공인이라는 대중의 인식 때문이건
언론과의 소송을 되도록이면 회피하는 상황이며, 언론사는 연예인의 공인에 준하는 지위를 이용하여 그들의 사생활을 자유롭게 감시하고 폭로한다.
미국에서는 세계적인 톱스타는 완전한 공인, 인기가 덜한 스타들은 제한적 공인으로 보고 있다.

  

다만, 영미권은 파파라치로 악명높은 국가고 이에 대한 규제책이 마련되고 있는 상황이다. 유럽권에서 활동하던 배우가 헐리우드에 와서 가장
적응하지 못한 게 파파라치라는 이야기도 유명하다. 실제로 미국은 현재 public people의 여부가 아닌 공적 관심사(content
based standard)의 여부에 따라 명예훼손등의 죄책을 논하며 "공적 관심사에 관하여 언론의 면책을 인정하면 - 모든 인간사가 어쩌면
모두 공적 관심사가 될 수 있는 결과 - 표현의 자유나 언론의 보호에는 충실하지만 개인의 명예보호에 너무나 불충실한 결과가
야기된다"`[4]`며 이러한 과도한 알권리에 제한을 건 상황이다. 실제로 언론사에 대한 정정보도를 요구하며 소송을 하는 연예인이 없는 건
아닌 것처럼 연예인의 사생활은 엄연히 보호의 대상이다. 케이블 방송 프로그램 용감한 기자들에서 연예부 기자들의 발언처럼 그들 자신도 그들이
이야기하는 대중이 알 권리와 연예인의 사생활에 대한 침해가 법적인 근거가 없음을 알고 있다. 단지 스스로를 홍보해야 하는 연예인들이 언론사와
척을 질 수가 없기 때문에 어쩔 수 없이 감내하는 것일 뿐.

  

Public figure 혹은 Public person의 번역어로서 공인이라는 단어를 사용하고 있으며, Public figure를 공적
존재, 유명인으로 번역하는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%9D%B8?action=edit&sect
ion=6)]

#### 3.1.2. 연예인은 공인이 아니다 ¶

이 의견은 국립국어원의 [인지도가 높은 사람을 곧 ‘공인’이라고 부르는 것은 ‘공인’의 본디 뜻에 비춰 볼 때 적합하다고 하기는 어렵습니다]
(http://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=61&qna_seq=233
95)라는 의견처럼 사전의 의미대로 공적인 업무를 수행하는 이들만이 공인에 속한다는 견해를 전제로 한다. 선출직 공무원인 정치인 등을
공인으로 취급하는 것이 당연하지만, 그 외의 경우는 공직에 종사하는 사람들이 아닌 이상 공인이라는 칭호는 적절하지 않다는 것이다. 여기서는
'공적인 일'은 상술한 '국가나 사회에 관계되는. 또는 그런 것'으로 한정된다.

  

이는 공인과 대치되는 사인의 개념을 생각해보면 보다 명확하게 파악할 수 있다. 사인은 사적인, 개인 자격으로서의 사람을 이르는 말이며 그들이
맺는 사회적 관계를 사적관계라 칭한다. 연예인의 활동은 사인과 사인의 계약을 통해 이뤄지는 영리활동이며 이는 적확히 사인의 개념에
부합한다.`[5]` 더군다나 연예인의 영향력이라는 표현은 지극히 모호한 말로 개개인에 따라 주관적인 차이가 심하며, 그 기준도 파악하기
어렵다. 더구나 그들의 영향력도 실제 선출직 공무원 등의 공적활동에 비해 공적인 영역에서 극히 한정된다.

  

그러나 사람들이 '공인'이라는 단어에 저명성에 따른 책임감, 사회적 책임이라는 개념을 밀접하게 결부시키고 연예인과 같은 유명인사의
일거수일투족이 매스미디어를 통해 대중에게 쉽게 공개되며 자본적 파급력을 발휘하게 되면서, 사람들은 이들이 사회적 책임을 가지고 있다고
생각하는 경향을 가지게 되었다. 하지만 앞서 이야기한 것처럼 유명인으로서 대중에 미치는 영향력을 공직에 종사하며 정책을 수립하고 결정하는
이들이 가지는 파급력, 그리고 그들이 가지는 책임과 동일한 수준이 될 수 없다.

  

만약 연예인을 공인이라고 가정하고 볼 경우, 사전적 의미대로라면 그들이 직업적으로 하는 행동이 다 공적인 행위가 되어야 한다. 그렇다면
그들이 화보를 촬영하고 상업 광고에 출연하는 행위들도 모두 공무로 봐야 하는가? 아니지 않는가?

  

  * Public figure  

이외에도 영단어 Public figure의 한글 해석이 "공인"으로 되는 점을 착안하여 연예인도 공인이라고 판단하는 경우도 있다. 통상
연예인 공인론을 옹호하는 쪽도 이를 근거로 연예인을 공인이라고 판단했을 가능성이 높다. 영어 Public figure의 쓰임새를 보면,
확실히 연예인과 같은 유명인사에게도 쓰이는 경우가 있다. 그러나 가장 큰 문제는, 한국어의 "공인" 개념과 영어의 "Public
figure" 개념은 쓰임새가 다르다는 점이다.

  

Public figure의 한글 해석이 "공인"이 된 것은 한국어의 "공인" 개념과 일치해서가 아니라, "공개적으로 널리 알려진 사람"이라는
말이 축약된 것에 불과하다. 이 단어의 옥스포드 사전의 해석은 다음과 같다.

  

> n. a person known of by the general public.  
명사. 일반 대중에 알려진 사람.

  

한편 롱맨 영영사전에 Public을 찾아보면 다음과 같은 해석과 예문이 나온다.

  

> 4\. Known about known about by most people:  
Although not a **public figure** _(=famous person)_, he was a man of great
influence.

  

따라서 이를 근거로 "연예인도 공인이다!" 라고 주장하는 것은, 영어의 원래 개념을 오용하고 있는 것이라고 볼 수 있다. 그러므로
Public figure의 올바른 한국어 해석은 "공인"이 아니라 "유명인"정도가 더 어울린다. 그 예로 롱맨 영영사전은 이미 Famous
person이 Public figure와 같은 표현이라고 명시해 놨다.

  

영단어 celebrity의 한글 해석인 "유명 인사" 또는 "유명인" 정도가 연예인의 특성과 더 잘 맞다. 영영사전을 찾아봐도 그렇다.
다음은 celebrity의 옥스퍼드 사전과 롱맨 사전의 해석이다.

  

> A famous person, especially in entertainment or sport  
A famous living person

  

이처럼 Public figure나 celebrity 두 단어 모두 최소한 공인이라고 번역하기에는 한국어의 "공인" 개념과의 충돌이 너무
심하다. 따라서 비단 연예인 뿐만 아니라 스포츠 선수, 사회운동가 같은 다른 비공직자 유명인의 경우도 공인이 아니기는 마찬가지이다.

  

사실 연예인보다 훨씬 공인 지위에 논란이 있는 경우는 바로 국가대표 스포츠 선수다. 단순 스포츠 선수가 아닌 국가대표들은 그들이 활동하는
장에서 연예인과는 비교도 되지 않는 고도의 공공성과 정치적 중립성을 요구받는다. 하지만 이들의 활동에는 여러 상업적 요소들도 결부되어 있어
순수한 공적 관계가 아니다. 또한 이들은 국가를 대표하는 자격으로 국가에서 지정한 단체로부터 지원금을 받아 활동하기도 하지만, 이는 국민의
선택이나 공공성과 무관한 개인간의 경쟁을 기반으로 하고 있다. 국제대회에서의 수상이력을 쌓으면 경우에 따라 연금을 받고 병역 혜택까지
받지만, 그렇지 않다면 아무런 혜택이 없다. 하지만 이들의 업무 또한 공적인 업무라 할 순 없으니 엄밀한 의미에서 공인이라 할 순 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%9D%B8?action=edit&sect
ion=7)]

#### 3.1.3. 법리적 해석 ¶

법이론적으로 공인과 사인의 개념은 공법관계를 통해 지위가 형성된 이들을 공인, 사적관계를 통해 맺어진 이들이 사인이라 칭한다. 예외적으로
사인이면서도 공무를 위탁받아 행하는 공무수탁사인 정도가 있으며, 연예인은 이러한 개념에 따를 경우 사인에 해당된다.

  

미디어의 발달로 인해 자신이 획득한 저명성 등을 사유로 공공에 노출되어 특정한 권리를 내놓은 이들이 있는데, 이들 역시 필연적으로 공인의
지위를 한정적으로 누리게 된다. 이들의 가장 대표적인 예가 바로 연예인이다. 특히 연예인의 명예훼손의 경우는 공공성과 인격권이 충돌하는
상황으로, 일정 범위내의 연예인의 피해 감내를 명시하고 있다.

  

서울대 법학교수인 권영성 교수는 헌법학원론 p.454에서 "'권리포기 이론', '공적 인물의 이론', '공익의 이론'이란 이름으로 사생활의
비밀과 자유를 포기한 주체의 경우나 그것이 공익과 밀접한 관련이 있는 경우 등에는 그에 대한 권리가 소멸하므로 공공에 공개될 수 있음을
인정하고 있다. 이 때의 공적 인물이란 정치인과 연예인 등 자의로 유명인이 된 자를 포함하여 타의로 유명인이 된 범인이나 피의자도 포함"된다
이야기하며 자의든 타의든 일정한 저명성을 가진 이는 공적인물로 취급된다 이야기한 바 있다. 다만 이 경우 개인의 내밀한 영역과 공공의
연관성은 개개 사례에 따라 차이가 있을 수밖에 없으므로, "독일의 인격영역이론을 수용하여 단계별로 공개의 여부를 결정짓는다.`[6]`" 다만
이때의 침해의 영역은 인간의 내밀한 기본권의 영역에는 미치지 않는 것으로 본다. 다만 사회에 영향을 받은 인간의 내면을 세분화하는 것은 쉽지
않아 개개 사건은 비례원칙에 따라 판단한다.

  

한국이 아닌 미국의 경우 개인의 사생활의 자유와 일반 대중의 알 권리의 충돌을 해결하기 위하여 공적 인물(public figure)을
내세웠던 바 있다. 공적 인물에 대한 사생활의 자유의 침해, 명예훼손 등은 어느 정도 수인해야 된다는 것이 이 이론의 요지로, 연예인의
경우는 국민적인 인기를 끄는 등 커다란 영향력을 발휘하거나 일정 공적 영역에 연관되어 제한적으로 공적인물로 인정되는 경우 등이라면 제한적
공적 인물(limited public figures)이라 본다. 또한 public figure 이론은 명예가 훼손된 공적 인물이 상대방의
악의를 입증해야하는 것으로 우리와는 달리 입증 책임이 전환된다. 공적 인물이 사회적 강자라 보아 보다 많은 것을 감내하고 부담할 것을
보여준다. 하지만 미국 내에서의 공인의 명칭 역시 일정한 것이 아니며, 공적 인물과 공적 사안을 별개로 논하기 시작했으며, 똑같이 저명성을
갖추었더라도 유명인과 연예인, 공직자와 교육자 등을 구분하고 있어 경우에 따라선 한국 법원의 공인의 범위보다도 좁게 대상의 공인 지칭 여부를
파악하고 있다.

  

이처럼 영미법의 public figure 이론은 상술한 권리포기 이론과 마찬가지로 저명성을 갖춘 이가 일정한 침해를 감내할 것을 명시하고
또한 국내에서 번역어로 마찬가지로 공적 인물이라는 명칭으로 사용되기도 하지만, 표현의 자유를 위한 보장과 공익과 사생활의 충돌이라는 상이한
보호법익에 기한 별개의 개념이다. 대한민국은 앞서 설명한 바와 같이 공적인물 이론을 통해 이를 논하고 있으며, 함께 대륙법계를 구성하는
독일의 이론을 우선하여 참고하고 있다. 2000년대 들어 개인의 권리가 신장되고 인터넷 매체를 통해 1인미디어가 활성화됨에 따라 영미법의
공적인물 이론 역시 차후적으로 참조하고 있는 상황. `[7]`

  

법원은 [명예훼손](%EB%AA%85%EC%98%88%ED%9B%BC%EC%86%90.md) 관련 판결에서 공인, 공적 인물, 공적
존재라는 표현을 혼용하여 사용하고 있다. '공인'의 개념에 대하여 '공무원 내지 공적 인물'이라 표현`[8]`하며 저명성을 가진 인물들을
총칭하는 한 바 있으며, 공적 인물이라는 표현 역시 '일반 공중에 널리 알려져 있는 사람'`[9]`이라 정의하며 공적인물이론, 즉
권리포기이론을 따름을 보여준 바 있다. 후술할 판례에서는 연예인을 공인이라 칭했다가, 기업인이면서도 방송인인 이가 공인이 아니라며 부정하고,
실제 공무원인 이도 공인이 아니라 부정하기도 하는데 이는 단순히 법원 사이에서 공인의 개념이 충돌하고 있다고 보기보다는 저명성을 획득한
이들을 총칭`[10]`하는 광의의 개념에서의 공인, 투표 등의 절차를 통해 공법관계를 통해 지위를 획득한 이들을 총칭하는 협의의 개념에서의
공인을 각기 별개로 칭하는 것으로 보는 것이 훨씬 자연스럽다. 한국은 영미법계 국가가 아니기 때문에 판례의 문장이 법조문처럼 기속력을 갖추고
있지 않을 뿐더러, 훨씬 일관적인 해석이 가능하다.`[11]`

  

공인 내지 공적 인물, 공적 존재라는 표현이 판결문에서 최초로 사용된 것은 1989년 7월 25일 서울민사지방법원에서의
판례이다.(88가합31161) 여기서 법원은 미스코리아인 원고를 공적 존재로 보면서 정치인, 연예인을 공적 존재로 보았다. 대법원은
노동조합에 대해 공적 존재라 표현한 바 있으며`[12]`, 삼성그룹 회장비서실장, 중앙일보 사장을 공적 인물로 보아`[13]` 공법상의 관계
외에 저명성을 획득한 경우에도 공적인물이라 볼 수 있음을 명백히 하였다. 이는 상술한 권영성 교수의 이론과 같다.

  

> 원고는 사단법인 소외 1 협회의 회장으로서 ‘ (신문 명 생략)신문’에 ‘ (원고 성명 생략)의 승마교실’이라는 칼럼을 게재해 오고
있었는데, 원고의 위와 같은 대외적 활동 내용에 비추어보면, 원고에 대하여 공인으로서의 지위를 인정할 수 있다고 할 것인바, 그러한 원고의
신원을 알아볼 수 있게끔 이 사건 보도가 이루어졌다 하더라도(특히, 피고 경향신문사의 경우, 별지 5 기재 기사에서 원고의 실명을 그대로
보도하였다.) 일반적인 범죄사실에 대한 보도와 마찬가지로 위법성이 조각된다고 할 것이다. (서울중앙지방법원 2006.01.20. 선고
2003가합70749 판결)

  

언론사의 피의사실에 대한 실명보도가 불법행위에 해당하는지 여부에 관한 사례로 사단 법인 협회장 원고가 판결이 확정되기 전 범죄사실을 알린
언론에 대해 명예훼손을 주장하였다. 이에 대해 법원은 법원은 원고가 협회장직이라는 자신의 지위와 이름으로 일정 저명성을 확보한 상황이었기에
그를 공인으로 판단하였다.

  

이후 경찰이 브리핑한 내용을 바탕으로 언론사가 자체조사한 내용에 의한 명예훼손 부분은 해당 범죄가 사실로 드러나고 해당 보도는 범죄 행태를
알려 그 대책을 강구토록 하는 것이어서 공익성을 인정받아 위법성이 조각된 것으로 보았다. 바꿔말하자면 진실성과 공공성이 확보되지 않는다면
명예훼손의 죄책을 만족한다는 것. 더 자세한 내용은
[명예훼손](%EB%AA%85%EC%98%88%ED%9B%BC%EC%86%90.md) 문서를 참고한다.

  

> (연예인이 되기 전의) 원고를 공인이라고 할 수 없고, 설사 원고가 이 사건 비디오테이프를 통해서 공인이 되었다 하더라도 그를 통해
공적인 관심사로 된 것은 이 사건 비디오테이프를 찍었다는 사실 자체이지 이 사건 비디오테이프가 담고 있는 영상이나 음향의 내용은 아니다.
(서울지법 2000.10.11. 선고 99가합109817 판결)

  

사회적으로 논란이 된 섹스테이프 기사를 다룰 때 영상속 인물의 얼굴이나 음성을 송출한 경우로, 이에 대해 법원은 해당 연예인의 지위로 인해
감내해야 하는 영역은 비디오를 찍었다는 사실에 그칠 뿐 그 안의 초상권이나 음성권에는 미치지 않음을 주지하였다. 그리고 활동 이전에 대해서는
공인이 아니며, 설사 유명인이 되어 사회적으로 주목을 받는 사안의 주체가 되더라도 그를 보도함에 있어선 개인의 내밀영역에 대한 침해까지
이뤄지는 경우는 공익성이 존재하지 않는다 판단했다. 단순 호기심은 정당한 관심사로 판단하지 않은 것이다.`[14]`

  

마찬가지로 2000나11104 판결은 유명 방송인의 이혼 사유와 그 배경을 보도한 경우 방송인을 공인으로 인정하였지만, 그 위법성 역시
인정하여 연예인의 손을 들어주었다.

  

> 한편 유명 연예인의 경우 공인으로서 자연스럽게 대중의 관심을 받게 되어 그들의 신상과 경력에 관한 여러 정보가 각종 매체 등을 통하여
노출될 수밖에 없으며, 일부 정보에 관하여 다소의 의혹이 생긴다면 당사자는 그에 관한 자료를 제시하여 의혹을 해소하거나 또는 정당한
주장이라면 이를 인정하고 물의를 일으킨 행위에 대한 적절한 해명을 통하여 대중이 납득할 수 있을 정도의 처신을 할 필요성이 있음을 부인할 수
없다. (중략) 그러나 비록 공인이더라도 그 사람의 모든 신상정보나 경력사항, 사생활의 영역이 대중의 알권리나 표현의 자유에서 보호되는 범위
내에 있다고 볼 수는 없고, 정당한 근거 없이 악의적으로 반복되는 의혹제기나 비방행위조차 그러한 기본권의 보호영역 내에 있다고 보기는 더욱
어려우며 (후략) (서울중앙지방법원 2012.10.10. 선고 2012노2470 판결)

  

흔히 타진요 사건으로 알려진 판례로 법원은 연예인이 가진 유명세와 저명성에 대한 책임 등을 이르며 연예인을 공인으로 지칭하며 사인에 비해 큰
책무를 지고는 있으나, 그 감내의 범위가 사생활 영역등에 대한 침해에는 미치지 못함을 명시하였다. 또한 연예인에 대해 부정적인 이미지를
향상시켜 그 활동을 어렵게 한 데에 대한 책임 피고인들에 대한 역시 인정하며 위법성을 지적하였다.

  

> 그런데 침해행위의 배제를 인정하는 경우에 있어서도 표현의 자유와 명예보호의 관계상 침해행위의 유형별로 그 요건을 달리 인정하여야 할
것인바, 공적인 존재에 대한 침해행위의 배제를 인정하기 위하여는 비진실성이나 비공익성의 요건이 명백하게 입증되어야 할 것이나, 공직자가 아닌
연예인이나 대기업 경영자와 같은 유명인의 경우에는 침해배제를 인정하기 위하여 비진실성, 비공익성의 요건이 필요하다 할 것이지만, 그 입증이
명백할 것까지 요구되는 것은 아니라고 봄이 상당하다. (서울고등법원 2010.6.23. 선고 2008나63491 판결)

  

> 공적 인물에 대한 명예훼손적인 표현의 위법성을 판단할 때에는 일반인의 경우와는 심사기준을 달리하여 더 완화된 기준을 적용하여야 함은
상고이유에서 지적하는 바와 같다. 그러나 기록에 의하면 원고는 공적인 인물에 해당되지 않는다고 할 것인바, 원심이 같은 취지로 판단한 것은
정당하고, 거기에 상고이유로 주장하는 바와 같은 명예훼손에 있어서 공인의 범위에 관한 법리오해 등의 위법이 없다.

  

경인방송의 최대주주인 영안모자의 경영자이자 경인방송의 전 대표이사 [백성학](%EB%B0%B1%EC%84%B1%ED%95%99.md)은
기업 대표가 언론사를 상대로 명예를 훼손하는 기사삭제와 피해를 배상토록 요구한 사건으로, 언론은 공공의 이익과 대표인 그의 저명성을 이유로
기사삭제를 거부하였으나, 이에 대해 법원은 공직자와, 연예인을 포함한 유명인을 구분하여 그들의 책임범위에 차이를 두었다. 참고로 백성학 전
경인방송 대표이사는 기업인이자 동시에 방송활동을 한 방송인이기도 하다.

  

이 과정에서 고등법원은 대기업의 경영자나 연예인과 같은 유명인은 공직자와 같은 정도에 이를 정도의 책임을 가지지 않음을 판시하였다.
상고심에서 대법원은 공적 인물에 대한 명예훼손적인 표현의 위법성을 판단할 때에는 완화된 기준을 적용해야한다는 원고의 상고 이유를 긍정하면서
해당 영역까지 감내할 이유 없다 판시하였다. (대법원 2013.3.28 선고 2010다60950 판결)

  

> 공무원이라고 하여 모두 공인의 지위에 있다고 할 수 없고, 공무원으로서 국가의 정책 방향을 정하는 지위에 있다거나 선거직에 종사하여 그
활동이 일정 지역 사회나 국가적인 관심사에 해당하는 등 사유가 있어 그 활동 상황을 사회에 알릴 필요가 있다는 점이 인정되어야 공인의 지위에
있다고 할 것이다. - 서울지법 2000.8.23. 선고, 99가합30768 판결

  

장교가 사망한 사건에 대해 언론이 정식수사가 시작되기도 전 사실이 확인되지 않은 영역에 대해 소속 부대의 부대원의 실명과 얼굴을 공개하며
범인으로 몰아가는 기사를 작성하자, 이들이 명예훼손과 초상권 침해로 언론사를 고소한 사건이다.

  

언론은 이들이 군에 소속된 공인이며 그들은 공공의 이익을 위해 위와 같은 피해를 감내할 필요가 있다 주장하였으나, 법원은 이에 대해 좁은
공인의 범위를 내세워 언론의 공인 주장을 부정하였다. 공인에 대한 구체적인 정의와 직업으로 공인 여부를 판단하기보다는 국가 정책에서의 영향력
여부, 선거직 여부 등 좀 더 구체적인 기준을 제시한 것이다.`[15]`

  

이처럼 사건을 판단함에 있어 법원은 굳이 정확하게 공인의 범위를 범주화시키지 않으며, 사건의 판단에 있어서도 연예인의 공인 여부가 그리 큰
관련을 보이지 않는다. 법원은 공적인 관심사와 공익이 얼마나 연관되었는지, 이로 인해 침해되는 인간의 내밀한 영역은 얼마나 되는지의 여부를
개개 케이스에 따라 비례의 원칙을 통해 판단하고 있다. 이는 저명성과 영향력의 불명확함에서 비롯되는 문제이며, 저명성을 가진 행위자의
저명성으로 인해 행위자 그 자체가 **"누구인지 여부 자체가 바로 공공의 관심대상이 되는 것"**`[16]`으로 보기 때문이다. 즉,
연예인이 실제 공인과 같이 큰 책임을 갖고 있기 때문에 그만큼 감내해야 한다 말하고 있는 게 아니라, 유명하기 때문에 공공에 일정 사안이
공개되어도 감내할 수밖에 없다 말하는 것이다. 애초 공인이 아닌 공적인물이라며 일정한 사안에 한하여 공인과 같은 지위를 누린다 보는 것
자체가 그들이 공인이 아니라는 반증이며, 공적인물이론이 권리포기이론과 함께 "언론이 자유와 사생활의 비밀과 자유나 명예훼손이 갖는
특수성에서의 판례이론"으로 자리잡게 된 이유다.

  

`\----`

  * `[1]` 서울지법 2006.5.11. 선고 2005가합8324 판결, 서울고법 2007.1.24. 선고 2006나 56918 판결.
  * `[2]` 서울지법 2004.6.30. 선고 2004가합7045 판결, 서울고법 2004.12.28. 선고 2004나49923 판결.
  * `[3]` 공인 및 공적인이라는 표현이 사용되지 않은 서울지법 2006.11.8. 선고 2005가합90013 판결은 영상물등급위원회 위원을 두고 "직무의 특성상 고도의 비판과 감시를 받아야 할 당위성이 인정된다 할 것이므로 원고 및 선정자들에 대한 비판은 상당한 정도 폭넓게 허용되어야 할 것"이라며 그간 법원에서의 공적 인물 및 공인에서의 사례와 같은 표현을 한 바 있다.
  * `[4]` 명예훼손소송에서의 몇가지 쟁점, 전북대 법대 교수김민중
  * `[5]` 연예인들은 공공의 이익을 위해 활동하는 공익광고에서조차 그 대가를 받는 것으로 알려져 있다.
  * `[6]` 성낙인, 헌법학, p.488.
  * `[7]` 우리 법원은 저명성과 공익은 무관하게 보고 있는데, 2015년 수지와 YG의 퍼블리시티권 패소가 이를 반증한다. 실질적으로 발생한 재산상의 손해와 초상권으로 문제를 논하지 퍼블리시티권을 굳이 따로 인정하려 하지 않는다.
  * `[8]` 대법원 2005.4.29. 선고 2003도2137 판결 등.
  * `[9]` 대법원 1998.07.24. 선고 96다42789 판결.
  * `[10]` 자의로 유명해진 연예인에서부터 타의로 유명해진 범죄자까지. 즉, 지위에 의한 사회적인 책임과 무관한 개념이다.
  * `[11]` 후술할 대법원 2013.3.28 선고 2010다60950 판결을 연예인=공인이라는 프레임에 맞춰 보면, 고정프로그램을 진행하는 기업대표이자 방송국 이사는 공인이 아닌데 갓 데뷔한 공채 탤런트는 공인이라는 모순이 발생한다.
  * `[12]` 대법원 2002.1.22. 선고 2000다37524,37531 판결.
  * `[13]` 대법원 2011.3.17. 선고 2006도8839 전원합의체 판결.
  * `[14]` 윤재윤 함석천 공저, 언론분쟁과 법, 2005.
  * `[15]` 한국방송협회 정책팀 연구위원 윤성옥, 공인의 미디어 소송 특징과 국내 판결 경향에 관한 연구, 2007.
  * `[16]` 대법원 1998.5.8. 선고 96다36395

