  * 상위 항목 : [공각기동대](%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80#s-5.md)  

공안 9과  
Section 9

## Contents

    

1. 소개 
2. 특징 
    

2.1. 원작 만화

2.2. 1995년도 극장판

2.3. 이노센스

2.4. Stand Alone Complex

2.5. Solid State Society

2.6. ARISE

3. 소속 인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[공각기동대](%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80.md) 시리즈에 등장하는 단체.
공각기동대 내의 부서로서 주로 큰 범죄 혹은 대테러 진압 및 수사 임무를 맡고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

국내 큰 범죄나 각종 테러 사건을 맡고 있다. 원작 만화에서는 부대원들에 대한 설정이 잘 나오지 않았지만, 애니판에서는 대다수들이 자위대,
용병 그리고 경찰 출신으로 나왔다. 일단 소수로 이루어진 정예부대이지만 부대 존속을 위해 규모도 어느 정도 늘리고 있다. 다른 경찰들
사이에서는 소문으로만 존재하던 부대인 듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=3)]

### 2.1. 원작 만화 ¶

원작 만화 시점에서는 아직 존재하지 않은 조직이었다. [쿠사나기 모토코](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%BD%94.md)를 중심으로 정부로부터 각종 암살과 여러 비밀스러운 임무를 맡아서 하던 용병
부대에 가까웠다. 만화 초반에 등장하는 외교관 암살도 그 예. 하지만 비공식 부대에라 음지에서 양지로 나오기 위해서는 공안의 도움을 받아야
했었는데, 이 때 도움을 준 인물이 바로 아라마키 과장이었다. 일본에서 국제구조대가 설립이 되면서 '공각기동대'라는 부서가 탄생을 하게
되고, 테러 진압반 및 각종 특수 임무를 위한 '공안 9과'가 설립이 된다. 모토코의 의도와 달리 공안 소속이 되었지만 활동면에 있어서는
군대와 다름없는 수준이다.

  

아라마키의 휘하 아래에 활동을 하게 되는데 아라마키 때문에 독립된 부대가 못 되는 것에 팀원들이 불만이었지만 특수부대를 하나 만들 때도 여러
의원들과 장관들의 허가가 필요하기 때문에 여러 정치인들과 인맥이 있는 아라마키 과장 때문에 허가를 받았다. 모토코와 그 부하들이 깽판을 치면
뒷처리는 아라마키가 해주는 식이다. 아무리 모토코가 능력이 띄어나다 하여도 정치인들을 상대를 하는 것은 그리 쉬운 일은 아니다.

  

공안 9과는 정부의 암살특수부대라는 소문은 있었지만, 활동 내용이 언론에 보도가 된 적은 없다. 인형사 사건 이후에 뭔가 문제가 생긴 것
때문에 어느 범인을 사살하자 그 장면이 포착이 되는 바람에 큰 정치적 스캔들을 몰고 왔다. 그 동안 각종 절차를 밝지 않은 임무 시행 방식
때문에 여론과 여러 당에서 압박을 받는다.`[1]` 해체 위기에 놓였지만 쿠사나기 모토코가`[2]``[3]` 사살이 됨으로서 사건은 일단락
짓는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=4)]

### 2.2. 1995년도 극장판 ¶

이미 공안 9과는 존재하는 시점에서 스토리가 시작이 되고있다. 공안 6과의 임무를 서포트 해주기 위해 외교관을 암살하는 모습을
보여준다.`[4]` 1년 전에 나타난 전뇌 해커 '인형사'를 체포를 하기 위해 각종 수사를 하고 있다. 우연찮게 인형사가 들어간 의체를
발견하지만 공안 6과에 의해 습격을 당한다. 인형사 사건은 쿠사나기 모토코에 의해 일단락은 되었지만 이 사건으로 인해 모토코는 공안 9과를
떠나게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=5)]

### 2.3. 이노센스 ¶

여전히 국내 강력 범죄를 처리하고 있다. 신입 요원들도 받은 묘사도 있지만 예전처럼 모토코 중심으로 이끌어가는 체제가 아니게 되었다, 그래도
아라마키 부장이 일일이 다 지시를 하는 묘사가 나온다. 아무래도 부서 특성상 비공식적인 임무가 많다 보니 중국으로까지 가서 사건을 해결을
하는 모습이 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=6)]

### 2.4. Stand Alone Complex ¶

각종 강력 범죄 및 전뇌 해킹과 관련된 사건을 맡고 있다. 전차병기인 타치코마와 병행을 하며 임무를 시행 할 때도 있고, 각종 잠복수사라든가
현장수사 및 여러 면에서 일처리를 하고 있다. 아무래도 정치적 사전이 많다 보니 정치인이나 고위인사들과 관련된 사건들이 많은 편이다. 그래서
사건을 해결을 할 때마다 스캔들이 될만한 사실들을 하나 둘씩은 알게 되지만 소문은 내지 않고 그냥 묻혀두는 편이다.

  

1기에서는 [웃는 남자](%EC%9B%83%EB%8A%94%20%EB%82%A8%EC%9E%90.md) 사건을 수사 하던 도중 쿠사나기
모토코가 [웃는 남자](%EC%9B%83%EB%8A%94%20%EB%82%A8%EC%9E%90.md)로 변장을 하여 정보를 캐내던 것이
매스컴에 노출이 되면서 정치적 스캔들에 휩싸이게 된다. 원작 만화처럼 그 동안의 전뇌 해킹을 이용한 전술이라든가, 영장 없는 현장 수색 및
조사들이 문제가 되었다. 급기야 일본 자위대 특수부대가 공안 9과 해체를 위해 출동을 하게 된다. 쿠사나기 모토코 소령은 사살 처리가 되었고
나머지 인원들은 체포 및 감금 처리가 되었고 이렇게 [웃는남자](%EC%9B%83%EB%8A%94%20%EB%82%A8%EC%9E%90.md)사건은 흐지부티하게 일단락이 되었고 공안 9과는
공식적으로 해체가 되었다.

  

하지만 사살된 쿠사나기 모토코 소령은 원격 조종 중이었던 의체였고, 나머지 멤버들은 서류상 감금 및 전출 처리가 되었지만 사실은 비공식
부대로 다시 활동을 하고 있었다. 그 이후 비공식 부대로 다시 활동을 시작을 한다.

  

2기에서는 다시 공안 9과가 부활을 한다. 역시 비공식 부대로 활동을 하다 보니 각종 예산이나 정차 등 여러 방편에서 문제가 잇었는 듯
하다. 테러리스트들에 의한 인질극을 대신 처리 해주는 대신 그 공로는 경찰에게 돌리는 조건으로 공안 9과는 부활을 하게 되고 예전처럼 다시
공식적을 활동을 하게 된다.`[5]`

  

개별 11인에 대한 사건과 일본 데지마 지역의 난민 사태 임무를 맡게 된다. 일단은 수상을 암살을 하려고 한 [쿠제히데오](%EC%BF%A0%EC%A0%9C%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4.md)를 쫓고 있었지만, 개별 11인의
바이러스의 감염으로 난민들의 리더가 된 쿠제 히데오라 수상 암살 미수범을 쫓던 사건이 난민 문제까지 발전을 하게 된다. 일본 자위대 그리고
레인져까지 투입된 상황에다가 다들 쿠제를 쫓고 있엇던지라 임무에는 문제가 많았지만 결국 타치코마들의 희생으로 사건은 해결이 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=7)]

### 2.5. Solid State Society ¶

쿠사나기 모토코가 공안 9과를 떠난 시점이고, 일반 형사 출신인 [토구사](%ED%86%A0%EA%B5%AC%EC%82%AC.md)가
공안 9과의 리더가 된다. 쿠사나기 모토코의 빈자리가 큰지 예전처럼 소수로 부대를 꾸려나가는 것이 어려웠는지 2기에서도 신입들이 들어왔지만,
부대 존속을 위해 규모도 늘리는 등 부대가 커진 모습이다. 전뇌 해커 '괴뢰회' 사건을 수사 중이었고, 수사가 일단락이 되면서 쿠사나기
모토코도 공안 9과로 돌아왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=8)]

### 2.6. ARISE ¶

1편 시점에서는 아직 공안 9과가 설립이 되지 않았고, 1편 후반부에 아라마키 과장이 지희관 1명 부대원 6명이라는 조건의 특수부대를 만들
것이라면서 막 전역한 쿠사나기 모토코를 스카웃 한다.

  

2편에서는 파즈가 자원해서 들어왓고 사이토는 반협박으로 끌어들인다. 전범 행위로 수감이 되어있던 소가 대령을 구하기 위해 테러를 일으켯던
바토,보마 그리고 이시카와는 사법거래 형식으로 공안 9과에 들어가게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%EC%95%88%209%EA%B3%BC?act
ion=edit&section=9)]

## 3. 소속 인물 ¶

전체 시리즈에 등장하는 인물은 ★, 특정 시리즈에만 등장하는 인물은 ☆

  

  * [아라마키 다이스케](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%A7%88%ED%82%A4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)★
  * [쿠사나기 모토코](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%BD%94.md)★
  * [바토](%EB%B0%94%ED%86%A0.md)★
  * [토구사](%ED%86%A0%EA%B5%AC%EC%82%AC.md)★
  * [이시카와](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%28%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80%29.md)★
  * [사이토](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%28%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80%29.md) \- [공각기동대](%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80.md)★
  * [파즈](%ED%8C%8C%EC%A6%88%28%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80%29.md)★
  * [보마](%EB%B3%B4%EB%A7%88%28%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80%29.md) ★
  * [프로토](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0.md)☆
  * [야노](%EC%95%BC%EB%85%B8.md)☆
  * [아즈마](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%A7%88.md)☆
  * [타치코마](%ED%83%80%EC%B9%98%EC%BD%94%EB%A7%88.md)☆

`\----`

  * `[1]` 첫화의 암살 임무라던가 비허가 수색이라던가 등 법적 절차는 가볍게 씹어준다.
  * `[2]` 스포일러 사실 모토코는 사살이 되지 않았고, 바토의 차량에서 전뇌만 남겨둔체 의체를 원격 조종을 하던 상태였다.
  * `[3]` 이 부분은 TVA 1기에서도 사용이 된다.
  * `[4]` 원작 만화에서는 아라마키 과장이 맡던 임무로 나와있다, 만화에서는 공각기동대가 설립이 되기 전이기도 하고 애니화가 되면서 각 설정들이 많이 바뀐 상태이다.
  * `[5]` 공안 9과 멤버들은 일단 불이익이나 다른 부서가 공로를 가져가는데에는 별로 개의치 않는 인물들이지만 토구사가 유독 그런 부분에 신경을 쓰는 편이다.

