**셜록 홈즈 시리즈**

**[바스커빌 가의 개](%EB%B0%94%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%B9%8C%20%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EA%B0%9C.md)**
→

**공포의 계곡**
→

**[셜록 홈즈의 모험](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)**
  
The Valley of Fear

[코난 도일](%EC%BD%94%EB%82%9C%20%EB%8F%84%EC%9D%BC.md)의 [셜록홈즈](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88.md) 시리즈 중 하나.

[셜록 홈즈](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88.md)의 숙적, [제임스 모리어티](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%B4%ED%8B%B0.md) 교수가 시간상
처음으로 언급되는 작품…이지만 정작 홈즈와 모리어티의 최후의 대결 이후에 써진 작품이고, 작중에서도 모리어티의 존재 자체도 썩 크게 드러나지
않는다.

작품의 구조는 [주홍색 연구](%EC%A3%BC%ED%99%8D%EC%83%89%20%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)와
비슷하다.

역대 홈즈 작품 중 가장 인기가 적은 작품에 속하지만 그렇다고 이야기의 질이 떨어지는 건 아니다. 미국의 하드보일드 물의 영향을 받기 시작해
폭력성이 강해지기 시작한다.

## Contents

    

1. 등장인물 
    

1.1. 현재편

1.2. 과거편

2. [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)
3. 이야기거리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%9D%98%20%EA%B
3%84%EA%B3%A1?action=edit&section=1)]

# 1. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%9D%98%20%EA%B
3%84%EA%B3%A1?action=edit&section=2)]

## 1.1. 현재편 ¶

  * 존 더글라스 : 벌스톤 영주관의 주인. 나이는 쉰 살 가량. 강인한 인상으로 회색 턱수염과 회색 눈을 지니고 있다. 한 때 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 살았으며, 막대한 재산을 지니고 있다. 금광에서 돈을 벌었다는 소문이 돈다. 관대하면서도 서민적인 태도로, 대단히 용감한 성격이다. 이사를 온 지 5년만에 벌스톤의 유명 인사가 되었다. 어느날 밤, 30cm가량으로 잘라낸 [소드 오프 샷건](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%ED%94%84%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)에 얼굴을 맞고 무참한 시체로 발견되었다. 그 근처에는 <V.V.-341>이라고 써진 카드가 있었고, 창 틀에는 피 묻은 슬리퍼 자국이 발견된다. 그리고 그의 결혼 반지와 한 쌍의 아령 중 하나가 사라져 있었다. 신기한 것은, 더글라스는 결혼 반지 위에 아무 무늬 없는 묵직한 반지 하나를 더 꼈다는 것. 묵직한 반지를 빼고 결혼 반지를 빼낸 다음 다시 묵직한 반지를 끼웠다는 건데.. 더글라스의 오른팔에는 불로 지져 만든 듯한, 원 안에 삼각형이 든 모양을 한 수수께끼의 문양이 있었다. 하인들은 이것이 오래 전부터 더글라스의 팔에 있었다고 말해주었다.   

  * 아이비 더글라스 : 존 더글라스의 아내. 남편보다 20살 가량 연하. 본래 잉글랜드 출신의 숙녀로 런던에서 홀아비인 더글라스를 만났다. 더글라스에게 <공포의 계곡>이라는 두려운 곳에 대한 말을 들었다고 언급한다.  

  * 세실 제임스 바커 : 존 더글라스의 충실한 벗으로, 더글라스 보다 조금 젊다. 잉글랜드 출신이나 미국에서 더글라스와 만나 함께 미국으로 왔다. 독신이며 더글라스와 마찬가지로 과감한 성격의 사나이. 더글라스와 아주 친했지만, 그 아내인 아이비 더글라스와 친하게 지내려 하면 그가 질투심을 폭발시키곤 했다고 말한다. 더글라스의 시체를 처음으로 발견했다. 그리고 기묘하게도, 창 틀의 피 묻은 슬리퍼 자국은 그의 것이었는데….  

  * 아메스 : 벌스톤 영주관의 집사. 젊잖고 일처리가 뛰어난 집사. 찰스 산도스 경 밑에서 10년간 일했고, 5년전 더글라스에게 고용되어 충실하게 일해오고 있다. 그 외 6명의 하인이 있다.  

  * 앨런 부인 : 벌스톤 영주관의 하녀. 통통하고 명랑한 성격이다.  

  * 윌슨 경사 : 벌스톤의 경찰. 존 더글라스의 사망을 처음으로 확인했다.  

  * 우드 선생 : 벌스톤의 마을 의사. 존 더글라스의 시체를 검시했다.  

  * 화이트 메이슨 : 서섹스의 형사반장. 수다스러운 호인.  

  * 알렉 맥도널드 : 스코틀랜드 출신의 경감. 키가 크고 강건한 인상으로, 완강한 기질에 말수가 적다. 애버딘 사투리를 쓴다. 이 당시는 몇몇 사건에만 두각을 드러냈을 뿐, 아직 전국적인 명성을 얻지 못했지만 나중에 명성을 떨치게 된다. 공포의 계곡 당시에 이미 두 번이나 홈즈가 도움을 주었기 때문에 어려운 고비마다 홈즈에게 상담을 하러 오게 된다.  

  * 프레드 포록 : 홈즈가 모리어티 교수 측에 잠입시켜둔 [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md). 홈즈에게 암호문을 보내 벌스톤 영주관에서 벌어질 사건에 대해서 암호로 통고한다. 암호의 해법을 전하려다 모리어티 교수에게 들통날 뻔하는 바람에, 해법을 전해주는 걸 포기한다.(다만, 셜록 홈즈 아니랄까 봐 금방 풀었다. 홈즈가 암호문을 받아들었을 때 이미 사건이 발생한 뒤였다는 게 문제.)  

  * 벌스톤 영주관 : 서섹스 주의 북쪽 경계에 자리잡은 벌스톤 마을에 있는 고성. 벌스톤 마을은 턴드리지 웰스에서 서쪽으로 16,20km 떨어진 곳에 있고, 영주관은 마을에서 1km 떨어져 있다. 영주관 건물의 일부는 제1차 십자군 시대로 거슬러 올라가고, 처음으로 지은 자는 영지를 하사받은 귀족 휴고 드 카푸스이다. 그 뒤 폐허가 되었다가 [제임스 1세](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md) 시대에 17세기 풍 저택으로 만들어졌으며 원형을 유지하고 있다. 성 주위에 해자와 도개교가 있다. 다만 해자는 깊이가 얉아서 사람이 건너는데는 무리가 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%9D%98%20%EA%B
3%84%EA%B3%A1?action=edit&section=3)]

## 1.2. 과거편 ¶

  * 잭 맥머도 : 과거편의 주인공. 광부 일을 하고 있던 그는 [위조지폐](%EC%9C%84%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%8F%90.md)를 만드는 죄를 지었기 때문에 수사를 피해 [시카고](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md)를 떠나 서부의 버미사 밸리에 도착했다. 대자유인단의 시카고 지부 멤버였던 그는 버비사 밸리에 정착하는 과정에서 버미사 밸리 부근의 대자유인단 지부에 가입한다. 원래 대자유인단은 미국의 모든 도시에 퍼진 온건한 친목조직인데, 버미사 밸리의 대자유인단 지부는 어떤 암흑의 손길이 뻗쳐 <del>[흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)</del> [깡패](%EA%B9%A1%ED%8C%A8.md) 조직으로 변질되어 있어, 스카우러단이라는 별명으로 불리고 있었다. 이 조직의 일원이 된 그는 점점 어둠의 길로 빠져든다.  
에티와 사랑하는 사이가 된 후, 테드 볼드윈과는 연적 관계가 된다.  

  * 제이콥 섀프터 : 잭 맥머도가 버마사 밸리에 처음 왔을 때 하숙을 내준 사람. 독일계. 사람 좋은 사람이지만, 잭 맥머도가 스카우러단에 들어가서 깡패가 되자 그를 내보내버린다.   

  * 에티 섀프터 : 제이콥 섀프터의 딸. 잭 맥머도를 사랑하게 되지만 그가 스카우러단에서 어둠의 일을 하는 것은 싫어했다.  

  * 테드 볼드원 : 스카우러단에서도 특히 잔인한 자. 맥머도를 별로 마음에 들어하지 않았다. 에티 섀프터를 사랑하지만 그녀나 그녀의 아버지는 깡패인 테드를 싫어하는데, 에티가 잭을 사랑하게 되자 그를 증오하게 된다. 하지만 잭 맥머도가 스카우러단에 가입하고 대장인 맥긴티의 신망을 얻자 맥긴티의 중재로 일단 잭을 건드리지는 못하고 있다.  

  * 블랙잭 맥긴티 : 대자유인단 버미사 지부(스카우러단)의 대장. 대단한 호인의 외모를 가지고 있지만 눈동자만은 매우 차갑고 냉혹하다고. 깡패가 되어 버린 단원들을 이용해 사람들을 협박하여 시의회 의원이자 철도회사 이사라는 지위를 손에 넣었다. 매우 난폭하며 힘이 세서 테드 볼드윈조차도 때려눕힐 정도. 이 힘으로 지역 전체를 휘어잡는다.  
사실 진정한 보스는 맥긴티가 아니라 홉슨 패치에서 몇 정거장 아래에 있는 <군 대표> 에번스 포트로, 여러 개의 지부를 손아귀에 넣고 폭력단
스카우러로 변질시킨 원흉이다.  

  * 해러웨이 : 맥긴티의 비서. 야위고 냉혹한 인간으로, 조직의 재정에 관해서는 청렴하고 충직하지만 조직에 속해있지 않은 자에게는 [가차 없다](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%EB%B3%84.md). <del>낄낄</del>  

  * 카터 : 재정부장. 음산한 얼굴에 피부가 노란 양피지 같다. 거의 모든 불법 행위에 관한 계획을 짜고 있다.  

  * 윌라비 형제 : 행동가. 비장한 얼굴에 유연한 몸을 가진 젊은이.  

  * 코맥 : 별명은 호랑이. 윌라비 형제의 친구인 건장하고 음울한 청년으로 광포한 기질 때문에 동지들에게도 두려움을 산다.  

  * 모리스 : 필라델피아에서 대자유인단에 가입했다가 이 지역으로 흘러들어오면서 자의와는 거리가 멀게 반강제로 스카우러단에 입단하게 되었다. 이전부터 깡패나 다름 없는 이 조직에 크나큰 회의를 느끼고 있었다.  

  * 마이크 스캔런 : 스카우러단에 속해 있으며 그 자신도 껄렁패이지만, 남에게 피해를 끼치지 못하는 심약한 남자. 조직의 명령으로 어쩔 수 없이 테러에 나서고는 있지만 마음 속으로 두려움을 심하게 느끼고 있다.   

  * 테드 마빈 : 지역 광산주들이 고용한 자위조직인 광산 경찰. 본래 [시카고](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md)의 경찰로 잭 맥머도가 [위조지폐](%EC%9C%84%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%8F%90.md) 제조와 살인 사건을 벌였다고 의심하고 있으나 증거가 없어 잡지는 못했다. 어쨌든 이 때문에 잭을 의심하고 있다.  

  * 스탠저 : 노인으로, 데일리 해럴드의 편집장. 스카우러단을 비난하는 기사를 썻다가 잭 맥머도와 테드 볼드윈의 습격을 받아 죽을 뻔 했지만, 결정적인 순간에 맥머도가 스탠저를 죽이지는 말라고 했던 맥긴티의 말을 언급하며 볼드윈을 저지해 살아남는다.  

  * 윌리엄 헤일스 : 스테이크 로열의 길머튼 지구의 가장 유명하고 인기있는 광산주. 하지만 술주정뱅이 스카우러단 광부를 몇명 해고한 탓에, 스카우러단에게 붙잡혀서 테드 볼드윈에게 살해당하고 만다.  

  * 체스터 윌콕스 : 아이언 다이크 회사의 현장 감독. 전쟁 경험이 있는 나이든 퇴역 하사관. 명사수이며 아내와 세 아이, 하녀 한 명과 외딴 집에서 살고 있었다. 맥긴티는 그를 눈에 가시로 여겨서 짐 카나웨이를 보냈지만 오히려 카나웨이는 불법 침입을 했다가 들켜서 총에 맞아 죽어버리고, 잭 맥머도를 시켜서 맨더스와 레일리라는 두 명의 부하와 함께 체스터 윌콕스의 집을 폭파하게 만든다. 하지만 체스터 윌콕스는 운 좋게 거사 전날 안전 가옥으로 도망쳤지만, 잭 맥머도가 추격 끝에 암살했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%9D%98%20%EA%B
3%84%EA%B3%A1?action=edit&section=4)]

# 2. [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md) ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
홈즈가 해자의 물을 빼내겠다고 하자, 바커는 밤중에 몰래 해자에서 칼과 구두, 옷이 들어간 자루를 꺼낸다. 사실 홈즈는 이미 사라진 아령을
써서 이 자루를 해자 밑에 감추었다는 것을 추리하고 확인해두었었다.

  

그리고 홈즈는 더글라스 부인에게 존 더글라스가 직접 나와서 설명하도록 설득하라고 말하고, 죽은 줄로만 알았던 존 더글라스는 영주관 안에 있던
비밀 장소에서 걸어나온다. 홈즈는 남편의 죽음에도 불구하고 그다지 슬퍼하는 모습을 보이지 않는 더글라스 부인, 그리고 그럼에도 불구하고
외도의 증거는 없다는 점에서 더글라스가 살아 있을 것이라고 짐작했던 것. 사실 더글라스 부인과 바커는 더글라스가 자신을 죽이려던 이를 살해한
것을 알고 더글라스를 숨겨주고, 더글라스를 죽이려다 도리어 살해당한 이를 더글라스로 위장하는데 협조한 것이다.

  

존 더글라스를 죽이려 한 살인미수범이자 오히려 자신이 시체가 돼서 더글라스의 대역이 된 자의 이름은 테드 볼드윈. 미국에서부터 앙심을 품고
존 더글라스를 쫓아온 자였다. 더글라스는 자신을 죽이려는 볼드윈과 싸우다가 그를 죽이게 되었다. 사실
[정당방위](%EC%A0%95%EB%8B%B9%EB%B0%A9%EC%9C%84.md)지만, 상황상 이를 입증하기 힘들고 자신을 죽이려던
이를 잘 알고 있던 더글라스는 산탄총에 맞은 탓에 볼드윈의 얼굴이 망가져 버려 신원 확증이 힘들고, 마침 자신과 체격과 머리색이 비슷하고
팔에 "스카우러단"의 낙인도 있다는 걸 이용해 그의 시체를 자신의 시체로 만들어 자신의 죽음을 위장한다. 이후 어느 정도 시간이 지나면 비밀
장소에서 나와 아내와 함께 먼 곳으로 떠날 계획이었다고 한다.

  

비밀 장소에 있는 동안 자신의 회고록을 쓰고 있던 더글라스는 [존왓슨](%EC%A1%B4%20%EC%99%93%EC%8A%A8.md)에게 자신의 기록을 한 번 읽어보라며 건네주는데, 이 기록은 약
20여년 전의 과거를 다루고 있다.

  

존 더글러스의 본명은 잭 맥머도다. 젊은 시절 [위조지폐](%EC%9C%84%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%8F%90.md) 건
때문에 [시카고](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md)에서 도망쳐 버미사 밸리로 오고, 대자유인단의 시카고 지부
멤버였던 그는 대자유인단의 버미사 지부에 가입한다. 본래 대자유인단은 온건한 친목조직이지만, 버미사 지부는 어떤 암흑의 손길이 뻗쳐
<del>[흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)</del> [깡패](%EA%B9%A1%ED%8C%A8.md) 조직으로
변질되어 있어 이 지역에서는 스카우러단이라는 별명으로 더 잘 알려져 있었다.

  

대자유인단 버미사 지부의 대장이자 버미사의 의원인 블랙잭 맥긴티는 사악한 인물로 스카우러단이라는 별명을 얻은 자신의 대자유인단 멤버들을 부려
무소불위의 폭력을 휘둘러 지역 전체를 휘어잡고 있었다. 자신들에게 상납금을 바치지 않는 회사에게 음습한 테러를 가하고, 자신들에게 대항하는
자들에게도 용서없이 폭력을 휘두르며 불법적으로 모은 돈으로 자신들의 부하들이 고발당했을 때 비싼 변호사를 사고, 매수와 협박으로 증인들을
굴복시키거나, 여의치 않으면 다른 스카우러단원들이 증인이 되어 거짓 알리바이를 말해주는 식으로 법정조차 기만하고 있었다.

  

처음에 잭 맥머도는 이방인이라 의심을 받았지만, 원체 호방하고 붙임성과 입심이 좋은데다 배짱이 두둑해 맥긴티와 스카우러들의 환심을 금방 살
수 있었다. 그리고 시카고에서 왔다는 테디 마빈 경감과 술집에서 기싸움을 벌이게 되고, 이 와중 마빈 경감이 그에게 [지페를위조했다](%EC%9C%84%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%8F%90.md)는 혐의가 있으며, 증거만 있으면 잡아넣었을 것이라는
어조로 쏘아붙여 맥머도의 위험한 놈 이미지에 쐐기를 박는다. 그 덕분에 무법적인 행동을 숭상하는 건달들로부터 큰 명성을 얻는다.

  

잭 맥머도는 정식으로 오른팔에 스카우러단의 증명인 동그라미와 삼각형 모양의 낙인을 찍어 정식으로 스카우러단에 입단하고, 바로 그날
스카우러단에게 부정적인 기사를 썻던 신문사의 편집장을 폭행하고 체포되었지만 스카우러단의 돈으로 법정을 기만하여 풀려났다. 그리고 싸움을 잘
할 뿐만 아니라 돈을 잘 쓰고 놀기도 잘하여 건달들은 더욱 존 맥머도를 좋아하였다.

  

마침내 스카우러단의 폭력이 절정에 달했을 때, 모리스라는 단원이 맥머도에게 말을 건낸다. 모리스는 과거에 동부에서 장사를 해서 동부에 친구가
있었는데 그로부터 중대한 편지를 받았다면서 맥머도에게 상담을 해온다.

  

그 편지의 내용은 동부에서는 여러 대기업들이 스카우러단 때문에 보는 피해를 심각하게 여기고, 유능한 탐정인 핀커튼에게 의뢰를 넣었다는 것.
핀커튼 탐정 사무소는 스카우러단을 조사하고 무너뜨리기 위해 버디 에드워즈라는 유능한 에이전트를 파견했다는 것이다. 모리스는 이 편지를 밝히면
버디 에드워즈가 죽게 될 것이고, 그렇지 않으면 모두가 파멸하게 될 것이라 고뇌했던 것이다.

  

모리스로부터 편지를 손에 넣은 맥머도는 스카우러단 집회에서 버디 에드워즈를 제거해야 한다고 주장한다. 그리고 자신이 버디 에드워즈가 이미
전신국 직원 스티브 윌슨으로 위장해 있는 것을 보았으며, 자신이 버디 에드워즈에게 정보를 주겠다고 미끼를 내밀고 그가 걸려들면 다 같이
덮쳐서 제거하자고 제안한다.

  

잭 맥머도의 제안으로, 블랙잭 맥긴티는 버디 에드워즈가 걸려들도록 덪을 파놓기로 하고 테드 볼드윈, 해러웨이, 카터, 윌라비 형제, 코맥
등을 데리고 맥머도의 집에서 버디 에드워즈를 살해하려 준비하지만, 사실 **[잭 맥머도가 바로 버디에드워즈였다.](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md)** 맥긴티와 스카우러들이 맥머도의
집에서 에드워즈를 죽이려고 준비하는 동안, 그들에게는 맥머도였던 에드워즈는 수십 명의 경찰을 동원해 그들이 있는 집을 포위해 버렸다.

  

그는 스카우러단을 무너뜨리기 위해 핀커튼 탐정 사무소에서 특별히 선발된 인물이었다. 사실 마빈 경감은 버디 에드워즈의 협력자로, 그와 함께
스카우러단의 일원들을 체포하기 위해 에드워즈가 스카우러들에게 맥머도라는 사나이로써 신뢰를 얻게끔 일부러 맥머도의 범죄를 떠벌리고 그를
의심하고 있다는 걸 보여준 것이다.

  

사실 에드워즈는 이런 사악한 조직이 있으리라 생각하지 못했고, 시카고에서 대자유인단에 가입했을 때도 오히려 시카고의 대자유인단은 사회에
유익한 조직이었기 때문에 더욱 믿지 않았다. 하지만 버마사 밸리에 와서 스카우러단의 악행을 알게 되었고, 증거를 잡기 위해 위장으로 가입하고
깡패같은 행동을 하며 경찰에 쫓기는 척 했던 것이다. 그리고 스카우러단에 가입해서 증거를 모으면서, 할 수 없이 그들의 악행에 가담하기는
했지만 스카우러단이 모르게 그들의 테러 위험에서 사람들을 구하기도 했었다.  
스캔런은 잭 맥머도의 말을 듣고 멀리 피해서 체포되지 않고 사악한 조직에서 떠났다. 잭에게 암살당했다는 체스터 윌콕스는 정황상 처음엔 잭이나
그의 협력자가 미리 폭파 건을 알려줘서 피했으며 암살당했다고 알려졌을 때는 죽음을 가장해서 다른 곳에서 살고 있었던 것으로 보인다.

  

결국 전원이 체포당한 스카우러단은 그들의 영향력이 닿지 않는 곳까지 끌려가서, 공정한 재판을 받은 끝에 무수한 범죄가 모두 드러나서 대부분이
처형당하고 조직이 와해된다. 하지만 테드 볼드윈, 윌라비 형제 등 가장 흉폭한 몇몇 조직원은 교수형을 면했다.

  

버디 에드워즈는 시카고로 돌아가 에티와 결혼하고 평화로운 삶을 살았지만, 세월이 흘러 스카우러단의 잔당이 풀려나자 그들을 피해 도망치게
된다. 이름을 바꾸고 캘리포니아로 갔으나 캘리포니아에서 에티가 병사하고, 그도 한 번 죽을 뻔한다. 이후 그는 존 더글라스로 이름을 바꾸고
광산에서 일을 하다가 바커를 만나 친구가 되고 큰 재산을 모았다. 그리고 다시 한 번 추격이 가까이 다가오자 영국으로 피신하고, 영국에서
만난 아이비와 재혼하고 서섹스에서 5년간 살았던 것이다.

  

하지만 에드워즈와 오랜 악연이 있는 테드 볼드윈은 그를 죽이기 위해 서섹스까지 찾아왔고, 성에서 사투를 벌이다가 테드가 가져온 산탄총이
발사되어 오히려 테드가 사망하고 만다.

  

홈즈 때문에 진실이 드러나자 존은 재판을 받고 [정당방위](%EC%A0%95%EB%8B%B9%EB%B0%A9%EC%9C%84.md)로
무죄 판결을 받았다. 홈즈는 초반에 [제임스 모리어티](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%B4%ED%8B%B0.md)가 더글라스를 노리고 있다는 사실을 알고 있었기 때문에, 더글라스의 과거를 알자 그
스카우러단의 잔당들이 더글라스의 행방을 알아내 죽이기 위해 그와 손을 잡은 거 같다고 짐작하고 있었고 이 때문에 그에게 하루라도 빨리 영국을
떠나 숨어서 살라고 권했다. 이미 그 자신의 계획이 다른 곳으로 떠나는 거였기 때문에 홈즈의 조언을 받아들여 더글라스는 아내와 함께 영국을
떠나 남아프리카로 떠났지만, 이미 한발 늦어 **결국 모리어티의 부하들에 의해 배에서 떠밀려 바다에 빠져 사망하고 만다.**

  

후에 이 사실을 알게 된 홈즈가 격정적으로 화를 내면서 언젠가는 모리어티를 쓰러뜨리겠다는 태도를 보이는 것으로 이 소설은 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%9D%98%20%EA%B
3%84%EA%B3%A1?action=edit&section=5)]

# 3. 이야기거리 ¶

과거편의 내용은 실제로 [핑커톤 탐정 사무소](%ED%95%91%EC%BB%A4%ED%86%A4%20%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%86%8C.md)에서 펜실베이니아 주 광부들의 비밀 조직인 [몰리 매그와이어즈](%EB%AA%B0%EB%A6%AC%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A6%88.md)(Moll
y Maguires)에 자기네 요원인 제임스 맥팔런드를 투입해 와해시킨 사례를 모델로 한 것이다. 즉 공포의 계곡의 대자유인단은 몰리
머과이어이고 몸주인 맥긴티는 이때 사형당한 지부장인 것.

  

재밌는 것은 이 실제 사례를 바탕으로 과거편을 해석한다면 홈즈와 모리어티의 포지션이 뒤바뀐다는 점이다. 몰리 머과이어 사건은 미국의 노동자와
노동조합 대접이 처참했고 핀커튼 탐정 사무소가 '노조 브레이커'로 악명이 높았다는 사실을 바탕으로(핀커튼 사무소는 보수적 색채가 짙은
[먼나라 이웃나라](%EB%A8%BC%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%9B%83%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 미국편에서도 까였다.) 핀커튼 탐정 사무소를 악당으로, 지부장을 노동운동의 희생자로 보는 견해가 지배적이며, 1979년
펜실베이니아 주지사는 지부장을 복권시켰다. 이 시각을 소설에도 적용한다면 홈즈와 모리어티는 전혀 엉뚱한 편을 든 것이 된다. 미국 셜록 홈즈
팬덤에서는 자주 논의되는 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md). 코난 도일의 정치적 노선을 보면 이상할 게 없지만...

