**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

국제질병분류기호(ICD-10)

R64

진료과

내과, 정신건강의학과

관련증상

어지럼증, 가슴통증, 실신

관련질병

  

  * 상위 항목 : [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

심리적 문제로 인해 발생하는 발작의 일종. '과환기(換氣)증후군'이라고도 한다. 영어로는 hyperventilation
syndrome(HVS).

정신적으로 극도로 불안해지면 호흡이 매우 가빠지게 되는데, 이 과정에서 체내의 이산화탄소가 지나치게 배출되고 반대로
[산소](%EC%82%B0%EC%86%8C.md) 농도가 지나치게 높아져서 혈중
[이산화탄소](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%99%94%ED%83%84%EC%86%8C.md)량이 급감하며 혈액의 pH가
급증, 이로 인해 몸에 쥐가 나듯 저려오고 정신이 아득해져 거동에 지장을 초래하는 증상.

**감정적으로 격양된 뒤** 수분 이내에 호흡이 빨라져 호흡량이 과도하게 늘어난다. 몸의 과도한 알칼리화로 인해 전해질 이상이 나타나 어지러움, 감각이상, 손발의 경련, 근력 약화 등의 증상이 나타나며 알칼리증에 의하여 심장 혈관 수축에 의해 심근 허혈, 흉통, 부정맥이 나타나며 뇌혈관 수축에 의해 어지러움, 시각 이상, 경련이 나타나며 심한 경우 실신하기도 한다. 단 심한 공포감이나 심한 통증이 동반되는 경우 공황장애나 다른 질환이 동반 되어 있을 가능성이 있으므로 정밀 검사를 받아야 한다. 

만일 과호흡 상태에서 벗어나지 못한 채 상황이 지속된 환자가 기저질환으로 심혈관계나 호흡기 질환이 있다면 매우 드믈게 심장마비가 오거나
사망할 수 도 있다. 그러나 기저질환이 없는 대부분의 과호흡증후군의 경우 사망에 이르는 경우는 극히 드믈다. 병인학(etiology)에서
사망률(mortality rate) 통계가 없을 정도다. 다만 유사한 증상을 가진 공황장애나 천식발작 같은 질환들을 반드시 감별진단 해야
한다.

치료법은 발작이 일어날 때마다 마음을 차분히 가라앉히고 천천히 호흡하여 몸 상태를 안정시켜 되돌리는 것이고, 만약 어려울 경우엔 입과 코를
비닐이나 종이봉투 등으로 덮어서 체내 이산화탄소 배출을 줄이고 재흡수하여 혈중 이산화탄소 농도를 정상화시켜야 한다. 이를 의학용어로 "페이퍼
백(Paper Bag)법" 이라 한다. 내과학 책에서는 'paper bag을 치료에 이용해 볼 수 있다'고 나오지만 응급의학과 책에서는
연구결과 paper bag은 크게 효과가 없고 오히려 혈중 산소 농도만 낮아질 수 있기에 심리적 안정화 산소 공급을 주 치료 방법으로 적고
있다. 하지만 이것은 나타난 증상을 안정시키는 것일 뿐, 완전한 치료법은 **없다**. 정확히는 기저질환이 없는 경우 증상 자체는
내버려둬도(...) 정신적으로 진정되면 사라진다. 다만 근본적인 원인은 정신적인 문제로 발생하는데 흔하게 미숙한 정신적 자아를 가진 환자가
주변사람의 관심을 얻거나 2차적인 이득을 얻기위해 발생하는 경우나 [PTSD](PTSD.md) 환자인 경우가 상당수이기 대문에
고질적으로 재발하게 된다.

커플사이에서는 키스 한번으로 끝낼수도 있다는 말이 있다.(...)`[1]` 정확하게는 마우스 투 마우스, 즉
[인공호흡](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%ED%98%B8%ED%9D%A1.md)의 원리랑 같다. 그냥 메롱메롱(...)하면 절대
안되고 서로 호흡을 주고받아서 안정시켜야 한다. 혼자인 경우 두 손을 주머니 모양으로 모아서 숨 쉬든가, 소매가 길면 소매 안으로 손을
집어넣고 숨쉬는 방법도 있다.`[2]` 물론 코랑 입을 동시에 덮든가 코는 막아야 한다.

과호흡증후군과는 원인은 완전히 다르고 과호흡증후군으로 분류되지도 않지만, 폐렴등의 호흡기 감염질환을 앓고 있거나 천식으로도 과호흡이 생긴다.
`[3]`머리를 다치거나 뇌졸중이 일어나는 등 호흡중추에 이상이 생기면 과호흡 증상이 나타나기도 한다.

그 외에 [필로폰](%ED%95%84%EB%A1%9C%ED%8F%B0.md)
[중독](%EC%A4%91%EB%8F%85.md)자들이 경찰에 잡혀와서 과호흡,
[공황장애](%EA%B3%B5%ED%99%A9%EC%9E%A5%EC%95%A0.md) 드립을 치는 경우가 왕왕 있다. 그 사람들의 경우
과호흡이 아닌 그냥 [금단증상](%EA%B8%88%EB%8B%A8%EC%A6%9D%EC%83%81.md).

`\----`

  * `[1]` 농담같지만 하지만 엄연한 사실이다. 키스하는 상대의 이산화탄소까지 함께 흡입하기 때문에 **페이퍼 백**보다 빠르게 회복한다. 에반게리온 만화에서는 신지에게 카오루가 키스해줬다. <del>실증적이군?</del>
  * `[2]` 경험자의 증언에 의하면 아무래도 이산화탄소를 많이 보존할 수 있는 봉투나 봉지계열이 바람이 숭숭 통하는 손이나 옷자락보다는 효과가 크다고 한다.
  * `[3]` 천식환자의 과호흡은 기관지가 수축으로 인한 호흡곤란에서 비롯된다. 중등도나 경증일때의 산소포화도는 정상인 경우가 많고, 일반인이 과호흡증후군과 천식을 구분하긴 힘들다. 그러므로 응급처치 시 병력을 물어보고 종이봉투를 씌우자. 천식환자에 봉투씌우면 큰일난다.

