* 상위항목 : [당신의 머리 위에](%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%97%90.md)

<del>[혹시 관대하 대왕을 찾아오셨나요?](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98%EB%8B%A4.md)</del>

## Contents

    

1. 설명 
2. 능력 
    

2.1. 사용가능 어빌리티

2.2. 소지하고 있는 무구

3. 이후 행적 
4. 떡밥 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[박건](%EB%B0%95%EA%B1%B4.md)작가의 연작 소설 [신드로이아 연대기](%EC%8B%A0%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EC%97%B0%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)의 4부 [당신의 머리 위에](/wiki
/%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%97%90)의 주인공.

  

모험과 스릴따윈 딱 질색인, 너무너무 평화를 사랑하는 평범하지 않은 고교생.

  

타인이나 사물의 타이틀을 볼 수 있는 능력을 지녔다. 예를 들자면 '영월고등학교 2학년 3반 생리중인 조민영' 식으로 소속 단체와 현재
상태, 실명을 볼 수 있다.

  

어렸을 때 꿈에서 반복해서 등장했던 끔찍한 기억들이 트라우마가 되어, 나이에 맞지 않게 성숙하고 약간 비틀린 사고방식과 평온한 일상에 대한
갈망을 가지게 되었다. 하지만 그의 주변은 평범과는 거리가 멀어 아버지
[관일한](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%98%A8.md)은 전 세계적인 유명인으로 온갖 분야의 역사적인
천재들의 재능을 합쳐 놓은 괴물이며 의형인 [관영민](%EA%B4%80%EC%98%81%EB%AF%BC.md)은 엄청난 미소년에
'청룡팀 검귀'라는 칭호를 달고 다닌다. 아버지가 이런 괴물이니 만큼 태어나서부터 아버지와 계속해서 비교당했지만 관대하 자신은 겉보기엔
평범한 외모에 비범한 능력도 없는, '이런 괴물같은 사람한테서 이런 평범한 아이가?'싶을 정도여서 자신에 대한 자격지심을 가지고 있다.
하지만 딱 하나, 정말 잘하는 건 바로 컴퓨터 게임으로 세계권의 랭커로 1:1 대결 게임의 승률은 98%가 넘으며 팀단위 게임에서도 압도적인
승률을 자랑한다. 심지어는 그 아버지한테서도 이겼을 정도. 하지만 컴퓨터 게임 한정으로 보드게임은 영 아니라고 한다.

  

칭호를 보는 능력 덕분에 위험 인물들을 피하며 평온한 일상을 지키기 위해 노력했지만 갑자기 나타난 '데트로 은하 연합 4군단 제1돌격대
외계인 세레스티아'라는 엄청난 미소녀에게 '지구인이신가요?'란 뜬금없는 질문을 받으며 평온한 일상이 무너지기 시작한다.

  

동네 오락실에서 발견한 묘한 게임에 이끌려 시작하게 된다. 이족병기 [기가스(Gigas)](%EA%B8%B0%EA%B0%80%EC%8A%A4#s-4.md)를 조종하는 가상현실 게임으로 엄청나게 높은 난이도와
불친절한 시스템의 게임이었지만 거기에 자극받아 계속해서 파고들어 100스테이지 클리어, 12억 8천만점`[1]`이란 대기록을 세운다. 하지만
사실 그 게임은 실존하는 데이터를 기반으로 만들어진 것으로 외계인들이 기가스 조종사를 스카웃 하기 위해 온 은하에 뿌린 시뮬레이터,
'대전쟁' 이었다. 대전쟁이 발신한 신호를 받고 레온하르트 제국의 스카웃단이 자신들의 우주선으로 소환했지만 고뇌 끝에 평온한 일상을 위해
스카웃 제의를 거절하고 지구로 돌아온다.

  

하지만 집으로 가던 도중 외계인 세레스티아를 다시 만나고, 학교 후배에게 자신을 낳고 죽은 모친이 사실 대마녀였단 충격적인 사실을 듣던 도중
의문의 무리와 외계인의 기계병에게 습격당한다. 동급생이자 '보스 오브 프레스티지'인 김동민에게 구출당하고 이동하면서 이것저것 정보를 들으면서
자신의 아버지에게 지구의 [성계신](%EC%84%B1%EA%B3%84%EC%8B%A0.md)이 구애중이란 충격적인 정보까지 듣게 된다.

  

집에 도착한 관대하는 아버지 관일한에게 충격적인 고백을 듣게 된다. 자신은 아버지의 친아들이 아니며 심지어 인간도 아니라는 것. 모친이자
대마녀였던 함은정이 어떤 고위 [초월자](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%A7%80%EA%B2%BD.md)의 자식을 잉태했고
관일한은 그것을 맡아 키웠다는 것. 이후 어머니의 예언을 따라야 한다면서 12억 8천만점이란 대전쟁 기록을 해킹으로 기록했다고 판단한
레온하르트 제국의 스카웃을 받아 기술관으로 우주로 나가게 된다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98?action=
edit&section=2)]

## 2. 능력 ¶

  

타이틀을 볼 수 있다. 상술됐다 시피 소속, 현재 상태, 실명으로 이루어지며 특정 조건을 만족하면 상태란이 '파리 사냥꾼' '청룡팀 검귀'
'휴먼 슬레이어' '우주 아이돌'같은 칭호로 고정되며 이는 고착 칭호라고 한다. 칭호를 보는 능력을 상당히 갈고닦아 마치 컴퓨터 탐색기를
쓰듯 칭호를 정렬하고 검색을 할 수도 있다. 이를 이용해 시간만 충분하면 독심술에 가깝게 상대방의 현재 마음을 꿰뚤어 보거나, 심지어 방금
은행을 다녀 온 사람이 무슨 비밀번호를 입력했는지도 알 수 있다.

  

기계에 대한 절대적인 지배능력이 있다. 정확히는 '명령을 이해할 만큼의 인공지능을 가진' 기계에 한정되는 능력. 명령을 내리고 그것을 기계가
인식하면 절대로 거부하지 못한다. 심지어는 불가능한 행동도 그가 명령하면 가능해질 정도. 또한 어떤 기계가 가진 모든 가능성을 깨울 수
있다. 나폴레옹으로 예를 들자면 3개의 고유 어빌리티중 하나만 사용 가능한 게 정상이며 원래 각각의 어빌리티를 가진 나폴레옹이 다수
존재하지만, 대하가 탑승하면 나폴레옹이 가졌던 모든 가능성이 깨어나면서 3개의 고유 어빌리티가 전부 사용 가능하게 된다. 심지어 이것은
[초뭘무구](%EC%B4%88%EB%AD%98%EB%AC%B4%EA%B5%AC.md)인 신급 기가스에도 적용된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 사용가능 어빌리티 ¶

나폴레옹의 아이언 하트가 그릇이 되어 세레스티아의 귀걸이에 있던 신성의 파편을 흡수하면서 기가스의 어빌리티를 자신의 몸으로 발휘하는게
가능해졌다.  
기가스를 타지않은 상태에서는 **책**에 새겨진 어빌리티만 사용가능하며, 현재는 나폴레옹의 어빌리티만 사용가능

  

  * <내 사전에 불가능은 없다> \- 다른 어빌리티를 증폭 시킨다.
  * <마렌고의 질주> \- 일정 거리 안의 아이언 하트를 향해 초고속 이동이 가능하다.
  * <죽지 않는 황제> \- 회복스킬  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 소지하고 있는 무구 ¶

초반에 소지하고 있는 무구 따윈 없었으나, 카카오 페이지 기준 96화부터 꽤나 거창한 무구를 갖게 되었으므로 항목작성을 시작.

  

  * <전신 아레스> \- 정확히 따지자면 무구 따위가 아닌 [초월병기](%EC%B4%88%EC%9B%94%EB%B3%91%EA%B8%B0.md)이지만 초월무구라고도 불리니 그냥 넘어가자. 아레스에 탑승한 대하는 하급 초월자 조차 [전신의 천막](%EC%A0%84%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%B2%9C%EB%A7%89.md)을 활용해 단 한수.. 단 한수에 기절시킬 정도. 열쇠로 신혈의 봉인을 해제한 대하가 아레스에 탑승하면 중급~상급신위 이상의 무력을 선보일 수 있는 것!  
  

  * <쉐도우 스토커> \- 세레스티아로부터 받은 총의 형태를 한 무구. 초기 형태는 심플한 디자인의 흑색 리볼버로 보이며, 현재 시계 형태로 왼쪽 팔목에 착용중. 생긴것과는 다르게 **4문명의 결정체**로 캔딜러 성인들이 황제에게 선물한 물품 중 하나. 황제에게 선물한 물품인 만큼 황족이 아니면 사용할 수 없으나, [정보와 문명의 신](%EB%94%94%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A7%88#s-2.md)이기 때문에 아무런 무리 없이 사용 가능. 이를 매개체로 아레스와 통신 할 수 있다. 페어링 기능을 이용해 안경형태로 끼고 있는 무구인 우자트에 아레스의 모습을 보이게 할 수 있다.   
  

  * <우자트> \- 초반 비인들의 침략에 대응해서 유령으로 지휘하던 중, 명령에 불복한 검은삵`[2]`의 재판에서 살리기 위해 언니인 권혜란이 내놓은 병기. 안경 형태의 무기로 기가스 부품으로<del>뽀려서??</del> 만든 금지 무기이다. 파괴병기이기도 하다지만 실제로 파괴 형태로 쓰는 경우는 아직 나오지 않았다. 그나마 나온 장면이라고는 모르네로부터 도망칠 때 입에 넣어 폭발시킨 것 정도. 쉐도우 스토커를 얻은 후 아레스의 모습을 홀로그램 형태로 나타내는데 겨우 사용된다.  
  

  * <둔갑천령부> \- 청원. 즉, [혈통 관리인 좌자](%ED%98%88%ED%86%B5%20%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9D%B8%20%EC%A2%8C%EC%9E%90.md)를 죽임으로써 좌자가 전생체에게 전해주려고 준비해둔 기묘한 부적. 아직 제대로된 능력은 등장하지 않았지만.... 물질계에서 신이나 다름없는 그가 전생체에게 전해주려고 만든 단하나의 물건이니 만큼..  
  

  * <태양신 라> \- 레온하르트 황성. 골든로즈의 최정상인 [라의 처소](%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%B2%98%EC%86%8C.md)의 공중에 떠있는 인공태양. 그 실체는 초월병기 넘버 92위의 레온하르트 제국의 단 하나뿐인 보물. 빛의 입자로 제조된듯 하며 휴면상태로 골든로즈를 밝히는 인공태양인 상태였다. 지금은 관대하에게 충정을 바치고 있는...  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98?action=
edit&section=5)]

## 3. 이후 행적 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
테케아 연방이 [게럴트](%EA%B2%8C%EB%9F%B4%ED%8A%B8.md)가 분포된 행성을 숨기고 있었고, 그것이 알려지기 않게
하기 위해 알바트로스함을 공격한다.  
전장은 관대하가 활약을 하고 있음에도 불리한 상황이었지만 세레스티아의 결혼을 주관하기 위해 [청원](%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%97%90#s-2.2.md)이 찾아오고 희망을 품지만 청원은
세레스티아와 관대하를 테케아 연방의 함내로 이동시키고 초월자 모르네와 세레스티아가 결혼해야한다고 모르네를 협박하게 되면서 감금당하게된다.

  

감옥에서 [리전](%EB%A6%AC%EC%A0%84.md)인 하와를 만나고, 열쇠의 사용법을 알게되면서 모르네에게 정신을 제압당해
감옥으로 있던 최상급 마족의 금제를 부수고 세레스티아와 함께 탈출을 하다가 모르네에게 제압당한다. 하지만 모르네가 방심한 틈을 노리고
절대권능인 3개의 영혼을 봉인시키고 무사히 알바트로스 함으로 귀한한다.

  

알바트로스함에는 레온하르트 제국의 6황자 엘라임 일행과 청원이 있었고, 청원의 계획을 폭로하지만 엘라임은 청원과 연합하여 공격을 한다. 신급
기가스 아레스의 몸이 늣게 도착하는 것을 알고, 열쇠를 통해 **신혈의 봉인**을 해방시키며 아레스의 몸을 소환시켜 탑승 한 뒤 엘라임을
살해한다. 신혈을 완전각성하자 상급 신성을 획득해 절대권능 전지를 획득하고 넘버링을 든 하급신 따위는 일격에 제압하는 위용을 보였다.

  

세레스티아가 계약결혼을 하자고 귄하지만`[3]` 거부를 하고, 세레스티아는 자신의 귀걸이로 거래를 하려는 순간 귀걸이에 있던 신성의 파편을
관대하가 흡수하게 되어 계약결혼을 승낙하여 레온하르트 제국의 수도로 가게된다. 신성의 파편을 흡수함으로써 불완전하던 신성이 완성되어 '죽을
수 밖에 없던 운명'에서 벗어나게 되었다. 모친의 예언은 바로 이것을 위한 것이었던 것. 신성이 완성되자 상급의 신성, 하급의 신위에
필멸자의 격을 지닌 기형적인 존재가 되었다.

  

황성에서 셀이 무자하게 취급 받느것을 보고 빡친 대하는 신혈의 봉인을 해제하고 제국의 기둥인 공작을 비롯해 대다수의 유력한 귀족들에게 영압을
방출해 두려움에 떨게 한다. 이로 인해
[절대군주제](%EC%A0%88%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%A3%BC%EC%A0%9C.md)의 폐지를 계획했던 4공작들은
과거 홀로 제국 전체를 능가하는 무력의 초대황제를 엿보았고.. 셀과 대하의 결혼을 인정한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98?action=
edit&section=6)]

## 4. 떡밥 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
기계신 [디카르마](%EB%94%94%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A7%88.md)의 자손 내지 환생으로 추측된다. 근거로는
기계에 대한 알 수 없는 '권리', 컴퓨터 게임은 달인이지만 보드 게임은 못한다는 점, 불가능마저 가능하게 하는 기계에 대한 절대적인
지배능력, 꿈에 '만물의 지혜를 가진 자'라는 대사가 나오는데 외도작품 캔슬러에서 지능을 만땅을 찍으면 주는 칭호가 '기계신' 이라는 점,
밀레이온마저 모르는 고위 초월자의 자식이라는 점 등이 있다. 연재 초반에 한 독자가 덧글로 이런 추측을 하자 작가가 '헐'이란 답글을
남기기도 했다. 이후 관대하를 본 [리전](%EB%A6%AC%EC%A0%84.md)들이 인증을 해주며 확정되었다.

  

친부가 남긴 유품이라며 밀레이온에게 받은 열쇠는 엄청난
[초월무구](%EC%B4%88%EC%9B%94%EB%AC%B4%EA%B5%AC.md)로 추정된다. 초월자의 눈도 속이는 은폐능력이
있으며 초월자에게 정신을 제압당한 최상급 마족의 금제를 부수고, 신기인 금강저의 봉인도 풀 수 있다. 봉인 해제한 것은 재봉인이 가능하며
열쇠를 꼽아서 돌리면 그냥 봉인하는 것도 가능하다. 심지어
[초월자](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%A7%80%EA%B2%BD.md)의 몸에도 박히며 그의 능력을 봉인할 정도.
초월무구라면 두자릿수 안쪽의 최강급으로 추정된다.

  

기계를 다루는 모든 기술이라는 개념 자체의 주인인듯 하다. 인급 기가스인 나폴레옹의 모든 가질 수 있는 가능성이 있는 어빌리티를 사용할 수
있는가 하면 과거, 현재, 미래의 기가스/전함 조종술의 완성판을 무의식적으로 사용할 수 있는듯. 즉 모든 기계를 사용하는 모든 기법의
귀결점.

  

세레스티아가 가지고 있던 귀걸이에 들어 있던 신성의 파편`[4]`을 흡수하면서 나폴레옹의 어빌리티를 사용할 수 있게되는데 아마도 다른
기가스의 어빌리티도 사용가능할 것으로 보인다.

`\----`

  * `[1]` 10만점이면 쓸만한 인재로 스카웃을 받게 되고, 숙련된 조종사도 50만점, 영관급 장교가 100만점, 제국의 대장군급의 인재도 1천만점이다!
  * `[2]` 권나래<del>하지만 딱히 궁금하진 않지?</del>
  * `[3]` 레온하르트 제국의 왕족과 결혼시 백작에 준하는 권리와 황실에서 천문학적인 품위 유지비가 제공되고, 테라포밍된 행성과 전용 기함 중 선택하여 **증여**를 받을 수 있다.
  * `[4]` 레온하르트 황제가 최상급신의 죽는 광격을 목격하고 흩어지는 신성의 파편을 수습해 귀걸이로 만들었다.

