  * 상위 항목 : [직업 관련 정보](%EC%A7%81%EC%97%85%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [관세](%EA%B4%80%EC%84%B8.md), [전문직](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%A7%81.md), [자격증](%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 업무 
3. 시험 
    

3.1. 1차시험

3.2. 2차시험

3.3. 합격 후 [진로](%EC%A7%84%EB%A1%9C.md)

4. 위상 
5. 기타 

關稅士  
customs broker, licensed customs agent

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[관세](%EA%B4%80%EC%84%B8.md)에 대한 문제를 비롯해 수출입 통관 절차를 대리해주거나, 관세법상의 쟁의, 소송, 그
밖에 FTA, AEO등 무역관련 업무에 대한 상담 및 업무를 대신해주는
[전문직](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%A7%81.md)업인.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=2)]

## 2. 업무 ¶

[관세](%EA%B4%80%EC%84%B8.md) 및 통관에 관한 전반적인 업무를 의뢰를 받아 대신 수행해주는 직업이다.  
관세도 [세금](%EC%84%B8%EA%B8%88.md)중 하나이기 때문에 관세에 대한 문제도
[세무사](%EC%84%B8%EB%AC%B4%EC%82%AC.md)가 처리하는 것으로 오해하기 쉬우나, 관세 업무는 엄연히 관세사의
업무이다.

  

세무사가 합법적인 방법으로 세금을 적게 내는 법을 알려주듯이. 관세사 또한 관세를 법이 인정하는 범위 내에서 적게 내는 방법을 알려주고,
지나치게 징수된 관세를 환급 받거나, 부당한 징수에 대하여 불복청구, 소송과 같은 방법으로 의뢰인의 이익을 보장해주는 직업이다.  
그밖에 관세에 관한 업무 외에도 일반인이 처리하기 힘든 복잡한 수출입통관 절차를 대리해주고, FTA 컨설팅, AEO(Authorized
Economic Operator, 성실무역업체) 컨설팅, 원산지 확인, 기타 무역관련 상담을 해준다.

  

쉽게 요약하자면 [세무사](%EC%84%B8%EB%AC%B4%EC%82%AC.md)의
[관세](%EA%B4%80%EC%84%B8.md), [무역](%EB%AC%B4%EC%97%AD.md) 버전.  
[세무사](%EC%84%B8%EB%AC%B4%EC%82%AC.md)와 같이 읽어보면 이해하는데 도움이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=3)]

## 3. 시험 ¶

[산업인력공단 시험홈페이지](http://www.q-net.or.kr/site/customs)  
관세사는 [미성년자](%EB%AF%B8%EC%84%B1%EB%85%84%EC%9E%90.md)가 아니면 누구나 응시할 수 있다.
관세법을 어기고 처벌받은 사람이나 한정치산자 등은 제한되지만 일반인과는 상관이 없다. 공인영어시험이나 학점이수 같은 자격은 필요없다.

  

시험은 연 1회 치뤄지며, 매년 3월 접수해서 1차시험(매년 4월)과 2차시험(매년 7월)으로 나누어져 있다.

  

1차시험의 합격 기준은 네 과목 모두 과락(40점 미만) 없이 평균 60점 이상이다.

  

또한 관세청과 그 산하기관에서 일정기간 근속한 관세 공무원은 일부 과목을 면제 받는다.

  

※ 2013년 시험의 경쟁률  

\-

접수자

응시자

합격자

응시자 대비 합격률

1차

2,689

1,857

539

29.0%

2차

819

678

77

11.3%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 1차시험 ¶

1교시(80분)

관세법 (FTA 특례법 포함), 무역[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)

2교시(80분)

내국소비세법, [회계학](%ED%9A%8C%EA%B3%84%ED%95%99.md)

과목당 객관식 40문제.

  

1차 합격시 그 해 2차시험과 다음해 2차시험(유예라고 한다.)에 응시할 자격이 주어진다.

  

  * 관세법 (FTA 특례법 포함)
관세사 시험의 핵심으로 열심히 공부하면 고득점이 가능하나, 다소 생소한 내용이 있기때문에 처음엔 어렵다.

  

  * 무역영어
무역협정(CISG, UCP, Incoterms등)과 무역 계약, 전반적인 무역 지식에대해 묻는 시험으로, 영어능력을 묻는 시험이 아니기에
엄청난 능력을 필요로하진 않지만, 기본적인 영어 독해 및 단어 능력은 있어야하고, 그에 더해 무역에 관한 폭넓은 지식을 필요로 한다.  
[대한상공회의소](%EB%8C%80%ED%95%9C%EC%83%81%EA%B3%B5%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%86%8C.md)에서 무역영어 1/2/3급 자격시험을 시행하고 있으나, 관세사 무역영어는 무역영어 1급 난이도보다 어렵다.

  

  * 내국소비세법
부가가치세법, 개별소비세법, 주세법에 한정된 세법 시험.  
다른 시험에비해 상대적으로 고득점이 쉽다고 알려진 과목이다.

  

  * [회계학](%ED%9A%8C%EA%B3%84%ED%95%99.md)
회계원리, 재무회계, 원가관리회계가 시험범위이다. 관세사 수험생들에겐 **1차 탈락의 주요 원인**, [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md). 1차에서 떨어지는 경우는
대다수가 회계에서 과락을 맞은 경우라 할 정도로 수험생들이 어려워하는 과목. 과목 자체의 난이도도 그렇지만 회계 40문제를 40분만에 푸는
건, 그나마 공인회계사 시험보다 Time Attack 성격이 강한 세무사 시험과 유사한 경우

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=5)]

### 3.2. 2차시험 ¶

7월 중 토요일 하루동안 4과목을 치게 된다. 각 과목에 주관식 6문제 80분이다.

  

과목은 관세법(환급특례법 포함, 관세평가제외), 관세율표(HS코드) 및 상품학, 관세평가, 무역실무(대외무역법 및 외국환거래법 포함)이다.

  

난이도는 1차 합격후 모든걸 쏟아부어 1년은 준비해야 '그나마' 가능성이 보이는 정도.  

  * 관세법 - 1차보다 더 극악하고 끔찍한 난이도로 수험생들을 맞이해준다. 무역실무와 더불어 수험생을 괴롭게 하는 과목.
  * 관세율표 및 상품학 - HS코드 때문에 시작할때는 정말 끔찍한 과목. [HS코드. 한번 보자](http://www.customs.go.kr/kcshome/getBuRyuList.po) 하지만 실력이 어느정도 쌓이면 수험생들 입장에선 점수 벌어주는 효자과목이다.
  * 관세평가 - 관세의 과세표준을 구하는 과목이다. 2차 4과목 중 가장 정밀도 높은 공부를 요한다.
  * 무역실무 - 관세법과 더불어 수험생을 괴롭게 하는 과목. 굉장히 방대한 양과 난이도로 악명이 높다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=6)]

### 3.3. 합격 후 [진로](%EC%A7%84%EB%A1%9C.md) ¶

합격후엔 6개월간의 실무 수습후 등록 관세사가 된다.

  

합격자들의 진로는 다음과 같다.  

  * 관세사무소, 관세법인, 통관법인 취업 - 가장 일반적인 관세사 초년생의 진로이다. 여기서 경력을 쌓으면서 계속 남는 경우도 있고, 몇년 경력을 쌓다가 독립해서 개업하는 경우도 있다.
  * 개업 - 막 합격한 관세사가 바로 개업하는 경우는 적다. 다른 관세사무소나 법인에서 경험을 쌓고 개업하는 경우가 대부분. 단독으로 개업하기도 하고, 다른 관세사들과 합동해서 관세사무소를 개업하기도 한다.
  * 회계법인, 법무법인, 일반기업체의 관세/통과 부서 - 대다수 현직 관세사들 및 강사들은 곧바로 이런 곳에 들어가기보다는 다년간 경험을 쌓고 업계에 기반을 다져놓은 후에 [이직](%EC%9D%B4%EC%A7%81.md)할 것을 추천한다. 처음부터 경험이나 기반없이 이런 곳에 들어갔다가는 나중에 퇴직당했을때 돌아올 곳이 없다는 곳이 그 이유.
  * 관세직 7급 [공무원 시험](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%20%EC%8B%9C%ED%97%98.md) \- 7급 관세직 공무원 중에는 관세사 자격자가 상당수를 차지한다. **가산점 5%**를 받기때문에 비 자격자와의 격차가 상당하며, 관세사 합격할 정도면 관세직 공무원 시험이 요구하는 무역관련 과목은 거저먹는 정도이고, 공부에 대한 기본기도 있기 때문에 높은 확률로 합격한다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 
  * 출입국관리직 5급 [고시](%EA%B3%A0%EC%8B%9C.md) \- 같은 과목이긴 하나, **관세사 합격자의 진로**와는 거리가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=7)]

## 4. 위상 ¶

한국직업전망 2013은 상위25% 5,000만원, 중위값(상위 50%) 4,500만원, 하위25% (상위 75%) 3,725만원을 번다고
제시했다.

  

[FTA](FTA.md)로 인해 관세가 없어지면 관세사가 할 일이 없어져 필요가 없어진다는 말도 있지만 상술했듯이 관세사의 업무는
[관세](%EA%B4%80%EC%84%B8.md) 뿐만이 아니다!  
통관과 컨설팅이라는 밥줄이 건재하며, [FTA](FTA.md)로 인해 일거리가 더 늘었다고 보는 사람도 있다. 관세가 면제된다고해서
통관없이 마구잡이로 들어오는 것은 아니기 때문이다.

  
  

일반인이 볼 기회는 그리 많지 않기에 세무사나 다른 전문직에 비해 인지도가 낮지만 수출입 통관을 할 수 있는 사람은 해당 화물의 주인인
**화주**와 **관세사** 뿐이다. 따라서, 관세사 자격증 소지자를 직원으로 둘 정도로 규모가 큰 기업이 아니고서는(그 기업조차도
관세법인에 외주를 주는 일이 많다.) 관세사를 통해 통관을 진행하기때문에 무역에 있어 없어서는 안 될 중요한 존재.

  

그렇기때문에 공항 인근이나 항구, 그리고 각 지역별 [세관](%EC%84%B8%EA%B4%80.md) 인근에서는 정말 많은 관세사
사무소를 볼 수 있다.  
그것을 증명하듯 2014년 시험부터는 합격 정원도 90명으로 늘어났다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%82%AC?action=
edit&section=8)]

## 5. 기타 ¶

수험 기간은 평균 2년정도이며 대부분은 1차 합격후 다음해 2차에 유예생으로 합격한다.  
드물게 1차, 2차에 바로 붙는 동차생도 있지만 대부분 유예에서 떨어지고 다시 본 수험생이며(예를들면 1년차에 2차 탈락, 2년차에도 2차
탈락, 그리고 3년차에 동차 합격), 처음부터 시작해서 동차에 합격하는 경우는 일년에 한두명 볼까말까할 정도로 거의 없다.

  

1차시험은 대략 6~8개월정도 준비하면 붙는다는 게 정설이고, 직장에 다니면서 붙는 경우도 많다. 하지만 2차는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)  
다른 전문직 시험과 마찬가지로 수험기간동안 삶의 모든 것을 쏟아부어야 가능성이 보인다고 한다.

