## Contents

    

1 맑음 혹은 갤 징조

2 비가 올 징조

3 폭우가 쏟아질 징조

4 강풍의 징조

5 태풍의 징조

6 가뭄의 징조

7 쓰나미/해저지진/해저화산의 징조

8 지진/화산의 징조

9 해일의 징조

10 기타

觀天望氣法  

하늘의 색, 구름의 모양과 움직임, 그리고 동물들의 행동 등을 통해 앞으로의 날씨 변화를 예측하는 방법.  
물론 이런 현상이 나타났다고 해서 반드시 해당 기상 현상이 나타나는 건 아니다. 하지만 등산, 낚시 도중에 이런 현상이 나타난다면 최대한
주의를 기울이는 편이 좋다.

## 1 맑음 혹은 갤 징조 ¶

  * 거미줄에 아침 이슬이 맺혀 있다.  

  * 구름이 높은 하늘에 걸려 있다.  

  * 굴뚝 연기가 수직으로 올라간다.  

  * 귀뚜라미 울음 소리가 빠르게 들린다.  

  * 북풍, 서풍이 불어온다.  

  * 서쪽 하늘이 개어 있다.  

  * 아침에 안개가 자욱하다.  

  * 안개가 산 위로 올라오고 있다.  

  * 저녁에 동쪽 하늘에 놀이 져 있다.  

  * 저녁에 무지개가 떠 있다.  

  * 하늘에 뭉개구름이 끼여 있다.  

## 2 비가 올 징조 ¶

  * 개미들이 급히 이동하고 또한 개미집 입구를 막고 있다.  

  * 개천가의 풀벌레들이 산 쪽으로 이동한다.  

  * 계곡물 소리가 크게 들린다.  

  * 관절통, 신경통이 평소보다 심하게 느껴진다.  

  * 구름이 계곡으로 몰려들고 있다.  

  * 굴뚝 연기가 옆으로 기울어져 있다.  

  * 남풍, 동풍, 남서풍이 불어온다. 단 한여름의 남풍은 맑을 징조.  

  * 낮에 바람이 육지에서 바다로 분다.  

  * 낮에 바람이 골짜기 쪽으로 분다.  

  * [달](%EB%8B%AC.md) 근처의 별이 적갈색으로 빛난다.
  * [닭](%EB%8B%AD.md)이 늦게서야 닭장으로 들어간다.
  * 물고기가 수면 위로 튀어오르거나 입을 뻐끔거린다.  

  * 물을 담은 독에 이슬이 맺혀 있다.  

  * 밤에 바람이 바다에서 육지로 분다.  

  * 밤에 바람이 산 정상 쪽으로 분다.  

  * 밤에 이슬이 맺힌다.  

  * 밥풀이 평소보다 밥그릇에서 쉽게 털어진다.  

  * 산 정상에 구름이 삿갓 모양으로 끼어 있다.  

  * 산짐승들이 계곡 쪽으로 내려온다.  

  * [서리](%EC%84%9C%EB%A6%AC.md)가 한바탕 내렸는데도 기온이 온화하다.
  * 서쪽 하늘이 흐려져 있다.  

  * 소금 종지의 소금이 눅눅해져 있다.  

  * 아직 아물지 않은 상처가 오늘따라 쑤신다.  

  * 아침에 [무지개](%EB%AC%B4%EC%A7%80%EA%B0%9C.md)가 떠 있다.
  * 아침에 서쪽 하늘에 놀이 져 있다.  

  * 오늘 따라 이상하게 물고기가 잘 잡힌다.  

  * [제비](%EC%A0%9C%EB%B9%84.md)가 지면 가까이 난다.
  * 종, 기적, 사이렌 소리가 평소보다 더 크고 또렷하게 들린다.  

  * [지렁이](%EC%A7%80%EB%A0%81%EC%9D%B4.md)가 기어나온다.
  * [청개구리](%EC%B2%AD%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)가 운다.
  * 평소에 멀리 보이던 산, 섬이 가까이 보인다.  

  * 하늘에 새털구름, 비늘구름이 끼어 있다.  

  * [햇무리](%ED%96%87%EB%AC%B4%EB%A6%AC.md), [달무리](%EB%8B%AC%EB%AC%B4%EB%A6%AC.md)가 나타난다.
  * 화장실, 쓰레기장, 축사, 하수구의 악취가 평소보다 심하고 넓게 퍼진다.  

## 3 폭우가 쏟아질 징조 ¶

  * 고양이가 갑자기 설쳐댄다.  

  * [고추잠자리](%EA%B3%A0%EC%B6%94%EC%9E%A0%EC%9E%90%EB%A6%AC.md)가 때를 지어 높이 날아다닌다.
  * 구름이 흘러가는 방향과 바람이 불어오는 방향이 서로 엇갈려 있다.  

  * 아이가 갑자기 보쳐댄다.  

  * 아침부터 천둥이 친다.  

## 4 강풍의 징조 ¶

  * 바람이 강하지 않은데도 구름이 흘러가는 속도가 빠르다.  

  * 바람이 불지 않는데도 너울이 인다.  

  * 밤에 별빛이 유난히 반짝거린다.  

  * 용오름이 나타났다.  

## 5 태풍의 징조 ¶

  * 바다 수면이 유난히 잔잔하다.  

  * 초가을에 비가 내리고 나서도 한여름처럼 무덥고 습하다.  

  * 해명(海鳴)이 들려온다.  

  * 해파리들이 해안가에 무더기로 출몰한다.  

## 6 가뭄의 징조 ¶

  * 달 주변에 평소 보이지 않았던 별이 보인다.  

  * 겨울과 봄에 비가 충분히 내리지 않았다.  

  * 새벽에 수면 위로 김이 피어오른다.  

  * 하늘이 3일 이상 파랗게 개어 있다.  

## 7 쓰나미/해저지진/해저화산의 징조 ¶

  * 바닷가의 동물들이 갑자기 산 쪽으로 달아난다.  

  * 평소 구경하기 힘든 [심해어](%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%96%B4.md)가 잡힌다.
  * 해안선이 평소보다 멀리 밀려나 있다.  

## 8 지진/화산의 징조 ¶

  * 동면 중인 동물들이 한겨울에 갑자기 나타났다.  

  * 무언가가 폭발하는 듯한 소리, 우르릉거리는 소리가 빈번하게 들려온다.  

  * 묶어둔 가축들이 갑자기 도망가려고 날뛴다.  

  * 우물, 지하수의 수위가 갑자기 낮아졌다.  

  * 우물, 지하수의 수온이 미지근해져 있다.  

  * 화산 정상의 빙하, 만년설이 녹아내린다.  

  * 화산 주변에 김이 솟아오르고, 눈이 쌓이지 않는다.  

## 9 해일의 징조 ¶

  * 백중 사리(음력 7월 15일을 전후한 시기)에 태풍이 온다.  

## 10 기타 ¶

  * 무덥고 습한데 바람이 불지 않으면 소나기가 내릴 징조.  

  * [불가사리](%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EB%A6%AC.md), [성게](%EC%84%B1%EA%B2%8C.md)가 무더기로 나타나면 바다 수온이 낮아졌다는 징조.
  * 솔개가 아침에 울면 비, 저녁에 울면 맑을 징조.  

  * 싸락눈이 내리면 한파가 닥칠 징조.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

