[바람의 검심](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%8B%AC.md)에 등장하는 기술.

정확히는 기술이 아니라, 일종의 체질이다. 사실상 [유키시로 에니시](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%97%90%EB%8B%88%EC%8B%9C.md)만의 체질.

누나인 [유키시로 도모에](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EB%8F%84%EB%AA%A8%EC%97%90.md)가 죽음을 목격하고 머리가 하얗게 새기까지 한 에니시는그 후로 [히무라켄신](%ED%9E%88%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%BC%84%EC%8B%A0.md)에 대한 증오만으로 가득한 상태가
된 나머지 뇌가 밤이고 낮이고 미친 듯이 깨어있는 상태가 지속된다. 그 때문에 뇌신경이 비정상적으로 예민하게 발달하게 되었는데,`[1]`
이것이 바로 광경맥이다.

평소에는 보통 상태로 있다 발동시 신경이 얼굴과 온 몸에 핏줄처럼 돋아나는 걸 보면 본인 스스로 임의로 조절이 가능한 것으로 보인다.  

이 광경맥을 발동하면 인간의 속도를 훨씬 상회하는 반사속도를 구사하게 되는데,
[비천어검류](%EB%B9%84%EC%B2%9C%EC%96%B4%EA%B2%80%EB%A5%98.md) 특유의
[신속](%EC%8B%A0%EC%86%8D.md)도 무용지물일 정도였다. 처음 공세에서 두 번이나 켄신이 모르는 사이에 등 뒤로
파고들어왔을 정도.`[2]` 에니시의 말에 의하면 상대의 움직임을 미리 읽고 움직이는 신속과 달리 상대가 움직인 뒤 반응해도 될 정도라고.
[우헤이싱](%EC%9A%B0%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%8B%B1.md)의 경우 진작부터 이 광경맥에 대해 알고 있었기
때문에, 켄신 일행과도 맞설 수 있었던 [스신](%EC%8A%A4%EC%8B%A0.md)을 대동하고 다니면서도 에니시에게 감히 맞설
생각을 하지 못하고 있었다.

이 정도면 [세타 소지로](%EC%84%B8%ED%83%80%20%EC%86%8C%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)의 축지와도 꽤
좋은 승부가 될 듯 하다.`[3]`

이렇게만 보면 굉장히 강력한 능력으로 보이지만, 사실 양날의 검이라 할 수 있다. 왜냐하면 모든 신경이 비정상적으로 예민해진 탓에 몸에
가해지는 타격마저 평범한 사람의 배 이상으로 받아들이기 때문.`[4]` 예를 들어 켄신이 용명섬을 구사했을 때 보통이라면 한 쪽 귀의 청각이
마비되는 정도로 끝났겠지만 에니시는 반고리관마저 마비되어 평행감각을 상실하는 지경에까지 이르렀다. 한 마디로 공격력이 증폭되는 만큼 방어력이
상실되는 원리.

물론 에니시 본인이 켄신을 상대로 해서는 정신이 육체를 능가하게끔 만드는 증오로 불타는 만큼 고통 자체는 어떻게 넘어갈 수도 있지만, 이것도
한계가 있어 보인다.  

[바람의 검심 성상편](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%8B%AC%20%EC%84%B1%EC%83%81%ED%8E%B8.md)에서도 나오는데, 여기서의 에니시와의 전투는 그냥 짧게 축약된 관계로 광경맥이라는 이름이나 얻게 된 기원
등은 설명되지 않았다. 또한 원작처럼 두 번이나 켄신 등 뒤로 파고들긴 했어도 그 이상의 임팩트는 없었으며, 상술된 방어력 저하도 언급되진
않았다.

`\----`

`[1]` 현실에서 이런 지경이 되면 뇌신경 발달은 커녕 뇌세포 붕괴로 사망하거나 식물인간이 된다. <del>그러니까 푹 자자.</del>  
`[2]` 그러나 [세타 소지로](%EC%84%B8%ED%83%80%20%EC%86%8C%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)처럼
등을 베는 데에는 실패했다.  
`[3]` 팬북에서는 소지로의 축지를 능가하는 빠르기라고 언급되어 있다. 정확히, 축지는 이동속도만이 빠르지만 광경맥은 몸 전체의 반응속도가
증가되어 있기에 종합적인 면에서 볼 때의 결과인 듯.  
`[4]` 게다가 비정상적으로 증폭된 신경이 요구하는 만큼의 움직임을 내기 위해 신체능력을 억지로 끌어올리는 거나 마찬가지니, 상태가 풀리고
나면 엄청난 후유증을 겪게 될 것이다.

