  * 상위 항목 : [경기도 공공도서관 목록](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84%20%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md), [광명시](%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C.md), [광명시/교육](%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C/%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 광명시 공공도서관 목록 
    

2.1. 광명시립 중앙도서관

2.2. 광명시립 하안도서관

2.3. 광명시립 옹달샘도서관

2.4. 광명시립 충현도서관

2.5. 광명시립 철산도서관

[광명시도서관 통합 홈페이지](http://www.gmlib.or.kr)

이 문서는 [경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)
[광명시](%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C.md)에 소재한
[공공도서관](%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md)에 대한 문서이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C%20%EA%B
3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

1981년에 광명시 승격 이후 1993년에야 하안동에 광명시립도서관(지금의 하안도서관)이 최초로 개관하였으며, 2004년 광명동에 광명시립
중앙도서관이 문을 연 이래로 광명시에 여러 개의 도서관들이 추가로 세워졌다.

  

광명시의 공공도서관은 시설, 규모 면에서 인근 구로구, 금천구 소재 공공도서관보다 나은 편이라 구로, 금천구민들도 이용하는 경우가 더러
있다.

  

광명시 공공도서관의 정회원(대출회원증 발급 대상) 가입 자격은 아래와 같다.  
1\. 광명시에 주민등록된 광명시 거주자이거나  
2\. 광명시 소재 학교 또는 직장에 다니고 있는 타 지역 거주자.

  

정회원 자격이 안되더라도 준회원 자격으로 열람회원증은 발급 받을 수
있다([확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)). 이런 식으로 광명시내 도서관의 열람실을
이용하는 서울시민들이 있다.

  

정회원이면 도서관 소장을 원하는 단행본을 개별 신청할 수 있는데, 매년 11월마다 구입 예산이 바닥남에 따라 신청접수가 마감되기 때문에 이런
점을 유념해둘 것.

  

광명시립도서관의 경우 시스템이 통합되어 있기에 광명시립도서관 중 어느 곳에서 회원증을 발급받으면 다른 광명시립도서관에서도 사용이 가능하다.
대출은 1인당 최대 5권(각 도서관 당), 14일(연기 불가)이다.`[1]``[2]` 한 도서관에 연체된 도서가 있다면 다른 도서관에서의
대출이 불가능하다.

  

소하지구에는 소하고 남쪽 부지에 소하도서관이 건설중이며 앞으로 중앙(서부), 철산(북부), 하안(중부), 소하(남부)의 4대 도서관과 27개
소형 도서관 체제로 운영할 계획이라고 한다. 소하도서관이 완공되면 이들 4대 도서관이 1관당 평균 9만명 가량의 인구를 담당하게 된다. 전국
평균인 6만1500명에는 아직 한참 모자른데, 일단 인구 10만이 넘는 광명서부권에 도서관이 꼴랑 하나인 게 결정적인 문제. 하지만 이 쪽
동네가 워낙 오래된 주택지구인데다가 뉴타운 사업도 엎어진 터라 빠른 시일내에 확충되기는 힘들어 보인다<del>종합복지관은 있잖아?</del>
그래서 작은도서관 네트워크를 강화하려고는 하지만 전체적으로 부족한 건 부인하기 힘들다. <del>역세권 인구가 얼만데 충현도서관 좀
이전해줘야 하지 않나</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C%20%EA%B
3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 광명시 공공도서관 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C%20%EA%B
3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 광명시립 중앙도서관 ¶

2004년 10월 28일에 광명동 광문고등학교 부근에 개관한 도서관. 지금의 하안도서관이 지니던 시립중앙도서관의 지위를 물려받았다.
중앙도서관인 만큼 광명시 향토자료실도 이 곳에 있다. 광명시대 도서관 중 장서 수 2위를 차지하고 있다.

  

광명동 중에서도 구석에 있어서 불편한 면이 있다. [화영운수](%ED%99%94%EC%98%81%EC%9A%B4%EC%88%98.md)
종점에서 걸어서 5~7분 정도 거리에 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C%20%EA%B
3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 광명시립 하안도서관 ¶

1993년 7월 20일에 하안동에 광명시 최초로 개관한 도서관. 2004년에 광명동에 광명중앙도서관이 세워지기 전까지는 광명시의 유일한
공공도서관이었다. 가장 오래된 도서관이다보니 광명시내 도서관 중에서 장서 수가 가장 많으며, 인근의 철산도서관에 비해 열람실 좌석수가 많은
편이다. 2000년대 이전에 발간한 도서를 보려면 이 곳으로 찾아오자.

  

리모델링을 위해 2006년 12월 ~ 2007년 8월 사이에 임시 폐관했으며, 2007년 8월에 재개관했다. 2000년대 중반에는
라면자판기가 지하 1층에 구비된 적이 있었으며, 구내 지하식당은 2000년대 초중반까지는 청우회가 운영하다가 대기업 모 계열사로 넘어갔다가
현재는 대형마트 푸드코트와 비슷한 식으로 개편되어 있는 상태이다. 그 밖에 카페, 편의점 등이 있다.

  

3층 디지털자료실에는 블루레이 타이틀과 재생기가 구비되어 있으니 관심 있는 위키러는 한번 들러보자.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C%20%EA%B
3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 광명시립 옹달샘도서관 ¶

2006년 5월 16일에 광명동에 개설된 소규모 도서관으로 어린이 도서관이다. 광명사거리에서 서울 개봉동 방향에 있는 광명초등학교 인근에
있다. 문화 행사가 유치원생이나 초등학생 중심으로 짜여저 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C%20%EA%B
3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=6)]

### 2.4. 광명시립 충현도서관 ¶

2012년 6월 7일에 충현고등학교 앞에 개관한 소규모 도서관으로, 전신은 2009년에 개관한 소하어린이도서관이다.

  

소하다목적복지관 2~4층에 세들어 있는 형태라 규모는 연면적 1,371.41㎡, 하안도서관의 1/8 수준이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C%20%EA%B
3%B5%EA%B3%B5%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=7)]

### 2.5. 광명시립 철산도서관 ¶

2013년 3월 11일에 철산동 철산주공12단지 인근에 개관한 도서관이다. 도서관 자체가 철산3동 주민센터 신축건물과 구름다리로 이어져 있다
(사실상 한 건물로 봐도 무방할 정도).

  

철산도서관 부지에 대한 사연은 참 기구한데, 원래는 철산12단지 건설 당시에 도서관 부지로 잡혀있었으나 어찌된 사정인지 시 소유의 유휴지로
있다가 1990년대 후반에 광명시청이 모 음반업체에 그 부지를 임대해주다가 임대 계약이 만료되었음에도 그 업체가 그 부지를 불법 점유하자
시청에서 강제철거한 후 다시 유휴지(...)로 있었다가 마침내 2013년에 도서관이 들어선 것.

  

그런데 그 철산도서관은 좌석 수 부족, 지하주차장 경사 문제 등으로 설계상 미스로 욕 좀 먹는다(...). 부지의 크기와 용도를 생각하면
심미성보다 효율성을 극대화할 필요가 있었지만 애매하게 건물을 주민센터와 도서관으로 나눈 셈. 부지는 좁지만 네모반듯하여 내부 공간은 충분한
하안도서관이나 원체 부지가 큰 광명중앙도서관을 생각해보면 도서관으로서는 좁은 느낌인 것은 분명하다. 실제로 하안도서관에 비해서도 자료실,
열람실 모두 답답한 느낌을 지우기 힘들다(...). `[3]`

  

최근에 개관한 도서관인 만큼 비교적 최근에 발간된 단행본 위주로 소장되어 있다. 하지만 2000년대 이전에 발간된 도서는 소장되어 있지 않기
때문에 비교적 오래된 도서를 열람하려면 하안도서관으로 찾아가자. 그리고 도서관 중 디지털도서관 시설이 잘 되어 있는 편이다. `[4]`

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 중앙 도서관에 5권을 빌려도, 광명에 있는 다른 도서관에 있는 책들도 빌릴수 있다.
  * `[2]` 연체가 늘어날 때마다 *2만큼 대출을 할 수 없게 된다.
  * `[3]` 면적이 비슷한 철산도서관과 하안도서관의 열람석의 차이가 2배 차이가 난다. 철산은 600석, 하안은 1200석
  * `[4]` 중앙도서관은 XP, 하안도서관 대부분은 XP, 철산도서관은 7이 깔려있다.

