[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[성운을 먹는자](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%84%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)》의 등장
단체.

## Contents

    

1. 개요 
2. 소속 인물 
    

2.1. 간부

    

2.1.1. 칠왕

2.1.2. 구영

2.2. 그 외

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%84%B8%EC%B2%9C%EA%B5%9
0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

천 년동안 이어져 내려온 2대 마교 중 하나.

  

마교라는 단체는 중원삼국이 정립되기 이전에도 상당히 많았지만, 대부분이 오래가지 못하고 국가에 의해 쓸려나가거나 쇠락했다고 한다. 그런 환경
속에서 천년이 넘는 세월을 버텨왔으며, 그 덕분에 여러모로 쌓아둔 것도 많고, 준비해둔 것도 많고 무공이나 술법도 어지간한 국가에 밀리지
않을 정도로 상당한 힘을 보전하고 있는 단체.

  

이들의 교리는 "이 세상은 아직 완성되지 않은 세상이며, 그렇기에 이 세상에 부조리가 가득한 것이다. 그렇기에 광세천이 임하는 날, 모든
부조리가 사라지는 완전한 세상이 올 것이다."라는 것. 그렇기에 이 세상을 살아가는 사람들을 모두 미혹에 빠진 불쌍한 자들로 여기고 있으며,
그렇기에 그들을 죽여 광세천의 신도로 다시 태어나도록 하는 것을 선업이라고 말하고 있다.

  

다만 20여년 전에 흑영신교 몰살 이후, 형세를 뒤집기 위해서 당시 교주 스스로 목숨을 건 특공을 걸어 목적은 달성했지만, 그 대신 총단
위치가 들켜서 당시 교주는 무상검존 나윤극에게 반 쯤 죽고`[1]`, 무력의 근원인 칠왕 중 다섯이 귀혁에게 덤볐으나 귀혁 하나를 어찌하지
못하고 도리어 넷이나 죽고만다.

  

덕분에 팔대호법 중 다섯이 죽고 교주와 신녀까지 죽은
[흑영신교](%ED%9D%91%EC%98%81%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 만큼은 아니더라도 이쪽도 탈탈 털렸기에 교단을
재정립하는데 20년이나 걸리게 된다.  
하지만, 흑영신교와는 달리 세상을 바꾸기 위해서 여전히 준비만을 하고 있으며, 흑영신교가 죽든가 살든가 정신으로 이번 대에 몽땅 올인하는
모습을 보고 망할 거면 화끈하게 망하라며 여러모로 도움을 주고 있다.`[2]`

  

또한, 형운에 대해서 감만 잡고 있는 흑영신교와는 달리, 형운이 일월성신이라는 것도 알고 있고 이래저래 별의 수호자의 행사를 잘 알아내는
것을 보면 별의 수호자에 첩자를 심어놓았을 가능성이 가장 높은 세력이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%84%B8%EC%B2%9C%EA%B5%9
0?action=edit&section=2)]

## 2. 소속 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%84%B8%EC%B2%9C%EA%B5%9
0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 간부 ¶

  * 광세천교 교주 - 광세천교를 이끄는 존재로 상당한 힘을 지닌 술사로 추정된다.`[3]` 현 그림자 교주의 말에 따르면 무공도 광세천교 최강이라고 평가받을 수준인 듯. 이전에는 광세천교의 그림자 교주였으며, 나윤극에게 반 죽었던 전임 교주가 결국 회생하지 못하고 죽은 뒤, 그 자리를 물려받았다고 한다. 새로운 흑영신교주의 행보를 유심히 지켜보고 있으며, 그 때문인지 귀혁을 상대로는 견원지간인 흑영신교와도 손을 잡을 생각을 하고 있는 듯 하다.`[4]`  

  * 만상경 - 광세천교를 이끄는 그림자 교주. 흑영신교의 신녀처럼 미래를 예지하는 힘을 지니고 있으며 광세천교에 입문한 지는 10년 정도 되었다. 원래 미래를 예지하는 힘이 있었던 것은 아닌지 그림자 교주가 되고 미래를 예지하는 힘을 얻게 된 것으로 추정된다. 다만, 가까운 미래는 잘 볼 수 있지만 먼 미래는 잘 보지 못한다고. 극양지체를 지닌 자로 태양이 비추는 동안에 힘을 최고조로 이끌어낼 수 있다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%84%B8%EC%B2%9C%EA%B5%9
0?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 칠왕 ¶

  * 구윤 - 광세천교의 강자인 칠왕 중 한 사람. 염마도라는 별호를 가지고 있다. 극양의 기운을 사용하는 무공을 가지고 있는 듯 하며 그 무공으로 새롭게 지성이 되었던 신자호를 죽여 별의 수호자의 중요한 상행 때 많은 오성을 성도 외부로 내보내게 만드는 데 큰 역할을 했다.  

  * 나곤 - 광세천교 칠왕 중 한 사람. 사령인으로 자신의 몸을 검은 안개로 변화시키는 술법을 사용할 수 있다. 가한과는 사형제지간인 듯 하다.  

  * 가한 - 광세천교 칠왕 중 한 사람. 나곤과는 사형제지간인 듯 하며, 광세천교가 신자를 세뇌하는 곳을 귀혁이 습격했을 때 나곤과 함께 귀혁을 상대했지만 역부족으로 털려 중상을 입었다.  

  * 유단 - 광세천교의 강자인 칠왕 중 한 사람. 혼살권이란 별호를 가지고 있다. 원래 위진국에서 대살성이라는 소리를 들으며 악명을 쌓아가던 자로, 돌연 사라졌다가 다시 나타났을 때는 광세천교의 칠왕으로 등장했다고 한다. 이전의 위명만큼 그 강함도 상당한 수준으로 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%84%B8%EC%B2%9C%EA%B5%9
0?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 구영 ¶

  * 변재겸 - 광세천교의 칠왕 바로 아래에 있는 구영 중 삼영. 강시나 시귀를 만들어내는 칠영과는 일종의 라이벌 관계였으나, 광세천교주가 인공적으로 성운의 기재를 만들어내려고 할 때 그 방법을 전수받아 상당히 입지가 올라갔다. 그리고 신수의 피를 이어받은 위해극, 영수의 피를 물려받은 양진아와 같은 성운의 기재에게도 밀리지 않는 인공 성운의 기재인 광요를 만들어내어 입지가 더욱 굳건해지는 결과를 얻었다. 하지만, 광요의 성능을 알았으니 돌아오라는 교단의 명령을 무시하고, 별의 수호자의 전설이라 불리는 일월성신과 광요를 맞붙어 싸우게 하고 싶다는 개인적 욕망에 따르다 광요가 형운에게 깨지고, 본인은 가려에게 죽고 만다.  

  * 오영 - 광세천교의 구영 중 오영의 위치에 속한 자. 형운의 말대로라면 6심을 이룬 고수인 듯 하다.  

  * 현길 - 변재겸의 제자로 그가 죽은 후 뒤를 이어 삼영이 되었다. 성운의 기재 모사품인 광요마저도 도구처럼 부리던 스승을 멍청하다고 신랄하게 까면서, 광요를 다른 성운의 기재 못지않은 인재로 길러내기 위해서 광요의 인성 재활을 시작하고 있다. 여기까지 보면 멀쩡한 인물로 보이지만, 광세천교의 교주와 그림자 교주인 만상경의 평으로는 망가져도 많이 망가진 인물이라고. 자신이 망가졌기 때문에 광요에게 자아와 욕망, 그리고 그것을 바탕으로 한 열망을 가지게 하는데 집착을 보이고 있다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%91%EC%84%B8%EC%B2%9C%EA%B5%9
0?action=edit&section=6)]

### 2.2. 그 외 ¶

  * 광요 - 광세천교가 만들어낸 성운의 기재. 성운의 기재가 만들어지고 흩어질 별의 조각들을 끌어모아 만들어진 존재로, 인공적으로 만들어내기 위한 준비에 1년 정도 걸려 다른 기재들보다 1살이 많다. 처음 만들어낸 변재겸은 그를 도구처럼 키워냈기 때문에 생각하는 것을 귀찮아한다.`[5]` 그렇지만 변재겸이 죽은 후, 그 뒤를 이은 현길은 기재의 뛰어남은 인간처럼 생각하고 발전시키는 데 있다고 믿고 있어 그를 평범한 사람처럼 되돌리기 위해서 갖은 애를 쓰고 있다.  
광세천교주의 말에 따르면, 일반적인 기재는 꼭 마교를 배신하고 천명에 따른다며 영웅이 되려고 하기 때문에, 그의 백치화는 어떻게든 필요한
조치였다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 이 일 이후, 상태가 호전되지 못해서 그대로 사망한다.
  * `[2]` 어쩌면 흑영신교가 완전히 망하더라도 세상이 충분히 어지러워졌을테니, 그 뒤에 모든 전력을 쏟아부을 생각일 수도 있다.
  * `[3]` 만리나 떨어진 곳, 거기다 다른 곳도 아닌 흑영신교의 성지로 자신의 목소리를 보내는 모습을 보인다.
  * `[4]` 다만, 공동의 적을 두고 서로 힘을 합치자는 것 보다는, 현재에 모든 것을 올인해 세상을 바꾸려는 흑영신교가 절벽을 향해 달려나가는 것 처럼 보여 재미삼아 그러는 듯 하다.
  * `[5]` 정확히는 깊히 생각하지 않도록 변재겸이 조교시켰다.

