  * 상위항목 - [어류](%EC%96%B4%EB%A5%98.md)  

![http://www.hannamsm.com/plu/COM/%EC%83%9D%EC%84%A0/%EA%B4%91%EC%96%B401.jpg]
(http://www.hannamsm.com/plu/COM/%EC%83%9D%EC%84%A0/%EA%B4%91%EC%96%B401.jpg)

[[JPG external image]](http://www.hannamsm.com/plu/COM/%EC%83%9D%EC%84%A0/%EA%
B4%91%EC%96%B401.jpg)

올바른 표기는 넙치지만 광어라고 많이 부른다.`[1]` 뜻은 똑같고 그냥 우리말이냐 한자어냐의 차이. <del>훈독하면 그냥
넙치.</del> 90년대 모 신문에선 광어가 일본 한자어라며
[순우리말](%EC%88%9C%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%A7%90.md)인 넙치를 쓰자고
[헛소리](%ED%97%9B%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)를 쓰다가 다른 신문에게
[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대에서도 광어는 널리 쓰이던 말이라며 공개한 자료로 반박당하며
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)당한 일화도 있다. 실제 자산어보에서조차도 속명을 광어라고 설명할
정도로 광어라는 말은 오래 전부터 널리 쓰이고 있었기에 일본 잔재 한자어라는 건 완벽한 헛소리이다.`[2]` 단독 단어로는 넙치도 적지 않게
쓰지만, [회](%ED%9A%8C.md)로 먹을 때는 거의 광어회라고 하는 듯.

바닥에 붙어 사는 [가자미](%EA%B0%80%EC%9E%90%EB%AF%B8.md)류의
[어류](%EC%96%B4%EB%A5%98.md)로 '왼넙치 오른가자미'라는 말 처럼 눈이 왼쪽에 몰려있다`[3]`. 단 최근에는 눈
위치가 반대쪽인 경우도 많다고 한다.`[4]`

크기는 다양하여 1~2m가 넘는 광어가 낚시로 잡히기도 하며 가자미류의 종류 중에서는 가장 맛있다고 하며 광어회도 최고급으로 통한다. 다만
[양식](%EC%96%91%EC%8B%9D.md)이 쉬워 값이 저렴해서 그렇지 회를 뜨고 나서 6시간 가량 숙성시킨 광어 선회를
먹어보면 광어의 참맛을 알 수 있다`[5]`. [우럭](%EC%9A%B0%EB%9F%AD.md)과 더불어 양대 국민횟감이다.

광어는 참돔과 더불어 [감칠맛](%EA%B0%90%EC%B9%A0%EB%A7%9B.md)과 향이 강한 흰살 생선의 하나이며 따라서 맛과
향을 중시하는 [일본인](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8.md)들이 고급 횟감으로 취급하는 경향이 있다. 80년대
말에 국내에서 광어 양식 기술을 개발한 이유도 원래는 외화 획득이 목적. 하지만 현재는 일본 수출은 물론이고 국내 수요도 상당하다. 참고로
일본에서도 한국산, 특히 완도나 제주산 양식 광어는 양식 어종 중에는 고급으로 치는 편이라고 한다. 세계 광어 생산량의 51%가
제주산이라고.

다만 감칠맛에 참돔에 비해서는 다소 부족한 면이 있어 곤부 히라메라고 해서 다시마에 광어를 싸서 숙성시키기도 한다. 다시마향과 광어 지방이
어우러진 풍미는 생선을 좋아하는 사람이라면 환장할 수준으로 강하다. 한국에서는 활어로 주로 먹는데 활어로 먹었을 때에도 희미한 향이 있다.

히라메 고노와다라고 해서 해삼 내장 젓갈에 숙성된 광어회를 무쳐 먹기도 하는데 이 역시 풍미가 아주 뛰어나다.

다만 저렴한 광어는 숙성을 시켜도 별 맛이 없다. 이유는 간단한데, 숙성 시에 풍미를 더해 주는 이노신산과
[지방](%EC%A7%80%EB%B0%A9.md)의 함량이 비교적 적기 때문이다. 광어는 적어도 2kg 이상이 되어야 진짜 상품이
된다. 하지만 이런저런 이유로 1kg은 고사하고 600g급의 광어들도 많이 팔리고 있다. 이런 광어들은 당연히 맛도 향도 없고... 식감도
별로다. 광어가 맛 없는 횟감이라는 인식에는 이렇게 작은 광어를 판매한 것이 큰 역할을 했다.

보통은 2-3kg급이 지방이나 식감에서 제일 좋고 3kg이 넘어가는 놈들은 또 맛이 좀 떨어진다는 설이 있다. 요즘은 양식도 2kg정도를
어렵지 않게 구할 수 있다.

광어에서 제일 별미로 치는 부위는 엔가와라고 불리는 지느러미살이다. 이걸 종종 엔삐라라고 부르는 경우가 있는데 일어인 엔가와의 방언이
정착되었다는 설이 있다. 지방 함량이 높아서 식감이 부드럽고 매우 고소한데 이 엔가와의 맛이 자연산보다는 양식이 더 뛰어난 경우가 많다.
또한 전체적으로 양식의 지방 함량이 더 높은 경우가 많다. 따라서 광어는 2kg 이상급이라면 차라리 자연산보다는 양식을 먹는 게 더 좋을
수도 있다. 가격은 2kg 넘어가면 양식이나 자연산이나 그게 그거다.

참고로, 요즘엔 워낙 양식 광어가 많다보니 상대적으로 가격이 떨어져 하급 횟감으로 인식되지만 예전에만 해도 광어는 고급 횟감이었으며 맛으로만
따지면 광어보다 2~3배 비싼 어종보다 떨어지지 않는다. 오히려 광어보다 맛있는 회 찾기가 힘들정도 <del>그러니 괜히 매니아가 아니면
싯가 붙어있는 거 먹겠다고 땡깡 부리지 말고 광어 먹자</del>

자연산은 거친 해표면 위에서 서식한 덕에 [배](%EB%B0%B0.md)가 다 까지거나 해서 [살](%EC%82%B4.md)이
거칠어지기 때문에 양식산에 비해 맛이 떨어진다...고 하는 의견이 있지만, 실제로는 자연산이 더 쫄깃하다`[6]`. 다만 그 차이는
미미하고, 이 정도의 차이를 위해 훨씬 더 비싼 값을 지불할 필요가 있을지는... 글쎄...`[7]``[8]``[9]` <del>자연산 먹을
바에 양식산 여러번 먹자</del>

대개의 횟집에서는 자연산 광어라고 팔지만, 실제로는 유통량의 90% 정도가 양식산이다. 실제 자연산으로 횟집한다면 엄청나게 값도 오르지만 그
수요를 도저히 못 맞춘다. 문제는 회로 썰어 놓으면 구분할 수 있는 사람이 열에 한 명도 안된다는 것. 물론 자연산을 잡아서 바로 먹으면
최고겠지만, 자연산은 횟집 [수족관](%EC%88%98%EC%A1%B1%EA%B4%80.md)에 넣으면 양식산에 비해 오히려 더 많은
스트레스를 받아 살도 빨리 빠지고 결과적으로 맛도 덜하게 되는 경우가 많다. 반면 양식산은 지금까지 살아온 양식장이나 횟집
[수족관](%EC%88%98%EC%A1%B1%EA%B4%80.md)이나 별 차이 없으니 스트레스로 인한 육질 저하가 덜한
편이고.`[10]`

근데 어차피 한국의 광어 양식 기술은 세계 제일에 근접하니 그냥 먹는게 답(...)

한국의 모 [원자력발전소](%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C.md)에서는 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 광어를
양식한다(...)`[11]`

광어의 주된 [사냥](%EC%82%AC%EB%83%A5.md) 방법이 해저의 모래 속에 숨어 있다가 먹이감이 나타나면 일어서서 닥돌하는
식이라 서는 것은 어렵지 않다. 바다 루어낚시의 대표 어종이기도 한데 타이라바, 인치쿠등을 사용한 선상 지깅과 해안에서 미노우, 스푼,
메탈지그, 드롭샷 리그 등등 각종 채비로도 낚을 수 있다.

신기한 점은 넙치라고 해서 무조건 모래밭에 숨어 잠복하고 있는것은 아니며, 적당히 유영을 하며 먹이 활동을 한다는 것이다! 따라서 물이 맑은
날 [낚시](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md) 중 드물지 않게 릴 리트리브 시 루어를 따라 추격하는 넙치를 만나볼 수 있다.

<del>[광어회는 미국산이 맛있습니다. 맛있는 맛 미자 광어회.미미광어~!](%EC%84%A4%EB%AF%BC%EC%84%9D.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 넓을 광(廣)자를 쓴다.
  * `[2]` 실제 [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)로는 히라메(ヒラメ)라고 하며, [한자](%ED%95%9C%EC%9E%90.md) 표기도 魚+平인 독자적인 [국자](%EA%B5%AD%EC%9E%90.md)를 쓴다.
  * `[3]` 태어날 때부터 그런 건 아니고, 자라면서 눈이 점점 한 쪽으로 몰린다. 이유는 해저에 누워 살아가기 때문에 한쪽 눈이 잉여가 되니 신체변화하면서 한 쪽으로 몰린 것.
  * `[4]` 가자미의 경우 지느러미에 희미한 무늬가 있기에 이것으로 구별할 수 있다.
  * `[5]` [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 막 잡은 [생선](%EC%83%9D%EC%84%A0.md)으로 만드는 활어회를 즐기는데 반해, [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서는 적당한 시간 저온 숙성시킨 선어회를 즐기는 경향이 강하다. 쫄깃한 [맛](%EB%A7%9B.md)은 전자가 더 우위지만, 깊은 [맛](%EB%A7%9B.md)이나 영양 면에서는 오히려 후자가 더 낫다고. 참고로 선회의 경우에는 유통에서도 활어에 비해 장점이 많다 하지만, 이것도 횟집에서 얼마나 회를 잘 뜨느냐에 따라 다른듯 하다. 같은 광어를 떠도 정말 그 자리에서 바로 뜨자마자 살살 녹는 회가 있는가 하면 바로 먹으면 왠지 비리고 닝닝한데 1-2시간 지나니 쫄깃해지면서 전혀 다른 맛이 나기도 한다.
  * `[6]` 운동량만 생각해 봐도 당연하다.
  * `[7]` 그래서 회를 좋아하는 사람들 중에서는 그냥 닥치고 양식산만 찾는 경우도 있다.
  * `[8]` 사실 양식산은 항생제등의 문제로 꺼리는 경우도 많다 단지 맛때문이 아니라 항생제 제한 규정 등이 있지만 그런거 못 믿는 사람도 많으니...
  * `[9]` 일반적인 사이즈라면 그냥 싸게 양식을 먹는게 편하나 70cm급 이상의 대광어라면...자연산이 좋다! 하지만 산란 후라면 70cm 대광어라도 40cm 양식산보다 못하다.
  * `[10]` 때문에 수요가 적은 산지에서의 실제 거래가는 자연산이 양식산보다 오히려 더 싼 경우도 있다. 스트레스 때문에 버리느니 일단 싸게 팔아버리는 게 어떻게든 남는 길이기 때문에...
  * `[11]` 경주의 월성 원자력 발전소.

