국제질병분류기호(ICD-10)

E54

진료과

가정의학과, 소아청소년과

관련증상

피로, 통증, 피부 건조증,  
출혈, 혈뇨, 혈변, 타박상

관련질병

  * 상위 항목: [질병/목록](%EC%A7%88%EB%B3%91/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 원인을 찾기까지

1.2. 매체에서의 등장

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%B4%ED%98%88%EB%B3%91?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

영명으로는 **Scurvy**

  

[비타민C](%EB%B9%84%ED%83%80%EB%AF%BCC.md)의 결핍으로 생기는 병으로 과거 15세기부터 19세기까지 바다
위의 뱃사람들을 괴롭혔던 [암](%EC%95%94.md)이나 다름 없는
**[불치병](%EB%B6%88%EC%B9%98%EB%B3%91.md)**이었다. 20세기에 들어서야 원인이 밝혀졌고, 지금은 치료가
쉬운 편에 속하는 병이 되었다. 아니, 그 이전에 발병 자체를 거의 하지 않는다.

  

음식물 속의 비타민C 부족, 장의 흡수장애, 세균감염으로 인한 체내 수요량 증가 등에 의해 발병한다. 초반에는 전신의 권태와 무력감,
식욕부진 등이 나타나다가 이어서 구강점막, 피하, 내장 등에 출혈로 인한 혈종이 나타나고 증상이 더 심해지면 결국 **죽는다.**

  

비타민C는 우리 몸의 [세포](%EC%84%B8%ED%8F%AC.md)나 [조직](%EC%A1%B0%EC%A7%81.md)의
형태를 유지시켜주는 [콜라겐](%EC%BD%9C%EB%9D%BC%EA%B2%90.md) 합성에 관여하는데, 비타민C가 없으면
구조[단백질](%EB%8B%A8%EB%B0%B1%EC%A7%88.md)인 콜라겐이 견고한 섬유형태를 유지하지 못하고 부스러지기 때문에
혈관벽 등의 약화가 일어나 내[출혈](%EC%B6%9C%ED%98%88.md)이 심해지고, 결과적으로
[사망](%EC%82%AC%EB%A7%9D.md)에 이르게 되는 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%B4%ED%98%88%EB%B3%91?action=
edit&section=2)]

## 1.1. 원인을 찾기까지 ¶

일단 비타민C를 보충하는 방법이 좀 까다롭다. 일단 해당 비타민을 보충하려면 신선한 과일같은 것을 생식해야 하는데, 보통 이런 종류의 음식은
산지에서도 제철에만 구할 수 있다. 물론 신선한 고기에서 얻을 수도 있으므로 굳이 과일이나 채소만 찾지 않아도 된다.`[1]`

  

그러나 심각한 문제는 과거의 저장방법인 염장이나 훈제, 건조등의 방법으로 음식물을 처리하면 비타민C가 파괴될 뿐더러, 설령 남아있다고 해도
얼마 가지 못해 빛 등에 의해 분해된다는 것.<del>그럼 김치 안에 비타민C은 왜 파괴되지 않는거지?`[2]`</del> 이는
[각기병](%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%B3%91.md)을 예방하는 비타민B보다 더 까다로운 조건이다.

  

따라서 당시 뱃사람들의 배에는 비타민 C가 들어가 있을 음식이 전무하였다. 대부분이 술(물은 상한다)이라든지 소금에 절이거나 말린 고기,
[벽돌 같은 비스킷](%ED%95%98%EB%93%9C%ED%83%9D.md), 상한 물 같은 것뿐이었고 신선한
[과일](%EA%B3%BC%EC%9D%BC.md)은 없었다. 하지만 대양항해가 별로 없이 육지 주변을 주로 항해하며 자주 항구에 들르던
15세기 이전의 선원들에게서는 별로 중요한 문제가 아니었다. 시간이 흘러
[대항해시대](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) 이후 대서양이나 태평양의 먼
바다를 횡단하는 경우가 많아지면서 선원들에게는 괴혈병의 발병이 심각한 문제가 되었다.

  

당시 막강한 [해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)력을 가지고 있었던
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 해군들 사이에서도 이 괴혈병의 공포가 널리 알려져 있었다. 1780년대에는
1,600명의 사람들이 죽었는데 **그 중 60명만이 전투에서 싸우다가 죽은 수이고** 나머지는 전부 괴혈병으로 사망하였다. 이쯤 되면 당시
선원들에겐 자기가 - 당시까지는 원인이 알려지지도 않은 - 괴혈병에 걸릴지 모른다는 두려움과 그로 인해 발생하는 정신병`[3]` 이
괴혈병만큼이나 더 무서웠을듯.

  

조금 더 정확한 기록이 있는데 1740년 영국 해군이 아메리카 식민지 원정을 위해 파견한 조지 앤슨 제독(George Anson
1697~1762)이 이끌었던 함대에는 **총 1955명**의 군인과 선원이 있었는데
[마젤란](%EB%A7%88%EC%A0%A4%EB%9E%80.md), [프랜시스 드레이크](%ED%94%84%EB%9E%9C%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)에 이은 역사상 세번째 세계일주를
성공한 후 4년 후 영국으로 다시 돌아왔을 때에는 634명만이 살아 돌아왔다. 이 중 전투로 죽은 사람이 4명, 열병과 이질로 죽은 사람이
320명, **절반 이상인 997명은 모두 괴혈병**으로 죽었다.

  

이러한 괴혈병의 막강한 힘 앞에 사람들은 나름대로의 해결책을 찾았는데 술을 한병 원샷한다든지, 목만 남기고 땅에 파 묻는다든지
[황산](%ED%99%A9%EC%82%B0.md)을 마신다든지(!!) 같은 극단적인 방법까지 썼지만 나을 리가 없었다. 일단 [황산을마시고 괴롭게 돌아가신 분](%EB%A7%88%EB%A3%A8%ED%83%80.md)에게 애도를. 레몬 같이 신맛나는 과일을 먹으면
괴혈병이 낫는 경험칙에 따라 신맛, 정확히는 산성 성분이 괴혈병을 치료한다고 믿은 쪽에서 황산을 먹이는 실험을 했다. 희석한 황산을 먹였다고
하는데 그래도 죽거나 죽을 만큼 고통스러운건 마찬가지.

  

또한 이 병이 냄새등에 의한 것이라고 판단하여서`[4]` 배 내부를 깨끗하게 유지하는 등의 노력도 해 보았지만 효과가 없기는 매한가지.

  

그러던 중 1747년 영국 해군 소속 의사였던 제임스 린드 박사는 해결책을 찾아보기로 하였다. 그는 괴혈병 환자들을 서로 나누어서 각기 다른
치료법들을 적용해본 결과 [레몬](%EB%A0%88%EB%AA%AC.md)과
[오렌지](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80.md) 같은 과일을 먹은 환자들의 증상이 완화되어 갔고 결국 치유까지 된
것을 발견한다.

  

린드는 이후 1753년에 논문을 통해서 오렌지와 레몬과 같은 과일이 괴혈병을 낫게 해 줄수 있다고 발표하였다. 그러나 우습게도 당시 영국
의학계는 린드의 의견을 **"님 구라 좀 쩌는 듯. 어떻게 그런 과일 따위가 괴혈병을 낫게 할 수 있게 하는 것임?"** 라면서 철저하게
**무시하였다.** 더군다나 영국 해군조차도 **"안 그래도 해군들 많은데 그런 애들에게 전부 과일들 주려고 돈 쓰는 것보다는 신병 쓰는게
낫다"**라고 말을 하였다. 그야말로 [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)...`[5]`

  

하지만 영국 해군의 높으신 분들 역시 괴혈병에 대한 문제점은 파악하고 있었다. <del>세기의
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)</del> 아무리 신병이 효율이 좋다고 말해도 1600명이면 1급
전열함 4,5척의 병력수이다! 아무리 배의 선장들이 날고 기어도 그 수를 순식간에 복구하고 채우는것은 무리. 또한 진짜로 초짜를 쓰면 배가
산으로 가는 문제점도 있다. 단지 괴혈병의 정확한 발병 원인을 모르고 있었기 때문에 오류와 실수만 반복하는 삽질을 했을 뿐이었다.

  

또 신선한 채소나 과일을 섭취하면 괴혈병을 예방할 수 있다는 것을 알고 실천한 사람이 있는데 바로 [제임스쿡](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EC%BF%A1.md) 선장이다. 1768, 1772, 1776년의 세
차례 장기 항해 중에서도 쿡 선장의 함대에서는 괴혈병으로 죽은 사람은 단 한명도 없었다. 보급할 때마다 채소, 과일을 꽉꽉 채우고 배의
위생관리에 철저히 신경 쓴 덕택이었다고. 특히 한번 항해를 나갈 떄 마다 [자우어크라우트](%EC%9E%90%EC%9A%B0%EC%96%B4%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%8A%B8.md)를 3톤 가량 준비해서 괴혈병에 대비 했으며 선원들이 반드시
양배추를 섭취하도록 명령 했으며 고기보다 [양배추](%EC%96%91%EB%B0%B0%EC%B6%94.md)가 많이 보급되는것에 불만을
터트리는 선원을 채찍으로 다스리기도 했다. (뭐 이것과는 별개로 항해 도중
바타비아([자카르타](%EC%9E%90%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%83%80.md))에 기항했다가
[이질](%EC%9D%B4%EC%A7%88.md)과
[말라리아](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에 선원들이 몽땅 죽어나갔다. 안습)

  

한편, 린드의 의견은 묵살되고 잊혀지는 듯 하였지만 1781년 길버트 블레인이 다시금 괴혈병의 치료법을 이야기하였고 더 이상 견디지 못한
해군 수병들의 항의도 있었기에 결국 영국 정부는 1795년**에서야(상술했듯 린드의 논문이 나온게 53년도이니 40년하고도 한참 넘었다!
심지어 길버트의 논문이 나온지도 10년이나 넘은 시기!)** 해군에 [라임](%EB%9D%BC%EC%9E%84.md)을 공급하기
시작하였다. 처음 대안책은 레몬이었다. 그러나 라임에 비해 레몬은 많이 비쌌고 먹기 좋게 하려면 설탕을 넣어야 하니까("It's a
lemon!"이란 숙어가 괜히 있는 게 아닌 것.) 비용 문제 때문에 공급을 거부했다. 하지만 괴혈병으로 인해 인력수급이 정말 어려워지자
어쩔 수 없이 공급을 요청한 것이다. 그러나 당시에도 여전히 함장들과 군의관들의 의심이 팽배했기 때문에 괴혈병이 발생하면 치료제로서 라임
주스를 제공했다. 처음엔 일반 식료품이 아니라 의약품으로 취급했기 때문이다. <del>그래도 안 죽게 된게 얼마야</del> 그외에도 여전히
보급이 어려운 문제 때문에 질병 예비를 위한 라임 주스 제공이 정상적으로 실행 된 때는 1820년부터였다. 다만... 라임은 레몬보다
비타민C 함량이 적다... (없는것 보다는야 100배 낫지만)

  

때문에 영국 해군의 별칭이 **라이미**로 불리게 되었다. 그 의미는 '라임 주스나 마시는 새퀴들 ㅋㅋ' 같은 비웃는 뜻이다. 당시에는
거칠고 남자다운 성격과 체질을 유지하려면 채식을 멀리하고 육식과 음주만 해야한다고 생각했다. 때문에 라임 주스나 마시는 영국 해군을 보고
남자답지 못한 것으로 생각한 것이다. 사실, **그런 패러다임이 유지된 결과가 [영국요리](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)**. 컥.

  

여기선 영국 해군까지 문제지만 의외로 다른 유럽 해군들이나 뱃사람들은 좀 더 일찍 해결방안이 있었다. 채소를 먹지 않으니 이렇다는 분석이
나와서 채소를 절여서 먹는 방식을 쓰기도 했다.`[6]` 더불어 이는 아랍이나 이슬람권에서도 이런 방식을 썼으며 15세기 이슬람 의사들은
괴혈병에 대하여 채소를 먹으면 해결된다는 엄청 앞선 지식을 보여줬다. 다만 이슬람에 대하여 무조건적으로 반발하던 유럽 기독교권에선 호되게
당했다는 지적도 있다. 이슬람권은 유럽권보다 배를 멀리 안 보냈다고 알려졌지만 전형적인 역사에 무지한 헛소리다. 이슬람교의 발원지인 중동에서
상당히 멀리 떨어진 동남아시아나 동아프리카에 괜히 이슬람교가 성행하겠는가. 이슬람권은 비교적 일찍부터
[인도양](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EC%96%91.md) 대양 무역의 중심에 있었고, 그들도 기나긴 항해를 하며 괴혈병에
걸렸으며 물 문제로 골치를 겪은 것도 있다. 술을 금하기에 대신
[차](%EC%B0%A8%28%EC%9D%8C%EB%A3%8C%29.md)나 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)같은
다른 음료를 마시기도 했다.

  

다만 여전히 그 발병원인이 비타민C 부족에 의한 것이라는 걸 정확히 몰랐던 탓에, 대충 라임 비슷한 신맛나는 (그러나 비타민C가 별로 안들어
있는 식초 등)걸 지급하기도 하였고 또는 분명 레몬이지만 그것을 시럽처럼 불에 졸여서 먹이기도 해서(비타민C는 열에 약하기에 가열하면
대부분이 파괴된다) 언제나 제대로 된 효과가 나오지만은 않았다.

  

사실상 따지고 보면 과일같은 신선한 음식만 꾸준히 먹으면 예방할 수 있는 간단한 병이다. 아니 과일이나 채소만이 아니라 심지어 **신선한
고기**를 먹어도 낫는 병이다! <del>하지만 그 시절의 바다에선 선장도 그런거 먹기 힘들다.</del> 비타민C는 신선한 고기에도
소량이지만 엄연히 존재하기 때문. 덕분에 고기를 선호하던 서양쪽에서는 아직 비타민C의 존재를 모르던때에도 괴혈병의 특효약으로 알려진것이
**피가 뚝뚝 떨어지는 신선한 레어 [스테이크](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)**
였다나... 물론 장기항해 중인 배안에서 신선한 고기를 구한다는건 불가능한 일이었기에 큰 의미는 없었겠지만. 실제로 초창기
[남극](%EB%82%A8%EA%B7%B9.md), [북극](%EB%B6%81%EA%B7%B9.md)을 탐험하던 모험가들은
괴혈병으로 고생하다가 갓 잡은 [물개](%EB%AC%BC%EA%B0%9C.md) 고기 스테이크 같은것으로 병을 치료했다고들 한다. 일부
함선에서는 쥐를 잡아 먹어서 괴혈병이 나아졌다고도 한다. 그러나 이 방법의 경우는
[기생충](%EA%B8%B0%EC%83%9D%EC%B6%A9.md) 감염등의 위험이 있어서 극단적인 상황이 아니라면 추천하지 않는다.

  

하여튼 조금만 알고나면 너무나 간단하게 예방 치료할 수 있는 병이다 보니 현재에는 발병이 거의 없고 발병하더라도 나을 수 있는 병이
되었다(물자가 부족한 조난상황이나 전쟁상황이라면 이야기가 다르지만…).

  

대원정을 했었던 중국의 [정화](%EC%A0%95%ED%99%94.md)의 경우는 선내에서
[콩나물](%EC%BD%A9%EB%82%98%EB%AC%BC.md)을 재배해서 간단하게 해결했다고 한다(…). <del>역시 대륙의
기상</del> 콩나물의 경우 생장 중에 비타민C가 생합성 되기 때문에.`[7]` 과연 중화 5000년의 신비(대신 물관리에 실패해 전염병이
돌았다 카더라).다만 이 방법은 **콩나물을 키울 물이 필요하기 때문에**, 식수를 구하기 힘든 항해중에 괴혈병을 방지할 완전한 해법은
아니다. 당시 세계최강국의 돈지랄 빠와덕분에 가능했던것. (...) <del>역시 [대륙의기상](%EB%8C%80%EB%A5%99%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%83%81.md)</del>

  

영양학이 발달한 후대에나 생각해보는 이야기지만 콩나물보다 좋은 비타민C의 보고인 [고추](%EA%B3%A0%EC%B6%94.md)의
존재를 알았더라면`[8]` 이걸 초에 절여서 배에 싣고 가면 게임 끝. <del>이걸 말려서 배에 싣고 가면 게임 끝. 말린양념이라 부피도
적게 차지하고 오래 보관되는데다 [염장고기](%EC%97%BC%EC%9E%A5%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)같은 조악한
선상음식을 먹을때 고추가루로 만들어 양념으로 같이 먹으면 맛의 개선도 약간 이룰 수 있고 영국 수병들도 라이미 대신 핫가이 소리 들으면서
지냈겠지만 이건 일단 **아메리카가 원산지**다(...). 콜럼버스 이후에나 가능하다.</del> `[9]` `[10]` 그리고 당연하지만
그 당시의 고추는 지금 우리가 먹는 고추처럼 맛있는게 아니고 그냥 쌩 매운 물건(할라피뇨를 생각해보자 - 그것도 사람이 먹을만큼 개량된
놈이지만...)인지라 알아도 안먹었을 가능성이 높다.`[11]`

  

[러일전쟁](%EB%9F%AC%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시에도 러시아는 하도 장거리 항해를 하다 보니
신선한 야채 부족으로 수병들이 괴혈병에 시달렸다. 근현대의 함대가 괴혈병에 걸린 좀 특이한 경우. 일본의 경우엔 정화와 마찬가지로 콩나물로
문제를 해결했다. <del>다만 일본은 [각기병](%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%B3%91.md)으로 고생했지</del>

  

다만 비타민C 자체에 대하여 정확히 밝혀진 것은 1930년대의 일이다. 그 이전까지는 경험적으로 '이런 것을 먹었더니 괴혈병이 낫더라.'라고
알았던 것... 뭔가 좀 안습하지만 원래 현대 과학의 발전사는 대부분 다 이런 식이다.`[12]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B4%B4%ED%98%88%EB%B3%91?action=
edit&section=3)]

## 1.2. 매체에서의 등장 ¶

만화 [원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물
[롤로노아 조로](%EB%A1%A4%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%95%84%20%EC%A1%B0%EB%A1%9C.md)의
후배(?)인 현상금 사냥꾼 요삭이 이 병에 걸려서 피를 흘리면서 쓰러진다. 당시 동료였던 죠니는 치료법을 몰라서 이러다 죽는게 아닐까
걱정했었지만, [나미](%EB%82%98%EB%AF%B8%28%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%29.md)가 지혜를
발휘하여 [라임](%EB%9D%BC%EC%9E%84.md)열매를 먹였고, 덕분에 요삭은 회복하게 된다.

  

유명한 [보물섬](%EB%B3%B4%EB%AC%BC%EC%84%AC.md)에서도 소금에 절인 사과를 담는 드럼통을 배에 싣고 다니는
장면이 나온다.

  

게임 [대항해시대 시리즈](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 시리즈 전통적으로 오래 항해를 하면 괴혈병이 걸리는 이벤트가 발생한다. 그냥 내버려두면 피로도가
올라 선원들이 하나 둘 죽어가면서 게임오버. 라임주스를 구입하여 사용하거나 아니면 그냥 근처 항구에 정박하면 해결된다. 시리즈에 따라 특정
선수상을 달면 예방할 수 있는 경우도 있다.<del>교역품중에 고추라든지 향신료나 식료품을 조금 사용해서 미리 질병 예방해주면
안되나...`[13]`</del>

  

[리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)에 등장하는 [갱플랭크](%EA%B0%B1%ED%94%8C%EB%9E%AD%ED%81%AC.md)는 언제나 괴혈병에
걸려있다.<del>[귤](%EA%B7%A4.md)을 먹으면 낫는다고 한다</del>

`\----`

  * `[1]` 그래서 과일이나 채소를 구하기 힘들었던 [유목민](%EC%9C%A0%EB%AA%A9%EB%AF%BC.md)들도 의외로 괴혈병에는 잘 걸리지 않았다. 또한 [이누이트](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)들이 사냥한 고기를 익히지 않고 먹은 이유도 여기에 있다. 물론 극지방에서 불을 붙이는 것도 , 태우는 것도 어려웠던 원인도 있지만.
  * `[2]` 김치의 비타민도 파괴된다. 다만 발효중 발생하는 산이 그 정도를 낮출뿐.
  * `[3]` [예기불안](%EC%98%88%EA%B8%B0%EB%B6%88%EC%95%88.md)이라고 한다. 적지 않은 정신병에서 정신병 자체의 증상만큼이나 두려운 것이 예기불안이다. (예기불안이 얼마나 무서울 수 있는지는 [공황장애](%EA%B3%B5%ED%99%A9%EC%9E%A5%EC%95%A0.md) 환자들의 사례를 참고.
  * `[4]` 중세시대엔 어지간한 질병은 죄다 냄새가 원인이라고 생각하는 경향이 있었다. 실제로 이 때 개발된 방독면은 유독성 대기 물질을 걸러내는 정화 기능이 달린게 아니라 향수가 들어있었다. 드라큘라가 마늘을 무서워한다는 속설도 냄새 때문에 생겨난 속설. 때문에 냄새가 안나게 깨끗이 청소하는 경우도 있었는데 이 경우는 말 그대로 주변이 청결해지니 병원균에 감염될 가능성을 낮춰주므로 방향은 다르지만 간접적으로나마 효과가 있긴 있었던 셈이다.
  * `[5]` [과학적 방법론](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%A0%81%20%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0.md)이 철저하게 굳혀진 것은 비교적 최근의 일이다. 하지만 희안하게 유독 의학계가 과학적 방법론을 제대로 받아들이지 않는 경향을 보였다. 손 씻기의 예방효과를 무시한 것 등등... 사실 저 때는 과학과 의학은 좀 따로 노는 경향이 심했다. 박테리아가 밝혀질 쯤에야 의학이 제대로 과학과 연결되어 과학적 방법론이 굳어진다.
  * `[6]` 네덜란드는 독일의 자우어크라우트를 먹고 있었다.
  * `[7]` 사실 식물들은 비타민C 합성 관련 유전자가 죄다 변이되어 써먹질 못하는 대부분의 동물들과 달리 비타민C 합성 유전자가 죄다 멀쩡하다. 문제는 합성하는 양 자체가 적거나 아니면 만들어놓고 분해해버리는 것.
  * `[8]` USDA 기준으로 고추는 레몬의 4~5배에 이르는 비타민 함유량을 갖고 있다. 이는 유독 고추가 비타민 C를 딴 용도로 쓰려고 분해해버리는 일이 적기 때문이라고 한다. 게다가 잎에는 더 많다고 하니...
  * `[9]` 콜럼버스 이후에나 장거리 항해를 많이 하게 된 유럽인들 입장에선 사전 지식만 있었으면 고추 농장을 지어서 [대량생산](%EB%8C%80%EB%9F%89%EC%83%9D%EC%82%B0.md)했겠지만, 고추가 전래되기 이전의 이슬람이나 중국 입장에선 난감한 것이 사실이다.
  * `[10]` 비타민 C는 항산화제다. 뙤약볕에 말리면 대략 좋지 못하다. 품종마다 다르기야 하겠지만 USDA 기준으로 고추가루 100g당 표준권장섭취량의 1%라는 괴멸적인 감소량을 보여준다. 할레피뇨 절임처럼 하면 모를까 고추가루로는 어림도 없다.
  * `[11]` 지금 우리가 섭취하는 식품들의 상당수들은 '인간이 섭취하기 알맞게 개량된 품종'들이 대다수이다. 소나 돼지 같은 동물들은 물론 쌀이나 옥수수, 감자 등도 죄다 인간이 먹기 좋게 개량된 품종들 뿐이다. 같은 식품이지만 야생에서 자라는 품종들을 먹어보면 우리가 상상하는 그런 맛이 전혀 안난다!
  * `[12]` [통조림](%ED%86%B5%EC%A1%B0%EB%A6%BC.md)도 왜 통조림이 장기보관이 가능한지는 통조림이 만들어지고 나서 한참 뒤에나 밝혀졌다. 그 전에는 '그냥 이렇게 만들면 오래가더라'해서 그렇게 만들어 먹은거다.
  * `[13]` 하지만 앞서 말한 것처럼 고추가 괴혈병 치료약이라는 지식이 없는 상황에선 귀중한 교역품을 처묵처묵하진 않았을 테니 결론은 노답이다

