  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md), [동명이인](%EB%8F%99%EB%AA%85%EC%9D%B4%EC%9D%B8.md)  

## Contents

    

1. 교감(交感) 
2. 교감(校監) 
    

2.1. 교감의 임무

2.2. 교감이 되는 조건

2.3. 교감인 인물

3. [교도관](%EA%B5%90%EB%8F%84%EA%B4%80.md)의 계급 
4. 영화 [교감](%EC%A0%84%EB%8F%84#s-4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EA%B0%90?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 교감(交感) ¶

감정을 교차시키는 것을 말한다.
[커뮤니케이션](%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98.md)과도 유사한
단어이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EA%B0%90?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 교감(校監) ¶

  * [학교 관련 정보](%ED%95%99%EA%B5%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

[학생](%ED%95%99%EC%83%9D.md)들의 [적](%EC%A0%81.md)이자
[교장](%EA%B5%90%EC%9E%A5.md)에 이은 학교내 2인자. 학교에서는
[교장](%EA%B5%90%EC%9E%A5.md)을 보좌하여 운영 전반을 맡는 역할을 갖고 있다. 가끔 학교에 교감 대신 부교장이 있는
경우도 있다. 일본에서는 교두(教頭, きょうとう)라고 불린다. <del>[임충](%EC%9E%84%EC%B6%A9.md)은
아니다</del>

  

실제로는 교장의 경우 대외적인 업무를 많이 맡으며, 전체적인 관리를 하는 역할을 가지고 있기 때문에, 학교 운영에 관한 실무는 거의 교감이
다 한다고 해도 과언이 아니다. 교장은 <del>대빵이라서</del>교장실이 따로 있는 경우가 대부분이나, 학교에 따라서는 교감실이 있을
수도 있고 없을 수도 있다. 교감실이 없는 학교라면 교무실 내에서 가장 좋은 자리를 차지(그리고 두번째로 좋은 자리는 보통
교무부장이다.)하고 있다. 요즘은 교감실을 따로만드는게 유행아닌 유행이 되고있다 카더라.

  

대중매체에서는 우수한 학생들을 중시하거나 깐깐한 면이 있어 학생들한테는 최대의 적으로 등장한다. 왜 그런지는 며느리도 모른다. 말장난으로
교감(校監)이 학생들과 교감(交感)을 하지 않는 다는 말도 있다.<del>과학시간에는 말장난으로 교감쌤 보면 교감신경 반응한다고도
한다.</del> 사실 말장난이라고는 하지만 대부분의 교사에게 해당되는 말이기도 하다. 안 그런 교사도 있긴 하지만, 흔하지는 않다. 사실
교사들이 학생들과 소통하고 싶어도 학생 쪽에서 먼저 거부하는 경우도 많다.

  

교장은 학교에서 한 명뿐이지만, 교감은 학교 규모가 43학급 이상일 경우 2명 이상 임명될 수 있다. 반대로 산간이나 도서 벽지 등의
학교에서는 학교 규모가 작을 경우 없을 수도 있다. 하지만 이미 학교 규모가 이정도라면, 교감 없는 것이 문제가 아니라, 두 학년 이상이
복식학급을 운영하거나, 과목별 교사를 다 갖추지 못해 예체능 등 수업시수가 적은 교사는 요일별로 이 학교 저 학교 혹은 이 섬 저섬을
전전하며 순회교사의 역할을 해야할 정도니...

  

사실 제일 무서운 것은 장포대(**장**군 진급 **포**기한 **대**령), 경포총(**경**무관 승진 **포**기한 **총**경)과
마찬가지로 **장포감**`[1]` 교장 포기한 말년 교감은 학교의 평화를 해칠(?) 수 있는 가장 무서운 존재다.(...) 더군다나 교장이
교감보다 연차가 낮다면 더더욱.

  

교육청 단위에서는 교육**감**이 교육**장**보다 더 높다. 왜냐면 교육감은 광역자치단체급의 시/도 교육청을 관할하는 역할이지만, 교육장은
그 업무를 쪼갠 시/도 교육청 산하의 교육지원청에 한 명씩 있기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EA%B0%90?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 교감의 임무 ¶

교감은 교장과 더불어 교사와 구분되는 직위의 관리자이기 때문에 학교의 인사, 서무, 재정, 보안, 학급관리, 학술체계 등을 지휘감독하는
역할을 하고 있으며 학교의 상황에 따라 교장이 아닌 교감이 직접 인사관리를 결정하는 경우도 있다. 또한 교장이 유고(遺故)가 되었거나 다른
곳으로 전근을 갔거나 여러사건 등으로 직권이 정지 또는 박탈되어 공석이 되었을 경우 **교장 권한대행**으로서 교장직을 겸임하기도 하며
실적에 따라 **교장으로 승진되는 경우**도 있다. 일각에서는 **부사장(副社長)**처럼 교감을 **부교장(副校長)**이라고도 부르기도
한다. 행정부 인사규칙 등에서 별표로 두고 있는 공무원경력의 상당계급기준표나 직책보조비, 공무원여비지급기준 등 여러 현행 조항 등을
준용하고, 또 국공립 학교의 교내 업무처리위계 등에서 교감이 결재권을 갖는 위치를 종합하여 **교감은 일반직의 5급 상당 대우를 받는
교원으로 볼 수 있다. (교감이 교육전문직원으로 전직한 경우 5급 상당의 계장급 장학관/교육연구관으로 전직할 수 있다.** 참고로 평교사가
교육전문직원으로 전직한 경우 6급 상당의 장학사/교육연구사로 전직할 수 있다. 평교사(12호봉 이상의 평교사는 6급 상당
대우)-장학사/교육연구사, 교감-계장급(교육지원청의 경우 과장급)장학관/교육연구관 전직은 수평이동이기 때문에, 특정직으로서 직급 대응이
애매한 교원의 대우급수를 추정하여 볼 수 있는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EA%B0%90?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 교감이 되는 조건 ¶

학교 교사 중 교육실적을 높게 평가받았거나 학교와 교육에 대한 상식 및 지식이 많고 학교관리에 능한 사람과 학생들과 적극적으로 대면이 가능한
사람을 중심으로 조건을 내걸고 있다. 사실 이렇게 쓰면 애매하고, 쉽게 말해서 첫째, 도서벽지에서 오래 근무하고, 둘째,
연구점수(연구대회에서 여러차례 입상하거나 대학원에서 석,박사 학위를 취득할 경우 얻을 수 있다)를 채웠으며, 셋째, 학교 업무의 핵심인
교무,연구,학생부장 경력을 통한 부장가산점을 얻고, 넷째, 평정기간 내 교장으로부터 근평 1등 수를 2차례 받는 등 여러 조건을 모두 만족한
경우 일반 승진을 통한 교감 진급이 가능하다고 보면 거의 정확.  
초중등교육법에서는 다음과 같은 기준을 제시하고 있다.

  

A.중등학교 교감

  

1\. 중등학교 정교사(1급) 자격증 또는 보건교사(1급) 자격증을 가지고 3년 이상의 교육경력과 일정한 재교육을 받은 사람  
2\. 중등학교 정교사(2급) 자격증 또는 보건교사(2급) 자격증을 가지고 6년 이상의 교육경력과 일정한 재교육을 받은 사람  
3\. 교육대학의 교수·부교수로서 6년 이상의 교육경력이 있는 사람  
4\. 특수학교의 교감 자격증을 가진 사람

  
  

B.초등학교 교감  
1\. 초등학교 정교사(1급) 자격증 또는 보건교사(1급) 자격증을 가지고 3년 이상의 교육경력과 일정한 재교육을 받은 사람  
2\. 초등학교 정교사(2급) 자격증 또는 보건교사(2급) 자격증을 가지고 6년 이상의 교육경력과 일정한 재교육을 받은 사람  
3\. 특수학교의 교감 자격증을 가진 사람

  

`[2]`

  

다만 범죄경력이 있거나 교육비리 등의 전적이 있는 경우 교감이 될 수 없고 특히 **아동 및 청소년 관련 범죄가 있을수록** 교감이 되기가
매우 어려운 편이다. 요즘에는 교원도 인사적체가 꽤 있는 편이기 때문에 뭔가 결격사유가 있으면 어지간한 기적(?)이 없는 이상 안 된다고
봐야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EA%B0%90?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 교감인 인물 ¶

  * [거침없이 하이킥](%EA%B1%B0%EC%B9%A8%EC%97%86%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%82%A5.md) \- [풍파고 교감](%ED%92%8D%ED%8C%8C%EA%B3%A0%20%EA%B5%90%EA%B0%90.md)
  * [일상](%EC%9D%BC%EC%83%81%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) \- [교감(일상)](%EA%B5%90%EA%B0%90%28%EC%9D%BC%EC%83%81%29.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EA%B0%90?action=edit&sect
ion=6)]

## 3. [교도관](%EA%B5%90%EB%8F%84%EA%B4%80.md)의 계급 ¶

[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)의 [경감](%EA%B2%BD%EA%B0%90.md)이나
[소방관](%EC%86%8C%EB%B0%A9%EA%B4%80.md)의
[소방경](%EC%86%8C%EB%B0%A9%EA%B2%BD.md)과 대등한 위치의 교도관 계급이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EA%B0%90?action=edit&sect
ion=7)]

## 4. 영화 [교감](%EC%A0%84%EB%8F%84#s-4.md) ¶

홍콩에서의 명칭은 前度이다.

  

`\----`

  * `[1]` 첨언하자면 교직에서 딱히 이런 말이 있는 것은 아니다.
  * `[2]` 장학사/교육연구사는 12호봉 이상의 초중등교원과 동등한 6급 대우를 받는 특정직공무원이다. 교사-교감--교장은 교육직공무원이며, 장학사/교육연구사-장학관/교육연구관은 교육전문직원으로, 직종이 다르다. 이와 같이 서로 다른 직종간 인사 이동이 이루어지는 것을 '전직'이라 한다. 전직은 수평이동으로, 수직이동인 승진이나 진급과는 다르다. 교육직공무원(교사)이 교육전문직원으로 임용될때에는 '전직 임용 시험'에 응시한다. 그 결과 장학사 또는 교육연구사로 임용되었다면 이것이 바로 '전직'이다. 장학사나 교육연구사의 업무위상이 높고 임용선호도 또한 높아 이들의 직급을 혼동하는 세간의 인식이 있는데, 이것은 이들의 업무성격이 일선의 단위학교에 큰 영향을 미칠 수 있어 업무전문성을 존중하여 주고, 또 교육전문직원으로 전직하여 7년간 근속한 뒤 다시 교육직공무원으로 전직해 돌아올 경우, 기여특례로써 교사가 아닌 교감으로 승진해 전직하는 것이 가능하므로 일반승진으로 교감진급을 하는 것보다 승진기간을 단축할 수 있기 때문이다.

