凶羅

[요괴소년 호야](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%86%8C%EB%85%84%20%ED%98%B8%EC%95%BC.md)의
<del>등장요괴</del> 등장인물.

파괴력만 따지면 어지간한 요괴들을 능가한다. 광패명종중에서도 최강급 법력의 소유자지만 성격이 막장이라`[1]` 파계되었다. 광패명종 큰스님인
니기라(和羅)의 형이라서 광패명종 입장도 여러모로 난처하다. 무시할 수도 없는 노릇이고... 동생과 자신을 거두어 준 광패명종의 2대 수호자
미카도 앞에서는 그래도 고분고분한 편이다. <del>사실 고분고분 하다기 보단 미카도 한정으로
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)가 된다.</del>

처음 등장했을 때에는 그냥 떠돌아다니면서 요괴를 퇴치하는 중이었으나, 예정되지 않은 [요괴의창](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%9D%98%20%EC%B0%BD.md) 전승자인 [아오츠키 우시오](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EC%98%A4.md)와, 그를 따라다니는
[토라](%ED%86%A0%EB%9D%BC.md)를 퇴치하기 위해 니기라의 부탁으로 그 둘과 싸우러 간다.`[2]`

처음에는 <del>아무리 성격이 요괴같아도</del> 단순한 인간 법력승인 교라를 상대로 요괴의 창이 발동될 리 없었고, 요괴의 창이
발동되지 않으면 평범한 중학생일 뿐인 우시오는 만신창이가 된다. 이후 난입한 토라와 맞붙지만 크게 지쳐있던 토라`[3]`는 교라를 압도하지
못하고 발리게 된다. 이 때, 창의 목소리를 듣고 각성한 우시오가 드디어 창의 힘을 발휘하자마자 그 전까지의 포스가 무색하게 **순식간에
발린다.(...)**`[4]`

지긴 했지만 우시오에 의해 살아남았지만, 일생을 무패를 자랑했던 교라에게는 큰 충격이었다. 이후 한동안 등장하지 않다가
[야마우오](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%98%A4.md) 에피소드에 재등장. 광패명종이 보관하고 있던
최강의 법력구 **천심각**`[5]`을 훔쳐와 다시 우시오와 맞붙는다. 야마우오가 전차를 습격하는 상황에도 아랑곳 않고 우시오와 달리는
전차위에서 대결하지만 패배하게 된다. 이후엔 겨우겨우 [아오츠키 시구레](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EA%B5%AC%EB%A0%88.md)의 요청에 따라 천심각 강마사법 '위구리'를 사용해 야마우오를 터널 벽에
박아버리면서 야마우오를 안전하게 처리하는데에 도움을 주고는 사라진다.

약자... 정확히는 자신은 약하면서 강자에게 모든걸 떠맡기는 자들을 극단적으로 싫어하며 혐오하는 수준이다.
[야마우오](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%98%A4.md) 에피소드에서 잘 드러났는데 민간인들이 왜 빨리
괴물을 처리하지 않냐며 시구레와 자신을 닥달하자 너희같은 것들은 죽어도 싸다며 두들겨팬다. 그래도 결국에는 용기를 낸 민간인들과 힘을 합쳐
야마우오를 처단한다.

최종결전 때 결계가 약한 부분에 몰려오는 수많은 흑염`[6]`를 **혼자** 물리치고 백면인과 싸우는 우시오와 토라를 보며 자신과 토라,
우시오와 싸웠던 장면을 회상하며 "재밌었지...?"라고 말하고 사망한다. 끝까지 고독하게 싸운 인물.

`\----`

  * `[1]` 상대가 마음에 안들면 바로 두들겨패며 여자도 예외가 아니다. 불심이나 그런 것엔 전혀 관심없고 그냥 힘을 휘두르는 것을 즐긴다.
  * `[2]` 바로 한 보낸 것은 아니고, 그 전에 이미 법력승 4명이 동시에 그 둘에게 덤볐다가 졌었다. 그래서 다른 대안이 없자 교라를 보낸 것이다.
  * `[3]` 이 전 에피소드에서 사람들을 구하기위해 여객기를 들어올렸다.
  * `[4]` 이때 교라의 신체능력에 대한 언급이 짧게 나오는데, 법력을 사용하지 않고도 떡갈나무 지팡이 3개를 무처럼 **자른다**는 말이 나온다.
  * `[5]` 생긴건 [바즈라](%EB%B0%94%EC%A6%88%EB%9D%BC.md)와 [석장](%EC%84%9D%EC%9E%A5.md)을 합친 모습. 한쪽은 커다란 사각뿔 모양의 바즈라이고, 다른 한쪽에는 석장의 장식이 달려있다. 어찌보면 [랜스](%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)와도 닮은 디자인. 소유자의 법력을 한계까지 빼았아 증폭시키는 기능을 지니고 있으며, 증폭시킬때 사각뿔 모양의 날이 빛을 낸다. 그러나 이나사가 엘레자일의 낫을 만들때 법력의 증폭에 대해 천심각을 기준으로 삼은 걸 보면 법력의 증폭 자체는 엘레자일의 낫보다 뒤떨어지는 것으로 보인다.
  * `[6]` 사악한 [무명요괴](%EB%AC%B4%EB%AA%85%EC%9A%94%EA%B4%B4.md)인 [홍련](%ED%99%8D%EB%A0%A8.md)의 분신들. 이 때는 정작 홍련 본체는 [표](%ED%91%9C.md)에 의해 사망하고 [하쿠멘노모노](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98%EB%85%B8%EB%AA%A8%EB%85%B8.md)의 꼬리에서 양산되는 중이었다

