  * [학교 관련 정보](%ED%95%99%EA%B5%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
  * 하위 항목 : [문이과 통합](%EB%AC%B8%EC%9D%B4%EA%B3%BC%20%ED%86%B5%ED%95%A9.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 한국의 교육과정 
    

2.1. 교육과정 명칭에 대한 이해

    

2.1.1. 전면개정과 수시개정 체제

2.1.2. 연도별 명명이 왜 혼란을 주는가?

2.1.3. 현재 통용되는 표기법

2.2. 교육과정의 변천

    

2.2.1. 초등학교 교육과정의 변천

2.2.2. 중등학교 교육과정 변천

    

2.2.2.1. 후기 중등학교 교육과정 변천

2.2.2.2. 21세기 이후의 고등학교 교육과정

3. 교육과정의 유형 
    

3.1. 교과중심 교육과정

3.2. 경험중심 교육과정

3.3. 학문중심 교육과정

3.4. 잠재적 교육과정

3.5. 영 교육과정

3.6. 나선형 교육과정

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

바뀔 때마다 예비 수험생 및 학부모들의 머리를 쥐어 뜯게 만드는 <del>괴악한</del>신비한 것. 학교에서 연구를 담당하는 교사들 머리도
쥐어 뜯게 만든다.`[1]`  
각 국가마다 고유한 특징을 가진 교육과정이 존재하며, 각급 학교 단위로도 교육과정이 존재한다.

  

흔히 영문 대응어로 커리큘럼(Curriclulum)을 사용하지만, 실제로는 다른 개념이다. 교육과정이란 학교교육의 내용을 계통을 세워 배열한
것을 일컬으며, 커리큘럼이란 일정한 교육의 목적에 맞추어 고안된 교육내용과 그것의 수업연한 간 교육과 학습을 종합적으로 계획한 것을 말한다.
이 차이는 Curriculum이라는 단어가 Run의 의미를 가지는 라틴어의 Currere에서 유래되어 'Running Course'의 의미를
가지는 것에 기인한다. 이렇듯 본래 교육과정과 커리큘럼의 개념은 다르나, 제2차세계대전 후 미국의 영향으로 커리큘럼의 개념이 교육과정에
사용되기 시작하여 결과적으로 교육과정에 커리큘럼이 들어가게 되었다.

  

따라서 교육과정과 커리큘럼은 같거나 비슷한 개념으로 받아들이는 것보다 상호작용을 하는 개념으로 받아들이는 것이 좋다. 즉 **커리큘럼은
교육과정에 부속되는 개념이 아닌 넓은 의미로서의 교육의 목적과 교수활동과 그에 대하는 교사의 자세 등에까지 확대되는 개념**으로 볼 수
있다. 그리고 이러한 개념을 연구하는 학문으로서의 교육과정이 존재하며, 당연히 이에 대응되는 영단어가 바로 커리큘럼이다.

  

반면 교육과정(敎育課程)은 교육방법학적 관점에서 **구체적인 교육계획**을 지시한다. 그렇기에 교육과정이란 독일어의 Lehrplan에 더욱
유사한 개념이라고 볼 수 있다. 동음이의어인 교육활동의 과정(過程) 전체와 그 과정의 요소와 방식을 일컫는 교육과정(敎育過程)이라는 개념과는
구별되는 별개의 것이다.

  

현대의 교육과정은 교과, 과목의 목표나 내용 등을 정한 교과과정(敎科課程)과 교과, 과목 이외의 학생들의 생활, 활동 등을 일컫는
교과외활동(敎科外活動)의 2가지 부문으로써 성립된다.

  

제2차 세계대전 이전의 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서의 교육과정은 거의 교과과정만으로 이루어져 있었다. 이는
일본의 행정구역의 일부였던 한국에서도 같았다. 이 때문에, 교육과정에 대하여 어떤 교과, 과목을 어느정도의 시간을 들여 학습시키는가를
중심으로 접근하는 관점도 많다. 그러나 이후 커리큘럼의 도입과 함께 교과외활동의 교육적 중요성과 그 의의가 인정되어, 일정의 활동에 대하여
교육과정의 일부로써 규정되게 되었다. 따라서 현대의 교육과정에서는 이 두가지 부문의 조합이 지금의 교육에 있어서 중요한 주안점 중 하나가
되었다.

  

예컨대 현대 한국 교육계에서 주된 정책적 논쟁거리 중 하나인 수업시수 감소는 교육학적 관점으로는 교과의 학습과 학생들의 교과 외적인 활동 중
어느 부분에 비중을 두느냐는 것으로 생각할 수 있다. 주의할 점은, 전술하였듯 교과 외적인 활동이란 학교에서의 교과외 활동, 즉 HR이나
학생회, 학교행사, 클럽활동 등 교육과정의 일부로써 규정된 활동만을 일컫는 것이 아니다. 학생들이 보내는 여가 또한 교과외 활동이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=2)]

# 2. 한국의 교육과정 ¶

현재 한국의 교육과정은 '교육기본법'과 '초중등교육법'에 의거해서 운영하도록 되어 있다. 과거에는 국회에서 교육과정을 발표하였으나 이후
교육부에서 고시문 형태로 발표하는 것으로 변경되었다. 교육인적자원부에서는 2003년 10월부터 기존의 일시전면개정체제에서 수시부분개정체제로
전환하였고 이에 따라 공식적으로 몇 차 교육과정이라는 용어는 7차 교육과정을 끝으로 폐기하였다. 참고로 가장 2011년 기준 가장 최신의
교육과정은 1997년 12월 30일 교육부 고시 제1997-15호로 발표된 제7차 교육과정, 2007년 교육인적자원부 고시로 발표된
2007개정 교육과정, 2009년 교육과학기술부 고시로 발표된 2009개정 교육과정과 그 후속 조치인 2011교과 교육과정이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=3)]

## 2.1. 교육과정 명칭에 대한 이해 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 전면개정과 수시개정 체제 ¶

위에서 밝혔듯 대한민국 교육과정은 2007 개정 교육과정을 기점으로 그 전까지는 전면개정 체제였다. 즉 전면개정 체제에서는 6차, 7차와
같이 차순으로 이루어진 교육과정 명칭을 사용하였다. 하지만 수시개정체제로 바뀌면서 이전까지는 짧아야 5~6년에 한번 바뀌던 교과과정을 거의
2년 주기로 바꾸게되었다. 이에따라 차순으로 부르는 것이 비효율적으로 변함에 따라`[2]` 연도별로 교육과정을 명명하게된다. **이것이
헬게이트의 시작.** 심지어 학교에서 학생들과 선생님들에게 물어봐도 자신이 배우고 가르치는 교육과정 명을 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 연도별 명명이 왜 혼란을 주는가? ¶

위에서 밝혔 듯, 수시개정체제에서는 고시문 형태로 교육과정을 발표한다. 즉 2014년에 입학한 고등학교 1학년 학생기준으로 배우는 교육과정은
**교육과학기술부(현 교육부) 고시 제2009-41 호 교육과정** 이 정식 명칭이된다. 하지만 편의상 교육부에서 고시가 발표된 해를 따라
교과과정을 부르게된다. 그런데 문제는, **고시된 해와 적용되는 해가 다른**데다가 **교과별로 적용되는 일정**도 다르다. 예시를 들자면
2011년도 고등학교 1학년 입학생은 수학과, 영어과, 체육/예술 영역, 생활/교양 영역은 2007개정을 따르고, 국어와 영어, 총론,
창의적 체험활동은 2009개정을 따랐다. 2013년도 입학생은 수학과, 체육/예술영역, 생활/교양영역을 2007개정, 나머지를 2009개정을
따라서 2009개정으로 거의 전환되고있다. 그렇다고 2014년도 입학생은 전부 2009개정을 따랐느냐? 2014년도 입학생은 국어에서
2011 개정을 따르고 나머지는 모두 2009개정을 따른다.  
또하나의 문제는 교육부가 세세한 것까지 고시를 **매우 자주**`[3]`하기때문에 기준점이 매우 모호하다. 일단 **교육부에서는
2011개정이란 용어를 쓰지 않는다.** 이는 2011년에 2009개정교육과정 각론이 나옴에 따라 이를 구분하기위해 편의상 만든 표현일 뿐
정식 명칭이아니다. 2009교육과정은 총 **7차례** 고시문이 발표되었고 앞으로도 더 발표될 수 있다. 2009를 대대적으로 수정한
신교육과정이 나오기전까진 전부 2009개정교육과정의 일부지만. 편의상 다들 2011개정교육과정 같은 용어를쓰고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=6)]

### 2.1.3. 현재 통용되는 표기법 ¶

이쯤되자 서점에서 자식 심부름왔다가 갸우뚱, 서점 직원도 갸우뚱하고있는 장면을 간혹 볼 수 있었다. 가끔은, ** '아니 우리에가
2014년도에 입학한다고! 근데 왜 2009년 옛날책을 주냐고! ' **하는 모습도 볼 수 있었다. <del>그냥 학생이 직접와서 펼쳐보고
배우는거면 사고 아니면 말고하면 될텐데, 그게 귀찮아서(...)</del> 이에 서점에서는 2009개정교육과정이라는 표현보다는 '올해 몇
학년이에요?'를 물어본다. 또한 출판사에서도 2009개정교육과정책이 아니라 '2014년도에 1학년 전용책'과 같은 표기방식도 등장하게 된다.
<del>역시 다윈이 맞았어, 인간은 진화하는군!</del>  
위에서 말했듯 7차례나 부분개정된 2009교육과정중 2011년 개정이 상당히 유의미한 개정이자 실질적인 개정이었기에 상당히 많은 사람들이
이를 따로 2011개정이라고 부르기도 한다.(엄밀하게 말하면 틀린 표기다)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=7)]

## 2.2. 교육과정의 변천 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=8)]

### 2.2.1. 초등학교 교육과정의 변천 ¶

1.긴급조치시기(1945~1946)  

급작스러운 광복으로 그냥 일본 식민지 시절 교과(과목)을 그대로 우리말로 옮겨서 그대로 시행하도록 한 것이다. 이때는 막 광복이 되어 무척
열악한 때라서 제대로된 교과서도 만들어지지 못하고, 심지어 어느 곳은 일제시절의 교과서를 그대로 사용했었다.  

2.교수 요목기(1946~1954)  

미 군정 시기에 구성된 교수 요목 제정 위원회에서 하달한 교육과정(?) 사실 교육과정이라고 붙이기도 애매한 것이 제대로된 목표나 이념보다는
그냥 교과를 일년에 몇시간 하고 과목이나 단원은 어쩌구 저쩌구 수준에 그쳐서 제대로된 교육과정은 아니었다.어찌보면 일종의 임시방편이나
과도기.`[4]` 그러나 한국 현대교육사적 관점에서 무시할 수 없는 시기이기도 한데, 이때 미국의 교육사조-실용주의 교육사상-가 유입되어
한국 교육이 세계 교육사조를 신경쓰게 한 단초를 제공했다. 이는 미군정 사령관의 출신 지역과도 관계가 있다.

이전에는 **교육사조 그거 뭔가요? 우걱우걱....**느낌으로 동아시아 풍의 근대 교육이었다.`[5]`

  

3.제1차 교육과정(1954~1963)  

교과중심 교육과정의 시기이다. 쉽게 말하자면 닥치고 교과서... 그런데 개념상으로 보자면 경험중심 교육과정`[6]`, 그러니까 학생들이
경험을 많이 하게 하는 것을 중시하는 교육과정의 개념이 침투해 있다. 그러니까 개념상으로. 참고로 특별활동이 최초로 교육과정에 들어왔다.
사족으로 이때부터 교육과정 개정이 문교부장관 명령에 의해 개정되도록 했다. 그 이전까진 법률로서 개정이 가능했다.  
  

4.제2차 교육과정(1963~1973)  

경험중심 교육과정의 시기이다. 이 시기를 혹시라도 아시는 분들, 이때 어디의 어디가 신기한 마법 스쿨버스인지 의문이시겠지만 어디까지나
문서만. 그러니까 문서만.이때 드디어 제대로된 '교육과정'이라는 명칭을 단 세부적인 요강이 나왔다.`[7]` 그런데 이 시기도 현시창.
교육과정과는 상관없이 교과중심 교육과정이 되어버렸다. 이유인 즉슨 우선 당시 교사들은 첨단(?) 교육사조에 대한 이해가 부족했고, 둘째로
어찌어찌 이해해서 하려했지만 당시엔 '중학교 입시'가 있었다. 즉 입시크리티컬로 교육과정이 무색해진 것. 이 전통은 이후로 한국 교육과정의
발목을 두고두고 잡는다. 참고로 중학교 입시는 1968년을 마지막으로 없어졌다. 이유는 중학교가 (비교적) 많아져서. 경제성장 와중에 원조
가카... 께서 학교를 많이 짓도록 해서 그렇다. 참고로 경험중심 교육과정은 교육과정이 끝나기 약 14년 전에 이미 미국에선 폐기 가까운
취급을 받았다. 어?  

5.제3차 교육과정(1973~1981)  

학문 중심 교육과정의 시기이다. 학문 중심 교육과정은 한마디로 말하면 '사실 초등학교 수학하는 애들도 수학자가 하는 수학이랑 똑같은
거다!'라는 이념하의 교육과정이다. 브루너가 집대성한 교육과정인데, 그는 아동이든 성인이든 수학이라는 과목에서 하는 본질적인 과정은 차이가
없고, 다만 다른 것은 학문의 깊이나 넓이라고 파악했다. 즉 아동에게 적합한 언어로 가르치면 아동도 충분히 성인과 같은 학문을 할 수 있다고
보았다. 따라서 교사는 '학문'에 정통해야했다.  
이 시기는 말그대로 '학문'. 때문에 교과 중심 교육과정이라고 많이들 오해했다. 그리고 죽어나가는 것은 학생들..... 이때 교육과정이
괴랄하게 어렵기로 소문났었다. 무려 국민학교 교육과정에 집합개념이 들어갔다.`[8]`  
국사 교과서가 발행된 것도 이 시기. 참고로 고등학교 선생님 중에 사범학교를 나오지 않거나 대학에서 교직을 이수하지 않고 정교사가 된 분이
있다면 십중팔구 이 시기에 임용됐을 것이다. 왜냐면 '학문'에 정통한 사람을 찾다보니 각 학문을 전공한 사람도 교사로 임용했었다.  

6\. 제4차 교육과정(1981~1987)  

인간 중심 교육과정. 좀 뜬금없는 개정이었는데, 왜 개정되었는가는 이 시기에 누가 집권했는지를 알면 이유가 보일 것이다. 그래도 의미가 있는
것은 드디어 한국교육개발원이 만들어졌고, 교과서가 위탁개발되기 시작했다는 점이다. 목표상의 특징으로 '민주주의의 토착화'라는 항목이 있었다.
흠좀무. 그 유명한 우리들은 일학년이라는 교과서_만_ 개발되었다. 이게 교과목으로 반영된 건 다음 교육과정부터.  

7\. 제5차 교육과정(1987~1992)  

통합적 교육과정. 이제는 이런 저런 사조에 휘둘리지 않고 적절하게 통합해서 쓰겠다는 뜻이다. 이 시기에 드디어 1교과 다종교과서가
허용되었다. 말하자면 오늘날 금성교과서 화학이나 두산교과서 화학 등을 선택할 수 있게 되었다. 그리고 드디어 통합교과가 나왔는데 우리들은
1학년, 바생 슬생 즐생 3종세트가 이때 확립되었다. 4차에서는 그냥 교과서만 있었다.  

8\. 제6차 교육과정(1992~1997)  

여전히 통합적 교육과정. 그런데 이때는 제법 생활중심 교육과정에 무게를 두었다. 열린교육`[9]` 이 한마디면 설명 끝. 더이상 설명이
필요한지? 참고로 마지막 갱지사용 교과서 사용과정이다.  

9\. 제7차 교육과정(1997~2007)  

마지막으로 제 몇차 교육과정 이런 식으로 사용한 교육과정. 이후로는 교육과정 전면개정 체제에서 수시개정, 부분개정 체제로 전환됨에 따라 더
이상 몇 차 교육과정이라는 용어는 공식적으로 사용되지 않는다. 다만 혼동을 피하기 위하여 개정 연도의 이름을 따서 몇 연도 교육과정이라는
용어를 사용한다. 2007개정 교육과정, 2009개정 교육과정, 2011교과 교육과정 이런식. 다들 잘 아는 수준별 수업이 등장한
교육과정이다. 정확히는 '수준별 교육과정'이 도입된 것인데, 수준별 수업과의 차이점은 얄짤없이 수준별 수업을 반드시 해야한다는 것. 수준별
교육과정은 '심화.보충형'과 '단계형'으로 구분되었다. 모든 과목이 다 해당된 것은 아니고 국어, 사회, 과학, 영어는 심화.보충형, 수학은
단계형으로 교과서가 6-가, 6-나 이런 식으로 나누어진 것도 이 때문. 특히 해당 단계의 수학 수업을 이수하고 진급평가에서 탈락한 학생들은
원칙적으로 특별보충과정을 이수해야 그 다음 단계를 공부할 수 있었다. 다만 도덕 등 다른 과목은 수준별 수업 적용에서 제외되었다. 평가가
극단인데 제법 괜찮은 교육과정이라는 (소수)의견과 현실을 바라보지 못한 막장교육과정이라는 (다수)의견이 있다.  

10\. 2007개정 교육과정(2007~)  

어? 이런거 없었는데? 라고 생각하시겠지만 교육과정의 시기구분은 교육인적자원부 고시를 기준으로 나눈다. 2007 개정 교육과정은
교육인적자원부 고시 제2007-79호에 따라 나왔기 때문에 이때를 기준으로 교육과정이 시작되었다고 본다. 실제 적용은 2008학년도 1학년
입학생부터 적용했다. 수준별 교육과정이 수준별 수업으로 변경되고, 기타 시대에 뒤떨어지는 것을 개정했다. 시대에 뒤떨어 지는 것 중 가장
심각한 것은 컴퓨터과목. 개정했지만 그래도 뒤떨어져있다.`[10]``[11]`  

11\. 2009 개정 교육과정  

2013년 초등학교 모든 학년에 적용이 완료된 교육과정. 이 교육과정은 총론은 이명박 정부의 2009개정 교육과정을 따르고 각론 및 교과서는
노무현 정부 시절에 나온 2007개정 교육과정을 따른다.  
  
주목할 것은 연구 용역이 09년 06월부터 해서 3개월만에 끝났다는 것. 상당히 졸속이라는 비난이 많다. 그렇다고 해서 내용이 적게
바뀌었느냐 하면 그것도 아니다. 교사들로 하여금 '통합 교육과정에 대해 생각이나 하고 만들었나?'라고 의문을 사게한 교육과정.  
  
2009년 12월 23일 [교육과학기술부](%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%B6%80.md)에서 교육과정이 고시 되었다. 이 교육과정을 부르는 다른 이름은 **미래형 교육과정**, **창의적
교육과정**이라고 불린다.`[12]` 시행은 2010년 시범적으로 이루어지고 2011년에 전면적으로 시행된다.  
이 교육과정의 특징은 다음과 같다.  

  * **교과군 도입** : **음악**과 **미술**을 묶고, **도덕**과 **사회**를 묶고, **과학**과 **실과**를 묶어 하나의 교과군으로 설정한다. 각 수업의 시수는 교과군 별로 부여되며 같은 교과군 내에서는 시수를 조절할 수 있다.`[13]`  

  * **학년군의 설정** **1,2/ 3,4/ 5,6** 의 3개의 학년군으로 설정하여 운영한다. 이전까지는 1학년에서 배워야 할 내용, 2학년에서 배워야 할 내용을 정해주었다면 개정교육과정에서는 1,2학년을 합쳐서 배워야 할 내용을 제시한다. 그리고 그 **내용을 배우는 순서는 학교장의 재량에 따라 조절할 수 있게 한다.** 예를 들어 3,4학년에 나오는 **미술**교과를 3학년 1학기에 몰아서 수업을 할 수도 있다는 것이다.`[14]`<del>[집중이수제](%EC%A7%91%EC%A4%91%EC%9D%B4%EC%88%98%EC%A0%9C.md)!?</del>  

  * **재량활동**과 **특별활동**을 통합하여 **창의적 체험활동**을 신설한다.  

  * **교과별로 시수를 증감할 수 있다** 학교장의 선택에 따라 특정교과의 시수를 늘리거나 줄일 수 있다. 결국 예체능의 시수가 많이 줄어드는 경향이 많아 가장 비판을 받고 있다. 하지만 창의적 체험활동의 시수는 증감대상이 아니다.  

  * 2011년 1,2학년 적용, 2012년 3,4학년 적용, 2013년 5,6학년 적용되었다.  

12\. 2011교과 교육과정  

2011년 8월, 교육과학기술부 고시 제2011-361호로 확정고시된 교육과정이다. 정식 명칭은 2009개정 교육과정에 따른 교과
교육과정이다. 편의상 2011교과 또는 2011개정 교육과정이라 한다. 정식 명칭을 보면 알 수 있겠지만 2009개정 교육과정의 각론에
해당한다. 따라서 이 교육과정은 총론은 2009개정 교육과정을 따르고 각론 및 교과서는 2011교과 교육과정을 따른다.  
  
이 교육과정은 2009개정 교육과정의 총론을 바탕으로 만들어져서 특징은 같다.  
또한 이 교육과정은 2013년 1,2학년 적용완료, 2014년 3,4학년 적용, 2015년 5,6학년 적용될 예정이다.  

초등 교육과정은 2000년대 후반부터 매년 변화되는 교육과정과 교과서로 혼란만 가중되었다. 2013년 기준으로, 1~6학년 모두 2009개정
교육과정의 총론을 따르지만, 1,2학년은 2011교과 교육과정의 각론 및 교과서를 따르고, 3~6학년은 2007교과 교육과정의 각론 및
교과서를 따른다. 겨우 1~6학년 교육과정이 한 교육과정으로 통일되었는데 교과서가 안 맞다.

  

일반적으로 교육과정이나 교과서`[15]`는 1년 전에 전국 교대의 부설초등학교에서 시범적으로 운영, 수정 후에 적용된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=9)]

### 2.2.2. 중등학교 교육과정 변천 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=10)]

#### 2.2.2.1. 후기 중등학교`[16]` 교육과정 변천 ¶

  

0\. 교육에 대한 긴급조치 시기 및 교수 요목의 시기  
1\. 제1차 교과과정  
2\. 제2차 교육과정  
3\. 제3차 교육과정  
4\. 제4차 교육과정  
5\. 제5차 교육과정

  

6\. 제6차 교육과정  

1992년 고시되었고 2002년 2월 28일자로 폐지되었다.  

7\. 제7차 교육과정  

1997년 12월 30일 교육부 고시 제1997-15호로 고시되었다. 초1부터 고1까지의 10년을 [국민공통기본교육과정](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%86%B5%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%95.md)으로 고2~3학년의 2년간을 학생의 흥미, 적성, 진로 등에 따라 해당 교과군에서 이수하고 싶은 과목을 선택하여 이수할 수
있도록 한 선택중심교육과정이라는 개념을 도입하였다. 이 교육과정은 2002년 고등학교 신입생을 대상으로 적용되었다. 한편
문/이과(인문/자연계열)구분이 폐지된 것도 이 때이다.(어디까지나 공식적으로 폐지되었다는 얘기지 실제로는 오히려 더 심화되었다. 수능이 전면
선택형으로 바뀐 뒤에는 더욱...) 한편 수학에서는 기존 수학Ⅰ에 있던 함수의 극한과 연속, 다항함수의 미.적분법이 삭제되면서 미적분을
배우지 않아도 되는 학생들이 탄생하였다. 이 시기는 2002년 고교 신입생부터 2008년 고교 신입생까지의 7년간이다.  

8\. 2005개정 교육과정  
국사만 적용되었으며 기존 부분에 근현대사부분이 약간 추가되었으며, 2006년 고교 신입생부터 적용되었다.

  

9\. 2007개정 교육과정  

2007년 발표된 개정 교육과정이다. 이 교육과정은 2011년 고교 신입생부터 적용될 예정이었지만 **적용전 폐지**되었다. 원래는
2011년 고교 신입생부터 적용할 예정이었다. 하지만 2009개정 교육과정으로 폐지. 다만 수학과 영어과에 한하여 2009년 고교 신입생부터
적용되었다.  

10\. 2009개정 교육과정  

2007개정 교육과정 고시 이후 2년만의 개정 교육과정이었다. 원래는 교육과정 개정시 총론과 각론이 함께 나오지만 이 교육과정은 총론이 먼저
나왔다. 그럼 각론은? 2007개정 교육과정에 의한 각론 및 교과서를 사용한다. 정리를 하면 총론은 이명박 정부 이후의 2009개정
교육과정을 따르고 각론 및 교과서는 노무현 정부 시절에 나온 2007개정 교육과정을 따른다.  
  
2009개정 교육과정부터 [국민공통기본교육과정](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%86%B5%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%95.md)과 선택중심교육과정의 내용 중 일부가 개정되었다. 개정된
내용은 다음과 같다.  

  * [국민공통기본교육과정](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%86%B5%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%95.md)은 **공통 교육과정**으로, 선택중심교육과정은 **선택 교육과정**으로 명칭이 개정되었다.  

  * [국민공통기본교육과정](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%86%B5%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%95.md)의 이수기간을 초1부터 고1까지의 10년에서 **초1부터 중3까지의 9년**으로 개정되었다. 또, 선택중심교육과정의 이수기간을 고2~3학년의 2년에서 **고1~3학년의 3년**으로 개정되었다.`[17]`  

11\. 2011교과 교육과정  
2011년 8월, 교육과학기술부 고시 제2011-361호로 확정고시된 교육과정이다. 정식 명칭은 2009개정 교육과정에 따른 교과
교육과정이다. 편의상 2011교과 또는 2011개정 교육과정이라 한다. 정식 명칭을 보면 알 수 있겠지만 2009개정 교육과정의 각론에
해당한다. 이 교육과정은 2014학년도 고교 신입생부터 본격적으로 적용된다. 단, 영어과는 2013학년도 고교 신입생부터 적용된다.
수학과에서는 미적분과 통계 기본 또는 수학Ⅱ+적분과 통계로 되어 있던 미적분을 미적분Ⅰ과 미적분Ⅱ로 개정했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=11)]

#### 2.2.2.2. 21세기 이후의 고등학교 교육과정 ¶

학년도 신입생

적용

2001

6차

2002

7차

2003

7차

2004

7차

2005

7차

2006

7차 + 2005개정`[18]`

2007

7차 + 2005개정

2008

7차 + 2005개정

2009

7차 + 2005개정 + 2007개정`[19]`

2010

7차 + 2005개정 + 2007개정

2011

2007개정`[20]` \+ 2009개정`[21]`

2012

2007개정 + 2009개정

2013

2007개정 + 2009개정 + 2011교과`[22]`

2014

2011교과`[23]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=12)]

# 3. 교육과정의 유형 ¶

앞서서는 한국의 교육과정 변천사에 대해서 알아보았지만, 그 흐름 속에 나온 교과중심 교육과정, 경험중심 교육과정 등을 알아보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=13)]

## 3.1. 교과중심 교육과정 ¶

교과중심 교육과정은 지식의 체계를 존중하는 것이다. 일반적인 주입식 교육이 일어나는 교실을 상상하면 된다. 옛날 부터 그냥 과목을 정해 놓고
가르치는 것이 모두 이에 속한다. 그래서 전통주의라고 부르기도한다. 수학 시간에는 수학 지식만, 과학 시간에는 과학 지식만 전달하는 것이
교사의 역할이다. 따라서 교사 중심 수업, 행동주의, 형식도야`[24]`라고 부른다. 하지만 학생의 흥미를 무시했으며 학생들의 가치관 형성에
교육이 도움을 주지 못한다는 단점이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=14)]

## 3.2. 경험중심 교육과정 ¶

학습자의 경험을 중시하는 교육과정이다. 소풍 수업을 생각하면 편하다. 수업을 교사 중심으로 진행하는 것이 아닌, 학생이 직접 느끼는 흥미와
필요를 중심으로 진행된다. 진보주의에 속하며 학생의 필요와 흥미를 강조하므로 학생 중심 수업이다. 이는 가치 학습에 유리하며 단순한 교과를
배우는 것이 아니라 직접 경험하며 교육받기 때문에 가치 학습에 유리하고 실생활에 유용한 교육을 받을 수 있다. 하지만 교과중심 교육과정에
비해 교육 성취도가 떨어져 지식 체계 형성에는 다소 뒤떨어 진다. 그리고 교과중심 교육과정과 같이 교사가 단순히 가르치는 역할만 하는 것이
아니라, 학생에게 경험시키고, 때에 따라 적절히 통제를 시켜야하므로 교사의 소질이 중요시 된다.

  

...라는 경험중심 교육과정에 대한 오해가 만연해있다. [존 듀이](%EC%A1%B4%20%EB%93%80%EC%9D%B4.md)가
무덤에서 통탄할 노릇. 사실 듀이는 말년까지 자신의 경험주의 교육이론을 자기들 좋을대로 곡해하는 진보주의자들 때문에 골머리를 앓았다. 존
듀이의 이론이 학습자와 경험의 가치를 중시하는 것은 맞지만 그렇다고 주지교과와 학문을 떠나 실생활과 학생의 흥미위주의 교육만을 강조한 것은
아니다. 그런 것들을 강조한 사람들이 듀이를 곡해한 진보주의자들이다. 듀이 역시 큰 의미에서 진보주의 교육이론가로 분류하는 경우도 있으나
엄밀히 따지자면 듀이를 곡해한 사람들을 통상적으로 진보주의자로 여기기에 듀이는 이에 포함되지 않는다.  

우리나라의 경우 제 2차 교육과정이 이에 속하는데, 사실상 제대로 적용되지는 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=15)]

## 3.3. 학문중심 교육과정 ¶

[인공위성](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%9C%84%EC%84%B1.md)발사를 선취하지 못한 미국이 학문의 중요성을 깨닫고
경험중심에서 학문중심으로 옮겨갔다고 한다. `[25]` 얼핏 교과중심 교육과정과 다를바가 없어보이지만, 학문중심 교육과정은 '지식의 구조'를
강조했다는 점이 다르다. 학문이란 퍼즐이 있으면, 교육은 그 퍼즐 조각을 맞춰가며 퍼즐에 있는 그림을 알아가는 것이라고 한다. 이에 학습자가
퍼즐 조각을 맞춰가며 배움의 기쁨을 얻도록하는 내적 동기유발을 중시했다. 또 단순히 교과를 무턱대고 가르쳤던 전과는 다르게 나선형
교육과정`[26]`을 도입했다. 단계를 밟아간다는 점에서 확실히 학습자가 의욕 유발이 되었으며 학문의 탐구 방법도 체득할 수 있었다. 하지만
경험중심에 비하면 개인의 요구와 흥미는 무시되었다 할 수 있으며, 역시 교과를 배우니 실제 생활과의 접합점이 적었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=16)]

## 3.4. 잠재적 교육과정 ¶

hidden curriculum. 의도하지는 않았으나 학생이 경험하게 되는 모든 것을 일컫는 말이다. 위에 세 교육과정은 학생이 배우는 중심
과정을 설명했다면, 이는 조금 좁은 범위로 학생이 배우는 것을 나타낸다. `[27]` 예를들어 교사가 우등생을 칭찬하고 이뻐한다면, 다른
학생들은 열등감을 느끼며 높은 사람의 눈에 들기 위해서는 남들보다 뛰어나야 한다는 것을 배운다. 교사가 수업 도중 생각없이 내뱉은 단어도
이에 속할 수 있다. [조별과제](%EC%A1%B0%EB%B3%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md)를 하며 협동심을 배우는
것`[28]`부터 심지어는 책상의 배열까지, 학교 내에 발생하는 모든 행동에 학생이 영향 받는 모든 것을 의미한다.

잠재적 교육과정은 공식적 교육과정을 키우기도 하며 죽이기도 한다. 사소한 것으로 생각 될 수 있지만, 꽤나 큰 비중을 차지하므로 수업과
평가에서 반드시 고려되어야 할 부분이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=17)]

## 3.5. 영 교육과정 ¶

영이란 학자가 주장한 교육과정이 아니다. Zero의 영을 뜻한다. 영어로는 null curriculum. 이는 '일부러' 학습되지 않도록
하는 것을 의미한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B3%BC%EC%A0%9
5?action=edit&section=18)]

## 3.6. 나선형 교육과정 ¶

학문중심 교육과정과 유사하다. 매우 기초적인것 부터 범위를 넓혀가고 난이도를 높혀가는 것이다. 예를들어 초등학교때 딸기와 바나나를 묶는
수업을 했다. 중학교때는 집합의 기본을 배운다. 고등학교때는 집합의 심화과정을 배운다. 그리고 이와 같이 함수, 기하학 등을 좁은 범위부터
차근차근 가르치는 것이다. 이는 어떤 학문이던지 간에 이렇게 기초부터 한다면 어떤 학생에게든지 가르칠 수 있다 생각하는 믿음에서 나온것이다.
이러한 장대한 믿음이 있는 이유는 나선형 교육과정을 주창한 브루너가
[피아제](%ED%94%BC%EC%95%84%EC%A0%9C.md)의 인지 발달 이론을 참고했기 때문인데 문제는 정작 브루너가 피아제의
이론을 잘못 이해하고 있다는 점이다. 브루너는 나선형 교육과정에서 어떤 학문의 '지식의 구조'를 가르칠 수 있다면 누구라도 그 학문을 할 수
있다고 말한다. 그러나 정작 '지식의 구조'를 어떻게 가르쳐야 할지에 대해서는 명확히 밝힌 바가 없다.  

`\----`

  * `[1]` 2월 말에서 3월까지는 해당 학년도 교육과정을 만드느라 수업을 못 하는 교사도 생긴다. 학생들 얼굴보다 컴퓨터 모니터를 더 많이 볼 수도 있다. 그렇다고 학기 초 만들어 놓은 1년치 교육과정이 그대로 가는 것도 아니다. 끊임없이 내려오는 공문의 지시사항에 맞게 교육과정을 1년 내내 고쳐가야 한다.
  * `[2]` 근 50년동안 7차로 명명가능했지만, 수시개정체제에서는 14년만 지나도 14차 교육과정을 만날 수 있다.
  * `[3]` 2009.12, 2010.05, 2011.08, 2012.03, 2012.07, 2012.12, 2013.12 총 7차례의 고시가 있다. 그리고 교육부는 이를 전부 2009 개정교육과정으로 묶는다.
  * `[4]` 사실 이렇게까지 길어질 예정은 아니었다. 원래라면 1950년에 제대로된 교육과정을 위해서 연구 중이 었는데 한국전쟁 크리. 아 망했어요.
  * `[5]` 그렇다고해서 본격적으로 미국의 교육사조에 따른 것은 아니었다. 이는 한국 교육의 특징........ 이기도 한데, 언제나 교육과정에 드러난 사상과 현실의 괴리가 컸다. [현시창](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md)
  * `[6]` EBS에서 방송한 바 있는 '신기한 마법 스쿨버스'라는 애니메이션을 본 적이 있다면 당신은 이미 이 교육과정을 아는 것이다.
  * `[7]` 그러니까 오늘날의 '교육과정 해설서'가 나온 것이다. 교육과정 해설서는 임고생들의 필독서로 이번 교육과정은 이러이러한 내용입니다~ 라고 교사들이 알 수 있도록 한 것이다.
  * `[8]` 물론 지금도 있기는 하지만 용어는 초등학생 수준으로 낮추고 깊이도 많이 얕다. 또 집합이란 용어도 안나온다. 하지만 이때는 용어도 어려운 것이었고 교사들도 어렵게 가르쳤다. 결국 죽어나가는건.... 이하생략
  * `[9]` 일선 교사들에 대한 열린교육 개념에 대한 교육이 부족했고 이해도 부족했고 심지어 개발자들도 이해를 잘못한 경우도 있었다.
  * `[10]` 사실 2007 개정 교육과정 이런 방식으로 나눈 이유가 이 이유때문이었다. 정기적인 교육과정개정은 교육내용이 시대에 못따라가도록 하는 폐단이 있었기 때문에, 이렇게 수시개정하도록 한 것이다.
  * `[11]` 하지만 교육과정이 개정되어도 교육내용인 교과서가 만들어져 적용되는데 어차피 시간이 걸린다. 수시개정때문에 학교에서는 교육과정과 교과서가 맞지 않아 혼란만 생긴다. 수시 개정이 되다보니 학년별 교육과정이 다 다른것은 예사요, 한 학년 내에서도 교육과정과 교과서가 매치되지 않는일이 다반사.
  * `[12]` [그분](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)이 창의성이 중요하다는 말이 나왔다고 한다. 그래서 모든 교과에 창의성에 관련된 내용이 강조된다.
  * `[13]` 하지만 지금 대학교의 예체능 교과, 실과, 철학과 관련된 교과는 이런 움직임을 막기 위해 노력중이다. 아무래도 교과의 독립성을 중요하게 여기기 때문이라고 본다.
  * `[14]` 물론 2011년 부터 전면 시행이지만 교과를 한번에 몰아서 이수하는 것은 많은 비판을 받고 있고, 변화를 싫어하는 학교의 분위기, 전입학 학생의 처치곤란 등으로 기존대로 운영할 가능성이 높다.
  * `[15]` 보통 실험본 교과서라고 불린다
  * `[16]` 고등학교
  * `[17]` 이 때문에 고1부터 선택과목을 선택이수하게 되어 모든 교과를 균등하게 배우지 못하는 학습불균형과 같은 문제점이 나타나고 있다.
  * `[18]` 국사만 적용
  * `[19]` 수학, 영어만 적용
  * `[20]` 수학, 영어, 체육, 음악, 미술, 기술·가정, 제2외국어, 한문 및 교양 적용
  * `[21]` 국어, 사회(역사/도덕 포함), 과학 적용
  * `[22]` 영어만 적용
  * `[23]` 국어, 수학, 사회(역사/도덕 포함), 과학, 체육, 예술(음악/미술), 기술가정/제2외국어/한문/교양 적용
  * `[24]` A라는 가르침을 주면 B라는 결과가 나온다는 이론이다. 즉 적절한 교과를 가르치면 그 가르친 결과가 학습자에게 나타난다는 것.
  * `[25]` 교과중심에서 경험중심으로 옮겼지만, 다시 학문중심으로 오는 것을 보고 교육과정은 '시계추'와 같다고 말한다.
  * `[26]` 수평으로는 넓어지며 수직적으로는 높아지는 교육을 말한다. 즉 학문의 폭은 넓어지면서 깊이도 서서히 상승하는 과정.
  * `[27]` 교육과정이 교육의 과정이 아님을 상기하자. 교육과정은 학생이 배우는 그 자체이다.
  * `[28]` 혹은 공산주의가 망한 이유를 알게 된다거나.

