Google Fiber

[구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md)의 광섬유 통신망이자 [IPTV](IPTV.md)

2010년부터 1100개의 지자체의 신청을 받아 2011년
[캔자스시티](%EC%BA%94%EC%9E%90%EC%8A%A4%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)를 시범 서비스 지역으로
선정하였다. 2012년 7월말에 서비스를 시작하였다.

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 인터넷 평균 다운로드 속도가 5mbps인데 1Gbps짜리 서비스를 제공하겠다고 해서
충격. <del>담합 ㅈ까</del>

게다가 가격도 충공깽스러운 가격이라서 모든 인터넷회사가 폭리 취하는걸 막고 있다. 미국 인터넷 회사들은 기본적으로 아주 높은 가격을 책정하고
있는데, 인터넷 인프라가 잘 구축된 워싱턴주와 뉴욕주 같은 곳... 아주 경쟁이 치열한 시애틀에서도 100mps 인터넷이 한달에
130불정도인데, 구글파이버는 1gps. 즉 10배나 빠른 인터넷 속도로 한달에 70불(설치비 30불) 밖에 받지않는 미친 가격을 자랑하며
인터넷 회사들을 떡실신 시키고, 미국 전역에 설치 된다면 아마 구글 독점이 되지 않을까 싶다.

한국이야 광케이블이 널려서 별것 아닌 것 같지만, 미국은 그렇지 않기에 지금 인터넷회사들이 케이블 설치 준비를 착실히 하는 구글을 뒤 따라
잡게엔 늦었다는 편.

구글의 저력을 확실히 알수 있는 곳이 바로 아이다호(Idaho)주의 프로보 시티. 아직 정식 출범(몇몇 곳이 아직도 설치중)도 하지 않았는데
컴캐스트(Xfinity), 타임워너케이블, 클릭 등등 인터넷 서비스 프로바이더들의 이용자의 50%가 넘게 구글 파이버로 신청을 했다.
프로보바로 위에 있는 오렘시티는 그저 손가락만 빨며 지켜보고 있다...

아직 완전한 시스템이 아니기에, 도시 전체가 사용 할 수 있는 것은 아니고, 몇몇 도시(현재 3개)에서 신청을 하면 설치를 하러 온다.
로케이션 빨을 좀 타고 데드라인이 있어서 운빨도 좀 타기에, 구글 파이버 서비스를 이용하는 사람들을 Blessed by Google 이라는
조크도 돌아다닌다.

그리고 어째서 첫번째 시범지역이 구글 적진(AKA 애플본진) + Geek의 성지 실리콘 밸리가 아닌, 캔자스 시티인지도 의문.

아직 잘 알려지지 않았기에, 소수만 알고 있는 프로젝트이며, 많은 정보가 공개되어 있지 않아서 유저들의 궁금증도 많은데. 흔한 미국의
Cabbed bandwidth 즉 인터넷 대역폭 제한이 있는지, 검열은 하는지 (미국은 저작권법이 깐깐해서 IPS 단위로 검열을 한다),
구글의 행보는 어떨지... 많은 관심과 궁금증이 레딧에 오가고 있다.

<del>그리고 컴캐스트는 똥줄이 타고 있다</del>

기가비트 인터넷을 신청하면 [구글 드라이브](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%A7%80#s-2.1.1.1.md) 1TB도 준다.

TV까지 신청하면 리모콘으로 [넥서스7](%EB%84%A5%EC%84%9C%EC%8A%A47.md)을 준다. <del>199달러짜리
리모콘</del> [구글 플레이](%EA%B5%AC%EA%B8%80%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에서
파이버 앱을 받으면 다른
[안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%28OS%29.md) 나
[iOS](iOS.md) 기기로도 리모콘이 되는 모양이다. 또 TV를 녹화해서 구글 드라이브에다 넣다 뺏다 자유롭게 쓸 수 있다고
한다.

그냥 설치비 $300만 내고 5Mbps짜리 서비스로 받을 수도 있다. 이 경우에는 별도의 과금은 없고 최소 7년 이상 사용을 보장해 준다고
한다. 그리고 프로보 시티는 $30이다!

최근엔 이동 통신사를 노리고 있는거 같다
[#](http://www.clien.net/cs2/bbs/board.php?bo_table=news&wr_id=1790956)

즉 구글 파이버를 요약하자면 가격면에서도 성능면에서도 한국적인 인터넷을 미국에 구현하는것이 목표다.

비교로 CJ헬로비전의 기가인터넷이 4만원이고, 구글파이버의 기가빗은 $70이다. 미국이니 물가는 그렇다치고, 아주 비슷하게 해나갈려는
것이다.

미국인들에겐 충공깽일 이유일수 밖에 없는게, 미국은 땅덩어리 수 때문에 인프라 구축도 힘들고, 인터넷 회사들이 담합을해서 폭리를 취해서
인터넷 가격이 가장 싼 시애틀에서도(즉, 인프라가 구축이 잘 안된곳 일수록 가격은 스카이 로켓) 한달에 $70을 내도 20mbps 밖에 안
나오는데, 같은 가격으로 50배나 빠른 인터넷을 해주니 구글신의 위엄을 보고 지릴 수 밖에 없는것.

