[최규석](%EC%B5%9C%EA%B7%9C%EC%84%9D.md)의 웹툰
[송곳(웹툰)](%EC%86%A1%EA%B3%B3%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)의 주인공 2.

![https://lh3.googleusercontent.com/-h_Ks0C3clYY/U-JxzhlWCVI/AAAAAAAAAIM/DXDPr
Q4GTM8/s640/blogger-image-1442546583.jpg](https://lh3.googleusercontent.com/-h
_Ks0C3clYY/U-JxzhlWCVI/AAAAAAAAAIM/DXDPrQ4GTM8/s640/blogger-
image-1442546583.jpg)

[[JPG external image]](https://lh3.googleusercontent.com/-h_Ks0C3clYY/U-JxzhlW
CVI/AAAAAAAAAIM/DXDPrQ4GTM8/s640/blogger-image-1442546583.jpg)

묘하게 셜록홈즈를 닮았다.  

> 비겁하고 무력해 보이는 껍데기를 잡고, 흔들고, 압박하면 분명 하나쯤은 뚫고 나온다. 다음 한 발이 절벽일지도 모른다는 공포 속에서도 제
스스로도 어쩌지 못해서 껍데기 밖으로 기어이 한 걸음 내딛고 마는 **그런 송곳같은 인간이.**

> **[여기서는](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 그래도 되니까.** 여기서는 법을 어겨도
처벌 안받고 욕하는 사람도 없고 오히려 이득을 보는데 어느 성인군자가 **[굳이 안지켜도 될법](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%97%8C%EB%B2%95.md)을 지켜가며**
손해를 보겠소? 사람은 대부분 그래도 되는 상황에서는 그렇게 되는 거요. 노동운동 10년 해도 사장되면 노조 깰 생각부터 하게 되는게
인간이란 말이오. 당신들은 안 그럴 거라고 장담하지 마. **서는데가 바뀌면 풍경도 달라지는 거야.**`[1]`

> 내가 이 동네에서 **유명한 똥**이야.`[2]`

> 선한 약자를 악한 강자로부터 지키는 것이 아니라 **시시한 약자를 위해 시시한 강자와 싸우는 거란 말이오.**

> 이수인씨, 싸움은 경계를 확인하는 거요. -중략- 내가 어디까지 움직일 수 있는지 싸우면서 확인하는 거요. 싸우지 않으면 경계가 어딘지도
모르고 그걸 넘을 수도 없어요.

> 분명 하나쯤 뚫고 나온다. 가장 앞에서 가장 날카롭다가 가장 먼저 부서져 버리고 마는 그런 송곳같은 인간이.`[3]`

> **인간에 대한 존중은 두려움에서 나오는 거요!**

> <del>기브 미 빠나나! 아임 베리 앵그리! 아임 페이머스 블랙컨슈머 인 디스 타운!!</del>

부당해고, 체불 임금 문제를 해결해주는 노동상담소 소장. 이런 문제를 해결해준 사람들이 많다 보니 각 노동조합들과 긴밀한 친분을 갖고 있다.
프롤로그에서는 배달부가 정신지체자라는 것을 이용한 중국집 주인이 죽어라 일을 시키고 급여를 떼어먹자 정신지체자를 대동해 가서 전부 받아내는
것으로 처음 등장했다. 그리고 한참간 이수인 과장이야기가 나오면서 안 나오다 1-9, 10에서 잠시 등장했다. 단체교섭을 하는 현장에서
노조측 교섭위원으로 나오는 모습이 비춰진다. 1-10에서 이수인이 일하는 마트 앞에서 명함을 돌리는 모습이 나왔다.  

2장에 들어서 본격적으로 다시 얼굴을 보였다. 홍씨 아저씨가 일하는 쓰레기 수거업체에 찾아가 직원들에게 '모두의 양심을 믿는다. 이 건으로
해고되면 복직시켜 주겠다. 서로 좋은게 좋은거 아니냐.'고 하면서 명함을 돌렸다. 이에 어떤 직원에게 빨갱이 소리를 듣지만
쿨하게<del>111에 전화해</del> 해결한다. 부진환경 산재건을 처리하면서 본 웹툰의 제목인 '송곳'의 의미를 말한다.

관리자인 [이수인](%EC%9D%B4%EC%88%98%EC%9D%B8.md)이 자신의 사무소에 찾아온 걸 못마땅하게 여기는 듯 "당신
지금 나쁜사람되기 싫어서 이러는거잖아? 이 싸움에서져도 당신이 피해볼 게 전혀 없어."라면서 이수인이 처한 환경에서 회사가 자신에게 행할
제스쳐를 모두 보여주면서 당신 자존심 싸움에 부하직원들 밥줄 다 끊어지게 할 수 없으니 돌아가라고 한다. 하지만 이수인도 "여기 노동자분들
져도 소장님이 피해가는게 있습니까? 소장님도 자기싸움 아니잖습니까?"라고 반박하자 아주 약간 마음을 돌리고 이 과장을 부당해고자 시위현장에
데리고 간다.<del>나에게 그런 소리를 한 건 니가 처음이야</del>  

본격적으로 푸르미 비정규직들을 내쫓기 위한 사건이 발생하자 이수인과 같이 움직인다. 그러던 중 공원에 설치된 운동기구 중 거꾸로 매달리는
운동기구에서 거꾸로 매달리곤 뭔가 겁을 먹고 이수인에게 도움을 청한다. 과거에 무슨 사건이 있었던 듯. 캐릭터의 직업이나 거꾸로 매달리는
것에 대한 공포심으로 보아서는 [고문](%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md) 후유증으로 인한 [PTSD](PTSD.md)일
가능성도 있다.  

2-15에서는 마트에서 시위를 시작하는 푸르미 노조원들에게 응원차 방문하기도 했다. <del>마지막씬이 귀엽다(...)</del>

2-20에서는 과거에 실패한 경험이 등장하면서, 고문 후유증으로 인한 만성 신부전이 있음이 밝혀졌다.

3-1에서 젊었을 때 거꾸로 매달려서 고문받던 상황이 나온다. 대사로 보아 방북했다는 누명을 씌우려고 했던 것 같다. 현재까지 악몽을 꾸는
것으로 보아 내색은 않지만 PTSD가 상당히 심한 듯 하다.

그 쪽 동네(?)에선 구고신의 모델은 하종강 한울노동문제연구소장이라 카더라는 썰이 강했지만 8월 5일자 하종강의 노동학개론에서 하종강 본인이
'구고신의 모델과 같이 밥을 먹었다'고 언급했다. 하종강 소장과 가까운 노동운동가로 추정된다. 결국 경향신문에서 문재훈 서울남부노동상담센터
소장을 인터뷰하며 구고신의 모델이 그를 기초로 하고 있음이 밝혀졌다. [#](http://news.khan.co.kr/kh_news/khan
_art_view.html?artid=201412122126145&code=210100)

사실 구고신의 모델은 이수인과 달리 전적으로 한 사람에 의존하고 있지 않다. 여러 시대와 지역을 중심으로 활동했던 수 명의 노동운동가들을
하나의 캐릭터로 형상화 시킨것이 구고신이기 때문이다. 이수인과 다르게 실제 인물이 특정되지 않았던 이유도 이 때문이다. `[4]` 이 점은
위의 문재훈 소장 인터뷰에서도 나와있다. 그러나 그 분들 대다수가 현재도 노동운동을 하고 있으며 또 어디까지나 일반인(?)의 범주에 속하는
분들이기에 위키에서 모델이 됐을 것으로 추정되는 모든 분들의 성함을 일일이 밝히기는 어려울 것이다.

`\----`

  * `[1]` 이수인이 프랑스는 노조에 우호적인 사회라고 들었는데 우리 회사는 [프랑스 회사에 점장도 프랑스인](%EA%B9%8C%EB%A5%B4%ED%91%B8.md)인데 왜 노조를 거부하는걸까요? 라고 질문하자 한 말
  * `[2]` 이수인이 구고신에게 경찰들이 구 소장님 말을 왜 그렇게 잘 듣냐고 묻자 한 말.
  * `[3]` 2-20에서 과거회상을 하다가 나온말
  * `[4]` 대표적인 예로는 전두환 정권 때 학생운동을 하다 잡혀가 고문을 당해 콩팥이 터지고, 이후 두고두고 신부전증으로 고생하면서도 끝까지 노조 자문을 위해 투석 중에도 전화기를 놓지 않았던 노동운동가 송영수씨의 이야기가 그렇다. 그 내용은 하종강 소장의 글 〈고문이 내게 가르쳐 준 것〉에 감동적으로 묘사되어 있다.

