> "함정 준비완료."  
"공격 개시."  
"작전 명령 하달 바람."

`[1]`

[커맨드 앤 컨커 레드얼럿 시리즈](RED%20ALERT.md)에서 사용되는
[연합군](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)의 해상유닛.

[연합군](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md) 해군 유닛으로 등장한다. 조선소 기본 유닛으로 값은 1000달러.
대지/대함 공격에는 함포를 사용하는 게 시리즈 공통점.

1편에서는 [연합군구축함](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0%20%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md) 참조.

장거리 미사일로 육상공격을 하면서 폭뢰를 투하해 대잠 공격을 행한다. **육공군은 약하지만 해군에서 강한** 연합군을 대표할 수 있는
중간테크의 해상유닛. 대지공격의 사정거리도 생각보다 길고 여러 대로 찔러주면 대미지가 무시못할 수준으로 누적된다. 그래봤자 최종테크
해상유닛인 [연합군순양함](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0%20%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)에는 절대적으로
밀리지만 순양함은 대잠능력이 전무한 관계로 좋든 싫든 반드시 해상유닛 조합(그리고 약간의
[건보트](%EA%B1%B4%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md))에 빠질래야 빠질 수 없다.  
2편에서는 잠수한 유닛들에게는 [오스프리](V-22.md)를 발진시켜서 공격한다.

2편의 경우 소련의 [타이푼 공격잠수함](%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%91%BC%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md)와 동급의 유닛이지만, [시스콜피온](%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md)이 붙어있는 타이푼 상대로는
그저 **경험치 올려주는 몹**일 뿐이다. 그나마 가격이 싸고 생산 시간도 빠른 편이라 어찌어찌 머릿수로 밀어붙이는 건 가능할려나...
참고로, 적함이 모인 곳에 함포를 쏘면 약간의 스플래시 데미지를 주는 것을 확인할 수 있다.<del>그래봐야 별 효과가 없지만</del>

그래도 작심하고 덤벼들면 시 스콜피온을 고철로 만들 수가 있다. 시 스콜피온의 체력이 낮기 때문. 그러나 시 스콜피온의 속도가 빠르기에
컨트롤에 능한 고수에게는 그런거 안 통한다.

함재기인 오스프리는 재충전이 된다. 대체 대잠기를 어디서 보충해오는 거야?`[2]``[3]`

여담으로, 동수로 싸우면 [라이노탱크](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%85%B8%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)한테 밀리고, [아포칼립스 탱크](
/wiki/%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4%20%ED%83%B1%ED%81%AC)한테는
발린다. [테슬라 코일](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EC%9D%BC.md)에게는 순식간에
녹아내린다. 심지어 [전투 굴착기](%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EA%B5%B4%EC%B0%A9%EA%B8%B0.md)한테도
빌빌거리기만 한다.`[4]` 전작만큼의 대지 전투력은 기대하지 않는 편이 정신건강에 좋다.  
참고로 오프스리도 별개 유닛이라 따로따로 베테랑 업이 된다. 오프스리 자체가 엘리트가 되면 대잠 공격력만 좋아진다. 구축함이 엘리트가 되면
대지/대함 공격력이 오르지만 대잠 공격력은 그대로다.

3편에서는 [강습 구축함](%EA%B0%95%EC%8A%B5%20%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md)이라는 이름으로
등장한다. 항목 참조.  

`\----`

  * `[1]` 오리지널에서 연합군 해상 유닛 전체의 대사였다가 유리의 복수에서는 구축함만의 대사로 전환
  * `[2]` 오스프리가 발진해있는 상황에서 구축함이 격침되고 다른 구축함의 오스프리가 추락한다면 다른 구축함으로 날아가는 모습을 볼 수 있다. 아무리 그래도 아무것도 없는데서 오스프리가 생겨나는 건... 아니 애초에 오스프리를 왜 대잠용으로?! 
  * `[3]` 게다가 잘 보면 오스프리의 발진 제한 사거리가 없다. 잠수유닛 위치만 확보되면 발진 가능하기때문에 맵 끝에서 끝까지 날아가는게 가능
  * `[4]` 굴착기에게 데미지는 잘 주긴 하는데 굴착기가 워낙 장갑이 두껍고 느리지만 회복도 서서히 하기 때문에...

