김용의 소설 [의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)와
[신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)에 등장한 킹왕짱 내공심법.

## Contents

    

1. 구양진경의 탄생 
2. 구양진경의 행방 
3. 내용 
    

3.1. [구양신공](%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)(九陽神功)

4. 평판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%A7%84%EA%B2%B
D?action=edit&section=1)]

### 1. 구양진경의 탄생 ¶

[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)에 달마 대사가 <능가경>을 처음 가져 왔을 때, 천축에는 아직
종이를 만드는 기술이 없었다. 그래서 경문을 패다라엽이라는 일종의 종려나무 잎사귀에 뾰족한 바늘로 새겨서 기록해 넣었다.

  

달마대사가 이 패엽 불경을 가져와 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)에 전했는데, 간수하기가 불편했기
때문에 소림사의 승려들은 패엽경을 다시 백지에 옮겨 썻다. 하지만 범어(梵語,
[산스크리트어](%EC%82%B0%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EC%96%B4.md))로 된 경문을
베껴 쓰다보니 행간이 무척 넓어졌다.

  

구양진경을 만든 저자는 자신의 성명이나 출신 내력에 대해서는 한 마디도 적지 않았으나, 후기에 경전을 쓰게 된 경위를 간략하게 밝혀두었다.

  

그는 그저 평생도록 유가의 선비로, 도가의 수도자로 떠돌다가 만년에 가서는 불문에 의탁하여 승려의 몸이 되었다. 그는
[왕중양](%EC%99%95%EC%A4%91%EC%96%91.md)과 평소 술벗으로 사귀던 사이였는데, 그와 내기하여 이긴 끝에
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)을 빌려보고, 그 내용에 감탄하였다. 하지만
구음진경이 도가 사상에만 치우쳐 부드러움으로 굳셈을 극복하고, 음으로 양을 이겨내는 이론에만 치중했을 뿐. 음양이 서로 돕고 보완하는
묘리에는 미치지 못하는 것을 개탄했다.

  

그래서 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)로 돌아온 후에 양강 일변도에 치중하는 소림의 전통 무학과도
다르고, 음유 일변도에 치중하는 순수한 도가(道家) 무학인 구음진경과도 다른, 음양의 조화를 근본으로 하는 무학을 범어판 <능가경>의
**행간에 적어놓았다**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%A7%84%EA%B2%B
D?action=edit&section=2)]

### 2. 구양진경의 행방 ¶

[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md) 승려들은 하나같이 한문으로 쉽게 번역된 능가경만을 보았기 때문에,
까다로운 범어로 된 능가경을 읽어보려는 이가 없었다. 그래서 능가경의 행간에 감춰진 구양진경 역시 소림사 장경각에서 오랜 세월 동안 보관되어
있을 뿐, 읽어본 이가 없었다.

  

[각원대사](%EA%B0%81%EC%9B%90%EB%8C%80%EC%82%AC.md)는 사물을 깊이 생각하는 기질이 아니어서, 장경각에
수십 년 동안 틀어박힌 채 소장된 서적을 닥치는 대로 읽어보고 들춰보지 않은 서적이 없었다. 읽은 후에 아무런 의심도 없이 암기하여
담아두고, 무학을 전혀 알지 못했기 때문에 구양진경의 내용을 그저 몸을 건강하게 해주는 법인 줄 알고 수련했던 것이다.

  

[윤극서](%EC%9C%A4%EA%B7%B9%EC%84%9C.md)와
[소상자](%EC%86%8C%EC%83%81%EC%9E%90.md)는 구양진경이 기록된 능가경을 훔쳐서 서역 곤륜산까지 도망쳤다.
하지만 둘 다 서로가 먼저 무공을 익힐까봐 경계하여, 무공을 수련하지 못하고 서로 소유권 다툼을 벌이다 죽게된다. 이들은 구양진경 4권을
기름 종이에 싸서 원숭이의 뱃속에 넣어서 숨겨두었는데, 윤극서는 죽기 직전에
[하족도](%ED%95%98%EC%A1%B1%EB%8F%84.md)에게 유언을 남겨 하족도는
[각원대사](%EA%B0%81%EC%9B%90%EB%8C%80%EC%82%AC.md)에게 전달했으나 너무나 불분명한 말이었기 때문에
누구도 구양진경의 행방을 알지 못하게 되었다.`[1]`

  

이들은 구양진경이 적힌 네 권의 능가경을 한 원숭이 뱃속에 숨겨놓았는데 90여년이 지나서
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가 이 원숭이를 치료해주다가 발견하고 터득하여 현명신장의 음기도
치료됨과 동시에 절세고수가 된다.

  

[각원대사](%EA%B0%81%EC%9B%90%EB%8C%80%EC%82%AC.md)는 임종시 이 법문을 모두 외우고 열반에 들었는데
이것을 들은 사람이 셋으로, 후일 [무당파](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C.md) 시조
[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)이 되는 제자
[장군보](%EC%9E%A5%EA%B5%B0%EB%B3%B4.md),
[아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md) 시조 [곽양](%EA%B3%BD%EC%96%91.md),
[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)의 나한당 좌장
[무색선사](%EB%AC%B4%EC%83%89%EC%84%A0%EC%82%AC.md)이다.

  

이들은 각각 자신이 들은 구양진경의 내용을 자파에 전하게 되고, 그리하여 무당구양공(武當九陽功), 아미구양공, 소림구양공이 생겨나게 된다.

  

무공 실력은 무색선사가 가장 높았기에 소림구양공은 가장 고강(高强)한 무공의 정화를 얻게 되었다.  
무학 면에서는 곽양이 가장 박식했기 때문에 아미구양공은 가장 박학(博學)함을 얻었다.  
장군보는 각원대사를 가장 오래 모셧기 때문에 무당구양공은 가장 순수(純粹)하게 되었다.

  

하지만 애초에 기억한 분량이 불완전 했고, 각각의 깨달음과 무공수위에 따라 내용이 달라지게 되어 원본 등장 때까지 각파의 구양신공은 불완전한
것이다. 각 문파에 전해진 아류 구양공은 원본과 비교하자면 분량도 잘해야 4분의 1, 오류까지 생긴 것을 고려하면 10분의 1 정도 밖에
재현하지 못한 것이다. 하지만 이 정도만으로도 대단한 위력을 지니고 있었기 때문에 각 문파의 비전절기로 전수되고 있었다.

  

장무기는 구양진경을 터득한 후, 동굴을 파서 원본을 넣어두고 장무기가 책을 묻어두었다고 써두었다. 어쩌면 훗날 구양진경을 발견하는
[기연](%EA%B8%B0%EC%97%B0.md)을 얻을 사람이 있을지도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%A7%84%EA%B2%B
D?action=edit&section=3)]

### 3. 내용 ¶

무학의 원리와 내공심법, 무공의 초식을 모두 수록한 종합무공서인
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)과는 달리 구양진경은 초식은 없고 무학의 원리와
내공심법만 수록되어 있다.

  

구양진경에 기록된 원리는 요체가 주된 내용을 이루고 있다.  
굳셈과 부드러움을 아울러서 중시하는 강유병중(剛柔竝重)  
음과 양이 서로 돕고 보완하는 음양호제(陰陽互濟)  
상대방의 낌새에 따라 공격과 수비를 전개하는 수기이시(隨機而施)  
상대방보다 뒤늦게 움직여 상대방을 제압하는 후발제인(後發制人)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%A7%84%EA%B2%B
D?action=edit&section=4)]

#### 3.1. [구양신공](%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)(九陽神功) ¶

구양진경에 기록되어 있는 내공심법.

  

[킹왕짱](%ED%82%B9%EC%99%95%EC%A7%B1.md)이라서 장무기는 이것만 가지고도 초고수가 되어버렸다.(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%A7%84%EA%B2%B
D?action=edit&section=5)]

### 4. 평판 ¶

구양진경을 익히고 건곤대나이를 익히기전까지 장무기는 그냥 내공빨로 싸운거다. 물론 어렸을 때 사손에게 배운게 좀 있었겠지만…. 그렇다고는
해도 현명신장의 음한진기에 빌빌거리던 녀석이 순식간에 킹왕짱이 되는 걸 보면 굉장한 무공임에는 틀림없다.

`\----`

  * `[1]` 윤극서가 남긴 말은 '경서가 원숭이 뱃속에 있다'인데 이걸 하족도가 잘못 듣고 '경서가 기름종이 속에 있다'라고 알려주는 바람에 그리 된 것이다.

