## Contents

    

1. 소개 
2. 식성 
3. 육체 능력 
4. 특수 능력 
5. 구울 조직 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%9A%B8%28%EB%8F%84%EC%B
F%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

만화 [도쿄 구울](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)에 등장하는 종족. 한자로
**"식종(喰種)"**이라 쓰고, "구울"이라고 읽는다.

  

인간을 먹이로 삼으며 인간들 사이에서 숨어지내는 종족들. 크툴루 신화나 아랍 신화, D&D와 달리 이 만화에서 작중 묘사되는 모습은 근현대를
배경으로 하는 전기물의 뱀파이어와 유사한 점이 많다.

  

이들로부터 인간들을 보호하는 단체가 바로 [구울대책국](%EA%B5%AC%EC%9A%B8%20%EB%8C%80%EC%B1%85%EA%B5%AD.md)이다. 구울 대책국에선 위험한
구울들은 코드네임이나 알파벳 레이트 등급을 붙여서 그들을 경계한다. 구울들의 경우엔 수사관들과 싸우다 결착이 안 날 경우 신상 노출을 피하기
위해 마스크를 쓰고 다닌다.

  

보통 구울들은 대부분 호적을 가지고 있지 않기 때문에 학교에 갈 수 없어 교육수준이 상당히 떨어진다.아오기리의 s레이트 구울인 나키의 경우만
봐도 자신이 존경하던 야모리의 이름조차 쓰지 못하는 수준.

  

아직 그들이 어떻게 탄생하였는지는 자세히 밝혀진 바가 없다. 독자들의 추축에서 구울은 인간의 근연종이거나 아니면 인간을 베이스로 한
생물체라고 여겨지는데, 구울의 독자적인 장기인 '카구호'를 이식받아 구울이 된 주인공 [카네키켄](%EC%B9%B4%EB%84%A4%ED%82%A4%20%EC%BC%84.md) 의 경우나, 인간과 구울의 혼혈이 존재하기 때문.
이 '하프 구울'의 경우, 보통 구울보다 강력한 잡종강세가 나타난다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%9A%B8%28%EB%8F%84%EC%B
F%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8%29?action=edit&section=2)]

## 2. 식성 ¶

여기서의 구울은 체내에 가진 효소때문에 인간의 고기로밖에 영양분을 [흡수](%ED%9D%A1%EC%88%98.md)할수 없으며 인간과
혀의 구조가 완전히 달라 커피, 물 이외에는 보통 음식은 맛없게 느껴서 토해버린다.`[1]` 억지로 먹을 수는 있지만 토하지 않으면 몸이
망가지고 돼지, 소 등의 날고기 역시 소용이 없는 듯하다. 일반적으로 1달에 1명 정도를 잡아먹으나 맛에 중독되어 무차별로 습격하는 경우도
있다.

  

그래서 구울들은 인간들 틈에서 숨어살기 위해 인간들의 음식을 먹고도 최대한 멀쩡해 보이기 위한 요령을 터득하였다.

  

인간 이외에 구울도 먹을 수 있으며 이를 '동족포식'이라고 부른다. 다만 구울을 먹는 것은 구울들에게 야만적이라는 인식이 있으며 맛이 좋지
않은 듯 하다. 구울을 먹은 카네키에 따르면 마치 썩은 생선을 먹은 것과 같은 느낌이라고. 다만 카네키 같은 경우에는 이례적으로 구울들에게도
맛이 있는 것으로 나타난다. 이것이 카네키가 인간에서 구울이 되었기 때문에 나타난 현상인지는 불명. 맛과는 관계없이 같은 구울을 통해서도
영양섭취가 가능한 것으로 묘사되며, 구울이 다른 구울을 먹으면 강해진다는 미신때문에 '동족포식'을 하는 경우도 있다. 인간을 먹을 경우
강해진다는 해석도 있었는데, 인간을 먹을수록 강한 구울이 되는 것이 아니다`[2]`. '동족포식'을 할 경우, 체내의 RC세포가 증가하여
카구네가 변화, 몸을 감싸는 형태가 되는 경우가 아주 드물게 나타나는데, 이를 카쿠자라고 한다. 단, 동족포식은 구울에게 광기를 불러일으킬
수 있는 단점도 존재한다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%9A%B8%28%EB%8F%84%EC%B
F%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8%29?action=edit&section=3)]

## 3. 육체 능력 ¶

기본적으로 개체 차이는 존재하지만 인간의 4~7배 이상의 신체능력을 가지며, 카구네를 발현시키지 않은 어린 구울들도 왠만한 성인들보다
신체능력이 뛰어난 듯하다. 거기에 카구네를 꺼내면 신체능력이 더욱 상승된다.

  

육체는 엄청난 내구력을 지니고 있는데, 설정상 방어력이 약한 린카쿠 구울인 카네키도 식칼을 배에 꽂으며 자해했는데도 몸은 멀쩡했고, 칼이
찌그러졌다. 총알도 통하지 않아서 구울을 잡기 위해선 [쿠인케](%EC%BF%A0%EC%9D%B8%EC%BC%80.md)라는 무기를
사용해야한다. 물론 쿠인케를 제외한 물리적인 공격이 아예 먹히지 않는 건 아니다. [카미시로리제](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EB%A6%AC%EC%A0%9C.md)의 경우에 높은
곳에서 떨어진 철골에 깔려서 중상을 입었다.

  

이렇듯 신체능력은 인간들과 비교해서 넘사벽이라 맨몸으로 1vs1로 정면승부를 하면 구울을 이길 가능성은 제로라고 봐도 된다. 심지어 구울들은
몸에 칼이 들어오거나 신체가 나가 떨어져도 치명상이 아닌 이상 왠만해선 금방 재생하고 회복하는데, 인간들의 경우엔 구울의 공격을 한방이라도
맞으면 그대로 몸이 불구가 되거나 사망에 이를 수 있다. 이는 세계관 최강자라지만 평범한 인간의 육체를 지닌 [아리마키쇼](%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%ED%82%A4%EC%87%BC.md)도 별반 다를 것 없을
것이다.<del>문제는 맞질 않는다</del>

  

따라서 구울들을 사냥하는 구울 수사관들에겐 구울들의 공격을 최대한 피하며, 쿠인케를 적중시킬 수 있는 뛰어난 반사신경이랑 격투술은 필수라고
할 수 있다. [아리마 키쇼](%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%ED%82%A4%EC%87%BC.md)의 경우엔
쿠인케 성능도 상당하지만, 회피능력이 초인 수준이라, SSS레이트의 구울의 공격도 전부 피하면서 쿠인케를 적중시킬 수 있는 굉장한 역량을
지니고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%9A%B8%28%EB%8F%84%EC%B
F%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8%29?action=edit&section=4)]

## 4. 특수 능력 ¶

  * [카쿠호](%EC%B9%B4%EC%BF%A0%ED%98%B8.md) : RC 세포를 비축해 놓는 기관으로 여기서 카구네가 발현된다. 강력한 구울들은 카구호가 여러개라 카구네도 여러개 뽑아낼 수 있다.  

  * [카구네](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%84%A4.md) : 카구호에서 나오는 RC 세포로 형성된 근육으로 구울들의 무기 같은 역할을 하고 있다. 자세한 건 항목 참고.  

    * 카쿠자 : 동족 포식을 한 구울들에게서 간혹 나타나는 현상으로, Rc세포가 증가하여서 몸에 두르는 형태의 카구네를 지닌 구울. 개인차가 있지만 왠만한 구울보다 강한 것으로 보안다.  

  * [카쿠간](%ED%98%81%EC%95%88.md) : 구울들이 식인을 하거나 특성을 발휘하면 눈이 붉은 혁안으로 변한다. 컨트롤을 못하면 배가 고파지기만 해도 혁안이 되는듯. 인간과 구울의 혼혈이나 구울의 힘을 지닌 인간의 경우앤 한쪽 눈만 혁안이 발현된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%9A%B8%28%EB%8F%84%EC%B
F%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8%29?action=edit&section=5)]

## 5. 구울 조직 ¶

  * **안테이크** : [요시무라](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%28%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8%29.md)가 20번지에서 운영하던 카페. 스스로 사냥할 수 없는 구울을 도와주거나 구울들의 식탁을 관리하였다. 인간들에게 큰 해를 끼친 적은 없던 것으로 보인다. 평범한 가게처럼 보이지만 사실 점원들 대다수가 S레이트 이상의 네임드 구울로 이루어진 강력한 단체였다(...) 현재 CCG에 의해 토벌 당하였다.  

  * **[아오기리 나무](%EC%95%84%EC%98%A4%EA%B8%B0%EB%A6%AC%20%EB%82%98%EB%AC%B4.md)** : 항목 참고  

  * **V** : 과거 요시무라가 속해 있던 집단. 상강한 힘과 권력을 지닌 집단으로 보인다. 그들의 정체나 목적은 아직 불명.   

  * **:re 카페** : 2부에서 [토우카](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%86%A0%EC%9A%B0%EC%B9%B4.md)와 [렌지](%EC%9A%94%EB%AA%A8%20%EB%A0%8C%EC%A7%80.md)가 운영하는 카페.  

  * **피에로** : 과거에 우타가 이끌던 조직. 카네키를 구울들 세계에 휘말리게 한 장본인. 그들의 목적은 아직 불명.  

  * **구울 레스토랑** : [츠키야마 슈](%EC%B8%A0%ED%82%A4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%8A%88.md)의 인맥으로 구성된 구울 조직. 미식을 즐기는 부자 구울들이 주로 모여있다. 현재는 카네키에 의해 섬멸 당하였다.

`\----`

  * `[1]` re 16화에선 너트크래커가 흡연을 하는것을 봐선 담배도 별 이상없이 필수있는 듯 하다.
  * `[2]` 굳이 말하자면 좀 더 다르다.질 좋고 양 많은 식사를 하면 신체의 한계까지 끌어올려줄 수 있다는거지,무한대로 강해진다고 보기는 어렵다. 물론 인간기준으로선 무한대로 강해진다고 표현할만큼 인간보다는 신체단련쪽의 어려움이 적은듯. 눈을 제외한 다른곳은 칼이 들지 않는경우만 봐도.

