## Contents

    

1. 심리학에서의 구성주의 
    

1.1. 조작적 구성주의

1.2. 급진적 구성주의

1.3. 사회적 구성주의

2. 미술에서의 구성주의 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=1)]

## 1. 심리학에서의 구성주의 ¶

구성주의(Constructivism)는 심리학, 교육학 이론이다. 현재 전세계 교육계를 주도하고 있는 흐름으로써 기본적인 개념은 **_학생이
지식을 스스로 구성해야 한다_** 이다. 쉽게 말해서 [주입식교육](%EC%A3%BC%EC%9E%85%EC%8B%9D%20%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)의 반대라고 생각하면 된다.
[임용고시](%EC%9E%84%EC%9A%A9%EA%B3%A0%EC%8B%9C.md)에 항상 나오는 단골 주제로 모든 과목에 적용되고
있어 [교대](%EA%B5%90%EB%8C%80.md), [사범대](%EC%82%AC%EB%B2%94%EB%8C%80.md)
학생들에게는 매우 익숙하다. `[1]`  
구성주의의 흐름은 크게 **조작적 구성주의**, **급진적 구성주의**, **사회적 구성주의**로 나뉜다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=2)]

### 1.1. 조작적 구성주의 ¶

조작적 구성주의를 대표하는 학자는 [피아제](%ED%94%BC%EC%95%84%EC%A0%9C.md)이다. 그는 자신들의 아이들을
대상으로 한 여러가지 실험등을 통해서 자신의 이론을 정리하였다.`[2]` 그에 의하면 사람에게는 스키마가 존재한다.`[3]` 이 스키마라고
하는 것은 사람에게 있는 인지 구조로서 모든 사람은 이 인지 구조를 통해 사물을 인식하고, 사고한다고 한다. 이런 스키마의 작용으로 유명한
것이 **동화**와 **조절**이다. 한 어린아이의 스키마에 _개_ 라는 것이 있다고 생각해보자. 그런데 이런 어린이가 _고양이_를 보았을
때 다리가 4개이다는 점을 보고 _개_라고 이야기 하는 경우가 있다. 이 경우가 바로 **동화**에 해당된다. 즉, 새로운 것이 나타났을 때
자신이 알던 것과 동화시켜 인지 한다는 것이다. 한편 어린이가 더 많은 경험을 통해서 _개_와 _고양이_는 다르다는 것을 알게되면서 스키마의
변화가 스스로 필요하게 된다. 바로 이것이 **조절**이다. 이런 과정과 **반사** 와 **반성**을 통해 좀더 나은, 높은 수준의
스키마를 가지게 된다는 것이다.

  

그리고 피아제는 **구성**이라는 것을 정의하는데 있어 다른 구성주의와 차이점을 보인다. 그는 아동의 내면에 이미 가르칠 내용이 있다고
본다. 그가 예로 든 것은 아동이 원을 그리라고 하였을 때 찌그러진 원을 그린다. 낮은 단계의 수학에서는 그것을 원이라 지칭하지 않지만
[위상수학](%EC%9C%84%EC%83%81%EC%88%98%ED%95%99.md)에 이르러서는 원이랑 같게 본다. 결국 아동의 내면
속에 이미 수학적 개념이 잡혀 있다고 보는 것이다.`[4]` 따라서 교사는 그것을 끄집어 낼 수 있는 상황을 아동에게 제시해야 한다고 한다.
그리고 여기서 더 나은 스키마를 구성할 수 있는 상황은 **조작적 활동**을 통해야 한다고 주장한다. 여기서 말하는 _조작_ 이란 단순한
노동작업이 아니라 행동과 스키마가 동시에 작용하는 것을 말한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=3)]

### 1.2. 급진적 구성주의 ¶

급진적 구성주의는 [포스트 모더니즘](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98.md)의 흐름과 관련된 것으로 지식의 객관성을 완전히 부정한다. 따라서 지식은 불완전하다는 입장이다. 따라서
교육계에서는 급진적 구성주의는 교육의 불필요성을 나타내기도 하므로 비판하는 입장이 강하다. 물론 몇몇 대학교의 교수님들이 주장하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=4)]

### 1.3. 사회적 구성주의 ¶

사회적 구성주의 역시 급진적 구성주의와 같이 지식의 객관성을 부정하였다. 하지만 차이점이 있다면 상대적인 지식의 객관성을 주장한 것이다.
즉, _사회에서 합의를 통해 인정된 지식을 객관성이 있다_고 보는 것이다. 따라서 교육은 학생들에게 지식에 대한 사회적 합의의 과정을 경험
시켜야 한다고 본다. `[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%A3%BC%EC%9D%9
8?action=edit&section=5)]

## 2. 미술에서의 구성주의 ¶

  

1920년대 러시아에서 일어난 미술운동이다. 구축주의(constructivism)로 번역하기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 하지만 정말 제대로 아는 경우는 희박하다. 너무나 많이 노출 되어 있다보니 막연한 개념정도로 이해하는 경우가 많다.
  * `[2]` 피아제 하면 가장 먼저 떠오르는 것은 [아동발달단계](%EC%95%84%EB%8F%99%EB%B0%9C%EB%8B%AC%EB%8B%A8%EA%B3%84.md) 이다. 하지만 이 항목에서는 그것에 대해 정의하지 않는다.
  * `[3]` 피아제는 이 스키마를 2개로 나누어서 정의하지만 여기서는 중요한 것만 기록한다. 수정 원하면 추가바람
  * `[4]` 이러한 견해는 플라톤과 유사하다
  * `[5]` 여기서 교사라는 말 대신 교육이라고 말한 것은 사회적 구성주의는 교사의 역할에 대해 구체적으로 언급하지 않아서 이다. 하지만 사회적 구성주의에서 교사의 역할이 없다고 하지는 않는다. 은연중에 교사는 학생의 지식의 발견과정을 돕는 조력자의 역할을 해야 한다고 나온다

