## Contents

    

1. [용비불패](%EC%9A%A9%EB%B9%84%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)의 등장인물 
2. [묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md)의 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%9C%98?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. [용비불패](%EC%9A%A9%EB%B9%84%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)의 등장인물 ¶

만화 초반부에 '근처에서 악명을 떨치는 현상범'`[1]`으로 등장했는데, 주인공 [용비](%EC%9A%A9%EB%B9%84.md)가
아무렇지도 않은 듯 구휘를 생포한 채 주막으로 들어오는 신을 연출했다. 이후 온갖 굴욕을 당하다가 관가에 넘겨진다. 여기까지만 보면 전통적인
'소문난 악인 -> 주인공에게 캐발림(주인공의 강함을 나타냄)' 루트에 나오는 악인 엑스트라인 줄 알았으나… 사실 **진짜 초고수**. 열두
존자 중 사파의 사천왕 중 한 명이자 대륙 최고의 살수 집단 [사흑련](%EC%82%AC%ED%9D%91%EB%A0%A8.md)의
련주. __천잔왕__이라는 칭호로 유명하다. 게다가 워낙 개그 이미지에 가려져서 그렇지 작중에서 실질적으로 주인공의 **라이벌 포지션**이나
마찬가지다. 그런 그가 초반에 이런 안습한 등장을 한 이유는 폭포에서 수련을 하던 중 벼락이 그에게 내리쳐서 기절했는데`[2]`, 지나가던
용비가 이를 보고 혈도를 제압한 후 생포했다. 구휘를 넘겨 현상금을 받은 용비는 나중에 탈주해서 현상금이 올라가도록 혈도를 시간이 지나면
풀리도록 해 놨다.

  

탈옥 하는 과정에서 [율무기](%EC%9C%A8%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)의 탈주를 도우며 본거지인 사흑련에 도착했지만,
자신을 찾기위해 부하들은 모두 자리를 비웠고, 율무기의 행방을 쫒던 잔월대마가 이미 난장판을 만들어 놓았다. 잔월대마와의 대결에서 압도적인
실력을 보여주지만, 잔월대마가 수라환신대법을 극성으로 터득해 불사신에 가깝다는 사실을 몰라 통한의 일격을 받고 패배, 전신의 혈도가 끊어진
채 불타는 사흑련에 버려진다. 그대로 두었으면 죽었을 터이나 **우연하게** 그곳을 지나가던 용비가 구휘를 수습하였고,
[공손승](%EA%B3%B5%EC%86%90%EC%8A%B9.md)의 치료를 받고 가까스로 혈을 회복한다. 즉 구휘에게 있어 용비는
**생명의 은인**. 하지만 원기가 회복된 것은 아니었기에 여전히 용비에게 끌려다니며 온갖 굴욕을 받다가,
[천웅방](%EC%B2%9C%EC%9B%85%EB%B0%A9.md)에서 용비가 습격을 받아 사라진 사이에 원기를 어느정도 회복한 후
자유의 몸이 된다. 이 후 잔월대마를 추적하며 황금성으로 향하던 중 사흑련 단원들과 드디어 합류하게 된다. 용비를 추적하는 데 성공했으며,
지난날의 굴욕을 갚기 위해 대결한다.`[3]` 구휘는 떠돌이 잡객쯤으로 여기던 용비에게 예상 외로 고전했으며, 이에 고무된 구휘는 자존심조차
접고 최고 절기들로 다시 상대하고 결국 무승부를 이룬다. 이 대결은 작품 내 최고 명장면 중 하나로 손꼽힌다.

  

용비와의 결전 후 [현재양](%ED%98%84%EC%9E%AC%EC%96%91.md)과 만나 황금성을 향하던 중 잔월대마와 다시
만나게되며, 이때 잔월대마와의 대화에서 자신이 용비에게 구함을 받았다는걸 깨닫고 __진짜 굴욕__을 갚기 위해 리턴매치를 벌인다. 현재양조차
승률이 5할을 넘기지 못할 거란`[4]` 잔월대마의 최고절기 '음명살인마벽'의 결계를 깨뜨리고 잔월대마를 쓰러뜨리는 데 성공한다. 자신도 큰
부상을 입고 쓰러지지만, 이미 공손승의 치료를 한 번 받았기 때문에 마공에 내성이 생겼고, 자력으로 회복한 후 일어났다. 결말에서는 제 2대
금천보주가 된 율무기와 만나, [금천보](%EA%B8%88%EC%B2%9C%EB%B3%B4.md)의 물자수송을 호위하는 대가로 상당한
보수 및 사흑력 직속 정보부대를 거느리게 된다. 정보부대인 이유는 사흑련의 정보획득능력은 빈약하기에 짝이 없었기 때문.

  

무공실력으로 중원 무림 열 손가락 안에 든다고 소문이 나 있다. 자신은 세 손가락 안에 든다고 주장하는데, 작중 보여주는 포스를 보면 그의
말이 아주 허풍이 아니라는 걸 알 수 있다. 그의 이름을 사칭한 산적떼들도 있을 정도. 더욱이 무서운 것은 그가 열두존자 중 하나로 불리게
된 이유는 그의 가공한 무공 실력이기도 하지만, **엄청난 잠재력과 성장속도**에 있다. 작품 내에서도 큰 성취를 이루었으며, 앞으로도 더
강해질 수 있다는 것. [몰라 뭐야 그거 무서워](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)….

  

게다가 엄청난 실력과 천잔왕이란 별명으로 일반인들까지 두려워함에도 사실 그는 별명과 달리 사람을 가려가며 살상한다. 그리고 무엇보다 저항하지
못하는 일반인들은 일절 안 건드린다. 게다가 자신이 의뢰 상대를 꽤나 가리기 때문에 돈만 주면 누구나 죽이는 것도 아니다.`[5]`
부하들에게 하던 대사를 봐도 **재물은 쓸만큼 있으면 그만이고 실력은 뼈를 깎는 수준으로 수련해야 얻은 것이거늘.** 이 말처럼 돈에 환장한
인물이 아님을 알 수 있다. 게다가 적들도 등돌려 달아나는 적들은 일절 안 건드리기에 천잔왕이란 별명이 정파에서 꽤나 편견 및 원한으로 만든
게 아닐까 싶다.

  

하지만 작품 내 그의 포지션은 **개그 캐릭터**. 그 자자한 명성과는 달리 만화의 개그컷 대부분을 담당한다. 초반부에 용비에게 생포당한
것부터 시작해서 혈교단원들에게 폼잡다가 꼴사납게 나무에 헤딩하며 쓰러지지 않나,비룡, 현재양, 심지어는 지나가던 노파(…)에게도 굴욕을
받는다.`[6]` 게다가 율무기에게 스스로의 약점을 말하는데 "나는 배가 고프면 힘을 못쓴단다." 이게 약점이야? 할지 모르지만 진짜 웃기는
약점이 되는데 배가 고프다고 잘 싸우던 싸움에서 맥없이 바보짓을 하기 때문이다. 위에 열거한 혈교단원 잡으려다가 당한 것도 그런 이유.

  

하나뿐인 여동생인 소희를 아끼고 있다. 외견상의 차이도 그렇고 거의 아버지 수준으로 챙긴다. 힘을 잃었을 당시 용비에게 끌려가던 도중
여동생의 속옷이 용비의 짐에 있는걸 보고`[7]` 용비에게 검열삭제 당한줄 알고 꺼이꺼이 우는 장면이라든가, __아침부터 헛구역질을
한다.__ 라는 말구름이 그의 이마를 둘로 쪼개는 연출이라든가, 염통을 바깥에 내놓고 여동생을 부축한다거나… 하긴 그 당시만 해도 이를 갈던
족제비 같은 놈이 여동생이랑 엮였으니 눈뒤집히는 건 당연지사.

  

용비에게 굴욕을 당하던 이후로 용비를 '족제비'라고 부르며 으르렁거리지만, 이리저리 부딪히다 보니 미워하면서도 알게 모르게 정이 들었다.
훗날 용비가 자신의 **생명의 은인**이라는 걸 알게 된 이후로는 용비의 의뢰를 직접 수행하기도 한다.`[8]` __재정이 풍족해져서 좋지만
맹수가 풀을 뜯어먹다보면 발톱이 무뎌진다.__ 라는 이유로 금천보와의 계약을 파기하려 하지만, 부하들의 삽질 및 자신의 대형삽질`[9]`로
재정이 바닥이라는 걸 알고 계약을 유지하게 된다.

  

조직 운영 능력은 별로인듯, 사흑련의 정보 취득 능력은 무림 내에서 바닥을 치는지라, 하오문이나 개방등에서 돈 받고 정보를 얻기 일쑤였다.
련주가 그 모양 그꼴이 되고도 제대로 찾지 못했던 것도 이런 이유. 단, 사흑련 소속 개개인의 무공은 굉장히 막강한 편이다. 게다가
조직원들의 충성심도 굉장한 모양이라 주위에서도 사흑련이 구휘를 배신한다는 건 상상도 못할 일이라고 한다.

  

외전에서 본편 초반부의 __벼락 굴욕__의 진실이 밝혀졌다. 사실 그는 폭포에서 수련도중 '염마천폭지열'을 완성했지만, 기의 소모가 심해
운기조식을 하고 있었다. 이 때 폭포 위에서는 용비가 현상범 [대두](%EB%8C%80%EB%91%90.md)를 포박한 채 뗏목을 타고
흘러가고 있었는데, 둘이 폭포에서 추락하면서 대두와 구휘가 정통으로 박치기를 했던 것. 구휘가 기절한 것은 이 때문이었으며, 정신을 차린
용비가 구휘를 보자 [우왕ㅋ굳ㅋ](%EC%9A%B0%EC%99%95%E3%85%8B%EA%B5%B3%E3%85%8B.md)하면서 혈도를
제압하고 생포했던 것. 이 일의 전말은 대두 혼자만이 알고 있으며, 본인은 무덤까지 가져갈 생각인 듯 하다.

  

무림 초고수 + 호탕하고 직선적인 호걸 + 개그캐릭터 조합으로 인기도 많다.콧수염 때문에 김흥국, 후세인이라는 별명도 가지고 있다(…)왼쪽
눈의 흉터와 팔의 검은 뱀 문신이 대표적으로 알려진 인상. 흉터는 누가 낸 걸까. 아마 현재양일 가능성 높다. 현재양과 예전에 한판 붙었고
결판 낼 생각을 가진 사이.`[10]`

  

**구휘**라는 이름은 단순한 한자 조합으로 이상한 이름을 만드는 것을 피하기 위해, 중국의 화가 이름을 차용했다고 애장판에서 작가 자신이 밝혔다. 별다른 활약을 못하다가 7~8권쯤에선 모처럼 활약을 할 듯 싶다. 대장군 휘하 부대와 대치하기 때문, 이때 그들의 독공에 당하는데 이걸로 인해 만독지체가 된다.

  

여담인데 문정후의 다른 작품 [소용돌이](%EC%86%8C%EC%9A%A9%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)에서 엑스트라급 악역
중 한 인물(이름조차 안 나온다.)이 구휘를 빼다박았다. 머리스타일과 얼굴까지. 다만 여기선 진지하게 나오다가 허무하게 죽기에 구휘를
생각하고 보면 헛웃음이 나올지경.

  

사용무공

  

<del>자칭 중원 최고의 무공</del> 칠보흑풍권을 사용하고 있다.

  

  * 묵룡혼원공 - 기공술로 내력을 회복하는 데 쓴다. 내공심법이라고 보면 될듯.
  * 건천강기
  * 칠성추혼장
  * 자하제멸
  * 구궁연환수 - 잔월대마와 다시 붙었을 때 사용한 것으로 작중 연출로 보면 아마 상대방의 몸을 수없이 휘감으면서 갈기갈기 찢어버리는 무공인 듯 하다.
  * 염마천폭지열 - 칠보흑풍권의 최고 절기. 방대한 열을 내뿜어서`[11]` 적을 공격하는 기술이다. 무해곡에서 용비와의 결전 때 사용해 주변 지형을 완전히 바꿔놓았다. <del>[현재양](%ED%98%84%EC%9E%AC%EC%96%91.md)과의 싸움에도 쓴적이 있는듯 [잔월대마](%EC%9E%94%EC%9B%94%EB%8C%80%EB%A7%88.md)에게 현재양이 사용할때 아는체 했다.</del>`[12]` 열기뿐만이 아닌 칠보흑풍권의 연속초식도 포함되어있는 모양.
  * 만독지체 - 안그래도 예전에 잔월대마에 의한 마공 공격을 공손승에 의해 치료 되면서 마공에 의한 공격도 견디는 체질이 되었는데 대장군의 수하들이 쓴 독공을 받은 이후 어느새 [만독불침](%EB%A7%8C%EB%8F%85%EB%B6%88%EC%B9%A8.md)처럼 어떠한 독도 통하지 않는 몸이 되어버렸다.`[13]` 낮에는 망원경 뺨치고 밤에는 300여장 앞을 내다보는 시력`[14]`도 가졌다. [금강불괴](%EA%B8%88%EA%B0%95%EB%B6%88%EA%B4%B4.md)에 비견될 만큼 독공을 연마하는 무인들의 궁극의 목표라고, 그러나 구휘 본인은 무림을 발칵 뒤집기 싫다며 원래대로 돌아가고 싶다한다.`[15]` <del>배부른 놈 같으니</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AC%ED%9C%98?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md)의 등장인물 ¶

최초로 [현경](%ED%98%84%EA%B2%BD.md)의 경지에 올랐다는 인물로 말로만 전해질 뿐 등장하진 않는다.
[발해](%EB%B0%9C%ED%95%B4.md) 일대를 전전하며 무공을 수집
[북명신공](%EB%B6%81%EB%AA%85%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)이라 이름을 붙였다. 이 물건을 만든후 이 물건에
첨삭을 할 수 있는 사람이 나온다면 그의 경지는 [생사경](%EC%83%9D%EC%82%AC%EA%B2%BD.md)일 것이다 라는 말을
남겼다고 한다. 애병은 병기서열 1위 흑묵검으로 그와 함께 실종되었다고 한다. 사망이 확인되질 않아 어쩌면 살아 있을지도 모를 인물. 그의
아들 구천은 그가 남긴 문파 천하제일문을 이끌고 천하제패에 나섰다가 [마교](%EB%A7%88%EA%B5%90.md)와 대판 붙은 후
전멸당해 멸문되었다. 덕분에 마교는 전리품으로 북명신공을 얻게 되었고 후에 [묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md)이 이걸
보고 익히게 된다. [장백산의괴인](%EC%9E%A5%EB%B0%B1%EC%82%B0%EC%9D%98%20%EA%B4%B4%EC%9D%B8.md)의 말에 의하면
아무래도 괴인에게 죽은듯 보인다.

`\----`

  * `[1]` 황금 1천 냥.
  * `[2]` 사실 벼락이 아니라 대두와 부딪힌거였다.
  * `[3]` 사실 구휘는 용비를 만나면 몇 가지 물어보려 했으나, 용비가 이 때 자신의 옛 부하였던 천살귀궁을 죽이기 일보직전이었기 때문에 분노해있었던 터라 생략했다. 무엇보다 이 때 구휘는 용비가 자신의 생명의 은인이란 걸 몰랐다.
  * `[4]` 정확하게는 오할보다 조금 더 승산 있다라고 한다.
  * `[5]` 밝혀진 바로는 사흑련의 의뢰 접수 기준은 그 **사연**에 있다고 한다.
  * `[6]` 노파에게 굴욕을 받고 그냥 넘어간건, 본인이 사파인 치고 함부로 남을 죽이지 않는 성격인 이유도 있거니와, 무엇보다 노파가 말하는 '일반인을 마구 약탈하고 살육하는 구휘놈'이라는 말에 어이 없어했기 때문이다… 결국 가짜 구휘에 대한 걸 알고 분노 폭발!
  * `[7]` 사실 연못에서 여동생이 용비를 기습할때 빼앗은거다.
  * `[8]` 물론 용비가 의뢰비를 지급할 리가 없었고, 이 때 다시 재대결하지만 용비가 멀쩡히 나오는걸 보아 그냥 놓아준 듯 하다. 츤데레?
  * `[9]` 용비에게 의뢰비를 떼인 일도 그렇지만… 자신이 돈을 그다지 깊게 생각하지 않은 것도 있다.의뢰인을 워낙에 따지니….
  * `[10]` 용비와의 일전에서 무림 출사 이후 자신을 이만큼 몰아붙인 적수가 있었던가를 생각할 때 떠오른 상대가 현재양이었다. <del>떠올리기도 싫은 기억이라고 치를 떠는건 덤</del>
  * `[11]` 주변의 물이 끓어 증기가 될 정도.
  * `[12]` 현재양과의 싸움에서는 쓴 적이 없다. 일단 위에 나와 있듯 폭포에서 염마천폭지열을 완성 후에 용비에게 끌려다녔고, 현재양과의 싸움은 그 이전. 그리고 19권에서 현재양이 '염마천폭지열'까지 간 것도 놀랍지만... 이라고 말한다. 알아본거야 워낙 유명한 무공이고 그 이전에 사용한 사흑련의 전대 련주들도 있을테니, 마당발인 그가 무공의 특징을 알아봤을듯.
  * `[13]` 독버섯을 따로 버리려는 사흑련 주방담당에게 자기가 먹고나서 이거 괜찮다며 요리에 쓰라고 했다. 물론 그 이후 독버섯을 먹은 사흑련 일원들은 죽지는 않았지만 실명당하거나 페인이 된 이들이 많았다고 한다. 그래서 그 주방담당은 장로에게 채찍으로 죽어라 얻어터졌지만 구휘는 나 몰라라하여 주방담당이 이를 갈고만다.
  * `[14]` 한참 떨어진 산에서 보이던 걸 말하자 곁에 있던 부하가 아무것도 안보이는데? 어이없어했다가 한참 뒤에 그 산을 지나던 동지에게 그런 일이 있다는 것에 경악했고, 여동생 소희가 달도 안 떠서 어두운 밤에 목욕하는 모습을 발견했다. 그런데 옆에 있던 수하가 모르고 어딜 보나 생각하며 그쪽 방향을 바라보다가 얻어터졌다.
  * `[15]` 위에 나온 주방담당과 소희의 알몸을 봤으리라 여기고 실컷 패버린 부하와 먼 산에서 벌어진 일을 못 믿던 부하 이렇게 셋이 련주님이 이렇게 단시간에 확 달라질린없다. 저건 가짜다, 그러니 우리가 없애자라며 밤중에 습격하려다가 구휘와 장로의 대화에서 만독지체가 되어서 그리 되었다는 걸 듣고 군말없이 물러났다. <del>죽을 뻔 했는데 운이 좋았다.</del>

