  * [금융투자 관련 정보](%EA%B8%88%EC%9C%B5%ED%88%AC%EC%9E%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

[채권](%EC%B1%84%EA%B6%8C.md) 중에서도 국채의 한 종류이며, 금액 기준으로
[국채](%EA%B5%AD%EC%B1%84.md)의 주종을 이루고 있다.

국채관리기금에서 발행하고, [한국은행](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%80%ED%96%89.md)이 실무적인 발행업무를
취급하고 있다. 국채관리기금은 정부가 발행주체인 [채권](%EC%B1%84%EA%B6%8C.md)(국채)을 종합관리하기 위해
1994년에 신설된 기금이다. 예전에는 국고관리기금채권(국관채)으로 발행되어오다 1998년 9월부터 국고채로 바뀌고, 농지채권,
농어촌발전채권, 국민주택기금채권, 철도채권 등이 통합되었다.

국고채는 1년, 3년, 5년, 10년, 20년짜리가 있는데, 이 중 3년 만기 국고채는 가장 활발히 유통된다. 아울러 3년물의 수익률은
시장금리를 나타내는 지표로 사용되고 있다. 국고채는 미리 공고된 정기발행 예정일정에 맞춰서 발행되며, 경쟁입찰방식에 의해 시장실세금리로
발행되는 것이 특징이다. 주로 [은행](%EC%9D%80%ED%96%89.md)이나
[투신사](%ED%88%AC%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)에서 국고채를 산다.

국고채는 안전하므로 수익률이 [회사채](%ED%9A%8C%EC%82%AC%EC%B1%84.md)보다 낮다. 3년 만기 국고채가
2011년 11월 기준으로 3.37%, 2014년 8월 기준으로 2.54% 정도쯤.

만기가 되면 이자를 줘야하므로 마구 발행해서는 안되는 문제가 있다. [거기다 그 이자는 미래세대가 부담해야하는
것이다.](http://thimg.todayhumor.co.kr/upfile/201009/1283876045106_1.jpg)

참고로 국채 금리가 7%가 넘어가면 그 나라는 답이 없는거다. 7%가 국채 금리의 마지노선으로 보는데 왜냐하면 10년 뒤면 갚아야 할 이자만
[2배](72%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)가 넘어가기 때문. 이 꼴이 난 나라로 유명한 나라가 바로
[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)다.

보통 돈 들어갈 곳이 생긴 나라에서 세금 인상 대신 간혹 선택하기도 한다. 참고로 국채와 이자 때문에 재정운용 자체가 힘들어진 일본 보면 알
수 있듯이 굉장히 위험한 선택지다. 그러나 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 경우
GDP대비 정부부채 비율이 일본처럼 240%를 넘나드는 수준도 아니고 35%내외이기 때문에 아직까지는 크게 위험하지 않다.
[OECD](OECD.md)에 가입된 국가들 중에서는 가장 재정건전성이 뛰어난 축에 들기도 하고. 다만, 국채 부담의 증가속도는
노령화, 구제금융 등에 힘입어 상당히 빠른 속도라고 한다. 그 일본도 90년대 중반에는 6~70%로 건전한 축이었다.

국가부채는 중앙정부 채무, 지방정부 채무, 국가공기업 부채, 그리고 지방공기업 부채를 합산한 것으로, 보증채무를 제외한 직접 부채만을
집계한다. 이 기준에 따르면 2013년 말 국가부채는 1053조원으로 국내총생산(GDP)의 80%에 달할 전망이다. 2007년
571조2000억원이던 국가부채가 MB 정부를 거치면서 481조8000억원이나 불어난 결과다.(위키백과 발췌)

2014년 기재부장관이 30%내외에서 GDP대비 국채비율을 조정하겠다고 하였지만 그전 기재부 발표 자료와 달리 조선일보기자의 기사에 따르면(
[http://blog.chosun.com/blog.log.view.screen?userId=besetohan&logId=7309723](h
ttp://blog.chosun.com/blog.log.view.screen?userId=besetohan&logId=7309723))
GDP대비 64.5%에 이르는 것으로 조사됐다. 다만, 이는 공공기관이나 기업 등 정부 영역이 아닌 부채도 합산한 지표인바 국가부채와는
구별이 필요하다.`[1]`

`\----`

  * `[1]` 사실 공공기관 부채도 국가부채로 봐야 하는지는 논쟁의 영역이다. 건전성 관리나 공공기관이나 기업의 부채 중 상당수는 정부가 떠넘겼다는 당위를 주장하는 쪽은 그래야 한다고 보고, 재정의 융통성, 국제기준 호환, 공공기관이나 기업의 도덕적 헤이 따위를 강조하는 쪽은 그래서는 안 된다고 본다.

