중앙정부기관에서 일하는 [공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md).

국가부서(그러니까 통계청, [국세청](%EA%B5%AD%EC%84%B8%EC%B2%AD.md), 경찰청과 같은 ~~부, ~~처)에
소속된 공무원을 말하는 걸로, 그 공무원이 서울에서 일하는지 지방에서 일하는지는 무관하다. 특히
[관세직](%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%B2%AD.md), 교정직, 검찰사무직, 마약수사직, [철도경찰직](%EC%B2%A0%EB%8F%84%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%82%AC%EB%B2%95%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md),
[기상직](%EA%B8%B0%EC%83%81%EC%B2%AD.md) 등이라면 의심의 여지없이 국가직. 왜냐면 저 직렬들은 국가직으로
밖에 안뽑는다. 여기에 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 역시 99%`[1]` 국가직.  
일반적으로, 그 공무원이 일하는 기관이 지방에 있더라도 국가부서의 산하기관이라면 [지방직공무원](%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%A7%81%20%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md)이 아니라 국가직
공무원이다. 이 외에, 지방자치단체로 파견 와서 지방직 공무원들과 같이 일하는 국가직 공무원들도 있다고 한다.

흔히들 국가직이라고 하면 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)이나 [과천](%EA%B3%BC%EC%B2%9C.md)의
정부종합청사에서 일하는 공무원만 생각하기에 지방에서 근무한다면 다 지방직 공무원이라 단정하는 경우가 많다. 사실 국가직 공무원들은 대부분
정부사무를 취급하기 때문에, [우체국](%EC%9A%B0%EC%B2%B4%EA%B5%AD.md)이나 세무서, 학교`[2]`에서 일하는
공무원들을 제외하고는 일반인들이 국가직 공무원을 만나기는 힘들다.

아무래도 단위가 큰 기관에서 일하는데다, 처리하는 일도 규모가 크기 때문에 지방직 공무원에 비해 자부심을 가지고 일하는 사람이 많다.
교육이나 해외 출장, 파견 등의 기회도 지방직에 비해 훨씬 많다. 정책자료가 너무 많아서 아무렇게나 쌓아 두고 살 정도다.
[방통대](%EB%B0%A9%ED%86%B5%EB%8C%80.md) 등록금만 해도 국가직은 전액 지원이지만 지방직은 그런 기준이 없다.
따라서 직장인으로서의 발전가능성은 높은 편이다.

부처에 따라 사정은 다르지만, [승진](%EC%8A%B9%EC%A7%84.md)도 지방직에 비해 잘 되는 편이다.

단 일반행정직 기준 [고용노동부](%EA%B3%A0%EC%9A%A9%EB%85%B8%EB%8F%99%EB%B6%80.md)와
[병무청](%EB%B3%91%EB%AC%B4%EC%B2%AD.md)은 위에 서술한 모든 것의 예외로서 7급, 9급을 막론하고 기피부처
1,2순위를 달리고 있으며`[3]` 저 두 곳은 각각 부처의 분위기/업무 강도와 승진 적체로 인해 수험생들에게 악명을 떨치는 곳으로서 저 두
곳으로 발령나는 것보단 서울시나 경기도 지방직 공무원에 합격하는 것이 훨씬 낫다고 생각하는 합격생들이 매우 많다.

국가직 일반공무원의 단점이라면 대부분의 부처가 전국에 산하기관을 두는 관계로 **아무 곳으로나** 발령나는 일이 다반사라는 것. 경남 마산
사람이 강원도로, 강원도 사람이 마산으로 발령나는 일도 있다.

하위직급일수록 이런 경향이 심해서 9급 국가직은 지방 발령이 매우 잦다`[4]`. 이것이 싫은 수도권 일반행정직 9급공무원 지망생은 시험
원서를 쓸 때 지역구분모집에 지원하면 된다. 물론 서울,경기,인천 지역구분모집은 전국모집에 비해 커트라인이 높은 편이다. 그러나 설인경
지역구분모집을 지원해서 합격한다면 절대 지방으로 발령날 일은 없다.

특수 직렬의 경우는 정말 말 그대로 아무데나 발령나는데 일행직처럼 지역구분모집을 하지도 않기 때문에 대부분의 7급 이하 국가직 특수직렬
일반공무원에게 있어 지방 발령과 타향살이는 숙명에 가깝다. 지역선택은 연수원에서 성적(시험성적+연수원 성적) 순으로 선택 가능하다. 그 해
서울 지역 TO가 많고 연수원에서 성적 좋게 나오면 물론 수도권으로 갈 수 있다. 그러나 뒷자리에 있어도 혹 2,3차 발령이라도 줄만 잘서서
앞자리에 있으면 인수도권이 가능하다.

7급의 경우는 좀 얘기가 다른데 7급 공무원 공채에 합격하면 대부분 중앙관청에서 일하게 된다.  
2012년 이후 상당수의 중앙부처가 [세종시](%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%8B%9C.md)로 이전하였고 국가직 7급
일반공무원이 수도권에서 일하기는 꽤나 힘들어졌다. 대부분의 중앙관청들은 서울, 과천, 대전청사에 나뉘어 있었는데 서울청사의 중앙부처 상당수가
또 세종으로 가버린 것이다. 지금 서울청사에 남아있는 중앙관청들은 몇 개 없다.

단, 국가직 공무원이지만 일정 지역 내에서만 발령나는 경우도 있다. 대표적인 사례가 초중등교원으로 소속 교육청 관할지역 내에서만 발령이 나고
특별한 사유가 없는 한 타 교육청 관할지역으로 발령이 나지 않는다. 즉, 특별한 사유가 없이 서울시 교육청 소속 교원이 경상남도 교육청으로
발령나는 일은 없다는 것. 본인이 원하는 지역의 임용고사에 합격해서 교원이 되기만 한다면 발령은 크게 신경 안써도 되는 상황이다. 심지어
경기도에 살고 있어도 서울시 교육청 소속이면 서울 시내 학교에 발령이 나기 때문에 신도시에 살면서 서울로 출퇴근하는 교원들도 있다.

여담이지만 신분상 보장이 되는 것은 지방직도 똑같다. 지자체는 부도나도 지방직 공무원은 해고당하지 않는다.

`\----`

  * `[1]` 제주자치경찰 제외
  * `[2]` 교육공무원은 기본적으로 국가공무원이다.
  * `[3]` 부처 자체는 자동배정이지만 7급, 9급 일반행정직 둘 다 [인사혁신처](%EC%9D%B8%EC%82%AC%ED%98%81%EC%8B%A0%EC%B2%98.md)에서 주관하는 맞춤형 부처배치로 인해 본인의 지망이 반영되는데 여기서 시험성적과 자소서 등을 점수화한 것과 합격자의 지망 순위를 반영하여 부처배치를 해 준다. 여기서 7급의 경우 필기성적 최하위인 합격자는 여지없이 고용노동부로 배치되기 마련이다. 9급의 경우 고용노동부를 아예 따로 뽑는데 합격성적이 고용노동부를 빼고 뽑는 일반행정보다 확실히 낮고 노동부 제외 9급 일행직의 부처배치에서 가장 낮은 선호도를 보이는 곳은 다름 아닌 병무청이다.
  * `[4]` 대부분의 중앙부처에는 9급 TO가 없고 산하기관이나 각종 지방청에만 있다.

