  * 상위 항목 : [사회복무요원](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md), [사회복무요원/근무지](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90/%EA%B7%BC%EB%AC%B4%EC%A7%80.md), [국민건강보험공단](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 지사에서 근무하게 된 경우 
    

2.1. 행정지원

2.2. 자격부과

2.3. 징수

2.4. 노인장기요양센터

2.5. 보험급여

3. 지역본부 혹은 공단본부에서 근무하게 된 경우 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

이 항목에서는 [국민건강보험공단](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%95%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8.md)에서 근무하는
[사회복무요원](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md)에 대해
설명한다. 대부분의 사회복무요원들이 지사에서 근무하게 되지만, 간혹 <del>재수없게</del> 본부에서 근무하게 되는 케이스도 있다. 다만
본인선택자가 본부로 간다는 것은 , **T/O에는 무슨 지사 혹은 본부라고 분명히 기재되어 있기 때문에**, 제대로 확인 안하고 자진해서
<del>[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 오픈</del>힘든 일을 지원한
것이라고 생각하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=2)]

## 2. 지사에서 근무하게 된 경우 ¶

전국 각지에 지사를 두고 있는 국민건강보험공단에서 일을 하게 된다. 업무는 배정되는 부서가 어디냐`[1]`에 따라 천차만별이지만, 우편물
분리와 발송 및 배부부터 시작해서 각종 문서 편집 및 작성, 그리고 심할 경우 직원이 직접 자기 계정을 알려줘서 민원부터 전화업무까지
시키기도 한다. 다만 이러한 업무는 [개인정보](%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4.md) 유출
문제때문에 점점 사라지는 추세다.

  

각 지사마다 관리하는 사람이 다르지만 노조들의 행사때는
[사회복무요원](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md)들이 차장
이상의 직원들`[2]`과 함께 직접 민원인 응대부터 전화민원까지 보게 한다. 만약 파업이라도 하면...<del>연가써서 도망가자</del>
**[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)** 다만 생각보다 그렇게까지 어렵진 않다. <del>물론 당신이 원래 직무유기를 일삼아서 아무것도 모른다면야...
얘기가 달라지겠지만</del>

  

어차피 직원들도 공익인 당신이 업무를 마스터했기를 바라지 않는다. 기본적인 응대 및 아~주 기초적인 일만 처리하면 된다. 본인 권한 밖의
일은 "담당자 분이 노조행사 때문에 / 휴가로 / 파업 때문에 자리를 비우셔서 오늘은 처리가 불가합니다. 내일 다시 방문해 주시면 처리가
가능합니다." 라고 해주면 된다. <del>참 쉽죠?</del>

  

2011년부터 4대보험의 징수가 통합됨에 따라 건강보험공단에서 모든 징수업무를 담당하기 시작하였으나 별다른 차이점은 없다. 무엇보다 업무가
늘어난 것이기 때문에 **업무환경이 좋은 쪽으로 변할일은 없다.**

  

꿀이라면 꿀이지만 어려운 점도 몇 가지 있다.

  

자세한 내용은 각 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=3)]

### 2.1. 행정지원 ¶

**행정지원팀**의 경우 공단 전반적인 행정업무`[3]`를 담당한다. 공익으로서는 이곳이 헬이 될 수도, 꿀이 될 수도 있는 양날의 검이라고 할 수 있다. 왜냐 하면 보통 이곳에 있는 공익이 우편물 발송과 배부를 담당하기 때문이다. 즉, 할 일은 많지만 보통 여기에만 컴퓨터가 있다. 다른 부서에 있는 공익은 쉬는 시간이 되어도 할 게 없다.. 공부나 독서를 하려고 해도 민원인 러쉬 때문에 시끄러워서 못한다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)...

  

또한 행정지원팀(행지)에 있는 경우 아래 다른 부서들에서 불러대는 경우가 많다. 일 도우라고... 왜냐면 애초에 행정**지원**팀이라 시설
유지보수 및 문서작성 등을 할 것이 많다. 보통은 직원들과 마찬가지로, 들어온 후 여러 파트에서 순환근무 후에 짬이 좀 되는 (약 1년
정도) 공익이 올라오는 경우가 많다. <del>뭘 알아야 여기저기서 전천후로 다 굴려먹지</del> 행정업무와 더불어 다른 파트의 여러
잡일에 우편물 업무, 그리고 행사나 명절 때는 선물 등 택배가 오면 배분해야 하는 등 바쁘다. 정수기 관리와 화분에 물주기 등 공단 내적인
잡역도 많고... 하지만 반대급부로 공단 **외적**인 민원인 응대는 병원이나 요양원, 약국 등에서 오는
[공인인증서](%EA%B3%B5%EC%9D%B8%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%84%9C.md) 업무를 제외하면 별로 없는 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=4)]

### 2.2. 자격부과 ¶

이름에서부터 알 수 있듯이, 건강보험 '자격'과 보험료의 '부과'를 맡은 부서이다.

  

이곳에서 근무하게 되면, 1팀(자격관리)에서는 수많은 피부양자`[4]` 등재 신청 서류와 자격취득/상실`[5]` 신청서들을 팩스로 받아
분류하는 업무를 맡게 될 것이다.

  

공단의 팩스는 웹팩스로써, 지사 팩스로 서류가 도착하면, 공단 서버에 연결된 컴퓨터로 직원들이 각자 확인하고 인쇄할 수 있는 형식이다.
컴퓨터가 있다고 좋아하지 말자, 행정지원팀처럼 양날의 칼이다. <del>아 ㅅㅂ 잠깐만 하는 사이에 팩스가 200건</del> 다만
팩스업무에 경험이 많이 쌓이게 되면, 몰아서 처리하는 법을 알게 된다. 이 경우 20분~30분 주기로 한번씩 밀려 있는 팩스 작업을 한번에
처리해 버리면 되므로, 그 사이사이에 인강을 듣는 등 자기 일을 할 수 있다. <del>물론 집중을 할 수 있다고는 안했다</del>
<del>백색민원인소음기?</del>

  

아, 그리고 외국인의 자격취득도 담당하기 때문에 영어나 기타 외국어를 할 수 있다면 이쁨받고 <del>동시통역관이 될 수</del>밥을
얻어먹을 수 있다.

  

2팀(사업장관리)에서는 '지도점검'이라고 하여 5인 이상 사업장의 건강보험 사업장 가입/탈퇴를 담당하며, 세무회계적인 내용을 다룬다. 그래서
보통 공익이 할 일이 없어서, 공익이 이 팀으로 가는 경우는 거의 없다.

  

3팀(보험료부과)의 경우도 마찬가지로 회계적인 일이 많기 때문에 공익이 일하는 경우는 서류정리를 위해 파견나오는 경우를 제외하면 거의 없다.
자동차나 부동산 등을 기준근거로 삼아 보험료를 부과하는데, 부서 특성상 악성 민원인이 굉장히 많다. 조심할 것. **진짜로 흉기를 가지고
오는 경우도 있다**. 마주치지 않는 것이 상책이고, 응대하게 되면 최대한 본인의 공익이라는 신분이 드러나지 않게 행동하라, <del>다만
제복을 입었다면...지못미...</del>

  

민원실의 창구들도 보통은 이 부서 소속이다. 가끔 민원실에서 공익을 데려가는 경우도 있다. 민원응대(...)를 할 때도 있고, 민원인들에
대한 안내를 하는 경우도 있으나 극히 소수.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=5)]

### 2.3. 징수 ¶

이름에서 알 수 있다시피, 보험료 징수를 위해 고지서를 발송하거나, 과, 오납 된 보험료를 다시 돌려주는 환급 업무, 그리고 보험료를 안
내는 <del>[높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)과
[부자](%EB%B6%80%EC%9E%90.md)들</del> 체납자들에 대한 강제 징수나 예금 압류 등을 담당한다.

  

고지와 환급업무를 담당하는 1파트와, 강제징수와 체납압류를 담당하는 2파트로 나뉜다.

  

1파트는 대부분 3~4명의 직원만으로 잘 돌아간다. 물론 일이 쉽다곤 안했다. 돈이 오가는 일이기 때문에 이 업무에 공익이 동원되는 경우는
<del>막장을 제외하고는</del>잘 없다. 가끔 가다가 전자고지 신청을 위해 전화홍보 100여건 정도 부탁하는 정도?

  

2파트는 직원들의 수가 거의 2배 이상으로 많다. <del>그러니까 건전한 위키러들은 제발 체납 좀 하지 말자</del> 건강보험료 징수하는
데 이렇게 힘들다는 소리... 작게는 직장체납과 지역체납으로 나뉘며, 가끔 압류를 위해 출장 갈 때 <del>쉴드용 고기방패</del>공익과
함께 나가기도 한다. 말 그대로 헬이라는 소리. 이곳도 또한 진상 민원인이 자주 출몰하므로 주의. 여기도 폭력과 고성은 애교`[6]`고 진짜
흉기 들고 오기도 한다. 조심하자.

  

민원실의 '수납'창구도 징수부 소속이다. 다만 당연히 이곳도 공익과는 별 상관없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=6)]

### 2.4. 노인장기요양센터 ¶

<del>민원인 없이도 헬게이트가 가능하다는 것을 몸소 보여주는 부서</del>

  

원래는 보험급여부 소속이었던 부서가, 최근 급속도로 사회가 노령화됨에 따라 독립하여 노인장기요양'센터'로서 재출발했다. 노인요양원 등의
기관을 관리하고, 노인 복지용구 구매에 보조금을 지급하기도 하며, 장기요양등급판정 등을 맡는다.

  

70~80%가 전직 [간호사](%EA%B0%84%ED%98%B8%EC%82%AC.md)/[사회복지사](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EC%A7%80%EC%82%AC.md)로서 일을 하다가
[경력직](%EA%B2%BD%EB%A0%A5%EC%A7%81.md)으로 들어오신 분들이다. <del>따라서 어디가 아프면 비싼 병원
가지 말고 이분들께 물어보자</del>`[7]` 간호사에 대한 로망이 있다면 좋...을까? 다만 직원들 전반적으로 입사한 지 오래되신
분들이라... 가장 젊은 분이 28~29세 정도라는 건 함정.

  

일은 정말 헬이다. 장기요양신청서부터 복지용구급여신청서, 요양기관등록신청서, 탄원서(...)등 엄청난 종류와 양의 서류들을 접하다 보면 왜
수능시험 채점을 손으로 안 하고 OMR카드로 하는지 이유를 몸소 체험하게 된다.

  

또한 행정업무만 보면 다행이고 여러 요양기관 등으로 실태조사차 출장을 밥 먹듯이 매일 나간다. 이 때 따라가게 되는 경우도 생기는데 부서가
부서인지라 엄청난 꼴을 보게 될 수도 있다. <del>물론 일은 그쪽 공익이 다 처리하겠지만..</del> 정상적인 건강한 할아버지,
할머니들이 괜히 요양급여 받으시려고 치매나 정형외과 질환이 있는 척... 하시는 분들이 꽤나 있기 때문이다. 관절염이라고 못 걷는다던 분이
실태조사 나갔는데 며느리가 나와 **"등산 가셨어요"**하는 건 양반이고... 어떤 지사에서 나온 말에 따르면 이 때 치매라고 거짓으로
요양급여 신청하신 할머니가 멀쩡히 동네 할머니들과 환담을 하시다가 출장 나온 직원에게 들키자 길에서 갑자기... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=7)]

### 2.5. 보험급여 ¶

1파트~4파트로 나뉘며, 이름처럼 건강보험으로 요양급여, 즉 돈을 **주는** 일을 하는 부서이다. 따라서 징수, 자격부과 처럼 돈을
"뜯어가는" 부서와는 다르게 악성 민원인은 별로 없는 편.

  

행지를 제외한 4개 부서 중 가장 할만한 부서이다. <del>일이 적다고는 안했다</del>

  

1파트는 목발이나 휠체어 혹은 구두와 시각장애인 용 지팡이 등의 보장구 대여 및 본인부담금 환급금`[8]` 및 진료받은 내역 확인`[9]`,
본인부담금 상한액초과 환급금`[10]` 등의 업무를 담당한다. 만약 이곳에서 일하게 된다면 보장구 관리와 청소 및 신생아의 정보 전산등록 등
시간은 오래 걸리는데 어렵지는 않은 <del>그리고 보람도 없는</del>일을 하게 된다.

  

2파트는 부당수급, 기타징수금 관리, 소송과 구상금 징수`[11]` 등을 맡는데, 공익이 일 할 경우는 거의 없다. 이것도 금전적, 법적
문제가 껴 있는 터라... 또한 이곳도 은근히 악성 민원이 몇 있다.

  

3파트와 4파트는 건강검진을 담당한다. 3파트가 건강검진 사전 업무, 즉 검진 홍보와 병원 관리 등을 담당한다면, 4파트는 사후 관리, 즉
복부비만이나 고혈압, 당뇨 등의 만성질환자들에 대한 지원사업을 맡는다.

  

만일 3파트에 배정된다면 엄청난 양의 우편물 작업(건강검진 홍보)과 전화(미수검자에 대한 수검 독려)의 압박에 시달리게 될 것이다. ▶◀

  

4파트에 배정될 일은 거의 없고 보통 검진파트에 배정된 인원이 겸직한다. 출장 나갈때 따라가는 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EA%B0%9
5%EB%B3%B4%ED%97%98%EA%B3%B5%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%E
C%9A%94%EC%9B%90?action=edit&section=8)]

## 3. 지역본부 혹은 공단본부에서 근무하게 된 경우 ¶

<del>헬 당첨</del> 당신은 이제 <del>대기업 인턴의 설움</del> 공단 직원이라 생각할 만큼 경험 쌓을 기회를 갖게 되었다.

  

로테이션으로 민원전화를 받다보면 하루 평균 500~2,000건의 전화 교환을 겸하기도 한다. 갑자기 빡세게 몰려오는 일들 때문에 위장염으로
고생하게 만드는 곳이기도 하다. 일이 잘못되면 일단
[사회복무요원](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md) 탓으로 돌리는
경우도 있다.

  

우편본부로 가게 되면 하루 평균 3,000~4,000여건의 우편물 작업이 당신을 기다리고 있다. <del>너희들은 그저 하루하루 우편물
만드는 기계일 뿐이지</del> 화장실 가는 시간 빼고 밥 먹는 시간 빼고 하루 7시간은 꼬박 자리에 앉아 우편물 작업(내용물 넣고 봉투
봉하고)을 하다 보면 회의감이 들 때도 있을 것이다. 다만 일이 바쁜만큼 시간은 잘 가는 편.

  

공단본부에 배치되면, 움직이기 귀찮아 하는 직원들의 발이 되어주는 경우가 대다수다. 건물이 15층이고, 각 실끼리 워낙 서류 전달이
활발하다보니 2-3개월만 지나면 각 실의 위치나 서무의 이름, 그 부서 구조 등등 외우게 될 정도다. 본부인만큼 각종 유명인사들이 자주오고,
공단 내 중요한 회의가 있을경우 지사의 임원들이 잔뜩 올라오기 때문에 엘리베이터가 4대나 있지만 직원들도 그렇고 공익들도 그렇고 계단으로
왔다갔다 할때가 많다 (엘레베이터가 1-2대 고장이라도 나면 기다리는데 10-20분은 그냥 날라간다)

  

부서에 따라서 부서 내에 있는 화분과 난에 물을 주는 경우가 있으며 매일 아침 오는 우편물들을 (많은 날은 500통 넘게 오기도 한다)
분류하여 소속되어 있는 부서로 나누어 주는 역할도 한다(주로 신참들이 한다). 부서 사람들이 단체로 휴가를 쓰거나 특정 행사 때문에 대다수가
나가있지 않는 이상 전화응대는 전혀 하지 않으며, 본부인 만큼 대규모로 이루어 지는 것들이 많아 공익 동원이 자주 이루어지는 편이다

  

공익은 보통 10-25명 사이로 많은 편이지만 대부분 각 부서로 1명씩 배치되는 만큼 후임이 들어와도 별 도움, 영향이 없으며 따라서
군대놀이도 거의 존재하지 않는다. 다만 신참의 경우 공익 동원시에 1순위로 동원되기는 한다. 공익 수가 많은 만큼 이탈을 막기 위해 출결
확인과 휴가 사용이 매우 철저한 편이다.

  

각자 개인 책상이 서무 옆에 주어지는 경우가 많다. 개인PC는 요청하면 받을수 있으나 가끔 쓸데없는 한글, 엑셀작업을 부탁하는 사람들도
엄연히 존재하는 만큼`[12]` 받을지 안받을지는 본인에게 맡긴다. (그냥 주는 경우도 있음)

  

남는 시간에는 공부를 하든 테블릿을 가져와서 영화를 보든 자유지만 자기자리에 앉아 대기해야 하는 만큼 외향적인 사람에게는 조금 불편할 수
있다. 그밖에는 파쇄, 복사 등 일반 잡업무들이 대부분이다.

  

지사와 본부의 직원들이 다른 점은 승진이다. 지사에서 승진이 7년 정도 걸린다면 본부에서는 4년이면 승진한다. 따라서 빨리 승진하고 싶어하는
야심있는 사람들은 본사로 가고 싶어한다. 따라서 본부 사람들은 실수에 매우 민감하고, 보다 열정적이라서 많은 업무량을 맡으려고 하고, 성과를
내려고 한다. [직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md)이 매우 교활한 사람도 많다.
그러다보니 그 밑에 있는 공익을 수탈(?)해서 피해를 보는 경우도 발생할 수 있다. 담당자를 잘 만나라는 말밖에...

  

반면 지사는 업무가 편하고 느슨한 반면에 본부보다 승진이 느리다.

  

`\----`

  * `[1]` 보통은 행정지원부, 자격부과부, 징수부, 보험급여부, 노인장기요양센터의 다섯 가지로 나뉜다. 다만 지사 규모나 위치에 따라 변동이 있을 수 있다. 부자동네는 징수부가 따로 묶여 비대해지고, 어떤 곳은 부과와 징수가 묶여 부과징수부나 자격징수부 등으로 묶이기도 한다. 각 파트가 어떤 일을 하느냐는 하단 참조.
  * `[2]` 3급(차장)이상은 노조행사때 공단 행정이 마비되는 걸 막기 위해 행사엔 참여하지 않는다.
  * `[3]` 직원들의 휴가, 근태 및 회계나 우편업무, 홍보업무 또는 자산관리 등
  * `[4]` 부양을 받는 사람, 즉 부양의무자(직장피부양자라면 직장에서 일을 하며 돈을 벌어오는 가장이 부양의무자이다)의 보험자격 하에 있는 사람. 보통 집안에서 미성년이나 학생인 자녀, 노모(老母)나 나이든 아버지 등등
  * `[5]` 예를 들어, 백수였다가 취직을 하게 되면 지역가입자로서의 자격 상실, 직장가입자로서의 자격 취득이 되는 식.
  * `[6]` 2주에 한번은 온다
  * `[7]` 친하면 간단한거 물어보면 답해주기도 한다. 예를 들면 혈압이 이러저러한데 저혈압인지, 문제 있는건지, 어떻게 해야 건강해지는지 등등...
  * `[8]` 징수부의 보험료 환급금과는 또 다른 것, 보험료환급금은 보험료가 잘못 산정되어 오납된 것을 돌려주는 것이고, 본인부담금 환급금은 병원에서 과잉 청구했다고(비싸게 받았다고) 심사평가원에서 인정한 것을 병원에서 뜯어서 환자에게 다시 돌려주는 것이다.
  * `[9]` 병원에서 보험료 타먹으려고 허위로 진료받지도 않은 사람 정보로 진료받았다고 "보험료 내놔!" 하는 경우가 많아 확인하는 것
  * `[10]` 본인부담금이 400만원 이상이 될 경우 그 이상 낸 돈은 공단에서 부담해 준다.
  * `[11]` 폭행 후에 진료를 받을 경우, 교통사고로 진료받을 경우 등등 - 자기 과실이 있을 땐 보험 적용이 안된다.
  * `[12]` 어차피 웹서핑밖에 안되고 게임관련 사이트는 모두 막혀있으며 액티브X를 비롯한 응용프로그램 설치를 해야되는 경우는 컴터 자체 보안으로 막아 놓았기 때문에 별로 할 게 없다. 컴터 성능도 그리 좋지 않다.

