  

## Contents

    

1. 소개 
2. 그 외 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B2%B4%EC%A1%B
0?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

1960년부터 본격적으로 재건체조를 시작으로 정부에서 1970년대에 만들어 국민들에게 보급한 체조다. 국민체조는 사실 [국군도수체조](%EA%B5%AD%EA%B5%B0%EB%8F%84%EC%88%98%EC%B2%B4%EC%A1%B0.md)의 파생형이기도 한데
그래서인지 얼핏 보면
[도수체조](%EA%B5%AD%EA%B5%B0%EB%8F%84%EC%88%98%EC%B2%B4%EC%A1%B0.md)와 비슷한
느낌이지만 [도수체조](%EA%B5%AD%EA%B5%B0%EB%8F%84%EC%88%98%EC%B2%B4%EC%A1%B0.md)가
동작들이 더 크고 역동적이라고 할 수 있다.

  

국민체조가 한참 보급되어있었을 때 학교에서 [운동회](%EC%9A%B4%EB%8F%99%ED%9A%8C.md)는 물론이고 체육 시간이나
중간 휴식시간에도 국민체조를 시켰기 때문에 많은
[위키니트](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)들이 동작을 알고 있을 것이다. 경쾌한 관악기
소리와 찰진 구령 소리가 일품이다. 대한민국 의무교육을 마친 국민 99%라면 도입부 첫 소절만 들어도 '아, 국민체조구나.' 생각할 수
있다. <del>특히 다른 건 다 잊어버려도 숨쉬기 운동과 노젓기 동작만은 국민 모두가 기억한다</del>
[영웅호걸](%EC%98%81%EC%9B%85%ED%98%B8%EA%B1%B8.md)에서 시골 학교로 촬영을 나간 멤버들이 아침 체조
시간에 음악이 나오자마자 일사불란하게 국민체조를 다같이 했다. [단 한명](%EC%A0%95%EB%8B%88%EC%BD%9C.md)을
제외하고.

  

사실상 군사국가였던 시대에 만들어졌기에 동작이 딱딱하고 음악에서 묘하게 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 분위기가 나기
때문에 국민체육진흥공단에서 [새천년 건강체조](%EC%83%88%EC%B2%9C%EB%85%84%20%EA%B1%B4%EA%B0%95%EC%B2%B4%EC%A1%B0.md)를 만들어 보급했는데 국민체조가 90년대 중반까지 20년 넘게 사용되었기 때문에 아직도 일반 사업체
등에서는 국민체조를 더 쉽게 볼 수 있다.(사실 초등학교에서도 국민체조를 더 많이 쓴다.) 새천년 건강체조 동작이 국민체조에 비해 다소
복잡하기도 하고...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EC%B2%B4%EC%A1%B
0?action=edit&section=2)]

# 2. 그 외 ¶

국민체조 음악에 구령을 넣은 목소리 주인공은 도대체 누구일지 궁금한 이들이 많을 텐데 주인공은 바로 1977년 당시 44세의 나이로
대한체조협회 부회장과 [경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 체육학과
교수를 겸임했던 유근림씨다. 당시 유 교수는 구령 더빙 작업에 참여했을 뿐만 아니라 국민체조의 동작 하나하나를 본인이 직접 고안했다고 한다.

  

유씨의 설명에 따르면 구령으로 녹음된 목소리는 사실 자신의 평소 말투가 아니라고 하며 당시 체조선수들을 불러 20명 정도 되는 오케스트라
연주에 맞춰 국민체조 동작을 시키고 직접 구령을 붙였다고 한다. 동작 고안 비화에 따르면 우리가 잘 아는 노 젓는 동작은 사실 유 교수가
체조 동작 고안을 하다가 지루한 동작들만 많은 거 같아 흥미 차원에서 넣은 것이라고 한다.

  

하지만 정작 이 국민체조를 만들었던 유 교수는 그 대가로 따로 보수를 받은 적도 없고 심지어 국민체조 녹음 테이프 원본도 받지 못해 인근
백화점에 가서 복사된 녹음 테이프를 얻었다고 한다. <del>교수님
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)...</del> 게다가 유 교수의 자녀들도 국민체조 목소리가
아버지라는 사실을 몇 년이 지나서야 알았다고 할 정도로 과묵한 성격인 듯.

  

같은 시기에 국민체조의 중고등학교 버전인 청소년 체조도 만들어졌다. 보통 중학교 들어가면 체육 선생이 가르친다. 동작은 국민체조에서 조금 더
동적으로 바뀌었다. 초등학교에서는 일부 학교들이 국민체조 대신 [새천년 건강체조](%EC%83%88%EC%B2%9C%EB%85%84%20%EA%B1%B4%EA%B0%95%EC%B2%B4%EC%A1%B0.md)를 도입했지만, 중고등학교에서는 거의 99%에 가까운 학교 현장에서
청소년 체조를 가르친다. 중학교에서는 아예 체육 수행평가에 '체조' 항목이 있으며, 이 청소년 체조를 시켜서 동작과 태도를 가지고 점수를
매긴다. 여담으로 청소년 체조의 몸통운동은 일명 '[액션가면](%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B0%80%EB%A9%B4.md)
동작'으로 유명하다(...)

  

여담으로 위 동영상 중에도 등장하지만, 두번째 몸통운동 중간`[1]`에
[플루트](%ED%94%8C%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)의 삑사리(...)가 있다. 문제는 저 삑사리 음원이 표준 음원인지
위 동영상은 물론 학교에서 배울 적에도 저걸 그대로 들었으리란 것...

`\----`

  * `[1]` 위 영상의 3:47경

