宮, [박소희](%EB%B0%95%EC%86%8C%ED%9D%AC.md)作 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)

## Contents

    

1. 등장인물 
2. 세력 
3. 기타 

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)이
[입헌군주제](%EC%9E%85%ED%97%8C%EA%B5%B0%EC%A3%BC%EC%A0%9C.md)라는 [가상의 설정의배경](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%97%AD%EC%82%AC%EB%AC%BC.md)에서 평범한 여학생과 미남
왕세자`[1]`가 정략결혼을 한다는 [신데렐라](%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC.md) 스타일의
만화. 특이한 배경설정과 로망을 자극하는 상황들로 인기를 얻으며
[드라마](%EA%B6%81%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)]와 뮤지컬로까지 제작이 되기도 했는데
원작은 무려 전 **27권**`[2]`짜리. 여초사이트에서는 우려먹기로 간간히 까임을 받고 있다. 4권에서 절반을 넘었다고 한 것과 13권을
완결로 예상하고 있다고 밝혔던 점으로 보아 원래 이렇게까지 오래 연재`[3]`할 계획은 아니었던 것 같다.

어찌보면 순정만화의 전형. 남녀 주인공이 정략결혼을 하고, 그 둘을 좋아하는 조연들의 등장으로 삼각 사각 오각화(..)가 되어가며, 그
이후로는 오해로 인한 애정전선의 위기+외부 압력으로 인한 이혼위기+여주나 남주의 입지에 위기...가 반복반복반복. 결국 이혼을 했다 싶더니만
이제는 재결합 기미가 보였다 말았다의 반복양상을 보이며 독자들을 희망고문했으나 이제 독자들도 질린 듯하다. 한때는 큰 인기를 끌며 조선시대의
전통 놀이와 왕실가족 생활상(차모임, 뱃놀이 등..)을 보여준다는 장점이 부각되기도 했으나, 비슷한 이야기들이 반복되며 현재는 그마저
퇴색되었다.

2011년 11월 1일 호에 최종회를 연재하며 만화가 끝났는데 열린 결말로 끝났으나 그래도 이제는 재결합할 것이라는 희망을 주며 끝났다.
[윙크](%EC%9C%99%ED%81%AC.md)의 밥줄이라`[4]` 이 만화가 완결난 뒤 윙크가 어떻게 될지 걱정이 많았는데, 결국
1년도 안 되어 웹진으로 전환했다.

참고로 2006년에 나온 소설판`[5]`에서는 깔끔하게 결말`[6]`을 맺어 원작과 비교가 된다.

2014년에 궁 외전: 별신의 밤이 네이버 웹툰에 연재되었다가 2015년 2월에 연재 종료되어 3월 말에 단행본으로 나왔다.
[이곳](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=642652&weekday=thu)에서
볼수있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%81%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?a
ction=edit&section=1)]

## 1. 등장인물 ¶

  

**메인 인물**

  

  * [신채경](%EC%8B%A0%EC%B1%84%EA%B2%BD%28%EA%B6%81%29.md)
  * [이 신](%EC%9D%B4%EC%8B%A0%28%EA%B6%81%29.md)`[7]`
  * [이 율](%EC%9D%B4%EC%9C%A8%28%EA%B6%81%29.md)  

  * [성효린/이효린](%EC%84%B1%ED%9A%A8%EB%A6%B0%28%EA%B6%81%29.md) `[8]`
  * [오미루](%EC%98%A4%EB%AF%B8%EB%A3%A8%28%EA%B6%81%29.md)  
  

**왕실**

  

  * [국왕](%EA%B5%AD%EC%99%95%28%EA%B6%81%29.md)
  * [중전](%EC%A4%91%EC%A0%84%28%EA%B6%81%29.md)
  * [이 선](%EC%9D%B4%EC%84%A0%28%EA%B6%81%29.md)  
  

  * [원조(의강세자)](%EC%9B%90%EC%A1%B0%28%EA%B6%81%29.md) \- 당저`[9]`의 형이자 이율의 아버지. 세자 시절에 요절해 현재 시점에서는 고인. [추존](%EC%B6%94%EC%A1%B4.md)왕이다. 회상신에서만 나온다.
  * [대비](%EB%8C%80%EB%B9%84%28%EA%B6%81%29.md) \- 이율의 어머니. `[10]`  
  

  * 의조 - 선왕. 국왕과 의강세자의 아버지. 절친한 벗이었던 채경의 할아버지에게 약혼지환을 전달하며 왕위를 이을 손자와 [손녀](%EC%8B%A0%EC%B1%84%EA%B2%BD%28%EA%B6%81%29.md)를 결혼시키겠다고 약속한다. 생전부터 이 약속을 강조하였는데, 유언으로 남기기까지 했다고. 작중에서 이 분의 유언이 상당히 중요하다.
  * [대왕대비](%EB%8C%80%EC%99%95%EB%8C%80%EB%B9%84%28%EA%B6%81%29.md)  
  

  * [공내시](%EA%B3%B5%EB%82%B4%EC%8B%9C%28%EA%B6%81%29.md)
  * [한상궁](%ED%95%9C%EC%83%81%EA%B6%81%28%EA%B6%81%29.md)  

  

  * 경복궁 독수리떼`[11]`  
  
  

  * 연정공주 - 선대왕의 여동생. 대왕대비의 시누이.
  * 해성위 - 연정공주의 남편. 단지 언급만 된다.
  * 연빈공주 - 연정공주의 동생. 역시 언급만 된다.  
  
  

**기타 인물**

  

  * 신채경 부모님(부원군/부부인)
  * 신채준
  * 신채경 할아버지(부원군) - 선왕의 절친한 벗. 특별인이 아닌 오로지 친구로 지냈고, 그에 대한 고마움이라며 손녀를 왕비로 삼겠다는 약속을 받는다.   

  * 안성지 - 채경의 절친
  * 한승목 - 채경의 소꿉친구  

  * 무의탁  

  * 오 회장 - WK그룹 회장. 작중 언급에 따르면 이익을 위해 부당한 방법을 많이 사용한 것으로 보인다.
  * 오미루의 엄마 - 미스코리아 출신.  
  
  
  

추가 바람

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%81%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?a
ction=edit&section=2)]

## 2. 세력 ¶

  

  * **왕실**
이신의 대사에 의하면 모든 권위가 주어졌다고 한다. 왕족들. 궁궐에 사는 그 분들. 왕을 중심으로 한 아내나 자식 등의 가까운 혈연관계.
이신과 이율을 비롯하여 왕, 중전, 대비, 대왕대비 등 주요 인물들은 대부분 이들이다. 전통을 지키는 데에 앞장서고 있다. 군통수권이고 뭐고
권력을 전혀 가지고있지 않다. 좌파니 우파니 다투며 분단되려 할 때 왕실이 그것을 막았다. 관광대국이 되는데 왕실의 힘이 컸다. 왕권
강화론자들은 이런 허수아비같은 왕실에 모멸감을 느껴 왕권을 강화시키려 한다.

  

  * 종친회
왕실과 혈연이나 혼인 등으로 엮인 이들. 이들 역시 신분은 왕족이다. 대비 쪽 인물이 많다보니 이율을 지지하는 이들이 많다. 이젠 재계에
진출하려는 움직임을 보이고 있다.

  
  

  * **의회**
실질적 권력을 가졌다. 이신의 언급에 따르면 모든 권력이 주어져 있다고. 명목상 신관을 자처하지만 후계동의법`[12]`으로 국왕의 발목을
잡는다. 최근 군 이하의 왕족이 정계에 진출할 수 있는 법안이 국왕의 반대에도 불구하고 통과되었다. 왕실의 상속세 징수법안과 후계동의법,
국왕에 대한 태도 등으로 인해 왕실이 스스로의 권위와 명예를 유지할 수 있는 최소한의 장치마저 빼앗으려 한다는 이신의 언급이 있다.

  
  

  * **언론**
여론을 주도할 수 있기 때문에 중요하다. 하지만 [작중에 나오는 것을보면](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md)... 약점을 잡고 협박하거나 거래를 유도하는 모습도 보인다.

  
  

  * **재벌/기업**
재력이 넘치는 재벌가나 기업가. 대비 쪽 인사가 많다. 이들 역시 정재계에 많이 관여하는 것으로 보이며, 법조계나 왕족들도 많이 닿아있다.

  
  

  * **공화주의자**
왕정 폐지를 주장하는 이들. 그러나 비중이 매우 적고, 왕실에 대한 애정과 지지가 매우 높아
[콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에 머무르고 있다. 왕실의 지지가 매우 우세한 만큼 세력이 약한 것은
당연지사. 그러나 왕실과 대립하는 세력인 만큼 왕실에서는 이들의 동향을 예의주시한다.

  
  
  

기본적으로는 왕실과 의회가 서로 조화를 이뤄 국정을 운영하지만 실질적으로는 이들 모두가 상호 협력하거나 대립하며 국가를 이끌어간다. 왕세자
이신에 대해서는 국왕과 종친회는 대립, 의회와 언론은 옹호한다. 구린 뒷거래를 하는 묘사가 종종 나온다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%81%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?a
ction=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

  

작중 등장하는 퓨전한복들이 굉장히 예쁘다. 이는 과거 연재 초기나 드라마화 당시 퓨전 한복에 대한 관심을 급증시키는 결과를 낳았다.

  
  

등장인물들 중 이름이 밝혀지지 않은 인물이 수두룩하다. 만일 나오더라도 매번 다르게 나오거나`[13]` 아니면 이름만`[14]` 밝혀진다.

  
  

이름조차 잘 밝혀지지 않은 만큼 프로필같은 게 있을리 없다. 두 주인공과 서브 남주마저 밝혀진 것이라고는 이름과 나이 뿐.(...) 드라마를
먼저 본 독자들이 하는 착각 중 하나인데, 드라마 속 인물들의 설정과 원작의 설정은 다른 부분이 굉장히 많다. 무엇보다 신과 율은
**동갑**인데 율은 채경에게 **형수님**`[15]`이라 부른다. 누구 생일이 더 빠르겠는가.`[16]` 그러나 작중 인물들이 18세이던
시점에 몇몇 인물들`[17]`의 나이가 추가로 밝혀져 이 인물들을 기준으로 나이를 예측할 수 있는 인물`[18]`이 있다. 나이가 공개된
시점을 기준으로 완결까지의 나이 예측 역시 가능하다.

  
  

[2G](2G.md)폰을 쓰던 작중 인물들이 이제는
[스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)을 쓰고
[카카오톡](%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%86%A1.md)을 한다.

  
  

작가는 [의친왕](%EC%9D%98%EC%B9%9C%EC%99%95.md)이 왕위에 오르고, 사후 계승한 의친왕의 아들 중 누군가가
이신의 할아버지라고 설정했다는 뉘앙스로 밝힌 바 있다. 그러나 시간이 흐름에 따라 선대왕을 의친왕에게서 직계 계승한 왕이라 보기에는 다소
무리가 있게 되었다.`[19]` 이렇게 되면 부모 세대부터 줄줄이 나이 설정이 꼬인다(...) 그냥 알아서 시간의 흐름을 감안하던가 일종의
[사자에상 시공](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%97%90%EC%83%81%20%EC%8B%9C%EA%B3%B5.md)으로
생각하는 게 편할 듯.

  
  

궁의 일러스트로 문구 용품이 쏟아져 나오던 시절이 있었다. 연필, 샤프, 샤프심, 볼펜/중성펜, 필통, 수첩, 공책, 파일 등등. 물론
지금은 구하기가 무척 힘들다.

  
  

자칫 개그에 묻힐수도 있지만 전체 내용을 관통하는 문제는 초반부부터 계속 나왔다. 국왕과 이신/대비의 관계, 대비와 이율의 야욕과 그로 인한
악행, 선왕의 유언 등. 이는 초반부터 끝까지 중요하게 다뤄지는 문제이다.

  
  

역시 다들 개그하느라 묻히기 십상이지만 등장인물 간의 관계도 상당히 냉정하고 이중적이다. 공내시는 동궁의 시종장으로서 이신을 모시면서도
오히려 이율에게 맹목적이고 충직한 모습을 보이는데, 나중엔 아예 대비를 찾아가 율에게 유리하도록 간언한다. 이신과 이율은 친한 사촌이면서도
동시에 과거부터 줄곧 서로를 견제하고 있었다. 공내시와 러브라인을 형성하는 한상궁은 수랏간 최고상궁이지만 대왕대비전에 가까운 인물로 그녀의
수족이나 다름없으며, 대비전 방화 에피소드를 보면 상궁이 [상전](%EC%9D%B4%EC%8B%A0%28%EA%B6%81%29.md)을
배신하기까지 한다. 대왕대비는 자신에게 애교를 부리기도 하는 이율을 강아지라 부르며 예뻐하지만 동시에 그와 그 모후는 위험하다며 무척이나
경계하는 모습을 보인다. 오미루 가족은 서로를 그저 돈으로만 보고 상대를 이용하기에 바쁘다. 초반에는 이신을 보호한다 해놓고 말을 홀랑
바꾸는 종친회 역시 별반 다를 것 없는 집단으로 나온다. 아예 살벌하기까지 한 중전과 대비의 관계는 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 궁중 암투를 다루고 있는 만큼 권력 앞에 아군
없다는 것을 보여주기도 한다.

  
  

발간되기 시작한 지 오래되었다 보니 중간중간 품절된 단행본이 많고, 그나마 판매중인 것들도 일부 서점에서만 판매한다. 오프라인 서점에 가도
몇 권 없다(...) 이제 모으기 시작했거나 종이책을 좋아하는 독자들은 [OMG](OMG.md)

  
  

2015년 4월 현재 발간한 외전`[20]`에 '안동편'이라 명시된데다 작가가 "**아직은** 결말에 손대고 싶지 않다"고 밝힌지라 시즌2나
결말 이후의 이야기에 대한 여지가 있는 편이다. 아직 많은 독자들이 결말에 대한 아쉬움을 토로하며 시즌2를 외치고 있다. 다 풀리지 않은
떡밥이 있고, 후반부에 새롭게 생겨난 떡밥도 있다. 정말 국왕부부의 관계 개선과 주인공 커플의 재결합만 이루어졌다. 왕실 가족들이 제자리를
찾은 시점에서 결말을 맺은 셈. 후반부에 나온 것으로는 오히려 앞으로 여러 갈등과 정치적 대립이 더욱 심화될 것으로 보인다.`[21]`

  
  
  
  

`\----`

  * `[1]` 조선이 [황제국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)으로 존속했던 기간이 매우 짧아 황실 문화가 발달하지 못한 관계로 부득이하게 왕실로 설정했다고 한다.
  * `[2]` 전 28권+궁:별신의 밤이지만 본편은 27권이 완결이다. 28권도 외전.
  * `[3]` 2002~2012, 총 199화.
  * `[4]` 질질 끈 것도 윙크를 먹여살리는 1등 공신이어서 편집부에서 그렇게 주문했다고 한다
  * `[5]` [윙크노벨](%EC%9C%99%ED%81%AC%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)에서 나온 전 2권의 소설로 2006년 초에 발매되었다. 2011년 기준으로 절판되었다.
  * `[6]` 원작의 10권과 11권 사이의 내용에서 남주(이신)가 인터뷰에서 세자 안 한다고 선언하면서 여주(신채경)에게 니 마음대로 해도 좋은데 내가 기회를 달라고 하는데 여주는 좋다고 만세를 부르면서 인터뷰 파토..그 뒤 실연한 율이는 세자책봉 포기+상사병+자살기도+러시아 유학 크리. 그리고 남주와 여주는 세자와 세자빈의 자리에 물러나지는 않았으나 대학 졸업까지의 자유를 손에 넣어 여주네 집에서 신혼+대학생활을 하면서 끝. <del>원작이 그냥 이렇게 끝냈으면 진짜 명작이 됐을지도..</del> 참고로 원작에서의 남주 동생은 남자이나 소설에서는 여자다.
  * `[7]` 양친, 특히 부왕(父王)의 사랑을 받지 못한 왕자들을 모티브로 삼았다고 한다. [사도세자](%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)와 [소현세자](%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md).
  * `[8]` 작가의 착오로 인해 성이 두 개가 되었고, 작가는 이를 사생아라 그렇다고 급히 변명했다(...)
  * `[9]` 當宁. 현 국왕
  * `[10]` [인수대비](%EC%9D%B8%EC%88%98%EB%8C%80%EB%B9%84.md)가 모티브라고 한다.
  * `[11]` 종친 학생회. 초반부 기준 17~18세. 총 다섯 명인데, 정말 이렇게 싸잡아 등장하기만 한다.
  * `[12]` 작중에서 국왕이 멋대로 후계자를 바꾸려 할 때 의회가 거부권을 행사할 수 있는 법으로 나온다. 국왕은 조카이자 세손이었던 이율을 밀어낼 때 의회의 도움을 받았고, 현재 이것으로 인해 의회와 묘한 갈등이 있다. 누구나 베푼게 있으면 그만큼, 혹은 그 이상을 받아내려 하지 않는가.
  * `[13]` 국왕
  * `[14]` 중전, 대비
  * `[15]` 사촌형수-사촌시동생 관계
  * `[16]` 드라마에서는 이신은 사수자리(11.23~12.24), 이율은 물병자리(1.20~2.18)이다.
  * `[17]` 대왕대비, 중전, 대비. 초반부에 이미 나이가 밝혀진 신, 채경, 율은 제외.
  * `[18]` 국왕, 경복궁 독수리떼, 신채준
  * `[19]` 의친왕은 1955년에 사망한다. 말년까지 자손을 낳기는 하지만 그 당시 장성했을 자손이 매우 많다. 과연 강보에 싸인 아기에게 왕위를 넘겼겠는가? 그리고 대왕대비가 60대 중반이며, 현 국왕은 40대 초중반임을 감안해야 한다.
  * `[20]` 궁 외전 안동편 : 별신의 밤
  * `[21]` 권력욕이 엄청난 [무경대군](%EC%9D%B4%EC%84%A0%28%EA%B6%81%29.md)의 행보, 제대로 시작되지도 않은 채준-효린 커플과 율-미루 커플, 군 이하 왕족들의 정계 진출 허용, 종친회와 대비-이율 모자가 손잡은 것으로 암시되는 묘사, 훗날의 총리가 이율로 예견되는 것 등. 현재의 입헌군주정을 유지하자는 입장과 왕권을 강화하자는 입장의 충돌이 필연적이다.

