權能

[라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)
[캄피오네](%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4.md)《캄피오네!》에서 나오는 마법도 초능력도 아닌
분류하자면 '초 자연적인 힘'. '신만이 가진 천상의 성스러운 힘'. 캄피오네들은 공통적으로 캄피오네가 되는 이유중에 신을 죽이고 권능을
찬탈하게 되있다.

## Contents

    

1. 설명 
2. 캄피오네의 권능 
    

2.1. [쿠사나기고도](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EA%B3%A0%EB%8F%84.md)

2.2. [살바토레도니](%EC%82%B4%EB%B0%94%ED%86%A0%EB%A0%88%20%EB%8F%84%EB%8B%88.md)

2.3. [존 플루토 스미스](%EC%A1%B4%20%ED%94%8C%EB%A3%A8%ED%86%A0%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)

2.4. [알렉산드르 개스코인](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A5%B4%20%EA%B0%9C%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%9D%B8.md)

2.5. [아이샤(캄피오네!)](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%83%A4%28%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29.md)

2.6. [라취련](%EB%9D%BC%EC%B7%A8%EB%A0%A8.md)

2.7. [사샤 데얀스타르 보번](%EC%82%AC%EC%83%A4%20%EB%8D%B0%EC%96%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A5%B4%20%EB%B3%B4%EB%B2%88.md)

2.8. [우르딘](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EB%94%98.md)

3. 작중에서 등장한 [따르지 않는 신](%EB%94%B0%EB%A5%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)의 권능 
    

3.1. [베레스라그나](%EB%B2%A0%EB%A0%88%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98.md)

3.2. [아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%28%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29.md)

3.3. [멜카르트](%EB%A9%9C%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)

3.4. [페르세우스](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)

3.5.
[손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5/%EA%B8%B0%ED%83%80%EB%A7%A4%EC%B2%B4.md)

3.6. [현성이랑진군](%ED%98%84%EC%84%B1%EC%9D%B4%EB%9E%91%EC%A7%84%EA%B5%B0.md)

3.7. [랜슬롯 듀 락](%EB%9E%9C%EC%8A%AC%EB%A1%AF%28%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29.md)

3.8. [키르케](%ED%82%A4%EB%A5%B4%EC%BC%80.md)

3.9. [아르티오](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EC%98%A4.md)

3.10. [바람의 왕](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EC%99%95.md)

3.11. [최후의 왕](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%99%95.md)

4. 인류가 캄피오네를 왕으로 모시는 최대의 이유 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

  

원래는 신들이 가진 성스러운 힘. 다시말해 신이 신화에서 사용하거나 그 신위이다.

  

다른 말로는 [fate 시리즈](fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[보구](%EB%B3%B4%EA%B5%AC.md)가 캄피오네에선 신의 힘이라는 영역이 되었다는것.

  

캄피오네는 신과 싸워 승리하고 그 신을 살해하였을 경우 신이 가진 능력을 자신의 성격, 취향, 철학, 행동 패턴 등에 맞춰 새로운 능력으로서
획득하게 된다. 보통 이를 권능을 빼앗는다라고 표현하는데`[1]` 이는 캄피오네를 탄생시킨 판도라로부터 나온 것으로 추측된다.

  

4권에 에리카의 가설로 처음 살해한 신의 성질과 특성이 캄피오네에게 맞게 변질된다고 나오는데 현재까지 등장한 모든 캄피오네들의 특성과 그
첫번째 권능의 특성을 보면 정말 그럴듯하다.

  

권능을 사용하는 판도라가 가르쳐 준 방법은 '마음 내키는 대로, 본능이 이끄는 대로, 그렇지만 교활하게, 빈틈없이 싸운다' 라고는 하는데
한마디로 하자면 짐승처럼 싸우라는 것이며`[2]` 이런 권능을 사용하기엔 막대한 주력이 필요하다.`[3]`

  

에리카 曰, 캄피오네에게는 인간을 뛰어넘고 신에게 가까운 직감과 터프함, 회복력 그리고 주력이 생기게 되지만 그래도 캄피오네의 무기라 하면
역시 권능이라고 한다.

  

참고로 캄피오네가 되어서도 판도라의 마음에 들지않는 방법으로 기습이라던가의 방법으로 신을 죽여도 권능은 늘어나지 않는다. 왜냐하면 권능의
획득 조건 중 하나가 바로 판도라를 감동시키는 격렬한 싸움을 해야 하는 것이기 때문이다. 따라서 4권에서 살바토레 도니가 페르세우스를
죽였지만 권능은 늘지 않은 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=2)]

## 2. 캄피오네의 권능 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. [쿠사나기고도](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EA%B3%A0%EB%8F%84.md) ¶

첫번째 권능의 특성과 성질이 '승리'이고 고도가 전투태세일때 하는짓이 '승리를 위한다면 사용할수 있는건 뭐든지' 아니면 적어도 패배하지 않고
무승부로 하는 그런 성질이 보여, 베레트라그나의 가장 큰 성질인 승리의 권능을 찬탈하게 된것으로 보인다.

  

'동방의 군신 The Persian Warlord'  
'천총운검'  
'아테나의 비술 - 검은 칼(黒の劔) StormBringer'

  

자세한 것은 [쿠사나기고도](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EA%B3%A0%EB%8F%84.md)항목 중 권능을.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. [살바토레도니](%EC%82%B4%EB%B0%94%ED%86%A0%EB%A0%88%20%EB%8F%84%EB%8B%88.md) ¶

대체로 전투와 관련된 능력은 단순한 그답게 심플하지만, 전투와 상관없는 능력은 그 자신이라고 할 수 있을 정도로 혼란을 불러 일으키는 것들
뿐이다.

  

• 베어 가르는 은의 팔Silver-arm the Ripper  
오른팔을 은색으로 변화시키며 그 손에 쥔 무기는 모든 것을 베어 넘기는 강철의 칼날이 된다. 오른팔과 같은 소재로 된 칼을 만들어낼 수 있는
능력 또한 가지고 있어 실제로 도니에게는 검이 필요없는 것으로 생각된다. 이 검의 형태와 크기 또한 도니의 마음대로 조절이 가능하여 거대한
적으로 사용할 때는 큰 검으로 싸운다. 지형을 바꾸고 바다도 가르는 강대한 권능. 켈트의 신왕 누아다로부터 탈취하였으며, 베어 넘긴 것은
폭발한다. 고도가 자신의 권능을 사용해도 크게 효과를 보지 못하는 등, 전체적으로 캄피오네의 초회복력조차도 무시하는 강력한 위력을 가졌다.  
  
주문은 다음과 같다.  
여기에 맹세하지  
나는 내가 벨 수 없는 것의  
존재를 용납하지 않는다  
이 검은 지상 전부를 베어내고 자르는  
무적의 검이라고  
  
• 강철의 가호Man of Steel  
영웅 <del>슈퍼맨</del> 지크프리트로부터 강탈하였으며 육체를 강철보다도 단단하게 만들어 몸을 지킨다. 단순한 방어력 강화가 아니라
불사의 개념과 관계된 권능. 다른 캄피오네들의 상식을 넘어선 방어력을 감안해도 이 능력만큼은 정말로 경이적이라, 강철의 가호를 발동시킨
도니는 신과의 격투 중에 심해에 빠져도 걸어서(…) 기어나오는 등 사실상 불사에 가깝다. 즉 데미지 무시만이 아니라 저체온증이나 호흡 차단
같은 것에 대해서도 완벽하게 무시한다. 또한 매우 위험한 공격이 가해질 경우엔 아예 스스로 가사 상태에 들어가는 것으로 외부의 데미지를 완전
차단하는 것도 가능. 다만 한 번 가사 상태에 들어가면 일정 시간이 지나야 자력으로 가사 상태로부터 해제가 가능하다는 모양.또한 이 권능에는
체중이 무거워지는 부가 효과가 있어서, 이를 이용해 거대한 적과 싸울 때 무게를 실어서 대검으로 공격한다고 한다.  
  
• 고대의 세계로 돌아가라Return to Medieval Style  
4권에서 음모를 꾸밀 때 사용하였다. 글씨를 새긴 석판을 매개체로 주변 일대의 문명상태를 반나절 정도 중세로 퇴행시킬 수 있다. 로마 신화의
불카누스로부터 찬탈한 능력. 본디 불카누스는 대장장이의 신이며 문명의 발전이나 거기에 수반되는 기술 등과 관련이 깊은 신인만큼 기술을
발전시켜야 정상일텐데 거꾸로 문명을 퇴행시키는 능력이 되었다. 살바토레 도니가 얼마나 되먹지 못한 자인지 잘 알려주는 권능(...).  
• 성스러운 착란Divine Confusion  
디오니소스로부터 찬탈한 권능. 14권에서 음모를 꾸밀 때 사용하였다.어째 나쁜 데만 권능을 사용하는거 같은데 마력, 주력, 권능을 폭주시켜
컨트롤 불능으로 만든다. 캄피오네라 해도 자신의 능력의 제어가 불가능해지고, 물론 본인도 컨트롤 불가능. 사실상 자폭기에 가깝다고 스스로의
입으로 실토했다. 쓸모없게 보이지만, 사실은 도니의 히든 카드이기도 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. [존 플루토 스미스](%EC%A1%B4%20%ED%94%8C%EB%A3%A8%ED%86%A0%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md) ¶

본인의 취미인 코스프레와 영웅적인 성격이 반영되었다.

  

• 초변신Metamorphoses  
테스카틀리포카로부터 찬탈하였으며 표범, 거대한 괴조, 거인, 불꽃 등으로 모습을 바꾸어 가며 적과 싸운다. 이성적이며 정의감에 넘치는 존
플루토 스미스지만 이 능력이 캄피오네의 민폐성을 잘 드러내는데, 능력의 발동을 위해서는 주위로부터 그 위력에 상당하는 제물을 바쳐야 하기
때문. 고도가 싸우고 난 뒤 멧돼지, 백마 등으로 세계 각지의 문화유산을 개발살내는 것과 비슷한 속성. 한 번 제물을 바치고 나면 그 효과가
유지되는 잠시 동안은 일일이 제물을 안 바쳐도 몇 번이고 반복 변신을 할 수도 있다.  
  

◦ 오셀롯 - 거대한 검은 표범으로 변신하며, 그림자를 넘나드는 힘을 가진다. 속도도 매우 빠르기에 주로 도주용으로 사용되는 화신이다.
조건은 인공의 빛을 제물로 바칠 것.  
◦ 마조 - 섬멸의 바람을 다루는 거대한 괴조로 변신한다. 비행 능력은 당연히 갖추고 있으며 날개에서 마비와 중독을 일으키는 연기를
내뿜는다. 조건은 일정 구역에 진도 3정도의 지진이 일어나게 하는 것.  
◦ 흑요석의 샤먼 - 뇌격을 발하는 거인으로 변한다. 원시 종교의 샤먼과 같은 형상이며 왼쪽 다리는 흑요석이다. 조건은 인간이 만든 거대한
건축물을 제물로 바칠 것.  
◦ 태양 - 검은 빛의 초고열을 내는 섬멸의 불꽃으로 변한다. 7권에서는 고도가 천총운검으로 제천대성과 의형제인 저강엽, 심사신을 잡고 있는
사이에 이 화신으로 변해 그들을 녹여버렸다.  
◦ 연기를 내뿜는 자 - 산제물을 바칠 것을 조건으로 출현하는 화신.  

• 요정왕의 제관(帝冠)Lord of Elves  
아스트랄계와 지상계를 오가는 힘. 요정왕 오베론으로부터 찬탈했다. 세계를 이동할 때는 극도의 정신집중이 필요하다. 또, 신을 제외한
아스트랄계의 주민에 대한 지배력을 발휘할 수 있으며, 단기간이긴 하지만 아스트랄계의 생물을 소환할 수 있다. 단, 소환하는 장소가
아스트랄계의 생물이 적응할 수 있는 토지여야만 한다. 15권에서 오랜만에 등장할 때 마침내 이 권능을 사용하는 장면이 출현하였는데,
아스트랄계에서 앨리스의 안내로 릴리아나, 유리와 만나게 된다. 고도와 도니가 아이샤의 권능에 휘말려 과거로 가게 된 것을 알게 된 오랜
친구가 울고불고 하는 바람에 어쩔 수 없이 나타나게 되었다고 한탄하는데, 그 친구란 존재가 바로 유계의 주민이자 아카식 레코드와 역사의
수정력의 관리자였다. 또한 오베론을 쓰러트렸을 때 그의 왕의 책무 또한 이어받았다고 한다. 덕분에 과거로 간 고도, 아이샤, 도니가 고대의
세계에서 최후의 왕을 예정보다 수십 년 일찍 강림시킨데다 그를 만나 전투에 돌입하는 초대형 사고를 쳐서 역사의 수정력으로 커버가
불가능해져버리는 사태가 발생하자 이 셋을 말살해달라는 요청이 존 플루토 스미스에게 마구마구 쇄도해오기도 했다.  
  
• 마탄의 사수The Freeshooter  
빛의 화살을 쏘는 권능. 여신 아르테미스로부터 빼앗았으며 주로 필살기로 이용된다. 한 달에 6발밖에 사용하지 못하지만 그 위력은 매우
강력하다. 특히 한 번에 6발을 전탄 발사했을 때는 캘리포니아 전체를 7일 동안 꺼지지 않는 불꽃으로 태워 황야로 되돌린다고 할 정도.
초변신 상태에서 사용하거나, 아스트랄계의 암흑 엘프의 연금술사가 만든 마총으로도 사용할 수 있고, 궤도 조정이나 호밍 기능이 있는 등
범용성이 매우 높다. 게다가 마총의 경우엔 이 권능을 위해서만 만들어져서 일반인은 방아쇠도 당길 수 없고 당겨봤자 아무 공격력도 없지만, 존
본인이 마총과 가까이 있고 그의 의지가 허락할 경우에 한해서는 존이 아닌 다른 사람도 마총으로 권능을 쏠 수 있다. 초장거리 저격에 사용하는
경우 북미에서 유럽의 적을 쓰러트리는 것도 가능하며, 심지어 시간의 회랑을 넘어 과거의 세계로 전탄발사하는 것도 가능하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=6)]

### 2.4. [알렉산드르 개스코인](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A5%B4%20%EA%B0%9C%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%9D%B8.md) ¶

  

• 전광석화Black Lightning  
번개와 환시를 관장하는 천사 레미엘을 쓰러트리고 캄피오네가 되면서 빼앗은, 알렉의 최초의 능력이자 사실상 밥줄. 번개의 화신이 되어 이동하는
초고속 이동술이며 일단 비행도 가능하긴 한데, 신이나 캄피오네는 물론 인간 마술사의 의식을 통해서도 화신 상태가 쉽게 풀려버리는 단점이 있어
이 경우에는 꼼짝없이 추락사하게 되기에 조심해서 사용하고 있다. 매우 강력하면서도 고도의 대봉처럼 정밀한 움직임이 불가능한 등 제약이 많은
능력이었지만, 알렉은 오랜 세월에 걸쳐 그 제어법을 습득해 정말로 다양하게 활용하고 있다. 다만 기본적으론 공격성보다는 기동성이 중시된
능력이다 보니 이 능력에 의한 공격 효과는 속도에 의한 공격 외엔 몸에서 일으키는 전격 공격 정도이고 그나마도 신이나 캄피오네급에겐 위력이
약해서 잘 안 먹힌다. 명확한 공격용에 해당하는 '검은 뇌정'이란 것도 쓸 수는 있지만, 단지 이걸 사용했을 시에는 반나절 정도 신속을 쓸
수 없게 된다.  
  
• 복수의 여신Judge of Furies  
그리스 신화의 복수의 3여신인 에리니에스를 소멸시키고 찬탈한 능력. 세 여신을 소환해, 그 앞에서 행사된 공격이나 주력을 그와 똑같은 정도로
그걸 가한 자에게 그대로 되돌려준다. 적이 강력한 공격을 해 오면 해 올수록 카운터로서 효율적으로 기능하는 능력. 소환을 위해선 시간을 들인
명상과 의식이 필요하다 보니 전투 중에 갑자기 사용하는 건 무리라는 단점이 있긴 한데, 미리 소환해 두는 것도 가능하다.  
  
• 대미궁The Labyrinth  
그리스 신화의 미노스를 쓰러트리고 손에 넣은 권능. 거대한 미궁을 만들고 상대방을 그 안으로 끌어들이며, 알렉 본인은 미궁의 창조주로서
절대적인 제어권을 가지게 된다. 미궁 내부의 어디로도 마음대로 드나들 수 있고, 미궁 내로 들어온 침입자가 현재 어디에 위치해 있는지도 파악
가능하다. 이 미궁은 개념으로서의 미궁이기 때문에 해류를 조작해 빠져나가지 못하게 하는 등의 사용도 가능하다. 지하나 지상에 원하는 미궁
건물을 창조할 수도 있고, 굳이 건물을 따로 창조하지 않더라도 주위 환경 자체를 변이시켜 미궁화하는 것도 가능. 숲에서 발동하면 숲 자체가
미로의 숲이 되고, 해상에서 사용하면 해류와 안개와 바람이 뒤엉켜 침입자를 막거나 못 빠져나가게 하는 자연의 미궁이 된다. 한 번 쓰고 난
후엔 대략 한 달 후에야 재사용이 가능하다는 제약이 있다.  
  
• 무모의 여왕Queen the Faceless  
긴 머리카락을 가진 여성과 같은 거대한 무언가를 소환한다. 이 소환체는 자신의 얼굴을 보여서는 안 된다는 룰에 속박되어 있어, 얼굴을 보이는
것을 극구 거부하는 동작을 보이면서도 기동력, 파괴력 등에서 높은 성능을 발휘한다. 완력이나 스피드 등 능력치가 높으며 물고기 같은
지느러미의 하반신과 등에는 날개가 달려 있어 수중, 공중을 가리지 않고 활동 가능. 얼굴을 보여주려 하지 않는다는 룰4만 제외하면 여러 모로
쓸만하여 알렉 본인도 곧잘 사용한다고. 프랑스의 전승에 등장하는 여신 멜뤼진로부터 강탈하였다.  
  
• 헤메이는 탐욕Weird Greed  
거수 베헤모스로부터 찬탈하였으며, 직경 20~30미터 정도의 거대한 검은 구체가 출현해 초중력을 통한 강력한 흡인력으로 모든 것을
빨아들인다. 강대한 신이나 같은 캄피오네에게도 물론 통용된다. 위력은 상당하지만 단지 이 구체는 이동 속도가 엄청나게 느리다는 단점이
있어서, 알렉은 주로 적당한 지점에 미리 설치해 두고서 상대가 접근했을 때 발동하는 트랩 방식으로 사용한다.  
  
• <del>요리Cooking</del>  
<del>볶음밥을 맛있게 만들 수 있는,영국인이라고는 믿기 힘든 능력.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=7)]

### 2.5. [아이샤(캄피오네!)](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%83%A4%28%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29.md) ¶

• 사느냐 죽느냐To be or Not to be  
그리스 신화의 페르세포네로부터 찬탈한 권능. 살아있는 생명체에게 생명력을 나누어주고 상처를 낫게 하는 것이 가능한 초회복 능력으로, 아이샤가
처음으로 획득한 신의 권능. 하지만 봄의 여신인 페르세포네는 겨울과 죽음을 관장하는 명계의 여왕이기도 하기에, 하루 정도 걸려서 이 권능을
반전시키면 모든 것을 얼어붙게 하는 겨울의 힘을 사용할 수 있다. 그렇지만 힘조절에 실패하면 그 지역 전체가 최소 반 년에서 길게는 1년
이상 한겨울 날씨가 되어버리는 약점이 있고, 고도는 천연인 그녀가 100% 힘조절에 실패할 거라고 생각해서 우르딘과의 싸움에서 이 반전된
권능을 사용하는 것을 금지시켰다. 또한 이 권능의 숨겨진 필살기는 아무도 예측하지 못한 타이밍에 지진을 일으켜 땅을 갈라버려 적을 그대로
명부로 직행시키는 기술이다. 대지모신이나 명부의 신과 같이 대지, 죽음 속성을 가지고 있지 않은 신들, 혹은 기적같은 부활 속성이 없는
상대에게는 거의 일격필살에 가깝다. 이 명부로 떨구기는 아이샤가 전투에 돌입하기 전 일단 대화를 시도하는 상황이나, 아니면 사랑과 평화에
대해 논하고 있는 도중에 그야말로 뜬금없이 발동해서 적을 묻어버리는 흉악성을 지니고 있기에5, 작중에서는 그녀의 성격이나 존재 자체가
페인트라고까지 일컬어진다.  
  
• 요정경(妖精境)의 통로Beyond the Timeless Horizon  
티르 나 노그의 요정으로부터 탈취한, 동굴처럼 보이는 이세계로 통하는 구멍, 요정의 통로를 만드는 권능. 존 플루토 스미스처럼 단순히
아스트랄계만을 오가는 것이 아니라, 다른 세계는 물론 과거로도 오가는 회랑을 만들 수 있다. 가는 곳은 완전 랜덤이지만 대부분은 곤란해하는
사람들이 있어, 사람 돕기를 주저하지 않는 그녀의 권능이 유효하게 발휘될 수 있는 곳이다. 참고로 미래로 가는 것은 현재까지는 불가능. 이
통로는 아이샤가 지나간 뒤에도 가끔씩 열리는 경우가 있는데, 1개월에 한 번, 보름달이 뜬 밤이 쾌청하게 맑은 경우에 개방된다. 구멍은 항상
같은 장소로 연결되긴 하지만 빠져나올 때의 시간대는 대충대충 운에 맡기는 형태로 역시 랜덤. 고도는 적당하기 짝이 없는 타임머신이라고 어이를
상실했다. 아이샤가 원래 한 곳에서 오래 있지 못하고 끊임없이 장기 여행을 반복하는 성격이었기에 이런 형태의 권능을 얻게 된 것으로
추측된다.  
  
• 여왕의 주박Charm and Curse  
어떤 가톨릭의 수호성인 6으로부터 찬탈한 권능. 모든 사람들에게 호감을 사게 되는 능력으로, 친구가 없는 인물들에게 필수일 듯 하다 물론
캄피오네의 권능이니 좋은 부분만 있는건 아니고, 아이샤에 심취해서 그녀가 원하면 생명조차 우습게 버려버리는 광신도들을 순식간에 양산하는
정신조작조차 가능한 악마적인 카리스마에 가깝다. 하지만 그녀의 성품 탓에 악용되는 일은 전혀 없고, 오히려 아이돌 취급을 받게 되는 것이
대부분(…)  
  
• 행복한 성자로의 은총Grand Luck  
중국에서 민중들의 선한 수호신을 어어어 하다 쓰러트리고 손에 넣은 권능. 초강력한 행운의 가호로, 아이샤가 선행을 행하기 위해 기원하고 그
성취를 위해 노력하고 있을 때는 반드시 이 권능이 발동된다. 작중에서는 선의에 불타 도니를 설득하기 위해 고도의 감시망을 몰래 빠져나갔던
아이샤에게 추적자로 따라붙었던 에나가 계속해서 트러블에 말려들었고, 이후에는 아이샤가 고도 일행과 합류하여 함게 배를 타자 아이샤가 도주하는
것을 포기했음에도 불구하고 권능이 멋대로 발동해 고도를 떼어내기 위해 무시무시한 뇌운과 폭풍우를 발생시켜 배를 침몰시켰다(…) 요정경의
통로가 주인을 빨아들이는 것과 마찬가지로, 이렇게 아이샤가 말려드는 것은 정말로 흔히 있는 일이라고 한다. 참고로 권능의 온오프는 가능하지만
일단 한 번 발생한 이벤트는 막을 수 없다. 이 권능과 요정경의 통로 권능을 함께 사용하는 것으로 '적의 매우 위험한 공격이 발동 ->
공격에 당하기 전에 운 좋게도 요정경의 통로가 먼저 발동 -> 다른 곳으로 잠시 이동해서 공격 회피 -> 공격 끝나면 멀쩡하게 귀환' 이라는
사기적인 콤보가 된다. 방어계나 부활계 권능이 없는 아이샤에게 있어서 매우 유용한 권능.  
  
• 불가사의한 나라의 검Jabawork Slayer  
어어어 하다 어떤 드래곤 슬레이어의 영웅을 쓰러트리고 얻은 권능. 이상한 나라의 앨리스의 그 자바워크 맞다. 보통 때는 사용할 수 없고,
반대로 아무리 힘의 소모가 극심할 때라도 자신이 지켜야 할 민중의 지지를 얻었을 때는 반드시 사용할 수 있는 기술로 철로 된 갑옷을 입은
거대하고 뚱뚱한 기사같은 무언가… 를 소환한다. 참고로 하반신은 연기. 생긴건 웃기게 생겼지만 강하다. 아르티오가 쓰는 구세의 신도 풀파워를
상대로 잘 싸우다가 압도하더니 결국은 이겨버렸다. 하지만 얻어맞을 때마다 방출하는 탄환이 적은 물론 아군들에게도 무차별적으로 치명상을
입히는, 존재 자체가 이레귤러인 아이샤답게 매우 괴악한 기술. 참고로 여왕의 주박과 함께 사용되면 민중을 세뇌해서 지지를 얻는다는(…)
무시무시한 콤보가 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=8)]

### 2.6. [라취련](%EB%9D%BC%EC%B7%A8%EB%A0%A8.md) ¶

밑에서 설명하겠지만 대력금강신공과 용음호소대법 외에는 전투와 거리가 있는, 보조적인 권능이 많은 편.

  

• 대력금강신공(大力金剛神功) - The Power  
인왕, 즉 금강역사로부터 찬탈한 권능. 고도의 '수소'처럼 무시무시한 괴력을 발휘할 수 있는 권능이며, 거대한 아흠(阿吽) 한 쌍의
금강역사상 그 자체를 만들어내 움직일 수도 있다. 이 권능을 이용해 금강역사상의 몸빵으로 고도의 '백마'를 막아내기도 했다. 현인의회에서는
이 능력을 The Power라고 명명하기를 원했는데, 육응화가 말하기를 사부가 그 사실을 알게 될 때까지의 시한폭탄이나 다름없다고…  
  
• 용음호소대법(竜吟虎嘯大法) - Dragon Voice  
인도 신화의 여신 가야트리로부터 찬탈한 권능. 소리를 내면 강력한 돌풍과 충격파가 발생해 주변의 모든 것을 파괴하고 날려 버린다. 쉽게 말해
음공.  
  
• 백초방비 천화요란(百草芳菲 千花繚乱) - Hopeless Forest  
주위에 나무 및 꽃을 생성한다. 이건 단순히 꽃밭을 만드는 정도가 아니라, 마음만 먹으면 일본 열도를 통째로 정글로 바꿀 수도 있다. 보통
식물 말고 식인식물이나 지성을 가진 식물까지도 만들 수 있다. 교주가 모든 정력을 기울이면 중국 전토를 부해로 변모시키는 것도 불가능하지
않다.  
  
• 황량일취몽(黄梁一炊夢) - Terrible Metropolis  
사투르누스로부터 찬탈한 권능. 교주가 사는 지역은 알아서 번영한다. 우선 토지가 풍요로워져서 풍작이 이어지며, 경제면에도 영향을 미쳐서 그
지역에 운이 쏠려 상공업이 대거 발전한다. 도시에 사는 시민들에게도 크든 작든 행운이 굴러들어오고 모럴도 상승하며 치안도 안정된다. 단, 이
권능의 발동에는 일정 이상의 인구가 필요하며, 교주가 떠나버린 다음에는 단번에 몰락해버린다. 그야말로 초대형 자시키와라시.  
  
• 그 외  
단지 눈에 띄는 곳에서 사용하지 않아 널리 알려지지 않았을 뿐, 라취련도 라이벌인 사샤 데얀스타르 보번에 필적할 정도로 많은 권능을 갖추고
있다고 제자인 육응화가 증언하였다. 게다가 교주는 증기기관의 발명이 인간을 타락시켰다고 공언하는 기계 혐오 주의자다. 캄피오네들의 정보를
기록한 현인의회의 리포트가 인터넷으로 공유되고 있다는 것을 알게 되었다간 바로 그 즉시 세계의 모든 PC가 단 한 대도 남지 않을 때까지
모조리 다 때려부숴 버릴 거라는 것이 애제자의 의견.  
  
여담이지만 만화판 3권의 부록에 나온 내용에 따르면, 라호 교주가 무투파임에도 보조적인 성질의 권능이 많은 이유는 본인이 무술의 고수라서
대력금강신공이면 족하지 다른 쩨쩨한 필살기 따위는 필요없다는 생각을 품고 있기 때문이라고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=9)]

### 2.7. [사샤 데얀스타르 보번](%EC%82%AC%EC%83%A4%20%EB%8D%B0%EC%96%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A5%B4%20%EB%B3%B4%EB%B2%88.md) ¶

본인의 포악한 심성이 반영되어 양민학살에 특화된 능력이 많다.

  

• 탐하는 군랑Legion of Hungry-wolves  
원래는 마랑 펜리르에게서 탈취되었다고 널리 알려져 있었고 후작 자신도 그런 잘못된 인식을 반쯤은 이용하고 있었던, 그리스의 태양신
아폴론으로부터 탈취한 보번 후작 최초의 능력. 말에 필적할 정도로 거대한 늑대 무리 수백 마리를 소환해 조종할 수 있으며, 본인 스스로
몸길이 30미터에 달하는 초거대 늑대로 변신할 수도 있다. 또한 다른 사람을 영원히 늑대의 모습으로 바꿀 수 있다.  
  
• 죽은 종복의 우리Death Ring  
자신이 죽인 사람들의 영혼을 속박해 그들을 하인으로 부린다. 속박당한 사람은 몸이 망가져도 시간이 지나면 재생할 수 있다. 그러나 생전에
비해 판단력이 떨어지게 된다. 신수도 하인으로 할 수 있지만 인간보다 격이 높기 때문에 수중에 소환하지 못하고 본거지인 발칸 반도에
대기시킨다. 또한 전장이나 묘지 등에서 사망자의 배경이나 수를 영시하는 힘을 가지고 영혼에게 질문해 무리하게 반응시킬 수 있다. 이집트의
오시리스로부터 강탈했다.  
  
• 질풍노도Sturm und Drang  
풍백, 우사, 뇌공으로 여겨지는 신으로부터 찬탈하였으며 바람, 비, 번개, 안개 등을 부린다. 이 권능 때문에 보번의 감정이 고조하면 주변에
폭풍우가 분다. 전력을 다하면 국가 규모로 날씨를 통제할 수 있다.  
  
• 소돔의 눈동자Curse of Sodom  
성경에도 등장한 그 능력. 육안으로 본 인간을 소금으로 바꾸는 권능으로, 인원수에 제한은 없어서 몇 만 명에 이르는 목표에게도 영향을 끼칠
수 있는데다 이 권능을 발동 중일 때 후작의 시야는 수 킬로미터로 증가하고 투시 능력이 생기지만 신이나 캄피오네게는 육체의 일부를 일시적으로
소금으로 만들 수 있을 뿐이다. 생명활동을 유지시킨 채 하반신만 소금으로 만드는 컨트롤도 가능하다. 이 권능의 영향으로 보번은 "호랑이의
눈동자"라 불리는 에메랄드빛 눈동자를 가진다. 켈트의 마신 발로르에게서 빼앗았다고 알려져 있었지만, 실제로는 발로르가 아닌 외눈의
군신으로부터 빼앗은 권능이라는 것이 애니메이션 BD 4권 특전 소설을 통해 밝혀졌다. 유리가 읽어낸 내용을 통해 아마카스가 추측하기로는 고대
로마의 영웅이자 외눈의 군신인 호라티우스 코클레스가 유력한 듯 하다. 자신이 바라본 자를 소금 기둥으로 변화시키며, 그 희생자들은 존 플루토
스미스와 아르테미스가 얽힌 사건의 피해자들이 그랬듯이 원래 모습으로 돌아가지 못했다고 여겨지고 있었지만, 놀랍게도 마리야 히카리의 능력으로
해결이 된 듯 하다. 히카리 미국 출장 플래그  
  
• 명계의 검은 용Otherland's Dragon  
육체가 가사 상태가 되는 대신에 영체를 블랙 드래곤으로 변신할 수 있다. 그 동안 육체는 무방비가 되지만 용으로 변화한 영혼으로 아스트랄계를
오갈 수 있다. 또, 이 능력은 주력을 대량소비하는 것과 맞바꾸어 후작을 소생시킬 수 있다. 단, 주력의 회복에 1~2개월이 소요된다.
고도에게 살해당하고 부활할 때 사용한 권능이다.  
  
• 업화의 단죄자Red Punishment  
신마저 불사르는 작염을 하늘에서 떨어뜨려 그 일대를 불바다로 바꾼다. 이 작염은 아무리 작아도 도시 하나를 통째로 삼킬 정도의 범위까지
퍼지고, 그 이후라면 후작의 의지로 연소를 중단시킬 수 있다. 이 작염은 최대 7일 밤낮 내내 불탄다. 전투용이 아니라 초토전술용 권능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=10)]

### 2.8. [우르딘](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EB%94%98.md) ¶

• 용 부리미의 권능  
최초로 쓰러트린 메소포타미아의 용신이자 고대 슈메르의 성수인 우슘갈으로부터 찬탈한 권능. 신수인 공룡들을 사역함은 물론 용들의 신체의 일부로
작은 공룡들을 대량 양산할 수도 있고, 공룡들을 합체시켜 거룡으로 만들 수도 있다.  
  
• 루드라의 활  
리그베다에 등장하는 폭풍의 신 루드라로부터 빼앗은 활. 번개, 불꽃, 폭풍, 폭우 등의 속성으로 다양하게 활용이 가능하다. 또한 루드라는
불의 신이자 태양신으로서의 성격도 갖고 있었기에, 루드라의 활의 모든 힘을 집중하면 황금의 화살과 유사태양의 합체를 통해 고도의 백마와
비슷한 초고열의 플레어 공격이 가능하다. 우르스라그나의 화신과 달리 단독 권능이기에 화력은 백마보다도 위다.  
  
• 티르의 검  
북유럽의 전쟁과 승리의 신, 티르로부터 찬탈한 불사의 권능. 승리의 검을 손에 들고 주문을 외우면, 하늘에서 거대한 화살표를 닮은 룬 문자
티르가 무수히 나타나 죽은 자들을 소생시키고, 군대에 불사의 권능을 부여한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=11)]

## 3. 작중에서 등장한 [따르지 않는신](%EB%94%B0%EB%A5%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)의 권능 ¶

  

이름이 재대로 안나오거나 현상으로 나타난 권능은 ★표시를 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=12)]

### 3.1.
[베레스라그나](%EB%B2%A0%EB%A0%88%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98.md) ¶

  
  

• 동방의 군신(더 페르시안 워리어즈)

  

더 정확히 말하자면, 3권에서는 기억을 잃고 진짜로 힘을 전부 되찾은게 고도가 전력으로 백마의 화력을 쏘고 몸이 사라질때(...)라서 이
권능만이 재대로 나오고 다른 권능같은 권능은 나오질 않았다.

자세한 내용은 [쿠사나기고도](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EA%B3%A0%EB%8F%84.md)항목을
참조...해서 제한같은건 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)
상태라고 보면 된다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=13)]

### 3.2. [아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%28%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29.md) ¶

  

지모신이 생명과 죽음과 연계되어 대지, 어둠, 겨울 등의 신력을 가진 것을 가장 잘 나타내 주고 있다. 이외에도 전쟁의 신으로서 여러 무구를
잘 다루며, 진심이 되면 지진을 일으키거나 화산을 분화시키려고 한 것과 같이 대지의 관한 권능을 소유하고 있다. 또한 지혜의 신으로써 무녀와
마녀를 넘는 영시력을 가지고 있다.( 예를 들면 고도가 권능을 사용하는 것을 보고 권능의 원 소유주가 누구인지를 알아내거나 현재 상대가 어떤
상태에 처하였는지를 알 수 있다.)  

• 어둠의 밤 ★  

1권에서 도쿄 주위에 밤을 억지로 불러일으켜 햋빛을 차단하고 전등, 불빛, 환하게 하는 빛은 모두 사라지게 만들었다.  

• 어둠 ★  

대지모신으로서 죽음을 상징하는 겨울의 냉기와 독기로 가득한 어둠을 불러낼수 있다. 9권에선 화살에 독기를 가득담아 랜슬롯에게 죽음의 저주를
줄려고 했지만, 못맞추다가 움직이지 못할때 고도가 <del>(야구선수 시절 강포수였던 실력으로)</del> 화살촉을 던져서 맞추었다. 그 뒤
고도의 백마도 이 어둠으로 막아냈다.  

• 메두사의 눈  

메두사와 동일시 된다는 아테나는 당연, 메두사의 석화의 마안을 사용할 수 있다. 9권에선 치바의 해변가자체를 돌로, 유리와 릴리아나를 돌로
만들었다.  

• 돌로 만든 뱀 ★

  

1권에서는 고도가 황금의 검의 진짜 능력을 사용하기 전에 보인 콘크리트로 만든 뱀. 4권에서는 페르세우스를 상대로 사방에서 거대한 뱀을
만들었지만 페르세우스의 권능으로 사라졌다.

  

• 올빼미 ★

  

죽음을 상징한 올빼미는 죽음의 여신의 부하라고 여겨져 아테나의 부하로써 나왔다. 9권에선 아테나의 등에 올빼미의 날개가
생겼다.<del>(아테나 마지 메가미)</del>

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=14)]

### 3.3. [멜카르트](%EB%A9%9C%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md) ¶

  

멜카르트의 원형인 바알은 중동의 우기의 신으로 사실상 폭풍의 신격이 그의 주 신격이 된다. 폭풍은 파괴적인 면모와 함께 물을 주어서 생명을
살리는 면을 가지고 있었기에 그 또한 생명과 죽음의 신격을 보유하였다. 하늘의 기상을 다스리는 능력은 그가 신의 옥좌에 오른 천공신이기
때문이며 그를 따랐던 민족의 영향을 받아 야만적인 사냥꾼의 면모를 갖추게 되었다.  

• 폭풍, 번개, 태양 등 천체 조작과 파도와 같은 기후 조작 ★

  

•시체의 군세

  

일단 작중에서 썻다고 나오며 베레스라그나에게 씹혔다.

  

• 메뚜기의 권속

  

셀수 없을 만큼의 메뚜기. 고도가 고전한 원인이다.

  

• 추적자 야그루쉬 아이무르 ★

  

장인의 신 코샤르 하시스가 그를 위해 만든 마법 곤봉. 공격시 폭풍에 섞여서 연계로 공격을 해오며 앞서 말한 것과 같이 제작에 코샤르
하시스의 권능이 섞여 멜카르트를 베기위한 검만으로는 이 검을 벨 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=15)]

### 3.4. [페르세우스](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) ¶

  

고대 로마인이 동방에서 건너온 신화인 페르세우스와 미트라의 신화를 동일로 취급하여 만들어진 짬뽕신. 그 때문인지는 모르나 그는 페르세우스에
나왔던 여러 신구를 사용하는 장면이 나오지 않았고 오직 페가수스만을 소유하였다. 미트라의 힘으로 화살을 쏘거나 호검으로 공격하는 것이 주
공격 방식. 미트라의 신성덕에 부활의 권능을 가지고 있다. 강철에 속하는 신인 만큼의 신의 무예는 당연히 소유.  

• 베레스라그나 권능 봉인 ★

  

페르세우스가 가진 또하나의 이름인 미트라의 권능. 베레스라그나의 주인인 빛의 신의 힘으로 베레스라그나의 힘을 사용하지 못하게 하여 4권에선
이것때문에 상당히 고전했다.

  

• 용사(龍蛇)의 봉인 ★

  

페르세우스의 신화의 바다 뱀를 처치하고 안드로메다를 얻은 신화로부터 파생된 권능. 4권에서 아테나의 거대한 돌의 뱀을 무력화시켰다.

  

• 페가사스 ★

  

그 페가사스다. 나온건 한번뿐인데 오프닝에도 등장했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=16)]

### 3.5.
[손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5/%EA%B8%B0%ED%83%80%EB%A7%A4%EC%B2%B4.md)
¶

  

서유기의 손오공. 팔괘와 선단에서 몸을 강철과 같이 하는 불사신의 권능을 소유하였으며 도교 및 불교의 영향으로 술법에도 능하다. 다만 싸울
때 여러가지 술법을 한 번에 사용하지는 못하였다.  

• 흉내낸 맹약의 대법 ★

  

[최후의 왕](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%99%95.md)의 그 맹약의 대법을 따라한 권능이다. 앞에
대치한 캄피오네의 수만큼 주력이 몇배로 증가하여 그 힘으로 중속신인 사오정과 저팔계를 불러서 같이 싸웠다.

  

• 원숭이 화(化) ★

  

[따르지 않는신](%EB%94%B0%EB%A5%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)으로 강림한
손오공의 영향으로 그 주위 일대에 일정 이상에 주력, 그 대항력이 없는 인간은 모조리 여러종류의 원숭이가 되어 손오공의 권속이 되어버린다.
`[5]`

  

• 거대 원숭이 ★

  

킹콩이 아니다. 훨씬 위험하다. 말로는 용하고도 호각일 정도란다.

  

• 신속 ★

  

그 신속이다.

  

• 강철의 육체 ★

  

도니도 소유한 불사의 권능.

  

• 황금의 고리 ★

  

사실 손오공은 사용하질 않았지만 고도가 아마노무라쿠모로 카피한 서유기에서 유명한 머리 조이는 그 고리다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=17)]

### 3.6.
[현성이랑진군](%ED%98%84%EC%84%B1%EC%9D%B4%EB%9E%91%EC%A7%84%EA%B5%B0.md) ¶

  

• 변신 ★

  

고도의 황금의 검을 대처하기 위한 수단...이지만 아예 목표물의 대상이 달라지는 바람에 황금의 검이 전혀 통하질 않았다.

  

• 활로 쏘는 철구 ★

  

화살이 아닌 철구를 활로 갖다가 쏜다. 정말로.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=18)]

### 3.7. [랜슬롯 듀 락](%EB%9E%9C%EC%8A%AC%EB%A1%AF%28%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29.md) ¶

  

• 엑스칼리버

  

9권에서 [최후의 왕](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%99%95.md)이 쓰던 보검이라고 생각하고 검자루
부분에 귀네비어가 길다란 나무를 끼워서<del>합체다!</del> 창으로 만들어 사용했다. 최후의 왕의 하얀별을 사용했지만 10권에서
고도에게 패배한 이후 사라졌으니 더이상 안나온다고 본다.

  

• 메테오 스트라이크 <del>벨레로폰</del>

  

간단히 설명하면, 번개를 계속 모은다. 말을 타면서 하늘높이 올라간 다음, 창을 가지고 번개의 신속으로 전력으로 말이 달리는것.  
<del>마비노기로 치면 반신화의 브류나크 스피어를 들고 쓰는 랜스차지 그 이상이다</del>

  

마치 운석이 떨어진다는 표현으로 메테오 스트라이크라고 나오는데 [아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%28%EC%BA%84%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29.md)도 그렇고 [쿠사나기고도](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EA%B3%A0%EB%8F%84.md)도 어떻게든 막고,
[최후의 왕](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%99%95.md)도 막는 바람에 한번도 위력이 재대로
나온적이 없다. <del>망했어요</del>  
유일하게 나온 최대의 피해는 **맹약의 대법중인 [최후의왕](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%99%95.md)의 거대한 배를 가라앉힌것**.

  

• 광분의 권능 <del>나이트 오브 오너</del>

  

한마디로 어딘가 시리즈에서 유명한 자신의 정체과 내력을 감추고 폭주시키는 힘......의 상당히 상위호환.

  

갑옷을 입으면 남자 목소리가 나오는것과 강철의 신이라는 점 까지 한 몫해서, 10권에서 이 권능을 자신한테 쓴 상태로 기억을 잃기 전까지는
고도 측 등장인물은 물론 독자들 까지도 남자신이라고 알고 있었다. <del>그리고 10권을 본 사람들 반응은 충공깽</del> 다른 시리즈의
그 보구와는 달리 다른 무기를 자신의 보구로 한다는 점은 있었지만 나오질 않은건지 아예 그런 능력은 없었는지는 모르지만, 고도에게 이 권능을
쓰고 고도가 권능을 낭비하는데 하루에 한번이라는 제한을 한번 풀어주고, 힘이 빠진 랜슬롯을 억지로 컨디션도 체력도 최상치 상태로
되돌려놓았다.

  

• 강철의 기사들 <del>아이오니언 헤타이로이</del> ★

  

자신이 입은 갑옷을 벗는다.<del>기대하지마라 속옷있다.....아니 그게더 조은 건데?</del> <del>갑옷을 버리고 최강의 방어력을
얻는 전략</del> <del>사스가 군신</del> 그 뒤 벗은 갑옷이 흑회색인 자신의 갑옷모습과 강철의 말로 변형시킨다. 자신의 강철로
된 거라면 이렇게 쓸수 있는듯, 활과 화살, 화살통도 버리고 기사를 생성해냈다.  
참고로 갑옷하나로 300기를 만들고 활로 100, 화살 100 화살통으로 100기를 만들었다.  
애초에 이걸 한 이유가 고도의 황금의 검을 정면으로 돌파하기 위해. 황금의 검이 수라면 자기도 수로 덤비겠다는거다.

  

바보같지만 너무 위협적이라 고전한 고도는 황금의 검을 거대한 뱀의 모양으로 변형시켜 스스로 싸우게 만들었다.

  

• 안개를 이용한 불사 ★

  

안개를 불러 그안에 숨는것으로 공격을 안통하게 한다. 그 상태로 공격은 할 수 없지만 힘을 모으는건 가능. 이게 나온다면 메테오 스트라이크가
나온다고 보면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=19)]

### 3.8. [키르케](%ED%82%A4%EB%A5%B4%EC%BC%80.md) ¶

  

• 태양의 신성★

  

• 여신의 주술 ★

  

마녀 또는 무녀공주라고 불리우는 소녀들 만이 사용가능한 마술의 여신버전.

  

• 영웅을 유혹하여 힘을 빼앗는 권능

  

이것때문에 고도의 화신중 낙타, 소년, 전사만이 남아서 다른 때와는 달리 훨씬 고전했다. <del>여신의 얀데레 파워...</del>

  

• 오디세우스 강림 ★

  

정확히는 오디세우스의 육체만을 부르는 거지만 여력을 다해 이 수로도 못이기면 죽는다는 언령가지 담아서 오디세우스의 정신도 부여한뒤 [광화시켰다](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%28Fate%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)(
...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=20)]

### 3.9. [아르티오](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EC%98%A4.md) ¶

  

• 곰의 신수 ★

  

셀수 없는 큰 곰의 신수를 부리는 권능. 곰의 여신이라는 아르티오라 당연한 권능이다.

  

이 이후론 자세히 나오질 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=21)]

### 3.10. [바람의 왕](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EC%99%95.md) ¶

  

• 신속 ★

  

알렉의 번개하고는 다른, 어찌보면 고도의 바람하고 비슷한 바람의 신속.  
다른 신속하고 다른점은 바람의 왕은 '바람에 엉덩이대고 앉았다'라는것

  

• 팔 증가(...) ★

  

팔 증가 시켜서 그 손들에 칼을 불러 도니랑 싸웠다. <del>미친얘기 같지만 사실이에요</del> 인도 신화의 신들이 팔을 여러개 소유한
것을 그대로 차용한 듯하다.

  

• 강철의 육체 ★

  

도니도 손오공도 소유한 강철의 불사.

  

• 원숭이의 만다라 ★

  

하늘위에 원숭이가 그려진 그림이 떠오르며 그안에서 원숭이의 군세가 튀어나오는 권능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=22)]

### 3.11. [최후의 왕](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%99%95.md) ¶

  

너무 많고 설명하기가 길은 바람에 최후의 왕 항목을 참조.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%8A%A5%28%EC%BA%84%ED%9
4%BC%EC%98%A4%EB%84%A4%21%29?action=edit&section=23)]

## 4. 인류가 캄피오네를 왕으로 모시는 최대의 이유 ¶

그 어느 인류가 이기지 못하는 가장 큰 이유가 바로 권능이다. 그리고 신과의 전투에서도 인간의 무기나 마술**따위**로는 신을 이기기엔
불가능에 가까워서 권능을 가진 신살자가 나설 수 밖에 없다. 신을 이길 방법은 신의 권능 아니면 신의 힘을 축적시킨 마술적 도구 정도밖에
없다.

  

`\----`

  * `[1]` 혹은 찬탈한다고도 한다. 주로 이 표현이 많이 쓰인다.
  * `[2]` 인간의 경우 약함을 노력으로로 극복하는데 에리카 曰, 이런 방식은 자연스럽지 않으며 강한 자가 싸우는데 있어서 노력따윈 불필요하며 오히려 이쪽이 자연의 섭리에 맞다고 한다.
  * `[3]` 물론 캄피오네는 신급의 주력을 생성하므로 어지간해서는 주력이 부족할 일이 거의 없다.
  * `[4]` 단 전사의 화신은 언령의 검이라서 그런지 베레스라그나도 [말하면서 싸우는건 어쩔수가 없다](%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)
  * `[5]` 고도는 손오공만 해치우면 된다라고 처음에 생각했지만, 애나 찰튼의 말로 같은 상황에 빠진 사람들은 신이 사라져도 결국 못 돌아왔다라는걸 알고 생각하다 결국 백마로 인해 광속으로 나는 황금의 검으로 모두 원래대로 되돌렸다

