## Contents

    

1. 소개 
2. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%A0%A5%28%EC%9D%B4%EB%A
F%B8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%29?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

  

[이미테이션(웹툰)](%EC%9D%B4%EB%AF%B8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)의 등장인물이자 남주인공. 25세, 작중 최고의 인기를 누리고 있는 남성 8인조 그룹 아이돌 '샥스'의 멤버. 숙소
룸메이트는 재우. 그룹 내에서도 연장자에 속하는 것으로 보인다. 인기 멤버
[이은조](%EC%9D%B4%EC%9D%80%EC%A1%B0.md)의 탈퇴로 존폐의 위기가 걸린 샥스를 다시 살려낸 인물로 실질적
구세주 취급이다. 연기력에 뛰어난 재능을 보여서 연기로 상을 받고, 현재도 주연 드라마를 찍는 등 여러모로 다재다능한 인물.

  

뒷배를 믿고 '깝치는' 인간상을 가장 싫어하고 경멸한다. 초반에 [이마하](%EC%9D%B4%EB%A7%88%ED%95%98.md)에게
유독 날카롭게 구는데 라리마를 섀도우 스토킹해서 비열한 방법으로 일을 따낸다고 생각해 이미지도 안 좋았고 혁이를 다치게 한 데다가 그녀의
태도 자체가 무의식중에 이은조를 떠올리게 하는 면이 있었기 때문으로 보인다. 이러한 모습들은 3개월내로 완전히 뒤집히게 된다.

  

인기 TOP 아이돌답게 잘생기고 기럭지가 좋으며 일도 잘 하고 스탭들과 사이도 좋으며, 돈도 많다. 그러나 겉보기에 말투가 딱딱하고 잘 웃지
않는 인상이 무서워서인지 마하나 권력과 잘 알지 못하는 다른 사람들은 권력을 꽤 무서워하는데 권력과 오래 알고지낸 코디와 매니저의 말로는
말이 무서워서 그러지 호구도 이런 호구가 없다고. 실제로 마하를 좋아하게 되고 나자 모자란 시간을 쪼개가며 마하를 보러가고 본인도 쥐약인
돌직구를 던지는 등 매우 적극적으로 나가고 있다.

  

재벌 3세라는 소문이 있다고 한다. 잠깐 찌라시가 돌고 바로 내려져서 많이 퍼지지도 않고 확인된 사실도 아니라고. 그러나 의미없는 떡밥이
아닌 걸로 사료되는 바, 사실일 것으로 보인다. 그러나 그런 거 치고 너무 열심히 일해서(...) 그다지 신빙성은 없게 받아들여지고 있다고.
그리고 재벌 3세가 아니더라도 본인이 돈을 잘 벌어서 별로 상관없다고.

  

라리마와 어렸을 때부터 알고 지냈다는 말이 있는데 연습생 시절부터라는 말인지 개인적인 연이 있는지는 확인바람. 라리마에게 특별한 감정은 갔고
있지 않지만 친한 동생정도로는 챙기는 듯 하다. 지금까지 사귄 여자들은 죄다 기가 세고 도도한 이미지였는데 라리마가 시비를 털고 있는 걸
알면서도 내버려 뒀다고 하니 연애에서는 꽤 자유로움과 방관을 추구한 듯. 그러나 이것도 역시
[이마하](%EC%9D%B4%EB%A7%88%ED%95%98.md)를 좋아하게 되며 뒤집힌다. 먼저 좋아하고 먼저 고백해본 적 없고
차여본 적도 없다고 하니 그야말로 첫사랑같은 안습한 행보를 보인다. 어쩌면 정말 첫사랑일지도 모른다.

  

독자들 사이에서는 권력의 연기경력때문에 T모 아이돌이 모델이 아니냐는 말이 꽤 돌았는데, 작가가 휴재 공지에서 아니라고 밝혔다. 군대 영화로
상을 받았던 것 등등이 손꼽혔지만 작가의 말에 따르면 그냥 우연이라고... 작가도 언니가 말해줄 때까지는 몰랐으며 미리 알았더라면 어떻게든
피해갔을 거라고 말하며 논란의 종지부를 찍었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%8C%EB%A0%A5%28%EC%9D%B4%EB%A
F%B8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%29?action=edit&section=2)]

# 2. 작중 행적 ¶

  

아이돌 운동회 때 라리마의 스타일을 따라하고 나온 이마하를 안 좋게보며, 욕하는 라리마의 말을 받아준다. 그후 마하가 지나치게 의욕이 앞서
혁을 다치게 하자 마하에게 따끔하게 한 소리를 하는데 이때문에 완전히 '마하를 싫어한다'라는 이미지가 박혀버린다. 그후로 마하는 권력이
무서워 보이기만 하면 소스라치게 놀라며 피해다니고 이런 행동을 자신을 나쁜 사람 만드는 행동이라고 하며 더 싫어한다. 이 당시에는 마하가
같은 예능에 나와서 샥스의 춤을 우스꽝스럽게 따라추고 예능을 잘 따라가지 못하는 걸 한심하게 여길 정도로 마하를 정말 싫어했다.

  

이 감정의 절정은 권력이 사이코패스로 등장하는 어느 드라마 촬영에서 보여지는데, 라리마의 대체재로 작중 권력의 첫 피해자 역으로 나온 마하를
보고선 그렇게 티나게 굴어서 자신을 나쁜 사람 만들지 말라고 냉정하게 한 마디 한다. 그후 촬영에 들어가선 마하가 꽤 무난한 연기를 선보이자
제대로 일 하는 걸 본 적이 없어서 오히려 놀랐다는 반응을 보인다. 씬 자체는 무난하게 찍혔으나 감독에게 직접 가서 [애드립으로 마하의연기를 끌어내겠다](%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EA%B0%80%20%EB%A0%8C.md)며 리테이크를 한다. 여기서 마하에게
**"너는 짝퉁이다"**라는 말을 하고, 상처를 받고 겁에 질린 마하의 목을 조르는 연기로 멋진 씬을 따는데 성공한다.`[1]` 목을 조를
때 자기 손을 중간에 넣어 살살 졸랐다며 웃으면서 말하다가도, 마하가 너무 놀라 떨면서 일어나지 못하다 '너무 실감이 나서 눈물이 나왔을
뿐'이라며 수습하는 모습을 보고 당황한다. 그후 마하가 신경쓰였는지 다가가서 말을 걸려 했지만 마하가 잔뜩 겁을 먹어 자신을 피하면서도 그가
말한대로 나쁜 사람 안 만들려고 애써 괜찮은 척 무마하려는 걸 보며 마하를 신경쓰기 시작한다. 이후 마하가 밤길에 혼자서 사장님을 기다리고
있는 모습을 보고 못내 신경쓰였는지 차 태워주면 안 되냐고 매니저에게 물었지만 이러저러 이유로 거절당하고 스파클링이 마하를 픽업해가는 걸
보고 일단 돌아선다. 결과적으로 장면 자체는 매우 잘 나와서 마하의 인지도를 올리고 연기력 칭찬을 받는데는 기여했지만 나중에 유진의 말대로
'본인 앞에서 할 말이 있고 못 할 말이 있다'라는 게 문제다. 이때의 문제때문에 꽤 지난 후에도 권력을 안 좋게 보는 독자들도 좀 있다.

  

권력 본인도 마하의 반응을 보곤 계속 저기압인 상태로 마하를 신경쓴다. 드라마 배역 문제때문에 생전 안 해보던 다이어트까지 하면서 신경이
날카로운 상태로 라리마와 마주치고 라리마는 권력이 마하에게 한 소리 해줬다며 좋아하라하는데, 이 장면을 본 유진이 권력에게 그의 행동을
따진다. 선배에게 보이는 과격한 반응에 늘 그렇듯 냉담하게 대응하지만 유진이 한 말을 걸려하며 자신이 잘못했다고 생각한다. 자신이 남들
눈에는 자신이 마하를 찍어 누르는 걸로밖에 안 보였다는 걸 깨닫고 자신이 한 짓이 가장 싫어하던 뒷배를 믿고 약자를 짓누른 일이라고
생각하고`[2]` 마하에게 사과하려 했지만 유진의 견제로 실패한다.`[3]` 그후에는 멤버들의 충고로 인해 사과하려는 마음을
접었으나,`[4]` 결국 마하와 같은 예능 프로그램에 나가게 된다.`[5]`

  

정작 예능에서는 사람이 너무 많아서 마하와 마주치지도 않게 되고 안심인지 아닌지 모를 묘한 감정으로 대충 분량만 뽑고 멀찍이서 낮잠을
자는데, 정규 멤버 초대장을 찾던 마하가 그 주변까지 오게 된다. 여기가 어딘지 모르겠다는 통화를 우연히 듣게 되고 나무 위에 있는 초대장을
찾기 위해 마하가 고군분투하는 모습을 보곤 놀라지 않게 일단 이름을 부르고 마하에게 다가간다. 그러나 마하는 되려 너무 놀라서 나무를 타다가
미끄러지고 대신 초대장을 내려준 후 마하가 발을 다친 걸 보게 된다. 고된 연습으로 인한 상처+놀라서 미끄러져서 생긴 상처로 발에서 피가
철철 흐르는 걸 보고 발을 당겨서 살펴보며 마하를 나무라는데 마하의 반응을 보고 새삼 자세가 매우 엄했다는 걸 깨닫고 급히 자세를 바꾼다.
그리곤 마하를 스탭들이 있는 곳까지 데려다 준다. 안 업히겠다고 오기를 부리는 마하를 억지로 공주님 안기 자세로 들고 갔다가 업기로 바꿔서
데려가는데, 차주미라는 연예인이 스탭들을 막대하고 스탭들 분위기가 싸해지자 분위기 풀릴 때까지 좀 기다렸다 가기로 하고 몰래 숨는데, 거기서
스탭들이 마하의 뒷담화 하는 걸 고스란히 듣게 된다. 라리마 스타일을 거부하는 게 라리마 따라한 주제에 우습다는 것과 권력이 아니었으면
나오지도 못했다는 등 장본인에게 매우 상처가 되는 말들 뿐이었는데 정작 이마하 본인은 매우 차분하고 아이돌 운동회 때와는 달리 무덤덤했다.
결국 권력 본인이 못견뎌하며 마하를 데리고 다른 곳으로 가버린다.

  

다친 마하를 치료해주고 병원비를 이유로 번호를 딴 뒤 돌아가는데 마하를 안아 들었을 때와 다친 발, 다리 등을 떠올리며 마하를 의식하는
모습을 보인다. 유진이 자신을 견제하려 들자 오히려 마하에게 관심이 든다면서 호승심을 보이는데 단순히 유진이 마음에 안 든 것도 있지만 과거
샥스 전체에게 영향을 준 사건 때문에 다른 샥스 멤버들처럼 누군가 자신에게 덤비면 거기에 맞서는 기질때문인 모양. 돌아가는 밴 안에서
멤버들에게 유진에게 마하를 뺏기지 말라며 응원아닌 응원을 받고,`[6]` 숙소에 돌아가서도 이틀 밤을 샜음에도 안 자고 한참 폰만
들여다본다. 새벽 2시에 마하가 톡을 확인한 걸 보자마자 바로 왜 답이 없냐고 톡을 보내는 걸 보면 그때까지 계속 마하가 톡을 확인했는지 안
했는지 확인하고 있던 모양. 마하가 병원비는 괜찮다고 철벽을 치자 '작업을 걸려는 건 아니었지만...'이라며 괜히 씁쓸해하다 잘못한 게
있으니 병원비 말고 다른 걸 주겠다며 15만원어치 상당의 화장품을 기프티콘으로 쏜다. 이때 마하의 반응을 보면서 매우 즐거워하며 웃고, 이를
재우에게 지적당하자 심란해한다.

  

드라마 촬영에서 '네가 너무 싫어서 네가 주는 건 받기도 싫다'라는 상대배우의 연기를 보고 마하가 단순한 부담때문이 아니라 그냥 자신이 너무
싫어서 선물을 거부했을 수도 있다는 걸 깨닫곤 침울해하다가 결국 매니저, 코디에게 다 실토하고 만다. 매니저와 코디 말로는 애가 말하는 게
싸가지가 없어서 무서워보일 뿐이지 호구도 이런 호구가 없다고. 매니저와 코디의 개입으로 력의 이미지를 완전히 뒤바꿔놓은 울먹이는 카톡
이모티콘에 애교를 떠는 듯한 말투로 '내가 그렇게 싫어?'라고 묻는 카톡이 마하에게 가게 되고 답장이 없자 싫어하는 게 당연하다며 담담히
받아들이려 한다. 그러나 촬영 후 마하가 보낸 '선배님 싫어하지 않는다'라는 카톡에 자신이 그렇게 대했는데도 싫어하지 않는다는 말이 나오냐며
황당해하면서도 마하가 쓴 '선배님'이라는 단어 선택을 굉장히 귀엽게 받아들여 이건 자신이 지는 게임인데도 이미 시작해버렸다며 자신이 마하에게
연애감정을 갖게 된 것을 쏘쿨하게 인정한다. 그후론 일주일동안 제대로 먹고 자지도 못하며 촬영을 강행하는데 힘든 와중에도 자꾸 마하가 떠올라
배로 피곤하다고. 거기다 처음부터 잘해줬으면 용건없이도 연락할 수 있었을 거라고 처음에 마하를 오해해 날카롭게 대한 걸 후회한다. 그러다
력을 적극 지지해주는 매니저에게 혁과 마하가 같은 시트콤에 캐스팅됐고 혁을 픽업하러 가는 길에 들러 마하 얼굴도 보자는 말에 급 기력을
되찾는다. 이 편에서 재벌 3세라는 떡밥이 뿌려졌는데 잠깐 뿌려지고 말았던 데다가 본인도 너무 열심히 일해서 그냥 루머라는 말도 많다고.
거기다 연애를 해본 적은 있지만 차여본 적도 없고 먼저 작업 걸어본 적도 없다고. 이때문인지 마하에게 차일까봐 조금 무서워하고 있다. 그런
거 치고는 마하를 앞에 두면 상당히 적극적이다.

  

시트콤 미팅 후 혁을 데리러 갔는데 촬영이 꽤 늦어져서 이미 미팅은 끝나 있었다. 하마터면 마하를 못 만날 뻔 했지만 혁이 정말 순수한
호의로 마하에게 차를 태워준다고 붙잡아둬서 마하를 만나는데 성공한다. 혁이 도움이 될 때도 있다고 속으론 기뻐하고, 매니저가 적당히 혁을
빼놓고 둘만의 시간을 만들어주자 밴에 가서 마하와 앉아있는데 눈도 안 마주치고 침묵으로 일관하는 분위기를 불편해한다. 그러다가 마하에게서
나는 화장품 향에 자기가 준 화장품을 썼다는 걸 알고 화장품을 주제로 이야기를 하는데 화장품 얘기가 나오니까 신나서 얘기하는 마하를 보고
귀여워하다 한 번 써보겠냐는 마하의 말에 <del>쪼잔한 생각도 해주고</del> 마하에게 몸을 가까이 기울이고 마하가 가방을 뒤적이는 걸
지켜보다가 얼결에 고개를 들린 마하와 키스한다. 처음은 마하가 착각일 거라고 생각할 정도로 정말 가볍게 스친 정도였으나 그 짧은 순간에 바로
기회를 잡아 한 번 더 입을 맞췄다. 너무 순식간에 일어난 일이라 마하는 착각으로 넘기고 그냥 말을 이어나갔지만 곧바로 '네가
발라줬잖아'라며 입술을 만지는 걸로 인증.<del>차일 거 걱정하던 놈 맞냐</del>

  

그후에는 이거때문에 자길 피하면 자꾸 미안해서 뭘 보낼지도 모른다며 협박하고 순식간에 기회를 잡은 자신이 타고난 선수, 혹은 천재일지도
모른다며 의기양양해하지만 곧바로 마하의 굳센 철벽에 막혀 좌절한다. 문자를 보내도 언제나 답문으로 끝나서 대화를 이어나갈 수 없는 데다가
자신에게는 관심이 한오라기도 없는 듯이 질문도 없다. 여하튼 안습하다. 여기에 고민하다가 혁이에게 혁이 좋아하던 시계를 줄테니 일하면서
마하와 자길 만나게 해달라고 부탁하지만 혁은 머뭇거리며 마하의 행복했던 시절의 종지부를 권력이 찍었다는 이야기와 안쓰러운 집안 사정때문에 좀
꺼려진며 이야기해준 걸로 마하의 성격을 파악한다. [은조](%EC%9D%B4%EC%9D%80%EC%A1%B0.md)와 상당히 닮았다는
걸 깨닫곤 제대로 된 공략방법, 즉 정공법을 쓰기로 한다. 돌직구로 '보고 싶다'라고 말해가며 <del>덤으로 좀 오글거려하며</del>
마하에게 작업을 걸고, 이 방법은 역시나 깔끔하게 잘 먹혀들어가서 시간이 날 때마다 연습 후 마하를 데리러 가서 중간에 만나 차태워주고
대화를 할 정도의 사이로 발전한다.<del>정작 마하는 이게 작업인지도 모른다는게 또 안습하다</del> <del>이게 어디야</del>

`\----`

  * `[1]` 즉 마하에게는 너는 짝퉁이라는 칼날같은 독설+살해당하는 연기와 중압감+목을 졸림이 겹쳐 훌륭한 시너지를 이뤄냈다.<del>안습</del>
  * `[2]` 권력이 마하를 싫어한다는 말은 이미 알만한 사람들에게는 다 퍼져서 이 일과 전혀 관계없는 프로듀서 압구정 암모나이트까지 권력이 마하를 때렸다는 소문을 들었다고 말한다. 나중에 샥스 멤버들의 반응을 보면 그들도 소문에 대해선 꽤 들은 모양.
  * `[3]` 연기를 끌어내는데 최선의 방법이었기 때문에 이런 행동을 한 것에는 후회가 없으나 촬영이 끝난 후 그 말은 마하에게 한 말이 아니라 마하가 맡은 배역에게 한 말이었다며 다독이는 것도 같이 했어야 했다고 자책한다.
  * `[4]` 재우는 어차피 마주칠 일 없으니 사과하지 말고 그냥 먼 사이로 남으라고 했지만, 나중에 티파티가 압구암모 프로듀싱을 받고 앞으로 많이 마주칠지도 모른다고 생각+권력이 자꾸 신경을 쓰니 그냥 사과하고 깔끔하게 정리하라고 충고했다
  * `[5]` 사실 이 예능 프로그램 출현도 마하에 대해 사과하려는 마음을 접고 고사하려 한 직후에 드라마로 화제가 되어 같이 있는 장면을 잡아 보겠다며 출연 제의가 들어와 출연하게 됐다
  * `[6]` 멤버들은 력과 마하의 관계를 응원한다기 보다는 유진에게 밀리는 것은 있을 수 없다는 식의 이유로 력을 응원한다

