權俊

1541(중종 36년) - 1611(광해군 3년).

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 중기의 인물. 자는 언경(彦卿), 호는 원당(元堂), 본관은 안동(安東)이다.

조선 개국공신 권근(權近)의 7대손이며 병조참판을 지낸 권눌(權訥)의 아들이다. 첫 부인은 여산 송씨(礪山 宋氏) 부인(송달기의 딸)이며,
두번째 부인은 창녕 조씨(昌寧 曺氏) 부인(조휘원의 딸)으로 도원수 [권율](%EA%B6%8C%EC%9C%A8.md)의 첫번째 부인의
여동생이다. 권율과 권준은 계급상으로는 한참 거리가 있는 상하관계에 있었지만, 사사롭게는 같은 문중의 친척(13촌)이며 동서지간이 되기도
하는 셈이다.

본래 문관이었으나 [임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md) 당시 순천 부사로 재직하며
[이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md) 휘하에서 여러 해전에 참전, 큰 공을 세웠다. 이 공으로
[원균](%EC%9B%90%EA%B7%A0.md)의 뒤를 이어 경상우수사에 임명되었으나 이후 원균이 삼도수군통제사에 임명되자
사직하였다. 이후 충청수사로 임명되어 이순신의 막하에서 다시 재직하였으나, 경기도 지역 방어가 주임무였던지라 해전에 나가는 일은 드물었다.
그 이후 경기방어사, 충청병사 등의 직책을 역임하였고 1604년 선무공신(宣武功臣) 3등으로 책록되었으며 안창군(安昌君)의 작호를 받았다.

남동생이 한명 있는데, 이순신의 [난중일기](%EB%82%9C%EC%A4%91%EC%9D%BC%EA%B8%B0.md) 등을 읽어보면
권준 본인보다 이순신은 그 남동생과도 자주 어울려 노는 모습이 보인다. 어떤 경우에는 둘이서 술 마시고 있는데, 동생이 사라져서 권준이
찾아오는 경우도 있다. 하지만 동생의 경우에는 영상매체에서 등장한 적이 없어 그 인지도가 매우 낮다(...)

[불멸의 이순신](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)에서는
박찬환씨가 연기하였는데, 이순신이 가장 신임하는 장수이자 이순신이 이끄는 조선 수군에서 전략, 지략, 계책을 논의하는
군사[참모](%EC%B0%B8%EB%AA%A8.md)로 나온다. 이순신이 전라좌수영에 처음 부임하여 관할 구역들을 점검할 때 책잡히지
않은 2명의 장수 중 한 명.`[1]` 장수들 사이에서는 전라좌수영에서 가장 큰 고을인 순천부`[2]`의 영향력 때문에 전라 좌수영의
[2인자](2%EC%9D%B8%EC%9E%90.md)로 꼽히지만 유일하게 문관 출신이라서 은근히 따돌림을 받았었다. 하지만 전쟁 준비를
수행하고 장수들 간의 신뢰가 깊어지면서 자연히 따돌림 또한 사라진다.

드라마를 시청하던 [부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)들이
[이영남](%EC%9D%B4%EC%98%81%EB%82%A8.md)과 함께 선호했던 배역이기도 하다. 배역을 맡은 박찬환`[3]` 씨가
상당한 [미중년](%EB%AF%B8%EC%A4%91%EB%85%84.md)인데다 온화하면서도 강단있는
[외유내강](%EC%99%B8%EC%9C%A0%EB%82%B4%EA%B0%95.md)의 모습을 잘 연기하였고, 이순신과 가장 밀접한
관계인 부하 장수로 등장하는 상황이라…….

`\----`

  * `[1]` 다른 장수들은 비축해야 할 군량미가 부족하거나, 무기들의 상태가 형편없거나 상비 병력이 부족하는 등의 잘못이 있었다. 심지어 [김완](%EA%B9%80%EC%99%84.md)의 경우에는 기생들을 불러다 놓고 있었다(...). 녹도만호인 정운 또한 권준과 마찬가지로 책잡히지 않긴 했는데, 창과 칼 등 근접전 위주로 훈련시킨 것에 대해서 나중에 이순신이 불편한 기색을 보인다.
  * `[2]` 조선시대의 순천은 현대의 [순천시](%EC%88%9C%EC%B2%9C%EC%8B%9C%28%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%82%A8%EB%8F%84%29.md)와 행정구역이 조금 차이가 있다. 낙안읍성을 비롯한 낙안군 지역이 별개로 존재하는 대신 현대의 순천 시가지와 [여수시](%EC%97%AC%EC%88%98%EC%8B%9C.md)까지 포함하는 고을이었다. 순천부, 낙안군 모두 전라 좌수영 휘하 고을로 당시 낙안군수는 신호.
  * `[3]` 재밌는 건 [MBC](MBC.md) 드라마인 [허준](%ED%97%88%EC%A4%80.md)에서 **[선조](%EC%84%A0%EC%A1%B0.md)** 역을 맡기도 했다. 단, 박찬환 씨의 부드러운 이미지 덕에 보통 사극에서 묘사되는 음흉하고 찌질한 이미지가 아니라 온화한 이미지였다. 이후 [궁](%EA%B6%81%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에서는 가상의 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) [황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)(이현)로도 출연했다.

