  * 관련 항목 : [궤도 폭격](%EA%B6%A4%EB%8F%84%20%ED%8F%AD%EA%B2%A9.md)  

![http://i620.photobucket.com/albums/tt284/cmart/DOW2Thread-
orbital_strike_square2.jpg](http://i620.photobucket.com/albums/tt284/cmart
/DOW2Thread-orbital_strike_square2.jpg)

[[JPG external image]](http://i620.photobucket.com/albums/tt284/cmart
/DOW2Thread-orbital_strike_square2.jpg)

  
이런 식. <del>깃발에 보이는 [블러드레이븐](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md) 마크는
무시하자.</del>

## Contents

    

1. 구판 
2. 6판 이후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EB%8F%84%20%ED%8F%AD%EA%B
2%A9%28Warhammer%2040%2C000%29?action=edit&section=1)]

## 1. 구판 ¶

** Orbital Strike**

  

[Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md) 위치 헌터에서 사용하던 지원 공격. 인퀴지터/인퀴지터
로드가 필요하다. 모델이 아니라 궤도상의 인퀴지션 함대나 제국 함대의 포격 지원을 받는 것이며, 랜스 스트라이크, 멜타 어뢰, 사이크-아웃
탄두중 하나가 가능하다. 계획 단계에서 전장에 있는 지형지물중 하나를 "몰래(하우스룰에 따라 다르지만 일반적인 규칙 상에서는 상대방에게는
"지원 Heavy Support" 슬롯 하나가 예비로 들어갔다고만 말해주면 된다)" 폭격 지점으로 설정하며 언제나 예비(Reserve)로
편성된다.

  

예비 굴림 성공시 그후로 "매 위치 헌터 사격 단계" 중에 계속해서 떨어지기 때문에 특정 지형을 상대 아미가 이용하는 것을 원천 봉쇄할 수
있는 장점이 있다. 매 폭격시 마다 지형지물에서 크게(중앙 구멍이 그 지형 내에 있어야 한다) 벗어나지 않는 한 타겟 마커가 되는 5인치
라지 블래스트 템플릿을 재조정 가능하기 때문에 비록 부정확한 명중률을 가지고 있지만 어느정도 보완이 가능하며 전과가 나지 않더라도 상대방의
지형 이용을 불가능하게 만들 수 있고, 운이 좋을 경우 부대 단위로 궤멸을 시킬 수 있기 때문에 상당히 유용하다.

  

참고로 오래된 코덱스라서 나오지 않았지만 사이크-아웃 탄두를 제외한 모든 궤도 폭격 템플릿은 5인치 **대형**이다.

  

랜스 스트라이크 : 저궤도상의 전함의 주포를 내리쏘는 가장 일반적인(?) 폭격 방법이며, 5판 환경에서 보병과 몬스터에 대해서는 절대적인
위력을 자랑하나 차량에 빗맞은 경우 멜타 어뢰보다 관통력은 약한 편이다. 중보병과 수송차, 그리고 차량으로 구성되는게 보통인 스페이스
마린이나 카오스 스페이스 마린, 혹은 레이스가드가 트룹으로 내려간 엘다를 상대할때 대항책으로 쓰인다.

  

멜타 어뢰 : 보병에 대해서는 오히려 랜스 스트라이크보다 약한 편이나 그래도 거의 모든 보병에게 2+로 피해가 들어가며 터미네이터 아머급을
제외한 방호력은 모두 관통 가능하다. 또한 차량에 맞은 경우 멜타 무기로 취급하여 관통 굴림을 2d6으로 하기 때문에 차량 관통력은 랜스
스트라이크보다 직격시 10%, 부분 타격시 30% 정도 더 우수하다. 주로 지형 안에 차량이 박혀서 건라인을 형성하는 임페리얼 가드에
대항하여 쓰인다. 초밀집 대형으로 운용되는 탱크 헤비 가드에 대해서는 일격에 탱크 스쿼드론 전체를 날려버리는 경우도 있다. 스쿼드론의 경우
이동불가만 떠도 격파로 간주하기 때문에 가능한 일.

  

사이크-아웃 탄두 : 사이커에게만 치명적인 미립자 분진 폭발 탄두이며 작용 범위가 넓기 때문에 대상은 한정적이지만 명중률은 다른 두 탄두보다
좋은 편이라고 볼 수 있다. 다른 모든 모델에게는 아무런 해를 입히지 못하지만 사이커에게는 S9 AP1의 무기로 작용한다. 하지만 이것에
맞을 경우 체력(Toughness)이 아니라 리더쉽(Ld, Leadership)으로 피해를 굴리며, 피해 굴림을 통과하더라도 업그레이드한
사이킥 파워가 하나 제거되는 정도의 피해만 입기 때문에 실제적으로 적을 죽이지는 못한다. 그리고 '기본 능력'으로 가지고 시작하는 사이킥
파워는 제거하지 못한다. 이 탄두는 일반적으로 카오스 스페이스 마린/데몬이나 엘다 같이 "업그레이드" 사이킥 파워를 기본 바탕으로 전술을
수립하는 아미에게 나름 유용하다. 이 무기는 아군 사이커에게도 치명적이기 때문에 사용에 주의를 요한다. 3종의 탄두중 제일 용도가 희귀한
탄두. 특히 카오스가 사용하는 굴종의 채찍 Lash of Submission이라는 사이킥 파워의 경우 아미 전체의 전술을 망쳐버릴 정도로
강력한 보드 컨트롤이 가능하기 때문에 이에 대한 카운터 내지는 보험책으로 쓰는 편.

  

궤도상 폭격의 문제 아닌 문제는 화력 지원(Heavy Support) 슬롯을 먹는다는 것인데, 통상적으로 위치 헌터의 화력 지원 슬롯은
'엑소시스트 슬롯'으로 간주되기 때문에 궤도 폭격을 편성하면 위치 헌터의 주력 전차인 엑소시스트가 그만큼 못 나온다는 웃지 못할 문제가
발생한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B6%A4%EB%8F%84%20%ED%8F%AD%EA%B
2%A9%28Warhammer%2040%2C000%29?action=edit&section=2)]

## 2. 6판 이후 ¶

** Orbital Bombardment**

  

S10 AP1 단발 라지 블래스트 배라지 오드넌스로, 배라지 규칙으로 커버 세이브를 계산할 때 탄착 지점으로부터 시선을 판정하고, 오드넌스
덕분에 관통 주사위를 굴릴 때 2개를 굴려서 높은 쪽을 취할 수 있다. 사거리는 테이블 전체이다. 더 이상 슬롯을 차지하지 않고 특정 유닛의
사격 무기로 취급해서 발사 후 돌격도 가능한 대신 게임 중 1회만 사용할 수 있게 되었다.

  

이처럼 보병과 차량 모두를 상대로 적중시 궤멸적인 위력을 발휘하지만, 스캐터 주사위를 굴릴 때 BS 보정을 받을 수 없어서 정확히 맞을
확률은 1/3이고 자칫하면 크게 빗나가 아군이 맞을 수도 있다.

  

[스페이스 마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md)의
[챕터 마스터](%EC%B1%95%ED%84%B0%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)나 챕터 마스터의
업그레이드 캐릭터([칼가](%EB%A7%88%EB%88%84%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%B9%BC%EA%B0%80.md), [페드로칸토르](%ED%81%AC%EB%A6%BC%EC%8A%A8%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md))가 기본으로
가지고 있다.

  

[이단심문관](%EC%9D%B4%EB%8B%A8%EC%8B%AC%EB%AC%B8%EC%86%8C.md)은 종류에 상관 없이 워로드
트레잇으로 3번을 뽑을 경우 게임 중 1회 궤도 폭격을 사용할 수 있다. 이단심문관 중 [표트르 카라마조프](%ED%91%9C%ED%8A%B8%EB%A5%B4%20%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EB%A7%88%EC%A1%B0%ED%94%84.md)는 특수 능력으로
**아군 머리 위에 오차 없이 정확히** 궤도 폭격을 가할 수 있다. 근접전에 묶여있는 아군도 포함되니 사실상 근접전중인 아군을 희생시켜서
적을 쓸어버리기 위해 쓰인다.

  

[아스트라 밀리타룸](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%83%80%EB%A3%B8.md)의 HQ 부관인 마스터 오브 오드넌스(Master of Ordnance)는 자신의 사격 무기로 야포
포격(Artillery Bombardment)를 사용할 수 있다. 위력은 궤도 폭격의 열화판이고 명중률도 좀 더 안 좋은 대신 부관의 시선이
닿는 대상에 사용할 경우 부관의 BS4만큼 스캐터 굴림시 보정을 받을 수 있다.

  

[프라이마크](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md)인
[페투라보](%ED%8E%98%ED%88%AC%EB%9D%BC%EB%B3%B4.md)는 특수 능력으로 정밀 폭격(Precision
Bombardment)을 사용할 수 있다. 사거리는 테이블 전체이고, S9 AP2 라지 블래스트
[트윈링크드](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%A7%81%ED%81%AC%EB%93%9C.md) 오드넌스 D3 배라지에 페투라보
자기 자신이나 눈시오-복스(무전기)가 있는 유닛의 시야 내에 발사하면 페투라보의 BS6 보정을 받을 수 있다. 트윈링크드에 BS 보정을
받기에 초탄은 보통 분산 없이 정확하게 떨어지고 그 이후 배라지 규칙으로 약간의 분산이 발생할 뿐이다. 일반 유닛이나 기갑 차량에 궤멸적인
위력을 발휘한다. <del>물론 프라이마크는 3방을 다 맞고도 인불 세이브로 튕겨내거나 그냥 버틴다</del>

