귀스타브 샤를 마리 뮈텔(한국명:민덕효)  
Gustave-Charles-Marie Mutel  

  * 생몰년도 : 1854년 ~ 1933년
  * 재임기간 : 1890년 ~ 1933년  

[역대 천주교 서울대목구장](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90%20%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%EA%B5%90%EA%B5%AC.md)

7대 [장 블랑](%EC%9E%A5%20%EB%B8%94%EB%9E%91.md) 감목

←

**8대 뮈텔 감목**
→

9대 [라리보](%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EB%B3%B4.md) 감목

  
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에서 [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)에 파견된
[천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md) [신부](%EC%8B%A0%EB%B6%80.md)이자
선교사이자 **[친일파](%EC%B9%9C%EC%9D%BC%ED%8C%8C.md)**. 1881년에 조선에 와서 선교에 힘쓰다가
1885년 파리 대학 학장이 되어 돌아갔다.5년 후인 1890년에 제 7대 조선 교구장인 장 블랑 주교가 선종(사망)하자 그 뒤를 이어
제8대 조선 교구장으로 임명되어 다시 조선에 발을 디딘다. 이후 천주교의 교세 확장을 위해 노력하며, 신학교를 창설하고
[명동성당](%EB%AA%85%EB%8F%99%EC%84%B1%EB%8B%B9.md) 등을 건립하였다. 한국어와 한문에 능했고 조선
천주교와 관련된 역사자료를 수집했다. <del>[안중근](%EC%95%88%EC%A4%91%EA%B7%BC.md) 의사와도 교류가
깊었다.</del> 그 외에 <[황사영](%ED%99%A9%EC%82%AC%EC%98%81.md) 백서>를
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로 번역하기도 했다.`[1]` 이러한 공적으로
19세기 말~20세기 초 한국 천주교 역사에서 빠질 수 없는 인물이며 한국 천주교의 기틀을 다졌다고 평가받는다.

......로 끝나면 좋았겠지만 그의 [실체](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)는 한국인은 물론 그 실체를 알고 상식이 있는 천주교 신자
입장에서는 **한국 천주교 역사상 사상 최악의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)**인 인물. **교세
확장을 위해 수단방법을 가리지 않으면서 한국 독립운동을 적극적으로 방해하고 친일부역하면서 독립운동가를 밀고하고 조선을 깔보고 폄훼하면서
[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)
[의식](%EC%9D%98%EC%8B%9D.md)까지 가졌을 뿐 아니라 [교회](%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)법까지
무시하며 독립운동 탄압에 적극적으로 협조**한 희대의 **[천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)**이자
**[데라우치](%EB%8D%B0%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%B9%98.md)
[총독](%EC%B4%9D%EB%8F%85.md)의 생명의 은인**이자 **[인간쓰레기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)**.
<del>[매국노](%EB%A7%A4%EA%B5%AD%EB%85%B8.md)이자 [광신도](%EA%B4%91%EC%8B%A0%EB%8F%84.md)</del>`[2]`[황사영](%ED%99%A9%EC%82%AC%EC%98%81.md), <del>깽판치다가
큰코다친</del>[이재수의 난](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)과
더불어 한국 [천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md) 역사 3대 흑역사중 하나. 그렇다고 신앙적으로는
괜찮았는가 하면, 그것도 아니다. 교회법을 무시한 월권 행위들 때문에 가톨릭적으로 보더라도 깔 거리가 넘쳐난다.

## Contents

    

1. 친일 활동 및 행적 
    

1.1. 안중근 의사 고해성사 거부

1.2. 대학설립 방해

1.3. 독립운동 밀고와 친일종교화

1.4. 뮈텔이 고해성사의 비밀을 누설한 것인가?

1.5. [3.1 운동](3.1%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 방해

1.6. 우월의식과 조선인 차별

2. 후대의 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 친일 활동 및 행적 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=2)]

### 1.1. 안중근 의사 고해성사 거부 ¶

[안중근](%EC%95%88%EC%A4%91%EA%B7%BC.md) 의사는 집안이 천주교였다. 이것은 부친 안태훈이 천주교 신자였기
때문인데 안중근도 19살 때 부친의 권유에 따라 영세를 받았다.이 때 영세를 준 이가 프랑스 신부 빌렘이었다.이후 안중근은 열성으로
신앙생활을 하며 선교활동도 열심히 했으며 빌렘 신부의 복사일도 맡아보면서 성당을 건립하는데도 집안의 힘을 보탰다. 이런 인연으로 안중근은
물론 집안 전체가 조선 대교구장인 뮈텔과도 잘 아는 사이였다.그러나 안중근 의사가 [이토히로부미](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%B6%80%EB%AF%B8.md)를 사살하자
빌렘 신부의 상관인 뮈텔 주교는 안중근을 핍박하기 시작한다. 안중근이 일제의 재판으로 사형을 선고받게 되자, 처형 전에 고해성사를 받기를
원했다. 일본인 관리도 이에 동의하였기에 안중근의 동생과 사촌이 빌렘 신부에게 고해성사 집전을 요청했으나 뮈텔은 안중근 의사가 정치적으로
자신의 의견이 잘못되었다고 시인하지 않으면 고해성사를 줄 수 없다고 거부했다.아래 내용은 뮈텔이 당시 쓰던 일기에서 발췌한 내용이다.

  

1910년 2월 16일자 일기  

오늘 저녁 5시 경에 여순 재판소 일본 검사로 부터 사형수 안중근과 빌렘 신부의 면회를 허락한다는 공문을 받았다. 이에 면회를 허락해 주어
감사하지만 여순으로 어떤 신부도 보낼 수 없다 답하였다.

  
이에 사촌 안명근이 뮈텔을 찾아와 다시 부탁했으나 그걸 거부하면서 자신의 일기에는 그가 아주 무례했다면서 비난하기까지 했다. 여기서 알아둬야
할 것은 뮈텔이 고해성사를 거부한 것에는 일제의 어떤 압력도 없었다는 것이다.게다가 어떤 범죄를 저질렀다하더라도 조건을 내걸면서 종부성사나
고해성사를 거부하는 것은 교리는 물론 교회법으로도 잘못된 행위이며 주교에게 그럴 종교적 권한도 없었음에도 불구하고 그는 안중근 의사에게 이토
히로부미 사살을 **정치적**으로 뉘우치지 않으면 성사를 주지 않겠다고 버틴 것이다. 그러나 안중근 의사와 인연이 깊었던 빌렘 신부가 뮈텔의
금지령을 어기고 뤼순으로 건너가 고해성사를 집전했다.그러자 뮈텔은 빌렘 신부가 귀국도 하기 전에 정치적인 일에 관여했다면서 2개월간 성사를
금지시키기까지 했다.`[3]`이에 빌렘 신부는 파리외방선교회를 거쳐
[교황청](%EA%B5%90%ED%99%A9%EC%B2%AD.md)의 포교성성에 직접 탄원하였고 교황청은 신부의 행동에 정당성을
인정하고 성사금지령을 해제했다.또한 당시 빌렘 신부는 이 모든 일에 대해서 뮈텔이 교회법과 교리에 어긋나고 파렴치한 행위를 하고 있다고
비난하는 편지를 보냈으나 뮈텔은 들은 척도 하지 않았다.오히려 더 나아가 안중근 의사가 처형당한 후 자신의 일기에,

  

1910년 3월 28일  

토마스`[4]`의 사형 집행이 26일에 있었다. 일본인들은 그 시신을 유족에게 넘기려 하지 않는다. 이것은 지극히 당연한 일이다.

  
라고 적었다.민족적 감정을 개입시키지 않아도 사제로서 매우 의문이 드는 발언이다.또한 그는 이전부터 안중근 의사와 잘 아는 사이였는데도
그와는 전혀 모르는 사이이며 그런 흉악한 자가 천주교 신자일 리가 없다는 주장까지 했으며 이토 히로부미의
[신토](%EC%8B%A0%ED%86%A0.md)식 장례에 선교사 3명을 데리고 참여하거나 수녀들이 만든 조문화환을 전시했다.이에
대해서는 일본 총독부에 잘 보여서 교세 확장에 도움을 받으려 했다는 의구심이 들 수밖에 없다. 게다가 한국 천주교에서 중추적인 역할을 했던
뮈텔의 이런 태도는 이후 천주교 내에서 안중근 의사가 수십년에 걸쳐 암묵적인 배교자 취급을 당하며 묻히게 만든 원인이 되었다. 현대 한국
천주교를 대표한다고 할 수 있는 고 [김수환](%EA%B9%80%EC%88%98%ED%99%98.md)
[추기경](%EC%B6%94%EA%B8%B0%EA%B2%BD.md)이 안중근 의사를 평가하며 추도미사를 집전하고 그를 살인자로 매도한
천주교의 과오를 공식 사죄한 것은 겨우 1990년대 들어서의 일이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=3)]

### 1.2. 대학설립 방해 ¶

사실 안중근 의사와의 대립은 이미 오래된 것이었다. 안중근 의사는 민중의 교육 수준을 높이기 위해 대학을 설립하려고 했다.이 대학은 일반
교육은 물론 천주교 신앙도 함께 가르치려는 것이었기에 천주교 입장에서도 좋은 일이었다.

  

"지금 한국의 교인들은 학문에 어두워 교리를 전도하는데 어려움이 적지 않습니다. 따라서 나라의 앞날은 말하지 않아도 짐작할 만 합니다.
민주교`[5]`에게 말씀드려 서양 수사회에서 박학사 몇 분을 청하여 대학교를 세운 다음, 나라 안의 유능한 자제들을 뽑아 교육시킨다면 몇십
년이 지나지 않아 반드시 큰 효과가 있을 것입니다." - <안응칠역사>,40p`[6]`

  
그러나 뮈텔과 그를 추종하는 외국인 선교사들은 그 계획을 반대했는데 이유는 만일 한국인이 학문을 배우게 되면 천주교를 믿는데 소홀해진다는
것이었다.조선인에게 교육을 시켜서는 안된다는 뮈텔의 사고방식에 큰 충격을 받은 안중근 의사는 이후 외국인을 믿지 않겠다는 맹세를 하고 외국어
공부를 그만두었으며 주변에도 외국어를 익히면 외세의 종이 되기 쉽다며 조심할 것을 권했는데 믿었던 주교에게 배신당한 안중근 의사의 충격이
얼마나 컸는지 알 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=4)]

### 1.3. 독립운동 밀고와 친일종교화 ¶

안중근 의사에게 세례성사와 고해성사를 모두 주었던 빌렘 신부는 안중근 의사 집안과 밀접한 관계가 있었다.안중근 의사가 처형된 후, 그
사촌이던 [안명근](%EC%95%88%EB%AA%85%EA%B7%BC.md) 의사 또한 독립운동에 투신했는데 비밀 독립운동 단체였던
[신민회](%EC%8B%A0%EB%AF%BC%ED%9A%8C.md)와 관련이 있었고 당시 일본 총독을 암살할 계획을 가지고 있었다.
한편으로 그 또한 천주교 신자였으므로 빌렘 신부에게 고해성사를 하면서 이 계획을 털어놓았다. 빌렘 신부는 무슨 생각에서인지 이것을 뮈텔
주교에게 알렸다.`[7]``[8]`이 말을 전해들은 뮈텔은 당시 **날씨가 매우 안 좋았는데도 서둘러서 일본 헌병대에 밀고했다. **이 날이
1911년 1월 11일이라고 자신의 일기에 적혀 있다. 이 결과 국사책에도 나오는 [105인사건](105%EC%9D%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 일어나고 신민회는 일망타진당하고 말았다. 이때, 수사와
관련해서 뮈텔과 헌병대는 긴밀하게 의논하며 협조했다는 사실이 뮈텔 본인의 일기에 기록되어 있다. 그리고 이러한 행위의 대가로 일본 총독부의
도움을 받아 [명동성당](%EB%AA%85%EB%8F%99%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)의 진입로를 넓히고, 총독부와의
우호적인 관계를 갖게 되었다. 더불어 조선왕조가 작성, 관리하던 공문서와 실록등 온갖 기록을 마음대로 열람할 수 있게 해주고 희귀문서를 구할
수 있는 길을 알아봐주는 등 갖은 편의를 다 봐주었다.

  

즉, 뮈텔은 사제이면서 고해성사의 내용을 팔아서 성당을 짓고 많은 혜택과 특권을 누린 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=5)]

### 1.4. 뮈텔이 고해성사의 비밀을 누설한 것인가? ¶

뮈텔이 식민지 당국에 안명근의 '고백'을 누설한 것은 윤리적으로 책임을 물을 수 있지만, 교회법상으로 문제가 되는 '고해비밀의 누설'은
아니라고 보는 견해가 있다.

  

고해성사가 유효하기 위해선 고해자 자신이 **이미 저지른 잘못**에 대한 반성과 통회가 있어야 한다. 안명근이 빌렘 신부에게 **내가
데라우치 총독을 살해하려는 음모를 꾸몃는데, 잘못한 것이다. 하느님 용서해 주십시오**라고 한 것이라면 빌렘신부와 뮈텔 주교가 저지른 행동은
가톨릭 교회법상 자동[파문](%ED%8C%8C%EB%AC%B8.md)에 해당하는 대죄인 것이다. 그러나 안명근이 무슨 생각에서 데라우치
총독의 제거 음모를 일일히 말하고 **내가 민족과 형님의 원수를 갚기 위해 데라우치를 없앨려고 한다. 용서해주십시오**라고 하고
**신의주까지 가려고 했다면** 이는 무엇일까? 데라우치 제거 음모를 꾸민 것을 용서해달라고 하는 것이 아니라 **데라우치를 제거할 것이니
용서해 주십시오**라고 고해하는 것이 과연 합법적인 고해일까? `[9]` 오히려 안명근의 행동은 모고해로 볼 수 있는 것이었다. 이런 식의
고백은 고해 신부가 사죄경을 거부해도 문제가 되지 않으며 설령 사죄경을 바쳤더라도 적법한 고해성사가 될 수 없다. 고해를 한 사람은 다시
고해성사를 봐야하며 경우에 따라 모(侮)고해로 그 죄를 고해하여야 한다.

  

뮈텔 주교와 빌렘 신부의 모국 프랑스에서는 범죄 음모를 꾸미려는 사람이 고해성사를 보면서 잘못을 속죄하려는 것이 아니고, 나중에 저지르는
범죄에 대해 벌을 면하려는 요량으로 고해성사를 보려는 경우 경찰 당국에 신고하거나 사죄경을 주지 말라는 사목지침이 있었다고 한다. 이러한
지침은 [앙리 4세](%EC%95%99%EB%A6%AC%204%EC%84%B8.md) 암살 사건 이후 만들어 진 것이라고 한다.

  

이러한 교회의 전통으로 미루어 봤을 때 빌렘 신부와 뮈델 주교의 처사를 고해 비밀의 누설이라고 볼 수 없고 안중근과의 인연에도 빌렘 신부가
안명근의 이야기를 한 것은 교회를 지키려고 하는 의도에서 비롯되었다고 볼 수 있으나 이들의 행동은 정당화 될 수 없다. 빌렘 신부야
안중근과의 옛 정을 버리고 밀고하여 조선 독립의 소중한 기회를 걷어찼단 점에서 비난을 받아야 할 것이고, 특히 뮈텔 주교의 행적은 [더 이상자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)
`[10]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=6)]

### 1.5. [3.1 운동](3.1%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 방해 ¶

1919년, 3.1 독립운동이 일어나자 서울의 천주교 신학생들도 이에 가담하려고 했다.이에 대해 뮈텔은,

  

“그들은 나를 붙잡고 나라가 이렇게 학대받는 것을 보고 가만히 있을 수 없다며 울기도 하고 발을 구르기도 하고 **정말로 무서운
모습이었다.** 마침내 그들에게 질서를 지키도록 간청했고 이에 동의하지 않으면 차라리 신학교를 떠나라고 했다.”

  
이라고 자신의 일기에 묘사했다.이처럼 뮈텔은 동족의 고통에 울면서 애타하는 신학생들을 무서운 폭도처럼 묘사하고 독립군들을 산적과 강도라고
주장하면서 **만세운동에 참여하지 말 것을 강요하고 이에 따르지 않는 신학생들은 퇴학시켰다.**

  
  

이건 다른 교구의 외국인 주교나 신부들도 다를바가 없었는데 대표적인 예로 대구대목구의 감목이었던 드망즈 주교의 일기에서도 드러난다

  

한국 젊은이들이 전 황제의 장례식을 계기로 서울과 다른 곳에서 조선독립을 위한 시위를 했다(3·1운동을 말함). 수많은 사람들이 체포됐지만
신문들은 절대적 침묵을 지키고 있다. 대구 신학교에서는 학생들이 흥분돼 있다. 그들은 그저께 저녁, 운동장에서 독립을 위한 노래를 불렀고,
교장은 그것을 그만두게 하느라 애를 먹었다. 그 후 화가 나있으며, 아마도 성소를 잃는 학생들도 나올 것이다.  

9일, 아침 대성당([계산성당](%EA%B3%84%EC%82%B0%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)) 에서 미사를 드리고 돌아와
식사를 한 후 줄리앙 신부가 신학교 상황이 심각하다는 이야기를 하러 왔다. 샤르즈뵈프의 온갖 권면도 소용이 없었고, 학생들은 윌슨 대통령에게
편지를 보내고, 시내에서 행진을 하기로 결정했다.  

샤르즈뵈프 신부는 그의 권위가 무시된 것을 보고 의기소침해 있다. 신부들을 포함해 전 학생을 체육실에 집합하도록 지시하고, 교리강의 때문에
대성당으로 가는 길에 신학교로 갔다. 그들을 앉히지 않고 나는 그들에게 **“순종을 하지 않는 신학교를 원치 않으며 신학생들과 상관없는
정치적 소요 같은 행동이 일어난다면 유죄, 무죄를 불문하고 모두 집으로 돌려보내고, 신학교 문을 닫겠다”고 냉혹하게 단호하게 말했다.** 그
후 교리강의를 하러 갔는데, 거기에 경찰이 있었다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=7)]

### 1.6. 우월의식과 조선인 차별 ¶

<안응칠 역사>에 나오듯이 조선인의 교육을 방해하고 우매하게 만들어 [가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)
교리만 가르치려고 노력하던 뮈텔은 [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)을 미개한 국가로 여겼다. 이런 우월의식을 바탕으로
그는 "[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) [신부](%EC%8B%A0%EB%B6%80.md)가
한국 법정에 출두하게 되면, 조선인의 눈에 한 유럽인이 조선 법정의 재판권에 굴복한 것처럼 보여 좋지 못한 결과를 가져오지 않겠는가"라면서
프랑스 신부들이 조선의 정부와 법정을 무시하도록 권유했다. 이러한 뮈텔의 지침 때문인지 외국인 선교사들은 외국인이라는 특권을 이용해 조선
관아에 난입해 죄수를 마음대로 데리고 나가고 건물을 부수거나 신자들을 거느리고 비신자나 관리들을 폭행하며 타 종교의 상징물을 부수는 등의
파렴치한 행위를 일삼았다. 게다가 같은 천주교 신부라도 조선인이면 같은 [사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C.md)라고 여기지
않았고 조선인 신자들이 인사를 해도 받아주지도 않았다. 이러한 뮈텔 주교와 외국인 신부들의 행태에 대해 당시 조선인
[신부](%EC%8B%A0%EB%B6%80.md)였던 김명제 베드로 신부가 "왜 우리들을 막 대하는가?!" 라고 편지를 쓸 정도였다.

  

사실 이런 문제는 천주교에만 국한된것이 아니라 개신교도 비슷한 문제를 겪었다 장로교 조선인 목사들이 선교사들이 자신들을 하등인종대하듯이
한다고 항의한 일도 있었고 구세군은 인종차별 문제로 분규를 겪기도 했다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B8%8
C%20%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%AE%88%ED%85%94?action=edit&s
ection=8)]

## 2. 후대의 평가 ¶

온갖 막장행태를 보였는데도 한동안은 한국 천주교의 기틀을 다진 인물로 평가받았으나 그가 남긴 일기가 번역되고 다른 사료들이 발굴,연구되어
그가 저지른 만행과 그릇된 사고방식이 밝혀지면서 비난받고 있는 인물이다.

  

게다가 그가 저지른 행동은 단순히 한국인의 관점만이 아니라 신앙의 관점에서만 보아도 매우 잘못된 점이 많은데다`[11]` 그의 적극적인
친일행각과 조선민중에 대한 무시가 1920년대 천주교의 성장을 정체시켰다는 주장도 있을 정도이다.그래서인지 그에 대한 연구가 진척되는 근래
들어서는 천주교에서도 그를 적극적으로 옹호하지는 않는다.또한 천주교 주도로 그의 일기가 번역,발간되기도 했다.`[12]`그러나 이런 것과는
별개로 여전히 뮈텔의 실체를 일반 신도들에게 제대로 알리지 않은 채 그와 관련된 사적지를 성지순례라는 명목으로 신도들에게
<del>세뇌</del>권유하고 있는 실정이다. 교회사나 한국 근대사를 잘 모르는 신도들의 경우에는 그저 위대한 선각자로 착각할 우려가 큰
대목이다.2011년도에는 그와 관련된 심포지움도 개최되어 여러 사학자들의 연구가 발표되었다.또한 그가 수십년에 걸쳐서 남긴 일기는
구한말~일제시대의 한국 천주교사뿐 아니라 독립운동에도 중요한 자료이다.

`\----`

  * `[1]` 뮈텔 본인은 황사영 백서 사건에 대해서 "조선 정부가 엄히 처벌한 것을 이해할 수 있다."라는 감평을 내놓기도 했다.<del>뭔 개소리냐? 고해성사한 신교들하고 신교들을 무시한 [X발놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)주제에 신부로서 기본도 안되있으면서 어디서 감히 개소리야</del>
  * `[2]` 뮈텔처럼 고해성사 누설은 안했고 적어도 같은 천주교 신도를 폭도로 칭한적은 없지만, **본인의 신앙을 위해서 역적모의를 했기 때문에** 이놈은 대놓고 의도적이어서 어디까지나 단둘이 비교했을때 그나마 낫다는거지 천주교도들 입장에서는 그놈이 그놈이다.
  * `[3]` 이 과정에서 뮈텔은 어떤 절차도 지키지 않았다.
  * `[4]` 안중근 의사의 [세례명](%EC%84%B8%EB%A1%80%EB%AA%85.md)이다.안중근 의사가 천주교 신자가 아니라고 주장한 뮈텔이 정작 일기에는 세례명으로 안중근 의사를 부른다.
  * `[5]` 뮈텔 주교의 한국식 성이 민씨이다.
  * `[6]` 안중근 의사가 죽기 전 쓴 자서전이다.
  * `[7]` 이에 대해서는 고해성사가 아니라 단순한 대화였기 때문에 문제가 안 된다는 옹호가 있었다. 그러나 털어놓은 내용의 중대성과 빌렘 신부가 안중근 일가의 종교생활에 큰 역할을 하던 신부라는 것, 그에 더해 암살, 즉 살해계획이라는 성질상 고해성사였을 가능성이 높다. 또한 뮈텔의 일기를 통해 이런 주장이 나오지 않게 되었다.
  * `[8]` 빌렘 신부 또한 고해성사 내용을 누설했기에 교리로도 문제가 된다. 어쨌든 그가 왜 그랬는지는 알 수 없다. 뮈텔과 달리 그는 한국의 독립운동에 비교적 호의적이었다. 뮈텔과 계속 갈등을 겪던 그는 결국 1914년, 프랑스로 내쫓기다시피 옮겨갔는데 [3.1운동](3.1%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 당시, 프랑스에서의 만세운동을 도왔다.
  * `[9]` 이런식의 [고해성사](%EA%B3%A0%ED%95%B4%EC%84%B1%EC%82%AC.md)가 유효하다면 가톨릭은 [개독](%EA%B0%9C%EB%8F%85.md)으로 전락할 위험이 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)에 비해서 많아지게 된다. 시어머니를 몹시 미워하는 며느리가 독살 음모를 꾸미고 있다고 고해 사제에게 고백을 하고 주어진 보속을 한다음 시어머니의 밥상에 독약을 타면 문제될 것이 없다는 결과가 된다. 이게 말이 되는 소리일까? 고해성사에 있어서 필요한 것은 **다시는 죄를 짓지 않기로 하는 굳은 결심**이다. 나중에 죄를 짓겠다고 하는 것이 그런 결심의 발로인가? 뮈텔 주교에 대해 상당히 부정적인 생각을 하는 가톨릭 신자들이 많지만 이들이 뮈텔에 대해 '고해성사 누설' 의혹을 제기하지 않은 것은 그런 이유에서 이다.
  * `[10]` 믿었던 성직자의 배반에도 불구하고 안명근은 신앙을 잃지 않았다. 오히려 신앙인으로서 안명근은 이들 두 프랑스인보다 훌륭한 태도를 가졌던 것 같다. 안명근은 공소 신자를 돌보다 전염병에 걸려 선종하였다.
  * `[11]` 고해성사 누설의 경우는 누설이 아니라는 의견 역시도 타당성이 있으니 그렇다쳐도, 고해성사 거부, 적법한 절차를 무시하고 빌렘 신부에게 성사 금지 크리를 먹인 점 등등 교회법적으로 봐도 이미 맛이 갔다.
  * `[12]` 번역자는 고 최석우 [몬시뇰](%EB%AA%AC%EC%8B%9C%EB%87%B0.md)이 시작했으며 한국교회사연구소에서 발간했다.참고로 연구소장은 주교급이다.일기의 내용을 생각하면 번역,발간한 천주교의 대인배 인증일지도...

