**주의! 기술적인 문제로 인해 이 문서로 오는 링크를 만들 때 주의를 요합니다.**  
  
기술적인 문제로 인해 다른 문서에서 이 문서로 오는 링크를 만들 때 [[문서명]]을 사용할 수 없거나, 특별한 처리를 필요로 합니다.
**[[문서명|]]** 또는 **[[|문서명]]**을 이용해주세요. 단, 제목에 특수문자가 들어가는 문서는 그 자리에 퍼센트 코드값을 넣어야
할 수 있습니다.(예: [[C%23|C#]]) 기술적인 문제가 해결되면 이 틀을 제거해 주세요.

  

이 문서로 링크를 걸 때는 **`[[그것은 무엇일까%3F|그것은 무엇일까?]]`** 형식으로 해주시길 바랍니다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%80%20%EB%A
C%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C%3F?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의
[단편소설](%EB%8B%A8%ED%8E%B8%EC%86%8C%EC%84%A4.md). 지은이는 피츠제임스 오브라이언 Fitz-
James O'Brien(1828~1862).  
1859년에 쓰여진 단편 소설로 짧지만 보이지 않은 괴생물체가 등장하는 소설로 선구작으로 유명하다. 하지만 지은이 오브라이언이 그다지 소설로
벌어먹을 마음을 보이지않고 [남북전쟁](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 터지자 참전하여
전사하는 통에 꽤 오랫동안 묻혀졌다가 [투명인간](%ED%88%AC%EB%AA%85%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)이 쓰여지면서
인기를 끌자 비로소 투명인간 나오기 40년전에도 비슷한 소설이 있었다는 게 발굴되어 뒤늦은 인기를 모으기도 했다.

  

원제목은 What Was It? 인데 7~80년대에 어린이 종합모음집 문고에선 보이지 않은 괴물이란 제목과 같이 일본 일러스트레이터 이시하라
고진(石原豪人/1923~1998)의 섬뜩한 삽화가 으스스하여 어린이들에게 무서움을 안겨준 추억을 준 바 있다.([이사하라 고진의 다른
삽화들](http://cafe.naver.com/no1filmfarm/179))

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%80%20%EB%A
C%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C%3F?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

미국 어느 도시에 큼직한 집이 있는데 이 집을 만든 사람은 괴이한 죽음을 당했고 그가 죽은 뒤로 이 집에선 세입자들이 뭔가 보이지 않은
유령이 있다고 하여 오래살지못하고 겁을 먹고 나가기 일쑤였다. 오래전 이 집을 산 중년부인은 집을 팔려고 해도 팔리지도 않고 세입자도 없어서
전전긍긍하다가 주인공인 해리와 친구 해먼드가 싼 값에 머물게 되자 얼른 방을 내준다.

  

소문따위 무시하며 대마초를 피우던 해리와 해먼드는 각자 방을 따로 쓰며 잠을 자고 며칠동안 아무런 일도 없었으나 결국 어느 날 밤, 홀로
자던 해리를 뭔가가 목을 조르며 죽이려드는 통에 기겁한다. 어둠속에서 뭔가랑 싸워가며 겨우 한 손으로 램프 불을 켜니 **아무 것도 보이지
않었다.** 그러나 자신의 목을 움켜쥐고 얼굴을 날카롭게 긁어대는 이건 대체 뭐란 말인가?

  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  

해리는 겁에 질려 비명을 지르고 해먼드와 다른 가난한 세입자<del>고학생</del>들이 모습을 드러낸다. 하지만 그들은 어둠 속에서 홀로
비명지르고 도움을 요청하는 해리를 보고 미쳤다고 비웃고 해먼드는 대마초가 너무 과해서 환각이 보인다고 귓속말을 한다. 화가 난 해리는 그럼
내 앞에 뭐가 있는지 만져봐라! 소리치고 해먼드도 그래? 하고 손을 대다가 보이지 않은 그것에 손이 닿자 비명을 지르며 바깥으로 나가더니만
창고에서 말을 묶는 굵직한 밧줄을 가져온다. 그리고 둘이 우당탕 다툼 끝에 보이지 않는 그것을 밧줄로 묶었다.

  

아무것도 없는 허공 속에 밧줄이 묶인 걸 보고 다른 사람들은 마술이라도 하냐 ? 비웃지만 해리와 해먼드가 그것을 침대에 내던진다. 당연히
침대가 음푹 들어가면서 그게 진짜 존재하는 것임을 알게되자 죄다 비명을 지르며 달아난다. 해리와 해먼드는 대체 이게 뭔지 난감해하고 온동네
소문이 퍼진다. 세입자들은 연이어 나가게 되고 집주인 여인은 그걸 가지고 나가라고 하지만 해리와 해먼드도 "그건 우리가 데려온 게 아니라 이
집에 살던 거다! 정 그러면 그놈을 풀어주고 나가겠다!" 맞받아치자 아무런 말도 못할 뿐이었다.

  

밧줄에 단단히 묶인 그것은 밧줄을 풀고자 발버둥쳤지만 사람 목소리에 아무런 반응도 보이지 않는다. 귀를 기울이면 숨쉬는 소리가 들리는데
아무런 말도 하지않는다. 놔둘 수 없어서 밧줄을 약간 느슨하게 하고 빵이며 고기를 줘도 건드리지 않기에 의사와 화가를 불러와 클로로포름을
써서 그걸 기절시키고 화가는 석고를 붙여서 모형을 만들었다. 그리고 사람같으면서도 기형아, 아니 도저히 괴이한 얼굴이 드러났다. 녀석이
가엾다는 생각도 들지만 그렇다고 풀어줬다간 사람이 다칠지도 모를 일. 그렇게 시간이 지나서 밧줄에 묶인 그것은 서서히 죽어가지만 물이며 어느
것도 일절 손대지않고 스스로 죽음을 맞게된다. 해리와 해먼드로선 파묻으며 보이지 않은 그것을 가련하게 여긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%80%20%EB%A
C%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C%3F?action=edit&section=3)]

## 3. 평가 ¶

[기 드 모파상](%EA%B8%B0%20%EB%93%9C%20%EB%AA%A8%ED%8C%8C%EC%83%81.md)의 오를라와 같이
투명 괴생명체를 다룬 작품으로 유명하지만 작가가 일찍 죽고 살아생전 알려지지 못하여 오를라에게 투명생물체가 나온 영광을 빼앗긴 비운의
작품이다. 단지 보이지 않는 생물체가 나온 거 말고도 그 집안에 대한 이야기랑 등장인물들이 그거에 대하여 고민하고 심리묘사라든지 여러 모로
호러 단편에서 뒤늦은 평가를 받은 작품이다. [허버트 조지 웰즈](%ED%97%88%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9B%B0%EC%A6%88.md)도 오를라를 보면서 투명인간에 영향을 받았다고 했다가 뒤늦게 이 작품을 알고
깜짝 놀랐다고 한다. 당연히 모파상도 자신이 10살도 안되던 시절에 이런 게 나왔다니 경악했다.

