[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) : Grandes écoles

프랑스의 엘리트 교육기관.

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 특징 
4. 주요 그랑제콜 
5. 문제점 
6. 그랑제콜 출신 유력 인사 
    

6.1. ENS- 에콜 노르말 쉬피리에르(고등사범)

6.2. EP - 에콜 폴리테크닉 (종합기술)

6.3. ENA - 에콜 나소날 다드미니스트라숑 (국립행정)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

된소리를 살려서 "그랑제꼴"이라고도 쓴다.`[1]` 프랑스어로 "큰 학교(grande école, 그랑드 에콜)"의 복수형(grandes
écoles) 이다. [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 특유의 고급 전문기술인 양성 교육 기관으로,
엄격한 선발과정을 거쳐 소수 정예의 신입생을 선발하고, 각 분야에서 최고 수준의 교육을 통해 프랑스 사회의 엘리트를 양성한다. 프랑스의
고등교육제도에서 대학은 입학시험인 바칼로레아만 합격하면 어디든 갈 수 있도록 되어 있지만 그랑제콜은 당연히 여기서 제외된다. 무상교육인
대학과 달리 학비는 상상을 초월할 수준으로 비싸다.

  

[프랑스 혁명](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%98%81%EB%AA%85.md) 이전에 대학은
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md) [교회](%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)가 중심이
되어 운영하고 있었다. 하지만 귀족과 함께 가톨릭 교회까지 숙청의 대상이 되면서 대학 교육이 마비 상태에 빠졌다. 혁명 정부는 국가를
운영하기 위한 전문가나 관료를 뽑는데 가문이나 배경이 아닌 "능력"을 기준으로 삼았고, 이 때문에 엄격한 선발로 뽑한 우수한 재목를 제일의
환경에서 집중적으로 교육시켜 세계 최고의 인재로 키워내는 목적으로 새로운 교육 기관인 그랑제콜이 만들어진다.

  

그랑제콜은 2012년 현재 프랑스에 **300여개교** 정도가 있는데 정원으로 따지면 전체 수험생의 3% 까지라고 한다. 우리나라로 설명하면
알기쉽게 이해할 수 있을 것. 서울대 연세대 고려대와 의대/한의대 그리고 서강대 성균관대 한양대의 정원을 합치면 2만 2천명 정도인데
우리나라의 수험생 수는 2014년 기준으로 60만명정도로 상위 3%는 딱 1만 8천명이다. 거기에 상위권 대학교에
교대/육사/경찰대/카이스트/포항공대 까지 있다는 걸 생각하면 그랑제꼴은 정말 극소수를 선발한다는 것을 알 수 있을 것이다. 서열화되어 있어서
그 중에서도 역사가 있는 학교가 명문으로 취급되며, 전문분야의 고도전문직 양성기관으로서의 역할을 수행하고 있다. 역사적 전통과 그랑제콜
교육의 특성 때문에 의학, 법학, 신학 분야는 존재하지 않는다.

  

[이원복](%EC%9D%B4%EC%9B%90%EB%B3%B5.md)의 [먼나라 이웃나라](%EB%A8%BC%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%9B%83%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 프랑스편, 홍세화의 저작들 등으로 프랑스가 **학벌이
없는 사회**로 알고 있는 사람이 많은데 이는 약간 다르다. 대학은 평준화 되어 있지만 **대학 위에 그랑제콜이 있는 모양새**라서
대학졸업생과 그랑제꼴출신은 다르게 취급되기 때문. 그랑제꼴 출신자들의 공직 독점 같은 경우 실제로 프랑스에서도 논란이 있다. 다만 우리나라의
학벌 개념과는 좀 다르게(우리나라`[2]`는 아에 SKY-인서울-지명도없는 지방대로 상위 하위 개념으로 학교가 나뉘고 선후배 개념으로 서로
밀어주고 당기기가 존재) 사관학교나 해양대같은 특수학교 개념에 가깝다. 하지만 결국 특정 교육기관 출신인들이 공직을 독점하고 있으니
학벌주의가 없다고 볼수는 없다. 그래서 먼나라 이웃나라 프랑스편도 개정하며 그랑제꼴 파트를 추가로 수록해서 기존의 오류를 수정했다.`[3]`

  

[68혁명](68%ED%98%81%EB%AA%85.md)을 거치면서 [대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)은 평준화
되었지만 그랑제콜은 대학과는 별개로 취급되어 평준화에서 예외로 인정되었기 때문이다. 예를 들면 곤충학자
[파브르](%ED%8C%8C%EB%B8%8C%EB%A5%B4.md)나 노벨상 받은
[퀴리부인](%ED%80%B4%EB%A6%AC%EB%B6%80%EC%9D%B8.md) 모두 세계적인 업적을 냈지만 그랑제콜 출신이
아니었기 때문에 프랑스에서는 아웃사이더로 돌았다. 파브르는 가난 때문에 독학으로 교사자격을 따서, 시골인 코르시카에서 교사생활을 하던
사람이라 그랑제콜에 입학할 생각을 처음부터 안했으며, 퀴리부인은 프랑스에 유학온 폴란드인이라서 처음부터 그랑제콜에 입학자격이 없었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

그랑제콜의 기원은 [프랑스 혁명](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%98%81%EB%AA%85.md)과
[나폴레옹](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9.md) 시대로 거슬러 올라간다. 이 때 프랑스에서는
중앙집권 체제의 강화를 위해 국가적으로 체계화된 실용학문 엘리트를 양성해야 할 필요성을 느끼게 되었고, 이에 18세기 후반부터 국가의 주도로
기존의 [대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)과는 별개인 그랑제콜 체계가 만들어졌다.

  

프랑스의 혁명 세력은 세속주의를 추구하여 [교회](%EA%B5%90%ED%9A%8C.md) 세력과 마찰을 빚고 있었는데
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에 있던 기존의
[대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)이 교회의 입김을 받는 [신학](%EC%8B%A0%ED%95%99.md) 위주였던
것도 굳이 그랑제콜이 따로 만들어진 까닭 가운데 하나이다. 그랑제콜은 혁명 전부터 있던 왕립 기술 학교 같은 것들을 통합하여 만들어졌다.

  

역사적 경위에서 보듯이, 굳이 딱 갈라서 말하자면 그랑제콜은 [대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)과는 별개의 체계로
대학과는 평행한 위치에 있는 교육기관이었다. 그랑제콜 교육과정에서는 학사학위는 수여하지 않고 석사학위를 바로 수여한다. 박사학위를 수여하지
않고 있다. 굳이 박사학위를 얻고자 한다면, 다시 일반 대학을 다녀야 한다. 교육과정도 다르다. 그랑제콜은 실무 중심 교육, 일반 대학은
학문 중심 교육이다. 경제학을 배운다면 일반 대학이 학문적으로 접근한다면, 그랑제콜에서는 경제 관리에게 필요한 지식위주로 수업을 한다.

  

유럽의 오래된 대학들은 그 시작이 부유한 [시민](%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md)의 교양으로 여겨진
[수사학](%EC%88%98%EC%82%AC%ED%95%99.md),
[논리학](%EB%85%BC%EB%A6%AC%ED%95%99.md), 신학 등을 가리키는 학교에서 출발한 경우가 많았다. 만들어지는
것도 배우려는 [학생](%ED%95%99%EC%83%9D.md)이 먼저 모이고 그들이 자신들을 가르칠
[교수](%EA%B5%90%EC%88%98.md)를 불러 모으는 꼴로 만들어졌다. 그러나 이것은 단순히 지식을 얻기 위해서
그랬다기보다는 모두 그 시대의 주요 실용학문을 배우기 위해서였다.  
중세 대학의 주요 학부는 신학, 법학, 의학이었으며 신학의 경우, 그 시대에는 주요 출세 코스 중 하나인 성직자가 되기 위한 실용학문이었고
수사학, 논리학, 고전같은 순수학문은 물론 중요하게 다루어졌지만 위 세 학문의 필수 과정으로서였지, 그 자체로 독립된 전공이었다고 보기는
힘들다.

  

하지만 그랑제콜은 시작부터가 "위에서 아래로" 이루어진 국가주도에 군사, 이공계 교육으로 "국가에 필요한 인재"를 길러내는 것을 추구했다는
점에서 근본적인 설립 이념에서 부터 차이가 있었던 셈이다. 물론 현대에 와서는 이런 차이점은 희박해졌지만.`[4]`

  

초창기에는 군사, 이공계 분야의 그랑제콜이 주류였으며 그 중에서도 대표적인 기관이 1794년 나폴레옹 시대에 만들어진 최초의 그랑제콜인 에콜
폴리테크니크(École polytechnique), 그리고 국립토목학교(École nationale des ponts et
chaussées) 등이다. 19세기 들어서 정치, 행정, 경영 분야의 그랑제콜도 만들어졌으며`[5]`, 현재는 오히려 행정분야의
국립행정학교(École nationale d'administration: ENA)가 불변의 최고 경력으로 인정받고 있다. 문리과, 즉
인문학과 자연과학을 다루는 순수학문 분야에서는 고등사범학교(École normale supérieure)가 유명하며`[6]` 이름있는
문학가, 철학자치고 이 학교를 나오지 않은 이가 드물다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

그랑제콜은 "소수"로서 "특정" 분야의 [엘리트](%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md) 교육을 하는 기관이며
[대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)과는 여러 가지로 차이점이 있다.

  

일반적으로`[7]` 프랑스의 대학이 대학입학 시험인 바칼로레아(Baccalauréat BAC) 시험만 통과하고 원서만 내면 대체로 다 들어갈
수 있는 것과는 달리, 그랑제콜에 입학하기 위해서는 그랑제콜 준비반(프랑스어: classes préparatoires aux grandes
écoles)`[8]`과 본고사의 비중이 제일 크다. BAC(바칼로레아)에서 높은 성적을 받을 필요는 없는데 다만 높은 점수를 받아야 좋은
그랑제콜 준비반에 등록이 가능한 구조. 프랑스 대중들의 선입견과는 달리 16/20 or Très Bien 이상의 점수를 획득하지 못하여도
준비반 진학이나 그랑제콜 진학이 가능하다. 물론 시앙스포(파리정치대학)처럼 BAC으로 진학 가능한 전형이 있는 그랑제콜의 경우에는 당연히
중요하다(...). 하지만 BAC 전형의 경우도 점수만 보는 것이 아니기에 전체 합격자 중 20%가 16점 아래 점수를 받고도 들어온다.
BAC에서 16/20점은 상위 4% 이상에게 주어지는 점수이며 20점은 전국에서 10명 내외가 획득하게 된다. 앞서 언급된 고등학교 졸업 후
별도의 교육과정인 그랑제콜 준비반에서 2년간의 과정을 이수해야 하며, 이 과정에서 또 여러 번의 시험과 본고사를 거쳐 최종적으로 그랑제콜
학생으로 선발된다. 원하는 그랑제콜에 현역으로 합격하는 경우는 매우 드물며, 재수나 삼수도 많이 행하여 진다.

  

또한 일반적인 프랑스의 대학은 다양한 전공의 많은 수의 학생이 모여 있으며, 대중교육을 지향하고 있다. 하지만 그랑제콜은 공학, 경영,
정치, 행정 등 특정 분야에 특화되어 있으며 소수정예의 양질의 교육을 추구한다. 그랑제콜 졸업생은 전체 학생수의 몇% 밖에 안 되지만,
엘리트인 만큼 **해당 분야를 점령하고 있다.** 그냥 프랑스인이 쓴 유명한 책을 아무거나 집어서 저자약력을 살펴보아라. 대부분 그랑제콜
출신. 특히 학문분야에서 유명한 프랑스인의 경우는 거의 대부분 그랑제콜 출신이다. 예외적으로 시뮬라시옹 이론으로 유명한 사회학자 [장보드리야르](%EC%9E%A5%20%EB%B3%B4%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A5%B4.md)나
텍스트기호학 분야의 거장 [롤랑바르트](%EB%A1%A4%EB%9E%91%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)는 그랑제콜 졸업자가 아니다.
또한 위에 언급된 [파브르](%ED%8C%8C%EB%B8%8C%EB%A5%B4.md)와 비슷하게, 우체국 직원 출신으로 평생 독학으로
공부한 [가스통 바슐라르](%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%86%B5%20%EB%B0%94%EC%8A%90%EB%9D%BC%EB%A5%B4.md)의 경우 프랑스 주류 철학계의 양대 사조 중 하나인
[과학철학](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%B2%A0%ED%95%99.md)을 정립한 인물이기도 하다.

  

  1. 그랑제콜은 엘리트 교육인 만큼 일반 국립대학과 비교하여 학생 1인당 투자 비용이 훨씬 많으며, 교육시설 확충은 물론 일반적인 교육 및 연구 예산 측면에서 그동안 더 많은 투자가 이루어져 왔다. 전체 고등교육 대상자 중 그랑제콜 재학생은 약 3%인데 예산은 30%에 육박한다. 이러한 교육비용을 국가예산에만 의존하지 않기 때문에 당연히 **수업료도 비싸다.** 그랑제콜마다 다르지만 사립이나 상공회의소 산하의 학교는 일반대학의 10~25배 가량의 수업료를 받는다. 물론 다양한 기관들로부터 후원 및 지원을 받기도 한다. 그러나 그랑제콜 중의 원조라고 할 수 있는 에콜 폴리테크닉, 에콜 노르말 슈피리외르(고등사범학교), 에콜 나쇼날 다드미니스트라숑(국립행정학교)는 고시합격자의 연수원의 개념이기 때문에 학비 전액 면제는 물론, 한국의 사법연수원처럼 월급도 나온다.  

그랑제콜들은 세계 대학 순위 같은 곳에는 그리 높지 않은 경우가 많은데, 위에도 나왔듯이 그랑제콜의 목표가 학자를 배출하는 데 있지 않기
때문이다. 많은 수의 그랑제콜 졸업자들은 그랑제콜 학위를 받은 후에 사회로 진출한다. 박사 과정이 있는 그랑제콜도 있지만 어디까지나
그랑제콜의 중심은 일반 과정 학생들이다. 반면에 랭킹이 높은 연구 중심 대학들의 경우 박사과정생 및 대학원생을 우선으로 생각하는 경우가
많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=4)]

## 4. 주요 그랑제콜 ¶

  * 행정  

    * [파리정치대학](%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%8C%80%ED%95%99.md)(Institut d'Etudes Politiques de Paris: IEP de Paris' Sciences Po [시앙스포](%EC%8B%9C%EC%95%99%EC%8A%A4%ED%8F%AC.md))
    * [국립행정학교](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%ED%96%89%EC%A0%95%ED%95%99%EA%B5%90.md)(École nationale d'administration: ENA)
  * 인문/자연계  

    * [고등사범학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%EC%82%AC%EB%B2%94%ED%95%99%EA%B5%90.md)(École normale supérieure, [ENS](ENS.md) [에꼴 노르말 쉬페리외르](%EC%97%90%EA%BC%B4%20%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%90%20%EC%89%AC%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%99%B8%EB%A5%B4.md))
  * 이공계  

    * [국립이과학교](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EC%9D%B4%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B5%90.md)([École Polytechnique](%C3%89cole%20Polytechnique.md): [EP](EP.md) , [에콜 폴리테크니크](%EC%97%90%EC%BD%9C%20%ED%8F%B4%EB%A6%AC%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%8B%88%ED%81%AC.md))
    * École nationale supérieure de l'énergie, l'eau et l'environnement (Ense3): EP에서 다루지 않는 전기공학, 전자공학, 수자원, 환경 에 대한 전공이 있으며, 국내에도 수는 매우 적지만 이 학교 출신의 교수들이 있다. 2008년에 아래의 두 그랑제콜이 합병되어 탄생되었다.  

      * École nationale supérieure d'hydraulique et de mécanique de Grenoble (ENSHM)
      * École nationale supérieure d'ingénieurs électriciens de Grenoble (ENSIEG)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=5)]

## 5. 문제점 ¶

이 제도는 19세기에 확립되었기 때문에 그시기의 인재등용에는 잘 들어맞지만, 현대에도 예전과 마찬가지의 제도로 운영해도 과연 최고의 결과를
낼 수 있을지는 항상 의문이다.

  

특히 과학분야에서 두드러지는데, 현대 과학은 천재적인 과학자 한명 뿐만 아니라 수많은 보통 과학자들의 노력이 결실을 맺을 때가 있는데,
그랑제콜 제도로는 그런 다수의 보통과학자가 배출될수가 없기 때문에 프랑스 과학은 전적으로 천재의 개인플레이에 의존하는 바가 되었다. 그래서
이미 19세기 후반에, 인재를 키우는데 대학시스템을 성공적으로 운영한 독일에게 전반적인 과학기술이나 국력이 밀리기 시작했으며, 20세기
후반에는 미국의 독주를 막아내지 못하고 있다.

  

그래도 아직까지도 개인플레이가 가능한 수학같은 분야는 프랑스가 꽉 잡고 있다. 수학의 노벨상으로 불리는
[필즈상](%ED%95%84%EC%A6%88%EC%83%81.md) 같은 경우 독일인은 아직까지도 한명에 불과한데 비해 프랑스인은 미국
다음으로 많다.

  

현재 프랑스는 미국의 대학시스템을 본따서 대대적인 개혁을 하려고 노력하고 있으나,`[9]` 그랑제콜이 프랑스 사회에 뿌리가 깊은지라 여러가지
어려움을 겪고 있다. 그랑제콜 측이 개혁을 대학 측에 합병당하는 것으로 보고 강하게 저항하기 때문이다. 이렇듯 국내에 소개된 프랑스의 대학
평준화 관련 기사들은 그랑제콜을 제외한 평준화임을 유의하여야 한다.

  

게다가 상위권 학생사이에서는 그랑제콜의 입시경쟁이 한국만큼 치열하기 때문에, 한국과 같은 여러가지 부작용이 나타나고 있다. 위장전입이나
고액과외 문제... 대체로 부자집 아이들이 부모의 적극적인 지원으로 그랑제콜에 합격하는 경우가 많기 때문에, 역시 그랑제콜 출신인 좌파
철학자 [부르디외](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%94%94%EC%99%B8.md)는 이를 부모세대 계급의 재생산이라고 신랄히
비판했다.

  

또한 일단 그랑제콜에 입학했다고 해도 특유의
**[가혹행위](%EA%B0%80%ED%98%B9%ED%96%89%EC%9C%84.md)스런 신고식을 견뎌야만** 연줄이 보장된다는
문제점도 있다. [이원복](%EC%9D%B4%EC%9B%90%EB%B3%B5.md)의 현대문명진단에서 이걸 지적한 적이 있었는데 어떻게
보면 **한국 대학의 속칭 [똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)보다 더 심하게 느껴질 지경(...)**
이걸 견뎌내지 못하면 그랑제콜 일원으로 쳐주지도 않는 것은 물론 동창회에서도 끼워주지 않는 식으로 매장시켜버려 싫어도 이 과정을 거쳐야
한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=6)]

## 6. 그랑제콜 출신 유력 인사 ¶

  

사실 유명한 프랑스 학자의 경우는, 비그랑제콜출신을 찾는게 더 빠를 정도로 프랑스 학계에서는 그랑제콜 출신들이 주류를 이룬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=7)]

### 6.1. ENS- 에콜 노르말 쉬피리에르(고등사범) ¶

  

  * [미셸 푸코](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%ED%91%B8%EC%BD%94.md) 철학자
  * [루이 파스퇴르](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%20%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%87%B4%EB%A5%B4.md)
  * [에밀 피카르](%EC%97%90%EB%B0%80%20%ED%94%BC%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md) 수학자
  * [자크 라캉](%EC%9E%90%ED%81%AC%20%EB%9D%BC%EC%BA%89.md) 철학자
  * [장 폴 샤르트르](%EC%9E%A5%20%ED%8F%B4%20%EC%83%A4%EB%A5%B4%ED%8A%B8%EB%A5%B4.md) 철학자
  * [토마 피케티](%ED%86%A0%EB%A7%88%20%ED%94%BC%EC%BC%80%ED%8B%B0.md) 경제학자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=8)]

### 6.2. EP - 에콜 폴리테크닉 (종합기술) ¶

  

  * [니콜라 카르노](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%9D%BC%20%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%85%B8.md) 카르노 열기관, [열역학](%EC%97%B4%EC%97%AD%ED%95%99.md)의 아버지
  * [세르쥬 닷소](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EC%A5%AC%20%EB%8B%B7%EC%86%8C.md) [닷쏘](%EB%8B%B7%EC%8F%98.md)항공의 설립자. 
  * [알프레드 드레퓌스](%EC%95%8C%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%93%8C%EC%8A%A4.md) 군인. [드레퓌스](%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%93%8C%EC%8A%A4.md) 사건의 피해자. 
  * [앙드레 시트로엥](%EC%95%99%EB%93%9C%EB%A0%88%20%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%97%A5.md) [시트로엥](%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%97%A5.md) 자동차의 설립자. 
  * [앙리 베크렐](%EC%95%99%EB%A6%AC%20%EB%B2%A0%ED%81%AC%EB%A0%90.md) 물리학자. 핵물리의 아버지.
  * [앙리 루이 르샤틀리에](%EC%95%99%EB%A6%AC%20%EB%A3%A8%EC%9D%B4%20%EB%A5%B4%EC%83%A4%ED%8B%80%EB%A6%AC%EC%97%90.md) 화학자
  * [앙리 푸앙카레](%EC%95%99%EB%A6%AC%20%ED%91%B8%EC%95%99%EC%B9%B4%EB%A0%88.md) 수학자.
  * [에밀 클라페이롱](%EC%97%90%EB%B0%80%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%A1%B1.md) 화학자. 열역학의 클라이페이롱-클라우지우스 방정식의 원조. 
  * [오귀스탱 코시](%EC%98%A4%EA%B7%80%EC%8A%A4%ED%83%B1%20%EC%BD%94%EC%8B%9C.md) 수학자. 고등학교 수학에 나오는 코시-슈바르츠 방정식의 원조. 
  * [조제프 루이 게이뤼삭](%EC%A1%B0%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EB%A3%A8%EC%9D%B4%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A4%BC%EC%82%AD.md) 화학자. <del>게이는 아니다.</del>
  * [조제프 조프르](%EC%A1%B0%EC%A0%9C%ED%94%84%20%EC%A1%B0%ED%94%84%EB%A5%B4.md) 군인. 제1차대전 당시 프랑스 3원수중 한명. 원래 이학교는 공병장교를 길러내는 공병사관학교였다.
  * [카미예 조르단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%98%88%20%EC%A1%B0%EB%A5%B4%EB%8B%A8.md) 수학자. 조르단 행열 창안자.
  * [페르디낭 포슈](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EB%94%94%EB%82%AD%20%ED%8F%AC%EC%8A%88.md) 군인. 프랑스 원수  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EC%BD%9
C?action=edit&section=9)]

### 6.3. ENA - 에콜 나소날 다드미니스트라숑 (국립행정) ¶

  * [자크 시락](%EC%9E%90%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EB%9D%BD.md)
  * [프랑수아 올랑드](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%88%98%EC%95%84%20%EC%98%AC%EB%9E%91%EB%93%9C.md) 프랑스 현임 대통령.
  * [플뢰르 펠르렝](%ED%94%8C%EB%A2%B0%EB%A5%B4%20%ED%8E%A0%EB%A5%B4%EB%A0%9D.md) 한국계. 올랑드 정권의 중소기업청 장관.   

`\----`

  * `[1]` 프랑스어의 c는 대체로 ㄲ 발음이 난다. 외래어 표기법에서는 [파열음](%ED%8C%8C%EC%97%B4%EC%9D%8C.md)의 된소리 표기를 인정하지 않기 때문에 ㅋ로만 쓰게 한다. 파열음은 상황에 따라 된소리로 나기도 하고 거센소리로 나기도 하는데 이걸 구분해서 쓰면 한없이 복잡해지기 때문에 그냥 거센소리로 쓰기로 통일시킨 것이다. 외래어 표기법은 발음을 정확히 재현하는 것이 목적이 아니라 통일된 표기를 마련하는 것이 목적이므로 거센소리로 통일시켜 쓰는 것이 표기법의 목적에 맞다.
  * `[2]` 이전 판에는 일본이 포함되어 있었는데, 일본은 구제국대학제도의 영향으로 몇몇명문사립을 제외하면 확고한 국립대 우위체제로서 인도쿄 또는 인수도권VS지방같이 이분할 수 없다
  * `[3]` 다만 예전에도 '똑같은 것은 싫다'라는 책에서 그랑제꼴에 관한 언급이 나온 적이 있었다. 그리고 **이 책 저자도 [시앙스포](%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%A0%95%EC%B9%98%EB%8C%80%ED%95%99.md) 출신이다(...)**
  * `[4]` 그 정도가 아니라 그 역할이 반대가 된 경우도 있다. 프랑스에서도 청년실업이 심각해서 그랑제콜보다 대접이 박한 대학에서 적극적으로 실무교육을 시키기 때문에 상대적으로 여유가 있는 고등사범학교같은 그랑제콜에서 순수학문에 더 힘을 기울이는 것.
  * `[5]` 경영 분야에서는 HEC Paris, ESSEC, ESCP가 3대 명문교로 손꼽힌다. 다만 [이장석](%EC%9D%B4%EC%9E%A5%EC%84%9D.md)의 모교이기도 한 INSEAD는 그랑제콜이 아니다.
  * `[6]` 정확히는 파리고등사범학교가 인문학, 자연과학 담당.
  * `[7]` 각 학교마다 조금씩 다른 데가 있다.
  * `[8]` 고등학교에 속해 있으며 여기 다니는 학생을 프레빠라고 부른다. 합격률이 높은 명문 준비반도 경쟁이 치열하다고 한다.
  * `[9]` 그랑제콜 출신, 정확하는 ENA 출신이 아닌 [사르코지](%EC%82%AC%EB%A5%B4%EC%BD%94%EC%A7%80.md)가 적극 추진. 사르코지는 [바칼로레아](%EB%B0%94%EC%B9%BC%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%95%84.md)에도 낙방한 경험이 있는 [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md) 출신이다. 물론 Institut d'études politiques de Paris(Sciences Po, 시앙스포 = 파리 정치대학)에서 박사학위는 취득했다. (물론 한국 역시 타대학 학사로서 SKY 박사 나온이들을 학사 졸업생이 쳐주지 않는 식의 차별을 받은 것으로 보인다.) 시앙스포-ENA는 거의 파리 정계의 필수코스처럼 여겨지는데, 우파 대통령이었던 [자크 시라크](%EC%9E%90%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)와 좌파 지도자 [리오넬 조스펭](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC%20%EC%A1%B0%EC%8A%A4%ED%8E%AD.md), [세골렌 루아얄](%EC%84%B8%EA%B3%A8%EB%A0%8C%20%EB%A3%A8%EC%95%84%EC%96%84.md), [프랑수아 올랑드](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%88%98%EC%95%84%20%EC%98%AC%EB%9E%91%EB%93%9C.md)가 양쪽을 모두 나왔다. 시라크 후임 대통령으로 좌파의 거두였던 [프랑수아 미테랑](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%88%98%EC%95%84%20%EB%AF%B8%ED%85%8C%EB%9E%91.md)이 시앙스포만 나왔다는게 (정확히는 전신인 École Libre des Sciences Politiques) 일종의 예외나 핸디캡처럼 됐을 정도였다(...) 예외가 일반 대학을 나온 극우파 [르펜](%EB%A5%B4%ED%8E%9C.md) 부녀 정도. <del>극우 화이팅!</del>

