Gray Ghost

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EA%B
3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

[배트맨 디 애니메이티드 시리즈](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%94%94%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
등장인물. 1시즌 18에피소드 Beware the Gray Ghost에 등장했다. 더빙판에서의 명칭은 "회색빛 유령", 성우는 특별 게스트로
출연한 [아담 웨스트](%EC%95%84%EB%8B%B4%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EA%B
3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 작중 활약 ¶

"The Gray Ghost"는 본래 실존하는 영웅은 아니고, [배트맨](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)
[브루스 웨인](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8.md)이 어린 시절에 재미있게
보았던 TV시리즈, 즉 [극중극](%EA%B7%B9%EC%A4%91%EA%B7%B9.md)이다. 브루스 웨인이 부모와 함께 그레이
고스트를 극장에서 보고 나오다가 토마스 웨인과 마사 웨인이 [잭 네이피어](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 총에 맞았다.(TAS의 설정이며 원작에서는
[쾌걸 조로](%EC%BE%8C%EA%B1%B8%20%EC%A1%B0%EB%A1%9C.md)를 보고 나오던 중 '조 칠'이라는 강도에게
총을 맞았다는 설정이 일반적이다.)

  

[고담](%EA%B3%A0%EB%8B%B4.md)에서 그레이 고스트의 에피소드 The Mad Bomber를 흉내낸 폭탄 테러 사건이
일어나게 되고, 배트맨은 이 사건을 수사하게 된다. 범인이 모방범인 이상 원본이 되는 에피소드를 찾아야 했지만, 브루스 웨인은 The Mad
Bomber를 보다가 잠들어 버렸던 탓에 이 에피소드는 초반부 밖에 기억하지 못했다.

  

어쩔 수 없이 비디오를 찾아 나서는데 안타깝게도 필름이 스튜디오 화재로 소실되어 찾을 수 없었다. 그 대신 그레이 고스트를 연기했던 사이먼
트렌트(Simon Trent)가 아직 살아 있다는 것을 알게 된다. 브루스는 혹시 자료를 가지고 있을지 생각해서 사이먼을 찾아간다.

  

사이먼 트렌트는 그레이 고스트로서 명성을 얻었지만, 그레이 고스트의 이미지가 너무 강했던 탓에 그 뒤로는 몰락의 길을 걸어 현재는 제대로 된
일이 들어오지 않고 고물 아파트에서 집세 독촉을 받는 고난을 겪고 있었다. 화가 난 그는 자신이 가지고 있던 그레이 고스트 자료를 모두
테드라는 장난감 상인에게 팔아버린다.

  

그런데 트렌트는 돌아오자마자 자신의 모든 컬렉션이 되돌아 와있고, 배트맨이 그레이 고스트 코스튬을 입고 자신과 만나자는 메모를 남긴 것을
발견한다. 배트맨은 트렌트에게 Mad Bomber 에피소드의 상세를 알려달라고 하지만, 트렌트는 너무 많은 에피소드를 촬영했고 오래 전의
일인 탓에 세부 사항을 잘 기억하지 못하고 화를 낸다. 또 다시 고담 은행이 폭발하고 배트맨은 수사를 계속하며 트렌트의 집으로 쫓아온다.
트렌트는 자신의 옷장을 열고 자신이 가지고 있던 "The Gray Ghost"의 모든 에피소드 컬렉션에서 해당 에피소드만 뽑아 배트맨에게
주면서 자신을 내버려두라고 한다.

  

브루스 웨인은 집에서 그 에피소드를 보고, 폭발 사건이 일어나기 직전에 들리는 기묘한 소음의 정체를 알아낸다. 폭발물을 운반하는 무선조종
장난감 자동차의 소리였던 것이다. 그리고 에피소드에 나오는 대로 다음 목표물인 고담 도서관에서 대기하고 있다가 경찰과 함께 무선조종 폭탄
자동차를 제거한다. 그런데 제거를 하다가 한 개가 더미라서 진짜 폭탄 자동차에 공격당하는 위기를 맞는다.

  

그 때, 로프 하나가 위에서 내려오고, 배트맨은 줄을 타고 올라가 폭발에서 살아난다. 그레이 고스트 코스튬을 입은 트렌트가 나타나 배트맨을
구해준 것이다. 배트맨은 그레이 고스트에게 자신을 도와달라고 [배트케이브](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)로 초대한다. 배트케이브는 TV
쇼에 나왔던 그레이 고스트의 둥지(Gray Ghost Lair)와 닮았으며, 배트맨은 자신이 한쪽 구석에 여전히 어린 시절에 가지고 있던
그레이 고스트 상품을 전시해두었다는 것도 밝힌다. 배트맨은 트렌트에게 자신은 어린 시절에 그레이 고스트를 보았고, 거기에서 영감을 얻어
지금과 같은 활동을 하고 있다고 밝힌다. 트렌트는 자신의 TV프로그램이 누군가를 크게 변화시킬 수 있었다는 것을 깨닫게 된다.

  

배트맨은 차에서 [지문](%EC%A7%80%EB%AC%B8.md)을 얻는데, 놀랍게도 그것은 트렌트의 것이었다. 트렌트는 자신은
무고하다고 하며, 그 이유는 자신이 이 장난감 자동차를 몇달 전에 팔았기 때문이다. 그렇다. Mad Bomber는 트렌트에게 상품을 샀던
장난감 수집가 테드였던 것이다.

  

배트맨은 테드를 찾아가서 맞선다. 테드는 장난감을 더 많이 사기 위해서 돈이 필요했던 것이다. 테드는 폭탄 장난감 자동차를 사용해서 배트맨을
압박하지만, 그레이 고스트가 나타나 테드를 쓰러뜨린다. 폭발로 화재가 일어나고, 배트맨과 그레이 고스트는 테드를 데리고 탈출한다. 곧
대폭발이 일어나 테드의 장난감 가게는 완전히 파괴된다. 테드는 장난감을 잃어버린 것에 울면서 경찰에 체포된다.

  

트렌트는 영웅으로 칭송받고, The Gray Ghost가 비디오와 텔레비젼 방송으로 재조명 받으면서 그의 배우 경력도 다시 시작된다. 그레이
고스트 모습으로 사인 행사를 열다가 트렌트는 [브루스웨인](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8.md)이 자신에게 사인을 요청하는 것을
보게 된다. 브루스는 아버지와 함께 그레이 고스트를 보았고, 그레이 고스트는 자신의 영웅이었다고, 그는 여전히 영웅이라고 말한다. 트렌트는
브루스 웨인이 배트맨이라는 사실을 깨닫게 되고, 미소를 짓는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EA%B
3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 다른 에피소드 ¶

  * [배트맨 비욘드](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C.md)에서 브루스 웨인은 여전히 코스튬을 가지고 있다. Black Out 에피소드에서 자신을 숨기려고 가지고 있던 그레이고스트 모자와 고글을 사용한다.
  * 사실상 [배트맨 비욘드](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C.md)의 마지막 에피소드인 Justice League Unlimited, "Epilogue"편에서 어린 [테리 맥기니스](%ED%85%8C%EB%A6%AC%20%EB%A7%A5%EA%B8%B0%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)와 그의 부모는 그레이 고스트의 영화 "The Gray Ghost Strikes Again!"를 보게 된다. 인기가 올라가면서 새로 영화도 나오게 된 모양이다.

