  * 상위 항목: [그림 형제](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)  

Grimm

미국 드라마 [그림 형제](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%20%ED%98%95%EC%A0%9C.md)에 등장하는 종족.

## Contents

    

1. 특징 
    

1.1. 능력

2. 상황 
3. 알려진 그림 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%BC%28%EA%B7%B8%EB%A
6%BC%20%ED%98%95%EC%A0%9C%29?action=edit&section=1)]

## 1. 특징 ¶

작중에서는 200여년 전부터 [베센](%EB%B2%A0%EC%84%BC.md)들을 분석하고, 이들을 사냥해온 사냥꾼들의 통칭. 그림
형제에서 [모티브](%EB%AA%A8%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md)를 따와 이름을 붙인 듯 하며, 그림 형제의 혈통과 이들이
직접적으로 관련이 있는지는 불명확하다.`[1]`

  

참고로 모계유전이다. 닉의 [할머니](%ED%95%A0%EB%A8%B8%EB%8B%88.md), 또한
[어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md), 마지막으로 닉까지 모계의 유전을 원칙으로 그림의 능력이 발현된다고
한다. 때문에 남자가 그림으로 각성하는 건 여자가 각성하는 것보다 희귀한 경우이며, 또한 시간적으로도 늦다고 한다. 그런 의미에서 닉은
<del>사기다 사기</del> 희귀한 남자 그림이라는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%BC%28%EA%B7%B8%EB%A
6%BC%20%ED%98%95%EC%A0%9C%29?action=edit&section=2)]

### 1.1. 능력 ¶

  * [베센](%EB%B2%A0%EC%84%BC.md)의 본모습을 보는 눈  
그림의 기본적인 능력은 베센들의 본모습을 볼 수가 있다. 베센들은 평소에 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)의 모습을
하고 있다가 순간적으로 이성을 잃고 흥분하거나 자신이 모습을 드러내고 싶을 때만 '보거'를 하는데 그림은 그것과 관계 없이 그들의 본모습을
볼 수 있다.`[2]` 그리고 그림에게 정체가 드러난 베센은 그림을 알아 볼 수 있다.  
  
시즌 3 [에피소드](%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C.md) 17에서 베센이 그림을 알아볼 수 있는
이유가 나오는데 바로 눈동자 때문이라고 한다. 그림이 베센을 알아 봤을 때 해당 베센은 그림의 눈동자가 어두운 색으로 변하면서 베센들의
본성이 영혼의 깊은 부분까지 그림의 눈동자에 비친다고 한다. 그 이미지가 꽤나 무서운 것인지 베센들이 이 부분에 엄청난 공포를 느낀다고
한다. 그래서 베센들이 그림을 무서워하는 이유이다.  
하지만 꽤나 간단한 물리적인 방법인지 선글라스를 끼면 보이지 않아 그림인 것을 들키지 않게 된다.  
  
베센들이 가끔 필름에 찍혀 나오기도 하는데 심지어 필름에서도 베센을 구분할 수 있다.`[3]`  
  
하지만 그림끼리는 서로 그림인 것을 구분할 수가 없다! 그림들은 베센과 달리 인간과 다를 바가 없기 때문에 서로 베센이 보이는 것을 확인을
하지 않는 이상 구분을 할 수가 없기 때문. 보통 그림들은 가문 대대로 그 지식들을 이어받지만 가끔 그러지 못한 그림들도 나타난다.`[4]`  

  * 뛰어난 신체 능력  
대부분의 베센보다 뛰어난 육체 능력도 가지고있다. 반사신경도 매우 뛰어나며 그림 한명이 왠만한 베센 3~5명 정도는 너끈히 이길수 있을정도.
게다가 오랜 세월 동안 베센들을 연구하였고 기록하여 그 정보들을 다른 나라의 그림들과도 공유를 하기 때문에 베센들의 종류와 약점들을 죄다
꿰고 있다. 해당 베센들을 죽일 수 있는 각종 무기들도 소유하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%BC%28%EA%B7%B8%EB%A
6%BC%20%ED%98%95%EC%A0%9C%29?action=edit&section=3)]

## 2. 상황 ¶

현재 이들의 수도 꽤 줄어서인지, 작중에서는 서로 연락도 잘 안 되고 얼마나 남았는지 파악하지도 못하고 있다. 얼마나 세력이 약해졌는지
어지간한 괴물들 내에서도 전설 취급 받을 정도라, 시즌 1 에피소드 1에서는 닉을 본 먼로가 전설로만 들었지 아직도 세상에 있었다는 것에
놀라워했다.

  

시즌 1에서 유럽에서 그림이 [리퍼](%EB%A6%AC%ED%8D%BC.md)에게 살해되었다는 소식이 전해지는 것을 보면 수가 아주
적은 건 아닌 것 같다. 일단 유럽쪽에서 계속 발견 된다는 소식을 보면 미국에서 활동하는 그림들은 그렇게 많지 않은 것 같다. 시즌 2에서
밝혀진 바에 의하면 왕족들은 옛날 [베센](%EB%B2%A0%EC%84%BC.md)들을 통제하기 위해 그림들을 필요로 했다고 한다.
하지만 거꾸로 베센들을 볼 수 있고 죽일 수 있는 능력 때문에 그림이란 존재를 껄끄러워한다. 덕분에 만들어진 그림 존재가 바로
'[리퍼](%EB%A6%AC%ED%8D%BC.md)'.

  

오랜 세월 동안 베센들을 사냥을 하고 다닌 탓에 베센들에게 그림은 엄청나게 무서운 존재로 자리 잡고 있다. 하지만 닉의 경우 자신의 선조들과
달리 무작위로 잡지 않고 범죄와 관련된 베센들만 처리하고 그 외의 베센들에게는 매우 호의적이기 때문에 포틀랜드의 베센 사회에는 매우 충격을
몰고 왔다. 그 덕분에 포틀랜드의 베센 사이에서는 닉을 매우 존중하고 의존을 하는 베센들도 적지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%BC%28%EA%B7%B8%EB%A
6%BC%20%ED%98%95%EC%A0%9C%29?action=edit&section=4)]

## 3. 알려진 그림 ¶

  * [닉 버크하트](%EB%8B%89%20%EB%B2%84%ED%81%AC%ED%95%98%ED%8A%B8.md)
  * [마리 케슬러](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EC%BC%80%EC%8A%AC%EB%9F%AC.md)
  * 켈리 버크하트
  * [테레사 루벨](%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%82%AC%20%EB%A3%A8%EB%B2%A8.md)
  * 마야
  * 롤렉 포터

`\----`

  * `[1]` 수정 이전에는 그림 형제를 조상으로 삼은 듯 하다는 서술이 있었지만 버크하트가 물려받은 기록에 그림 형제 생존 이전인 [십자군](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B5%B0.md) 전쟁 시기에도, 심지어 로마 시대에도 그림 일족이 남긴 기록이 존재한다는 점을 감안하면 이름만 따온 것으로 보는 것이 정확할 것으로 보인다.
  * `[2]` 단 이성을 잃고 흥분한 상태에서 본모습을 드러낼 경우에는 보통 사람들에게도 본모습이 보인다.
  * `[3]` 그 덕분에 닉은 시즌 1에서 [아돌프 히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)가 베센인 것을 알게 된다.
  * `[4]` 시즌 3 에피소드 19 참고.

