[커맨드 앤 컨커 레드얼럿2](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF2.md)에 등장하는
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 특수유닛...아니 특수 방어 건물.  
가격2000$  
말 그대로 초대형포. 모티브는 [마지노 선](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%85%B8%20%EC%84%A0.md)인듯 하다.

파괴력은 슈퍼웨폰을 제외하고선 게임내 최상급을 맴돌며 사정거리도 어느정도 긴 편. 스플래쉬 데미지도 있다. 쫄래 쫄래 오는 보병들에게 대충
어택땅 해도 착탄점을 중심으로 네다섯명의 보병들은 씹어먹을수 있다. 하지만 최소사정거리가 너무 긴 데다가 전력량을 엄청 잡아먹고, 대공능력도
없으며, 연사속도도 늦고, 건물이니 당연히 이동도 못한다. 결정적으로 포탑 돌아가는 모션이 따로 존재하는데다가 회전속도가 엄청
느려서`[1]` 결국 근처에 다른 방어 건물이 없으면 너무 쉽게 함락당해 버리는 비운의 건물이다. 또한 스플래쉬 데미지 때문에 상대방 유닛이
기지내에 들어올 경우 팀킬을 할 가능성도 커진다.

그래도 절륜의 파괴력과 사정거리가 장점이므로 일단 적이 다가오는 곳에 포탑을 배치한다면 상당한 공격력을 발휘한다. 섬맵같은 경우라면
[해안포](%ED%95%B4%EC%95%88%ED%8F%AC.md)의 역할도 할수 있다.(오리지날 연합군 미션에서 연방군에게 점령당한
채로 이 역활을 하고 있었다. 로켓 보병에게 파괴되긴 하지만.) 드레드노트나 항공모함, 부머같은 경우라면 답이 없지만 구축함이나 시
스콜피온, 장갑수송선 등은 견제할수 있다.

하지만 그런 거 다 필요없고...

이 유닛...아니 건물의 진정한 용도는 바로 **[그랜드 캐논러시**](%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md)이다.  
특히 [소련군](%EC%86%8C%EB%A0%A8%EA%B5%B0.md)이 잘 통하는데 소비에트는 전차가 상당히 느려 그랜드 캐논으로
상대하기 쉬우며`[2]` 로켓보병같은 급조 공중유닛을 생산할수 없고, 급히 뽑을수 있는 보병도 잉여가 많기 때문. 크게 두가지 방법으로
나뉜다.

1\. [나이트호크](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%98%B8%ED%81%AC.md)로 잠입해서 군수 공장을
먹어치운 뒤`[3]` 그랜드 캐논을 짓는 것이다. 일단 건물이니 수리명령을 쓸수 있어 꽤나 버틸수 있고, 그랜드 캐논 근처에 기관총 포대와
프리즘 탑을 세우기 시작하면 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 단 소련군
기지에 군견이나 대공포대, 테슬라타워 등이 있을소지가 높으니 스파이와 타냐를 대동시키는 등 적절하게 대응하자. 나이트호크는 레얼2의 대다수
항공유닛이 그렇듯 체력이 그리 좋지 않으므로 대공포대 사정권에 들어간다면 안의 병력도 끔살당하므로 유의할것.

잡아먹은 군수공장에서 유닛을 생산해서 막으면 좋고, 근처에 막사를 지어 G.I [도배](%EB%8F%84%EB%B0%B0.md)를
시작하면...소련군 입장에선 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 소련군 입장에선
그랜드 캐논에 어느정도 버틸수 있는 MCV로 전환하고선 아군 유닛이 시간 끌때 튀면 좋겠지만 그게 쉬워야지...

2\. 수리소를 지어서 MCV를 생산할수 있게 한 뒤, MCV와 엄호를 위한 GI 4명과 엔지니어 한명정도 태운 IFV 5기를 적진 근처에
몰래 접근시킨다. 그자리에서 컨스트릭트 야드로 전환하고 발전소를 지은 뒤 그랜드 캐논과 기관총 포대, 패트리어트를 건설한다. 프리즘 타워는
세개 정도 지으면 좋다. 단 그랜드캐논을 건설하는 도중에 눈치챈 적이 기갑유닛을 보내서 견제하면 비싼 MCV도 날려먹기 쉬우며, 아예
얼씨구나 하고 컨스트릭트 야드를 뺏길수도 있으므로 주의할것. 자원이 엇비슷한 상황에서 컨스트릭트 야드를 뺏은쪽은 소련군과 연합군 유닛/건물을
모두 사용할수 있단걸 명심하자.

그 뒤에 로켓보병으로 하던, 첩보위성으로 하던 시야를 밝혀서 적진이 훤히 드러나면 그때 뿜쾅뿜쾅 신나게 쏴대자. 한곳만 하면 집중공격을
당할수 있으니 MCV로 다시 변환하고선 적진 근처에 2~3군데를 비슷하게 만들어 주면 도망갈 틈도 안만들어 줄수 있다.

어느 방법을 택하던 핵발전소를 날려서 전력을 고자로 만들어서 적의 방어건물을 무력화 시키고, 동시에 핵데미지를 주면 좋다. <del>보병들의
현란한 방사능 댄스를 볼수 있다.</del>

레드얼럿3-업라이징에 와서 추가된 패시파이어 FAV의 주 무장이 **2연장 155mm 그랜드 캐논**이다! <del>드디어 다리를
달았다!</del>

`\----`

  * `[1]` [IFV](IFV.md), 대공 장갑차, 그리즐리 탱크 같은 경우 후방에서 접근하면 초탄을 쏘기전에 최소 사거리 안에 들어와버린다.
  * `[2]` 아포칼립스가 철의 장막 치고선 그랜드 캐논에게 서서히 다가오면 아포칼립스는 전차 유닛 중에서 건물철거에 도가 튼 유닛이므로 시작전에 슈퍼무기 옵션을 끄던가 하자.
  * `[3]` 군수공장에서 유닛이 나와야 하니 보통 방벽을 치지 않는다.

