## Contents

    

1. 개요 
2. 현대 마케도니아의 성립 
3. 그리스의 반발 
4. 전쟁 가능성 
    

4.1. 그리스 우위론: 국지전쟁 유리

4.2. 마케도니아 우위론: 지역외교상 우위

4.3. 그리스의 다굴맞기 좋은 위치

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4-%EB%A7%
88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B6%84%EC%9F%81?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 개요 ¶

[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와
[마케도니아](%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)가
[1991년](1991%EB%85%84.md) 유고슬라비아로부터 독립한 신생국가 마케도니아의 국호를 두고 벌이는 갈등. 간단히
설명하자면, 고대 마케도니아 지역에 슬라브인들이 주축이 된 유고 공화국의 독립국가가 **마케도니아**라는 국호를 내세우면서 시작된
역사갈등이다. 한국으로 치면 만주지방에 고구려 이름을 쓰는 중국계 독립국가가 생겨났다고 생각하면 좋을듯? <del>미래에는 뭔 일이 일어날지
모르니, 어쩌면 남 일이 아닐지도</del>`[1]`

  

그리스인들 입장에서는 슬라브계 국가가 자신들의 민족역사를 강탈한 것이라고 분노하고 있다. 하지만 주석에서 보듯이 마케도니아인들 입장에선
알렉산드로스 같은 그리스계 왕족 때문에 자신들의 민족역사가 통째로 그리스인들에게 넘어갔다고 반발(…). 덕분에 그리스 우파들이 가장 증오하는
국가가 터키에서 마케도니아로 갈아탈 기미가 보일 정도로 관계가 험악하다. <del>아군이 늘어난 터키가 좋아합니다</del> 현대
마케도니아가 알렉산드로스 동상을 세우거나 관광상품을 개발하는 등 문제도 있어서 갈등은 계속되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4-%EB%A7%
88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B6%84%EC%9F%81?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 현대 마케도니아의 성립 ¶

현대 마케도니아가 위치한 지역은 고대 그리스 시절 [알렉산드로스 대왕](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)의 마케도니아 왕국의 북부 지방이었다. 그러나 마케도니아
왕국이 멸망하면서 마케도니아의 북부 지역에 [슬라브족](%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B8%8C%EC%A1%B1.md)들이
남하하여 정착하여, 지금의 마케도니아와 그리스가 차지한 남부 마케도니아가 갈라졌다.`[2]` 이후 기독교-정교-이슬람이 교차했던
<del>지정학적 샌드백</del> 발칸 반도답게, 여러 외세의 지배와 침략을 받아오면서 [발칸전쟁](%EB%B0%9C%EC%B9%B8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이후
[세르비아](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%95%84.md)에 편입되었다. 그리고 1,2차 세계대전 이후에는
[유고슬라비아](%EC%9C%A0%EA%B3%A0%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md)에 편입되면서
[제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)
이후 [요시프 브로즈 티토](%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%94%84%20%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%ED%8B%B0%ED%86%A0.md)가 성립한 유고슬라비아 사회주의 연방 공화국의 6번째 공화국이 되었다.

  

그러나 유고슬라비아를 안정적으로 통치해오던 티토가 1980년 사망하면서 티토의 통치 아래 안정을 유지하였던 유고슬라비아는 그 기반이
흔들리더니 1990년대 초 유고 연방에 소속되어 있던 수많은 국가들이 독립하면서 분열되기 시작했고 마케도니아 역시 그 틈을 타 1991년
9월 유고슬라비아로부터 **마케도니아 공화국**이라는 이름으로 분리 독립을 선포하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4-%EB%A7%
88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B6%84%EC%9F%81?action=edit&sectio
n=3)]

## 3. 그리스의 반발 ¶

그러나 마케도니아의 독립 선언에 이웃나라였던 그리스는 마케도니아 공화국이라는 이름이 그리스 북동부의 지방명`[3]`이라고 주장하며
정식국가로서의 승인을 거부했다. 이에 그리스는 마케도니아에 당장 국명 변경과 분리독립 선언을 철회할 것을 요구했다. 그러나 오히려
마케도니아는 과거 수세기부터 사용되어온 국호라며 국명변경을 거절했고 결국 그리스는 마케도니아에 대한 항구사용금지 및 국경을 폐쇄하는 등 두
나라의 관계는 더욱 험악해졌다. 결국 국제연합과
[유럽연합](%EC%9C%A0%EB%9F%BD%EC%97%B0%ED%95%A9.md)(EU) 등이 사태에 개입해 분쟁을 중재해
1993년, [UN](UN.md)이 마케도니아에게 마케도니아 구 유고슬라비아 공화국이라는 이름으로 사용할 것을 종용하여 양국이 제안을
수용하면서 분쟁은 잠시나마 일단락되는 듯 싶었다.

  

그러나 마케도니아 구 유고슬라비아 공화국이라는 이름으로 채택했던 마케도니아는 이후에도 마케도니아 공화국으로 국명을 변경하려는 의지를 굽히지
않았고 심지어 [알렉산드로스 대왕](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)과 마케도니아 왕국의 역사까지 자신들의 것이라고 주장하며 그리스의 심기를 건드려 결국 마케도니아를
둘러싼 두 나라의 분쟁은 또 다시 폭발하였다. 그리고 2004년 마케도니아가 EU에 가입신청서를 내는 등 EU 가입을 추진하려 하자 그리스는
EU 가맹국의 지위를 이용해 마케도니아의 EU 가입을 반대하며 마케도니아의 가입을 저지했다.

  

결국 EU 가입을 둘러 싼 마케도니아와 그리스의 대립이 격화되자 EU는 양측을 상대로 마케도니아 국명 분쟁 협상을 중재하고 그리스에게 가입
반대를 철회할 것을 요구했지만 양국 모두 입장을 굽히지 않으면서 중재시도는 허사로 돌아갔다. 현재도 그리스는 마케도니아의 EU 가입 반대
입장을 고수하고 있어 마케도니아는 EU에 가입하지 못하고 있다. 거기다 그리스는 마케도니아의 [NATO](NATO.md) 가입도
반대하는 중.

  

결국 마케도니아의 국호를 둘러싼 두 나라의 갈등은 현재도 답이 보이지 않고 있는 실정이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4-%EB%A7%
88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B6%84%EC%9F%81?action=edit&sectio
n=4)]

## 4. 전쟁 가능성 ¶

실제로 그리스 국내에서는 [황금새벽당](%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%83%88%EB%B2%BD%EB%8B%B9.md) 등
극우세력을 중심으로 마케도니아를 상대로 전쟁도 불사하자는 극단적인 주장도 있다. 사실 현재 그리스의 상황이 최근 부채 위기로 인해 그리스
국내에서도 정치, 경제, 사회등에 대한 불만이 높아지고 있다. 따라서 그리스 강경파들이 득세할 경우, 국내의 불만을 외부로 돌리는 식의
전쟁이 마케도니아를 향해서 일어나도 이상하진 않을 것이다.<del>어차피 망할 경제도 없으면 외국을 친다</del>

  

일본의 [도요토미 히데요시](%EB%8F%84%EC%9A%94%ED%86%A0%EB%AF%B8%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)가 일본 통일후 일본내 잔여 군벌들과 남아도는 군사들의 불만을 조선침략으로 돌려
[임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md)을 일으켰듯이, 1982년
[아르헨티나](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98.md)의 갈티에리 군부 정권이 군부
[독재](%EB%8F%85%EC%9E%AC.md)에 대한 국내의 반발과 불만을 억누르려고 영국령 포클랜드 제도를 침공하여 [포클랜드전쟁](%ED%8F%AC%ED%81%B4%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 일으켰듯이
말이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4-%EB%A7%
88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B6%84%EC%9F%81?action=edit&sectio
n=5)]

### 4.1. 그리스 우위론: 국지전쟁 유리 ¶

실제로 전쟁이 난다면, 단독전력으로 비교했을 때 마케도니아군의 패배는 기정사실이다.

  

하지만, 이렇게 국내의 불만을 외부로 돌리려고 타국을 상대로 일으킨 전쟁들은 크게 성공한 사례가 없다. 일본의 임진왜란도 7년 가까이
장기화되면서 전쟁을 주도했던 도요토미 히데요시가 사망하면서 사실상 일본의 패배로 끝났고 아르헨티나의 포클랜드 전쟁도 포클랜드 제도를 침공했던
아르헨티나가 국제적인 지지를 얻지 못하고 아르헨티나의 패배로 끝났듯이, 그리스가 자국내 불만을 외부로 돌린답시고 그 쥐꼬리만한 마케도니아를
상대로 전쟁을 일으킨다고 해서 반드시 이득을 보리라는 보장도 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4-%EB%A7%
88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B6%84%EC%9F%81?action=edit&sectio
n=6)]

### 4.2. 마케도니아 우위론: 지역외교상 우위 ¶

게다가 마케도니아는 발칸 반도 주변국들과의 관계가 상당히 양호한 편이다.

  

마케도니아는 다른
[유고슬라비아](%EC%9C%A0%EA%B3%A0%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md) 국가들과는
달리 서로 전쟁을 하면서 독립한 막장관계가 아니라, 비교적 평화적으로 분리 독립했기 때문에 지금도
[세르비아](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%95%84.md),
[크로아티아](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%95%84.md),
[보스니아](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%EB%8B%88%EC%95%84.md),
[슬로베니아](%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B2%A0%EB%8B%88%EC%95%84.md) 등 다른 구 유고 국가들과의
사이가 나쁘지 않다. 이런 상황에서 쌩판 다른 그리스 민족의 국가인 그리스가 같은 슬라브 민족 동족 국가인 '마케도니아'를 친다면, 구 유고
국가들은 일제히 마케도니아 편을 들 확률이 매우 높다. "우리끼리는 사이가 나쁘지만 그렇다고 네가 우리 동생을 때리면 안되지?"란 식으로
지원할 가능성이 높다는 것이다.

  

[불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)는 마케도니아에 매우 우호적인데, 그 까닭은
마케도니아 인이나 마케도니아 민족을 불가리아 계열로 보고 있기 때문이다. 이 때문에 불가리아의 여론은 마케도니아와의 통합이 목적이라 독립국이
되고자 하는 마케도니아는 좀 껄끄러워서(...)해서 문제지만, 아무튼 불가리아는 마케도니아 독립을 가장 먼저 지지했을 정도로 마케도니아에게는
우호적으로 대하고 있으며 국제사회에서도 마케도니아를 여러 모로 지지하고 있다. 그리스가 마케도니아를 공격한다면 불가리아는 숫제 "내 동생 왜
때려?"라는 태도로 그리스를 비난할 가능성이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4-%EB%A7%
88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B6%84%EC%9F%81?action=edit&sectio
n=7)]

### 4.3. 그리스의 다굴맞기 좋은 위치 ¶

그리고 [알바니아](%EC%95%8C%EB%B0%94%EB%8B%88%EC%95%84.md)와
[터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md). 마케도니아 인구의 25%가 알바니아 계이고 4%가 터키 계이다. 그리스가
마케도니아를 공격하면 튀르크 주민들에게도 피해가 없을 수가 없는데, 그리스를 박살내기 위한 떡밥만 찾고 있는 터키 입장에서 그리스의
마케도니아 침공만큼 환영할 만한 명분이 없다!`[4]` 더불어 두 나라가 굳이 튀르크계 인구가 없다해도 마케도니아는 틈틈히 터키나 알바니아와
우호관계를 맺으며 사이가 괜찮다. 그렇기에 마케도니아가 그리스에게 공격받으면 두 나라가 우호국으로서 도와야한다는 명분으로 군사력을 동원할
수도 있다.

  

이렇듯 마케도니아는 옛 유고연방 나라들이나 주변 발칸 지역 나라들이랑 사이가 괜찮은 반면, 정반대로 그리스는 옛 유고 국가들과
불가리아,알바니아,터키 같은 [발칸 반도](%EB%B0%9C%EC%B9%B8%20%EB%B0%98%EB%8F%84.md) 주변국가들이랑
관계가 엄청나게 나쁘다는 점도 문제. <del>극우짓 하지 말고 친구나 좀 만들어라 이것들아</del> 물론 미국이나
영국,프랑스,독일,이탈리아등 서방 국가들과 북대서양 조약기구(나토/NATO)도 변수 중 하나가 될 수 있다. 하지만 NATO가 직접
개입하기는 명분이 전무하다. 게다가 터키가 같은 NATO 가입국으로서 개입은 커녕 그리스를 막아야 한다는 논리를 펴면 되려 나토에서
그리스에게 강제로 군사력 철수하라고 으름짱을 놓을 가능성이 많다.

  

따라서 그리스가 마케도니아를 침공할 경우, 가장 유력한 시나리오는 NATO와 유럽연합, 국제연합등이 외면하는 동안 터키와 발칸 주변국들이
연합하여 마케도니아를 일방적으로 지원해 그리스를 두들겨 패는 것이다. 어차피 발칸반도는 안정화 상태에 접어들어서 NATO가 직접 개입하기
애매한 지역정치로 꽁꽁 묶여있으며, 지나친 확전만 아니라면 전쟁 발발 가능성이 충분히 있는 지역이기 때문.

  

결국 이러한 점들을 감안할때 그리스가 역사적 자존심이나 정통성 등을 가지고 마케도니아를 상대로 전쟁을 일으킬 가능성은 그리스 국민과 정부가
미치지 않는 이상 없다고 보는 게 맞다. 마케도니아 자체는 제압이 가능하겠지만 국제적 외면과 비난, 그리고 발칸 국가들과 터키의 개입
가능성이란 악조건 속에서, 단독전쟁이나 국지전에서는 유리하더라도 외교적으로 얻는 것도 없이 두들겨 맞을 거라는 점은 누가 봐도 뻔한
사실이다. 심지어 전쟁이란게 전력만 우월하다고 승리할 가능성이 100%도 아니니.

`\----`

  * `[1]` 하지만 마케도니아 주민들도 거주하고 있으므로, 단순히 슬라브계 독립국가의 땡깡으로 보기는 힘들다. 고대 마케도니아 왕국도 알렉산드로스와 같은 왕족이 그리스계였을 뿐, 주민들은 그때도 마케도니아 민족이었기 때문. <del>결국 마케도니아 언어를 버리고 그리스어로 갈아탄 알렉산더 잘못이다</del> <del>외국계 지도자 때문에 민족 정통성이 와장창</del> 다만, 그 마케도니아 언어도 현재 그리스어 파생어라는게 발굴된 고증이 받쳐주는 제일 신빙성 있는 학설이다. 결정적으로 이게 다 알렉산드로스 때문이다라고도 할수 없는데 **헬라어로 된 펠라 저주판**도 알렉산드로스 전의 물품이다. 그러니 마케도니아인이 유전적으로 헬라인이 아니라고 증명이 되더라도, 문화적으로는 알렉산드로스 3세 전부터 헬라인이라 봐도 무방하다.
  * `[2]` 다만 고대 마케도니아의 민족 구성부터가 확실히 밝혀진 것은 아니라서, 현재의 마케도니아 인과 고대의 마케도니아 인이 얼마나 다르게 바뀌었는지는 불확실하다. 슬라브의 서부이주 이전이었으므로 슬라브계는 사실상 없다시피 했겠지만.
  * `[3]` 실제로 그리스 북동부의 해안 지방은 마케도니아 주(州; 우리나라의 도 같은 개념)로서 오랫동안 그리스가 차지해왔다. 심지어 나름대로 지역강국인 그리스가 차지한 마케도니아 남부 지방이 현대 마케도니아의 영토보다 훨씬 크고 부유하다. <del>그리고 결정적으로 알렉산더가 그리스계라서 마케도니아의 국제 지명도마저 그리스인들이 꿀꺽</del>
  * `[4]` 사실 그리스와 터키는 정치적,역사적으로 워낙 원수지간인데 터키는 떡밥만 떨어지면 외교적으로든 군사적으로든 그리스를 손봐줄 생각을 하고 있으며 능력도 충분하다.결국 그리스가 마케도니아를 침공하면 기쁜 마음으로(…) 마케도니아를 지원하는 건 물론 나아가 그리스를 직접 공격할 가능성이 높다.

