[기동전사 건담ZZ](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20ZZ.md)의
등장인물. 성우는 [카시와쿠라 츠토무](%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%99%80%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%B8%A0%ED%86%A0%EB%AC%B4.md).  

## Contents

    

1. 작중 행적 
2. 그레미 토토가 자비 가의 혈통인가에 대하여 
3. 게임에서의 모습 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EB%AF%B8%20%ED%8
6%A0%ED%86%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 작중 행적 ¶

[마슈마 세로](%EB%A7%88%EC%8A%88%EB%A7%88%20%EC%84%B8%EB%A1%9C.md) 휘하의
[네오지온](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A8.md)군 신병으로 등장한다. 초반에 등장하는 대부분의
ZZ건담 캐릭터들이 그러하듯이, 인격적으로 미숙한 모습을 보여주며, 그냥 **개그 캐릭터**이다. 심지어 첫 등장에서는 졸병 주제에 첫
출전의 설렘이라느니 부모님 운운하는 모습을 보여서
[사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 꽂고 있다는 생각밖에 들지
않는다. 적군인 [루 루카](%EB%A3%A8%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)에게 반해서 어쩔줄 모르는 대책없는 모습도
보여준다. 심지어는 루를 보고 "엄마...그레미는 사랑하는 여자가 생긴 것 같습니다."라고 말해서 "너 설마...마더콘이야?"하는 말까지
듣기도 했다.

  

마슈마가 액시즈로 돌아가고 캐라 슨이 엔드라의 지휘관이 된 뒤 잠시 액시즈에 돌아가며, 이때부터의 묘사에 따르면 집안이 원래부터 액시즈의
상류층이고 하만의 주목을 받고있는 엘리트라는 묘사도 있다.(물론 이때까지는 계속 개그 캐릭터에 가깝다.) 전투중에 우연히 납치하게 된 쥬도의
동생 리나를 교육시키는 것도 지구의 사교계에 데뷔시키기 위해서이고, 뉴타입 부대를 양성하고 있는 등 야심이 있는 모습을 보여주어 후반
스토리의 복선을 깐다. 여기에 은근히 하만이 그레미에 대해서 견제하는 모습도 종종 등장한다.`[1]` 사실 원작에선 초반부나 루 관련
에피소드를 제외하고는 숨겨진 야심이 있는 야심가 청년의 모습이 많이 보였다.

  

후반`[2]`에는 갑자기 [기렌 자비](%EA%B8%B0%EB%A0%8C%20%EC%9E%90%EB%B9%84.md)의 아들이라고
자처하며 자신의 혈통을 내세워서 [미네바 라오 자비](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%B0%94%20%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9E%90%EB%B9%84.md)와 [하만 칸](%ED%95%98%EB%A7%8C%20%EC%B9%B8.md)을
축출하고 네오지온의 권력을 탈취하려는 반란을 계획하면서 한층 진지한 악당으로 탈바꿈한다.

  

베테랑 파일럿 [라칸 다카란](%EB%9D%BC%EC%B9%B8%20%EB%8B%A4%EC%B9%B4%EB%9E%80.md)과
[어규스트 기단](%EC%96%B4%EA%B7%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B8%B0%EB%8B%A8.md)에게는
자신의 반란이 성공하여 지구권을 지배하면 지구권의 절반을 주겠다는 조건을 내세워 설득하였고, 또한 퀸 만사의 [플투](%ED%94%8C%20%ED%88%AC.md), [엘피 플](%EC%97%98%ED%94%BC%20%ED%94%8C.md)을
양산해서 양산형 [큐베레이](%ED%81%90%EB%B2%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에 탑승시킨
[뉴타입](%EB%89%B4%ED%83%80%EC%9E%85.md) 부대 등을 주요 전력으로 삼아 반란을 일으켰다. 하지만 하만을
지지하는 측에서도 완강하게 저항했기 때문에 네오지온의 전력은 서로 싸우면서 급격히 줄어들었다. 그 틈을 타서
[액시즈](%EC%95%A1%EC%8B%9C%EC%A6%88.md)에 잠입한 넬 아가마의 건담 팀에게 플 투와 함께 [퀸만사](%ED%80%B8%20%EB%A7%8C%EC%82%AC.md)에 탑승하여 교전하다가, 쥬도의 설득에 플 투가 전투를
중단해버리고, 그 순간 사랑하던 루 루카의 저격`[3]`에 맞아 사망한다. 이때 자신을 쏜 것이 자신이 계속 연모해오던 루 루카라는 사실을
깨닫고 미소를 지으면서 죽어간다.`[4]` 루도 그레미를 죽이면서 자기를 좋아해준 것을 잊지 않겠다며 눈물을 흘렸다.`[5]`

  

그레미의 사망으로 반란은 사실상 종결되었지만, 네오지온의 전력은 완전히 피폐해졌다. 연방으로부터 사이드 3를 인도받는 등 상당한 성과를 거둔
상황이었다고는 해도, 적대 세력을 앞에 두고 벌인 그레미 토토의 무모한 반란은 결국 네오지온을 붕괴하게 만드는 결과를 초래하게 되었다.

  

이로부터 8년후 시점이 배경인 [기동전사 건담UC](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20UC.md) 애니
3화에서 [바나지링크스](%EB%B0%94%EB%82%98%EC%A7%80%20%EB%A7%81%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가 사이코
프레임의 공명으로 보게 된 [마리다크루즈](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EB%8B%A4%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%A6%88.md)의 과거에서 아주
잠깐(정면 및 얼굴은 그림자 처리되었지만) 등장했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EB%AF%B8%20%ED%8
6%A0%ED%86%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 그레미 토토가 자비 가의 혈통인가에 대하여 ¶

  

  * 작중에서 그레미가 파파와 마마를 부르는 장면이 있다. 이것은 즉 양친과의 면식이 있다는 사실을 의미하나, 이것이 기렌과 모친을 의미하는 것인지는 불명이다. 혹은 양부모일 수도 있기 때문에 중요한 사항은 아니다.  

  * 작품에 따라서 그레미의 혈통의 뿌리는 다르게 묘사된다. 각본가인 엔도 아키노리의 소설판에 의하면 기렌이 아니라 데긴의 숨겨둔 자식이라고 나온다.  

  * 그레미가 기렌의 아들이라는 것은 어디까지나 자칭에 불과하며 공식설정에서 이를 긍정할 만큼 언급된 적은 없다. 방송 당시의 애니메이션 관련잡지에는 기렌의 아들이 아니라 기렌의 클론이라고 기재되어 있었다.`[6]`  

  * 그레미의 성이 자비가 아니라 토토인 것은 가문의 계승권을 문제로 토토 가에 맡겨져 있었기 때문이라고 하나 미혼인데다가 다른 자식이 없는 기렌의 아들이라면 계승권에 있어서 문제가 될 부분은 적다. 한편으로 기렌의 연령과 그레미의 연령차를 계산해보면 그레미뻘되는 아들이 하나 있어도 이상할 것은 없다.  

  * 당초에 그레미 토토의 역할은 [샤아 아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)이 맡을 예정이었으나 역습의 샤아의 제작이 결정됨에 따라서 그레미 토토가 그 역할로 이행되었다. 바꿔 말하자면 지온에 대한 정통성을 가진 인물이 필요했기 때문에 그레미 토토에게 갑작스럽게 자비 가의 핏줄이라는 설정이 붙었다고 해석할 수도 있다.  

  * 한편으로 제작 당시의 스태프들은 뉴타입 능력을 목적으로 뉴타입의 소질이 있는 여성과 기렌의 인공수정으로 태어난 것이 그레미 토토라는 전제로 이야기를 구성했다고 하는 이야기도 있다. 이 설정에 따르면 플들은 전부 똑같은 목적으로 기렌이 제작한 시험관 아기이며 그레미와는 남매관계가 된다. 이 경우 플은 뉴타입이 되며 강화인간같은 점은 강화인간 수술이 원인이 아니라 병사로서 세뇌한 것이 원인이며 소설판에서는 그레미 토토도 뉴타입이라고 밝혀지기에 이 설에 힘을 실어주는 것처럼 보여도 소설판에서는 오히려 그레미는 데긴의 자식이라고 언급된다.  

  * 하만도 본편에서 그레미가 자비가와 연관이 있음을 암시하는 발언을 한다. 그런데 이게 만약 친척을 의미하는 것이라면 친척이라고 밝히지 숨길 이유가 없으므로, 누군가의 사생아라는 것은 상당한 설득력이 있다. 그레미가 젊은 나이에 고속 출세하고 쿠데타를 일으킬 정도의 세력을 얻는 것도 이게 아니면 설명이 좀 힘들다. 사생아라고 치면, 자비 가에는 금발 DNA가 없으므로 아마도 그레미의 어머니쪽이 금발이며, 그레미의 얼굴로 미루어 상당한 미인이었을 것이다.  

  * 기렌 암살 계획이란 만화에서는 지온 공국 시절 당시 사이드 3에서도 모습을 드러냈던 모양이다. 후계자가 없어 망해가던 토토 가가 그레미를 입양한 후로 갑자기 세가 불어나서 기렌 자비의 사생아가 아닌가 하는 소문이 떠돈다는 이야기다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EB%AF%B8%20%ED%8
6%A0%ED%86%A0?action=edit&section=3)]

## 3. 게임에서의 모습 ¶

[기렌의 야망 시리즈](%EA%B8%B0%EB%A0%8C%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 중 <액시즈의 위협> 이후로 전용 시나리오가 나온다.(등장 조건은 하만의 엑시즈로 게임 클리어. 참고로
기렌의 지온공국편에선 조건을 맞추면 아군으로 들어온다. 이때 엑시즈 기체들 설계도를 가지고 오니 반드시 글레미를 얻어야 게임이 편해진다.
그레미 자체는 너무 늦게들어와서 레벨 올리기 힘들지만 일단은 뉴타입이니 키울 가치가 있다.) 생각외로 액시즈내에 반 하만파가 어느 정도 있는
모양이다. 엔딩도 그다지 희망차지 못한 내용(생각해보면 현실적이다. 이제 와서, 그것도 인식이 좋지 못한 자비 가에 의한 통치 같은 전시대적
발상의 정치 구조나, 라칸과의 알력 등). 어째서인지 그레미군 모빌슈트들의 특징인 회색 컬러링이 원래는 없던 기체까지 상당수 재현되어 있다.
엔딩에서는 [루 루카](%EB%A3%A8%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)가 그레미의 연설을 뒤에서 지켜보는 장면도
있다.`[7]` [바우](%EB%B0%94%EC%9A%B0.md)보다는 [즈사](%EC%A6%88%EC%82%AC.md)를 뽑는
것이 승리의 비결이다. I필드고 뭐고 없다. 다 때려부순다(…). 왜인지 나이가 꽤 들어보이는 남자 비서 한 명이 작전, 개발, 기타 이벤트
보고를 혼자 다 한다. 고생이 많으십니다(…).

  

[슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 시리즈에서는
ZZ의 원작재현이 그다지 많이 된 편이 아니기 때문에 전체적으로 비중이 적은 편이다. 그래도 3차, 64, 알파에서는 최소한 루와 엮이는
이벤트는 있다. 이중 제일 원작재현이 잘 된 사례는 64로서 유일하게 하만을 배신하는 이벤트가 준비되어있는데다가, 루트에 따라서는 루로
그레미를 격추하면 특수 이벤트가 준비되어있는 등, 이후에 언급되는 그레미의 고난에 비하면 천지차이.

  

알파에서는 루와 엮이는 것은 동일하지만 꾸준히 적으로 등장한다. 일단 흑심을 드러내지 않고 하만의 명령에 충실한 부하로, 기렌의 클론 설
때문에 기렌의 부하적인 입장도 가지고 있다. 아토믹 바주카로 연방군 함대를 싹 쓸어버린 [애너벨가토](%EC%95%A0%EB%84%88%EB%B2%A8%20%EA%B0%80%ED%86%A0.md)를 마중나오기도 하며, 이후 지온의
환상에서 루로 그레미를 격추하면 DVE가 발생해 사망하나, 키시리아가 기렌을 격추해 론드벨과 정전협정을 맺는 이벤트 발생시 생존해있었다면
불만을 표하며 어디론가 사라져서 그 뒤로 등장이 없어진다.(…)  
이후 그레미가 타던 퀸 만사는 2차 알파에서는 벤멜의 콜렉션중 하나로 1대가, 하만 거절 루트에서는 2대 등장하며, 3차 알파에서는 숨겨진
기체로서 아군이 사용할 수 있게 된다.

  

그리고 A에서는 플과 플 투, 라칸을 데리고 론드벨을 치러 자브로에 강하했다가 [크와트로 바지나](%ED%81%AC%EC%99%80%ED%8A%B8%EB%A1%9C%20%EB%B0%94%EC%A7%80%EB%82%98.md)의 말을 듣고서야 자신의 흑심을 미리 알아챈 하만이
론드벨을 이용해 숙청하려했다는 것을 알고 나오자마자 단 1화만에 허무하게 죽는다.<del>[뭐 모리스미니까 어쩔 수 없다](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md).</de
l>

`\----`

  * `[1]` 더블제타 23화에서 하만이 다카르로 강하하기 전 장면같은 것.
  * `[2]` 정확히는 30화에서 사막을 떠돌던 그레미가 갑자기 지온의 역사를 중얼거리는 복선이 있고, 이후 어규스트에게 자신의 혈통에 대해 무언의 언질을 주는 장면이 있다.
  * `[3]` 퀸 만사 콕피트 밖에서 **맨몸으로 있던** 그레미를 **[Z건담](Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)**의 **빔라이플**로 조준해 쏴버렸다(...)
  * `[4]` (비록 상황을 모면하기위한 거짓말이었긴 했지만) 실제로 작품 중반에 그레미가 루 루카에게 붙잡혔을때 '너에게 죽임을 당한다면 바라는 바다'라는 말을 루에게 건넨 적도 있었다. 실제의 그레미 사망장면과 매치시켜보면 꽤 의미심장한 부분.
  * `[5]` 그레미 토토는 상당한 미형 캐릭터임에도 여자들에게 인기가 너무 없다. 리나, 플, 루 등이 다 싫어한다! 아마 도 상대방 여자에게 부담을 주는 성격탓일 것이다.
  * `[6]` 얼굴이 딴판인데?
  * `[7]` 루 루카는 하만의 세력보다 연방을 먼저 때려부순 후 얼라이언트를 로우 성향으로 100%을 채우면 가입한다.

