## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EC%9B%AC%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B8%ED%8F%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[영웅전설 섬의 궤적/등장인물](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B7%B8%EC%9B%AC%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B8%ED%8F%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
전대 [라인폴트사](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%8F%B4%ED%8A%B8%EC%82%AC.md)의 회장이자 [이리나 라인폴트](%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)의
아버지. [알리사 라인폴트](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)의 할아버지이기도 하다. 중세부터 존재하긴 했으나 화약식 무기 등의 공방에 지나지 않았던 라인폴트사를 50년 전
도력혁명에 맞춰 지금의 거대기업으로 만들어 낸 장본인.

  

하지만 사위이자 알리사의 아버지가 죽고 난 후, 딸인 이리나가 크게 변해버리고 이때 당시에도 회장직을 맡고 있었으나 [열차포](%EC%97%B4%EC%B0%A8%ED%8F%AC%28%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 문제로 인해 이리나가 주주와의 합의 하에 직접 아버지를 쳐내버리고 회장직에 올라버린 후
[루르](%EB%A3%A8%EB%A5%B4.md) 시를 떠나버리게 된다. 이는 [알리사 라인폴트](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)가 이리나에게 반발하는 결정적인 계기가
되었다.

  

사실 그가 루르를 떠난 건 실의에 빠져서가 아닌, 라인폴트사 밖에서 새로운 길을 찾기 위해서였다. 다양한 무기를 만들어 온 그지만 그것
자체에는 후회가 없다고. 다만 열차포만큼은 인정할 수 없었기에 그는 라인폴트 밖에서의 새로운 길을 찾아내기 위해 길을 떠난 것이었다. 그렇게
이곳 저곳 떠돌아다니다가 [노르드고원](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%93%9C%20%EA%B3%A0%EC%9B%90.md)에 정착하게 되고, 여기서 알리사와
재회해 그 사실을 알려주게 된다.

  

[섬의 궤적 2](%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81%202.md)에서 상황이 너무나 좋지 않은
라인폴트사를 돕기 위해서 알리사와 마찬가지로 라인폴트사로 돌아간다. 다만 그웬이 조사하고 있는 [검은공방](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9.md)이라는 곳이 워낙에 떡밥덩어리라 여전히 중요한
역할을 할 가능성이 높다.

  

냉철한 딸과 달리 상당한 능글맞은 호색한(…). 손녀딸 오랫만에 봤더니 엄청 이뻐지고 [들어갈 곳은들어가고](%ED%97%88%EB%A6%AC.md) [나올곳은 나왔다면서](%EA%B0%80%EC%8A%B4.md) 기뻐하질
않나, 샤론이 자신의 전속 메이드였으면 좋겠다고 하거나, 안경을 끼고 가슴도 큰 엠마가 완벽한 반장의 표본 아니냐고 추켜세우거나, 사라에게도
반쯤 농담이었지만 작업을 거는 등 여러모로 비범한 양반이다. 다른 여캐들의 가족 캐릭터들이 린을 만나면 '내 딸한테 손대면 손모가지를
날려버린다' 식으로 나오지만 그웬은 오히려 둘 사이에 무슨 일이 일어났길 바라는 태도로 나온다(…). 린에게 온갖 보이 밋 걸 클리셰들을
들먹이면서 손녀와 어떻게 만났는지 말해보라고 부추기는 등 다. 그의 악우로 "잭애스"라는 사람이 있는데 이분도 그웬만큼이나 괴짜에
호색한.`[1]`

  

오랜 시절 악우로 잭애스와 G. 슈미츠 박사가 있다.`[2]` 사실 악우라고 해도 잭애스와는 친한 편인데, 슈미츠 박사는 자신의 연구 외에는
흥미가 없고 그게 비인도적으로 사용되건 뭐건 알 바 아닌 사람인지라 그웬은 그리 좋아하지는 않는 것 같다.

  

그 외에 잡기도 능한데, 낚시, 음악, 말타기, 도력기 다루는 지식 등 거의 모든 분야가 전문가 수준이다. 알리사가 아버지나 어머니의
전문분야들과 크게 상관없는, 말을 잘 탈줄 안다거나 바이올린을 켤 줄 안다거나 낚시를 할 줄 안다던가 하는 건 바로 그웬의 영향이 크다.
새로운 길을 찾기 위해 집을 나온 것도 그렇고 <del>호색한인 것만 빼고</del> 여러모로 알리사와 제일 닮은 캐릭터.

`\----`

  * `[1]` 동시에 천재 마이스터로 불리는 엄청난 실력의 기술자라는 점에서 그웬 라인폴트와 비슷한 부분이 있다.
  * `[2]` NPC와 대화를 하다보면 알 수 있는 사실이지만, 이 세 사람은 지금의 루르시를 있게 만든 인물들이기도 하다. 한 소년은 이 세 사람이 힘을 합치기만 하면 엄청난 일을 해낼수 있을 것이라고 말하기도 한다. 성격상의 문제로 그렇게 되기가 힘들다는게-주로 슈미츠 박사- 문제겠지만...

