![http://ecx.images-
amazon.com/images/I/61TQSAR5D9L.jpg?width=300&align=right](http://ecx.images-
amazon.com/images/I/61TQSAR5D9L.jpg)

[[JPG external image]](http://ecx.images-amazon.com/images/I/61TQSAR5D9L.jpg)

  
極魔界村(Gokumakaimura, 해외명 Ultimate Ghosts'n Goblins)

본가 발매 순서

[초마계촌](%EC%B4%88%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%B4%8C.md)

→

**극마계촌**
  
  
[초마계촌](%EC%B4%88%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%B4%8C.md) 이후 **15년** 만에 발매된
[마계촌](%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%B4%8C.md) 시리즈의 정식 후속작.
[2006년](2006%EB%85%84.md) [8월 3일](8%EC%9B%94%203%EC%9D%BC.md) 발매되었으며, 改
버전은 정확히 1주년이 되는 [2007년](2007%EB%85%84.md) [8월2일](8%EC%9B%94%202%EC%9D%BC.md) 발매되었다.
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서는 발매 후 **5주년**이 되는
[2011년](2011%EB%85%84.md) [7월 1일](7%EC%9B%94%201%EC%9D%BC.md)이 돼서야
**염가판으로 발매**(...). `[1]`

이번에도 마계촌에 끌려간 [프린세스 프린프린](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%94%84%EB%A6%B0.md)을 [아서](%EC%95%84%EC%84%9C.md)가 구하러 가는 내용인데,
여러 면에서 전작과 다른 구성을 보인다. 진행 방식은 과거 마계촌 시리즈가 그랬듯이 2D이지만 모델링이 2D에서 3D로 바뀌었으며, 무기,
갑옷의 종류가 늘어났으며`[2]`, 마법 또한 게이지를 모으는 방식에서 MP를 소모하는 방식으로 바뀌었으며, 진 엔딩 돌입 조건도 숨겨진
링을 모두 찾는 것으로 일신되었다. 아서가 중간중간 마법에 걸려서 능력치 다운 + 변신되는 종류 또한 무려 7종류로 늘어났으며(...),
워프 포인트가 도입되어 클리어한 맵으로 다시 이동하는 것도 가능하다.

전작보다는 진입장벽이 낮아진 편이며, 리플레이 시 지루하지 않도록 아이템을 얻은 스테이지는 맵이 변화되는 등, 제작사의 배려가 여러 면에서
돋보인다. **단, 그럼에도 PSP를 던지지 않을 자신이 있다면.**

난이도를 떠나서, 게임성만큼은 대단히 훌륭하다. 근성만 있다면 오만가지 사악한 트랩과 적의 공격을 통째로 외워 클리어할 수 있으며, 클리어
시의 쾌감만큼은 과거 고전시리즈의 느낌과 엇비슷하다. 게다가 다양해진 아서의 액션은 무리 없이 게임에 잘 녹아들어가 있으며, 클래식 마계촌
시리즈가 **아서의 액션이 다양하지 못해** 난이도를 높였다면, 극마계촌은 트랩과 적의 패턴을 통해 난이도를 높이는 경향이 있다. 이는
클래식 마계촌 팬들에게는 약간 호불호가 갈릴 수 있는 부분이다.

클래식 시리즈와 마찬가지로 한 대 맞으면 갑옷이 인수분해되는 아케이드 모드가 존재한다. 그러나 난이도 조절에 실패한 탓에 난이도를 조정
도중에 시간에 쫓겼거나, 아니면 엿이나 먹어보라는 심정으로 발매한 인상을 준다. 클리어 자체는 가능하지만 원코인 클리어는 거의 불가능한
구조이기 때문에 플레이어 능력에 따라 원코인 클리어가 가능했던 클래식 마계촌을 즐겨 왔던 올드 팬들에게 지탄받는 원인이 되었다. 하지만 이를
차치하더라도 난이도 자체만으로도 충분히 욕이 나올 정도의 난이도인 것도 사실. 또한 노멀 모드를 클리어하면 3단 점프가 가능한 아이템을
주지만, 아케이드 모드는 클리어해봤자 보상 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 오죽하면 외국의 공략
위키에서는 '나중에 아들에게 자랑할 수 있다'라고 적어 놓았겠는가?

또한 클래식 마계촌 시리즈에서 항상 최고의 성능을 자랑하던 단검이 톱 자리에서 밀려났다. 극마계촌에서는 <del>용사의 무기</del>
<del>[데우스 엑스 마키나](%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%82%98.md)</del>전기 채찍의 강화 버전이 최고의 무기이다. 단검을 능가하는 연사속도에 놀라운 관통
성능, 탁월한 파워`[3]`가 여러분의 생명 연장의 꿈을 입원시 2천만원까지 보장한다.

결국 오리지날 버전의 아케이드 모드의 난이도 조절 실패로 욕을 실컷 먹은 탓인지 난이도 밸런스를 재조정해서 오리지널 출시 1년 만에
'극마계촌 改'를 발매했다. 극마계촌 改는 베스트 판으로 발매되었는데, 여기에는 극마계촌 오리지널 버전도 포함되어 있었다! 극마계촌
오리지널이 발매되자마자 게임 매장에 달려가서 오리지널 버전을 샀던 사람들은 졸지에 [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)가
되어버린 셈.

극마계촌 改는 오리지널과는 달리 여러 가지 부분이 수정되어 발매되었는데, 변경점은 다음과 같다.  

> 1\. 사망하면 사망한 자리가 아닌, 랠리 포인트에서 부활.  
2\. 갑옷 내구도 **없음**.  
3\. 결계를 악마방패 없이 지나갈 수 있음.  
4\. 2회차 클리어 조건에서 링을 모으는 조건이 삭제됨, 즉 2회차를 공략하면 바로 진엔딩 돌입.  
5\. 전작처럼 마법은 기를 모아서 쓰는 것으로 변경.  
6\. 재료 아이템 및 스태프 워프 아이템 삭제.

변경 가이드라인 자체를 클래식 마계촌과 비슷하게 맞춰가는 식으로 잡은 탓에 전반적으로 난이도가 낮아졌으나, 갑옷이 무조건 한 방에
인수분해되므로 오리지널 버전에서는 없는 어려움이 생겨났다. 그러나 기껏 수정해 놓았더니 바뀐 시스템과 원래 레벨 디자인이 조화를 이루지 못해
완성도가 그리 좋지 못하다(막말로 영구 비행 기능이 있는 '타천사 갑옷'과 단검, 파동의 마법 조합이면 스피드 런 모드가 되어버린다).
따라서 改버전은 그냥 부록 버전으로 보는 것이 이롭다. 마계촌다운 지옥 맛을 보고 싶다면 밸런스가 맞지 않더라도 오리지널 판의 아케이드
모드를 플레이할 것을 권장한다.

"돌아온 아서"라는 주제로 찍은 CF가 명작이다. 여기서 아서 역으로 등장하는 배우 이름이 "[쿠로다 아서](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%9D%B4%EC%B8%A0%EB%A1%9C.md)(黒田アーサー)"(...
) 다만 CF가 나온 지 5년이 돼서야 극마계촌이 대한민국에 정식 발매가 되면서 아래의 한글 자막 버전이 등장했기에 여기에서 세월의 괴리감을
느낄지도 모른다(...).

`\----`

  * `[1]` 그나마 캡콤코리아가 당시 클로즈 베타 중이었던 [마계촌 온라인](%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%B4%8C%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 홍보 목적으로 국내 발매를 결정한 것이니 이렇게라도 나와준 것이 다행이라고나 할까... 참고로 마계촌 온라인은 이로부터 1년 7개월 뒤인 [2013년](2013%EB%85%84.md) [2월 14일](2%EC%9B%94%2014%EC%9D%BC.md)부터 공개 서비스를 시작했다.
  * `[2]` 갑옷의 경우 능력치 또한 갑옷에 따라 제각각이다.
  * `[3]` 모든 무기 중에서 공격력이 유일하게 3으로 표기되어 있다. 공격력 파워업까지 하면 무려 **6**을 뽑아낼 수 있다

