[글로버 테세이라](%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B2%84%20%ED%85%8C%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)

[종합격투기 관련 인물](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

국적

[브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md)

[종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 전적

26전 22승 4패

승

13KO, 6서브미션 3판정

패

1KO, 0서브미션, 3판정

생년월일

[1979년](1979%EB%85%84.md) [10월 28일](10%EC%9B%94%2028%EC%9D%BC.md)

신장

188cm

체급

93kg (평체는 105kg)

전적

주요승리: 요아킴 페레이라, 티에리 소쿠주, 마빈 이스트먼,리코 로드리게즈,마르시오 크루즈,안토니오 멘데스, 카일 킹스버리, 파비오
말도나도, 퀸튼 잭슨, 제임스 테후나, 라이언 베이더

주요패배: 에릭 슈바르츠, 에드 허먼, 존 존스, 필 데이비스

브라질출신 라이트헤비급 강자.  
X신이 아닌 **소쿠신**이었던 시절, 그 소쿠주에게 1라운드 ko승을 거뒀던 걸로 화제가 됐었다. 17승2패란 전적으로 UFC에 데뷔했다.
요아킴 페레이라(주도산과 1승1패를 기록했다)과 전직 UFC리거였던 마빈 이스트먼,리코 로드리게즈,마르시오 크루즈,안토니오 멘데스등 만만치
않은 상대들을 때려 잡았는데..

<http://sports.media.daum.net/sports/general/newsview?newsId=20130907121207671
>  
젊은 시절부터 [척 리델](%EC%B2%99%20%EB%A6%AC%EB%8D%B8.md)의 스파링상대가 될 정도로 싹이
보였지만,불법체류사실이 걸려 추방된 후 4년만에 UFC에 진출했다. 선수생활을 마감할 위기였지만,굴하지않고 먼길을 돌아 여기까지 온셈.

[UFC](UFC.md)진출후 킹스버리,말도나도,램페이지,테후나,베이더를 연파하며 5연승 및 커리어 20연승을 달성. UFC172에서
[존 존스](%EC%A1%B4%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md)와 타이틀전을 벌이게 됐다. [다니엘코미어](%EB%8B%A4%EB%8B%88%EC%97%98%20%EC%BD%94%EB%AF%B8%EC%96%B4.md)는 아직
라이트헤비급전적이 모자라고,알렉산더 구스타프손은 2연전을 벌이기 애매한 느낌이어서 어찌보면 운좋게 받은 느낌도 있다. 하지만 실력은 진퉁.
퀸튼 잭슨과 말도나도를 스탠딩에서 몰아붙일 정도로 복싱 스킬도 뛰어나며,주짓수 블랙벨트로 그래플링 실력 또한 빠지지 않는다. 다소 느리고
둔탁하단 단점이 있지만 체급내 최상급인 맷집과 완력으로 커버. 이종격투기 카페에서 한때 논란의 주제였던 인자강(인간 자체가 강하다)의
대표적인 케이스.

라이언 베이더와의 경기에선 멋진 역전KO승을 보여줬다. 시작부터 베이더가 타격을 주도하고,테세이라가 테익다운을 성공시키는등 서로 상대의
영역에서 맞불을 놓는 경기가 진행된 가운데...베이더가 카운터를 적중시켰지만 테세이라의 맷집에 막혀 큰 충격은 주지 못하고,오히려 펜스를
등진 상태에서 데미지를 회복한 테세이라의 양손훅 콤보가 불을 뿜으며 베이더가 나가떨어져버렸다. 화려하지만<del>가드없이</del> 실속없는
컴비네이션을 펼치는 베이더와 밀리지만 견고한 가드로 정타를 막아내고 순간적으로 역전시키는 테세이라가 서로 비교되는 경기.

UFC172에서는 드디어 존 존스와 맞붙었다. 대다수의 선수들과 도박사들이 존스의 승리를 예상한 가운데, 1라운드부터 어깨에 부상을 입은
데다가 그나마 우세하다고 평가받던 타격에서까지 밀리며 전원일치 판정패. 초반 1,2라운드까지는 스탠딩에서 닥돌모드로 팽팽한 경기양상을
보였지만 3라운드부터는 존스의 클린치 압박+엘보우 콤보에 속수무책으로 밀리며 판정까지 버틴것을 위안으로 삼아야 했다. 하지만 5라운드 내내
투지를 불태우며 맞서는 모습을 보여 그동안 강자와의 대전 경험이 적다며 평가절하하던 팬들에게 강한 인상을 심어주는 데는 성공했다.

존스에게 패한 이후 UFC179에서 필 데이비스와 격돌했다. 애초에 타격에서 차이가 있다는 평가에 강력한 테익다운 디펜스까지 갖춘
테세이라이기에 손쉬운 승리가 예상되었지만 정작 결과는 판정패. 존스전 패배로 동기저하가 온것인지, 적지 않은 나이로 인해 노쇠화가 온것인지
스탠딩에서도 딱히 우위를 점하지 못한 데다가, 데이비스에게 라운드 내내 그라운드로 끌려가며 시종일관 무기력한 모습을 보인 끝에 연패에 빠지게
되었다.

생애 첫 연패에 빠진 가운데, 라샤드 에반스와의 매치가 잡혔으나 무릎부상으로 취소되었고 한때 라이트헤비급 랭킹 1,2위를 양분했던 알렉산더
구스타프손과 UFN69에서 대결이 결정되었다.

