  * 같이보기 : [백혈병](%EB%B0%B1%ED%98%88%EB%B3%91.md), [암](%EC%95%94.md)  

구성을 이루는 물질의 정식명칭은 이매티닙(Imatinib)으로, 글리벡은 다국적 제약업체인
[노바티스](%EB%85%B8%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)에서 이것을 알약으로서 상품화를 시킨 브랜드의
명칭이다. 만성 골수성 백혈병환자들이 주로 먹는 약이다.

주 목적은 필라델피아 유전자에 의해 만들어지는 티로신 카이네이즈의 활성을 선택적으로 억제하는것으로, 쉽게 말하면 **필라델피아 염색체로 인한
쓸데없는 효과(= 암 발생)를 없애는것**이다.`[1]` 그렇지만 이 증상외에도 위암과 관련된 위장관 기저 종양(GIST)에도 약효가
있다고도 한다. 이외에도 온갖 암의 진행을 깔아누르는 임상적 효능을 보인다.

2001년 5월에 최초로 판매 승인이 된 이후에 **마법의 치료약**이라면서 만성 골수성 백혈병환자들에게는 정말 **빛**으로 다가온
치료제이다.

만성 골수성 백혈병의 핵심요소인 필라델피아 유전자에 의한 무한 신호 전달 자체를 막아버리는것이기 때문에 효과는 상당히 탁월하다.`[2]`
그리고 기존 항암제와 다르게 부작용이 탁월하게 억제된 약제이어서 큰 부작용은 없는 것으로 알려져 있....지만 사실 항암제라는게 부작용이
아예 없는것도 아니고 약하게 부작용이 생기기도 마련.`[3]`  
만성 골수성 백혈병이 아니더라도 필라델피아 유전자 또는 티로신 카이네이즈의 활성화가 원인이 되는 암이라면 이 글리벡을 복용한다.`[4]`

글리벡이 만성 골수성 백혈병환자들에게는 상당히 효과가 좋긴 하지만 글리벡만 먹어서는 절대로 만성 골수 백혈병을 완치시킬 수 없으며`[5]`
완치를 위해서는 동종 골수이식을 진행시켜야 된다. 다만 글리벡 덕분에 골수 구하는 시간이 늘어나서 확실하게 잡을 수 있다는것에 의의를 둬야
한다.`[6]`

가격은 건강보험이 적용되지 않는다면 **2014년 6월 기준 한알당 11,077원**. 그나마 2013년에 제네릭 약품의 출시로 인하된
것이고, 특허 종료 직전인 2013년 7월 가격은 **21,281원**이다. 중증환자등록 덕분에 환자들은 2009년 년초까지는 10%를 내야
되었던 것이`[7]` 법이 바뀌어서 5%만 내도 될 정도로 부담이 줄어들었다곤 하지만, 한번에 4알을 먹기 때문에 **2달치 약 끊는데 약
18만원 정도가 들게 되는**`[8]` 상황이 나오게 된다. 그리고 이 약의 복용 처방은 **아침 식사 도중 4알 섭취**이다. 약 자체가
독하기 때문.

2013년 6월, 이매티닙의 물질특허가 종료되었기 때문에, 한국에서도 많은 회사들이 제네릭 약품을 출시하였고, 이 중에서는 용량을
**4배**로 늘려서 하루 한 알만 먹어도 되는 약제도 있다고.
[기사](http://www.mdtoday.co.kr/mdtoday/index.html?no=190440) 다만 오리지널보다 약가가 훨씬
낮음에도 불구하고 제네릭을 처방하지 않는 경우가 대부분인데, 항암제다 보니 의사뿐만 아니라 환자들도 제네릭에 대한 거부감이 크기 때문이다.

글리벡에 관한 글...은 아니고, [디씨](%EB%94%94%EC%94%A8.md) [HIT갤러리](HIT%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에 올라온 [어느 백혈병 환자의 글리벡
인증샷](http://gall.dcinside.com/list.php?id=hit&no=5766). 디씨인도 사람이었다는 <del>믿기
힘든</del> 사실을 일깨워주는 게시물이다. 이 글의 글쓴이는 현재 백혈병이 완치되었다.

`\----`

  * `[1]` 바꿔 말하면 9번염색체와 22번 염색체의 전좌로 인해 생겨나는 bcr-abl 단백질을 막는 것. 근데 CML의 원인은 거의 이거다보니..
  * `[2]` 전좌된 9번 염색체와 22번 염색체가 원래대로 돌아갔다는 보고서도 있다지만, 이 약은 절대 DNA에 작용하는 물건이 아니다. chimeric gene의 선택적 발현일 가능성이 큼.
  * `[3]` 다만 확률적으로 1%~2%에 가깝기 때문에 거의 무시된다.
  * `[4]` 이때는 필라델피아 염색체의 활성화가 되지 않는 조짐이 보이면 복용을 중지시킨다.
  * `[5]` 단순히 관해만 될뿐이다. 어차피 유전자 자체는 그대로 있기 때문. 드물게 완전관해되는 경우도 있다.
  * `[6]` 급속도로 진행되는 다른 백혈병의 경우는 골수이식용 골수 찾는데 시간을 버리다가 사망할수도 있다. 그나마 관해되기라도 하는 글리벡이 있는 이쪽은 조금은 다행.
  * `[7]` 밑의 인증샷이 10%를 냈던 사례.
  * `[8]` 당연하지만, 건강보험 적용이 되지 않는 환자가 같은 양을 사면 20배가 추가되어서 250만원이 나온다.

