## Contents

    

1. 소개 
2. 줄거리 
3. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%88%EA%B0%95%EB%B6%88%EA%B4%B
4%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

  

[좌백](%EC%A2%8C%EB%B0%B1.md)의 [신무협](%EC%8B%A0%EB%AC%B4%ED%98%91.md)
[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md). 무협에서 자주 등장하는
[금강불괴](%EA%B8%88%EA%B0%95%EB%B6%88%EA%B4%B4.md)가 중심 소재이다. 이 소설에서는 금강불괴가 단순한
육체의 단단함 뿐만 아니라 번뇌마저 깨트린 지덕을 갖춘 완전한 인간의 경지라는 소재의 재해석이 이루어졌다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%88%EA%B0%95%EB%B6%88%EA%B4%B
4%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

  
광동 진가장의 유일한 아들인 진자앙은 어렸을 때 약을 잘못 먹어 정상적으로 무공을 익히지 못하는 몸이었다. 그런 진자앙을 어머니 고대랑은
출산 때의 사고로 친아들이 아닐 수도 있다고 의심하며 구박하고 무시했다.  
진자앙은 우연히 시장에서 금강당의 소삼중이 보여준 칼날도 들지 않는 외공의 경지에 매혹되어 집을 떠나 소삼중을 사부로 모시고 금강당의 외공을
익히며 성장했다.  
스승의 임종 무렵에 하산하여 광동의 집으로 돌아온 진자앙. 하지만 아들이 성장하여 돌아온 것이 반가웠던 것도 잠시, 진자앙이 그동안 익힌
것이 외공 나부랭이인 것을 알게 된 진산삼과 고대랑은 실망하고 말았다.  
진자앙은 부모님에게 인정받고 스스로 할 수 있는 한 최선을 다하기 위해 마침 개최 예정으로 소문이 무성한 삼황야 어전시합에 참가하겠다고
선언했다. 아들이 집안 망신을 시킬까 염려한 진삼산 부부는 아버지 진자룡의 의견을 받아들여 진자앙이 스스로 한계를 느끼고 단념하도록 광주의
제형안찰사로 있는 사촌 동생 진탁에게 보내어 무공을 시험하도록 했다. 하지만 행정상의 실수로 진자앙은 광동성 제형안찰사사 아문에서 맹방평을
수행하여 무림사마를 잡기 위한 길을 떠나게 되었는데…….  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%88%EA%B0%95%EB%B6%88%EA%B4%B
4%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  

  * 진자앙(陳子昂) : 주인공. 광동 진가장의 유일한 아들이지만 아기였을 때 약을 잘못 먹어 내공을 쌓지 못하는 몸이 되었다. 소삼중의 외공에 매료되어 집을 떠나 금강당의 제자가 되었다. 맹방평이 무림사마를 잡아들이는 길을 수행하고, 마무리까지 지었다.   

  * 매불염 : 황사 매요신의 양녀. 자질이 뛰어나고 천하제일고수의 지도를 받아 본인도 상당한 고수이다. 무림사마의 일과 등천비룡문의 일을 해결하기 위해 무림으로 나왔다.   

  * 소삼중(蘇森中) : 현 금강당의 당주이자 진자앙의 스승이다. 금강불괴의 꿈을 품었지만 이루지 못하고 제자인 진자앙에게 금강불괴를 이루어 줄 것을 부탁한다.  

  * 철우(鐵牛) : 금강당의 개파조사. 별호는 대력금강. 친우인 반선, 비불과 무의 궁극에 대해 논하다 완전한 인간, 금감불괴라는 결론을 얻었지만 금강불괴가 어떤 것인지에 대해서는 의견의 일치를 보지 못했다. 철우는 육신의 완벽함을 주장하며 각자 금강불괴의 길을 찾아보기로 하고 삼선유서 금강불괴론요의 연형편을 남겼다.   

  * 반선(反仙) : 철우와 비불의 친우. 전진도교와 관련된 사람이다. 삼선유서의 삼선 중 일인. 금강불괴의 길은 천지의 기와 하나되어 진정한 삼재의 하나로서 인이 되는 것이라 주장하고 연기편을 연구하기로 한다. 진자룡의 무공의 기초가 되었던 오칠비결역시 반선이 가르쳐 준 것이었다.   

  * 비불(比佛) : 고불화상. 삼선 중 일인. 금강불괴의 길은 깨어지지 않는 지고한 정신의 경지인 부처가 되는 것이라 주장했다.   

  * 진삼산(陳三山): 별호가 광마(狂馬)이다. 별호처럼 성질이 지랄맞지만 아내에게는 쥐여산다. 그리고 대부분의 사람들에게는 자신의 성질을 조심하지 않지만 아버지 진자룡에게는 공손하다. 현재 진가장의 가주이다.   

  * 고대랑(高大娘) : 별호는 노호(怒虎). 별호처럼 무섭게 화를 내는 성격이다. 젊었을 때 무림에 출두했다 진삼산과 눈이 맞아 결혼했다. 하지만 딸만 일곱을 연속으로 낳아 시댁에 대한 죄책감에 괴로워했다. 여덟째를 임신하고 출산 전 고집을 부려 친정으로 가는 길에 노상에서 아무도 곁에 없는 상황에서 아기를 놓고 기절해 버렸는데, 이로 인한 소동으로 진자앙이 자신의 아이아 아닐 수도 있다고 의심하며 구박했다.   

  * 진자룡(陳紫龍) : 전대 광동 진가장의 가주이고 무림십대고수 삼공(三公)의 일인인 천기공(天機公) 천기홍화곤(天機弘和棍)으로 존경받는다. 아들과는 다르게 인자하면서 온화한 성품이다.   

  * 맹방평(孟方平) : 관부의 포두이다. 무림에서는 금문공(金門公)이라고 삼공의 일인으로 존경받는다. 무림십대고수의 일인. 일백년의 포두 생활을 정리하기 위해 무림사마를 잡기 위한 강호출도를 하고, 진자앙이 이를 수행하게 되었다. 법을 적용하고 범죄자를 잡아들이는 것에는 꼬장꼬장하지만 자신의 봉록 외에는 다른 축재는 전혀 하지 않은 인물.  

  * 원굉도(袁宏道) : 형산파(衡山派)의 장로이다. 뇌공(雷公)으로 불리며 삼공의 일인으로 존경받는다. 무림십대고수의 일인. '한방이면 끝난다'는 뜻의 일격휴(一擊休)라는 장법으로 유명하다.   

  * 급여화(急如火) : 대력귀왕(大力鬼王). 무림십대고수 사마(四魔)의 일인. 여덟 명의 의형제들과 함께 강북제일 방파인 화륜맹(火輪盟)의 만들고 맹주로 군림하고 있다.   

  * 운리무(雲裏霧) : 이발불요(二發不要). 무림십대고수 사마의 일인. 천하제일의 자객이며 명궁이다. 죽인 자의 이마에 꽂힌 화살 한발 외에는 자신에 대한 단서를 남기지 않아 무림에 알려진 것이 없다.   

  * 쾌여풍(快如風) : 천하제일의 도둑이다. 떼강도단인 광풍사(狂風社)를 조직해서 강북을 휩쓸고 다닌다. 무림십대고수 사마의 일인.  

  * 영리충(伶利蟲) : 색마이면서 젊은 모습 그대로 오래 사는 것으로 유명하다. 무림십대고수의 일인. 색마이기 때문에 무림에서 가장 많은 지탄을 받는다. 하지만 무공도 강해서 천하제일고수 매요신과도 겨룰 수 있을 것이라고 한다.   

  * 매요신(梅堯臣) : 내시이지만 천하제일고수이자 황궁제일고수이다. 황사(皇師)로 불리기를 고집한다. 늘그막에 매불염을 양녀로 들였다.   

  * 증자릉 : 궁서생. 진자룡의 친우. 무림십대고수에 꼽히지는 않지만 그에 준하는 인물로 평가받는다. 창랑보라는 경공을 사용하여 소설 중에서 가장 빨리 움직일 수 있는 인물이다. 가벼운 성격탓에 진자앙과 매불염이 어렸을 때부터 고생하게 만든 원인을 제공했다.   

  * 호두태 : 맹방평의 제자. 아버지에게서 황금장을 물려받았다. 쾌여풍을 잡는데 활약했지만 재산을 다 잃고, 동경하던 스승의 길을 따르기 위해 포두가 되기로 한다. 

