* 상위 항목 : [리셋 노가다](%EB%A6%AC%EC%85%8B%20%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md), [난수조절](%EB%82%9C%EC%88%98%EC%A1%B0%EC%A0%88.md)

[몬스터 헌터 시리즈](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 용어.

몬스터 헌터 시리즈에서는 몬스터의 크기가 퀘스트마다 랜덤하게 바뀌는데, 일정 크기 이하/이상일 경우 클리어 후 각각 최대크기 및 최소크기를
나타내는 금관(및 은관) 표시를 얻을 수 있다. 표시는 해당 몬스터를 수렵한 숫자와 함께 기록에 남게 되며, 기록에 남는 모든 몬스터의
최대/최소금관 표시를 얻게 되면 훈장 '킹 크라운' / '미니어쳐 크라운'을 얻을 수 있다. 금관작업이란 이런 최소금관/최대금관 몬스터를
빨리 얻기 위해서 하게 되는 일련의 [노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)를 뜻한다.

기본적으로 대면 후 좀 크다 싶으면 잡고, 그렇지 않을 경우 퀘스트
[리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를 하는 행위를 반복하게 된다(통칭 리타마라 =
리타이어 마라톤). [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서는 스킬 '자동마킹'을 이용, 몬스터의 크기에 따라 맵이동을
하는 시점에 차이가 난다는 것을 이용하여 지도의 몬스터 아이콘 움직임을 통해 몬스터의 크기를 확인하는 일명 자동마킹법이 유행했다. 사실 이
방법이 없을 경우 정상적인 플레이로 모든 몬스터의 금관을 띄우는 건 불가능에 가깝다(…).

금관을 띄우기 어려운 것으로 알려진 몇몇 몬스터는 다음과 같다.

  * [푸르푸르](%ED%91%B8%EB%A5%B4%ED%91%B8%EB%A5%B4%28%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%29.md) \- 최대 금관이 미칠듯이 안 나오는 금관작업의 주적. 상당히 크다 싶어도 은근히 최대 금관 크기에 못 미치는 경우가 많아서 리타이어 신공도 쓰기 어렵다. 믿을 것은 자동마킹법 뿐. 다만 최대금관에 근접하는 크기의 몬스터는 극히 안 나오기 때문에 성질 버리기 딱 좋다. 우스운 것은 '전격제 2nd' 퀘스트 덕분에 최소금관은 일부러 작업을 하지 않아도 확정적이라는 것. 해당 퀘스트에는 헌터 키 반만한 풀풀이 나온다(…).  

  * [티가렉스](%ED%8B%B0%EA%B0%80%EB%A0%89%EC%8A%A4.md) \- <[몬스터 헌터 포터블 세컨드](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C.md)>에서 악명을 떨쳤던 몬스터. 크기 가늠이 어려운 편이라 눈 앞에 두고 봐도 이게 큰 놈인지, 평범한 놈인지 헷갈리는 경우가 많다. 주로 나오는 크기가 최대금관 크기와 그다지 크게 차이가 나지 않는 것이 그 원인. 그나마 P2G에서는 다운로드 퀘스트인 일명 '매거진 티가' 퀘스트가 있어서 작업이 상당히 쉬워졌다.  

  * [바사루모스](%EB%B0%94%EC%82%AC%EB%A3%A8%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md) \- 크기 가늠도 어렵고, 헌터가 발견하지 않는 이상 바위로 의태한 채 움직이지 않기 때문에 자동마킹법도 쓸 수 없는 최대금관 작업의 복병. 한 번 걸리면 꽤 짜증난다.   

[고룡종](%EA%B3%A0%EB%A3%A1%EC%A2%85.md)의 경우, 흔히 말하는 퇴근 후의 대미지가 3전까지 누적되지만 퀘스트
시 크기는 역시 랜덤으로 결정되기 때문에, 1전에서 대미지 누적하여 퇴근시킨 후 2전에서 크기를 보고 작다 싶으면 무한대로 리타이어를 하면
언젠가는 커다란 몹이 등장하기 때문에 금관작업이 매우 쉽다.

《[몬스터 헌터 포터블 서드](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%9C%EB%93%9C.md)》의 경우, 몬스터의 움직임이 일정하지 않기 때문에
자동마킹법은 불가능하다는 결론이 나왔다. 그러나 [호석](%ED%98%B8%EC%84%9D.md) 테이블처럼 기동시간을 이용하여 특정한
난수(최대, 최소금관)를 뽑아낼 수 있다는 것이 밝혀지면서 마음만 먹으면 간단하게 최대, 최소금관을 얻을 수 있게 되어 버렸다. 일부
헌터들의 경우 이런 방법은 비겁하다면서 여전히 리타마라를 고수하는 듯.

《[몬스터 헌터 트라이 G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20G.md)》에서는 기동시간을 통한 난수 조정은 불가능해졌으나, 세이브를 할 때마다 몬스터 사이즈의
난수가 변화한다는 것을 이용하여 '금관이 쉽게 나오는 몬스터를 계속 사냥 → 저장 → 퀘스트에서 금관 출현 확인 → 저장하지 않고 리셋 →
금관을 얻고 싶은 몬스터를 사냥 → 해당 몬스터의 금관 획득' 이라는 방법을 쓸 수 있다. 금관 확인용 몬스터로는 G급
[도스프로기](%EB%8F%84%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B8%B0.md)가 선호되는 듯하다.

《[몬스터 헌터 4](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204.md)》에서는
리셋시 몬스터 크기에 관여하는 난수가 바뀌도록 조정되어 3G와 동일한 방법은 사용할 수 없게 되었다. 2014년 1월 기준으로 아직 명확한
방법이 없으므로 리타이어 마라톤 외에는 뾰족한 수가 없는 셈.

