[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 [연금술스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md).

일반적으로 생각하는 [연금술](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0.md)에 가장 근접한 스킬로 금속을 다른 금속으로
변환한다. G10 진행중 받는 퀘스트를 통해 습득 가능하다.

건식 화덕에서 할 수 있으며 [야금술](%EC%95%BC%EA%B8%88%EC%88%A0.md)로 캘수있는 광석 조각, [바리던전](%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)에서 나오는 있는 광석,
[제련](%EC%A0%9C%EB%A0%A8.md) 스킬로 만드는 괴를 각각 상위의 금속으로 변환이 가능하다. 알 수 없는 광석조각 →
[철](%EC%B2%A0.md) → [동](%EB%8F%99.md) → [은](%EC%9D%80.md) →
[금](%EA%B8%88.md) → [미스릴](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EB%A6%B4.md)로 전환되고, 알 수 없는
광석조각을 제외하면 조각 → 조각, 광석 → 광석, 괴 → 괴만 되며 역방향은 불가능하다.

변환시 룰렛을 돌리는 미니게임이 있는데 성공하면 확률에 따라
[다이아몬드](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)나 여러 보석 중 하나,
[주석](%EC%A3%BC%EC%84%9D.md), [아연](%EC%95%84%EC%97%B0.md),
[니켈](%EB%8B%88%EC%BC%88.md) 같은 신규 금속을 준다.`[1]` 2랭에서 1랭으로 올리기 위해서는 다이아몬드 변환을
반드시 2회를 마쳐야 하는데, 문제는 F랭에서 2랭까지 오는 동안 다이아몬드 변환 한번 보기도 어렵다는 난해함이 있다.

재료는 F랭크 때 5개가 들어가는데 랭크업마다 요구 재료가 줄어들어서 9랭부터 4개, 5랭 때 3개, 1랭 때 2개로 줄어든다. 룰렛은 불,
물, 바람, 흙 파트로 4등분되어 있고, 4등분된 룰렛에 랜덤하게 생겨나는 초록빛 공간을 모두 맞춰야 한다. 설령 실패한다고 해도 신규
금속이나 보석이 나오는 보너스가 없을 뿐, 스킬 성공/실패에는 영향을 주지 않는다. 알파벳 랭크때는 눈 감고도 실패가 어려울 정도지만
9랭크부터는 그 범위에서 3분의 1이 줄어들고, 5랭크 이상이 된다면 룰렛 범위가 9랭크에서 3분의 1로 줄어들면서 난이도가 급상승한다.

무엇보다, 2 → 1랭크 수련 중에 반드시 수련하고 넘어가야 했던 항목 중 이 룰렛을 돌려서 보너스로 다이아몬드를 뽑아내야 하는 수련이
있다. 연성 연금술
[재능](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%9E%AC%EB%8A%A5.md)을 택한다고 해도
반드시 한번은 수련해야 하는 항목. <del>물론 안 찍으면 2번.
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).</del> 당연하게도, 정말 운이 좋지 않은
이상 다이아몬드를 뽑아내기란 하늘의 별따기. 항의가 많아져 후에 2랭크에서 동괴 제작 수련이 추가되어서 넘어갈 수 있게 되었다.

야금술로 나온 알 수 없는 광석 조각을 철조각으로 바꾼 뒤 철괴로 수련하거나 저렴한 동을 은으로 바꿔서 수련하는 등, 제련 수련시 야금술과
병행하면 비교적 적은 돈으로 제련 수련이 가능해진다. 다만 금속변환을 통해 제련수련을 하려면 그에비례해
[San수치](San%EC%88%98%EC%B9%98.md)를 희생할 각오를 해야한다`[2]`.금속 변환, 연성 마스터리, 연금술
마스터리 랭크와는 상관 없이 금속변환으로 얻을 수 있는 보석은 다이아몬드가 4.99cm, 기타 잡보석은 6.99cm가 한계다.

자체 랭크로는 평일 기준 철괴 외에는 99%를 넘지 못하나 연금술 마스터리 1랭크가 되면 금과 미스릴을 제외하고 99%가 되고 후에 생긴
연성 마스터리까지 1랭크가 되면 전부 99%가 된다.

신규 금속들은 G10에 나와서 G16에 이르기까지 아직도 쓸일이 없었으나 <del>이제 그런 게 있었다는 걸 발견해서</del> 신규
직업으로 투입되는 인형사가 사용하는 마리오네트의 생명력을 회복시키는 [마리오네트포션](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%A4%ED%8A%B8%20%ED%8F%AC%EC%85%98.md)의
재료로 사용될 수 있게 되었다. 게다가 이대로면 수급하기 힘들다고 판단한 것 때문인지 렌덤으로 나오는 것은 별도로 하고 직접
주석(동광석/또는 조각 3개), 아연(은광석/또는 조각 3개), 니켈(금광석/또는 조각 3개)을 직접 생산할 수 있게 바뀌었다(단 각각 일정
랭크 이상이 되어야 3개로 연성할 수 있고, 랭크가 낮으면 5개로 연성해야 한다.). 즉, 예전보다 수련이 굉장히 편리해졌단 이야기. 그리고
힐웬 공학이 추가되면서 가치가 생겼다.

`\----`

  * `[1]` 이 신규 금속은 인형술이 나오고 간간히 쓰이다가 [힐웬 공학](%ED%9E%90%EC%9B%AC%20%EA%B3%B5%ED%95%99.md)에서 제대로 쓰이기 시작한다. 즉 처음 나왔을 땐 그냥 쓰레기였던 셈.
  * `[2]` 단순히 생각해도 은괴제작 수련 1회를 하려면 룰렛을 5번을 돌려야한다. 괴 제작 수련치가 수백번단위인걸 감안하면....어느정도 도움은 되겠지만 이걸가지고 광석을 대량수급 하려는 생각은 버리는게 좋다. 차라리 합성으로 괴를 뻥튀기한후 분해를 해서 광석을 수급하는게 정신건강에 좋다. <del>근데 분해는 그렇다 치고 합성은 수련 그 자체만으로도 San수치를 0으로 만들잖아?</del>

