Guy de Lusignan (1150 ~ 1194)  
<del>뤼지냥의 그 녀석</del>

[십자군 전쟁](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B5%B0%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시의 기사.
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 표기에 따라 뤼지냥의 기(Guy of Lusignan)라고 읽기도 한다. 그 외에
[예루살렘](%EC%98%88%EB%A3%A8%EC%82%B4%EB%A0%98.md)의 기(Guy of Jerusalem),
[키프로스](%ED%82%A4%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 기(Guy of Cyprus)란 칭호도
존재한다.

[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 푸아투 출신으로 뤼지냥 가문은 푸아투 지역의 영주이면서 동시에
아키텐 [공작](%EA%B3%B5%EC%9E%91.md)에 종속된 위치에 있었다. 문제는 1168년 기와 그 형제들이 당시 근처를
약탈하고 귀환중이던 잉글랜드의 대귀족이자 최강의 세력을 가졌던 솔즈베리 백작 패트릭을 살해하고 그 일행을 납치해가는 만행을 저질렀다. 이 때
[포로](%ED%8F%AC%EB%A1%9C.md)로 잡혀간 인물중에는 훗날 잉글랜드의 대귀족이 되는 [윌리엄마셜](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EB%A7%88%EC%85%9C.md)도 있었다. 게다가 이 때 패트릭은
엘레노오르 여왕을 호위하고 있었으니 그야말로 대형사고. 더 상세히 사고를 설명하자면, 아키텐에 종속된 사람이 아키텐을 소유한 사람`[1]`의
친구이자, 호위하는 사람을 죽이고, 그의 물건을 털어갔다. 명백한 반역인 셈.

당시 아키텐 공작을 대행하고 있던 사자심왕 [리처드1세](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)는 이 보고를 듣고는 진노하였으며, 당장 기와 그
형제들을 추방하라는 명령을 내렸다. 결국 프랑스에서 쫓겨난 기는 그의 형 아모리가 있던 [예루살렘왕국](%EC%98%88%EB%A3%A8%EC%82%B4%EB%A0%98%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)으로 건너갔고,
이를 계기로 예루살렘 왕가의 가신 자격으로 십자군 전쟁에 참전하게 되었다.

이 시기 예루살렘 왕국의 국왕은 [보두앵 4세](%EB%B3%B4%EB%91%90%EC%95%B5%204%EC%84%B8.md)였는데
공교롭게도 나병환자였던 까닭에 후계자를 놓고 분쟁이 벌어지고 있었다. 기가 망명한 시점에는 트리폴리 백작 레몽 3세`[2]`와 에데사 백작
보에몽이 연대하여 강력한 세력을 형성하고 있었기에 보두앵 4세는 이들을 견제하기 위해 1180년 기를 누이
[시빌라](%EC%8B%9C%EB%B9%8C%EB%9D%BC.md)와 혼인시켜 야파와 아스칼론의 백작으로 서임하였다. 그리고
1182년에는 섭정으로 임명하여 왕국의 전권을 맡겼다.

하지만 기는 르노 드 샤티용(또는 샤티용의 레이날드)와 동맹을 맺고 이슬람 상단을 공격하여 [살라흐 앗딘](%EC%82%B4%EB%9D%BC%ED%9D%90%20%EC%95%97%20%EB%94%98.md)과 맺은 휴전조약을 파기해
버렸는데, 이는 당시 예루살렘 왕국의 상황을 봐서는 매우 위험한 행동이었다. 결국 분노한 보두앵 4세는 시빌라의 아들이자 조카인 보두앵
5세를 공동왕으로 세우고 기의 섭정직을 박탈하였다. 더 나아가 시빌라와 혼인도 파기하려 하였으나 공교롭게도 1185년 나병으로 숨을 거두면서
파혼은 없었던 일이 되었다. 게다가 보두앵 5세가 이듬해 사망하면서 그 뒤를 이어 시빌라가 왕위에 올랐다.

당시 예루살렘 왕국의 왕위계승은 [이벨린의 발리앙](%EC%9D%B4%EB%B2%A8%EB%A6%B0%EC%9D%98%20%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%95%99.md)의 양녀인 이사벨`[3]`과 시빌라의 다툼이었는데, 이사벨의 남편이 기 드 뤼지냥을 지지하자
발리앙-레몽 라인은 타협해서 시빌라의 왕위 계승을 인정하는 대신 기와의 파혼을 조건으로 내걸었다. 시빌라는 이를 받아들여 순조롭게 여왕에
즉위하였으나, 여왕에 오르자마자 기를 다시 남편으로 지목하면서 기 드 뤼지냥은 예루살렘의 왕이 될 수 있었다. 하지만 왕위에 오른 기가 당장
해결해야 할 문제가 있었으니 본인 스스로 일으킨 살라흐 앗 딘과의 전쟁이었다. 당시 살라흐 앗 딘과 중재를 위해 노력하던 트리폴리 백작 레몽
3세를 협박`[4]`하여 협력하게 만들고 동맹인 샤티용의 레이날드와 함께 살라흐 앗 딘에 맞섰으나 [하틴전투](%ED%95%98%ED%8B%B4%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 레몽 3세 말 안듣고 병크 저질러 대차게
말아먹고 포로로 잡혔으며 다마스커스로 압송되었다. 레이날드는 살라딘이 친히 참수했으나`[5]`, 기는 목숨만은 건지고 투옥되었다. 그 사이
[이벨린의 발리앙](%EC%9D%B4%EB%B2%A8%EB%A6%B0%EC%9D%98%20%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%95%99.md), 몽페라토의 콘라드 등 남은 기사들이 [X](X.md)빠지게 고생해서 왕국 전체가 공중분해되는 사태는 막을 수 있었다.
예루살렘은 어쩔 수 없이 넘겨주었지만.

1188년 석방된 기는 시빌라와 함께 티레로 향하였으나, 티레의 영주이던 콘라드가 **"무슨 낯짝으로 여길 오는거냐!"**면서 길길이 날뛰며
입성을 거부하였다. 그 때문에 티레 성 밖에서 한동안 머물다가 제3차 십자군 원정대가 오자 그들과 함께 합류하여 아크레 공성전에 참여하였다.

바로 이 아크레 공격이 그의 최대(?)업적이라 할 수 있는데, 때마침 하틴 전투의 참극을 전해들은 유럽의 동지들이 속속 십자군 수하의 몇 안
남은 항구 도시들로 들어오고 있었던 덕분이었다. 이 멋모르는 유럽 친구들이 부하에게 무시당하며 아크레 앞에서 얼쩡이는 기 드 뤼지냥의 군대를
보고 **"예루살렘의 왕이 적은 병력으로 대적과 맞서 싸우는데 부하란 놈은 성에서 벌벌 떨고 있다."**고 생각해서 모두 그리로 가 합류하는
바람에 정작 콘라드는 개털이 되고 기 드 뤼지냥은 명성을 드높일 수 있었다. 역시 인생은 타이밍.

1190년 아크레 공성전 와중에 시빌라와 그의 두 딸 알리사, 마리아가 모두 전염병으로 사망하자 예루살렘 왕국의 제후들은 시빌라가 죽었으니
기는 더이상 예루살렘의 왕이 아니라고 선언하고 이사벨을 여왕으로 추대하였다. 당시 이사벨의 남편은 몽페라토의 콘라드였고
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 왕 필리프 2세의 든든한 지지를 받고 있었는데, 이게 마음에
안들었던 사자심왕 [리처드 1세](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)가 기를 지지하면서
대립구도를 형성해주었기에 한동안 왕위를 놓고 분쟁이 벌어졌다.

하지만 3차 십자군 원정이 마무리되고 리처드 1세가 본국으로 귀국하게 되자 기는 지지기반을 잃게 되었고, 어쩔 수 없이 예루살렘 왕국의
왕위를 이사벨에게 넘겨줄 수밖에 없었다. 하지만 리처드 1세가 오면서 점령하였던
[키프로스](%ED%82%A4%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)를 기에게 선물해주면서 키프로스의 영주가 되었으며,
덕분에 키프로스 왕국의 초대왕으로 기록되었다.

기는 1194년에 사망했지만 후계자를 두지 못했던 까닭에 동생 아모리가 그 뒤를 이고 [1489년](1489%EB%85%84.md)
마지막 여왕 카트린느 코로나로가 [베네치아 공화국](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EC%B9%98%EC%95%84%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)의 압력으로 왕국이 해체되고 베네치아 공화국의 일부가 될 때까지 아모리의 후손이 계승했다.
여담으로 키프로스는 1571년에 오스만 제국에게 점령된다.

영화 [킹덤 오브헤븐](%ED%82%B9%EB%8D%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%A4%EB%B8%90.md)에선 헝가리
계 뉴질랜드 배우인 마턴 초카스가 연기해쓴데 상당히 [찌질](%EC%B0%8C%EC%A7%88.md)하면서도 매우 호전적이고 광신적이고
계급주의를 상징하는 인물로 등장하는데, 주인공인 이벨린의 발리앙의 안티테제라 하겠다. 실제 인물 역시 찌질한 편인데 우유부단한 역사적 사실관
달리 르노 드 샤티용과 공모하고 이슬람과의 전쟁에 미쳐 있는 인물로 나온다. 사실 기가 현실감각이랑 외교능력이 부재한 나머지 왕국을 말아먹은
것을 보면 영화에서 이렇게 나와도 충분하다.

`\----`

  * `[1]` 아키텐은 엘레노오르의 소유였고, 그녀와 결혼한 헨리 2세와 둘 사이의 아들이 공작위를 상습받았다.
  * `[2]` 티베리아스 또한 그의 영지였기 때문에 '티베리아스의 레몽'이라고도 한다. 영화 킹덤 오브 헤븐에서는 티베리아스를 영어식으로 읽은 '타이베리어스'로 불린다.
  * `[3]` 시빌라의 이복동생이다.
  * `[4]` 교황과 주교들에게 **"이 새퀴가 이교도들하고 공존을 주장하네염. 아무래도 파문시켜야 될 듯"**이라는 서신을 날렸다.
  * `[5]` 왜냐면 이 인간은 이슬람에게 당한 일 때문에 이슬람인들을 무자비하게 학살했기에 악명이 높았다.

