  * [군대 관련 정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [종교 관련 정보](%EC%A2%85%EA%B5%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**기**독교, **불**교, 가톨**릭**의 3종교가 [파이널 퓨전](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%93%A8%EC%A0%84.md)한 [키메라](%ED%82%A4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md) 종교로써`[1]` 천상계부터 극락정토를 아우르는 광대한 이상향을 자랑하며 동,서양의 무수한 신들을 아우르는 사상 최강의 먼치킨 [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md). 이 종교의 막강한 권능을 발현하는 전통적인 [성유물](%EC%84%B1%EC%9C%A0%EB%AC%BC.md)인 [초코파이](%EC%B4%88%EC%BD%94%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)가 유명하다.

....는 [훼이크고(...)](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md).

[국방부 퀘스트](%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EB%B6%80%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 수행중
[기초군사훈련](%EA%B8%B0%EC%B4%88%EA%B5%B0%EC%82%AC%ED%9B%88%EB%A0%A8.md)에서 모든
훈련병들은 1주일에 1회, 일요일에 종교참석을 가게 되는데, 이때 한 종교를 고수하지 않고 모든 종교를 두루 섭렵(...)하는 경우를 일컫는
말.

사회에서부터 신앙심이 깊었거나 하지 않는 이상 보통 훈련병은 종교가 없거나, 혹은 집안에서 믿는 종교가 있는 정도로 신앙심은 없다시피 한
경우가 절대다수인데, 이 경우 어느 종교에 참석할지 고민하게 되는 경우가 많다.

일반적으로 훈련병의 선택에 크게 영향을 받는 것은 친한 훈련소 동기의 권유, 그리고 **종교 참석중 주어지는 간식**이다. 사실 대부분은
후자가 절대적인 영향력을 발휘하지만. 실제로 훈련소 군종장교나, 군종교시설 관계자들도 이를 잘 파악하고 있기 때문에 특정 종교로의 쏠림
현상을 막기 위해 간식을 **정량 배급**(...)하고 있어 간식을 위해 기불릭교(...)를 선택하는 경우는 줄어들고 있다.`[2]`

군대내 용어라고 생각하긴 쉽지만 현실에도 존재한다. 대표적인 경우가 정치인들. 이사람들은 만나는 사람수가 곧 자신의 표 수이기 때문에
종교행사처럼 많은 사람들이 모이는 곳을 절대 빠지지 않는다. 그래서 대한민국에서 가장 많은 숫자를 차지하는 이 3대 종교에 다 얼굴을 내미는
것. 대한민국이 종교국가도 아니고 신도 등록제를 시행하는 것도 아니라 굳이 문제될 것이 없다. 대한민국 역대 대통령 중에서도 노무현, 박근혜
대통령이 가톨릭 세례명과 불교 법명을 모두 받아 최소 <del>가불교</del> 2개의 종교를 섭렵했다. 그 중 진보 계열에 특히 기불릭이
많은 편. 이쪽은 군대뿐 아니라 민주화 운동 시절 [교도소](%EA%B5%90%EB%8F%84%EC%86%8C.md) 수감을 통해
기불릭의 경험이 있는 경우가 종종 있다.

미국에도 이와 비슷한 사례가 있다. [할랄 푸드](%ED%95%A0%EB%9E%84%20%ED%91%B8%EB%93%9C.md)
항목에도 나와 있는 내용이지만 [이슬람교](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%90.md)와
[유대교](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EA%B5%90.md) 단체에서 거액을 투자하여 몇몇 교도소에서 할랄 푸드와 코셔 푸드를
제공하는데 그걸 실컷 먹으려고 몇몇 재소자들이 이슬람교 또는 유대교로 종교를 허위 기재해서 먹는다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 사실 기독교와 가톨릭을 분리하는 건 옳지 않은게, 엄밀히 따지면 가톨릭도 기독교에 **들어가기 때문.** 기독교가 크리스트교와 동치이기 때문인데, 우리나라에서는 종파를 굳이 세밀하게 구분하지 않는다면 개신교의 비중이 꽤 크기 때문에 개신교=기독교가 성립된 것. 물론 그렇다고 기독교를 개신교로 바꿔 말하면 [어감이 심히 골룸해지므로(...)](%EA%B0%9C%EB%8F%85.md) 그냥 이렇게 부르는게 낫다.
  * `[2]` 실제로 공군에서 각 종파간 간식 배틀(...)이 벌어져서 간식 배급이 중단된적이 있었다. 때문에 공군 병 697기,698기는 종참시에도 간식이 배급되지 않았으며, 699기도 마지막 2주에서야 간식을 배급받을 수 있었다. 701기부터 매주 간식이 배급되었다고.

