[이토 준지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%A4%80%EC%A7%80.md)의 단편 만화.

어느 병원에서 벌어지는 기묘한 사건을 주제로 하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%82%98%EA%B8%B4%20%EA%B
F%88?action=edit&section=1)]

## 등장인물 ¶

  * 구로다 : 시공종합병원 신경외과 [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md). 무코다 데츠로를 진찰하고 있다.`[1]` 무코다 데츠로가 죽은 뒤, 그의 [뇌](%EB%87%8C.md)에서 기묘한 물질을 발견하여 연구를 하다 마미에게 투여하여 인체실험을 하게 된다. 작품 말미에서 이 물질을 이용한 기술이 확립되면 비록 순간이지만, 인류의 정신만은 영원한 시간을 누릴 수 있게 되며, 인류는 죽음의 공포에서 벗어날 수 있다고 주장한다. [매드 사이언티스트](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)??  
  

  * 안경 의사 : 왠지 구로다와 함께 다니는 의사. 작 중 큰 비중은 없다. 구로다가 자신의 비밀 실험을 고백한 것을 보면 그에게 상당한 신뢰를 받고 있는 모양. 하지만 구로다의 비인도적인 실험을 듣게되고 구로다를 질책한다.  
  

  * 무코다 데츠로 : 작중 시작 시점에서 2개월 전에 병원에 입원하게 된 환자. 이 작품의 핵심 인물이며, 하룻밤의 [꿈](%EA%BF%88.md)이 점점 길게 느껴지는 기묘한 증세를 알고 있다. 수면 도중 갑자기 전신에서 경련과 순간적으로 격렬한 안구운동을 하는데, 이 순간에 기나긴 시간의 꿈을 꾸게 된다. 이 병이 발병한 것은 병원에 입원하기 1개월 쯤 전이다. 처음에는 하룻밤의 꿈이 2,3일 길이로 느껴졌다가, 시간이 지날수록 점점 길게 느껴지게 되었다. 병원에 입원할 당시에는 1년 정도 길이의 꿈을 꾸게 되었다. 잠을 자기 전 날의 기억이 잘 나지 않아 일상생활에 지장을 줄 정도였기 때문에 치료를 결심하게 된다.  
  
나중에는 증세가 점점 심해져,`[2]` 입원한 지 20일 째부터는 수십년 간격의 꿈을 꾸게 되어 예전 일을 기억해 내는데 상당히 애를 먹게
된다.`[3]` 이 때문에 구로다는 그의 뇌가 실제로 그만큼의 시간을 지나온 것이 아닐까 하고 추측한다. 그리고 점점 가속되는 기나긴 꿈에
현실과 꿈을 분간하지 못하는 모습을 보인다.`[4]` 증세가 계속 심해지는 동안 그의 모습도 더더욱 기괴한 모습으로 변했고, 나중엔
의사소통마저 할 수 없어진다. 그리고 구로다가 영원한 꿈을 꾸었다고 추정한`[5]` 날 아침, 영원한 꿈의 영향인지 몸이 풍화해 죽어버리고
뇌조각에서는 미지의 물질의 결정체가 나온다.  
  

  * 마미 : 자신이 죽을 것이라는 공포 때문에 늘 [노이로제](%EB%85%B8%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EC%A0%9C.md)에 걸려 있는 환자. 의사들의 대화를 보면 일단 병이 있긴 있는 듯 하다. 잠이 드는 것이 무서워서 병원을 배회하던 무코다 데츠로를 목격하고, 자신을 잡으러 온 [저승사자](%EC%A0%80%EC%8A%B9%EC%82%AC%EC%9E%90.md)라고 생각하여 노이로제가 더욱 심해진다. 마지막에 구로다가 무코다 데츠로의 뇌에서 발견한 물질을 투여했다. 이후 노이로제 증세는 완화되지만, 무코다와 동일한 증세가 나타났다는 암시를 남긴다.

`\----`

  * `[1]` 하지만 말이 진찰이지 무코다의 증세가 심해진 이후로는 치료는 거의 하지 않고 관찰만을 한다.
  * `[2]` 화장실을 8년 간 찾아다니는 꿈, 9년간 철야를 반복하는 수험생으로 살아가는 꿈, 10년 간 적의 눈을 피해 정글에서 숨어 지내는 꿈...
  * `[3]` 입원한지 한달이 지나자 마치 백 여년의 세월이 흐른 것처럼 말의 억양까지 달라지게 된다. 또한 인류가 기나긴 세월을 거쳐서 진화하는 것처럼, 외형도 서서히 변하는데 머리카락이 빠지고 머리가 비대해지며 피부가 각질화 된 기괴한 모습이 되었다.
  * `[4]` 작중 시작 시점에 병원을 배회하다 병실에 있던 마미를 만나게 되는데, 이날 밤에는 마미와 결혼하여 몇천년 동안 함께 하는 꿈을 꾸게 된다. 구로다 의사는 자신과 마미 사이를 방해했던 인간으로 꿈 속에서 등장했다.
  * `[5]` 구로다가 관찰을 하다 자버려서 어떤 모습으로 꿈을 꾸었는지는 보지 못했다.

