## Contents

    

1. [매직 더 게더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)에 등장하는 실물 카드 
2. 매직 더 게더링의 등장인물 기디온 주라 
    

2.1. 스토리

    

2.1.1. 초창기

2.1.2. 헬리어드의 기사단

2.1.3. 디라덴

2.1.4. Purifying Fire

2.1.5. 엘드라지

2.1.6. 라브니카

2.2. 실물로 등장한 카드

2.3. 트리비아

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 1. [매직 더게더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)에 등장하는
실물 카드 ¶

  

[TCG](TCG.md)게임 [매직 더개더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)에 나오는
카드.

  

**영어판 명칭**
**Gideon Jura**

![http://www.cardkingdom.com/media/images/products/standard/185034_1.jpg?width
=230](http://www.cardkingdom.com/media/images/products/standard/185034_1.jpg)

[[JPG external image]](http://www.cardkingdom.com/media/images/products/standa
rd/185034_1.jpg)

**한글판 명칭**
**기디온 주라**

**일어판 명칭**
**ギデオン・ジュラ**

**[수록판본](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EB%B8%94%EB%9F%AD.md)**
Zendikar/Magic 2012

**종류**
[플레인즈워커](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A6%88%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)-Gideon

**발동비용**
**희귀도**
**초기 로열티 카운터**

3WW

미식레어

6

+2 - 상대 한 명을 목표로 정한다. 그 상대가 조종하는 모든 생물들은 그 상대의 다음 턴 중에, 가능하면 기디온 주라를 공격해야 한다.  
-2 - 탭된 생물 한 개를 목표로 정해서 파괴한다.  
0 - 기디온 주라는 턴종료까지 여전히 플레인즈 워커인 6/6의 Human Soldier 생물로 변한다. 이 턴에 기디온 주라에게 입혀지려
하는 모든 피해를 방지한다.

[매직 더 개더링/카드 일람](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81/%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)

  
젠디카르 블럭의 Rise of Eldrazi의 플레인스워커. 대형 세트라 그런지 블럭의 마지막 세트인데도 불구하고 플워가 2명이나 등장했다.

  

첫번째 능력은 기디온 주라의 실질적인 궁극기면서 그리고 게임을 끝낼 수 있는 기술이다. 통상적으로, 매직에서 공격과 방어는 방어하는 쪽이
유리하다.`[1]``[2]` 여기에 백색은 생물진이 녹색을 제외하고는 가장 강한데다(특히
[위니](%EC%9C%84%EB%8B%88.md)), 방어에 유리하거나 방어시 더 이득을 보는 키워드들이 많다.`[3]`

  

이렇게 공격하는 쪽이 큰 페널티를 안는데 이건 적 생물들을 모두 강제 공격시킨다. 전투에 참여하지 않고 특수 능력으로 전장을 컨트롤하는
생물을 쉽게 처리할 수 있다. 게다가 플레이어가 아니라 기디온을 공격한다. 최악의 경우에도 최소 한턴 [Fog](Fog.md)의 역할은
해줄 수 있다.

  

첫번째 능력으로 어지간한 생물들을 다 처리하고, 생물 싸움으로 도저히 처리할 수 없는 적은 두번째 능력으로 처리할 수 있다. 특히 백색은
디나이얼에 관해서는(혹은 도) 탑의 성능을 자랑하는데, `[4]` 이미 생물 처리하는 주문은 쎄고 쎈 상황에서 이걸 더 주다니.. 동발비
[Chandra Nalaar](Chandra%20Nalaar.md)의 2번째 능력과 비교해보면 너무나도 위력적이다. 기본 로열티만으로도
3번을 사용할 수 있다.

  

이렇게 생물을 다 처리했을 경우에도 생물로 변해 달릴 수 있다는 선택지가 있기 때문에 나와서 노는 일은 없다. 다만 '데미지 방지'이지
'파괴 불가'가 아니기 때문에 이 경우 생물 처리 주문에 당할 확률은 생긴다.

  

능력 자체가 적 생물들을 도발하고, 디나이얼하는 등 보조로 쓰이기 때문에 상대 덱을 좀 가린다. 특히 어그로 덱을 상대로는 덱리스트에
들어있는 것 자체로 상대에게 심각한 고민을 선사하는데, 강한 생물 소수를 뽑자니 찍히고, 플레이어에게 들어가야 할 공격피해를 기디온이
몸빵해버리기 때문이다.

  

2011년 T2의 Caw-Go`[5]` 덱에서 <del>[팀의 체력을담당한다](%EB%BF%8C%EB%BF%8C%EB%BD%95.md)</del> 활약했다. 물론 여태까지 그래왔듯이, 주 용도는
[제느님](Jace%2C%20the%20Mind%20Sculptor.md) 보호. <del>좋은
[탱커](%ED%83%B1%EC%BB%A4.md)다</del> <del>같은 플워인데 체력셔틀 노릇이라니</del> 결국 기디온이 2장
이상 사용되는 Caw-Go덱이 탑덱 및 90%를 차지하는 상황에서 어중간한 어그로 덱은 모두 전멸하고, 빠른. 아주 빠른. 3턴킬이 가능한
빠른 어그로 덱만 살아남았다. (쿨도싸 고블린, [템퍼드](Tempered%20Steel.md) 등)

  

모던에서도 쓰인다! 모던은 T2보다 훨씬 더 강력한 생물들이 즐비하다보니 게임 속도가 더 빠른데. 그럼에도 불구하고 상대의 어그로에 대한
대비가 좀 적게 되어 있다고 생각되는 사람들이 가끔 1,2장 정도 메인이나 사이드에 투입한다.

  

많아야 2장정도 투입될 카드임에도 불구하고 좋은 카드가 즐비했던 ROE세트에서도 28불 이상의 높은 몸값을 자랑했다. 그리고 Magic
2012에서는 [Ajani Goldmane](Ajani%20Goldmane.md)을 대체해서 기본판 백색 플레인즈워커로 등장했고,
기본판에서 등장하다보니 가격은 많이 떨어진 상태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 매직 더 게더링의 등장인물 기디온 주라 ¶

![http://magic.wizards.com/sites/mtg/files/styles/rotator/public/images/featur
ed/EN_GAMEINFO_STORY_PW_Carousel_D_supplemental_gideon03_140305.jpg?itok=YJp-o
_HP](http://magic.wizards.com/sites/mtg/files/styles/rotator/public/images/fea
tured/EN_GAMEINFO_STORY_PW_Carousel_D_supplemental_gideon03_140305.jpg)

[[JPG external image]](http://magic.wizards.com/sites/mtg/files/styles/rotator
/public/images/featured/EN_GAMEINFO_STORY_PW_Carousel_D_supplemental_gideon03_
140305.jpg)

  

Gideon Jura

  

[매직 더게더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)에 등장하는
백색 플레인즈워커. 카드상의 특징은 자신이 직접 변해서 달린다는 점(…) 소속은 다중 차원 조직인 헬리어드의 기사단이다.`[6]`. 주무기는
sural`[7]` 이라고 알려진 3날 채칙과 강력한 정의의 마법인 신성마법.

  

원래 프로모셔널 비디오에 사용하려고 만든 캐릭이지만 그 프로모 비디오가 시중에 공개될 일은 없었다(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 스토리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 초창기 ¶

[테로스](%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)에서
[유복자](%EC%9C%A0%EB%B3%B5%EC%9E%90.md)로 태어난 기디온은
[편모가정](%ED%95%9C%EB%B6%80%EB%AA%A8%20%EA%B0%80%EC%A0%95.md)으로 자랐고, 이마저도 그의
어머니가 어릴 때 돌아가며 끝나게 된다. 몇 가지 남은 길이 없던 기디온은 살기 위해 갱단에 들어가고, <del>주요인물 답게</del>
얼마 안 있어 사실상의 지도자가 된다. 비록 [도적](%EB%8F%84%EC%A0%81.md)질로 살고 있었다지만 높은 이상을 가지고
있던 기디온은, 부자에게서만 재물을 훔치고 필요한 것 이외에는 가난한 자들에게 나눠주는
[의적](%EC%9D%98%EC%A0%81.md)질을 하지만 결국 감옥에 붙잡히게 된다.

  

수많은 범죄를 저지른 기디온이었지만 생각 외로 경찰에서는 그렇게 심한 형벌을 내리지 않았다. 그러긴 커녕, 경찰은 오히려 기디온에게
사회복귀를 위해 신성마법을 가르칠 사람까지 찾아왔을 정도였다. <del>배은망덕한</del> 기디온은 처음 몇 번은 도망칠려고 했지만 곧
자신 안에서 커져가는 힘을 맛보며 마법에 재미를 느끼게 된다. 계속 강해지는 기디온에서 뭔가 심상찮은 것을 느낀 스승은 뭔가를 눈치채고
기디온에게 [플레인즈워커](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A6%88%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)에
대해서 알려주기 시작한다. 자신의 스승 중에 플레인즈워커가 있었기에 그는 플레인즈워커와 관련된 여러 가지를 알려줄 수 있었고 그 중에는
스승을 죽인 화염술사를 조심하라는 말도 있었다.

  

그러던 어느 날, 기디온은 생존하는 것조차 완전히 불가능해보였던 상황에서, 도저히 이길 수 없을 강력한 적과 싸워 승리하였다. 그 순간
기디온은 깨달음의 경지로 진입하였고 플레인스워커가 되어 전체 다중우주에 관한 완전한 인식을 얻고 맹목의 차원들 저 너머로 차원 이동하였다.
기디온이 그의 스승에게 돌아가서 이 놀라운 사실을 밝히자 스승은 지금까지 너 정도로 강한 신성마법사는 자신의 플레인즈워커 스승과 너밖에 보지
못했다며 이런 일을 예상했다고 밝히며 스승의 유품인 shural을 넘겨준다. 그리고 기디온은 한 번 더 깨달음을 얻기 위해 그의 곁을 떠나게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 헬리어드의 기사단 ¶

이후 백마나가 땅에서 불꽃의 형상을 하고 뿜어져 나오는 곳이 있다는 소문을 듣고 기디온은 레가타라는 차원으로 가게 되지만 그곳은 이미 이
불꽃을 Purifying Fire라고 부르는 헬리어드의 기사단이라 불리는 단체가 지키고 있었다. 기사단장 Walbert는 계속해서 기디온의
불꽃연구를 거부했으나 결국 [찬드라날라르](%EC%B0%AC%EB%93%9C%EB%9D%BC%20%EB%82%A0%EB%9D%BC%EB%A5%B4.md)라는 화염
플레인즈워커를 잡아 오는 것을 조건으로 허락하게 된다.

  

찬드라를 쫓아 케팔라이라는 차원까지 온 기디온. 처음에는 찬드라를 도와주는 척하다가 뒷통수를 때려 일시적으로 찬드라를 구속하는데는 성공했으나
찬드라가 도둑질 도중에 한 파괴의 행위로 건물 전체가 무너지면서 수많은 무고한 사람들이 죽어가고 있었고, 기디온은 사람들을 구하기 위해 어쩔
수 없이 찬드라를 포기하고 사람들을 구하게 된다. 그 와중에 찬드라는 다른 차원으로 도망치게 되고 기디온은 그녀를 추적해서 같은 차원으로
가게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 디라덴 ¶

기디온이 찬드라를 쫓아서 도착한 곳은 디라덴이라는 흑색마나로 가득찬 곳으로, 벨라브라는
[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 왕자가 다스리는 차원이었다. 둘 다 흑색마나를
사용할 수 없기에 싸우지도 차원 이동도 못하는 기디온과 찬드라, 기디온은 찬드라를 발견했으나 한 번 배신당한 찬드라는 끝없는 분노와 불신으로
가득차 있었고 기디온은 그녀를 빠르게 진정시키면서, 마법도 차원이동도 할 수 없는 이 차원을 탈출하기 위해서는 일단 힘을 합쳐야 한다고
말하였다.`[8]`

  

그렇게 잠시 힘을 합친 찬드라와 기디온은 길을 찾기 위해 고블린 가이드의 안내를 받아 Falia라는 마녀를 찾았다. Falia는 겉보기에는
[로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)에 불과했지만, 실제로는 혈액마법을 통하여 그녀의 어머니와 어머니의 지식을 먹어치웠고,
나이를 먹지 않는 몸이었다. Falia는 기디온을 보는 순간, 기디온의 잘생긴 외모에 홀딱 반했고`[9]` 그런 기디온의 옆에 붙어있는
찬드라에게 질투하여 기디온에게서 찬드라를 멀리 보내버리려고 하였다. 그리하여 Falia는 기디온은 사냥탐험을 보내놓고, 찬드라에겐 어찌저찌
기절시킨 다음 차원의 지배자인 벨라브의 기병대를 불러 찬드라를 납치한다. 그러나 그 순간 기디온이 나타났고, 기디온은 기병대 하나를
죽였지만, 결국 중과부적이라 기디온과 찬드라 둘 다 벨라브에게 끌려간다.

  

차원의 지배자 벨라브 왕자는 자신의 침실에 찬드라를 옮겨놓고, 기디온은 그의 기병대를 죽인 책임을 물어 말뚝에 묶어놓고 누구라도 기디온의
피를 마실 수 있도록 조치하였다.<del>매직은 12세 이상가라 우리가 생각하는 장면은 나오기 힘들다 쳇</del> 찬드라가 깨어났을때,
찬드라는 벨라브에게 기디온을 살려달라고 간청하였고, 벨라브는 찬드라의 간청을 받아들여 기다온을 지하감옥으로 옮긴다. 그러나 불행히도 찬드라가
기디온을 살려달라고 얘기를 하다보니, 기디온이 플레인스워커라는 사실까지 말하고 말았고, 덕분에 벨라브는 기디온의 에센스를 이용하면 벨라브
자신도 플레인스워커가 될 수 있으리라 믿었다. <del>[Memnarch](Memnarch.md)가 그리 고생한 걸 이렇게 날로
먹으려고 하다니!!</del> 벨라브가 의식을 준비하고 실행하기 직전, 찬드라가 벨라브의 목을 날려버렸다. 그의 죽음으로 영원한 어둠이
걷히고 차원에 정상적인 마나의 흐름이 돌아오면서 둘은 레가타 차원으로 돌아오게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. Purifying Fire ¶

레가타 차원으로 복귀한 둘이었지만 이미 찬드라의 본거지는 헬리어드 기사단에 의해 포위당한 뒤였고 찬드라는 포위당한 동료들을 구하기 위해 그저
기디온이 기사단장에게 도착할때까지 자신을 호송해 달라는 것만을 조건으로 달아 항복한다. 두 명의 플레인스워커가 기사단장에게 도착했을때, 그는
찬드라를 Purifying Fire에 처 넣어서 모든 힘을 빼앗아버릴 그의 계획을 밝힌다. 그에게 도전할 다른 적들에게 보여줄 확실한
본보기가 되기를 기대하면서…….
<del>[마녀사냥](%EB%A7%88%EB%85%80%EC%82%AC%EB%83%A5.md)</del>

  

기사단장이 이런 행동까지 취할 줄은 몰랐던 기디온은 큰 죄책감을 느꼈고, 그녀를 위한 탈출 방도를 찾다가, 과거 아무런 후회 없는 사람이
불길로 들어갔을때 그들이 아무런 손상도 입지 않고 나왔다는 구절을 발견한다. 이런 굴욕은 참을 수 없다면서 자기를 죽여달라는 찬드라에게
기디온은 그 구절을 말했고. 찬드라는 자신을 괴롭히고 있던 자신의 실수로 인해 부모님을 포함한 고향 사람 모두가 죽어버린 사건을
고백한다.`[10]`

  

의식의 때, 불길이 찬드라를 덮었으나 후회가 없던 찬드라는 불꽃의 힘으로 오히려 폭주하며 Walbert 기사단장과 그의 수호병들을 모두
죽이고, 사원까지 모두 파괴해버린다. <del>백색마나 불꽃이니 RW 찬드라겠군!</del> 이후 기디온이 폐허, 파괴된 사원에서 정신을
잃은 찬드라를 발견했다. 기디온은 아연실색했지만, 찬드라가 만약 이 레가타 차원을 떠나 다시는 돌아오지 않는다면 찬드라의 잘못을 모두
덮어주겠노라고 말한다. 찬드라는 기디온에게 그녀의 부모님을 살해한 병사들도 헬리어드의 기사단과 같은 이상을 지닌 광신자들 이었음을 밝히고,
만약 기디온이라고 하더라도 그와 같은 이상을 따르고자 한다면 그녀의 적이 될것이라고 말한다. 기디온은 그저 그녀에게 다시 만날 것이라고
말하고, 그녀는 레가타 차원에서 추방된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5. 엘드라지 ¶

이렇게 헤어지고 나서, 기디온은 곧 그녀를 그렇게 혼자보낸 것을 후회하기 시작했다. Dragon Scroll의 출처가
[젠디카르](%EC%A0%A0%EB%94%94%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md)인 것을 찬드라에게 알려줬던 것이 자신인 만큼
젠디카르로 그녀를 찾아온 기디온은 Akoum이라는 산까지 [우긴의눈](%EC%9A%B0%EA%B8%B4%EC%9D%98%20%EB%88%88.md)을 찾으려는 찬드라를 쫓아간다. 그러다가 Fort
Keff에서 지쳐서 쉬기 시작하는데 그곳에서 Tafre라는 모험가로부터 젠디카르의 땅이 그 어느 때보다도 요동치고, 폭력적으로 변했다는 아주
이상하고 기분나쁜 이야기를 듣게 된다.

  

악몽같은 이야기가 머리속에 남은 채로 기디온은 잠을 취했고, 기디온은 찬드라가 하얀 불길로 둘러쌓인 꿈을 꾸었다. 그러나 끔찍한 비명소리에
기디온은 잠을 깨었다. 그것은 부상당한 한 surrakar`[11]`의 비명소리 였으며 그것은 기디온에게 [아무런 색이 없는 공허의 세계에서넘어온 신](%EC%97%98%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%A7%80.md)이, 그들의 경로에 있는 모든 생명들을 미친듯이
집어삼키며 올 것이라고 경고한다.

  

그 끔찍한 공포의 전령의 말처럼, 과연 다음 날 요새는 거대한 엘드라지 군단에게 공격받았다. 기디온은 미친듯이 싸웠고, 거의 혼자서 전장의
흐름을 바꿔놓았으나 축하의 외침이 끝나기도 전에 [엠라쿨](%EC%98%81%EA%B2%81%EC%9D%98%20%ED%8C%8C%EC%97%B4%EC%9E%90%20%EC%97%A0%EB%9D%BC%EC%BF%A8.md)이 하늘을 뒤덮으며 나타났다. 기디온은 전원에게
surrakar를 따라 지저천을 통해 대피하라는 명령을 내린다. 거대한 신, 엠라쿨을 상대로 혼자 남은 기디온은 엠라쿨을 응시하며 그것과
싸울 수 있는 방법을 필사적으로 생각하였다.

  

기디온이 거기서 내린 결론은 예전에 들었던 소문인
[라브니카](%EB%9D%BC%EB%B8%8C%EB%8B%88%EC%B9%B4.md)에 있는 플레인스워커들의 그룹을 찾아 그들의 도움을
구하는 것. 그렇게 자신이 취할 행동이 결정되자 그는 라브니카로 가게 된다.`[12]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=9)]

#### 2.1.6. 라브니카 ¶

라브니카로 도착했지만 결국 플레인즈워커들의 모임을 찾지 못한 기디온. 하지만 그는 그 와중에 라브니카 길드간의 긴장에 대하여 알게 되었다.
비록 젠디카르가 망하느냐 마느냐의 상황이었지만 젠디카르의 모든 인구를 합쳐도 라브니카 일부분밖에 안 되고 젠디카르와는 달리 혼자서도 어떻게든
해볼 수 있을 것 같은 라브니카에서 길드간의 전쟁이 일어나도록 내버려둘 수 없었고, 젠디카르 붕괴를 막을 플레인즈워커를 찾는 일을 미뤄둔채로
전쟁을 막기 위하여 노력하기 시작하였다.

  

락도스 광신교도와 싸우는 동안, 기디온은 보로스 군단의 이목을 끌었으며. 보로스를 이끄는 [전장의 영도자 아우렐리아](%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%98%81%EB%8F%84%EC%9E%90%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A0%90%EB%A6%AC%EC%95%84.md)는 기디온이 큰 힘이 될 수 있을거라 여겼고, 그에게 이끌 대대 하나를 통채로 제공하면서 보로스에
가입하면 더 많은 군단을 줄 것이라며 가입을 권유한다. 기디온은 일단 관문 없는 자들을 비롯한 길드간의 싸움으로 고통받는 사람들을 위해
대대의 지휘 명령은 받아들이나 가입명령은 어물쩡 넘어가며 동맹과 비슷한 관계를 구축하게 된다.

  

기디온은 보로스의 목적, 법의 수호를 믿었으나 시간이 지나면서 다른 길드에 대한 아우렐리아의 적개심과 그녀의 광신적인 열정이 기디온과
아우렐리아의 동맹을 한계에 몰아갔고, 기디온은 결국 아우렐리아의 명령을 거부하고는 길드 없는 자들을 지키기 위해 힘을 쓰게
된다.<del>이래서 WR이 아니라 W</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=10)]

### 2.2. 실물로 등장한 카드 ¶

  * Zendikar, Magic 2012 - [기디온 주라](%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A3%BC%EB%9D%BC#s-1.md)
  * 충돌의 관문 - [정의의 투사 기디온](%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%9D%98%20%ED%88%AC%EC%82%AC%20%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EB%94%94%EC%98%A8%20%EC%A
3%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=11)]

### 2.3. 트리비아 ¶

원래는 배경 설정만 알려져있었지 고향이 어딘지는 밝혀지지 않았으나 [매직의기원](%EB%A7%A4%EC%A7%81%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%9B%90.md)이 나오면서 고향 차원이
[테로스](%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)인 것이 밝혀졌다. [필사적인저항](%ED%95%84%EC%82%AC%EC%A0%81%EC%9D%B8%20%EC%A0%80%ED%95%AD.md) 카드의 [플레이버텍스트](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)
에 등장하는 키세온 이오라(Kytheon Iora)가 나름 복선이던 셈. 이는 [DotP](DotP.md) 2012 트레일러에서 기디온
주라가 이미 파괴된 세계에서 왔다고 소개하는 내용과 설정충돌을 일으키는데 이에 대해 Doug Beyer는 DotP 2012 트레일러에는
창작팀의 개연이 없었다며 안 쓰인다고 한다. [#](http://dougbeyermtg.tumblr.com/post/113348232739
/doug-didnt-the-duels-2012-intro-cinematic-say)

`\----`

  * `[1]` 공격 생물은 탭되기 때문에 다음턴 방어에는 참여를 못하고, 공격 생물을 어떻게 방어할지는 방어자가 정하기 때문이다.
  * `[2]` 그래서 과거엔 상황을 타개할 수 있는 카드가 안나오면 서로 공격가지 못하고 계속 무한 드로우하고 대지나 깔면서 무한정 턴만 넘기다가 비기는 경우도 상당히 나왔다.
  * `[3]` 경계의 경우 공격과 방어를 동시에 하게 해주고, 선제공격, 이단공격의 경우 2마리 이상 뭉쳐서 강한 생물을 무피해로 잡게 해주며, 비행의 경우 적 비행을 막을 수 있으며, 생명연결의 경우 자기보다 약한 녀석이나 잡으면서 쪽쪽 피를 채울 수 있다.
  * `[4]` 가령 알라라의 [Path to Exile](Path%20to%20Exile.md), M11의 [Condemn](Condemn.md), 젠디카르의 [Journey to Nowhere](Journey%20to%20Nowhere.md), [망각륜](%EB%A7%9D%EA%B0%81%EB%A5%9C.md) 등
  * `[5]` 덱에 대한 설명은 [Jace, the Mind Sculptor](Jace%2C%20the%20Mind%20Sculptor.md) 참고.
  * `[6]` 영문명은 Heliud, <del>[천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)</del> [태양의 신 헬리아드](%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%20%ED%97%AC%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%93%9C.md)는 Heliod로 서로 다른 인물이다.
  * `[7]` Return of the Eldrazi에서는 Urumi로 바뀌지만 다시 sural로 돌아온다.
  * `[8]` 찬드라는 아직 기디온이 도둑질 행위 때문에 자기를 쫓는 줄 알고 있다.
  * `[9]` 사실 기디온은 Laura Resnick라는 여성 작가의 소설인 Puryfing fire에서 남주로서 만들어진 플레인스워커다. 위자드에서 소설을 쓸 때 마음껏 하라고 허락해줬기에 <del>[양키센스](%EC%96%91%ED%82%A4%EC%84%BC%EC%8A%A4.md)답지 않게</del> 이런 잘 생기고, 성격 좋고, 능력 좋은 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 남캐가 만들어진 것.
  * `[10]` 자세한 내용은 [찬드라 날라르](%EC%B0%AC%EB%93%9C%EB%9D%BC%20%EB%82%A0%EB%9D%BC%EB%A5%B4.md) 항목 참고.
  * `[11]` 젠디카르의 잡 크리쳐 중 하나
  * `[12]` 아마도 [추구하는 자 테제렛](%EC%B6%94%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%9E%90%20%ED%85%8C%EC%A0%9C%EB%A0%9B.md)의 무한 협력단을 말하는 것으로 보인다. 물론 한참 전에 [제이스 벨레렌](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B2%A8%EB%A0%88%EB%A0%8C.md)이 파괴했다.

