  * [종교 관련 정보](%EC%A2%85%EA%B5%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

> "복을 내려 주십시오-!!!"  
"잘 먹고 잘 살게 해주세요-!!!"  
<del>["가슴 만지게 해주세요-!!!"](%EA%B0%80%EC%8A%B4%20%EB%A7%8C%EC%A7%80%EA%B2%8C%20%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%84%B8%EC%9A%94.md)</del>  
<del>["여자애의 팬티를 주세요-!!!"](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%95%A0%EC%9D%98%20%ED%8C%AC%ED%8B%B0%EB%A5%BC%20%EC%A3%BC%EC%84%B8%EC%9A%94%21.md)</del>  
<del>["생기게 해주세요-!!!"](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)</del>
<del>[그건 힘들단다](%EC%95%88%EC%83%9D%EA%B2%A8%EC%9A%94.md)</del>

복(福)을 바라는(祈) 신앙 행태를 가리키는 말이다. 여기서 '복'이란 [현세에서 이득을 얻는것](%EB%8C%80%EB%B0%95.md)을 의미한다. 단순히 재물을 많이 얻는 것만이 아니라, 뭐든`[1]` 잘 되는 것을
의미한다.

[종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md)의 가장 원초적인 형태 중 하나로, 현대사회의 고도화된 종교에서조차 이런 요소를 완전히
제거하기는 어렵다. 하지만 교육수준이 높은 신자 및 무신론자들을 중심으로, 비판적으로 보는 견해가 많이 대두되고 있다. 왜냐하면, 당연히
**빌기만 한다고 뭐가 될 리가 없으니까.**

참고로 [중국 고전](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EA%B3%A0%EC%A0%84.md)에서도 이 논리로 기복신앙을 까는
구절이 있다. 자기가 노력을 안 하고 허튼 술수에만 의존한다고. 비슷한 경우로
[이솝우화](%EC%9D%B4%EC%86%9D%EC%9A%B0%ED%99%94.md)에는 아버지가 물려준 목제 신상에 계속 기도를 한
아들 이야기가 있다. 이 아들이 아무 것도 되는 것이 없자 참다 못해서 결국 나무로 된 신상을 도끼로 쪼개버리는데, 그 안에서 돈이 쏟아져
나왔다는 이야기이다. 그리 유명하지는 않지만 이솝우화의 백미중 하나로써 여러가지로 해석이 가능하다. 아버지의 유산을 아들이 잘 몰랐다는
식으로 이해하거나, 기도하지 말고 직접 움직이라거나, 심지어 기도해봐야 돈은 종교단체에게만 들어갈 뿐이다라는 다소 과격한 해석도 가능하다.
<del>종교단체에 세금을 걷어야 한다는 뜻이다</del> 2번째, 3번째 해석은 모두 기복신앙에 대한 강격한 비판.

기복신앙에 과도하게 빠지면 비는 것에만 열중하여 정작 현실에서 그 꿈을 이루는데 필요한 노력을 등한시하게 되는 문제가 생긴다. 이렇게 되면
매우 좋지 않다. [시크릿](%EC%8B%9C%ED%81%AC%EB%A6%BF.md) 열풍이 불 때 이를 비판한 노 시크릿계열의 서적을
보면 이런 예가 많이 나온다. 즉 빌기보다는 자기가 열심히 행하고 노력해야 된다는 것을 간과해 버린다는 것.
<del>[사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C.md)님께서 다 해 주실 거야라고 믿은 [어느종족](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)이 좋은(..) 예</del>

또 자기 자신의 "이기심"에만 열중하여, 해당 종교에서 강조하는 사회적 가치를 무시하게 되기도 한다. 심해지면 해당 종교를 초월해서 자기
자신만 잘 되면 된다라는 식의 가치관을 가지게 된다.

가끔 각 민족들의 원시종교를 보다보면 기복은 기복인데 **[신을 협박하여 복을 구하는](%EA%B3%B5%EA%B0%88.md)**
기묘한 풍습이 있는 경우도 있다. 일단 한반도에도 [구지가](%EA%B5%AC%EC%A7%80%EA%B0%80.md)나,
[가뭄](%EA%B0%80%EB%AD%84.md) 때 [기우제](%EA%B8%B0%EC%9A%B0%EC%A0%9C.md)의
일환으로 용의 형상`[2]`을 만들어 아이들에게 [조리돌림](%EC%A1%B0%EB%A6%AC%EB%8F%8C%EB%A6%BC.md)을
시킨 예가 있다. 다른 예를 들어 보자면, 가령 평상시에 행하지 않는 어떤 금기가 있는데 가뭄 등으로 공동체적으로 신의 손길이 간절히
필요해지는 상황이 오면 마을 사람들이 모여 신에게 **"이 기도를 안 들어주시면 어떤 어떤 금기를 범하겠습니다. 싫으시죠?" **식으로
협박하는 것. 물론 이런 금기는 어디까지나 금기이므로 아무때나 누구나 범하겠다고 협박할 수 있는건 아니다. 예를 들자면 신성시 되는 장소에
짐승의 피`[3]`를 뿌리거나, 치마를 뒤집어 걸어놓는`[4]` 등의 사례가 있다.

혹은 아예 "그동안 저희에게 받아드신 제물이 얼마인데 설마 외면하지 않으시겠죠?"라고 운운하는 경우도 있다. 사실 고려시대에 장군 등이
반란군을 진압하려 가면서 신에게 제사를 올릴 때 축문에 "그동안 저희 왕께서 재물을 보내어 신을 지극히 위하였으니 감응하시어 반란 도당들을
물리치는 데 힘을 보태주소서"라는 식으로 점잖게, 하지만 노골적으로 요구하는 경우도 있었다.
[히타이트](%ED%9E%88%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 점토판 중에서는 '이대로 망하면 당신도 섬기는
사람이 없어지지 않냐. 도와달라.(...)'하는 기도문이 남아 있다.

사실 자신이 잘 되기를 바라는 것은 인류에게 보편적인 바람이다. 또한 자신의 힘으로 개선할 수 없는 부분은 초자연적인 존재에게라도 부탁하고
싶은 게 인지상정. 그러나 기복신앙은 자칫 종교 본래의 도그마를 왜곡하거나, 이상한 방향으로 빠지기 쉽다.
[인신공양](%EC%9D%B8%EC%8B%A0%EA%B3%B5%EC%96%91.md) 같은 것들이 대표적이고, 돌부처의 코를 갈아먹으면
아들을 낳는다는 미신 때문에 수 많은 문화재가 훼손된 것도 비슷한 맥락이다.

[화물 신앙](%ED%99%94%EB%AC%BC%20%EC%8B%A0%EC%95%99.md)과
[금전교](%EA%B8%88%EC%A0%84%EA%B5%90.md) 역시 기복신앙의 한가지 형태.

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에 들어온 종교들이 본연의 가르침보다 이 쪽으로 빠지게 되는 문제가 많다. 단지
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)만의 문제인게 아니라,
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)과 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)도 이런
현상을 보였고 지금도 심각하게 바라보고 있다고. 그러나 사실 이는 해당 종교의 결함이 아니라 한국인들 성격의 문제라고 해석하는게 더 정확할
수 있다. 한국에까지 들어와 오늘날 살아남은 주류 종교들에는 원래 기복신앙적인 교리가 특별하게 명문화되지도 않았을 뿐더러 오히려 꾸짖어
말리는 정도이나, 단지 한국인들의 [취향](%EC%B7%A8%ED%96%A5.md)탓에 어느 새 기복신앙으로 변화되고 말았다는
것(...). [오중복음과 삼중축복](%EC%97%AC%EC%9D%98%EB%8F%84%20%EC%88%9C%EB%B3%B5%EC%9D%8C%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)따위의 얄팍한 표어로 대변되는 번영주의
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)의 기복신앙은 물론이다.

다만 불교의 불보살들이 본래부터 기복신앙이 아니었다고 보기는 어렵다. 이미
[법화경](%EB%B2%95%ED%99%94%EA%B2%BD.md) 등의 경전에서 불과 보살들의 이름을 빌면서 주문을 외우면 현세에
도움을 줄 것이라는 발언이 존재하며,
[관세음보살](%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%9D%8C%EB%B3%B4%EC%82%B4.md)의 경우는 특히 본래부터 이런
경향이 강하다. 물론 한국에서 기복신앙이 활발한 것은 사실인데, 애초에 경전에서부터 기복신앙을 완전히 부정하지는 않으니 다른 나라라고 이런
경향이 없는 것은 아니다. 가톨릭도 다신교도들을 끌어들이려고
[수호성인](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%84%B1%EC%9D%B8.md) 개념을 도입했으니...

재미있는 것은 이 기복신앙이 국가의 평안에 기여한다는 해석이 있다는 것이다. 같은 종교도 종파로 나뉘어 서로 전쟁을 하고, 한 종교가 다른
종교집단을 박해하는 것은 흔한 일이다. 하지만 이 좁은 땅덩어리 안에서, 물론 서로 삐걱대기는 하지만, 다양한 종교들이 중세 유럽이나 중동,
인도에서처럼 파국으로 치닫지 않는 이유는 한국 특유의 기복신앙 때문이라고 한다. 게다가 국내 종교집단에서 발표한 신자 수를 모두 더해보면
남한 총 국민수보다 많다. 즉, 한마디로 **한국인은 종교나 신앙 자체보다 젯밥에 관심이 훨씬 많다**라는 엄청난 반증이 된다(…).
<del>그게 아니라면 [종교가 없어지겠지](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md).</del>
<del>근데 윗동네에선 [종교를 없애는 것](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)조차
[종교](%EC%A3%BC%EC%B2%B4%EC%82%AC%EC%83%81.md)잖아</del>

`\----`

  * `[1]` 사업번창, 수능합격, 무병장수, 로또당첨, 출세 등등...
  * `[2]` 길고 구불구불한 모양에 착안해서 용과 뱀은 보통 강, 물, 비, 구름, 바다 등과 관련지어진다.
  * `[3]` 더러움과 죽음을 상징.
  * `[4]` 치마를 뒤집어 걸면 하늘에서 보기에는 여자가 음부를 드러내는 흉한 꼴로 보여 분노해 물을 쏟아 붓는다고 믿었다.

