[아르슬란 전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의
등장인물. 루시타니아 국왕 이노켄티스 7세의 동생으로 작위는 [공작](%EA%B3%B5%EC%9E%91.md). 보통 왕제로 불린다.
나이는 서른 여섯 살. 성우는 [코스기쥬로타](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EA%B8%B0%20%EC%A5%AC%EB%A1%9C%ED%83%80.md)/[코야스 타케히토](%EC%BD%94%EC%95%BC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%BC%80%ED%9E%88%ED%86%A0.md)(2
015).을지 해적판과 서울문화사판에서는 기스칼로 번역했다가 영상미디어판은 기스카르로 번역했다.  

## Contents

    

1. 소개 
2. 성격과 재능 
3. 하지만 왕제라는 한계 
4. 몰락 
5. 재기 
6. 명군인가 
7. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B
4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

권모술수의 달인으로 루시타니아 군의 실질적인 총사령관이자 기둥. 이노켄티스 7세가 애초에 무능한 광신자에다, 보급 계획을 물으면
**"이알다바오트 신은 따르는 이들에게 [만나](%EB%A7%8C%EB%82%98.md)를 내려주실 것이다"(...)**라는 말 따위나
하는 팔푼이라서 실제 침공 계획 및 보급 작전을 비롯한 군사적인 부분은 모두 기스카르가 담당했다. 그런 탓에 실제로 대부분의 대신들과
장군들은 한심한 왕 [이노켄티스7세](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%BC%84%ED%8B%B0%EC%8A%A4%207%EC%84%B8.md)에게 진절머리나서
그를 지도자로 생각하고 있으며, 작중에서도 루시타니아 군을 움직여 파르스 군에 맞서는 것은 이 기스카르지 이노켄티스 7세가 아니다. 오죽하면
몽페라토나 보두앵 같은 루시타니아 군의 대표적 중진들도 나서서 '루시타니아의 기둥은 바로 왕제 전하이십니다'라고 언급하는 수준이었고
기스카르가 안드라고라스 3세에게 포로로 잡히자 신하들은 어쩔 줄을 몰라했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B
4?action=edit&section=2)]

## 2. 성격과 재능 ¶

성품은 폭군 안드라고라스에 비하면 온순하지만 결국은 무능한 막장 광신도인 형이나 더한 개막장 광신도인 대사제 [장보댕](%EC%9E%A5%20%EB%B3%B4%EB%8C%95.md)같은 광신자들이 판치는 탓에, 전반적으로 광신적인 분위기가 강한
루시타니아 내부에서 그나마 현실을 중시하며 더 현실적인 문제와 해답을 언제나 찾으려 하는 이성적이고 야심만만한 인물이다. 더 정확히 말하자면
사실 루시타니아에 인재가 없다는 것도 컸다. 기스카르 스스로도 루시타니아에 나 정도 인재가 없으니 그래서 내가 쉽사리 전권을 지휘할 수
있었다고 할 정도이다. 하지만 반대로 내가 죽으면 이 나라는 어찌될까 씁쓸해하기도 한다. 몽페라토나 보두앵은 군사적으로 명장이지만 당연히
정치인이 아니기에 국정 능력치는 없고 주위에 화려한 인재들이 가득한 아르슬란과 달리 홀로 모든 걸 다 맡아야 했다. 이래서 기스카르가
안드라고라스 3세에게 포로가 되어버리자 루시타니아에서 개념있던 장군들이나 대신들은 저 분이 없으면 이 나라는 끝장이라고 당황해했던 게 괜히
그런 게 아니다.

  

파르스를 침공한 것도 자신의 야심 탓도 있지만, 군사적 강국이자 대륙 무역로를 좌지우지하면서 쌓아올린 유명한 파르스의 부(富)를 이용해
루시타니아를 가난한 국가에서 벗어나게 만들기 위해서라는 현실적인 이유가 컸다. 모두가 꺼림칙해하는 은가면(히르메스)을 중용하고, 이교도를
학살했다며 자랑하는 병사들에게`[1]` 분노를 터트리고 화를 내는 모습에서 그런 모습이 잘 나타난다.`[2]` 더불어 외교적으로 유능한
편이라 마르얌으로 쳐들어가 마르얌이 항복하고 국왕 니콜라오스 4세 내외를 살려줄 것을 협정서로 사인을 했으나 보댕이 이를 멋대로 어기고
니콜라오스 4세 내외를 이단이라며 그냥 산채로 태워죽였다. 당연히 기스카르는 보댕이 외교고 뭐고 물거품으로 만든다고 노발대발했다. 하지만
국왕인 멍청한 형은 이런 개막장을 처벌도 안하고 그걸 잘했다며 칭송이나 하며, 종교를 핑계로 수많은 사람들을 고문하고 학살하니 그 꼴을
지켜봐야하는 기스카르는 속이 터진 나머지 뒤에서 화를 다독여야만 했다.`[3]`

  

이렇게 광신도인 형과 보댕을 보며 광신에 대하여 혐오해왔기에 기스카르 본인은 이알다바오트 신에 대하여 철저하게
[무신론](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EB%A1%A0.md)적으로 대한다. 물론 겉으로는 기도도 하고 예배도 하며 꾹 숨기고
지내지만. 나중에 푸라드가 기스카르 앞에 나타나 '이알다바오트라는 신 따위는 존재하지 않는다. 그 증거로 네놈들이 마구 져도 그 신이라는
놈은 콧배기도 안보이지 않느냐? 하지만 우리의 신 자하크 사왕님은 존재하신다' 이럴때 기스카르 본인도 이알다바오트 신에 대하여 그렇게
여겼기에 어떤 반론도 하지 않았다.

  

이러다보니 도움 안되는 광신도인 장 보댕을 원수로 여기며 사이가 물과 기름으로 험악하다. 보댕의 사병이나 다를 거 없는 성당기사단
템페레시온스 단장 힐디고가 잠겨진 방에서 여자랑 알몸으로 토막난 시체로 발견된 것`[4]`을 두고 보댕이 대놓고 국왕 이노켄티스 7세에게
천벌 운운거리며 발광하자 옆에서 비웃듯이 이교도 여자`[5]`와 알몸으로 죽어서 다들 천벌받아 죽었다고 소근거리는데 대사교님 홀로 그런
단장을 옹호하고 있다며 우회적으로 깠다. 그리고 나중에는 히르메스를 시켜 템페레시온스를 아주 뭉개버리고 보댕을 달아나게 만들었다.

  

군사적인 재능도 상당한 수준으로, 비록 배신자인 은가면 히르메스의 전략, 칼란의 내통, 마법의 도움을 빌었다고 해도 그 이전에 각종 방책으로
무적이라던 파르스 군을 격파했으며`[6]` 이후로도 파르스 군의 반격에 여러 수를 쓰며 맞서는 모습에서 그 역량이 드러난다.`[7]` 애초에
40만이라는 수의 군대를 통솔하고 이후의 결과야 어쨌든 한 나라는 완전히 정복하고 다른 한 나라인 대륙 최강국 파르스 수도를 함락하고 국왕을
사로잡는데 성공했다는 것만 봐도 알수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B
4?action=edit&section=3)]

## 3. 하지만 왕제라는 한계 ¶

허나 이런 능력을 가지고 있음에도, 결국 왕이 아니라 왕제라는 점이 언제나 그의 발목을 잡는다. 최종 결정권을 가진 국왕인 형 이노켄티스가
하도 무능하고 어리석다 보니 큰 부담이 되고 항상 그의 발목만 잡는다. 게다가 멍청한 형이 떠받드는 보댕과 성직자들은 헛소리와 뻘짓을 통해
상황만 악화시킬 뿐.`[8]` 이렇게 제한된 입장은 그가 언제나 최선의 수를 취할 수 없는 원인이 된다. 특히 형이란 작자는 물러터기지까지
해서 항상 보댕이랑 성직자들한테 어찌 못해 그들 편을 들어다주니 사건만 만들고 기스카르가 잘해 놓은 일을 다 망치기 일쑤였다.

  

그래도 형은 기스카르를 매우 신뢰하고 아껴서 여러가지 실권`[9]`을 받고 일하는데는 보댕이랑 성직자들 제외하곤 문제없었지만 자하크를 섬기는
마법사가 제자를 시켜 일부러 그를 모함하고 충동질시키면서 상황이 달라진다. 히르메스에게 히르메스의 과거를 전해듣던 기스카르는 사슬에 묶여있던
안드라고라스 3세를 히르메스가 엑바타나 밖으로 나간 틈을 타서 만나고자 직접 찾아갔는데 되려 이때만을 기다린 안드라고라스에게 허무하게 잡히고
만다. 루시타니아 장군들은 당황해하고 몇번이나 구출작전을 벌이지만 괴물같은 무력을 가진 안드라고라스한테 호되게 당하고 기스카르를 인질로 잡고
있기에 활도 못쓰고 있었다. 그러자 갑자기 1:1로 싸우자며 갑옷을 입고 이노켄티스 7세가 나서는데 그 꼴이 너무나 우스꽝스러웠기에
보두앵이나 몽페라토는 겨우 웃음을 참았으며 기사들과 대신들, 병사들은 대놓고 웃었을 정도로 갑옷과 살만 찐 뱃살이 전혀 맞지 않았다. 그런데
최면에 빠진 이노켄티스 7세가 하던 말에 다들 충격을 받는데 "알고있다. 그대들이 나를 국왕으로 생각하지 않고 기스카르란 놈을 왕처럼
받아들인다는 것을. 허나,왕은 바로 이 몸이다. 대역죄로 죽일 기스카르놈쯤은 죽어도 상관없다." 이 말에 곁에 있던 보두앵과 몽페라토를
비롯한 모든 기사들이나 대신들, 병사들이 기가 막혀서 '이 멍청한 왕이 미쳤다'며 경악을 했다.`[10]`

  

이 때 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)에게 포로가 되어 묶여있던 기스카르는 히르메스 왕자가 주장하던 대로 당신은 친형이던 선왕을 시해하고 원래 왕이 되어야할
히르메스 왕자를 죽이려 들었냐는 질문을 하지만 이 말에 안드라고라스는 차디차게 외면하다가 되려 웃기는 질문한다는 투로 너야말로 친형을
죽이려들 마음이 있었던 거 아니냐는 투로 깠다.`[11]` 하지만 이때까지만 해도 기스카르는 형인 이노켄티스를 죽일 마음은 결코 없었다.
그러나 나중에 안드라고라스 3세와 타흐미네가 엑바타나를 탈출하면서 겨우 풀려난 기스카르는 몽페라토에게 자신을 욕하고 죽여도 상관없다는 형의
폭언을 전해듣고는 큰 충격을 받고 경악하며 "이대로 있다간 나를 죽이려들 것이다. 이젠 친형이라 봐줄 수 없다. 내 자신의 안전을 위해서라도
어쩔 수 없다."라고 마음을 독하게 먹고 결국 형을 암살할 음모를 꾸미지만 자객으로 이용한 일리나의 어설픈 공격 때문에 실패한다.`[12]`
속만 뒤집던 팔푼이 이노켄티스의 문제를 해결한 것도 잠시 밀어닥치는 파르스 군대의 압박에 고민하다 파르스의 모든 보화랑 식량, 생필품을
닥치는대로 긁어모아 후퇴하면서 왕도 자체는 파르스에게 넘겨 각 세력간의 분란을 유발한다는 전략적 판단을 내리고 그것을 실행한다. 이것 자체는
괜찮았지만, 문제는 이후의 행동을 제대로 정하지 못해 망설이다 기습을 받게 된 것, 좀 더 정확히 말하면 기스카르는 파르스의 수도 엑바타나를
비우고 보물들만 싹 챙겨서 달아나려고 했고 실제로 안드라고라스 3세나 히르메스는 기스카르의 의도대로 권력을 잡기 위해 후퇴하는 루시타니아
군는 냅두고 서로 엑바타나에 먼저 입성하기 위해 추한 다툼을 벌였지만 아르슬란은 그런 것에 관심을 두지 않고 잠재적인 위험도가
높은`[13]` 루시타니아 군을 추적하여 맹공한 탓에 패배하고 만다. `[14]``[15]`

  

결국 그가 가진 군사적 재능을 제대로 발휘하지도 못한채 2차 아트로파테네 전투에서 패배에 몰리자 독전대 작전, 즉 후방에 별개 부대인
독전대를 배치하여 아군이 패하거나 사기가 떨어져 달아나면 무조건 달아나는 아군을 죽여서 어거지로 전투에 임하게 하는 작전을 명령하는 최악의
방법을 골라 몽페라토랑 장군들을 경악`[16]`시킨다. 그래서 독전대의 마구잡이 활공격으로 잠깐이나마 루시타니아군이 미치도록 덤볐지만
[쿠바드](%EC%BF%A0%EB%B0%94%EB%93%9C.md)가 말하듯이 "잠깐동안 발악하는 것뿐이야, 놔두면 스스로 무너진다."
이 말처럼 루시타니아군은 무너져가면서 완전히 참패한다. 군사도 모두 잃고 기껏 긁어모았던 파르스의 보화도 모두 빼앗긴 후 홀로 달아났지만
궁정 서기관인 오르가스가 포로로 잡혀서 기스카르가 달아난 곳과 옷차림이라든지 신상정보를 털어놓는 통`[17]`에 파르스의 추격대한테 붙잡혀
포로가 된다. 이후 파르스군 포로`[18]`로 있던 [에스텔](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%85%94.md)이 물을 주면서
폐하는 어찌되었냐고 질문하자 물을 마시면서 내가 알 바 아니다며 무시한다. 그러자 에스텔이 "그래도 친형이지 않습니까?"라고 말하자 울컥하여
에스텔한테 그동안 형에게 쌓였던 불만을 격정적으로 토해내는 등 본심을 드러내고 만다.`[19]` 위험 인물을 위험한 곳에 보내 한동안 국경
한 쪽을 안정시킨다는 나르사스의 계산과 정략에 따라 목숨을 건져 아직 루시타니아가 점령 중이었던 마르얌으로 추방된다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B
4?action=edit&section=4)]

## 4. 몰락 ¶

이후 마르얌으로 돌아와 자신의 생존을 알리지만, 이미 그곳에서 대주교가 아닌 아예 교황으로서 지위를 굳히고 있던 [장보댕](%EC%9E%A5%20%EB%B3%B4%EB%8C%95.md)에 의해 붙잡혀서 감금당하고 전사한 것으로 허위 사실이 공표되면서
소리소문없이 고문당하며 죽음만 기다리던 처지였다. 이때 당한 심한 고문과 온갖 학대로 무진장 고생했던지라 머리칼이 상당수 하얗게 탈색될
정도였다. 이런 지옥같은 고문과 학대 속에 그도 이젠 차라리 죽었으면 하고 모든 걸 포기하려고 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B
4?action=edit&section=5)]

## 5. 재기 ¶

허나 보댕에게 반감을 가지고 있던 일부 루시타니아 세력`[20]`이 그를 탈출시키는데 성공하고, 그 후 부패한 이알다바오트 성직자들을
처단하고 약탈할 것을 차기 국왕 이름으로 허락하는 친서를 돌려 반 보댕세력 지지까지 얻게한다. 그리고 손수 편지를 루시타니아와 마르얌의 각
영주들에게 보내 왕권을 능멸하는 대역죄인 보댕을 치는데 따르라고 했다. 이 편지를 본 보댕은 가짜라고 억지를 부리지만 글씨체를 알아본 상당수
영주들은 중립을 지키며 승자에게 붙고자 했다.

  

결국 이렇게 하여 39살 나이에 보댕과 전면전을 치루게 된다. 그리고 벌어진 회전에서 수적 열세`[21]`에도 불과하고 자신의 군사적 역량을
유감없이 발휘`[22]`하면서 손수 갑옷을 입고 선봉에서 싸우며 맹활약한다. 상대 기사를 여러명 손수 베면서 활약`[23]`하는 총사령관
모습에 사기가 오른 기스카르군에 비해 보댕군은 지휘관부터가 군략에서 밀리고 무예 또한 아예 못하는 보댕인지라 후방에서 안절부절못하다가 진짜
기스카르임을 욕하면서 스스로 말을 꺼내 화를 자초하고 만다. 이 소리를 듣고 진짜 기스카르라는 걸 확인한 코리엔테 백작이 내부에서 반란을
일으켜 기스카르군에 가담하는 통에 싸움은 기스카르군의 완승으로 끝났다.`[24]` 이 전투 이후 루시타니아와 마르얌의 많은 영주들이 앞다퉈서
기스카르를 따른다.

  

그래도 아직까지는 교황으로서 세력이 큰 보댕이었지만 갈수록 정반대가 되는 걸 보댕도 무시할 수 없던 터라 이웃나라 미스르에 원조를 요청하는
방법을 취하지만 미스르 왕 호사인 3세는 루시타니아&마르얌이 2동강나는 게 자국의 이득에 좋다고 판단해 거절한다. 그리고 보댕이라는 인간이
광신적인 인물답게 굽신거리며 애원해야 하는 판국인데도 당당하게 호사인 3세에게 뻐기듯이 부탁하니 그 편지를 본 호사인 3세는 이건 뭐
잘났다고 이렇게 거만하게 편지를 쓰냐고 불쾌해했고 되려 기스카르에게 협력하는게 국익에 낫다고 판단해 편지를 전하러 온 보댕의
[사자](%EC%82%AC%EC%9E%90.md)를 체포해 기스카르군에게 보내 우린 기스카르 왕제와 친하게 지내고 싶다는 뜻을
보였다.`[25]`

  

이렇듯 이웃 미스르에게도 인정받아 후방을 찔릴 걱정을 덜게되며 재기에 성공한 기스카르는 그 다음해 새로운 마르얌 국왕으로 제위함을 선포한다.
루시타니아가 아닌 정복지 마르얌 왕을 선포한게 광신의 나라인 조국 루시타니아를 일단 포기한 셈. 보댕 세력이 남아 깽판부리는 루시타니아에서
알짜배기 땅만 차지하여 마르얌령으로 통합하고 마르얌 백성들에겐 자신은 루시타니아인이지만 선왕인 이노켄티스나 보댕과 달리 종교적인 광신이 아닌
이성적인 통치를 한다. 차별받던 마르얌인들의 지위를 향상시켜 자치도 허용하고 루시타니아인들과 동등한 대우를 약속해주어 마르얌 국왕으로 착실히
나라를 다스린다. 어차피 마르얌 전왕조 왕손들은 죄다 죽은 터라 마르얌 부흥세력은 힘을 모을 수도 없었고 무능한데다 광신도인 이노켄티스나
보댕과는 다른 정치를 벌이는 기스카르가 훨씬 낫기에 차츰 마르얌인들에게도 인정을 받고 있다. 게다가 보댕을 싫어하는 루시타니아의 영주들과
백성들도 마르얌 왕국으로 합류해 마르얌 왕국은 세력을 회복하고 있다.

  

그런 어느날, [에스텔](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%85%94.md)과 제정신을 차린 기사 [돈리카르도](%EB%8F%88%20%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%8F%84.md)가 마르얌으로 온다. 에스텔은
루시타니아로 돌아와달라고 간곡히 요청하러 온 것이지만 기스카르는 보댕 세력이 남아서 광신으로 개판이 되어가고 무능한 그들의 광신과 지배로
엉망이 된 루시타니아 본토로 돌아갈 마음은 조금도 없었다. 되려 마르얌 왕으로서 마르얌 다스리는 데 바쁜 터에 루시타니아로 돌아가봐야 또
전쟁을 치뤄야할테니 차라리 스스로 무너지도록 내버려두는 게 낫다고 거절한다. 하지만 에스텔은 계속 강력하게 조국을 버려둘 것이라고 비난하여
결국 기스카르의 분노를 사서 구금당한다. 기억을 잃었지만 에스텔 덕분에 조국으로 돌아왔고 여러 은혜를 입었던 돈 리카르도도 에스텔을
두둔하다가 역시 같이 구금당한다. 신하인 오르가스나 장군인 올라베리아가 저 둘을 놔두면 더 골치아퍼진다고 간청하고`[26]`기스카르
본인으로서도 둘을 그냥 돌려보내자면 루시타니아에서 자신에 대하여 더 안좋게 이야기할테니 알아서 무너지던 말던 루시타니아를 언젠가 다 차지할
자신의 계획에 안 좋을뿐이니 둘을 죽일려고 했지만 에스텔과 돈 리카르도는 파리자드랑 같이 무사히 달아나서 13권에서 파르스로 가서 돈
리카르도는 아르슬란의 충복이자 아르슬란의 16익장 마지막 16번째 장군이 된다.

  

이 부분에서 기스카르가 냉혹하다고 무조건 깔 가능성이 크지만 사실 에스텔과 돈 리카르도도 한참 잘못하고 있는게 **그저 기스카르 폐하가
돌아와서 루시타니아를 안정시켜달라**라는 순진무구한 생각이다. 만약에 기스카르가 좋다고 돌아간다고 해봐야 물러설 곳 없는 [장보댕](%EC%9E%A5%20%EB%B3%B4%EB%8C%95.md)과 광신도 성직자들이 순순히 물러설까? 보댕이나 기스카르나 서로
죽도록 증오하는 터라 절대로 항복할 리가 없다. 기스카르도 보댕군과 전투를 벌일 때 불리한 상황이었기에 더 이상 물러설 곳이 없으니 진다면
여기서 죽겠다며 최전선에서 미치도록 활약하며 필사적으로 싸웠던 것이다. 보댕으로선 그런 기개나 무예는 없으니 그야말로 종교적 물귀신 작전을
구사할게 뻔하다. 보댕의 사상이나 여태껏 하던 짓을 보면 천국을 빌미로 광신도들을 총동원하고 무고한 백성까지 동원하여 기스카르군에 미치도록
맞설 가능성이 크다.

  

기스카르가 작정만 하면 보댕을 멸망시키는 것은 가능하나 피해가 크다는 것은 불보듯 뻔한 일. 결국 루시타니아는 또 다시 피투성이 참극으로
엉망이 될 가능성이 컸다.그 복구에 막대한 돈과 시간이 들어갈 게 뻔하니 이 둘의 요구를 거부하며 차라리 지금 광신도들끼리 서로 죽이고 서로
모함하며 불안해하다가 기회를 잡아서 공격하는 상황이 피해를 조금이라도 줄일수 있다. 내가 가봐야 광신도들만 서로 힘을 합칠 기회가 될
뿐이다라고 하던 게 자기합리화만도 아니다. 광신자들에게 시달리고 잡혀서 고문까지 당하던 그에겐 광신자가 넘치는 조국 루시타니아에 대하여 이가
갈릴법했다. 그럼 에스텔과 돈 리카르도는 기스카르에게 큰 위협도 안되기에 추방하면 되지 죽일 것까지는 없다는 의견도 있지만 이 둘이 가서
자신에 대한 험담으로 헛소문을 하여 나중에 차지할 루시타니아 여론을 생각한 점도 있긴 하다. 이런 걸 보면 기스카르는 현실적이며 권모술수
능력이 뛰어난 권력자라고 할 듯 싶다. 따라서 에스텔과 돈 리카르도가 돌려말할줄 모르고 처신을 잘못했던 것.

  

최신판인 2부 14권에서 파르스가 사왕군의 침공으로 고전하는 가운데, 튀르크와 신두라,미스르의 침공까지 받아 위기에 빠진 걸 보고 마르얌도
참전하여 영토를 얻을까하는 생각을 하지만 사왕이란 이름을 듣고 문득 과거 파르스에 쳐들어갈때 사왕이란 이름을 말하던 마법사 푸라드에게 걸려
산채로 사왕을 섬기는 마법사들에게 끌려갈뻔했던 일이 있기에 불길하게 여겨 사왕군을 껄끄럽게 여기며 일단 보류하기로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B
4?action=edit&section=6)]

## 6. 명군인가 ¶

어찌 되었던 그 능력만큼은 아직 쌩쌩히 살아있다는 것을 증명하고 있다. 애니메이션에선 작화 보강이 되어서 외모로도 상당한 훈남급으로 나오며
눈빛이나 여러 모로 상당한 명군급으로 묘사된다. 하긴 이노켄티스 7세랑 견주지 않아도 능력치나 성격이나 공로를 봐도 확실히 유능한 편이다.
그렇지만 기스카르를 명군으로 보기에는 2% 부족하다. 일리나를 이용해먹고 그녀에게 죄를 뒤집어 씌워 죽이려한 걸 냉혹한 면도 있고`[27]`
부하들에겐 매우 권위적이다.`[28]` 몽페라토랑 장군들이 독전대 작전이 무리라며 반대를 하는데도 권력으로 반대를 억눌러 버렸다.`[29]`
그나마 실패한 부하들에게 욕을 하긴 해도 처형하지는 않기에 인정머리없는 튀르크 왕 카르하나처럼 실패한 장군을 죽은 부하의 아들들을 시켜 공개
참살시키곤 그걸 좋다고 낄낄거리는 잔혹한 경우보단 훨씬 낫긴 하다. 게다가 안드라고라스처럼 난폭한 성격도 아니며 히르메스처럼 잔혹한 악당이
아니다. 뭐 명군으로 보기에는 부족하다고 서술했지만 워낙에 막장인 광신도 이노켄티스와 장 보댕같은 존재에 견주자면 확실히 명군이고 정치적이나
이성적으로 국정을 이끌기에 유능한 군주인 셈.

  

여담인데 능력치나 무예도 상당히 있어서`[30]` 사왕 자하크를 섬기는 마법사가 기스카르 몸도 탐냈다. 제자인 푸라드를 시켜 기스카르를
납치하게 했으나 공교롭게도 아르슬란의 파르스 군이 쳐들어왔고 아르슬란 16익장 중 하나인 이스판이 돌입했다. 이스판은 기스카르를 죽이려 온
것이지만 푸라드의 마법에 되려 반격하여 거뜬하게 푸라드를 베어죽였고 기스카르는 되려 이스판 덕분에 위기에서 벗어났다.
[투란](%ED%88%AC%EB%9E%80.md) 국왕이던 일테리시나 안드라고라스 3세의 죽은 몸을 죄다 손에 넣은 자하크를 섬기는
마법사들에겐 기스카르도 부활을 위한 몸뚱아리 재료로 취급하지 않았을테지만 운좋게도 적에 의하여 위기를 벗어나게 된 셈이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B
4?action=edit&section=7)]

## 7. 기타 ¶

이름은 유명한 [노르만](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%A7%8C.md) 귀족 로베르 기스카르에서 따온 듯. 로베르 기스카르는
1차 십자군 전쟁에서 여러모로 맹활약한, 안티오키아 공국의 창시자 [보에몽](%EB%B3%B4%EC%97%90%EB%AA%BD.md)
1세의 생부이다.

  

[아라카와 히로무](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%AC%B4.md)가 그린 코믹스판에선 제법 훈남으로 나오던 90년대판 애니와 달리 약간 수염을 기르고 긴 머리를 하고 있으며 첫 등장은 뭔가
[상인](%EC%83%81%EC%9D%B8.md)같이 나온다. 엑바타나를 함락한 다음, 아군 피해 여부라든지 군량 문제, 여러가지를
적으면서 점검하고 전후 처리에 골몰하며 약탈이나 학살은 일절 거리를 두고 있다가 형인 이노켄티스 7세가 타흐미네를 왕비로 받아들인다는 말에
어이없어 한다. 겉으로는 이교도 여자랑 형님은 이 무슨 짓이냐! 이렇게 말하지만 속으로는 "그러다가, 그 여자가 형님의 아들이라도
낳는다면...."이라는 생각을 한다. 원작대로 암군인 형이 저지르는 병크랑 보댕의 행패 때문에 속을 썩이고 있다. 애니에선 꽤 훈남으로
박력있게 나오던 걸 생각하면 이 코믹스에서는 무예와 거리가 있는 모습이지만 능력치가 꽤 있으며 역시 원작처럼 기사들이나 개념있는 대신들이
사실상 왕으로 대우한다.

  

`\----`

  * `[1]` 이교도라고 죽이는 것도 있지만 가장 중요한게 파르스가 평소에 루시타니아를 열등하다며 멸시한것이 가장 큰 원인이다. 작중에서 보면 파르스가 항상 루시타니아인들을 돼지, 야만인이라고 부르며 멸시한다. 광신외에도 루시타니아군은 평소에 자신들을 멸시한 파르스에 대한 증오로 가득차 있었다. 그러나 같은 이알다바오트교를 믿는 마르얌도 아주 뭉개놓고 자신들 외 다른 나라들도 죄다 그렇게 이야기하는 걸 보면 결국 루시타니아는 맛탱이가 가버린 걸 더 입증한 셈이다.
  * `[2]` 물론 칙령을 내렸지만, 병사들이 [문맹](%EB%AC%B8%EB%A7%B9.md)이라서 그 칙령을 잘 모르는데다 지휘관들부터가 칙령을 제대로 지키지 않았다. 하지만 나중에 병사들이 직접 기스카르에게 말하던 걸 보면 이 칙령을 알아봐도 지키지 않았을 가능성이 크다. 엑바타나에서 파르스인들을 걸핏하면 죽이는 걸 이알타바오트 교의 가르침이니 천국에 가는 일이라고 당연시했기 때문이다. 식당에서 그냥 밥을 먹고 나오는데 가게 여주인이 돈을 내라고 하자 그 여자랑 어린 아이를 죽여버렸다고 자랑하면서 이제 고향으로 돌아가고 싶다고 아무렇지 않게 말하는 병사들을 보고 기스카르는 이 미친 놈들(...)라고 경악했다.
  * `[3]` 어찌보면 기스카르가 냉정하고 현실적인 성격이 되는데 이노켄티스랑 보댕의 영향이 가장 크다. 이 두 또라이가 전혀 도움도 안되고 사건만 만드니 그걸 지켜보고 뒷수습해야 하는 기스카르가 저런 성격이 되지 않는게 이상한 일이다.
  * `[4]` 사왕 자하크를 섬기는 마도사가 가다크(땅밑으로 자유롭게 오고가는 능력)를 가진 제자 아르장을 시켜 벌였다. 이유는 보댕이나 루시타니아군이 더 미쳐 발광하게 해서 파르스랑 루시타니아를 개판으로 만들려는 것이다. [히르메스](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md)는 [잔데](%EC%9E%94%EB%8D%B0.md)에게 이 소식을 듣곤 단번에 그 마법사 짓임을 알아차렸으나 그랑 거래를 하고 있기에 누구에게도 말을 하지 않았다.
  * `[5]` 파르스인 미녀로 실은 기스카르가 힐디고를 매수하고자 보냈다.
  * `[6]` 그것도 국왕인 안드라고라스가 직접 출전했으며, 파르스가 총력전으로 나와 22만이나 되는 대군을 투입해야하는 상황까지 왔다.
  * `[7]` [나르사스](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%82%AC%EC%8A%A4.md)는 기스카르가 직접 이끌던 루시타니아군과 격전을 벌이기 전에 허위정보로 병력 수를 팍 줄여 소문냈더니만 기스카르는 그 소문을 듣곤 되려 병력 수를 더 많이 데리고 가는 통에 보통 평범한 적장이라면 이런 정보에 넘어가면 적군보다 많긴 하되 좀 많은 수를 준비하는 (적군이 4만이라면 우린 5만 이 정도로 준비하는 것처럼)것과 달리 기스카르는 그런 소문이라면 되려 적군이 흘린 정보라서 믿을수 없으니 더 많이 준비해야한다며 거의 10만 가까이 끌고 왔다. 덕분에 루시타니아군보다 적은 병력으로 싸워야 했던 나르사스도 놀라워하며 제법 만만치 않은 인물이라고 평가했을 정도이며 루시타니아에선 최강 전략가로 알아준다. 나중에 이기고 나서도 파르스군의 피해가 예상보다 꽤 컸다. 보댕과 나중에 격전을 벌이기전에 보댕이 기스카르가 가짜라고 할때 잘 모르던 영주들은 '진짜 기스카르 전하라면 루시타니아 최강의 전략가이시니 우리가 못 당하지만 가짜라면 걱정할 거 없습니다'라고 자신만만해하자 보댕은 아무 말도 못했다...
  * `[8]` 예시로 보댕과 성직자들이 장군 하나가 죽었으니 1만명의 이교도를 화형시키자고 주장한다 -> 기스카르는 '당연히 그곳의 민중이 반발할텐데 점령과 통치에 무슨 도움이 되겠냐? 뭐 병신아'라는 반응 -> 허나 왕이란 작자의 걱정은 "그 많은 장작과 공간을 어디서 구한단 말이냐"라는 한심한 말(...) 당연히 곁에서 기스카르는 경악스런 반응으로 형을 바라봤다. 이런 판국이니...
  * `[9]` 이노켄티스 7세는 종교랑 향락에만 관심이 있지, 정치에는 관심이 없다. 그래서 정치랑 군사 관련된 일은 모두 기스카르보고 다 알아서 처리하라고 말한 상태였다. 그리고 기스카르를 가리켜 "사랑하는 아우야..."라는 말을 자주하면서 동생에게 한번도 화내거나 듣기 싫은 소리를 한적이 없기에 기스카르도 무능한 형을 답답하게 여겼을뿐이지, 정치적이 아닌 그냥 형제관계로는 꼭 싫어하진 않았다. 사실 이노켄티스가 능력만 있었다면 형제관계가 매우 좋았을 것이다. 작가 설명으로도 그래도 친형인 이노켄티스 7세에 대하여 정이 남아서 암살도 고민했다.
  * `[10]` 더 한심한것은 안드라고라스가 타흐미네만 넘기면 기스카르를 풀어준다고 했는데도 이 멍청한 이노켄티스는 타흐미네가 안드라고라스한테 죽어도 가기 싫다는 말만 듣고 절대 넘기지 않았다. 자기 동생 생명이 걸린 일인데도. 이때문에 기스카르는 안드라고라스한테 심하게 학대당하고 만다. 그러니 보두앵이랑 몽페라토, 루시타니아 신하들이 이노켄티스의 멍청한 행위에 기가 막힐수 밖에. 결국 안드라고라스는 기다리다 지쳐 기스카르를 내다버리고 필사적으로 타흐미네를 구출한 다음 탈출했다. 그틈에 루시타니아군이 기스카르를 구출했다.
  * `[11]` 이때 안드라고라스한테 심하게 학대당해서 풀려난뒤 안드라고라스를 괜히 살려두었다며 크게 후회했다. 그걸 보고 히르메스는 속으로 제대로 관리하지 않은 기스카르를 멍청한 놈이라고 까댔다.
  * `[12]` 루시타니아에게 멸망당한 마르얌 왕가 공주인 일리나를 이용했다. 암살자나 암살당하려는 자나 둘 다 **같은 신**을 찾는 아이러니를 보여주었다. 물론 인간 쓰레기 이노켄티스를 그냥 쫓아내버리거나 직접 죽여버려도 상관없는데 괜히 찬탈을 했다는 오명을 듣기 싫어서 일부러 일리나를 이용해먹은 것이다. 비록 실패했지만 중상을 입었고 기스카르는 죽게 하려고 의사들한테 일부러 치료를 대충 하라고 시켜서 부상이 악화된 이노켄티스 7세는 서서히 죽어가고 있었다.
  * `[13]` 그냥 루시타니아로 돌아가면 다행이겠지만 어디 국경에 성 하나를 점령하고 농성한다면 파르스 자체가 분열할 수도 있었다. 실제로 기스카르는 이후 마루얌을 점령하여 왕을 자처하게 되는데 이때 만약 기스카르의 군대가 전멸하지 않았다면 마루얌이 아니라 파르스 국내에 자리잡았을지도 모르는 일이다. 물론 이 경우는 아르슬란이 루시타니아 군을 뒤쫒지 않고 수도의 권력싸움에 올인했다는 가정이므로 파르스는 내전 상태가 되었을 가능성 또한 상당히 높다. 사족으로 삼파전이라면 제아무리 안드라고라스 3세라고 해도 비밀통로를 통해 엑바타나에 침입할 수는 없었을 것이므로 이노켄티스 7세에게 죽을 일도 없었을 것이다.
  * `[14]` 비록 당시 군대의 수는 8만 vs 2만 5천으로 루시타니아 군이 압도적이었지만 후퇴하던 중에 뒤통수를 맞은 데다가 보물을 운반하느라 제대로 군사를 움직이기가 힘들었고 반면에 파르스 군은 기동력이 뛰어난 기병 위주라 기동력 위주의 전법을 구사해서 루시타니아 군을 이리저리 갈라버리는 바람에 패배하게 된 것이다. 루시타니아 군이 버린 보물들을 사기진작을 위해 병사들에게 나눠준 것은 덤. <del>그리고 지무사는 엄청나게 좋아했다.</del>
  * `[15]` 이전에는 파르스에게 사기적인 버프가 주어졌다고 하지만 상술했다시피 실제 기스카르의 패인은 수도 장악대신 기습을 선택할 리 없다고 생각한 방심과 보물에 대한 욕심으로 인해 제대로 군대를 운용하지 못한 것이 크고 정작 사기적인 버프가 뭔지에 대해 정확한 설명이 없었다.
  * `[16]` 특히 몽페라토의 충격은 기스카르 전하는 이런 분이 아닌데...절망 끝에 지금 정신이 무너진게 아닐까 할 의심할 정도였다. 냉정하지만 독전대 작전을 한번도 쓰지 않았다. 물론 당시 파르스군에게 연전연패하고 기스카르 본인도 사왕 자하크를 섬기는 자들에게 납치당할뻔하고 안드라고라스에게 학대당하며 내부적으로 온갖 일(전투 전에는 광신도 부하들이 파르스인들을 학살하는 것도 모자라 성에 남은 1백만 파르스인을 죄다 죽이자고 간청하여 안 그래도 바쁘고 스트레스에 지친 그를 더 경악시켰다)에 시달리면서 그 루시타니아 전군을 지휘하고 정치적으로 죄다 홀로 맡아야하던 터에 스트레스를 너무 많이 받아 육체적,정신적으로도 상당히 멘붕 직전이긴 했다. 물론 루시타니아군이 불리하다고 무조건 달아나려해서 충격을 받은것도 큰 원인이다.
  * `[17]` 오르가스는 그 대가로 풀려났는데 뻔뻔하게도 이 뒤로 기스카르에게 붙었다. 물론 기스카르는 오르가스가 자신을 밀고했다는 걸 몰랐다. <del>알았다면 죽였겠지</del> 그래도 오르가스는 제법 정치적으로 인재였는지 마르얌 국왕이 된 기스카르 휘하에서 공신이 되어 미스르에 사신으로 가기도 했고 이 와중에 [잔데](%EC%9E%94%EB%8D%B0.md)의 약혼녀를 구해줘서 가짜 히르메스에 대한 정보를 알게했고 이를 기스카르에 전해주는 일도 했다.
  * `[18]` 말이 포로이지 아르슬란의 배려로 빈객이다.
  * `[19]` 그것도 울분이 가득찬 말로 했다. "뭐? 형님이라고? 그랬기에 지금까지 놈에게 봉사해 왔어. 무장으로서도 통치자로서도 내가 훨씬 뛰어났는데 말야. **난 단지 놈보다 나중에 태어났다는 것만으로 놈의 아래에 있어야 했단 말이다. 이젠 충분해. 놈은 스스로 자신을 돌봐야 해.** 몇 번이라도 말해주마. 내가 알 바 아냐!" ...이 캐릭터의 정체성을 그대로 보여주는 대사다. 멍청한 형이 저지른 병크 때문에 마음고생한걸 보면 눈물만 날 뿐. 이말을 듣고 에스텔은 아무말을 못한다.
  * `[20]` 이전에 란체로란 기사가 배다른 아우에게 집안 가주 자리를 빼앗기면서 분노하여 기스카르를 구할 기획을 꾸몄다. 배다른 아우가 부패한 성직자들을 매수했기 때문이다. 하지만 믿었던 기사 웨스커에게 배신당해 고문 끝에 죽고 말았다. 란체로는 죽기 전에 배다른 아우도 동료라고 엉터리 자백을 한 탓에 이 배다른 아우는 루시타니아군에게 압송 도중 억울하다고 달아났다가 등에 창을 맞고 죽었다. 더불어 란체로의 애인이 미인계로 웨스커를 암살하여 원수를 갚고 사라졌다. 나중에 기스카르를 피난시킨 인물은 보댕에게 아첨하던 걸 아니꼽게 보던 서출이었다. 당연히 능력치는 훨씬 좋아도 적자에게 집안이 넘어가고 보댕에게 아첨이나 하는 광신을 아니꼽게 보면서도 가주를 이어받을 수 없던 터에 이 서출 집안의 성에 운좋게도(?) 잡혀들어와 고문받던 게 바로 기스카르였다. 당연히 그 서출은 밤중에 몇몇 부하들과 같이 들어가 지키던 병력을 베어버리고 기스카르를 정중히 데리고 탈출했다. 당황한 이 성의 영주 아라엔테 백작은 기스카르가 고문 끝에 죽었다고 거짓으로 잠깐 덮었지만 결국 사실이 들켜서 분노한 보댕의 명령으로 참수당하고 만다. 당연히 죽다 살아난 기스카르는 그 서출에게 후한 벼슬을 내리고 공신으로 우대했다.
  * `[21]` 기스카르군은 2만 8천, 보댕군은 4만. 사실 보댕은 병력을 모으라는 편지를 영주들에게 보내면서 한 10만은 모일 것이라고 기대했지만 기스카르의 편지를 본 영주들은 글씨를 알아보고 머뭇거렸다. 전략의 천재인 기스카르라면 절대로 못 이긴다고 판단했으나 그렇다고 무턱대고 기스카르군에 들어간다면 아직은 힘이 강대한 보댕에게 거슬리니까 차라리 중립을 지키다가 승자에게 붙자고 계산한것. 그래서 기대하던 병력에 40%밖에 오지 않았고 이를 본 보댕은 노발대발하여 그런 계산을 한 영주 하나를 본보기로 죽여버리려고 하다가 되려 반발만 산다는 심복들의 조언에 그만둬야 했다.
  * `[22]` 진흙과 무거운 갑주가 기스카르군이 앞선 이유가 되었다는 묘사로 볼 때, [아쟁쿠르 전투](%EC%95%84%EC%9F%81%EC%BF%A0%EB%A5%B4%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)를 모티브로 한 듯 하다.
  * `[23]` 상황이 불리했기에 여기서 패한다면 기스카르는 죽는 것 밖에 없다는 각오로 임했다. 그래서 후방에서 지휘만 했던 이전 전선과 달리 자신이 직접 앞장서 나가 싸웠다. 이전까지 기스카르의 군략은 뛰어나지만 무예는 나오지 않았기에 기스카르의 무예를 확인한 전투이다. 작중묘사에서 상대방 기사를 5명까지 베어버리는 게 나오는데 이것도 대단한 셈이다.
  * `[24]` 코리엔테 백작이 이끄는 병력은 2천명 정도로 사실 별거 아니었지만 안그래도 전투에서 밀리는 와중에 아군 내부에서 갑자기 배신때리고 공격하니 보댕군은 더 와르르 무너졌다. 전투가 끝나자 기스카르는 무릎을 꿇고 몰라뵈서 죄송하다는 코리엔테 백작을 칭송하며 공신으로 우대하고 백작은 기스카르 왕제 전하가 진짜임을 알려 다른 귀족들 협력을 얻겠다고 말했다.
  * `[25]` 하지만 호사인 3세는 계속 기스카르과 보댕이 서로 싸워서 마르얌과 루시타니아 국력이 개차반이 되면 그때 두 나라를 쳐들어간다든지 뭔가 이득을 될 짓을 꾸몄다. 그렇기에 갑자기 기스카르가 오르가스를 [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)으로 보내 마르얌 국왕으로 제위함을 알렸을 때 호사인 3세는 깜짝 놀라면서 겉으로는 축하해줬지만 속으로는 이리 되면 기스카르가 주도하는 마르얌이 당연히 안정을 찾아서 기획했던 일이 어긋났다고 아쉬워한다.
  * `[26]` 그런데 사실 이 올라베리아도 오르가스처럼 파렴치한 찌질이였다. 바로 돈 리카르도와 같이 데마반트 산으로 갔던 루시타니아 장군으로서 지진을 당해 데마반트 산 속으로 추락한 돈 리카르도나 동료들을 외면하고 자신만 달아난 비겁한 인간(자신과 종자 1명 빼고 돈 리카르도를 뺀 나머진 다 죽었다.)으로 돈 리카르도가 살아돌아온 것에 당황하고 이걸 빌미로 자신에게 불이익이 될까봐 노심초사했기 때문이다. 그래서 돈 리카르도를 좀 모함하여 죽이자고 간청했던 것. 기스카르도 이런 찌질함을 잘 알았지만 그나마 기사로서 능력치는 어느 정도 되었기에 등용했다.
  * `[27]` 일리나는 마르얌 왕가의 후손인 탓에 그녀를 중심으로 마르얌인들이 반란을 일으킬 가능성이 높다. 루시타니아가 마르얌을 학대했던 점을 감안하면 충분히 그러고도 남아 기스카르로선 부담되는 존재인지라 정당성을 부여하여 제거하려고 한 것이다.
  * `[28]` 사실 기스카르도 부하들 말을 무시하는 것은 아니다. 도움이 되는 조언은 무시하지 않고 듣어준다. 부하들이 먼치킨 보정을 받은 아르슬란 파티보다 능력치가 하도 떨어지다보니 실질적으로 그가 다해내야 하는 것이다. 그러니 어디까지나 주인공 보정의 큰 피해자인 셈.
  * `[29]` 무리인것은 맞지만 이 당시 루시타니아군이 하도 달아날 생각만 하는지라 기스카르로선 어쩔수 없이 고육지책으로 쓰게된 것.
  * `[30]` 비록 안드라고라스 3세나 히르메스보다 무예에선 떨어지지만 국정 능력치로는 이 둘을 압도한다. 사실 이 두사람이 무예만은 괴물같은 먼치킨급이라서 기스카르처럼 권모술수의 능력은 떨어지는 편.

