**절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이 있는 것**을 서술하고 있거나 이와 관련된 내용을
다룬 방송, 매체 등에 대해서 기술하고 있습니다. 리그베다 위키는 본 문서에 기술된 행위를 절대로 권장하지 않으며 숙련자의 지도 또는
체계적인 교육을 받지 않고 문서에 기술된 내용을 시도하다 생기는 신체적·정신적 피해는 리그베다 위키에서 **일절 책임지지 않습니다**. 또한
이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을 통해 이루어지는 것이므로 본 문서에서 서술하는
내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

  

**영원히 기절하기 싫으면 하지마라.**  
**남이 죽나? 너님이 죽는다.**  
이걸 하다간 [상](%EB%8B%A4%EC%9C%88%EC%83%81.md)을 수여 받을수도 있다.**죽고나서 말이지.**

상대의 목을 졸라 실신시키는(…) 정신나간 놀이. 정확히는 목을 조르는게 아니라 조르면서 어딘가가 눌리는거다. 사전 지식도 없이 그대로
목졸라버리면 숨막혀 버린다(...)

맨정신과 실신 사이의 상태의 [황홀경](%ED%99%A9%ED%99%80%EA%B2%BD.md)을 경험하기 위해 하는 행위. 실신
직전에 목을 조르는걸 풀어야 하지만 타이밍 조절 실패로 큰 대가를 치르는 정신나간 행위이다.

원리는 두 가지이다.

첫째는 [목동맥](%EB%AA%A9%EB%8F%99%EB%A7%A5.md)의 압박으로 일시적 뇌허혈을 일으키는 것이다. 실제로 사람의
경우 목을 잘(?) 압박할 경우 튼튼한 사람이라도 5초 이내에 기절시킬 수 있다.`[1]`

목을 조르는 방법은 아니지만 비슷하게 가슴의 중앙을 강하게 압박하여 (보통 피기절자를 벽에 세워두고 한 명, 혹은 두명이 힘을 합쳐 강하게
심장을 누른다)기절시키는 방법 또한 있다. 목을 조르거나 호흡곤란보다 성공확률은 낮지만 나머지 방법들보다 덜 가학적으로 보인다는 점
<del>목조르는 모습이 들키기라도 하면 큰일나니까</del> 때문에 사용하기도 한다. 방법이 방법이니 만큼 늑골과 내부장기에 손상을 입힐
가능성이 크니까 이것도 따라하지 말 것.

물론 당연히 놀이로서 이 방법을 썼다가 상대의 뇌가 치명적 손상을 받아 사망하는 경우도 **상당히 많다.**
[법의학](%EB%B2%95%EC%9D%98%ED%95%99.md) 강의에서는 이런 식으로 죽은 케이스도 **꽤 나온다.** 단순히
질식사 뿐만 아니라, 기절과 동시에 쓰러져 뇌진탕을 일으켜 사망하는 경우도 있다. 바닥이나 벽에 머리를 그대로 후려박고(…) 뇌진탕이 오는
것.

둘 째는 호흡곤란을 일으켜 뇌가 산소부족에 빠지게 하는 것이다. 이 케이스는 질식 게임이라고도 하며, 어설프게 졸랐을 경우 이런 루트로
빠진다. 물론 첫째만큼이나 위험한데다 후유증은 더하여, 사망할 위험성도 큰 것은 물론이고 살아도 기관지의 연골이 망가져 호흡기에 장애가
발생할 수도 있다(…).

애초에 자살에서 가장 성공률이 높은 방법이 목 매달기로서, 실행하면 90%의 확률로 사망하는데 대부분 손으로 줄 근처를 쥐어뜯은 흔적이 남아
있다. 실행하면 정신을 잃는데 10초에서 2분(잘 걸리면 10초 내로 실신, 잘못 걸리면 2분동안 호흡곤란...)정도 걸린다. 영화나
만화처럼 덜컥!하고 바로 실신하는게 아니다.

덤으로 설령 자살에 실패했다 하더라도 2차로 돌연사 유발의 위험이 있다. 2010년 미국에서도 이 게임을 즐기다 죽은 것으로 보고된 사람이
26명에 이른다고 한다.[#](http://photo.media.daum.net/photogallery/foreign/0803_surpris
e/view.html?photoid=2795&newsid=20101225113910401&cp=SpoSeoul)

그러니까 이 기절놀이라는 것은 **제정신이 박힌 사람이라면 절대 하지 말아야 할 행위이다.** 아니, 이런 것을 놀이로 하는 시점에서 뭔가
잘못되었다. 다른 사람의 인생을 없애버리면서 자신의 인생에도 줄을 긋고 싶은가?

사족이지만 [붕가](%EB%B6%95%EA%B0%80.md) 도중에 더 높은 경지의 흥분을 위해 상대방의 목을 조르는 경우가 있는데
기분은 좋은지 모르겠지만 본인이 조르는 입장인 경우 왠지모르게 괜찮긴 하다. 그러다가 **[정말 좋은곳(?)**](%EC%82%AC%ED%9B%84%EC%84%B8%EA%B3%84.md)으로 갈 수가 있으니 참고하도록 하자.
<del>당해본 사람의 감상 추가바람</del>

일단하게 되면, 뇌에 산소공급이 중단되면서 시야가 흐릿해지고 전신에 힘이 빠지며 몽롱해진다. 온 몸이 무기력해져 붕 뜨는 기분이 든다.
학생들이 기절놀이를 하는 이유 중에 하나가, 사람이 기절하는 것을 눈앞에서 보고 경험하는 그 신기함도 있기 때문이지만 온 몸에서 힘이 풀릴때
느껴지는 경험 때문이기도 하다. 다른걸로는 **기절하는 동안에 수업 시간을 오버하지 않을까**라는 기상천외한 생각을 가지고 할때도 있는
듯(...) 물론 그 전에 강한 통증과 질식의 고통, 그리고 풀렸을 때 한꺼번에 밀려오는 두통과 후유증을 견뎌야한다. 이런 질식페티시로
사망하는 경우도 꽤 있다. 타인이 했을 때 뿐만 아니라 자신이 스스로 할 때마저도. 오히려 자신이 혼자 할때는 오히려 외부의 도움조차 받을
수 없으니 그대로 방치되어 사망으로 이어지는 위험이 더 커진다. 실제 본디지나 질식 등 여러 피학적 성향을 가진 사람들이 자위를 하다가
그대로 사망...해서 여러 사람 곤란하게 만드는 일이 자주 발생한다. 가족들은 피해자가 여성일 경우 강간살인이라고 볼 수도 있고 경찰들도
현장 상황설명을 하기가 참 애매하다.

이걸 실제 당하는 사람 경험을 들어보면, 일단 시작하면 정신히 흐릿하고 울렁거리며 어지럽게 빙빙돌고돈다, 그러다 점점 몸의 감각이 사라지고
시야가 **흰색으로 뒤덮히고**, 그후 깨어날때쯤 흰색으로 뒤덮히던게 검은색으로 변하고 점차 시야가 돌아온다, 그리고 주위에서 떠들어도
**아무소리도 들리지 않으며** 두통은 아주 잠깐의 일시적인 현상일뿐이며 점점 청각과 시력이 돌아온다. 기억은 목이 졸리는 시점과 깨어날때
말고는 **전혀 기억이 없다**, 그 결과 **자기가 몇 분~몇 시간을 기절해 있는지 모른다**. 전형적인 산소부족으로 인한 페이드 아웃
현상.

SM플레이가 모두 다 상해의 위험성이 있긴 하지만, 이쪽은 생명과 직결되는 것이므로 함부로 따라하지 말자. 파트너와의 충분한 협의가
필요하며, 한다고 하더라도 충분한 이해와 준비없이 실제로 상대를 질식으로 유도하는 일은 자제하자. **사랑하는 사람이 자신에 의해 눈앞에서
죽는 걸 경험하기 싫다면.**

참고로 [자가발전을 하다가 사망하는](%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%85%B8%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 사람들의 상당수가 쾌감을 위해 자신의 목을 조르다가 사망한 사례라고 한다.

`\----`

  * `[1]` 여담으로 목조르기는 맨손의 사람이 **맹수를 죽일 수 있는** 사실상 유일한 방법으로 'killing the lion'이라고도 한다. 그만큼이나 위험한 행위라는 말이다. 다른 방법으로 죽일 수 있다면 당장 방송사에 연락해보자.

