**기아자동차가 만들고 현대자동차도 써왔던 한국형 <del>사골</del> 엔진**  
**외국에서도 굴리는 엔진**

[기아자동차](%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)가 원래 1997년 자사의
미니밴인 [카니발](%EC%B9%B4%EB%8B%88%EB%B0%9C.md)에 쓰기 위해 만든 승용형 [디젤엔진](%EB%94%94%EC%A0%A4%20%EC%97%94%EC%A7%84.md). 전신은 1992년 기아 와이드봉고에 쓰인
JS엔진과 J2, JT 상용차 엔진으로 출시 초기의 코드는 J3 엔진이었다. 즉 디젤계 최초의 고유 엔진인 셈이다.

당시 기아는 엔진 생산 기술력이 있는 만큼 디젤엔진을 독자적으로 개발해왔고 J엔진 역시 기아가 독자적으로 개발한 승용 디젤
엔진이었다.`[1]`

직렬 4기통 2.9리터로 총 배기량은 2,902cc. 처음 등장 당시에는 인터쿨러 탑재로 135마력이었으나 이후 여러차례 개조를 거쳐 현재는
192마력까지 낸다.`[2]`

처음 등장 당시 연비가 리터당 20.8km을 낸다고 자랑했다가 연비 계산법의 변경으로 인해 엄청나게 추락해버린 케이스 중 하나로 2002년
CRDI를 적용해 최고출력을 145마력으로 올렸고(J2) 이후 2006년 그랜드 카니발 출시 때에는 170마력까지 올렸다가 VGT를 적용해
192마력으로 끌어올렸다.(J3)

초기에 디젤 터보 인터쿨러 방식을 채용해 경쟁자였던 쌍용자동차 무쏘의 OM602 터보 인터쿨러 엔진보다 <del>성능</del>출력이
뛰어났다.(당시 무쏘에 얹힌 터보 인터쿨러 엔진의 최고출력은 120마력)

흔히 일반인이 오해하는 것 중 하나가 "엔진성능=출력"인데 엔진이란 것이 출력만 높다고 장땡은 아니다. 특히 디젤 엔진의 경우 고압축을 통한
자연발화로 연소시키기 때문에 실린더 내부의 기밀성과 강한 내구성이 생명인데 아직 우리나라의 디젤 엔진은 유럽보다 한참 뒤쳐져 있는 것은
사실이다.

사실 J계열 엔진의 성능이 결코 좋다고 단정하기 어려운 이유 중의 하나인데, 출력이란 것이 비록 무쏘보다 높다곤 해도 이는 엔진 자체의 설계
이외의 요소가 개입`[3]``[4]` 되며, 5~6년만 지나도 내부 마모로 인한 기밀성 저하로 출력감소, 매연증가 등의 문제를 일으키기
때문이다. J계열 엔진을 무보링으로 주행 가능한 거리는 겨우 20만km 남짓인 만큼 아직 국산 디젤 엔진이 가야할 길은 멀다.`[5]`그래도
보배드림을 벗어나 오프라인으로 가면 봉고3로 **무보링 50만 km**를 달성했다던가,그랜드 카니발이 **30만km**를 찍었다는 이야기를
쉽게 들을 수 있다.물론 봉고나 그랜드 카니발 같은경우는 변속기가 약점이다 보니 변속기는 교체하고 다닌다.

놀랍게도 [봉고](%EB%B4%89%EA%B3%A0.md)와 [포터](%ED%8F%AC%ED%84%B0.md)에도 쓰인 전력이
있는데 이 두 차량의 엔진은 카니발의 것에서 엔진 출력을 줄였다.

2012년 현재까지 쓰이고 있거나 쓰였던 차량은 기아의 [카니발](%EC%B9%B4%EB%8B%88%EB%B0%9C.md),
[봉고](%EB%B4%89%EA%B3%A0.md), 현대의 [포터](%ED%8F%AC%ED%84%B0.md),
[테라칸](%ED%85%8C%EB%9D%BC%EC%B9%B8.md)이 있었지만 2010년을 전후해 카니발에 R엔진이 올라감으로서 봉고와
포터만이 유일한 희망이었으나 2012년에 나온 봉고 트럭과 포터 트럭에 초대 쏘렌토에 쓰인 A엔진이 들어가면서 첫 등장 **20년 만**에
내수 시장에서 단산 선고를 받았다. 후속은 R엔진과 A엔진.

다만 그래도 해외에서는 판매된다고 한다. 본 엔진에 대한 관련 글은 [이
글](http://kim5353.blog.me/80153041886)을 참조하길 바란다.

관련 : [현대자동차의 엔진 목록](%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%EC%9D%98%20%EC%97%94%EC%A7%84%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

`\----`

  * `[1]` 당대 기아의 엔진 개발 기술력은 상당했는데 이미 1970년대부터 독자 개발에 착수하는 등의 위력을 발휘했다. 1.8리터의 [T8D](T8D.md) 엔진이나 V6 2리터 엔진은 가솔린 엔진 부분에서 기아가 직접 개발한 엔진들이다. KV6은 영국 로버와 공동 개발한 것이다.
  * `[2]` 논터보 OHV 트럭용 엔진은 악소리 나게도 85마력이었다. 이걸 기아가 돈 들여가면서 거의 마개조를 한 것.
  * `[3]` 후에 쌍용에서 나온 렉스턴은 무쏘와 같은 엔진을 사용하고도 겨우 플런져 변경만으로 출력이 132마력으로 증가했다.
  * `[4]` ...그러나, 쌍용의 662STP(D29STP)엔진은 단 1년만에 생산중지되었다. 오일쿨러를 추가했지만, 증가된 플런져 직경에 의한 연료량 증가. 그로인한 피스톤의 과열로 피스톤 팽창->실린더 마멸이라는 결함이 발견되어, 1년뒤 다시 120마력으로 엔진출력을 되돌렸다. 안습.
  * `[5]` 이런 점에서 최근 모하비나 쏘렌토 등에서 200마력이 넘는 **출력만** 가지고 홍보하는 것은 안타깝기 그지 없다. 엔진 설계를 개선한 것도 있겠지만 요즘 현대-기아차의 엔진출력 향상은 고압 인젝터의 개발 덕분이라고 봐야 한다. 물론 모두 유럽 업체에서 개발한 제품들...이기는 한데 **다 똑같이 피에조 인젝터를 장착**해도 국산이 출력 잘 나오는 것은 블록의 성능이 그만큼 좋기 때문이다.

