![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20111010002917/residentevil/images/b/b
5/Escenarioflash.jpg](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20111010002917/res
identevil/images/b/b5/Escenarioflash.jpg)

[[JPG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20111010002917/re
sidentevil/images/b/b5/Escenarioflash.jpg)

記憶 / Flashback`[1]`

안개가 깊은 숲 속, 노골적인 적의에 가득찬 광기의 본거지.  
피와 독, 사랑과 증오.... 참극의 흔적에 스며든 전표의 진상.  
몰려드는 마성을 뿌리치고, 활로를 열어라.

  

[바이오하자드 아웃브레이크 2](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%202.md)의 등장 시나리오

[이계(Underbelly)](%EC%9D%B4%EA%B3%84%28%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%202%29.md)

→

**기억(Flashback)**
→

[사수(Desperate time)](%EC%82%AC%EC%88%98%28%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%202%29.md)

  
[바이오하자드 아웃브레이크 2](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%202.md)의 등장 시나리오. 전편의 [소굴](%EC%86%8C%EA%B5%B4%28%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%201%29.md)에 이어
두번째 병원이다. 하지만 라쿤시 병원은 멀쩡하게 잘 돌아가던 곳이 깽판이 난거고, 이 병원은 애초부터 쓰이지 않던 **폐병원**이란 점이다.
분위기는 확실히 다르다.

주인공 일행은 아크레이 산지에서 길을 잃어 한 오두막에 살던 노인의 안내로 빠져나가게 된다. 그리고 도착한 것은 바로 이름모를 한 폐병원.  
그래서인지 탈출 자체보다도 병원에 얽힌 이야기를 풀어나가는데 촛점이 맞춰진 특이한 시나리오이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%96%B5%28%EB%B0%94%EC%9
D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EB%B8%8C%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%ED%81%AC%202%29?action=edit&section=1)]

### 시나리오 기믹 ¶

  * 병원에 진입하기 전 숲속 길에서는 맵이 활성화 되지 않는다. 낮은 난이도라면 알이 앞장서서 안내하지만 난이도가 올라가면 플레이어 스스로 길을 찾아야 한다.  

  * 다리가 도괴하고 산장에서 만나는 NPC인 리건은 딸을 찾아달라고 하는데, 딸은 어머니의 팬던트가 없으면 플레이어를 의심하고 따라가지 않는다. 따라서 팬던트 부터 먼저 찾아야 한다. 후에 생존자인 리건은 알리사 타입과 요코 타입으로 구입할 수 있다.  

* 병원에 들어서는 순간 검은 두건을 뒤집어 쓴 도끼맨이 나타나 괴성을 지르며 공격해 온다. 다른 시리즈의 [빵봉지](%EB%B9%B5%EB%B4%89%EC%A7%80.md)처럼 즉사 공격을 하는 것은 아니지만 **절대로 죽지 않는다**. 플레이어게 공격당해 체력이 부족해지면 괴성을 지르며 도망가버리지만 특정 지역에서나 일정 시간이 지나면 다시 플레이어를 추적하려 끈질기게 돌아다니므로 발각되지 않게 도망다니자. 이 남자가 든 도끼는 시리즈 최강의 근접무기인데, 내구성이 뛰어나 부러지지 않는다.

  

  * 몸에 꽃이 피어난 좀비는 공격당하면 꽃가루를 터트리는데, 꽃가루에 닿으면 중독 상태가 된다. 생각보다 꽃가루의 사거리가 긴 편이므로 원거리에서 공격하거나 블루 허브를 모아가야한다.   

  * 여기저기 무너지고 막힌 곳이 많아서 빙빙 돌아야 한다. 맵을 잘 숙지해야 한다.  

  * 돌아다니다 보면 약품병을 얻을 수 있는데, 식물 관련 몬스터에게는 치명적 데미지를 줄 수 있다. 핸드건 30발 보다 약품병 3병이 더 강하다.  

  * 길을 막고 있는 식물은 곳곳에서 얻을 수 있는 주사기에 약액을 충전해 사용하면 사멸해버린다. 빈 주사기는 지하에 있는 약제 저장고 구석에 있는 기계에 사용하면 충전시킬 수 있다. 여기엔 맵 곳곳에서 주울 수 있는 빈병도 충전시킬 수 있는데, 식물 좀비같은 식물계 적에게 강력한 위력을 자랑한다.  

  * 건물을 지탱하던 식물이 죽고 나면 빨리 탈출해야 하는데, 도중에 천장에서 머리통만한 짱돌이 떨어져 플레이어를 후려치기도 한다. 데미지가 엄청나서 재수가 없으면 한대 맞고 데인저 상태가 된다. 떨어지기 직전에 검은 그림자가 생기니 알아서 피하자.  

  * 탈출 도중 마지막으로 도끼맨을 만날 수 있는데, 그때 도끼맨을 제압한다면 부상을 입고 플레이어에게서 도망치는 이벤트 씬이 나온다. 엔딩의 내용도 바뀌고 추가 점수도 더 나온다.   
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%96%B5%28%EB%B0%94%EC%9
D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EB%B8%8C%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%ED%81%AC%202%29?action=edit&section=2)]

### 기타 ¶

전편의 시나리오 '결의'의 악역인 그렉이 이 병원에 편지를 보냈고 파일로 입수가 가능하다. 아마도 도로시 레스터에게 엄브렐러의 신약품을
처방할 수 있게 도와준 끄나풀이 그렉 뮐러인 모양. 알버트는 그렉에게 감사하고 있었다.

  

사실 유저들을 귀찮게 한 마스크드맨은 사실 이 병원의 원장, 그리고 오두막에서 우리를 인도한 그 할아버지다! 마스크드맨은 마크 타입으로,
마스크를 벗은 버전은 케빈 타입이다. <del>전투종족</del>  
아내가 죽었는데 식물에서 아내를 보고 폐쇄된 병원에 사람을 유인해 식물을 키우는 기괴한 스토리에다, '탈출'과는 거리가 먼 유일한
시나리오라서 여러모로 시험작이 아닌가 생각된다. 사실 [알리사](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EC%95%A0%EC%89%AC%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 기억의 복선이란 것도 이 폐병원에 얽힌 것으로,
그녀의 동료가 이 곳에서 자취를 감췄기 때문. 따라서 그녀로 플레이 하면 이벤트가 추가된다.  
특히 이 시나리오에서만 등장하는 적인 '마스크드맨'의 임팩트가 워낙에 강렬해서 유명하다.

  

참고로, 이 시나리오 매우 빨리 끝내는 방법이 있다. 폐병원에 진입하면 다리가 끊어져서 되돌아갈 수 없는데, 만약 플레이어가 **15분동안
병원에 진입을 안하고 죽치고 있어도** 다리가 끊어진다. 그렇다고 탈출할 방법이 없는 건 아니고, 다른 나무로 가는 길이 열려서 그쪽으로
향하면 된다. 이 경우 적들의 물량공세가 심해지지만 피해를 각오하고 돌진하면 15분만에 클리어 가능.

`\----`

  * `[1]` 시나리오 이름이 '기억'에 관련된 이유는 진행 스토리가 대부분 병원의 폐쇄에 얽힌 비참인 이야기를 되짚어 나가는 것이기 때문이다.

