## Contents

    

1. [개요](%EA%B0%9C%EC%9A%94.md)
2. 특이점주의 
    

2.1. [인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)

2.2. [유전공학](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EA%B3%B5%ED%95%99.md)

2.3. [나노기술](%EB%82%98%EB%85%B8%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)

3. 변화의 예시 
4. 특이점이 오면 인간은 어떻게 되는가? 
    

4.1. 긍정적인 견해

4.2. 부정적인 견해

4.3. 그외의 견해

5. 대중 매체에서 특이점 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=1)]

# 1. [개요](%EA%B0%9C%EC%9A%94.md) ¶

  * 상위 항목 : [판타지 SF 관련 정보](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20SF%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**technology singularity**

  

미래학, 기술사학의 개념 중 하나로, 인간의 기술과 문명이 고도로 발전을 거듭하다 보면, [인공지능](AI.md)이나 기타
정보처리/생산 설비의 발전, 기술적 개념의 고도화 등으로 인해, 인간이 스스로가 만들어 낸 기술을 이해하거나 따라잡지 못 하는 시점을 뜻하는
용어. 인간이 기술사학적으로 추론가능한 미래의 한계점을 의미한다. 일반적으로 인공지능이 인간의 지능을 넘어서는 시점을 특이점이라고
부른다.<del>최신 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)을 샀는데 몇 달 만에 훨씬
좋은 게 나왔다고 좌절하는 것 쯤은 아무 것도 아니게 된다.</del>

  

[아서 클라크](%EC%95%84%EC%84%9C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)의 과학 3법칙 중
세번째인 "충분히 발달한 과학기술은 마법과 구분할 수 없다." 는 말은, 이러한 기술적 특이점 상태에 놓인 미래 사회를 은유한 말로 해석될
수 있다. 기술적 특이점에 도달한 사회에서, 인간은 첨단 문물의 원리를 이해하기보다는, 마치 마법의 지팡이를 쓰듯이 그 효과만을 누리게 될
것이기 때문이다.<del>물론 지금도 과학자와 엔지니어를 제외한 대중은 그렇지만.</del>

  

사람이 기술의 발전을 따라잡을 수 없는 시기로서 특이점이란 단어는 [존 폰노이만](%EC%A1%B4%20%ED%8F%B0%20%EB%85%B8%EC%9D%B4%EB%A7%8C.md)의 말에서 처음
언급되었다.`[1]` 정확히는 Stanislaw Ulam이 1958년 폰 노이만의 사후에 그에 대해 회고하며 쓴 글에서 언급된다.특이점의
정의를 현재와 같이 정립한 것은 수학자이자 SF 소설가인 버너 빈지가 1983년에 쓴 글이다.

  

그 시기는 의견이 분분해서, 지금으로부터 30년 후~1000년 후까지 매우 편차가 크다. 사실 1000년 후도 인류사 전체에 비하면 굉장히
짧은데... 특이점 분야에서 제일 이름을 날리는 과학자인 [레이커즈와일](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%BB%A4%EC%A6%88%EC%99%80%EC%9D%BC.md)은 과학이
인간의 두뇌를 압도하는 **[2045년을 특이점이 도래하는 시점이라고 주장한다.](http://news.naver.com/main/read.
nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=293&aid=0000015401)** 2015년의 젊은 층이 죽기 전에 온다는
것. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 이 시기가 오면 **인간이 기술을 발전시키는 것이 아니라,
기술이 기술을 발전시킬 것**이라고 한다.`[2]` 간단히 예를 들자면 최초의 컴퓨터는 인간이 손으로 설계하고 인간의 손으로 회로 소자를
일일이 꽂고 납땜해서 만들어졌다. 현재의 컴퓨터는 인간이 컴퓨터를 사용해 설계하며 컴퓨터로 통제되는 기계가 만든다. 미래의 컴퓨터는 AI가
스스로 설계해서 로봇이 만들 것이다. 이렇게 발전된 기술이 다음 기술을 발전시키는데 사용되며, 이게 누적될수록 점점 더 기술의 발전은
빨라지며 결국 기술발전의 그래프는 수직에 가깝게 그려질 것이며 이 시점이 바로 특이점이라는 이야기. 사실 인류사 전체로 본다면 바퀴의 발명
시점부터 이미 거의 특이점에 가까워졌을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=2)]

# 2. 특이점주의 ¶

특이점 개념을 굳게 믿는 자들은 스스로를 특이점주의자(Singularitist)라고 부른다.

  

이들은 특이점이 멀지 않았으며 GNR 즉 [유전공학](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EA%B3%B5%ED%95%99.md),
[나노기술](%EB%82%98%EB%85%B8%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md),
[인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md) 기술의 만개가 인류 문명을 특이점으로 이끌
것이라고 주장하고 있다.

  

이하의 내용은 대부분 레이 커즈와일(Ray Kurzweil)의 __특이점이 온다(The Singularity Is Near)__를
참조했다(2005년 미국 출간, 2007년 한국에 번역 출판).

  

[레이 커즈와일](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%BB%A4%EC%A6%88%EC%99%80%EC%9D%BC.md)은
미래학자, 과학자, 발명가로서 스캐너, 광학 문자 인식기(OCR), 신시사이저 등을 만든 사람. 영창 악기에서 파는 커즈와일 신시사이저가
바로 그가 만든 것이다. 현재는 자신이 예견한 인간 수준의 인공지능을 개발하는데 가장 적절한 곳이
[구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md)이라고 생각해 임원으로 입사하여 구글의 엔지니어링 이사이다. 이 사람에게 구글 에릭
슈미트 회장이 **"마음대로 해 보시오"**라며 [구글X](%EA%B5%AC%EA%B8%80X.md)를 만들어 줬다고 한다.

  

그의 미래 예측은 '기술은 개발됬지만 상용화되지 않은 것'을 틀린 것으로 치고도 86%의 적중률을 보였다고 한다.

  

  * 참고할 만한 그의 강연 : [레이 커츠웨일 - 기술이 어떻게 우리를 변화시킬 것인가](http://www.ted.com/talks/ray_kurzweil_on_how_technology_will_transform_us?language=ko)
  * 참고할 만한 그의 인터뷰: ['21세기 에디슨' 도발 예언… "2045년 되면 인간은 죽지 않는다"](http://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2013/07/19/2013071901553.html)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=3)]

## 2.1. [인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md) ¶

**인류 문명을 특이점으로 이끌 제일 중요한 기술**

  

[인간이 아닌 지능](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)이 인류 문명의 지능을 뛰어넘는 것이 가장 중요한 관건이며
특이점의 지점이다. 이 조건이 충족되면 나머지는 인공지능이 알아서 개발시키기 때문. 다시 말해 **특이점은 인간 수준의 인공지능 완성, 그
자체다.**[인공지능, 희망에서 위험까지](http://www.bloter.net/archives/216933)

  

인간과 같은 인공지능, 즉 [튜링테스트](%ED%8A%9C%EB%A7%81%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 통과할 수 있는 지능을 만들기
위해서는 인간의 [뇌](%EB%87%8C.md)와 계산능력이 같은 수준의 하드웨어와 인간의 사고구조를 이해하기 위한 뇌에 대한 지식과
구조모델이 충분히 갖춰져야한다.

  

먼저 **갖춰진** 것은 인간의 뇌와 같은 수준의 하드웨어인데, 레이 커즈와일은 인간 뇌의 성능을 수치로 나타내면 초당 1014 회에서 최대
1016 회의 계산이 가능한 것과 같다고 추정했다. 플롭스(FLOPS)`[3]`로 단위를 환산하면 약 0.1~10 페타플롭스. 이 정도의
성능은 2010년 대 초에 [슈퍼컴퓨터](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)를
통해 완성될 것이라 예견했고, 2020년 대 중반에는 가정용 컴퓨터`[4]`도 비슷한 수준이 될것이라고 추정했다.
[슈퍼컴퓨터](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)항목을 보면 알겠지만 2013년에
이미 슈퍼컴퓨터의 성능은 33 페타플롭스에 도달했다. 물론 에너지 소모량이나 부피 등 효율성에서는 아직도 인간 뇌가 월등하지만, [폰 노이만구조](%ED%8F%B0%20%EB%85%B8%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EA%B5%AC%EC%A1%B0.md)가 아니라
인간의 뇌와 닮은 아키텍쳐를 지닌 컴퓨터를 만들면 이러한 효율성을 좀 더 빠르게 따라잡을 가능성이 있다.

  

그러나 연산 능력이 인간 뇌와 같은 성능이라 해도 바로 인공지능을 완성할 수 있는 건 아니다. 위에서 추정한 인간 뇌의 성능은 단순히 뇌의
뉴런 간 시냅스에서 전달되는 신호가 초 당 몇 개인가를 말하는 것 뿐이다. 즉 인간 수준의 인공지능을 만들기 위해서 진짜 필요한 것은 인간의
지능이 어떤 구조로 이루어져있는지에 대한 이해, 즉 소프트웨어에 대한 이해이다.

  

2008년 부터 인간 뇌의 뉴런 간의 연결 구조를 밝혀내기 위한 휴먼 커넥톰 프로젝트(Human Connectome Project)가 진행
중이다. [관련 서적](http://www.newsis.com/ar_detail/view.html?ar_id=NISX20140415_0012
857631&cID=10406&pID=10400) 레이 커즈와일은 인간 뇌를 컴퓨터를 통해
[에뮬레이터](%EC%97%90%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)로 구현하기 위해서는 인간 뇌보다
약 1000배 높은 연산능력이 필요`[5]`하다고 추산했으며, 그에 따라 2020년 중반에 인간 뇌 구조에 대한 연구가 완료될 것이라고
봤다. <del>프로젝트 시작하기도 전에 끝날 시점을 예견하는 위엄</del> 2029년 이면 그것을 컴퓨터로 옮겨 인간과 완전히 같은
수준의 인공 지능을 만들 수 있을 거라고. 미국에서 진행하는 커넥톰 프로젝트 말고 유럽 연합에서 진행하는 [휴먼 브레인
프로젝트](http://navercast.naver.com/contents.nhn?rid=122&contents_id=62052)라는 것도
있다. 이건 2023년까지 완성하는 것이 목표.

  

인간 지능에 대한 이해가 높아져 그것을 컴퓨터를 통해 구현할 수 있게되면 그 지능은 인간 지능에 비해 훨씬 유리한 점이 있는데, 빠른
지식흡수와 정보공유와 확장 가능성이다. 아주 단순화 시켜 예를 들면 컴퓨터를 통해 구현된 인공지능은 인간과 달리 지식흡수에 책 읽을 필요없이
USB만 꽂으면(...) 그 지식을 알게 되고, 서로 몇 시간 씩 토론 할 필요없이 연결만 하면 서로 이해하고, 뇌의 성능이 몇 만년 째
그대로인 인간과 달리 회로를 확장해서 연산 성능을 늘일 수 있다는 것이다.

  

레이 커즈와일은 2099년 쯤이면 가정용 컴퓨터 하나가 역사 상 있었던 인류 전체의 두뇌들보다 10억 배 이상 더 힘을 발휘할 것이라
말한다.

  

  * 참고할 만한 그의 강연 : [혼성적 사고에 대비하세요](http://www.ted.com/talks/ray_kurzweil_get_ready_for_hybrid_thinking?language=ko)
  * 참고할 만한 그의 저서 내용 요약 : [영적 기계의 시대](http://www.aistudy.com/computer/brain_kurzweil.htm)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=4)]

## 2.2. [유전공학](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EA%B3%B5%ED%95%99.md) ¶

**기술 발전의 가속으로 인해 뒤쳐진 생물학적 인간을 보완할 기술**

  

뇌공학의 발전은 컴퓨터에게 뒤쳐질 인간의 지능을 보조할 것이고, 유전공학의 발전은 인간의 육체를 기술의 발전에 맞춰 신체적 한계를 극복할 수
있을 것이다.

  

특히 뇌공학의 발전은 인간지능에 대한 이해를 위해 필요하기 때문에 위에서 서술한 완벽한 인공지능을 구현하는데도 필요하여, 인공지능과
상호보완적으로 발전할 것이다.

  

레이 커즈와일은 이미 노화에 대한 이해와 연구는 충분히 진행되었다고 본다. 이미 장년인 본인도 그런 지식을 잘 활용하면 생명공학 혁명이
충분히 진행될 수 있을 때 까지 살 수 있다며, 현재 하루에 150알의 알약을 먹고 매주 5~6가지의 정맥주사를 맞고 있다고
한다.<del>셀프 실험</del>`[6]`

  

2000년대 후반~2010년 대 초면 실험용 쥐의 노화를 되돌리는 수준에도 도달할 수 있을 거라고 예견했다. 실제로 성공했다(...).
[회춘](%ED%9A%8C%EC%B6%98.md) 항목을 참조하자. 아직은 인간에게 적용하기엔 극복해야할 벽이 많지만 후속 연구가 계속
진행되면 인간에게도 적용할 수 있을 것이다.

  

첨단 의학기술로써 [RNA](RNA.md)가 작동하는데 중간에 간섭하는 기술, [개인의 세포를 배양하여 몸에 이식하는기술](%EC%A4%84%EA%B8%B0%EC%84%B8%ED%8F%AC.md), 이미 있는 세포의 [DNA](DNA.md)를
바꿔치기하는 기술 등도 소개한다. 2013년 인터뷰에서 20년 안에 인류는 모든 질병을 극복할 수 있을 것이며, 2045년이 되면 인간이
죽지 않고 영원히 살 수 있다고 주장했다.

  

[복제인간](%EB%B3%B5%EC%A0%9C%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)이나
[인조인간](%EC%9D%B8%EC%A1%B0%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)은 그다지 큰 위협이 되지는 않을 것이라고 봤다.
법적, 윤리적 장벽도 있겠지만 무엇보다 위에서 서술한 기술들을 이용하면 굳이 인간을 복제하거나 인간의 유전자를 조작한 아기를 만들 필요가
없기 때문이라고.

  

이와 관련한 사상으로 [트랜스휴머니즘](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%9C%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88%EC%A6%98.md)이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=5)]

## 2.3. [나노기술](%EB%82%98%EB%85%B8%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md) ¶

**인공지능이 현실에 영향을 미치게 할 수 있는 매개체**

  

나노단위의 조정은 인간지능만으로는 불가능하고 반드시 인공지능의 제어가 필요하다. 동시에 논리회로의 집적도를 높혀 인공지능을 구현하는데에도
필요하다. 또 유전공학의 발전도 나노단위의 이해가 필요하기에 상호보완적으로 발전할 것이다.

  

레이 커즈와일은 매 10년 마다 기계 부품의 크기가 1/4로 줄어 들었다며, 2020년 경에는 대부분의 기계기술이 나노 기술의 영역에 들어설
것이라고 예견했다.

  

2020년 중반이면 나노기술이 일상적으로 활용되어 대표적으로 의학용도로 다양하게 활용될 수 있을 것이라고 봤다. 이를테면 병원균을
제거하거나, 몸 내부 콜레스테롤이나 노폐물을 제거하거나, 병을 조기 탐지한다던가.`[7]` 레이 커즈와일은 나노봇을 인체에 좀 더
적극적(?)으로 활용하는 방안을 제안했는데, 나노봇의 성능이 충분하고 스스로 움직일 수 있다면, 몸의 적혈구를 전부 나노봇으로 갈아버리면
[폐](%ED%8F%90.md)와 [심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)이 필요 없어지며(...), 몸의 호르몬 등의
합성도 나노봇에 맡기면 각종 분비샘이 필요 없어진다는 것이다. <del>[이미 생물학적 인간의 범주를 벗어났다.](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EC%9E%84%EC%9D%84%20%ED%8F%AC%EA%B8%B0%ED%96%88%EB%8B%A4.md)</del>

  

또한 두뇌에 나노봇을 투입하여 기존 인간의 생물학적 지능에 비생물학적 지능을 추가할 수 있다고 한다. 레이 커즈와일에 따르면, 생물학적
지능의 증가는 매우 느리고(자연적 진화) 물리적인 한계(두개골의 용적)때문에 폭발적으로 증가하는 비생물학적 지능을 따라잡지 못할 것이다.
따라서 2040년대에 이르면 두뇌의 대부분은 비생물학적 지능이 우위가 되어있을 것이다.

  

2030년대 초반이 되면 심장, 폐, 적혈구와 백혈구, 혈소판, 췌장, 갑상선 및 모든 호르몬 분비기관들, 신장, 방광, 간, 식도, 위,
소장, 대장이 죄다 필요 없어지고, 남는 것은 골격, 피부, 성기, 감각 기관, 입과 식도 윗부분, 뇌라고 한다. 이를 버전 2.0 인체라고
한다.

  

2040년대에 이르면 버전 3.0 인체가 탄생하게 되는데, 버전 3.0 인체의 특징 중 하나로 꼽는 것은 쉽게 신체를 바꿀 수 있다는
것이다. 분자나노조립기술을 사용하여 육체조차도 순식간에 바꿀 수 있게 된다.

  

현재의 관점으로 본다면 인간의 장기를 들어내고 이리저리 개조하는 것이 기괴하고 공포스럽게 보일 수 있다. 하지만 레이 커즈와일은 이는
상대적인 것으로 그 시점에서는 매우 당연한 것처럼 받아들여질 것이라고 한다.`[8]`

  

에너지 기술에 나노 기술이 적용되면 에너지 효율성은 높아지고
[신재생에너지](%EC%8B%A0%EC%9E%AC%EC%83%9D%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80.md)의 효율성이
높일 수 있어 2020년 대에는 에너지 사용 능력이 비약적으로 상승할 거라고 한다. 나노기술로 생산된 태양열 패널과 연료전지로 인해 에너지
생산과 저장의 분산화가 이루어지기 때문에 발전소나 연료저장시설이 사라지고 이로 인한 각종 위협과 환경 문제가 사라질 것이다.

  

환경 문제도 각종 오염 물질을 분자, 원자 단위로 다룰 수 있으므로 혁신적으로 줄일 수 있을 것이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=6)]

# 3. 변화의 예시 ¶

레이 커즈와일은 자신의 저서 내용 대부분을 특이점이 머지 않았다며 당시 개발되고 있었던 최신 기술을 소개하거나 컴퓨터의 속도가 [무어의법칙](%EB%AC%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)에 따라 빨라지고 이야기하고 있다는
것에 할애했지만, 조금은 구체적으로 미래에 어떤 변화가 있을 것인지 쓰기도 했다.

  

  * 2010년대 초에는 컴퓨터가 사물에 심어지고 무선 통신을 활용하게 되고 증강 현실이 이뤄질 것이다.  
한 마디로 유비쿼터스가 2010년 초에 성사될 것이라고 봤다. 2010년 중순인 2014년 시점에서는 사물 인터넷(IoT)을 IT업계에서
경쟁적으로 개발하고 출시를 앞두는 중이기에 약간 밀렸다고 할 수 있겠다. <del>사실 이 사람이 구글에서 개발하자고 우겨서 이뤄진 거
아닐까</del>  

  * 2020년대 초에는 가상 현실이 대중화 될 것이다. 여기서의 가상 현실은 [매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)처럼 뇌신경을 접속해서 오감을 전부 느끼는 것이 아니라 [HMD](HMD.md)처럼 시, 청각에 국한되는 방법.  

  * 2020년대 말 엽에는 나노 기술을 이용해 인체의 장기를 보강하고 교체할 수 있을 것이다. 예를 들면 신체에 필요한 영양소를 정확히 계산해서 나노봇으로 몸에 공급할 수 있고, 혈구를 나노봇으로 교체하면 훨씬 뛰어난 면역력과 효율적인 호흡 능력을 가질 수 있고 심장을 제거하는 것도 가능하다. 수술 없이 뼈대를 강화하거나 신체 내부의 수술을 진행할 수도 있다.  

  * 2020년대 후반에는 가상 현실이 매우 현실적이게 되어서 그것을 이용한 재택 근무가 더 널리 퍼질 것이다.  

  * 2030년대에는 나노봇을 통해 뇌의 기능을 보강하는 것도 가능할 것이다. 뇌 자체의 성능을 높이는 건 물론이고, [매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)나 [소아온](%EC%86%8C%EC%95%84%EC%98%A8.md)에 나오는 것과 같은 가상현실에 접속할 수도 있고, 자신의 감각을 전송할 수도 있을 것이다.  

  * 2030년대 말에는 뇌의 정보를 그대로 컴퓨터로 업로드하는 것도 가능할 것이다.  

  * 2030년대 말이나 2040년 대 초에는 분자 단위로 물체를 조립하고 해체하는 수준의 나노 기술을 이용해 신체를 아예 마음대로 개조할 수 있을 것이다.  

  * 신체가 절단된 장애인의 구제는 물론 순식간에 연예인의 외모로 바꾸거나 성별또한 별도의 수술없이 나노머신만으로 바꿀수 있을것이다.  

  * [외모지상주의](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EC%A7%80%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)의 의미가 거의 사라질 것이며 성별을 구분하는 것 자체가 의미 없어질 것이다. 게다가 신체를 전혀 가지지않고 전기신호를 가진 자아만 온라인에 존재하다가 필요할때만 신체를 가지는 것이 가능할 것이다.   

  * 뇌가 기계방식으로 교체되었기 때문에 언제든 초인공지능의 지능을 빌릴 수 있게 되거나 초지능 그 자체가 될 수 있다. 따라서 일반인들도 인류전체를 합한 지능을 자신의 전뇌에 복사 붙여넣기 할 수 있다는 것 혹은 타인과 잠시융합되었다가 세개의 의식체로 분리되는 것 따위도 가능하다. 이쯤되면 현재의 모든 인류가 할수 있는 최고의 지식과 노하우를 얼마 안되는 시간에 모두 습득할 수 있다는 것이 되고 단지 혼자의 집중만으로 가상의 세계나 새로운 게임경험같은 것들을 만들어낼 수 있을 것이다.  

  * 초지능이 되느냐, 인간으로 남느냐는 개인의 선택으로 남게 된다. 그러나 그때쯔음이면 이런 기술들이 너무나 당연해서 데스크탑이냐 [노트북](%EB%85%B8%ED%8A%B8%EB%B6%81.md)이냐의 선택과 같이 아주 일상적인 일이 될 것이다. 몇몇 사람들은 너무 오래 살면 사는 재미가 사라지리라는 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)적인 생각을 하는데, 해결법 중 하나는 기억을 스스로 리셋하거나 그냥 포맷해서 어린애로 환생하면 된다. 이러면 영원히 지루해질 수가 없다.  

  * 위와 같은 분자 조립 나노 기술로 인해 제조업 비용이 0에 수렴하게 낮아져서 물건의 가격은 그것에 대한 지적 재산 가치와 거의 같게 될 것이다.  

아래는 2013년 12월 26일에 [CNN](CNN.md)에서 낸 레이 커즈와일
[특집](http://edition.cnn.com/2013/12/10/business/ray-kurzweil-future-of-human-
life/)에서 참조했다.

  

  * 질병과 노화로부터 탈출할 만큼 유전자 처리 기술이 발달하게 된다. 2020년 경에는 유전자 조작으로 줄기세포를 만들어서 인체 기관의 재생이 가능해진다.  

  * 2030년이 되면 인류에게 필요한 에너지는 태양에너지로부터 모두 구하게 된다. 식량 생산이나 식수 문제도 혁명적으로 해결된다. 원자력 발전소 세우느라 힘 쓰겠지만, 태양전지 기술이 원자력 에너지를 무용지물로 만들어 버릴 수 있다.  

  * 2020년이 되면 상품들 중 상당 부분은 3D프린터로 인쇄 후 제조하게 된다. 의복 및 인체 장기까지도 아주 멋지게 만들 수 있다. 특히 인체 장기는 자신의 세포를 이용해서 만들게 된다.  

  * 5년 내에 검색은 자연어로 실시하게 된다. 웹페이지는 질문의 의미를 이해하여 원하는 해답을 자연어로 대답할 수 있게 될 것이다.  

  * 2020년 경이 되면 사람들은 가상세계 속에서 놀이를 즐기게 된다. 거기에 2030년 경이 되면 가상현실에서 실감할 정도의 감각까지 느끼게 된다.  

  * 가속적으로 발전하는 기술을 이용하여 '다리에 다리를 놓고 거기에 또 다리를 놓는'식으로 수명을 획기적으로 연장할 수 있다. 레이 커즈와일은 현재 우리에게 생명 연장에 필요한 지식이 다 있는 건 아니지만, 이런 식으로 사실상 지금부터도 무한히 사는 것이 가능하다고 주장한다. 즉 생명공학과 나노기술이 좀더 획기적인 생명 연장 방법들을 알려줄 때까지 현재의 지식을 적극적으로 적용해서 건강을 지키면서 기다리면 된다는 것이다. 모든 문제를 지금 다 해결할 필요는 없다는 뜻.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=7)]

# 4. 특이점이 오면 인간은 어떻게 되는가? ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=8)]

## 4.1. 긍정적인 견해 ¶

기술의 혜택을 극한까지 누리면서 행복하게 살 수 있게 된다! [야신난다!](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%21.md) 특히 저 정도로 기술이 발전하면 건강이나
환경 문제들은 물론이고, 몇몇 SF 작품에서 묘사되는 것처럼 인류가 노동으로부터 해방될 수 있을 것이다. 경제의 패러다임이 바뀔 것도
자명하다.

  

[카를 마르크스](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)의
[자본론](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EB%A1%A0.md)적 견해로 보면 인류 경제의 진정한 최종테크, 모든 인류가
노동으로부터 해방되는 [공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 도달하게 되는 셈이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=9)]

## 4.2. 부정적인 견해 ¶

현 세대들은 [매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md),
[터미네이터](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 등 대중매체에서
[인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)을 인류에게 적대적인 존재로 묘사하듯 인간보다
뛰어난 인간의 피조물에 대한 공포를 가지고 있다.

  

특이점에 도달하면 인간은 모든 면에서 기계보다 열등하고 어디에도 쓸 수 없으므로 사회에서 아무런 역할을 맡을 수 없게 된다. 즉,
**아무짝에도 쓸모없는 존재**가 된다. 인공지능이 경제성을 극도로 중시하는 관점을 가지고 있다면 그냥 폐기될 것이고, 현 세대 인간처럼
자연을 소중히 하는 관념이 있다면 멸종 위기 동물처럼 관리 받을 것이라는 견해가 많이 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=10)]

## 4.3. 그외의 견해 ¶

인간이 어떻게 되냐의 문제가 아니라, 2030년 정도만 되더라도 이미 대뇌피질을 나노기계로 업그레이드 할수 있는 수준에 과학이 다다르면,
**인간이라는 종에 대한 개념이 완전히 달라질 것이다.**

  

현재 (2020년 이전 기준)의 일반인의 인간에 대한 정의는 현재의 스마트폰을 이용하는 것처럼 기계와 사람을 이원화하는 하는 개념에 안착해
있다.

  

하지만 2030~2040년대에 수술 혹은 나노기술로 대뇌 기능을 강화할 수 있게된다면 이러한 기준은 딜레마에 빠지게 된다. 간단하게 뇌의
기능의 10% 정도를 기계적인 방법으로 강화한다면 현 세대의 기준으로는 그것은 (의수나 의족을 사용한 것처럼)인간으로 볼 수 있겠지만,
**어느 시점에서 원래 뇌 기능보다 강화한 뇌의 기능이 더 커진다면** [테세우스의배](%ED%85%8C%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EB%B0%B0.md)와 같은 딜레마가
생기게 된다. 하지만 이러한 성능, 기술 진보는 불연속적으로 생기는 것이 아니라 연속적으로 일어나게 된다. 결국 지금 세대의 인류에게는
인간에게 자연적인 부분 인공적인 부분이 많다는 것은 낯선 개념이지만, 연속적인 변화로 인해 자연스럽게 받아들이게 될 것이라는 것이다.

  

결론적으로 인간이라는 종 자체를 현 세대 기준처럼 기계적인 개조나 인위적인 수명조작이 없는 개체라고 정의한다면, 그 기준으로써의 인간은
'자발적으로 신속하게' 멸종할 것이라는 것이다. 인간 뇌를 강화하거나 몸을 변화시키는 것이 현재의 노트북이냐 데스크탑이냐 선택하는 것과 같은
관념이 될 것이라는 건 이런 의미라고 할 수 있다.

  

스스로 인간이길 포기한 개체는 자연스레 자신을 업그레이드 해서 인간이 아닌 그 무언가 (훨씬 지적이며, 이해심이 높고, 감정적으로도
안정되며, 이해력있고, 합리적이며, 더 많은 것들을 멀티테스킹 할수 있는 개체)가 되어 있을 것이기 때문이다.

  

기술이 발전이 빠르다고는 하지만, 아무리 태양전지의 효율이 좋아져 전기세를 내지 않아도 되며, 유기체의 몸을 버리고 개조가능한 기계식,혹은
나노머신이 관리하는 유기체 몸을 선택했기때문에, 음식을 먹지 않아도 되겠지만, 특이점이 가까워진 그 시간에도 지적가치를 통틀어,
자본주의체제는 존속할 것이기 때문에, 그 경쟁속에서 살아남기 위해서 (혹은 더 나은 인생경험을 위해서) 기존의 인간들은 인간이길 포기하고
초월체가 될 가능성이 높다는 견해도 있다.

  

결국 유토피아도 디스토피아도 아니지만, 중세시대와 현대시대의 일반적인 삶을 영위하기 위한 엄청난 노력의 격차등을 생각해 봤을 때, 기술의
혜택으로 인해 삶의 안정성이 상대적으로 훨씬 보장된다는 의미이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%A0%81%20%ED%8
A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90?action=edit&section=11)]

# 5. 대중 매체에서 특이점 ¶

[아이작 아시모프](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md)도 이 개념과 비슷한 것을 소설 속에 묘사했다. 예를 들어 단편인 [최후의
질문](http://cs.sungshin.ac.kr/~dkim/last-question.html)에서는 2061년을 배경으로 인간이 이해할
수 없을 정도로 복잡한 구조를 가져 스스로 수리하고 보완하는 컴퓨터가 등장한다.`[9]`

  

[듄 시리즈](%EB%93%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 인공지능이 극도로 발달하여 인류의
뒤치닥꺼리를 너무나도 잘 해준 나머지 인류 전체가 놀고 먹다가 지능이 쇠퇴했는데, 몇몇 남은 철학자들이 기계 파괴 운동을 일으켜서 인공지능을
타파하고 다시 지능이 원상복구 되었다는 과거 설정이 있다. [버틀레리안 지하드](%EB%B2%84%ED%8B%80%EB%A0%88%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%A7%80%ED%95%98%EB%93%9C.md) 참조.

  

[테드 창](%ED%85%8C%EB%93%9C%20%EC%B0%BD.md)의 단편 [인류 과학의 진화](%EC%9D%B8%EB%A5%98%20%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%9D%98%20%EC%A7%84%ED%99%94.md)도 또다른 형태의 특이점에 대해
다루고 있다고 할 수 있다. 인류로부터 진화한 메타-인류의 우월한 과학 덕분에 인류의 과학 발전은 더이상 의미가 없게 되고 메타-인류의
과학을 '해석'하는 것만이 의미있게 된 사회에 대한 내용이다.

  

[시드 마이어의 문명](%EC%8B%9C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AC%B8%EB%AA%85.md) 시리즈에서는 특이점이 2050년 이전에 올 것이라는 레이 커즈와일의 주장을 참고했는지, 본 게임
시리즈들에서 [인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md), 나노 기술, 유전 공학 기술은 항상
최종 테크이며, 인공지능 다음의 테크는 "미래 기술"이라는 끝없이 개발되는 테크로 종결된다. 또한 시간 승리는 2050년에 결정된다.

  

[시드 마이어의 알파 센타우리](%EC%8B%9C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%95%8C%ED%8C%8C%20%EC%84%BC%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A6%AC.md)에서는 기술력이 극도로
발달하다가 어느 순간에 더 이상 새로운 기술이 등장하지 않는 시기가 발생하는데, 이를 극복하기 위해 인류가 정착한 행성 전체에 퍼져있는
신경망으로 정신을 업로드하는 프로젝트를 진행하게 된다. 이 정신 업로드를 작중에서는 초월(트랜센던스, Transcendence)이라 부른다.

  

영화 '[트랜센던스](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%84%BC%EB%8D%98%EC%8A%A4.md)'에서 특이점이 중심
소재로 다뤄졌다. 인간보다 뛰어난 인공지능 개발을 둘러싸고 기술반대주의자와 개발자들 사이의 대립이 그려졌다. 조니 뎁이 이 인공지능을
개발하는 과학자로 출연한다. 감독은 월리 피스터로, 영화 [인셉션](%EC%9D%B8%EC%85%89%EC%85%98.md)의
촬영감독으로 유명한 사람이다. 하지만 SF덕후나 영화 평론가에게나 평은 그닥 좋지 않다.

  

차라리 2014년에 개봉한 [스파이크존즈](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A1%B4%EC%A6%88.md) 감독의
[그녀(영화)](%EA%B7%B8%EB%85%80%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)가 특이점을 더 잘 다루고 있다는
평이 우세하다. 이 영화는 [레이 커즈와일도 리뷰에서 재미있게 봤다고 했다.](http://www.indaily.co.kr/client/ne
ws/newsView.asp?nBcate=F1007&nMcate=M1039&nIdx=23783&cpage=1&nType=1)

  

[스카 시메트리](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%20%EC%8B%9C%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md)의
2014년 앨범은 제목부터가 특이점(The Singularity)인 삼부작의 첫번째 부분이다. 인류가 인공지능의 도움을 받아 컴퓨터와 융합된
사이보그(네오휴먼, Neohuman)로 변화하는 모습을 그리고 있다.

  

영화 '[오토마타](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%83%80.md)'에서도 인공지능이 그 자체로 인간 지능을
추월하는 모습을 그리고 있다.

  

무선 인터넷의 발전 로드맵을 [이 특이점 관점에 맞춰 그린 보고서도 있다.](http://news.naver.com/main/read.nhn
?mode=LSD&mid=shm&sid1=105&oid=138&aid=0002024921)

`\----`

  * `[1]` 원문은 One conversation centered on the ever accelerating progress of technology and changes in the mode of human life, which gives the appearance of approaching some essential singularity in the history of the race beyond which human affairs, as we know them, could not continue.
  * `[2]` [겁스](%EA%B2%81%EC%8A%A4.md)의 [테크 레벨](%ED%85%8C%ED%81%AC%20%EB%A0%88%EB%B2%A8.md) 4판에서 TL12 이후를 묘사하지 않는 이유가 특이점 이후의 기술 발전은 인간이 이해할 수 없기에 예측도 불가능하다고 봤기 때문이다. 그런데 사실 4판 기준의 TL에 대응시켰을 때 특이점의 시점은 TL10 전후이고 TL11 쯤 되면 인간과 기술의 구분점이 사정없이 허물어지고 있는 수준이다.
  * `[3]` 1초에 부동소수점 계산을 몇 번 할 수 있는지를 나타내는 단위.
  * `[4]` 정확히는 이 책에서는 인플레이션을 고려하지 않은 절대 액수 1000달러로 구매할 수 있는 정도의 컴퓨터를 '가정용 컴퓨터'라고 정의했다.
  * `[5]` 에뮬레이터 항목에도 써 있듯, 에뮬레이팅을 위해서는 원본 아키텍쳐보다 수 십배 이상의 성능을 필요로한다.
  * `[6]` 2015년 기준 그의 나이는 66세이며, 그가 주장하는 특이점이 오는 시기인 2045년에 96세가 된다. 단순 수명으로 보면 아슬아슬한 것일지도 모르지만, 본인은 중간중간에 발전하는 의학기술을 계속 활용해서 다리를 놓고 다리를 또 놓는 식으로 본인 세대도 충분히 특이점이 오는 연대까지 수명을 연장할 수 있다고 주장한다.
  * `[7]` 간략하게 써서 체감이 안 될지도 모르지만, 이 정도만으로도 병원에 갈 일이 90% 이상 줄고 노폐물을 제거하는 성능이 충분하면 [콩팥](%EC%BD%A9%ED%8C%A5.md)이 필요없다. <del>아이돌이 오줌을 안 싸는 시대가 열린다.</del>
  * `[8]` 마찬가지로 현대의학을 통해 칼로 인체를 갈라 질병을 치료할 수 있다고 중세시대에 떠들고 다닌다면 마녀로 몰려 화형당할 것이다.
  * `[9]` 참고로 '이 컴퓨터 덕분에 지구의 모든 인류가 쓰고도 남는 태양에너지를 확보했다'는 묘사를 보면 [우주 문명의 단계설](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%20%EB%AC%B8%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EB%8B%A8%EA%B3%84%EC%84%A4.md)도 참고한 것으로 보인다. <del>그리고 모든 인류는 백수가 되었다.</del>

