## Contents

    

1. [단어](%EB%8B%A8%EC%96%B4.md)
2. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 [퀘스트](%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)
    

2.1. 개요

    

2.1.1. 선택지 1 - 사디아를 도와준다

    

2.1.1.1. 선택지 1-1 - 그냥 죽인다

2.1.1.2. 선택지 1-2 - 대화한다

2.1.2. 선택지 2 - 알리키어 전사들에게 알린다.

2.1.3. 선택지 기타 - 배신의 배신

2.2. 진실은 무엇인가?

    

2.2.1. 케마투 옹호론

2.2.2. 사디아 옹호론

2.3. 여담

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=1)]

# 1. [단어](%EB%8B%A8%EC%96%B4.md) ¶

emergency. 대규모의 재해나 소란 따위와 같이 매우 급히 수습해야 하는 사태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=2)]

# 2. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의
[퀘스트](%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) ¶

  

서브 퀘스트로 원래 이름은 "in My Time Of Need"이다.`[1]` One's time of need는 누군가가 긴급한 도움이
필요한 상황을 이르는 관용구인데, 이 퀘스트에서 자신이 위급하다고 말하는 주체가 누구인지를 아래 설명된 모호한 결말과 연관해서 생각해보면
재미있다.

  

엘더스크롤 시리즈에선 플레이어가 여러가지 추측을 할 수 있도록 결말을 짓는 몇몇 퀘스트들과 설정들이 있는데, 그 중에서 이 퀘스트는 서브
퀘스트 주제에 그 추측이 극과 극으로 갈리기 때문에 따로 항목이 만들어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 개요 ¶

이 퀘스트는 메인 퀘스트라인을 따라 황량한 절벽 고대무덤(Bleak Falls Barrow)에서 석판을 가져다주고 드래곤의 준동(Dragon
Rising)까지 마친 상태에서 발생한다. 정확히는 용을 때려잡고 화이트런으로 돌아가면 정문의 대장간 앞 길에서 퀘스트를 시작할 수
있다.`[2]`

  

발동조건을 충족시키는 플레이어가 [화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md)입구에
접근(들어가던가 나가던가 하며)하게되면 아랍인 복장을 입은
[레드가드](%EB%A0%88%EB%93%9C%EA%B0%80%EB%93%9C.md) 집단인
[알리키어](%EC%95%8C%EB%A6%AC%ED%82%A4%EC%96%B4.md)들이 화이트런 경비병에게 막혀서 입구에서 머뭇거리고
있는데, 말을 걸면 경비병들이 도시로 들어가게 해주지 않는다면서 레드가드 여인 한 명를 찾아달라고 한다. 플레이어가 왜 찾느냐고 물어보면
그건 알 필요 없고 찾으면 보상 줄테니 찾기 싫으면 관두라고 하는데...그녀를 찾으면 자신들은 로릭스테드에 있을테니 와서 알려달라고 한다.

  

[화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md)을 둘러봤으면 알겠지만, 화이트런에는 레드가드
여성이 총 4명 있는데 암렌의 딸 브레이스는 어린이니까 제외하면, 사실상 암렌의 부인, 나짐의 부인과 깃발 달린 암말 여관(the
bannered mare)에서 잡일을 하는 사디아 이렇게 3명이다. 사디아에게 말을 걸면 사디아가 그게 정말이냐고 물어보면서 비밀 이야기가
있다고 따라오라고 한다. 그리고는 윗층으로 올라가서 윗층 방 하나에 들어가는데 플레이어가 들어가면 **갑자기 단검을 꺼내면서** 나한테
손가락 하나라도 대면 죽여버린다고 한다. <del>어딜 만져</del> <del>덤비면 니가 죽을텐데</del> 사디아를 진정시키고 나면
사디아 자신의 **진짜 이름**을 밝히고나서 어느 해머펠 도시의 귀족인데 그 도시가 알드머 자치령의 손아귀에 들어갔고 알드머 자치령에
저항하고 있다가 자신의 라이벌 귀족 가문이 알리키어를 보내 그녀를 잡아가려고 한다며 그 수장인 '케마투' 를 죽여달라고 한다. 이후 선택지가
있는데...

  

진행이 귀찮다면 로릭스테드 까지 달려가서 신고한 뒤에 마구간에서 케마투를 죽이거나 사디아를 넘기면된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 선택지 1 - 사디아를 도와준다 ¶

사디아를 도와줄려면 어떻게 케마투를 찾냐고 물어보면 화이트런 감옥에
[알리키어](%EC%95%8C%EB%A6%AC%ED%82%A4%EC%96%B4.md) 전사 한 놈이 잡혀 있다면서 그놈한테 케마투가
어디있는지 알아보라고 한다. 화이트런 감옥에 가서 알리키어 전사한테 말을 걸면 왜 왔냐고하는데 케마투가 어디있는지 질문하면 나도 너를
도울테니 너도 나를 도와달라면서 자신의 보석금을 내고 풀어달라고 한다. 왜 잡혀왔는지 물어보면 화이트런에 안 들여보내주니까 몰래
숨어들어갈려고 했는데 경비병한테 들켰고 자신은 발이 느려서 잡혔는데 동료들은 그를 버리고 가버렸다고... 자신은 이제 돌아가봤자 그들은 다시
안 받아줄테니 새 삶을 시작할거라고 한다.

  

감옥 안에 있는 아무 경비병한테나 보석금 100셉팀(골드)를 주고 다시 알리키어 전사에게 말을 걸면 케마투의 소굴을 알려주면서 경비병한테
"보석금 냈으니까 이제 좀 풀어줘!" 하는데 경비병이 "어? 뭐라고? 안들림" 하고 **의도적으로 개무시하고** 알리키어 전사가 보석금
냈으니까 자기를 풀어주라고 다시한번 소리치는데 경비병이 느릿느릿 와서는 "어 그래, 풀어주긴 풀어줘야겠는데 열쇠를 잃어버렸네? 열쇠
찾을때까지 기다려라, **언젠가는** 찾아올게. ㅋㅋ" (...) 그리고 알리키어의 "저주받을 놈!" 이란 절규를 들을 수 있다. 어차피 저
알리키어...아니 직업잃은 레드가드는 풀려날 방법은 없으니 그냥 감옥을 나가면 된다. 물론 경비병이 처음부터 놔줄 생각없이 괜히 삥땅치려고
하는 소리임은 짐작할 수 있지만 조금 불쌍하다.근데 그 경비병에게 소매치기를 이용해 주머니를 뒤져보면 감옥 열쇠가 있다. (...) 게다가
그 열쇠로 알리키어가 갇혀 있는 감옥 문까지 열수가 있다.(...) 웃긴 점은 소매치기로 열쇠를 훔쳐서 문을 열어 줘도 이 알리키어는 나갈
생각을 하지 않는다. 심지어 경비병들도 감옥 문이 열려있든 말든 전혀 신경쓰지 않는다. 이 알리키어 전사를 공격해 보면 어린이 npc와
마찬가지로 에센셜 수준이 아니라 아예 공격 자체가 통하지 않는 특수한 무적 설정을 가지고 있는데, 아마 제작사 측에서 이 npc를 풀어준다는
선택지까지는 고려하지 않고 퀘스트를 짠 듯.

  

그리고 사기꾼의 동굴(Swindler's Den)을 가보면 진입 부분은 동굴의 원 주인인 도적들이 지키고 있다. 특히 입구에서 은신하고
도적들의 대화를 들어보면 "우리가 왜 저 수상한 놈들을 지켜야 줘야하지?" "그래도 돈을 짭잘하게 받았으니 괜찮지 않느냐. 우린 돈만 받으면
되는 거다."라고 대화하는 도적 한 쌍을 볼 수도 있다. <del>하필이면 주인공이 그 놈들과 척을 져서 피바람이 불 줄은 몰랐을
것이다</del>

  

던전 끝까지 가면 맨 마지막에 알리키어 전사단 무리가 있다. 달려가면 대장인 케마투가 "잠깐! 이제 더이상 싸울 필요 없다, 대화로
해결하자" 라고 하면서 애들이 비선공을 하는데 여기서 선택지가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=5)]

#### 2.1.1.1. 선택지 1-1 - 그냥 죽인다 ¶

그냥 대화를 적당히 씹고 알리키어 전사들을 공격한다. 이 중 대장인 케마투는 시미터를 쌍검으로 들고 있는데 방어구가 원채 약해서 금방 쳐죽일
수 있다...지만 주위의 알리키어들까지 합하면 7:1의 싸움인데다 이놈들은 길거리에서 흔히 보이는 그 약해빠진 알리키어들을 나름 강화한
놈들이라 그리 간단하게 죽지는 않는다. 또 케마투 또한 쌍검을 들고 있는지라 맷집은 딸릴지언정 데미지는 매우 강한편이니, 방심하지 말고
방어구를 제대로 착용한뒤 싸움에 임하는게 좋다. 쳐죽이고 사디아에게 가면 퀘스트 클리어. 보상은 사디아가 주는 500셉팀에 덤으로 알리키어를
죽이고 얻을 수 있는 레드가드 옷과 시미터 여러 자루 + 셉팀 주화.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=6)]

#### 2.1.1.2. 선택지 1-2 - 대화한다 ¶

케마투에게 대화하면 자신들은 사디아가 알드머 자치령에게 해머펠 도시를 넘긴 반역 행위때문에 그녀를 쫓아왓다고 하며 그녀를 잡는것을 도와달라고
한다. 그리고 화이트런 마구간으로 그녀를 유인해오라고 하는데 화이트런 마구간으로 그녀를 유인해오면 케마투가 그녀를 마비시키고, 퀘스트
클리어. 보상은 500셉팀.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=7)]

### 2.1.2. 선택지 2 - 알리키어 전사들에게 알린다. ¶

로릭스테드에 가서 알리키어 전사들에게 알리면 케마투와 대화할때와 똑같이 화이트런 마구간으로 그녀를 유인해오라고 하는데 역시 유인해오면
케마투가 그녀를 마비시키고 퀘스트 클리어. 보상은 500셉팀

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=8)]

### 2.1.3. 선택지 기타 - 배신의 배신 ¶

이건 유저가 스크립트의 공백을 이용해서 만들어낸 방법으로 정상적인 해결법이 아니다. 선택지 1-2를 따르면 케마투가 사디아를 마비시키고
500셉팀을 받으면서 퀘스트가 클리어되는데 소매치기스킬이 높다면 일단 케마투를 뒤져서(...) 잔돈을 얻는다. 그리고나서 케마투를
죽여버리자. 자동적으로 사디아의 마비 마법이 풀리게되는데, 이때 플레이어를 죽이려는 사디아를 진정(calm)마법으로 진정시킨다. 그리고 말을
걸면 어찌됐든 케마투는 살해되었으므로 고맙다며 **또 500셉팀을 준다.**<del>그러니 많은 이용바란다.</del>

  

도망친 뒤에 다시 사디아를 만나면 사디아가 적대화해서 미쳐 날뛰는데 이 때는 사디아의 선공으로 취급되서 죽여도 현상금이 안 붙으므로 마음놓고
살해하자. 보상은 1000셉팀 플러스 알파(...)

  

진정(calm)마법이 없더라도 이렇게 하면 된다. 케마투에게 사디아를 넘겨준다고 대답-사디아에게 마구간으로 나오라고 전달-먼저 케마투에게
가서 케마투 처리(...), 시체에서 200 셉팀과 장비 루팅-사디아에게 케마투를 죽였다고 보고, 500셉팀 획득. 진정 마법이 있을
때보다는 적지만 그래도 짭잘(?)하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=9)]

## 2.2. 진실은 무엇인가? ¶

결론부터 말하자면, **[진실은 제작진만 알고 있을 것이다.](%EC%A7%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A0%80%20%EB%84%88%EB%A8%B8%EC%97%90.md)**

  

퀘스트를 진행하면서, 그리고 퀘스트 외의 장소를 뒤져봐도 어느쪽이 옳은지에 대한 뚜렷한 증거는 어디에도 나오질 않는다. 어차피 도바킨이
해머펠의 그 사건을 직접 본 것도 아니고, 객관적으로 사건을 본 다른 3자도 없고, 도바킨은 서로 자기 주장만 하는 그 두 사람으로 부터
사건의 전말을 들어야 하니, 도바킨 입장에선 어느 쪽이 진실인지 정확히 알 수 없다.

  

하지만 분명 케마투와 사디아 중 한쪽은 거짓을 말하는것이 확실하고, 또 진실이 분명하지 않더라도 어떻게든 그것을 알고 싶어 하는것이 사람의
심리기에, 여러가지 추측과 의견이 엇갈리는 편이다. 대체로 플레이한 사람들의 여론은 케마투쪽에 쏠리는 편`[3]` 이지만, 여러 내용을
종합해보면 양측 모두 의심가는 부분이 많다.<del>더군다나 케마투쪽이 중론이라면서 항목에선 사디아 옹호론이 더 많다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=10)]

### 2.2.1. 케마투 옹호론 ¶

  * 사디아의 말에 모순점이 있다. 퀘스트를 진행하면서 사디아를 만나 이야기를 들어보면 알리키어 전사들이 화이트런까지 찾아왔다는 사실을 모르는 것처럼 말하더니, 나중에는 그들이 이미 화이트런에 잠입했었고 그중 하나가 감옥에 갇혔다는 사실까지 다 알고 있다.`[4]`  

  * 새디아의 주장에 따르면 자치령이 레드가드 용병을 고용해서 그녀를 쫓는 것인데 이는 가능성이 낮다. 탈모어가 스카이림 내부에 들어와 있고 심지어 백금 조약에 의거해서 **스카이림의 제국령 내에서는 탈로스 신자라는 것이 밝혀지면 무조건 잡아가둘 수 있는** 권한을 부여받았는데, 도대체 무엇 때문에 레드가드 용병을 고용해야 한단 말인가? **그냥 탈모어 대사관에 새디아를 잡아서 보내라고 연락을 넣는 편이 훨씬 간단하다.** 탈모어 심판관들은 알릭키어들에 비하면 아무 제지도 받지 않고 도시를 활보하며 목표인 새디아의 흔적을 찾아보는 것이 가능하다. 실제로 탈모어는 이미 화이트런에서 가장 오래된 가문 중 하나인 그레이메인 가문의 젊은이를 쥐도새도 모르게 납치해서 빼돌릴 정도의 조직망을 갖추고 있다. **자치령에 공공연히 반대하는 연설을 한 위험분자**라면 어거지를 써서 뺏는 것은 일도 아니다.  

  * 사디아의 말이 사실이라면 사디아는 굳이 해머펠 외부로 도망칠 이유가 없다는 점. 해머펠은 격전 끝에 자치령에게 승리했고 [탈모어](%ED%83%88%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)는 [해머펠](%ED%95%B4%EB%A8%B8%ED%8E%A0.md)을 복속시키는 작업에서 일단은 완전히 손을 뗐다. 그런데 어째서 해머펠에서 도망쳐서 탈모어가 활동 중인 (일단은)제국령인 스카이림의 화이트런까지 숨어들었단 말인가?`[5]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=11)]

### 2.2.2. 사디아 옹호론 ¶

  * 알리키어 전사들의 악역적인 면모가 곳곳에서 드러난다. 예를 들어, 감옥에 갇혀있는 알리키어 전사가 케마투의 위치를 말해줄때 '그를 만나게 되면 너는 죽을거야'라고 말하는데, 이는 그들이 정당한 조직이 아닌 무언가 뒤가 구린 조직임을 암시한다. 물론 알리키어가 나쁜 놈들이고 사디아가 더 나쁜 년일 수도 있겠지만(...). 더군다나 케마투와 알리키어 전사들이 숨어있는 곳은 랜덤하게 형성되는 것이 아니라 화이트런 서부의 **사기꾼의 동굴(Swindler's Den)**으로 고정되어 있다.`[6]`  

  * 알리키어 전사들이 사실관계를 설명하는데 소극적이다. 실제 퀘스트 시작 시 알리키어 전사들에게 사디아를 쫓는 이유를 물어보면 '알 거 없어. 하기 싫으면 꺼져'라고 말하며, 동굴에 쳐 들어가 입구를 지키던 도적들을 전부 때려잡고 케마투<del>를 때려잡기 직전</del>가 있는 곳까지 도착하고서야 케마투 본인이 겨우 이유를 말하기 시작한다. 나름 여러가지 이유가 있겠지만, 그들의 주장이 사실이라면 조국의 도시를 팔아넘긴 배신자를 잡는 것은 정당한 행동인데다, 스카이림은 반 탈모어 지역이므로 사실을 말해준다 해도 방해될 것이 없는데도 말하지 않는다는 것은 매우 수상한 부분.`[7]`  

  * 사디아가 하필이면 스카이림, 그 중에서도 [화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md)으로 도망쳤다는 점. 사디아가 알드머 자치령과 협조했던 것이 사실이라면 차라리 시로딜로 도망치는 것이 훨씬 나았을 거다. 그에 비하면 스카이림은 탈모어의 영향력이 시로딜보다 약하고 기후 또한 해머펠과 극과 극인 험지이다. 그래도 굳이 스카이림을 택한다면 화이트런보다 솔리튜드가 훨씬 안전하다. 다소 중립적인 위치에 있는 화이트런과 달리 솔리튜드는 스카이림 주둔 제국군의 총사령부가 들어서 있는 명백한 제국령이고, 인근에 탈모어 대사관까지 있는데다 날씨마저 온난하니까. <del>돈이 없어서도 아닌 게 플레이어에게 주는 보상이 언제나 마차삯보다 높다</del> 따라서 사디아가 굳이 화이트런에 숨어 있다는 것 자체가, 사디아가 알드메리 자치령과 별 관계가 없다는 사실을 뒷받침하는 근거가 될 수 있다.`[8]`  

  * 사디아 개인의 인격적인 부분이 알리키어 측의 주장과 맞지 않는다. 퀘스트를 완료하고 나면, 사디아는 자신의 현재 생활에 만족한다면서 계속 여관에 눌러 살겠다고 말한다. 하지만 알릭키어의 주장에 따르면 사디아는 해머펠 내의 귀족 가문에 속해 있었던데다가 해머펠 전역이 반 탈모어 감정이 비등한 상태에서 조국을 배신할 정도로 매우 탐욕스럽고 자기중심적인 인물일 것이다. 당연히 현재의 위치에 만족하지 못하고 보다 나은 생활과 부귀영화를 꿈꿨을 것. 그런데 그런 인물이 해머펠에서의 생활과는 비교가 안되는 여관 잡일에 만족하고 있다는 것은 이상한 부분이다. 따라서 사디아의 과거와 범죄에 대한 알릭키어의 설명은 믿을 수가 없고 사디아의 증언 측에 무게를 실어주는 것이 자연스럽다.`[9]`  

  * **이 퀘스트를 케마투 편을 들어 클리어하면 후일 화이트런 납골당에 사디아의 시체가 나타난다.** 즉 케마투는 죽일 생각은 없고 도로 잡아가서 심판을 받게 한다고 말은 번드르르하게 해 놓고, 이미 마비로 무력화된 사디아를 주인공이 가자마자 죽여버리고 자리를 뜬 셈이 된다. 즉 처음부터 사디아를 얌전히 데려만 간다는 말은 거짓말인 셈인데, 이렇게 되면 다른 증언들을 얼마야 믿어야 할지가 미심쩍어진다. 물론 주인공이 쓸데없이 방해하는 상황을 겪지 않기 위해서(케마투는 주인공이 사디아와 내밀한 관계가 된 것이 아니냐고 떠 보기도 했다) 일부러 죽이긴 누가 죽이나? 하고 거짓말을 했을 뿐이지 사디아의 결백이 그것만으로 증명되는 것은 아니지만....

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%82%AC%ED%83%9
C?action=edit&section=12)]

## 2.3. 여담 ¶

퀘스트를 완료하지 않았다면 랜덤 인카운트로 길바닥에서 알리키어 전사들이 엉뚱한 레드가드 여성을 붙잡고 추궁하는 모습을 볼 수 있다. 이
알리키어 전사들은 꽤 약해서 대화가 끝나고 가는 놈들을 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)해서 초반에는 꽤 강한 무기인
[시미터](%EC%8B%9C%EB%AF%B8%ED%84%B0.md)를 두 자루 얻을 수도 있다.(...) <del>물론 케마투를 족치면
더 많이 얻는다.</del>

  

플레이어의 선택에 따라 찾아가게 되는 사기꾼의 동굴(Swindler's Den)은 이 퀘스트 만을 위해 설계된 던전이 아니다. 컴패니언즈
팩션 퀘스트에 따라 실버핸드의 계획을 탈취하는 장소로 이 던전이 지정될 수도 있고, 그 외에 각 팩션에서 주는 랜덤 퀘스트 장소로도 이
던전이 지정될 수도 있다. 이로 인해 퀘스트에 따라 내부에 스폰되는 적이 실버핸드 또는 도적 타이틀을 달고 나타난다.

  

더불어 던전 최종장소에는 일반적으로 도적단 두목(Bandit Chief)과 그 똘마니들이 스폰되지만 이 퀘스트로 방문을 한다면 최종장소에는
케마투와 알리키어 전사들이 스폰된다. 만약 케마투를 돕는 쪽으로 퀘스트를 진행하여 따로 죽이지 않았다면 추후 다른 퀘스트로 이 던전을
방문했을 때 케마투와 알리키어 전사들과 죽치고 있는 모습을 볼 수 있다(…). <del>님들 해머펠 안가고 뭐함?</del> 계속 죽치고
있는 것은 아니고 몇 번 반복 방문하다보면 케마투와 알리키어 전사들은 사라지고 도적단 두목이 무기 뽑아들고 환영하기도 한다. 게다가 케마투와
알리키어 전사들은 있는데 사디아의 모습은 보이지 않으므로 퀘스트가 끝난 직후 뒷처리하는 스크립트가 제대로 동작을 안 했거나 스폰 관련
[버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)로 보인다. <del>아니면 이미 처리해서 화이트런 납골당에 있는거던가</del>

  

콘솔로 사디아와 결혼하면 이솔다의 목소리가 나오지 않는다. 결혼 가능 설정이 있었지만 취소한 모양.

  

`\----`

  * `[1]` 번역본에 따라 "내가 필요한 때"로 번역된 경우도 있으며 이 퀘스트명으로 검색했을 때에도 이 문서로 넘어올 수 있다. 다만, 직역으로는 큰 문제가 없어보이나 관용구를 고려하였을 때 [오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)일 가능성이 높다.
  * `[2]` 원래는 영주에게 정상적으로 보고를 마치고 드래곤의 준동 퀘스트를 완전히 클리어한 다음에야 발동되어야 하는 퀘스트로 보인다. 그런데 이상하게도 최신 버전에서는 영주에게 보고도 하기 전에 퀘스트가 발생한다. 만약 서쪽 감시탑에서 용을 때려잡고 빠른이동으로 화이트런으로 돌아갔다면, 알릭키어들이 경비병과 이야기를 나누는 와중에 하늘에서 도바킨! 하는 그레이비어즈의 함성이 들려오기도 한다(...).
  * `[3]` 사디아의 말에 모순점이 있다는 점, 알리키어 전사들과 사디아는 같은 레드가드인데 알드머 자치령에 원한이 많은 레드가드들이 알드머 자치령의 명령에 따라 동족을 쫓으러 오지는 않았을 것이라는점 등이 이유가 된다. 하지만 이러한 의견들 모두 어떻게든 반박이 가능하므로 완벽한 증거가 되지는 못한다. 더군다나 이건 스카이림 출시 직후인 초창기에나 그랬던 거고, 지금은 하도 반박이 많이 나와서...
  * `[4]` 하지만 사디아가 알리키어 전사들의 등장여부를 모르는 것처럼 이야기한 시점은 플레이어와 막 마주했을 시점이고, 아는 것이 확인될 시점은 플레이어를 방안으로 끌고 들어가 플레이어와 알리키어의 관계를 추궁한 다음이다. 즉, 모르는 것처럼 이야기한 것은 의도적으로 플레이어를 떠보기 위한 것이었을 가능성이 크다. 혹은 앞서의 잠입으로 한 명이 붙잡힌 다음 그들이 포기하고 다른 곳으로 갔다고 여겼을 수도 있다.
  * `[5]` 다만 해머펠 자체가 중앙집권 형태가 아닌 분권 통치 체제가 활성화된 지역으로서 내부가 일사불란하게 통제되지 않는 상황이라면 스카이림보다 더 위협을 받을 가능성은 있다. 여담이지만 해머펠이 알드메리 자치령을 격퇴시켰기 때문에야말로 자치령 입장에서는 해머펠 내부의 사디아를 노리기 위해서 **돈에 움직이는 용병들**을 고용해야 한다는 설명도 가능하다. 그렇다면 사디아에게 있어서 알릭키어를 피해 갈 수 있는 안전한 장소로 스카이림이 그렇게 나쁜 것만도 아니다. 해머펠 용병들은 스카이림 토착민들의 경계와 불신, 그리고 탈모어의 눈초리를 받아가며 그녀를 찾아야 할 테니까.
  * `[6]` 알리키어들이 은둔해 있는 동굴이 하필 '사기꾼의 동굴'이라는 점에서 이를 복선이라고 주장하는 사람들도 있지만 이것 자체는 확실치 않다. 스카이림 게임 상에서 등장하는 지명은 모두 로어적으로 배경이 있는 이름들이다. '헤마르의 수치'라는 지명과 클라비쿠스 바일의 퀘스트가 복선상으로나 상징 면에서 별 관계가 없는 것처럼, **사기꾼의 동굴에 숨어 있다고 사기꾼이라는 복선이 된다는 것은 논리적 비약이다.** 오히려 화이트런 서쪽에 도적들이 숨어 사는 동굴을 사기꾼의 동굴이라고 부르는데 그곳을 공개적으로 행동하기 어려운 알릭키어들이 찾아들었다는 것이 훨씬 자연스러운 설명이다.
  * `[7]` 물론 이 일에 협조한다는 것은 스카이림과 알드머 자치령 간의 외교분쟁으로 번질수 있기에 굳이 말하지 않는편이 좋을수도 있다. 스카이림 정부나 그 구성원과 엮일 때만 해당되는 것이지 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)같은 개인에게까지 숨길 이유가 있나 싶을 수도 있겠지만, 그렇게 치자면 CIA가 일본에서 첩보활동을 하고 있는데 지나가던 평범한 한국인에게 자기가 하는 일을 다 떠벌리는 것도 어이없는 일이고.
  * `[8]` 단 알드메리 자치령에서 사디아를 쓰고 버리는 말로 취급해서 이후 사디아를 지켜줄 마음이 없었을 가능성도 있다. 이 경우 사디아가 화이트런에 숨어 있다고 해서 그것이 사디아의 주장을 뒷받침해 줄 수는 없다. 이 경우 사디아는 자치령의 보호도 바랄 수 없고 해머펠에 남아 있을 수도 없는데다 알릭키어가 추적해 오는 상황에서 **어디건 도망칠 수 있다.** 케마투의 대사에서 드러나는 것처럼 사디아는 이전에도 다른 가명을 써 가며 알릭키어의 추적을 피해 왔는데, 그렇다면 처음에는 시로딜로 도망쳤다가 쫓기고 쫓겨 스카이림의 화이트런까지 올라오게 되었다는 추측도 얼마든지 가능하다.
  * `[9]` 다만 가명을 몇 번이나 바꿔 가며 필사적으로 도망칠 정도의 상황이었다면 사디아가 귀족이 아니라 왕족으로 태어났대도 여관에 위장하고 살아 있는 삶에 만족할 수도 있을 것이다. 그리고 플레이어에게 하는 말과 본인의 계획 및 포부가 반드시 일치하리라는 법도 없다. **애초에 이 퀘스트는 거짓말하는 게 누구인지 판단해야 한다는 점에서 논쟁거리인 것이다.**

