![http://pds11.egloos.com/pds/200902/02/00/a0109200_4986e04922bed.jpg?align=ri
ght&width=300](//rv.wkcdn.net/http://pds11.egloos.com/pds/200902/02/00/a010920
0_4986e04922bed.jpg)

[[JPG external
image]](http://pds11.egloos.com/pds/200902/02/00/a0109200_4986e04922bed.jpg)

Gilbert Blythe

[빨간머리 앤](%EB%B9%A8%EA%B0%84%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%95%A4.md)의 등장인물. 애니메이션의
[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이 [이노우에 카즈히코](/w
iki/%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%9E%88%EC%BD%9
4), [KBS](KBS.md)가 [오세홍](%EC%98%A4%EC%84%B8%ED%99%8D.md).
[EBS](EBS.md)에서 방영된 [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md) 드라마판에서의 배우는
조나단 크롬비. 더빙한 성우는 [엄상현](%EC%97%84%EC%83%81%ED%98%84.md).

앤과 동급생이지만 실은 3살 가량 더 많으며, 아버지를 따라 서부 일대에서 거주한데다 몸이 좋지 않아 학교를 몇 년 쉬었가 다시 에이번리로
돌아온다. 길버트가 돌아올 시점에서 모든 여자아이들은 그를 볼 생각에 두근대기도 한다(...) `[1]`

에이번리의 인기남으로 잘 생긴 얼굴에 성적도 좋지만 짓궂은 데가 있다. [앤셜리](%EC%95%A4%20%EC%85%9C%EB%A6%AC.md)가 처음으로 학교에 왔을 때 공상을 하느라 자신에게 별 관심을
안보이자 주의를 끌기위해 "홍당무"라고 놀렸다가 앤에게 석판으로 머리를 얻어 맞았다.<del>근데 이건 머리통 안깨진 것이 용할
정도다...</del> 이 일은 앤의 치명적인 컴플렉스를 건드린 터라 앤이 그를 무척 싫어하게 되어 후유증이 심각했다. 사과하려고 건네 준
사탕은 짓밟혀서 가루가 되어버리고 잘 익은 사과는 다른 사람 입으로 들어가고, 백합공주 연극을 하다가 물에 빠진 앤을 구해주고 다시
사과했지만 고집 센 앤이 또 거절을 했다. 계속해서 사과를 했지만 받아주지 않는 앤 때문에 자존심이 상할대로 상해버린 길버트는 이후 앤을
거의 공기취급을 하고 여태까지 그래왔던것처럼 앤에게 공기 취급 받았다. <del>그러니까 남의 약점을 함부로 건드리면 죽도 밥도 안되는
거다.</del> 그래도 1권에서의 이 보트 사건이 전환점이 되어 앤의 마음이 조금 흔들렸고, 1권 끝에는 길버트가 에이번리 초등학교 교사
자리를 앤에게 양보했다는 걸 알고 서로 화해하며, 2권부터는 친한 친구 사이가 된다. 3권에서 앤을 짝사랑하다가 결실을 맺고, 5권에 드디어
그녀와 결혼했다.

마릴라의 말에 따르면 아버지와 마릴라가 젊었을 때 썸씽이 있었지만 말다툼으로 인해 헤어진 것 같다. 원인은 둘 다 자존심이 강해서 먼저
사과하지 않았기 때문에(...). 마릴라의 말에 따르면 블라이스 집안 사람들은 남에게 머리 숙이는걸 싫어한다고. 이 때의 말을 들어보면
길버트는 아버지를 많이 닮은 듯하다. 그래서 마릴라는 길버트를 볼 때마다 묘한 기분에 사로잡힌다.

직업은 [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md). 길버트의 대학졸업이 늦어졌기 때문에 앤이 서머사이드에 교장으로 부임하는
내용이 4권이다. 죽은 사람도 살린다는 얘기가 있을 정도로 명의였던 듯. `[2]`

퀸 학원에 입학할 때까진 거의 적이나 다름없는 경쟁자였지만 앤이 학예회에서 시낭송을 할 때 떨어트린 꽃을 가슴에 꽂은 걸 보아하니 앤에 대한
마음 자체는 변함이 없었던 듯. 매튜가 죽고 미래가 불투명해진 앤에게 에이번리 초등학교의 교사자리를 양보하고 나서야 가까스로 화해하고 친구가
되었다.

어릴 때부터 이미 앤과 결혼하겠다고 마음 먹은 터라 대학에 다니던 시절부터 앤에게 구애했다. 다만 자신의 감정을 깨닫지 못해 거절한 앤과
중간에 나타난 잘생기고 돈도 많은 경쟁자 때문에 대학 시절 내내 속을 시꺼멓게 태워야했다. 반쯤 포기하고 독신으로 살 결심을 했을 무렵,
[장티푸스](%EC%9E%A5%ED%8B%B0%ED%91%B8%EC%8A%A4.md)에 걸려 저승 문고리를 두드린다는 소식을 들은 앤이
자신의 마음을 깨닫고 길버트의 마음을 받아들여 결국 결혼에 골인. 이후엔 의사가 되어 평생 앤만을 사랑하는
[애처가](%EC%95%A0%EC%B2%98%EA%B0%80.md). 어느 정도냐면 결혼 후에도 둘이 있을 땐 '앤 아가씨' 라든가
'앤 여왕님'이라고 부르는 로맨티스트. 슬하에 제임스, 월터, 낸, 다이애나, 셜리, 마릴라 6남매를 두었다.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 다이애나는 앤에게 길버트가 대단한 미남이라고 흥분하며 이야기해주기도 했다. 하지만 앤은 남자아이를 가까이 대해본 적이 없었기 때문에 살짝 관심만 갖고 만다.
  * `[2]` 신혼집이 있었던 포 윈즈 마을에서는 길버트의 대숙부가 이미 명의로 이름을 떨치고 있었지만 후에는 길버트가 숙부보다 더 유명해진다. 글렌 마을에서도 블라이스 선생의 인기와 명성이 자자해 온갖 루머에 시달리기도 한다.
  * `[3]` 엄밀히 말하면 7남매 이지만 장녀인 조이스 블라이스가 태어난 그 날에 죽었기 때문에 6남매만 남았다.

