[라테일](%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)에 있는 [길드](%EA%B8%B8%EB%93%9C.md) 관련
시스템 중 하나. 길드원간의 협동 도모 시스템이라고는 하나, 실상은
[액토즈소프트](%EC%95%A1%ED%86%A0%EC%A6%88%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 중요한 밥줄
중 하나이며 유저들에게는 돈 주고 광렙하는 루트. 돈 많은 유저들이 부캐를 키우기 위해 많이 애용한다. 2014년 기준 기간제아이템이
엄청나게 나온 탓에 으슬마을같은 곳이 간접하향되어서 돈 많은 유저의 저레벨 캐릭터 레벨업 수단으로 사용하는 일은 드물어졌고 업적시스템때문에
이용하는 경우가 생겼다.

먼저 작물을 심기 위해서는 작물 씨앗 재료 상자(개당 **캐시**로 100원이다!)를 **50개** 사서 작물 씨앗으로 바꾼 후 심어야
한다. 또한 길드의 성향(중립, 질서, 혼돈)에 따라 심어야 하는 작물 씨앗의 종류가 다르다. 물론 길드의 성향에 따라 작물의 모습도
다르다. 질서길드의 작물은 모습이 조금 엄하다(...).

그리고 비료와 촉진제를 줘야 작물이 자라는데, 비료는 엘리로 살 수 있지만 촉진제는 캐시템이다. 촉진제가 없이 비료만 먹여도 작물이 자라긴
하나, 현실 시간으로 336시간(14일)을 기다려야 하는지라 대부분 촉진제를 먹여 성장시간을 줄인다. 이런 식으로 4단계까지 작물을 키워야
한다.

작물이 모두 성장했으면 길드원끼리 수확을 한다. 길드 수확 버튼을 누르는 결정권은 길마뿐 아니라 **부길마**에게도 있기 때문에 가끔
부길마가 실수로(혹은 고의로!) 수확 버튼을 눌러놓고 나가서 작물이 소멸하는 경우도 있다. 그런 경우는 정말 피눈물이므로, 길마는
작물수확하기 전까지 부길마의 직위를 임시로 내려놓는 것을 추천한다.

길드작물 수확은 순수하게 길드원끼리만 하기도 하지만, 보통 "몇시 몇분에 길작해요"와 같이 서버 내에 홍보를 한다. 그러면 길드작물 수확
보상을 얻기 위해 많은 수의 유저들이 길드에 모여들며, 기존의 길드원들은 한 사람당 일정량의 엘리(돈)를 받고 임시로 길드에 가입시켜
주면서, 지금까지 길드작물 키우느라 썼던 무지막지한 비용을 본전뽑는다. 다만 건슬링거와 듀얼리스트 직업을 가진 캐릭터는 다른 캐릭터보다 돈을
더 많이 받거나 심지어 길드 가입을 안 받는 등 차별을 하는 것이 보통이다. 그 이유는 작물수확에서 온천이 뜰 경우 떨어지는 상자를 잡는데
사정거리가 긴 건슬링거가 유리하기 때문. 실제로 옆에서 해보면 짜증난다.

이렇게 해서 길드원 정원이 꽉 차거나 사람이 충분히 모였다고 생각되면 길드 작물 수확 시작. <del>작물 수확이라고 읽고 보스몹을
때려잡는다고 읽는다.</del> 수확이 완료되면 보상방으로 가게 되며, 보상은 크게 보스, 탄광, 온천으로 나뉘는데 보상이 결정되는 건
랜덤이다. 또한 보상템 중 길드코인도 있다.

보스보상은 3속의 작물보스를 전부 잡아야 하는 구조 직접 잡아야 하기 때문에 여러모로 힘들다. 보상버프라고 체력을 대폭 올려주는 버프가
일시적으로 걸리지만 그뿐, 잡는데 한참 걸린다. 힘든 만큼 보상이 큰 편이지만....

탄광은 말 그대로 채광스킬로 채집한다. 길드 장비에 관련된 아이템이 잘 나오는 듯.

온천(셀키온천)은 그냥 일정시간 동안 아무것도 안 해도 경험치를 먹을 수 있는 특수온천. 특히 저레벨 때 경험치 획득량이 매우 높기 때문에,
이를 노리고 길드작물 수확에 참여하는 유저들이 매우 많다. 또한 상자가 지속적으로 떨어지므로 상자를 따서 여러 아이템을 얻을 수 있다.
상자가 땅바닥에 떨어지면 소멸되므로 얼른 따내자. 먼저 따내는 자가 임자이므로, 사정거리가 긴 건슬링거나 듀얼리스트가 옆에 있으면 멀찌감치
떨어지는 것을 추천한다.  

그런데 2010년 4월 21일 패치로 길드 탈퇴시 **3일 동안 재가입을 할 수 없도록** 페널티를 부여함에 따라, 길드작물로만 광속으로
부캐 레벨업을 해 오던 유저들이 물 먹게 생겼다(…). [패치내용](http://latale.happyoz.com/News/Notice/Vi
ew.asp?cl9gE1fZgdq4Q7uEg4U3Dba2qSY3u4EwxwW2) 그래도 길드작물 하던 사람들은 계속 한다. 게다가 덕분에
작물수확으로 얻을 수 있는 아이템 가격이 폭등해서 한번참여하면 무섭게 돈을 벌 수 있다.

