## Contents

    

1. 개요 
2. 진짜 정체 
3. 사망 관련 
4. 그 외 트리비아 
5. 코믹스판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[드래곤 라자](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9E%90.md)의 등장인물로, 라디오
드라마에서의 담당 [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는
[강구한](%EA%B0%95%EA%B5%AC%ED%95%9C.md).

  

작품 내에서는 중반부부터 출현한 뒤 잠시 헤어졌다가 다시 합류하는 후기 고정 멤버이다.

  

마법검 [프림블레이드](%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 다루는
뛰어난 전사지만, [말](%EB%A7%90.md) 대신 [황소](%ED%99%A9%EC%86%8C.md)를 타고 다니며 엉뚱한
소리를 일삼는 기괴한 모습으로 등장했다. 게다가 양질의 갑주들을 갖췄지만 그게 조화를 이루기 보다는 이것저것 잡다하게 주워 장비한 느낌.
도중에 그를 노린 암살자들에게 공격당하는 등 여러가지로 수상한 인물.

  

상당한 수준의 검사지만 작중 최고 수준은 아니다. [샌슨퍼시발](%EC%83%8C%EC%8A%A8%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%EB%B0%9C.md)과 대무할 때 살짝살짝 밀리기도
했고, 후에 그나마도 샌슨이 봐 주면서 한 것이었다는 이야기가 나온다. 이래저래 혼자 여행하기에는 조금 부족한 실력이라는 묘사가 슬쩍슬쩍
등장하며 독자들에게 의심을 심어 주는 요소 중 하나. 그럼에도 단신으로
[리치몬드](%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)를 격파할 정도면 A급 이상으로 볼 수 있을 듯.
어쨌거나 샌슨은 세계관 최강자급의 무예를 가졌으니까. 관우에게 졌다고 안량이나 방덕이 B급 장수가 아닌 것처럼.

  

성격은 호쾌한 편이며, [프림블레이드](%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)가 자신에게
수많은 [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)를 끼치며 자신을 '눈치 없는 놈'으로 몰아가도 그저 그러려니 하며
<del>자포자기하는</del> 쿨하게 넘어가는 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)적인 모습도 보여
준다. 그리고 무엇보다 어떤 상황에서도 적에 맞서 물러서지 않고 자신을 지키는 굳건한 성격을 가지고 있다. 후치가 인정하는 길시언의 모습도
바로 이러한 등을 보여주는 모습.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 진짜 정체 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
사실은 [바이서스](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md) 왕국의
[가출](%EA%B0%80%EC%B6%9C.md)한 태자. 자기 방문에 못질하고 가출하는 기행을 저질렀다. 당시 뛰쳐나가면서 했던 말은
다음과 같다. "내 미래가 밖에 있으니 밖으로 나가겠다. 그러나 내 소중한 과거는 여기에 있으니 죽기 전에는 돌아오겠다. 과거 없이는 미래도
없으니, 그 때까지 이 방은 불침이다."

  

그 밖에도 여러 말썽을 피운 것이 누적되어 있었기에 결국 폐태자가 되었고 후에 왕이 된 건 그의 동생 [닐시언 바이서스](%EB%8B%90%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md). 스스로도
[역마살](%EC%97%AD%EB%A7%88%EC%82%B4.md) 같은 게 꼈다고 생각해, 자기 대신 닐시언이 태자가 된 것에 딱히
불만이 없었으며 왕으로서는 자신보다 닐시언이 더 낫다고 평가하고 있다. 그 때문에 닐시언이 잘 할 거라고 봐서 나라에 대해선 별 걱정을 안
했었던 듯 하나, 본편에선 암살자들의 언행에 뭔가 이상하단 생각이 들어 방관하고만 있을 수는 없다고 생각한 듯하다.

  

여행 도중 [리치](%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)인 리치몬드를 물리치다가 저주를 당해 타고 다니던 명마
[선더라이더](%EC%84%A0%EB%8D%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 황소가 되어버려 황소 타는
전사라는 오명을 쓰게 되었지만, 후에 저주가 풀리면서 선더라이더는 다시 말로 돌아오게 된다.

  

칼의 말에 따르면 어렸을 땐 영명한 군주가 될 거란 소리를 들었다는데, 본인은 겨우 5살 정도 된 아이를 놓고 그런 말을 하는 건 여러모로
말이 안 된다고 생각했다고 한다. 하지만 작품에서 그려진 모습이나 [후치네드발](%ED%9B%84%EC%B9%98%20%EB%84%A4%EB%93%9C%EB%B0%9C.md), [칼헬턴트](%EC%B9%BC%20%ED%97%AC%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) 등의 평가를 종합해 보면 태자란 이유로 생각없이
한 아부는 아니었던 모양.

  

어쨌든 왕족이기 때문에 바이서스에 대해서 신경을 많이 쓰고 있다. 본인은 자유로운 모험가를 꿈꾸지만, 후에 스스로도 인정하듯 어릴 적부터
차기 왕으로서 키워졌기에 현실적으로 [정치](%EC%A0%95%EC%B9%98.md)와 완전히 담을 쌓은 진짜 자유로운 모험가는 못
되는 사람. 필요할 때는 왕족으로서의 특권을 마음껏 이용할 줄도 알고, **형제는 한 몸이오**라며 아슬아슬한 선에서 국왕인 동생의 권한까지
빌려오기도 한다.

  

한 예로 [시오네](%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%84%A4.md) 및 자이펀 간첩들의 닐시언 암살 미수 사건 당시 직접 왕실
근위대를 지휘해 간첩들을 진압, 체포하고 귀족원을 장악하는 등 사건 수습을 총지휘했다. 게다가 진압 과정에서 사망한 근위대원들의 가족들에게
보상금을 아낌없이 하사해서 궁내부장이 "그런 식으로 돈을 썼다간 국왕 전하께서 빵과 수프만으로 식사하시게 됩니다!"라고 항의할
정도였다.`[1]` 작품 후반부에는 자신의 그런 면을 완전히 인정하고 지금 하는 일이 끝나면 왕궁에 돌아가 정치에 관련된 일을 하겠다는
이야기를 하기도 했다.

  

딱 하나 단점이 있다면 본인이 너무 올곧기 때문에 다른 사람의 심적 갈등을 바로 이해하지 못하는 면이 있다. 그게 최악으로 터진 것이
[레니](%EB%A0%88%EB%8B%88.md)에게 할슈타일의 면전에서 당신의 아버지가 누구냐고 질러버린 것. 심경적으로는 알고 있다
해도 10대 소녀에게는 너무 가혹한 요구였고, 이때 레니가 멘붕하면서 길시언이 당황한 끝에 저격당하는 빌미가 되고 말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 사망 관련 ¶

프림 블레이드와의 [만담](%EB%A7%8C%EB%8B%B4.md)생쇼를 벌이며 파티의 양념 및 보조딜러 겸 보조두뇌 역할, 그리고
왕자로서의 신분을 이용한 인맥 라인<del>[콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)</del>을 했고,
어느샌가 파티에 없어서는 안 될 사람이 되었다. 그렇게 존재감을 묵직하게 늘려가다가
[크라드메서](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A9%94%EC%84%9C.md)를 둘러싸고 벌어진 할슈타일
후작의 사병 및 레티의 프리스트들과의 전투 중에 사망하였다. 후치는 이전 시오네, 넥슨의 습격 때 위기에 빠진 일행들 앞을 지킨 길시언을
보며 __[나의 왕](%EC%A5%AC%EB%A6%AC%EC%95%99%20%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)__<del>[등짝](%EB%93%B1%EC%A7%9D.md)이 멋진 남자</del>이라는 이야기를 한다. 그리고 그 모습
그대로 레티의 프리스트 들에게서 안그래도 부상당한 몸으로 후치를 지키고 일행의 방패가 되어 죽음을 맞이한다. 죽기 전에 [샌슨퍼시발](%EC%83%8C%EC%8A%A8%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%EB%B0%9C.md)에게는 프림 블레이드를, [후치네드발](%ED%9B%84%EC%B9%98%20%EB%84%A4%EB%93%9C%EB%B0%9C.md)에게는 선더라이더를 물려줬으며,
[칼 헬턴트](%EC%B9%BC%20%ED%97%AC%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)에겐 바이서스를 도와달라는 유언<del>이자
평생의 짐이 될 저주</del>을 남긴다.

  

하필이면 이 당시 [이루릴 세레니얼](%EC%9D%B4%EB%A3%A8%EB%A6%B4%20%EC%84%B8%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%96%BC.md), [에델린](%EC%97%90%EB%8D%B8%EB%A6%B0.md), [제레인트침버](%EC%A0%9C%EB%A0%88%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%B9%A8%EB%B2%84.md) 등 [팀의 체력을책임질 멤버](%EB%BF%8C%EB%BF%8C%EB%BD%95.md)가 단 한 명도 없었는데,
[레니](%EB%A0%88%EB%8B%88.md)를 안전하게 고향으로 돌려보내기 위해 작정하고 세 명 모두를 붙여놓은 상태여서 누군가
크게 다치게 되면 그대로 죽을 수밖에 없는 상황이었다. [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)들 사이에서는 셋 중 한
명이라도 있었다면 길시언은 높은 확률로 살아남지 않았을까 하고 조심스럽게 추측 중.

  

후치의 회고에 따르면, 유품과 유물을 통해 칼을 중심으로 샌슨과 자신을 바이서스에 종속시켜 나라의 부흥을 책임지게 할 목적이었던 것 같다고
이야기한다. 다만 여행 과정에서 [권력](%EA%B6%8C%EB%A0%A5.md)과
[정치](%EC%A0%95%EC%B9%98.md)라면 치를 떨게 되어버린 후치는 결국 선더라이더를
[먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)하고 고향으로 돌아갔으므로 그의 의도는 100% 성공한 것만은 아니게 되었다.
**하지만 칼과 샌슨만으로도 바이서스는 천년왕국의 기틀을 튼튼하게 다질 수 있었으니** 길시언의 원래 목적은 도에 지나칠 정도로 훌륭하게
달성되긴 했다.`[2]``[3]`

  

참고로 길시언이 갈색산맥으로 출발하는 마지막 여행에서 네드발 파티가 궁성 임펠리아를 빠져 나올 때 배웅하던 궁내부장 리핏 트왈리전의 열렬한
환송에`[4]` 다음엔 [선물이라도 하나 사들고오겠다](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)는 말로 답변했었는데, 그대로
죽어서 [샌슨 퍼시발](%EC%83%8C%EC%8A%A8%20%ED%8D%BC%EC%8B%9C%EB%B0%9C.md)과 [칼헬턴트](%EC%B9%BC%20%ED%97%AC%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)라는 희대의 충신 2명과 [드래곤 슬레이어](/w
iki/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4)의 명예를
임펠리아에 선물하며 다시는 리핏의 가슴에 못질을 할 일조차 없게 만들어 버렸다. 처음부터 의도하고 넣은 내용인지는 모르겠지만 어찌 되었건
떡밥 회수 하나는 목숨 걸고 기가 막히게 한 셈.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

## 4. 그 외 트리비아 ¶

후속작 [퓨처 워커](%ED%93%A8%EC%B2%98%20%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)에선 왕권강화를 위해 칼의
정보조작으로 길시언이 갈색산맥의 크라드메서를 처치하고 죽은 [드래곤 슬레이어](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)가 되어 추앙받게 된다. 물론 네드발 일행들과 닐시언, [데밀레노스 바이서스](%EB%8D%B0%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md) 공주는 진실을 알고 있었지만, 이들 중 그 누구도 진실을 후대에 전한 사람이 없어서 후속작에 가면 그의
진짜 죽음을 알고 있는 것은 이루릴밖에 없게 되었다.

  

[그림자 자국](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%9E%90%EA%B5%AD.md)에선 [이루릴 세레니얼](
/wiki/%EC%9D%B4%EB%A3%A8%EB%A6%B4%20%EC%84%B8%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%96%BC)의
전매특허인 정령쇼를 할 때 황소를 탄 고대 전사라는 문장으로 전장에 나타나 바이서스군의 혼란에 한 몫 거들었다.

  

드래곤 라자 온라인이나 일반적인 [2차 창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)에서는 비교적 슬렌더한
꽃미남이거나 전사치고는 좀 모자라 보이는 체격으로 묘사되는 경우가 많았는데, 희한하게도 일본판 공식 일러스트에서는 왠지
[바바리안](%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%95%88.md)스러운
[근육](%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md)떡대로 묘사되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B8%B8%EC%8B%9C%EC%96%B8%20%EB%B
0%94%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

## 5. 코믹스판 ¶

드래곤 라자 코믹스에서의 정체는 바로 **쉐린이다!** <del>유스네 오빠라는 설정은 뭐랑 엿바꿔먹은거야</del> 그것도 모자라서 동시에
**[이 사람](%EC%86%94%EB%A1%9C%EC%B2%98.md)이기도 하다.!** <del>이쯤되면 막가자는
거지요?</del> 사악한 마법사 아프나이델과 강력한 용병 한스덱이 실리키안 남작을 제물로 바쳐서 레너스 시를 언데드 소굴로 만들자 대검을
들고 나와서 언데드들에게 맞서 싸우고 후치 일행을 도와서 언데드들을 격퇴하고 아프나이델을 죽인다.(...) 이후에 등장이 없다가 이라무스
시에서 루키잭의 습격을 받은 후치 일행을 돕는다. [칼헬턴트](%EC%B9%BC%20%ED%97%AC%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)가 와이번의 습격으로 리타이어하자(...) 그
자리를 차지하고 이루릴을 위협하여 일행에서 내쫓는다. 그리고 바이서스 임펠로 가는 지름길이랍시고 일행을 이바스 미궁으로`[5]` 인도한다.
발록이 나타나자 **네리아를 발록에게 바쳐서 위기를 모면한다.** 하지만 이건 속임수였고 **흥분한 발록이 네리아의 옷을 찢고 "흐음,
아름답군."이라면서 강간하려 들자** 발록의 뒤통수를 치고 네리아를 구조하여 탈출한다.(...)  
바이서스 임펠에 당도한 후에 사실은 닐시언 황제(...)의 형이라는 정체가 밝혀지고 그의 스승 핸드레이크(!)가 나타나서 하라는 수련은
안하고!라면서 선더라이더를 소로 둔갑시키는 형벌을 내린다.(...) 그뒤엔 각성을 하겠답시고 괴상한 이세계로 던져져서 이집트 신의 이름을
가진 해괴한 마물들과 농담따먹기나 한다.(...) <del>**[고만해 미친놈들아](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)!**</del>

`\----`

  * `[1]` 길시언은 여기에 대해 뻔뻔한 반응을 보였다. 궁내부장이 "전하께서 빵과 수프만으로 식사하시게 됩니다!"라고 말하자 길시언 왈."난 그런 식사라도 하루 세끼만 먹을 수 있으면 충분하오." "기, 길시언 왕자 전하 말고 국왕 전하 말입니다!" 그리고 길시언의 대답이 아까의 "**형제는 한 몸이오**" 
  * `[2]` 샌슨의 시종으로서 후치가 후대에 언급된것으로 보아서는 도움을 주었다고도 볼 수도 있지만, 직접적으로 왕실에 기여한 게 아무 것도 없고 결정적으로 작가가 언급을 안 하니 [진실은 저 너머에](%EC%A7%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A0%80%20%EB%84%88%EB%A8%B8%EC%97%90.md)...
  * `[3]` 후치가 인질 교환 목적도 있고 해서 고향으로 돌아가기는 했지만 죽을 때까지 고향에만 머물렀다는 언급도 안나온다. 애초에 백작이기도 하니 몇 년 고향에 있다가 다시 상경해서 샌슨을 보좌했다고 해도 딱히 이상할 거 없는 상황. 어차피 신년 인사 때문에 스스로 백작 작위를 버리지 않는 한 매년 수도까지 다녀와야 한다.
  * `[4]` "아아아! 길시언 왕자님! 식사준비 끝났단 말입니다! 밥 한 술 뜨지도 않고 떠나시는 겁니까! 또 이러실 거라면 다시는 오지 마세요! 늙은 궁내부원 가슴에 더 못질하지 말고! 왕자님이야 편할때 왔다가 마음대로 떠나면 그만이지만, 귀족원이나 국왕전하께서는 절 가만두시질 않는단 말입니다!"
  * `[5]` 원작의 아비스 미궁(...)

