## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%A0%EC%A7%80?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md)의 게임전문 [BJ](BJ.md).
본명은 **송은태**. 닉네임이 김씨라서 많은 시청자들이 **김은태**로 알고 있었지만 후에 본인이 송씨라고 밝혔다. 방송국은
[여기](http://afreeca.com/ddalbae88), 유튜브 채널은
[여기](http://www.youtube.com/user/ddalbae88).`[1]`

  

아프리카 방송을 처음 시작할때 네이버폰 여자꼬시기란 컨텐츠로 정점을 찍고 그 이후 게임캐스트`[2]`란 방송국을 만들었다. 현재는 다양한
게임컨텐츠로 방송을 하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%A0%EC%A7%80?action=
edit&section=2)]

# 2. 상세 ¶

마스코트로는 [베레모](%EB%B2%A0%EB%A0%88%EB%AA%A8.md)`[3]`와 **뾰루지**가 있는데`[4]` 이후
[오징어](%EC%98%A4%EC%A7%95%EC%96%B4.md)`[5]`로 완전히 굳혀졌다. 그래도 저 두개는 가끔 언급되곤 한다.
그리고 캠 방송 이후 각종 못생긴 캐릭터는 모두 김갠지라고 시청자들이 놀리곤 한다.`[6]` 상징하는 숫자는 59.`[7]`

  

유행어로는 **2초만 생각하자**와 **살아있는 전설 ○○○**.`[8]` 그리고 **클라스 오브 클라스** 와 **○○계의
페이커**.`[9]`

  

**네이버폰 여자꼬시기**라는 방송을 시작으로 인기가도를 달리고 있었다. 무슨 방송인가 하면 그 당시 네이버폰`[10]`이란 보이스채팅 프로그램으로 여자가 만든 방에 들어가 그 여자를 꼬시는 내용이었는데 그냥 꼬시는 것이 아닌 노래를 부르거나 아니면 개인기를 하는 등 다양한 방식을 통해 재밌는 모습을 보여주다보니 엄청난 인기를 누렸다. 당시 인기는 중계방이 몇개씩 생길정도였고 방송에서 이름이 실수로 공개되자 바로 네이버 실시간 검색어에 올랐을 정도의 스타급 BJ였다. 그리고 군대 현역을 간다며 방송을 접는다고 많은 시청자들을 울렸는데...[공익이었다](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md). 이 이후 공익근무`[11]`를 하면서 게임캐스트란 방송국까지 만들며 활발한 모습을 보였으나 같은 클럽원들한테 [뒤통수](%EB%B0%B0%EC%8B%A0.md)`[12]`를 여러번 당하고 방송이 뜸해지더니 급기야 클럽을 해체하는 지경에까지 이르렀다. 이후 클럽을 재창설 하겠다고 선언한 뒤 기존 클럽원에서 몇명이 빠진`[13]` 클럽을 다시 만들었다.

  

2014년 5월 이전에 방송에 예전처럼 흥미가 붙지 않아 약 한 달 정도의 휴식을 갖고 복귀했다.

  

2014년 6월 4일 10:40분경 중대발표라는 방송을 켠 후 다시 게임캐스트 공식해체 선언을 했다. 이로써 공식적으로 두번째 해체를 하게
되는 셈인데 정말 혹시 만약에 다시 부활을 시킬지도 모른다는 말을 하긴 했지만 만약 그럴 경우 본인이 국장을 다시 하진 않을 것이라고
말했다.

  

본인이 국장으로 2014년 10월 1일경 클럽을 재창설했다. 다시 모인 클럽원들은 BJ야구몬과 BJ주옹 두명인데 컨텐츠를 같이 만들어보자고
제의가 들어온 회사에서 야구몬과 주옹 두명다 섭외하고 싶다해서 일단 뭉쳐있기 위해 임시로 만든 것 같다. 그래서 클럽명도 그냥 김갠지TV로
만든 듯. 추후 신입 BJ도 받을 생각이라고 했으나 해체되었다(...)

  

게임 실력은 별로 안좋은 편으로 특히 공포게임은 진저리를 친다.`[14]` 그 외 게임실력도 딱히 좋다고 말 할 수준은 아니다.  
  
직접 감상해보자. 6분, 12분 30초, 22분를 보면 된다.

  

팬들도 빠심이 강하긴 한데 BJ가 고통받고 놀라는걸 더 좋아한다.
<del>[사디스트](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들인가..</del> 예를 들자면
공포게임을 하다 놀라서 잠시 얼어있으면 팬들이 **또 심장이 아프냐?**고 놀리면서 좋아할 정도.

  

주로 채팅창 분위기는 시청자들이 BJ의 게임 실력을 까고 욕을 해도 심하지만 않으면 제재를 하지 않는 자유로운 분위기이다. 대신 요즘들어
정도가 지나친 시청자들이 많아져서 [멘탈붕괴](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)를 자주하고
[궁서체](%EA%B6%81%EC%84%9C%EC%B2%B4.md)로 화낼때가 잦아졌다. <del>그만해 시청자들아 안그래도 힘든데 왜
자꾸 괴롭혀</del>

  

시청자들도 BJ를 까며 놀긴하지만 BJ의 오른팔이라고 할 수 있는 매니저들마저 BJ를 까며 놀고있다... <del>내 편 들라고 뽑아놨더니
나를 까고있네</del>

  

방송시간을 잘 안지키는 편이다. 방송을 하다 급하게 꺼야할때 **저녁때 하겠습니다** 또는 **다음날 하겠습니다** 라고 하는데 시청자들은
**아...안하겠구나** 라고 생각할 정도로 잘 안 지킨다.

  

주로 하는 게임은 콘솔게임과 [LOL](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)이지만 스팀으로 나오는 게임들을 추천받아 플레이를 해보기도 한다.

  

여러 게임을 하긴 했지만 그 중에서는 항상 LOL이 껴있었다. LOL에서는 거의 랭겜만을 플레이한다. 휴식기 이후 김갠지의 랭겜은 강등 승급
강등 승급을 반복하며 실2에 계속 머물렀다. 후에 방송을 켰는데 해킹을 당한거 같다며 이야기를 했다. 전말은 자신이 LOL에 들어가자
닉네임이 **성범이의 노예**로 바뀌어져있고 오리아나로 1판을 이겨져있는데다 [RP](RP.md)가 늘려져 있었다. RP가 올라간
이유는 스킨강제환불로 인한 것이었다. 이후 닉네임을 **야구몬의 노예**로 변경. 그 후 **실버는 사회의악**으로 바꿨고
[듀오](%EB%93%80%EC%98%A4.md)들의 활약으로 연패를 하자 **듀오는 사회의악**으로 바꾸어 버렸다. 그리고 실버2에서
못빠져 나오는 것 같았지만 솔로랭크 10연승후 1패 그리고 2연승으로 실버1 79P까지 올라왔고 결국 2014년 6월 6일에 골드5를
찍었다. 그리고 클럽원이었던 BJ야구몬의 전적을 보며 냄새가 난다고 했다. <del>같은 골드5끼리 서로 까고있다.</del>

  

어느 [축구선수](%EB%B0%95%EC%A3%BC%EC%98%81.md)와 얼굴비교하는 걸 굉장히 싫어한다. 웃고 떠들다가도 비교를
하면 갑자기 정색을 하며 진지하게 화를 낸다.<del> 요즘 이 항목을 보고 이걸로
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)끄는 시청자가 많아져서 그냥 무시한다.</del>

  

2014년 9월 18일 오후 3시경 방송을 키고 다니던 일을 그만뒀다고 한다. 이유인 즉슨 방송쪽으로 같이 컨텐츠를 만들어보자고 제의가
들어와서 그만두고 방송쪽에 전념하겠다는 뜻을 밝혔다.`[15]`

  

2014년 9월 25일 [PS4](PS4.md)로
[피파15](FIFA%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[카드깡](%EC%B9%B4%EB%93%9C%EA%B9%A1.md)방송을 했다 BJ 본인의 게임
[종특](%EC%A2%85%ED%8A%B9.md)`[16]`을 이겨내고 얼티밋`[17]` 50만 원 현질을 하였으나, 결과는
[원하는](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C.md) [선수](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%88%84%20%ED%98%B8%EB%82%A0%EB%91%90.md)는 커녕 본전도 못 뽑았다 한다...

  

2014년 12월 19일부터 [검은 사막](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EB%A7%89.md) 게임 방송을
시작했다. [켠 김에왕까지](%EC%BC%A0%20%EA%B9%80%EC%97%90%20%EC%99%95%EA%B9%8C%EC%A7%80.md)를 표방하여
켠 김에 만렙까지 내걸고 40시간 50분 게임을 한 적이 있다.(...) 직업은 소서러. 어쩌다가 팀원들끼리 내기가 붙은 듯 하여 오기로
버티고 있는 듯 싶었다. 실제로 탈주각 탈주각 거리면서 시청자들이 다른 BJ 방송가서 염탐하고 말해주는(...) 행동을 하면서 승부욕을
불태우고 있었다. 결국 40시간 찍고 뻗고 다시 다음날 일어나서 37시간 찍고 만렙을 찍었다! <del>BJ들 다 죽겠다
이것들아!</del> 2015년 1월 소서러와 부캐 워리어가 50만렙이 되었고 워리어 하향 이후 멘탈이 나가서 방송을 끈 적도 있다. 부캐
워리어로 낚시로 51찍기 도전 중이었다.

  

검은 사막을 통해 BJ[사과몽](%EC%82%AC%EA%B3%BC%EB%AA%BD.md)과 친분이 생겼으며 검은사막 캐시템 선물을
16만원정도 하였다. 이후 수차례 합동방송을 하며 [사과몽](%EC%82%AC%EA%B3%BC%EB%AA%BD.md)의 어장에서 놀고
있다.  
검은 사막은 무사 출시 후 검자타임으로 인해 접었다. 그는 지갑전사`[18]`라는 명성답게 검은 사막에 투자한 돈은 무려 100만원이다.

  

2015년 3월 BJ[김찌릉](%EA%B9%80%EC%B0%8C%EB%A6%89.md) 외 들러리 3명`[19]`과
아재테레비`[20]` 클럽을 만들었으며, 각종 PC, 콘솔 게임으로 꾸준한 방송을 진행 하고 있다.  
그는 꾸준 방송을 통해 이 후 AJ Entertainment`[21]`를 만들 것이라 하였다. 또한 별풍카`[22]`(아우디 R8)를 타고
다닐 것이라고 하였다.

`\----`

  * `[1]` 주로 자신이 했던 방송을 녹화해서 업로드한다.
  * `[2]` 넘버원콘솔이란 방송국의 국장이었던 샤인과 같이 만들었는데 2014년 6월 4일부로 게임캐스트는 해체됐다. 클럽원으로는 샤인, 야구몬, 홍빠래, 럼신, 표독, 킴짱, 게신, [함군](%ED%95%A8%EA%B5%B0.md), 천양, 키토, 주옹, 칼바이스, 쑤야, 카이저크, 빵열 등이 있었다.
  * `[3]` 캠방을 했을 때 헤어스타일이 베레모를 쓴 것과 흡사해서 시청자들에게 베레모 썼냐고 놀림을 받았다. 이후 베레모컷이라고 꾸준히 놀림을 받게 되었고 팬아트도 베레모컷으로 그려지고 있었다.
  * `[4]` 역시 캠방을 했을 때 턱밑에 크고 선명한 뾰루지를 발견한 시청자들에게 놀림을 받았다. 팬아트에도 뾰루지는 필수로 그려졌다.
  * `[5]` 오징어 닮았다고 시청자들이 놀리곤 했는데 이게 마스코트로 굳혀졌다.
  * `[6]` 오크가 나오는 게임에서 저기에 김갠지가 여러 마리 있다고 하거나 공포게임을 할 때 캠을 켜고 방송하면 괴물같은게 나왔을때 캠을 두개켜지 말라고 하거나...
  * `[7]` 시청자들이 호구라고 놀리다 누군가 59라는 숫자를 말한 뒤로 상징하는 숫자가 되어버렸다.
  * `[8]` 저 빈칸에는 주로 자신의 닉네임인 김갠지를 넣어서 자신이 우월하다는걸 증명할 때 쓴다.
  * `[9]` 빈칸에는 보통 현재 자신이 플레이 하고 있는 게임제목을 넣는다.
  * `[10]` 현재 게임톡이나 보이스채팅 프로그램의 원조격.
  * `[11]` 게임캐스트 멤버 대다수가 공익이라 게임캐스트를 공익캐스트라고도 불렀다.
  * `[12]` 자잘하게도 있지만 크게 두가지 사건이 있는데 하나는 같은 클럽이었던 여BJ가 그 당시의 게임캐스트 뒷담화를 까며 철천지 원수까지 갔고 또 하나는 게임캐스트에 소속되어 있던 남BJ가 사전에 국장한테 한마디도 없이 그냥 클럽을 나가겠다며 나간 사건이 유명하다.
  * `[13]` BJ[함군](%ED%95%A8%EA%B5%B0.md)과 BJ게신.
  * `[14]` 공포게임을 하다보면 깜짝 놀라는 경우가 대부분인데 이럴때마다 심장이 아프다며 게임을 끌려고 한다...
  * `[15]` 이전부터 제의가 들어왔다며 해볼 생각이라고 방송에서 언급은 했지만 정확히 언제 시작할지는 언급을 안했던 상태였다.
  * `[16]` 게임캐스트부터 내려져오던 징크스인데 어느 게임을 시작하려고 하면 인터넷이 안맞는다던지 세션이 어긋나서 만나질 못한다던지 등등의 여러 징크스가 있었다. 이번엔 다운받아놨던 북미판 피파15의 DL판이 카드깡이 안된다는 소리에 바로 그날 정발판 피파15를 사왔지만 국내 계정상의 문제로 당일날 카드깡을 못해서 매우 좌절했다.
  * `[17]` 자기가 좋아하는 선수로 팀을 만들수 있는 시스템이다. 자신이 원하는 선수들로 팀을 맞추기 위해선 게임머니 또는 현금결제로 부스터를 뜯어서 랜덤으로 나오는 선수들로 맞추는 방법이있고 또는 게임머니로 다른사람들이 경매장에 올려놓은 선수들을 사는 방법이 있다.
  * `[18]` 게임에서 돈으로 모든 걸 해결하는 사람
  * `[19]` 야구몬, 랑방, 홍재화
  * `[20]` 아저씨들 끼리 만든 클럽
  * `[21]` 아재 엔터테인먼트
  * `[22]` 별풍선을 환전하여 구매한 자동차

