**[더 킹 오브 파이터즈](%EB%8D%94%20%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)의 [사기 캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)**

[97의 사기 캐릭터](%EC%9D%B4%EB%B2%88%EC%B9%98%EC%9E%A5.md)

[98의 사기 캐릭터](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EA%B3%A0%ED%81%AC.md)

[99의 사기 캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0/KOF%2099.md)

[00의 사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0/KOF%202000.md)

[01의 사기 캐릭터](%EC%A7%84%ED%8F%AD%ED%95%98%EC%BC%84%EB%B2%A0%EB%A6%B0.md)

[02의 사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0/KOF%202002.md)

[03의 사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0/KOF%202003.md)

[NW의 사기 캐릭터](%EC%95%A4%EC%82%AC%EB%A3%8C.md)

[XI의 사기 캐릭터](%EA%B0%80%EC%BF%A8%EC%98%A4%EA%B9%80.md)

[98UM의 사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0/KOF%2098%20UM.md)

[02UM의 사기 캐릭터](%EC%B9%B4%EC%BC%80%EB%84%B4.md)

**XIII의 사기 캐릭터**
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 김가불친 
    

2.1. [김갑환](%EA%B9%80%EA%B0%91%ED%99%98.md)

2.2. [미스터가라데](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md)

2.3. [불꽃을 되찾은이오리](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)

2.4. [친 겐사이](%EC%B9%9C%20%EA%B2%90%EC%82%AC%EC%9D%B4.md)

3. 기타 강캐릭터 
    

3.1. [쿠사나기 쿄](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EC%BF%84.md)

3.2. 네스츠 스타일 쿄

3.3. [니카이도 베니마루](%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B2%A0%EB%8B%88%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)

3.4. 노멀 [야가미이오리](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)

3.5. [쉔 우](%EC%89%94%20%EC%9A%B0.md)

3.6. [화 자이](%ED%99%94%20%EC%9E%90%EC%9D%B4.md)

3.7. [듀오론](%EB%93%80%EC%98%A4%EB%A1%A0.md)

3.8. [킹](%ED%82%B9%28KOF%29.md)

3.9. [바이스](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28KOF%29.md)

3.10. [유리사카자키](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%82%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[더 킹 오브 파이터즈 XIII](%EB%8D%94%20%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88%20XIII.md)의 4대 사기 캐릭터 **김**갑환, 미스터 **가**라데, **불**꽃을
되찾은 이오리, **친** 겐사이의 약칭. [김가불](%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88.md)이라는 단어와 맞물려
어감이 좋은 대로 만들어진 듯하다.

  

친은 콘솔판 오면서 대량 상향을 받고, [EVO 2012](EVO%202012.md) 우승자인 이광노(동네형, madKOF)가 보여준
엄청난 운영 등을 통해 사기성이 알려져서 96 이후로 오랜만에 사기 캐릭터에 등극했다.

  

EVO 2012 이전까지는 친과 김갑환은 약캐릭터로 분류되었다.`[1]` 친은 KOF XIII 이전까지는 쭉 약캐였고 거기다 비인기
캐릭터라서 외면받아 연구가 적었고, 김갑환도 EVO 2012에서 메인으로 넣은 선수는 전부 CAFE ID 소속의 한국 유저들 뿐이었다.

  

이후 캐릭터 밸런스가 정립되고 대회에 나오는 15개 남짓한 캐릭터 중에서 두드러지는 셀렉율을 보인 김가불친이 탄생했다.

  

안그래도 콤보 강요가 심한 KOF가 신 기게이지 시스템으로 더 심해졌고 이게 뭐가 최고의 밸런스냐고 하는 사람도 있지만 등장 캐릭터가
30개가 넘어가는 상황에서 우열이 갈리는건 필연이라고 할 수 있다. 특히 대회수준에서 캐릭터가 고착되는걸 피해간 격투게임은 없다. 기존작에
비해 약캐와 강캐간의 간극이 적은 편이고`[2]` 시스템상으로도 성능차를 극복할 수 있는 여지가 있는 편. 캐릭터 밸런스가 고착화되었다는
EVO 2014에서도 상위라운드에 이들말고도 다양한 캐릭터가 나왔다. 그럼에도 불구하고 나오는 캐릭이 비슷한건 여전할뿐더러 상위 3인이 모두
김가불친을 사용하는 모습을 보이며 이들의 강력함을 입증했다. `[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=2)]

# 2. 김가불친 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=3)]

## 2.1. [김갑환](%EA%B9%80%EA%B0%91%ED%99%98.md) ¶

  * 막혀도 후딜레이가 오히려 유리하고 맞추면 약기본기로 강제연결이 되며 낮은 하단을 회피하는 미친 기본기 원거리D
  * 점A의 성능이 좀 약하긴 하지만 여전히 역가드가 잘나며, 판정이 굉장히 좋은 점D
  * 발동과 판정이 좋은 지상 약발시리즈
  * XIII최고의 성능으로 꼽히는 EX 반월참과 콤보용으로도 좋은 무딜레이 중단 공중 반월참
  * 콤보수가 늘어나면 최소 고정 데미지 보정을 주는 서틴의 시스템을 보란듯이 무시하고 4X22의 연타데미지에 마지막 타격만 250을 먹여서 오히려 보정을 먹여야 효율이 좋아지는 NEOMAX 초필살기 영식 봉황각`[4]`  

다른 사기 캐릭터처럼 아예 날로 먹는 기술은 없는데 정직하게 너무 강하다. 자주 쓰이는 기본기인 앉아약발과 서서약발의 성능이 굉장히 좋고
이어지는 짤짤이 콤보도 강하다. 원거리 D의 경우 하단이 비는게 파해가 많이 되서 예전처럼 막 쓸수 있는 기본기는 아니지만 상단쪽 판정이
엄청나게 좋다. 공중 기본기도 지대공 지대지 역가드에 유용하게 분포되어있고 대공기의 성능도 좋은편. 콤보도 네오맥스빨로 좋은데다 앉아약발이
스치기만 해도 거리 관계없이 서서약발 - 모드 연계로 쉽게 이어지고 모드 연계가 되는 적당히 빠른 중단 특수기까지 가지고 있다. 콤보의
난이도도 자신이 구석끝에 몰린 상황에서 시작하는게 아니라면 쉬운 편에 속한다. ex 필살기의 효율이 좋고 콤보 시동이 굉장히 쉬운편이기
때문에 주로 3번으로 기용된다. 2015년 기준 대회에서 가장 많이 선택되는 캐릭터. 쉬운 편에 속하는 난이도 덕분에 특히 다른 게임까지
섭렵을 많이하는 플레이어들의 선호도가 높다. XIII를 많이판 이론파들은 엔트리에서 제외하고 대신 친을 사용하는 경우도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=4)]

## 2.2. [미스터가라데](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md) ¶

  * 원거리D를 제외한 기본기가 하이점프로 캔슬되어 혼자 길티기어 한다고 만인이 평가.
  * 길티도 모자라 가로우마저 즐기고 온듯 브레이킹 모드를 달고와 모두를 경악시키고 동일 기술로 유명한 [아들놈](%EB%A3%8C%20%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%82%A4.md)의 성능마저 능가하는 미친 성능의 호포
  * 약/강 원하는 상황에 따라 골라 쓰는 재미가 있으며 EX로 쓰면 약/강의 장점을 모두 지니는 정신나간 초필살기 용호난무
  * 공중에 떠 있으면 어느 위치에서도 나가는 비연질풍각  

DLC로 가장 마지막에 추가된 캐릭터. 상기됐지만 원거리 강킥을 제외한 모든 기본기가 하이점프 캔슬이 가능하며 성능 역시 기본기가 [타쿠마 사카자키](%ED%83%80%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%82%A4.md)보다 우월하다. 특히 점프 날리기 공격은 XIII 최고의 공대공 기본이기며 용호난무는 발동, 판정, 데미지 모두 사기적인 성능을 보인다.
거기다 토키도가 선보인 옵션 셀렉트 등 파면 팔수록 강한게 나오는 편. 모드콤보의 효율은 좋은 편이지만 기를 쏟아부어서 뻥튀기는 되지 않는
편으로, 일반적으로 기게이지를 유동적&효율적으로 사용하는게 좋은 2번 엔트리에서 강점을 보인다. 약점이라면 상황에 맞는 운영을 해주지 않으면
제성능을 발휘하지 못해 고수와 하수의 구분이 확 드러난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=5)]

## 2.3. [불꽃을 되찾은이오리](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md) ¶

[이치고크](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EA%B3%A0%ED%81%AC.md) 참조. 개캐시절인 98에서 버그가 끼얹어진
캐릭터. 98시절의 5지선다 문제를 낼 수있는건 여전하며, 근거리 중거리 공대공 공대지 지대공 모든 상황에 강하며 백합이 역대 시리즈 최고
수준의 성능으로 나와 패턴도 엄청나게 좋아졌다. 콤보가 특출나게 강한건 아니고 기가 없어도 강하기 때문에 일반적으로 1번으로 기용되는 편.
HD 콤보의 효율`[5]`이 불고자보다 안 좋은 편이지만 자유자재로 규캔을 쓸 수 있다면 기를 채워가면서 죽을때 까지 때리는 것도 가능하다.
규캔을 쓰지 않는다면 기본적인 난이도는 쉬운 편이나 규캔을 못쓰는 것과 1~2회는 쓰는 것, 자유자재로 쓰는 것 사이의 간극이 좀 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=6)]

## 2.4. [친 겐사이](%EC%B9%9C%20%EA%B2%90%EC%82%AC%EC%9D%B4.md) ¶

EVO 2012에서 증명된 사기 캐릭터. 가라데처럼 플레이어 손빨을 많이 타지만`[6]` 잘만 다루면 충분히 강력하다. 기본기가 상당수
변경되어 예전의 그 짜리몽땅한 기본기가 아니게 된것도 큰데다 새로 탑재한 필살기들이 당하는 입장에선 상당히 괴로운 중/하단 이지선다를
보여주며, 여기서 파생되는 반격기도 있어서 낚시질도 가능하다. 술마시는 속도도 빨라지고 피격 당해도 사라지는 유예기간이 생겨나 스택
쌓아두기도 편해졌다. 게다가 술 두어잔만 마셔두면 기/드라이브 게이지 대비 데미지도 무지막지하게 아프다. 덤으로 기본잡기에서 추가타가 가능한
몇 안되는 캐릭터인점도 크다. 구석에서 잡혔다간 체력이 340정도는 날아갈 각오 해야할정도. 콤보가 강력한 편에 속하고 특히 드라이브와
기게이지의 잔량에 따라 넣는 드라이브 캔슬 콤보에서 강한 면모를 보인다.

  

단점이 있다면 역시 술 스택을 쌓아두기가 전작들에 비해 쉬워졌다 뿐이지 여전히 까칠한건 변함없고, 변경된 기본기가 리치가 길다곤 하나
친겐사이 특유의 신장때문에 한계는 존재한다. 게다가 술 스택에 따른 화력 차이가 좀 심한 편이고 상대와 자신의 기/드라이브 게이지 보유
상황에 따라 골머리를 썩게되는 경향도 있어서 좀 까탈스럽다. 요약하자면 전체적인 운영이 매우 예민하고 까칠한 캐릭터라는 소리. 다만 그걸
극복해냈을 때의 친은 진짜 김가불친의 명성에 걸맞는 위용을 여지없이 보여준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=7)]

# 3. 기타 강캐릭터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=8)]

## 3.1. [쿠사나기 쿄](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EC%BF%84.md) ¶

아케이드 버전에서는 [K'](K%27.md),
[라이덴](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%B4%28SNK%29.md)과 함께 3대 최강캐이고, 콘솔판에서는 최강캐
라인에서 내려왔어도 강캐의 위치를 지키고 있다. 나락은 히트백이 엄청나게 줄고 경직시간은 길어 서있는 상대를 맞추기만 하면 콤보가 가능할
정도고, 몸판정이 오묘해 익숙하지 않은 경우 역가드가 굉장히 잘난다. 88식은 1타 캔슬이 되기 때문에 짤짤이에서 이어지는 콤보도 좋은 편.
귀신태우기는 완전 무적에 EX버전은 거의 대부분 공격을 씹어버린다. ex대사치의 경우 전신무적에 광속으로 써줄 경우 발동도 빨라 가라데의
용호난무에 필적하는 성능을 보인다. 특히 구석 콤보가 좋아 데미지도 기게이지와 드라이브별로 다양하게 뽑을 수 있고 기게이지 회수율도 좋다.
기본기 판정은 네스츠 쿄에 비하면 조금씩 안 좋은 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=9)]

## 3.2. 네스츠 스타일 쿄 ¶

콘솔판 DLC 캐릭터. 네스츠 스토리 때 복장에 98 시절 기술을 토대로 나왔다. 전체적인 평가는 노멀 쿄보다 낮은 편. 정직한 러시
캐릭터인데다 구석 콤보도 제한적이고, EX 필살기 성능들이 떨어지는 것도 이러한 평가의 주요 원인. 그렇지만 기본적으로 강캐라는 건
분명하며, 오히려 노멀 쿄보다 더 높게 평가하는 의견들도 늘어났는데 북미 고수 레이날드는 네스츠 쿄가 노멀 쿄보다 나은 점이라고 할 수 있는
건 중거리 싸움과 가드크러시 싸움에서의 우위라고 언급했다. 지금은 성향에 따라 노멀 쿄와 비슷한 빈도로 대회에 모습을 드러낸다. 하지만 이는
네스츠 쿄의 장단점을 모두 숙지한 대회출전급 플레이어의 기량을 가지고 있어야만 한다는 조건이 있다. 숙련 난이도는 노멀 쿄가 입문하기 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=10)]

## 3.3. [니카이도 베니마루](%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B2%A0%EB%8B%88%EB%A7%88%EB%A3%A8.md) ¶

이번 작에서도 전통의 강호. 아케이드에서는 쿄, K', 라이덴이 있고, 콘솔판은 김가불친이 있어 개캐는 되지 못하지만 아래에 강캐에
위치해있다. 난이도가 어렵지만 뇌인권 무한 콤보도 되고 짤짤이도 좋으며 구석에서 잡기 후 추가데미지를 주기도 가능. 초보자가 다루기도 쉽다는
점이 최대 강점인 올라운드 캐릭터. 약점은 필드와 자신이 구석에 있을 때 연속기 화력이 부족해 개캐가 되기에는 아쉽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=11)]

## 3.4. 노멀 [야가미이오리](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md) ¶

일명 [불고자](%EB%B6%88%EA%B3%A0%EC%9E%90.md). 강력한 기본기와 갉아먹기에 좋은 필살기들, 쉬우면서도 짭짤한
데미지를 자랑하는 연속기가 있어 기가 많은 이오리에게 한번 걸려들면 순식간에 초죽음이다. 불오리와 다르게 EX 필살기과 드라이브 캔슬, 모콤
효율이 좋은 것도 장점. 약점이라면 니가와를 하는 상대에게는 상성상 불리하게 갈 수밖에 없다. 그렇더라도 한번 걸려들면 체력을 쫙 빠지게
만들어버릴 수 있어 개캐 아래인 준 최강캐 정도 대우를 받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=12)]

## 3.5. [쉔 우](%EC%89%94%20%EC%9A%B0.md) ¶

기본기의 판정이 좋고 중거리에서 격권 견제의 성능이 좋다. 절 격권이 다양한 상황에서 들어가고 모드콤보뿐 아니라 드라이브 캔슬 콤보의 성능도
뛰어난 편. 중거리에서 강점을 보이는 단타캐릭터이며 기가 많을때 나오는 모드콤보의 효율이 XIII에서 가장 강한 캐릭터 중 하나이다. 기가
없다고 폐급이 되는 성능은 아니지만 있을떄와 없을때의 성능이 차이가 크기 때문에 주로 3번에 엔트리되며 2번으로도 기용이 되는 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=13)]

## 3.6. [화 자이](%ED%99%94%20%EC%9E%90%EC%9D%B4.md) ¶

아케이드판에서는 그저 그랬지만 콘솔판에서는 각종 강화로 한때는 개캐라인까지 올라섰지만 지금은 등급이 내려가 준 최강캐. 드라이브 캔슬 효율도
좋고 변칙적인 공격이 가능하며 초필살기로 술 마시기 후 구석 콤보들이 워낙 좋다. 비슷한 캐릭 [죠히가시](%EC%A3%A0%20%ED%9E%88%EA%B0%80%EC%8B%9C.md)와는 달리 운용도 제법 쉽다.단점이라면 이쪽도
은근 기의존을타며 대공부실,니가와를 뚫는 방면이 좀 부실하다는것.(화자이도 있긴한데 기써야한다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=14)]

## 3.7. [듀오론](%EB%93%80%EC%98%A4%EB%A1%A0.md) ¶

짤짤이와 테크니컬한 움직임을 통해 상대를 혼란시킬 수 있고, 필살기와 EX 필살기 성능도 좋다. 하지만 좀처럼 화력이 나오지 않아 모드콤보
위력은 사실상 안 쓰니만 못할 정도다. 선봉을 맡아 기선제압용으로서 주로 쓰이는 유통기한 캐릭터.<del>화력까지 좋으면 03마냥
되버린다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=15)]

## 3.8. [킹](%ED%82%B9%28KOF%29.md) ¶

지상과 공중 어느 궤도에서도 쓸 수 있는 베놈 스트라이크를 통해 거리싸움에 우위를 점할 수 있고, 기본기도 충실하며 짤짤이를 통한 갉아먹기도
쓸만하다. 듀오론처럼 눈물나게 데미지가 나오지 않고, 모드콤보 활용도가 낮아 선봉으로 내세우는 것이 좋다. 시스템 상 히트수가 많으면
데미지를 줄여버리는 보정때문에 트랩샷은 앵간하면 콤보로는 봉인이고 네오맥스의 성능이 상당히 떨어지기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=16)]

## 3.9. [바이스](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28KOF%29.md) ¶

아케이드에서 문제로 제기된 심각한 버그들로 인해 정상적인 플레이가 불가능했을 때는 안습대우를 받았지만 패치를 통해 상당수 개선됬으며,
기본기도 상당히 좋다. 콘솔에 와서도 여캐들 중 그래도 할만한 캐릭터로 꼽힌다. 단점이라면 3번 출전이 좀 강요되는 캐릭터인데,기없이쓸수있는
연속기가 있어서 딱히 기가 부족하다고 못싸울건 아니지만 이유는 바이스는 잡기캐임에도 메이헴과 디어사이드를 이용한 타격계로 활약하는데,
**EX 디어사이드**가 [절대판정](%EC%A0%88%EB%8C%80%ED%8C%90%EC%A0%95.md)이기 때문. 이때문에
쉔우마냥 기를 많이 써야 하며 모드콤보를 쓸 수 있느냐도 중요하여 기를 많이 가지고 있어야 한다.또한 의외로 약캐중 하나인 [시라누이마이](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EB%88%84%EC%9D%B4%20%EB%A7%88%EC%9D%B4.md)는바이스의
상성캐릭터로 꼽힌다.고질적으로 점프가 붕뜬다는건 덤

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EA%B0%80%EB%B6%88%EC%B9%9
C?action=edit&section=17)]

## 3.10. [유리사카자키](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%82%A4.md) ¶

아케이드판에서는 엘리자베스, 킹, 쿨라, 레오나와 함께 여캐 중 가장 강하다는 평가를 받았고, 콘솔판에서는 다른 여캐들이 전체적으로 몰락한
가운데 딱히 너프가 없어 여전히 선전하고 있다.

  

짤짤이도 여전히 쓸만하고, B버전 백열빈타가 콘솔판에서 커맨드 잡기로 바뀌어서 앉아 B- 앉아 A 히트 후 콤보로 넣을 수 있다는 점이 많은
이점을 가져왔다. 시스템빨도 꽤 받아 모드콤보 화력도 짭짤하다는 점도 강점.

  

약점이라면 전체적으로 리치가 짧아져서 리치가 긴 기본기를 적절하게 써주는 중거리 대치전에 능한 상대와 캐릭터를 만나면 꽤나 난처해진다.

`\----`

  * `[1]` 김갑환은 나라마다 평이 갈렸다.
  * `[2]` 의외로 흔히 말하는 약캐 5명 아테나, 마이, 로버트, 엘리자베스, 애쉬 중 대놓고 극단적인 똥캐는 없다.이들은 콤보는 약한편이지만 상황에따라선 귀찮은 캐릭터가 될수도 있다.
  * `[3]` 전년도 우승자 레이나드가 나오지 않은 것도 있다.게다가 2014년도는 여러가지 문제로 평가가 되게 좋지않다.
  * `[4]` 이 네오맥스는 무조건 콤보용으로 써야 효율을 제대로 본다.이 네오맥스의 단점은 범위도 짧고 무적시간이 쥐뿔도 없어서 리버설인 측면에서는 킹급은 아니지만 구린 네맥으로 꼽힌다.
  * `[5]` 하지만 선봉캐릭의 주 역할이 3번이 쓸 콤보자원 게이지를 채워주는 것이기 때문에 이러한 단점은 별의미가 없다.
  * `[6]` 원래 친겐사이가 이번 작에서 강캐라 그렇지, 하는 사람 수도 적고 다루기도 어려운 캐릭터다.

