金命元

생몰

1534년 ~ 1602년

자

응순(應順)

호

주은(酒隱)

시호

충익(忠翼)

[본관](%EB%B3%B8%EA%B4%80.md)

[경주](%EA%B2%BD%EC%A3%BC.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 명종 시절 
3. 임란 이전 
4. 임진왜란 시기 
5. 정유재란과 이후 
6. 총평 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9B%90?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

김명원은 조선 중기의 [문신](%EB%AC%B8%EC%8B%A0#s-2.md)으로 자는 응순, 호는 주은, 시호는 충익, 본관은
경주이다. 최고위 경력은 좌의정.

  

임란 이전에는 [권신](%EA%B6%8C%EC%8B%A0.md) 이량을 형 김경원과 함께 탄핵하다가 파직된 경력도 있을 정도로 강직한
인물이라는 평가를 받았고, 기축옥사를 마무리지은 명신이라는 평가를 받았다. 주요 군사요충지의 지방관을 섭렵하고 [니탕개의난](%EB%8B%88%ED%83%95%EA%B0%9C%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)과 이어지는 여진족과의 대규모
무력충돌 과정에서 뛰어난 군사행정 능력을 보여주기도 하였다.

  

임란 와중에는 도원수직을 맡았으나, 전투에는 서툴렀던데다 임란 초기 도원수직의 제한된 권한까지 곁들어져`[1]` 임란 이전의 명성에 상당히
누가 되는 행동거지를 보였다. 그러나 전통적으로 가난한 지역으로 여겨진 평북지역에서 다시 2만여에 달하는 군사를 양성하는 데 성공하여 그의
전문은 군사행정이었음을 다시한번 입증해 보였다.

  

그러나 [신각](%EC%8B%A0%EA%B0%81.md) 사건의 임팩트가 커서 부당하게 원균 급으로 까이기도 한다. 이건 **영웅사관과
사건 중심의 시각에 매몰된 인터넷 상의 역사인식 문제**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9B%90?action=
edit&section=2)]

## 2. 명종 시절 ¶

승지 김만균의 아들이자 이황의 문인으로 1558년 사마시에 합격하고 1561년 식년문과에 장원급제했다.`[2]` 이후 홍문관 교리로 임명된
형 김경원과 함께 홍문관 저작으로 임명, 다음해에 홍문관 박사로 임명된다. 그러나 당시의 권신 이량을 탄핵했다가 찍혀서 '몸가짐이 바르지
않고 여색을 탐하고 술을 즐긴다'는 이유로 파직되었다.

  

하지만 곧 복귀. 홍문관과 사헌부, 사간원 등 [삼사](%EC%82%BC%EC%82%AC.md)와 관련된 요직을 역임하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9B%90?action=
edit&section=3)]

## 3. 임란 이전 ¶

1568년 함경도 순무 어사에 임명되었고, 1569년 종성 부사가 되었다. 이후 동래부사, 충청감사, 의주목사, 평안도 병마 절도사,
전라감사 등 주로 군사적으로 중요한 외직을 돌아다녔다. 이러한 관직 경력을 통해 김명원은 '무재(武才)가 있는 데다 변방 사정을 잘 알고
있으니 만약에 사변이 있을 때는 그들에게 순찰사(巡察使)를 겸직시키면 매우 편리할 것'`[3]`이라는 평가를 받게 된다. 또한 전라감사직을
맡을 당시 자신의 후임으로 심의겸을 추천했는데 이 일로 인해 동인으로 여겨지면서 탄핵되기도 하였으나 병조참판으로 그 자리를 유지했다.

  

1583년 니탕개의 난을 시작으로 함경도 지역 여진족과 지속적이고 대규모의 군사충돌이 빈번하게 일어나자 조정에서는 김명원을 함경도 관찰사로
파견(1584년)하였고, 김명원은 이 자리에서 병력동원, 물자공급, 백성원호 등 군사행정에 뛰어난 역량을 보여주었다. 그 결과
좌참찬(左參贊) 겸 도순찰사(都巡察使)직으로 올라가 사실상 북변의 군사행정 및 감찰을 총괄하는 업무를 맡으며 유력한 중신이자 군사전문가로
이름을 날리게 된다.

  

이후 전라도 관찰사, 평안도 관찰사 직을 거친 후 중앙으로 복귀하여 1587년 좌참찬으로 의금부지사직을 겸하고, 1588년에는 형조 판서직을
역임. 1589년 [정여립의 난](%EC%A0%95%EC%97%AC%EB%A6%BD%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)으로
인한 기축옥사를 수습하여 정국을 안정화시키고 그 공으로 평난공신 3등에 책록되고 경림군에 봉해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9B%90?action=
edit&section=4)]

## 4. 임진왜란 시기 ¶

1592년 [임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md)이 일어나자 순검사가 되었고, 4월
29일에 도원수직에 오른다.`[4]` 이는 시기로 볼때 전방으로 나간 [이일](%EC%9D%B4%EC%9D%BC.md)과
[신립](%EC%8B%A0%EB%A6%BD.md)의 뒤를 받치는 군사행정을 수행하고 최고사령관 격인 도제찰사
[류성룡](%EB%A5%98%EC%84%B1%EB%A3%A1.md)을 서포트하는 역할이라고 볼 수 있다.

  

그러나 도원수직에 임명되기 하루 전인 4월 28일에 [탄금대전투](%ED%83%84%EA%B8%88%EB%8C%80%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)가 일어났다는 걸 생각하면 이는
한발 늦은 인사였다. 탄금대 전투 소식이 들려온 후 조정은 파천 준비에 들어가고, 또한 패전 소식이 한성에 퍼지면서 공황상태에 빠져
군사들까지 대거 탈영하기 시작했던 것. 다음 방어선 구축이 임진강에서 이루어지고 있었던 상황에서 김명원은 한양에 주둔하면서 한강 유역의
방어선을 지키고 적을 지연시키는 임무를 맡는다.`[5]`

  

문제는, 이때 김명원의 병력은 1천여 명, 밀려오는 적군은 [가토기요마사](%EA%B0%80%ED%86%A0%20%EA%B8%B0%EC%9A%94%EB%A7%88%EC%82%AC.md)가 이끄는
2군(총원 2만 2천 8백여 명), 또한 남한강을 도하한 [고니시 유키나가](%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%82%98%EA%B0%80.md)의 1군도 다른길로 접근해 오고 있었다(총원 1만 8천 7백여 명),
거기다 김명원 다음가는 지휘권을 지닌 이양원은 임란 바로 직전까지 우의정을 역임할 정도의 거물로, 관직 경력으로 따지면 3정승 직을 한번도
맡은 적이 없었던 김명원보다 훨신 우위에 있는 사람이어서 제대로 지휘권을 행사하기도 힘들었다. 그냥 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)라고 할 수 있는 상황이라 시간벌이도 제대로 할 수
없었던 것. 결국 접근한 일본군 몇몇이 한성 남쪽 언덕에서 한강을 도하하려는 시늉을 보이자 군을 물리려다가 군이 붕괴, 간신히 병력을 추스려
임진강으로 향한다.

  

[신각](%EC%8B%A0%EA%B0%81.md) 사건의 문제는 이 철수 과정에서 발생한다. 조선측이 작정하고 구축한 방어선은
임진강이었는데, 이곳으로 도착한 것은 김명원이 이끄는 군대 뿐이었고 이양원과 신각은 도착하지 않았던 것이다. 이양원과 신각은 강원도 양주로
철수해 군을 수습했는데, 하필이면 파천 과정에서의 혼란으로 인해 강원도 지역의 소식이 잠시 두절된 상태였다. 따라서 조정에서는 **이들이
어디서 뭘 하고 있는지 도무지 알 길이 없었다**. 심지어 장계도 안 올라왔다. 패전을 거듭한
[이일](%EC%9D%B4%EC%9D%BC.md)도 장계를 꾸준히 올렸는데...

  

결국 임진강으로 철수한 김명원은 자신과 연락이 두절된 신각에 대해 '이양원을 따른다는 핑계를 대고 도망쳤다'라는 장계를 올려버렸고,`[6]`
임진강 유역과 가까운 개경에 조정에서는 이를 받고는 **적전(敵前)도주**로 판단하고 신각을 참하라는 명령을 선전관에게 들려 강원도로
파견한다. 그리고, 나중에야 강원도에서 올라온 소식은 [해유령전투](%ED%95%B4%EC%9C%A0%EB%A0%B9%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 신각이 수습한 병력으로 적을
격파했다는 승전보였고, 급하게 선조는 다시 선전관을 보내 신각을 죽이지 말 것을 명령하였으나 이미 신각은 처형된 뒤였다.(…)

  

어쨌든 김명원은 이후 8도도원수로 승진해 1만 5천의 병력으로
[임진강](%EC%9E%84%EC%A7%84%EA%B0%95%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 일본군과 맞서 싸운다.
근데 문제가... 비변사에서 '아니 한성이 함락됐는데 김명원 저거 가만히 앉아서 수비만 하네요. 부원수라는 신각도 통제 못하고`[7]`
뭐하나요 저거. **한응인에게 독자지휘권을 주고 공격을 맡겨서** 나가 싸우라 하세요.'라고 건의하면서 지휘권이 분열되어 버리고, 결국 그
결과 5월 17일 저녁에 야습을 시도했던 한응인이 유인책에 빠져 적을 추적했다가 일본군의 계략에 빠져 군이 붕괴하자 거기에 김명원이 지휘하던
부대까지 휩쓸리면서 참패. 김명원은 공격에 반대했으나 결국 지휘권이 없었기에 설득에 실패하여 여기서 다시 패배를 경험하게 된다.

  

이후 [윤두수](%EC%9C%A4%EB%91%90%EC%88%98.md), 이원익과 함께 평양성 수비를 맡았다. 그러나 여기서도 또다시
윤두수와 함께 야습을 걸었다가 역습에 패배. 대동강의 도하 요충지까지 알려주는 실수를 해 버리면서 결국 평양성도 내어주고 철수한다. 이후
이원익과 협력하여 흩어졌던 군사를 다시 모아서 순안에 주둔하여 재차 방어선을 구축한다. 일본군은 여기까지는 오지 않았다. 애초에 전력차가
컸기에 평양성 함락을 예상하고 순안에 본영을 설치할 것을 예상했었다고 한다.

  

순안에 주둔할 적에 평북의 지형이 험해서 더이상 일본군이 진격하지 않을 것이라고 주위 사람들에게 말했는데, 실제로 그의 예상대로 되자
사람들이 감탄했다고 한다. 이후 평북에서 1만의 군대를 양성하는 등 조선군 재건에 노력하였다.

  

1593년 [명나라](%EB%AA%85%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 원병이 1차로 파견(부총병
[조승훈](%EC%A1%B0%EC%8A%B9%ED%9B%88.md)과 3천여 명)되어 평양성 탈환을 시도하나 실패(2차 평양성
전투)하자 조선측에서는 '중국 군대만 기다릴 순 없잖아? 우리 힘으로 탈환해 보자고' 하는 생각에 그동안 재건한 2만여 병력을 평양성으로
움직여 탈환을 시도했고, 여기에도 최종적인 지휘권을 잡았으나(3차 평양성 전투) 다시 실패. <del>행정은 잘 하는데 싸우면
지네?</del>

  

[행주대첩](%ED%96%89%EC%A3%BC%EB%8C%80%EC%B2%A9.md)으로
[권율](%EA%B6%8C%EC%9C%A8.md)이 주목받게 되자 선조는 도원수를 김명원에서 권율로 교체하려고 생각하게 된다. 이는
벽제관 전투 이후 명의 강화교섭 시도에 대하여 조선 정부의 반대 입장을 제대로 전하지 못하는 도체찰사 류성룡과 도원수 김명원에 대해 불만,
그리고 뛰어난 전적을 올린 권율에 대한 기대감 때문이었다. 그러나 비변사에서는 "권율이 경기지역의 지형지물과 군사정세를 모릅니다. 함부로
바꿨다가 혼란스러워지면 좀 문제니까 일단은 놔두죠."하는 이유를 들어 반대하였다. 결국 도원수의 교체가 이루어지지 않았고 대신 의병의
절제권을 부여받게 된다. 이후에 비변사에서 '류성룡은 놔두고 김명원만 권율로 바꿉시다'는 건의를 하기도 하였으나 거부되기도 했다.

  

이 시기에도 여전히 군사행정과 작전 구상에 노력하였으며, 평양성 함락이후에 경기지역과 한양탈환을 위한 병력배치와 행정은 김명원, 류성룡,
이항복이 작성하였다고 한다. 또한 명나라 장수들이 그의 군사적 식견을 높게 평가하여 자문을 구하였다는 기록이 있다.

  

일본군이 부산으로 철수한 후에도 교체 논의는 지속되었고, 6월에 권율은 김명원을 대신해 도원수가 된다.

  

이후에는 호조판서, 예조판서, 형조판서, 공조판서를 역임했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9B%90?action=
edit&section=5)]

## 5. 정유재란과 이후 ¶

1597년 [정유재란](%EC%A0%95%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EB%9E%80.md) 때에도 병조판서로 유도대장을 겸했고,
이후 형조판서로 옮겨간다. 병조판서를 이어받은 [이항복](%EC%9D%B4%ED%95%AD%EB%B3%B5.md)과는 당파가 달랐음에도
불구하고 상당히 호흡이 잘 맞았던 모양인지 정유재란 시기에 둘은 같이 묶여서 관직을 이동하는 모습을 보여주며, [칠천량해전](%EC%B9%A0%EC%B2%9C%EB%9F%89%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md) 이후
[이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)을 통제사로 복귀시키도록 건의한 것도 김명원과
[이항복](%EC%9D%B4%ED%95%AD%EB%B3%B5.md)이었다. 이항복이 영의정으로 올라갈 적에는 우의정으로 김명원을
추천하기도 하였다. 이후 좌의정으로 옮겨간다.

  

이순신을 탄핵할 때 이순신의 무죄를 주장했던 몇 안되는 중신이었다. 이억기는 이순신의 무죄를 주장하면서 김명원에게 편지를 보내기도 했다.

  

1601년에는 부원군으로 진봉되었으나 다음해에 병으로 사망.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9B%90?action=
edit&section=6)]

## 6. 총평 ¶

**뛰어난 군사 행정가, 그러나 지휘관으로는 적절하지 못했던 인물**.`[8]` 실제로 김명원은 행정업무를 맡을 때마다 뛰어난 능력을 보여주었는데, 특히 군사와 물자를 확보하고 체제를 정비하는 능력이 매우 뛰어났다. 

  

반면 장수를 통제하고 군을 지휘하는 데 있어서는 그닥 좋은 모습을 보여주지 못한다. 도원수로 있을 시기에 비변사에서 종종 올라온 탄핵 사유는
'김명원이 성격이 유순해서 장수 통제를 못한다.'였다. 그 결과 임란 이후 평가는 '저사람 고생은 많이 했는데 공을 세운 건 별로 없지
않나?' 가 되어버린다. 임란 이전까지만 해도 군사전문가로 대접받았었는데...

  

도원수로 지낼적의 처신이 여러모로 문제가 되는 편인데, 애매한 위치에 끼어서
[동네북](%EB%8F%99%EB%84%A4%EB%B6%81.md)처럼 비난을 들은 감이 있다. 조정에서는 제대로 공격도 안한다고 까고
장수 통제도 못한다고 깠으며, 김명원 본인은 임란 이전까지 정승을 지내지 못했는데 그 휘하에는 정승직을 경험할 정도로 격이 높은 장수들이
많아서 그런지 부하들도 명령을 잘 들으려 하지 않아서 고생이 많았다. 쉽게 말해 육군참모총장은 중장인데, 휘하 야전사령관들은 전부 대장이라
지휘통제가 이루어지지 않는 격. 오늘날에는 또 [신각](%EC%8B%A0%EA%B0%81.md)사건의 악역으로
[낙인](%EB%82%99%EC%9D%B8#s-1.1.md)찍혀 부당하게 까인다.

  

임란 초기 조선측의 군 인사를 보면 실전지휘는 도순변사인 [신립](%EC%8B%A0%EB%A6%BD.md), 순변사인
[이일](%EC%9D%B4%EC%9D%BC.md)이 맡고 이를 총괄하는 역할은 도원수가 아니라 도제찰사인
[류성룡](%EB%A5%98%EC%84%B1%EB%A3%A1.md)이 맡으며, 도원수인 김명원은 류성룡을 돕고 신립, 이일을 지원하는
역할이었던 걸로 보이나 신립과 이일이 모두 패전을 겪으면서 도원수였던 김명원이 얼떨결에 자신에게 잘 맞지 않는 최전선으로 내몰렸던 것이
문제로 여겨진다.

`\----`

  * `[1]` 도원수가 군에 있어서 포괄적인 총지휘권을 부여받은 건 권율이 올라선 직후이다. 김명원 시절에는 김명원보다 관직경력이 높은 전직 정승들이 주변에 많아서 제대로 명령이 먹혀들지 않았고, 그 결과 제한된 권한만을 행사했다. 실제로 비변사에서 도원수 김명원을 비판하는 이유 중 하나는 **아니 왜 이렇게 부하 장수들을 통제를 못해**였다. 사관평도 '사람됨이 너무 유순해서 장수감은 아니었더라'였고...
  * `[2]` 이때 이 집안 전체가 과거에 여러차례 장원급제해서 '장원 집안(壯元家)'이라고 불렸다고.
  * `[3]` 선조실록 16년 3월 4일자 기사
  * `[4]` 유도대장 이양원, 부원수 [신각](%EC%8B%A0%EA%B0%81.md)
  * `[5]` 본래는 [류성룡](%EB%A5%98%EC%84%B1%EB%A3%A1.md)이 지휘권을 잡아야 했으나 이항복의 건의로 류성룡은 조정과 함께 철수.
  * `[6]` 도원수로서 모든 상황에 대해 조정에 보고하는 것은 사실 당연한 일이다.
  * `[7]` 신각이 참형을 당한 것은 임진강 전투 이후이다.(임진강 전투가 일어난 바로 그날에 비변사에서 선조에게 '신각 그거 명령불복종 혐의로 군법대로(처형) 하겠습니다'는 건의를 하고 있다. 선조실록 25년 5월 18일 참조) 즉 임진강 전투 당시 김명원이 신각을 죽인 일로 군심을 잃었다는 주장은 그야말로 **사실 왜곡의 극치**.
  * `[8]` 어찌보면 이는 [채병덕](%EC%B1%84%EB%B3%91%EB%8D%95.md) 장군과 유사한 행태이다.

