[학교 2013](%ED%95%99%EA%B5%90%202013.md)의 캐릭터. 김나운이 연기한다.

**사실상 이 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)의 [어둠](%EC%96%B4%EB%91%A0.md)의 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md) 1호.**

학부모 대표. 유달리 자식들 교육에 극성맞아서 큰 아들은 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[예일대](%EC%98%88%EC%9D%BC%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 보냈다고 알려진 전설적인
학부형으로 현재의 위치에 오르게 되었다. 이후 막강한 자금력과 학원가 인맥으로 아들
[김민기](%EA%B9%80%EB%AF%BC%EA%B8%B0%28%ED%95%99%EA%B5%90%202013%29.md)의 학업을
서포트해주고 있으며 학교에서 문제가 생길 때마다 사사건건 걸고 넘어지고
[정인재](%EC%A0%95%EC%9D%B8%EC%9E%AC.md)를 괴롭힌다. 학벌 신봉주의자여서 걸핏하면 담임을
[강세찬](%EA%B0%95%EC%84%B8%EC%B0%AC.md)으로 바꿔달라고 요청하고 교장
[임정수](%EC%9E%84%EC%A0%95%EC%88%98.md)를 오라가라 만들고
[박흥수](%EB%B0%95%ED%9D%A5%EC%88%98.md) 전학 당시에는 '우리 아들 다니는 반에서 깡패를 왜 받아주냐'라며
박흥수를 핀치에 몰기도 한다. 그리하여 아들 민기의 성적이 떨어졌을 때에는 교육청 고발 어택으로 정인재를 제거하려고 하였다. 물론 본인이
철썩같이 믿던 강세찬의 마음 한 구석에 정인재를 동경하는 마음이 있어서 쉴드를 쳐 줬을 줄은 [꿈](%EA%BF%88.md)에도 생각
못했겠지만...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

예일대에 보냈다던 **큰 아들**은 사실 교육도착증에 걸린 엄마 때문에 **미쳐서**
[정신병자](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B3%91%EC%9E%90.md)가 되었다.`[1]` 한 번 자식농사를 망친 것에
대해서 더욱 둘째 아들 김민기에게 매달릴 수밖에 없었던 것.

[송하경](%EC%86%A1%ED%95%98%EA%B2%BD.md)의
[어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)와 함께 [현실](%ED%98%84%EC%8B%A4.md)에서도
현실에서 존재할 법한 자기 자식 외 다른 학생들과 교사들의 스트레스 주범으로 작용하는 학부모 부류.`[2]` 여기저기서 어그로를 끌고 있는
데다가 아들 김민기도 어머니를 내심 혐오하는 기색이 있는지라, 큰 아들의 진실이 밝혀지거나 민기가 직접적으로 반기를 드는 파국이 한번
예고되어 있다.

결국 에피소드 11에서 어떻게 유출했는지 논술 대회에 내는 문제들을 아들한테 주고 공부하라고 했다.`[3]` 이를 논술 대회 도중 알아챈
민기는 결국 논술대회를 포기하고 옥상으로 올라가 자살하려 했으나 정인재가 이를 말려준 덕분에 아들 하나 더 잃는 걸 막을 수 있었다. 그 후
김민기가 걱정된 정인재에게 전화를 받아 아들의 속마음을 알게 되고 거기에다 김민기가 형 방에 대고 하는 독백에 눈물을 흘리며 아들을 걱정하는
모습을 보였다. 아침엔 아들 방에 직접 찾아가 포옹을 해주기도.

그 전까지는 김민기의 학업에 항상 고압적인 태도를 보이고 대화를 피하려 했으나 아들을 잃을 뻔했다는 생각에 예전의 모습과는 다른 모습을
보인다. 정인재에게도 **"선생님"**이라고 부른걸 보면 정인재에게 어느 정도 신뢰가 생긴 듯. 그리고 학교에 찾아가 정인재와 상담을 한 후
민기가 배웅을 나왔을 때 두발 양보해 원하는 과를 가도록 배려해주는 모습도 보였다. <del>그래도 S대 다른대학 신방과는 쳐주지도
않나보다.</del> 학교 내에 행사하는 권력이 있어 정인재를 다시 담임으로 복귀시켜달라고 힘을 넣어 결국 정인재의 담임복직에 큰 도움을
준다. 이로써 악역에서 리타이어. <del>반면 송하경 엄마는 어째 길은혜와 더불어 영원한 악역으로 남을 거 같다.</del>

`\----`

`[1]` 현재 [히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)처럼 방 안에만
틀어박혀 지내고 있다. 밥도 엄마가 밥상에 따로 차려서 방 앞에 놓아야 할 정도. 덕분에 얼굴은 나오지 않았으며 밥 먹으려고 방 밖으로 손을
뻗는 모습만 보인다. <del>[주온](%EC%A3%BC%EC%98%A8.md)</del> 다만 동생인 민기가 자신과 똑같은 짓을
당하고 있다는 것을 자각하고 있는 것인지, 가끔 민기가 엄마에게 횡포를 당할 때 방 안에서 발작을 하는 듯한 장면이 나왔다.  
`[2]` 이전에 있었던 [고3 존속살해 사건](2011%EB%85%84%20%EA%B3%A03%20%EC%A1%B4%EC%86%8D%EC%82%B4%ED%95%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)의 가해자가 바로 이런 부모로 인해 정신질환을 얻게 된
청소년이었다. 물론 피살자는 이런 학대를 일삼은 모친.  
`[3]` 문제는 학원에서 직접 받았지만 본인도 어떻게 학원이 가지고 있는 것까지는 모른다고 한다. 하지만
[강세찬](%EA%B0%95%EC%84%B8%EC%B0%AC.md)에 의해 교감이 이 학원 원장한테 알렸다는 게 밝혀졌다.(…)

