![http://i294.photobucket.com/albums/mm96/javabeans122/drama/other/2009/seonde
ok_8.jpg](http://i294.photobucket.com/albums/mm96/javabeans122/drama/other/200
9/seondeok_8.jpg)

[[JPG external image]](http://i294.photobucket.com/albums/mm96/javabeans122/dr
ama/other/2009/seondeok_8.jpg)

![http://pds19.egloos.com/pds/201010/28/54/d0012554_4cc8d244aff3d.jpg??align=5
00&width=500](//rv.wkcdn.net/http://pds19.egloos.com/pds/201010/28/54/d0012554
_4cc8d244aff3d.jpg)

[[JPG external
image]](http://pds19.egloos.com/pds/201010/28/54/d0012554_4cc8d244aff3d.jpg)

**고독한 신국여왕의 위엄**   
**<del>창사특집 드라마 [미실](%EB%AF%B8%EC%8B%A4.md)의 [페이크 주인공](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)</del>** 일판 성우는 [카이다 유코](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md)

[드라마 선덕여왕](%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)인
[선덕여왕](%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95.md).

[이요원](%EC%9D%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md)이 연기하고 있으며, 어린 덕만은
[남지현](%EB%82%A8%EC%A7%80%ED%98%84%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md)이 연기하고 있다.
남지현의 아역 연기가 너무나 인상적이고 뛰어났기에 이후 이요원으로 인수인계 됐을 땐 오히려 이요원이 미스 케스팅이라고 초반에 말이 많았다.
지금도 가끔씩 연기 논란이 나오고 있는 듯…이라기 보단 사실 연기 잘한다는 평은 보기 드문 편이다. `[1]` 게다가 같은 극중에서 명연기를
펼친 고현정이 있어서 더더욱 비교되는 감이 있다. 하지만 그녀의 연기력은 어쨌든 남자 배우도 '으악' 소리가 나오는 야외전투신이나 산악촬영에
남자 배우들만큼 엄청나게 투입돼서 대상포진같은 병까지 얻을 정도로 고생했고, 또한 종영당일 정오까지 지방촬영을 했음에도 바로 당일날 대부분의
주요 배우들이 불참한 종방연`[2]`에 참여해 빛을 낸 쪽은 이요원이었음을 부정할 수 없다.

작중 신라 국왕 [진평왕](%EC%A7%84%ED%8F%89%EC%99%95.md)의 둘째딸로 쌍둥이로 태어난 탓에, 태어나자마자
왕에게서 쌍둥이 딸이 태어나면 [성골](%EC%84%B1%EA%B3%A8.md) 남성이 태어나지 않을 거란
[골품제](%EA%B3%A8%ED%92%88%EC%A0%9C.md) 붕괴예언에 의해 태어났단 사실 자체가 신라 왕실의 극소수에게만
알려진 채, [시녀](%EC%8B%9C%EB%85%80.md)인 [소화](%EC%86%8C%ED%99%94#s-5.md)의 손에
의해 중앙아시아로 도피했다. 이때, 부모로부터 받은 이름은 인명(人明)이었다. 아마 자매인 천명(天明)과 맞추어 작가들이 지어낸 이름인 듯.

자신이 신라의 공주라는 신분을 알지 못한 채, 덕만이라는 이름으로 소화와 함께 타클라마칸에서 상단을 운영하며 평이한 삶을 살아오다
중앙아시아를 15년이나 떠돌며 덕만의 행보를 찾은 <del>스토커</del> [칠숙](%EC%B9%A0%EC%88%99.md)에 의해
친모로 알고 있던 소화가 자신의 친모가 아닌 사실을 알게 되고 그 직후 사구에 빠져 죽은 걸로 파악한 후 자신의 출생의 비밀을 알기위해
[문노](%EB%AC%B8%EB%85%B8.md)를 찾으러`[3]` 머나먼 모국인 신라로 간다.

신라에 도착한 뒤, 친언니인 [천명공주](%EC%B2%9C%EB%AA%85%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)과 운명적으로 만나
가야 유민촌에 잡혀가거나 [미실](%EB%AF%B8%EC%8B%A4#s-2.md) 일당에게 쫓겨 다니는 등, 귀국하자마자 고된 일을
당하다 그 와중에 만나서 졸지에 코 꿰인 [죽방](%EC%A3%BD%EB%B0%A9.md),
[고도](%EA%B3%A0%EB%8F%84.md)와 함께 신분보호 차원에서
[김유신](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%A0/%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC#s-4.md)이 있는
용화향도에 들어간다.

이후 [백제](%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)와의 전쟁에 참여, 온갖 개고생과 적군 및 아군이 죽어나가는 전쟁 속에서 많은것을
배우고 느끼게 된다.`[4]` 포위가 된 상황에서 즉흥적인 원진 지휘를 펼쳐 아군의 피해를 최소화하는 활약을 보이기도 한다. 그리고 김유신과
힘을 합쳐, 부상을 당해서 스스로 목숨을 끊으려 하는 지휘관 [알천](%EC%95%8C%EC%B2%9C#s-2.1.md)을 구슬려서
부상병을 재활용하여 승기를 타는 데 조력한다.

전쟁이 끝난 뒤 왕을 암살하려했단 누명을 쓰게 되어 고문을 당하는데 이 과정에서 덕만은 평소 알고 지냈던 비구니 지운 스님이 천명공주라는
것을 알게 되고, 김유신은 덕만의 출신성분과 과거, 성별을 어느정도 눈치채게 된다.

천명공주, 김유신과 의형제를 맺으며 '타도! 미실'을 외치며 자신이 미실에게 투항한 것처럼 계책을 꾸미다 바로 월식계책 때 간파되어 미실에게
낚였다는 것을 알고 처음으로 미실에 대한 두려움을 알게 되고 곧 김유신에 의해서 극복하는 힘을 배우게 된다.

그러나 천명공주가 친언니고 자신은 성골남진 예언에 의거해서 왕실에 해가 되는 출신성분이 밝혀지자 바로 정줄을 놓아버리고 왕실파와 미실파의
추격 속에서 김유신에게 끌려가듯 쫓기는 신세가 됐다. 이 과정에서 [비담](%EB%B9%84%EB%8B%B4#s-2.md)을 만나고,
[을제](%EC%9D%84%EC%A0%9C.md)를 필두로 덕만을 죽이려던 왕실파와는 별개로 친동생을 구해서 멀리 탈출시키려는
천명공주와 극적인 재회를 하게 된다. 그러나 재회과정에서 천명공주가 사망하게 되자, 잃어버린 정줄을 되찾고 지구 끝까지 함께 가겠다던
김유신과 나름 <del>연인</del> 관계를 정리하고 왕이 되겠다고 선포하며
[알천](%EC%95%8C%EC%B2%9C#s-2.1.md)과 김유신이 쇼부친
[복야회](%EB%B3%B5%EC%95%BC%ED%9A%8C.md)를 중심으로, 미실파의 계책을 역이용하고, 문제의
[박혁거세](%EB%B0%95%ED%98%81%EA%B1%B0%EC%84%B8.md) 예언을 이용한 일식 계책을 성공리에 펼쳐 미실을
관광 보냄과 동시에 민중을 선동, 결국 공주로 인정받아 궁에 입성한다.

입궁후 [첨성대](%EC%B2%A8%EC%84%B1%EB%8C%80.md)의 건설과 매점매석, 철제 농기구의 제작, 반란군의 처리,
화백회의 이의제기등의 일을 강행하며 위정자로서의 능력을 입증받는다. 이후 [미실](%EB%AF%B8%EC%8B%A4#s-2.md)과
이런저런 충돌 및 가르침(?)`[5]` 성장, 여성으로서 왕이 될 것이란 선언을 하였다. 이를 통해 조카인 [김춘추(선덕여왕)](%EA%B9%80%EC%B6%98%EC%B6%94%28%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%29.md)도 왕이 될
것이란 말과 함께 [골품제](%EA%B3%A8%ED%92%88%EC%A0%9C.md)를 비난했고, 이 속에서 자극받은 미실을 왕이
되겠다고 각성하게 만드는데 한 몫했다.

[김유신](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%A0/%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC#s-4.md)이 덕만이
보는 앞에서 미실에게 '새주의 품으로 들어가려 합니다' 드립을 쳐 쇼크를 먹고, 미실이 덕만 눈을 똑바로 쳐다보며 '이렇게 안타까울 데가
있나, 내가 좀 젊었으면 직접 품었을 것을' 연타를 날리자 라이벌 미실 앞에서 <del>크리티컬 2콤보 데미지</del>미친듯이 흔들리는
모습을 보여준다. 결국 김유신이 하종의 딸과 결혼하게 되는 상황에 이르자 도피상황에서 '왕이 될거니까 니랑 연애 못함'이라며 차버렸던
김유신에 대한 미련이 되살아나 [비담](%EB%B9%84%EB%8B%B4#s-2.md)을 상대로 "좋아한다, 연모한다 말도
못했는데..."라며 엉엉거렸으나 이미 떠난 버스. 여담으로 김유신도 그녀와 비슷하게 혼례식 때 도살장 끌려나가는 소 꼴을 보이며 억지춘향으로
혼례를 올렸다. 그러나 몇화 후 부인이<del>큐리가</del> 임신하고 미실파에게 축하받는 장면이 전파를 탔고, 그에 대한 반응은
**"그래도 할건 다했네?", "김유신도 남자다"** 등등(...)

언니인 천명공주의 아들인 [김춘추(선덕여왕)](%EA%B9%80%EC%B6%98%EC%B6%94%28%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%29.md)가 온갖 찌질스런 삽질을 해도 용서하였고, 최종적으로 김춘추의 성장을 인정한 뒤 김춘추가 왕위에
오를 수 있는 방법에 대해 이야기하여 결국 미실에 의해 개털된 김춘추를 아군으로 만든다.

이후, [미실](%EB%AF%B8%EC%8B%A4#s-2.md)이
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)를 벌여 신변을 위협받는 속에 김유신의 희생 속에 가까스로 [김춘추(선덕여왕)](%EA%B9%80%EC%B6%98%EC%B6%94%28%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%29.md), 비담과 함께 왕궁을 빠져나가고 왕위를 놓고 마지막 정면승부를 다짐한다. 각 중소귀족 및 대신등에게 공주의 이름으로 미실을
체포하라는 편지를 쏘아 보내고 미실과 함께 반란을 획책한 [필탄](%ED%95%84%ED%83%84.md)의 아버지를 찾아가 담판을
짓는 등 미실의 입지를 자꾸자꾸 흐려 놓았다.

결국 [칠숙](%EC%B9%A0%EC%88%99.md)의 복야회 건물 뒤치기 하는 동안 교란전술을 벌인 친엄마나 다름없는
[소화](%EC%86%8C%ED%99%94#s-5.md)가 결국 죽음을 맞자 '더 이상 나 때문에 다른 사람들이 희생돼서는 안
된다.'며 스스로 궁에 들어가서 또 다시 [미실](%EB%AF%B8%EC%8B%A4#s-2.md)을 곤란하게 만들었다. ( 미실은 빠른
시일 내에 덕만을 죽여서 잡아 와야 한다고 했다.)

이후 미실이 자신을 공개추궁을 하도록 만들고 그 틈을 이용하여서 철저한 준비`[6]`를 통하여 미실에게 역습을 가하는데 성공, 진평왕도
구출하면서 그야말로 화려하게 미실을 관광보낸다. 직후 분노한 미실이 직접 활을 들고 겨냥하자 여유있게 웃으면서 팔을 벌리고 **"쏴, 네가
졌어...미실."** 이라고 속으로 말한다. 결국 미실도 **"그래. 덕만...네가 이겼다."**라고 속으로 답하면서 화살을
날리는데...덕만에겐 궁극의 무적 아이템 소엽도가 있어서 살아 남는다.

미실이 대야성으로 도망가서 [내전](%EB%82%B4%EC%A0%84.md)을 준비할 찰나에 입장이 바뀌어서 미실을 빠르게 처리하고
황실을 장악하려 하는데, 애당초 왕실파가 처음으로 내정을 하는데다 미실의 공백이 너무나 크고 미실의 후폭풍이 잔재한 상황에 할 말을
잃으면서도 이겨내려고 한다. 허나 [비담](%EB%B9%84%EB%8B%B4#s-2.md)에게 소화가 남긴 유품이기도 한 빨간 서찰을
가지고 오라 시켰는데, 거짓말까지 하는데다 미실에게 가는 등의 의심쩍은 행동을 하는 비담을 의심하기도 했다.

그 와중에도 비담의 제안을 활용해서 실행하지 않는 대신 루머로 활용해서 대야성의 사기를 떨어뜨려 탈영병을 속출하게 만들고, 어쨌든 미실의
완전 숙청이 손실만 가져온다는 것을 알기에 미실에게 연합을 제의하고 이미 이길 수 없는 싸움이라고 얘기했다가 미실에게[#](http://ga
ll.dcinside.com/list.php?id=seonduk&no=214429&page=1&search_pos=-212857&k_type
=0100&keyword=%EC%A3%BC%EC%9D%B8&bbs=) "나와 진흥대제가 피땀으로 만든 신라를 네가 어떻게 아냐"는 큰 소리만
듣고 결렬된다. 문제는 이 와중에도 미실에게 왕을 잠시 보았다고 드립치는 덕만이었다...

경계성주 중 미실빠가 지원군을 이끌고 찾아오는 가운데서도 백제군의 동향부터 먼저 파악하라고 했고 미실의 모습을 보며 왠지 회군할 것 같은
느낌을 받는다. 결국 회군에 대야성 백기 선언에 이래저래 유리한 고지에서 결국 승리했고, 끝까지 이래 저래 괴롭혔던 미실이 신선놀음처럼 죽은
모습을 보며 "당신 덕택에 내가 여기 있는 거다. 당신의 시대는 이제 끝났다."는 코멘트를 한다.

이 과정에서 비담의 출생의 비밀을 알게 되는데, 비담을 책망하기보단 안타까워했고 오히려 비담으로 하여금 미실이 최후에 맘을 돌렸다고 말하며
고마워했다. 많은 사람들의 우려 속에서도 미실의 난을 끝까지 발악하며 들이댔던 <del>스토커</del>
[칠숙](%EC%B9%A0%EC%88%99.md)과 [석품](%EC%84%9D%ED%92%88.md)의 난으로 공표하도록 하는
역사왜곡드립까지 이용해 남은 미실파 사람들을 척결하지 않고 그들을 이용하기로 한다.`[7]``[8]`

**51회에서 드디어 여왕이 되었다.** 하지만, 이것은 사람을 좋아하고 믿고 때로는 의지했던 자신을 버려야 하고 혼자서 유유자적 홀로서기를 해야 한다는 점에서 차라리 자결한 미실보다 비극적이고 고독하다는 느낌까지 든다.

자신에게 도움이 안 되면 측근이라도 죽여 버리는 미실과는 달리 적을 포함한 대중들과 사람들을 하나하나 취합해 나가며 이상적인 군주의 모습을
보이는 중이다. 다만 미실 최후 때는 너무나 [페이크주인공](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)화된 양상이
컸다.

그리고 왕이 되면서, **왠지 상당히 예전과 다른 듯한 느낌이 강하다.** [비담](%EB%B9%84%EB%8B%B4#s-2.md)의
사령부를 엄청나게 큰 새력으로 만들고 비담과 함께 위로부터의 개혁을 펼치는 등의 행동을 하며 오히려 예전 동료들이 견제당하는 상황. 이런
식으로 알게 모르게 비담과
[김유신](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%A0/%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC#s-4.md)의 세력을
견재하고 있었는데, 자신의 명령과는 달리 해산하지 않고 점조직으로 활동하고 있는
[복야회](%EB%B3%B5%EC%95%BC%ED%9A%8C.md)의 조사를 비담에게 명했고, 이 후 따지러 온 유신이 "가야의
백성"이라 운운한 것에 바로 경기하여 오로지 자신과 신라의 백성뿐이라고 말한다.

그 후, [월야](%EC%9B%94%EC%95%BC.md)와 [설지](%EC%84%A4%EC%A7%80.md)가 사량부 복야회
일원에 의해 도망가게 되자, 김유신을 연행하라고 하는데, 자기 안위나 선덕여왕은 생각 안 하고 가야 유민들 걱정이나 해 대는
<del>머저리</del> 김유신을 보며 상당히 깝깝해 한다. 김유신이 비담의 금강계에 따라 복야회를 쫓아가서 뼈도 박도 못한 상황에서 [김춘추(선덕여왕)](%EA%B9%80%EC%B6%98%EC%B6%94%28%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%29.md)가 말한 김유신의 진심밖에 답이 될 수 없는 상황 속에서 마침내 복야회와 김유신을 적으로 돌리려다 때 마침 자진출두한 김유신을
보며 **고마워** 드립을 날린다.

결국 돌아오기만 하고 복야회 관련 정보들은 전혀 불지 않고 가야유민 보호 크리를 날리는 <del>짜증나는</del> 김유신을
[우산국](%EC%9A%B8%EB%A6%89%EB%8F%84.md)으로 보낸다고 하고, 그에 항의하는
[만명부인](%EB%A7%8C%EB%AA%85%EB%B6%80%EC%9D%B8.md)과 김유신 부하에게 "내가 김유신을 배신했냐. 저
쪽은 아무것도 양보 안 하잖아"로 단호한 뜻을 밝힌다. 그러면서 여전히 대세를 얘기하는 [김춘추](%EA%B9%80%EC%B6%98%EC%B6%94%28%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%29.md)에게 "내가 죽은 다음 네가 왕이 되기
위해서라도 견제가 필요하다."며 복야회 처단과 김유신 처리에 단호한 뜻을 밝히기도 한다. 그러면서 김유신에겐
[백제](%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)군 [첩자](%EC%B2%A9%EC%9E%90.md) 활동을 하라고 미션을
내린다.

그 직후 [비담](%EB%B9%84%EB%8B%B4#s-2.md)에게 돈 터치를 외치며 쌀쌀맞게 굴더니 비담이 올린 입맛대로
인사개편안을 비담의 세력을 파악하는 동태로 낚은 다음 와장창 씹어먹고 오히려 사량부를 왕실직속에서 [김춘추(선덕여왕)](%EA%B9%80%EC%B6%98%EC%B6%94%28%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%29.md) 휘하로 강등시켜서
[[비담이 완전 새 되게 만들었다. 그리고 항의하러 온 비담에겐 **"나도 심장이 안 설레이는 줄 아니?"**로 느닷없이 감정을 말하다가
잠시 비담의 껴안기 후 나는 여왕이지 이제 여인이 아니기 때문에 나를 가질 수 없다고 발언함으로써 비담에게 대못을 박는다.

결국 [계백](%EA%B3%84%EB%B0%B1#s-6.1.md)장군에게
[대야성](%EB%8C%80%EC%95%BC%EC%84%B1.md)이 함락당했다.
[김유신](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%A0/%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC#s-4.md)을 첩자로
썼다 들통나고 정보 추적도 제대로 못하고 정보가 거짓이라며 김유신 죽이란 조치에 제대로 반응하지 못하고, 그렇다고 대야성 조치도
[김서현](%EA%B9%80%EC%84%9C%ED%98%84.md) 군대 보낸 것이 전부이고 나머지 에너지는 비담과 사랑 싸움(?)에
투자해 "넌 나를 연모하지 신라를 연모하지 않기 때문에 안 돼. [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md)임?"이라 말하고
비담은 "네가 곧 신라인데 난 목숨 바칠 거야."라며 싸우고 있다. 신국을 지키는 사람에게 신라를 줄 거라고 하지만...

결국 설원공은 백제군에게 개썰리고 돌아와 요단강을 건너고, 백제군이 서라벌 코앞까지 진군함에 따라 김유신을 재기용하기에 이른다. 그러는
동안, 그렇게 못 잡아 먹어서 안달이던 복야회와 목숨을 아예 내걸고 담판을 지으려 하고, 늦게까지 우왕좌왕하자 발끈해서
[죽방](%EC%A3%BD%EB%B0%A9.md)의 명 정보로 하여금 알게된 복야회 은거지로 처들어가
[월야](%EC%9B%94%EC%95%BC.md)가 보는 앞에서 가야인 명부를 태우면서 "이래도 못 믿겠냐?"며 김춘추를 두고 간다면서
정한 시기까지 합의 못보면 너희들 죄다 뒤져 드립을 하며 사라지고, 마침내 김춘추 휘하로 복야회 멤버들을 끌어 들이는데 성공한다.

그리고 뜬금없이 비담에게 여자의 모습을 보이면서 비담과 연애질 모드를 하더니 비담을 상대등으로 떡하니 앉혔다. 이에 감격한 비담이 "폐하가
궁을 떠나시면 저도 정무에서 손을 떼겠습니다."라는 밀약서를 바치자 비담에 대한 신뢰를 더 키우게 된다. 밀약서를 보고도 김춘추가 비담의
세력은 비담 개인의 뜻대로 움직일 수 없다며 염려하는 "이 밀약서를 지키지 않으면 비담을 척살하라."고 한다. 그러나 곧이어 "이렇게라도
비담을 곁에 두고 싶은 내 마음을 이해해 달라."고 하는 걸 보면 비담을 이용하고 죽이겠다는 뜻이 아니라 춘추를 안심시키려는 방편으로
보인다. 게다가 대소 신료들 앞에서 비담과 국혼하겠다고 선언한 뒤 비담과 본격 연애 모드에 돌입했다. 그러나 비담이 밀약서를 바친 걸 알게
된 비담 일파가 당 사신과 비담이 서로 내통하고 선덕을 몰아내려 한다는 거짓 밀서를 만들어 비담과의 관계에 금이 갈 듯하다.

이 와중에 자신이 시한부임을 직감하고 농사 및 군수 프로젝트를 [알천](%EC%95%8C%EC%B2%9C#s-2.1.md)에게 보여주며
"이 일은 네가.. 아니 내가 죽은 다음 이어받아."로 제대로 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 날리셨다.

[김춘추(선덕여왕)](%EA%B9%80%EC%B6%98%EC%B6%94%28%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95%29.md)가 비담을 견제하는 와중에도 [비담](%EB%B9%84%EB%8B%B4#s-2.md)을 믿으려 하나, 비담이 너무나
커진 자기 휘하의 귀족 세력을 통제하지 못하고 급기야 그들에 의해 김춘추 암살 미수 사건이 터지는 등 사태는 악화일로를 걷는다. 결국
비담에게 반지를 주며 후에 서신을 주겠다는 약속과 함께 비담을 피신시키려 한다. 그러나 비담은 그 직후
[염종](%EC%97%BC%EC%A2%85.md)에게 속아 여왕의 진심을 오해, [난의 주동자가되고](%EB%B9%84%EB%8B%B4%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md), 이 모든 것이 오해란 것을 알아챈 후 비담에게
섭섭함과 미안함을 동시에 느끼게 된다.`[9]` 그리고 바로 지병이 도져서 위태위태한 모습을 보였다. 결국, 귀족들의 반란을 제압하고
은퇴해서 비담과 오손도손 말년을 행복하게 살려고 했던 그녀의 마지막 바람은 이렇게 산산조각이 났다.  

이 때, 별이 월성으로 떨어져서 선덕여왕의 운명에 대한 암시를 줌과 동시에 사기가 저하되기도 했으나, 바로 김유신이 연을 날림으로써 신호와
함께 사기증진까지 하게 된다.

[비담의 난](%EB%B9%84%EB%8B%B4%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)이 제압되고
[비담](%EB%B9%84%EB%8B%B4#s-2.md)이 자기 눈앞에서 처절하게 죽어가는 모습을 보면서 눈물을 훔치고 "난이
제압됐으니 이젠 삼한일통으로 나가자"고 선언하지만, 곧바로 악화된 병세로 인해 쓰러진다. 이 과정에서 죽은 비담과 눈이 마주치는 장면이
있는데, 이 장면은 아마도 [한성별곡](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%B3%84%EA%B3%A1.md)의 오마쥬인듯. 여담으로
나이든 덕만을 표현하기 위해 가체의 뽕(...)이 즉위 직후에 비해 상당히 불어난 상태였는데, 이 가체 덕에 베개를 벤 듯 편안히 옆으로
누운 모양이 되었다. 일각에선 '뇌진탕을 막는 가체의 위엄'이란 소리가 흘러나오기도.

며칠 가량을 누워 있다`[10]` 깨어 나는데, 이떼 김유신에게 비담의 유언(**덕만아, 나의 덕만아.**)을 듣고 이제 자신의 이름을 불러
줄 사람이 없다는 것에 크게 상심한다.

"내가 죽더라도 삼한일통을 이으실 수 있겠다."와 같은 말을 김유신에게 남기고, 어렸을 때 꿈속에서 나를 안고 울었던 여인에 대해 알았다고
하며, "지금이라도 예전 그 때처럼 도망갈까요?"란 말을 남기고 그대로 앉은 채로 세상을 떠난다.`[11]` 미실과 마찬가지로 의자에
앉아있다 손 툭 떨구며 죽은 탓에, 이 장면을 두고 '신라 여자들은 앉아서 죽는게 유행'이라는 말도 나왔다. `[12]`

그리고 덕만의 어릴적 꿈이 나오는데, 그 꿈속에서 어린 덕만을 껴안은 인물은 바로 장성한 선덕여왕. 그녀가 어린 자기 자신에게 "어떤 일이
있더라도 견뎌."라고 말하며, 이 드라마는 막을 내린다.`[13]`

`\----`

  * `[1]` 이요원과 비슷한 연령의 여배우인 김아중이나 김태희를 비교하면 이요원의 연기가 딱히 나쁘다고 할 수는 없겠지만, 비교할 걸 해야지(...) 일밤에서 김아중 대타로 이요원이 캐스팅됐다고 보도하자 선덕여왕 제작진에서 말도 안 된다며 상당히 기분 나빠 할 정도로 김아중과 김태희는 발연기 하면 떠오르는 대표적인 여배우 들이다. <del>김아중 지못미</del>
  * `[2]` 물론 이런 상황에 대해선 무리하게 일정을 잡은 방송국과 제작진을 우선적으로 비판해야 할 것이다.제작진과 출연진 간 불화도 한몪했지만.
  * `[3]` 이 당시엔 문노를 자신의 아버지로 생각한다.
  * `[4]` 미실이 예전 원화 때 전쟁에서 성장했던 것처럼 덕만도 전쟁 속에서 성장한 것이다. 이런 상황은 당시 전쟁 속에서 김유신과 덕만을 궁지로 몰았던 미실도 언급한 바 있다.
  * `[5]` [매점매석](%EB%A7%A4%EC%A0%90%EB%A7%A4%EC%84%9D.md)처럼 아예 미실을 찾아가서 질문하는 것도 있다.
  * `[6]` 자신이 궁에 들어가서 미실의 계획을 틀어놓고 더 무리수를 강행하도록 미실을 낚은 다음, 남은 춘추,비담,유신은 그간 뒷작업했던 중소귀족, 화랑들을 자신 편으로 돌리게 하는 전략.
  * `[7]` 여기서 반민특위 해체 사건을 떠올린 사람도 있었다고 한다. 이 사건 당시 제가된 논리가 이들을 다 숙청하면 나라를 운영할 인재가 없어진다는 논리였기 때문. 단, 미실파의 경우 제대로 재산을 몰수하고 다시 반역할 기반을 흐트러트렸다는 점이 다르긴 하다.
  * `[8]` 거의 대부분이 이 건에 대해 반대했는데, 덕만이 **"나보다 더 미실에게 원한이 많은 사람 있으면 나와 봐라"**로 모두들 데꿀멍하게 만들었다...사실 부모님이 죄다 비명횡사한 춘추도 아예 태어났을 때부터 자신의 인생 자체가 꼬인 덕만에겐 할 말이 없었을 듯. 근데 나중엔 미실 자체를 역사에서 지워버리니 어찌 보면 역적으로 남기는 것보다 더 잔인한 복수였을지도 모른다. 이로써 "네년의 이름은 역사에 단 한 글자도 남지 않을 것이다."라는 마야부인의 저주가 실현된 듯.
  * `[9]` 왜 끝까지 자신처럼 믿어 주지 못했는지에 대한 아쉬움과 이렇게까지 될 정도로 어두운 일만 수행했고 자신도 결국 비담을 이용하려 한 것은 아닌지에 대한 미안함
  * `[10]` 과거에 비담이 일식쇼하던 시절 "소인의 목숨은 이 신국의 폐하보다 사흘이 모자란 목숨이옵니다"라고 한걸 생각해보면...
  * `[11]` 이 때 힘없이 떨구어진 손에 비담과 나누었던 반지를 계속 차고 있음이 드러나자 많은 비덕 지지자들이 비담 죽음 다음으로 나이아가라 폭포를 형성했다. 또한 이 장면에서 만약 김유신과 덕만이 그 때 도망갔으면 더 나은 삶을 살지 않았겠냐며 하는 사람도 있었고...
  * `[12]` [반영자](%EB%B0%98%EC%98%81%EC%9E%90.md) 주연의 대만 드라마 '일대황후 대옥아' 에서 주인공 대옥아가 앉은 상태에서 손에 쥐고 있던 계란을 바닥에 떨어뜨리며 죽는다. 1992년 작
  * `[13]` 이 장면은 아마도 죽어가는 덕만이 죽기 전에 마지막으로 본 꿈이거나, 혹은 드라마적 연출일 것이다. 뭐, 정말 혼백이 어린 덕만의 꿈 속으로 타임포트했던가...그래도 [드래곤 퀘스트5](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B85.md)의 패러디라는 생각 밖에 들지 않았지만. 어느면에서는 [루프물](%EB%A3%A8%ED%94%84%EB%AC%BC.md)이다.

