## Contents

    

1 소개

2 작중 행적

## 1 소개 ¶

[계란계란](%EA%B3%84%EB%9E%80%EA%B3%84%EB%9E%80.md)의
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) [헌티드 스쿨 - 콘크리트 라비린토스](%ED%97%8C%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%A8%20-%20%EC%BD%98%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EB%B9%84%EB%A6%B0%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 등장 캐릭터.  
[한티고교](%ED%95%9C%ED%8B%B0%EA%B3%A0%EA%B5%90.md) 1학년생이며,
[윤소미](%EC%9C%A4%EC%86%8C%EB%AF%B8.md),
[이윤주](%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A3%BC.md)와는 같은 반인 키 큰 남학생.

## 2 작중 행적 ¶

13화에서 제대로 등장. '파편'을 이용해 [채미리](%EC%B1%84%EB%AF%B8%EB%A6%AC.md),
[유연호](%EC%9C%A0%EC%97%B0%ED%98%B8.md)를 막아내고 있었다. '파편'의 능력은 요상한(?) 물체를 만들어내는
것과 상대방의 능력을 자신에게 적용시키는 것. 윤소미와 이윤주 하는 말로 봐서는 그 둘과 함께
[기둥](%EA%B8%B0%EB%91%A5.md)을 활성화 시키는 방법을 찾고 있는듯 하지만 정작 본인은
[기둥](%EA%B8%B0%EB%91%A5.md)에 대해서 잘 모르는 듯 하다.

  

19화에서는 [정승우](%EC%A0%95%EC%8A%B9%EC%9A%B0.md)를 따돌리고 채미리를 도우러 가던 유연호를 막아서며
재등장했다. "미리 누나는 파편에 의지하지 않고 앞으로 나아가다가 벽에 부딪혔고, 그리고 승우는 그 벽을 파편을 써서라도 지나가 앞으로
나아가는 것을 멈추지 않으려고 하는데, 이도저도 아닌 그냥 포기하고 주저앉은 상태인 연호 형이 승우에게 뭐라고 할 수 있는 처지인지"라는
말로 유연호의 [역린](%EC%97%AD%EB%A6%B0.md)을 건드려 그가
[이매망량](%EC%9D%B4%EB%A7%A4%EB%A7%9D%EB%9F%89.md)을 소환하게 만든다.

  

21화에서 새벽 1시가 되기 직전, 유연호가 어째서 자신이 주저앉게 되었는지 설명해주겠다며
[오르골](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B3%A8.md) 모양의 '파편'을 꺼내들었는데, 그 '파편'에서 흘러나오는 곡을
[중학교](%EC%A4%91%ED%95%99%EA%B5%90.md) 학예 발표회때 들었다고 회상한 걸로 보면 유연호와 같은 중학교에
다녔던 것으로 추측된다. 그리고 뒤이어 유연호가 지귀를 소환한 이후로는 행적 불명.

  

23화에서 멀쩡히 재등장. 윤소미와 함께 [기둥](%EA%B8%B0%EB%91%A5.md)에 대해 이야기를 나누다가
[이로](%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)의 트릭에 낚이고 만다. 기둥의 활성화를 위해 함께하는 다른 사람들과는 달리 딱히 뭘
원하는 것도 아니고 의욕도 없어서, 상대와 맞물려 자신의 능력을 발현시키는 톱니바퀴 파편을 갖게 되었다.

  

결전의 날 이전, [유연호](%EC%9C%A0%EC%97%B0%ED%98%B8.md)가 "누나가 쓴 곡 보다 못 하겠지만, 그래도 내가
쓴 곡을 보여주겠다"라는 말과 함께 "너는 왜 기둥의 활성화에 참여한 거지? 다른 애들은 짐작할 수 있겠다만 너는 아무리 생각해도
모르겠다"라고 묻자, 자신을 쓰러뜨리면 가르쳐주겠다고 했다. 그리고 결전의 날 당일, 말뚝이가 짠 방진에 맞서 자기도 파편을 사용해 똑같이
응수하자 플루트를 든 유연호가 찬가를 연주하기 시작했다. 그리고 유연호의 의지가 깃든 지귀의 불꽃에 지즈를 포함해 자신의 파편으로 소환한
물체들도 모조리 쓸려나가면서 결국 패배. [이윤주](%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A3%BC.md)나
[정승우](%EC%A0%95%EC%8A%B9%EC%9A%B0.md)와는 달리 미소를 지으면서`[1]` 패배를 인정했다. 애초부터 의욕이
없었기 때문인지 자기가 진 것에 대한 억울함보다는 유연호가 어떻게 이길 수 있었는지를 더 궁금하게 여겼다.

  

상대방의 강함에 맞춰서 상대하는 파편의 능력으로 봐서 바란것은 다른이들과 맞추는 것으로 추측되었다. 좋게 말하면 무난하게 지내는것.  
별로 의욕도 없으면서 어째서 딴 애들을 돕느냐는 연호의 물음에 대한 대답은

  

말씀하신대로 전 딱히 뭐 의욕이 있다거나 한 건 아니거든요.  
하지만 또 이게 없으면 없는대로 앞으로 나아가긴 해야 되잖아요?  
그렇다면 전 누군가 앞서가는 사람에 맞춰 가는게 편하거든요.  
누군가를 길잡이로 삼아서 그 뒤를 쫓아 가다보니 지금껏 그럭저럭 우수한 수준을 유지할 수 있었죠.  
뭐..그래서 제 '파편'은 다른 사람에게 맞물리는 톱니바퀴였을지도 모르지요.  
그러니 저 같은 애들이 앞으로 계속 나아가기 위해선 앞에서 근사한 모습을 보여 줄 사람이 필요하다 이 말이죠.  
그런데 그런 사람들이 앞에서 버벅대고 있으니 말이죠. 그래서 한번 떠밀어 본 셈이죠.  

`\----`

`[1]` 김보선의 미소를 본 유연호 曰 "말뚝아. **조져**."

