[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md) [야심작정열맨](%EC%95%BC%EC%8B%AC%EC%9E%91%20%EC%A0%95%EC%97%B4%EB%A7%A8.md)의 등장인물.

2부에서 새로 등장했다.

피부가 새까맣지만 이름으로 보아 흑인은 아니고 그을려서 까만 듯하다. 그리고 키가 굉장히 큰데 [정열이와 같이 서 있는 광경으로 키를 비교해
봐도 키가 확 차이남을 알 수 있다.](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=26309&
no=75&weekday=wed) 특히 [10살 때 키가 190cm](http://comic.naver.com/webtoon/detail.n
hn?titleId=26309&no=118&weekday=wed)라고 아예 대놓고 묘사됐으며 부두교 11제자 중 가장 덩치가 큰 [레알마드리](%EB%A0%88%EC%95%8C%20%EB%A7%88%EB%93%9C%EB%A6%AC.md)보다도 키가 더 컸다.

온 몸을 솔방울로 장식하고 있으며 천 리 밖의 소리도 들을 수 있는 천리이의 소유자.`[1]` 상당한 내공`[2]`을 소유하고 있다.
사용무공은 [청룡신공](%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)

금부두와 의남매를 맺어 청룡파 장문인임과 동시에 부두교 주술사로 금부두의 12제자를 모두 죽였다.

열혈분식의 [서명호](%EC%84%9C%EB%AA%85%ED%98%B8.md)를 **짝다리 살쾡이**라고 부르는 이유는 과거 서명호가
단신으로 청룡파로 쳐들어와 서상호와 금부두를 죽였고`[3]` 등에 멘 보따리에는 서명호로부터 잘라낸 그의 오른쪽 다리가 들어있어`[4]`
이것에 주술을 추적 주술을 걸어 찾고 있다.

18년 전에 잉태된 외조카(생질)를 [김정열](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%97%B4.md)이라고 믿고 있지만 사실 그의
생질은 [김정열](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%97%B4.md)이 아니라
[원수현](%EC%9B%90%EC%88%98%ED%98%84.md)이다.

과거 금부두가 서명호의 아버지 서태디를 해친 후 김용이 장문인으로 있던 청룡파로 숨어들어가 은둔했는데 이때에 금부두가 부활인간`[5]`로
만들어주겠다고 꼬시고 거기에 영향을 받아 부두교에 빠져들었고, 거기에 금부두의 환혹술로 스스로가 장문인이었던 청룡파를 봉문하기까지 한다.

은근 바보 기질이 있는데`[6]` 김정열을 자신의 조카로 착각하고,
[금부두](%EA%B8%88%EB%B6%80%EB%91%90.md)의 부활인간 거짓말에 낚여 스스로가 장문이였던 청룡파를 봉문하고,
허수아비로 변장한 원수현과 서명호를 그냥 지나친다거나 서상호로 분장한 원수현의 말빨에 낚인다던가 21세기에 가지고 다니는 돈이
[상평통보](%EC%83%81%ED%8F%89%ED%86%B5%EB%B3%B4.md)라든가 등등(…).  
심지어 김정열의 속임수에도 낚일 정도니....

불도교 장로가 김용을 **청룡파의 장문인으로 천하무적의 내공을 지니고 있다**고 말하는데 김정열과 최우장의 합격에도 불구하고 대등하게 싸우는
모습을 보여주어 명성값 톡톡히 치뤘다.

2기 52화에서 밝혀진 사실은…

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

사실 **여자(...)**다! 52화에서 일명 3젖 공격을 할 때, 원수현이 마지막에 하반신의 명란젓을 공격했지만 감촉이 없었고, 이어서
김용 자신이 '수염이 날 때부터 여자이기를 포기했다'는 말이 나옴에 따라서 확정.`[7]`

이 인간도 어찌보면 불쌍하다. 기형으로 남성 호르몬이 많게 태어난데다가 그 날 아버지는 실성해 어디론가 떠나가고 어머니도 죽지 않나 어릴
적에는 친구에게 버림받았다.`[8]`

작중 이 자가 여자임을 알아본 인물은 [금부두](%EA%B8%88%EB%B6%80%EB%91%90.md)가 유일했다고
한다.[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)  
부활인간이 되려는것도 최강의 무공보다는 예쁜 얼굴로 다시 태어나기 위함이었다고. <del>그럼 차라리 그냥 성형수술하면
되지않나?!</del>`[9]`

자신을 유일하게 여자처럼, 동생처럼 대해주었기에 환혹술에 걸린 것도, 청룡파를 봉문한 것도 전부 일부러 그런 듯 하다.

하지만 결국 여유증에 걸린 [서명호](%EC%84%9C%EB%AA%85%ED%98%B8.md)와 결혼하기로 하면서 해피엔딩(…)  
…인가 했더니 웨딩드레스를 입고 결혼식장에 갈 준비를 하던 도중 부활해 갑자기 나타난
[최무홍](%EC%B5%9C%EB%AC%B4%ED%99%8D.md)에 의해 죽고 만다. 그것도 김용을 죽인 최무홍이 독수리를 보고
'시체냄새 맡고 왔나?'라는 말로 사망 확정…

인줄 알았는데 **살아있다!!!** 시즌 2 69화에서 멀쩡히 재등장.`[10]` 거기다 옷까지 갈아입고, 머리에는 힘줄까지 튀어나온 걸로
보아 상당히 빡친 듯. 근데 <del>드레스 때문에 제대로 못 싸웠다</del>이것도
[부활인간](%EB%B6%80%ED%99%9C%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) 떡밥은 아니겠지.

다시 돌아온 후 백호인간으로 각성한 [원수현](%EC%9B%90%EC%88%98%ED%98%84.md)과 함께
[최무홍](%EC%B5%9C%EB%AC%B4%ED%99%8D.md)을 밀어부친다 그리고 마지막에는
[백호신공](%EB%B0%B1%ED%98%B8%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)과
[청룡신공](%EC%B2%AD%EB%A3%A1%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)의 합동무공인
[용호상박](%EC%9A%A9%ED%98%B8%EC%83%81%EB%B0%95.md)으로 최무홍을 리타이어 시키지만 최우장의
[해태신공](%ED%95%B4%ED%83%9C%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md) 잠해소비로 부활한
[최무홍](%EC%B5%9C%EB%AC%B4%ED%99%8D.md)에게 또다시 털린다. 하지만 천하제일이라는 평이 아깝지 않게 다시
일어나서 최무홍에게 맞선다. 그러다가 [홍익인간](%ED%99%8D%EC%9D%B5%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)이 됀
[김정열](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%97%B4.md)이 주작신공으로 최무홍을 공격한다음 최무홍이 죽은줄 알고 김정열을
껴안으며 기뻐하다가 '해태인간'이 됀 최무홍의 공격을 대신 맞아서 완전히 쓰러진다. 에필로그에서는 살아있었고,
[서명호](%EC%84%9C%EB%AA%85%ED%98%B8.md)와 함께 신혼여행을 간 듯 싶다.

`\----`

  * `[1]` 다만 커다란 소리를 가까이에서 듣게 되면 일반 사람에 비해 귀에 가는 타격이 더욱 크다.
  * `[2]` 18년 전 불도사의 승려가 천하제일의 내공을 자랑한다고 언급했으며, 그 실력은 백호인간의 경지에 오른 서명호와 대등할 정도. [김정열](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%97%B4.md)을 찾으려고 돌아다닐때 학교의 반을 통째로 뜯어내기도 했다.
  * `[3]` 서상호는 스스로 목을 꺾었기 때문에 자살한 셈.
  * `[4]` 이 때 서명호는 금부두가 죽으면서 낳은 원수현을 데리고 겨우 도망쳤다.
  * `[5]` 죽은 다음에 부활해서 더 강해지는 경지
  * `[6]` 바보라기 보다는 남의 말을 쉽게 믿는다.
  * `[7]` 여자임에도 외모가 남자임을 이해하기 어렵다면 유전자는 여자이지만 기형적인 일인지 남성 호르몬이 많기 때문이라고 생각하면 쉽다. 이래도 이해가 안된다면 [혜공왕](%ED%98%9C%EA%B3%B5%EC%99%95.md)의 트랜스젠더 버전이라고 생각하자.
  * `[8]` 그 친구는 미국으로 갔는데 인종의 백화점이라 불리는 나라인지라 흑인 한 사람 보고는 아프리카라고 착각을…
  * `[9]` 하지만 아시다시피 성형수술은 돈이 장난아니게 많이 나간다. 게다가 이 작자는 여성 호르몬을 몸에 팍팍 주입해줘야할듯. 성형수술이라는게 그리 간단한 게 아니라서 견적 뽑아보면 턱 하나 살짝 깎는 정도가 500만원 이상 나온다. 거기에 호르몬에 유방확대수술에 영구제모(수염)에… 수염영구제모는 1가닥당 2~3만원(1가닥당 1회에 5천원 꼴인데 6개월 간격으로 총 5회 정도는 해줘야 한다.)… 이것만으로도 1~2천만원이 훼까닥 넘어간다. 1~2억원 갖고는 택도 없을 듯.
  * `[10]` 그러나 그의 청룡열차는 최무홍에게 입은 내상이 그대로 남아있다.

