[웃어라 동해야](%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC.md)
등장인물. 배우는 강석우.

방송국의 유명 앵커이자 [홍혜숙](%ED%99%8D%ED%98%9C%EC%88%99.md)의 남편. 현재 지위는 방송국 국장이다.
좋아하는 여성이 따로 있는데도 홍혜숙의 협박 아닌 협박 때문에 그녀와 반강제로 결혼한 거라 혜숙과 아들
[김도진](%EA%B9%80%EB%8F%84%EC%A7%84.md)에 대해 싸늘한 편이나 가장으로서는 성실한 인물이라고 한다.

그가 좋아하는 여성은 약 28년전 미국 유학 당시 인연이 있었던 여성인 [안나레이커](%EC%95%88%EB%82%98%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md). 그녀와의 추억이 담긴 물건을
계속 보관하고 있다. 미국을 떠날 당시 안나가 임신한 줄 몰랐기 때문에, 안나와 재회한 후 새와의 폭로로 인해 [동해](%EB%8F%99%ED%95%B4%28%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC%29.md)가
자신의 친아들이라는 걸 알았을 땐 충격+미안함을 느꼈고 그 후 교통사고를 당했다. 이 때문에 한동안 기억상실 상태였다.

처음엔 혜숙과 도진에게 동해가 자신의 아들임을 숨기려 했지만, 사실을 밝혀 혜숙과 이혼하는 쪽으로 생각을 굳혔다. 혜숙과 대화할 땐 이혼은
어쨌든 일단 정리는 해야 한다며 동해와 도진에게 진실을 밝히려고 하는데, 혜숙과
[윤새와](%EC%9C%A4%EC%83%88%EC%99%80.md)의 방해로 김준은 이 둘에게 제대로 말할 기회를 계속 놓친다. 이렇게
혜숙과 갈등하다가 가출하고, 안나에겐 같이 미국으로 가자며 동해 몫까지 해 비행기표를 준비해뒀다.

하지만 동해 모자가 행방불명되고 그가 기다리고 있는 공항에 혜숙과 도진이 찾아오는 바람에 난처해졌다. 그 후 회장 부부에게 설득당해 집으로
돌아왔고, 혜숙의 반대에도 불구하고 회장 부부의 친딸 동백을 찾기 위해 일을 진행 중이다. 사실 드라마만 봐선 조동백을 찾기 위해 연락하고
광고를 내보내는 일 등을 대부분 김준 혼자서 하는 거 같다(...). 하지만 123화에서 드디어, [안나레이커](%EC%95%88%EB%82%98%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)가 조동백이라는 걸 확인했다.
하지만 이러면 그렇지 않아도 동해와 도진은 사이가 나쁜데 이게 밝혀지면 더 악화될 거고, 아내 혜숙의 입장 때문에 갈등하고 있었는지 동해가
이에 대해 물어도 구체적으로는 대답하지 않았다. 127화에서 [홍혜숙](%ED%99%8D%ED%98%9C%EC%88%99.md)이
조동백이 죽었다고 둘러대자 홍혜숙을 다그쳐서 회장 부부에게 조동백의 생존사실을 털어놓게 했고 그녀에게 복수 예약을 받았다.

기억이 돌아온 후 동해에게 은근히 부성애를 표현했다. 사실을 안 동해는 김준과 거리를 두려고 하고 안나는 '제임스에게 아내와 아이가 있다'는
사실을 안 뒤로 계속 그를 피하니 혜숙과의 이혼이든, 안나 모자와의 일이든 이래저래 잘 안 풀린다. 133화에선 동해의 귀화엔 동의를 하지만
[조필용](%EC%A1%B0%ED%95%84%EC%9A%A9.md) 회장이 동해에게 자신의 성을 붙이겠다고 하자, 자격이 없다고
생각하나 그래도 아버지로서 동해에게 자신의 성을 주고 싶다며 반대했다. 이 탓에 이후 [동해](%EB%8F%99%ED%95%B4%28%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC%29.md)를 김준의 호적에 넣느냐
아니냐로 혜숙과 잠시 언쟁이 있었으나, 136회에서 동해가 거부하자 결국 포기했다.

그 후 방송국을 나오고 별거 중인 상태에서 고아원에서 자원봉사를 하면서 대체로 조용히 지내고 있으나, 가족을 신경 쓰지 않는 건 아닌지 [필재](%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC%EB%93%A4.md)에게 김선우를 조사해보라고 말한다든가, 안나의
생각대로 동해의 결혼식에 참석하겠다는 의사를 표현하기도 했다. 그리고 153화에선 김준이 조 회장의 대리인임이 밝혀졌다.

몸상태가 안 좋은 모습을 간혹 보였는데, 155화에서 정밀검사를 받아본 결과 지난번 교통사고의 후유증으로 뇌심혈관계에 이상이 있는 것으로
판명이 되었다. 잘못하면 죽을 수도 있는 급박한 상황. 조 회장이 깨어나더니 156화에선 김준이 혼수상태에 빠져버렸다. 마지막회에서 수술을
앞두고 자신이 진정 사랑하는 사람이 안나가 아닌 혜숙임을 깨닿게 되고, 수술이 성공적으로 끝난 뒤 혜숙과 함께 아프리카로 봉사활동을 떠났다가
1년 만에 귀국했다. 혜숙과의 사이가 좋아지면서, 동해를 정식으로 자신의 아들로 삼는 문제도 해결한 것으로 보인다.  

10년 전 오보로 인해 [이강재](%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC%EB%93%A4.md)의 김치공장을 말아먹은
전력이 있는데, 이강재 집안이 찾아와서 깽판(…)을 칠 때마다 사과를 하는 등 대체로 성격은 좋다. 112화에선 이로 인한 미안함과 동해가
그 공장에서 일하고 있다는 거 때문에 김치공장에 찾아와 돈을 보탰다. 하지만 아무리 혜숙이 억지로 붙잡아서 결혼했다고 하나, 수십년간 잘
살아놓고 옛 애인이 나타났다는 이유로 이혼을 결심하는 건 무책임하다는 평가를 들었다. <del>본인이 진행하는 아침 라디오에서 **제임스
몰라요 골치아파요**라고 말했다.</del>

