[윤태호](%EC%9C%A4%ED%83%9C%ED%98%B8.md)의 웹툰 [인천상륙작전(웹툰)](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EC%83%81%EB%A5%99%EC%9E%91%EC%A0%84%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md) 주인공 2,
[김상근](%EA%B9%80%EC%83%81%EA%B7%BC.md)의 동생.

왜정 때는 왜 순사의 앞잡이 노릇을 하며 벌어먹었고, 해방 이후에는 김상호에게 매수돼 그의
[요짐보](%EC%9A%94%EC%A7%90%EB%B3%B4.md) 노릇을 하게 되었다. 주로 김상호의 "사업" 문제에 관여하거나
[정치깡패](%EC%A0%95%EC%B9%98%EA%B9%A1%ED%8C%A8.md) 역할을 하고 있는데, 밑천 없기는 형과
마찬가지지만 사람 잡는 재주나 협잡질 하는 재주가 뛰어난 데다가 형과는 달리 처세술도 뛰어나서 그럭저럭 입에 풀칠은 하는 모양새다. 사람
자체가 그 근본이 깡패인 인물이기 때문에 [현피](%ED%98%84%ED%94%BC.md) 실력이 굉장히 뛰어나다.

의외로 혈육의 정이 있는지 아무 도움도 안 되는 형 내외에게 꼬박꼬박 돈과 일거리를 갖다주며 먹여살리고 있다. 최주임에게 돈을 빌려줬으나
최주임이 도주하자 최주임을 이잡듯 뒤져서 찾아내고 엄청난 구타를 하며 빌려간 돈을 받아내려 하자 최주임은 마약으로 탕진해서 없다며 돈 대신
자기가 갖고 있던 사창가를 내준다. 최주임에게 사창가를 받은 상배는 그 사창가의 포주가 되었으며 그 사창가에서 알게 된 미자를 창녀에서
면제해주는 대신 자신과 살림을 차렸고, 김상호가 몰락하자 사창가에 아예 틀어박혀버렸다.

천하의 개쌍놈스러운 행보를 보이지만 그래도 자기 형은 어떻게든 먹여살리려고 발악하며 스스로의 처세를 상당히 잘하고 있다. **나쁜놈이지만
욕할 수 없는 나쁜놈**이 김상배를 가장 잘 표현한 말이다.

먼저 피난을 떠나는 최주임이 "살아서 만나면 빌린돈 갚겠다."고 말한것에 대한 답변으로 "살아서 만나면 살아난 걸로 퉁치자."고 답변했는데
이러한 언행으로 보아 성격은 난폭하지만 배포는 큰 인물이라는 것을 알 수 있다. 미자와 같이 할머니를 데리러 김포에 갔다가 폭격을 맞았지만
간신히 살았다. 하지만 그때 미자가 죽는 바람에 정신적으로 큰 충격을 받았고, 전쟁을 실감해 상근의 가족과 피난을 서두른다. 하지만 피난에
실패하자 이번에는 빨갱이의 요짐보로 변신했다. 그래도 어떻게든 피난가려고 최주임과 같이 도주하고 있었는데 거기서 [노근리 학살 사건](/wi
ki/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%95%99%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4)현장을
목격하고 만다. 그 이후 어찌어찌해서 미군의 도움으로 부산으로 피난가는 데에 성공했으나 근본은 어쩔 수 없었는지 최주임과 같이 매일 인적이
드문 곳에서 사람을 후려패고 돈을 뜯는 짓거리로 목숨을 연명하고 있었다.

그러다가 어느 날 지체 높은 사람을 린치해서 뜯어낸 지갑에서 경찰관 신분증을 발견하고는 득의에 찬 표정을 짓는다. 경찰관 신분증을 이용해
비밀형사 노릇을 하던 중 연합군이 [인천에 상륙작전을 펼치려한다](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EC%83%81%EB%A5%99%EC%9E%91%EC%A0%84.md)는 정보를 듣고는
인천에 있는 홀어머니를 떠올리면서 경찰관 신분증도 찢어버린 후 인민군에게 잡혔을 때 군인으로 끌려가지 않으려고 오른쪽 검지와 중지마저
잘라버리고는 인천으로 떠난다. 무사히 인천에 도착해 어머니로부터 상근 가족이 모두 생존해 영흥도에 있다는 것도 알게 된다.

그러나 어머니와 영흥도로 갈 시기를 기다리던 중 상륙작전을 앞두고 시행한 연합군의 폭격으로 **죽고 만다**.

