[대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)에서 나온 [DOS](DOS.md)용 [롤플레잉](%EB%A1%A4%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89.md)[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 개발사는 [소프트월드](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)([softworld](soft%20world.md))라는 영어 명칭으로 잘 알려진 [지관](%EC%A7%80%EA%B4%80.md)이
맡았으며 후속작은 [무림군협전](%EB%AC%B4%EB%A6%BC%EA%B5%B0%ED%98%91%EC%A0%84.md)이다. 현재
온라인 게임으로도 개발되어 중화권에서 서비스되고 있다.  
국내에서는 소프트 월드 이름으로 소개되었으며, 이미 같은 제작사에서 만든 게임 의천도룡기가 출시되었기 때문에 그 후속작인양
묻어가려고(...) '의천도룡기 외전'이라는 이름을 붙였다.

참고로 [이고깽](%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EA%B9%BD.md)물이다.

![http://i1.sinaimg.cn/gm/j/n/2008-09-25/U1850P115T9D271042F167DT2008092518214
2_c.jpg?align=right&width=250](http://i1.sinaimg.cn/gm/j/n/2008-09-25/U1850P11
5T9D271042F167DT20080925182142_c.jpg)

[[JPG external image]](http://i1.sinaimg.cn/gm/j/n/2008-09-25/U1850P115T9D2710
42F167DT20080925182142_c.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 게임내에서 나타나는 소설책 목록

2. 게임의 특징 
3. 동료 시스템 
    

3.1. [동료를 얻는 조건](%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%91%EC%A0%84/%EB%8F%99%EB%A3%8C%EC%A1%B0%EA%B1%B4.md)

4. 번역과정에서의 오류 
5. 아이템 시스템 
6. 상점 시스템 
7. 무공 
    

7.1. 검법류 무공

7.2. 권법류 무공

7.3. 도법류 무공

7.4. 특수무기 무공

7.5. 암기

7.6. 의술

7.7. 독술

7.8. 경공

7.9. 내공류

7.10. 종합류

7.11. 좌우호박

8. 반드시 동료로 삼아야 하는 인물 
9. 버그 모음집 
10. 후속작과 모드 
11. 관련 사이트 

게임 타임어택 클리어 동영상 2시간 16분

  

정파플레이 부분 게임 참고 스크린 샷  
[http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/detail/read?articleId=3891583&bb
sId=G001&itemId=78352&pageIndex=1](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliwe
b/detail/read?articleId=3891583&bbsId=G001&itemId=78352&pageIndex=1)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

게임을 하던 플레이어가 컴퓨터로 들어와 [김용](%EA%B9%80%EC%9A%A9.md)이 지은
[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 14권-일명
[십사천서](%EC%8B%AD%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%84%9C.md)`[1]`-를 찾아 게임을 끝내고
[현실게이트](%ED%98%84%EC%8B%A4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 타는 것이 게임의
목표다`[2]`. 최종엔딩은 무림최고수 10명과 싸워 이겨 게임상의 [GM](GM.md)에 해당되는 캐릭터들의 탄식을 받으며 무림사에
길이길이 남는다는 것은 똑같지만, 14권의 책을 얻고
[화산대회](%ED%99%94%EC%82%B0%EB%8C%80%ED%9A%8C.md)에 참가할 시점에 자신의 도덕성이 정파인지 사파인에
따라서 무림최고수 10명이 다르다. 주인공이 사파성향이면 정파 최고수 10명과 싸워야 하고, 정파성향이면 사파 최고수 10명과 싸운다.
일반적으로 난이도는 정파 최고수들과 싸우는 것이 더 어렵다`[3]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

### 1.1. 게임내에서 나타나는 소설책 목록 ¶

  * [비호외전](%EB%B9%84%ED%98%B8%EC%99%B8%EC%A0%84.md)
  * [설산비호](%EC%84%A4%EC%82%B0%EB%B9%84%ED%98%B8.md)
  * [연성결](%EC%97%B0%EC%84%B1%EA%B2%B0.md)
  * [천룡팔부](%EC%B2%9C%EB%A3%A1%ED%8C%94%EB%B6%80.md)
  * [사조영웅전](%EC%82%AC%EC%A1%B0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)
  * [백마소서풍](%EB%B0%B1%EB%A7%88%EC%86%8C%EC%84%9C%ED%92%8D.md)
  * [녹정기](%EB%85%B9%EC%A0%95%EA%B8%B0.md)
  * [소오강호](%EC%86%8C%EC%98%A4%EA%B0%95%ED%98%B8.md)
  * [서검은구록](%EC%84%9C%EA%B2%80%EC%9D%80%EA%B5%AC%EB%A1%9D.md)
  * [신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)
  * [협객행](%ED%98%91%EA%B0%9D%ED%96%89.md)
  * [의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)
  * [벽혈검](%EB%B2%BD%ED%98%88%EA%B2%80.md)
  * [원앙도](%EC%9B%90%EC%95%99%EB%8F%84.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 2. 게임의 특징 ¶

게임을 시작할 때 생명=[HP](HP.md)와 내력=[MP](MP.md)는 20~50 능력치를 10~30으로 무작위로 설정한다.
여러가지 숨겨진 능력치 시스템들도 무작위로 설정한다. 음속성, 양속성, 2가지 무공 습득 기준 능력치도 설정하고 또 자질능력치라고 하는 레벨
능력치 관리 시스템도 1~110단위로 설정한다.`[4]``[5]``[6]`  
김용군협전의 전투시스템은 필드상에서 전투가 일정확률로 일어나는 게 아니라 철저하게 소설과 관련된 이벤트로 발생된다`[7]`. 즉, 레벨업을
위한 노가다 같은 노력은 하지 않아도 좋으나 반대로 김용의 소설을 읽은 적이 없다면 어떤 이벤트가 있는지 짐작하기 어렵다. 또한 무공을
익히기 위한 과정이나 적의 강약을 알기가 어려워 스토리를 깨는데 많은 어려움이 있기도 하다. 그러나 이러한 시스템이 최대한의 자유도를
제공하는 점도 있고, 결정적으로 이 게임을 하는데 김용의 작품을 읽어보지 않은 유저들은 거의 없어 딱히 판단을 내리기는 어렵다.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 3. 동료 시스템 ¶

![http://www.twbbs.ca/bbs/data/attachment/forum/10070900491e8da868641729e6.jpg
](http://www.twbbs.ca/bbs/data/attachment/forum/10070900491e8da868641729e6.jpg
)

[[JPG external image]](http://www.twbbs.ca/bbs/data/attachment/forum/100709004
91e8da868641729e6.jpg)

  

김용 작품에 등장하는 주인공이나 조연들을 동료로 삼을 수 있는데 14권에 등장하는 모든 인물들을 모두 동료로 할 수는 없다. 문제는
**돈**, 판권의 문제다. 아래는 동료로 삼을 수 있는 작품별 등장인물을 정리한다.  
1\. [설산비호](%EC%84%A4%EC%82%B0%EB%B9%84%ED%98%B8.md),
[비호외전](%EB%B9%84%ED%98%B8%EC%99%B8%EC%A0%84.md) \-
[호비](%ED%98%B8%EB%B9%84.md), [정영소](%EC%A0%95%EC%98%81%EC%86%8C.md)  
2\. [연성결](%EC%97%B0%EC%84%B1%EA%B2%B0.md) \- [적운](%EC%A0%81%EC%9A%B4.md)  
3\. [천룡팔부](%EC%B2%9C%EB%A3%A1%ED%8C%94%EB%B6%80.md) \-
[단예](%EB%8B%A8%EC%98%88.md), [허죽](%ED%97%88%EC%A3%BD.md),
[왕어언](%EC%99%95%EC%96%B4%EC%96%B8.md)`[9]`,
[설신의](%EC%84%A4%EC%8B%A0%EC%9D%98.md),
[유탄지](%EC%9C%A0%ED%83%84%EC%A7%80.md), [아자](%EC%95%84%EC%9E%90.md),
[모용복](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%EB%B3%B5.md),
[악노삼](%EC%95%85%EB%85%B8%EC%82%BC.md)  
4\. [사조영웅전](%EC%82%AC%EC%A1%B0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md) \-
[구양극](%EA%B5%AC%EC%96%91%EA%B7%B9.md)  
5\. [신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md) \-
[양과](%EC%96%91%EA%B3%BC.md), [소용녀](%EC%86%8C%EC%9A%A9%EB%85%80.md),
[정영](%EC%A0%95%EC%98%81.md)  
6\. [의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md) \-
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)`[10]`,
[호청우](%ED%98%B8%EC%B2%AD%EC%9A%B0.md),
[왕난고](%EC%99%95%EB%82%9C%EA%B3%A0.md)`[11]`  
7\. [소오강호](%EC%86%8C%EC%98%A4%EA%B0%95%ED%98%B8.md) \-
[영호충](%EC%98%81%ED%98%B8%EC%B6%A9.md)`[12]`,
[임평지](%EC%9E%84%ED%8F%89%EC%A7%80.md),
[전백광](%EC%A0%84%EB%B0%B1%EA%B4%91.md),
[남봉황](%EB%82%A8%EB%B4%89%ED%99%A9.md)`[13]`,
[평일지](%ED%8F%89%EC%9D%BC%EC%A7%80.md),
[임아행](%EC%9E%84%EC%95%84%ED%96%89.md)  
8\. [벽혈검](%EB%B2%BD%ED%98%88%EA%B2%80.md) \-
[원승지](%EC%9B%90%EC%8A%B9%EC%A7%80.md)  
9\. [협객행](%ED%98%91%EA%B0%9D%ED%96%89.md) \-
[석파천](%EC%84%9D%ED%8C%8C%EC%B2%9C.md)(구잡종)  
나머지 4개의 작품에 등장하는 인물 중에서는 등장하지 않는 경우도 있지만
[백마소서풍](%EB%B0%B1%EB%A7%88%EC%86%8C%EC%84%9C%ED%92%8D.md)과
[원앙도](%EC%9B%90%EC%95%99%EB%8F%84.md)를 뺀 2개의 작품의 등장인물들은 게임상에 배치되어 있다. 일단 한번
이상 동료로 맞아들인 다음에는 도덕성이나 전해줘야 할 물건에 따른 제약은 없어지게 된다. 다만 유탄지의 경우에는 도덕성이나 전해줘야 할
물건이 제약조건이 아니라 아자가 파티에 있는지 없는지가 조건이므로 재영입에도 제약조건이 유효하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

### 3.1. [동료를 얻는 조건](%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%91%EC%A0%84/%EB%8F%99%EB%A3%8C%EC%A1%B0%EA%B1%B4.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=6)]

## 4. 번역과정에서의 오류 ¶

김용군협전의 무공들은 원작에 나온 명칭에 충실한 편이나 원작과 다르게 나온 경우가 있다. 대표적으로 천룡팔부의 등장인물인 아자는 아시로
개명당했으며, 영웅문 3부작에서 [개방](%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md)의 대표절기인
[항룡십팔장](%ED%95%AD%EB%A3%A1%EC%8B%AD%ED%8C%94%EC%9E%A5.md)은 강룡십팔장 등으로 이름을
바꿔서 등장한 경우도 있다. 이 경우들은 단순한 번역오류다. 항과 강을 착각해서 생긴 번역(항과 강은 같은 자를 다르게 읽는다). 덕분에 이
게임을 시작으로 무협으로 들어간 사람들 가운데 항룡십팔장이 맞다는 사람과 강룡십팔장이 맞다는 말로 대립하는 경우도 있었다.

  

그 밖에도 검법과 방어 능력치를 잘못 표기한 부분도 있다. 원작에서는 문제없이 되어 있지만 정발판에서는 검법은 도술을 나타내는 능력치,
방어는 검법과 관련된 능력치가 되어버렸다. 때문에 이 작품이 처음 소개될 당시에는 검법 능력치가 충분히 올랐음에도 불구하고 보다 고급 검법을
익히지 못해 어리둥절했던 플레이어들이 많았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=7)]

## 5. 아이템 시스템 ¶

이 게임은 아이템 창이 얻은 아이템 순서대로 정리되는 형태로 각종 복잡하게 정리되어 있다.  
무기, 방어구, 회복, 암기, 무공류, 기타등의 아이템들이 존재한다.  
**이 중 무기, 방어구, 무공류 아이템들은 아이템 장비 해제 버튼이 없어서 동일한 종류의 다른 아이템을 선택하는 것으로 아이템 장비 해제가 가능하다.**

  

그리고 이벤트로 물건을 전해주는 시스템이 전통적인 RPG와는 차이가 있는데 이벤트 아이템을 지니고 있고, 대화를 함으로써 물건이 전해지는
것이 아니라, 물건을 전달받을 NPC를 바라보고 메뉴를 띄워 전해줄 아이템을 선택해야 한다. 매뉴얼을 참고하지 않았던 유저들이 지혜과를
얻어도 남현에게 어떻게 주는지 몰라 어려움을 겪는 요소가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=8)]

## 6. 상점 시스템 ¶

객잔에서 [위소보](%EC%9C%84%EC%86%8C%EB%B3%B4.md) 상인이 운영하는 상점에서 특정 아이템을 구입할 수 있는
시스템이다. **또 아이템을 구입하고 밖으로 나가고 다시 들어가면 위소보 상인이 랜덤으로 객잔을 이동한다.** 랜덤이기 때문에 "다른 객잔에
있을테니 움직여 볼까?"라고 생각하고 그냥 이동하면 피를 볼 수가 있는게 **이동한 객잔이 마지막으로 만났던 객잔일 수도 있다.** 가령
용문객잔에서 위소보를 만나고 다른 곳에 있으리라 지레짐작하고 유간객잔이나 악래객잔 등으로 갔다가 못 만나고 다시 용문객잔으로 오니 위소보가
거기 있을 수도 있다는 것. 따라서 최소한 2번 이상 나갔가 들어와 위소보가 이동했는지 확인하고 다른 객잔으로 가야 타임 로스를 줄일 수
있다.  
구입할 수 있는 아이템은 5~6개 정도가 전부이다.  
주점마다 구입할 수 있는 아이템이 달라지고 각 상점마다 3~4가지 아이템만 일회용으로 구입할 수 있다.`[14]`  
2~3가지 각종 회복 또는 무공 아이템들만 무한히 구입할 수 있다.`[15]`  
그리고 게임 초반에 소보 상점이라고 홍보하면서 등장하며 위소보 상인에게 이야기를 나누면 자신의 이름이 위소보라는 힌트만 알려줄 뿐 앞으로
이름을 부를 때 소보라고만 불러달라고 부탁한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=9)]

## 7. 무공 ¶

무공은 기본적으로 검, 권, 도, 특수, 암기, 의술, 독술, 경공, 내공, 방어력, 종합으로 나뉘어 있으며, 좌우호박은 이와는 다르게
분류되는 예외적인 경우. 무공을 배우기 위해서는 각 무공서적이 요구하는 조건을 충족시켜야 한다. 거의 공통적으로 들어가는 조건으로는 캐릭터가
가지고 있는 자질`[16]`, 내공심법의 음양여부`[17]`가 이에 속하며 고급 무공일수록 얻어야 할 경험치의 크기가 크다. 또한 능력치를
전문적으로 올려주는 무공들은 암기, 의술, 경공, 내공, 방어, 종합류 무공들이며, 종합류 무공들은 <del>[고자되기](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%90%98%EA%B8%B0.md)</del>[규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md), [구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)이 대표적. 무공의 파괴력을
올려주는 무공들은 검, 권, 도, 특수에 분류되는 전투무공들이다.`[18]` 전투무공들은 비급이나 자주 사용함으로써 그 단계를 높여나갈 수
있으며 10성이 마지막 단계이다.

  

일반적으로 전투무공의 공격력은 9성 <<<<<< 10성의 차이를 보인다. 또한 특정 무공은 특정 병기와 조합하면 더욱 강해지는 경향이
있다.(양과의 현철중검과 현철검법, 원승지의 금사검과 금사검법등)

  

10성의 경지에 오르면 아무리 약한 무공이라 할지라도 보통 데이터상 550에서 ±50의 공격력을 갖는다. 거의 대부분의 권법 10성은
데이터상 수치가 550으로, 검법은 600으로 고정되어 있다. 단지 주연급 등장인물들의 전용무공이거나, 얻기가 까다로운 무공들은 이보다
수치가 월등히 높고, 너무 기초적인 무공들은 월등히 낮아서 예외. 특히 소오강호의 오악검파에서 나온 무공서적이나 의천도룡기에서 등장하는 정파
대부분의 무공은 그 효용이 매우 낮다.

  

기본적으로 등록되는 무공은 1명당 10개 밖에 배울 수 없고, 삭제도 못한다. 때문에 초반에 얻었다고 오악검파나 송풍검보 같은 것으로 무공을
다 채웠다면, 야구권 10성 익힐 때까지 엔딩은 물건너 갔다고 봐도 좋다. 이것은 등록되는 모든 무공을 포함하기 때문에 내공흡수류인 북명신공
등도 당연히 대상에 포함된다. 하지만 무공으로 등록되지 않는다면 아무 문제없다. 반대로 이를 이용해서 꼼수를 사용할 수도 있는데 초반에
벽력도법같이 강력한 복수공격 무공을 익힌 상태라면 약한 무공들로만 남은 무공칸을 가득 채운 뒤,
[구양신공](%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md)을 레벨 1 상태로 계속 익히는 것도 가능하다.
구양신공은 종합류와 다수 공격용 무술 양쪽 모두에 속하는데 무공이 등록이 안되는 상황에서는 그냥 레벨이 0으로 고정되어 구음진경에 비해
상당히 낮은 경험치만으로도 구음진경에 준하는 효과를 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=10)]

### 7.1. 검법류 무공 ¶

검을 쓰는 무공들이 이에 속한다. 무공을 익히기 위한 핵심 조건은 "방어"능력치이다.`[19]` 보통 고급검법일수록 보다 높은 방어능력치를
요구한다.

  

송풍검법 - 임평지가 있는 복위표국에서 얻을 수 있다. 사실상 최약체 검술. 이펙트마저 구리다!  
화산검법 - 영호충 보유. 화산파 기본무공. 약하다  
태산십팔반 - 태산파에서 입수가능. 십자형 범위공격, 구리다.  
회봉낙안검법 - 형산파에서 입수가능. 일자형 범위공격, 구리다.  
양의검법 - 위소보로부터 구입  
옥녀소심검 - 소용녀 기본무공 단일 공격 전용무기는 군자검&숙녀검 위력자체는 평범하지만 소용녀에게 좌우호박이 있는 관계로 제법 쓸만하다.
배우기에는 별로.  
칠성검법 - 전진파 검법. 도덕치가 70 이상일 때 중양궁에서 구처기에게 싸움을 건 후 져야 얻을 수 있다. 공격력과 범위가 태극검과
동급이긴 한데, 도덕적으로 진행한다면 도덕 70대에 장삼봉에게 태극검을 얻을 수 있는 반면에 이쪽은 일단 전진교 1차전은 이기고 2차전에서
져야 한다는 제약 때문에 귀찮아서 안 얻는 경우도 많다. <del>혹은 구처기는 쳐발랐거나</del>  
소요검법  
금사검법 - 벽혈검 이벤트 중 금사동굴에서 입수가능. 극초반 무공치곤 상당히 강하다.금사검을 착용하면 효과가 조금 강해져 쓸만하다. 그러나
후반에는 쓰지 말자.  
현철검법 - 양과의 기본무공 전용무기는 현철중검. 단일공격. 단일 공격 검법 중에서는 수위에 드는 무공. 꽤나 강력하다. 현철검을 착용하고
시전하는 10성의 현철검법은 피사검법에 이어, 검법류 랭킹 2위의 위력을 자랑한다. 단, 현철중검을 들면 경공이 낮아지는 것이 단점과 내공
소모가 꽤 심하다는 문제가 있다. 그래도 범위가 넓어서 경공은 어떻게 해결이 된다. `[20]`.  
태극검법 - 장삼풍에게 세번째로 지면 배울 수 있는 검법. 얻을 수 있는 조건은 도덕 70이 넘은 상태에서 져야 한다. 단일공격. 쓸만하다.  
달마검법 - 명교구원 이벤트를 보고 난 후에 소림사에 방문하여 방장과 대화하여 얻는다. 도덕이 70 이상이면 준다. 그렇다고 좋은건 아니다.  
묘가검법 - 묘인봉 전용 무공. 데이터상으로는 검보가 존재하지만 에디터가 아닌 일반 플레이로는 입수가 불가능하다. 호비가 샌드백이 되는 걸
보면 위력은 꽤 강하다.  
벽사검법 - [고자되기](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%90%98%EA%B8%B0.md), 남자만 익힐 수 있음.. 단일공격.
검법류 중 가장 세고, 항룡십팔장보다 위력적이다. 주인공이 배울 수 있는 기술중에서는 최강급이나 조건이 걸린다...  
독고구검 - 영호충 이벤트로 입수가능. 범위공격. 검법 가운데 최강급의 위력과 범위를 보유하고 있다. 명실상부한 범위공격 최강무공. 에디터를
안쓰면 영호충만 사용가능.  
옥소검법 - 정영, 황약사 전용. 비급없음. 10성을 근성으로 찍었을때 공격력은 태극검법과 대동소이.  
당시검법 - 임평지 보유. 청성파 공략 후 피사검보에 대한 힌트를 듣지 않고 임평지를 동료로 영입. 9성까지는 야구권보다 잉여, 10성에서는
검법 중 피사검법 제외 최강 공격력. 고자가 싫고 정정당당하게 복수해주고 싶다면 쓰자`[21]`.  
의천검법 - 멸절 전용무공. 범위공격. 의천검을 착용하고 써도 상승효과는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=11)]

### 7.2. 권법류 무공 ¶

무기를 쓰지 않는 무공들로 익히기 위한 핵심 능력치는 권법무술 능력치다.  
이 게임의 시스템에서는 장법,지법도 권법처럼 취급한다.

  

[야구권](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EA%B6%8C.md) \- 주인공 전용무공, 비급없음. 단일공격 9성까지 잉여.
10성기준 최강무공. 좌우호박+야구권 10성이면 무조건 원샷 원킬이다. 또다른 특징은 내력소모가 0 이라는 점.  
무당장권 - 장무기 보유. 단일공격 잉여무공. 비급없음  
나한권 - 석파천, 허죽 보유. 단일공격 잉여무공. 비급없음  
칠상권 - 위소보로부터 구입. 범위공격. 약하다.  
철장 - 철장파에서 입수가능 단일공격. 철장비급이 올려주는 능력치가 의외로 쏠쏠해서 초반에 얻으면 큰 도움이 된다.  
천산육양장 - 허죽이 소요자에게 무공을 물려 받으면 배운다. 비급도 같이 입수. 위력은 약하다.  
혼원장 - 원승지 전용 무공. 동료로 합류하는 시점에 이미 10성이기에 쓸만하다. 하지만 금사검법 때문에 쓰이지 않는다.  
현명신장 - 모용복거처에서 입수 가능. 독속성이 있는 단일공격. 독속성 때문에 의외로 쏠쏠하게 사용된다.  
태극권 - 장삼풍에게 두번 지면 얻는 비급으로 배우는 무공.`[22]` 단일공격 제법 강력한 편. 조건은 도덕 70이상.  
항룡십팔장 - 홍칠공에게 옥적수가청락매`[23]`를 주면 배울 수 있다. 단일공격으로 야구권 제외하고 권법류 최강의 공격력+최강급 내공
소모. 야구권 노가다하기 귀찮으면 이걸 배우면 된다. 단일 공격기 가운데 야구권-벽사검보 다음가는 위력을 자랑한다. 곽정은 좌우호박을 배워서
이걸 두 번 날리는데, 덕분에 사파엔딩을 보는데 최대의 적이다.  
육맥신검 - 단예 무공. 일자형 범위공격. 위력은 최상급이나 내공소모도 최상급. 에디터를 안쓰면 단예만 사용가능.이름은 육맥신검이지만 권법계
무공이다. 일양지의 상위무공으로 손가락으로 검기를 내뿜는다는 의미.  
영사권법 - 구양극 소유. 일자형 공격. 잉여무공  
빙잠독장 - 유탄지와 정춘추 전용무공. 단일공격. 맞으면 중독 사용할때 얼음이 날아가는게 나름 간지난다.  
천수여래장 - 소림 현자방장 전용무공. 범위공격. 맞으면 아프다.  
환음지 - 성곤 전용 무공. 일자형 범위공격. 맞으면 중독  
암연소혼장 - 신조협려 획득후 양과를 동료로 맞으면 입수. 단일공격. 항룡십팔장 만큼은 아니지만 제법 강력하다.  
일양지 - 일등대사 전용 무공. 일자형 범위공격.설정상 육맥신검의 하위 무공이지만 위력은 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=12)]

### 7.3. 도법류 무공 ¶

도를 쓰는 무공들로 핵심 능력치는 "검술기법"이다.

  

혈도대법 - 적운 소유. 전용무기는 혈도. 단일공격. 약하다. 혈도를 들어도 약하다.  
광풍도법 - 전백광 소유. 단일공격. 약하다.  
반량의도법 - 국내판에서는 소유방법 불능. 데이터상에만 존재한다는 듯.  
화염도법 - 라마승들이 있는 곳에서 얻을 수 있는 무공. 약하다.  
호가도법 - 호비 소유 기본무공 전용무기는 냉월보도. 단일공격 나름 쓸만하다. 특히 호비는 스토리상 1대 1로 묘인봉을 격파해야 하는데
경공만 높은 호비의 특성상 호가도법 마스터가 거의 필수적으로 필요하다. 그게 아니면 암기로 해결봐야 한다.  
벽력도법 - 위소보로부터 구입. 전용무기는 벽력광도. 범위공격. 도법 중에 가장 쓸만하다. 덤으로 효과도 화려. 돈으로 해결볼 수 있기
때문에 여기저기서 도둑질 좀 했다면 주인공의 초반무공으로 손색이 없다. 호비는 호가도법을 배우느니 이걸 배우는게 났다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=13)]

### 7.4. 특수무기 무공 ¶

특수한 무기라고는 하지만 실제 비급이 존재하는 것은 채찍 무공 뿐으로 남봉황만 익힐 수 있다. 핵심 능력치는 "특수병기"다.

  

독룡편법 - 남봉황 기본무공. 단일공격 약하다.  
황사만리편 - 사막의 동굴에서 입수가능. 범위공격. 나름 편법계의 희망?  
대전도 - 악노삼 전용 무공. 간단하게 말하면 가위질(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=14)]

### 7.5. 암기 ¶

암기 능력치를 올려주는 비급으로 핵심 능력치는 "암기기술"이다.

  

만천화우  
함사사영  
벽력비급 - 아이템 "소석"이 있다면 전투마다 최강암기 벽력탄이 제조되어 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=15)]

### 7.6. 의술 ¶

의술능력치를 올려주는 비급으로 핵심 능력치는 "의술", 여기에 해당되는 비급을 익히면 전투후 약을 제조함. 재료는 "약재"이며, 비급마다
제조하는 약의 범위가 틀리며 생성은 랜덤. 그러나 독술비급과는 다르게 모든 종류의 약들이 골고루 제조된다.

  

자오침구경 - 정치환, 대환단, 황련해독환, 옥동흑석단, 구전웅사환 중 1종류 생성.  
화타내소도 - 옥진산, 삼황보랍단, 구천영보환, 전진칠사단, 천황단속료 중 1종류 생성  
호청우의서 - 우황혈갈단, 옥영단, 백운웅담환, 흑옥단속고, 무상단 중 1종류 생성

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=16)]

### 7.7. 독술 ¶

독술능력치를 올려주는 비급으로 핵심 능력치는 "독술", 여기에 해당되는 비급을 익히면 전투후 약을 제조함. 재료는 "약재"이며, 비급마다
제조하는 약의 범위가 틀리며 생성은 랜덤. 그러나 해독약들만 제조된다.

  

오독비전 - 황련해독단, 천심해독단, 회양오룡고 중 1종류 생성  
약왕신편 - 황련해독단, 천심해독단, 회양오룡고, 우황혈갈단, 육양오기단 중 1종류 생성  
독경 - 황련해독단, 천심해독단, 회양오룡고, 우황혈갈단

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=17)]

### 7.8. 경공 ¶

경공능력치를 올려주는 비급으로 핵심능력치는 "경공", 경공이 높을수록 전투시에 턴이 빨리 돌아오고 이동범위 역시 넓어진다. 동료나 주인공의
경공이 일정이상되지 않으면 갈 수 없는 지형도 있고, 무엇보다도 경공 떨어지면 심하면 2칸 씩만 움직이는 불상사가 발생`[24]`하기 때문에
어지간하면 100을 찍어야 하는 능력치.

  

제운종심법 - 도덕수치가 50이상인 상태에서 장삼풍에게 가장 처음 지면 알려주는 경공.  
신행백변 - 원승지를 얻으면 따라오는 경공.  
능파미보 - 단예가 선녀상에 절을 하면 얻는 경공.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=18)]

### 7.9. 내공류 ¶

내공을 올려주는 비급으로, 핵심능력치는 내공의 양과 음양여부다. 적의 내공을 흡수하는 경우에는 전투무공과 마찬가지로 1성부터 10성까지
나뉘고, 무공제한 10개에 포함된다. 또한 비급에 따라 내공의 음양여부에 관한 제한을 지워주는 비급도 존재한다`[25]`. 그외에 내공을
주로한 무공도 포함한다.

  

자하비급 - 화산파에서 입수가능  
신조경 - 적운이 소유.  
소무상공 - 허죽이 소요자에게 내공을 전수받으면 획득. 음양제약 해제  
십팔니우 - 석파천을 동료로 하면 획득. 음양제약 해제  
역근경 - 유탄지를 동료로 하면 획득. 내공류 중 최고의 증진을 보인다.  
세수경 - 소림사에서 청소하는 승려와 대화한 후 방석을 뒤지면 얻을 수 있다. 역근경과 함께 최고의 내공보전.  
신목왕정 - 아자를 동료로 하면 입수가능. 음양제약 해제, "화공대법" 무공을 배운다. 독성공격력이 올라 모든 무공이 독공이 된다.  
흡성대법 - 임아행을 구하면 획득. 음양제약 해제, 적 내공 흡수(소)  
북명신공 - 단예가 선녀상에 절을 하고 얻는 무공 음양제약 해제, 적 내공 흡수(대)`[26]`  
용상반야공 - 위소보가 판매하는 무공. 범위공격. 나름 세다.  
구양신공 - 장무기를 동료로하면 얻는 구양진경으로 습득가능. 범위공격. 꽤나 강력한 위력을 자랑한다.`[27]`  
태현신공 - 석파천의 협객행 이벤트로 획득. 범위공격. 구양신공과 비교할 때, 사거리와 공격범위는 같다. 1~9성까지는 구양신공과 위력이
비슷(약간 약하다)하고, 10성이 되면 구양신공보다 더 강해진다. 또한 이쪽도 종합류로도 분류 가능. 석파천 전용무공. 석파천이 좌우호박을
배울 수 있다는 점과 합쳐져서 최강의 동료화 하는데 일조했다.  
합마공 - 구양봉 전용 무공. 정파엔딩전 마지막 대결이나, 또는 화산대회에서 구양봉을 만난다면 볼 수 있다. 맞으면 독이 걸린다,
왜지`[28]`?  
채화신공 - 동방불패 전용 무공. 범위, 위력 모든 면에서 최강의 범위공격. 아쉽지만 규화보전을 연마해도 채화신공은 익힐 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=19)]

### 7.10. 종합류 ¶

기본 능력치들을 골고루 올려주는 역할을 하며 대개 자질에 의해서 수련가능/불가능으로 나뉜다.

  

구음진경 - 고묘 십사천서 중 신조협려와 함께 획득 가능. 내공을 많이 올려준다.  
건곤대나이 - 명교지하에서 획득가능. 오직 방어만 올려줌  
규화보전 - 동방불패를 해치우면 입수가능. [고자되기](%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%90%98%EA%B8%B0.md),
남자만 수련 가능 능력치를 무시무시하게 올려준다. 어차피 같은 고자되기 무공인 피사검법을 익혔다면 망설임 없이 익혀주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=20)]

### 7.11. 좌우호박 ¶

사조영웅전과 신조협려에 나오는 쌍수호박과 같은 무공. 익히는 조건은 자질이 데이터상으로 45이하`[29]`여야 배울 수 있다. 또한
일등대사를 살려야만 얻을 수 있으며, 동료들 중에는 석파천과 허죽, 임평지, 평일지, 적운, 악로삼이 배울 수 있으며 소용녀는 동료로
들어올때부터 이미 익힌 상태에서 들어온다. 기술을 익히게 되면 한번에 2번을 공격하며 내공소모도 2배로 들지만 그만한 가치가 있을 정도로
막강하다. 자질을 올리는 이벤트를 보기 전에 좌우호박을 익혀두고, 자질이 올라가는 이벤트 2개를 봐두면 자질 50 이상만 배울 수 있는
광역공격무공을 배워서 한번에 전투맵을 정리하는 것도 가능. 좌우호박으로 2번공격하면 데이터 상에서도 스킬을 2번 사용한 것으로 처리되기
때문에 야구권 10성을 익히는데 수고를 덜 수 있다는 잇점도 있고, 원샷킬에 있어서도 추가경험치 획득 판정도 유리해`[30]` 이래저래
최강의 비급으로 불려도 손색이 없다. 게임에서도 원작에서도 여러모로 사기기술

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=21)]

## 8. 반드시 동료로 삼아야 하는 인물 ¶

양과, 단예, 호비, 석파천 이 네 등장인물들은 십사천서를 모두 얻기 위해서 반드시 삼아야 하는 동료들이다. 이들 중에서 양과를 제외하고는
아예 게임에서 힌트로 대놓고 나와있다(남현에게 지혜과를 주면 말해준다). 양과는 조금 둘러서 말해주는데 "새"와 관련이 있는 인물을 찾아야
한다고 남현이 알려준다.`[31]` 세간에는 영호충도 여기에 포함된 것으로 공략한 커뮤니티가 많으나 실제로는 난이도가 조금 더 어려워 질 뿐
영호충이 없이도 충분히 게임 클리어가 가능하다. 영호충이 진행해야 하는 오악검파 전투를 주인공이 대신하게 된다. 그럴리는 없지만 영호충을
얻고도 키우지 않았다면 차라리 주인공으로 진행해버리는 것이 쉬워진다. 비슷한 이유로 정영도 필수 멤버는 아니다. 진법은 기본적으로 고정이기
때문에 방법만 알고 있다면 그냥 진행해버릴 수 있다. 실제로 사파로 진행한다면`[32]` 정영 없이 깨는 경우가 대부분. 적운도 제외.
비밀동굴의 위치만 기억하고 있다면 적운을 얻을 필요도, 구출할 이유도 없이 연성결의 입수가 가능하다. 장무기 역시 마찬가지로, 동료로 얻었을
때 볼 수 있는 이득은 태현경 다음가는 권법류 범위 공격인 구양신공을 익힐 수 있다는 점과 사손과의 감동적인 이벤트 재현밖에 없다.

  

양과 - 신조협려`[33]`, 사조영웅전`[34]`, 백마소서풍`[35]`  
단예 - 천룡팔부, 소오강호`[36]`  
호비 - 설산비호, 비호외전`[37]`, 원앙도`[38]`  
석파천 - 협객행`[39]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=22)]

## 9. 버그 모음집 ¶

<del>무공 못 배우는 버그 : 자질 능력치가 105~110이상의 수치일 경우 무공 경험치가 0으로 변경되면서 무공을 완전히 못 배우는
버그가 존재하지만 해당 무작위 수치가 5%확률로 밖에 안 걸리는 편이다. 주로 치트키나 에디트(에디터)프로그램을 이용해서만 사용 할 수
있다고 볼 수 있는 버그이고 이 버그를 사용하면 무림첩 배달 불가능 버그도 무작위 확률로 풀 수 있는 버그도 존재한다.</del>`[40]`

  

무적 투명인간 버그 : 전투 중에 무작위 확률로 걸리는 버그이다.  
이 버그를 사용하면 아군이든 적이든 무적 투명인간으로 변신해서 플레이 하게 된다.  
참고로 버그 푸는 방법은 움직이기만 하면 풀린다.  
추가로 적들은 무적 투명인간 버그를 대충 제자리에서 공격할 때만 활용하는 인공지능을 가지고 있다.  
위에 있는 게임 클리어 동영상에도 나와 있는 버그이다. 마지막 전투 포함 일부 부분 참고  
다만 버그를 이용해서 클리어 하지는 않았다.

  

아이템 32768개 이상 인식 사용불가 버그 : 치트키나 에디터 프로그램을 이용해서 아이템을 32768개 이상을 얻었을 경우 해당 아이템이
없어진 아이템으로 취급하는 버그가 존재한다.(즉 32767개까지만 가능하다)  
돈(은량)으로 이 버그를 사용하면 돈이 많이 있음에도 불구하고 위소보 상점에서는 "돈이 부족해" 메세지가 나온다. 그리고 여관에서는 돈 없는
거지 취급당한다.  
이유는 [32768까지 표기 한계치를 두었기때문](%EC%98%A4%EB%B2%84%ED%94%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md). 32768은 2의 15승이다.  
도스용 게임들이 이런 경우가 많은데 영걸전,공명전의 경우 2^8-1=255까지 레벨등 각종 능력치가 제한되어있고(몇몇 수치는 에디터를
썼을때만 가능하고 100이 최대치인것도 있지만), 삼국지5에선 2^16-1=65535명까지 한 부대에 병사를 배치할수 있었다.(물론 시스템상
최대치는 2만명이 한계니 에디터를 사용했을경우)

  

아이템 2번 중복 얻기 버그 - "이곳에 있는 아이템 전부 가져가도 좋다.라고 CPU가 말하는" 모든 집이나, 당파에서만 사용가능,
사용방법은 아이템을 훔쳐서 얻은 뒤에 "이곳에 있는 아이템 전부 가져가도 좋다."라고 말하게 하는 조건을 만족시킨 뒤에 또 다시 2번
중복으로 아이템을 얻는 방법이다.  
다만 잠긴 상자 아이템은 2개 중복으로 동시에 얻을 수 없다.(예를 들면 벽력당 - 피의, 벽력도법책등)

  

버그는 아니지만 게임시작을 누르고 능력치를 고르는 화면에서 y/n을 누르기 전에
[BABERUTH](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)라고 치면
생명력/내공이 50/40에 자질 100 모든 능력치 30인 상태에서 시작할 수 있다.  
과연 야구의 마스터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=23)]

## 10. 후속작과 모드 ¶

정식 후속작 [무림군협전](%EB%AC%B4%EB%A6%BC%EA%B5%B0%ED%98%91%EC%A0%84.md)의 경우 윈도우
게임이고, 주로 외국사이트(중국, 대만)에서 [정식](%EC%A0%95%EC%8B%9D.md)인지
[외주](%EC%99%B8%EC%A3%BC.md) 개발 정식인지 [불법](%EB%B6%88%EB%B2%95.md)인지 알 수 없는
[확장팩](%ED%99%95%EC%9E%A5%ED%8C%A9.md) 소위 말하는 [MOD](MOD.md)나
[후속작](%ED%9B%84%EC%86%8D%EC%9E%91.md)들이 개발되고 있다. 중국에서는 원본게임을 베이스로 완전히 새로운
게임을 만들어 냈는데(창룡축일 등의 모드) 그야말로 김용소설의 집대성. 전투시스템이 완전히 바뀌었으며 원본게임에서 삭제되거나 축소된 소설의
이벤트를 거의 대부분 살려내었고 엄청나게 많은 추가동료와 추가무공, 행동선택에 따른 선악 스토리까지.(신조협려 악행을 플레이 하면
양과,소용녀를 죽일수도 있다!) 그야말로 무협지 팬들의 꿈이 이루어진 게임이라고 할수 있으나... 문제는 한글화가 전혀 안되어있다는
것.<del>시도조차 되지 않고 있다.</del> 그래도 유저들이 직접 만든 공략이 있으니 관심이 있는 사람은 네이버 '소요객잔' 까페에
가면 관련 정보를 얻을 수 있다.  
링크 : <http://cafe.naver.com/beemu>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%9
1%EC%A0%84?action=edit&section=24)]

## 11. 관련 사이트 ¶

[정발판 밸런스 패치](http://blog.naver.com/build95/80069290611)

  
  

`\----`

  * `[1]` 다만 [월녀검](%EC%9B%94%EB%85%80%EA%B2%80.md)은 빠졌다. 단지 대련에 포함되지 않기 때문일 가능성도 높지만...
  * `[2]` 그런데 엔딩에선 미래로 돌아간다는 대사를 하기도 하고, 30년 후에 석상까지 세워진다는 걸로 봐선 설정충돌?
  * `[3]` 이유는 역시 좌우호박 때문. 게임내 NPC 최강급인 주백통과 항룡십팔장+좌우호박의 곽정이 정파쪽 상대로 등장한다. 이에 비하면 사파 최강급인 구양봉도 귀여운 수준. 동방불패는 스토리상 사망하니 더더욱 문제. 여기에 정파쪽 10대고수들은 HP가 사파 십대고수들보다 많아서 데이터상 공격력 700인 전체공격 10성 구양신공을 맞고도 버티는 인원이 반수 이상이라.
  * `[4]` 자질 능력치가 낮으면 생명=HP와 내력=MP이 많이 오르고 레벨 기타 능력치가 낮게 올라간다. 자질 능력치가 높으면 생명=HP와 내력=MP가 낮게 오르고 레벨 기타 능력치가 높게 오르는 사태가 벌어진다. 이와 같은 문제점은 다른 캐릭터도 동일하게 적용된다.
  * `[5]` 무작위로 설정되는 주인공의 자질 능력치를 파악하는 방법은 무공류 수련 경험치가 적으면 좋고 많으면 나쁘다. ,주인공의 자질 능력치 수치를 빠르게 추측하는 방법으로는 송풍검법 레벨 1 경험치를 통해서 추측할 수 있다. 60이하면 좋은 것, 120이상이면 좌우호박을 배울 확률 50%, 150이상이면 좌우호박을 배울 확률 100%
  * `[6]` 주인공도 자질 능력치를 올리는 이벤트가 따로 존재한다. 홍칠공을 만나지 말고 해변초막 요리사를 만난다. 3점, 영호충 독고구검 이벤트 5점(영호충 10점)
  * `[7]` 다만 초반에는 남현이라는 오리지널 캐릭터와 만나지 않으면 스토리 진행이 되지 않는다. 주인공집 바로 앞의 객잔에 있는 점소이에게 돈을 쥐어주면 남현을 만나라는 이야기를 하기는 하지만...
  * `[8]` 예를 들어 소설을 읽지 않고 플레이를 할 경우, 허죽을 힘들게 동료로 얻었는데 게임상에 나오는 대사만 보고 **"아 허죽은 소림사로 데려다 주는거구나"**라고 생각해 소림사로 데려다 주면 천산육양장이나 소무상공을 얻지 못하는 최악의 경우도 발생 가능하며 영호충의 독고구검 이벤트도 안 본 상태에서 오악검파 이벤트를 봐서 그냥 게임오버 될 수도 있다. 물론 이 경우 영호충이 애초에 동료로 없다면 주인공이 정리하기 때문에 영호충을 스쳐지나가는 캐릭터 취급하게 될 수도 있다. 독고구검을 배우지 않은 영호충은 숨겨진 수치인 자질 수치만 높을 뿐이고 얻기도 더럽게 귀찮다.
  * `[9]` 함께 전투에 참가하면 모든 동료의 공격력과 방어력을 2배 이상 올려주는 특수능력이 있다. 왕어언의 레벨이 오를수록 특수능력도 강해진다. 왕어언은 무술을 익힐 수 없지만, 내공을 음양, 양쪽을 모두 익힐 수 있게 해 주는 아이템을 쓴 뒤에는 구양신공을 익힐 수 있다. 구양신공도 10성까지 완성시키면 전투가 매우 많이 쾌적해진다. 동료로 영입하고 키워주기를 적극 추천하는 캐릭터. 
  * `[10]` 무당파 아이템을 훔쳐도 도덕심이 떨어지지 않게 하는 특수능력을 가지고 있다.
  * `[11]` **"의천도룡기" 소설책을 얻기 위해서는 "호청우"와 "왕난고"는 반드시 만나서 이야기를 나누어야만 한다.** 이와 같은 방식으로 1."영사도" 섬에 가서 금화파파에게 납치당한 왕난고를 모든 수단을 사용해 구해준다. 2."호접곡"에 있는 호청우 또는 왕난고랑 이야기를 나눈다. 3.자삼용왕의 비밀을 듣고 영사도" 섬에 가서 금화파파랑 이야기를 나눈다.
  * `[12]` 화산파 아이템을 훔쳐도 도덕심이 떨어지지 않게 하는 특수능력을 가지고 있다. **그리고 매장문을 열어서 "소호강호" 소설책을 얻기 위해서는 돈(은량)10원짜리 "소도자 술"을 반드시 사주어야만 하고 매장에 있는 술에 대해서 점원이랑 이야기를 나누어야만 한다.**
  * `[13]` 게임상에서는 녹정기와 관련된 인물로 나오지만 실제로는 소오강호에서 운남오독교의 교주이자 영고의 친구. 영호충의 병을 낫게 하기 위해서 오보화밀주를 준다.
  * `[14]` 용문객잔 - 벽력광도, , 유간객잔 - 벽력도법, , -, , - 
  * `[15]` 악래객잔 - 육양정기단=100(소림사 해독약), 옥진산=60(화산파 적은량의 생명HP회복 치료약)/용문객잔 - 흑옥단속고=200(생명 HP회복 치료약) 천왕보명단=250(모든 능력치 회복) 금잔표=10(보통암기)/유간객잔 - 정지환=20(한의약 소수 전투행동 체력회복), 천향단속료=150(항산파 다수생명HP회복 치료약)
  * `[16]` 이 능력치는 게임상 수치로 직접적으로 표시되지 않으며 누구나 익힐 수 있는 무공서적을 통해 유추하는 간접적 방법으로 밖에 알 수 없다. 단, 에디터를 쓴다면 예외
  * `[17]` 나중에 가면 귀찮아서라도 무의미해진다. 어지간하면 음양합일은 다 시키고 다니기 때문.
  * `[18]` 단, 석파천 전용무공인 태현신공이나 의천도룡기의 구양진경은 종햡류와 권법류 두가지가 모두 포함된 예외적인 무술들
  * `[19]` 이 방어능력치는 "방어력" 능력치와는 다른 능력치. 해석을 잘못하는 바람에 생긴 문제로 능력치 중에 "검술" 능력치는 도법에 해당하는 능력치다.
  * `[20]` 암연소혼장도 내공 소모가 심하기 때문에 이 게임에서 양과는 내공관리가 문제가 된다.
  * `[21]` 그런데 이러느니 좌우호박 알려준 다음 다른걸 배우는게 빠르다
  * `[22]` 제운종십법 포함해서 실수로 장삼풍을 먼저 이기면 해당 무공을 배울 수 없다.
  * `[23]` 이 재료 모으는게 상당히 귀찮다.
  * `[24]` 단적으로 현철중검이라는 짐덩어리를 드는 양과가 이 꼴을 맞이하기 쉽다.
  * `[25]` 다만 내공 흡수류는 그 자체로 무공 제한 10개중 한 자리를 차지하기 때문에 적절히 선택해야 한다. 단, 내공비흡수류의 경우 필요경험치가 다소 높은 편이다.
  * `[26]` 북명신공이 적으로부터 빼앗은 내공을 내력증진으로 반환하는 비율이 가장 높다.
  * `[27]` 이쪽은 종합류로 봐도 무방하다. 1성 올라갈때마다 대부분의 능력치가 골고루 올라가기 때문.
  * `[28]` 두꺼비 신공이라고 독을 넣은듯..원작에서도 독을 이용해 연성하는 무공이다. 살짝 배운 양과도 어릴 적 무씨형제를 중독시킨 적이 있고...원작에서는 장법에 가깝다.
  * `[29]` 즉 바보...
  * `[30]` 만일 어떤 기술을 사용하더라도 좌우호박을 배운 상태에서 1타를 한 시점에서 적을 처리하면 2타가 들어갔을때도 적을 죽인것으로 두번 판정하므로 거진 2배의 경험치를 얻게 되는 셈이다.
  * `[31]` 한국판에서는 사'조'영웅전과 신'조'협려에 똑같이 새 '조'자가 들어가니 새와 관련된 인물이 열쇠를 쥐고 있다고 설명한다. 당연하지만 사조영웅전의 '조'는 鵰다. 일종의 [초월번역](%EC%B4%88%EC%9B%94%EB%B2%88%EC%97%AD.md)인 셈. 사실 조언에는 은근힌 낚시도 많이 포함되어 있기 때문에 아무런 상관없다.
  * `[32]` 정영을 가입시키기 위해서는 도덕이 필요하기 때문
  * `[33]` 양과에게 받은 옥봉장을 주백통에게 주고 난 다음, 주백통의 허풍을 들은 이후에 절정계곡에 가서 소용녀를 만나야 신조협려를 얻을 수 있다. **양과가 파티에 없어도 가능**. 어차피 옥봉장은 단장초를 양과에게 먹이고 난 이후에 동료로 안 넣어도 주므로 사실 이 시점에서는 필수 동료가 아니어도 괜찮다. 그래도 동료영입이 가능하도록 만들어야 된다는 사실은 변함없기 때문에 거기서 거기다.
  * `[34]` 옥봉장을 주백통에게 줘야만 영고를 만날 수 있고, 영고를 만나야 사조영웅전 입수가능. 그 전까지는 도화도로 백날 가봐야 문이 열리지 않는다. 이때까지도 양과는 동료로 영입하지 않아도 상관없다.
  * `[35]` 양과를 동료로 삼아야 현철검을 얻을 수 있고, 현철검이 있는 상태에서 주인공의 공격력이 90이상이어야 지하통로의 벽을 부술 수 있다. 그런데 지하통로의 격세석을 부수는데 현철검 말고도 의천검, 도룡도 역시 가능하다고 잘못 알고 있는 사람이 많다. **도룡도나 의천검으로 백날 해봐야 안된다.** 이건 번들로 준 PC게임잡지 공략에서 그렇게 나와있었던 것이 퍼진 것으로 추정된다.
  * `[36]` 연자오에 있는 유중포구혈기보 때문. 단예로 무량동굴 이벤트를 보기 전까지 연자오의 문은 열리지 않는다.
  * `[37]` 묘인봉과 1대1 대결이 있다. 묘인봉이 의외로 강하고 호비는 발만 빠르기 때문에 어지간히 키워두지 않았다면 고생할 것이다. 이건 영호충과 달리 주인공으로 대체할 수도 없다.
  * `[38]` 설괴동굴의 앙도 때문, 앙도를 얻기 위해서는 츰왕군도를 열쇠로 이용해서 보물창고를 열어야 하는데 호비를 동료로 삼아야 츰왕군도를 건네받을 수 있다. 추가로 설괴동굴에서 "설산비호"도 함께 얻는다.
  * `[39]` 상산벌악령까지 받아서 동굴벽화 앞까지 가도 석파천이 동료인 상태로 방문하지 않으면 협객행을 얻을 수 없다. 사실 이벤트 전개상 석파천이 없으면 전개가 안 된다.
  * `[40]` 잘못 알려진 버그. 에디터 실험으로는 필요경험치가 0이 되어버리기 때문에 단 1번의 전투로도 가지고 있는 모든 무공이 그냥 익혀져 버린다. 그리고 100이 넘는 자질을 지닌채로 요리사에게 방문하면 다시 100으로 돌아온다.

