## Contents

    

1. 출신 
2. 활약 
3. 배경 
    

3.1. 창작물에서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9B%90%EC%88%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 출신 ¶

신라의 명장 [김유신](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%A0.md)의 둘째 아들로 어머니는 지소부인`[1]`. 벼슬은
소판이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9B%90%EC%88%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 활약 ¶

[나당전쟁](%EB%82%98%EB%8B%B9%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 한창이던
[문무왕](%EB%AC%B8%EB%AC%B4%EC%99%95.md) 12년(672), 석문 전투에 비장(裨蔣)으로 출전하였으나 신라군이
참패한 상황에서 적진에 뛰어들어 싸우다 죽으려 하였으나 부관 담릉이 말리는 바람에 죽지 못하고 귀환했다.

  

아버지인 [김유신](%EA%B9%80%EC%9C%A0%EC%8B%A0.md)은 왕명과 가훈을 저버린 죄를 물어 목을 벨 것을
주청하였으나 문무왕은 원술에게만 중형을 내릴 수 없다고 하며 죄를 용서하였다.

  

원술은 부끄러운 나머지 시골에 은둔해 있다가 이듬해 김유신이 죽은 후 어머니를 만나 보고자 하였으나 "아버지에게 아들 노릇을 못했으니 나도
너의 어미가 아니다"라고 하여 결국 만나지 못했다.

  

결국 부모에게 버림받은 원술은 땅을 치며 통곡하다가 그 길로 [태백산](%ED%83%9C%EB%B0%B1%EC%82%B0.md)에
들어갔다.

  

문무왕 15년(675) 당군이 [매소성](%EC%96%91%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)으로 쳐들어 올 때 산에서 내려와 힘껏
싸워 신라를 승리로 이끄는 공을 세웠다. 그러나 여전히 어머니가 용납하지 않아 세상을 비관하고 벼슬에도 오르지 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9B%90%EC%88%A0?action=
edit&section=3)]

## 3. 배경 ¶

이 일화까지만 보면 김유신 부부가 매우 비정해 보이지만 이들을 이해하려면 당시 신라 귀족 사회의 분위기를 고려해야 한다.
[나제동맹](%EB%82%98%EC%A0%9C%EB%8F%99%EB%A7%B9.md)이 파탄난 이래 백제와
[불구대천](%EB%B6%88%EA%B5%AC%EB%8C%80%EC%B2%9C.md)의 원수가 되어 지속적으로 침략에 시달리며 위기를
맞았던 신라는 [백제](%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md),
[고구려](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4.md)와의 전쟁에서 여러차례 위기를 맞았고 이때 목숨을 내놓다시피한 과감한
공세로 대응한 사례가 많았다. 개중에는 말 그대로 죽기전에 발악이나 해보자는 식의 돌격이 없진 않았지만 반전을 노리고 시행된 계획된
군사작전도 많았다. 당장 김유신이 낭비성 전투에서 그렇게 싸워 전세를 뒤집은 사람이고 황산벌에서 단기필마로 돌격했다고 알려진 관창이나 반굴도
실제론 일련의 별동대를 이끌고 싸웠을 가능성이 높다.

  

군사작전이건 동귀어진식 돌격이건 전사할 위험성은 굉장히 높았고 김유신의 친족 젊은이들 또한 이 과정에서 상당수가 전사했다. [황산벌전투](%ED%99%A9%EC%82%B0%EB%B2%8C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 소수 병력을 이끌고 돌격하여
죽은 [반굴](%EB%B0%98%EA%B5%B4.md)은 김유신의 조카였고, 마찬가지로 죽은
[관창](%EA%B4%80%EC%B0%BD.md) 또한 김유신과 가까운 친족 관계`[2]`였다. 하지만 비령자를 비롯해 이와 유사한
사례가 사서에서 자주 확인되는 바, [황산벌전투](%ED%99%A9%EC%82%B0%EB%B2%8C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 희생한 두 젊은이의 사례는
당시 신라에서는 결코 '특별한 상황'이 아니었다. 화랑들 뿐 아니라 사회적으로 천시되던 '노비'까지 적진에 뛰어들어 싸우다 전사하고 칭송을
받은 사례가 기록되어 있어, 신라 사회가 오랜 전란속에 극도로 호전적인 경향을 지니고 있었다는 것을 알 수 있다.

  

장정들의 목숨을 내놓은 분투로 절체절명의 위기상황을 이겨내고 삼국간 쟁투에서 승리자가 된 신라였는데 다른 사람도 아닌 **김유신의 아들이
패배하고도 살아돌아온 것이다.** 이 상황에서 원술을 내치지 않는다면 김유신이 주변 사람들을 볼 낯이 없어진다. 또한 김유신 본인이
가야계라는 출생의 한계를 실력으로 극복하고 출세한 인물이었기에 골품제 하의 신라에선 그를 질투하고 흠잡으려는 자들도 많았을 것이니 정치적
입지를 유지하기 위해 이런 비정한 태도를 보였다고 볼 수 도 있다.

  

이를 현대적인 혹은 인도적 관점을 내세워 비판하는 의견도 있다. 그러나 신라 관련 사료에서 나타나는 젊은이들의 '죽을 때까지 싸운다'라는
풍조는 윗사람들이 권위를 내세워 강요한게 아니라 당대 신라의 문화에서 나타난 특수한 현상이며, 또 신라인들의 관점으로 기록한 사료에서 유독
**낭만적으로 부각시킨** 사례라는 것을 잊지 말아야 한다. 무모한 자살돌격이 아니라 별동대 운용같은 군사작전에서 나온 희생을 포장했을
가능성도 적지 않다. 그리고 타국에는 그런 일이 없었다는 말은 완전한 왜곡이다. '삼국지'의 우금을 비롯해 김원술과 같은 사례는 중국사에
헤아릴 수 없이 많다. 아니, 중국을 비롯하여 전근대 수많은 나라가 군법에 '(상황이 어찌되었든) 퇴각하면 사형'이라고 법에 못박아놓고
있었다.

  

'임전무퇴'로 표현되는 신라의 화랑정신은 태평양 전쟁 말엽에 출현한
[가미카제](%EA%B0%80%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)처럼 갑작스레 생겨난 현상이 아니며, 맹목적인
애국심을 명분으로 국가에서 청년들의 자살을 강요한 것도 아니다. 사서에서 나오는 신라 젊은이들의 희생은 오히려 화랑이라는, 낭만주의로 무장한
청소년 단체의 특성에서 나온 소산이지 근대 내셔널리즘으로 인한 국민들의 희생 강요와는 전혀 개념이 다르다. 그리고 무엇보다도, **김유신은
이러한 화랑들의 필두였다.** 비판을 한다면 이런 낭만주의의 어리석음을 비판해야겠으나, 그런 관점이라면 중세의 기사도고 조선시대 선비
정신이고 모조리 싸잡아 비판해야한다.

  

관점에 따라서 신라에서 지독한 수준의 골품제가 유지 되었던 명분은 바로 이런 자살 돌격을 할 정도의 광신적인 충성심이었다는 의견도 있다.
다만 골품제의 근원과 기능은 화랑제도와는 무관하며,`[3]` 어떤 의미에서 화랑이란 골품제도를 극복하기 위한 대안이기도 했기 때문에 이 또한
생각해봐야 할 문제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%9B%90%EC%88%A0?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 창작물에서 ¶

극적으로는 매우 흥미로운 인물로서 창작할 여지가 많은 인물이다. 특히 [비극](%EB%B9%84%EA%B7%B9.md)적 서사를
만드는데 좋은 인물.

  

  * 비극적인 스토리인 관계로 현대에 와선 원술랑이란 제목으로 연극화 되기도 하였다.(저자는 유치진 씨)  

  * 드라마 [삼국기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EA%B8%B0.md) 에서는 천관녀와의 사이에서 낳은 김유신의 또다른 아들 군승의 희생으로 목숨을 건지는 역할을 담당했다.  

  * [신암행어사](%EC%8B%A0%EC%95%94%ED%96%89%EC%96%B4%EC%82%AC.md)에서는 동일 인물은 아니지만 비슷한 이름, 뛰어난 무예, 부자지간의 불화라는 설정을 본딴 캐릭터가 스토리 핵심에서 활약하는 주요 캐릭터로 등장한다.  

  * 드라마 [대왕의 꿈](%EB%8C%80%EC%99%95%EC%9D%98%20%EA%BF%88.md)에서는 역사상의 기본 얼개를 따르긴 하지만, 김유신이 [문무왕](%EB%AC%B8%EB%AC%B4%EC%99%95.md)(김법민)이 왕위를 노리는 동생인 [김인문](%EA%B9%80%EC%9D%B8%EB%AC%B8.md)과의 관계를 두고 갈등하는 것을 지켜보면서 이를 단호히 내치게끔 하기 위해 자신도 혈육인 아들을 내침으로써 모범이 되어야 했다는 식으로 보다 당위성을 부여하여 각색되었다.

`\----`

  * `[1]` 태종무열왕과 문명왕후사이에서 태어난 딸로, 문명왕후가 김유신의 여동생이므로 지소부인관 김유신은 외삼촌과 조카사이이다. <del>고모가 외할머니</del>
  * `[2]` 설명하기가 좀 복잡하다. 항목을 참조.
  * `[3]` 골품제에 대해서도 많은 논란이 있고 그것이 상당히 독한 수준의 신분제인 것은 사실이지만, 이것은 국가로써의 미성숙과 정체된 상태가 오래 지속되는 과정에서 만들어낸 기현상에 더 가깝다.

