## Contents

    

1 상세

2 가문의 위기

3 가문의 부활

4 가문의 수난

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%A7%84%EA%B2%BD?action=
edit&section=1)]

## 1 상세 ¶

[가문의 위기](%EA%B0%80%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%9C%84%EA%B8%B0.md),[가문의부활](%EA%B0%80%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%ED%99%9C.md)의 히로인. 배우는
[김원희](%EA%B9%80%EC%9B%90%ED%9D%AC.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%A7%84%EA%B2%BD?action=
edit&section=2)]

## 2 가문의 위기 ¶

대한민국 강력계 여검사로 도끼파 두목을 잡으려다가 도끼파 두목이 수면제를 넣은 술을 주자,이것에 대해 따지다가 결국 울컥한 나머지 마셔버리고
기절해버린다.이 상황에서 av찍힐 위기에 처하나 자력으로 탈출,마침 지나가던
[장인재](%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EC%9E%AC.md)에게 구출돼버린다.하지만 술에 취한 상황이라 이것을 전혀 모르고
심지어 잠결에 인재의 거기를 만지는 바람에 하마터면 고자될뻔했다.거기다 깨어났을때는 오해로 인해 도끼파와 한패로 오인했으나,나중에 감시카메라
영상을 통해 자기를 구해준것을 알고 집에 가서 사과를 하는데 이로 인해 서로 가까워졌다.

  

선배인 봉검사가 자신을 짝사랑하고 있지만,자신은 전혀 눈치채지 못하였으며,무엇보다 인재에게 플러그가 성립된 상태였기에 무시하고 있다.급기야
봉검사와 데이트 도중 일부러 화장실핑계를 대다가 인재의 전화가 오고 그가 찾아오자 함께 떠나서 사실상 차인다.

  

그러나 나중에 봉검사가 백호파 가계서를 보여주며 인재의 정체를 밝혔을때는 농담이라고 받아쳤으나,결국 모든 사실을 알아챈다.그래도 인재의
어머니의 생신파티에는 참가했으며`[1]`,돌아가기전 인재에게 따지듯이 물었다.그렇만 오히려 인재는 모든 사실을 인정하며 사죄를 구했고,결국
그에게서 자신이 또 깡패짓하면 그때는 스스로 수갑을 채워달라는 약속을 한다.

  

하지만 인재는 도끼파의 계략에 걸려 싸움에 휘말리고 결국 괴로워하면서 약속대로 수갑을 채워주고 자신은 검사직을 떠난다.

  

검사직을 떠난 진경은 자신의 집에서 조용히 은거하던 도중 인재의 어머니가 자신에게 쓴 편지를 진경에게 전해주고 편지를 본 진경은 그의 마음이
진심이란것을 깨닫는다.

  

결국 마지막에는 변호사로서 봉검사에게 대항하며,백호파 두목을 배신한 부하의 정보와 장석재의 아내에게 부탁해서 얻은 증거물을 통해 봉검사와
도끼파의 비리를 다 까발리고 인재를 구해준다.마지막에는 인재와 결혼에 골인.

  

사실 석재의 아내의 말에 따르면 인재의 죽은 전 여친과 꼭 닮았다고 한다.그래서 마지막에는 전 여친과 같은 사투리를 쓰면서 그녀의 스킬인
어퍼컷을 이용해서 봉검사를 때려눕힌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%A7%84%EA%B2%BD?action=
edit&section=3)]

## 3 가문의 부활 ¶

결혼후 남편은 조폭을 그만두고 김치산업을 하고 자신은 검사로 복직해서 남편을 내조하게 된다.하지만 출소한 누군가에 인해 김치산업은 위기에
처하고 시어머니는 자취를 감춰버린다.나중에 봉검사가 조작한 사실을 알게 되고 자취를 감춘 시어머니를 찾아내 도와준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80%EC%A7%84%EA%B2%BD?action=
edit&section=4)]

## 4 가문의 수난 ¶

미등장.[효정](%ED%9A%A8%EC%A0%95.md)과의 대화중 "인재는 검사마누라를 얻어 결혼했다."라는 말로 그녀의 존재가
언급될뿐,직접적인 등장은 없다.

`\----`

  * `[1]` 그런데 생신파티에서 자기 직업을 다 알리는 바람에 본의아니게 손님들 다 도망가게 했다.

