[2012년](2012%EB%85%84.md) [MBC](MBC.md) 수목 드라마 [아랑사또전](%EC%95%84%EB%9E%91%20%EC%82%AC%EB%98%90%EC%A0%84.md)의 등장 인물로,
[이준기](%EC%9D%B4%EC%A4%80%EA%B8%B0.md)가 연기한다.

전 재상 김응부 대감의 서얼로, 여자에도 출세에도 관심을 두지 않은 채 조선 팔도를 이리저리 떠돌아다니며 방랑생활을 즐기는 한량 캐릭터.
본인 스스로 말하길 '불의를 보면 참는' 성격에 까칠하기도 하다. 아들의 장래에 방해가 되고 싶지 않다며 자신은 아버지인 김응부 대감댁에
보내놓고 따로 떨어져 사는 어머니 때문에 늘 어머니를 그리워한다.  

귀신을 볼 줄 알고 대화도 나누고 심지어 만질 수도 있지만, 그런 은오의 능력을 알아본 귀신들이 원한을 풀어달랍시고 쫓아다니며 귀찮게하는
바람에 자신의 능력을 티내지 않고 귀신을 봐도 못 본 척 하며 지낸다.  

밀양으로 떠난 뒤 갑자기 사라져버린 어머니를 찾아 밀양을 향해 가다 왈가닥 처녀귀신 [아랑](%EC%95%84%EB%9E%91%28%EC%95%84%EB%9E%91%20%EC%82%AC%EB%98%90%EC%A0%84%29.md)과 얽힌다. 과거의 기억을 모두 잃었다며
자신의 이름 석 자만 찾아달라는 아랑의 청을 무시하며 "내가 사또 되면 해줄게"라고 말 한 마디 잘못 던졌다가 아랑의 계략에 의해 진짜로
밀양 사또가 되어버린다. 이 후에도 아랑의 말을 계속 무시하지만, 은오가 어머니를 마지막으로 만났을 때 선물해드렸던 비녀가 아랑에게 있는
것을 보고 아랑이 기억을 되찾으면 어머니의 흔적도 찾을 수 있으리라 생각해 그녀를 도와주기로 한다.  

이 후 [아랑](%EC%95%84%EB%9E%91%28%EC%95%84%EB%9E%91%20%EC%82%AC%EB%98%90%EC%A0%84%29.md)의 정체가 전임 사또의 딸 '이서림'이었다는 것을 알게 되지만, 이름을 알게 된 뒤에도 아랑의 기억이 돌아오지 않자
어머니의 흔적을 찾기 위해 계속해서 그녀를 도와주게 된다. 사건을 그냥 덮고자하는 최대감으로부터 이서림의 시신을 지키며 그녀가 살해당한
이유를 알아내고자 하지만, 아랑이 저승으로 간 뒤에는 그녀의 명복을 빌며 이서림의 장례를 치뤄준다.`[1]`  

참고로 무공실력이 대단한 듯. 아랑에게 원한을 품은 원귀 패거리들에 의해 아랑이 위험에 빠지자 나타나 **귀신들을 상대로 하늘을
날아다니며** 싸웠다.<del>니가 귀신 아니냐</del> <del>[지나가던선비](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98%20%EC%84%A0%EB%B9%84.md)?</del>

돌쇠와의 대화에서 은오가 [계룡산](%EA%B3%84%EB%A3%A1%EC%82%B0.md)에서 도를 닦기도
했다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 도를 닦기보단 무술을 속성으로 익혔다고 한다. 그 계룡산의
돌팔이 도사의 딸로 아랑을 관아에서 지내게 하는 모양. 그런데 계룡산에서 은오에게 무술과 도를 닦게 해준 사람이 바로
[옥황상제](%EC%98%A5%ED%99%A9%EC%83%81%EC%A0%9C.md)였다!! 그야말로 기연! <del>그래서
날라다니는구나!!</del> 결국 무연을 막기 위한
[옥황상제](%EC%98%A5%ED%99%A9%EC%83%81%EC%A0%9C.md)의 예비책이었다는 게 드러난다. 어렸을 때 어머니
서씨의 무관심으로`[2]` 그가 빈사 상태에 이르렀고, 옥황상제가 그를 살리며 일종의 대가를 지불하게 했던 것.

[옥황상제](%EC%98%A5%ED%99%A9%EC%83%81%EC%A0%9C.md)와 담판을 짓고 돌아온 아랑을 도와 그녀의 죽음의
비밀을 추적하며, 자신의 어머니가 그녀의 죽음에 연관되어 있다는 것, 밀양의 유지인 최 대감이 그것에 깊이 관여하고 있다는 것을 알게 된다.
이 모든 것들을 추적하던 중 최 대감의 횡포에 시달렸던 백성들에게 선정을 베풀게 되며, 본의아니게 사또의 여러 일들을 훌륭하게 수행한다.

17회에서 최 대감과 경상도 관찰사의 음모에 이끌려 역모죄`[3]`로 사또직을 빼앗기게 되지만, 노선을 변경한(?) 삼방`[4]`의 대처로
김응부 대감이 어명을 받들고 내려옴으로써 최대감을 역관광시킨다.

최종화에서 한 번 죽었던 목숨이라는 게 밝혀진다. 빈사의 그를 옥황상제가 살려준 게 떡밥이었던 것. 덤으로 얻는 시간의 주인은 김은오 자신이
아니라고 했으니, 옥황상제에 의해 철저히 이용된 것. 아랑의 죽음의 진실을 알기 위해 아랑과 함께 지옥으로 갔지만, 아랑과 함께 깨어나지
못한다. 아랑이 아랑에 의해 죽음에 이른 것이라는 진실을 깨달을 수 없기 때문에, 은오는 아랑을 천상에 보내기 위해 아랑 대신 지옥에 가는
것을 선택한다.

하지만 이승에서 다시 태어나게 된다. 기억을 그대로 가지고 환생한 아랑과 달리 은오는 망각의 샘물을 마시고 아무것도 기억하지 못하기 때문에
'기억실조증' 드립으로 역관광 당한다. 결국은 해피엔딩.

`\----`

  * `[1]` 참고로 이 때 아랑은 저승에 가기 전에 옥황상제를 먼저 만나고자 했지만, 은오는 아랑이 재판과정도 없이 바로 지옥에 떨어진 줄로 오해하고 있는 상황이었다.
  * `[2]` 사실 당시 서씨는 자신의 가문을 역적으로 몬 최대감에게 복수하는 데 혈안이 되어 있었다.
  * `[3]` 자신의 심복인 돌쇠에게 나졸들을 이끌게 했다. 이게 신문제를 뒤엎는다 해서 역모죄라 하는 순 억지.
  * `[4]` 이방, 형방, 예방 삼방은 원래 최대감 쪽이었다가 사또 쪽으로 노선을 변경하게 된다.

