  * 상위 항목  

    * [갓 오브 하이스쿨/등장인물](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)
    * [THE SIX](THE%20SIX.md)  

[갓 오브 하이스쿨](%EA%B0%93%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)의 등장인물이자 [THE SIX](THE%20SIX.md)의 멤버. 20화에 나온 THE SIX 멤버들의 실루엣으로
볼 때 여성으로 추정되었던 것 외에는 98화까지 어떤 단서도 나오지 않았던 유일한 멤버. 74화에서 밝혀진 바로는 박무진이 THE SIX를
호출했을 때는 연락두절 상태라 부르지 못했다고 한다. 98화에서 뜻밖에 이 모든 사태의 핵심에 있는 인물이자, THE SIX 최강일 수도
있다는 떡밥이 투척되었다. 박무진에 의하면 The Six를 만든 원로이자 처음부터 지금까지 현역으로 있었던 여성이고 **괴물 진태진조차
인정한** 차력을 가지고 있다. 갓 오브 하이스쿨 대회의 우승상품인 소원은 바로 그녀의 차력을 통해 이루어지며, 그것이 부든 권력이든
[불로불사](%EB%B6%88%EB%A1%9C%EB%B6%88%EC%82%AC.md)든 가능하다는 걸로 봐서
[전지전능](%EC%A0%84%EC%A7%80%EC%A0%84%EB%8A%A5.md)이나
[창조](%EC%B0%BD%EC%A1%B0.md)에 관련된 차력이 아닐까 생각된다.`[1]` <del>근데 연락두절이라며</del>

[Upload new Attachment "김웅녀.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%80
%EC%9B%85%EB%85%80?action=UploadFile&rename=%EA%B9%80%EC%9B%85%EB%85%80.jpg)  
<del>눈썹이 [크고아름답다](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%B5%EB%8B%A4.md)</del>  
111화에서 마침내 등장했다. 마보라가 싸움이 끝날 때까지 버로우타고 있다가 Coax 지하 성지 한켠에서 우연히 동굴을 발견했는데, 그곳의
옥좌에 앉아 <del>동면</del> 잠을 자고 있었다. "계획보다 보름이나 일찍 깨버렸다"는 말이나, "일찍 깬 탓에 힘이 충분치
못했다"는 말로 미루어보아 대회 우승자의 소원을 들어주기 위한(혹은 신과 싸우기 위한) 힘을 축적하고 있었던 모양이다. 상만덕이
[제천대성](%EC%A7%84%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)을 제거하려 하는 순간, 마보라를 **꿀잠 자는데 방해했다고**
혼내며 옆구리에 끼고 등장. 표정도 늠름하고 눈썹도 짙어 아름답다기보다 잘생긴 상의 젊은 여성으로, 박무봉의 회상에 나오던 가녀리고
신비스러운 여성의 이미지따위는 훼이크였다(...).

이름부터가 일단 [웅녀](%EC%9B%85%EB%85%80.md)인데다 힘을 쓸때 [풍백](%ED%92%8D%EB%B0%B1.md),[운사](%EC%9A%B4%EC%82%AC.md),[우사](%EC%9A%B0%EC%82%AC.md)를 부르는 것을 보면 일단은
[환웅](%ED%99%98%EC%9B%85.md)의 아내인 그 웅녀와 관련된 것은 확실하다. 그럼
[환웅](%ED%99%98%EC%9B%85.md)과 [단군](%EB%8B%A8%EA%B5%B0.md)도 나오시나요??? 마늘을
물어뜯으며 등장하는 것도 그렇고 진모리에게 **"너보다 밥을 몇 천만 그릇은 더 먹었다"**고 잔소리하는 것도 그렇고 마치 신화 속 웅녀
본인인 것처럼 묘사되지만, 박무진은 정작 그녀의 힘이 "차력"이라고 표현했기에 정체는 아직 확실치 않다.`[2]` 상만덕이 그녀를 보고
드물게 강한 혐오감을 나타내며 **창부** 주제에 누구에게 말을 붙이냐고 이를 가는 것도 의미심장하다. 단군 신화는 물론이고 어쩌면
[천부인](%EC%B2%9C%EB%B6%80%EC%9D%B8.md)과 관련된 떡밥도 나올지도...

상만덕 퇴장 이후 [할애비](%EC%A7%84%ED%83%9C%EC%A7%84.md)를 빼닮아서 말버릇이 없다며 진모리를 푸짐하게
두들겨패고 <del>하는 김에 마보라도 때려 가면서</del>, 어차피 적수도 없는데다 사실상 승자나 다름없다며 진모리의 소원을
들어주지만... 힘을 너무 많이 써서 [조그만 소녀의 모습으로 줄어들어버렸다.](%EB%84%A4%EB%A6%AC%EC%97%98%20%ED%88%AC%20%EC%98%A4%EB%8D%B8%EC%8A%88%EB%B0%A9%ED%81%AC.md) <del>[히익로리](%ED%9E%88%EC%9D%B5%20%ED%8E%98%EB%8F%84.md)</del> <del>그리고 댓글은
[아청법](%EC%95%84%EC%B2%AD%EB%B2%95.md)과 [로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)드립으로
가득찼다!!</del>`[3]``[4]` 자기가 작아졌다고 자신만만한 태도를 보이던 마보라를 다시 때려눕힌 뒤 박일표에게는 열쇠의 조각을
찾을 것을, 그리고 모리 일행에게는 제천대성의 기억을 찾을 것을 부탁했다. 진태진 외전에서 밝혀진 바에 따르면, THE SIX 5명이 쓰러진
상태에서 혼자 남아 진태진과 싸우다가 마침 진모리가 깨어난 바람에 싸움이 중간에 끊긴 듯 하다.근데 끊겨서 직접적인 패배는 면했지만
세간(같은 더 식스와 집행위원들)에서는 진태진이 이겼다고 알려진 듯하다.<del>불쌍한데?</del>`[5]`

125~6화에서 진모리의 기억을 찾을 수 있도록 여러 사람들을 모은 후, 단체로 텔레포트시키려고 했으나 중간에
[리수진](%EB%A6%AC%EC%88%98%EC%A7%84.md)이 나타나 훼방을 놓고 그 결과 아이들만 오래국으로 전송,
집행위원들과 자신은 비숍에 의해 차력이 무효가 된 상태로 싸우다 패배했다.<del>THE SIX는 비숍 언제 이겨봐요?</del> 차력파인
웅녀에게 차력무효화는 극상성인듯, 힘을 많이 사용해서 덩치가 작아져 힘을 100% 사용못했을 수도 있다고 생각되었고 사실로 들어났다. 최강의
힘을 가진 차력의 대가로 힘을 쓸 때마다<del>아청아청하게</del> 어려지고 진태진 과의 싸움이후로 힘을 축적해왔다가 서울수복으로 다시
힘을 써버려 어린 상태가 되어버려 힘이 약해졌다는 것은 가감해야할 듯. 비숍들 역시 힘이 약해졌다곤 해도 무력 역시 대단할텐데 신입이 어떻게
잡았냐며 띄워주며 상만덕도 리수진이 열쇠로서 금제를 풀어 강해질 수 있다는 것을 생각해야 한다고 말한다는 것을 보아 그렇게 약하진 않은 듯.

그리고 힘을 사용할 때마다 어려진다는 것을 보아 아마 신화 속 웅녀 본인일 가능성이 크다. 대가가 어려지는 것이라면 늙어죽을 일은 없고 그
정도의 강함이면 끔살당할 일도 없을테니깐. 그리고 155화에서는 리수진과 박일표에 의해 금제가 풀린 것에 의해 박무진과 다른 집행위원들과
함께 탈출하는데, 이때 [진태진](%EC%A7%84%ED%83%9C%EC%A7%84.md)을 어떻게 할 것인가를 두고 의견 충돌을
보인다. 녹스와 휴전 협정을 맺은 뒤에는 다시 오래국으로 향하는 게이트를 여나, 오래국은 완전히 소멸되었고
[모리](%EC%A7%84%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) 대신에
[리수진](%EB%A6%AC%EC%88%98%EC%A7%84.md)이 나오는 걸 보게 된다. 그 후 175화에서는 서한량을 찾아오는데,
어려진 상황에서 힘을 많이 쓴 탓인지 거의 돌이 지난 아기 수준으로 어려졌다.

`\----`

  * `[1]` 111화에서 불구가 된 박승연의 다리, 잘려나가서 아예 없어진 류현복과 박승아의 손가락과 발을 회복시켰다. "생명체 한정으로 손상된 것을 원래대로 되돌려 주겠다"고 말했는데, 이것이 그녀의 능력의 범위가 원래 생명체에 한한다는 것인지 <del>그러면 한대위 100억은</del> 단순히 진모리의 소원을 다 들어주기엔 힘이 부족하다는 의미인지는 알 수 없다. 또 [생명체였던 것](%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)까지 포함되는 건지도 불분명.
  * `[2]` 물론 신화 속 웅녀 본인을 한국 최초, 최강의 차력 사용자로, 그 차력을 환웅으로 생각한다면 양쪽을 모두 만족시키긴 한다.
  * `[3]` 베댓 1위는 **여성부: 잘가라 박용제**다. <del>박용제 그는 좋은 작가였습니다.</del>
  * `[4]` 원래는 죽은 사람도 되살려 낼 수 있었지만 힘이 모자라서 거기까지는 불가능했다고 한다.
  * `[5]` 진태진 왈 진모리가 깨어나지 않아 계속했다면 자신이 쓰러트렸을 거라고 했고 싸우는 동안에도 한꺼번에 날려버린다고 회축을 준비하고 있던 걸 보면 실제로 계속 붙었으면 졌을지도 모른다. 이후 김웅녀가 이 싸움에 대해 언급할때 다른 말 없이 깨끗이 [우리 6명](THE%20SIX.md) 모두 졌다라고 말하는 것을 보면 계속 싸웠어도 졌을것 같다.

