![http://img.imbc.com/broad/tv/drama/yaya/cast/cast2/__icsFiles/thumbnail/2014
/09/24/8.jpg](http://img.imbc.com/broad/tv/drama/yaya/cast/cast2/__icsFiles/th
umbnail/2014/09/24/8.jpg)

[[JPG external image]](http://img.imbc.com/broad/tv/drama/yaya/cast/cast2/__ic
sFiles/thumbnail/2014/09/24/8.jpg)

[압구정 백야](%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC.md)의 등장인물이다. 배우
금단비`[1]`가 연기한다.

[백야](%EB%B0%B1%EC%95%BC%28%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC%29.md)의 올케. 나이 어린 백야에 대한 애틋한 마음이 있지만 백야의 독선적인 행동에 불편해하고 있다. 사랑하는 남편을 위해 많이
참는다. 효경도 부모가 없는 듯.

백영준의 아이(백준서)를 출산하고 키우고 있는 상태.`[2]` 아버지의 친한 친구 분의 강남 집에 살았지만 그 사람이 돌아온다는 말을 전화로
통해 듣고 쫓겨나다시피 이사를 하고 이후 선지네 화실에서 짐을 풀고 살았다. 이후 육선지네 집에서 살고 있다.

영준이 교통사고로 사망하자 기억상실증에 걸린 상태에서 아들을 출산한다. 이후 [백야](%EB%B0%B1%EC%95%BC%28%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC%29.md)의 부탁으로 선지네 화실에서
[육선중](%EC%9C%A1%EC%84%A0%EC%A4%91.md)이랑 함께 일하고 있으며 선중이랑 썸을 타고 있는 관계였다. 그리고
<del>사귀는 사이를 건너뛰고</del> 육선중에게 프러포즈를 받았다. 프러포즈 받을 당시에는 정말 좋아했지만 그 사실을 주변인들이 서서히
알게 되자 두려워하는 모습을 보인다. 영준이 죽고 '난 절대 재혼 안 하고 애기랑 같이 살 거예요, 아가씨'라는 말도 했지만 얼마 지나지
않아 육선중을 남자로 느끼게 되는 것이 아이러니컬하다...

육선중에게 그림 모델 제안을 받았으며 이후 받아들인다. 육선중을 통해서 육선중이 꿨던 그녀와 관련된 꿈 얘기를 듣게 되었으며 "정말요?"하고
기뻐했다.

[육선지](%EC%9C%A1%EC%84%A0%EC%A7%80.md)가 육선중으로 끝내라고 설득을 해도 끝까지 고집을 피우는 모습을
보였다. 이후 선지가 나물에 계란후라이 넣은 비빔밥을 해 달라고 하자 고분고분하게 밥을 차려 줬다. 이후 디저트로 인스턴트 커피까지 타
줬다.

그녀는 육선중과의 결혼을 반대하는 오달란을 설득시키려고 육선지네 집에 방문하려고 했지만 오달란이 문을 열지 않아서 다섯 시간 동안 문 밖에서
기다렸다가 오달란이 문을 열자 재빨리 들어와서는 "물 좀 주시면 안 될까요? 안 주시면 제가 가서 먹을게요"라고 부탁을 한다. 이후 물
마시고, 말 하기도 전에 오달란이 무슨 얘기 하려고 왔는지는 알겠지만 안 듣고 싶다고 말한 걸 듣게 되었다. 오달란이 여전히 변치 않는
마음을 보이자 다음에 기약해야겠다고 집을 나가려고 걷는 그 순간 갑자기 소파에 쓰러지게 된다. 오달란의 도움으로 겨우 깨어났으며 이후
오달란이 부른 택시를 타고 집으로 갔다.

2015년 3월 17일 107회에서는 육선중이랑 함께 웨딩홀에 웨딩드레스 입으러 갔으며, 총 3벌의 웨딩드레스를 입었다. 이어서
108회에서는 육선중이랑 함께 화엄이네 집에 같이 방문했다. 다음 날 김효경은 혼자 피부 마사지 받으러 갔다.

2015년 3월 20일 110회에서는 오달란한테 여기 들어와서 살라는 확답을 받았으며, 대신 오달란이 제시해 준 조건을 지키겠다고 말했다.
육선중과 정식적으로 결혼식을 올렸다. 같이 입장하는 모습이 나왔다. 신혼여행은 일본으로 갔다.

[장화엄](%EC%9E%A5%ED%99%94%EC%97%84.md)이 백야를 좋아한다는 사실을 알고 있다.

`\----`

  * `[1]` 본명은 이민아였다가 이진아로 개명했으며 2003년 [미스코리아](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에 출전하였다.
  * `[2]` 극중 초반에는 아기인 만큼 백준서는 당연히 산부인과 분만실에 있었으며 이후 백야가 백준서를 안고 장화엄네 집에 찾아가서 장화엄네 가족에게 이러한 사정이 있으니 백준서를 여기에서 맡아 키워 주시라고 부탁을 했다. <del>[예스맨](%EC%98%88%EC%8A%A4%EB%A7%A8.md)들인</del> 장화엄네 가족은 동의해 줬으며 백준서를 거기에다 맡고 키우게 된다. 이후 육선중이 이 사실을 알게 되고 김효경에게 백준서를 육선지네 화실에서 키우라고 제안을 했지만 김효경은 백야한테 허락을 맡아야 한다고 말한다. <del>'그래요 나 등신이에요' 대사 말할 때부터 알아 봤다. 등신 맞네 뭘</del> 육선중은 흔쾌히 백야한테 백준서를 선지네 화실에 데려가겠다고 부탁해 보겠다고 말한다. 이후 육선중은 백야를 만나서 백준서를 선지네 화실에 데려가겠다고 부탁하고 백야는 그걸 받아 줌으로써 백준서를 육선지네 화실로 데려가는 게 가능해졌다. 그 이후로 백준서는 육선지네 화실에서 살고 있다. 간혹 볼일이 있을 경우에는 화엄이네 집에 맡기기도 한다.

