[던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의
[프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md). 캐릭터는 세개의 캐릭터를
갖고있는데 첫번째 캐릭터는 바라크 (리그 미출전), 두번째 캐릭터는 바라코, 세번째 캐릭터는 바라쿄다. 지금은 영정 후 카인의 김현도챔프란
캐릭터를 사용하는중. 모두 다 직업은
[스트라이커](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)이며, 액션토너먼트 2014
SUMMER시즌에선 2:2팀전에서 활약하기 힘든 스커 대신에 [여스파](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)로 전향했다. 처음 닉네임은 김현도독왕이었으나 아프리카 방송 중 닉네임 변경 후 시청자가 닉네임을
뺏어가는(?) 불의의 사고로 인해 현재는 다른 닉네임을 사용하는 중.

2차 투니스컵 던전 앤 파이터 리그 단체전 4강  
2차 투니스컵 던전 앤 파이터 리그 개인전 우승  
3차 신한은행컵 던전 앤 파이터 리그 개인전 준우승  
3차 신한은행컵 던전 앤 파이터 리그 단체전 3위 (굿바이 카인)  
4차 신한은행컵 던전 앤 파이터 리그 개인전 우승  
5차 신한은행컵 던전 앤 파이터 리그 개인전 우승  
6차 G마켓컵 던전 앤 파이터 리그 개인전 우승  
6차 G마켓컵 던전 앤 파이터 리그 단체전 준우승 (대역죄인)

2차 리그에 오합지졸이라는 팀명으로 참가했었지만 팀원인 CarpeDiem_의 아이디가 영구정지를 당하게 되면서 실격처리, 2:3으로 경기를
치룬 적 있다. 3차 리그부터는 굿바이 카인팀에 영입되었다.

결투장에서 강종을 하는 것 때문에 강종현도라는 별명과, 경기때마다 껌을 씹기 때문에 껌현도라는 별명, 나이가 상대적으로 적기 때문에
껌초딩등의 별명을 갖고있다. 일본에서는 [도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD.md)의
노비타(진구)와 닮았단 이유로 노비타라고 불린다. (…)

빚이 상당히 많은걸로 알려져 있는데, 사실 이 빚의 정체는 남의 계정으로 게임을 플레이한다고 접속했다가 강화를 질러서 그 사람의 고강무기를
깨먹었다고 한다, 또한 강화를 좋아해서 장비를 잘 깨먹는 것 같다. 때문에 3차 리그에서 **리그 진행중임에도** 솔티문을 박살내면서
[백창훈](%EB%B0%B1%EC%B0%BD%ED%9B%88.md)에게 무진장 까였다. 4차리그때에는 솔티문을 또 박살내
[정덕기](%EC%A0%95%EB%8D%95%EA%B8%B0.md)가 솔티문을 구해주기도했고 스카이 트위스터만 들고 경기를 하기도했다.

신한은행배 던전 앤 파이터리그 4차리그에서 상성이 좋지않음에도 불구
[구자룡](%EA%B5%AC%EC%9E%90%EB%A3%A1.md)(메카닉)과 장태영(그래플러),
[박정완](%EB%B0%95%EC%A0%95%EC%99%84.md)(그래플러) 등, 쟁쟁한 선수들의 스커사냥용 지뢰밭을 가볍게(!)
뚫고 다시 챔피언이 되었다.

4차리그-5차리그에 우승함으로써 던파리그 최초로 연속우승, 던파리그 최초 3회 우승을 하였다. 6차리그 개인전에서도 또다시
[이제명](%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EB%AA%85.md)을 상대로 우승하였지만 단체전에선 준우승을 하였다.

7차리그 단체전에서는 1:3으로 패하여 준결승에 머물렀고, 개인전에서는 신예인
[최재형](%EC%B5%9C%EC%9E%AC%ED%98%95.md)에게 셧아웃을 당하면서 그에게
[로얄로더](%EB%A1%9C%EC%96%84%EB%A1%9C%EB%8D%94.md)를 허락하고 말았다.

한 때 딜러로서 자칭 항아리 도박 가위바위보 도박등 실질적 사기행위를 하다 한 던갤러가 전화를 걸어 KeSPA 직원인척 가장하여 딜러 행위로
인해 프로게이머 자격을 박탈한다고 낚시를 했는데, 그걸 정말로 믿어 상심해있다가 낚시라는 것을 안 뒤 깨달은 바가 있는지 사과문을 올리고
딜러를 그만뒀다.

방결버그를 이용했다가 걸려서 영구정지 당했다. 본인은 2번 밖에 안했다는대 감맘보 사건에서 배운게 없다고 대차게 까였다.  
8차리그 개인전에서는 4강 조별리그까지 간 끝에 탈락했고, 이후에 국방부 퀘스트를 수행하러 갔다가 공정한 결투장 극후반 즈음에 전역하였다.
이후로는 예전에 비하면 기량이 상당히 떨어졌다는 평가를 받지만, 그래도 아직까지는 잘하는 스트라이커 유저를 거론해보라고 하면 어김없이
김현도가 거론되고는 한다. 단지 여스커 1위 라는 평가를 내리는 사람들이 다소 줄어들었을 뿐.`[1]` 실제로 아직 온게임넷 던파리그 이후의
결투장 대회인 [액션토너먼트](%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)에서 꾸준히
본선에 얼굴을 비추는 걸 보면 현재의 실력도 상당한 것은 사실이다.하지만 2014-2015 액션토너먼트에서는 개인전 대장전 모두 광탈했다고
한다.`[2]`

전역 이후로는 리그 활동 이외에도 아프리카TV 방송을 활발하게 진행하고 있는데, 시청자가 채팅창에 말한게 조금이라도 마음에 안든다 싶으면
가차없이 강퇴해버리는 건 기본이고 게임상대를 욕하며 심지어는 물을 가져오신 모친께 별풍선 받아야된다고 귀찮다며 짜증내면서 대하는 등`[3]`
결코 좋지않은 인성을 가지고 있어서 시청자들한테 자주 악평을 듣고있다. <del>물론
[현두대](%EB%8B%A8%EB%91%90%EB%8C%80.md)가 두려워 겉으로 내색하는 용자 시청자는... 의외로 많은데 발견
즉시 일일이 목을 자른다.</del> 또한 별풍선 구걸이 심해서 일례로는 별풍선이 터질때까지 전기세가 없다며 옷장속으로 들어가 아예 방송
자체를 진행하지 않은적도 있다.`[4]`

하여간 이런저런 문제점이 많아 방송을 떠나는 사람이(아래에 서술하겠지만 열혈팬 회장조차도)많았는데, 그래도 워낙 실력이 실력이다보니 던파
방송 중 항상 순위권 안에 드는 모습을 보인다. 거기다 이제는 사람들이 인성에 적응해버렸는지(...) 요즘은 빠져나가는 사람도 생각보다는
적은 편. 별풍 구걸의 경우, 애초에 **사실 제가 맨날 구걸할때 말한것보다는 잘 벌고 사는 편이에요** 라고 언급을 한 적이 있는데다가,
별풍선을 요구할때마다 슬픈 bgm을 틀고 대놓고 집세,전기세 드립을 치면서 감성팔이를 하니 이제는 오히려 그냥 컨셉같다며 다들 그냥 방송
단골 소재중 하나려니 하고 넘어가고 있다.<del>결국 누가 별풍선을 주기는 준다.</del>

방송에서는 결투장 이외에도 입대 전에도 그랬듯, 종종 스트레스 풀이로 도박을 즐기는데, 기회가 될 때마다 상당히 많은 양의 봉인된 자물쇠를
자주 지르는 모양. <del>결투장 안해요?->블랙</del>그렇다보니 한 번은 상품이 제대로 나오지 않아 몇 만원 상당의 돈을 생으로
날리는 일화가 있었고, 또 다른 일화로는 아프리카 방송 중 열혈팬 회장이 "도박 하면 방송을 안보겠다." 라고 했음에도 불구하고 도박을
했다가 회장을 잃었다. 이후 유명 레이븐 유저 중 한명인 히스`[5]`가 현도를 자기가 먹여살린다고 하여, 회장 변경설 등의 드립이 오갔던
일화도 있다.

예전부터 지금까지 방송에서 시청자들의 어그로 및 친목질이 심하다는 평가가 있다. 다만, 시청자들과 채팅창의 분위기 보다는 위에서 서술했던
김현도의 평소 행실(...)과 여러모로 시청자들에게 부담스럽다는 평가가 오가는 리액션<del>과 외모</del> 등이 문제로 거론되고 있는
편.

다만, 이런 저런 악담을 듣기는 해도 현재까지 방송을 꾸준히 하는 모습을 보면 자신의 방송 활동에 대해 엄청나게 애착이 강한 모양. 방송
중에 컨텐츠 만든다고 잠을 설치거나`[6]`, 지인들과 잡아놓은 약속을 파기하는 등의 일화를 언급하는 걸 보면 방송을 위해서는 나름대로
열정을 쏟는 듯 하다. 더군다나 요즘 던파 게이머들이 아프리카보다도 돈을 더 안정적으로, 그리고 많이 벌 수 있는 중국의 스트리밍
사이트`[7]`로 넘어가는 추세에도 아프리카를 버리지 않고 그대로 방송하고 있다.<del>그냥 별풍선이 많이 터지니 바꿀 필요가
없는거겠지</del>

`\----`

  * `[1]` 김현도의 전역 이후로는, '발운동' 정상천 선수를 최고로 여기는 평가가 많았다. 다만 현재 이 유저는 입대를 하였기 때문에, 요즘은 상대적으로 김현도가 다시 1위라는 평가를 받고 있다.
  * `[2]` 다만 당시 신도림 테크노마트 예선전 대회장에 다녀온 사람의 증언으로는, 그 날 상대 팀 멤버들이 하나같이 온라인 상에서 리거들 못지 않게 쟁쟁한 유저들이었고, 특히 멤버중 한명인 여스핏이 믿을수 없을만큼 컨디션이 좋았다고.. 1세트와 4세트 대장전에서 그 여스핏이 나와서 제닉스를 상대로 무려 **역올킬**을 해버렸다고 한다.
  * `[3]` 다만 김현도의 어머님은 평소에 자신의 아들의 인터넷 방송을 하는 것을 아시는 데다가 방송 내용 또한 방에 들어와서 자주 확인하시는 편이고, 이때 이외에는 오히려 아들의 방청소를 해주려던 어머님께 **괜찮아요 현도가 알아서 할게요 어머니** 라며 <del>어울리지도 않는</del>애교를 부려가면서 사양을 하거나 어머님과 대화할 때 평소의 말투와는 확연하게 달라지는 등 결코 귀찮아서 홀대했던 것은 아니다. 시청자들이 이러한 태도에 대해 놀라워 할 정도.<del>얼마나 문제였길래 당연한 게 놀라워보일까</del> 참고로 이때 채팅 잘못쳐서 블랙 먹은 사람이 상당수였으며, 현재는 독립한 상태라 방송에서는 볼 수 없는 상태.
  * `[4]` 물론 별풍선이 터지자 다시 바로 방송을 진행했다.
  * `[5]` 현재는 닉네임 변경을 자주 하고 있으나, 공결시절 제일 많이 썼던 Hysteria† 의 발음인 '히스테리아'를 줄인 것이다.
  * `[6]` 실제로 본인은 새로운 컨텐츠를 만든다면서, 시청자들이 자신에 대해 비판할 때 거론한 요소들마저 활용하는 모습도 보인다(...) 그렇게 해서 탄생한 것이 자신을 비롯한 결투장에서 성격이 안좋기로 유명한 유저들을 초빙하여 3인파티로 대장전 매칭을 돌리는, 일명 **인성 대장전 파티(...)**<del>외모 뿐만 아니라, 생각하는 것도 노진구랑 다소 비슷해보인다</del>
  * `[7]` TGA 라고 하는데, 시급 120위안이라고 한다. 물론 시급이라고 언급한 만큼 아무나 가입할 수 있는 것이 아니라, 회사 측에서 유저에게 먼저 제안을 해서 동의할 경우 계약서를 작성하고 방송하는 식인데다가 의무적으로 일정 시간 이상을 꼭 방송해야되는 불편사항이 있다.

