## Contents

    

1. 개요 
2. 하는 방법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%A1%ED%86%B5%EC%B0%A8%EA%B8%B
0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

일본말로는 칸케리라고 하는데, 일설에 의하면 칸케리([깡통](%EA%B9%A1%ED%86%B5.md)차기)는 원래는 미국의 놀이이며,
캔자스의 케리 기리엄이란 통조림 공장 직원이 검품에서 불가판정을 받은 불량품을 차고 놀던 것에서 유래했다고 한다. By [파니포니대쉬](%ED%8C%8C%EB%8B%88%ED%8F%AC%EB%8B%88%20%EB%8C%80%EC%89%AC.md)(...)

  

룰도 몹시 간단한 편이고, 놀이의 특성상 [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md)들이 자주 할 것 같지만... 오히려 실상은
**급식 다 먹고 할 짓 없는 [중딩](%EC%A4%91%EB%94%A9.md)**들이 자주 한다.
[고등학생](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D.md)들은 각종 전자장비 덕분에 그냥 닥치고 교실에서
논다. 밖에서 놀아도 [축구](%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)나 [농구](%EB%86%8D%EA%B5%AC.md) 정도.  
헌데 한번 시작하고 나면 은근히 중독성이 있는 놀이인지라 자칫 방심하면 금세 해맑은 미소를 지으며 뛰어다니는 자신을 볼 수 있다. [야신난다](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EA%B9%A1%ED%86%B5%EC%B0%A8%EA%B8%B
0?action=edit&section=2)]

## 2. 하는 방법 ¶

  

  * 1\. 적당한 장소에 캔을 세운다. 당연히 내용물을 소비한 빈 캔. 캔이 없으면 페트병도 상관 없지만 무게가 가벼워 잘 날아가지 않고, 무엇보다 **퀭** 하는 타격음이 없어 공허하다. 더불어 깡통도 좀 두꺼운 철깡통이 적당. 얇은 알루미늄 깡통은 한번만 차도 찌그러진다.  

  * 2\. [가위바위보](%EA%B0%80%EC%9C%84%EB%B0%94%EC%9C%84%EB%B3%B4.md) 등으로 [술래](%EC%88%A0%EB%9E%98.md) 역을 정한다.   

  * 3\. 술래가 뽑히면 아무나 캔을 차서 멀리 보낸다.  

  * 4\. 술래는 근처의 벽에서 [무궁화 꽃이 피었습니다](%EB%AC%B4%EA%B6%81%ED%99%94%20%EA%BD%83%EC%9D%B4%20%ED%94%BC%EC%97%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)를 할 때 처럼 벽에 얼굴을 묻고 시야를 가린 체, 10을 센다.  

  * 5\. 그 동안 나머지 인원들은 이곳 저곳에 숨는다. `[1]` [골판지 상자](%EA%B3%A8%ED%8C%90%EC%A7%80%20%EC%83%81%EC%9E%90.md)가 필요할 듯  

  * 6\. 숫자를 다 센 술래는 주위를 탐색해 캔을 찾은 다음 처음 세운 장소에 놔둔다. 이 곳이 이 놀이의 관전 포인트.  

  * 7\. 술래는 이제 본격적으로 다른 아이들을 잡기 위해 탐색을 시작한다.  

  * 8\. 술래가 다른 아이를 포로로 잡는 메커니즘은, **아이를 발견 → 냅다 캔으로 뛰어간다 → 캔을 밟으며 찾은 아이의 이름을 말한다. 잡힌 아이는 깡통근처에 대기**
  * 9\. 술래에게 잡히지 않은 아이가 술래보다 빨리 깡통을 차면 술래에게 잡힌 아이는 모두 해방되어 숨을 수 있다. 더불어 술래가 깡통을 밟을 때 깡통이 넘어져도 해방된다.  

  * 10\. 술래가 아닌 아이들은 술래가 자신들을 찾기 위해 캔에서 멀리 떨어졌을때 (나와 캔과의 거리가 술래와 캔과의 거리보다 가까워졌을때) 재빨리 뛰쳐나와서 깡통을 차버림으로서 술래를 패배시킬수 있다. 단, 이것은 술래에게 나 여기 있소 하며 모습을 보이는 방법이기 때문에 술래보다 달리기가 느리다면 되려 역관광 당할 수 있다. (이 10번 항목은 지역별로 다를 수 있다. 추가 바람.)  

이것을 응용한 방법으로서, 처음부터 캔이 세워지는 장소 근처에 숨어있다가 술래가 행동을 개시한 그 순간에 뛰쳐나와서 캔을 걷어 차는 전략이
있다. 심지어 잠입에 소질을 보이는 닌자와 같은 아이들은 애초에 숨는것을 포기하고 술래의 등 뒤에 숨을 죽이고 서 있다가 6 번 상황이
종료되자마자 캔을 걷어차는 비범한 모습을 보이기도 한다. 막상 당하면 술래로서는 참 어이가 없다.  

  * 11\. 만약 술래가 다른 아이들을 모두 찾으면 게임은 끝나고 잡혔던 아이들 중에서 차기 술래를 선발한다. 보통 술래였던 아이는 차기 술래 선출에서 제외된다.  
  
이후 반복. 보통 캔이 차기 힘들 정도가 되면 끝나는 듯하다.

`\----`

  * `[1]` 이 놀이는 시가지 전용 놀이이다. 운동장 한복판 같은 곳에서 했다가는...

