[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) [테메레르 시리즈](/w
iki/%ED%85%8C%EB%A9%94%EB%A0%88%EB%A5%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88)의 등장인물.
2권에서부터 등장하며, [중국인](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)
[요리사](%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)이다.
[로렌스](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4.md) 일행이
타클라마칸 사막을 지나 육로로
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)([청나라](%EC%B2%AD%EB%82%98%EB%9D%BC.md))을 떠내게
되면서 합류한다.

[테메레르](%ED%85%8C%EB%A9%94%EB%A0%88%EB%A5%B4.md) 전속 요리사.`[1]` 왜 용에게 요리사가 붙는고
하니…테메레르의 출신 품종인 셀레스티얼은 꽤나 미식가이기 때문.  
용에게 요리사가 붙는다는 것에 의아함을 느낀 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) 해군 장교들에게, 용싱 왕자가
'셀레스티얼에게 매 끼마다 같은 음식을 먹게 하는 것은 모욕이나 다름 없다' 비슷한 소리까지 했으니. 실제로 요리사가 붙은 후, 테메레르는
영국 용의 일상적인 식단`[2]`을 지겨워하게 되었다.

프로이센 용들과 만나서, 영국에 돌아와서도 항상 먹이를 잡은 뒤 꿍쑤에게 넘겨서 요리를 한 후에 먹는 모습을 보여준다.`[3]` 테메레르가
[중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)를 배웠기에 테메레르와는 의사소통을 했지만,
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 모르기에 대사는 현저히 적다. 하지만 시리즈가 계속 나올수록 영어를 배웠는지 좀
길다 싶은 이야기도 무리 없이 해내는 모습을 보여준다.`[4]`

중국을 떠나면서 붙은 요리사는 꿍쑤를 포함해서 두 명이지만, 한 명은 여행 도중에 도망쳤다. 하지만 꿍쑤는 끝까지 따라와 테메레르를
보필한다.`[5]` [전염병](%EC%A0%84%EC%97%BC%EB%B3%91.md) 치료약인
[버섯](%EB%B2%84%EC%84%AF.md)을 죽으로 만든 것도 꿍쑤.

이하는 7권 네타.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

그런데 7권 최후미에서 놀랄 만한 사실이 밝혀졌다. 꿍쑤가 실은 미엔닝
황태자([도광제](%EB%8F%84%EA%B4%91%EC%A0%9C.md))의 밀명을 받고 로렌스 일행을 계속 따라다니며 세계의 동향을
파악하고 있었던 것.  
그러면서 가끔 보내는 서신으로 [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)의 정세와 로렌스 일행의 동향, 테메레르의 안부 등을
보고했던 것으로 보인다. 로렌스는 이게 꿍쑤가 가족들에게 보내는 편지라고 생각해 별로 이상하게 여기지 않았던 모양이다.`[6]`

꿍쑤가 사실상 [스파이](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4.md)나 마찬가지인 일을 했다는 것을 알고서 로렌스는
격노하지만, 황태자가 요청했으니 중국으로 가자는 꿍쑤의 제안에 테메레르는 대찬성.(…) 결국 영국 외교관인 해먼드의 결정까지 중첩되어
로렌스는 꿍쑤(와 그 배후에 있는 미엔닝 황태자)의 의도대로 다시 중국으로 향하게 된다. 혹시 가는 도중에 지금까지 거의 언급되지 않았던
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이나 [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)이 나올지도…, 아니나
다를까, 8권에서 나가사키가 꽤 비중있는 무대가 된다.  

`\----`

  * `[1]` 일단은 전속이긴 하지만 [테메레르](%ED%85%8C%EB%A9%94%EB%A0%88%EB%A5%B4.md)와 다른 용들이 단체로 밥먹을 때도 자기가 나서고, 일반 군바리들 밥도 꿍수가 할 때가 많다.
  * `[2]` 식단이라고 하기도 뭣한 것이, 그냥 목장에서 기르던 [소](%EC%86%8C.md) 몇 마리 도살해서 날것 그대로 먹는다. 종에 따라 먹는 양이 다르기에 먹는 마릿수가 다른 게 그나마 차이점이라면 차이점. <del>역시 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)</del>
  * `[3]` 이걸 보고 다른 용들이 비웃기도 했다.
  * `[4]` 하기야 작중 시간으로는 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)을 떠난 지 몇 년이나 지난 상태에 공군에서 복무하는 거나 마찬가지라 원어민이 여기저기 널린 판국이니, 본인이 배울 의지만 있다면야 생활[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 익히는 정도야 어렵지 않았을 것이다.
  * `[5]` 원래는 꿍수와 다른 한명이 중국을 떠나기 전에 점을 쳤는데 꿍수는 다신 중국에 못 돌아온다는 점괘가 나와서 꿍수가 나 못간다고 떼를 썼지만 로랜스의 설득으로 동행하기로 하고, 원래 별말 없던 그 인간은 어느 날 도망갔다.
  * `[6]` [로렌스](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4.md)가 [한자](%ED%95%9C%EC%9E%90.md)를 읽을 수 없다는 것도 영향을 미쳤을 것이다. 게다가 그 동안 꿍수가 테메레르에게 헌신한 것도 많고 하니 의심의 여지가 그만큼 적었다는 얘기.

