Na Moowen&zoe

[라테일](%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)의 등장인물. 이리스의 친구.

이리스의 행방을 찾게되는 시나리오 퀘스트중 가장 처음으로 만나게 되는 이리스 리비에르의 동료들 중 하나이자 이리스의 고향친구.(조에는 무웬을
지키는 정령이다.)  
벨로스 마을의 로한에게 시나리오 퀘스트를 받으면 라테일의 서사시(?)가 시작된다.

플레이어는 라테일의 이야기가 펼쳐지는 지엔디아 대륙이 있는 곳과는 다른 세계(우리가 사는 지구)에서 건너온 사람이다. 건너오면서 이 세계를
구해달라는 이리스의 부탁을 듣게된 플레이어는 모험가로써 활동하기 시작한다.

다른 세계(우리 세계)에서 건너온 플레이어가 슬슬 모험가로써 적응해나가는데, 제일 처음 이 세계로 건너 오면서 이리스의 기억이 자꾸 마음에
걸리게된다. 그래서 레벨 25에 마을의 로한을 찾아가면, <이리스 파티> 중에 이 마을 출신인 무웬이 잠시 마을에 돌아왔었으며, "반드시
해야하는 일이 있다"며 플루톤 신전 내부에 있는 [사룡의둥지](%EC%82%AC%EB%A3%A1%EC%9D%98%20%EB%91%A5%EC%A7%80.md)로 향했다는 사실을 플레이어에게
알려준다.

로한의 말대로 사룡의 둥지로 향하게 되면 플레이어는 사악한 용 인보크와 겨루게된다. 인보크를 완전히 제압하고나면 시나리오 퀘스트 보유자
한정으로 무웬과 조에와 싸우게된다. 인보크를 기껏 잡고 왔더니 무웬과 조에는 플레이어를 인보크의 부하로 생각하고 무작정
덤벼들게된다(...).`[1]`

조에를 무찌르면 무웬이 달려들어 조에를 해치지 말라고하는데, 플레이어에게 자초지정을 듣고나면 그제서야 본격적인 대화에 진입. 이리스의 이
세계를 구해달라고 부탁 받았다는 플레이어가 자세한 설명을 부탁한다.

플레이어가 이리스의 기억에서 본 괴물의 정체가 "비스트"라는 존재이며 마왕이라는 비스트를 무찔렀음에도 불구하고 '모두가 원하던것'과는 다른
결과가 나왔다는 사실과, 이리스가 그 이후 후회하며 울었다는것, 이리스의 석탑에 이리스와 다른 파티원들의 기억이 깃든 이유를 설명
듣지만,`[2]` 이후에 이리스의 행방에 대한 질문에는 "이리스를 위해서" 라며 함구한다.

다만 더 알고 싶은게 있다면 용경의 샤오위에게 가보라고 권유하며, 무웬의 두루마리라는 아이템을 건내준다. 나중에 도움이 될테니
간직하라고한다.

이후 벨로스 마을의 주점의 객실에 쭈욱 머물며, 대화를 시도해도 오랜만에 쉬는거니 짬을 내달라는것만 무한반복, 뭔가 스토리적으로 대대적인
패치가 되기전까지는 더 이상의 대화는 안될듯.

...이였지만 패치이후 내용이 달라졌다!(사실 꽤 예전에 바꼈다) 가장 먼저 만난다는 점은 같으나(도입부분 이리스의 회상제외) 조에'만'
두루마기상태로 고목나무숲에 있던걸 플레이어가 발견하면서 시작한다는 것으로 바뀌었다. 이후 조에와 무웬을 찾기위해 잠시 동행한다. 이리스의
활'세레스티아'를 도난당했다는 소식을 듣고는 대왕고블린을 잡으러가자고 하고, 이럴만한 녀석은 이 주변에 인보크밖에 없다면서 사룡의 둥지로
가게된다. 인보크를 해치우고 나면 무웬을 만난다. 방가워하고 잘 논다. 여담으로 이때 둘이 같이있는 이미지로 바꾸는데 조에가 귀엽다...
나가자고 하면 내부에 인보크와는 비교도 안될정도로 사악하고 기분나쁜존재가 느껴진다며 자신들은 이곳에 남겠다고 한다.  
그후 던전을 나가면 수수께끼의 존재(초엔팜)이 던전을 폭파(?)한듯한 말을 한다. 아예 묻어버릴생각이였던듯, 플레이어가 나오자 귀찮다는듯
말한다. 무웬이가 말한 존재는 초엔팜이였을지도...? 그이후 초반부에는 등장이 없다. 때문에 진짜 죽었나하고 생각하는 사람도 있었다는듯.

여담으로 무웬의 성별에 대해 논란이 있었다. 사룡의 둥지에서의 대화에서 "샤오위 **언니**"라고 말하는 장면이 있었기 때문이다. 무웬이
입고 있는 반바지도 언뜻 보면 치마처럼 보이기도 한다. 그러나 아세스와 대화해 보면 아세스는 "무웬 **군**"이라고 지칭한다. 유저들이
GM에게 문의한 바에 의하면 무웬은 남자라고 한다.

라테일에 2011년 12월부터 2013년 11월까지 있었던 '무웬 서버'는 무웬의 이름에서 딴 것이다.

무웬의 머리색은 게임 대사창의 일러스트에서는 주황빛에 가까워보이는데 플레이어와의 첫만남에서 '벚꽃색 머리의 소년'이라고 언급하는등 묘사를
보면 벚꽃색이다.

`\----`

  * `[1]` 정확히는 조에랑 싸우지만.
  * `[2]` 이유는 '메모리움'이라는 기억을 저장하는 보석때문인데, 그때 이리스의 옆에 이게 있어서 그런거라고 한다.다른 파티원의 기억이 깃든 것도 이 보석이 근처에 있어서 그랬던 것으로 보인다.

