  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  

**주의. 폭력적이고 잔인한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 폭력적이거나 잔인한 요소에 대한 직접적, 간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  
名古屋妊婦切り裂き殺人事件

1988년 3월 18일, [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)
[나고야](%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC.md)시에서 일어난 엽기적인 살인사건. 범인을 잡지 못해
[영구미제](%EC%99%84%EC%A0%84%EB%B2%94%EC%A3%84.md)로 남아 있다. 비슷한 제목의 영화 "나고야
살인사건" 과는 무관하다.

## Contents

    

1. 사건의 개요 
2. 수사 
3. 의문의 인물 
4. 사건 이후 
    

4.1. 나는 범인을 알고 있다? 한 여성의 주장

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC%20%EC%9
E%84%EC%82%B0%EB%B6%80%20%EC%82%B4%ED%95%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 사건의 개요 ¶

1988년 [3월 18일](3%EC%9B%94%2018%EC%9D%BC.md) 저녁 7시경
[아이치](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)현
[나고야](%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC.md)시 나카가와구에 있는 아파트에 당시 31세의 회사원이 퇴근했다. 이
회사원은 평소보다 일찍 퇴근했는데, 부인의 출산 예정일이었던 13일이 지났는데도, 출산 기미가 없었기 때문. 게다가 오전까지만 해도 연락을
하면 금방금방 받았지만, 오후가 되자 아무리 연락을 해도 전화를 받지 않았기 때문. 이상하게도 남편이 집에 퇴근했을 때, 대문은 잠겨있지
않았고 집은 어두컴컴했다. 게다가 어디선가 아기가 우는 듯한 소리가 들려왔다. 남편이 거실로 가보니, 놀랍게도 만삭의 아내가 실로 잔혹하게
살해당해 있었다.

  

출산을 앞둔 만삭의 아내는 양손이 단단히 묶여있었고, 목에는 전깃줄이 감겨있었다. 더 충격적인 것은 아내의 배가 예리한 칼로 잘려있었다는
점이다. 그리고 살해된 아내의 발밑에는 뱃속에 있어야 할 태아가 탯줄이 잘린 채 피투성이가 되어 울고 있었다. 범인은 임산부를 목 졸라
살해한 후, 시체의 배를 갈라 태아를 꺼내고, 임산부의 뱃속에는 전화기와 캐릭터 인형이 달린 열쇠고리를 넣어두고, 그녀의 지갑을 가지고
사라졌다.

  

범인에 의해 꺼내진 태아는 허벅지 뒤편, 무릎 뒤편, 고환의 세 군데가 칼에 베여 있었고, 꺼내진 후 방치되어 위급한 상황이었지만, 급히
병원으로 옮겨져 치료를 받은 끝에 [4월 2일](4%EC%9B%94%202%EC%9D%BC.md) 건강을 찾아 퇴원했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC%20%EC%9
E%84%EC%82%B0%EB%B6%80%20%EC%82%B4%ED%95%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 수사 ¶

이 잔혹하고 엽기적 사건에 경찰은 처음에 남편을 용의선상에 올려두었다. 그 이유인즉 처음 집에 도착했을 때 문이 잠겨있지 않았고 집이
어두컴컴했는데도 불구하고, 남편은 아내부터 찾을 생각을 하지 않고 옷을 갈아입었다는 점, 그리고 아내가 죽은 후 기자들 앞에서 "아내는
와인을 좋아했으니 영전에 와인을 따르겠다" 라면서 침착하게 와인을 따른 점이 아내가 죽은 남편의 모습이라기엔 적잖이 의아했기에 의심을 샀다.
그러나 아내를 부검한 결과 사망시간이 오후 3시경으로 추정되었고, 그 시간에 남편은 회사에 있었던 것이 확인되어서 곧 용의선상에서
제외되었다.

  

경찰이 수사를 진행하면서, 이 부부가 부업으로 하던 암웨이의 판매사업이 살인 동기가 아닐까라는 의구심이 떠올랐다. 경찰은 이 암웨이
판매사업에 얽힌 원한관계로 아내가 살해된 게 아닐까, 라고 생각했던 것이다. 그러나 이것 역시 단서가 없었다.

  

사건 당시 살아있던 임산부를 마지막으로 만난 사람은 암웨이의 통신판매에 참여하던 여성으로 확인되었다. 이 사람은 딸기를 사가지고 이 집을
방문했고, 두 사람은 딸기를 먹으면서 이야기를 나눈 후 암웨이 제품을 이 여성에게 주고 대금을 받았다. 경찰이 확인해본 결과, 임산부 받은
대금은 범인이 가져간 지갑에 있었던 걸로 드러났다.

  

이후 이 여성과 임산부는 아파트 밑의 주차장까지 같이 내려갔으며, 여성은 아내가 집의 문을 잠그지 않았다고 증언했다. 이후 여성은 주차장에서
그 임산부의 배웅을 받고 그곳을 떠났다. 사망 추정시각으로 미루어본다면, 범인은 여성과 살해된 임산부가 아파트 밑의 주차장으로 내려갔을 때,
열린 대문으로 집에 침입해 임산부를 살해했을 것으로 추정되었다. 코타츠`[1]` 위에 방문한 여성이 선물로 가져온 딸기를 담은 유리그릇이
그대로 남아있었던 걸로 보면, 범인은 임산부가 집에 돌아오자마자 살해했을 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC%20%EC%9
E%84%EC%82%B0%EB%B6%80%20%EC%82%B4%ED%95%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 의문의 인물 ¶

경찰이 수사를 하는 과정에서 의문스러운 인물을 목격했다는 제보가 나왔다. 살해된 임산부가 살던 층의 바로 아래층에 살던 사람이, 오후 3시
10분부터 20분쯤 사이에 의문스러운 남자가 아파트를 배회하는 것을 목격했다고 증언한 것.

  

그에 의하면 누군가 대문 문고리를 잡고 찰칵찰칵 움직이는 소리가 들리고 난 뒤 벨이 울리자 나가보니, 165cm 정도에 30대 정도로 보이는
양복을 입은 남자가 "나카무라 씨를 아십니까?" 라고 물어봤다는 것. 집주인 남자가 그런 사람은 모른다고 하자 남자는 가버렸다고 한다.
그러나 아무리 봐도 사람을 찾는 사람으로는 보이지 않았다는 게 문제. 만약 사람을 찾는 사람이라면, 벨을 눌러서 물어보면 될 일을, 굳이
**대문이 열렸는지 잠겼는지 문고리를 돌려봤다**라는 건 이해하기 어려운 일일 수밖에 없다.

  

경찰은 이 나카무라를 아냐고 물은 사람이 범인일 가능성이 있다고 보고 이 남자의 정체를 추적했다. 수사 결과 아파트 근처에 가까운 역에서도
이 남자와 비슷한 외양의 남성을 목격했다는 제보가 몇 건 더 나왔다. 그러나 끝내 이 의문의 인물을 찾는 데는 실패했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC%20%EC%9
E%84%EC%82%B0%EB%B6%80%20%EC%82%B4%ED%95%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 사건 이후 ¶

워낙 잔혹하고 충격적인 사건임에도 범인을 잡을 단서나 증거가 남지 않았던 탓에 범인을 잡는 데는 실패했고, 결국 2003년 3월 18일에
공소시효가 만료되었다. 공소시효 만료 직전에 [TV 아사히](TV%20%EC%95%84%EC%82%AC%ED%9E%88.md)의
범인수배 프로그램인 [기적의 문 TV의힘](%EA%B8%B0%EC%A0%81%EC%9D%98%20%EB%AC%B8%20TV%EC%9D%98%20%ED%9E%98.md)에서
이 사건을 다루며 범인을 찾았지만 성과는 없었다.

  

사건의 피해자인 남편과 범인에 의해 출산을 얼마 안 남겨두고 꺼내진 태아는 계속된 세간의 관심을 견디지 못하고, 1999년에 해외로 이민을
가버렸다고 한다.

  

기묘하게도 이 사건으로부터 28년 전인 1960년 7월에 일본 코지현에서 비슷한 사건이 있었다. 여중생의 배가 십자로 갈라져 있었고,
뱃속에는 여성의 속옷들이 넣어져 있었다. 이 사건은 여중생을 집에서 꾀어낸 24살의 어부가 유력한 용의자로 지목되었지만, 이 어부는 사건
현장 근처에서 자살한 채로 발견되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC%20%EC%9
E%84%EC%82%B0%EB%B6%80%20%EC%82%B4%ED%95%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&sect
ion=5)]

### 4.1. 나는 범인을 알고 있다? 한 여성의 주장 ¶

일본의 인터넷상에는 자신이 이 사건의 범인을 알고 있다고 주장하며 사이트까지 개설한 한 여성이 나타나기도 했다. [여성의 주장이 실린
사이트](http://www.asyura2.com/0601/nihon19/msg/126.html)

  

이 여성에 의하면 사건으로부터 2년 후인 1990년 2월, 어떤 남성이 자신의 집에 침입하려고 했다고 한다. 여성은 놀라서 경찰에
신고했지만, 경찰은 의문스러운 모습만을 보이면서 자신의 신고를 묵살했다는 것이다. 이 여성은 자신의 거주지가 살해된 임산부가 살던 집
근처이며 한겨울에도 재킷도 없이 니트만 입고서 자신의 집에 들어오려고 했다고 한다.

  

그녀의 주장에 의하면, 아이치현 경찰은 이 사건의 범인을 이미 알고 있지만, **증거가 없어서 잡지 못하고 있으며** 자신의 집을 도청하고
이 범인이 자신을 살해하려 들 때 바로 체포해서 자백을 받아내려 하는 것이라고 주장해 파문을 일으켰다. 이 사이트에서는 더 심각하게도 당시
이 사건을 조사한 걸로 알려진 아이치현 경찰 간부의 실명까지 적시했다. 한때 일본 야후 계정에 있던 이 사이트는 폐쇄된 뒤 다른 계정으로
옮겨졌다. 그러나 과연 이 주장이 사실인지는 알 수 없다. <del>관심병 환자이거나 음모론자일지도</del> 하지만 일각에서는
장난이라기에는 여성의 주장이 구체적이라는 점 때문에 사건의 실체일지도 모른다고 보기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 화로 같은 열원(熱源)을 아래에 두고, 그 위에 앉은뱅이 밥상 같은 것을 얹은 후 주변에 담요를 둘러놓은 듯한 일본의 난방기구

