## Contents

    

1. 일본 소설 
2. 한국 판타지 소설 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B3%A0%EC%9
6%91%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EC%86%8C%EC%9D%B4%EB%8B%A4?action=edit&section=1)]

# 1. 일본 소설 ¶

[나츠메 소세키](%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94%20%EC%86%8C%EC%84%B8%ED%82%A4.md) 작.
제목 그대로 [해설역](%ED%95%B4%EC%84%A4%EC%97%AD.md) 겸 화자가
[고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)다. 영어 제목은 I Am a Cat. 1905년 1월에 단편 소설로
잡지에 게재되었는데 호응이 좋아 다음해 8월까지 연재되었다. 재미있게도 2편의 도입부분에서 고양이 스스로가 다소 유명해졌다며 주인집에
팬레터가 오게 되었다고 설명한다.

  

본문은 어딘가에서 태어났다가 곧바로 버려진 새끼 고양이가 인근 학교의 영어 교사인 진노 쿠샤미의 집에 들어가 빌붙은 후, 자신이 고양이로서
겪는 일 및 쿠샤미 선생의 생활과 그 친구들과 주변 사람들에 대해 서술하는 형식이다. 사회풍자의 성향이 강하며 고양이와 인간 사회를 동시에
묘사하고 있다. 인간을 바라보는 시니컬하면서도 제법 위트있는 어투가 특징이다. 1982년 애니메이션도 만들어졌다.

  

**"나는 고양이이다. 이름은 아직 없다."**(吾輩は猫である。名前はまだ無い。)라는 첫 문장이 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서는 [전설은 아니고 레전드](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)급으로 유명한데, 덕분에 현대 작품에서도 자주 인용되는 것을 볼 수 있다.`[1]`

  

작가가 소설을 집필하게 된 계기는 평소 인간관계에 대해 신경쇠약을 앓던 소세키에게 그의 친구이자 시인인 타케하마 쿄시로가 기분전환을 위해
추천해준 것이라고.

  

  * 고양이`[2]`: 이름도 없는 고양이. 쿠샤미 선생집에 빌붙어 살고 있는 수컷. 극의 주 화자로서 온 동네를 쏘다니며 사람들의 행동을 전해준다. 학대당하는 수준은 아니고 적당히 애완동물로서 다뤄지고 있다.  

  * 쿠샤미 선생 : 고양이의 주인. 아내와 어린 딸 3명이 있다. 영어교사이며 상당한 괴짜로 묘사되지만 간게츠나 메이테이와 같은 친구들이 계속 찾아오는 것으로 보아 어느 정도 인맥은 있는 듯하다. 팔랑귀라서 메이테이의 농담에 주로 당하는 호갱님 역할을 하고있다. 나중에는 자신의 이름도 없는 고양이에게 연하장 안부순서에서 밀리는 굴욕을 당한다. 집안에서도 고개 숙인 중년 즈음의 위치를 차지하는 모양이다.  
이름의 유래는 [재채기](%EC%9E%AC%EC%B1%84%EA%B8%B0.md)이다. 모델이 작가 자신이라고 한다.  

  * 돈코(とん子), 슨코(すん子), 멘코(めん子) : 쿠샤미의 딸들. 첫째와 둘째는 [유치원](%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90.md)에 다니고 있고, 셋째는 그보다 더 어리다.  

  * 메이테이 : 쿠샤미의 친구. [미학](%EB%AF%B8%ED%95%99.md)자이자 달변가로 틈만나면 쿠샤미의 집에 놀러온다. 아무렇지도 않게 거짓말을 지어내어 쿠샤미와 같이 순진한 사람을 골려먹는 것을 삶의 낙으로 삼고 있다. 다만 말솜씨만 좋은 게 아니라 상당히 해박하여 웬만한 사람은 무슨 얘기인지도 모르고 무심코 고개만 주억거리게 하는 지식인다운 면모도 있다. 속여먹는데 재주가 있는만큼 됨됨이가 뺀질뺀질하고 뻔뻔하여 '나중에 들키면 어쩌려고 그래?'라며 걱정하는 주인공에게 '잘못 알았나 보다 하면 되지 뭘'이라고 대답한 적도 있다. 만날 사람을 놀리기만 하는 게 아니고 그 달변으로 가네다 부인을 물리치는 등의 활약을 하기도 한다. 남이 자신의 말에 속아넘어 가는 것을 가만히 지켜보는 [하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md) 속성이며 작품 내 말[개그](%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md) 담당이다.  

  * 간게츠 : 쿠샤미의 옛 제자. 온갖 말도안되는 실험을 하고있는 [과학자](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%9E%90.md). 메이테이와 함께 쿠샤미 선생 댁에서 죽치고 사는 인물 2. 젊은 축에 속하며 어느 날 길에서 만난 어느 아가씨에게 반한 연애담이 소설을 이끌어가는 메인 스토리 라인이 된다.  

  * 가네다 일가 : 간게츠가 반한 아가씨의 집. 상당한 재력가 집안. 연애담 소문을 들은 아가씨의 어머니 하나코`[3]`가 간게츠가 자주 출몰하는 쿠샤미 선생집에 정찰을 왔으나 특유의 고압적인 사모님 태도와 기업가를 싫어하는 쿠샤미선생 + 메이테이의 말재간에 놀아나는 바람에 쿠샤미 패거리와 앙숙이 되어버린다.  

  * 고양이들 : 동네 도둑고양이 인력거집 검둥이, 주인공 고양이가 좋아하던 암코양이 미케 등이 초반에 잠시 나오지만 금방 죽어버리고 포커스는 인간들 쪽으로 맞춰진다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B3%A0%EC%9
6%91%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EC%86%8C%EC%9D%B4%EB%8B%A4?action=edit&section=2)]

# 2. 한국 판타지 소설 ¶

1-5권 완결. 2000년 1월에 출판. 작가는 [정대성](%EC%A0%95%EB%8C%80%EC%84%B1.md).

  

21세기 극초반. 가난한 주인공이 우연히 길가다가 고양이를 주워왔는데 그녀석이 암컷인데다가 변신까지 가능하고 마법도 사용할수 있다! 게다가
그녀석의 힘으로 악마를 퇴치 한다던가 하는 아르바이트를 한다! 같은 라이트 노벨 같은 이야기 이지만 작가의 능력부족으로 조기 종결되었다.

  

특이한 점이 있다면, 주인공이 작품 끝까지 평범하다는 것이다. 즉 구경꾼. 중간에 '[세발](%EC%95%BC%ED%83%80%EA%B0%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)
[까마귀](%EC%82%BC%EC%A1%B1%EC%98%A4.md)'의 힘을 얻어 바람을 부리게 되지만 소질이 하도 평범해서 기대할 게
못 된다고 한다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 히다마리 스케치 5권에서 나오는 '나는 고양이인것이다'라는 문구가 그 예시
  * `[2]` 이 고양이는 실제로 소세키의 집에 드나들었던 검은색 고양이라는 실존 모델이 있었다. 메이지 37년 6월에 나타났으며, 소세키의 소설 집필은 메이지 38년 1월에 시작. 그리고 메이지 41년 9월 14일에 죽었다.
  * `[3]` 鼻子. 본명이 아니라 서술자인 고양이가 편의 상 그렇게 부른다. 처음 등장했을 때 꽤나 묵직한 [코](%EC%BD%94.md)가 특징이었기 때문.

