[에어리어88](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488.md)의 주요 이벤트 중 하나.

[카자마 신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md)이 88에서 제대한 후
[마크III](%EB%A7%88%ED%81%ACIII.md) 라는 용병부대에 입대해서 겪는 사건으로 원작에만 등장한다.

[에어리어88](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488.md)에서 제대한 신은 평화로운 생활에 적응을
하지 못 하고 [롤랑 봇슈](%EB%A1%A4%EB%9E%91%20%EB%B4%87%EC%8A%88.md)의 용병단에 입대하게 된다.
이 부대는 [밤바라](%EB%B0%A4%EB%B0%94%EB%9D%BC.md)를 무대로 한 이번 작전에서
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)를 통해 현 정권을 전복시키고 꼭두각시 정권을 수립할 예정이었는데,
봇슈가 이끄는 조는 쿠데타군 쪽에 붙어 쿠데타를 성공시키고 신이 가담한 조는 대통령을 무사히 탈출시키는 쪽이었다. **탈출시켜준 은혜**를
팔아 대통령에게서 밤바라의 우라늄 및 다이아몬드 광산의 위치를 알아내고자 한 것. 신은 탈출조의 지휘관으로서 4만 달러의 보수를 받기로 되어
있었다(일반 대원은 2만 달러).

하지만 [프로젝트4](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B84.md)의 지배를 받는
[아슬란](%EC%95%84%EC%8A%AC%EB%9E%80.md)이 갑자기
[브라시아](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)를 침공하여 정복하는 바람에 세계 경제계에 큰
변동이 와서 대통령 일가 탈출작전 쪽은 포기가 되어버린다. 중동 쪽 광산이 더 풍부한 만큼 밤바라는 후순위가 되어버렸고, [나다트대통령](%EB%82%98%EB%8B%A4%ED%8A%B8%20%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md) 일가를 탈출시켜
유럽에서 후히 대접하는 비용도 아까와진 것. 그냥 죽여버린 다음 정권만 꼭두각시에게 맡겨 천천히 광산을 찾아내기로 한 것이다.

이에 임무를 위해서라면 무슨 일이든 서슴치 않는 냉혈한인 [롤랑봇슈](%EB%A1%A4%EB%9E%91%20%EB%B4%87%EC%8A%88.md)는 신 일행에게 대통령 일가를 죽이고 탈출하라는
명령을 내리게 된다. 이것은 배신의 함정으로, 대통령 일가를 죽이고 나면 신 일행을 국가적 영웅인 대통령 일가를 몰살한 암살자로 몰아서
처형하고 이로써 민심을 수습할 작정이었다. 하지만 배신에 이골이 난 신은 그의 명령이 어딘가 이상함을 알아차리고 대통령 일가를 데리고 4명의
동료들과 함께 대통령궁의 지붕 속에 숨어버린다. 탈출용 비행정([맥코이](%EB%A7%A5%EC%BD%94%EC%9D%B4.md)
영감이 이걸 배달하러 와서 신과 재회한다)도 갑자기 중형에서 소형으로 크기를 줄여버리는 등, 아무래도 수상했던 것.

하지만 열대 아프리카의 폭염을 지붕 속의 좁은 공간에서 견딘다는 것은 훈련받지 않은 일반인에게는 불가능했고, 신을 비롯한 5명의 용병들은
버텼으나 결국 사흘만에 대통령 부인 [리디아](%EB%A6%AC%EB%94%94%EC%95%84%28%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488%29.md)의 체력이 고갈되어 더 버티지 못하게 된다. [나다트대통령](%EB%82%98%EB%8B%A4%ED%8A%B8%20%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)은 독립전쟁 시절
정글에서 버틴 가닥이 있고 어린 자녀들은 나름 혈기왕성한 때라 간신히 버텼지만 그녀는 한계였던 것.

때문에 신 일행은 애초 예정한 1주일을 견디지 못하고 3일만에 탈출해야 했다. 소동을 일으켜 관저 안의 사람들이 바깥을 주목하게 만든 다음
차를 훔쳐 탈출, 교외에 준비해 두었던 [우니모그](%EC%9A%B0%EB%8B%88%EB%AA%A8%EA%B7%B8.md)를 타고
[룽가](%EB%A3%BD%EA%B0%80.md)를 향해 도주했으나 [롤랑봇슈](%EB%A1%A4%EB%9E%91%20%EB%B4%87%EC%8A%88.md)의 추격을 받아 차를 잃고, 한 사람씩 차례로
살해당한다. [맵](%EB%A7%B5%28%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488%29.md)은 행군 대열
맨 뒤를 엄호하다가 쇄골 밑을 칼에 찔려 죽었고, [슬래시](%EC%8A%AC%EB%9E%98%EC%8B%9C.md)는 밤을 지새다가
정면에서 심장을 찔렸다. 영부인인 리디아는 독침이 목덜미에 박혀 아무도 모르게 죽었으며 나다트 대통령은 아내의 "시체라도 매장하고 싶다"면서
시체를 안은 채 그 자리에서 일어서다가 기관총에 맞아 쓰러졌다. [니플](%EB%8B%88%ED%94%8C.md)은 다른 동료들을
구하기 위해 [수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)을 자기 몸으로 덮쳤다.

분개한 [카자마 신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md)과
[에러](%EC%97%90%EB%9F%AC.md)는 간신히 봇슈를 해치운다. 에러가 저격으로 달려가는 봇슈의 다리를 맞혀 넘어뜨리고,
그 틈에 신이 따라잡아 백병전을 벌인 것. 엎치락뒤치락하던 둘은 동시에 무기를 떨어트리지만, 신의 총을 주운 봇슈가 신의 어깨를 쏘는 사이
봇슈의 칼을 주운 신은 봇슈의 [심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)에 칼을 꽂았다. 하지만 갈비뼈 탓에 칼이 빗나갔는지
상처에서 칼을 뽑아든 봇슈가 신을 다시 공격하려고 했다.

이때 뒤따라온 에러가 [M-16](M-16.md)으로 봇슈를 난사하자 [굇수](%EA%B5%87%EC%88%98.md)같던 보슈도
마침내 쓰러지고, 죽어가면서 "이왕 죽을 거면 하늘에서 죽고 싶었어..."라고 하지만 신은 곧바로 "너 따위는 하늘에서 죽을 자격이
없어."라고 잘라버린다.

봇슈를 해치운 후 살아남은 신 일행 4사람은 뒤늦게 헬기를 타고 나타난
[맥코이](%EB%A7%A5%EC%BD%94%EC%9D%B4.md) 영감에게 구조되어 유럽으로 가며, 신은 [스위스은행](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4%20%EC%9D%80%ED%96%89.md)에 예금된 나다트 대통령의 유산
8백억 달러를 물려받아 엄청난 부자가 된다. 원래 이 재산의 정당한 상속자라고 할 수 있는 나다트 대통령의 딸 [라일라](%EB%9D%BC%EC%9D%BC%EB%9D%BC/%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488.md)는 탈출 과정에서 말로 다
할 수 없는 고생을 겪은데다 부모님의 죽음까지 목도한 뒤인지라 이미 전쟁에도 권력에도 완전히 진절머리가 난 상태였기 때문에`[1]` 기꺼이
신에게 재산을 양도하고 연인인 [에러](%EC%97%90%EB%9F%AC.md)와 함께 조용히 사는 길을 택한다.`[2]` 이후 나다트
대통령의 유산은 신이 [프로젝트4](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B84.md)와 맞서 싸우는 가장
강력한 무기가 된다.

`\----`

  * `[1]` 게다가 자신이나 동생이 대통령 자리를 되찾는다 해도 분명 누군가가 또다시 불만을 품고 나라를 혼란에 빠뜨릴 것이라고 한다.
  * `[2]` 웃긴건 이 돈을 확인하자 에러는 "이돈이면 나따위와 구질구질하게 살필요 없이 용병을 **1개 사단**쯤 고용해서 부모님의 원수를 갚고 나라를 되찾을수 있다"는 식으로 말했고 라일라는 그딴건 필요없다고 말하며 연인인 에러를 선택하지만 그러면 원래 주인인 나다트 대통령은 용병 1개사단을 고용하고도 남을 엄청난 돈을 쌓아두고 왜 국내외 반대세력들에게 빌빌대다 살해 당한건지...

