나비효과(라디오드라마)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%B9%84%ED%9A%A8%EA%B3%B
C%28%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&sect
ion=1)]

## [국민TV](%EA%B5%AD%EB%AF%BCTV.md)의 라디오 드라마 ¶

[국민TV](%EA%B5%AD%EB%AF%BCTV.md) [라디오드라마](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

**나비효과**
→

[노무현은 안죽었다](%EB%85%B8%EB%AC%B4%ED%98%84%EC%9D%80%20%EC%95%88%EC%A3%BD%EC%97%88%EB%8B%A4.md)

  
  
  

(2013.4.3.~2013.5.1. 23부작)

  
  

극본, 연출 김용민.  
배우 소리공작집단 보이스 비 엠비셔스(Voice by MBtious).

  
  

라디오 최초 막장 드라마를 표방했다. 국민TV개국 후 첫 라디오 드라마. 그리고 레전드가 되었다.

  
  

대형교회의 담임 목사인 육봉기 목사의 일대기를 그리고 있지만 어째 비중은 육재준이 더 많은 듯. 실제 인물과는 무관하다고 강조하지만 누가
봐도 여의도***교회의 아무개목사가 떠오른다. <del>파리의 나비부인을 패러디한 나는 LA의 슈만이었다만 봐도</del>

  

막장드라마답게 굉장히 야하다. 19금딱지가 안 붙은 게 신기할 정도. <del>역시 막말 김용민!</del> 김용민의 첫 데뷔작이기도 해서
그런지 미친 필력으로 스토리 전개가 꽤 흥미진진하다. 막장의 3대 요소가 다 등장할 정도로 막장드라마로서 기본에 충실하고 마지막까지 반전에
반전을 거듭한다. 김용민이 드라마 작가로서 역량이 딸리기 훨씬 전에 쓴 것이기 때문에 내용 전개가 마무리, 완성도 면에서 굉장히 충실한 전설
아닌 레전드. 그래서
[을트라맨이야](%EC%9D%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)와
[암살자들](%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90%EB%93%A4.md)과 함께 3대 명작으로 뽑힌다.

  

그리고 김용민 교수는 이 드라마를 바탕으로 ‘한국 종교가 창피하다’라는 책까지 낸다.  
그리고 그 엄청난 인기에 힘 입어 추가로 나비효과 후속편 5회를 2013년 11월 19일부터 25일까지 추가로 공개했다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%B9%84%ED%9A%A8%EA%B3%B
C%28%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&sect
ion=2)]

## 등장인물 ¶

  
  
  
  

육봉기 (배우 육봉기) - 대형 교회인 변태성 교회의 담임목사. <del>이자 페이크 주인공</del> 신자들이 생각하는 것과는 괴리감이 큰
인물. 엄청난 호색한으로 여자등장인물들 중 그와 엮이지 않은 여자가 거의 없을정도. 속된 말로 오대양 육대주에 각각 첩이 있다고. 자기
또래의 중년 여자들은 잘 설득해서 첩으로 만들었지만 젊은 여자들은 주로 강제로 겁탈하려는 시도를 보인다. 두 젊은 여비서를 괜히 건드렸다가
오히려 위기에 봉착하게 된다.

  

육재준 (배우 육재준) - 육봉기의 아들이자 드라마의 화자. <del>그리고 진주인공</del> 아버지를 닮아 여색을 밝히고 이혼도 여러 번
하고 자신의 아이를 가진 여자를 두 번씩이나 매정하게 버린다. 그런데도 정신 못 차리고 아버지의 재산만 호시탐탐 노리는 호색한 양아치.

  

황옥림 (배우 이태란) - 육봉기의 아내. 성격이 괴팍하다. <del>남편이 이 정도인데 괴팍해지지 않은 게 더 비정상</del> 초반에는
그저 육봉기를 구박하고 매독목사라고 놀리는 정도로만 나오지만 점점 비중이 높아져 남편 육봉기를 무너트릴 기회만 엿본다.

  

김장로 (배우 이박사) - 육봉기 첫 담당 장로. 초반에만 반짝 나온다. 육봉기의 여자 문제 뒤치다꺼리를 하다가 결국 참지 못하고 육봉기의
실체를 언론에 폭로하려다가 도리어 역관광을 당하고 하차하는 비운의 인물

  

오성자 (배우 정수현) - 육봉기의 첫 세컨드. 남편이 사별한 틈을 타서 육봉기의 유혹에 넘어가 불륜을 저지른다. 2회만 나오고 하차.

  

신수향 (배우 정수현) - 육봉기 집에 가정주부로 온 18세의 소녀. 육재준이 16살에 처음 온다. 육재준이 촌년이라 놀리며 구박한다.
육재준이 얼굴을 때리는 장난을 치다가 육봉기에게 혼나 쫓겨난 사이에 육봉기에게... <del>[더 이상의 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)</del> 그 뒤로 임신하게 되고 육봉기의 젊은 집사와 강제 결혼하고 1회 만에 하차.

  

조영숙 (배우 정수현) - LA의 피아니스트. 육봉기의 두 번째 세컨드로 선배인 공림의 만류에도 불구하고 육봉기와 연애를 즐긴다.
<del>육봉기의 영의 아내</del> 하지만 육봉기에게 버림받자 공림의 조언으로 ‘나는 LA의 슈만이었다.’라는 책을 내고 김장로와 거래를
한다. 그리고 돈이 떨어질 때마다 김장로와 협상을 시도하고 결국 완전 열 받은 김장로가 그 책을 pdf파일로 만들어 유포시켜 역관광시킨다.
김장로가 육봉기와 대립각을 세우게 만든 장본인.

  

공림 (배우 이태란) - 육봉기와 조영숙을 연결해준 여류사업가. 육봉기의 실체를 이미 알고 있는 듯. <del>아마 또 다른 영의
아내?</del> 그녀의 예언대로 조영숙이 버림을 받자 육봉기에게 돈을 뜯어내는 방법을 알려준다.

  

윤아림 (배우 정수현) - 육재준의 첫 아내이자 전직 걸그룹 출신. 육봉기의 사회적 지위와 재산을 탐내 육재준에게 접근, 결혼까지 하게
되지만 육재준과 서로 다투기만 하고 육재준에게 거금의 위자료를 뜯어내려 하지만 결국 다른 아이돌 그룹의 멤버와 열애설에 휘말려 파혼당한다.

  

박장로 (배우 을트라맨) - 김장로의 하차 후 육봉기의 손발이 된다. 각종 공작에 능하며 아림의 파혼에 결정적인 역할을 한다. 그 뒤로도
여러차례 육봉기의 공작을 도맡아 한다.

  

조집사 (배우 육재준) - 전과 18범으로 육봉기 목사에 절대적인 신앙을 가지고 있다. 아림을 협박하여 파혼에 이르게 도와준다.

  

주현아 (배우 이태란) - 육재준의 일대기를 다룬 책을 내기 위해 인터뷰를 하다가 육재준의 구애를 받고 연애까지 하게 되지만 육봉기의 반대로
몰래 만나다가 임신한다. 그리고 육재준에게 철저하게 버림받고 죽음에까지 이른다.

  

강민아 (배우 정수현) - 육재준의 새 비서. 얼굴도 몸매도 예쁜 여성. 육재준의 구애를 받고 결국 결혼까지 하게 된다. 하지만 강민아는
육재준의 불륜사실을 가지고 위자료를 요구하고 본색을 드러낸다. <del>이때 흘러나오는 아내의 유혹 OST, 용서못해!는 덤</del>

  

아끼꼬 (배우 이태란) - 육봉기의 일본인 세컨드. 육봉기가 자신의 욕망을 채우기 위해 조카인 치보미를 육재준과 강제결혼을 시키자 결국
육봉기에게서 벗어나지 못한다. 하지만 치보미가 임신 후 육재준에게 학대까지 받다가 죽자 분노하고 육봉기에게서 벗어나 육재준의 아이를 홀로
키운다. 그리고 찾아온 육재준과...

  

나까무라 (배우 이박사) - 아끼꼬의 오빠이자 치보미의 아버지. 치보미의 학대사실과 아끼꼬의 불륜사실을 알고 육봉기와 다투고 이 계기로
육봉기에게 대적했다는 이유로 그동안 지원을 받았던 것이 끊기면서 처절하게 버림을 받는다.

  

이지선 (배우 정수현) - 육재준의 불륜녀. 결혼을 싫어하는 자유연애자로, 치보미의 임신 사실을 알고 유부남은 좋지만 애 딸린 남자는 싫다고
하며 헤어지자고 하는 이상한 논리의 여자. 육재준이 아이를 지우겠다고 하자 그와 인연을 끊기로 결심한다.

  

치보미 (배우 정수현) - 육재준의 세 번째 아내. 못생겼다는 이유로 육재준에게 구박만 받다가 임신사실을 육재준에게 알렸지만 오히려 지우라는
말만 듣는다. 결국 극단적인 선택을 하게 된다.

  

문정희 (배우 정수현) - 육봉기의 여비서. 변태성교회의 신도로 순결서약까지 하고 순결을 지켜 결혼을 앞두고 육봉기 목사에게 주례를 부탁하러
찾아왔다가 도리어 육봉기에게 성폭행을 당한다. 이 사실을 다른 목사들에게 털어놓았지만 도리어 목사님을 음해하는 마녀로 몰려 비서직에서
쫓겨난다. 그렇게 사라질 줄 알았던 그녀는...

  

구가희 (배우 이태란) - 육봉기의 또 다른 여비서. 노처녀로 지내다가 육봉기에게 새벽예배를 마치고 오라는 말에 찾아갔다가 육봉기에게
성폭행을 당한다. 하지만 끝까지 거부하고 결국 강제로
구강[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 당하게 된다. 문정희와 달리 끝까지 육봉기의
실체를 밝히려 하지만 문정희의 재등장으로...

  

조별아 (배우 정수현) - 육재준의 불륜상대로 육재준의 아이를 임신하고 남편에게 버림을 받는다. 이후에 감옥에 들어간 육재준과 의기투합하여
육봉기를 무너트릴 계획을 세운다.

