  * 상위항목 : [크로스파이어(FPS)](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28FPS%29.md)  
  
  
  

## Contents

    

1. [크로스파이어](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 게임모드 
2. 게임플레이 
    

2.1. 나노 모드의 종류

2.2. 나노의 종류

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%85%B8%28%ED%81%AC%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%29?action=edit&section=1)]

## 1. [크로스파이어](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의
게임모드 ¶

크로스파이어 버전 [좀비전](%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%A0%84.md). 사실 외국에서는 '뮤턴트'라는 이름으로
나와있는데 국내에서는 좀비전의 본가 [카운터 스트라이크](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)의 모든 권리를 사실상 대행중인 [카운터 스트라이크 온라인](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 태클이 우려되었는지 한동안 등장하지 않다가 나중에서야 '나노'로 이름을 바꾸고 등장했다.

  

뭐...외형만 빼면 그냥 좀비전의 좀비 맞다. 체력 높고 근접전만 가능하고 대미지를 입을 시 생기는
[넉백](%EB%84%89%EB%B0%B1.md)률이 정상 인간보단 강하고 시작 후 랜덤한 인물이 변이돼서 등장하고 등등...다만
바이러스에 감염된 것일 뿐인데 신체 여기저기 부착된 기계 장치들은 다소 의문.

  

일단 나노는 총 3가지로 같은 [피망](%ED%94%BC%EB%A7%9D.md)에서 서비스중인 [AVA](AVA.md)와,
좀비전을 국내에 가장 먼저`[1]` 들여놓은 [카운터 스트라이크 온라인](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의
영향이 강하게 드러나있다. 하긴 국내에선 대놓고 다른 게임들을 베끼고 해외에서는 대놓고 카스를 표절하는 게임인데 이런들 어떠하리 저런들
어떠하리.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%85%B8%28%ED%81%AC%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%29?action=edit&section=2)]

## 2. 게임플레이 ¶

플레이방식은 그냥 [좀비전](%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%A0%84.md)이다. 고스트들의 능력 강화를 위한 바이러스가
이상하게 변이된 나노 무리를 인간팀이 물리쳐 생존하는 것이다.

  

나노만의 특징이라면 다른 좀비전 게임들 대비 넉백률이 **압도적으로 높다**. 이건 게임 자체의 엔진 문제인데 원래도 사람들이 얼음장 위에서
뛰노는 마냥 이동이 너무 미끄러지는 느낌이 꽤 있는데 나노 특유의 넉백 증가 옵션까지 붙어버리니...일개 권총에도 폭주 쓴 나노가 몇미터씩
쭉쭉 밀려난다. 제대로 즐기려면 스턴 감소 아이템 필수. 적들을 등진 상태로 뒤로 점프하기를 하면 넉백을 어느정도 줄일 수 있다.`[2]`

  

나노전용 아이템들을 상점 - 캐릭터 란에서 판매한다. 다행히도 전부 다 게임 머니로 구매가 가능하며, 쓸만한 옵션들로 뭉쳐있다. 제일 많이
구매하는 아이템은 나노의 공격을 1회 방어하는 나노 방어복과 나노의 공격력을 증가시키는 나노용 칼이다.

  

모든 나노는 총 5개까지 진화 포인트를 모을 수 있으며, 이건 죽은 나노의 시체에 대고 E키를 눌러서 흡수하거나 인간을 감염시킴으로서 1점씩
얻을 수 있다. 2개까지 모으면 1단계 진화를, 5개까지 모으면 2단계 진화를 하며 외형 변화가 있다. 단순 외형뿐만 아니라 체력, 공격력도
변화가 있긴 하다. 특히 스킬은 1단계 진화까지 넘어야 사용이 가능해진다. 스킬 사용시 체력이 깎여나가는건 주의. 참고로 숙주는 이미 1단계
진화를 마친 상태에서 시작한다.

  

또 모든 나노는 좀비전2 처럼 이동하지 않고 가만히 서 있으면 일정 시간에 맞춰서 체력이 자동으로 회복된다. 그리고 나노의 체력이 전체
체력의 5% 이하로 떨어지면 몸이 붉게 반짝이는데 인간측은 이걸로 나노의 체력 상태를 가늠해볼 수 있다.<del>그리고 모든 공격은 반짝이는
녀석에게로</del>

  

나노 상태에서도 라디오 채팅은 가능하다. 나노 고유의 보이스가 존재한다. 다만 한글 버전은 없다. 자막은 한글이 지원되지만 사실 그 라디오
채팅 자체가 인간 상태에서 쓰던것과 동일한 것이라서 잘 튀어나오는 것일 뿐.

  

의외로 나노 : 인간 팀의 밸런스는 나노 팀이 유리하다. 버티기 쉬운 '명당'이 한정되어 있고 팀원들간의 응집력도 좋아 물량으로 밀어붙여
인간을 감염시키기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%85%B8%28%ED%81%AC%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 나노 모드의 종류 ¶

나노 모드의 종류는 크게 3가지로 구분된다.  

  * 나노 모드 : 기본적인 좀비전의 양상을 보이며 나노가 헤드샷을 당하면 리스폰할 수 없다.  

  * 히어로모드 : 나노 모드에서 인간 진영에 '영웅'을 추가한 모드. 영웅은 나노 방어복과 영웅용 FN FAL을 지급받는다. FN FAL은 재장전이 없는 유탄 모드와 100발 탄창을 지닌 머신건 모드가 있다.  

  * 히어로모드 X : 가장 밸런스가 잘 잡힌 모드이다. 히어로모드를 베이스로 인간팀에서 영웅을 제거한 대신 나노 팀에 '종결자'라는 영웅을 넣은 모드. 종결자의 이름은 HAVOC으로, 딱 봐도 인간이 아님임을 느끼게 하는 파란색 근육질 몸매를 가지고 있으며, 공중에 약간 떠서 이동한다.`[3]` 종결자의 장점은 특수능력인 보호막과 사정거리가 긴 공격, 적의 위치를 파악할 수 있는 능력이다. 보호막으로 아군과 돌격할때 몸빵이 되어주거나 사정거리가 긴 공격으로 고지에서 사격중인 적을 공격하는 등 나노 팀 입장에서 중요한 입지를 지닌 영웅이다. 나노 측에서 중요한 입지를 지닌 종결자 특성상 못하는 사람이나 잠수중인 사람이 종결자로 변하면 인간쪽이 매우 유리해진다. 인간 측은 영웅이 사라진 대신 팀원이 3명 이하로 내려갔을때 일정 비율에 따라 쿠크리를 든 영웅으로 바뀔 수 있다. 영웅으로 변경되면 나노에게 공격받을 시 감염당하는게 아닌 데미지를 입으며, 그에 따라 좀비와 무쌍난무를 찍을 수 있게 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%85%B8%28%ED%81%AC%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 나노의 종류 ¶

나노는 투명 상태로 돌입 가능한 특수 유닛 [고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들의 능력을 강화하기 위해
만든 '나노 바이러스'라는게 있는데 이게 아직 불안정한지라 여기에 감염돼서 변이된 인간들을 의미한다.

  

나노의 종류는 2014년 기준 총 5종류가 있다.

  

  * 나노 고스트 : 붉은색 감염체. 기본 감염체이다. 스킬은 이동속도 증가. 사실 먼저 나온 뮤턴트 모드에서는 이쪽이 특수 캐릭터였다. 실제로도 피격 판정이 헐크보다 더 적다는걸 생각해보면...  

  * 나노 헐크 : 녹색 감염체. 스킬은 이동속도 증가. 다만 구입해야 하는 캐릭터답게 증가폭이 나노 고스트보다 더 높다. 다만 덩치가 더 커서 맞기 쉽다. 사실 뮤턴트 모드에서는 이쪽이 일반 캐릭터이고 나노 고스트쪽이 구입 캐릭터였다. 능력도 서로 정 반대. 실제로도 나노전 관련 공식 이미지와 트레일러 영상을 장식하는건 붉은 나노가 아니고 이녀석이다.  

  * 나노 메딕 : 최고의 인기 나노. AVA에서 영향을 받은 섹시한 여간호사 차림. 여기에 점프력도 다른 나노들에 비해 더 우월하다. 또 카스온의 라이트 좀비처럼 은신 기능도 갖추고 있다. 그리고 당연히 여캐답게 피격 범위도 좁고, 은신까지 쓰면 알게모르게 도움된다. 이렇게 사기적은 능력들로 무장했으면서 가격은 나노 헐크와 차이가 없다. 참고로 유일하게 진화시 색상이 변경된다. 흰색 복장에서 붉은색으로...그리고...**[바스트 모핑](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%ED%95%91.md)**이 붙어있다!<del>스마일게이트 네 이놈들!</del>  

  * 먹물 나노 : 주황 빛을 띄는 나노. 나노물질과 기계를 접목시켜 컨트롤 가능한 용병으로 만드려다 고약한 가스<del>방귀가 아니다</del>~를 뿜어 내는 나노가 되어버렸다. 스킬은 연막 생성. 연막을 형성하여도 조준점을 조준하면 적의 이름이 뜨는 게임 특성상 아무도 안쓴다(...)  

  * 어새신 나노 : 모 군수업체가 감염체의 나노물질을 비밀리에 병기화하는 실험을 진행하다가 발생한 변이체이다. 왜소한 체구를 지녔다. 특수능력은 넉백 수류탄 던지기. 넉백율이 상당하고 데미지량이 큰 크로스파이어 특성상 고지에서 버티기를 시전하는 플레이어들을 공격하는데는 닥치고 돌격하기밖에 없었지만, 넉백 수류탄으로 적을 와해시키거나 고립시키는데 탁월한 성능을 보여 메딕과 투톱을 달리는 인기 나노가 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EB%85%B8%28%ED%81%AC%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%29?action=edit&section=5)]

## 3. 기타 ¶

2014년 현재 베트남계 플레이어로 추정되는 무리들이 가끔 담합을 하여 같은 나라 사람들을 공격 안한다거나 길막을 하는 악질 행위를 보이므로
유의해야 한다.

`\----`

  * `[1]` 좀비전 항목에도 나와있지만 진짜 원조는 카스 1.6쪽. 다만 '기업에서 정식 서비스하는 게임' 차원에서의 경우 카스온쪽이라고 볼 순 있다.
  * `[2]` 크로스파이어의 엔진 특성상 뒤로 점프하면 일종의 부스팅 효과가 있는 것으로 추정된다.
  * `[3]` 물론 모션만 그런 거지 실제로는 땅바닥을 걸어다닌다.

