[파이어 엠블렘 봉인의 검](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%B4%89%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md) 이후의 파이어 엠블렘 시리즈의 제작총책임자의 한사람.  
원랜 프로그래머로서 PAPA NARIHIRO의 명의로 패밀리컴퓨터로봇 블록&쟈이로, 파이어 엠블렘 암흑룡과 빛의 검의 백서포트로 관여했으며
[파이어 엠블렘 문장의 비밀](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)부터 [파이어 엠블렘 트라키아776](/wi
ki/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%ED%8A%B8%EB%9D
%BC%ED%82%A4%EC%95%84776)까지 메인 프로그래밍을 담당. 스탭들의 무리에 가까운 요구를 실현하는 프로그래머로서 정평이
있었다.

봉인의 검에서부터 카가 쇼죠의 뒤를 이어 디렉터로 승진해, 난이도와 시스템의 인플레를 일으키던 파엠시리즈의 원점회귀를 꾀해 시리즈 팬들에게
높은 평가를 얻었다. 이에 더해 [대난투 스매시 브라더스](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md) DX에서
[로이](%EB%A1%9C%EC%9D%B4.md)를 선행참전시키는 선전효과로 신규팬의 획득이라는 공적을 남겼다.  
이어서 열화의 검에서는 프로듀서로 승진해 더욱 신규층을 끌어들이기 위해 난이도의 대폭 조절과 튜토리얼의 강화`[1]`, 캐릭터성의 향상 등의
개혁을 이루어 전작 이상의 신규층 확보에 성공했다. 허나 1년이란 단시간에 개발한 덕에 세세한 버그및 오탈자`[2]`가 문제시되었다.  
그리고 성마의 광석에서는 난이도를 열화 이상으로 낮추고 시뮬레이션 RPG의 전략성을 부정하는 내용이 되어 시리즈 팬들의 반발을 샀다. 그걸
반영해서 해외판에선 난이도를 상승조절했다.

이랬다가 창염의 궤적에서 제대로 만든 시스템과 절묘한 난이도조절로 어찌저찌 만회.. 하나 싶었으나, 2년 후의 새벽의 여신에서는 성마의 광석
저리가라 수준의 시뮬레이션 RPG의 전략성 부정도 모잘라 초등학생 수준의 시나리오에 의한 군상극을 그림으로 코어팬들을 중심으로 디렉터와
시나리오라이터 공히 비난받았다. 게다가 그때까지 새벽의 여신을 지지해온 팬들조차 디렉터즈 컷 수준으로 강화된 해외판의 추가요소 덕에 격노하게
되는 사태가 벌어져 상황을 더욱 악화시켰다.  

더불어 NDS로 내놓은 [파이어 엠블렘 신 암흑룡과 빛의 검](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EC%8B%A0%20%EC%95%94%ED%9D%91%EB%A3%A1%EA%B3%BC%20%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)에서도 원작을 모독하는 수준의 개변(학살 시스템, 병종변경 시스템)을 **스탭들에게
지시해서** 행했고 이번엔 시리즈 팬들뿐 아니라 신규층들한테까지 비난받는 사태에 처해 최종적으로 게임의 불만점중 하나에 "나리히로" 가
들어갈 정도가 되었다.

프로그래머로서의 실력은 굉장히 좋았기에 문장의 비밀~트라키아 776까지의 시리즈의 난수 시스템은 그의 공적이라고 할 수 있기에 평가가
좋았으나, 프로듀서가 된 후 관여한 작품들의 판매량과 평가를 보면 프로듀서로서의 능력에는 의문을 갖게 된다. 이렇기에 닌텐도 드림의 신암흑룡
발매후 인터뷰와 신암흑룡 OST에서는 **파이어 엠블렘의 아버지**라 소개되었을때 당연하다는듯이 진짜 아버지라 할 수 있는 카가씨의 팬과
고참 엠블레머들에게 비난당했단건 말할 필요도 없다.`[3]`

무엇보다도, 시리즈 팬들의 무언의 약속이라 할 수 있는 전원생존 플레이를 보통이 아니라고 하면서 그런 터부를 깨기 위한 시스템과 시나리오
전개를 도입한것이(**스탭에게 지시해서**)최대의 비판 포인트가 되어있다. `[4]`  
그리고 발언의 내용이 사실과 완전히 틀린게(열화의 검의 디버깅은 굉장히 힘썼다, 창염은 완결났다, 새벽의 여신은 창염 미경험자도 즐길 수
있다 등)많아서, 인터뷰에서의 신뢰성은 전무하다고 볼 수 있는 상태.

그리고 "파이어 엠블렘 팬들은 2주차를 반드시 할 꺼라 생각해 2주차 이후에 이벤트를 추가했다" 라는 문제발언이 제대로 비판받았는데, 당장은
새벽의 여신을 엄청나게 비판했던 헬싱의 작가 [히라노코우타](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EB%85%B8%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%ED%83%80.md)씨는 "2주차?
농담을"`[5]` 으로 답변. 항목을 보면 알겠지만 나리히로를 포함한 스탭들을 초무능하다면서 엄청나게 깠다.

`\----`

`[1]` 노멀 난이도의 [린디스](%EB%A6%B0%EB%94%94%EC%8A%A4.md) 편. 허나 특수한 방법으로 스킵하지 않으면
거의 강제에 가까운 이벤트들 (특히 [왈라스](%EC%99%88%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md) 의 강제전직) 때문에 노멀
린편에 대한 시리즈 팬들의 평 자체는 좋지 않았다.  
`[2]` 해외판에서 수정. 이때부터 시리즈 팬들의 해외판=완전판에 대한 분노가 시작되었다...  
`[3]` 티어링 사가의 건 때문에 카가씨를 거론하기 껄끄롭다는건 알겠지만, 초대부터 특히 눈에띄는 활약을 한것도 아니고(물론 카가씨는
세계관의 확립과 시스템의 지시등에 크게 관계했다)최근이 되어서야 위광을 받은 그를 시리즈의 아버지라고 하기엔 어폐가 있다는 것.  
`[4]` 신암흑룡 항목에도 적혀있지만 카가씨는 전원생존에 대해 과거에 비슷한 발언을 했음에도 그걸 부정하는 시스템을 도입한다거나 하진
않았다.  
`[5]` 히라노씨가 2주차에 이벤트가 추가된단걸 알았는진 불명이지만 그처럼 2주차까지 할 기력이 안되는 플레이어가 많은것도 사실. 특히
해외판 새벽의 여신의 추가정보후 충격을 먹어 관뒀다는 사람들이 파엠 커뮤니티와 개인사이트, 현재 폐쇠된 스매시 브라더스 커뮤니티내의
파엠게시판에서 대량발생했다

