> **"나에게 몸을 넘겨라, 후지키도!"**  
**"사츠바츠!"**`[1]`

  
[닌자 슬레이어](%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의
등장인물(?). 성우는 [무기히토](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%ED%9E%88%ED%86%A0.md).

닌자 슬레이어([후지키도켄지](%ED%9B%84%EC%A7%80%ED%82%A4%EB%8F%84%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)) 안의 닌자
소울. [ARMS](ARMS.md)의 [재버워크](%EC%9E%AC%EB%B2%84%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)나
[나루토](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md)의
[쿠라마](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%A7%88%28%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0%29.md)와 비슷한
존재. [빙의](%EB%B9%99%EC%9D%98.md)하면서 원래 [인격](%EC%9D%B8%EA%B2%A9.md)과 합쳐지는
다른 닌자 소울과 달리 독자적인 인격을 유지하고 있다. 닌자 슬레이어의 복수심에 반응하여 힘을 빌려주나 그 자신은 모든
[닌자](%EB%8B%8C%EC%9E%90.md)들에 대한 [복수](%EB%B3%B5%EC%88%98.md)만을 우선시 하기에
닌자 슬레이어는 그의 힘을 빌리는데 조심하고 있다.`[2]` 틈만 나면 닌자 슬레이어의 몸을 노리고 있지만 때때로는 적을 상대할 조언도
해주는 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)(…). 가끔 후지키도 본인으로서는 상대하기 벅찬 적이 나타날
경우 아예 후지키도의 몸을 장악하기도 하는데, 이 경우에는 압도적인 신체능력 전반과 카라테로 적을 말 그대로 박살내버린다. **가히 [작중최강자](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%20%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9E%90.md).** 하지만
상술했듯 닌자를 죽이는 것만을 목표로 하기에 주변의 피해 같은것을 실제 신경쓰지 않는 사악한 존재.`[3]` 하지만 헤즈들에겐 "나라쿠
아찌(おじいちゃん)"라는 친근한 별명으로 불리는 인기인이다. 1인칭은 [와시](%EC%99%80%EC%8B%9C.md).

사실 그 진정한 정체는 고대부터 현대까지 닌자에게 희생당한 사람들의 원념이 뭉친 집합체. 마루노우치 항쟁 때 빌딩의 지하에 묻혀있던
[화강암](%ED%99%94%EA%B0%95%EC%95%94.md)에 봉인되어 있었다고 한다. 하지만 그 중심이 되는 존재가 있는
모양이다.`[4]` 여태껏 시대를 거치면서 여러 사람들에게 빙의해왔지만 이렇게 오래 버티며 자신을 잃지 않은 자는 닌자 슬레이어가
처음이라고. 그리고 이후 첫번째 나라쿠 닌자의 정체가 드러나는데, 헤이안 시대 때 살았던 이치로라는 노인이 자신의 마을을 지배하던
닌자`[5]`의 악정에 대항하다가 처형당하게 되고, **한 이름 없는 닌자`[6]`의 잘린 머리에서 나온 닌자 소울과`[7]` 의문의 검붉은
기운이 융합하여 첫번째 나라쿠 닌자가 된다.** 이때 시 닌자에게 격퇴 당했으며, 이 때문에 시 닌자 소울을 가진 야모토에게 적의를 가지고
있다. 이후 베트남 전쟁 때의 미군이나 닌자에게 딸을 살해 당한 사람, 쾌락 살인자, 자살자 등에 빙의 해왔다고 한다.

나라쿠가 빙의될 때는 외견적으로 눈빛이 달라지며 가늘고 새빨간 안광을 낸다. 낸시 리는 그 눈을 **영정 앞의 향불**로 비유한 바 있으며,
또한 삽화에서는 멘포의 忍, 殺 이 두 글자가 변형하며 뻗어 나와 날카롭고 빽빽한 이빨을 이뤄 정말로 말법적 무서움을 자아내는 괴물로
보이기도 한다. 무서움!

화둔 짓수로 분류되는 듯한 지옥불을 불러내는 짓수를 사용할 수 있는데, 어쩌면 이쪽이 닌자 슬레이어의 진짜 짓수일지도 모른다고. 또한 닌자
슬레이어의 카라테, 주 짓수와는 다른 고대의 암살술 '챠도'를 사용할 수 있다. 다만 이 챠도를 다크 닌자와의 싸움에서 반쯤 각성한 닌자
슬레이어가 사용하기도 했다. 1부 최종 결전과 3부 이후로는 나라쿠 닌자의 힘을 빌리면서도 후지키도가 주도권을 잡게 된다. 하지만 이렇게
되면서 나라쿠 닌자의 인격이 후지키도 켄지의 인격을 침범하고 있다고...

`\----`

  * `[1]` 살벌(殺伐)을 그대로 읽은 것.
  * `[2]` 예를 들면 드래곤 도죠로 가면서 몸을 차지한 나라쿠 닌자는 소우카이야고 드래곤 도죠에 있는 닌자고 뭐고 죄다 죽여버리거나, 일반인을 아무렇지도 않게 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)하려 한다.
  * `[3]` 예를 들면 고통에서 힘을 얻는 소우카이야의 닌자 어고니를 처치하기 위해 수리켄으로 벽에 박아둔 뒤 밑에 시체를 던지고 불태워서 어고니를 화형시키고 있었는데, 시체들 중 살아있는 사람을 발견하자 **살아있는 장작도 있구나!** 라면서 개의치 않고 집어던지려고 했다. 무서움!
  * `[4]` 사용하는 가라테인 주 짓수와 챠도가 원래 드래곤 클랜의 무술이었던걸 보면 그쪽과 모종의 관련이 있는 듯.
  * `[5]` 헤이안 시대는 닌자가 일반인들을 지배했었다.
  * `[6]` 이 닌자의 정체 또한 떡밥이다.
  * `[7]` 리 아라키가 즘비 닌자를 만드는 방법과 유사하다!

