## Contents

    

1. 개요 
2. 성능 

[철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)의 기술.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%82%B4%EB%AC%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[철권 3](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%203.md)에서 [카자마진](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%A7%84.md)의 기술로 처음 등장했으며 이후 철권 5를 거쳐
[데빌진](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EC%A7%84.md)의 기술로 내려오고 있다.

  

중단 펀치 3연타 기술로 커맨드는 46rplprp. [파동권](%ED%8C%8C%EB%8F%99%EA%B6%8C.md)을 의식한
[붕권](%EB%B6%95%EA%B6%8C.md)이나 [승룡권](%EC%8A%B9%EB%A3%A1%EA%B6%8C.md)을 의식한
[풍신권](%ED%92%8D%EC%8B%A0%EA%B6%8C.md)커맨드처럼 다분히
[소닉붐](%EC%86%8C%EB%8B%89%EB%B6%90.md)을 의식한 커맨드.(...)

  

마지막타 커맨드를 달리 입력하면 나살문 2식 혹은 나살문 3식으로 파생이 가능. 또한 1~2~3타 사이에 길게 딜레이를 줘서 입력할 수
있다.

  

[철권 5](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%205.md)시리즈에 들어오며 노멀진은 이 기술을
[데빌진](%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EC%A7%84.md)에게 넘겨준 대신 '나후' 라는 같은 커맨드의 약간 다른 성능의
기술을 갖게 되었다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%82%B4%EB%AC%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 성능 ¶

  

[철권 3](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%203.md)~[철권 TT](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%20TT.md)당시엔
띄우고-나살문 1로 공중콤보용 기술로 쓰였다. 괜찮은 데미지와 안정적인 히트로 퍽이나 적절했던 기술.

  

[철권 4](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%204.md)에서는 진이 미시마류 가라데를 버렸다는 설정으로 '나살문 改' 라는 이름과
함께 성능이 변경. 흔히 개살문이라 불렸으며 철권4 진 최강전설을 쓰는 데 일조했다.  
그냥 막 두들기면 평범한 나살문이 나가지만, 2타를 클린히트 시키고 3타를 [저스트프레임](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84.md)으로
입력하면(정확히는 나살문2의 커맨드를 넣고서 RP를 고정했다가 몇프레임 후 떼는것) 나살문2의 속도 + 가드불가 + 공중콤보라는 말도 안되는
성능의 나살문이 나갔다.

  

[철권 5](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%205.md)에서는 데빌진의 기술로 등장. 상대를 공중으로 쳐올리는 나살문2에 이어
바닥으로 찍는 새로운 파생기 나살문 3이 생겼다. 여전히 콤보용 기술여며 태그 시절과 마찬가지로 자주 사용되는 콤보 연계 기술이었다.

  

또한 이 시기에 노멀진에게는 나후라는 동 커맨드의 기술이 생겼다. 판정은 나살문이 중중중 판정인 것에 비해 나후는 중상중. 이쪽은 철권6BR
부터는 약간 찬밥이 된 데빌진의 나살문에 비해 노멀진의 콤보에 줄기차게 쓰였다. 콤보 마무리용으로도 적절하고, 국콤의 경우 2타까지만 써서
다음 기술로 잇기도 하고...하여간 노멀진의 콤보에 있어 없어서는 안 될 기술.

  

[철권 6](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%206.md)에서는 [나락](%EB%82%98%EB%9D%BD.md)이후 공콤이
들어가게 되면서 [나락](%EB%82%98%EB%9D%BD.md)-[백로유무](%EB%B0%B1%EB%A1%9C%EC%9C%A0%EB%AC%B4.md)2타-나살문3타로 나락 국콤에 들어가게 되고, 또한 벽콤도 귀팔문(3lprp)-나살문 딜레이 3타가 들어가게 됨에 따라
더 자주 볼 수 있는 기술이 되었다.

  

[철권 6 BR](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%206%20BR.md)에서는 데빌진의 하향과 같이 칼질당했다. 2~3타에 줄 수
있는 딜레이가 줄어들었으며, 히트백이 증가해 콤보에 쓰기 힘들게 되었다. 또한 가드백이 감소해서 막혀도 안전하지 않게 되었다.(기존엔 막히면
-12지만 거리가 벌어져서 반격이 거의 들어오지 않았다)

  

또한 나살문 2타 가드시 -10으로 바뀌어 2타에서 멈추느냐, 3타까지 내미느냐의 심리싸움이 되었다. 둘 다 막히면 불리.

  

또한 벽콤 타수 제한으로 귀팔-나살문이 들어가지 않게 되어, 겸수(9lk)-나살문으로 콤보가 변화. 하지만 데미지가 약해서 벽콤은 귀팔-
헤븐즈 도어(6n23lp9)가 쓰이게 되어 벽콤에서도 잘 보이지 않게 되었다.`[2]` 이때문에 6 BR 부터는 나살문보다는 주로 마두나선을
쓰는편이다.

  

6BR 신기술 윤회(8rk)후 국콤에 들어가게 되어서 그나마 윤회 콤보로 자주 보이는 정도.

  

태그2에서는 나살문2, 나살문3이 약간 상향됨에 따라 벽몰이 콤보나 벽콤보로 더 자주 쓰이게 되었다. 다만 필드에서는 여전히 마두나선이 더
많이 쓰이는편.

  

노멀진의 경우 계도(46rplk)라는 기술이 생겼다. 나후 1타에서 중단 걷어차기를 날리는 기술로 2타 단독 카운터 시 콤보가 가능. 나후
2타째가 상단인 걸 의식해 앉아서 피하기를 견제하라고 준 기술인 듯 하지만...원체 앉아서 피하기가 힘든 탓에 별로 눈에 띄는 기술은
아니었다. 하지만 가장 큰 특징은 계도 이후 6유지로 전심으로 이행된다는 점. 태그 어썰트 서브로 타수에 따라 나락이나 전심양손을 쓰는
편이다.

  

이쪽은 국콤에 나후, 나락(6n23rk)-준마찰(4rplp)-나후, 뻥발(6rk)-준마찰-나후, 흘리기-나후2-나후3 등 엄청 자주 쓰이는
밥줄기술.

  

이 나살문의 초창기의 이펙트가 얼마나 대단했는지 어떤 캐릭이든 주먹으로 3타를 때리는 기술을 가지고 있으면 캐릭터 이름의 첫글자에 -살문을
붙여서 부르는 전통(?)이 생겼다.대표적으로
[오살문](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B1%B0%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29.md),
[진살문](%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%A7%84%ED%8C%8C%EC%B9%98.md), [곰](/w
iki/%EC%BF%A0%EB%A7%88%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29)[살문](%ED%8C%AC%EB%8D%94%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29.md) 등이 있다.

`\----`

  * `[1]` 대개 같은 성능이나, 3타에서 파생되는 기술들이 존재하지 않는다. 결정적으로 노멀진의 나후는 2타가 상단...
  * `[2]` 그렇다해도, 여전히 바운드를 소모한 상태에서 높은벽꽝 상황에서는 가장 데미지를 뽑아낼수 있는지, 벽거리가 애매한 경우엔 그냥 초풍-마두나선 2타 캔슬-황혼 바운드-웨이브 더블어퍼 로 높은벽꽝후 벽콤을 나살문으로 넣는 경우가 꽤나 존재한다

