## Contents

    

1. 소개 
2. 행적 
    

2.1. 암흑대전 시절

2.2. 본편

2.3. 외전

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%B8%94%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

ナイン / Nine

  

[블레이블루](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)의 등장인물. 본명은 코노에
머큐리. 성우는 [후지무라 아유미](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md).미국판은 아만다 C.밀러

  

[6영웅](6%EC%98%81%EC%9B%85.md) 중 한명으로, '마법'`[1]`을 사용하는 순수한 마도사이다. 그 실력은
사람들로부터 '대마도사' 라 불리울 정도. 같은 6영웅인 [플라티나 더 트리니티](%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)와는 절친한 친구 사이였다.

  

암흑대전 당시 인류에게 마술을 전파해 줬으며, 또한 마술과 과학을 합쳐 '술식'의 기초를 만들어낸 업적을 남겼다. 암흑대전이 끝난 후엔 같은
6영웅인 [쥬베이](%EC%A5%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)와 결혼하여
[코코노에](%EC%BD%94%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90.md)를 낳았다. 페이즈 제로의 에필로그에서 여동생
세리카가 세운 교회에서 쥬베이와 결혼식을 올리는 장면이 나오는데, 결혼한 이유가 **쥬베이의 꼬리에 반했다**고.

  

이후 **"모든 것을 알고 있다"** 란 알 수 없는 이유로 같은 6영웅인 [유우키테르미](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8.md)에게 살해당했다는
뉘앙스로 언급된다.`[2]` 진상은 불명. 코코노에가 테르미를 쳐죽이려하는 이유가 이것으로 코코노에와 쥬베이의 부녀관계가 안좋은 것도
이때문이 아닌가 싶다.

  

아무래도 이 뭔가 큰 비밀을 가지고 있었던 것 같은데, 현재 블레이블루 세계관에서 가장 큰 떡밥을 가지고 있는 인물.

  

CS의 람다 스토리모드의 코코노에와 테르미의 대화에 의하면 [아크에너미](%EC%95%84%ED%81%AC%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8.md)는 물론이고, 아오의 마도서도
나인의 손길을 거쳤다는 언급이 있다. 다만 쥬베이도 이걸 알고 있는가는 좀 의문점. 현재 CS에서 등장한 신 캐릭터인 [팬텀](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)이 사실은 나인(내지는 나인의 분신 내지는 재생체)이라는 설이 돌고 있다. 관련 근거는 항목
참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%B8%94%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=2)]

## 2. 행적 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%B8%94%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 암흑대전 시절 ¶

소설 '페이즈 제로'에서 등장하면서 나인에 관해 많은 것들이 소개된다.

  

[삽화](http://cfile233.uf.daum.net/image/1456D1364C78B28F514E8F) (가운데에 있는 여성이
나인. 왼쪽은 여동생 세리카. 오른쪽은 절친 트리니티) 모습은 딸 코코노에와 판박이. <del>대신 슴가사이즈는 딸내미쪽이 작다.
지못미</del> <del>속옷은 검은색이다</del>

  

나인은 마도협회에 소속되 있었으며 학생 때부터 마법계의 최고라 알려진 10성 중 하나였다.
[팔방미인](%ED%8C%94%EB%B0%A9%EB%AF%B8%EC%9D%B8.md)으로 어디를 내놓아도 떨어지는 부분이 없지만,
단점은 여동생인 [세리카 A머큐리](%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20A%20%EB%A8%B8%ED%81%90%EB%A6%AC.md)를 너무
아낀다는 것. 여동생을 과잉보호하여 그녀에게 상처를 입히거나 입힌 것 같은 자는 결코 용서하지 않는다. <del>쉽게 말해
[시스콘](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%98.md).</del> 세리카와 같이 여행 중이던
[블러드엣지](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)한테는 "여동생한테 달라붙는 나쁜
인간" 취급하면서 마구 혐오감을 드러내기도 한다.

  

**그리고 기본적으로 성격이 초 [새디스트](%EC%83%88%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)다.** 그나마 [하쿠멘](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98.md) 앞에서는 <del>쫄아있었</del> 얌전했었다는 듯. 새디스트끼를 보였다간 큰일날 사람이니. <del>나중가서는 그딴거 없고 성격 나온다</del>

  

언제나 이기적인 아버지(슈이치로 아야츠키)를 싫어하여 코노에라는 자신의 이름을 버리고 10성 중 9번째라는 자신의 위치를 활용하여
'나인'으로 개명했다. 자매의 이름에 들어가는 A는 아버지의 성 아야츠키를 의미하는 듯 하다.

  

"쿠시나다의 쐐기" 라는 것에 세리카를 기동키 형식으로 쓰면 세리카는 다시는 돌아올수 없지만 [검은짐승](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)은 막을 수도 있다는 말에 **절대 내 동생은 못
넘겨준다**고 주장하며 세계가 망하는데 어쩔 수 없다는 [미츠요시](%EC%A5%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)와
의견대립을 일으켜 서로 박터지게 한판 떴다고 한다.
[블러드엣지](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)가 말려서 무승부가 되었지만.

  

이후 블러드엣지로부터 [유우키테르미](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8.md)를 조심하란
경고를 들었지만 결국...

  

페이즈 시프트 1에 따르면 검은 짐승과 싸우기 위해 클라비스 알카드가 봉인시켰던 테르미를 다시 풀어준 다음 그에게 '구속마법(마인드
이터)'을 걸었다. 이 구속마법 때문에 암흑대전 중의 테르미는 나인의 말대로만 움직이는 꼭두각시가 되었었다. 참고로, 나인이 이런 짓까지 한
건 반드시 검은 짐승을 쓰러트리겠다고
[블러드엣지](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)와 약속했었기 때문이다.

  

페이즈 시프트 2에서는 나인은 블러드엣지가 당부한 대로, 검은 짐승과 맞써 싸울 수 있는 수단을 개발하는 데 총력을 기울여 그 결과물로
술식을 만들어 내는 데 성공. 그리고 국제 대표들의 회의에 따라, 검은 짐승과의 전투에 대한 총 지휘권을 얻게 된다.

  

여동생인 세리카가 검은 짐승을 유인하기 위한 미끼가 되겠다고 자처하자 주저하면서도 허가한다.

  

그리고 세리카의 안전이 걱정돼서 그녀에게 보디가드용 인형을 만들어 줬는데 그게 바로
[니르바나](%EB%8B%88%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%82%98.md). 이 때의 니르바나는 눈동자를 갖고 있었고 뺨에
금이 가지도 않았다. 그리고 그저 세리카를 지키기 위한 보디가드일 뿐, 아직 사상병기가 아니었다.

  

또한 세리카와 트리니티는 카즈마가 실종된 걸로 알고 있지만, 나인은 카즈마=테르미라는 걸 알고 있지만 트리니티가 상처 입을 것을 걱정해서
트리니티에게 사실을 숨겼고 이것은 돌이킬 수 없는 실수가 된다.

  

또한 쥬베이한테 푹 빠져서 쥬베이한테 거침없는 애정 공세를 퍼부으며 쥬베이는 이런 나인의 적극적인 대쉬에 매번 당황하는 중. 세리카 왈,
**나인이랑 쥬베이가 같이 있는 걸 보고 있으면 보는 사람까지 부끄러워 질 정도.**그리고 쿠시나다의 쐐기를 자신의 공방에 보관하고 있다고
밝혀졌다.

  

암흑대전 종료 수년 후, 테르미에게 살해당했다. 테르미를 마인드 이터라는 마법으로 정신지배하고 있었지만 테르미는 자신의 그릇이었던 카즈마의
인격을 분리하였고 마인드 이터에서 자유로웠던 카즈마는 트리니티를 "테르미한테서 구해달라"느니 하는 식으로 꼬드겨 마인드 이터를 해제한 뒤
블레이블루(벽의 마도서)를 기동, 코어를 해방하지 않은 우로보로스와 아오의 마도서의 힘으로 나인을 가마 속으로 처넣었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%B8%94%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 본편 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

그러나 확실하게 죽었다는 언급은 없었고, 사실 위에서 언급했듯 이전부터 [팬텀](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC%20#s-1.7.md)이 나인이 아니냐는 설이 있었는데, 크로노판타즈마 아케이드판 하쿠멘 엔딩에서 **[팬텀이 바로 나인](http://bbs1.r
uliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/105/read?articleId=6143676&bbsId=G001&
searchKey=userid&itemGroupId=&searchName=%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EB%A9%94%EC%9D%B4%
EC%BB%A4&itemId=79910&searchValue=zCGphr-yfu90&platformId=&pageIndex=1)**이라는
것이 드러났다!! 거기에 덧붙여서 크로노 판타즈마 아케이드판에서 언급된 그녀에 관련된 내용을 일부 조합해 보면 그녀에게 무언가가
**각성하고** 있다고 한다!!! 아무래도 봉익열천상, 그리고 세리카와 더불어서 이번작에서 큰 키워드로 작용할듯 보인다.

  

콘솔판에서 나인의 행적이 밝혀지는데 나인은 가마에 쳐박힌뒤 그 영향으로 시한부 인생이 되어버렸는데 [황제](%EC%82%AC%EC%95%BC%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)의 손에 구해진 뒤 마인드 이터에
걸려 팬텀으로서 살게되었다고 한다. 팬텀이 입고있는 얼굴까지 가린 그 복장이 **마인드 이터의 구속구**라고 하며 나인은 이 마인드 이터에
저항했지만 결국 황제의 꼭두각시로 농락당하고 있는 상태가 되었다. 그래서 콘솔판 스토리모드에서는 어떻게든 마인드 이터에 저항해가면서 쥬베이와
플라티나를 찾아 도울려고 했으나 결국 마인드 이터에 조종당해 쥬베이와 플라티나를 공격하고 말았다.

  

트루 엔딩에서는 여전히 조종당하는 상태이며 하쿠멘을 어딘가로 전이시켰다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%28%EB%B8%94%EB%A
0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 외전 ¶

블레이블루의 외전게임이자 엑스블레이즈 시리즈의 마지막 시리즈인 [엑스블레이즈 : 로스트 메모리즈](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%3A%20%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 주인공으로 등장이 확정되었는데 여동생 세리카도 같이 등장한다. 시간상
유년기 모습으로 등장한다. 단 블레이블루를 하지 않은 사람들에게는 스포일러때문인지는 몰라도 캐릭터 소개에서는 「나(わたし)」으로 표기되었으며
세리카는 「여동생」으로 표기되었다.`[3]`

  

또한 소개에서는 왜 아버지 슈이치로 아야츠키를 증오하고 있는지 나왔는데 과거에 슈이치로는 자신과 어머니를 실험체로 사용했기 때문이라고 한다.

`\----`

  * `[1]` 본작의 세계관에서, 마법이란 극소수의 자만이 사용할 수 있는 '숭고한 힘' 이란 설정이다. 즉, '술식'이랑은 쨉도 안되게 강력하다는 얘기다. 실제로 나인은 암흑대전 당시 아직 아크 에너미가 없는 상황에서 **하쿠멘과 더불어 검은 짐승과 정면승부가 가능한 멤버였다.**
  * `[2]` 다만 CS 하쿠멘 스토리모드의 프롤로그에서는 "나인이 미리 가서 기다리고 있다"는 식의 언급이 존재하기 때문에 하쿠멘처럼 경계에 봉인되어 있었을 가능성이 추측되었으며. 페이즈4에서 보면 가마 안에 말려들어갔다고 언급된다.
  * `[3]` 하지만 어차피 성우는 똑같이 [후지무라 아유미](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md), [노미즈 이오리](%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)이기 때문에 알사람은 다 안다.

