![http://femalemuscle.com/wp-
content/uploads/2011/07/rn4-227x300.jpg](http://femalemuscle.com/wp-
content/uploads/2011/07/rn4-227x300.jpg)

[[JPG external image]](http://femalemuscle.com/wp-
content/uploads/2011/07/rn4-227x300.jpg)

  
中井りん | Nakai Rin

[공식 블로그](http://d.hatena.ne.jp/nakarin89/)

판크라스 비너스 소속으로, 2014년 9월 [UFC](UFC.md)와 계약한 일본의 여성 종합격투기 선수.

## Contents

    

1. 프로필 및 전적 
2. 종합격투기 데뷔 
3. [UFC](UFC.md) 진출 
4. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A
6%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 프로필 및 전적 ¶

  

국적

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)

[종합격투기](%EC%A2%85%ED%95%A9%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md) 전적

18전 16승 1무 1패

승

4KO, 6SUB, 6판정

패

1판정

스타일

유도, MMA

생년월일

[1986년](1986%EB%85%84.md) [12월 22일](12%EC%9B%94%2022%EC%9D%BC.md)

신장 / 체중

155cm / 61kg

닉네임

시코쿠 최강의 여전사

주요 타이틀

Pancrase 여성 챔피언

초대 발키리 무차별급 챔피언

  
주요 승: 타라 라 로사 등  
주요 패: [미샤 테이트](%EB%AF%B8%EC%83%A4%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A
6%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 종합격투기 데뷔 ¶

1986년 10월 22일 일본 시코쿠 에히메현에서 태어난 나카이 린은 세 살때부터 유도를 시작했고, 중고등학교 시절 유도로 전일본 랭킹 5위
안에 드는 실력자였다. 프로 데뷔 이전에 출전한 스맥걸 그래플링 퀸 토너먼트에서 ADCC 2007 2위에 입상한 선수에게 승리하며 파이널
포에 드는 등 출중한 실력을 내보였고, 결국 만 20세 때인 2006년 10월 Pancrase - Blow 8에서 이토 아스카를 상대로
데뷔전을 치러 1회 1분 25초만에 TKO승을 거두며 화려하게 데뷔했다.

  

이후 10연승을 달리다 Pancrase - Impressive Tour 9에서 다니엘 웨스트와 비겼고, 그 이후 다시 키무라 쿄코를 암바로
잡아낸 뒤 다시 6연승을 달리고 있다. 사실상 판크라스 내에서 적수가 없는 상황이고 나카이 린도 해외 진출을 염두에 두고 스폰서를 찾고 있는
상태였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A
6%B0?action=edit&section=3)]

## 3. [UFC](UFC.md) 진출 ¶

2014년 6월 19일 UFC Tonight에서 나카이 린의 옥타곤 입성과 데뷔전 일정을 발표하며 나카이 린이 고대했던 해외 메이저 단체
진출이 공식적으로 이루어졌다. 데뷔전은 2014년 9월 열리는 UFC의 일본 대회이며, [마크헌트](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%ED%97%8C%ED%8A%B8.md)와 [로이넬슨](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EB%84%AC%EC%8A%A8.md)의 경기가 메인이벤트로 펼쳐지는 이 대회에서 나카이
린은 전 스트라이크포스 챔피언 출신의 미샤 테이트를 상대하며 옥타곤 데뷔전을 가지게 되었다.

  

이 매치업에 대해 전반적인 평은 '초반부터 너무 강한 상대를 만났다' 였고. 나카이 린은 홈 그라운드에서 싸우는 잇점을 안고 있음에도
일방적인 언더독 평가를 받았다. 실제 경기 역시 예상대로 일방적인 형태로 흘러갔으며 특히 타격센스가 월드클래스 선수들과 엄청난 거리가 있다는
것을 확인했다. 그래플링 싸움에서는 그럭저럭 괜찮은 모습을 보였으나 짧은 팔/다리 등의 신체조건 때문이든, 기량 차이 때문이든 상대를
테이크다운 시키고도 그 포지션을 유지하지 못하는 모습이 자주 보였을 정도. 결국 만장일치 판정패로 커리어 사상 첫 패배를 기록하고 말았다.

  

테이트와의 첫 경기만 봤을 때. 타격에 대한 보완 없이는 앞으로 UFC에서 살아남기 어려울 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A
6%B0?action=edit&section=4)]

## 4. 트리비아 ¶

  * 근육량이 여성 파이터 중에서도 매우 많고 근육의 크기 역시 큰 편에 속한다. 프리웨이트 벤치프레스 약 120KG, 스쿼트 약 200KG 가량이 가능하며, 30KG 이상의 바벨을 메고 턱걸이를 하는 것도 가능하다. 물론 완전한 정자세는 아니지만 나카이 린의 근력이 어느 정도인지를 대략적으로 아는 데에는 큰 무리가 없다.
  * 외모와는 달리 성격은 매우 소심하고, 천상 여자라는 소리를 많이 듣는다고 한다.
  * 대한민국에서 나카이 린이 유명해진 이유는 아쉽게도<del>당연하게도</del> 그녀의 격투실력이 아니라 [신체적 특징](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md) 때문이다. 나카이 린 본인도 자신의 블로그에 거의 세미누드 수준의 사진을 업로드하거나, 유튜브 등에 노출도 높은 복장으로 운동하는 영상을 업로드해서 이런 점을 간접적으로 이용한(?) 일이 있기 때문에 안티도 꽤 있는 상태.
  * 개인 계좌에 기부금을 받았다는 이유로 악플러들의 공격을 받거나, 스폰서 모집과 관련해서 거지 소리를 듣는 등 악성 댓글로 인한 피해에 시달리는 일이 많이 있었다. 한때는 경제적인 어려움 때문에 활동 중단 선언까지 했을 정도. 
  * 판크라스에서 경기가 잡히지 않았을 때는 라운드 걸로 활약하기도 했다. 그래서 UFC 진출 이야기가 나왔을 때 격투기 마니아들은 [미샤 테이트](%EB%AF%B8%EC%83%A4%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)와의 경기보다 [아리아니 셀레스테](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%8B%88%20%EC%85%80%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%85%8C.md)와의 한판 승부(...)를 기대하기도 했다고 한다.
  * 신체적 특징 때문에 글래머러스한 매력을 자랑하기도 하지만, 사진에서 보듯 몸집이 상대적으로 작은 대신 여성 치고는 근육량이 엄청나게 많은 편이라서 이른바 '떡대' 체형. 그렇기 때문에 전혀 섹시해보이지 않는다는 평도 있다.
  * 이래저래 말이 많지만 일본 여성 격투계에서는 후지이 메구미 이후로 해외에서 통할 만한 가장 유력한 여성 MMA 선수로 첫손에 꼽히고 있고 실제로도 판크라스에서 무패의 성적을 달렸다. 하지만 전적의 결과가 아닌 내용을 놓고 보면 과연 북미 시장에서 통할 만한 선수인지에 대해서는 물음표가 따라다닌다. [미샤 테이트](%EB%AF%B8%EC%83%A4%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)와의 첫 경기가 더 중요해질 수밖에 없는 상황.  

