[카드파이트!! 뱅가드](%EC%B9%B4%EB%93%9C%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%21%21%20%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C.md)에 등장하는 카드.

![http://thumbnail.image.rakuten.co.jp/@0_mall/cardace/cabinet/vanguard/bt03/b
t03-003rrr.jpg?_ex=200x200&s=0&r=1](http://z2.enha.kr/http://thumbnail.image.r
akuten.co.jp/@0_mall/cardace/cabinet/vanguard/bt03/bt03-003rrr.jpg)  
그레이드 3/파워:10000/실드 없음  
클랜: 페일 문  
종족: 워커로이드  
크리티컬: 1  
자동【리어가드 서클】:(카운터 블래스트 1, 이 유닛을 소울에 놓는다.) 이 유닛의 어택이 히트했을 때, 자신의 《페일 문》 뱅가드가
있으면, 코스트를 지불할 수 있다. 지불하면, 자신의 소울에서 「나이트메어 돌 앨리스」 이외의 《페일 문》을 1장 선택하여, 리어가드 서클에
콜한다.

<del>[아리수](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%88%98.md)</del>  
페일 문의 그레이드 3으로, 어택 히트시 소울에 들어가는 것으로 다른 유닛을 스페리올 콜 하는 효과는 스파이크 브라더스의 [스카이다이버](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)와
비슷하다.<del>근데 이쪽은 일러스트가 흥한다</del>

차이점이라면 파워가 1000낮고 카운터 블래스트를 요구한다는 점과 불러내는 곳이 패가 아닌 소울이라는 점이다. 페일 문은 원체 소울 차지에
특화된 덱이라 소울에 유닛을 쌓기가 상당히 쉬우며, 이 덕분에 패를 아끼면서 소울에 쌓인 페일 문 유닛 중 원하는 페일 문을 자유자재로
스페리올 콜 할수 있다. [미드나이트버니](%EB%AF%B8%EB%93%9C%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%B2%84%EB%8B%88.md)와
연계하면 스파이크 브라더스에 맞먹는 연속 공격을 날리는 짓도 가능. 단, 스카이 다이버는 불러내는 대상에 제한이 없어서 패에 다른 스카이
다이버가 있으면 연속 스페리올 콜을 하는 짓도 가능했는데 이쪽은 불러내는 곳이 소울이다보니 [원턴킬](%EC%9B%90%ED%84%B4%20%ED%82%AC.md) 참사를 막기 위해서 대상을 앨리스 이외의 페일 문으로 해놨다.

유닛 설정이 상당히 독특한데, 페일 문의 서커스 천막보다 더 거대한 인형이라고 한다. 일러스트를 보면 옆에 날아가는 새가 작게 보일 정도.
이 설정은 애니판에서도 그대로 재현돼, 애니에 등장하는 페일 문 유닛들 중에서는 최대 크기를 자랑한다. 48화에서 보면 [팬텀 블래스터 드래곤](%ED%8C%AC%ED%85%80%20%EB%B8%94%EB%9E%98%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)이 최후의 일격을 먹일 때 대략적인 크기를 알 수 있는데 무려 **팬텀 블래스터 드래곤보다 2배 가까이
크다.** 설정상 영원한 악몽을 보여주는 엔드레스 나이트메어라는 기술을 쓸 수 있는데, 대부분의 전투에서는 이 기술을 사용하지 않고 그
거대한 몸으로 날리는 일격으로 해치운다고 한다(…). 항상 남캐들이 공격대상이 되거나 가드하면 데스터치 마냥 검은 가루가 되어 흩날리게
되는데 여캐들이 공격대상이 되거나 가드로 튀어나오면 손으로 붙잡아서 우그러트려 버린다. 여캐들을 괴롭히는 기묘한 취향이 있는 것 같기도
하다. 주로 [토쿠라미사키](%ED%86%A0%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%82%A4.md)와 자주 만나다
보니 항상 로젠지 점술사는 오늘도 거대한 손에 붙잡혀 운명을 달리하게 된다.(...)

그런데 그 압도적인 거구와 상당히 무서운 설정과 달리, 정작 일러스트를 보면 **흠잡을 데 없는 미소녀 카드.** 애니판에서도 작화가 예쁘게
나왔으며, 그 덩치에 걸맞는 **거유**로 묘사되기까지 했다(...). 거기다 공격 모션을 보면 뭔가 [맹한성격](%EB%8F%84%EC%A7%93%EC%BD%94.md)으로 보인다.<del>본격 거구 모에</del>

만우절 이벤트에서 [초차원로보 다이유우샤](%EC%B4%88%EC%B0%A8%EC%9B%90%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%9C%A0%EC%9A%B0%EC%83%A4.md) 시리즈가 약 35m 정도의 설정을 가지고 있는데 비슷하게
[조용한 현자 샤론](%EC%A1%B0%EC%9A%A9%ED%95%9C%20%ED%98%84%EC%9E%90%20%EC%83%A4%EB%A1%A0.md)등이 이와 비슷한 크기이니 앨리스도 이정도 범위라고 생각하면 좋을 것이다. 그러니까, 애니에서 나온 것이 실질적으로 작게
나왔다는 소리 <del>아니 세상에 도대체 얼마나 큰거야.</del> 별도로 페일문에서 이를 초월하는 미드나이트 인베이더가 등장. 또다시
미사키에게 영 좋지 못한 추억을 안겨주었다.

애니에서는 페일 문 유저인 나루미 아사카와 미도 카리야가 사용했다. 미도의 경우는 위의 서술한대로 버니와의 콤보로 [센도아이치](%EC%84%BC%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)에게 큰 데미지를 주었다.

