[비뢰도](%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84.md)의 히로인. 현 백도무림맹주
[나백천](%EB%82%98%EB%B0%B1%EC%B2%9C.md)과 흑도제일미녀
[예청](%EC%98%88%EC%B2%AD.md)의 딸이자 천무삼성 중 한명인 검후의 직전제자. 연재 초기에는 손녀였으나 어느
시점에서인가 은근슬쩍 바뀌었다. 아무래도 작가가 자기 글 앞부분을 까먹어서 바뀐 거라는 생각이 대세.`[1]`

덕분에 무림에서 손꼽을 검법 2개를 모두를 익히고 있다.`[2]` 작중에 그 아름다움을 묘사하는 부분이 수십번쯤 나오는 처자. 얼마나 이쁜가
하면 여자 호위들이 호위하던 중 뽕가서 데리고 도주한 적이 여러번 있다는 과거사가 있다. 작가가 대놓고 예쁘다 예쁘다를 반복한다. 쉽게 말해
사람이라기 보다는 거의 예술품 취급.

남들의 마음을 읽어낼 수 있는 용안이라는 특수능력을 지니고 있기에 남정네들이 자신에게 지니고 있는 욕정에 여과없이 노출되었고, 어렸을때
[페도필리아](%ED%8E%98%EB%8F%84%ED%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 숙부한테 겁탈당할 뻔한 사건도
있었는지라 마음의 문을 닫고 쌀쌀맞게 행동한다. 그래서 붙은 별호가 빙백봉. 첫등장 때 갑자기 뽕간 비류연에게 입술을 도둑맞는 사고를
겪는다. 이후 이차저차 해서 커플로 발전. [아가씨](%EC%95%84%EA%B0%80%EC%94%A8.md) 타입
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md), [천연](%EC%B2%9C%EC%97%B0.md) 정도로
요약가능.

약간 자세히 부연하자면 츤데레이면서 [나쁜남자](%EB%82%98%EC%81%9C%EB%82%A8%EC%9E%90.md)에게 어쩔 수
없이 끌리는 슬픈(?)천성을 지닌 마성의 미녀(…) 등장 초기에는 그냥 **예쁘다 엄청 예쁘다 뿅가죽을만큼 예쁘다 그리고 주인공이 좋아해서
들이대지만 귀엽게 토라진다 흐흐** 정도의 작가심리였다면 지금은 본격적으로 설정추가`[3]`가 진행되어 온갖 부가적인 과거사가 더해졌다.
덕분에 주위의 참상을 보고도 비류연에게 끌리는 현상이 어느 정도 설명 가능해졌다. **아무래도 정상이 아닌 것 같다.**`[4]`

아니면 [나한테 이런 건 네가 처음이야](%EB%82%98%ED%95%9C%ED%85%8C%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%20%EA%B1%B4%20%EB%84%A4%EA%B0%80%20%EC%B2%98%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)거나.
아무튼 그 덕분에(?) 안 그래도 평소의 뻔뻔함과 오만방자함, 그리고
[넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md) 수준의 실력으로
[천무학관](%EC%B2%9C%EB%AC%B4%ED%95%99%EA%B4%80.md) 남생도들의 공적이 된 류연은 명실상부한 [남자의적](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%A0%81.md)등극.
[위지천](%EC%9C%84%EC%A7%80%EC%B2%9C.md)은 이 아가씨 때문에
[질투](%EC%A7%88%ED%88%AC.md)에 미쳐버린 나머지 인생을 망쳐버렸다. 다만 이 친구는 극단적인 케이스지만, 사실
정도의 차이만 있을 뿐이지 천무학관 남생도의 절대다수는 [빠돌이](%EB%B9%A0%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)가 다 됐다.
거의 [사생팬](%EC%82%AC%EC%83%9D%ED%8C%AC.md) 수준.

칼솜씨는 좋지만 요리는 못하는 듯. 사실 워낙 주변에 음수가 많아 그런게 안 보이고 그나마 솔직한(…)`[5]` 비류연이 **그나마**
가능성이 있었달까 뭐 그랬다. 둘이 사귀게 되는 과정을 보면 마음의 문을 닫은 그녀를 비류연이 계속 두들겨서 열어가는 느낌. <del>작가는
여친이 없는 것으로 보인다.</del> 어쨋든 설정상 짚신의 제짝이다. 최근엔 용안의 힘이 더 강해져 좀더 많을 걸 볼 수 있게 된
모양.`[6]` 덤으로 자신의 매력을 이용할 수 있게 되었다.`[7]`

화산지회 후에는 믿고 의지했던 사저인 [독고령](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EB%A0%B9.md)이 **"백도 계집애 주제에
나를 아는 척 하다니 불쾌하다"**라며 칼을 들이대는 아픔을 겪기도 한다. 그리고 그 탓에 당한 부상으로 인해 무력하게 나일천에게
납치당하기도 했다.

`\----`

  * `[1]` 작품후기인 좌담회인지 뭔지에서 언급되긴 한다. "지난번엔 손녀라더니 왜 딸이 된건가?"
  * `[2]` 아버지의 검법은 남성적 힘이 많이 요구되기에 검후의 검법이 더 경지가 깊다.
  * `[3]` …라고 쓰고 파괴라고 일컬어진다.
  * `[4]` 작 중 인물이 비류연과 사귀는 걸 보면 이 쪽도 정상이 아닌 것 같다고 생각을 하는 장면이 나오는 걸로 봐서는 작가도 어느정도 인정하는 모양(…) 실제로 도적을 털어먹으려는 비류연을 말리는데 이유가 바쁜 길 가니까 다음에 하자는 거다(…) 뭐 나예린도 주변사람들에게 보호만 받았으니 상식이나 세상물정을 모를만 하지만.
  * `[5]` …이라고 쓰고 **뻔뻔한** 이라고 읽는다.
  * `[6]` 자기자신의 신경과 근육을 보기도 한다.
  * `[7]` 이건 정말 무시무시하다. 딱봐도 발연기인게 보이는데 이미 미모 자체가 섭혼술인지 웬만한 남정네는 말한마디로 꼭두각시처럼 움직이게 만든다.

