[비뢰도](%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84.md)의 등장인물.
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)인
[나예린](%EB%82%98%EC%98%88%EB%A6%B0.md)의 숙부로
[나백천](%EB%82%98%EB%B0%B1%EC%B2%9C.md)의 동생.
[사천멸겁](%EC%82%AC%EC%B2%9C%EB%A9%B8%EA%B2%81.md)의 일원중 하나인 서천멸겁이기도 하다. 나백천과는
나이 차이가 많이나서 나일천이 태어났을 때 이미 나백천은 무림에서 상당한 입지를 가지고 있었다고 한다.

작품에 처음 언급된 것은 환마동 시험 때 나예린의 환각 속. 숙부인 그가 조카를 겁탈하려고 하다가 나백천의 제지를 받고 도망갔다는 것이었다.
그리고 정사대전이 가까워 지면서 정식으로 등장하게 되었다. 이미 탄탄한 입지를 쌓아놓은 형과 비교되면서 열등감을 쌓아오던 나일천이지만 일단
스스로 평가하듯 젊었을 때에는 나름대로 촉망받는 인재였던 것으로 보인다. 그러나 가주자리를 둘러싸고 무공대결을 하던 와중 나백천의 실수로
한쪽팔을 잘려버린 후로는 사실상 폐인이 되게된다. 나일천은 나백천이 자신의 재능을 두려워해 팔까지 잘라버렸다고 생각하고 원한을 쌓고 있었다.

폐인이 된 그에게 접근했던것이 바로 천겁령의 인물들로 그에게 무림맹에 보관돼있던 서천멸겁의 무기를 훔칠 것과 무기에 써있는 암호를 해석할수
있는 물건을 건내주었다. 마침 그 무기가 의수였던 것도 있어서 나일천은 무기를 훔치고 암호를 해독해 서천멸겁의 무공을 익히며 형에 대한
복수를 준비했고 자신이 있던 사천지방으로 오도록 유도했다. 나백천이 왔을 때 딸도 데려온 것을 보고 형에 대한 복수의 일환으로 나예린을
겁탈하려했지만 [딸내미바보](%EB%94%B8%EB%82%B4%EB%AF%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)였던 나백천이
낌새를 눈치채고 나타나는 바람에 미수로 돌아갔다. 생각보다 나백천이 강했기 때문에 결국 도망칠 수밖에 없었는데 그와중에도 나예린에게
[트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)를 심어주는데는 성공했고
[북천멸겁](%EB%B6%81%EC%B2%9C%EB%A9%B8%EA%B2%81.md)이 지배하는
[마천각](%EB%A7%88%EC%B2%9C%EA%B0%81.md)으로 들어가 몸을 숨기게 되었다.

자뻑기질이 있어서 자신이 최고라고 생각하며 특히 형에 대한 무시가 많은데 **형보다 뛰어난 동생**이라는 것에 집착한다. 다만 실제실력도
있고 자질도 뛰어난 편인 듯하다. 처음 북천멸겁과 만났을 때에도 서천의 무공을 익힌 시간을 생각하면 나쁘지 않은 성과라고 말했을 정도. 또한
확실하지는 않으나 자신의 형수-나예린의 어머니-인 예청과 나백천보다 먼저 인연이 있었던 듯하다. 나예린이 도망칠때 그녀의 어머니를 거론했을
정도.

그리고 분명 수하들에게 예청을 납치해오라고 명령을 내렸지만 어느 사이 그 명령은 묻혀져버렸다(…) 거기다가 예청은 무신마의 옆에 있었다.
사용무기는 1대 서천멸겁의 무기였던 서풍의 광시곡. <del>1대는 모르겠지만 2대에게는 [서풍의광시곡](%EC%84%9C%ED%92%8D%EC%9D%98%20%EA%B4%91%EC%8B%9C%EA%B3%A1.md)이라는 이름이
아깝다!!</del> 의수의 형상을 하고 있는 기형무기이고 이걸 사용하는 무공 역시 같은 이름이다.

목적은 나예린의 어머니인 예청을 겁탈하고 나예린을 임신시키는 것과 그것을 나백천의 앞에서 보여준 후 처참하게 죽게 만드는 것.`[1]` 결국
비류연이 사부에게 바칠 금전을 마련할 요량으로 투기장에 찾아온 것을 이용해 경기 직후 예린을 납치했는데 결과적으론 예린의 용안 각성에
결정타가 되고 말았다.`[2]`

그 후로도 나예린 일행의 탈출을 끝까지 방해하다가 당시 몸 상태가 정상이 아니던 비류연에게 쳐발렸지만, 그 와중에 당문혜를 죽음에 이르게 해
일행에게 크나큰 심적 고통을 주었다. 본인도 크게 당했지만`[3]` 아직 목숨은 붙어있기 때문에, 훗날 리벤지가 예약되어 있는 상태.
비류연도 죽일 수 있었지만 더 큰 고통을 죽기위해 정신에 타격을 입혔고, 복수는 자신만의 것이 아니라 제자들인 주작단이 해야한다는 늬앙스로
말한다. 특히 그중에서도 남매인 당삼.

`\----`

  * `[1]` 형에 대한 원한이 얼마나 강한지 자신처럼 장남이 아닌 (그러나 삼남이다) 남궁상에게 형들을 모조리 죽여버리고 가주 자리를 차지하라고 부추긴다. 물론 미친놈 취급당했지만 말이다. <del>미친놈 맞잖아?</del>
  * `[2]` 물론, 나예린이 비류연의 격려를 떠올리며 힘냈기 때문이지만 말이다.
  * `[3]` 비뢰도의 정신(심상)을 공격하는 기술로 인해 정신에 큰 상처를 입었다.

