[아머드 코어 시리즈](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 역사상 가장 난이도가 높은 보스. 치천사라는 명칭에 걸맞게 무지막지한 난이도를 자랑하며, 강력함 또한
상상을 초월한다.

## Contents

    

1. 등장 작품 
    

1.1. ACMOA

1.2. AC2AA

1.3. 아머드 코어 소설 - BRAVE NEW WORLD

1.4. Another Century Episode : R

2. [코토부키야](%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%B6%80%ED%82%A4%EC%95%BC.md)제 프라모델 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%20%EC%8
4%B8%EB%9D%BC%ED%94%84?action=edit&section=1)]

## 1. 등장 작품 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%20%EC%8
4%B8%EB%9D%BC%ED%94%84?action=edit&section=2)]

### 1.1. ACMOA ¶

원본과 마찬가지로 성우는 [히야마 노부유키](%ED%9E%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)와 [와타나베 쿠미코](%EC%99%80%ED%83%80%EB%82%98%EB%B2%A0%20%EC%BF%A0%EB%AF%B8%EC%BD%94.md).

  

최종 보스로 출현. 현행 AC를 압도하는 기동력을 보여준다. 무장은 펄스 라이플과 멀티 버티컬 미사일, 흉부 머신건, 고출력 레이저
블레이드. 이 중에서 고출력 레이저 블레이드는 검풍의 데미지만 5000, 명중시 일격사라는 극악의 위력을 보여주었다. 인간형과 공중
비행형으로 각각 변형을 하며, 후자는 AC의 속도가 따라가지 못할 정도로 빠르다.

  
  

다만, ACMOA에서는 AC로 취급받기 때문에 AP 자체는 1만대 이하로 낮은 편이다. 그렇기 때문에, 영상에서도 보이듯이 라지 미사일 몇
대와 카라사와로 허무하게 끝난다.

  

플레이어의 실력이 괴수일 경우 블레이드 호밍으로 때려잡는 것도
가능하다.[#](https://www.youtube.com/watch?v=dlyAS_Oayak#t=5109)

  
  

어둠의 비급을 사용해 나인볼 세라프를 사용해본 결과, 공중 블레이드 사용이 변형 커맨드인 것 같다고 한다. 물론 모든 무장의 화력은 매우
더럽고 기동력마저 좋은데 FCS도 넓은 원거리라는 초 OP 사양.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%20%EC%8
4%B8%EB%9D%BC%ED%94%84?action=edit&section=3)]

### 1.2. AC2AA ¶

최종 미션 진행지인 로스트 필드에서 의뢰 금액 999999C를 주는 미션을 선택하면 나오게 된다. 그 강력함은 ACMOA의 것보다 이상.
ACMOA에서 등장할 때에는 AC로 취급받아 내구도가 낮기라도 했지만, AC2AA에서는 MT로 취급받아 내구도는 AC 이상, 이동 속도도
AC를 초월했다. ACMOA와 마찬가지로 인간형과 공중 비행형으로 변형하는데, 후자는 전작보다 훨씬 빨라져서 오버드 부스트를 사용해도
쫓아가지 못할 정도. 고출력 레이저 블레이드의 데미지가 밝혀졌는데, 검풍의 데미지는 5000 이고 블레이드의 데미지는 20000. 그야말로
일격사라는 명칭이 아깝지 않은 데미지. 어느 정도 데미지냐면 넥스트조차 2방이면 끝이다. 게다가 구작에선 암만 용을 써도 체력은 9999가
되기도 힘들다.

  
  

영상에서 보이듯이, 트랜스폼하여 고속 기동을 할 때는 버티컬 미사일을 사용하고, 인간 형태에서는 원거리에서 흉부 머신건과 완부 펄스 라이플을
사용, 근거리에서는 고출력 블레이드와 검풍을 동시에 사용한다. 익스텐션의 턴 부스터를 사용하지 않으면 시야에 잡기 힘들 정도로 빠른 속도를
이용하여 플레이어의 후방을 노리므로 주의.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%20%EC%8
4%B8%EB%9D%BC%ED%94%84?action=edit&section=4)]

### 1.3. 아머드 코어 소설 - BRAVE NEW WORLD ¶

현재 연재되고 있는 BRAVE NEW WORLD에서는 검은 전투 유닛(Black one) 이라는 형태로 나온다. 나인볼 특유의 적색에서
회흑색으로 컬러링이 바뀌었으며, 드라켄 플랜이라는 비밀 프로젝트의 산물. 신형 개발 부대의 지휘관 유닛이다.

  

작중 TF랭크 1위인 오르크스 느와르 경의 AC인 '느와르'의 경우 나인브레이커의 나인볼 어셈블리를 사용하지만, 이쪽 세계관에는
'나인볼'이라는 랭커가 존재하지 않았기 때문에 이쪽이 오리지널인 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%20%EC%8
4%B8%EB%9D%BC%ED%94%84?action=edit&section=5)]

### 1.4. Another Century Episode : R ¶

숨겨진 보스로 출현. 어깨 부분에 엠블렘이 있는 대신 PA 정파 장치로 추측되는 핀 모양의 장비가 달렸다. 프라모델 판 나인볼 세라프에
어깨쪽 파츠를 장착한 모습.

  
<a href="/watch/sm11823056">【ニコニコ動画】A.C.E:R　ナインボール=セラフ</a>  

  
<a href="/watch/sm11899590">【ニコニコ動画】【ACE：R】EXステージ9　ナインボール・セラフ【気ままにプレイ動画】</a>  

  

설정상 다른 행성에서 인류가 이주해 오면서 가지고 온 고대 병기를 적측에서 꺼내 쓴 물건으로, 양산형 세라프도 존재한다.

  

무장은 고출력 레이저 블레이드, 멀티 버티컬 미사일, 연사형 펄스건, 흉부 머신건, 오비트 캐논이 있고, AC4 의 [코지마입자](%EC%BD%94%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%9E%85%EC%9E%90.md) 기술을 채용하여 프라이멀 아머를
장비, 그 외에 어설트 캐논과 광학 미채를 장비하고 있다.

  

난이도 설정이 하늘과 땅 차이로, 이지 모드에서는 별 거 아닌 기체지만, EX하드 모드에서는 원작의 악명에 부끄럽지 않을 정도로 사악한
성능을 보인다. 멀티 버티컬 미사일을 예로 들면, 이지에서는 전탄 맞아도 기스 난 정도인데, EX 하드에서는 비껴맞아도 AP 500이
날아가는 수준. 거기에다가 회차를 거듭할 수록 나인볼 세라프와 같이 나오는 양산형의 수가 늘어나서 최종 회차인 12회차에서는 양산형의
공격으로 인해 아군기가 전멸하여 혼자 싸우는 경우가 생긴다.

  

보스로 등장시에는 이지부터 EX 하드까지 원본보다 스펙이 전부 약화되어 있으며, 플레이 가능한 미션인 EX 9 미션에서는 원본이 나오는데
그야말로 사기의 집결체. 광학 미채 + 방어 오비트 캐논 + 공격 오비트 캐논에 텐션 게이지 올리기 용도로 레이저 블레이드만 종종 질러주면
된다. 중간 중간 나오는 보스들은 멀티 버티컬 미사일과 레이저 블레이드로 순식간에 격추된다. EX 9 미션에서만 사용이 가능한, 명실상부한
**이 게임 최강의 기체.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%B8%EB%B3%BC%20%EC%8
4%B8%EB%9D%BC%ED%94%84?action=edit&section=6)]

## 2. [코토부키야](%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%B6%80%ED%82%A4%EC%95%BC.md)제 프라모델 ¶

노멀 AC 계열에서 13 번째로 발매된 작품.
[코토부키야](%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%B6%80%ED%82%A4%EC%95%BC.md)의 변태적인 부분 도색과
무지막지한 런너 개수로 뚜껑을 열어본 사람들을 절망하게 만든 물건. 기존의 디자인을 리폼해서 프라모델로 제작했다.

  

통상 버전과 아마존 재팬 한정 어나더 세라프가 존재하며, 북미 이벤트 한정으로 클리어 세라프가 존재한다.

  

어나더 세라프는 색상 배합은 검은 전투유닛과 동일하나, 단순한 색놀이로서 동일 개체는 아니다. Another Century Episode :
R에서 나인볼 세라프 양산형으로 등장한다.

