[근육맨](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8.md)의 등장인물.

성우는 故[하세 산지](%ED%95%98%EC%84%B8%20%EC%82%B0%EC%A7%80.md), [오오타케 히로시](%EC%98%A4%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BC%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)(50화~58화),
[치바 시게루](%EC%B9%98%EB%B0%94%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md)(왕위쟁탈전), [타츠타나오키](%ED%83%80%EC%B8%A0%ED%83%80%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%82%A4.md)(2세)  
故[최병상](%EC%B5%9C%EB%B3%91%EC%83%81.md) (비디오판),
<del>[박지훈](%EB%B0%95%EC%A7%80%ED%9B%88.md)</del> (투니버스 1기판),
[홍범기](%ED%99%8D%EB%B2%94%EA%B8%B0.md) (투니버스 2기판)

머리숱 없는 아저씨로 그나마 쓰고있는 이상한 머리도 가발이며, 이게 날아가면 완전히 반들반들한 민대머리가 드러난다.

실은 [소년 점프](%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%A0%90%ED%94%84.md) 편집자로서 실존 인물로, 당시
[유데타마고](%EC%9C%A0%EB%8D%B0%ED%83%80%EB%A7%88%EA%B3%A0.md)의 담당이었다. 근육맨에
간접광고를 주선하는 등 작품에 많은 영향을 준 인물이다. 유데도 이 사람을 자신들의 은인이라고 표현할 정도다.

그러나 유데타마고의 장난에 의해 근육맨 작품 내부에서는 개그 캐릭터로 재탄생되었다.

작품 중에서는 한 개인을 칭하는 것이 아니며 동일한 외모에 이름도 '나카노'인 캐릭터들이 복수 등장한다. 그들은 어떨 때는 겉늙은 유치원생
중 한 명이기도 하고, 초인 레슬링 매니아 관객 중 한 명이기도 하고, 초인 레슬링 해설자이기도 하다. 심지어 이중에서 한 나카노는
사망하기까지 했다. (...)

어쨌든 그 어떤 나카노도 초인레슬링 팬이란 것은 같으며, 초인레슬링 경기를 보기 위해서라면 빚을 내서라도, 회사를 땡땡이쳐서라도 달려간다.

**"이건 마누라를 담보로 잡아서라도 봐야 한다!!"** 라는 희대의 유행어를 남겼으며 이 대사는 수많은 곳에서 패러디, 오마쥬 된다.`[1]` 궁극의 초인태그에서 미트가 써먹기도 한다. <del>마누라는 있냐</del>

TV판 애니메이션에서는 수많은 나카노 중 '아데란스 나카노' 라는 인물이 초인레슬링 해설자로 등장하게 된다.아데란스는 실존하는 가발 상표이며
일종의 애명이다. 단역으로만 등장해서 가끔 개그해대는 원작 코믹스와 달리 매회 등장해서 해설을 하게 된다. 실은 해설보다는 개그를 더
많이한다. (...) 이런 이유로 일본판 근육맨2세 만화책을 사면 아데란스의 가발, 헤어 관리 상품의 광고지가 들어있기도 하다.

이것이 반응이 좋았는지 [근육맨2세](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A82%EC%84%B8.md) 원작 코믹스에서도 그가
해설을 맡게 된다. 해설의 비중이 별로 없기 때문에 자주 등장하진 않지만 가끔 중계석을 비추는 장면에서 나카노가 앉아있음을 확인할 수 있다.
2세 애니판에서는 코믹스보다 비중이 상승해서 해설& 개그로 대활약한다.

자신이 이런 캐릭터로 비춰지고 있는 것에 대해서 과연 실존인물 나카노 가즈오 본인은 어떤 생각을 가지고 있는지 아직 알 수 없다.
<del>특히 가즈오가 녹아죽었을 때</del>

1세 시절의 애니에서는 무슨 일만 있으면 애인인 키미코를 자꾸 찾는다. 그 덕에 주위의 눈살을 찌푸리게 만드는 경우가 자주 있다. 그리고
1세때는 간혹 레슬링 적으로는 전혀 설명이 불가능한 "초인들의 능력" 같은 문제에서는 제대로 해설이 불가능해서
[테리맨](%ED%85%8C%EB%A6%AC%EB%A7%A8.md)이나
[라면맨](%EB%9D%BC%EB%A9%B4%EB%A7%A8.md)에게 심지어 [근육 스구루](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%20%EC%8A%A4%EA%B5%AC%EB%A3%A8.md)와[근골맨](%EA%B7%BC%EA%B3%A8%EB%A7%A8.md)일당에게
까지 해설을 빼앗길 때가 있다. 심지어 이럴때도 키미코를 찾는다.

다만 이래뵈도 **근육맨의 올드팬** **이때까지의 모든 근육맨의 경기를 다 봐왔다고 한다.** 실재 신 근육맨에서 근육맨이 풍림화산으로
피카부를 쓰러뜨릴때 다른 관중들은 풍림화산을 아무도 못본 신기술로 취급했지만`[2]` 혼자서 "난 옛날에 봤는데?"라고 발언했다.

`\----`

  * `[1]` 일단 작중에선 전당포에 맡겨진 키미코가 나온걸로 봐서 말뿐만이 아니란 걸 알 수 있다. <del>키미코 지못미</del>
  * `[2]` 근육맨이 인기를 끌기전 미국원정 경기에서 제시 메이비어를 쓰러뜨릴때 딱 한번 나오고 두번 다시 쓰지 않은 기술이라서 그렇다.

