[현시연](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%97%B0.md)의 등장인물. 풀네임은 나카지마 유코. [오기우에치카](%EC%98%A4%EA%B8%B0%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EC%B9%98%EC%B9%B4.md)의 중학교 동창이자
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md). 애니메이션판의 캐릭터 보이스는 [엔도아야](%EC%97%94%EB%8F%84%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)(舊)->[히노마리](%ED%9E%88%EB%85%B8%20%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)(2代).

오기우에와 같이 문예부 소속이었으며 같은 부녀자 취미로 인해 죽이 잘맞는 친구였다. 하지만 오기우에와 사귀고 있던 마키타의
[총수](%EC%B4%9D%EC%88%98.md)책을 만들도록 오기우에를 부추기고, 어쩌다가 그 책이 마키타의 손에 넘어가서 자기랑
사귀기로 한 여자가 **자기가 겁간당하는 음란물을 제작**한 것에 충격받은 마키타를 등교거부로 몰아넣어 전학 보내고 오기우에에게 자살을
기도할 만큼 큰 [트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)를 남긴 인물.

현재 현시연에서 [마다라메 하루노부](%EB%A7%88%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EB%A9%94%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%85%B8%EB%B6%80.md)의 사랑의 행방(…) 다음 가는 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)으로
남아있는 인물. 정황상 오기우에와 마키타가 사귀는걸 알면서도 오기우에에게 마키타의
[야오이](%EC%95%BC%EC%98%A4%EC%9D%B4.md)을 그리게한데다, 마키타에게 그 책을 건네준 것도 이
[여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)로 보인다.  
교실에서 오기우에가 [호모](%ED%98%B8%EB%AA%A8.md)우에로 놀림받을 때도 당사자인 오기우에가 무시하고 넘어가려했으나
굳이 소동을 일으켜 오기우에를 학교 옥상에서 투신시킨 것도 이 처자.
<del>[계획대로](%EA%B3%84%ED%9A%8D%EB%8C%80%EB%A1%9C.md)</del>  
전반적으로 겉으로는 오기우에와 친근하게 굴며 감싸는 모습을 보이지만 실상은 오기우에를 점점 궁지로 몰고
있다([얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)?).

현시연 초대 당시는 코믹페스에 참가한 오기우에의 앞에 나타나 오기우에를 휘젖고서 사라졌고, 그 이후 오기우에의 회상에 등장한 정도. 친구인
미게타`[1]`와 같이 행동한다.

2대에서는 오기우에와 처음에는 만나지는 못했지만`[2]` 오기우에의 부스에서 대리판매를 해주던 야부사키와 수잔나를 만나게 된다. 그리고 현재
오기우에의 단짝이 두 사람인 것을 알고 중학교때 남자친구를 대상으로 BL일러스트를 그린것과 그로인해 학교옥상에서 투신한 것을 말하여 세사람의
관계를 깨뜨릴 려고 했지만 야부사키는 "그런 오기우에는 당연하다"라고 말하며 만연에서 투신을 한 오기우에에 대해 알고 있다고 하고 수잔나
또한 현재 사귀고 있는
[남자친구](%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%B9%B8%EC%A7%80.md)를 소재로
이미 BL을 그렸다는 것을 말한다. 그 말을 듣자 정나미가 떨어진 표정을 짓곤 다신 이 부스에 오지 않을 거라고 말하고 돌아가는 중
오기우에를 살짝 보게 된다. 하지만 오기우에는 감기열때문에 알아채지 못한 듯. 같이 왔던 친구 한명이 오기우에한테 마키타가 찾고 있다는 것을
말해야 되지 않냐는 말에 "이 이상 오기우에를 편하게 할 필요없어!"라고 말한다.<del>영원히 고통받는 오기우에</del>

결국 둘의 갈등<del>을 빙자한 일방적인 괴롭힘</del>이 끝난 시점에서 밝혀진 사실만 종합해 보면, 아무래도 오기우에가 사귀기로 했던
마키타를 몰래 좋아했다가 둘이 사귀어 버리니까 질투심에 눈이 멀어서 두 사람 다를 망가뜨리려고 단단히 맘먹고 뒤에서 수작을 했을 가능성이
크다. 결론적으로 한 사람을 자살미수 + 중증의 트라우마, 한 사람을 등교거부 + 전학으로 몰아넣은 셈이다. ㄷㄷㄷ <del>여자가 한을
품으면 오뉴월에 서리가 내린다</del>

`\----`

  * `[1]` 시즌 1 : [이구치 유카](%EC%9D%B4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4.md) -> 시즌 2 : 오가사와라 사키.
  * `[2]` 오기우에가 코믹페스 전날 밀린 원고 작업을 하는 바람에 오전에 못오고 오후에 오기로 했다.

