## Contents

    

1. 개요 
2. 내용 
3. 등장인물 
4. 현실성 논쟁 
    

4.1. 현실성 있다

4.2. 그렇지 않다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%97%AC%EB%8
F%99%EC%83%9D%EC%9D%98%20200%EC%9D%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section
=1)]

# 1. 개요 ¶

언제나처럼(!) 원작의 캐릭터들로 막장 스토리를 풀어나가는
[타코츠보야](%ED%83%80%EC%BD%94%EC%B8%A0%EB%B3%B4%EC%95%BC.md)의 [내 여동생이 이렇게 귀여울리가 없어](%EB%82%B4%20%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B8%20%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EC%96%B4.md) [에로 동인지](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md).

  

동인지 제목을 영화 제목에서 따오곤했던 타코츠보야 답게, 이번에도 일본영화 '우리들과 경찰아저씨의 700일 전쟁'에서 제목을 따왔다. 사실
저 영화 제목도 학생들이 어른들에게 대규모로 반항한다는 고전영화'우리들의 7일 전쟁'에서 따온거다. 당연히 영화들과는 전혀 관계없다.

  

작가의 말을 보면 애니판을 베이스로 하여 동인지를 그렸기 때문에 원작에 대해선 제대로 모른다고 하였다. 근데 애니판과도
천지차이다.<del>작가가 대체 뭘 본거야?</del>`[1]`

  

작가의 전작들처럼 원작팬들에게 트라우마를 안겨줄 정도로 내용이 굉장히 씁쓸하다. 원작을 심하게 능욕하는 작품이므로 **반드시 감상 전에
주의하자.**

  

...다만, 원작의 막장스러운 완결 이후에는 [재평가](%EC%9E%AC%ED%8F%89%EA%B0%80.md)를 받아서 오히려 이게
**[원작초월](%EC%9B%90%EC%9E%91%EC%B4%88%EC%9B%94.md)이라는 평가**를 하는 경우도 있다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%97%AC%EB%8
F%99%EC%83%9D%EC%9D%98%20200%EC%9D%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section
=2)]

# 2. 내용 ¶

단순히 짜증나는 여동생이기만 했던 키리노가 이 동인지에선 막장 여중생이 됐다. 평소에도 그렇고 에로신에서도 각종 기행을 펼친다.

  

언제나 그랬듯이 정상인 캐릭터가 없다. 그나마 사오리가 멀쩡한 편일 듯.. 키리노, 아야세, 쿄우스케는 말할것도 없고 꼬신다고 대주는(…)
다른 캐릭터들과 그 지경 되도록 내버려둔 부모들도 별로 개념이라고 할 수 없다.`[2]`

  

작가의 허무주의적 시선이 담겨있는데 쿄우스케가 키리노의 AV작품을 살펴보면서 하는 말에 드러나있다. (너도 이제 알 거 아냐 애니따위
기회주의의 거짓 부렁이라는 것을 메루루 따윈 그저 1쿨 애니 상품일 뿐이라고.`[3]`)

  

원작의 제목을 재해석한 마지막 대사가 꽤 강렬하다.

  

> 키리노... 힘내... 키리노 힘내라. 키리노 힘내라.

  

> 내 여동생은  
중학생 시절에 큰돈을 거머쥐어 1만엔 짜리 피어스를 우습게 여기게 된 녀석이다.

  
오타로 착각한 사람들이 자꾸만 이 부분을 혀에 피어스를 찼다고 수정하는데 오타가 아니다. 원문은 '혀를 찬다'（舌打ちする)이며 **극중에
혀에 피어스를 한 장면은 나오지 않는다.** 또한 혀**를** 찬다(舌を打つ)와 혀**에** 찬다라는 (舌につける)는 **오타로 혼동될 수
없는 표현**이다. 이 문단을 주석으로 돌리지 말 것. 주석으로 돌려져 있었을 때 이 설명을 못 보고 또 오역으로 고치는 사람이 많았다.

  

> 일찍이 에로게에 빠져 마음을 파괴당해 인간성을 상실한 녀석이다.  
그렇기에  
그렇기에

  

> 내 여동생이 이렇게 귀여울 리 없어`[4]`

  
또한 동인지의 끝에 등장하는 키리노의 대사

  

> 진행자 : 지금도 오빠를 좋아합니까?  
키리노 : 너무 좋아요. **용서 해준다면** 또 만나고 싶네요

  
가 지금까지의 행동과 정반대인데 이는 해석에 따라 고생을 많이 하여서 진짜로 쿄우스케를 좋아하게 된 것인지 아니면 키리노가 찍고 있는 AV의
컨셉에 맞게 일부러 의례적으로 대답한 것으로 달라질 수 있다.  
그러나 각주에서도 알 수 있듯이 용서라는 말에 고정한다면 키리노는 AV배우가 된 뒤 자신의 행동을 후회하고 있고 쿄우스케가 인생상담을 거절한
것은 자신의 잘못이라는 성찰적 생각을 갖고 있음을 알 수 있다. <del>작가의 일말의 양심?</del> 즉 전자의 해석이 맞을 수 있다는
비중이 높아지는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%97%AC%EB%8
F%99%EC%83%9D%EC%9D%98%20200%EC%9D%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section
=3)]

# 3. 등장인물 ¶

  * [코우사카 키리노](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EB%85%B8.md)
원작에서는 [오빠](%EC%98%A4%EB%B9%A0.md)와 일부 등장인물에게만 한정으로 오만한 태도로 나오고 다른 이에게는 예의바른
[엄친딸](%EC%97%84%EC%B9%9C%EB%94%B8.md)로 나오지만, 여기서는 **Queen of 막장**. 자신의
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)한 취미를 이해하지 못한다는 이유로 재떨이로 부친을 폭행해서 10 바늘을 꿰매는 바람에
부모님과의 대화가 단절, 원래부터 이야기를 주고 받는 일이 드물었던 [오빠](%EC%98%A4%EB%B9%A0.md)와는 말 한마디
주고 받지 않는 등 가정이 반쯤 풍비박살이 난다. 그 일이 있고 나서 [오빠](%EC%98%A4%EB%B9%A0.md)인 코우사카
쿄우스케를 불러내 몰래 [자위](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)하는 장면을 핸드폰에 찍은 사진을 가지고 협박하여 자기 방에서
자위하도록 명령을 한 번 해보았는데(...), 그 방법이 오빠에게 통하자 명령하는 것에 재미가 붙어 다음에는 아야세와 같이 오빠를 협박하여
**[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)**를 한다. 그런데 검열삭제 사건이 결국
부모님에게 발각이 되어`[5]` 그로 인해 집안은 풍비박산나다 못해 가루가 되고, 오빠의 인간관계를 작살을 냈을 뿐더러 자신은 조폭한테
대들다가 얼굴이 퉁퉁붓고 휴대폰과 소지품은 박살나는데다가 심하게 맞아 눈 한쪽이 실명이 된다. 실명이 된다는 점이 뚜렷하게 명시된 것은
아니지만 나중에 쿄우스케가 키리노의 AV를 보면서 '한쪽 눈이...' 라고 중얼거리는데 한쪽눈의 초점이 없는 것을 확인할 수 있다 (작화
때문에 확인이 어렵긴 하다).`[6]` 그 이후에 오빠에게 인생상담을 신청하지만 오빠는 화를 내며 인생상담도 거절하고 결국
[AV](AV.md)배우가 되어 활동한다.`[7]`

  

  * [코우사카 쿄우스케](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EC%BF%84%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
여동생의 **희생물(...)**`[8]`. 여동생에게 협박을 당해 여동생 앞에서 자위와 검열삭제를 하다가 질린 후 카사노바가 되어 [타무라마나미](%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%82%98%EB%AF%B8.md), [쿠로네코](
/wiki/%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%84%A4%EC%BD%94%28%EB%82%B4%20%EC%97%AC%EB%8F%99%EC
%83%9D%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B8%20
%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EC%96%B4%29)와
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 하는 등 여러 다리를 걸친다. 하지만
사오리에게도 손대려다 제대로 한대 얻어맞고, 키리노가 쿠로네코와 마나미에게 그 일을 떠벌리면서 욕을 하는 바람에 모든
[플래그](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)가 박살난다. 결국 모든 인간관계가 박살난 뒤에 여동생에게
'인생상담을 받고 싶다'고 전화가 왔을 때 '너 때문에 모든 것이 엉망이 되었다.'고 욕과 비난을 하면서 거절을 하고 끊어버린다.

  

  * [아라가키 아야세](%EC%95%84%EB%9D%BC%EA%B0%80%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%95%BC%EC%84%B8.md)
애니와 원작에서는 예의바른 엄친딸 여중생이지만, 여기서는 키리노와 같은 **막장 여중생**. 키리노와 함께 오빠를 협박하여 서로
[3P](3P.md)를 즐기다가 나중에는 키리노와 같이 AV배우가 된다. 후에 키리노가 조폭에게 맞는 장면에서 등장하기는 하지만, 사건
진행을 보았을 때 키리노와 달리 맞은 것 같지는 않다. `[9]`

  

  * [쿠로네코](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%84%A4%EC%BD%94%28%EB%82%B4%20%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B8%20%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EC%96%B4%29.md)
원작에는 비중이 높지만, 여기서는 거의 비중이 없다. 자제 없는 성관계를 즐기게 된 쿄우스케와 검열삭제를 하고 고백을 했다가, 키리노가
진실을 얘기하자 도로 쿄우스케를 메일 한통으로 차버린다. 차버리고 나서 한참 뒤에 쿄우스케에게 동생의 AV배우 활동사진을 보낸다.
<del>다행이도 비중이 없다. 이런거 비중있어봤자 트라우마만 생긴다</del>

  

  * [타무라 마나미](%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%82%98%EB%AF%B8.md)
쿠로네코와 같이 비중이 없다. 역시 쿄우스케와 검열삭제를 하고나서 키리노에 의해 진실을 알게되고, 다시 평범해지려 '사실 한 사람만 택한다면
미나미지,' 하고 자신의 집에 들러온 쿄우스케의 가슴에 총을 쏘고선 "다시는 나, 그리고 우리 집에 접근하지 마" 라고 하지만 총기금지
사회인 일본인만큼 사실 총은 물총이었고 쿄우스케는 가슴팍이 젖는걸로 끝난다. 근친 문제 떄문에 마나미와 완전히 관계가 끊어지는 것은 원작과
동일하다.<del>예언작</del>

  

  * [사오리 바지나](%EC%82%AC%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%EB%B0%94%EC%A7%80%EB%82%98.md)
쿄우스케가 마나미, 쿠로네코 이후로 5번째 상대로 지정하고 검열삭제를 권하다 거절당하고선 '너 같은 덩치큰 오타쿠가 거절할 입장은
아니잖아!' 하고 강제로 검열삭제를 시도할려고 하지만, 주먹으로 세게 한 대 때려서 검열삭제 시도를 저지하는 동시에 정신을 차리게 만든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%97%AC%EB%8
F%99%EC%83%9D%EC%9D%98%20200%EC%9D%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section
=4)]

# 4. 현실성 논쟁 ¶

작가의 전작인 [도벽 여고생 케이온부](%EB%8F%84%EB%B2%BD%20%EC%97%AC%EA%B3%A0%EC%83%9D%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%98%A8%EB%B6%80.md)가 그랬듯, 이번에도 작품의 현실성에 대해 여러말이 오가고 있다. 아래
논쟁을 읽을때 중요한 점은, 현실성과 작품성은 별개로 논의되어야 한다는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%97%AC%EB%8
F%99%EC%83%9D%EC%9D%98%20200%EC%9D%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section
=5)]

## 4.1. 현실성 있다 ¶

보통의 일본의 애니나 만화에서 AV나 포르노, 에로게에 대해 미성년자들이 등장인물들임에도 상당히 가볍게 다루는데 비해 작가의 관점은
염세적이지만 현실적이라는 관점이 존재한다. 동인지 에필로그에 적어놓은 내용인 **"일찍이 에로게에 빠져 마음을 파괴당해 인간성을 상실해 버린
녀석"**처럼 내용이 현실적(현시창)이라는 관점이 존재한다.  
또한 원작의 약점이지만 일종의 성역화되었던 근친연애 문제를 막바로 끄집어낸 것 또한 의미가 존재한다. 일본 서브컬처의 영향 하에서
근친간(혈연이건 그렇지 않건)의 연애적 긴장관계를 창작하고 향유하는 것이 속칭 '오덕'문화에서는 광범위하게 묵인되어온 것이
현실이다.`[10]` 그러나 실제로는 우리나라뿐만 아니라 사촌간의 결혼이 합법인 일본에서도 실제 사촌 정도의 근친간의 결혼은 상당히 이례적인
것이 사실이며, 일반인이 볼 때는 원작에서 여러 번 반복되는 주인공의 남매애적 독백에 설득되기에 앞서서 성인물을 즐기는 동생의 행동 자체에는
의문을 가지지 않는 점, 또는 그것을 비호하기 위해 근친애적 오해를 조장하고 그것이 유지되는 흐름에 명백한 비일상성을 느끼게 된다.  
거기에 키리노는 미성년자임에도 이미 성인물 중독상태인데 그것을 아무렇지도 않은듯 미화하는 것보다는 다소 과장이 있더라도 작가의 관점이
현실적이라고 보는 관점이다. 이 견해는 ' **원작의 캐릭터성과 분위기상**으로 이렇게 흘러갈 것이다'는 판단보다 현실상에 원작과 같은 일이
발생할 때 일어날 수 있는 '비 오덕적' 가상 상황을 표현한 동인물이라 보는 견해이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%97%AC%EB%8
F%99%EC%83%9D%EC%9D%98%20200%EC%9D%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section
=6)]

## 4.2. 그렇지 않다 ¶

키리노는 원작에서 특정 심리의 대리만족을 채우는데 한해서 성인물을 즐기고 있고, 그걸 내색하지 않음은 물론 남들 이상의 노력을 통해 외모와
지성과 체력을 겸비한 프로 모델 활동을 하고 있다. 작중 키리노의 반응도 마음이 썩어버린 자의 행위라기보단 그 시대 여학생의 심리를 기반으로
전개되고 있다. 그러나 이 작품에서는 **에로게에 빠지는건 인간성을 상실하는 결과를 불러올거라는 편견**에 기반 하여 막장 키리노가 막장
인생테크를 탄다는 식으로 전개되기 때문에 현실적인 전개라고 볼 수 없다. 현실에도 에로게를 플레이하는 여성이 없지는 않으니, 그런 사람들
중에 '가족의 자위행위 장면을 촬영하고 협박하여 친구와 같이
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)하는 상황'이 현실적이라 보는 사람이 있는지 한번
물어보자.

  

"현실적"이라는 말은 "한 존재가 처할 수 있는 수없이 많은 가능성 중에서도 굳이 나쁜 걸 택하는 것"이 아니다. 정의하자면 그것은
현실적이라기보단 "비극적"이라고 부르는 편이 더 적합하다. 또한 작가의 의도는 오히려 뭐든 나쁜 쪽으로만 비틀어 보려 하는 염세주의나 중2병
클리셰에 가까운 것이 아닌가 하는 비판이다.

  

또한, 아야세의 경우 저게 정말 현실적인 성격인가? 하는 의문을 불러올수밖에 없다. 작중 설정을 대입해도 그렇고, 작중 설정을 빼놔도
그렇다.

  

`\----`

  * `[1]` '오타쿠의 따님'에 나오는 여자 동인지 작가가 나오지도 않은 페이트 동인지를 그리는 것을 보고 '님 원작 내용도 모르면서 동인지 그릴수 있나요'라고 주인공이 묻자 '캐릭터 소개랑 원작 시놉시스만 보면 대충 짐작이 가능해'라고 대답한다. 아마 타코츠보야도...
  * `[2]` 다만 이는 사람에 따라 부모의 행동을 옹호 할 수 있는 것이 이미 부모는 트라우마가 생긴 상태로 추론 할 수 있는데 이는 일반적인 상식선상에서 해석 할 수 있다. **세상에 어느 부모가 자식에게 해를 당했는데 충격을 받지 않을 수 있는가?** 즉 다시 그 트라우마를 반복하지 않으려는 심리상태가 고스란히 남아있어서 자신의 자식이 막장화가 되어감에도 전혀 제어를 할 수 없는 것이다. 라고 해석 가능하다.
  * `[3]` 하지만 원작에선 메루루는 2기까지 나온다
  * `[4]` 이는 반어적 표현이다 자신의 인생을 파괴한 키리노이지만 AV배우가 된 뒤의 키리노를 보고서 힘내라고 말하는 것으로 보아 애니, 에로게 등 오덕물에 심취한 나머지 AV 배우가 된 키리노에 대한 연민이 남아있다고 해석 할 수 있다.
  * `[5]` 발각 되었다는 것이 명확하게 드러나지는 않아 그냥 지나칠 수 있지만, 쿄우스케와 키리노가 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 하기 시작하는 관계가 된 이후, 동인지 중간 부분에 '어머니는 우리가 무엇을 하고 있는지 어렴풋이 알고 있는 듯 했지만, 아버지는 눈치채지 못한 기색이었다.' 라고 쿄우스케가 나레이션을 하는 부분이 있고, 그 밑에 쿄우스케의 어머니가 보낸 듯한 익명의 인생상담 신문칼럼에 '남매가 중학교에 들어갈 나이가 넘어 목욕탕에 들어가는게 이상한가요'를 물어보는 것이 실려있다.
  * `[6]` 작화상 알수 있는것은 **[사시](%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)**가 되었다 정도.구타로 인해 한쪽눈이 약간 돌아간듯 싶다.
  * `[7]` 막장 여중생 모델→구타→AV배우라는 얼핏 봐서는 이해하기 어렵게 느껴질 전개 과정이지만 중간에 인생상담 요청하는 시점에 정신적으로 틀어질 "뭔가"가 있었던것 같다. 현실세계의 AV여배우들도 소속사에서 써준 거짓 프로필과 달리 실제로는 학창시절에 결손가정에 왕따나 양아치 등 막장인생을 살다가 돈이 궁해 AV 배우가 된 경우가 절대다수이니 충분히 현실적인 설정이다.
  * `[8]` 내용상보아 키리노에게 협박을 안 당했더라면 검열삭제에 빠지지 않았을테고, 그로 인해 인간관계를 망치지 않았을 확률이 크다. 다만 협박 이전에 악감정이 있었다고는 하나 H당시의 언행과 사고를 보면 어차피 이쪽도 썩어있다 (즉 쿄우스케의 행동을 범죄자의 행동에 비유한다면 범죄자가 가정환경이 불우하여 범죄를 저질렀다 하여도 용서 받을 수 없는 것 처럼 말이다 이해가 안간다면 범죄자=쿄우스케 가정환경=키리노로 넣고서 해석해보자.)
  * `[9]` 역시 키리노와 마찬가지로 아라가키 아야세가 모범적인 학생에서 AV배우가 되는 과정에 대한 이유가 전혀 설명되어 있지 않다.
  * `[10]` 현실적으로 남매간의 결혼내지 근친과 같은 경우 우생학적, 법률적, 도덕적으로 문제의 소지가 있으며 특히 우생학적으로는 다음세대 아니 그 다음세대에게 유전적 피해가 갈 수 있는 소지가 있다. 이는 과거 유럽에서 그 피해사례를 찾아볼 수 있는데 영국의 경우 황실의 혈통을 유지한다는 명분하에 근친결혼을 하였다가 혈우병이 유전되는 사례가 있다.

