ナシェル`[1]`

[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[로도스도전설](%EB%A1%9C%EB%8F%84%EC%8A%A4%EB%8F%84%20%EC%A0%84%EC%84%A4.md)》의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 알려지지 않은,
[마신전쟁](%EB%A7%88%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 영웅.

모스 공국 남부의 소국, [스커드](%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%93%9C.md)
<del>[미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)</del> 왕국의 왕자.

스커드는 여러 소국이 난립하는 모스 공국 중에서도 약소국이었으나 볼크 왕은 아들 나셀의 자질을 높히 사서
[벨드](%EB%B2%A8%EB%93%9C.md)나 [워트](%EC%9B%8C%ED%8A%B8.md)같은 유명한 인물들에게 그의
교육을 맡겼다.

스커드 왕국이 갑자기 나타난 [마신](%EB%A7%88%EC%8B%A0.md)들에게 멸망하자, 외숙부인 하이랜드의 왕
[마이센](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%84%BC.md)에게 의탁한다. 마신에게 복수를 맹세하고 바람의 노룡(Elder
Dragon) 왈완드`[2]`를 얻어 [용기사](%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)가 되었으며, 마신 토벌의
선봉에 서서 로도스 전역에서 백명의 용사들을 모은다. 마이센은 그를 자신의 후계자로 삼기 위해 자신의 딸, 라피니아과 결혼시키기도 한다.

인간을 끌어들이는 카리스마와 도량을 갖춘 인물로 벨드, 워트, 환 등의 용사들조차 그에게 감복해 도움을 주고자 했을 정도. 거의 구무협
주인공 수준의 배경과 재능, 능력을 가진 인물이다.`[3]``[4]`

[벨드](%EB%B2%A8%EB%93%9C.md)와 프라우스의 대화 도중 나셀이 화제에 오르면서 나온 벨드의 평에 따르면
**[짐승](%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)**. 그 말을 들은 프라우스가 오히려 당신에게 어울리는 평가 아니냐고 말하자,
**자신 이상**이며, 제정신인 자가 야생 용을 혼자서 길들일 수 있겠느냐고 되물었을 정도.`[5]`

하지만 만일 그가 마신전쟁을 승리로 이끌게 된다면 로도스 전체가 통일될 수도 있었기 때문에`[6]`, [회색의마녀](%ED%9A%8C%EC%83%89%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%85%80.md) 카라에게 위험시되어 그녀에 의해
마신을 풀어놓은 것이 실은 볼크 왕이라는 내막이 폭로되고`[7]``[8]` 나셀은 마신전쟁의 원흉이자 배신자로 몰려 모든 것을 잃고 혼자
떠나게 된다. 다만 이 비밀은 당시 상층부에서도 극히 일부만 알고 있었으며, 진실을 알고 동요는 했어도 나셀을 변경으로 보낼 뿐 숙청하려
하지는 않았다. 그러나 진실이 민중에 알려지면 사기가 떨어져 패배할 것을 예감`[9]`한 나셀이 스스로 모든 오명`[10]`을 짊어지고
떠났을 뿐…. <del>그 애비에 그 아들내미 아니랄까 본격 나셀 레퀴엠</del>

이후 대외적으로는 나셀의 의도대로 그가 진짜 마신왕이라고 알려지게 되었다.(...)

그 직후 카라를 만나지만, 나셀은 카라를 원망하기보다도 오히려 로도스의 미래를 진심으로 걱정할 뿐이었다. 동시에 [언젠가 카라의 파멸을 부를최대의 적](%EC%9B%8C%ED%8A%B8.md)을 예측하고 내심 그녀를 애도했다.`[11]` 이런 그의 모습에 **감명을
받은**`[12]` **카라는 [잠시 방관자, 조율자의 자리에서벗어나](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md) 백의 용사의 한 사람이 되어
마신들과 싸우게 된다**.`[13]`

자기 손으로 모든 것을 해결하기 위해, 아버지에 의해 제물로 바쳐진, 여동생 리나 공주의 모습을 한
[마신왕](%EB%A7%88%EC%8B%A0%EC%99%95.md)에게 싸움을 거나 패배한다. 그렇게 죽음을 맞이하려던 순간 왈완드의
마법으로 목숨만은 건졌으나 두번 다시 역사의 전면에 나서지 않고 자신의 생존을 누구에게도 알리지 않고 숨어 살아가게 된다.`[14]`

미즈노 료의 후기에 의하면 소설을 쓰다보니 본래 구상보다 너무 크게 성장해버려서 그 뒤의 로도스의 역사와 맞추려면 그런 식으로 퇴장시킬
수밖에 없었다고 한다.`[15]`

로도스도 전기 본문에서는 로도스도 전설에서는 별다른 활약도 못했던 마이센의 아들, 제스터가 마신전쟁 최후전투에 참가했다면 6영웅이 아니라
7영웅이 됐을거라는 언급을 봐선, 당초 미즈노 료는 제 7의 영웅을 설정하였고 그 역할의 수행자로서 나셀을 창작한 게 아닌가 추정된다.

참고로 신로도스도 전기에 그의 후손`[16]`이 약초사로 등장하는데, 잊혀진 스커드산 맥주 제조법을 마모 공국에 전해 교역에 이바지한다.

`\----`

  * `[1]` **나셸**이라 표기해야 옳겠으나 국내 정발판에서는 나셀로 번역되었다.
  * `[2]` 노룡은 고룡은 아니지만, 장성한 용이 나이를 먹고 세월에 의해 고룡에 버금 힘을 지니게 된 존재로 지능이 매우 뛰어나며 강력하다. 즉 작중에 등장하는 모든 용기사 중 고룡과 마음이 통한 마이센의 바로 다음이라는 이야기.
  * `[3]` 벨드는 5년 후의 나셀을 이길 자신이 없다고 했고, 워트는 나셀이 5년만 마법을 더 배우면 도사급 마법사가 될 거라고 했다.
  * `[4]` 심지어 용모마저 아름다워 아내인 라피니아가 자격지심을 느낄 정도. 라피니아 본인도 모스 지역에서 이름난 미소녀임에도. <del>모르는 사람이 보면 그냥 귀여운 백합커플</del>
  * `[5]` 나셀 이외에는 아무도 몰랐지만 왈완드는 보통 드래곤이 아니라, 오색의 마룡 중 브람드, 에이브라 등에 버금갈만한 노룡이었다.
  * `[6]` 나셀을 로도스의 통일왕으로 만드는 것이 볼크 왕이 마신을 해방시킨 진짜 이유였다. 마신을 해방시킨 후 적당히 깽판질을 벌여 로도스의 공적이 된 후 아들 손에 죽으려했던 것. <del>본격 [볼크 레퀴엠"](%EB%A5%BC%EB%A5%B4%EC%8A%88%20%EB%9E%8C%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%A7%80.md)</del> 비록 마신왕의 통제에 실패해 죽었지만 그래도 미래는 그가 의도한 방향으로 나갈 수 밖에 없는 상황이었다. **카라만 없었으면**.
  * `[7]` 다만 볼크 왕도 마신의 폭주는 예상못했는데 이는 제물이 된 리나 공주가 왕비의 불륜으로(그녀 스스로는 왕비가 되길 원치 않았으나 볼크가 억지로 왕비로 만든 것에 복수한 것) 태어난 사생아라는 걸 몰랐던 탓이다. 거기다 리나는 **사랑하는 오라버니를 위해서** 기꺼이 마신왕의 제물이 되었다.
  * `[8]` 죽는 순간 볼크 왕은 무한의 가능성을 갖고 있는 아들의 미래를 자기 멋대로 로도스의 통일왕이 되는 것으로 고정시켜버렸다는 걸 깨닫고 절망한다. 카라로 인해 그 미래가 이루어지지 않은 게 볼크 왕 입장에선 차라리 구원이었을지도….
  * `[9]` 그 당시 용사부대의 최강 전사인 베르도가 마신에게 맞서는 인간의 **힘의 상징**이라면, 대장이었던 나셀은 **의지의 상징**이었다. 그렇기에 벨드라면 몰라도 나셀에게는 흠결이 있어선 안되었다.
  * `[10]` 자신이 마신왕이라 주장함으로서 **분노의 대상**이 되었다.
  * `[11]` 그 후 직접적으로 카라를 쓰러뜨린 건 판과 그 동료들이었지만, 그들을 배후에서 유도한 사람은 나셀의 예측대로 워트였다.
  * `[12]` 마정령 아톤으로부터 세계를 구했으나, 그 대가로 자신의 목숨을 희생한, 고대 마법왕국 최후의 왕, 파람에 버금갈만한 그릇이라 인정했으며, 게다가 그를 몰락시켜선 안 되는 게 아니었나 **후회**(의식적으로는 그 생각을 무시했지만)했다.
  * `[13]` 카라는 일종의 인공지능에 가까운 존재로 **설득 자체가 불가능**하다. 그런 존재가 **감명**과 더불어(스스로는 인정 안했으나) **후회**까지 했을 정도라는 건….
  * `[14]` 로도스도 전설의 완결편인 '지고신의 성녀'에서 영웅전쟁 말미에 살짝 등장한다.
  * `[15]` 원래부터 전면에 드러나지 않은 인물로 설정되어 있었는데, 캐릭터가 알아서 입지를 갖추었다는 말. 작가조차 의도치 않았는데 저렇게 성장했다니 과연 뿌릿속까지 먼치킨 주인공이다. 만일 나셀이 살아서 고전적 [용사](%EC%9A%A9%EC%82%AC.md)의 역할을 맡았다면 전형적인 용사물이 되어버렸을 것이다.
  * `[16]` 나이로 봐선 손자로 짐작된다.

