![http://1.bp.blogspot.com/_Xs6ej8oLSvI/RhnJjgbHonI/AAAAAAAAAfk/rpcC06J7FQY/s4
00/O+Meu+Pe+de+Laranja+Lima.jpg](http://1.bp.blogspot.com/_Xs6ej8oLSvI/RhnJjgb
HonI/AAAAAAAAAfk/rpcC06J7FQY/s400/O+Meu+Pe+de+Laranja+Lima.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/_Xs6ej8oLSvI/RhnJjgbHonI/AAAAA
AAAAfk/rpcC06J7FQY/s400/O+Meu+Pe+de+Laranja+Lima.jpg)

[브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md)의 소설가 조제 마우루 지 바스콘셀루스(José Mauro de
Vasconcelos: 1920~1984)가 쓴 자전적 소설. 1968년에 첫 간행되었다. 제목이 나의 라임 오렌지나무(Meu Pé de
Laranja Lima, 메우 페 지 라란자 리마)인 이유는, "밍기뉴"라고 하는 나무가 등장하기 때문이다. 제제(Zezé)는 이 나무를
간혹 츄르르카(포어 발음은 슈루루까)라고 부르며 매우 소중하게 여긴다.

한국에서는 작가 이름이나 소설은 꽤나 유명했는데 작가에 대해선 도무지 알려진 게 없었다. 그도 그럴 것이 한국에 90년대 중순까지만 해도
나온 책들이 죄다 [해적판](%ED%95%B4%EC%A0%81%ED%8C%90.md)이었으니까. 결국 90년대 후반부터야 합법적으로
계약하고 내면서 비로소 작가가 이미 1984년에 병으로 죽고 없다는 사실이 알려졌다(...).

이 작품은 희한하게 다른나라보다 한국에서 꽤 유명하다.`[1]` 영어권에서는 이 작품에 빈번하게 나타나는
[아동학대](%EC%95%84%EB%8F%99%ED%95%99%EB%8C%80.md)적인 장면때문인지 거의 알려져있지 않다. 일본에서는
1979년에 "개구장이 천사"(わんぱく天使)라는 이름으로 번역되었으나 현재 절판상태이므로 인기가 있었다고 볼수도 없다.

브라질 상파울루 근처에서 살고 있는 철부지 제제를 주인공으로 삼아 여러가지 이야기를 그려내는데, 이 작품의 주인공 제제는 정신적인
[사춘기](%EC%82%AC%EC%B6%98%EA%B8%B0.md)가 지나치게 빨리 온 나머지 상당한 어려움을 겪는다. 실직한 아빠,
공장에 다니는 삐나제 아메리카 원주민 출신인 엄마, 세 누나와 형, 동생과 함께 가난하게 사는 제제는 가족들에게 냉대받고 매질을 받는데,
사춘기가 빨리 온 원인은 아주 어릴때 고생을 좀 해서 그런 듯 싶다. 사실 제제가 작중에 받는 대접은 아동학대 이상의 처참한 대접이다. 제제
역시 [짱구](%EC%A7%B1%EA%B5%AC.md)이상 가는 악동이기는 하지만, 그로 인해 받는 폭력은...

두 개의 부로 나뉘어져 있는데 1부는 제제의 가족이 이사가고 그를 중심으로 생기는 다양한 사건을 통해 제제로 대표되는 빈곤층의 어려운 삶을
보여준다. 2부에서는 제제와 [포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md)인 뽀르뚜가`[2]`의
이야기를 다루고 있다.

제제의 가족 중 하나인 제제의 아버지는 아동학대로 잡혀가도 할 말이 없는
[파륜자](%ED%8C%A8%EB%A5%9C%EC%95%84.md)다. 아무리 직장에서 잘렸다고 해도, 난 벌거벗은 몸이 좋아~라면서
야한`[3]` 유행가를 경쾌하게 부르던 다섯살 난 아들을 허리띠를 풀어 복날에 개패듯 죽어라 패고,`[4]` 딸 글로리아가 와서 말리고
의사가 와서 아들 잡을뻔 했다고 차디차게 말하자 눈물을 흘리면서 후회했지만 뭐...`[5]` 뽀르뚜가와 함께 강변에 놀러갔을 때 강가에서
실컷 물장난을 치며 노느라 더러워지자, 뽀르뚜가는 점심을 먹기 전에 일단 옷을 벗고 물가에서 좀 씻고 오라고 친절히 타일렀으나 제제는
머뭇거린다. 어리둥절해하는 뽀르뚜가 앞에서 할 수 없이 옷을 벗은 제제의 몸에는 멍과 온갖 구타로 인한 상처자국이 가득 했었다. 그야말로
**아들을 무슨 스트레스 해소용 샌드백으로 본 것도 아니고.** 그 몸을 보고 뽀르뚜가는 안타까움에 눈물을 흘렸다. 이러니 제제가 뽀르뚜까
아저씨를 아빠보다 더 좋아했던 건 당연하다.`[6]`

물론 다른 가족 구성원들도 할 말 없다. 누나 중 한명 잔디라는 제제를 **힘이 빠져서 더 이상 못 때릴 때까지** 팼고`[7]`, 아홉
살짜리 형 안토니우(또또까)는 달려와서 말리지는 못할 망정 제제가 **눈도 제대로 못 뜨고 입에서는 피가 흐르다 못해 이빨 하나가 빠질
정도**로 팼다.`[8]` 그것도 글로리아(고도이아) 누나가 와서 둘을 말릴 때까지.... 오죽했으면 막내 루이스가 **보고 무서워서 구석에
쭈그려 앉아 울었을까.** 이런 물론 제제의 잘못도 약간 있지만...`[9]`
<del>[본격](%EB%B3%B8%EA%B2%A9.md) [패륜](%ED%8C%A8%EB%A5%9C.md) 권장
[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)</del> **진짜 제제가 죽지 않는게 다행이다.**

그나마 제제의 편을 들어주는 가족은 엄마, 글로리아 누나, 그리고 막내 남동생 루이스 정도.`[10]`

내용이 전체적으로 암울하고,`[11]` 주인공 제제가 막나가는 행동을`[12]` 하는 등의 내용이 많아서 국내 정발판은 수정, 삭제가 많이
이루어졌고, 2005년에야 완역본이 나왔다.

만화가 [이희재](%EC%9D%B4%ED%9D%AC%EC%9E%AC.md)가 만화로 월간 만화지
[보물섬](%EB%B3%B4%EB%AC%BC%EC%84%AC.md)에 87년~88년까지 연재한 바 있고(물론 저작권자와 협의는
없었다... 그런데 2000년대 와서 컬러로 단행본이 재간되었는데 저작권이 이뤄진건가? ), 1989년에는 한국영화 [내 친구제제](%EB%82%B4%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC%20%EC%A0%9C%EC%A0%9C.md)란 영화로도 만들어진 바
있다. 영화는 한국을 배경으로 했기에 포르투갈 사람이던 뽀르뚜까 아저씨가 일본인
우치다([신구](%EC%8B%A0%EA%B5%AC.md)가 연기했다)로 다르게 나왔었다. 그런데 개봉 당시 엄청나게 망해서 기억하는
사람이 없을 정도.

이 작품의 후속편으로 『햇빛 사냥』(Vamos Aquecer o Sol)과 『광란자』(Doidão)가 있는데 전자는 가난한 집을 떠나 부유한
의사의 집에 [양자](%EC%96%91%EC%9E%90%28%EA%B0%80%EC%A1%B1%29.md)로 들어간 제제의 초등학생
시기, 후자는 제제의 청년 시기를 다룬다. [1963년](1963%EB%85%84.md)에 발표된 광란자라는 작품은 작가의 자전적
소설로, 나의 라임 오렌지 나무보다 먼저 쓴 책. 즉 라임오렌지나무는 일종의
[프리퀄](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%80%84.md)이라고 볼 수 있는 작품이지만 어째 전 작품보다 몇만배 더 유명한
작품이 되었다.

특이하게도 시대적 배경이나 스토리랑 안 맞게 책 겉표지나 영화판에 [왜 흑인이나 원주민 계통이 아닌 백인에 가까운 주인공이 등장하냐고묻는데](%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md) 미국도 그렇지만 브라질도 **백인계라고 해서 다 잘
사는 건 아니다.** 물론 브라질 [파벨라](%EB%8B%AC%EB%8F%99%EB%84%A4.md)는 비백인(원주민+흑인)비중이
높은게 사실이지만. 그리고 제제는 백인에 가까운 외모를 가진 것이 맞다. 작중에 제제가 뽀르뚜가에게 어머니가 삐나제 족 출신이라고 자랑하자
뽀르뚜가가 그런데 너는 어떻게 [금발](%EA%B8%88%EB%B0%9C.md)에 피부도 하얗냐고 묻는 장면이 있다. 또 후속작인
햇빛사냥과 광란자에도 제제가 금발이라는 묘사가 나온다. 물론 작가인 바스콘셀루스는 [원주민 혼혈에 가까운 외모를 가지긴
했으나](http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/upload/jose_mauro_1367951469.jpg)
남유럽인이나 남미인들 중에는 어렸을때 한정으로 금발벽안이었다가 자라면서 머리색깔이나 눈색깔이 짙어지는 사례도 드물지 않은 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%98%20%EB%9D%BC%EC%9
E%84%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EB%82%98%EB%AC%B4?action=edit&section=1)]

### 등장인물 ¶

  * 제제(Zezé)  
본 작품의 주인공으로, 제제는 애칭이며 본명은 조제(José). 5살인데 생각과 행동은 여러가지 의미로 상당히 조숙하다. 작중 초반에 이미
글 읽고 쓰는 법을 터득했고 루이스와도 상당히 잘 놀아주지만 그 외의 행동은 정말...  
글로리아 누나나 엄마,루이스를 제외하면 항상 맞고 지낸다. 특히 아빠와 잔디라는(...) 그래도 일단은 씩씩하고 용감하다. 형인 안토니오는
의지가 되기에는 모자른 형이며, 그나마 글로리아 정도가 제제에게 신경을 써 주는 편이나, 이 역시 가난한 가정형편으로...]과 과도한
학대`[13]`로 인한 가능성이 크다. 제제 역시 이러한 형편을 알고는 있으나 **속의 작은 악마**가 자신을 이렇게 하도록 부추긴다고
한다. 사실 애정결핍과 학대로 인한 탈선은 아동심리학에서도 중요하게 다루는 부분 중 하나이다. 사실 제제가 당하는 학대를 봤을 때 제제
정도면 참 잘 성장한 사례에 속한다.`[14]` **밥만 먹인다고 애를 키우는게 아니다.**  

  * 밍기뉴(Minguinho) 또는 슈르르까(Xururuca)  
작품의 또 하나의 주인공이며 1부의 주인공. 밍기뉴는 평소, 슈르르까는 제제의 기분이 좋을 때 쓰는 애칭이다. 제제가 이사한 집에서 유일하게
마음에 들어한 나무. 서부 영화의 말탄 카우보이를 생각하며 올라타 영화 속을 상상하기도 한다. 이때 밍기뉴는 멋진 백마가 된다.
라임오렌지나무로 제제는 수시로 이 나무와 대화를 나눈다. 당연히 상상속의 존재이며, 나중에 밍기뉴가 말을 하지 않게 되었다는 말로 제제
내면의 완전한 성숙을 보여주게 된다.  

  * 뽀르뚜가(Portuga)  
사실상 2부의 주연. 본명은 마누엘 발라다리스(Manuel Valadares). 포르투갈 사람이며 첫등장에서는 자신의 차에 매달린 제제를
망신줬지만 두 번째 등장에서는 걷기 힘들어하는 제제를 병원에 데려다주고 화해하며 이후 제제에게 아버지와 같은 존재가 된다. 작중 제제가
밍기뉴와 하는 대화나 죽은 뒤의 제제의 심리묘사를 보면 제제가 이 사람을 얼마나 좋아하고 생각했는지 알 수 있다. 자신을 양자로 삼아달라는
제제의 말을 일단 거절하나 제제에게 부성애를 느끼고 있었던 듯 하다. 마지막에 취직을 한 제제의 친아버지가 제제가 계속 아파하자 이사하느라
라임오렌지나무(밍기뉴)를 두고가는 것 때문에 걱정돼서 그러는 줄 알고 나중에 하나 새로 사주겠다고 하자, 제제가 **["내 라임오렌지나무는이미 베여버렸어요"](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)**라고 말하는 장면은 눈물없이는 볼 수 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%98%20%EB%9D%BC%EC%9
E%84%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EB%82%98%EB%AC%B4?action=edit&section=2)]

### 참조 ¶

[포르투가의죽음](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%98%EC%9D%98%20%EB%9D%BC%EC%9
E%84%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EB%82%98%EB%AC%B4?action=edit&section=3)]

### 기타 ¶

  

2012년 영화화 되었으나 국내에서는 2014년 5월 29일 개봉 예정이다.

`\----`

  * `[1]` 아무래도 [당시 사회 분위기상](%EB%8B%AC%EB%8F%99%EB%84%A4.md) [공감하기 매우 쉬웠던](%EB%B3%B4%EB%A6%BF%EA%B3%A0%EA%B0%9C.md) 탓도 있다.
  * `[2]` 포르투갈인에 대한 경멸적 명칭, 덕분에 포르투카는 처음 제제가 그렇게 부르겠다고 했을때 어이없어했다. 현지화하자면 '쪽바리', 좀더 우리와 가깝게 번역하자면 '일본놈', '왜놈'
  * `[3]` 이 정도는 그냥 쥐어박고 훈계하는 것으로 충분한 일이다. <del>요즘 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서 부르는 노래라도 듣는 날이면 아주 그냥 사형이겠다.</del>
  * `[4]` 게다가 이때 제제가 노래를 부른 의도는 **아버지를 위로하기 위해서**
  * `[5]` 마지막에 이야기 하는 것까지 보면 진짜 실업으로 인한 화풀이같다. 나중에 취직했다고 **앞으로는 잘해주겠다.** 같은 소리나 하고 있는데, 아무리 봐도 실업 스트레스로 애를 잡은 것으로 밖에 보이지 않는다. 그리고 글로리아를 제외한 다른 가족들은 제제에게 저지르는 폭력을 막으려 들지도 않는다.
  * `[6]` 처음에는 때리기도 했으나 점차 둘의 사이가 좋아지면서 밥도 먹고, 자동차도 태워주고 낚시도 가서 진정어린 마음속의 이야기를 하는 등 사실상 진짜 부자관계가 포르투가와 이루어진다.
  * `[7]` 이유는 제제의 추측에 따르면 남자친구와 싸워서. **아니 이것들이 정말...**
  * `[8]` 그렇다고 용감하고 힘이 세냐하면 그것도 아니다. 자기가 싸워야 할 상대가 겁나서 **제제를 대신 보내는** 쓰레기 같은 놈이다. 즉 제제가 자기보다 작고 약하다고 함부로 하는 것. 그리고 후반 가면 아예 돈을 뜯으려고 "밍기뉴가 도로공사때문에 철거될 것 같은데 돈 주면 막아줄게" 식의 거짓말까지 꾸며낸다. 결국 나중에 실신하고나서야 사과하지만 **[그 때 이미 제제의 진짜 라임오렌지나무는 잘려나간 뒤였다](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md).**
  * `[9]` 누나가 풍선을 찢어 버렸다고 누나를 **[바람둥이](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EB%91%A5%EC%9D%B4.md) [갈보](%EA%B0%88%EB%B3%B4.md) 계집애**라고 불렀다. 하지만 그 누나는 제제가 약간 늦었다고 남자친구와 싸운 여파로 동생한테 화풀이를 한 것이니 할말 없다. 그리고 제제의 입장에선 이 말이 나올 수도 있는 것이, 이 누님께선 남자친구가 여러 명 있으시기 때문에... <del>아니 그 이전에 밥때 조금 늦었다고 풍선을 찢을 건 뭐야? 그냥 제제 것만 남겨두면 되지.</del>
  * `[10]` 하지만 슬프게도 제제가 가장 사랑했던 글로리아 누나와 동생인 루이스 모두 채 30도 되지 않은 젊은 나이에 사망한다. 서문을 보면 둘 다 자살했음이 암시되어 있다. <del>쓰레기 같은 인간만 오래 사는 더러운 세상</del>
  * `[11]` 포르투가가 죽은 뒤에는 문자 그대로 **[전미가 울었다](%EC%A0%84%EB%AF%B8%EA%B0%80%20%EC%9A%B8%EC%97%88%EB%8B%A4.md).** 정말 눈물 없이는 못 본다
  * `[12]` 사실. 아이들은 무시당하고(애정결핍) 학대 당할 때 이러한 행동을 하게 되며, 이는 아동 심리학에서도 의미있게 다루고 있는 내용이다. [우리 아이가 달라졌어요](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EB%8B%AC%EB%9D%BC%EC%A1%8C%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 등의 프로그램을 보면 **진짜 부모가 쓰레기 짓을 한다.** 하는 경우도 등장한다. 애초에 미취학 아동이 하는 일의 대다수는 부모의 영향을 받아서 하는 경우.
  * `[13]` 아버지가 애를 벨트로 **죽기 직전까지 패고**, 손윗 누이인 잔디라 역시 **힘들어 못 때릴 때 까지 패고**, 형이라는 안토니오는 말리지도 않고 그냥 패고, 정말 엄청 맞는다.
  * `[14]` 물론 이 때는 글로리아의 도움이 컸을 것이며, 루이스에 대한 책임의식도 컸을 것으로 보인다. 실제 작중 루이스는 글로리아와 제제 아니면 아무도 돌보지 않는 것으로 보인다.

