[블레이드 앤 소울](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)의 44레벨 상급 던전

## 목차

    

1 개요

2 등장 네임드 몬스터

    

2.1 대장 원숭이

2.2 좌성성

2.3 우후후

2.4 낙원대성

3 클리어 보상 아이템

    

3.1 낙원대성

4 관련항목

![http://static.plaync.co.kr/powerbook/bns/46/20/8a71779330d46d20436db739.jpg]
(http://z0.enha.kr/http://static.plaync.co.kr/powerbook/bns/46/20/8a71779330d4
6d20436db739.jpg)

**수월평원 4대인던**

[홍돈족 소굴](%ED%99%8D%EB%8F%88%EC%A1%B1%20%EC%86%8C%EA%B5%B4.md)

**낙원사원**
[영린족 유적지](%EC%98%81%EB%A6%B0%EC%A1%B1%20%EC%9C%A0%EC%A0%81%EC%A7%80.md)

[거미둥지](%EA%B1%B0%EB%AF%B8%EB%91%A5%EC%A7%80.md)

## 1 개요 ¶

수월평원의 4대 인스턴스 던전 중 하나로 영수 중 한명인 [낙원대성](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-5.md)
과 그 수하들인 낙원족이 살고 있는 곳이다. 메인퀘스트 중엔 한번 방문하여 중간 네임드들 없이 낙원대성과 짧은 비무`[1]`를 해볼 수
있다.

  

9월 26일 패치를 통해 영린족 유적지를 제외한 나머지 4대 던전은 상급 던전으로 변경되고 난이도가 쉬워졌다.  

  

4대 인던 중에서 두 번째로 최악의 난이도를 보여주는 던전이었지만(1위는
[거미둥지](%EA%B1%B0%EB%AF%B8%EB%91%A5%EC%A7%80.md)), 상술한 패치로 인해 희대의 호구 던전이
되어버렸다.(...)

  

앵벌이 던전이었던 거미둥지가 경험치 너프를 계속해서 먹자 새로 떠오른 노가다 장소다. 하지만 거미둥지에 비해 몹들의 패턴이 다양하고 공격력
또한 높은편이라 거미둥지처럼 만렙찍자마자 뺑뺑이 돌기 쉬운 던전은 아니다.  

  

  

## 2 등장 네임드 몬스터 ¶

### 2.1 대장 원숭이 ¶

구간마다 2마리까지. 총 3(+1)체 나오는 정예 몬스터. 주기적으로 계속 부하를 둘씩 소환하므로 딜을 집중해 먼저 잡아야 한다. 링크몹으로
사원알림이라는 몬스터가 하나씩 붙어있는데, 좌성성 전 구간에서 사원알림이는 전투에 참여하지 않고 도망가서 하나의 대장원숭이를 소환해온다.
체력이 낮으니 먼저 잡아버리면 나오지 않는다.  

  

우후후 직전 구간의 양 옆의 방에도 대장원숭이가 하나씩 있고 역시 사원알림이도 하나씩 있다. 두 방의 원숭이들을 모두 전멸시켜야 우후후가
등장한다. 방에서 전투가 시작되면 반대쪽 방으로 달려가서 그쪽 방의 원숭이들을 모두 끌고 온다. 숙련 팟은 보통 내버려두는데, 파티의 딜이
많이 딸리는 게 아닌 한 그냥 끌고 오게 놔두는 게 편하기 때문.  

  

### 2.2 좌성성 ¶

낙원사원의 1네임드 원숭이 검사. 범이와 웅이라는 호랑이, 곰 정예 부하를 데리고 있다. <del>솔플 기준으로는 이 던전의 진정한
보스</del>

  

좌성성까지 오기 전에 막대한 수의 원숭이들과 마주치게 되는데 얘들을 제대로 잡지 않고 좌성성과만 싸울 수 있는 꼼수가 있다.  

  

한 파티원이 선두에서 진행하며 모든 원숭이들의 어그로를 받는다. 뒤에서 나머지 파티원들은 원숭이들의 어그로를 끌지 않게 조심하며 따라간다.
좌성성의 방에 들어가면 돌무더기 같은 곳에 올라가 점프를 연타하면 원숭이들이 쫓아오다가 말고 원래 자리로 돌아가버린다.(...) 젠 되는
자리에서 일정 거리 이상 벗어나면 리셋되는 스크립트를 이용한 꼼수.  

  

좌성성의 방에 막 들어가보면 좌성성만 홀로 방을 지키고 있는 모습을 볼 수 있지만 전투가 시작되면 부하들에게 밥 줄 시간이 되었다는 대사를
하며 범이와 웅이를 소환한다.  

  

부하인 범이와 웅이는 좌성성과 거리가 가까우면 좌성성이 일정한 데미지를 입을때마다 어그로 대상을 무시하고 좌성성의 어그로 대상을 공격하러
가므로 거리를 많이 벌리고 싸우거나 이동속도 감소 스킬, 합격 등으로 좌성성을 탱킹하는 사람에게 가기 전에 저지해야 한다.  

  

웅이는 곰 보스몹이 쓰던 광역 충격파를 자주 쓰기 때문에 원거리 공격이 되는 직업이 상대하고, 그냥(...) 호랑이 패턴인 범이는 근접 직업
둘이 상대, 범이가 죽을 때까지 웅이가 살아있다면 합류해서 같이 처리한다.  

  

8월 1일 패치로 범이와 웅이의 체력이 8만에서 2만4천으로 1/3가량 줄어들어서 빠른 처리후 좌성성 합류가 가능해졌다.  

  

좌성성은 검사의 스킬인 오연베기를 쓰는데 대미지가 상상을 초월한다. 오연베기는 수련을 다 찍었는지 공중으로 띄우는 데다가 혼자 맞으면 빼도
박도 못하고 즉사. 4인 파티가 다 나눠맞는 경우에도 한명은 두 번 맞게 되는데 이러면 체력이 좀 낮은 직업이면 거의 살아남을 수 없다.
오연베기는 이동무공 사용불가 디버프인 암살자의 그림자와 기공사의 동상, 역사의 던지기와 절단 심화`[2]`에 걸리면 사용하지 못하므로 제때
디버프를 거는게 가장 중요하다. 이감시 15초 면역이 있으니 시전하려는 타이밍에 맞춰 넣어야한다.`[3]`

  

기공사의 경우 한빙장만 제때제때 넣어주면 완전히 봉인시킬 수 있을 것 같지만 이동속도 디버프 저항 때문에 모든 오연베기를 다 차단할 수는
없다. 오연베기를 연속으로 시전하기도 하기 때문. 따라서 15미터 이상 거리를 두고 공격하는 것이 좋다.  

  

이론적으로 역사가 장악을 18초 쿨마다 지속적으로 사용할 수 있으면 오연베기를 완전히 봉인시킬 수 있다. 원리는 **장악(5~6초) -
던지기(시전시간 2초) - 던지기 이후 이동무공 사용불가(12초)`[4]` \- 다시 장악(이하 반복)**이며, 장악을 시전하지 못했을 경우
절단 심화를 이용해 다음 장악 시간을 벌 수 있다.  

  

오연베기를 쓸 땐 남해함대의 은광이가 그랬듯 약간 뒤로 물러나서 '우끼끼!', '우끼야!' '우끼이!' 하면서 대사를 한다. 예전에는 대사
없이 공격하는 경우도 있었지만 8월 28일 패치 후로는 오연베기를 쓰기 전에 반드시 대사를 하므로 좀 더 편해졌다. 좌성성이 공격을 멈추고
뒤로 물러나는 모습을 보이면 바로 권사, 기공사가 얼리는 기술을 쓰고 물러나거나, 오연베기 준비 중 상태이상 내성은 없으므로 합격기로 막아야
한다. 소환사의 경우 미리 좌성성의 후방에서 딜을 하다가 좌성성이 오연베기를 쓰기 위해 물러설 때 타이밍을 맞춰서 덩굴손을 쓰면 오연을
차단할 수 있다. 거리 및 방향 조절이 중요하니 주의할 것. 좌성성이 덩굴손 쿨타임 중에 오연을 다시 써대는 경우가 은근히 자주 있으니
파티원의 합격기가 실패했을 경우를 대비한 보험 정도로 여기는 편이 좋다.

  

좌성성은 권사가 탱킹하기엔 오연베기의 위협이 너무 커서 막기가 되는 검사가 구석까지 끌고 가서 탱킹한다. 1타를 튕겨내고 2,3,4를 막고
5번째는 역습으로 회피하는게 기본. 일정 체력 때마다 총 3번, 오연베기를 3연속 시전하는 구간이 있다.  

  

파티에 검사가 없다면 부득이 권사가 탱킹을 해야 하는데 시작부터 끝날 때까지 반격만 하는 반격 셔틀(...)이 된다. <del>검사는
막찌몬</del> 전방에 빙결을 거는 후방이동(심화)을 찍으면 좀 더 안정적인 탱킹이 가능하다. 상술했듯이 오연베기가 빙결 때문에 막히기
때문.

  

오연베기 이외엔 그냥 전방위 커버기술 없이 평타에 가까운 공격뿐이므로 뒤만 잡으면 딜하는데는 큰 부담이 없다. 단지 오연베기를 한번 맞으면
순식간에 파티가 전멸당할 정도로 강력할뿐.  

  

좌성성은 첫풀링시 100% 오연베기를 시전하며, 범이와 웅이를 처리하고 합류한 직후, 오연베기 한번에 탱커 이외의 전원이 몰살당하는 등의
위험한 타이밍이 있으니 범이와 웅이를 처리했다고 바로 돌진기로 달라붙기보단 오연베기 시전 여부를 확인하고 들어가는게 좋다.  

### 2.3 우후후 ¶

원숭이 암살자, 나무토막을 시전하고 돌진기도 구사하지만 자체의 패턴은 공격력도 별로 위협적이지 않다. 그러나 일정 주기마다 소환하는 4마리의
자폭분신이 문제. 자폭 분신은 '우후후의 분신'같은 이름도 아니고 그냥 이름까지 우후후로 나오므로 파티장이 본체에 미리 징표를 찍어두어야
한다. 징표는 Ctrl+숫자키 2~9를 누르면 찍을 수 있다. <del>Ctrl+8은 하트인데 가급적 이건 봉인하도록</del>

  

자폭분신들은 가끔 멈춰서 나무토막 시전하는 것 이외엔 아무 공격도 하지 않고 한명의 랜덤한 어글 대상을 목표로 따라와서 가까이 접근한 후
회전하는 모션을 취하고 자폭한다. 폭발범위가 은근히 넓으며 대미지도 2방 정도면 거의 모든 직업이 죽음의 위기에 처하는데다 죽지 않았다
하더라도 자폭공격은 기절을 동반하기 때문에 후속타에 맞아 죽기 십상이다. <del>특히 보스의 그로기 공격을 맞은 상태에서 탈출기가 쿨인데
분신이 와서 달려들어 자폭한다면 키보드를 부수고 싶어진다.</del> 어글대상은 우후후의 어그로 대상이 아닌 파티원 중`[5]` 아무나
한명을 랜덤하게 찍으므로 **삑**하는 어그로 인식음이 들리면 바로 우후후 딜을 중지하고 파티원들에게서 멀어지자. 우후후를 딜할 때도
광역기는 최대한 자제하고 타겟팅을 놓치지 않아야 자폭분신들이 공격을 받아 어글대상을 변경하지 않는다. 꽤 좁은 방의 4방향에서 튀어나오니
우후후는 어느 한쪽으로 끌고 가서 딜해야 한다. 보통 울타리가 설치된 쪽의 구석이 선호되는 편. 방을 나갈 정도로 나오면 그냥 리셋된다.

  

분신들의 자폭을 피하면서 분신들을 모두 처리하기 가장 좋은 직업은 역시 기공사. 분신들이 평타로 한 대만 맞아도 어그로가 때린 사람에게
끌리므로 상당히 좋다. 쿨이 따로 돌아가는 열화장, 한빙장, 폭열신장을 분신들 각각에 넣어주면 잘 따라온다. 암살자도 수리검으로 가능하지만
기공사는 어그로를 끈 후 빙백신장이나 광한지 등 광역 빙결 무공으로 안전하게 처리할 수 있기 때문에 좀 더 효율적인 편. 분신이 다 사라지지
않아도 다음 분신소환은 이어지므로 일찍 자폭시켜서 없애고 우후후를 딜하자.  

  

또 다른 방법으로는 분신의 시작 패턴인 나무토막이 빠진 후에는 상태이상을 가진 무공으로 공격하면 분신을 한방에 처리할 수 있으므로 암살자의
지뢰나 역사의 무릎부수기 등을 이용하면 분신이 자폭을 하기 전에 분신을 손쉽게 처리할 수 있다. 그것도 아니면 8천이라는 비교적 낮은
체력`[6]`을 노리고 광역기술로 분신과 본체를 극딜해 녹이는 방법도 있다. 단 그만큼의 위험부담이 큰 방법이므로 분신을 처리하는 방법은
던전을 공략하는 파티의 선택사항이다.

  

8월 28일 패치로 분신의 자폭 데미지가 낮아졌지만 여전히 두 방 이상을 맞으면 훅 갈 정도로 아프다.  

  

참고로 분신 소환의 모션은<del>키스를 날리는 동작. **우후후...**</del> 다름아닌 손오공처럼 자신의 머리털로 분신을 만드는
연출을 구현한것이다

### 2.4 낙원대성 ¶

예전에는 [거미둥지](%EA%B1%B0%EB%AF%B8%EB%91%A5%EC%A7%80.md) 팔독모와 함께 최악의 난이도를 가진
보스였으나 8월 28일 패치로 인해 완전히 호구가 되었다.(...)

  

전투 시작후 체력이 30만까지 까일 때까진 별로 위협적이지 않다. 여의봉을 휘두는 평타들은 다운, 그로기가 붙어있는 것도 있으나 다 모션이
길어 판정이 느릿한 편이고, 빨라서 반응하기 힘든 손등치기`[7]`는 그냥 데미지가 별로. 방어, 회피불가에 기절이 걸리는 제일 위협적인
광역 기술인 여의봉 내리찍기도 선행 동작이 무진장 길다. 거리가 먼 어그로 대상에게 타겟을 잡고 들어가는 점프 내리치기만 주의하면 된다.

  

그러나 피가 29만, 18만, 9만이 될 때마다 구름<del>근두운</del>을 타고 올라가서 체력 6만 가량의 쬐끄만 분신 1개를 소환하고
본인은 위에서 번개를 분신이 잡힐 때까지 쓴다.

  

번개는 두 종류가 있는데, 어글자에게 발사하는 단일 번개와 파티원 전체에게 발사하는 광역 번개. 단일 번개의 대미지는 가히 끔살
수준이지만`[8]` 연막, 꽃가루, 호신장막 등의 원거리 공격 저항기로 막을 수 있다. 광역 번개는 상대적으로 대미지가 낮지만 저항기로
방어할 수가 없다.

  

기본적으로 암살자나 소환사가 있으면 연막이나 꽃가루를 깔아두는 게 좋다. 단일 번개는 이것만으로 충분히 방어 가능. 기공사의 호신장막은
예전에는 쫄들의 방해로 인해 거의 봉인됐지만 난이도 하향 패치 이후로는 쫄들이 사라져서 마음껏 쓸 수 있다. 광역 번개는 소환사의 민들레씨나
기공사의 얼음꽃으로밖에 못 막는다. 권사의 한기파동으로도 막을 수 있지만 보통 권사는 분신을 공격하는 데 집중하기 때문에 적절한 번개
타이밍을 알아채기 힘들다. 파티에 소환사나 기공사가 없다면? 맞아야지 별 수 있나.(...) 기공사도 결빙공을 찍지 않았다면 파티원은
얼음꽃으로 보호해도 본인은 광역 번개를 그대로 맞아야 한다. 따라서 기공사는 체력 관리가 상당히 중요하다. `[9]`

  

번개가 떨어지는 타이밍은 분신이 포효를 사용한 후 수초 후. 번개 타이밍을 판단하기 어렵다면 그냥 분신의 포효에 말려들지 않는 거리(15미터
정도)에서 평타만 퍼부으며 낙원대성의 움직임을 잘 살펴보자. 낙원대성이 봉을 휘두르면 바로 얼음꽃이나 호신장막, 결빙공을 쓰면 된다. 분신이
포효해야 비로소 번개를 쏘기 때문에 만약 분신이 합격기를 맞아 포효가 끊어진다면 해당 타이밍의 번개도 역시 끊긴다.  

  

시간이 좀 지나면 두 번째 번개가 떨어지는데, 어느 정도 딜이 되는 파티(대략 평균 공격력 270이상)가 중도 얼음꽃 구간 없이 폭딜을
퍼부을 경우 이 두번째 번개를 보지 않고 본체를 불러낼 수 있다. 딜이 약하면 세 번, 네 번째 번개까지 맞을 수 있으니 유의할 것.  

  

분신은 정예 몬스터이며 낙원대성의 구름타기 외의 모든 공격패턴을 똑같이 구사한다, 덩치만 작을뿐 데미지도 거의 똑같다. 분신을 처치하거나
시간이 일정 이상 지나면 낙원대성은 내려온다. 분신과 같이 있는 끔찍한 상황이 되면 안 되니 빠르게 분신을 처리해야 한다.  

  

지상 내려온 후부터 낙원대성에게 패턴 2개가 추가된다. 분신과 똑같은 포효,<del>[낙원사원에서는 본체가 분신을따라합니다!](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%8B%9D%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)</del>
여의봉을 머리 위에서 붕붕 돌리다가 사방으로 빙 돌려치기(일명 선풍기 혹은 세탁기). 어느 것이던 낙원대성을 중심으로 범위가 넓고 막대한
데미지를 주니 피해야 한다. 선행 동작이 모두 길기 때문에 여의봉 내려찍기에 걸려 기절상태 같은 게 아닌 이상 피하는 데 문제는 없다.
포효는 거대 여의봉 직후에 고정적으로 사용한다. 특히 일명 선풍기 사용 후 어글자가 근처에 없을 경우 어글자에게 원거리 찍기 공격을 한 후
다시 선풍기를 사용하니 어글자는 필히 선풍기가 끝난후 다시 붙어주어야 한다. 선풍기의 경우 익숙해지면 합격으로 끊어버리는 게 딜이 훨씬 잘
되므로 잘 대처하자. 포효의 경우 막기 스킬로 가드는 되는데 저항으로는 피하지 못하는 해괴한 성능을 가지고 있다.

  

예전에는 분신과 함께 쫄들을 대여섯 마리 소환했는데, 이 쫄들이 돌아다니며 화염지옥과 얼음장판을 깔며 파티원들을 방해했다. 죽더라도 쫄들의
공격 때문에 운기조식이 거의 불가능하여 고난이도의 주범 중 하나였는데 8월 28일 패치 이후로 쫄들이 사라져서 파티원들 중 한두 명이
죽더라도 버틸 만하다. 만약 한 명 빼고 파티원들이 전멸했다면 침착하게 낙원대성을 탈진한 파티원들에게서 멀리 떨어뜨리고 평타만 막으면서
운기조식을 기다리자. 일정 체력이 되기 전까지는 단순한 패턴만 무한반복하므로 공격만 잘 피해도 파티가 금방 소생한다.  

  

지상 페이즈는 모두 그럭저럭 피하고 막을 만한 수준의 공격이므로 횟수가 정해진 구름 타기 페이즈의 분신, 쫄처리와 번개를 어떻게 잘
감당하느냐가 공략의 핵심.

## 3 클리어 보상 아이템 ¶

  

### 3.1 낙원대성 ¶

  * 낙원대성 회피보패 1~8번 중 2개  

  * 빛나는 오각/일반 육각 보석함 1개  

  * 낙원대성 꽃장식/수호/해골 귀걸이  

귀걸이는 공격력 5, 체력 589, 치명타 피해량 10.8% 옵션을 가진 낙원대성 해골 귀걸이를 최고로 친다. 다른 옵션들의 귀걸이가
전투중에는 그닥 도움이 되지 않는 재생 등이 붙어있기 때문이기도 하다.

  

9월 12일자 패치로 낙원대성의 무기를 분해하면 "낙원대성의 눈물"이라는 재료템을 얻을수 있다. [홍돈의뼈](%ED%99%8D%EB%8F%88%EC%A1%B1%20%EC%86%8C%EA%B5%B4.md)보다 고급 재료로써 가격도 훨씬
비싸다. 하지만 낙원눈물작은 난이도가 난이도인지라 홍돈뼈작보다는 성행하지 못하는듯. 무기를 드랍하지않게 패치된 이후로는 눈물 자체를
100%확률로 드랍한다.

## 4 관련항목 ¶

  * [홍돈족 소굴](%ED%99%8D%EB%8F%88%EC%A1%B1%20%EC%86%8C%EA%B5%B4.md)
  * [영린족 유적지](%EC%98%81%EB%A6%B0%EC%A1%B1%20%EC%9C%A0%EC%A0%81%EC%A7%80.md)
  * [거미둥지](%EA%B1%B0%EB%AF%B8%EB%91%A5%EC%A7%80.md)
  * [충각단 바다뱀 보급기지](%EC%B6%A9%EA%B0%81%EB%8B%A8%20%EB%B0%94%EB%8B%A4%EB%B1%80%20%EB%B3%B4%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A7%80.md)

`\----`

`[1]` 체력이 원래 체력인 49만 그대로이나 그냥 2만 정도 깎으면 중단된다.  
`[2]` 다운, 이동속도 감소 및 이동무공 사용불가 12초  
`[3]` 이속감소만 면역이고 이동무공 사용불가는 면역되지 않는다.  
`[4]` 도합 18~20초  
`[5]` 남은게 탱커 한명뿐이면 탱커를 인식한다.  
`[6]` 낙원사원의 일반 몬스터들도 체력이 1~2만은 우습게 넘어간다.  
`[7]` 잽이라고도 한다.  
`[8]` 체력 낮은 기공사라면 빈사 상태까지 내몰린다!  
`[9]` 숙련된 팟은 아예 얼음꽃이나 민들레씨조차 쓰지 않고 광역번개는 그냥 너는 쏴라, 나는 씹으련다 식으로 무시하고 팟원 전부 분신
공격에만 집중한다.(...)

