**본 항목은 [법률에 관한 내용](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)을 담고 있습니다.**  
  
본 항목이 다루고 있는 법률 등은 **[대한민국헌법](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%97%8C%EB%B2%95.md) 및 법령**에
의거하여 제정 또는 승인된 것으로 신중하고 사실에 근거한 편집이 요구됩니다. 이에 대한 왜곡된 사실이나 허위 사실을 게재할 경우
**[경찰**](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md), **[검찰**](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md) 및 기타 관계
기관의 처벌을 받을 수 있습니다. 반드시 신중하게 편집해 주시기 바랍니다.  
  
또한 [리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)는
**책임 있는 법률지식을 제공하지 않습니다.** 이 문서의 정보는 기초 상식 및 학술적인 설명으로만 이용해 주시기 바라며, 이외의 용도로
이용하여 불이익을 입을 시 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. 또한, 이 문서는 법률의 개정을 반영하지 못할 수 있습니다.
**따라서 법률 상담은 전문 법조인에게 받으시기 바랍니다.**

  

## Contents

    

1. 제정 
2. 제정경과 
3. 주요 내용 
4. 2012년 10월 21일 논란 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%9C%EB%AF%BC%EB%B2%95?action=
edit&section=1)]

## 1. 제정 ¶

[2012년](2012%EB%85%84.md) [2월 10일](2%EC%9B%94%2010%EC%9D%BC.md) 제정  
[법률](%EB%B2%95%EB%A5%A0.md) 제11298호

  

[2013년](2013%EB%85%84.md) [7월 1일](7%EC%9B%94%201%EC%9D%BC.md) 시행

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%9C%EB%AF%BC%EB%B2%95?action=
edit&section=2)]

## 2. 제정경과 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)은
[1992년](1992%EB%85%84.md) [12월](12%EC%9B%94.md) 「난민의 지위에 관한 협약」 및 동 협약
의정서에 가입하고, [「출입국관리법」](%E3%80%8C%EC%B6%9C%EC%9E%85%EA%B5%AD%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%B2%95%E3%80%8D.md)에서 [난민](%EB%82%9C%EB%AF%BC.md)에 관한 인정절차를 규율하고 있긴하였다.
그러나 워낙에 보수적인 국내정서 및 다른 이유로 난민의 유입과 대우에 관해 매우 인색한 자세를 취하였다.

  

국제사회에 나름 대우를 받게된 시점에서, 다른 선진국에 비해 난민을 충분히 받아들이고 있지 아니하여 국제사회에서 그 책임을 다하고 있지
못하다는 지적이 매번 인권관련 국제회의에서 제기될 정도였다.

  

그리고 난민인정 절차의 신속성, 투명성, 공정성에 대하여 국내외적으로 지속적인 문제제기가 있어 왔으며, 난민신청자가 최소한의 생계를 유지할
수 있는 수단이 봉쇄되어 있고, 난민인정을 받은 자의 경우에도 난민의 지위에 관한 협약이 보장하는 권리조차도 누리지 못하는 등 난민 등의
처우에 있어서도 많은 문제점이 깨알 같이 많았다.

  

이에 따라 난민인정절차 및 난민 등의 처우에 관하여 구체적으로 규정함으로써 「난민의 지위에 관한 협약」 등 국제법과 국내법의 조화를 꾀하고,
인권선진국으로 나아가는 초석을 다지려는 이유로 제정되었는데

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%9C%EB%AF%BC%EB%B2%95?action=
edit&section=3)]

## 3. 주요 내용 ¶

아래 주요 내용은 대한민국 관보에 실린 주요 내용이다. [전문보기](http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=1
22977&ancYd=20120210&ancNo=11298&efYd=20130701&nwJoYnInfo=N&efGubun=Y&chrClsCd
=010202#0000)

  

  1. ‘난민, ‘인도적체류자’’, ‘난민신청자’ 등의 개념 정의를 명확히 함으로써 국제법에 입각한 난민제도 운영이 가능토록 함(제2조).
  2. 난민인정자, 인도적체류자 및 난민신청자는 국제법에 따라 본인의 의사에 반하여 강제로 송환되지 아니함(제3조). 
  3. 난민인정을 받으려는 사람은 법무부장관에게 난민인정 신청을 하여야 하고, 난민신청자는 난민인정 여부에 관한 결정이 확정될 때까지 대한민국에 체류할 수 있도록 함(제5조). 
  4. 외국인이 입국심사를 받을 때 난민신청을 하려면 출입국항을 관할하는 출입국관리사무소장 등에게 난민인정신청서를 제출하도록 하고, 신청자를 7일의 범위에서 출입국항에 머무르게 할 수 있으며, 7일 이내에 난민인정 심사 회부 여부를 결정하지 못하면 그 신청자의 입국을 허가하도록 함(제6조).
  5. 난민인정 심사절차 및 난민인정 심사에 필요한 자료수집, 사실조사, 관계 행정기관 등의 협조, 변호사의 조력을 받을 권리, 신뢰관계에 있는 사람의 동석, 통역, 난민면접조서의 확인, 자료 등의 열람·복사, 인적사항 등 공개 금지 등에 관한 사항을 정함(제8조부터 제17조까지). 
  6. 난민인정 등의 결정은 난민인정 신청서를 접수한 날부터 6개월 안에 하여야 하고, 난민불인정결정을 받은 사람 등은 그 통지를 받은 날부터 30일 이내에 이의신청을 할 수 있도록 하며, 이의신청을 심의하기 위하여 법무부에 난민위원회를 두도록 함(제18조, 제21조 및 제25조).
  7. 법무부장관은 난민신청자가 유엔의 다른 기구 등으로부터 보호 또는 원조를 받고 있는 경우 등에는 난민불인정결정을 할 수 있고, 난민인정결정이 거짓 서류의 제출 등으로 인한 경우에는 난민인정을 취소할 수 있으며, 난민인정자가 자발적으로 국적국의 보호를 다시 받고 있는 경우 등에는 난민인정결정을 철회할 수 있도록 함(제19조 및 제22조).
  8. 외국인정책심의위원회의 심의를 거쳐 재정착희망난민의 국내 정착을 허가할 수 있도록 함으로써 해외 난민의 대한민국 정착의 가능성을 부여함(제24조).
  9. 난민인정자는 난민협약에 따른 처우를 받으며, 대한민국 국민과 같은 수준의 사회보장을 받고, 「국민기초생활 보장법」에 따른 보호를 받을 수 있으며, 난민인정자나 그 자녀가 미성년자인 경우에는 국민과 동일하게 초·중등교육을 받고, 외국에서 이수한 학력 및 외국에서 취득한 자격을 인정받을 수 있음(제30조부터 제36조까지). 
  10. 난민인정자의 배우자 또는 미성년자인 자녀가 입국을 신청하는 경우 입국을 허가하도록 함(제37조).
  11. 인도적체류자에 대해서는 취업활동을 허가할 수 있도록 함(제39조).
  12. 법무부장관은 난민신청자에 대하여 생계비, 주거시설, 의료 지원을 할 수 있고, 난민신청자 및 그 가족 중 미성년자인 외국인은 국민과 같은 수준의 초·중등교육을 받을 수 있음(제40조부터 제43조까지).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%9C%EB%AF%BC%EB%B2%95?action=
edit&section=4)]

## 4. 2012년 10월 21일 논란 ¶

2012년 2월 법개정이 결정될 때 뉴스에 나오긴 했지만 별다른 관심을 끌진 않았고, 국회인권토론이나 인터넷 기사등에서 비판이 있어봤자
개정된 법이 난민을 제대로 부양할 수 있나 하는, 법의 보강을 주장하는 정도만 있었다.

  

그러나 10월 21일, 뉴스나 별다른 방송에 나온 것도 없는데 갑자기 트위터나 블로그 등 인터넷 전체로 난민법에 대한 논란이 확산되었다.
그런데 그 논란이란게 합당한 근거로 법의 허점을 비판하는 게 아닌 "법 개정되면 외국 난민들이 많이 들어와 에이즈, 성범죄 증가함"수준이
많은지라 [제노포비아](%EC%A0%9C%EB%85%B8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)로 의심된다. 그런데
난민중 대다수가 후진국에서 오는지라...

  

인터넷에선 대부분 난민법을 반대하고 있는 상황이며 찬반 양론도 격화될 조짐까지 보이고 있다. 더군더나
[아청법](%EC%95%84%EC%B2%AD%EB%B2%95.md) 시행문제로 인하여 극도로 법령에 예민해진 일부
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)들도 만화 및 애니메이션과는 전혀 관계가 없는 문제임에도 불구하고
[아청법](%EC%95%84%EC%B2%AD%EB%B2%95.md)과 함께 **만악의 근원**으로 지목하고 있다.

  

비판하는 쪽에선 개정되면 난민이 많이 들어올테고, 이에 따라 성범죄율과 에이즈 증가, 외국인 노동자 증가로 인한 실업증가가 일어날것이라고
주장하거나, 그런거 법 개정할 봐엔 국내 문제에나 신경써라고 말한다. 하지만 이 들이 주장하는 면에선 **난민과 외국인 노동자 문제를
혼동**하는 게 많으며, 국내법에나 신경 쓰라는 건 논리적 근거가 없다.

  

참고항목 : [법 관련 정보](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

