[수호전](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84.md)의 등장인물

이름

난정옥(欒廷玉)

별호

철봉(鐵棒)

무기

철봉

특이사항

축가장의 무예사범

  
[수호지](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80.md)의 등장인물.

[축가장](%EC%B6%95%EA%B0%80%EC%9E%A5.md)의 축씨 3걸과
[호삼랑](%ED%98%B8%EC%82%BC%EB%9E%91.md), [호성](%ED%98%B8%EC%84%B1.md)의
무예스승이며 축가장의 장수이며 참모이다. 철봉을 잘 다스리기때문에 별호가 철봉이다.

실제로 지형으로 이용해 [양림](%EC%96%91%EB%A6%BC.md)`[1]`,
[황신](%ED%99%A9%EC%8B%A0%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md)을 잡았고,
[구붕](%EA%B5%AC%EB%B6%95.md)을 때려눕히고
[진명](%EC%A7%84%EB%AA%85%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md)과 30여합에서
밀리지않을정도로 실력을 자랑하고 유인책으로 진명, 등비를 붙잡았다. 사실상 축가장의 총지휘관이나 다름이 없고 두령 6명(시천, 양림, 황신,
왕영, 진명, 등비)을 붙잡았으니 양산박의 사기가 떨어진 상태로 만들었다.

그런 가운데 동문 사제였던 [손립](%EC%86%90%EB%A6%BD.md)이 양산박에 투항하고 거짓으로 축가장에 합류했다. 난정옥은
손립이 [석수](%EC%84%9D%EC%88%98.md)을 붙잡는 활약을 보자 의심을 완전히 풀지만... 양산박이 4방향으로 축가장에
쳐들어가자 본인은 서문에서 양산박군을 막아내려고 하나, 손립이 축가장을 점령했다. 난정옥이 이후 어떻게 되었는지는 명확히 묘사되지 않았다.
그저 송강의 입을 통해 '그가 죽은 것이 아깝다.'라고 한 것이 전부.`[2]`

그러나 수호후전에서 **멀쩡히 살아서 등장한다.** 호성이나 왕진은 이해가는데 왜 죽은 난정옥이 살아났는지 의문이 제기된다. 아마도 인기가
높은 인물이기 때문이고 특히 수호전 마지막에 사망한 것으로 되어 있던 [관승](%EA%B4%80%EC%8A%B9.md),
[호연작](%ED%98%B8%EC%97%B0%EC%9E%91.md)이 살아서 돌아다닌 것을 보면 인기 때문에 재등장시킨 듯하다. 이런
이유로 국내에 나온 대부분의 번역본들에서는 송강이 난정옥(으로 추정되는 시신)이 안보이자 아깝다고 말한것으로 수정한다.

수호후전에서 그의 행적을 정리하면... [양전](%EC%96%91%EC%A0%84.md)의 밑에서 일하다가 그의 동생인 양감이 등주로
부임하자 따라 간다. 마침 손립이 방랍 토벌 후 관직에 복귀한 뒤였지만 별다른 일은 없었다. 그러다가 완소칠, 호성, 손신, 고대수, 추윤이
모홀 등 남아 있던 모씨 일가를 살해한 것을 빌미로 손립을 붙잡았다.(손립은 이 때는 건강을 이유로 사임한 상태였다.) 이 소식을 들은 손신
등이 손립을 구할 방법을 생각하다가 호성이 난정옥과의 과거 인연을 이유로 자청해서 작전을 맡았다. 난정옥은 호성의 말을 믿고 그에게 손립을
감시하게 하지만 호성은 완소칠, 손신 등과 내응하여 양감을 죽이고 손립을 풀어주었다. 이에 분노한 난정옥은 손립,
[완소칠](%EC%99%84%EC%86%8C%EC%B9%A0.md)을 상대로
[일기토](%EC%9D%BC%EA%B8%B0%ED%86%A0.md)를 펼치지만 전세는 불리하고 결국 등주로 돌아갈 면목이 없게 되자
손립, 호성등에게 설득당해 손립과 원한을 풀고 등운산 산채의 첫째 두령이 되었다.

그후 음마천, 등운산의 양산박 호걸들이 합쳐 섬라국으로 갔을 때도 함께 한다. 섬라국의 반란에서 철봉으로 여러 잡병들을 잡았내고, 호성,
동맹과 같이 청예도를 장악하고 있던 반군의 우두머리인 철라한을 잡으려고 가다가 철라한의 함정에 빠졌지만 철봉으로 매복병을 물리치고 천라안을
추격한다. 철라한이 숨은 동굴의 입구가 한 개만 있음을 알고 **동굴 안에 [불](%EB%B6%88.md)을 피우고 동굴 안을 돌로
막고 철라한과 그를 도운 왜병들을 질식시켰다.(...)** 이준이 국왕이 되자 섬라국 후작 겸 병부상서,
[오호대장군](%EC%98%A4%ED%98%B8%EB%8C%80%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)의 고위직에 오른다.

[수호전 천도 108성](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1.md)에서의 능력치는 86/86/66 체력: 96이라는 A급 무장. 특히 축가장을 칠떄 안 그래도 근접전에 능한
[축룡](%EC%B6%95%EB%A3%A1.md), [축표](%EC%B6%95%ED%91%9C.md)가 있고 이들이 탱커할떄
난정옥은 화살을 날린다. 여기서는 후수호전이 알려지지 않은 탓인지 시나리오 3에서는 사망한 상태로 나온다.<del>심지어 통합패치에도 패치가
되지않았다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)</del>

[삼국지 11](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%2011.md)에서
[고대무장](%EA%B3%A0%EB%8C%80%EB%AC%B4%EC%9E%A5.md)으로 출연 능력치는 86/94/61/50/77
S/S/A/A/C/C 특기는 [창신](%EC%B0%BD%EC%8B%A0.md). 일러스트는 수호전 시리즈에 비해 아주 간지난다.

`\----`

  * `[1]` 다만 양림은 정찰하다가 붙잡힌 것이지만.
  * `[2]` [요코야마 미츠테루](%EC%9A%94%EC%BD%94%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%ED%85%8C%EB%A3%A8.md)의 만화 수호지에선 손립과 싸우다 죽는 것으로 나온다.

