## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 트리비아 

  

> **"박제가 되어버린 천재를 아시오? 나는 유쾌하오."**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A0%EA%B0%9C%28%EC%86%8C%EC%8
4%A4%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[이상](%EC%9D%B4%EC%83%81%28%EC%8B%9C%EC%9D%B8%29.md)의 단편소설.

  

1936년에 발표. 매춘부의 기둥서방으로 사는 남자의 자폐적인 일상과 어떠한 개선의 여지도 없는 주인공의 모습이 음울하게 그려지고 있다.
이상의 사소설이라고 볼 수도 있지만 보편적으론 심리소설로 분석되는 경향이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A0%EA%B0%9C%28%EC%86%8C%EC%8
4%A4%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

이상이라는 작가가 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)문학사에 있어 워낙에 규격 외의 행보를 걸었던 작가이니 만큼 상식적인
분석법이 얼마나 타당한지는 석연찮은 구석이 있다. 특히 "박제가 되어 버린 천재를 아시오?" 라는 구절로부터 시작되는 소설의 도입부는
애초부터 소설의 형식으로 작성된 것이 아니며, 그 안에 배치된 이미지, 관념, 수사 따위도 어딘지 모르게 사용이 어긋나 있다. "33번지"에
대한 서술부터는 어느 정도 소설의 모양새를 내고 있지만 통일된 서사를 다루지 못하고 이야기의 흐름은 끊임없이 흩어진다.

  

분열된 이야기는 아내라는 인물에 의해서 가까스로 날개 아래 모이고 있다. 소설의 주체는 아내다. 주인공은 그녀의 행동을 본 내용을 수동적으로
작성한다. 주인공이 느끼는 감정조차 아내의 행동으로 인해 발생한다. 주인공은 "돈조차 쓸 줄 모르는" 인물이다. 인간으로서의 기능은 거의
거세된 것이나 다름 없이 아내가 손님 받는 옆에서 숨죽이고 아내의 행동을 관찰하는 기록자에 지나지 않음이다. 따라서 이것은 매우 순수한
기록이다. 어떠한 문학적 수단도 강구하지 않은 채 "본 것을 그대로 적는다"는 본연의 자세에 입각한 새김이다.

  

요컨대 하나의 통일성과 완전성을 추구하는 문학적 정체성은 이 소설에선 존재하지 않는다. 초현실주의 문학에서조차 "형식을 파괴하는 형식"의
존재를 읽을 수 있는 법이다. 반면 날개에서는 그런 것조차 찾을 수 없는, 문학의 기반을 무시하고 성립하는 모순된 작품인 것이다. 엄밀히
말하면 이것은 문학이라 할 수 없다. 이것이 무엇인지는 이상 본인만이 안다. 타인들은 어쩔 수 없이 인지 가능한 선에서 이것을 설명하지만,
이것을 문학이라 짜맞추고 있지만 거기에 누가 자신할 수 있을 것인가?

  

하지만 해석에 따라 이 소설의 주인공이 단지 기록자이며 무능력자는 아니라고 보는 주장도 있다. 물론 소설의 주인공은 '박제가 되어 버린'
천재이며, 인간으로 살기를 포기한, 그저 존재할 뿐인 인물이다. 그러나 이 소설의 스토리는 완전히 전락해 버린 지성이 다시 한번 각성하며
깨어나는 내용으로 최면약을 끊고 맑아진 정신으로 가진 사유 끝에 다시 한번 날아오르려 하는 주인공의 독백은 소름이 끼칠 정도이다.남자가
마지막에 오른곳은 명동 미쓰코지 백화점(현재 신세계 백화점 본점)으로 이 작품을 읽고 그곳을 지나다니면서 옥상을 바라보면 다른 느낌이
들것이다.

  

주인공이 마지막에 하는 대사는 "날개야 다시 돋아라. 날자. 날자. 한 번만 더 날자꾸나. 한 번만 더 날아 보자꾸나."다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A0%EA%B0%9C%28%EC%86%8C%EC%8
4%A4%29?action=edit&section=3)]

## 3. 트리비아 ¶

작중에 '아달린(Adalin)'이라는 약이 등장하는데 [실제로 이 당시에 바이엘에서 내놓은 수면제
이름이며](http://showamodern.blog.fc2.com/blog-entry-576.html) 작가인 이상을 비롯해 일본
본토에서도 [다자이오사무](%EB%8B%A4%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EC%82%AC%EB%AC%B4.md)나 [아쿠타가와 류노스케](%EC%95%84%EC%BF%A0%ED%83%80%EA%B0%80%EC%99%80%20%EB%A5%98%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)같은 사람들이 가장 애용했던 수면제라고 한다. 다만 중독성을 비롯 부작용이 너무 심해서 2차대전 이후로도
한참 지난 1971년 사용이 금지되었다.

  

미디어는 잘 되지 않았는데 80년대 MBC 명작의 고향이라는 교양프로에서 재현극으로 만들어진 적이 있었고. 방학기 선생이 선데이 서울에서
만화화 한 적이 있다. 잡지가 잡지인터라 꽤 야한 장면이 그대로 노출되는데 의외로 원작에 충실하다.

  

1995년 [수능](%EC%88%98%EB%8A%A5.md)에 출제 된 적이 있다.

  

2013년에 [김동화](%EA%B9%80%EB%8F%99%ED%99%94.md)화백이 만화화하여 출간하기도 하였다.

  

2014년작 영화 [버드맨](%EB%B2%84%EB%93%9C%EB%A7%A8%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)과의
유사성이 주목받기도 했다.

