  * [구리시·남양주시 버스 목록](%EA%B5%AC%EB%A6%AC%EC%8B%9C%C2%B7%EB%82%A8%EC%96%91%EC%A3%BC%EC%8B%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

[천지교통](%EC%B2%9C%EC%A7%80%EA%B5%90%ED%86%B5.md)`[1]`이라는 업체에서 운행하는
[마을버스](%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)노선으로 도색의 경우는 서울 마을버스(인천
지선버스)와 같다.`[2]``[3]`

운행구간은 단독택지-대원칸타빌-현대아이파크-별가람중-포스코더샵 -[별내역](%EB%B3%84%EB%82%B4%EC%97%AD.md)\-
신일유토빌 - [불암산](%EB%B6%88%EC%95%94%EC%82%B0.md)([202번종점](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20202.md)) - 담터마을 - 퇴계원 사거리 -
뱅이삼거리 - 사릉 한신아파트 -
[금곡역](%EA%B8%88%EA%B3%A1%EC%97%AD%28%EA%B2%BD%EC%B6%98%EC%84%A0%29.md)(금곡동)
등으로 남양주 마을버스 중 시 및 도 경계(서울 노원구 공릉동과 구리시 갈매동)를 넘나드는 몇 안되는 노선이다.

과거엔 1997년식 로얄미디(BM090)로 다녔으며 2006년 가을에 로얄미디(BS090) 가스차로 물갈이됬다. 서울지선도색이다.

이 당시엔 8대 15분 간격으로 다녔으며, 수요도 나쁜편은 아니었다. 그런데 덕송,화접리가 개발되면서 수요가 감소했고, 2010년, 78번이
폐선되자 기존 차량을 전부 어딘가에 번호판 떼버린체로 주차만 시켜놓고 78번출신차로 다녔다. 2011년쯤에는 6대 20분 간격으로 다녔다.

2012년 1월부터는 단독택지-대원칸타빌-현대아이파크-KCC스위첸-화접초등학교-신안인스빌 구간으로 변경해 다녔다. 그와 동시에 80번이
생겨서 2대가 감차되었다.

얼마 못가 포스코더샵 아파트가 생겨서 KCC스위첸 구간은 동사의 80번에게 넘겨주고 지금처럼 현대 아이파크-포스코더샵-동익미라벨-
쌍용예가정문-신일유토빌-신안인스빌 구간으로 다니게됬다.

80번에 갈수록 차를뜯겨 3대 40분 간격으로 다니기도했으나, 민원이 들어와 기존 80번과의 공동예비차까지 빼와서 4대 30분 간격으로
다니는중.

2014년 6월에 카운티가 투입되었다. 그리고 뒷문이 달린차인데, 어째 얘는 다른차들과 다르게 경기 표준도색으로 다니고있다.

이 노선의 주 역할은 1156 보조 및 별내면에서 서울을 뺀 남양주 나머지 동네를 이동할때 이용하는 역할로 배차간격은 좋지 않으나`[4]`
남양주 시계 내를 이동하는 데 있어서 이만한 노선도 많은 것은 아니다. 그러나 현실은 서울시 버스체계개편으로 담터-퇴계원 구간은 1156에
털리고 금곡에서 사릉 구간은 경기버스 23번과 대원운수 55번에 털렸다. 경춘선 전출 개통으로 퇴계원-금곡 구간 마저도 다 털렸다.

사족으로 이 회사에서 나쁜 재정에 신차까지 뽑아가면서 야심차게 만든 [78번(퇴계원-당고개역)](%EB%82%A8%EC%96%91%EC%A3%BC%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2080.md)이 존재했었으나
당시만 해도 별내는 재개발지역이라, 수요처가 없었고, 순화궁로,송산로 역시 당시만해도 왕복 2~4차로로 좁은편였으니 소요시간도 별차이
없었다. 거기에 여러 대체노선(특히 10-5)들이 많아 비중이 낮아진고로 폐선되었다. 다만 2012년에 80번이라는 번호를 달고
재개통되었는데 별내지구 완공으로 인해 이 지역을 다니는 노선이 필요했으므로 다시 개통한 것이다. 어째 80번이 생기고서는 열심히 차를
갖다바치는 신세이다. 80번 신설당시 이 노선은 7대운행이었던게,한때는 3대로까지 줄었으나, 별내역 경유가 추가되면서 4-5대로 증차되었다.

별내지구가 완공되면서 이 작은 회사의 미래가 밝은데, 오랫동안 가지고 있었고 딱 하나밖에 없던 77번은 폐선될 듯 하다. 별내지구 안에서
마을버스들이 속속 신설될 예정인데 별내지구 교통대책에서 77번이 보이지 않는다. 아마
[55번](%EB%82%A8%EC%96%91%EC%A3%BC%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2055.md)이 별내지구로
연장되면서 이걸 대체할 것으로 보인다. 다만 교통대책이 상황에 따라 변동될 가능성이 상당히 크니 굳이 기억하지 않아도 된다.

2014년 하반기에 카운티가 투입됬고, 2015년 3월말82번 증차를 위해서 미디들이 빠지면서 다시 2대가 투입되었다.

운행차번  
로얄미디 06년식 가스차:8155,8157,9008,9007(예비)  
카운티 14년식 투도어 :8186  
카운티 15년식 투도어 :8187,8188

`\----`

  * `[1]` 과거 업체명은 백봉교통으로 2012년에 업체명이 천지교통으로 변경되었다.
  * `[2]` 서울은 경기도와 달리 마을버스 도색이 녹색이다. 또한 계열사가 인천 업체이기 때문에 인천 지선버스 도색으로도 보일 수 있으며 이는 남양주 마을버스로 치면 유이한 타 도색 사례이기도 하다.(다른 하나는 [흥안운수](%ED%9D%A5%EC%95%88%EC%9A%B4%EC%88%98.md)소속 남양주 마을버스)
  * `[3]` 그런데 사실은 천지교통에게 인수전인 2006년부터 이런 도색으로 다니기 시작했다.
  * `[4]` 보통 35분 간격. 사실 이 노선의 수요 자체는 적다. 더군다나 마을버스 치고 긴 거리를 운행하다 보니 수지타산도 맞지 않는데 그나마 불암산이 있어서 많지는 않지만 보탬은 되는거 같다.

