[6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이
[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 남침을 유도했다는
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md).

## Contents

    

1. 발생과 현황 
2. 남침유도설의 주장과 반박 
    

2.1. 미국의 빈약한 군사원조

2.2. 국제적 동향

2.3. 미군의 신속한 개입

3. 공산권의 주장 
    

3.1. 중국

3.2. 북한

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 발생과 현황 ¶

남침유도설은 사실상 이 설의 거두라는 소리를 들었던 [브루스커밍스](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%BB%A4%EB%B0%8D%EC%8A%A4.md) 교수의 주장
이전에도 발생한 것이다. 최초라고 할 수 있는 것은 미국의 좌파언론인 I.F 스톤의 이론.

  

I.F 스톤은 **한국전쟁 진행중**인 [1952년](1952%EB%85%84.md)에 발표한 그의 저서에서 **미국과 유엔의 공식
자료**를 분석하건데`[1]` 앞뒤가 하나도 맞지 않았던 것을 봐서 커다란 국가적인 음모가 개입되어 있고 이것은 몰락 위기에 처한 이승만
정권을 지키고 미국의 대 공산권 봉쇄전략을 실행하기 위해서 벌인 거대한 음모라고 정의했다. 다만 1949년에 벌어진 몽금포 전투때문에 남한
북침설이 생기는걸 염려해 미국은 한국에게 정보차단을 요청하고 이에 한국은 참전병들의 입을 막았다는 증언이 있다.

  

그러나 이 세상 어떠한 언론기관도 **사건 당시**의 보도자료를 보면 앞뒤가 맞지 않는 것이 일반적이다. 정말로 앞뒤가 맞아들어가는 보도를
처음부터 낸다면 그게 더 이상한 일, 가까운 예로 [9.11 테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md) 사건
초반보도때 일부 언론에서는 처음에는 팔레스타인 배후설을 보도했었고 [성수대교 붕괴사건](%EC%84%B1%EC%88%98%EB%8C%80%EA%B5%90%20%EB%B6%95%EA%B4%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)때는
[독일인](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%9D%B8.md) 사망설이 보도되었다.`[2]`
[김형곤](%EA%B9%80%ED%98%95%EA%B3%A4.md)씨 사망당시에 일부 신문에서는
[축구](%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)중 심장마비 사망기사가 돌았던 적도 있었다.

  

문제는 이런 맹점에도 불구하고 스톤의 이론이 미국의 공산권 봉쇄정책을 비판하고자 하는 학설이 힘을 얻으면서 그것이 사실처럼 받아진 것이다.

  

스톤의 이론 다음으로 남침유도론을 한걸음 더 발전시킨 건 [1960년대](1960%EB%85%84%EB%8C%80.md) 초반 꽁뜨의
이론이다. 꽁뜨는 [1945년](1945%EB%85%84.md)
해방부터~[1960년대](1960%EB%85%84%EB%8C%80.md)를 다룬 논픽션
<[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 그 불행한 역사>`[3]`에서 좀더 조직적인 <del>악의에 찬</del> 이론을
내새웠다.

  

이 이론대로라면 [38선](38%EC%84%A0.md) 분쟁에 발 맞추어 미국과 이승만 정권이 남침과 확전을 유도했고 **당일날 미국
군부는 그것을 알았다**는 것이다. 역시 증거는 거의 없다고 보는 바다.

  
  

흔히 남침유도설의 선구자로 알려진 사람이 미국의 대표적 진보주의 사학자이자 국제관계학자인 브루스 커밍스(Bruce Cumings)이다.
브루스 커밍스가 관련 서적을 집필했을 때에는 소련이 아직 건재했던 [냉전](%EB%83%89%EC%A0%84.md) 시절이며, 당연히
소련의 기밀문서따위는 입수할 도리가 없었다고 보았으며 일부 밝혀진 여러 공산권 자료들은 모두 **미국이나 남한 정권이 조작 한것**으로
치부했다.`[4]`

  

브루스 커밍스는 그런 정보의 제약 속에서 서방측에서 가지고 있던 정보만을 토대로 남침유도설을 내놓았으며, 그의 저서 '한국전쟁의 기원'이
대표작이다.

  

커밍스의 학설이 널리 퍼진 것은 **그 연구 자체가 혁신적이었기 때문이다.** 커밍스는 당시 한국전쟁의 원인에 관한 연구의 일반적 틀이던
단순한 특정 국가나 개인의 야욕에 초점을 맞추는 미시적 차원에서의 분석을 넘어 거시적 차원, 즉 한반도를 둘러싼 국제정치적 구조의 작용이라는
구조적 차원에서의 분석을 택했다.

  

커밍스 자신은 기본적인 토양은 스톤의 이론을 긍정하나`[5]` 이런 저런
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md) 대신에 한국민족의 내적인 역량과 해방 이후 벌어진
[혁명](%ED%98%81%EB%AA%85.md)적인 움직임과 남한 권력자들의 탄압, 그리고 그러한 **순수한
[내전](%EB%82%B4%EC%A0%84.md)**을 탄압하는 세력과 미국의 봉쇄주의자들의 결합이 한국전쟁이 국제전으로 벌어지는
중요한 요인으로 보았다.

  

이런 점에서 커밍스의 논지는 이전의 남침유도주의자들과 달리 미국과 남한이 유도했네가 아니라 남북한의 순수한(응?)의미에서의 내전을 국제적인
분쟁으로 격화시키려는 움직임에 촛점을 두고 있어서 **전쟁을 누가 시작했고 어떻게 시작했는지는 중요하지 않다**라는 것이 중점이다.`[6]`
즉, 흔히 말하는 정교한 이론의 남침유도론은 **커밍스의 작품이 아니라** 이전 사람들의 이론에 유도론자 자신만의
<del>뇌내망상</del>이론을 접목한 것들이다.

  

그러나 위에서 말했듯, 그런 브루스 커밍스의 학설은 냉전 종식 이후 소련 기밀문서가 해제되면서 **논파되었다.** 사실상 학문적 입장에서
남침유도설은 이 때를 기해 소멸한 것이다.`[7]` 일부가 주장하는 남침유도설은 그런 거 다 무시하는 음모론자들의 주장일 뿐이다.

  

그리고 이런 남침유도설 같은 뻥구라에 너무 흥분하지 말자. 이것은 역사교육이 부실했던 한국사회의 병크이다. 이미 다 논파되었고 차후 제대로
된 역사관을 정리하면 된다. 남침유도설이라는 웃기지도 않은 애교보다는 '괴수 곡필'이나 '[사이버민족방위사령부](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%AF%BC%EC%A1%B1%EB%B0%A9%EC%9C%84%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)'와같은 진짜로 위험한 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)들을 억제하고
논파해야 한다. 그런데 사실 사이버민족방위사령부따위는 주장이 허경영 수준이라(...) 대부분의 네티즌,언론들은 아예 언급조차 안하나,
남침유도설같은건 제법 그럴듯하고 진지해서 여러 사람들을 혹하게 할 우려가 있기에 더욱 위험하다. 아닌게 아니라 한겨레21에서도 학계에서는
남침유도설이 유력하다는 어이없는 내용이 실리기도 했었으니까. 즉, **기자도 혹할 수 있을 정도로 교묘한게 더 위험**하단 말이다. 마치
너무 터무니없이 짝퉁 티가 나는 위조상품들은 대부분 사람들이 속을 일은 없지만, 전문가도 속을 정도로 교묘한 위조상품들은 현혹될 위험이
커지듯이.

  

현재는 공산권 문서 자료 공개 때문에 말 그대로 [음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)의 수준으로
추락했으며 사실상 학계에서는 퇴출되었다.`[8]` 여기서는 그러나 소련 문서 자료를 다루지는 않고, 주로 기존의 자료들을 위주로 반박을
펴고자 한다. 2006년 [KBS](KBS.md) 드라마 [서울1945](%EC%84%9C%EC%9A%B8%201945.md)에서 폐기처분된 이 설을 묘사했다.(…)

  

한겨레21에서는 2010년 개봉된 영화 '포화속으로' 리뷰에서 "학계에서는 남침유도설이 유력하다"라는 병크를 터트리기도 했다.(리뷰를 쓴
기자가 소속 기자가 아니라는 발뺌을 하기도 하지만 편집부는 폼으로 있는 것이 아니다.) 이후 그 기자는 2014년에 개봉한 국제시장이 친미
정치영화라고 혹평했다가 또 구설수에 올랐다.

  

게다가 최근 인터뷰에서 커밍스는 이 설을 말한적 없다고 부인까지 했다. 과거의 이론을 부정한다기 보다는 일부에서 자신의 의견을 곡해하고
있다는 식으로 이야기하고 있다. [article|default #](http://article.joins.com/news/article/ar
ticle.asp?total_id=12483293&cloc=olink) 사실 브루스 커밍스의 이론은 남침유도설 보다는 교전확대설에 좀 더
가까웠고, 지금도 교전의 연속을 통한 확전이라는 주장은 유지하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 남침유도설의 주장과 반박 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 미국의 빈약한 군사원조 ¶

[6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시에 [대한민국국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)의 전력은
[조선인민군](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B5%B0.md)에 도저히 미치지 못했으며, 이는
개전 며칠만에 서울이 함락당하는 결과로 나타났다. 남침유도설에서는 이를 근거로 하여 미국이 **의도적으로** 한국군에 지원을 해주지 않아
한국군의 전력이 약해졌고, 그 결과 북한이 공격을 하게 되었다는 주장을 하고 있다.

  

그럼 왜 미국은 군사원조에 소극적이었는가? 당시 미국은 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 종료 직후
대규모 군축에 들어가며 잉여 군사장비가 말 그대로 **넘쳐흐르던 시절**이라 한국이 요청하는 군사원조 정도는 별 무리 없이 지원이 가능했다.
때문에 남침유도설의 근거가 되기도 하지만….

  

당시 미국은 **한국이 북침을 하지 않을까 걱정하고 있었다.** 한국 대통령
[이승만](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EB%A7%8C.md)은 허구한 날 북진통일을 외치고 있었고, 군부도 '점심은
[평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)에서, 저녁은
[신의주](%EC%8B%A0%EC%9D%98%EC%A3%BC.md)에서!'를 외치는 중이었다. 48~49년에 걸친 38선 무력충돌을
살펴봐도, 남한쪽의 선제공격이 상당 부분 있었다. 실제 한국 정부가 북진통일의 의지가 있었는지에 대해선 현재 의견이 엇갈린다. 내부 정치적
목적 및 미국의 지원을 받기 위한 수단이었다는 설과 실제 북진을 하려고 했다는 설이 양립한다.

  

거기다 한국은 미국에 실로 얼토당토 않은 군사원조를 요구했다. **전차와 전투기 각 수백대에 구축함급 해군 함정 상당수**를 요구했는데,
미국이 보기엔 암만 봐도 이정도의 군사장비 원조 요구는 북진 말고는 생각할 수 없었다. 사실은 **조금이라도 무기를 더 타내려는
뻥카**였지만….

  

때문에 미국은 한국의 군사원조 요구를 수용하기는 커녕, 한국정부 자체 예산으로 시도하는 무기도입에도 태클을 걸었다. 덕분에 공군은 멀쩡한
전투기 놔두고 [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)에서 연습기 사와야 했고, 해군은 퇴역해서 스크랩 처분
기다리던 연안초계함 사들고 와야 했다.

  

그리고 그 결과는 너무나 비참했다. [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)은 3일만에 함락당했고, 전쟁 2달만에 전선은
[낙동강](%EB%82%99%EB%8F%99%EA%B0%95.md)까지 내려갔다. 그나마
[백선엽](%EB%B0%B1%EC%84%A0%EC%97%BD.md) 등이 이끈 일부 군대가 전열을 유지해서 망정이지, 운 나빴으면 더욱
극단적인 결과가 발생했을지도 모르는 일이다.

  

그리고 이를 지원하기 위한 UN의 결의 또한 모종의 이유로 소련이 UN에 불참하면서 이루어질 수 있었다. 물론 소련이 UN 회의에서 반대를
표명했다고 하더라도 미국은 직접 개입하는 방식으로 참전했겠지만, 그 사이의 지연이 전황을 어떻게 바꿔놓았을지는 모르는 일이다. 그리고 그렇게
바뀌었을 전황은 절대 남한과 미국에게 유리했을 리 없다.

  

즉, 미군의 대비는 '남침유도'로 보기에 과도할 정도로 빈약했으며, 침략에 대한 대비는 사실상 되어 있지 않았다고 보는 것이 보다
합리적이다. 최소한 **남한이 남아있어야** 북한에 반격을 할 수 있었을 텐데, 정작 실제 모습은 미군이 참전하고도 [인천상륙작전](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%20%EC%83%81%EB%A5%99%EC%9E%91%EC%A0%84.md) 전까지
**[버틸 수가없다](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**였으니.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 국제적 동향 ¶

[1950년](1950%EB%85%84.md) [1월 12일](1%EC%9B%94%2012%EC%9D%BC.md), 미 국무장관
애치슨이 [태평양](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91.md)-[아시아](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서의 미국 방위선을 설명하며 그 방위선에서 한국과 대만, 인도차이나 반도를 제외시켰다. 때문에 남침유도설을 지지하는 쪽에선
미국이 의도적으로 방어선에서 한국을 제외하여 북한의 침공을 유도한 것이라고 주장한다.

  

그런데, 여기서 당시 미국의 핵심 전략과 가상적국이 누구인지 살펴봐야 한다. **당연히
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)이다**. 미국의 대소련 전략에서 핵심 구상은 유럽전역에서의 방어전과 이후의
역습이었다.

  

미국과 그 동맹국은 소련에 비해 육군 규모가 작아서 지상전 전선은 최대한 축소해야 했고, 반면 해상전력은 압도적으로 우월해서 육로로 연결되지
않은 곳이거나 비중이 낮은 곳은 과감히 포기해야 했다. 그리고 당시 미국에게 가장 중요한 지역은 유럽이었고, 아시아 태평양 지역에선 해군으로
방어가 가능한 해상작전 중심의 전선만 유지하면 충분했으며 그곳이 바로 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이었다. 육로로
연결된 **한국은 관심외 대상**이자 애시당초 소련과의 [제3차세계대전](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)이 발발하면
포기할 동네였다.

  

또한 미국의 군사 산업 증강을 논한 NSC-68을 들고 와 남침유도설의 근거로 삼기도 하는데, 이 문서는 애치슨 선언보다 후에 결의된
것이다.(1950년 4월 14일) 상식적으로 생각하면 군수 장비를 증강하는 안을 결정하고 전쟁을 유도해야 할 텐데 실제는 정반대이다. 거기에
더해 1949년 12월 30일(애치슨 선언에서 겨우 2주 전이다!) 발표된 NSC-48에서는 오히려 소련의 공세에 대해 더욱 소극적인 모습을
보이고 있으며, 여기서는 남한을 포기하는 안이 계획되어 있다. 오죽하면 [스탈린](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8B%9C%ED%94%84%20%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)이 이 문서를 스파이를 통해 몰래 입수하고 전쟁에 동의했다는 설까지
있을 정도이니…. 즉, **애치슨 선언을 남침유도의 목적으로 보는 것은 터무니 없는 소리이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 미군의 신속한 개입 ¶

미군 선발대인 스미스 대대는 7월 초에 한국에 전개했고, 본대인 24사단도 곧 한국에 도착했다. 의도적인 남침유도였기 때문에 미군이 이렇게
빨리 도착할 수 있었다는 것이 남침유도설의 주장이다.

  

그러나 당시 **일본은 미군 점령하에 놓여 있었다**. 당연히 일본에 미군이 있을 수밖에 없고, 이들이 옆동네인 한국에 신속하게 오는 건
당연한 일이다. 더군다나 24사단은 제대로 된 중장비도 없이 거의 몸만으로 한국에 전개했다.

  

무엇보다 이들 미군은 북한군에게 **털렸다.** 미군에겐 [T-34](T-34.md)에 맞설만한 대전차무기도, 맞상대할 전차도 없었다.
**군수 장비를 팔겠다면서 정작 '팔아야 할' 군수 장비는 갖춰놓지 않은 것이 말이나 될까?** 게다가 장비 이전에 사단 병력 확보도 안
되어, 영창에 수감 중이던 애들까지 다 꺼내오고 난리도 아니었다. 의도적으로 남침을 유도한 미국이 이렇게 어설픈 애들을 초반에 파견해서
개털리고 자국군 희생을 키울까?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=6)]

## 3. 공산권의 주장 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=7)]

### 3.1. 중국 ¶

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서는 대개 **자세한 설명은 생략하고** 미국의 압제에 시달리는 한반도의 인민을
도우러 의용군을 보냈다는 식으로 가리키며 누구 책임인가는 교묘하게 언급 안 한다. 그러나 2013년 기준으로는 중국에서도 가방끈 긴 사람들은
대부분 북한의 선제공격으로 알고 있다. 1996년
[국방일보](%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)에선 1면으로 중국이 남침유도설을 북한의 남침으로
역사 교과서에서 바꾼다고 기사를 냈다가 언론으로 알려지면서 중국대사관의 항의를 듣고 <del>국방일보답지 않게</del> 정정 기사를 싣은
바 있다.

  

중국에서 6.25 전쟁 참전을 합리화하는 명분은 '남한군과 미군이 북한의 침략을 받은 다음 반격하여 38도선을 넘어 점령했기 때문에 이는
방어전쟁에 그치지 않고 또 다른 침략이 되었으므로 중국군이 개입했다'는 것이다. 이 또한 어이가 없는 주장이 아닐 수 없다. 그런 식이면
소련은 동프로이센 앞까지 진격한 다음부터는 소련 스스로도 인정하는 독일 영토니 그 전까지의 피해가 얼마나 심하건, 히틀러가 어떤 인간이건
간에 나치 독일과 휴전했어야만 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%B9%A8%EC%9C%A0%EB%8F%8
4%EC%84%A4?action=edit&section=8)]

### 3.2. 북한 ¶

[6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 발발과 경과에 대한 북한의 주장은 이러하다. "미국이 남한군을
철저히 강화한 다음 남한군을 사주하여 북한을 침공, [북한은 여기에 반격하여 미국을 참패시키고
승리하였다](http://www.dailynk.com/korean/read.php?num=100326&cataId=nk00700),
**[정전협정은 미국의 항복문서이다](http://www.dailynk.com/korean/read.php?num=100335&cataId=
nk01300)**(...).

  

북한에서는 **남한의 북침**에 반격한 것이 [6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이라고 가르친다.
북한의 주장은 남침유도설이 아니라, 그냥 '북침설'이며 게다가 정전협정은 '미국의 항복문서'이고 '북한이 전쟁에서 이겼다'는 것이다. 기가
막힌 주장이 아닐 수 없다. 북한에서는 '남침유도설'조차도 입 밖에 냈다가는 [반동](%EB%B0%98%EB%8F%99.md)으로
몰리게 될 듯 하다. 브루스 커밍스 역시 북한에서 별로 자기 의견 지지하지도 않으며, 자신을 친북으로 몰아붙이는 시각들에 불쾌감을 표시했다.

  

`\----`

  * `[1]` 사실 스톤의 미덕과 해악은 90년대 어떤 진영이나 일부 종북주의자들이 맹종하는 방식에서 계승된다.
  * `[2]` 마침 출근했던 독일인 교수가 소식이 끊겼다는 이유로 나온 보도였다. 실제 사망한 사람은 [필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md) 여성이었다.
  * `[3]` 제목이 엄한 이유는 꽁뜨의 책 자체가 일본에서만 번역이 가능해서였다. 한국에서는 80년대 해적판으로 한국전쟁과 미국이라는 제목으로 나왔다.
  * `[4]` 박명림은 이를 두고 "왜 연구자들은 북한이나 소련발표 자료는 믿으면서 남한에서 제시한 자료는 조작이라고 하는지 모르겠다"라고 했다.
  * `[5]` 심지어 스톤의 병크중 하나인 한국전 발발 직전에 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md) 미곡 시장 음모론도 그의 저서에 심도있게 실어준다.
  * `[6]` 김학준은 자신의 저서에서 이러한 시각에 대해서 일침을 가하고 있다. 여러 정황증거나 물적 증거를 봐서 남침임이 분명하니까 그런 이야기가 나오는데 만일에 여러 물적증거로 **북침임이 확실하면** 커밍스가 그런 주장을 할수 있는지?
  * `[7]` 많은 사람들이 간과하는 것이 있는데 [보리스 옐친](%EB%B3%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%98%90%EC%B9%9C.md) 대통령이 김영삼 대통령에게 한국전쟁 관련 문서를 넘겨주기 전에도 이미 일부 학자들이 그 문서를 열람하고 연구했었다. **커밍스 역시 그 중 하나** 다만 이 자료들을 가지고 북한의 전쟁도발의 의지를 주장했던 웨더스비 부부의 의견에 대해서 자료의 취사조작이나 지나친 자기중심주의로 깐 사람이 바로 커밍스이다. 즉 커밍스도 이 자료를 이용했지만 믿지는 않았다.
  * `[8]` 하지만 종북주의자들은 공개된 구 소련 문서는 **반역자 옐친**이 미국의 돈을 받고 조작한 문서이니 일고의 가치가 없다고 [정신승리법](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC%EB%B2%95.md)을 시전하고 있다.

