  * 상위 항목 : [퍼퓸(일본)/디스코그래피](%ED%8D%BC%ED%93%B8%28%EC%9D%BC%EB%B3%B8%29/%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BD%94%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BC.md)  

[OMAJINAI★페로리](OMAJINAI%E2%98%85%ED%8E%98%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)

→

남자친구 모집중

→

[스윗 도넛](%EC%8A%A4%EC%9C%97%20%EB%8F%84%EB%84%9B.md)/[Secret message](Secret%20message.md)/[ジェニーはご機嫌ななめ](%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%81%AF%E3%81%94%E6%A9%9F%E5%AB%8C%E3%81%AA%E3%81%AA%E3%82%81.md)

[Perfume](%ED%8D%BC%ED%93%B8%28%EC%9D%BC%EB%B3%B8%29.md)의 두번째 인디즈 싱글. 엔카풍
전주로 시작해서 아이돌 댄스곡으로 변하는 특이한 노래다. 당시에는 인지도를 높이기 위해 카메이도 선스트리트에서 매주 공연을 하곤 했었다.
직접 공연 홍보 전단지를 돌리는 등 열악하기 그지없는 환경에서도 이를 악물고 활동하던 시절로, 이런 활동 때문에 퍼퓸에게 [지하아이돌](%EC%A7%80%ED%95%98%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md)의 모범, 근성의 아이돌 등 여러
수식어가 따라붙게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%B9%9C%EA%B5%A
C%20%EB%AA%A8%EC%A7%91%EC%A4%91?action=edit&section=1)]

## 가사 `[1]` ¶

  

彼氏を募集中 一緒にスニーカー選んで  
카레시이오보슈우츄우 잇쇼니스니-카-에란데  
남자친구를 모집 중 함께 스니커를 고르고  
彼氏を募集中 たまには牛丼もいいよね  
카레시이오보슈우츄우 타마니와규우돈모이이요네  
남자친구를 모집 중 가끔은 쇠고기 덮밥도 괜찮지  
彼氏を募集中 記念日忘れないでいてね  
카레시이오보슈우츄우 기넨비와스레나이데이테네  
남자친구를 모집 중 기념일 잊지 말고 있어  
彼氏を募集中 誰もいない海へドライブ  
카레시이오보슈우츄우 다레모이나이우미에도라이부  
남자치구를 모집 중 아무도 없는 바다로 드라이브  

ランランランララランララン 今どこに居るんでしょう  
란란란라라란라란 이마도코니이룬데쇼우  
란란란라라란라란 지금 어디에 있는 거죠  
ランランランララランララン 私の運命の人  
란란란라라란라란 와타시노운메이노히토  
란란란라라란라란 나의 운명의 사람  
なんで なんで キミに逢えない  
난데 난데 키미니아에나이  
어째서 어째서 널 만나지 못했지  

神様 占い 流れ星 もう飽きました  
카미사마 우라나이 나가레보시 모우아키마시타  
하느님 점쟁이 별똥별 이제 질렸어요  

切ない 切ない この気持ち 待つのは NO NO NO NO NO NO---  
세츠나이 세츠나이 코노키모치 마츠노와 NO NO NO NO NO NO---  
힘들어 힘들어 이 기분 기다리는 건 NO NO NO NO NO NO---  

ただいま募集中 お菓子食べすぎに注意して  
타다이마보슈우츄우 오카시타베스기니츄우이시테  
지금 모집 중 과자 너무 먹는 거 주의하고  
いつでも募集中 ちょっと変なクセも直し中  
이츠데모보슈우츄우 춋토헨나쿠세모나오시츄우  
언제나 모집 중 좀 이상한 버릇 고치는 중  
ただいま募集中 ナチュラルメイクも自信あり  
타다이마보슈우츄우 나츄라루메이쿠모지신아리  
지금 모집 중 내츄럴 메이크 업도 자신 있어  
いつでも募集中 努力なら誰にも負けない  
이츠데모보슈우츄우 도료쿠나라다레니모마케나이  
언제나 모집 중 노력이라면 누구에게도 지지않아  
ただいま募集中 キープなんて呼ばせないから  
타다이마보슈우츄우 키-푸난테요바세나이카라  
지금 모집 중 킵같은 거 부르게하지 않을테니까  
いつでも募集中 ラブラブな恋約束します！  
이츠데모보슈우츄우 라부라부나코이야쿠소쿠시마스!  
언제나 모집 중 러브러브한 사랑 약속합니다!  

ランランランララランララン 今どこに居るんでしょう  
란란란라라란라란 이마도코니이룬데쇼우  
란란란라라란라란 지금 어디에 있는 거죠  
ランランランララランララン 私の運命の人  
란란란라라란라란 와타시노운메이노히토  
란란란라라란라란 나의 운명의 사람  
ランランランララランララン まだ名前も知らない  
란란란라라란라란 마다나마에모시라나이  
란란란라라란라란 아직 이름도 몰라  
ランランランララランララン 私の運命の人  
란란란라라란라란 와타시노운메이노히토  
란란란라라란라란 나의 운명의 사람  
早く 早く キミに逢いたい  
하야쿠 하야쿠 키미니아이타이  
어서 빨리 너를 만나고 싶어  
本物に逢いたい  
혼모니아이타이  
정말로 만나고 싶어  
출처 : 지음아이커뮤니티 (<http://www.jieumai.com>)

`\----`

  * `[1]` 공연 때 마다 그때그때 가사가 즉흥적으로 변하기도 했다.

