  * 상위 항목 : [서태지와 아이들 3집](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4%203%EC%A7%91.md)  

  
  
95'다른 하늘이 열리고 라이브 공연 때의 영상.

[서태지와 아이들](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4.md)의 3집 수록곡. 영문명:It's all up to me

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%B4%20%EB%A7%98%EC%9D%B4%EC%95%
BC?action=edit&section=1)]

## 해설 ¶

  

3집을 통해서 댄스 그룹에서 락 밴드로 변신한 [서태지와 아이들](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4.md)의 3집 수록곡.

  

대한민국 역사상 최초로 노래 가사에 '화장실'이라는 단어가 들어간 노래이며, '그런데'라는 접속사가 가사 첫 머리에 들어가고, 남자인 자신이
외출할 때 '치마를 둘러입고 나가겠다'고 하는 등의 상식파괴, 'TV를 껐어'라든가 '신문을 보면 눈이 뒤로 돌아가'라는 부분에서 대중매체에
대한 비판을, '날 행복하게 만들 거라면 그러면 난 마당에 나가 잡초나 뽑아야지'라는 부분에서 기성세대, 제도권 사회가 강요하는 획일적인
가치관과 규범을 조롱하는 다소 공격적이고 반항적인 가사가 특징이다.`[1]` 노래가 발표되던 1994년에
[성수대교](%EC%84%B1%EC%88%98%EB%8C%80%EA%B5%90.md) 참사,
[지존파](%EC%A7%80%EC%A1%B4%ED%8C%8C.md) 사건, 한국 축구 대표팀 월드컵 첫 승 및 16강 진출 실패,
100년만의 최악의 무더위 등 혼란스러웠던 당시의 시대상을 생각하면서 노래를 음미해 보자.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%B4%20%EB%A7%98%EC%9D%B4%EC%95%
BC?action=edit&section=2)]

## 가사 ¶

  

**1절**

  

그런데 지금 나는 TV를 껐어  
급해서 화장실로 달려갔었어  
한숨을 크게 쉬면 날이 밝아와  
치마를 둘러 입고 나가볼거야  
말하지도 마 (당장 끊어!)

  

난 신문을 보면 눈이 뒤로 돌아가  
내가 이루려던 꿈에 니가 깔리진 마  
날 행복하게 만들 거라면 그러면 난  
마당에 나가 잡초나 뽑아야지 Yeah~ 말 시키지 마

  

집에서 놀고 먹어라  
내 머릴 잡고 흔들지 마라  
날 두고 밥 먹지 마라  
자꾸 나를 잡고 웃기지 마라

  

**2절**

  

밥! 항아리를 보고 있었어  
밥! 불고기가 먹고 싶은데  
밥! 또 그렇다면 냄새가 배겨  
밥! 또 누군가가 놀려댈거야  
밥이나 말아서

  

TV를 꿰뚫어 봐라 잠잘땐 깨우지 마라  
라해로꾸거은말이`[2]` 자꾸 나를 자꾸 웃기지 마라  
말하지도 마

  

집에서 놀고 먹어라  
내 머릴 잡고 흔들지 마라  
날 두고 밥먹지 마라  
자꾸 나를 잡고 웃기지 마라

  

이렇게 다 내 맘이야!

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%82%B4%20%EB%A7%98%EC%9D%B4%EC%95%
BC?action=edit&section=3)]

## 기타 ¶

  

BGA

  

펌프 잇 업에서는, 'It's my Business'라는 약간
[콩글리쉬](%EC%BD%A9%EA%B8%80%EB%A6%AC%EC%89%AC.md)스러운 영어 제목으로 수록되었다.  
NX2에서 수록되었으며 지원 난이도는 노말(4), 하드(11), 크레이지(20), 프리스타일(13), 나이트메어(21)가 있다. 사실상
NX2 아케이드 최종 보스 곡. 같은 시리즈 신곡인 Faster-Z, Pumptris Quattro 나이트메어의 경우, 표기 난이도는
??(25 이상)으로 표기됐지만, 정작 하고 보니 체감 난이도 20 수준의 희대의 사기 난이도였다. 반면 내 맘이야 나이트메어는 21
중에서도 상급으로 분류될 정도이므로 NX2 아케이드 모드 신곡 중에서는 최종 보스라 할 만하다. 풀송은 하드(8), 크레이지(19),
나이트메어(20), 어나더 스텝은 크레이지(14), 나이트메어(17)로 구성되어 있다. 피에스타에서는 국내 라이센스 샘플링 문제로
삭제되었지만, 채보의 구성이 좋았기 때문에 미션존에서 크레이지와 나이트메어 채보를 무음으로 플레이할 수 있다! NX2 월드맥스에서는 어나더
하드급으로 보이는 스텝이 출현하기도 했다.

  

참고로 펌프에 등장한 역대 서태지 곡 중에서 제일 빠르고(BPM200) 제일 어렵다(...).

  

라이브 믹스로는 95'다른 하늘이 열리고, 웜홀, 09'뫼비우스 등이 있다.

`\----`

  * `[1]` 이와 같은 가사는 서태지 자신이 자신들을 오렌지족이나 퇴폐문화의 상징으로 비하하면서 청소년에게 악영향을 준다는 고정관념을 가지고 자신들을 비난하던 기성세대와 레게머리와 탈색머리를 문제삼아 방송규제하던 언론에 대한 풍자로 보인다.
  * `[2]` 이 말은 거꾸로 해라라는 말을 거꾸로 읽은 것. <del>백워드 매스킹 파동을 미리 예언?</del>

