  * 상위항목 : [금융투자 관련 정보](%EA%B8%88%EC%9C%B5%ED%88%AC%EC%9E%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [주식 관련 정보](%EC%A3%BC%EC%8B%9D%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [범죄 관련 정보](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

內部者去來 / Insider's Trading

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다루고 있습니다. 되도록
[범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설로 올려주시기 바라며 자세한
범죄에 대한 묘사나 범죄 방법 등은 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가
있으며 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거 교사 및 방조로 비쳐질 수 있기 때문에 [기재하지마시기 바랍니다](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md).  
  
또한 이 문서에 적힌 내용을 따라할 시 아래의 조항에 의해 처벌받으며, 이로 인해 발생하는 작성자 개인의 법적 문제에 대해 리그베다 위키는
책임을 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로
[따라해서는](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md) 안됩니다.**  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 속인주의 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**당할 수 있습니다. 또한 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피한 경우**, 범죄인 인도조약에 의하여 **대한민국으로 송환되어 처벌**될 수 있습니다.

{{|**[자본시장과 금융투자업에 관한 법률](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%8B%9C%EC%9E%A5%EA%B3%BC%20%EA%B8%88%EC%9C%B5%ED%88%AC%EC%9E%90%EC%97%85%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0.md) 제174조(미공개중요정보 이용행위 금지)** ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(제1호부터
제5호까지의 어느 하나의 자에 해당하지 아니하게 된 날부터 1년이 경과하지 아니한 자를 포함한다)는 상장법인(6개월 이내에 상장하는 법인을
포함한다)의 업무 등과 관련된 미공개중요정보(투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 정보로서 대통령령으로 정하는 방법에 따라 불특정
다수인이 알 수 있도록 공개되기 전의 것을 말한다. 이하 이 항에서 같다)를 특정증권등의 매매, 그 밖의 거래에 이용하거나 타인에게 이용하게
하여서는 아니 된다. <개정 2009.2.3>  
1\. 그 법인(그 계열회사를 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다) 및 그 법인의 임직원·대리인으로서 그 직무와 관련하여
미공개중요정보를 알게 된 자  
2\. 그 법인의 주요주주로서 그 권리를 행사하는 과정에서 미공개중요정보를 알게 된 자  
3\. 그 법인에 대하여 법령에 따른 허가·인가·지도·감독, 그 밖의 권한을 가지는 자로서 그 권한을 행사하는 과정에서 미공개중요정보를 알게
된 자  
4\. 그 법인과 계약을 체결하고 있거나 체결을 교섭하고 있는 자로서 그 계약을 체결·교섭 또는 이행하는 과정에서 미공개중요정보를 알게 된
자  
5\. 제2호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 자의 대리인(이에 해당하는 자가 법인인 경우에는 그 임직원 및 대리인을
포함한다)·사용인, 그 밖의 종업원(제2호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 자가 법인인 경우에는 그 임직원 및 대리인)으로서 그 직무와
관련하여 미공개중요정보를 알게 된 자  
6\. 제1호부터 제5호까지의 어느 하나에 해당하는 자(제1호부터 제5호까지의 어느 하나의 자에 해당하지 아니하게 된 날부터 1년이 경과하지
아니한 자를 포함한다)로부터 미공개중요정보를 받은 자  
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(제1호부터 제5호까지의 어느 하나의 자에 해당하지 아니하게 된 날부터 1년이 경과하지 아니한 자를
포함한다)는 주식등에 대한 공개매수(제133조제1항의 공개매수를 말한다. 이하 이 항에서 같다)의 실시 또는 중지에 관한
미공개정보(대통령령으로 정하는 방법에 따라 불특정 다수인이 알 수 있도록 공개되기 전의 것을 말한다. 이하 이 항에서 같다)를 그 주식등과
관련된 특정증권등의 매매, 그 밖의 거래에 이용하거나 타인에게 이용하게 하여서는 아니 된다. 다만, 공개매수자가 공개매수를 목적으로 거래하는
경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2009.2.3>  
1\. 공개매수자(그 계열회사를 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다) 및 공개매수자의 임직원·대리인으로서 그 직무와 관련하여
공개매수의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
2\. 공개매수자의 주요주주로서 그 권리를 행사하는 과정에서 공개매수의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
3\. 공개매수자에 대하여 법령에 따른 허가·인가·지도·감독, 그 밖의 권한을 가지는 자로서 그 권한을 행사하는 과정에서 공개매수의 실시
또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
4\. 공개매수자와 계약을 체결하고 있거나 체결을 교섭하고 있는 자로서 그 계약을 체결·교섭 또는 이행하는 과정에서 공개매수의 실시 또는
중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
5\. 제2호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 자의 대리인(이에 해당하는 자가 법인인 경우에는 그 임직원 및 대리인을
포함한다)·사용인, 그 밖의 종업원(제2호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 자가 법인인 경우에는 그 임직원 및 대리인)으로서 그 직무와
관련하여 공개매수의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
6\. 공개매수자 또는 제1호부터 제5호까지의 어느 하나에 해당하는 자(제1호부터 제5호까지의 어느 하나의 자에 해당하지 아니하게 된 날부터
1년이 경과하지 아니한 자를 포함한다)로부터 공개매수의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 받은 자  
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(제1호부터 제5호까지의 어느 하나의 자에 해당하지 아니하게 된 날부터 1년이 경과하지 아니한 자를
포함한다)는 주식등의 대량취득·처분(경영권에 영향을 줄 가능성이 있는 대량취득·처분으로서 대통령령으로 정하는 취득·처분을 말한다. 이하 이
항에서 같다)의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보(대통령령으로 정하는 방법에 따라 불특정 다수인이 알 수 있도록 공개되기 전의 것을 말한다.
이하 이 항에서 같다)를 그 주식등과 관련된 특정증권등의 매매, 그 밖의 거래에 이용하거나 타인에게 이용하게 하여서는 아니 된다. 다만,
대량취득·처분을 하는 자가 대량취득·처분을 목적으로 거래하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2009.2.3>  
1\. 대량취득·처분을 하는 자(그 계열회사를 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다) 및 대량취득·처분을 하는 자의 임직원·대리인으로서
그 직무와 관련하여 대량취득·처분의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
2\. 대량취득·처분을 하는 자의 주요주주로서 그 권리를 행사하는 과정에서 대량취득·처분의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
3\. 대량취득·처분을 하는 자에 대하여 법령에 따른 허가·인가·지도·감독, 그 밖의 권한을 가지는 자로서 그 권한을 행사하는 과정에서
대량취득·처분의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
4\. 대량취득·처분을 하는 자와 계약을 체결하고 있거나 체결을 교섭하고 있는 자로서 그 계약을 체결·교섭 또는 이행하는 과정에서
대량취득·처분의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
5\. 제2호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 자의 대리인(이에 해당하는 자가 법인인 경우에는 그 임직원 및 대리인을
포함한다)·사용인, 그 밖의 종업원(제2호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 자가 법인인 경우에는 그 임직원 및 대리인)으로서 그 직무와
관련하여 대량취득·처분의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자  
6\. 대량취득·처분을 하는 자 또는 제1호부터 제5호까지의 어느 하나에 해당하는 자(제1호부터 제5호까지의 어느 하나의 자에 해당하지
아니하게 된 날부터 1년이 경과하지 아니한 자를 포함한다)로부터 대량취득·처분의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 알게 된 자

**제443조(벌칙)** ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 10년 이하의 징역 또는 5억원 이하의 벌금에 처한다. 다만, 그 위반행위로 얻은 이익 또는 회피한 손실액의 3배에 해당하는 금액이 5억원을 초과하는 경우에는 그 이익 또는 회피한 손실액의 3배에 상당하는 금액 이하의 벌금에 처한다.  
**1\. 제174조제1항을 위반하여 상장법인의 업무 등과 관련된 미공개중요정보를 특정증권등의 매매, 그 밖의 거래에 이용하거나 타인에게 이용하게 한 자**  
2\. **제174조제2항을 위반하여 주식등에 대한 공개매수의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 그 주식등과 관련된 특정증권등의 매매, 그
밖의 거래에 이용하거나 타인에게 이용하게 한 자**  
3\. **제174조제3항을 위반하여 주식등의 대량취득·처분의 실시 또는 중지에 관한 미공개정보를 그 주식등과 관련된 특정증권등의 매매, 그
밖의 거래에 이용하거나 타인에게 이용하게 한 자**  
4\. 제176조제1항을 위반하여 상장증권 또는 장내파생상품의 매매에 관하여 그 매매가 성황을 이루고 있는 듯이 잘못 알게 하거나, 그 밖에
타인에게 그릇된 판단을 하게 할 목적으로 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 자  
5\. 제176조제2항을 위반하여 상장증권 또는 장내파생상품의 매매를 유인할 목적으로 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 자  
6\. 제176조제3항을 위반하여 상장증권 또는 장내파생상품의 시세를 고정시키거나 안정시킬 목적으로 그 증권 또는 장내파생상품에 관한 일련의
매매 또는 그 위탁이나 수탁을 한 자  
7\. 상장증권 또는 장내파생상품의 매매와 관련하여 제176조제4항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 자  
8\. 금융투자상품의 매매(증권의 경우 모집·사모·매출을 포함한다), 그 밖의 거래와 관련하여 제178조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는
행위를 한 자  
9\. 제178조제2항을 위반하여 금융투자상품의 매매(증권의 경우 모집·사모·매출을 포함한다), 그 밖의 거래를 할 목적이나 그 시세의
변동을 도모할 목적으로 풍문의 유포, 위계의 사용, 폭행 또는 협박을 한 자  
**② 제1항 각 호의 위반행위로 얻은 이익 또는 회피한 손실액이 5억원 이상인 경우에는 제1항의 징역을 다음 각 호의 구분에 따라 가중한다.**  
1\. 이익 또는 회피한 손실액이 50억원 이상인 경우에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  
2\. 이익 또는 회피한 손실액이 5억원 이상 50억원 미만인 경우에는 3년 이상의 유기징역에 처한다.  
③ 제1항 또는 제2항에 따라 징역에 처하는 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과(竝科)할 수 있다.|}}

회사의 임직원이나 주요주주, 거래소의 공시담당자 등 소위 내부자 또는 준내부자들이 투자자들의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는
미공개정보를 활용하여 유가증권([주식](%EC%A3%BC%EC%8B%9D.md),
[채권](%EC%B1%84%EA%B6%8C.md) 등)을 선취매하여 부당이득을 취하는 것을 말한다.

주요주주란, 법인/개인 관계없이 10% 이상의 지분을 가지고 있거나 사실상의 지배주주(대표이사 확보)를 말한다. 요즘에는 이런 순수 내부자
외에도 [공인회계사](%EA%B3%B5%EC%9D%B8%ED%9A%8C%EA%B3%84%EC%82%AC.md),
[변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md),
[한국거래소](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B1%B0%EB%9E%98%EC%86%8C.md),
[금융감독원](%EA%B8%88%EC%9C%B5%EA%B0%90%EB%8F%85%EC%9B%90.md),
[세무사](%EC%84%B8%EB%AC%B4%EC%82%AC.md),
[공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md),
[증권사](%EC%A6%9D%EA%B6%8C%EC%82%AC.md) 애널리스트 등 일반
[개미](%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)투자자들이 알기 전에 [기업](%EA%B8%B0%EC%97%85.md)에 대한
정보를 알 수 있는 모든 주체들을 준내부자로 보고 있다.

[자본시장통합법](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%8B%9C%EC%9E%A5%ED%86%B5%ED%95%A9%EB%B2%95.md) 상 내부자거래로 인한 손해배상청구권의 시효는 내부자거래가 있었던 사실을 안 날부터 1년간 또는 그 행위가 있었던 날부터 3년간이다.
그리고 [한국거래소](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B1%B0%EB%9E%98%EC%86%8C.md)가 조사를 할 수 있긴
하지만 수사권이 없어서 별 도움은 되지 않는다. <del>그럼 규제하는 게 아니잖아</del>

2000년대 초반에 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 '살림의 여왕'이라는 이미지로 알려진 억만장자, [마사스튜어트](%EB%A7%88%EC%82%AC%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EC%96%B4%ED%8A%B8.md) 여사가 이
짓을 했다가 그동안 쌓아온 이미지를 싸그리 날려먹은 사건이 있다. `[1]`

`\----`

  * `[1]` 5개월 가량의 감옥 생활을 마친 후에는 각종 노력을 기울여 재기에 성공했다.

