[셜록 홈즈의 모험](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md) 수록작.

## Contents

    

1. 줄거리 
2. 등장인물 
3. [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%88%EB%8F%84%EB%B0%A4%EB%82%9
8%EB%AC%B4%20%EC%A7%91?action=edit&section=1)]

### 1. 줄거리 ¶

  

[셜록 홈즈](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88.md)의 사무실에 나타난 바이올렛 헌터라는
가정교사 여성은, 홈즈에게 자신이 받은 기묘한 의뢰에 대해서 물어보러 온다.

  

제프로 루캐슬이 한 가정교사 의뢰 자체는 이상할 것도 없지만, 아내의 취향 때문에 머리카락을 짧게 자르라는 것과 파란 드레스를 입어달라고
하는 것이었다. 그 조건만 지켜주면 가정교사 월급으로서는 엄청나게 많은 연간 120파운드에 달하는 거액을 주겠다는 것이다.

  

셜록 홈즈는 위험을 느낀다고 하면서도, 증거가 없으니 구체적으로 무엇인지 알 수 없겠다고 대답하고 그녀가 위험하다는 전보를 부치면 언제든지
달려가겠다고 말한다. 그 말을 들은 바이올렛 헌터는 안심하고 의뢰를 받아들이고 너도밤나무집으로 출발한다.

  

얼마후, 셜록 홈즈가 정보를 모으고 있을 때 바이올렛 헌터는 자신을 도와달라고 홈즈를 부른다. 바이올렛 헌터는 몇 가지 수상한 점을
이야기해주는데, 며칠마다 푸른 드레스를 입게 한 다음 거실의 창문 앞 의자에 창문을 등지고 앉게 하고, 이야기를 나누거나 책을 읽게 하는
것이다.

  

이상하게 생각한 바이올렛은 거울 조각을 손수건에 싸쥐고 등 뒤를 보는데, 턱수염을 기른 키가 작은 남자가 도로에서 자신을 보고 있는 것을
거울로 보게 된다. 그 광경을 목격한 루캐슬 부부는 그 남자에게 가라고 손짓을 해달라고 부탁한다. 그 뒤로는 파란 드레스를 입고 창가에 앉는
일은 없었다.

  

또 방에서 물건을 정리하다가 책상 밑의 서랍에서 잘라낸 자신의 머리카락 타래와 똑같은 머리카락 타래를 발견하기도 했다. 그리고 뛰어난
관찰력으로 집의 평면도를 상상해보니, 2층에 항상 잠겨있는 방이 하나 있었는데 그곳에 들어갔다 나올 때는 늘 웃고 있던 루캐슬의 얼굴이
심상치 않게 변했다. 그리고 그녀가 거기에 대해서 질문하자, 루캐슬은 암실이라고 둘러대면서도 불쾌함과 의심의 눈초리를 보냈다.

  

수상하게 생각한 바이올렛은 기회를 노려 그 방에 들어가려 했지만 열쇠가 없어서 실패하고, 방문 밑에서 그림자가 지는 것을 보고 공포를 느껴
도망치다가 루캐슬에게 들킨다. 루캐슬은 그녀에게 두 번 다시 방에 가까이 가면 매스티프 개에게 던져줄 거라고 협박을 한다. 그리고
윈체스터에서 홈즈에게 자신이 보고 들은 것을 모두 말한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%88%EB%8F%84%EB%B0%A4%EB%82%9
8%EB%AC%B4%20%EC%A7%91?action=edit&section=2)]

### 2. 등장인물 ¶

  * 바이올렛 헌터 : [가정교사](%EA%B0%80%EC%A0%95%EA%B5%90%EC%82%AC.md)로 일하는 야무진 여성. 밤색에 윤기가 풍성한 긴 머리카락을 가지고 있다. 얼마 전에 스펜스 먼로 [대령](%EB%8C%80%EB%A0%B9.md)의 집에서 5년 간 일했지만, 대령이 노바스코샤의 핼리팩스로 발령되면서 [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)로 떠나버려 실업자가 되었다.   
돈이 다 떨어지려는 차에 제프로 루캐슬의 기묘한 의뢰를 받아 셜록 홈즈에게 상담하러 온다.  

  * 제프로 루캐슬 : 윈체스터 근교에 있는 햄프셔라는 마을의 너도밤나무집에 사는 신사. 마흔 다섯 정도의 나이로, 뚱뚱하고 싹싹한 성격으로 겉보기에는 친절하고 예의바른 신사처럼 보인다. 너도밤나무집은 그의 집 현관 앞에 너도밤나무가 몇그루 서있어서 붙은 이름이다.  

  * 루캐슬 부인 : 창백한 얼굴에 말이 없고 창백한 여성. 나이는 서른도 안 되 보인다. 7년 전에 홀아비이던 루캐슬과 결혼했다. 어쩐지 감정 표현이 부자연스러워 보인다.  

  * 앨리스 루캐슬 : 제프로 루캐슬의 전 부인이 낳은 딸. 새어머니를 싫어해서 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 필라델피아로 갔다고 한다.  

  * 에드워드 루캐슬 : 루캐슬 부부의 아들. 버릇없고 심술궃은 꼬마로, 나이에 비해 키가 작고 가분수처럼 머리가 크다. 항상 무지막지하게 날뛰고 입을 뾰로통하게 내밀고 있다. 작은 동물들, 생쥐, 작은 새, 벌레를 괴롭히는 것을 좋아한다.  

  * 툴러 : 너도밤나무집의 하인. 거칠고 무례한 남자로, 늘 술 냄새를 풍긴다.  

  * 툴러의 아내 : 키가 크고 힘이 좋지만, 음산하고 말이 없고 붙임성이 없다.  

  * 칼로 : 너도밤나무집에서 기르는 [마스티프](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%8B%B0%ED%94%84.md) 종 개. 흉악할 정도로 커다란 개로 툴러의 말만 들으며 밤중에는 풀어놓아서 지키게 한다.  

  * 스토퍼 양 : 웨스트엔드에 있는 웨스터웨이 가정 교사 전문 직업 소개소의 운영자. 설립자는 웨스터웨이지만 실제 운영은 그녀가 하고 있다. 바이올렛 헌터도 이곳에서 일자리를 구하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%88%EB%8F%84%EB%B0%A4%EB%82%9
8%EB%AC%B4%20%EC%A7%91?action=edit&section=3)]

### 3. [스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md) ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
사실 너도밤나무 집의 방 안에 갇혀 있는 것은 제프로 루캐슬의 딸인 앨리스 루캐슬이었다. 그리고 길가에 서 있던 남자는 뱃사람인 파울러로
앨리스의 애인이었다.

  

앨리스는 아버지가 재혼한 뒤로 형편없는 대접을 받았다. 앨리스는 조용하고 인내심이 강한 성품이라, 자신이 물려받은 어머니 쪽의 유산에
대해서는 입을 다물고 있었다. 하지만 남편이 생기면 법에 보장된 자신의 권리를 주장할 것이 두려워진 루캐슬은 딸이 결혼을 하든 말든 아버지가
유산을 쓸 수 있다고 적힌 서류에 서명하라고 윽박질렀고, 그녀가 거절하자 지독하게 앨리스를 괴롭혔다.

  

괴롭힘 때문에 앨리스는 뇌막염에 걸려서 사경을 헤메다가, 비쩍 마르고 열 때문에 머리카락을 잘라버려야 했다. 그래도 앨리스가 말을 듣지 않자
루캐슬은 아예 이층에 감옥을 만들어서 그녀를 가둬버린다. 하지만 파울러가 변심하지 않고 앨리스를 도우려 하자 그를 쫓으려고 런던에서 앨리스와
매우 닮은 외모의 바이올렛 헌터를 고용하여 파울러를 쫓으려 한 것이다.

  

너도밤나무집에 간 홈즈와 왓슨, 바이올렛은 앨리스를 구하기로 결심한다. 바이올렛은 술에 취해 자고 있는 툴러에게서 열쇠를 훔치고 툴러 부인을
지하실에 가둔다. 그리고 홈즈 일행과 함께 방문을 열지만 그 안에는 아무도 없었다. 이미 루캐슬이 딸을 빼돌렸다고 생각한 홈즈는 서둘러
나가려다가 돌아온 루캐슬과 마주친다. 루캐슬은 오히려 홈즈 일행이 딸을 빼돌렸다고 욕하면서 개를 풀어놓으러 가는데, 툴러가 술에 취해 자는
동안 이틀 동안이나 굶주렸던 개는 오히려 루캐슬을 물어버린다.

  

사실 앨리스를 구출한 것은 툴러 부인이 놓아둔 사다리를 타고 지붕으로 올라가서 방에 들어간 파울러였다. 툴러 부인은 처음부터 앨리스를
불쌍하게 생각해서 도우려고 생각하고 있었으며, 그래서 툴러를 술에 취하도록 만든 것이다.

  

개에게 물린 루캐슬은 목숨은 건졌지만 장애가 남아 평생 아내의 간호를 받으면서 살아야 할 몸이 되었다. 툴러 부부는 루캐슬 부부의 너무 많은
것을 알고 있어서 계속 붙어 있게 되었다.

  

도망치는데 성공한 파울러와 앨리스는 결혼을 했으며, 인도양의 식민지 모리셔스에서 관리가 되었다.

  

왓슨은 홈즈와 바이올렛 헌터가 잘 되기를 바랬지만, 사건이 끝나자 마자 홈즈는 그녀에게 관심을 잃어버렸다. 바이올렛 헌터는 이후 월솔에서
사립 학교 교장으로 일하게 된다.

  

참고로 이 이야기는 코난 도일 본인이 쓰기 싫어하자 그의 어머니가(!!!) 아이디어를 내서 쓰게 된 이야기라고 한다[http://www.ye
s24.com/ChYes/ChyesColumnView.aspx?title=012002&cont=2542](http://www.yes24.co
m/ChYes/ChyesColumnView.aspx?title=012002&cont=2542) 이 작품을 쓰기전에 코난 도일은 어머니에게
홈즈를 죽이려 한다고 얘기했고 이에 크게 놀란 그의 어머니가 제공해준 스토리라고 한다. 결국 어머니를 상심하게 하고 싶지 않았던 코난 도일은
이 이야기를 쓰게 되었다.`[1]` 그 때문인지 일반적인 홈즈 단편과는 달리 의뢰인 격인 바이올렛 헌터의 비중이 매우 높다. 소설의 배경
이야기도 모험 소설보다는 로맨스 소설과 비슷하다. 아무튼 바이올렛이 홈즈에게 의뢰를 하고, 홈즈가 해결한 것을 제외하면 사실상 홈즈가
개입하지 않아도 진행에 큰 문제가 없을 정도.

  

의뢰인인 바이올렛 헌터가 셜록 홈즈 시리즈에 등장하는 여성 중에서는 흔치 않게 용감하고 영리한 인물로 묘사된다. 이 때문에 셜로키언들에게
상당히 인기가 많으며, [양덕후](%EC%96%91%EB%8D%95%ED%9B%84.md) 중에는 [아이린애들러](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%B0%20%EC%95%A0%EB%93%A4%EB%9F%AC.md)보다도 바이올렛
헌터를 좋아하는 이들도 제법 있다.

  

홈즈가 루캐슬의 인간성을 꿰뚫어보는 대목이 홈즈 팬들 사이에서 종종 인용된다. "왓슨, 자네는 의사니까 유전의 법칙을 알지? 어린이의 성질을
알기 위해 부모부터 조사해 보지 않나? **[그럼 그 반대로도 할 수 있지 않겠나?](%EC%97%AD%EC%A0%84.md)**" 즉
에드워드의 잔인한 성격은 제프로로부터 나왔으며, 뭔가 음모가 있다고 깨달은 것.

`\----`

  * `[1]` 새소년 추리부록에서 나온 만화판<del>일본만화를 배낀 냄새가 나는</del>에서는 앨리스 루캐슬이 갇혀서 모진 고문을 당하는 것으로 묘사되어 있다. 홈즈도 마지막에만 나와서 사건을 해결하고.. 의외로 미소년형 홈즈가 나온다

