## Contents

    

1. 개요 
2. 전개 
    

2.1. 비밀 레벨

3. 무기 목록 
    

3.1. 1번 슬롯

3.2. 2번 슬롯

3.3. 3번 슬롯

3.4. 4번 슬롯

3.5. 5번 슬롯

3.6. 6번 슬롯

3.7. 7번 슬롯

3.8. 8번 슬롯

3.9. 9번 슬롯

3.10. 0번 슬롯

4. 아이템 
    

4.1. 인벤토리형

5. 몬스터 
    

5.1. 인간형

5.2. 인외형

    

5.2.1. <del>저작권 따위는 아무래도 좋은</del> 유명한 영화 출신

5.2.2. 헥센 출신

5.3. 보스 몬스터

  * 상위 문서 : [둠 시리즈](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [둠/WAD와 모드](%EB%91%A0/WAD%EC%99%80%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md), <del>[빌드 엔진](%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)</del> `[1]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>[제작자 홈페이지.](http://www.brdoom.com/daniel/)
[포르투갈어](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88%EC%96%B4.md)이나 네오둠 메뉴는 대부분 포어
뿐만 아니라 영어 페이지를 지원한다. Projetos 페이지에서는 추가 레벨 등을 다운받을수 있나 일부 무기 애드온은 특정 포트에서만
호환된다는 단점이 있다.</del>(데드 링크)  
[둠월드 다운로드 링크](http://www.doomworld.com/idgames/?id=14359)

  

2006년 브라질의 다니엘 레모스가 제작한 모드. [둠 2](%EB%91%A0%202.md)와 같이 32레벨로 구성되어있고 새로운
몬스터와 무기가 추가되었다. 나머지 개괄은 상위문서인 둠/WAD와 모드를 참조할 것. Zdoom 기반이지만 둠스데이 포트 등 여러 포트를
지원한다.

  

[브루탈 둠](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%ED%83%88%20%EB%91%A0.md) 모드의 제작자 Sergeant Mark
IV가 브루탈 둠 이전에 처음으로 제작한 WAD라고하는 아마게둠은 네오둠을 기반으로 브루탈 둠 특유의 고어 효과를 비롯한 몇몇 요소가 추가된
맵 7개짜리 WAD다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 전개 ¶

난이도는 Megawad 지향답게 **상당히 어렵다.** 특히 중반 이후로 가면 **최종보스급 몬스터를 최소한 2~3기 이상을
상대해야한다.** 최종보스급 몬스터가 안나오는 맵을 찾기 힘들정도. 그리고 극히 일부 시크릿 통로를 간다거나 진행을 하려면, 일부 둠
포트에서 추가 지원하는 **점프 기능**을 활용해야 한다.

  

화성에서 지구로 착륙한뒤 기지에서 도시로, 도시에서 지옥으로 간다는 전개 자체는 [둠 2](%EB%91%A0%202.md)와 다를것이
없다. 다만 새로운 텍스쳐를 이 게임 저 게임에서 끌어 모아서 보다 분위기가 더 현실적이 되었다. 맵6까지는 테크레벨 베이스의 맵이고,
맵7부터는 도시 교외의 맵이다. 맵8에서는 댐을 배경으로 하는데 댐답게 댐 경계의 낙차가 크다. 맵9는 공장, 맵10은 하수구로 좀
심심하지만 맵11에서는 길고 아름다운 통로로 가다보면 저택 하나가 놓여져있는데 거기가 메인이다. 맵 12부터 17까지는 도시인데, [듀크뉴켐 3D](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%203D.md)등에서 텍스쳐를 끌어 썼기 때문에
도시라는게 더 실감난다. 맵 12는 빌딩 사이의 외길 통로 끝에 경기장이 있는데, **운동장에서 듀크뉴켐 3D의 오버로드 보스와
사이버데몬** 등 몬스터의 절반 이상이 경기장에 몰려있다. 맵 13은 한 단독주택가인데, 맵의 크기 자체는 게임 전체에서 크다고 하기는 좀
애매하지만, 울트라 바이올런스 난이도 기준으로 **물경 630여기에 달하는** 몬스터들을 상대해야한다. 14맵과 15맵은 도시 중심가다.
또한 14맵에서는 문제의 몬스터인 거대 [빅센](%EB%B9%85%EC%84%BC.md)이 처음 등장하면서 역시 BFG 30000X
ZD-96의 최초 획득이 가능하다.

  

맵 16은 거대 쇼핑몰인데, 가전제품점 시크릿 안에
**[사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)이 있으니 주의할것.**
특이하게도 쇼핑몰 내의 영화관 중 하나는 [둠(영화)](%EB%91%A0%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)를 틀어주는
상영관이 있어서 스크린에 둠 영화의 스틸샷이 걸려있는 것을 볼수 있다. 맞은편에는 포르노 영화를 상영하는데, 둠 관객은 인외계열 몬스터,
포르노 관객은 인간형 좀비들(...)로 배치되어있다. 맵 17은 공원인데 이 게임에 등장하는 통로중 **가장 길고 아름답다**. 맵은 일직선
위주지만 사용한 맵 면적으로 보면 아마 이 게임에서 가장 긴 맵중 하나가 아닐까 싶다. 맵 18부터 20까지는 지옥으로 가는 사원 주변의
레벨이다. 이때부터 새로운 인외계열 몬스터들이 등장하며 이러한 인외계열 몬스터들의 비중이 확 늘어나기 시작한다. 19맵은 피라미드 바깥이고
20맵은 피라미드 안쪽이다. 20맵을 깨면 21맵의 극지방으로 이동한다. 이 맵 한정으로 얼음 지형이 등장하는데`[2]` 움직임 제어가 쉽지
않으니 주의하자. 사실 이 맵에서 진짜 어려운 부분은 얼음광장보다는 **기지 안쪽**인데 노멀 기준으로 **사이보그 좀비 4기, 사이버데몬
2기**가 있는 방이 있는데다가 저 방을 깨고 키를 얻고 나면 기지내 첫방에서 빅센까지 상대해야한다. 100% 플레이를 노리지 않는다면 미리
텔레포터를 깔아두고 빅센을 마주치면 텔레포터 작동해서 탈출하는게 상책. 극지방의 포탈을 타면 **맵 22부터는 지옥이다.** 맵 22는
지옥의 섬인데, **나무숲 위에 숨겨진 높은 지형에 숨은 적들이 사람 제법 성가시게 만든다.** 이 적들을 처리하려면 꼭대기 저택으로 가는
길 주변에 저 숲뒤 통로가 있는데 층별 통로가 길어서 적을 찾아죽이는것도 고역...맵 27은 **엄청 깊은 구덩이가 있는 협곡**이다.
따라서 기본 통로의 양 옆으로 좁은 길을 통해 이동해야 하며 좁은 길에 나있는 공간들에서 대량의 몬스터를 상대해야한다. 그리고 이 맵의
후반부에서 **문제의 <del>타이탄</del> 메가빅센**이 등장한다. 메가빅센뿐만 아니라 그 주변에서 다른 몬스터들도 쏟아지는데, 이
몬스터들 중에서는 **일반 빅센** 2~3기도 포함된다. 참고로 이 메가빅센이 살릴수 있는 몹중에는 **일반 빅센도 포함된다.**
어지간해서는 죽기나 하나 의심되는 몬스터로 100% 몬스터킬 자체가 불가능한 지경. 오브젝트 발사형 무기의 경우에는 반사하기까지 한다[*
콘솔 기능의 몬스터 즉사 치트로 즉시 죽일 수 있긴 하다.] 이 몬스터를 발견하면 빨리 스위치를 작동시켜서, 파란 키를 얻고 탈출한 뒤 미리
시작지점에 깔아둔 텔레포터로 튀는게 상책이다.  
맵 28은 최종보스 관문으로 가는 길인데 낮은곳에서 절벽을 타고 위로 올라와야 한다. 몬스터 물량 자체는 많지 않지만, **높은데에서
상대해야하는 불리한 전황**이 지속되기 때문에 최종전 직전의 맵에 걸맞는 난이도를 자랑하고 있다. 맵 29는 실질적인 끝판인데, 원작이나
여타 MegaWAD들처럼 [아이콘 오브신](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%BD%98%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8B%A0.md)을 특수한
방법으로 격파해야한다.  
**필드 주변에는 최종보스급 몬스터들 여러마리가 진을 치고 있있다.** 대신 무기, 탄약도 빵빵하게 주어지긴 한다.   
아이콘 오브 신을 격파하면 탈출해야한다. 맵 30이 시작돼서 **조금만 움직이자마자 주변에 폭발이 일어나기 시작하고 천장이 무너지므로**
재빨리 이동하자. 이동하고 나서 바깥으로 가면 해변에 있는 [둠가이](%EB%91%A0%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)의
집(?)이 보이고, 둠가이의 아내인지 애인인지 모를 여인이 <del>왜 알몸에 장갑과 부츠만 입었는지는 묻지말자</del> 둠가이를 웃음으로
맞이하면서 게임은 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 비밀 레벨 ¶

원작처럼 맵 15에서 접속 가능하다. 맵 15에서는 시크릿 출구가 맵 구석에 있는데, 이 출구문을 작동시키려면 노란색 키를 열고 들어갈수
있는 공간을 보면 +100%짜리 회복 아이템이 보이는데, 이 아이템 뒤의 벽을 뚫고 들어가는게 가능하고 뚫고 들어가면 스위치가 있는데 그걸
작동시키고, 그걸 작동시킨뒤 오토맵 등을 획득해서 보면 빨간색 키로 들어갈수 있는 건물 외벽에 또 다른 비밀통로`[3]`가 있는데 거기 있는
지하실에 스위치를 작동할수 있는듯하다. 이후 구석의 비밀통로 출구로 가서 안쪽 주변의 스위치를 작동시키면 플랫폼이 올라가면서 레벨 포탈을
탈수 있다.

  

비밀 레벨중 맵 31은 맵 11처럼 저택 한채가 메인이지만, 해변가에 있는 맵이다. 참고로 이 비밀맵의 저택은 **제작자의 집(별장?)을
모티브로 만든 맵**이라고 한다. 맵 32로 넘어가려면 저택 2층에 있는 Neodoom이라고 쓰여진 검은 현판을 누르면 스위치가 드러나는데
그 스위치가 비밀레벨로 갈수있는 트리거가 아닐까 싶다. **맵 32는 텍스쳐가 [레고](%EB%A0%88%EA%B3%A0.md)로만
되어있다.(...)** 다만 비밀맵 한정 몬스터같은게 등장한다거나 하진 않는다. 맵 32의 어느 비밀공간은 빅센을 1:1로 상대해야하는
광장인데 이 게임에서 벽 텍스쳐로 사용한, **벗은 여자들의 사진을 모아서** 벽장식으로 늘어놓았다. 그리고 더 기묘한것은 이 빅센이 있는
부분만 미니맵으로 보면 **여성의 얼굴 모양**을 하고 있다는것이다.  
덧붙여 비밀 레벨을 경유한다면, 리액터 캐논의 최초 획득가능한 레벨은 31레벨이 될것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=4)]

## 3. 무기 목록 ¶

상당수의 무기들이 2차 발사 모드를 지원한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=5)]

### 3.1. 1번 슬롯 ¶

  * 주먹   
[원작](%EC%A3%BC%EB%A8%B9%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)과
동일.

  * 컴뱃 나이프  
주먹과 전기톱의 중간쯤에 위치한 무기다. 연사속도(?)는 느리지만 그래도 없는것보다는 데몬을 보다 잘 잡을수 있다. 그러나 경직을 제대로
주지 못한다. 대신, 주먹과 유이하게 **버서커의 영향을 받는 무기**이기 때문에, 버서커를 먹으면 **전기톱을 아득히 초월하는 DPS**를
자랑하는 무기가 된다.  
2차 발사모드는 나이프 잡는 자세를 다르게 잡고 나이프 투척모드가 되는데 투척모드에서 발사키를 누르면 칼을 던진다. 데미지는 그리 높지
않지만 **관통 판정**이 있으며 떨어진 칼은 다시 회수 가능하다. 극초반에 총알을 아끼기 위해서 투척질로 임프와 데몬을 잡는 꼼수가 있다.
단, 나이프 투척은 버서커에 영향을 받지 않는다.

  * 전기톱 : [원작](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)과 동일한 외견이나 **공격속도가 굉장히 빨라져서**, <del>빨이 더 좋아진 대화수단</del> 원작을 초월하는 경직을 적에게 보여줄수 있다. 다만 빅센이나 일부 최종보스급 몬스터는 이러한 경직을 가끔 씹어버린다.
  * 텔레포트 컨트롤러 : 후술할 텔레포터 아이템을 던지면 장착된다. 1회 사용가능. 상세는 후술.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=6)]

### 3.2. 2번 슬롯 ¶

  * 권총   
기본적이다. 원작과 다를건 없다. 역시 잉여무기.

  * 쌍권총.   
맵 2에서 얻을수 있으며 체인건을 얻을때까지 아주 잠깐 쓰고 마는 잉여무기. 1차 발사모드는 [라이즈 오브 더 트라이어드](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%93%9C.md)(이하 ROTT)의 쌍권총 같은 발사속도로 번갈아 쏘는것이고 2차 발사모드는 양손의 총을
동시에 격발하는 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=7)]

### 3.3. 3번 슬롯 ¶

  * 핸드건 : 원작의 [샷건](%EC%83%B7%EA%B1%B4%28%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)을 계승. 모델은 둠 알파 버전의 샷건. 연사속도는 원작보다 조금 빠르고 화력은 동일하다. 강력한 적들을 끊임없이 상대하기에는 화력이 턱없이 부족하지만 명중률이 매우 좋다.
  * 쿼드 샷건 : 원작의 [슈퍼 샷건](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)을 계승. [쉐도우 워리어](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)에서 이식된 4연장 개틀링 샷건. 한번에 샷건탄을 네 발씩 장전하며, 1차 발사는 **샷건탄 네 발을 한꺼번에 발사**하고 2차 발사는 샷건탄을 한 발씩 발사한 후 재장전한다. 슈퍼 샷건보다 두 배 더 많은 샷건탄을 한번에 퍼붓는 만큼, 당연히 슈퍼 샷건보다 위력이 두 배 더 강하다. 2차 발사를 몇번 했든 1차 발사를 하면 장전 횟수가 리셋되기때문에 2차 발사를 세번 쓴 후 1차 발사를 하면 재장전하는 범위 내에서 최대 화력을 낼 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=8)]

### 3.4. 4번 슬롯 ¶

  * 체인건 : 원작과 동일. 모델은 [둠 3](%EB%91%A0%203.md)의 체인건. 화력은 원작과 동일하고 연사속도는 조금 더 빨라졌으나 발사 후 재사용 대기시간이 조금 있다. DPS는 핸드건보다 훨씬 우월하므로 인간형 몬스터들을 쓸어버리는데 제격이다. 성능이 대단히 안정적이므로 쿼드 샷건이나 머신건 등을 얻고 나서도 틈틈이 사용하게 된다.
  * 머신건 : 체인건의 상위호환. 발사시 약간 딜레이가 있지만 짧은 시간에 탄약을 엄청나게 쏟아붓는다. 웬만한 몹들은 스치기만 해도 1초 내에 사망하며, 경직률이 낮은 몬스터들도 머신건의 화망에 걸리면 어떤 행동도 해 보지 못하고 죽는다. 2차 발사는 1차보다 두 배 더 빠르게 탄을 쏟는데, 웬만큼 피통이 튼튼한 몹들도 여기에 걸리면 10초를 못 버티며 [스파이더 마스터마인드](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)나 [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)도 훅 가버린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=9)]

### 3.5. 5번 슬롯 ¶

  * 로켓 런처 : 원작과 동일. 모델은 ROTT의 바주카포. 로켓 탄약이 쏟아져 나오므로 원작보다 훨씬 자주 사용할 수 있으며, 맷집이 엄청나게 튼튼한 적들이 많이 나오므로 아낌없이 쓰는 것이 좋다.
  * 호밍 로켓 런처 : ROTT의 열추적 미사일. 연사속도는 일반 로켓보다 느리지만 유도 기능이 있다. 문제는 발사시 로켓 1발과 **에너지 5발**을 소모한다는 것으로, 유도기능이 딱히 좋은 편은 아니기 때문에 로켓 조준실력에 자신이 있다면 오히려 준잉여 무기가 된다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=10)]

### 3.6. 6번 슬롯 ¶

  * 수류탄 투척기 : 그레네이드 런처. 발사된 유탄은 포물선을 그리며 날아간 다음 적에게 명중하거나 시간이 지나면 폭발한다. 2차 발사는 수류탄의 발사 각도를 7단계까지 조절하여 쏘는 것으로, 정확하게 쏘기 위해서는 연습이 많이 필요하다. 위력은 로켓보다 조금 약하지만, **뿌린다는 감각**으로 쓰기에는 의외로 괜찮다. 비거리를 최대로 늘려서 담장 너머로 예측 사격하는 식으로 활용하는게 유용하다. 특히 맵 13같은데서 이런식의 견제는 매우 유용하다.
  * 플라즈마 볼터 : 플라즈마 권총. <del>Warhammer 40,000의 그것같은 고화력 무기를 상상하면 곤란하고</del> 배터리를 사용하며, 1차 발사는 배터리 한 발, 2차 발사는 배터리 두 발을 써서 조금 더 강한 샷을 쏜다. 이 무기의 2차 발사에 당한 적들은 **사라진다.** 다만 지우개 용도로 사용하기에는 화력이 너무 약해서 사실상 잉여 무기이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=11)]

### 3.7. 7번 슬롯 ¶

  * 에너지 퓨전 건 : 원작의 플라즈마 건을 계승. 성능은 원작 플라즈마 건과 비슷하며, 탄의 모양이 [파란색 리플 레이저](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)이다.(…) 배터리 사용 무기중에서는 실질적으로 탄 소모대비 효율이 가장 낮지만, 위력은 상당히 강하고 연사속도도 빠르기 때문에 위기탈출용으로 좋다.
  * 레일건 : [퀘이크 시리즈](%ED%80%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 레일건과 동일. 1차 발사는 배터리 10발을 소모해 일직선으로 관통성능이 있는 광선을, 2차 발사는 배터리 25발을 소모해 더 강한 광선을 쏜다. 인간형 몬스터들은 웬만해선 1차 발사만으로도 한 방에 훅 가며, 카코데몬이나 헬 나이트, 맨큐버스 같은 놈들도 2차 발사 한두 방만 먹여주면 죄다 몰살할 수 있다. 멀리 있는 적을 저격하거나 줄을 서서 몰려오는 중대형 몹들을 꿰뚫어버리는데 매우 효과적이다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=12)]

### 3.8. 8번 슬롯 ¶

  * 네일건 : 전용 탄환을 사용한다. 탄 개개의 위력은 로켓보다는 조금약한 정도로 **벽을 여러번 튕기며** 여러발 쓰면 의외로 공격력이 강하다. 특성상 좁은 곳에서 대량의 적을 상대할때 깨알같은 효과가 있지만, 무기 자체는 극초반에 입수 가능하지만, **탄을 입수할 기회가 극히 적다**는게 유머. 그나마 백팩등으로 보급하는 경우가 일반 못을 얻는 경우만큼이다.(...) 참고로 못탄 한개에 못 3개씩 보충된다.(...) 게다가 장탄수도 작아서 백팩 얻어도 150발밖에 안된다. 성능은 유용하나 탄을 얻을 기회가 많지 않아서 은근히 묻히게 된다.
  * 크리스탈건 : [듀크 뉴켐 3D](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%203D.md)의 그 얼음총이다. <del>그런데 그래픽은 쉬링커다(...)</del> 성능은 원작과 대동소이. 2차 발사모드로 얼음 깨라고 발차기를 할수 있다. 근데 발차기를안해도 원작처럼 얼은 적은 일정시간 뒤에 저절로 깨진다. 다른 무기와 비교하면 위력은 그럭저럭 해준다. 플라즈마 라이플보다는 조금 강한 정도? 이 무기가 가진 의외의 장점이 있다면, 플라즈마 볼터 및 리액터 건으로 공격해도 시체만 남기고 죽는 **보스급 몬스터를 사실상 소거 사살할수 있는 유일한 무기다.** 얼리고, 발로 차면 끝. 다만 보스 하나 잡자고 이 무기를 쏟아붇는건 좀 넌센스고 어느정도 데미지를 입혔다 할때 적당히 써주면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=13)]

### 3.9. 9번 슬롯 ¶

실질적으로는 최강의 무기 슬롯이다. 0번은 스페셜웨폰 카테고리라는 성격이 강해서... 두 무기의 방향성이 확연히 다르기 때문에 어느 쪽이 더
우월하다고는 말하기 어렵다.

  

  * BFG 30000X ZD-96 : BFG이긴 한데, **[원작](BFG9000.md)보다 말도 안되게 강해졌다.** 탄 소모는 50발이며, 탄을 발사하면 탄착점 중심으로, 시야에 있는 적들에 **핵폭발**을 일으키며 강력한 데미지를 입히는 불들이 주변에 떨어진다. 주의할점은 자신도 그 불길에 닿으면 데미지를 입는다. 특성상 광장 혹은 통로 바깥에서 멀리 있는 적들을 상대할때 유효하다. 2차 발사모드는 1차하고 별 차이가 없지만, 폭발할 경우 탄착점 및 시야에 있는 적들이 아니라 타겟 주위에서 폭발을 일으키며 떨어트리는 불의 데미지가 강하다. 덕분에 2차 발사모드 사용은 사실상 **무적아이템 사용**을 전제로 하고 있다.  
참고로 BFG탄의 스플래시 데미지가 빅센 등을 만난 상황에서 난전 중에 여러 번 중첩될 경우 **무적 아이템을 써도 즉사한다**는 단점이
있다.  
또한 적들뿐만 아니라 나무, 둠가이 시체(...)등 일부 오브젝트도 시야안에 들면 폭발하니 이러한 오브젝트가 시야안에 가까이 있을때도
주의하자.  

  * 리액터 건 : 1차 발사모드는 전지 10발을 소모해서 녹색의 리플 레이저(?)를 날려댄다. 발사 딜레이가 꽤 있지만 **자신에게는 영향이 가지 않는** 스플래시 대미지가 있다. 실질적으로 보면 **저정도 탄 소모에 위력은 로켓 한발 이상**이기 때문에 축전지 사용 무기중에서는 가성비가 가장 좋다. 2차 발사모드는 50발을 소모해서 뭔가 강력한 에너지탄을 날리는데, 탄이 닿으면 **폭발을 일으키며 24갈래의 방향으로 1차발사모드 같은 파장이 갈라져 나간다.** 탄착점을 중심으로 엄청난 스플래시 데미지를 적에게 선사하는걸로도 모자라, 1차발사모드같은 갈래는 원래처럼 끝까지 나가기 때문에, 실질적인 DPS는 BFG보다는 조금 낮긴 해도, 이쪽도 엄청나게 강하긴 매한가지. 결정적으로 **이쪽 역시 플레이어에게는 스플래시 데미지가 안간다는 장점**이 있다. 그리고 또 하나 이 무기가 가진 미덕이라면 이거 맞은 적들은 **사라지며 죽는다**. 왜냐면 이렇게 적들이 영영 사라지면 빅센이 부활시킬수 없기 때문에 빅센을 상대해야하는 맵이라면 빅센이 숨어있거나 나올수있는 곳 주변에 있는 적들을 미리 정리할때 굉장히 유용하다. 단, 이 무기를 사용하더라도 [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)급 이상의 적들은 시체를 남기고 죽는다. 참고로 2차 발사체가 폭발하면서 내는 찢어지는 듯한 폭발음같은 리액터 건에 사용된 효과음은 둠 3의 BFG 효과음으로, 이러한 점에서 BFG 30000X ZD-96보다도 BFG에 가까운 무기라고 할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=14)]

### 3.10. 0번 슬롯 ¶

이 슬롯에 배정된 무기는 회색 마나를 사용한다. 회색 마나는 바론 오브 헬,
[사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 같은 상위 인외계열 몬스터가
일정 확률로 드랍한다.

  

  * 해골 지팡이 : [블러드(게임)](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 그 해골 지팡이다. 원작처럼 화염탄을 연사하며 이것에 맞은 자코급 적들은 불타서 **시체도 남기지 않고 사라진다.**`[4]` 위력도 제법 있다. 2차 모드는 마나 33발을 소모해서 **적들을 자동으로 추적하는 파이어볼을 발사한다.** 탄 수급이 조금 난감하긴 하나 드물게 나오는것도 아니기 때문에 후반에 이 무기를 얻었다면 나름대로 써주자. 특히 처음 가는 통로 안에 있는 적들을 미리 견제하고자 할때 유용하다. <del>다만 공간이 너무나도 넓다면...</del>
  * 언홀리 웨폰 : 그로테스크한 외양의 무기로, 붉은색 유령을 발사한다. 1차 발사모드는 마나 6발, 2차 발사모드는 마나 66발을 소모한다. 붉은 유령은 유도기능이 있고 유도성능은 호밍 로켓보다 훨씬 좋으나, **사정거리가 조루인지 어느정도 움직이고 나면 저절로 사라지는게 단점**이다. 위력도 애매하다. 일단 확실한건 하급적들은 잘 죽는데 중급 이상으로 가면 대미지 편차가 큰지 위력이 잘 먹힌다기에는 애매하다. 2차 발사모드는 단발 데미지는 그럭저럭 강하나 범위공격이 안먹혀서 다수 상대하기에는 불리하다. 다만 이상하게도 [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)이나 [스파이더 마스터마인드](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md) 상대로는 매우 강력해서 원작의 BFG 탄자처럼 직격으로 3~4발 맞으면 이 두 몹만큼은 확실히 죽일수 있다. 다만 타 게임 출신의 보스급 몬스터는 이 무기의 2차 발사모드를 죽어라 발사해도 더럽게 안죽는다.  
대미지 편차나, 내성이 있는적 없는적등이 나뉘어지는걸로 추정되는걸로 봐서 대
[사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md), [스파이더 마스터마인드](/w
iki/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%8
8%EC%9D%B8%EB%93%9C) 결전병기로 쓴다면 모를까 마나탄 사용무기중 실질적인 효용성은 해골 지팡이가 훨씬 유용하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=15)]

## 4. 아이템 ¶

먹었을때 즉시 효과가 있는아이템들이다.

  

  * 회복 아이템   
10짜리 회복 아이템과 25짜리 회복 아이템이 있다.

  * 버서크  
원작과 같다. 단 상술했듯 나이프의 근접공격까지 영향을 준다.

  * 파워 차지   
<del>[테리 보가드](%ED%85%8C%EB%A6%AC%20%EB%B3%B4%EA%B0%80%EB%93%9C.md)의 기술이
아니라</del> 원작의 소울 스피어와 같은 아이템. 단 이 게임의 헬스 상한치는 **300**까지이므로 300까지 먹을수 있다.

  * 체력 업그레이드 차지  
[퀘이크 2](%ED%80%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%202.md)의 그것과 비슷한 아이템이다. 일반 회복약으로 회복할수
있는 체력 상한치를 **1** 올려준다. 물론 100 미만의 체력을 그 상한선으로 바로 회복가능하다.

  * 스타오브  
체력과 아머를 300까지 채워준다.

  * 갑옷종류  

    * 녹색 아머 : 50. 데미지 보호율은 1/4
    * 회색 아머 : 100. 데미지 보호율은 1/3
    * 전자 아머 : 150. 데미지 보호율은 2/3
    * 흰색 아머 : 200. 데미지 보호율은 1/4
    * 적색 아머 : 300. 데미지 보호율은 1/2
    * 악마의 갑옷 : **666**까지 채워준다. 아머치만 먼저 깎인다. 통상으로는 획득이 불가능하고(맵 29에서 획득이 가능하긴 하다.) 일부 보스급 몬스터를 잡으면 **레어한 확률로 나온다.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=16)]

### 4.1. 인벤토리형 ¶

  * 붕대 : 이름은 붕대지만 아이템모양은 조그만 빨간 구급상자다. 체력을 10 회복해주며 일반적인 체력 상한선까지만 올려준다.
  * 라이프 보틀 : 플레이어의 체력을 15 회복해주는 체력병이자 체력 상한선 이상까지 체력을 올려줄수 있다. 단 300까지밖에 못 올려준다.
  * 아머 부스터 : 플레이어의 아머를 15 올려준다. 라이프 보틀처럼 체력 상한선 이상까지 아머를 올려주는게 가능하다. 제한은 역시 300.
  * 전자실드 : 플레이어 앞에 ◇모양으로 빛나는 방어막을 생성한다. **거의 모든 공격을 반사 및 방어**할수 있으나 방어범위가 적고, 적 자체가 물리적으로 지나가는것 까지는 막지 못한다. 게다가 폭발형 무기를 들고 이걸 잘못 쓰기라도 한다면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). BFG의 폭발 가능한 오브젝트로 인식된다. 이를 이용한 변태적인 전법으로 적들 사이에 이것을 설치한다음에 시야안에 들어온 이걸 BFG로 적들과 함께 유폭시키는 방법도 있다. 일정 회수를 막으면 사라진다.
  * 에어졸캔 : 투척형 인벤토리다. 던지면 조금뒤 폭발한다. 단일 폭발력은 로켓보다 강력하다. 방 안에 던져놓고 방 안을 초토화시킬때 유용하다.
  * 자동격발지뢰 : 에어졸캔처럼 지뢰를 투척한다. 적이 지나가면 폭발한다. 단 **쥐**`[5]`**도 인식하는 문제가 있으니** 쥐가 돌아다닐때는 쓰면 엉뚱하게 쥐가 밟아서 지뢰가 터지니 괜히 낭비 할수도 있다는 단점이 있다.  
2회차 플레이시 및 맵을 알고있다면 적이 쏟아져나올 지점 근처에 미리 설치해도 유용하다.

  * 벌레병 : 병을 깨면 조그만 파리들이 나와 적들을 자동으로 공격한다. 좁은 방에 여러개 던지는 식으로 활용하자. 다만 자동공격만 믿고 넓은 장소에 대충 투척하면 의외로 효과가 크지는 않은것 같다. 한 5개정도 던지고 제대로 먹혀든다면 의외로 강력한 데미지를 적에게 입힐수 있다.
  * 프로판 스피릿 : 플레이어 시야에 있는 **일정 범위의 모든 적들**에게 공격을 가한다. 가까울수록 위력이 크며 최대 데미지는 대략 쿼드샷건 2차발사모드와 로켓 사이로 추정된다. 모았다가 광장에서 몬스터를 몰아넣은다음에 뙇!하고 써주면 된다. 특성상 넓은 공간일수록 빛을 발한다. 의외로 드랍률도 흔하고 해서 가장 유용하게 쓰게 될 인벤토리.
  * 방호슈트 : 원작과 동일하다. 단 5개까지밖에 스톡할수 없으며 모든 인벤토리 종류중 최대 스톡가능수가 낮다.
  * 스테로이드 : [듀크 뉴켐 3D](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%203D.md)의 그 아이템이다. 단 스피드만 매우 빠르게 해준다. 보스하고의 1:1 및 후술할 투명과 함께 사용후 맵을 가로질러서 몬스터 내분을 유도하는데 유용하다. 
  * 블루 바이저 : 시야가 파랗게 되며 어두운곳을 밝게 해주는 야간투시경이다. 스펙터를 디텍트할수있는 기능도 겸한다.
  * 체력회복키트 : 플레이어가 일반적으로 올릴수 있는 체력 상한선까지 체력을 **즉시 회복**해준다. 주로 사이보그를 잡으면 떨군다. 
  * 아군 호출기 : 투척하면 비콘 위로 이상한 번개총을 쓰는 둠가이 동료들이 일정시간동안 나온다. 번개총 자체의 위력은 상당히 강력하나 동료의 체력은 그다지 강하지 않아서 다수의 강한 적이나 보스급 몬스터에서는 한없이 무력해진다. 게다가 인공지능에 문제가 있는지 적을 제대로 찾아내지도 못하고 일정 거리만 벗어나면 사라지는 문제점도 있다. 다만 주변 정리한다거나 너무 넓게 퍼져있어서 처리가 곤란한 몹을 정리할때는 의외로 유용하다. 만일 죽지 않는다면 일정 시간후에 사라진다.
  * 텔레포터 : 플레이어 앞에 비컨을 던진다. 비컨을 던지는것만으로는 별 차이가 없지만 비컨을 던지면 1번 무기 슬롯에 텔레포트 스위치가 생긴다. 즉, 미리 던져놓고 유사시에 이 텔레포트 스위치를 작동시키면 **던진 비컨의 위치로 텔레포트가 가능하다.** 미리 시작지점이나 안전할만한 곳에 깔아두고 좀 위급하다 싶으면 탈출 용도로 유용하다. 단 한번 사용하면 텔레포터가 망가져서 다시 텔레포터 비컨을 던져야 한다. 물론 텔레포터 하나는 소모해야 한다. 
  * 매직 백 : 이름도 그렇고 주머니같은게 좀 후줄근해 보이지만, 원작의 투명 아이템과 같다. 스펙터를 잡으면 낮은 확률로 떨구며, [스파이더 마스터마인드](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)를 잡으면 떨구기도 한다.
  * 무적 : 해골 모양의 성배처럼 생겼다. 원작과 같지만 BFG에 관련된 예외가 있다. 상세한것은 무기 BFG 설명에 상술했으므로 참고. [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)을 잡으면 낮은 확률로 드랍한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=17)]

## 5. 몬스터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=18)]

### 5.1. 인간형 ¶

몇몇 명칭은 이 문서 한정의 가칭임을 밝힙니다.

  

  * [좀비맨](%EC%A2%80%EB%B9%84%EB%A7%A8.md) : 원작과 동일하다.
  * [샷건가이](%EC%83%B7%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4.md) : 역시 원작과 동일하다. 단, 죽을때 총을 남기지 않고 총알만 남긴다.
  * [권총좀비맨](%EA%B6%8C%EC%B4%9D%EC%A2%80%EB%B9%84%EB%A7%A8.md) : 체력이 좀비맨의 두배(40). 그래봤자 거기서 거기.  

    * 슈퍼샷건가이(가칭) : 빨간 복면을 쓴 샷건가이로 아마 더블배럴샷건을 쏘는듯 싶다. 그래봤자 맷집은 샷건가이와 거기서 거기. 맷집은 65.
  * [헤비웨폰듀드](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EB%93%80%EB%93%9C.md) : 원작과 동일하다. 역시, 죽을때 총(체인건)을 주지 않고 총알만 준다.
  * 전기톱 좀비 : 전기톱을 들고 공격해온다. 맷집은 100. 여러모로 데몬의 다운그레이드. 전기톱을 떨구지는 않는다.
  * **로켓 좀비** : 로켓을 어께에 이고 있는 적으로, 플레이어가 쓰는것과 **동일한** 로켓을 날려대는데 공격속도는 현저히 낮지만, 이게 **엄청 아프다.** 노아머에 100%상태에 로켓을 정통으로 맞으면 **즉사**하는 정도니...게다가 탄속도 원작의 로켓과 달리 꽤 빠르기 때문에 어느정도 거리가 벌어져있어서도 무시 못한다. 맷집도 어느정도 되는데 원작의 [레버넌트](%EB%A0%88%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8.md)와 같다. 참고로 쿼드샷건 2차발사모드를 제대로 맞추면 한방에 죽고 경직율도 높기 때문에 체인건같은 연사가능 무기로 무력화하는 방법도 있다. **물론 플레이어가 먼저 제압당하면 소용없지만.**
  * 프리저건 좀비 : 크리스탈건을 쏘는 좀비. 조금만 잘 피해도 튀어다니는 크리스탈 파편에 자기들끼리 맞고 몬스터 내분에 들어가기때문에 보긴힘들지만 일부 소스 포트의 데스 카메라 또는 체이스캠 옵션을 켜두고 프리저건 좀비에게 죽을 경우 **얼어붙었다가 곧 수많은 파편이 되어 흩날리는 둠가이**를 보게된다. 사실상 모드 내의 유일한 고유 [데드신](%EB%8D%B0%EB%93%9C%EC%8B%A0.md). 맷집은 250.
  * 플라즈마볼터 좀비 : 베레모를 쓰고 한지사양 위장복을 입은 좀비인데 플라즈마 볼터를 사용한다. 오히려 샷건가이나 헤비웨폰듀드가 얘들보단 더 무섭다.(...) 맷집은 120.
  * 미니건 좀비 : 현대 미군같은 복장을 입은 좀비. 요상한 기관총을 쓰는데 헤비웨폰듀드보다 조금 강해보인다. 다만 맷집은 약하고 존재감이 좀 낮다.(...) 맷집은 80.
  * 레일건 좀비 : 레일건을 쏘는 좀비. 맷집은 200.
  * 슬라임 좀비 : 뭔가 SF틱한 복장에 바이저를 쓴 좀비. 이쯤되면 저게 좀비가 아니라 일반적인 인간몬스터라고 해도 이상할게 없을정도로 멀끔한 모양새다.(...) [바론 오브 헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md)의 장풍같은 에너지탄을 날리는데 데미지도 비슷한듯 싶다. 맷집은 350.
  * **사이보그** : **본 모드의 좀비 종결자.** <del>사이보그인데 좀비라니 좀 어불성설이지만...일단 모습은 좀비니 이렇게 불러주자</del> [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 비스무리하게 움직이는 소리를 내는 몬스터이다. 맷집은 1500. 플라즈마 라이플을 발사하는데. 이게 탄속과 데미지가 상당히 높아서, 일반 데미지도 데미지지만 특히 **아머같은경우는 이거 맞으면 쑴풍쑴풍 깎여나간다.** 제대로 맞으면 300짜리 아머가 순식간에 증발되는것도 일은 아니다. 다만 고정탄이기 때문에 이동스킬에 자신이 있다면 좁고 미로같은 지형이 아닌한 이들의 공격을 농락할수 있다. 이런 점을 역이용해서 오히려 몬스터 내분용으로(...) 유용하게 써먹을수도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=19)]

### 5.2. 인외형 ¶

[아라크노트론](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%85%B8%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md),
[레버넌트](%EB%A0%88%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8.md),
[아크바일](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%9D%BC.md), [페인엘리멘탈](%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%88.md)은 짤렸다.

  

  * 쥐 : 맞으면 공격해온다. 데미지 1을 준다. 클리어 카운트에 들어가지 않는다. 맷집은 20.
  * [임프(둠)](%EC%9E%84%ED%94%84%28%EB%91%A0%29.md) : 원작과 동일.   

    * 험프드 임프 : 오직 근접공격만 하는 임프다. 맷집은 300으로 [핑키데몬](%ED%95%91%ED%82%A4%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)보다 강하지만 속도는 임프 그대로이므로 만만하다. 로켓에 내성이 있으므로 폭발형 외의 무기로 공격하는게 효과적이다. 
    * 다크 임프 : 까만색 임프. 유도성이 있는 파랑 불덩이를 쏘아 공격하며, 가끔 투명화하여 완전히 숨은 다음 공격해 오기도 한다. 맷집은 150.
    * 폭스 임프 : 맵20부터 등장. 머리가 동물처럼 생긴 임프. 위력이 압도적으로 강한 노란 불덩이를 쏘아 공격한다. 맷집은 250. 출현 횟수는 적다.
  * [핑키데몬](%ED%95%91%ED%82%A4%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) : 여기서는 '블랙 데몬'이란 이름으로 등장. 울음소리와 색깔이 다르다는 것만 제외하면 원작과 동일하다.   

    * 스펙터 : 원작과 동일.
  * [카코데몬](%EC%B9%B4%EC%BD%94%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) : 원작과 동일  

    * 카코리치 : 맵13부터 등장. 회색 카코데몬으로, 울음소리가 많이 다르고 빨간 피를 쏟으며 죽는다. 멀리서는 유도 성능이 있는 화염탄을 쏘고 가까이에서는 불을 뿜어 공격한다. 맷집은 800.
  * 페인 에센티얼 : 회색 페인 엘리멘탈로, 강력한 초록색 에너지 탄을 쏜다. 맷집은 800이고 죽으면 폭발하며 로스트 소울이 아닌 초록색 에너지 탄을 사방으로 뿌린다.
  * [로스트 소울](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md) : 원작과 동일. 다만 [페인 엘리멘탈](%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%88.md)이 없기 때문에 실질적으로는 둠 1처럼 고정된 장소에서만 나온다.
  * [맨큐버스](%EB%A7%A8%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) : 원작과 동일하지만 맷집이 더 강해졌다(900). 포지션은 평범한 잡몹인데 어째서인지 플라즈마 볼터로 죽여도 사라지지않고 그냥 상반신이 녹아내리는 보통 사망 모션으로 죽는다.  

    * [인큐버스](%EC%9D%B8%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) : [둠 64](%EB%91%A0%2064.md) 맨큐버스의 그래픽을 쓴 새로운 적. <del>그러니까 미남 인간형 몬스터를 생각하면 곤란하다</del> 보통은 머리 부분의 포대에서는 플라즈마 탄을 두 발씩 세 번 연속으로 쏘지만, 가끔 팔에서 호밍 로켓을 두 발씩 세 번 연속으로 쏘기도 한다. 맷집은 3500으로 사이버데몬 급.
  * [바론 오브 헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md) : 원작과 동일  

    * [헬 나이트](%ED%97%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) : 원작과 동일
    * 로드 오브 헬 : 맵10부터 등장. 주황색에 날개가 달린 바론. 바론 오브 헬들이 쏘는 초록 불덩이보다 훨씬 탄속이 빠르고 강한 노란 불덩이를 날린다. 가끔 이걸 세 방향으로 날리기도 하는데, 굉장히 빠른 탄속과 꽤 넓은 범위 때문에 좁은 곳에서는 명중당할 위험이 크다. 맷집은 2000.
    * **헬 디펜더** : 맵27부터 등장. 머리가 좀 해골같이 생긴 회색 바론으로, 평범한 에너지탄과 자기 머리 모양의 투사체(…)를 날린다. 머리 모양 투사체는 유도성과 관통성을 모두 갖고 있으며 위력도 대단히 강하니 주의하자. 가끔 반투명화가 되는데, 반투명화 모드에서는 어지간한 공격의 이빨이 안 들어간다. 실탄계 무기로 공격하면 반투명화 상태를 풀 수 있다. 맷집은 3500.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=20)]

#### 5.2.1. <del>저작권 따위는 아무래도 좋은</del> 유명한 영화 출신 ¶

이하 둘 다 임프의 도트를 개조한 녀석들이다. 제법 강력한데 많이는 안나온다.

  

  * [에일리언(에일리언 시리즈)](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%28%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) : 맵5에서 등장. 안그래도 어두운 배경에 좁은 방을 빠른속도로 휘젓는다. 덕분에 공간이 넓지 않은한 멀리 떨어져서 로켓으로 공격하는건 힘들다. 또한 가장 문제되는것은 **부활**한다는거다. 한번 부활하면 모를까, 부활횟수는 **랜덤**으로 보통 2~4회정도 부활된다. 완전히 죽이면 시체위를 지나갈수 있는데 임사상태면 시체 위를 지나갈수 없는걸로 구별가능. 맷집은 600.   
플라즈마볼터로 지울수는 있지만...첫 대면은 볼터를 얻기도 전이고, 그 이후 나오는게 뜸하다.(...)

  * [프레데터](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0.md) : 에일리언 못지 않게 빠른속도로 돌아다니며 원작답게 투명화도 써먹는다. 무기는 숄더 캐논을 발사하는데, 그냥 바론 오브 헬족의 장풍과 큰 차이는 없어보인다.(...) 맷집은 1500으로 매우 강하지만 부활하지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=21)]

#### 5.2.2. 헥센 출신 ¶

  * 가디언 : 맵 17 출구 주변을 지키는 수문장으로 첫등장, 탄속이 빠른 탄을 지팡이로 제법 날려대는데 데미지가 상당히 높다. 맷집은 1500.
  * 이블 몬스터 : 좀 빠르게 움직이면서 파이어볼을 3방향으로 발사한다. 맷집은 5000.
  * 레이스 고스트 : 극후반에 등장하며 **유도성능이 굉장히 높고 데미지도 높고 탄속도 빠른** 장풍을 날려댄다. 맷집은 1000으로 강하며 텔레포트도 하기 때문에 발견하면 속전속결을 해야한다.
  * 드래곤 : 빠른 속도로 날아다니며 근접하면 화염공격을 한다. 맷집이 1500으로 높긴 하지만 리액터캐논 2차발사 한방 제대로 맞으면 정리가능하다. **가끔 떼지어 몰려다니기도 한다**.
  * 망령 : 와오~~~!! 하면서 날아다니는 흰 유령으로 갑자기 나타나서 근접공격으로 주인공의 체력을 빠르게 갉아먹는다. 다행이도 맷집은 40으로 강력하지 않으므로 몬스터가 들러붙으면 빨리 피한후 대충 정리해주자.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%98%A4%EB%91%A0?action=
edit&section=22)]

### 5.3. 보스 몬스터 ¶

  * 사이버 데몬 : 원작과 동일하나, 로켓의 탄속이 원작보다 빠르기 때문에 특히 좁은 공간에서 싸울때는 원작 이상으로 주의해야한다. 그점만 제외하면 원작처럼 상대하면 된다. 
  * 스파이더 마스터 마인드 : 원작과 동일. 그점때문에 어찌보면 보스몬스터중에서는 가장 호구같다. 게다가 투명 아이템도 사용가능하니 적시에만 써주면 바보가 되어버리는건 일도 아니고 몬스터 내분에 보다 쉽게 이용해 먹을수도 있다. 
  * 오버로드 : [듀크 뉴켐 3D](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%203D.md) 출신. 원작과 동일하게 직선으로 로켓을 쏟아붇는다. 맷집은 12000. 어느정도 데미지를 입으면 빠르게 움직이는 모습도 보여준다. 의외로 등장횟수가 많고(특히 도시 테마 맵에서) 기본적인 넓은 통로에 1~2기씩 짱박혀 있으니 조심하자. 그냥 상대해도 되지만 이렇게되면 탄소모가 심해지므로 맵을 시작하자마자 투명과 스테로이드를 걸고 이리저리 유인해 몬스터 내분으로 체력을 어느정도 깎아주는것도 유효한 전법. 
  * 사이클로이드 엠페러 : 역시 듀크3D 출신. 원작처럼 로켓을 약간 넓게 난사하지만, 2차공격은 조금 바뀌었다. 원작에서는 에너지파를 수십방향으로 날려대지만, 여기서는 리액터캐논 1차발사모드같은것만 <del>쪼잔하게</del> 조금 발사하고 끝이다. <del>리액터의 2차발사모드같은 위력이 아닌건 정말 다행</del> 단 비중이 오버로드보다는 낮다. 맷집은 역시 12000.
  * **[에일리언 빅센](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%B9%85%EC%84%BC.md)** : [레드넥 렘페이지](%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%84%A5%20%EB%A0%98%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 출신. 말도 안되게 강력하다. 상세한것은 항목을 참조하자. 맷집은 20000.  

    * _**메가빅센**_ : **맵 28** 한정으로`[6]` 등장하는 타이탄급 크기의 빅센. 역시 위의 빅센 문서 참조. 요약하자면 [아이콘 오브 신](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%BD%98%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8B%A0.md)을 제외하면 [진 최종보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).`[7]` **아 씨바 할말을 잊었습니다**. 맷집은 100000.

`\----`

  * `[1]` 농담이 아니라 새로운 지형지물 텍스쳐들은 대부분 이 엔진을 쓴 게임에서 차용했다.
  * `[2]` [헤러틱(게임)](%ED%97%A4%EB%9F%AC%ED%8B%B1%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 얼음 지형과 비슷하다.
  * `[3]` 참고로 이 비밀통로는 맵상에서 **공식 시크릿으로 취급되지 않는다.**
  * `[4]` 원작에서는 타서 피와 살이 졸아붙은듯한 시체가 남는다.
  * `[5]` 바닥에 돌아다닌다. 공격하면 플레이어를 물어뜯으며 1이라는 쥐다운(...) 데미지를 입힌다. 참고로 쥐는 몬스터 남은 숫자로 카운트하지 않는다.
  * `[6]` 코옵이라면 출현횟수가 더 많다.
  * `[7]` 거의 파괴불능에 최종관문을 가로막는 수문장이라는 점에서 어찌보면 [그라디우스 시리즈](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [크랩](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%B3%B4%EC%8A%A4#s-2.4.md) 계열 같은 포지션이기도 하다. <del>그나마 크랩은 길막역할만 묵묵하게 수행하기라도 하지</del>

