[겟타로보](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md) OVA [진 겟타로보 VS 네오 겟타로보](/wi
ki/%EC%A7%84%20%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20VS%20%EB%84%A4%EC%98%A4%
20%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4)에 등장한 겟타로보.

[진 하야토](%EC%A7%84%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%86%A0.md)가 개발한 오리지널 겟타로 기본 구조는 원조
겟타와는 차이가 없으나, 뉴욕에서 겟타로보가 자폭하며 벌어진 참상때문에 일본 정부가 겟타선 연구를 금지시킨 탓에 동력원은
[플라즈마](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88.md) 에너지를 사용한다.

조종시스템은 레버와 음성 인식으로 되어 있어서 초보 파일럿이라고 해도 충분히 무기 같은것을 사용 가능하다. 이치몬지 고우는 처음 탔는데도 진
하야토의 말대로 하니까 무기도 쓰고 기본적인 조종도 할 수 있었다. 다만 겟 머신의 살인적인 가속력 때문에 왠만한 사람은 견디기가 어렵다.
결국 테스트 파일럿도 살인적인 G때문에 실신하여 사망하고 말았다. 하야토가 고우를 밀착마크하고 있던 것도 그 때문이다.

기존의 겟타들이 겟타선을 직접적으로 무장으로 사용하는 것은 겟타-1 계열 한정이었던 것에 반해 이쪽은 모든 형태가 동력원인 플라즈마 에너지를
무장으로 사용할 수 있는 특징이 있다.

[이치몬지 고](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%AA%AC%EC%A7%80%20%EA%B3%A0.md)가 빠져 두 명으로
움직이면서도 지룡족에게 탈취된 [프로토 타입 겟타로보](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%9E%85%20%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md) 개떼를 상대로 겟타무쌍(...)을 벌이는 등 의외로
활약했지만 플라즈마 에너지는 겟타선처럼 준(遵)무한동력이 아니기 때문에 결국은 쪽수에 밀리다가 배트 장군의 메카자우르스 보아에게 두들겨맞는
등 굴욕적인 모습을 보여주었다.

그 후엔 파일럿들이 [진 겟타](%EC%A7%84%20%EA%B2%9F%ED%83%80.md)로 갈아탄 후 네오 이글만 단독으로
운영되면서 완전히 잊혀졌다.

디자인은 [겟타로보 고](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EA%B3%A0.md)의 리메이크. 잘
보면 [겟타로보 고](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EA%B3%A0.md)를 기준으로
[겟타로보G](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4G.md)의 디자인을 결합했다는 것을 알 수 있다.
말하자면 겟타로보 고를 구 겟타의 위치에 놓고, 이것이 겟타로보G와 같은 식으로 업그레이드 될 경우를 상정한 듯한 디자인이다.
[아오시마](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%A7%88.md) 프라모델,
[리볼텍](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%ED%85%8D.md)으로는 네오겟타 1만 나왔다.

이후 브레이브에선 1,2,3호기 목업 사진을 공개했다.

  * 네오겟타 1  
네오이글-네오재규어-네오베어 순으로 합체, 파일럿은 [이치몬지고](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%AA%AC%EC%A7%80%20%EA%B3%A0.md), 겟타1이지만 육전형 겟타이다.
무장은 로켓 펀치 비슷하지만 체인이 달려있어 체인을 잡아 펀치의 방향을 조정하는 체인 너클, 등짝의 부스터 2개를 어깨에 전개해서 발사하는
미사일인 숄더 미사일. 필살기는 양 손에 플라즈마를 덩어리로 모아서 던져버리는 플라즈마 선더가 있다.  

  * 네오겟타 2  
네오재규어-네오베어-네오이글 순으로 합체, 파일럿은 타치바나 쇼, 공중형 겟타로 네오 겟타로보의 형태중에서는 유일 하늘을 날 수 있는 것
같다. 왼쪽 손과 오른쪽 손이 전부 드릴로 변형 가능한 것이 특징, 드릴의 끝부분에 총구를 전개해 탄환을 쏠 수도 있다. 드릴을 쓰지 않을
경우에는 [광선검](%EA%B4%91%EC%84%A0%EA%B2%80.md)같은 무장인 플라즈마 소드를 사용한다.  

  * 네오겟타 3  
네오베어-네오이글-네오재규어 순으로 합체, 파일럿은 다이도우 가이. 수중형 겟타, 목에서 [겟타포세이돈](%EA%B2%9F%ED%83%80%20%ED%8F%AC%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8F%88.md)의 겟타
사이클론과 같이 겟타 토네이도를 발생시킬 수 있다. 다리를 캐터펄트로 변형시키는 것도 가능, 필살기는 등의 돌기에서 플라즈마를 방사해 넓은
범위의 적을 플라즈마로 지져버리는 플라즈마 브레이크.

