  * [홈페이지](http://novel.naver.com/webnovel/weekday.nhn)  
  

2013년 1월 15일에 오픈한 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)의
[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 연재 서비스.

약칭은 네웹소. 그 때문에 이 항목은 [네웹소](%EB%84%A4%EC%9B%B9%EC%86%8C.md)로도 들어올 수 있다.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 주간 연재

    

1.1.1. 유료 결제

1.2. 챌린지 리그

1.3. 베스트 리그

2. [연재 작품](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4/%EC%97%B0%EC%9E%AC%20%EC%9E%91%ED%92%88.md)
3. 문제점 
    

3.1. **[남성 독자는 내다 버리는 것](%EB%AA%A9%EC%88%A8%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%8B%A4%20%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B2%83.md)**

    

3.1.1. 이어지는 **[로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md) 장르의 독식**

3.1.2. 그리고 [작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md)들의 외면

3.1.3. 결론

3.2. 형편없는 질적 수준

    

3.2.1. 교정 안하십니까?

3.2.2. 별점주기 제한

3.2.3. 피드백 없음

3.2.4. 선정성 문제

3.3. 정규 연재

3.4. 챌린지 리그

3.5. 베스트 리그

4. 웹소설 공모전 
    

4.1. 제1회

4.2. 섬띵뉴 프로젝트

4.3. 제2회

4.4. 제3회

4.5. 제4회

5. 사건·사고 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)가 [네이버웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)과 같은 방식으로 제공하는 [인터넷소설](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 사이트. 네이버 웹툰이 많은
[웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md) [작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md)를 발굴하여 올렸듯이
[장르문학](%EC%9E%A5%EB%A5%B4%EB%AC%B8%ED%95%99.md) 분야에서도 장르문학의 활성화와 새로운 작가 발굴을
위해 추진한다고 한다.

  

<del>그게 아니라 로맨스 소설이랍시고 19금을 올려대는 변태들을 발굴하기 위해서지</del>

  

<del>사실은 네이버 [로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md) 웹소설이다</del>

  

실상은 로맨스 작품들이 득세 수준을 넘어서서 독식을 하고 있다. **네이버 로맨스 웹소설이라는 경멸이 괜히 생겨난 게 아니다.** 이는
챌린지 리그에서도 보였던 현상인데, [판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)나 [SF](SF.md)의
경우는 전멸이라는 표현을 써도 좋을 지경. 독자층의 지나친 여초 현상, 그리고 기존에 존재하는
[조아라](%EC%A1%B0%EC%95%84%EB%9D%BC.md)나
[문피아](%EB%AC%B8%ED%94%BC%EC%95%84.md) [북팔](%EB%B6%81%ED%8C%94.md) 등 다른
대체제의 존재 등이 얽혀서 나타난 결과인 듯하다. 이 독식 현상이 얼마나 심각하냐면, 아예 다른 장르의 소설들까지도 독자의 수요를 맞춘답시고
로맨스 소설로 만들어버린다. 심지어는 [무협](%EB%AC%B4%ED%98%91.md) 카테고리에 올라와 있는 작품의 반수 이상이
무협의 탈을 쓴 로맨스(...)라고 불린다. **하는 짓만 보면 독자나 사이트나 로맨스 광신도라고 욕을 쳐먹어도 할 말이 없을 지경.**
덕분에 남성 독자, 타 장르 선호 독자는 다 떨어져 나갔다. 단순히 장르 문제만 해도 이 지경인데, 여기다가 작품이랍시고 나온 것들의
**질**까지 따지고 들면 진짜 더 말 할 것도 없는 상태다. 이에 독자들이 또 떨어져 나가는 것 역시 마찬가지로 더 말 할 것도 없는
상태.

  

2015년 기준 - 웹소설 시장은 가파르게 성장하고 있으며, 카카오와 네이버, 북팔, 조아라 네 업체의 활약이 돋보이고 있다. 단 네이버와
북팔의 경우 로맨스가 주가 된다고 볼 수 있다면 조아라는 판타지, 문피아는 무협이 대체적이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 주간 연재 ¶

네이버와 계약을 맺은 작가들이 정식 연재를 하는 공간이다. 주 2회 연재. 그 중에는 홍정훈이나 금강과 같은 이름이 꽤 알려진 프로 작가도
존재한다.

  

정식 연재에 대해 자세히 알아보고 싶으면 [이
글](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=fantasy_new&no=626995)을 읽어보길 바란다.
네이버 웹소설 연재 작가가 쓴 글이라 신뢰성은 높은 편.

  

연재되는 작품에는 글과는 별개로 그림 작가가 배정되며, 해당 작품의 표지와 내부 일러스트를 그린다. 이 일러스트는 연재시에 1화당 한 장씩
들어간다. 고로 미리보기에서는 볼 수 없다.

  

연재되는 글의 대사에는 주요 인물의 초상화가 붙게 되는데 이게 호불호가 갈려 이후 on/off가 가능하도록 변경되었다.

  

장르는 [로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md),
[SF](SF.md)&[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md),
[무협](%EB%AC%B4%ED%98%91.md) 세 종류로 시작해서 4월에 [공포](%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)&[추리](%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%84%A4.md)가 추가되었다. 그리고 후에
[라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)과
[퓨전](%ED%93%A8%EC%A0%84.md)이 추가되었다. `[1]`

  

13년 9월에 들어 기존 공포&추리 부분이 모두 [미스터리](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)로
변경되었다. 애초에 기존에 연재하던 글들의 내용들 대부분이 공포나 추리라고 보기 힘든 것들이었고 이후에 연재되는 글들도 그 수준을 벗어나지
못하다 보니, 아예 카테고리의 이름을 의미의 폭이 좀 더 넓은
[미스터리](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)로 바꾼 듯하다.

  

14년 7월에는 웹소설인 뱀파이어의 꽃을 원작으로 하여 웹드라마로
만들었다.[#](http://tvcast.naver.com/vampireflower/clips/recent?page=1) 1화의 댓글에 나온
평가로는 남자 주인공을 미스캐스팅했다거나 연기가 어색하다는 것이 대부분이다. 제1,2회 공모전에 PD가 있었다는 것을 보면 아마도 네이버
웹소설을 시작했을 때나 제1회 공모전 뒤로 계획했던 것으로 보인다.

  

2015년 3월 25일부터 갑자기 삽화 전체보기 기능을 추가했다. 작품 소개 페이지의 일러스트를 클릭하면 삽화 전체보기 창으로 넘어가며,
삽화에도 좋아요나 댓글을 달 수 있다. 거기에다 본문을 보는 버튼도 있다. 이는 완결된 작품에도 해당되어서 완결 작품의 삽화를 무료로 다 볼
수 있다. 그런데 PC버전으로 볼 때는 목록이 안 나오고 모바일 버전으로 볼 때는 삽화 목록이 쫙 나와서 PC에서도 모바일 버전으로 봐야
편한 기괴한 기능이다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 유료 결제 ¶

정식 연재되는 작품들은 네이버에서 작가들에게 미리 여유 비축분의 원고를 받아놓고 그 비축분에서 올리는 식으로 연재가 진행되는데
E북스토어에서는 이 비축분을 유료로 미리보기 할 수 있다. 이 덕분에 휴재도 거의 없는 듯. 물론 기다리다 보면 차례대로 무료보기로 풀리긴
하지만. 그런데 당연한 소리지만 이게 작가가 얼마나 쓰느냐에 달린 문제라
[낙향문사전](%EB%82%99%ED%96%A5%EB%AC%B8%EC%82%AC%EC%A0%84.md)처럼 비축분이 거의
없어서(기껏해야 1화 많으면 3~4화) 선연재를 갈구하는 독자들의 처절한 외침이 들려올 때도 있다.

  

작품을 보다보면 맨 아래쪽에 「**XX의 다음 이야기가 궁금하다면? N스토어에서 미리 만나보세요!**」라는 링크가 있는데 이를 통해 유료보기
메뉴로 들어갈 수 있다. 미리보기에는 해당 화를 구입하거나 대여하는 두 방식이 있다. 대여하는 건 싸지만 시간이 지나면 못 보게 되고,
구입은 좀 더 비싸지만 영구 소장이 가능하다.

  

정식 연재에서 완결이 나고 한 달 정도가 지나면 정식 연재에 있는 분량은 초반만 남기고 전부 삭제한다. 그 뒷부분은 네이버 N스토어나 네이버
북스 앱으로 결제를 해서 봐야 한다. 대여는 회당 100원, 영구 소장은 회당 300원이다. 대여가 무료인 초반 부분도 영구 소장을 하려면
마찬가지로 회당 300원을 내야 한다.

  

네이버 웹소설 작가들의 실질 소득을 이쪽으로 보는 시각도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=4)]

### 1.2. 챌린지 리그 ¶

네이버 웹소설이 등장하고 나서 가장 많은 변경점이 있었던 공간.

  

도전 웹툰과 같이 자유롭게 자기 [소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)을 올리는 공간. 독자 연재는 없고 게시판 형식이지만
작품 별 장르는 [로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md),
[SF](SF.md)&[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md),
[무협](%EB%AC%B4%ED%98%91.md),
[미스터리](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md),
[역사](%EC%97%AD%EC%82%AC.md)&[전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md),
[라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%85%B8%EB%B2%A8.md),
[팬픽](%ED%8C%AC%ED%94%BD.md), [퓨전](%ED%93%A8%EC%A0%84.md)으로 구분된 장르 별 게시판이
있다. 여기서 두각을 나타내면 주간 연재로 갈 수 있다고
<del>[희망고문](%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)을</del> 한다.

  

오픈 전부터 **총 3000만 원**이라는 파격적인 상금이 걸린 공모전 소식이 올라왔다. 공모 기간은 2013년 1월 16일에서부터 2월
15일까지. 그리고 2월 16일부터 3월 17일까지 심사 기간을 거쳐 4월 9일 날 수상작을 발표한다고 한다.`[2]`

  

대상은 1,000만 원에 네이버 정식 연재의 기회가, 본상은 상금 500만 원에 네이버 정식 연재, 장려상은 상금 100만 원을 준다고
한다. 또한 정식 연재 시에는 상금과 별도의 고료가 지급된다고 한다. 수많은
<del>변태</del>[글쟁이](%EA%B8%80%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들의 관심을 모았으나 초반부터 사이트의 기능
자체에 따른 한계점이 있었고 그 외에 여러 문제가 발생되어 진행될수록
**[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)로 접어들었다**. 아래 문단의 문제점 참고.
(특히 네이버는 판타지 쪽이, 그것도 'Si Deus Me Relinquit' 라는 작품이 챌리지에서 뜨고 있다 카더라)

  

상황을 인지한 네이버는 실시간 베스트의 초딩 소설 몇 개와 항의글 전반을 삭제한 뒤 다급히
[공지](http://novel.naver.com/notice.nhn?docId=10000000000027673568)를 올렸다.
업데이트일, 조회 수, 추천 수대로 작품을 정렬하는 기능과 제목 또는 작가명으로 검색하는 기능이 추가되어 도전 웹툰과 비슷한 규격을 가지게
되었다.

  

한 가지 특징으로 작가가 복수의 작품을 게재할 경우 작품마다 필명을 서로 다르게 설정할 수 있다. 하려고만 한다면
[다중이](%EB%8B%A4%EC%A4%91%EC%9D%B4.md)짓을 할 수 있는 것. 다만 댓글 다는 아이디는 원래 네이버 아이디가
나오기 때문에 댓글을 달면 들통난다.`[3]`

  

원래는 추천제였으나 웹툰과 같은 별점제로 바뀌었다. 기존의 추천 하나당 별점 10점으로 전환한 탓에 모든 작품이 별점 10점이 되는 촌극이
빚어지기도 했는데 적용 초창기의 불가피한 부작용으로 보인다. 시간이 흐르면서 적정한 점수대가 자리잡아 가는 중. 이는 주간 연재 쪽도 똑같이
적용되었다.

  

2013년 3월 4일 월요일, 대부분의 학교가 개학하자 게시판에서 올라오는 소설의 숫자와 조회수가 급격히 하락했다. 역시
[방학](%EB%B0%A9%ED%95%99.md)의 파워는 대단하다. 또한 이로써 네이버 웹소설 주 독자층이
<del>초중고딩</del> 저연령이라는 사실도 또 한 번 새삼스레 드러났다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=5)]

### 1.3. 베스트 리그 ¶

2014년 4월 15일에 업데이트.(하필 화요일인 15일에 업데이트 하는 이유는 역시 1월 15일에 오픈했기 때문이 아닐까)

  

챌린지리그 초창기 혼돈의 카오스 시절부터 '쓰레기 걸러내는 시스템이 필요하다'라고 주장하며 웹툰의 베스트 도전 형식을 요구하는 이들이
많았다. 네이버 웹툰의 '베스트 도전'에 해당하는 것이 네이버 웹소설에서는 '베스트 리그'로 나타났다.

  

베스트 리그가 되면 두 가지 혜택을 얻을 수 있다. 첫째는 고유 표지 설정. 둘째는 N스토어에 유료화 신청을 해서 작품을 올릴 수 있다는
점이다. 중요한 건 둘째, 유료화인데 이것으로 정식 연재에 못 올라가도 수익을 올릴 수 있다는 것이다. 아무래도 네이버 웹소설 정식 연재에
수가 적거나(미스터리, 라이트노벨, 퓨전) 아예 없는(역사&전쟁) 장르, 또는 장기 연재작들을 구제하기 위한 것으로 보인다. 네이버 웹소설의
취지인 새로운 작가 발굴에도 적합한 대책.

  

하지만 아니나 다를까, 유료화를 신청했는데 오래 걸리는 건 둘째 치고 문제가 생겼을 때 따지는 게 힘들어서 결국 유료화를 그만 둔 사례가 나
타났다.[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=fantasy_new&no=1157306&page=1&
search_pos=-1158859&s_type=search_all&s_keyword=%EB%84%A4%EC%9B%B9%EC%86%8C)
문제를 따지려고 해도 고객센터 문의가 어려운 데다 늑장을 부리니 결국 그만두었다고.

  

첫 승격 메일은 2014년 4월 10일 오후 10시경에 일괄 발송되었으며, 총 263편이 승격처리 되었다.

  

그 중 로맨스 작품이 124개로 압도적인 비율을 차지한 반면에 판타지나 무협을 제외한 다른 장르는 2자리 수의 작품 밖에 선정되지 않았다.

  

5월 21일 2차 승격 메일이 발송되었으며 5월 28일에 7개 장르 총 28편의 2차 승격이 이루어졌다. 로맨스를 제외하고 퓨전 4 작품,
나머지 카테고리는 3작품 씩 선정되었다. 로맨스 공모전에 참가하는 작품 수를 제외했다고 하니, 원래 로맨스가 차지하는 비중이 훨씬 컸으리라는
걸 예상 할 수 있다. 이후 매달 일정 수의 작품이 베스트로 올라가고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=6)]

## 2. [연재 작품](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4/%EC%97%B0%EC%9E%AC%20%EC%9E%91%ED%92%88.md) ¶

[네이버 웹소설/연재 작품](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4/%EC%97%B0%EC%9E%AC%20%EC%9E%91%ED%92%88.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=7)]

## 3. 문제점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=8)]

### 3.1. **[남성 독자는 내다 버리는 것](%EB%AA%A9%EC%88%A8%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%8B%A4%20%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B2%83.md)** ¶

**[만악의 근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md).**  
**수십 개에 이르는 그 많은 소설들 가운데에서 [남성 독자가 읽을만한 소설](%EB%82%A8%EC%84%B1%ED%96%A5.md)이 정말 손에 꼽을 정도로 적다.**

  

쉽게 말해, 남성 독자의 입장에서는 가볍게 실소가 터져 나오는 정도를 넘어서서 **진짜 토가 나올 정도로 너무나도 오글거려서 못 봐줄 지경의
소설들**이 수두룩하다는 것이다. <del>진짜 최소한 읽을 수는 있게 써줘야지, 한글인데도 도저히 못 읽어주겠다고...</del> 그런
정도까지는 아닌 다른 소설들도 남성 독자로서는 역시나 당최 손이 안 가는 소설들이 대부분이고<del>팔을 겨우 뻗어도 오그라든 손가락까지
펴는 건 무리였다.</del>, '남성 독자로서' 읽을만한 게 진짜 한 손에 겨우 꼽을 정도라 해도 과언이 아니다. 그리고 여기서 따진
조건은 어디까지나 '남성 독자로서'라는 조건 뿐으로, '작품의 질', '독자 개인의 구체적인 기호' 등으로 넘어가면 **진짜 읽을 게 하나도
없어진다.**

  

그런 소설들을 대체할 다른 소설들이 네웹소 바깥에 많다 못해 범람하는 상황인데, 그렇게 '남성 독자들에게 불친절한' 네이버 웹소설을 굳이
참고 봐주면서 귀한 시간을 낭비해야 할 의무가 남성 독자들에게 있는 것도 아니고, 그런 소설들을 다 걸러내고도 모자라 그렇게 거르고 걸러낸
한 줌의 소설들 중에서도 또 자기 기호에 맞는 소설을 어떻게든 찾아내기 위해 또 걸러내면서 눈을 피곤하게 만들어야 할 이유가 남성 독자들에게
있는 것도 또 아니다. 게다가 다른 사이트나 다른 출판 시장으로 가면 그렇게 걸러낼 필요가 훨씬 더 적어진다. 이렇듯 네웹소 측에서 남성
독자를 말 그대로 내다 버려 놓았으니, 남성 독자들도 바보가 아닌 관계로, 결과로서 남는 것은 당연하게도 **남성 독자의 외면**이다. 이는
'남성보다 여성이 소설을 더 즐겨 읽으므로 생기는 문제' 같은 게 아니다. 당장 네이버 웹소설과는 정 반대로
[남성향](%EB%82%A8%EC%84%B1%ED%96%A5.md)이 지배적인 [라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) 출판 시장이 떡하니 버티고 있는
게 현실이다.

  

이렇게 남성 독자층이 네웹소를 외면하는 상황에서 네웹소가 택한 것은 작품 및 독자의 성편중화를 개선하거나 균형을 잡는 게 아니었고, 대신
당장의 수익 창출을 위해 기존의 여성 독자층을 굳히거나 새로운 여성 독자층을 확보하기 위한
[여성향](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5.md), 더 쉽게 말해
[로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md) 소설들을 내보내는 것이었다. 그리하여 **이 꼴이 났다.**

  

남성 독자의 외면이라는 결과는 단순히 "남성 독자의 불쾌함", "남성 독자의 외면"이라는 정도에서 이야기가 끝나는 걸 넘어서서 네이버
웹소설을 망가뜨리는 아주 중대한 원인으로 작용하고 있는데, 그 원인의 결과란, 작금의 네이버 웹소설에서 가장 큰 문제 중 하나로 안팎의 여러
사람들이 입을 모아 말하고 있는 <del>그놈의</del>**네이버 [로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md)
웹소설화**라는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=9)]

#### 3.1.1. 이어지는 **[로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md) 장르의 독식** ¶

네웹소는 [로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md) 장르의 편중 현상이 매우 심각하다. 이는 비단 정식
연재만의 문제가 아니다. 베스트 리그도 챌린지 리그도 거의 다 로맨스 판이다. 2014년 8월 기준으로 현재 연재하고 있는 전체 웹소설
가운데 로맨스 장르만 약 40%가 연재되고 있다. 반면에 판타지, 무협, 그밖의 나머지 장르(미스터리, 라이트 노벨,
<del>퓨전</del>)는 각각 20%씩 연재되고 있다. 이는 어디까지나 순수 로맨스 장르만 따진 것으로, 장르는 로맨스가 아닌 다른
장르로 표시되어 있지만 기본은 로맨스에 다른 장르로 양념만 친 소설도 적지 않기 때문에, 실제 비율을 따지면 로맨스의 비율은 더더욱
높아진다. 해가 넘어가고 한참 지난 2015년 초 현재도 더 심해지면 심해졌지, 딱히 나아진 건 없다.

  

네이버 웹소설, [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md),
[라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) 시장 등 여러 현장들을
보면 곧 알겠지만, 남녀 독자가 균형을 이루는 시장, 남성 독자가 주류를 이루는 시장에선 그래도 장르가 단순히
[로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md) 일색인 경우는 없고`[4]`,
[무협](%EB%AC%B4%ED%98%91.md), [판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md),
[SF](SF.md) 등의 거대하고 다소 난해한 이야기들도 쉽게 찾아볼 수 있으며, 로맨스가 아예 없더라도 성공하는 경우 또한 어렵지
않게 찾아볼 수 있다. 하다 못해 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md) 시장도 작품들의 질이
<del>차마 입에 담기도 힘들 정도의</del> 저질이라서 문제인 거지, 장르가 로맨스 일변도로 편중되어 있는 게 문제인 건 아니다.
<del>이놈들은 그 다양한 장르에 걸쳐 똑같은 이야기를 찍어내는 게 문제다.</del> 그런데 특히 이 '로맨스가 아예 없더라도 성공하는
경우'라는 걸, **지금의 네이버 웹소설에서 상상할 수 있는가?**

  

이렇듯 남성 독자층이 비교적 여러 장르를 폭넓게 선호하는 반면에 여성 독자층의 경우, 아무래도 다른 여러 장르들을 폭넓게 선호하기보다도
로맨스 장르 하나만을 선호하는 비율이 압도적이라는 것이 당장 이 네이버 웹소설을 비롯한 여러 출판 시장들을 통해 드러난 게
사실이다`[5]`.

  

이러니 결국 예정된 결과처럼 **네이버 로맨스 웹소설**이 되고 만 것이다. 여기선 진짜 질에 앞서서 장르의 로맨스 일변도라는 문제가 한눈에
드러난다.

  

문제는 도미노처럼 계속해서 발생한다. 이렇게 독자층이 지나치게 여성 쪽으로 편중되고 선호하는 장르가 로맨스 일변도로 변하고 마는데, 공급자인
네웹소의 공급 능력은 한정되어 있다. 그리고 수요에 공급이 따른다는 당연한 경제 원칙에 따라 공급자는 수익을 창출하기 위하여 로맨스 소설을
제공하고, 또한 제공하고자 한다. 그리고 가지고 있는 공급 능력을 최대한 그 수요에 맞추기 위해, **마침내는 로맨스가 아닌
[무협](%EB%AC%B4%ED%98%91.md), [SF](SF.md) 등의 다른 장르 소설에까지도 로맨스를 강요하고,
[거세](%EA%B1%B0%EC%84%B8.md)하여, 마침내는 '독자가 원하는대로' 만들어서 제공한다.** '이 소설은 로맨스가 안
됐으면 좋겠어요', '왜 점점 로맨스가 되는 거 같죠?'라는 자조나 걱정 어린 소수 독자들의 댓글과 같은 기묘한 반응이 단순히 몇몇 소설들에
국한되지 않고 사이트 전반에 걸쳐 나타나는 건 거의 네이버 웹소설 정도에서만 볼 수 있는 진풍경이다. 그나마 로맨스 청정 구역으로 생각되었던
미스터리 장르 쪽에서도 부진이 지속되자 '로맨스 전문 출판사'를 끼고 들어온 작품이 연재되는 일도 발생했다. <del>물론 후에 본인들의
실수를 깨달았는지, 작품의 출판사가 같은 회사의 판타지 장르로 바뀌었다. 하지만 호박이 줄긋는다고 수박되나?</del>

  

그밖에 다른 원인을 추측하자면 작가 교체에 용이하다는 점이다. 우선 위의 개요에도 쓰여 있듯이 네이버 웹소설을 시작한 까닭 가운데 하나가
'새로운 작가 발굴'이다. 로맨스 장르는 판타지나 무협에 비해 짧게 연재해 완결을 낼 수가 있다. 네이버 북스 앱 기준으로 네이버 웹소설
가운데 판타지, 무협 장르의 작품들은 대다수가 100화를 넘어간다. 반면 로맨스는 50화 언저리에서 끝나는 작품도 적지 않은 편. 짧게
연재하면 다른 작가를 뽑는 게 더욱 빨라진다. 즉, 로맨스를 많이 연재하는 것이 작가의 교체를 더욱 빠르게 한다는 것.

  

이런 까닭으로 어지간한 인기작이 아닌 이상 다른 장르는 150화 이상의 장기 연재를 거의 하지 못한다. 이 때문에 피해를 본 작품이 '검이여
노래하라'와 '프로젝트J'. 둘 다 판타지&SF 장르로 1부 완결 형식으로 마무리를 지었다. 이 가운데 '프로젝트J'는 급하게 마무리하느라고
제대로 회수하지도 못한 떡밥이 적지 않았고, 설정 충돌까지도 작렬하는 등 [딱 이 테크를 타고 말았다.](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)

  

척 보기에도 알 수 있다시피 네웹소 측에서는 로맨스를 대놓고 밀어주고 있다. 그러는 한편으로 다른 장르를 <del>아직은</del> 아주
완전히 버리기로 한 것은 아닌지, 다른 장르를 위해 몇 가지 조치를 취한 바도 있기는 했다. 가령 2014년 11월 신작 중에 베스트 리그
무협 장르가 승격작으로 올라가기도 했고, 판타지 장르만 뽑는 공모전도 개최한 바 있다. **그러나 로맨스에 비하면 그야말로 새 발의 피라는
사실은 변하지 않으며, 지금까지 돌아가는 상황을 봐서는 문제를 개선하는 데에 하등 도움 된 것도 없다.** 사인회를 하는 작가는 로맨스 작가
뿐이고, 챌린지 리그 승격작들도 거의 로맨스 장르 작품들이다. 말 그대로 '아주' 버리지나 않은 수준이고, 산소 호흡기나 겨우 붙여 놓았다고
봐도 무방하다. 더군다나 그렇게 겨우 연재한다는 다른 장르 소설들도 말로만 판타지니 무협이니 미스터리니 하면서도 실상은 로맨스인 경우가
상당하다.

  

그런데 여기서 문제가 또 터진다. 이번엔 **[작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md)들이 네웹소를 외면하는 것이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=10)]

#### 3.1.2. 그리고 [작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md)들의 외면 ¶

공모전만 열었다 하면 당선 작품에 수천 만 원을 퍼붓는 마당에 [이게 무슨소리야!](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md) 싶겠지만,
작가는 단순히 돈 넣으면 소설 뱉어내는 [자판기](%EC%9E%90%ED%8C%90%EA%B8%B0.md)가 아니라, 사람이라는 게
문제다. <del>[뭐라고요?](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)</del> 작가라는 사람들에겐 자기가 써서
독자들과 나누고 싶은 이야기가 있는 법이고, 더군다나 이 사람들은 돈 벌려고 이 길을 걷는 것보다는 그냥 자기가 쓰고 싶은 거 쓰는 쪽에 좀
더 방점을 맞춘 경우가 압도적인지라`[6]`, 자기가 쓰고 싶은 이야기를 향한 애정이나 집념이 상당하다. 그런데 위로는 편집부에서부터
밖으로는 독자라는 사람들까지도 자꾸 <del>그놈의</del> [로맨스](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md)만
<del>싸</del>써내라고 명령을 하고 압박을 주니<del>[어디서 많이 본광경인데?](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)</del>, 아예 그런 곳에서 글쓰기를 포기하고 그냥 다른 곳으로
가거나 심한 경우 이때 받은 충격으로 펜대를 꺾고 만다. 하다못해 기존에 네웹소와 계약하고 연재하면서 목줄이 매인 작가들이라면 또 몰라도,
네웹소랑 딱히 아무것도 없는 새로운 작가들의 경우엔 그냥 물 좋은가 살펴보다가 그 실태를 알고 난 뒤에라도 미련 없이 떠나면 그뿐이다.

  

네이버 웹소설은 이렇듯 작가들에게도 '불친절하다'. 그리고 **공모전이 거듭될수록 반응이 눈에 띄게 줄어드는 커다란 이유 중의 하나가 바로
이거다.** 모여드는 작가가 줄어드니 모여드는 작품의 질 또한 저하될 수밖에 없고, 이로써 독자가 떠나는 거야 더 말할 것도 없다.
**잔치상을 아무리 크게 벌여 놔도 올릴 음식이 없으니, 모이는 손님 또한 없다.** 특히 한국
[장르소설](%EC%9E%A5%EB%A5%B4%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 현장의 경우, 작가 층과 독자 층이 겹치는 경우가
상당하므로, 지금과 같은 작가들의 외면으로 발생하는 수요 공백은 더욱 커지기 마련이다. 작가의 외면이란 게 곧 독자의 외면이 되는 형국이기
때문이다. 더군다나 작가를 겸하는 독자는 순수 독자에 비하면 아무래도 여론을 형성하는 능력이라든가 충성도의 수준 같은 부분이 더 높은
관계로, 이들의 외면은 더욱 치명적이다.

  

그런 치명적인 손해는 특히 이 '공모전'이라는 부분에서 더욱 두드러진다. 여론을 형성하는 능력이라는 건 사실 별 거 없다. 네웹소와 관련된
잡담 글이라도 어딘가 외부 커뮤니티 등지에 써서 올리는 것이다. 그런데 순수 독자는 공모전에 출품하는 독자가 아니므로 공모전과 관련한 관심의
정도도 작가 독자와는 비교도 안 되게 떨어지기 마련이고, 설령 관심이 있다 해도 아는 게 적으니 아무래도 뭐라 주도적으로 여론을 형성하기가
힘든 반면, 작가 독자는 출품을 하는 직접적인 이해 당사자이므로 자기 노력의 결실이 걸린 공모전을 향한 관심이 순수 독자와는 비교도 안 될
정도로 높은 것은 물론, 아는 것도 훨씬 더 많으니 필연적으로 여론을 만들어내고 주도해 나갈 수 있다. 하다 못해 공모전에서 낙선을 해도
'나 떨어졌다'는 글이라도 올릴 수 있는 게 이들이다.

  

그런데 이들이 1, 2차 초기 공모전에서 떨어져 나가면서 **네웹소는 [망조가들었으므로](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 더 돌아보지 않겠다는 이야기를 하는 경우가
허다했고,** 이건 빈말이 아니었던지라 앞의 말도 뒤의 말도 모두 [그런데 그것이 실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 하다 못해 '나 떨어졌다'는 글이라도
올라와야 하는데, 떨어지는 사람조차도 없어지니 누구 하나 뭐라 말도 없고, 이러니 순수 독자 입장에서도 뭐라 할 말이 없으며, '공모전
얘기들 팍 주는 걸 보니 네웹소가 망하긴 망하나 보다' 싶어서 덩달아 떨어져 나가기 일쑤다. 이렇게 읽어줄 사람도 없어지니 작가 독자도 또
덩달아 떨어져 나가고, 이에 <del>질 순 없지! 하고 말하며</del> 순수 독자들도 또 덩달아 떨어져 나간다. 이런 악순환을 거치다
보니 악평을 넘어서서 아예 관심 자체가 없어지는 막장 상황이 형성된 것이다.

  

소설 공모전은 지금 이 순간에도 출판 업계 도처에서 벌어지고 있는데, 낙선을 한 사람들도 그 출판사에 재도전을 하거나 하다 못해 그냥 조용히
나가더라도 그 출판사 자체에 악감정을 가지는 경우는 없다시피 한 게 보통이다. 그런데 네웹소 한정으로는 네웹소가 정말 보통 개판이 아니다
보니, **네웹소 자체가 문제이며 그곳 소설들도 형편없다**는 식의 반응이 곧잘 터져 나오는 상황이다. 더 웃기는 건, 다른 출판사
공모전에서 떨어진 다음에 이런 소리를 혹시라도 한다면 "니가 못 쓴 걸 가지고 왜 난리야?" 라는 비판과 조롱이 주변에서 터져 나오기
일쑤인데, 이 네웹소 한정으로는 "니 말이 맞아. 거기 진짜 답 없지." 라는 공감대가 형성되어 있다는 것이다. 지금 네웹소가 받는 수준의
비난과 무시를 받는 출판사들이 없는 건 아닌데, **그런 출판사들은 공교롭게도 죄다
[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md) 출판사들이다. 평균만 해내도 이 지경까지는 올 수 없었다는
것이다.** 현재 네웹소는 이렇듯 [하루하루 허접한 양로소 만드는 기계 짓이니하면서](%EB%84%A4%EB%98%A5%EA%B8%B0.md) [이테크](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)를 너무나도 충실하게 타고 있다. 이러니 누가 여기 공모전에 참여하려고
하겠는가? 다 자업자득이다.

  

당연한 이야기지만, 모두가 인정할 정도로 글 잘 쓰는 사람이라면 더더욱 <del>이런 개판</del> 네웹소와 멀어지기 마련이다. 능력도
있고 인기도 있으니 사방에서 어떻게든 모셔가려고 할 텐데, 그럼 다른 더 좋은 환경 찾아가서 글을 쓰지, 이런 거지 같은 꼴을 다 보면서
굳이 이런 시궁창 같은 곳에서 글쓰고 싶어하겠는가? 글을 잘 쓰지는 못하더라도 진지하게 임하려는 사람들 역시 더 말할 것도 없다. 이
'거지', '시궁창' 등의 표현은 최소한 작금의 네웹소 로맨스 외의 다른 장르 작가나 독자들 입장에선 전혀 틀린 말이 아니다. **이들은
진짜 멸종 위기다.** 이러니 **작품의 질적 저하 또한 필연이다.**

  

이건 하다못해 로맨스 장르 부분 작가나 독자에겐 해당 사항 없을지도 모른다`[7]`. 그러나 어쨌든 다른 장르 소설 수요자나 공급자 입장에선
그야말로 [망하는 길이다.](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) **그래서 지금 망한 거고.**
그렇게 다른 장르 소설 부분에서 작가(≒독자)가 이탈하면서 다른 장르 소설들이 더욱 위축된다. 이렇게 [작가가 나가면서 공급이 감소하고,또한 독자이기도 한 사람들이니 수요 또한 감소하고, 그 판에 순수 독자층이던 사람들도 네웹소를 버리고, 그렇게 다른 장르 소설의 수요가감소하고, 수요가 없으니 공급이 감소하고, 로맨스의 독식 체제는 더욱 심화되고](%EA%B0%80%EC%A0%95%EC%9D%B4%20%EB%AC%B4%EB%84%88%EC%A7%80%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B0%80%20%EB%AC%B4%EB%84%88%EC%A7%80%EA%B3%A0.md), 이렇듯 지금까지 줄기차게 이어진 악순환이 또다시 생겨나고 더욱 심화되는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=11)]

#### 3.1.3. 결론 ¶

즉, 네이버 웹소설 안팎에서 남기는 '네이버 로맨스 웹소설'이라는 비웃음을 비롯한 여러가지 문제들은 사실 **네이버
[여성향](%EC%97%AC%EC%84%B1%ED%96%A5.md) 웹소설**이라는 가장 근본적인 문제가 낳은 결과들에 불과하다.

  

이런 악순환에서 탈출하려면 최우선적으로 당연히 네웹소 측에서 남성 독자들과 작가들에게 '친절해질' 필요가 있고, 특히 남성 독자층을 겨냥한
소설들을 내놓으면서 지금의 성편중 상태를 해소함으로써, 장르를 다양하게 할 수 있도록 활로를 열어줘야 한다. 타 장르의 활성화를 위해 기존의
여성 독자들을 상대로 타 장르 소설을 읽으라고 강요할 수도 없는 노릇이기 때문이다. 그러나 이 문제는 그렇게 쉽게 해결할 수 있는 문제도
아닐 것이다. '네이버 웹소설의 여성향(즉, 로맨스) 편중 -> 남성 독자 및 작가의 이탈과 여성 독자의 유입 -> 네이버 웹소설의
여성향(이라 읽고 로맨스) 편중 -> 남성 독자 및 작가의 이탈과 여성 독자의 유입 -> 그리고 다시 네이버 웹소설의 여성향...'이라는
악순환은 이미 몇 년에 걸쳐 반복되었으며, 오픈 이래로 시간이 꽤나 오래 지나고 만 관계로, "닭이 먼저냐, 달걀이 먼저냐?" 하는
수준에까지 이르고 말았기 때문이다.<del>그러게 첫 단추를 잘 맞췄어야지...</del>

  

그러니까 쉽게 말해 네웹소 스스로 개선할 가능성은 <del>아예</del> 거의 없다고 봐도 된다. 굳이 해결책을 내놓으자면 [아예 로맨스를따로 떼놓아](%EC%9C%A0%EB%B0%B0.md) '네이버 로맨스'로 만들어 버리고, 네이버 웹소설은 남성향 위주로 재편성하는 것
정도밖에 [답이 없을](%EB%85%B8%EB%8B%B5.md) 것으로 보인다. 하지만 네이버가 주목도가 훨씬 더 높은 네이버 웹툰에도
투자를 안 하는 마당인데 네이버 웹소설 쪽에 신경을 써줄지에 대해서는 의문이 든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=12)]

### 3.2. 형편없는 질적 수준 ¶

네웹소에서 정규 연재랍시고 연재 중인 소설들의 질은 **진짜 형편없다.** 뭘 얼마나 써낸다고 쏟아져 나오는 오탈자와 비문들부터 시작해서,
설정의 구성, 전개의 개연성 등 좀 더 깊은 수준으로 걸고 넘어지면 진짜 까도 까도 끝이 없다.
[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)라는 거대한 브랜드라든가 [네이버웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)이라는 성공작을 보고는 기대하고
갔다가 통수 맞았다고 털어 놓는 경험담이 한둘이 아니며, 이들은 **아예 네웹소는 [소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)이
아니라 다른 어떤 대중 문화의 한 종류 정도로 보는 게 좋다고 평가하기도 한다.** 물론 네웹소가 다 그런 건 아니고 찾아보면 나름 괜찮은
소설들도 몇 있긴 한데, 진짜 한 손에 꼽을 정도인 관계로 지금 상황에서는 차라리 이쪽이야말로 [일부이단](%EC%9D%BC%EB%B6%80%20%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md). 쏟아져 나오는 로맨스 소설들 또한 여성 입장에서
보기에도 형편 없기는 매한가지라는 평가가 많다. **양로소`[8]`라는 말이 괜히 나온 게 아니다.** 특히 이러한 질적 저하 문제는 로맨스
소설 독자층 입장에선 남성 독자의 외면 이상으로 심각한 문제.

  

네웹소 측에서 주 독자층인 <del>[초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md)</del>저연령 독자층을 고려하여 일부러 질적
수준을 낮춰 놓고 있다는 이야기가 도처에서 들려오는 상황이다. 그러나 이런 식의 행보가 단기적으로는 수익 창출에 도움이 될지 몰라도,
장기적으로는 전혀 도움이 되지 않을 거라는 건 이미 [이놈들이 수십 년에 걸쳐 처절하게 무너져 내려가며 증명해 낸 바가있다.](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md) 이걸 고려해 본다면 정말 네웹소의 미래는 암울하다고 하겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=13)]

#### 3.2.1. 교정 안하십니까? ¶

위에도 짧게 언급된 바 있지만, 진짜 아무리 무료로 포털 사이트에서 연재하는 것이라고 해도 엄연히 공식 연재인데 기본적인 맞춤법을 지키지
않는 소설들이 많다. 웹툰 때부터 꾸준히 지적 당해오던 영역인데, 적어도 웹툰은 만화라는 핑계를 댈 수나 있었지만`[9]` 웹소설은 글을
쓰는 것이다. 기본적인 맞춤법을 지키지 못하는 소설들이 정식 연재된다는 것에 충격 받는 독자들도 다수. 맞춤법이 엉망인 소설의 대표로
"장의사라는 직업에 관하여"가 많이 거론된다. 글을 쓰는 입장에서 올바르게 그 언어를 다루기 위해 문법, 아니 적어도 맞춤법을 숙지하는 것은
기본 소양인데 이런 기본 소양을 갖추지 못한 몇몇 작가들의 무책임한 연재로 꽤 많은 네티즌들이 속 터져한다. 특히 네웹소에서 정식 연재 한
번 해보겠다고 아득바득 기를 쓰는 다른 예비 작가들이라면 더욱. 뿐만 아니라 작가가 맞춤법을 무시(...)한 채 원고를 냈을 경우 네이버
웹소설 담당 부서의 교정이 들어가면 개선의 여지가 있는데, 이 역시 실행되지 않는 것 같다. <del>아니, 교정을 거쳤는데 맞춤법이 그
따위인 거면... [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del>

  

그나마 최근에 올라오는 것들은 맞춤법이나 띄어쓰기가 잘 맞는 것 같긴 하지만 '다음날'과 '다음 날'을 구분하지 못하는 것`[10]` 등을
보면 그냥 [한글](%ED%95%9C%EA%B8%80.md) 프로그램에 붙여넣기 한 다음에 빨간 줄만 다 없애는 식으로 수정하는 것
같다.`[11]` 즉 전문 교정 교열 편집자가 아니라 그냥 한글 프로그램에 의지하는 수준으로 보인다. 만약 이렇게 프로그램에 의존하는 것이
사실이라면 소설로 돈을 버는 입장에서 분명히 비판 받아야 마땅하다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=14)]

#### 3.2.2. 별점주기 제한 ¶

수준 이하의 작가의 작품을 보다가 분노로 낮은 별점을 반복해서 주게 되면 네이버에서 친절하게 별점 주기 기능을 제한한다. 규칙상 최초는
경고, 그 다음부터는 15일, 30일간 별점 기능을 제한하는데, 경고를 받은 후 별점은 커녕 **웹소설에 접속한 일도 없는데 15일 제한을
때리기도 한다!**

  

그러나 이는 현실적으로 해명 가능한 문제인 게, 사실 별점주기 제한 규칙이 생긴 건 네오타입 작가가 쓴 <앨리스 드라이브>라는 작품
때문이다. 이 작품 자체가 문제를 일으킨 게 아니고, 누군가가 고의적으로 (계정 매크로를 돌렸다고 네이버 측에서 문의에 대한 답변을 작가
측에게 주었다) 해당 작품에 별점 테러를 가했었다. 네이버 측은 한 번 제재(경고+일시적 잠금)를 가했지만 별점 주기 기능 잠금이 해제된
이후에 재개된 별점테러로 인해 결국 일반 규칙으로서의 어떤 대응책이 요청되었다(일반 규칙으로 제정하지 않으면, 즉 명문화된 규정에 따라
처리하지 않으면 차후에 유사 문제가 발생해도 효율적인 대처가 곤란하므로). 그것이 지금의 예의 별점주기 제한 규정이다. '계정 매크로'를
돌려 '별점 테러'를 끼친 게 단순한 '독자 비판 정신'의 일환이 될 수 없음은 굳이 밝힐 필요가 없을 것이다.

  

사실상 '별점주기' 시스템이 무력화 되었다고 보는 시각이 지배적이다. 글의 평가기준을 독자의 주관에 맡긴 것 까지는 좋았으나 최소한도의 글
관련 정보제공을 무시한채 별점, 제목, 회차수만이 노출되는 구조가 가히 기형적이였던 탓이다. 타 사이트들의 경우 기본적으로 글자수나 Kb등의
총 분량과 편당 분량을 적시해놓아 본문을 읽기전에 글의 수준을 어느정도 짐작이 가능하나 네이버 웹소설의 경우 그딴거 없다. 거기다 회차의
경우 1페이지씩 쪼개어 올리는 경우 프롤로그 분량으로 10편-20편 도배무쌍이 가능하여 신뢰도가 무척 떨어지는 판국임으로 그나마 양질의 글의
가치척도는 조회수와 별점 정도밖에 없는 상황. 따라서 본문을 읽기 전에 그것이 지뢰인지 아닌지 감별할 수단은 실질적으로 총조회수와 별점
정도인데 잦은 별점테러 탓에 네이버 운영진이 시스템적으로 일정량 이상의 낮은 평점에 대해 별점 주기 기능 제한을 설정해둔 결과, '별점주기'
유저참여도가 극악으로 떨어져 나가며 존재의미를 상당분 상실했다. (망했어요.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=15)]

#### 3.2.3. 피드백 없음 ¶

작가-작가, 작가-독자 또는 독자-독자끼리 정보를 나눌 공간이 없다. 댓글 창이라는 건 사실 작가의 팬들이 장악한 경우가 압도적이고, 뭔가
비판을 내놓으면 빠들의 쏟아지는 비공감과 온갖 반말, 욕설, 폭언에 묻히기 일쑤인지라, 피드백의 공간으로서는 영 아니올씨다.

  

위의 별점테러 문제에서도 언급되었듯 글에 대한 정보가 거의 없다. 그런데 그것도 모자라서 작품에 대해 이야기할 공간까지 없어 독자는 아무런
힌트도 없이 지뢰찾기를 하듯 작품을 골라야 한다. <del>지뢰찾기는 적어도 지뢰 위치에 대해 힌트를 준다.</del> 그 흔한
자유게시판조차 없다.

  

네이버가 대형 포털이니 블로그나 카페에 검색을 해보면 네이버 웹소설 관련 글을 나오는 경우도 있다. 하지만 팬덤 측 대다수가 정규 연재에
관련해서 글을 쓴 것이고, 베스트 리그는 가뭄에 콩 나듯 나오고 있다. 챌린지 리그는 아예 작가의 홍보밖에 없다. 애초에 인지도 없는 챌린지
리그 글을 읽고 그와 관련한 포스팅을 접근성이 떨어지는 다른 공간에다 할 정도로 열정 있는 독자가 어디 있겠는가?

  

다른 사이트와 비교하자면, 문피아의 경우 한때 독재 논란이 일긴 했지만 감상란, 비평란이 있다. 글리젠이 뜸하긴 하지만 잘 쓴 비평은
조회수와 추천수가 높기도 하니 어찌어찌 굴러가고 있기는 하다. 그리고 추천하기 게시판으로 마음에 든 작품을 다른 독자들에게 추천할 수도
있다.

  

조아라의 경우에는 서평이 있어 작품에 대한 정보를 얻을 수 있고, <del>뻘글투성이이긴 하지만</del> 자유게시판이 매우 활발하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=16)]

#### 3.2.4. 선정성 문제 ¶

**전체 이용가인 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)가 미쳤나 봅니다.** <del>네이버: 헤헤, 조기 교육을 시키는 거라고요</del> <del>[우웅~?★ 전체 이용가아? 그게 모예여? 전 그런 거 잘 몰라여♥](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EB%B9%88%EC%A6%88.md)</del>

  

2015년 들어서 네이버 로맨스 경향이 <del>저렴</del>자극성 위주로 더욱 치닫고 있다. 처음엔 그런 소설이 거의 없다시피 했는데,
갈수록 저질 독자가 늘어나고 그러한 경향의 글에 저질 독자가 많이 붙다보니 네웹소도 작정을 한 듯. '전체 이용가'를 논하던 웹소설 방침이
무색할 정도로 성적인 요소가 다분한 글들이 정규 연재에 등장하고 있다.

  

정규 연재작인 '고결한 그대'는 베스트 리그에 있던 시절 '패왕색기'라는 제목으로 <del>어그로</del>인기를 끌던
작품이었으며`[12]`, 최근 15년 2월 신작의 경우 '야한 남자'라는 제목으로 키스와 색기라는 설명을 곁들여 아주 대놓고 19금 분위기를
풍기고 있다.

  

사실 로맨스의 특성상 [키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md), 더 나아가 잠자리 내용이 들어가는 건 보편적인 일이나, 전체
이용가에서는 좀 자제해야 하는 것이 정상이다. <del>초등학생에게 색기가 무엇인지 설명할 수 있다고 한다면야 할 말 없음</del>
그럼에도 불구하고 네이버 웹소설에서 제목이나 소제목으로 성적인 상상을 유도하거나 내용으로도 성희롱 논란을 야기시키는 일이 많아졌다.
<del>그냥 다른 사이트처럼 19금 로맨스를 오픈하시길</del>

  

굳이 예를 들면 '그 모델의 사생활' 29화의 제목은 '포개지는 입술', '겹치는 숨결'이었으며 '내싸랑 님과함께'<del>제목부터
띄어쓰기가 엉망인 걸 보면 네웹소의 지금 수준을 또 한 번 엿볼 수 있다.</del> 13화의 제목은 '그녀, 그와 함께 자다', '원하는
건 너 하나' 7화의 소제목은 '뒤돌아 설 테니 빨리 벗어' 등등.

  

이러다가 [방심위](%EB%B0%A9%EC%8B%AC%EC%9C%84.md) 등의 철퇴를 맞게 되지나 않을지 심히 궁금하다. 그리고
네웹소는 이러니저러니 해도 대한민국 제일의 거대 포털인 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서 운영하는
관계로, 그 불똥이 네웹소 외의 다른 출판 시장에까지 튀지 않으리라 장담할 수가 없다. 그렇게 된다면 진짜 미치고 팔짝 뛸 노릇.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=17)]

### 3.3. 정규 연재 ¶

[노블레스S](%EB%85%B8%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4S.md)는 예전에 돈을 받고 판매했던 물건이라 이럴 줄
알았으면 사서 본 자기는 뭐가 되냐고 불만을 표하는 팬들도 있다.

  

[라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)과는 애매한 거리를 두고
있으며, 2013년 8월 기준으로 정규 연재 되는 작품 중엔 라이트 노벨이 없다. 단, 홍정훈 작가가 연재한 판타지 소설 '검이여
노래하라'의 경우 작가가 직접 라이트 노벨용 원고라고 밝힌 바 있다.<del>그래봤자 독자 연령층은 그게 그거다.</del> <del>새로이
연재되는 히로인의 사정의 장르는 로맨스 소설이지만 개요나 대사를 보면 심히 라노벨스럽다.</del> 그리고 2014년 6월 기준으로
라이트노벨이 두 작품 연재되고있다. <del>2015년 4월 기준으로는, 라이트 노벨 한 작품, 라이트 노벨이라기보단 로맨스로 보는 것이
타장한 작품이 하나 연재되고 있다.</del>

  

애당초 라이트노벨이란 인물 관계 중심의 한 권 완결성을 지닌 것이나, 청소년층을 주 독자층으로 노리는 소설, 심지어는 라이트 노벨이라고
선언한 작품을 뜻하기에`[13]` 분위기가 가볍다고 무작정 라이트노벨이라고 봐서는 안 된다는 것이다. 그리고 라이트노벨은 장르소설과는
다르다. 장르로 확연히 구분할 수가 없기 때문이니 유념해야할 부분.

  

아예 소설의 형식에 맞지도 않는 작품이 나오기도 한다.[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=fant
asy_new&no=808502&page=1&search_pos=-812857&s_type=search_all&s_keyword=%EC%9B
%B9%EC%86%8C%EC%84%A4) 아무리 공짜라고 하지만 너무하는 수준. 이것 말고도 2014년 초에 '웹소설 섬띵뉴 프로젝트'
수상작이 2014년 중순부터 하나씩 연재가 시작되었는데 모두 소설의 형식과는 거리가 멀다. 이 작품들은 모두 '퓨전'카테고리를 신설하여
연재해왔지만, 마지막 작품의 완결과 동시에 15년 1월부로 카테고리가 삭제되었다가 다시 부활했다. 하지만 여전히 인기가 없는 장르다.
<del>애초에 퓨전이라는 장르가 애매모호하기도 하다. [퓨전판타지](%ED%93%A8%EC%A0%84%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md) 참고.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=18)]

### 3.4. 챌린지 리그 ¶

챌린지 리그의 초기에는 그야말로 **[난장판](%EB%82%9C%EC%9E%A5%ED%8C%90.md)**이었다. <del>물론 지금도
난장판이 아닌 것은 아니다</del>

  

먼저 문제는 올라오는 소설들의 수준. 기본적으로 용량 제한을 전혀 하지 않은 네이버 측의 과실이 크다. 분량은 어느 정도로 하면 되는지
설정을 해놓지 않았기 때문에 [A4](A4.md) 분량의 10페이지도 안 되는 소설을 거의 1페이지 분량으로 잘라서 미친 듯이
[도배](%EB%8F%84%EB%B0%B0.md)를 걸어놓고 거기에 대량의
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)을 통해 추천수를 올리는 꼼수가 횡행하고 있다. <del>네이버
웹주작</del> 한 마디로 [메모장](%EB%A9%94%EB%AA%A8%EC%9E%A5.md) 잡설이 난무하는 형편. 당연히
추천게시판은 제 역할을 못하고 출발 지점부터 [시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md) 상태이고 여기에
[판갤](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)러들의 가세로
[상황은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md).`[14]`

  

분량 뿐 아니라 내용의 수준도 대부분 저질. 어디서 베낀 듯한 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)가 두
자리수의 추천을 먹는가 하면 [괴작](%EA%B4%B4%EC%9E%91.md)들이 속속들이 올라오거나 기본적인
[맞춤법](%EB%A7%9E%EC%B6%A4%EB%B2%95.md)도 제대로 지키지 않은
[귀여니](%EA%B7%80%EC%97%AC%EB%8B%88.md)체의
[이모티콘](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%ED%8B%B0%EC%BD%98.md) 남발 소설이나
[슈퍼주니어](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4.md)와 [가히리](%EA%B0%80%EC%A0%95%EA%B5%90%EC%82%AC%20%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20REBORN%21.md)의
인물들이 만나 [사랑에 빠진다](BL.md)는 내용의 [팬픽](%ED%8C%AC%ED%94%BD.md)이 **실시간 베스트
6위**까지 올라가는 기염을 토했다.`[15]` 재미 여부를 떠나서 정확한 문법에 진지한 내용의 소설은 그냥 묻힌다. 그런 소설은 평균
조회수가 1~2회. 마치 그렇게 써야 한다고 교육받은 듯 과도하고 장황한 묘사의 남발이나 적절하지 못한 문장부호의 사용이나 수준 낮은
대사`[16]`나 협소한 인물 묘사는 올라오는 소설들의 고질적인 문제다. 또한 소재는 참신하고 좋지만 실력이 부족한 작품도 많다.
<del>다시 말해 글쓴이 생각으로는 재미있겠지만 보는 사람들 입장에서는 재미가 없다. 재미가 생명력인 장르 소설인데 재미가 없다는
함정</del>

  

실시간 베스트의 시스템 자체도 문제가 많았다. 초기에는 분류별로 실시간 베스트를 뽑는 기능이 없고 모든 게시판을 싸잡아서 10위까지만 실시간
베스트를 표기했다. 인기 있<del>어 보이</del>는 소설만 올라가고 상당수의 소설이 묻히고 마는 구조다. 다른 소설 연재
사이트(문피아나 조아라 등)가 조회수, 추천수, 선호작품, 신작베스트 등등 여러 방향으로 베스트 작품을 뽑아 많은 사람에게 폭 넓은 기회를
제공하는 것과 여러 모로 비교된다. 그나마 3월 6일부터 각 카테고리별로 실시간 랭킹을 따로 제공하는 방식으로 변경되었다.

  

이런 상황이 심했을 때는 분노한 장르 문학도 한 명이 올린 분노의 글이 **전체 추천수 1위**에 **실시간 베스트 2위**를 차지해 버리는
사태가 발생하기도 했다. 그리고 전체 추천수 1위부터 3위까지가 모두 당시 시스템에 대한 불평글로 채워졌다. 이때는
[초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md)들이 쓴 저질 소설이 60%, 항의글이 30%, 진지한 소설은 고작 10%밖에 되지
않는 상황. 결국 '[N](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)의 이야기' <del>이
[N](N%28%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%29.md) 말고</del> 라는
[동화](%EB%8F%99%ED%99%94.md) 형식의 글을 필두로
[투명드래곤](%ED%88%AC%EB%AA%85%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)
[패러디](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%94%94.md)까지 등장하는 등 장르문학의 새로운 장이 될 거라 여겨진 네이버
웹소설은 **풍자문학**의 장이 되었다. 그러다 좀 시간이 지나서 별점제가 도입되고 문제가 그나마 고쳐지나 했더니 이제는 소위 리뷰글이
상당수를 차지하고 있는 상황이다.

  

지금은 지워졌지만 아래에 그 'N의 이야기' 를 보면 상황이 어땠는지 대충 이해가 갈 것이다.

  
  

> 제목: N모 회사 꼭 봐라 두번 봐라!  
  
옛날 옛날에, N이라는 사람이 살고 있었어요. 그 N에겐, 아름다운 새들을 불러오는 신비한 마법의 피리가 있었지요.  
어느 날, 왕국의 임금님께서 N을 부르셨어요.  
  
"임금님, 무엇을 원하십니까?"  
  
"나는, 이 세상에서 볼 수 있는 아주 아름다운 새들을 보길 원한다. N아, 너에게 새들을 불러올 수 있는 신비한 마법의 피리가 있다고
들었다. 그 피리를 불어 이 세상의 모든 아름다운 새들을 나에게 보여주지 않겠느냐? 만약, 할 수 있다면 큰 상을 내려주마."  
  
임금님의 말씀을 들은 N은, 곧 그리하겠다고 대답하고, 집으로 피리를 가지러 갔어요.  
피리를 찾은 N은 곧바로 임금님의 성으로 달려갔지요. 하지만 달려가는 것에 너무 집중한 나머지, 앞에서 달려오던 또 다른 사나이를 보지
못했어요. 그래서 두 사람은 서로 부딪혀 넘어졌답니다.  
  
"어이쿠야!"  
  
"어이쿠!"  
  
곧바로 일어난 N은 마법의 피리를 다시 한 번 확인했지요. 근데 이를 어째, 피리는 무사했지만 끝에 작은 이가 나가버렸어요.  
  
"아아…임금님에게 이미 약속을 해 버렸는데…어쩔 수 없지, 피리가 완전히 망가진 것도 아니니, 잘만 숨기기만 하면 괜찮을 거야."  
  
그렇게 생각한 N은, 왕궁에 도착하자마자 임금님과 여왕님이 보는 앞에서 피리를 연주하기 시작했어요. 신묘한 피리 소리는 온 세상에 울려
퍼졌고, 곧이어 새들이 왕궁으로 몰려들기 시작했어요.  
하지만, 몰려든 새들은 [공작](%EA%B3%B5%EC%9E%91%28%EC%A1%B0%EB%A5%98%29.md)이나
[나이팅게일](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8C%85%EA%B2%8C%EC%9D%BC.md)과 같이 아름다운 새들이 아니고,
[독수리](%EB%8F%85%EC%88%98%EB%A6%AC.md)처럼 사납고,
[까마귀](%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md)처럼 더러운 새들이었던 것이에요!  
왕궁은 곧 난장판이 되었어요. 작은 새들은 왕궁 전체에 똥을 싸질러 놓고, 커다란 새들은 사람들을 쪼기 시작했어요.  
화가 끝까지 난 임금님은, 곧이어 병사들에게 이렇게 명령했답니다.  
  
"여봐라! 저 N이라는 놈을 가두고 벌을 주어라!"  
  
N은, 자기의 탓이 아니라고 빌었지만, 이미 화가 나신 임금님은, N을 벌주고, 새똥에 뒤덮인 커다란 왕궁을, 혼자서 깨끗이 청소하게
했답니다.

  
  

2013년 2월 중순, 네이버 웹소설의 심사방식에 대해 의견을 제시하는 글과 퓨전 장르의 글이 1, 2위를 차지했으나 그 두 개 말고는
1페이지가 로맨스로 도배되어있다. 다른 장르의 작품들은 겨우 턱걸이만 하고 이어서 올라오는 로맨스 소설에 밀려 떨어지는 중. 이쯤 되면
네이버 웹소설이 아니라 네이버 로맨스 소설로 바꿔도 이상할 게 없어보일 지경으로 로맨스의 비중이 높다.
<del>[귀여니](%EA%B7%80%EC%97%AC%EB%8B%88.md)가 괜히 인기를 얻은 게 아니라는 반증. 이제 양산형 로맨스
소설, 줄여서 양로소가 인기를 얻을 것이다</del>

  

순위권 소설의 댓글 전반이 자신의 소설 홍보 및 친목질로 도배된 상황. 이제는 별 시덥지 않은 소설이 실시간 랭킹 순위권에 올라오면 이를 틈
탄 사람들이 그 작품의 댓글란에 작품 홍보를 해댄다. <del>하라는 감평은 안하고</del>

  

일부 독자들은 '네이버가 웹툰으로 재미 좀 봤더니 소설도 같은 줄 알았나 보다' 식으로 까는 중. <del>그런데 실제로 그걸 목적으로 만든
건데?</del>

  

다만 초딩들이 소설을 쓰는 것 자체를 까는 것도 문제라는 의견도 존재한다. 네이버 공지에서도 언급되었는데 자라나서 정말 제대로 된 소설을
쓰게 될 지도 모르는데 그걸 어릴 때부터 짓밟는 것도 나쁜 일이니까.

  

그리고 일반 문학 소설을 기대했는데 실망한 사람도 적지 않은 걸로 보인다. <del>사실 잘 쓰면 일반 소설이나 장르 계열이나 실망할 이유가
없다. 장르 쪽이 안습만 아니면</del>

  

현재에 이르러서도 이런 문제점들이 고쳐질 기미는 보이지 않는다. 아직도 친목질로 순위, 인기도 조작이 횡행하며 경쟁자 견제를 위해 별점
테러가 빈번하게 일어난다. 판갤러들 말로는 인맥이 없으면 인기를 얻는 건 불가능에 가깝다고 한다. 랭킹 외에는 자기 작품을 드러낼 곳이 거의
없다 보니 친목질로 랭킹에 올린다고. 심지어 이런 친목질과 조작질이 **필수**라고 한다. 한 마디로 초기 서비스 실패가 그대로 이어진
것이라 말할 수 있겠다. <del>문제는 네이버가 고칠 생각이 없다.</del>

  

위의 문제를 한 문장으로 줄이자면 마굴이라는 조아라와 마교라는 문피아가 한 수 접어줘야 하는 마굴이자 마교. 아니, **지옥**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9
B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4?action=edit&section=19)]

### 3.5. 베스트 리그 ¶

**고생고생하며 베스트 리그까지 올라가도 그에 대한 보상이 거의 없다.** 이 작품은 지뢰가 아니라는 보증밖에 안 된다.

  

베스트 리그에 올라가면 얻을 수 있는 혜택이 **1\. 표지를 달 수 있음, 2. 미리보기 서비스를 신청하여 자신의 작품을 판매 가능**인데
다른 웹소설 사이트에서는 모든 아마추어들에게 주는 기능이다. 문피아와 조아라의 경우, 일반 연재도 마음대로 표지를 달 수 있고, 미리보기
연재도 신청만 하면 누구나 할 수 있다. 심지어 조아라는 유료 연재(노블레스)도 쉽다.

  

그렇다면 남은 혜택은 <del>공무원</del> 정식 연재로 승급하는 길밖에 없는데 문제는 **잘 안 뽑는다.** 네이버 웹소설은 기존
작가의 차기작, 아니면 기성 작가가 네이버 웹소설에 직접 투고해 심사에 통과한 작품들만으로도 신작을 채우기 벅찬 모양이다. 베스트 리그
서비스 시작한 지 거의 1년이 지난 2015년 3월 말 기준으로 베스트 리그에서 정식 연재로 승격한 것은 겨우 다섯 번(총 6작품)밖에 안
되는 실정이다. 베스트 리그 승격이 1달에 한 번이라는 것을 생각하면 거의 로또급 확률. 그나마 로맨스 작품은 가능성이 있지만 베스트 리그
작품 과반수가 로맨스라는 걸 감안하면 그게 그거. <del>레드 오션</del>

  

아마추어 작가를 길러내겠다는 네이버의 말이 무색할 정도의 일도 있다. 기존에 연재하던 베스트 리그 로맨스 작가나 로맨스 작품이 종종 특정
출판사와 계약을 맺은 뒤에 정식연재로 들어가는 경우가 있는데, 승격제도도 아니고, 꼭 출판사를 끼고 들어가야 한다는 것처럼 보여서 정책과
맞지 않은 상황을 초래하고 있다. (그것도 100% 로맨스에서만 일어나는 일이다.)

  

더 나아가 서비스 1년이 다 되어가도록 승격되지 못한 장르도 있으니(판타지, 미스터리, 라이트노벨, 퓨전-은 카테고리가 사라짐) 웹툰처럼
내부 작가를 양성하여 판을 키우겠다는 의도가 무색할 지경에 이르렀으며, 챌린지 리그만 존재할 때보다 승격이 더욱 별따기가 된 상황인지라
베스트 리그 작품들은 연재 도중 출판 계약을 맺어 사라지거나, 연중하는 일들이 많은 듯하다. 그나마 판타지, 미스터리, 라이트노벨은 상위
리그가 존재하기라도 하지 정식 연재작이 아예 없어 카테고리가 왜 있는지조차 의문스러운 역사/전쟁 쪽 소설들은 승격할 전망 자체가 없다.
당연히 베스트 리그에서도 역사/전쟁 카테고리는 연중이 속출한다.

  

사실 네이버가 승격한 소설 중에서 로맨스를 제외하면 '망했다' 수준의 처참한 결과를 초래한 것이 꽤 존재하는데, 그런 이유로 인해 승격을
꺼려하는 것은 당연하다면 당연한 일일 수도 있다. 하지만 그러한 결과가 나타난 이유에 관해서는 누가 봐도 명확히 말 할 수 있는 실패의
근거가 있다. **1\. 인기도를 무시하고 뽑아 올린 글 들이다. 2. 소설의 기본을 갖추지 않은 글이었다.** 이 외에도 다양한 것들이
존재하지만, 어쨌든 인기도를 반영하지 않은 탓이 제일 크다. (인기도에 따라 뽑혀올라간 글은 대체로 성공했다.) 그곳에서 인기 있는 글은
인기 있는 이유가 있음에도 불구하고 외면하니 망할 수밖에. 그렇다고 해서 정식 연재, 베스트 리그, 챌린지 연재의 인기글 주제나 성향이 모두
같은 것은 아니다.

  

어쨌든 실패에 대한 압박이 있는지, 예를 들어 A주제의 글이 인기를 