## Contents

    

1. 소개 
2. 역사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EB%B
6%90?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

  

[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서 운영했던 유머 커뮤니티. 2014년 1월 6일자로 서비스 종료.

  

digg같은 사용자 추천 커뮤니티가 해외에서 흥하자 2004년 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서
야심차게 만든 유머 커뮤니티이다. 그런데 외국과는 달리 처음부터 초등학생들이 대거 난입하여 저연령 위주의 커뮤니티가 되었다. 주로 <뜨는
유머>에서 글을 올리면 붐업수에 따라 운영자가 판단하여 **붐! 베스트**`[1]`라는 곳에 올린다.

  

글을 하나 올려서 네티즌들의 평가 - 재밌거나 흥미로우면 붐업(추천), 재미없고 어처구니 없는글이면 붐다운(비추)을 눌러서 붐업을 가장 많이
받은 게시글은 메인에 든다. 얼마전엔 **오픈사전**을 **국어사전**으로 착각한 글이 붐베에 갔다.`[2]`

  

다른 유머 사이트에서는 [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md)들의 소굴로 통한다. 오죽하면 몇몇 사이트에서는 초등학생들이나
웃을 유치한 유머를 봤을 때 '붐업'이라며 면박을 주기도 한다.
[개드립넷](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD%EB%84%B7.md)에서도 게시글 비추천 버튼이 '붐업'이다. 하지만
**애초에 [어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md),
[초등학생](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D.md) 위주의 커뮤니티에 그들에게 맞는 정서의 개그가
올라오는 것은 당연한 것이며**, 이를 비하할 이유도 없고 이런 개그가 딱히 열등한 것도 것도 아니다. 중고딩이나 청년들 정서의 사이트,
커뮤니티<del>디씨나 리그베다 위키 등등</del>에 올라오는 개그들도 더 어르신들이 보면 저건 뭔 병X 소리냐? 라는 소리가 절로
나온다. 애초에 유치한 걸 보고 웃을 수 있는 마음을 잃어버리는 것이 그리 좋은 것만도 아니니
[취존](%EC%B7%A8%EC%A1%B4.md)하도록 하자. <del>[꼰대](%EA%BC%B0%EB%8C%80.md)를
욕하면서 자기가 [꼰대](%EA%BC%B0%EB%8C%80.md)가 되진 말자</del>

  

미국에서 비슷한 사이트로는 [9GAG](9GAG.md)가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EB%B
6%90?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

2007년 까지 각종 [도전만화](%EB%8F%84%EC%A0%84%EB%A7%8C%ED%99%94.md)나 연재만화들이 붐베스트에
올라갔으나. 그 이후 도전만화를 그리던 사람들은 [네이버웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)으로 가버리고 지금까지 일반
네티즌이 올린글만이 붐베스트에 올라가고 있다.

  

지금 보면 꽤 저퀄인 것도 많지만 나름대로
[판타지개그](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md) 등 그때쯤 유행하던 플래시
기반의 유머들이나 거의 출처를 모르고 사용했던 디시식 개그 코드가 성행하던 때도 있었던 등, 나름대로 붐만의 문화가 있었긴 있었다.

  

2008년부터 변화하여 붐 그림판이나 이미지 놀이터 등에는 가끔 소름돋을 정도로 잘그린 초상화나 타블렛 그림등이 올라와 붐베스트에 올라가기도
한다. 따로 미니게임 등을 만들어서 사람들의 관심을 사기도 한다.

  

최근에도 연령대가 높아지며`[3]` 중학생들이 만화를 그려 올리기도 하며. 가끔 웃대에서 웃자에 가는 글보다 더 재밌는게 올라오기도 한다.
하지만 여전히 대부분은 초등학생 연령대가 차지하며. 이들은 병맛만화를 이해하지 못해 가끔 붐베스트에 병맛만화가 올라오면 붐다운(비추)가
수두룩하게 올라간다.

  

[붐](%EB%B6%90.md) 3번 항목 때문에 디시 [스갤](%EC%8A%A4%EA%B0%A4.md)에게 털린 적이
있다.(…)

  

가끔 붐만의 순수한 게시글성 덕분에 디시에서도 짤방으로 가끔식 쓰이고있다.

  

운영자는 일부 붐에 [꾸준글](%EA%BE%B8%EC%A4%80%EA%B8%80.md)을 올리는 사람들을 좋아하는듯 하다. 또한 운영자
자신을 욕하는 만화를 올렸는데도 붐베스트에 올라간 적도 있다.

  

2005~2007 사이에는 주로 현재 네이버 웹툰이나 야후 웹툰에 있는 작가들의 글이 자주 붐베스트에 올라갔다. **공포의눈알** 같은 현
[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 카연갤
작가들이 많이 올라갔었다.

  

2007~2009년 사이에는 그야말로 [초글링](%EC%B4%88%EA%B8%80%EB%A7%81.md)시대. 가장 사람이 많아지면서
그림판으로 그린 매우어이없는 공감만화, 그림이 있으나마나한 만화까지 죄다 붐업수만 많으면 붐베에 올라갔다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 이때 네이버 후드 어워드에서 붐 부문 시상을 했는데, 대부분
그나마 성인들이 올리는 만화나 합성물이 상을 받았다.

  

2010년 삼일절 2ch 테러 때에는 이들이 애국심에 불타오른 나머지 공격개시일인 3월 1일이 아닌 2월 27일부터 사전예고를 하며 설레발을
치면서 [디시](%EB%94%94%EC%8B%9C.md)와 [웃대](%EC%9B%83%EB%8C%80.md)에게 엄청난 비난을
샀다.

  

2011년 웃대를 비방하는 게시글이 올라오자 50여명의 웃대인들이 붐에 대해 4일동안 도배 등의 서비스 방해를 하였으나 얼마못가서 대부분
네이버 정지를 먹거나 모두 글이 잘렸다. 심지어 마지막날에는 본진방어를 하는 붐 초등학생들에게 밀리기까지 하여
[웃대](%EC%9B%83%EB%8C%80.md)가 망한 것이 아니냐는 소리까지 듣기도 했다.

  

<del>**초글링이 많아서인지 2008년부터 후드 어워드 부문에서 삭제되었다**</del>

  

2009년부터 일기형식의 카툰이 인기를 끌었다. 연령대가 높아서인지 몰라도 최근에는 평균적인 그림체가 상당히 좋아진듯 하다.

  

최근에는 중고등학생의 비율이 많아진것을 느낄수 있는 것이. 4월 중순~말까지 굉장히 글리젠 속도가 느려진다. <del>중간고사를 준비해야
하는 중고생의 압박?</del>

  

예전에 비해 이용자 머릿수가 줄어서인지`[4]` 붐업수가 100을 조금 넘길까 말까 하는 게시글도 1위에 올라가는 등 과거에는 볼 수
없었던`[5]` 희한한 일들도 벌어지고 있다(...). 반대로 붐업을 500개 가까이 받았는데도 붐베에 올라가지 못한`[6]` 어처구니 없는
사례도 벌어졌다(...).

  

2012년 후반 들어서 광고와 연예관련 글이 늘어나며 망하고 있다. 원래는 [남자가 조금 더많은](%EB%82%A8%EC%B4%88.md) 사이트였지만 이제는 남자가 있나 싶을 정도이고 그래서 개념적인 만화나 공감자료는 다
사라지고 붐의 원래 취지는 잃어버린 체 연예자료와 광고글만 주구장창 붐베에 가고있다. 그리고 이제는 네이버 붐 자체가 일종의 옛날 추억물이
돼서, 사람들이 인터넷에서 2000년대 초중반에나 굴러다닐 옛날 자료를 보면 '붐업'이라고 비아냥 거리기도 한다.

  

결국 세월을 이기지 못하고 2014년 1월 6일자로 서비스를 종료했다. <del>붐따 당한 붐</del> 네이버의 사용자 유머 커뮤니티
자리는 모바일 페이지인 **[네이버 뿜](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EB%BF%9C.md)** 이
대체한다. 이미 모바일 페이지로 뿜을 만들고 네이버 메뉴에서 붐을 제외했을때 부터 네이버 붐의 폐지는 확정된 듯 하다. 긍정적으로 보면
네이버 붐에서 활동하던 초등학생들이 자라면서 다른 사이트로 이동해서 계속 짤방, 밈, 유행어 등을 만들며 인터넷 문화에 기여(?)하고 있는
것이기도 하다.

`\----`

  * `[1]` 디시인사이드의 [힛갤](%ED%9E%9B%EA%B0%A4.md)에 상응한다고 보면 된다.
  * `[2]` 네이버 오픈사전은 유저들이 작성하기 때문에 인터넷에서만 사용되는 신조어 들이 많이 등록되어 있다. 근데 어떤 초딩이 이걸 "국어사전에 이러이러한 글이 실려있다!" 라면서 스샷찍어 올려서 붐베에 간것.
  * `[3]` 원래부터 있던 초등학생들이 자라서 들어오는 경우라던가
  * `[4]` 디시 [합필갤](%ED%95%A9%ED%95%84%EA%B0%A4.md)의 [고두익](%EA%B3%A0%EB%91%90%EC%9D%B5.md)을 비롯한 유명 갤러나 웃대의 [탁탁탁하다오줌싼놈](%ED%83%81%ED%83%81%ED%83%81%ED%95%98%EB%8B%A4%EC%98%A4%EC%A4%8C%EC%8B%BC%EB%86%88.md), [엉덩국](%EC%97%89%EB%8D%A9%EA%B5%AD.md)등의 유명인사들 때문에 대중의 관심이 바랜 감도 없잖아 있다.
  * `[5]` 과거에는 이 정도면 하위권에 랭킹될까 말까 할 정도.
  * `[6]` 과거에는 이 정도였다면 **올라가고도 남았다.**

