** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면 이 문서를
닫아 주세요.

※ 본 항목은 일본의 [신조어](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%EC%96%B4.md)를 설명하고 있습니다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 창작물 
    

2.1. 등장인물의 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)

    

2.1.1. [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)(?)

2.1.2. 강탈자

2.1.3. 히로인

2.2. 기타 클리셰

2.3. 히로인과 주인공의 관계

2.4. 결말

3. 현실의 네토라레 
    

3.1. [스와핑](%EC%8A%A4%EC%99%80%ED%95%91.md)

3.2. 초대남

3.3. [현실 네토라레의 결말](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)

4. 사례 
    

4.1. 그 외

5. 관련 소재를 다루는 게임 브랜드 
6. 관련 소재의 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md)
7. 관련 소재를 다루는 상업지 작가 
8. 18금 게임 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

  

寝取られ. '타인의 배우자나 애인과 성관계를 갖는다' 는 뜻인 '寝取る(네토루)' 의 수동형태. 한 마디로 **자신의 잠자리 상대를 타인에게
빼앗기는 상황**을 가리키는 말이다. 영어 이니셜로 줄여 <del>[PV=](%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EA%B8%B0%EC%B2%B4%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)</del>'NTR' 이라 불리기도 한다. 유사한 한국어 단어로 '오쟁이를 지다',
'약탈애' 가 있다.

  

원래는 말 그대로 누구도 부정할 수 없는 자신의 배우자나 애인이 제3자와 성관계를 갖는 상황에 사용되는 말이었지만
[에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md)나
[상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md) 같은
[서브컬쳐](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%BB%AC%EC%B3%90.md)에서 메이저한 소재로 사용되면서 의미가 확장되기
시작.

  

예를 들어 등장인물로 **[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)**과 **[A](A.md)**, A의
애인인 **[B](B.md)**가 있는 상황에서 A와 B가 성관계를 갖는 지극히 당연한 것조차`[1]` 주인공이 A를 잃는 좌절과
상실감을 느낀다면 네토라레로 불리게 되었다. 현재는 그냥 '좋아하는 상대가 다른 사람에게 넘어가면 네토라레다', '그냥 작자가 네토라레라면
네토라레다'(...) 로 여겨지고 있는 풍조. 굳이 연결고리를 찾자면 직접적인 남녀 관계의 애정에서 '좋은 관계로 진전될 수 있는 가능성'
이나 '인간적인 정이나 연결' 까지 범주가 확장되었다고 볼 수 있다. <del>그니까 연인이고 뭐고 아닌데 다른 사람이랑 사귀면 NTR인
수준까지 확장됐다는 거다</del>

  

다만 의미가 확장되었다고 해도 삼각관계(그것이 깊은 수준이든 낮은 수준이든)에서 순서상 **명백히 나중에 끼어든 쪽의 처지에서 다른 둘이
맺어지는 상황을 보는 경우**에 대해서는 네토라레라는 표현을 사용하지 않는다. 이건 <del>골키퍼 있는데 골을 넣으려다</del> 자기 걸
뺏긴게 아니라 남의 걸 뺏으려다 실패한 것이기에 네토라레가 아니다.

  

NTR에 대한 자세한 내용을 보고 싶다면[링크](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/defaul
t/community/1348/read?bbsId=A007&articleId=129956) 참고로 성유게에 올라온 글로 성인 인증이 필요하다

  

이것을 표현한 노래 중 가장 대표적인 노래가 다름아닌 [김건모](%EA%B9%80%EA%B1%B4%EB%AA%A8.md)의 [잘못된만남](%EC%9E%98%EB%AA%BB%EB%90%9C%20%EB%A7%8C%EB%82%A8.md)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=2)]

## 2. 창작물 ¶

네토라레를 중심으로 하는 작품의 내용은 매체는 자신의 연인/애인/배우자가 빼앗기는 상황에서의 매저키즘적 쾌감을 유도하는 내용이 다수를
이룬다.

  

NTR은 **[뻔하거나 열린](%EC%97%B4%EB%A6%B0%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)** 엔딩의 반전요소가 될
수 있다`[2]`. 하지만 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md) 상황이 많으며 예를 하나 들자면 히로인 B가 고백해서
주인공 A와 사귀면서 손도 겨우 잡고 첫 [키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)도 겨우겨우 하며 더 나아간 관계는 이런저런
사정 때문에 쉽사리 하지 못하는 동안 주인공도 모르는 사이에 조연 C가 히로인 B와 A, B, C, D, E, F까지 갈 데까지 가서 첫
키스 외에는 전부 조연 C와 해버렸다는 상황이 전개된다.

  

여기서 끝나는 게 아니고 히로인 B가 조연 C에게 정까지 들어서 연인인 주인공 A보다도 친하게 지내서 주인공 A는 자신도 모르는 사이에
**[히로인 B에게 차인 가엾은 녀석](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)**이라는 칭호가 붙어있기도 하며 주인공
A는 그 충격에 정신이 아스트랄 안드로메다 깐따삐야에 여행을 가게 된다.  
<del>그리고 우리도</del>

  

그래도 히로인 B를 믿다가 알고 보니 조연 C가 히로인 B를 이용해서 노리개를 삼았다는 사실에 마지막 남은 정신줄을 놓고 조연 C에게
전국구급 솜씨로 [칼을 쑤시고](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)
하얀집으로 소풍을 갔다가 뒤늦게 주인공 A의 진실된 사랑을 깨달은 히로인 B의 간호로 간신히 소풍에서 돌아오는 케이스.

  

이런 상황은 네토라레 게임에서는 그나마 해피 엔딩에 속하며`[3]` **[대부분의 경우 주인공은 그저 신나게 망가지고 히로인도 신나게망가지는](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)** 매저키즘의 극치를 보여준다. 한쪽이 무사할 수도 있지만 반대쪽은
거의 **[반드시 망가지는 경우가 많다](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)**. 육체적으로든 정신적으로든.

  

가끔은 '元鞘' 한 것처럼 분위기를 잡고 사랑과 감동이 깃든 서로간의
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) 신을 보여준 후 `'`**[사실은 아직도 히로인B와 조연 C가 내연의 관계를 가지고 있었다](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md)**`'` 는 장면을 마지막의 마지막에 보여주면서
그나마 안심했던 플레이어의 뒤통수를 제대로 후려치는 전개도 나온다(...) 이 경우 플레이어는 알지만 주인공 A는 모른다는 점에서 오로지
플레이어만을 겨냥한 노림수. 온갖 배드 엔딩을 거쳐 닳을 대로 닳아 없어지고 남은 한 가닥 정신줄을 해피 엔딩으로 보상받나 했더니 화끈하게
끊어버리는 기술이 그야말로 막장의 극을 달린다(...)

  

기본적으로 이런 내용은 남성에게 내재되어있는 **[특정 감정](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md)**을 이끌어 내는 경우가 많아서
보고 있자면 울화가 치밀게 된다.

  

일례로 Xration이란 동인 그룹이 제작하는 동인지, 상업지, CG집은 대다수가 이 내용을 가지고 있다. 히로인과 주인공이 맺어지는 내용의
작품은 한 50몇 개나 되는 중에서 한 자리 수밖에 안 된다. 솔직히 보고 있자면 기분 더러운 건 누구나 마찬가지다. 요는 그 '기분 더러운
감정' 을 '성적 쾌감' 으로 변환시킬 수 있느냐 하는 것. 다시 한 번 강조하지만 어디까지나 '가상 세계' 에서의 이야기이다.

  

구미 쪽에서는 [근친상간](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%EC%83%81%EA%B0%84.md)과 크로스오버되어
[아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)의 입장에서
[아들](%EC%95%84%EB%93%A4.md)에게 네토라레당하는 이야기도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 등장인물의 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md) ¶

거의 클리셰화되어 있다고 해도 좋다. 애초에 이런 성격이 아니면 **NTR 자체가 성립이 안 되니까**. 즉, 다르게 이야기하자면 NTR
게임에 등장한 캐릭터인 이상 이런 성격을 가진 것 자체를 비난하기는 어렵다. 이런 게임에 등장한 것을 애도하자(...) 또 NTR계 2차
창작에서는 멀쩡하던 캐릭터라도 이런 성격으로 반드시 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)(...)
당한다.

  

기본적으로 주인공, 가해자(NTR남), 히로인으로 구성된다.
<del>[삼합회](%EC%82%BC%ED%95%A9%ED%9A%8C.md)</del>

  

아무튼 **[등장 캐릭터 모두 비정상이다. 에로게 자체가 애초비현실](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**이지만 개중에서도 정도가 매우
심하다. 차라리 애초에 비현실적 소재를 주제로 한다면 감상하는 사람 입장에서 그것을 의식적이든 무의식적이든 감안하게 되지만 이러한 소재의
경우 주변에서 흔히 일어나는 일이 크게 비틀려 묘사되곤 하기 때문에 더욱 괴리감을 심하게 느끼게 되는 것.

  

스테레오 타입들을 보면서 느꼈겠지만 캐릭터가 평범한 러브 코미디(주로 우유부단한 주인공으로 인하여 벌어지는
[하렘물](%ED%95%98%EB%A0%98%EB%AC%BC.md)) 혹은 남성향의 주인공의 스테레오 타입들과 겹치는 게 많다. 특히
주인공의 우유부단함이나 친구 이상 연인 미만, 연인이기는 해도 어쩐지 소극적이고 미묘한 관계 같은 것이 주요한 공통점이다.

  

이 때문에 NTR물은 소극적이고 눈치 제로에 시종일관 답답한 태도만을 유지하는 남성향 주인공들에 대한 남성들의 반발심`[4]`이 표출된
결과라고 보는 의견도 일부 존재한다. '짜증나는 네놈에게 주느니 차라리 속 시원히 악당에게 넘겨주고 말겠다' 는(혹은 내가 가지겠다는) 식.
그리고 가해자 역시 그 연장선상에서 남성들의 마초적 판타지가 반영된 결과로 볼 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)(?) ¶

NTR을 당하는 남성 피해자. 명칭은 주인공으로 되어있지만 네토라레물의 특성상 주도적으로 움직이는 뭔가를 하는 일은 지극히 드물기 때문에
실질적으로는 관찰자에 가까운 위치이다. <del>그리고 작품을 감상하는 바로 너</del>

  

관찰자 위치이기 때문인지 얼굴이 아예 묘사되지 않거나 미연시에서 흔히 보이는 눈이 안 보이는 디자인인 경우도 많다. <del>너 따윈 얼굴도
필요 없다</del>

  

일반적으로 '주인공' 답게 [평범](%ED%8F%89%EB%B2%94.md)한 인물로 그려지며 대체로 기가 약한 편이거나 연애 또는
성애에서 소극적인 면이 강조된다. 또한 성적으로 문제나 컴플렉스가 있을 확률이 높다.

  

특히 **[거시기](%EA%B1%B0%EC%8B%9C%EA%B8%B0.md)[가작게](%EB%B9%88%EC%9C%A0.md)**, 적어도 강탈자보다는 확실히 작게 나온다. 이건 주인공의 소극적인 성격과 떨어지는
성적 능력의 상징으로 볼 수 있다. 작은 것 이외에 [조루](%EC%A1%B0%EB%A3%A8.md)이거나 테크닉 부족 등 다양한 성적
취약점을 보유하고 있어 플레이어의 성적 열등감을 동시에 자극(?)해준다.

  

문어발 연애물에 등장하는 주인공의 필수 스킬 [둔감](%EB%91%94%EA%B0%90.md)을 가지고 있지만 네토라레물에서는 그
때문에 상황판단이 느리고 행동력도 떨어져서 최악의 상황으로 직행하는 [복선](%EB%B3%B5%EC%84%A0.md) 역할을 한다.
즉, 어떻게든 적극적으로 나서면 네토라레를 저지할 시점이 있었지만 우유부단함 탓에 저지에 실패하고 배드 엔딩을 보게 되는 꼴이다.

  

일반적으로 선량한 성품으로 아내나 연인을 존중하는 태도를 보이거나 조심히 대하며 순애적인 사랑`[5]`을 간직하는데 그것이 되려
강탈(?)당하는 원인이 된다. <del>나쁜 놈 비호할 기세</del>

  

강탈을 당한 뒤에는 몇 가지 타입으로 나누어진다. 필사적으로 저항하는 타입`[6]`, 지켜보면서 몰래
**[흥분](%EB%B3%80%ED%83%9C.md)**하는 <del>변태</del> 타입, 충격으로 저항을 포기하는 무력한 타입으로
나뉜다.

  

한편 그 분노가 강탈자에게 쏠려 유혈참사라는 극단적 사태가 벌어지는 경우는 거의 없다. <del>지극히 이성적인 현대인의
표상(?)</del> 대체로 단편적인 창작물에선 그 적의가 이상하게 히로인에게만 향한다. 하지만 이는 NTR물의 특성상 당연하다면 당연한
이야기. 애초에 적의가 표현되는 NTR물의 수가 의외로 그리 많지는 않다. 아예 등장하지 않거나 끝까지 모를 때도 있다(...) 위와는
반대로 **[주인공 본인이 네토라레모에](%EB%A7%88%EC%A1%B0%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)**인 경우도 은근히 많다. 대충 "나의
XXX가 저렇게 천박하게...하악하악"(...) 같은 이미지이며 가해자가 네토라레를 시도해도 눈감아 주거나 심지어 유도하기까지 하며 그리고
나서 뒤에서 모든 걸 지켜본다. 이쯤 되면 어디가 피해자인가 싶지만 어떻게 보면 일부러 네토라레물을 찾아보며 하악거리는 독자들을 캐릭터화
시킨 것으로도 볼수 있다(...). 이런 상황은 보통 '네토라세'라고 따로 분류한다.  
최근에는 [집단 따돌림](%EC%A7%91%EB%8B%A8%20%EB%94%B0%EB%8F%8C%EB%A6%BC.md) 피해자가 다시
가해자에게 ntr을 당하는 <del>정신 나간</del> 극단적 창작물마저 나오고 있다.<del>미친 짓도작작해야지</del>

  

  * 폐인화 : 유약한 성격이기 때문에 눈물을 흘리며 새로운 연인들(...) 앞에서 물러나 완전히 폐인으로 살아가는 경우.  

  * 하인화 : 정신적으로 폐인화 되어 못 볼 꼴을 보고 나서도 히로인을 버리지 못하고 봉사(?)하는 결말이 되기도 한다.  

  * 분노 폭발 : 돌변하여 여자에게 대고 분노를 표출하며 "**[그래 그게 그렇게 좋았냐 이](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md) [개년](%EA%B0%9C%EB%85%84.md)&[암퇘지](%EC%95%94%ED%87%98%EC%A7%80.md)야" [라면서 경멸하거나 강간](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)**하는 등 [찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)로 떨어지기도 한다. [이놈](%EC%B2%A0%EC%88%98%28%EA%B3%A0%EB%A7%88%EC%9B%8C%20%EB%8B%A4%ED%96%89%EC%9D%B4%EC%95%BC%29.md)의 행각이 딱 그 타입에 해당된다. 원래 착했던 녀석이 그제서야 빡돌아 강탈자를 [Nice boat.](Nice%20boat..md) 하는 건 그나마 작가에게 양심이 있는(?) 경우고`[7]` 어설프게 강탈자에게 덤볐다가 [신나게 두들겨 맞거나](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) **[상대가 권력자인 데다 여주인공 역시 완전히 그쪽에 빠져버린 경우 오히려 이쪽이 가해자로 몰려](%EA%B4%80%EA%B4%91.md)** 법의 심판(...)을 받는 사태가 벌어지기도 한다. 때로는 피해자였던 주인공이 타락해서 본인이 가해자인 강탈자로 변하기도 한다.  

  * [열린 결말](%EC%97%B4%EB%A6%B0%20%EA%B2%B0%EB%A7%90.md) : 일반적으로 가장 많은 케이스는 **주인공이 충격받아 놀란 표정을 지은 상태에서 더 이상의 아무런 묘사 없이 끝나는 것**. 남은 감정의 처리는 독자에게 맡긴다는 창작물의 바람직한 자세라고밖에 아니할 수 없다(...)  

  * 공략 캐릭터화 : 때때로 주인공도 [오토코노코](%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%BD%94.md) 계열로 설정되어 히로인과 함께(...) 능욕당하는 전개가 들어가기도 한다. 오히려 이쪽이 메인인 것처럼 보일 때도. <del>뭐지</del> 상업 작품에서는 드물지만 인터넷 연재 작품에서는 주인공 능욕질에 집중하다가 게이문학으로 빠지는 흥미로운 사례가 가끔 나타난다.(...)  

  * [가해자가 된 피해자](%EA%B0%80%ED%95%B4%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%ED%94%BC%ED%95%B4%EC%9E%90.md)화 : 정말 막장으로 치달을 경우 NTR의 피해자가 오히려 갈고 닦아 가해자로 돌변하는 경우도 있다. 그리고 나선 자신에게 피해를 준 사람이 아니라 엄한 다른 연인이나 가족을 망가뜨린다(...)  

  * 정신 차림 : 유약했던 피해자가 정신을 차리고 자기 단련에 정진한다. 보통은 가해자가 정신 차린 주인공이나 히로인에게 [무자비한 불소나기](%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EB%8C%80%EA%B3%A0%20%EC%8B%A0%EC%84%B1%ED%95%9C%20%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EC%98%81%ED%95%B4%EC%97%90%20%EB%B6%88%EC%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)를 맞고 몰락하는 네토라레물에선 해피 엔딩인 결말인 상황에서 주로 등장한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 강탈자 ¶

가해자. <del>범죄자 만악의 근원</del>

  

간혹 첫사랑 또는 순애적 애정에서 비롯되어 행동하는 <del>가뭄에서 콩 나듯 한</del> 경우가 낮은 확률로 있으나 대체로 주인공에 대한
조롱이나 복수심 때문에, 또는 히로인에 대한 자기의 비뚤어진 욕망을 채우려고 남의 관계를 파탄내는 경우가 대부분`[8]`이다. 주인공이
내성적, 소극적, 여성적인 착한 남자가 대부분이라면 거기에 상반되게 가해자들은 적극적, 외향적, 남성적인 [나쁜남자](%EB%82%98%EC%81%9C%EB%82%A8%EC%9E%90.md)인 경우가 많다. 또한
[복흑](%EB%B3%B5%ED%9D%91.md)적인 면이나 마초적인 면도 강조된다. 그 외 여러 가지로 주인공에 비해서 잘난 점들이
있다.

  

가해자의 경우에는 스테리오 타입이 몇 가지 형성되어 있다.

  

단, 확실히 절반 이상, 많이 잡아 80% 정도는 **[비호감급 외모를가진](%EC%9B%8C%ED%82%A4%EB%AA%A8%EC%9D%B4.md)
[추남](%EC%B6%94%EB%82%A8.md)**이며 이런 스테레오 타입들은 나이가 어리다면 인정머리는 하나도 안 보일 거 같은
쌩[양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md)나 여드름이 자글자글한
[안여돼](%EC%95%88%EC%97%AC%EB%8F%BC.md), 나이가 많다면 4~50대쯤 되는 주름 자글자글하고 콧수염이 났거나
대머리거나 똥배가 나오는 등 여하간 **[주인공 이상으로 여자에게 너무과분한](%ED%82%A4%EB%AA%A8%EC%9D%B4.md)** 얼굴들이 많다.

  

  * [양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md) : 인간성 막장인 양아치이다. 성격면에서는 활발하거나 놀기를 좋아하고 성경험이 많은 경우가 많다. 대개 주인공에게 우월감을 가지고 있으며 히로인을 네토라레 하면서 주인공을 짓밟는 것을 즐긴다. 자신의 취향에 따라서 히로인을 [갸루](%EA%B0%B8%EB%A3%A8.md)화 시키는 전개가 많이 있다.  

  * [안여돼](%EC%95%88%EC%97%AC%EB%8F%BC.md) : 추남 속성을 극단적으로 밀어붙인 경우. 오타쿠를 겸하는 경우가 많으며 [히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) [니트](%EB%8B%88%ED%8A%B8.md) 같은 부정적인 속성이 붙기도 한다. 양아치와는 반대로 주인공에게 본래 열등감을 품고 있으나 히로인을 네토라레 하면서 극복(?)하는 경우가 많다. <del>그것도 아니면 [MC물](MC%EB%AC%BC.md)이거나</del> 이쪽은 히로인에게 [코스프레](%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88.md)를 시키거나 하면서 오덕스럽게 노는 경우가 많은 편이다.  

  * 재력가 : 주로 부를 사용하여 전개를 보이는 타입. 사회 계급적인 분노를 자극한다.  

  * 중년, 노인 : 4~50대에서 60대 이상도 있다. 늙다리에게 빼앗긴다는 열등감을 자극시킨다.  

  * 쇼타 : 중년과는 반대로 아주 어린 연령의 소년. 어린아이에게 패배했다는 열등감을 자극하게 만든다.  

  * [외국인](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md) : [흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md)이나 [백인](%EB%B0%B1%EC%9D%B8.md). 신체 스펙이 우월하다는 것을 강조하는 경우. <del>**특히 [그곳](%EB%8C%80%EB%AC%BC.md)**</del>  

다만 타입은 여러 가지지만 <del>다양한 H씬을 만들어야 한다는 명분으로</del> 하나같이 섹스를 정상적으로 하질 않고 꼭
[조교](%EC%A1%B0%EA%B5%90.md)를 같이 한다는 것도 특징. 아무리 약해도
[애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md)과 [아오칸](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%B9%B8.md)은 꼭
들어가며 문란한 속옷이나 딜도를 착용시킨 채 노출 플레이를 시키고 성관계 장면이나 알몸을 촬영하며 협박하거나 쫄따구들을 불러 같이
[윤간](%EC%A7%91%EB%8B%A8%20%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)하는 등 어떻게 봐도 **[여자를사람으로 대하지 않는다](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md)**는 인상이 매우 강하다. 네토라레물이 혐오받는
이유로 이 점`[9]`을 드는 의견도 있다.`[10]` 하지만 이는 네토라레요소라기 보다는 네토라레요소를 증폭하기 위해 다른 요소를
첨부했다고 보는 것이 옳다. 이는 네토라레물의 구도가 어느 정도 정형화 되어 있다는 점에서 발생하는 현상이다. 정형화 되어 있다는 것은
역으로 말하면 독창성을 발휘하기 어렵다는 것이 되고, 이는 제작자의 입장에선 관객을 만족시킬 수 있는 허들을 높게 만드는 요소가 된다.
때문에 네토라레요소만으로 이야기를 풀어가려면 상당한 수준의 필력이 요구되게 되는데, 이를 만족시키기 위한 노력과 비용에 비해 자극적인 요소를
첨부하는 것이 간편하고 싸게 먹히기 때문에 도입되는 경우가 많은 것이다.`[11]`
[막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에서 갈수록 자극적인 소재를
추구하는 것과 같은 맥락으로 보면 될 듯... 특히 해당 개념이 퍼지기 시작한 시기에 쏟아져 나온 소위
[양산형](%EC%96%91%EC%82%B0%ED%98%95.md) 작품들에게서 이런 모습이 많이 보이며, 이들 덕분에 네토라레에 대한
부정적인 시각이 늘어나게 되었다고도 볼 수 있다.<del>물론 네토라레 자체가 딱히 긍정적인 시각으로 볼만한 것은 아니다.</del> 이것
말고도 [처음에는 사고로 인연이 생겼다가 히로인과 눈이 맞아버리는경우](%EA%B3%A0%EB%A7%88%EC%9B%8C%20%EB%8B%A4%ED%96%89%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)도
있는데 이런 사례 역시 드물다.

  

특이하게 일부에서는 강탈자를 외국인, 다른 인종으로 설정하고 자극적으로 노는 사람들도 있다.<del>헤이! 큐트 걸, 뻑!</del>

  

아무래도 배외적인 입장에서 외국 남자는 그저 미운놈이나 나쁜놈에 지나지 않으니 그런 외국 남자에게 자국 여자 그것도 자기 여친을 빼앗긴다는
시츄에이션이 흔히 나오는 나쁜놈에게 여친을 빼앗기는 클리셰와 비슷하게 느껴지는 듯하다. 외국인에게 자국인 여자를 뺏긴다는 클리셰는 네토라레
픽션에서는 자주 있는 일이었지만 1990년대까지 범람했던 [흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md)에게 뺏기는 내용은 단순히
흑인의 우월한 육체적 능력과 성적 능력에 비해 자국인은 능력이 떨어진다는 피지컬적 열등감을 즐기는(?) 부류였다면 이런 외국인에게 뺏기는
부류는 저 제목으로 검색해보면 알 수 있듯이 영토를 빼앗기고 여자도 빼앗겨 다른 인종의 아이를 임신하게 되면 다른 씨앗에 의해 순수한 혈통이
더럽혀진다는 차원에서의 열패감을 [즐기는](%EB%A7%88%EC%A1%B0%ED%9E%88%EC%A6%98.md)(...) 국가와
개인을 동일시하는 인종주의적인 제노포비아 [남존여비](%EB%82%A8%EC%A1%B4%EC%97%AC%EB%B9%84.md) 감정이
섞여있는 게 특징이다. 보통 한국인 여성이 등장하는 AV에서는 한국인 여성이 백인이나 흑인 동남아 외국 남성에 의해 쾌감을 느끼는 설정으로
가는것과는 정반대인데 이런 보통과 반대되는 듯한 상황 설정과 결말이야말로 네토라레 픽션의 특징이랄 수 있겠다.

  

참고로 흑인에게 네토라레 당하는 전개는 서양 작품에서도 자주 묘사될 정도로 의외로 상당히 메이저한 소재다. 흑인에 대한 섹스
판타지(?)`[12]`가 워낙 뿌리 깊다보니 그렇다. 다만 이거 너무 깊게 파고들면
[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)이 되니 주의할 것.

  

[에로 동인지](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md),
[야겜](%EC%95%BC%EA%B2%9C.md)에서는 특히 성적인 능력이 강조되는데 그 중 **[거시기가 큰건](%EA%B1%B0%EA%B7%BC.md)**, 적어도 주인공보다 큰 건 확실히 정형화됐다. '마초' 라는 의미가 가지는 의미 중
의협적인 부분(bad ass 같은)은 거의 소거되고 오직 성욕만 걸출한 '과감하고 공격적인 녀석은 성 테크닉도 좋을 것이다' 란 극단적으로
왜곡된 편견만이 남아 그대로 표현되는 <del>핵폐기물급</del> 존재다. 어떤 [야겜](%EC%95%BC%EA%B2%9C.md)이나
[에로 동인지](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)에서는 가해자인 강탈자가
이러저러한 정신적 [트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)나 안타까운 뒷사정이 있었다는
설정이 붙어서 가해자에게 <del>쓸데없는</del> 정당성을 부여하는 경우도 있지만 대부분은
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md),
[소시오패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)밖에 안 되는 것들이다.

  

주인공의 절망감이 강조되는 NTR물의 특성상 분노의 대상이 아니거나 그 적의가 표현되는 농도나 빈도가 히로인에 대한 그것보다 덜하다. 그래서
간혹 히로인을 탈환하더라도 이놈들이 처벌되는 경우는 흔치 않다. 물론 픽션이니까 그렇고 실제 이랬다가는 법이 처벌을 못한다 쳐도 **[칼빵을맞는다](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)**.`[13]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 히로인 ¶

피해자 2. <del>간혹 수혜자가 되기도 한다. 아주 가끔</del>

  

일단 **[주인공에게 과분한 미인](%EC%97%84%EC%B9%9C%EB%94%B8.md)**으로 그려지는 경우가 많다. 특히
오리지널 시나리오 속 히로인인 경우 마치 거근인 강탈자에게 짝을 맞추기라도 한 듯
**[거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)[글래머](%EA%B8%80%EB%9E%98%EB%A8%B8.md)**가
압도적으로 많다. 이런 외형 설정이 많은 이유를 굳이 추측해보자면 미녀임과 여성의 가장 대표적인 섹스 심볼인 유방을 시각적으로 크게
부각시킴으로써 해당 인물이 성적으로 매우 이상적이고 매혹적이라는 걸 암시함과 동시에 바로 그런 존재를 내가 아닌 남에게 빼앗겨버렸다는
박탈감과 절망감을 극대화시키는 남성향 판타지적 장치라 볼 수 있다. 그렇기 때문에 딱히 NTR을 특별히 즐기지 않는 사람이라도 여주인공의
얼굴과 몸매가 매우 아름답고 예쁘장하며 섹시하다는 이유만으로 NTR 장르를 좋아하기도 한다(...) <del>뭐 이쁘면 다 좋은
법이다</del> 주인공처럼 순애적이고 다소 순종적인 성향으로 그려지는 경우가 많다. 허나 주인공 못지않게 상황판단력이 떨어지고 대처 능력이
급격히 낮다. <del>천연 바보</del> **[설정](%EC%84%A4%EC%A0%95.md)상으로는** 매우 이지적이며 단호한
성격의 소유자라도 이런 상황에 대한 대처능력은 이상할 정도로 제로에 가깝다. <del>어찌하여 그녀에게 미모는 주시고 뇌는 주시지
않으셨습니까!?</del> <del>왜긴 왜야 스토리 만들려고 그러지</del>

  

강제로 범해지는 경우도 있지만 별 말도 안되는 구슬림에 당하는 경우도 많다. 그리고 그 순정적 성향이나 모성본능이 엉뚱하게 표출되어버리는
경우가 많다. 또한 **[성적 욕구에 극도로 약하다](%EC%9A%95%EA%B5%AC%EB%B6%88%EB%A7%8C.md)**.

  

주인공이 일반적 미연시 주인공에 대한 왜곡이라면 이쪽은 수동적인 여성상의 왜곡된 표출이다. 자신의 존엄권이 크게 위협받는 상황에도 그다지
저항감이 없다. 그저 정복되면 끝인 존재에 불과한 경우가 매우 많다.`[14]`

  

여담으로 히로인이 오히려 남자 주인공을 다른 여성 캐릭터에게 빼앗기는 경우에는 높은 확률로 '마음이 없으면 몸만이라도' 라는 전개가 나온다.
혹은 [얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)가 되어 [Nice Boat](Nice%20Boat.md)
테크를 타거나(...) 어떤 부당한 처우를 당하고도 헌신하는 **[히로인의 사랑을 왜곡된 마음으로 이용하거나 순수한 애정이 집착으로일그러지는 광경을 보면서 오는 가학적 쾌감](%EC%83%88%EB%94%94%EC%A6%98.md) [혹은 그를 통한 죄책감이가져오는 피학적 감각이 주가 되는 소재.](%EB%A7%88%EC%A1%B0%ED%9E%88%EC%A6%98.md) [으레 말하는순수하거나 아름다운 것이 파괴되고 변질되는 과정 및 거기서 발생하는 부정적인 감정을 즐기는장르이다](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)**. <del>한 마디로 그냥 변태</del>

  

간혹 작품의 주인공이 되어 여성 캐릭터 시점에서 자기 자신이 빼앗기고 겁탈당하는 구도로 나오기도 한다. 주로 동인 에로게에서 많이 보이는
패턴으로 플레이어의 입장에서는 제 발로 능욕당하러 굴러다니는 셈이기 때문에 네토라레의 범주로도 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=7)]

### 2.2. 기타 클리셰 ¶

  * 비디오레터 : 히로인이 어느날 갑자기 주인공의 앞에서 사라진 다음 NTR 당했음을 통보하는 방법으로 흔히 쓰인다. 매체는 주로 비디오테이프나 DVD를 이용한 비디오레터가 많다. <del>몇 년 지나면 [블루레이](%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)나 실시간 방송형도 나올 듯</del> 히로인은 라이벌과 성관계를 하면서 확실하게 NTR [인증](%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md)을 해서`[15]` 주인공을 [정신붕괴](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)로 몰아넣는다. 주인공이 아무리 현실을 부정하거나 또는 만회해보려 해도 비디오에 찍혔다는 것은 과거에 일어난 이미 확정된 상황이므로 주인공이 개입할 여지를 완벽하게 차단해 버린다. 이 때문에 [엔딩](%EC%97%94%EB%94%A9.md)으로 자주 쓰이며 아예 비디오레터로만 전개하는 작품도 있다. <del>실제로 저랬다간 감옥행이다</del>  
  
비디오레터는 '주인공이 개입할 수 없는 안전한 상황' 에서 나오는 심리적 묘사를 노린다. 가해자는 주인공과 대면하거나 그 자리에서 보복 당할
염려도 없기 때문에 선전포고용으로 써먹기 좋고 주인공 입장에서는 이걸 끝까지 볼 수도 없고 그렇다고 안 보자니 히로인을 포기하는 거 같아서
안 볼 수도 없는 극심한 딜레마에 빠진다. 여기서 심적으로 <del>NTR에 눈 떠서</del> 흥분하고(...) 히로인을 포기하느냐,
아니면 끝까지 집착하며 되찾으려 하느냐로 주인공의 패배가 갈리는 작품도 많다. 더 나아가 주인공이 비디오가 찍혔던 장소를 어떻게든 알아내서
급습해도 **[이미 과거의 일](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)**이기 때문에 텅빈 현장만
발견하며 좌절하는 묘사도 자주 나온다.  
  
히로인이 "**[이거 보면서](%EA%B4%80%EC%9D%8C%EC%A6%9D.md)
[자X](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)나 해라 [병X](%EB%B3%91%EC%8B%A0.md)**" 이라고 매도하는
말을 하는 일이 많은데 아무래도 독자와의 메타픽션적인 싱크로인 듯하다(...)  
  
'비디오' 레터는 아니지만 편지를 동봉한 사진, NTR 동영상을 기록한 웹사이트도 간혹 쓰인다. 이것들 또한 피해자는 오로지 사후통보만 받을
수 있기 때문에 무력하다는 공통점이 있다.  

  * 들킬락 말락 하면서 성관계 : 여성과 피해자와 들킬락 말락한 시츄에이션에서 NTR의 가해자와 성관계를 가지는 장면. 비디오레터만큼 흔히 나오는 클리셰.  
  
여성이 아직 완전히 NTR 당하지 않았을 때는 피해자에게 들키지 않기 위해서 노심초사하며 애를 쓰게 되고 완전히 NTR 당했을 때는 오히려
이런 상황에 더욱 흥미와 쾌감을 느끼며 관계를 가진다(...)  
  
피해자는 여성이 내는 신음소리를 듣거나 얼굴색이 이상한 것을 보고 "혹시 아픈 거 아니냐?" 같은 비정상적으로 태평하기 짝이 없는 질문을
던지지만 끝내 이 상황에서는 진실을 알아차리지 못한다. <del>알아차리면 장르가 순식간에 살인 스릴러물로 변하니까</del>  
  
가장 흔히 쓰이는 것은 전화 통화를 하면서 관계를 가지는 것. 좀 더 과감한 사례로는 화상 전화를 하면서, 혹은 창 너머로 피해자와
대화하면서 하는 것이 있다. 피해자가 잠자는 와중에 옆에서 하는 초현실적인 상황도 포함된다. <del>옆에서 방방 뛰어도 모르는 시X스
침대라면 가능할지도</del>  
  
보통 피해자에게 가지는 감상은 **[진짜 둔하다](%EB%91%94%EA%B0%90.md)**(...)  

  * **[3자 대면](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md) : [NTR 중 가장 막나가는 클리셰](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)**. 가해자가 히로인을 완벽히 정복했다 싶은 생각이 들면 어느 시점에서 자신과 히로인의 성관계 모습을 주인공 앞에서 대놓고 보여주며 승리선언을 한다(...)  
  
이런 묘사가 나오는 작품에서 주인공은 숫기 제로의 나약하고 우유부단한 [루저](%EB%A3%A8%EC%A0%80.md)로 나오는 경우가
많기 때문에 절대다수는 자기 눈 앞에서 히로인이 당하는 모습을 보고도 아무 짓도 못한다. 좌절하며 주저앉거나 눈물 흘리는 묘사는 기본이고
가끔은 용감무쌍하게 가해자에게 덤벼들기도 하지만 체격차가 한참 나는 가해자에게 일방적으로 두드려 맞고 넉다운 당한다.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md). 최악의 경우에는 주인공이 굴복하고 가해자와 히로인의 성관계 장면을
보면서 [자위](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)(...)하는 묘사가 나오기도 하는데 '여자친구 뺏기고도 흥분이나 하는 패배자
쓰레기' 등으로 히로인과 가해자에게 비난당하며 주인공을 완전히 깔아뭉갤 때 나오는 묘사. <del>이쯤 되면 무섭다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=8)]

### 2.3. 히로인과 주인공의 관계 ¶

부부/연인이 가장 정통파에 가깝지만 그 밖의 NTR적 관계도 많다.

  

  * 부부 : 정통파 중의 정통파. [불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)으로 [막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에서도 자주 나온다.
  * 연인 : 역시 정통파. 부부만큼이나 흔하게 쓰인다. 성관계를 이미 맺은 연인과 성관계는 맺지 않은 연인으로 크게 나누어진다.
  * 소꿉친구 : 보통 시작 지점에서는 친구 이상 연인 미만. [미연시](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C.md)적인 관점에서 공략 가능성(?)은 확실히 존재하지만 아직 연인이라고는 할 수 없는 단계.
  * 근친 : 좀 더 광의의 NTR. 이쪽은 친애하는 여성이 못난 남자에게 넘어가고 [타락](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)하는 형태에서 주인공을 고통 받게 만든다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=9)]

### 2.4. 결말 ¶

십중팔구 결말은 거의 대부분 히로인의 **[임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)[으로끝난다](%EC%9E%84%EC%8B%A0%EA%B3%B5%EA%B2%A9.md)**(...) 당연히 뱃속에 임신한 아이의
친부는(...) **[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)**.`[16]` 몇몇 작품은 모두 다 폐인이 된 채로 [인생이망하거나](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 히로인과 강탈자는 기쁘고(...) 즐거우며 행복하게
잘사는 <del>꿈같은 장미빛</del>인생인데 주인공은 **[완전](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)[폐](%EC%99%84%ED%8F%90%EC%95%84.md)[인](%EB%B0%A9%EA%B5%AC%EC%84%9D%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)**이 된 채로 남은 인생을 완전히 비참하게 사는 경우가 상당히 많다. 아마도 남자의 성적 본능상 남의
아이를 꺼리는 경향이 있고 이제 다시는 자신의 여자가 될 수 없다는 일종의 비극적 카타르시스를 느끼게 하기 위함인 듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=10)]

## 3. 현실의 네토라레 ¶

**[현실에서 당할 경우 그 정신적 충격은 실로 심각하다](%EC%8B%AC%EC%BF%B5.md)**. 진화심리학자 데이비드 버스의 저서 '이웃집 살인마`[17]`' 에 따르면 불륜 현장을 목격한 직후에 배우자와 그 상대방을 살해한 경우는 미국 법에서는 **[정상 참작](%EC%A0%95%EC%83%81%20%EC%B0%B8%EC%9E%91.md)**까지 해준다고 한다. <del>[그래도 수갑 채워서 잡아가긴 한다](%EC%9B%8C%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)</del> <del>쇼생크 탈출의 주인공은 안습</del>`[18]` `[19]`

  

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 **[막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)에서 허구헌 날 나오는 게
네토라레&네토리**. 다만 바람 난 전 남편보다 주인공을 더 좋아해주는 멋진 재벌 연하남이 반드시라고 해도 좋을 정도로 등장하는 관계로
결말에서는 언제나 감정적 파탄이 닥치는 네토라레물하고는 본질이 다르다. **네토라레물은 '[관계가 파괴되면서 심화되는 등장인물들 간의갈등](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)' 에 초점을 두고 있지만 막장 드라마는 '배우자의 바람기를 통해 주인공의 행동을
정당화하는 것' 에 초점을 맞추고 있기 때문**. <del>더욱 막장이다</del> <del>그리고 이어지는 막장 복수의 향연</del>

  

역사에도 이에 관한 언급이 있다. 역신에게 네토라레를 당한 [처용](%EC%B2%98%EC%9A%A9.md)이
[향가](%ED%96%A5%EA%B0%80.md)를 지었는데 이것이 바로 저 유명한
[처용가](%EC%B2%98%EC%9A%A9%EA%B0%80.md).

  

서라벌 밝은 달 아래/ 밤늦게까지 놀다가/  
집에 들어와 잠자리를 보니/ 다리가 넷이어라/  
둘은 내 아내 것인데/ 둘은 누구 것인고?/  
본래 내 것이었는데/ 빼앗아 간 것을 어찌하리오!

  
또한 매국노 이완용은 자신의 며느리인 임걸귀와 네토라레를 했다고 한다. 피해자인 아들 이승구는 자살. 그냥 야사. [#](http://new
s.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0001396273)

  

[당현종](%EB%8B%B9%ED%98%84%EC%A2%85.md)도 며느리였던
[양귀비](%EC%96%91%EA%B7%80%EB%B9%84.md)를 네토라레했다. <del>그리고는 가정이 무너지고 [사회가무너지고](%EC%95%88%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)</del>

  

[김건모](%EA%B9%80%EA%B1%B4%EB%AA%A8.md)의 노래 '[잘못된만남](%EC%9E%98%EB%AA%BB%EB%90%9C%20%EB%A7%8C%EB%82%A8.md)' 도 훌륭한 예. 참고로 이건
김건모 본인의 실화가 모티브라고 한다(…).

  

미국 밴드 Killers의 대표곡 [Mr. Brightside](Mr.%20Brightside.md)에서도 네토라레를 상상하며
괴로워하는 남자의 이야기를 다루었다.[#](http://delacroix.egloos.com/4310426)

  

문제는 이런 가사가 담긴 노래가 2007년도 신한은행 CF 음악으로 쓰였다는 것(...)
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 광고 자체는 고객을 위해 열심히 뛰겠다는 내용이지만(...)

  

이 낱말 자체는 생긴 지 얼마 안 되었으나 개념 자체는 역사적으로 일부일처제가 시작되었을 때 같이 시작된 것으로 보인다. 흔히 취향을 말하는
것으로 알려져 있으나 실제로는 고전 [그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 서사시에 나올 정도로 역사가
오래 되었다. 여담으로 서양에서 가장 유명한 네토라레물은 예술로까지 승화된 [채털리 부인의 사랑](%EC%B1%84%ED%84%B8%EB%A6%AC%20%EB%B6%80%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md).`[20]` 인류의 고전
중의 고전인 [일리아스](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%8A%A4.md)와
[오디세이](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)도 모두 네토라레가 주된 모티브이다.`[21]`
다행히 일리아스의 피해자인 [메넬라오스](%EB%A9%94%EB%84%AC%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)는
아내인 [헬레네](%ED%97%AC%EB%A0%88%EB%84%A4.md)를 되찾고 오디세이의 주인공인 오디세우스도 귀환해 구혼자들을
모조리 죽여버렸다.

  

이 외에도 나라마다 이와 비슷한 시나 소설들이 가끔씩 확인되는 걸로 봐서는 전세계적으로 매저키즘의 극치이며 금기로 여겨졌던 걸로 추정된다.
그 밖에 권력형 NTR([다윗](%EB%8B%A4%EC%9C%97.md)과 밧세바,
[도미](%EB%8F%84%EB%AF%B8.md)의 처, 춘향전, [매독](%EB%A7%A4%EB%8F%85.md)의 페론 등)도
있다.

  

로망으로서의 네토라레(엄밀히는 네토리)를 나타낸 말로 '일도이비삼첩사처(一盜二婢三妾四妻)' 또는 '일도이비삼기사첩오처(一盜二婢三妓四妾五妻)'
라는 말이 있는데 盜는 남의 아내, 婢는 하녀(현대적으로 해석하면 부하 여직원), (妓는 기생), 妾은 첩, 妻는 아내를 의미한다. 이건
고전적으로 유행하던 [섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)인데 대동야승에도 이와 관련된 에피소드가
실려있다. 한 바람기 많은 남편이 아내에게 남자들이 좋아하는 여자의 순서를 말하면서 저 일도이비삼기사첩오처 드립을 쳤는데 아내가 '그럼 내가
꼴찌란 말이야?' 라고 화를 내자 남편이 말하길 "너무 화내지 마. 너도 **[첫번째](%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)**가 될 희망이 없는 건 아니니까"(...)

  

전 세계적으로 가장 유명한 NTR 피해자라면 [제니퍼 애니스톤](%EC%A0%9C%EB%8B%88%ED%8D%BC%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%86%A4.md). 오덕계에선
**[이분](%EC%95%BC%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EC%BC%84%ED%83%80%EB%A1%9C.md)**이
유명하고 [축빠](%EC%B6%95%EB%B9%A0.md)들에게는 영국의 축구선수인 [라이언긱스](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EA%B8%B1%EC%8A%A4.md)가 친동생 로드리 긱스의 아내인
나타샤 긱스를 네토라레한 것으로 유명하다.

  

NTR을 전문적으로 다루는 브랜드 아틀리에 사쿠라의 전 디렉터 온보로즈키는 자신을 실제 NTR 피해자라고 소개한 대인배다(...)

  

애니메이션, 게임, 드라마 등에서는 네토라레가 낭만적으로 표현된 경우도 있지만`[22]` 실제로 **[의도적인네토라레](%ED%99%94%EA%B0%84.md)/[네토리](%EA%B0%84%ED%86%B5.md)**는 대다수가 안 좋은
것으로 직결되는 경우가 많다. 특히 **[이미 임자가 있는 사람이 그 대상일 경우](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)**에는
상당히 위험하다. 아무튼 웬만하면 절대로 하지 말아야 하는 행위. 간단히 말해서 **[아무리 낭만적인 미사여구로 장식해도 불륜은불륜](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**에 불과할 뿐이다. 절대로
'[내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4%20%EB%82%A8%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)' 이 아니다.

  

사실 NTR 게임 자체가 대체로 능욕물에서 파생된, 또는 그 연장선상에 서있다고 볼 수 있다.

  

즉 강간 또는 성상납과 같은 불쾌하고 끔찍한 상황에 놓인 여자 캐릭터가 범한 자의 성 능력(정력)에 반해(일종의 [스톡홀름 신드롬](/wik
i/%EC%8A%A4%ED%86%A1%ED%99%80%EB%A6%84%20%EC%8B%A0%EB%93%9C%EB%A1%AC)?) 결국 자신을
강제적으로 범한 이를 사랑(이라 해야 할 지는 모르나)해버리는 말도 안 되는 상황이 연출된다. 이에 따르면 NTR 에로게란 결국 남성의
음울한 성적 판타지를 재현한 개연성이 많이 부족한 허상에 불과하다. 특히 이쪽 계열들의 게임 중 다수가 여성의 굴복과 함께 그에 어떤 대응도
못하고 그저 당하기만 무능력남을 주인공으로 배치해 뭘 해도(심지어는 아무것도 하지 않고 지켜보기만 할 뿐) 굴복하고 빼앗기는
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)적인(...) 시나리오로 점철되어 있다.

  

실제 여성이 주도하는 불륜에서의 성심리는 에로게가 그리는 것과 달리 여성이 남자와의 상호 소통에서 느끼는 소통의 결여 혹은 불만족에서 기인한
것이다. 그렇기에 단순히 성행위에 국한하기보다는 여러 정신적 교감이나 친화적 커뮤니케이션을 수반한 무너진 관계를 재형성하는데 그 초점이
맞추어져 있다. 다만 그 상대가 기존의 연인이 아닌 타인일 뿐(...)

  

그렇기에 NTR 게임들의 시나리오는 존재 자체가 거의 불가능한 비현실에 가깝다. 물론 비현실적인 거야 NTR 게임 뿐 아닌 모든 게임에 어느
정도 그런 면이 있으며 아쉬운 대로 심리묘사에 노력하는 NTR 게임도 가끔은 나온다. 매체의 특성상 어느 정도 데포르메되는 건 어쩔 수 없는
부분이고. <del>물론 [현실이 더 막장인경우](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)도 없는 것은
아니다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=11)]

### 3.1. [스와핑](%EC%8A%A4%EC%99%80%ED%95%91.md) ¶

최근 사회 문제가 되고 있는 **[스와핑](%EC%8A%A4%EC%99%80%ED%95%91.md)**`[23]`도 일종의 이것에
속한다. 업계의 네토라레 계열 작품 중에는 스와핑을 시작으로 하는 경우도 종종 존재한다(...)

  

즉 '네토라세' 로 시작해서 '네토라레' 까지 발전하는 경우. 양자를 구별하지 않는 경우가 많기 때문에 업계에서는 보통 네토라레물로
표현한다. 단, 네토라레 특유의 상대에게서 느껴지는 거리감으로 인한 씁쓸함, 상대를 향한 소유욕과 독점욕이 충족되지 않았을 때의 박탈감과
절망감, 보답받지 못하는 서글픔 등등을 느끼지 못한다는 점 때문에 이 부류는 네토라레로 분류하는 것에 부정적인 의견을 가진 사람들도 있다.
엄밀하게는 스와핑을 포함해 주인공이 성적 흥분을 위해 자진해서 다른 남자와의 성관계를 허락하고 관음하는 것을 네토라레라고 보지는 않는다.
이는 네토라레라기보다 관음증에 가깝다.

  

사실 **[스와핑](%EC%8A%A4%EC%99%80%ED%95%91.md)** 자체는 '교환하다' 라는 별 대단한 의미가 없는
단어지만 부부 스와핑, 애인 스와핑 등의 이상한(...) 스와핑으로 한국에 알려지면서 `'`**스와핑' [하면 성적 의미가 동반되어버렸다](%ED%9D%91%ED%99%94.md)**. [금지어](%EA%B8%88%EC%A7%80%EC%96%B4.md) 처리된
것은 당연지사. 네이버나 다음 등 포탈 사이트에선 성인 인증하지 않으면 검색조차 되지 않고 있다. ▶◀지못미 스와핑.

  

JTBC에서 방영한 [네 이웃의아내](%EB%84%A4%20%EC%9D%B4%EC%9B%83%EC%9D%98%20%EC%95%84%EB%82%B4.md)라는 드라마가
스와핑에 대한 드라마이다. 잘 살고 있는 부부의 옆집에 다른 부부가 이사와 서로 이웃의 여자, 이웃의 남자와 사랑에 빠진다. 물론 한국
드라마 정서상 성관계를 하는 행위는 보여주지 않지만 실제 내용에서 민상식(정준호)와 채송화(염정아)가 서로 적나라한 키스 후에 호텔방에
간다. 한국 드라마상 성관계 행위는 나오지 않지만 서로 성관계를 했다는 증거가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=12)]

### 3.2. 초대남 ¶

그러나 S모 사이트 등에서 '초대남' 플레이도 자주 일어나고 있다. 말 그대로의 의미인데 부부나 애인이 남자를 '초대'하고 초대남이
아내/여자친구와 섹스를 하는 것. [쓰리썸](%EC%93%B0%EB%A6%AC%EC%8D%B8.md)을 하는 경우도 있지만 네토라레의
의미 그대로 남편/남자친구가 아내/여자친구가 초대남과 섹스하는 모습을 지켜보면서 [자위](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)를
하거나 그것을 촬영하는 경우가 대부분. 아내/여자친구가 다른 남자와 섹스하는 모습을 보면서 흥분을 느낀다는 듯. AV에서도 이런 상황을
묘사하는 작품이 동서양을 막론하고 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=13)]

### 3.3. [현실 네토라레의 결말](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) ¶

현실의 네토라레는 대체로 당사자간의 이혼, 이별로 끝이 난다. <del>그리고 넘어간 사람의 위자료 폭탄은 덤이다</del>`[24]`
최근에 부쩍 늘어난 아내의 부정에 의한 이혼이 바로 이 네토라레의 전형적 결말이다. 간혹가다 자녀가 있다면 참고 사는 남편 또한 존재하지만
이미 그 부부간의 정은 돌이킬 수 없는 상태. 이는 남자의 부정도 마찬가지다. 일단 어느 쪽이든 부정이 발견되면 그 부부는 정상적으로
되돌아오기 힘들다. 차라리 이혼하는 게 나을 정도로 냉랭한 관계를 유지하는 경우가 많다. 자녀가 있는 부부 사이에서도 이러니 연인 상태에서
이런 일이 일어나면 거의 100% 관계가 끝장난다고 생각하면 된다.

  

워낙 그 여파가 강하다보니 간혹 가다가 살인 같은 치정극으로 발생하기도 한다. 나도향 원작의 물레방아나 이와무라 쇼헤이 감독의 우나기,
[쇼생크 탈출](%EC%87%BC%EC%83%9D%ED%81%AC%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md)`[25]`도 모두 아내의
부정을 발견한 남편이 질투심+치욕감에 살인을 저지른 경우. 현재도 치정극은 가끔씩 뉴스에 올라온다. 치정살인은 살인 중에서도 굉장히 큰
비중을 차지하고 있다.

  

일단 위 문단의 설명은 '화간형 네토라레' 만 가지고 하는 설명이다. 상업지나 에로 동인지에서 네토라레로 분류되는 '강화간형' 이나
'강간형' 의 경우는 조금 다른데 강화간형은 앞서 지적한 대로 [양상 그 자체가 비현실적인 뽕빨 판타지](%EC%97%90%EB%A1%9C%EB%AC%BC%EC%9D%98%20%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)이기 때문에 일반적으론 [더 이상 말할필요가 없다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EB%A7%90%ED%95%A0%20%ED%95%84%EC%9A%94%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 현실이 픽션을 초월한단 말이 있긴 해도 그 정도로 구체적으로 유사한
사례가 매스컴에 보고된 적은 없지만 만약 있었다고 해도 그런 경우를 '굳이' 해석해보자면 아마 정말로 반한 것이라기보단 과도한 스트레스로
인한 반사적인 [정신분열증](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%84%EC%97%B4%EC%A6%9D.md) 발작에 더 가까울
것이다.

  

한편 [성노예](%EC%84%B1%EB%85%B8%EC%98%88.md)화 그딴 거 없는 강간형 네토라레는 그 피해자가 단지 애인이나
가정이 있었을 뿐 누구나 운이 없으면 당할 수 있는 말 그대로 단순한 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)일 뿐이기에
특별하게 네토라레 따위의 딱지를 붙이는 쪽이 큰 실례고 피해자들에게 후유증은 남을지언정 어쨌든 주변인의 사랑만 뒷받침된다면 이겨낼 수 있을
것이고 대부분 그렇게 견뎌내곤 한다. 이 경우 피해자의 애인도 자신의 애인(피해자)가 자신에게서 마음이 떠났다거나 더 이상 사랑하지
않는다거나 이런 게 아닌 말 그대로 피해를 입은 입장이기 때문에 그 분노가 강탈자를 향할지언정 피해자에게는 위로 등으로 보듬어주면서 용서하는
경우가 많다. 피해자도 처음에는 자신이 당했다는 생각에 충격을 먹고 애인을 놓아주는 것이 행복할거라 여겨 떼어내려 하지만 그 애인이 도리어
위로해주고 용서해주려고 애쓰는걸 보면서 정말 진심으로 자신을 사랑하고 있다는 것을 깨닫고 다시 애인에게로 돌아간다. 비록 과정에는 문제가
있고 후유증이 남아있을 수도 있겠지만 오히려 전보다 더 유대감이 깊어지고 더 사랑하는 쪽으로 흘러가기도 한다. 창작물에서나 현실에서나
네토라레 이후의 결과가 그나마 가장 좋게 흘러가는 경우라고 볼 수 있다.

  

물론 다행스럽게 결과가 좋게 흘러가는 경우가 있는가 하면, 애석하게도 이런 불행을 이겨내지 못하고 파경을 맞는 사례도 존재한다. 화간이
아님을 알면서도 **정조 드립을 치며 상대를 내버리는 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)도 적지는 않고** 가해자가 면식이 있는 주변인물이었을 경우 파트너가 '혹시
실은 [불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)이 아니었을까', '쓸데없이 추파를 뿌리고 다녔던 거 아냐?' 식의 의심증을
보이는 경우마저 있다. 이렇게까지 구체적인 애인 혐오 감정까지 가진 않아도 그 가정/연인 관계엔 크든 작든 무의식적으로 냉랭한 벽이 쳐지기
마련이며 피해 당사자가 겪는 [PTSD](PTSD.md) 증세를 견디지 못해서 상대의 재활을 포기해버리거나 상대가 감정 교류를 거부하고
결국 갈라서버리는 안타까운 사례도 있다. 위에서 설명한 '억지로 반영해본 강화간형' 도 현실에선 이런 결말이 될 가능성이 크다.

  

강탈자는 어떻게 되느냐고? **[뭐 여태까지](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)
[충분히](%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%84%9C%20%EC%A0%95%EB%AA%A8.md) [설명해오지 않았나?](/wi
ki/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC
%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4)** <del>경찰서랑
[철창](%EA%B5%90%EB%8F%84%EC%86%8C.md)만 있는 줄 알았지?
**[민사소송법](%EB%AF%BC%EC%82%AC%EC%86%8C%EC%86%A1%EB%B2%95.md)**도
있단다?</del>`[26]`

  

**경과가 어찌되었든 네토라레, 그러니까 [네토리](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md) [행위는 현실에선 결국 남들은 물론 자신까지 포함해 여러 사람 인생 망가뜨리는 범죄일 뿐이다](%ED%95%98%EC%A7%80%EB%A7%88%EB%9D%BC.md)**. 판타지는 판타지로만 끝내야지 이를 현실에 실현하려는 [병맛](%EB%B3%91%EB%A7%9B.md) 같은 짓은 하지 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%8
8?action=edit&section=14)]

## 4. 사례 ¶

윗 항목에서도 설명했듯이 나누기 미묘해서 NTR로 부르지만 _실질적으로 네토라레라고 부르기 어려운_ 상황이 몇몇 있다. 바로 **[원래의커플이 실은 진짜 연인이 아닌상황](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**. 대부분
**[짝사랑](%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91.md)**이거나 이어질 수 있었지만 어느 한쪽이 다가가지 않거나 해서
마음이 돌아선 거라든가. 표에서는 (☆) 표시의 케이스. 여성 2명에 남성 1명의, 그리고 맨 위 개요 부분에서도 언급한 바 있지만
**[네토라레의 의미를 엄격하게 적용한다면 위의 케이스는 모조리 빠져야 한다](NTR.md)**.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

작품명

남자/여자

빼앗기는 쪽

빼앗는 쪽

[가면라이더키바](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%A4%EB%B0%94.md)

[마야](%EB%A7%88%EC%95%BC%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%A4%EB%B0%94%29.md)

[킹](%ED%82%B9%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%A4%EB%B0%94%29.md)

[쿠레나이오토야](%EC%BF%A0%EB%A0%88%EB%82%98%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%95%BC.md)

[쿠레나이오토야](%EC%BF%A0%EB%A0%88%EB%82%98%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%95%BC.md)

[아소 유리](%EC%95%84%EC%86%8C%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)

[마야](%EB%A7%88%EC%95%BC%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%A4%EB%B0%94%29.md)

[가면라이더 파이즈](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)

모리시타 치에

[키바 유지](%ED%82%A4%EB%B0%94%20%EC%9C%A0%EC%A7%80.md)

키바 카즈노리

[기동전사 건담SEED](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED.md)

[프레이 알스터](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%95%8C%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)

[사이 아가일](%EC%82%AC%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EA%B0%80%EC%9D%BC.md)

[키라 야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)

[라크스 클라인](%EB%9D%BC%ED%81%AC%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)

[아스란 자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)

**또** [키라 야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)

[길티기어시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
`[27]`

[카이 키스크](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)

[쿠라도베리 잼](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%9E%BC.md)

**[디지](%EB%94%94%EC%A7%80%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)**

[디지](%EB%94%94%EC%A7%80%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)

[테스타먼트](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)

**[카이 키스크](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)**

[디지](%EB%94%94%EC%A7%80%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)

[죠니](%EC%A3%A0%EB%8B%88%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)

**[카이 키스크](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)**

<del>[검은방](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%B0%A9.md)</del>`[28]`

<del>[여승아](%EC%97%AC%EC%8A%B9%EC%95%84.md)</del>

<del>[류태현](%EB%A5%98%ED%83%9C%ED%98%84.md)</del>

<del>[안승범](%EC%95%88%EC%8A%B9%EB%B2%94.md)</del>

[그리스 신화](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)

[아프로디테](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%94%94%ED%85%8C.md)

[헤파이스토스](%ED%97%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)

[아레스](%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)

[에키드나](%EC%97%90%ED%82%A4%EB%93%9C%EB%82%98.md)

[티폰](%ED%8B%B0%ED%8F%B0.md)

[헤라클레스](%ED%97%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)

[이오카스테](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C.md)

라이오스

[오이디푸스](%EC%98%A4%EC%9D%B4%EB%94%94%ED%91%B8%EC%8A%A4.md)

[안드로마케](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%BC%80.md)

[헥토르](%ED%97%A5%ED%86%A0%EB%A5%B4.md)

[네오프톨레모스](%EB%84%A4%EC%98%A4%ED%94%84%ED%86%A8%EB%A0%88%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)

[내 여동생이 이렇게 귀여울 리가 없어 포터블](%EB%82%B4%20%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B8%20%EB%A6%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EC%96%B4%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94.md)`[29]`

[마키시마사오리](%EB%A7%88%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)

사오리의 약혼자

[코우사카 쿄우스케](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EC%BF%84%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)

[너에게 닿기를](%EB%84%88%EC%97%90%EA%B2%8C%20%EB%8B%BF%EA%B8%B0%EB%A5%BC.md)(☆)

[카제하야 쇼타](%EC%B9%B4%EC%A0%9C%ED%95%98%EC%95%BC%20%EC%87%BC%ED%83%80.md)

[쿠루미자와우메](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%9A%B0%EB%A9%94.md)

[쿠로누마사와코](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%88%84%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EC%99%80%EC%BD%94.md)

[닌자고](%EB%8B%8C%EC%9E%90%EA%B3%A0.md)

마사코

마스터 우

[제왕 가마돈](%EC%A0%9C%EC%99%95%20%EA%B0%80%EB%A7%88%EB%8F%88.md)

[다크 나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)

레이첼 도스

[브루스 웨인](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8.md)

[하비 덴트](%ED%95%98%EB%B9%84%20%EB%8D%B4%ED%8A%B8.md)

[동급생2](%EB%8F%99%EA%B8%89%EC%83%9D2.md)

[미즈노 토모미](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%85%B8%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EB%AF%B8.md)

[류노스케](%EB%A5%98%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80%28%EB%8F%99%EA%B8%89%EC%83%9D%202%29.md)

[나가오카요시키](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)

[데드 스페이스3](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%203.md)

[엘리 랭포드](%EC%97%98%EB%A6%AC%20%EB%9E%AD%ED%8F%AC%EB%93%9C.md)

[아이작 클라크](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)

[로버트 노턴](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%ED%84%B4.md)

[드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)

[부르마](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%A7%88%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md)

[야무치](%EC%95%BC%EB%AC%B4%EC%B9%98.md)

[베지터](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%84%B0.md)

[드림 클럽](%EB%93%9C%EB%A6%BC%20%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)`[30]`

[아마네](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%84%A4%28%EB%93%9C%EB%A6%BC%20%ED%81%B4%EB%9F%BD%29.md)

아마네의 약혼자

[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)

[디지몬 시리즈](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

[한소라](%ED%95%9C%EC%86%8C%EB%9D%BC.md)

[신태일](%EC%8B%A0%ED%83%9C%EC%9D%BC.md)

[매튜](%EB%A7%A4%ED%8A%9C.md)

[마법소녀 마도카☆마기카](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4%E2%98%86%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%B9%B4.md)(☆)

[카미죠 쿄스케](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%A3%A0%20%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)

[미키 사야카](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md)

[시즈키 히토미](%EC%8B%9C%EC%A6%88%ED%82%A4%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%AF%B8.md)

[바하무트 라군](%EB%B0%94%ED%95%98%EB%AC%B4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EA%B5%B0.md)

[요요](%EC%9A%94%EC%9A%94%28%EB%B0%94%ED%95%98%EB%AC%B4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EA%B5%B0%29.md)`[31]`

[뷰](%EB%B7%B0.md)

파르파레오스

[삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md)

[초선](%EC%B4%88%EC%84%A0.md)

[여포](%EC%97%AC%ED%8F%AC.md)

[동탁](%EB%8F%99%ED%83%81.md)

[스파이더맨](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)

[그웬 스테이시](%EA%B7%B8%EC%9B%AC%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md)

[피터 파커](%ED%94%BC%ED%84%B0%20%ED%8C%8C%EC%BB%A4.md)

[노먼 오스본](%EB%85%B8%EB%A8%BC%20%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%B3%B8.md)

<del>[죠죠의 기묘한 모험](%EC%A3%A0%EC%A3%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EB%AC%98%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)</del>

<del>[죠나단죠스타](%EC%A3%A0%EB%82%98%EB%8B%A8%20%EC%A3%A0%EC%8A%A4%ED%83%80.md)</del>

<del>[에리나펜들턴](%EC%97%90%EB%A6%AC%EB%82%98%20%ED%8E%9C%EB%93%A4%ED%84%B4.md)</del>

<del>[디오 브란도](%EB%94%94%EC%98%A4%20%EB%B8%8C%EB%9E%80%EB%8F%84.md)</del>

[시끌별 녀석들](%EC%8B%9C%EB%81%8C%EB%B3%84%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4.md)

