## Contents

    

1. 리그 오브 레전드의 유명인 
2. [아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 영웅 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%B4%EB%A6%BF?action=
edit&section=1)]

## 1. 리그 오브 레전드의 유명인 ¶

인벤의 BJ. [인벤방송국](%EC%9D%B8%EB%B2%A4%EB%B0%A9%EC%86%A1%EA%B5%AD.md) 참고

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%B4%EB%A6%BF?action=
edit&section=2)]

## 2. [아발론온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 영웅 ¶

  

민첩 스탯의 영웅으로 오리엔스의 [라이크샤](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%83%A4.md)와 비교되는
영웅이다.

  

그러나 세이메이의 궁극과 비슷한 우로보로스라는 궁극이 있고 보호의 망토는 왕의 위엄보다 쿨타임이 짦은면이 있어 라이크샤보다 더 활용하기 쉬운
영웅.

  

이오니아의 케.잘.넥([케아스](%EC%BC%80%EC%95%84%EC%8A%A4.md),
[자르제](%EC%9E%90%EB%A5%B4%EC%A0%9C.md),
[네클릿](%EB%84%A4%ED%81%B4%EB%A6%BF.md))의 조합원

  

전략전투에서는 케아스와 함께 립조의 꽃.`[1]`

  

사슬의 뱀 (Active)

  

뱀을 소환합니다. 소환된 뱀은 일정범위 내의 시야확보, 은신 탐지, 적의 방어력과 마법방어력을 감소시킵니다.

  

Lv.1 시야 확보 15m, 은신 탐지, 방어 -3, 마법방어 -5%, 적용범위 30m, 지속시간 360초

  

Lv.2 시야 확보 30m, 은신 탐지, 방어 -6, 마법방어 -10%, 적용범위 30m, 지속시간 360초

  

Lv.3 시야 확보 45m, 은신 탐지, 방어 -9, 마법방어 -15%, 적용범위 30m, 지속시간 360초

  

Lv.4 시야 확보 60m, 은신 탐지, 방어 -12, 마법방어 -20%, 적용범위 30m, 지속시간 360초

  

라인 네클릿의 필수 스킬. 그러나 립 네클릿은 거의 안쓰는 스킬이다. 도움도 안되고 불스아이에게 밀리는 스킬. 그저 시야 탐지용+방어력,
마방감소용

  

그러나 라인 네클릿에게는 최고의 스킬. 맞 라인이 아무리 설쳐도 이거 하나 깔리면.. 답이없다.

  

마법 담금질 (Active)

  

이동속도가 증가하며 일반공격시 적에게 주는 데미지가 증가한다.

  

Lv.1 데미지(기본 공격 * 2.8),이동속도 +100 지속시간 20

  

Lv.2 데미지(기본 공격 * 3.0),이동속도 +100 지속시간 20

  

Lv.3 데미지(기본 공격 * 3.2),이동속도 +100 지속시간 20

  

Lv.4 데미지(기본 공격 * 3.4),이동속도 +100 지속시간 20

  

립 네클릿의 영킬 1호. 이동속도가 100이나 증가하기 때문에 적 립조를 스토킹하기 쉬워지며, 데미지가 마법방어력 무시로 들어가기 때문에,
이것을 쓴후 적 립조에게 붙어서 불스아이 -> 마담 -> 케아스턴-> 자르제 스킬로 끝을낸다.

  

마스터 아이 (Active)

  

회피율과 공격력이 증가합니다

  

Lv.1 회피 +5%, 공격 +18

  

Lv.2 회피 +10%, 공격 +37

  

Lv.3 회피 +15%, 공격 +55

  

Lv.4 회피 +20%, 공격 +75

  

라인네클릿 필수스킬 2. 회피율이 증가하여 4방중에 1방은 미스난다는 뜻인데 아발론 자체 확률이 20%면 좀 높은 편이다. 약 4방중 2방은
미스가 나며 네클릿의 생존력을 높여주는 역할도 하는 스킬.

  

우로보로스 소환 (궁극)

  

Lv.1 생명 2000, 1발당 데미지 35, 0.3초당 3발의 미사일 발사하는 우로보로스 소환

  

Lv.2 생명 4000, 1발당 데미지 70, 0.3초당 3발의 미사일 발사하는 우로보로스 소환

  

4~5분 립조 먹을려고 쓰는 궁극. 세이메이의 궁극과 비슷하지만 딱 하나의 잉여점이..

  

[시키가미](%EC%8B%9C%ED%82%A4%EA%B0%80%EB%AF%B8.md)가 이녀석의 센서에 걸린다. 치라는 영웅은 안치고
세이메이의 시키가미를 치는 모습을 보면 후우... 후반 가서 물리 방어력이 오르면 잉여되는 스킬중 하나. 거의 한타보단 립 먹으려고 쓰는
스킬. 그러나 초반 한타에서 이것이 뜨면 거의 필승이라고도 보면 된다.

  

불스 아이 (Active)

  

적 1명에게 데미지, 순간적 스턴.

  

Lv.1 데미지 100, 스턴 1

  

Lv.1 데미지 200, 스턴 1

  

Lv.1 데미지 300, 스턴 1

  

Lv.1 데미지 400, 스턴 1

  

립 네클의 필수스킬 이라고는 하지만 스턴 1초라는 안습 시간 덕분에 막타 or 안티빼기 용으로 쓰이는 편. 불스를 빼고 마스터아이 넣는
네클도 보인다.

  

데미지 자체는 좋은편 이라지만 흡수 안티도 쉽고 1초라는 시간동안 케아스가 스턴을 걸어야 콤보가 들어가는데 쓰기 힘든편이다.

  

보호의 망토 (Active)

  

마법 면역 상태 및 공격속도 증가, 방어력 감소

  

Lv.1 마법 면역, 방어 -10, 공격속도 +10%, 지속시간 15

  

Lv.2 마법 면역, 방어 -8, 공격속도 +20%, 지속시간 15

  

Lv.3 마법 면역, 방어 -6, 공격속도 +30%, 지속시간 15

  

Lv.4 마법 면역, 방어 -4, 공격속도 +40%, 지속시간 15

  

립 네클, 라인 네클 둘다 필수 스킬. 마법 면역 이라는게 크다. 즉 마법을 다 뚫고 세이메이나 빙여경 같은 영웅을 스토킹 가능하다는 뜻.
그러나 초반에 세이메이의 시키가미에게 피가 허덕허덕.

  

그러나 라이크샤보다 좋은 마법 면역 스킬.

  

활용

  

1\. 라인 네클릿

  

사슬의 뱀, 마스터아이, 보호의망토, 우로보로스

  

전진 라인을 가며 립 시간마다 우로보로스로 4~5분을 먹어주는걸 중점으로 플레이한다.

  

방어 네클과 공 네클이 있으며 라인 네클릿은 거의 공격 네클로 가는 편.

  

맞 라인을 잡을시는 뱀을 깔고 보망을 쓴후 잡는다지만 타워에 녹는다. 지못미..

  

이 네클릿을 할 경우는 맞 라인은 립조에게 맞기자. 답이없다.

  

2\. 립 네클릿

  

불스아이or마스터아이, 마법담금질, 보호의망토, 우로보로스

  

마법담금질을 이용한 빠른 이동속도, 보호의 망토의 마법면역, 불스아이의 1초스턴까지 합하여 적 마법 데미지 딜러를 스토킹 한다. 자르제가
없을 경우 솔립을 돌며, 그 솔립에서 얼마나 크느냐가 한타에서의 네클의 중요성이 생긴다. 이 네클의 경우는 최대한 마법 데미지 딜러를 얼마나
빨리 죽이거나 포를 태우거냐 하는 것이다.

  

`\----`

  * `[1]` 마법담금질이라는 초반에 데미지를 300씩 주는 스킬과 보호의 망토의 마법면역으로 적의 마법 데미지 딜러를 스토킹 하는 역할.

