## Contents

    

1. 공동 묘지 
    

1.1. 개요

1.2. 현실의 네크로폴리스

1.3. [워크래프트](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 네크로폴리스

1.4. 히어로즈 오브 마이트 앤 매직의 네크로폴리스

    

1.4.1. HOMM 3

1.4.2. HOMM 4

    

1.4.2.1. 종족 특성

1.4.2.2. 마법/영웅

1.4.2.3. 1레벨

1.4.2.4. 2레벨

1.4.2.5. 3레벨

1.4.2.6. 4레벨

1.4.3. HOMM 5

2. [판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
3. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 소설 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 공동 묘지 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 개요 ¶

Necropolis

  

직역하자면 죽은 자들의 도시.  
본디 [그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)에서 대규모 묘지를 뜻하는 단어로, 당시 거주지역에서 조금
떨어진 곳에 네크로폴리스라는 이름의 공동묘지를 마련해두었다고 생각하면 크게 틀리지 않는다. 그러나 죽은 자들의 도시라는 그 이름 덕분에
[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md) 등에서는
[언데드](%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)과 연관되어 나오는 경우가 많다. 유명한 것은 역시 HOMM과
워크래프트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 현실의 네크로폴리스 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [나라](%EB%82%98%EB%9D%BC.md),
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 [경주](%EA%B2%BD%EC%A3%BC.md) : 도시가 고대 왕가의
고분군 지역에 세워졌다.

  

[카타콤](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%BD%A4.md) : 초기
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md) 인들이 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)의
박해를 피해 이미 자신들이 만든 지하 비밀 공동묘지로 들어가 마을을 형성하기도 했다.

  

[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md) : 지금도 옛 무덤가들에 사람들이 살고 있다. 이집트 정부 측은
문화재가 될 수 있는 무덤에 이렇게 사는 걸 인정하지 않아 사실상 불법거주로 전기나 수도도 없고 당연히 빈민들이 주로 살고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 1.3. [워크래프트](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 네크로폴리스
¶

워크래프트 3의 건물은 [네크로폴리스(워크래프트 3)](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203%29.md), 워크래프트
3을 제외한 워크래프트 시리즈 상의 네크로폴리스는 [죽음의요새](%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%20%EC%9A%94%EC%83%88.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 1.4. 히어로즈 오브 마이트 앤 매직의 네크로폴리스 ¶

[히어로즈 오브 마이트 앤 매직](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81.md)에 등장하는 세력.
3, 4, 5에 등장한다. 2에서도 동일한 언데드 세력은 등장하지만 1,2편의 경우 세력명이 영웅의 직업명을 사용하므로 네크로폴리스가 아닌
[네크로맨서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md)라 이 항목에선 제외한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

#### 1.4.1. HOMM 3 ¶

[히어로즈 오브 마이트 앤 매직 3/네크로폴리스](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81%203/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

#### 1.4.2. HOMM 4 ¶

역대 네크로폴리스 BGM중에서 가장 평이 좋지 않다. 그 이유는 언데드 특유의 스산하고 공포스러운 분위기가 느껴지지 않기 때문. BGM
자체는 악당이자 최강 종족다운 포스를 뽐내지만, 4편의 허접한 그래픽이나 인퍼노와 뒤섞인 컨셉 때문에 괴기함이 줄었다는 단점이 있다.
괴기하기보다는 [웅장한 데드맨](%EC%96%B8%EB%8D%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%BB%A4%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%29.md)의 이미지. <del>게임상의 특징도 이와 같다</del>

  

**최강 타운**. 유닛, 마법, 영웅 무엇을 보아도 나무랄 데가 없다. 컨셉은 인퍼노 + 네크로폴리스.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

##### 1.4.2.1. 종족 특성 ¶

시리즈 전통의 네크로맨시는 죽음 마법 스킬의 서브스킬 계통으로 취급된다. **당연히 사기 스킬로서**, 전투시 죽은 적의 유닛들을 언데드로
부활시키는데, 그랜드 마스터가 되면 **뱀파이어**를 생산`[1]`하게 되기 때문에 완전 캐초딩급 사기종족이 되어버린다. 참고로 뱀파이어는
이 게임 3대 최강 유닛 중 하나이다. 3편과는 반대로 이쪽은 역대 최강의 네크로맨시.

  

사실상 역대 최강의 본 드래곤이 등장하는 게임이기도 하다. 본작의 본 드래곤은 그야말로 블랙 드래곤이 와야 상대할까말까 사기성을 자랑한다.
`[2]` 베놈 스폰 - 데빌도 언데드 라인에 지지않을 정도로 강력한 유닛들. 특히 베놈 스폰은 정말 강력한데도 더 좋은(...) 뱀파이어에
묻힌감이 있다.

  

다만 1, 2레벨의 유닛들이 매우 약하기에 초반에는 정말 힘들다. 3레벨부터 사기 유닛들이 쏟아지기에 초반만 버티면 된다.

  

상대가 가능한 적은 역시 마찬가지로 4편 사기인 아카데미. 아카데미로 골드 골렘 - 지니 - 드래곤 골렘 테크를 타야 그나마 '대등한'
전투가 가능하다. 다만, 저 조합은 정말로 강력하다 보니, 상대방이 실력이 있다면 언데드 유닛만 편성했을 경우 도리어 이쪽이 털릴 확률도
매우 높다(…). <del>마법도 제대로 안통해 흡혈도 안돼 가까스로 이겨도 심령술도 안먹혀</del>

  

전체적으로 원거리 공격 유닛이 부족하지만, 대신에 비행능력을 가지고 높은 스피드를 가진 유닛들이 넘쳐나기에 약점이 되지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=9)]

##### 1.4.2.2. 마법/영웅 ¶

기본적으로 무력 영웅은 [헤이븐](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%B8%90.md)과 비슷한 데스 나이트. 헤이븐의 영웅이
기본적으로 방어력을 올려주는 스킬을 보유하고 있는데 반해 데스 나이트는 공격력을 올려주는 스킬을 보유하고 있다. 마법계 영웅은 죽음 마법을
배우는 네크로맨서. 성에서는 죽음 마법을 주력으로 혼돈과 질서 계열의 마법도 연구 가능하다. 일단 성에서 배울 수 있는 마법부터 사기 3종
세트이다!`[3]``[4]`

  

비공식 밸런스 패치에서는 네크로맨시가 대폭 약화되고 뱀파이어릭 터치 등 일부 사기 마법이 5레벨로 승격되는 등 너프를 받았다. 하지만
나이트메어가 쓰는 공포 마법이나 고스트의 노화 등을 영웅이 마법으로 배울 수 있게 되어 여전히 강하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=10)]

##### 1.4.2.3. 1레벨 ¶

**스켈레톤**  
느리고 약하다. 원거리 데미지를 절반만 받는 특징이 있고 언데드이기에 사기에 영향을 받지 않으며 생명이 있는 유닛들에게 통하는 마법에
면역이다. 하지만 워낙 약해서 저런 특성이 아무런 의미가 없다. 네크로맨시로 부활시키는 양도 그다지 많지 않다. 버리는 편이 좋다. 속도마저
느려서 데리고 다니면 이동력만 떨어진다.

  

**임프**  
게임내 최약의 1레벨 유닛. 능력치가 무지하게 낮다. 다만 속도는 빠르기에 초반 정찰 및 자원 선점용으로는 좋다. 특능도 있기에 스켈레톤보단
쓸만하다.

  

특수능력으로 적의 SP를 2포인트 뺏어온다. 턴마다 뺏으며, 가장 가까이 있는 유닛이나 마법사가 대상이다. 앤젤이 주위에 있으면 얘한테
SP를 빼앗겨서 부활을 못쓰는 사태가 벌어진다. 지니나 천사, 페어리 드래곤을 견제하기 위해 3부대 정도로 나눠서 등장시키는 방법도
존재한다. 하지만 영웅 마나 견제에는 체감상 효과가 별로다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=11)]

##### 1.4.2.4. 2레벨 ¶

**고스트**  
이번에는 최약의 2레벨 유닛. 순수하게 능력치만 놓고보면 그야말로 폐기물 급. 그러나 언데드이고 영혼체라서 방어력 두배 보정이 붙고, 비행
기능이 있는데다 특수능력이 꽤 쓸만해서 아주 못 써먹을 유닛까지는 아니다. 특수능력인 노화는 공격한 생명 유닛의 공격력과 방어력을 25%
저하시키고, 스피드와 이동력을 50% 저하시킨다. **무조건 걸린다.** 하나의 적을 계속 치는 것보다는 많은 적을 툭툭 쳐서 노화를 거는
것이 중요하다.

  

**켈베로스**  
고스트보다는 강하지만 전체적으로 보면 약체인 2레벨 유닛. 무반격에 3방향 공격이 있기에 초반 네크로폴리스 유닛 중 그나마 가장 쓸만한
유닛. 그러나 체력이 약해 큰 효과를 보기 어려운데다가 초반에 심령술로 적당한 숫자를 늘릴 수 있는 고스트에게 밀린다. 덕분에 사용 빈도는
낮은 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=12)]

##### 1.4.2.5. 3레벨 ¶

**[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)**  
**네크로폴리스의 알파이자 오메가. 네크로폴리스 개사기화의 주범.**  
역대 HOMM 시리즈 뱀파이어들 중에서는 물론이거니와, HOMM4 3레벨 최강유닛.`[5]` 답이 없는 수준의 성능을 자랑한다. 일단
능력치도 높고, 언데드에다, 비행가능에, 무반격에, 흡혈로 공격할 때마다 회복까지 한다. 그야말로 완전체. 게다가 흡혈로 회복만 하는 것이
아니라 **죽은 뱀파이어까지 다시 살아난다.** 여기에 그랜드마스터 네크로맨시가 붙으면 그야말로 전투가 많아질수록, 줄기는 커녕 무한증식되는
엄청난 사태가 발생한다. 다만 흡혈은 생명체에게만 통한다. 그래도 아카데미나 헤이븐의 쇠뇌를 빼면 전부 생명체니까 심히 후덜덜(정령 계열이나
가고일에게도 흡혈이 안 통하지만 얘들은 대부분 중립유닛으로 마주치게 되니 어차피 큰 문제가 안된다). 게다가 여러 좋은 특성이 전부
모여있으니 더더욱 무서운 것 아니겠는가!

  

적이 뱀파이어를 끌고오면 [디스인티그레이트](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%9D%B8%ED%8B%B0%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 쳐먹이거나 아카데미라면 기계 유닛 등으로 돌격하여 없애는 방법 외에는 답이 없다. 또는
아카데미의 지니나 프리서브의 페어리 드래곤 등으로 접근하기 전에 심한 타격을 입히는 것 정도...방어력도 높은 편이라서 2-3레벨
궁수유닛으로도 쉽게 잡히지가 않는다.`[6]`

  

**베놈 스폰**  
네크로폴리스 유일의 원거리 유닛. 매우 강력하다. 중독 능력이 있어서 공격한 적에게 매턴 자신이 준 데미지의 25%의 데미지를 계속 입힌다.
이쪽도 만만찮은 **사기 유닛**이지만, 이동력이 낮아서 범용성이 떨어지고 뱀파이어가 너무 강하기에 생산하는 일은 드물다. 두 유닛이 동시
생산이 불가능`[7]`한게 타 종족으로선 천만 다행.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=13)]

##### 1.4.2.6. 4레벨 ¶

**본 드래곤**  
HOMM4의 4레벨 최강급 유닛중 하나. 능력치도 높은데다 해골이기에 원거리 데미지도 절반만 받는다. 언데드이고, 비행 능력도 있고, 본
드래곤이 공격한 대상은 공포 특수능력에 의해 반격을 못하고 뒤로 2~3칸 물러나게 된다. 사실상의 무반격. 원래의 용에서 언데드화시키면 더
강해진다는 어이없는 물건.

  

이 때문에 팬들 사이에서는 본 드래곤은 짝수 시리즈에서 강하고 홀수 시리즈에서 약골이라는 우스갯소리가 돈 적도 있다. 실제로 2편의 본
드래곤도 괜찮은 편이었고, 3편과 5편의 본 드래곤은 영 좋지 않았다. 그래서 히어로즈6의 네크로폴리스에서는 다시 강력한 본 드래곤을 볼 수
있으리라 기대하는 유저들이 꽤 많았으나, 이번엔 드래곤 계열을 사용유닛에서 제거하고 일부는 보스몹화 되는 바람에 **아예 잘려벼렸다.**
[아~망했어요~](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) DLC 패키지인 '죽음의 무도'에서
보스몹으로 등장하긴 하지만 역시 다른 생명체 보스몹 드래곤보다는 약하다.

  

**데빌**  
능력치는 떨어지지만, 순간이동 능력 때문에 전장 어디에도 스피드에 관계없이 갈 수 있기 때문에 **영웅 킬러**로 알려진 유닛. 그렇지만
능력치가 낮아서 직접 전투에서는 약한 편이다. 대신에 전투에서 단 한번 아이스 데몬을 소환 가능. 데빌 한마리당 데몬 한마리가 나오게
되는데, 공짜 유닛 주제에 3레벨급의 유닛인데다가 공격한 적을 30%의 확률로 2턴간 얼려서 행동불능으로 만든다.

  

여기에 라이프 와드가 있기에`[9]` 생명 계열 마법에 50% 데미지 밖에 안 받지만... 생명 계열 마법에는 공격 마법이 거의 없다(대
죽음 계열 전용 공격 마법이 하나 있긴 하다). 대신에 방어력에 150%의 보정을 받게 되기 때문에 안그래도 유닛이 약체인
[헤이븐](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%B8%90.md) 유저는 어이 상실.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=14)]

#### 1.4.3. HOMM 5 ¶

  

  

2 이후 이제는 당당한 주요 세력으로 자리잡았다. 여전히 고유 스킬인 심령술을 이용한 유닛 물량전과 이번 작에 들어와 특히 강력해진 흑마법,
여러모로 유용한 소환마법을 이용한 전투가 주가 되는 세력이다. 그러나 유닛의 능력치는 전체적으로 전 시리즈들보다 하향된 편이다. 아마도 과거
시리즈에서 심령술로 인한 유닛 물량 밸런스 붕괴를 방지하기 위해서 능력치를 의도적으로 낮춘 듯 하다. 사실 3~4에서 밸런스 붕괴급으로
강했던게 영향이 큰 모양.

  

세력 고유 스킬은 전통의 심령술. 효과는 예전 시리즈들과 마찬가지로 죽인 적 유닛들을 언데드 유닛으로 되살려 아군 유닛 물량을 증가시킬 수
있다. 원래는 예전 시리즈들과 마찬가지로 적 유닛을 죽이면 무조건 해골로 되살려 해골 물량으로 밀어나가는 것이 보통이었으나 1.14패치 이후
완전히 바뀌게 된다. 적 유닛을 죽이면 해당 유닛의 레벨 및 종류에 따라 그 레벨에 해당하는 언데드 유닛을 살릴 수 있게 되었다.`[10]`
얼핏 보면 상향으로 보이나 실제로는 상당히 애매한 변화이다. 고레벨 유닛수를 늘릴 수 있으나 그 대신 **어둠의 에너지**라는 수치가 생겨서
1주일 내에 정해진 어둠의 에너지 안에서만 유닛을 살릴 수 있다. 특히 고레벨 유닛일수록 어둠의 에너지를 많이 필요로 하기 때문에 중,
후반부가 되면 순식간에 바닥나기 쉽다. 거기다 한번 소비된 어둠의 에너지는 다음주로 넘어가지 않는 이상 **회복할 수 없다.** 그렇기
때문에 예전과 같은 해골 물량은 힘들게 되었으며 적절히 고레벨 유닛을 살리면서 어둠의 에너지 관리를 잘 하는 것이 주요전략이 되었다.

  

세력 영웅은 전통의 영웅 네크로맨서. 마력이 집중적으로 올라가며 방어가 그 다음으로 잘 올라가는 마법형 영웅이다. 다만 마력은 잘 올라가면서
지력이 올라가지 않기 때문에 틈만 나면 마나 부족에 시달리게 된다. 같은 마법형 영웅이라도 세력 내 상점, 각종 하위스킬로 어느정도 극복이
가능한 [던전](%EB%8D%98%EC%A0%84.md)의 [워락](%EC%9B%8C%EB%9D%BD.md)에 비하면
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)일 정도로 지력 올릴 방법이 부족하다. 그렇기 때문에 지력 올려주는 스킬이나 맵
설치물, 아티팩트가 있으면 무조건 확보하자. 네크로맨서의 징표`[11]`를 잘써야 한다. 전체적으로 영웅진은 괜찮은 편이나 3의 영웅진이
너무 좋았던 탓인지 3보다는 떨어지는 편. 3와 같이 정말 강력한 영웅을 뽑기는 힘들고 무난한 정도이다. 주요스킬이나 하위스킬에는 좋은 것도
많지만 종 세력 특성 상 스킬 선택폭이 상당히 좁고 제한적이다(예: 사기가 적용되지 않는 언데드 유닛에게 아무 필요없는 지도력). 추천
스킬은 공격/방어/흑마법/소환마법/병참술/행운/학습/마법수련

  

빌드는 **최악**이다. 주요 유닛 생산 건물을 짓기 위해서 필요한 건물들이 많아서 괴롭다. 특히 7레벨 유닛을 생산하기 위해서는 **성까지
올려야 한다**.<del>그래서 유저들의 고민을 덜어주고자 6레벨이 2개</del> 다른 세력들이 빌드 레벨 15와 필요건물만 있으면 되는
것에 비해 정말 안타깝다. 거기다 7레벨 유닛은 전 세력 유닛 중에서 최약체. 자원은 수은과 돌을 정말 엄청나게 잡아먹는다. 가뜩이나 꼬인
빌드때문에 저 두 자원이 많이 들어가는 편이라서 더 골치아프다. 어떻게 해서든 저 두 자원을 획득하는 것이 좋다.

  

심령술을 이용한 물량, 강력한 흑/소환마법을 이용해 적 유닛들을 혼란시키고 레이즈데드를 통해 중립 유닛과의 전투 피해량을 최대한 줄이고
최후에 물량을 쏟아붙은 형태의 전투가 주가 된다. 단 아무리 레이즈데드로 유닛 피해를 줄이고 유닛을 모았어도 유닛의 능력치가 떨어지기 때문에
상대가 잘 갖추어진 부대에 흑/소환마법 대비를 하고 나오면 손도 못 쓰고 지는 허약함도 보여준다. 그리고 유닛들의 주도력이 그렇게 좋은 편이
아닌데다 한 턴안에 적 유닛에게 붙을 수 있는 돌격 유닛이 없다는 것도 단점. 승리의 열쇠는 어둠의 에너지의 효율적 활용, 흑/소환마법을
통한 적 유닛 상대라는 것을 알아두자. 3, 4편의 유닛빨로 쓸어 버리는 종족에서 마법에 목숨거는 종족이 되어 버렸다. 덕분에 스트롱홀드에는
강하지만 다른 종족은(...).

  

  * 1레벨 해골(해골궁수/ 해골전사)  
유서깊은 전통을 자랑하는 네크로폴리스의 대표 유닛. 패치 전까지만 해도 게임 중후반부가 되면 1000마리가 넘는 숫자로 물량으로 상대를
압박할 수 있었지만 패치 후에는 예전만큼의 수를 모으긴 힘들어졌다. 거기다 능력치도 상당히 쓸만했던 3와 비교하면 능력치는 농부와 맞먹는
수준. 그래도 여전히 모으면 강하다. 그만큼 빠르게 녹아나지만.  
  
해골궁수는 원거리 공격 유닛이며 해골전사는 근접공격 유닛이지만 능력치가 조금 더 높으며 적의 공격을 막아주는 유용한 특수능력인
대형방패(원거리 공격을 받을 경우 데미지 절반 감소), 공격마법 데미지 25% 감소, 주변 아군유닛이 받는 원거리 공격 데미지 감소 효과,
일정 확률로 적의 턴을 늦추는 강타 공격을 가지고 있다. 안전하게 원거리 공격을 하고 싶다면 궁수를, 리치나 와이트가 모이기 전의 심각한
화력부족을 타개하고 싶다면 전사를 고르자.  

  * 2레벨 좀비(전염병 좀비/ 부패한 좀비)  
언제나 네크로폴리스 최악유닛 자리를 차지하고 있는 좀비. 이번에도 여전히 능력치는 별로 볼 게 없는데다 주도력까지 낮다. 그래도 체력은
나름대로 있는편이라 초반부 몸빵 역할은 충실하게 해준다. 특히 해골궁수 보호용으로는 최고다. 덕분에 역대 시리즈 좀비들 중에서는
**그나마** 제일 쓸만하다.  
  
전염병 좀비는 공격받은 적 유닛의 공격력, 방어력을 2씩 낮추어 0까지도 만들 수 있는 약화 공격을, 부패한 좀비는 자신의 주변에 있는 적
유닛의 공격력, 방어력을 2 낮추며 사기를 1 떨어뜨리는 부패의 오라를 가지고 있다.(단 부패의 오라는 약화 공격과 같이 중첩은 되지
않는다.) 양쪽 다 아군 유닛이 죽을 경우 공격력이 일시적으로 올라가는 분노도 가지고 있으나 효과는 그렇게 기대할 만한 정도는 아니다. 양쪽
다 대동소이하니 마음에 드는 쪽을 선택하자. 아무리 쓸모없다고 해도 초반부에는 몸빵 역할로 좋고 최후의 전투에서는 물량으로 버티기라도 할 수
있다. 정 쓰고 싶다면 좀비 특화 영웅인 오손을 골라서 써 보자.  

  * 3레벨 고스트(스펙터/ 폴터가이스트)  
능력치는 약간 높은 주도력을 제외한다면 볼 게 없지만 매우 유용한 특수능력인 무형체를 가지고 있다. 이 능력은 적의 물리적 공격을 일정확률로
회피하는 기술이다. 그렇기 때문에 적 입장에서는 정말로 짜증나는 유닛이고 아군 입장에서는 제발 운 좋게 공격 피하길 기대하는, 운에 기대는
유닛이다. 특히 주도력이 네크로폴리스 유닛 중에서는 그나마 빠른 편이므로 원거리 공격 유닛에게 달라붙어 실컷 괴롭혀 주는 편이 좋다. 그러나
워낙 체력과 방어력이 낮은지라 공격 한번 잘못 받거나 회피할 수 없는 마법공격을 받으면 녹아난다. 패치 후 회피 공식이 바뀌어서 회피 2번
이후는 무조건 공격을 맞게 되며 연속으로 공격을 2회 이상 받으면 다음에는 반드시 피하는 방식으로 바뀌었다.  
  
업그레이드의 경우 스펙터는 적 유닛 공격시 적 유닛의 마나를 흡수해 부활하는 마나흡수 능력을, 폴터가이스트는 전투에 한 번 적 유닛의 탄약을
훔치는 탄약 탈취 능력을 가지고 있다. 역시 성능은 대동소이하기 때문에 상황에 맞게 사용하자.  

  * 4레벨 뱀파이어(뱀파이어 로드/ 뱀파이어 프린스)  
3의 구린 능력치와 4의 흡혈량 절반이라는 이전 시리즈 뱀파이어의 단점만 모아온 탓에 예전보다 약화되었지만 그래도 여전히 강력한 특수능력인
흡혈과 무반격으로 먹고 살아가는 유닛. 약간 주도력이 높은 편이기 때문에 강력한 특수능력 두가지로 돌격하여 싸우는 것이 주가 된다. 다만
업글을 해도 단숨에 돌격이 힘든 어중간한 이동속력은 아쉽다. 업그레이드하지 않은 뱀파이어는 능력치가 매우 떨어지기 때문에 되도록 빨리
업그레이드하자.  
  
업그레이드했을 경우 양쪽 다 비행유닛으로 취급되어 전장을 돌아다니기 편해진다. 뱀파이어 로드는 무반격과 흡혈을 그대로 이어받았고 뱀파이어
프린스는 무반격이 사라지는 대신 일정 확률로 적군 유닛을 잠들게 하여 무력화시키는 무기력화라는 특수능력이 추가된다.(단 언데드, 기계유닛,
정령에게는 통하지 않음) 안전하게 치고 빠지기 공격을 하거나 동족전 혹은 무기력화 영향 받는 유닛이 적은
[아카데미](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8D%B0%EB%AF%B8.md) 상대라면 로드, 행운 하위스킬인 병사의 행운을
찍은 상태라면 프린스를 선택하는 것이 좋다.  

  * 5레벨 리치(아크 리치/ 리치 마스터)  
언제나 좋은 능력치로 유저들의 사랑을 받는 네크로폴리스 전통의 원거리 공격 유닛. 4에서 짤렸지만 다시 부활에 성공했다. 전체적으로 능력치가
떨어지는 언데드 유닛들 중에서도 능력치가 매우 뛰어난데다 유일한 기본 원거리 유닛이라 중~후반의 주력 유닛. 기본덕으로 뎀딜로도 부족한게
없지만 업글을 통해 보조용으로도 사용가능.  
  
업그레이드의 경우 아크 리치는 죽음의 구름과 함께 여러가지 흑마법으로 상대를 괴롭혀 줄 수 있으며 특히 상대의 턴이 올 때마다 일정 데미지를
주는 부패가 상당히 유용하다. 리치 마스터는 죽음의 구름과 부패가 사라지는 대신 각종 흑마법과 **레이즈 데드**를 쓸 수 있다. 죽음의
구름+부패를 이용해서 상대를 괴롭힐 때는 아크 리치, 죽음의 구름이 먹히지 않는 동족전이거나 영웅의 마나를 아끼면서 아군 유닛을 살리고 싶을
때는 리치 마스터를 쓰자. 전체적으로 매우 좋은 유닛이지만 크기가 **대형**이라서 틈만 나면 적군 돌격 유닛이 달라붙어서 원거리 공격이
막혀서 칼질이나 하는 경우가 많으니 주의하자.  

  * 6레벨 와이트(레이스/ 밴시)  
3에서는 3레벨, 그것도 구린 유닛 취급을 받았던 와이트가 갑자기 **엄청난 출세**를 했다. 6레벨로 오른데다가 외양도 멋있어졌다. 거기다
구린 능력치도 매우 좋아져서 6레벨 유닛 중에서도 상당히 좋은 능력치로 인기를 모으고 있다. 게다가 7레벨이 워낙에 구려서(...) 실질적인
최강유닛 역할을 맡고 있다.<del>웃어야 할지 울어야 할지</del> 다만 역시 한 턴 안에 적에게 돌격 못하는 어중간한 이동력이 아쉽다.  
  
업그레이드의 경우 레이스는 반격을 받지 않고 적군 유닛을 무조건 한마리**만** 죽이고 버프 마법 효과를 없애는 죽음의 손길(마법이 아니라
마법면역을 씹음)을, 밴시는 자신의 주변 3칸 안에 있는 유닛에게 데미지를 입히는 죽음의 비명 능력을 사용할 수 있다. 얼핏 보면 밴시가
좋아보이나 실제로 죽음의 비명 데미지가 그렇게 좋지는 않다. 소수의 고레벨 적 유닛을 차근차근 없애거나
[피닉스](%ED%94%BC%EB%8B%89%EC%8A%A4.md) 소환 등에 대항하기 위해서라면 레이스를, 저레벨 유닛 수 줄이기
위주라면 밴시를 쓰자. 사실 병행해도 상관없을 정도로 강하긴 하나 생산량이 상당히 적은 편이라 병행이 힘들다.  

  * 7레벨 본 드래곤(스펙트럴 드래곤/ 고스트 드래곤)  
3에서 아예 6레벨 취급을 받던 최약체가 4에 와서 좀 좋아졌나 싶었는데 또다시 **최약체**가 되었다. 이번 시리즈에서도 아예 6레벨
소리를 들을 정도로 최약체이다. 체력만 7레벨 수준에 조금 닿고 나머지 능력치는 최악, 거기다 드래곤이면서도 한 턴 안에 적에게 돌격 못
한다. 거기에다 꼬인 빌드 때문에 **제일 생산하기 힘든 주제에 최약체**이다. 그야말로 답이 없는 유닛이다.  
본 드래곤은 비행유닛이라는 것 제외하고는 이점도 없으며 업그레이드의 경우 스펙트럴 드래곤은 공격 시 적 유닛에게 저주를 거는 저주 공격과
모든 적 유닛의 사기를 1 낮추는 강력한 고르곤의 특수능력과 이름만 같은 죽음의 시선을 가지고 있으며 고스트 드래곤은 적 유닛을 공격하면
적에게 행운과 사기를 낮추는 슬픔 마법이 걸리는 슬픔의 일격을 가지고 있다. 그래도 워낙에 능력치가 구린지라 소외받는 것은 여전하다.  
  
사실 베타 때는 사기유닛으로 명성이 자자했다. 바로 특수능력으로 **무형체**를 가지고 있던 것. 게다가 이당시엔 무형체의 횟수 제한이나
레이즈데드의 체력하락이 없던 때다. 덕분에 간신히 때려잡아도 레이즈데드를 쓰면 떼거지로 살아나니 2~3배의 7레벨 유닛과 싸워도 꿇릴게 없을
정도였다. 그 사기성을 유저들의 자자한 원성으로 입증받은 덕분에 베타때 금지타운이 되었다가 결국 특능 삭제크리.  

전체적으로 비행 유닛이 많아서 공성전에는 상당히 유리한 편이지만 적 부대에게 한 턴안에 돌격할 수 있는 돌격유닛이 없다는 것이 상당히
치명적이다. 그리고 좋은 원거리 공격 유닛인 리치가 대형이어서 틈만 나면 원거리 공격이 막히는 것도 단점. 여기에 전체적으로 주도력이 높은
편은 아니라서 돌격하기 보다는 상대방과 그냥 맞붙는 형태의 전투를 하게 된다. 최대한 레이즈데드나 흑마법, 소환마법을 활용해서 아군 유닛의
피해를 줄이고 물량을 모아서 적과 전투를 벌이는 것이 좋다. 레이즈데드와 심령술을 이용한 물량과 강력한 마법으로 적을 이기는 것이 좋다.
그러나 유닛들 능력치가 전체적으로 좋은 편은 아니라서 중, 후반부 들어서는 잘 갖추어진 적 풀세트에게 먹히지 않을 수도 있으니 웬만하면
중반부 무렵에 승부를 거는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=15)]

## 2. [판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) ¶

[김상현](%EA%B9%80%EC%83%81%ED%98%84.md)의 판타지 소설. 제목이 네크로폴리스이긴 하지만 '죽은 자의
도시'라는 의미만은 아니고, 1부 네크로멘서와 2부 메트로폴리스를 합친 제목이다. 일단은 이계진입물이지만 방향이 반대다. 주인공이 원래
판타지 세계의 인물이고 [네크로멘서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A9%98%EC%84%9C.md)라는
인물과 얽히면서 [평행세계](%ED%8F%89%ED%96%89%EC%84%B8%EA%B3%84.md)인 우리 세계로 추방당하는 내용.

  

작가의 전작인 [탐그루](%ED%83%90%EA%B7%B8%EB%A3%A8.md)와 은근히 유사한 부분이 많은데, 예를 들어 이 작품도
우리 세계 쪽 주인공은 [프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)다. 다만
탐그루에서처럼 방송에 나와 경기를 하는 밝은 모습이 아니라 온라인 게임의
[작업장](%EC%9E%91%EC%97%85%EC%9E%A5.md)을 돌리는 사람들. 이 작품이 쓰여지던 2002년경에는 널리 알려진
모습은 아니었다.

  

1부 4권까지만 출간되고 연중되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8F%B
4%EB%A6%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=16)]

## 3. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 소설 ¶

[온다 리쿠](%EC%98%A8%EB%8B%A4%20%EB%A6%AC%EC%BF%A0.md)의 장편 소설. 이쪽은 그냥 '죽은 자의
도시'라는 의미로 네크로폴리스를 제목으로 쓰고 있다. 미스터리와 판타지, 호러가 복잡하게 섞여 있는 내용.  

가상의 나라 V.파를 배경으로, 원래 그 곳에서 매년 벌어지는 '죽은 자들이 돌아와 가족, 친지들과 재회하는' 축제에 어느날 갑자기
'피투성이 잭'이라는 연쇄살인범의 범행으로 추정되는 일련의 살인사건이 벌어져 범인을 추적하는 이야기.  

`\----`

  * `[1]` 밸런스 패치를 적용하면 4레벨 유닛을 잡아야 뱀파이어 생산. 한편 네크로맨시 레벨이 최상이고 여기에 성궤나 아이템 등으로 보정을 받게 되면 블랙 드래곤같은 유닛을 본 드래곤으로 되살릴 수 있다.
  * `[2]` 만약 주력영웅이 드래곤 스트렝스와 뱀파이어릭 터치를 가지고 있다면 무조건 본 드래곤의 압승이라고 봐도 좋다.
  * `[3]` 정작 네크로폴리스의 주력인 죽음 마법은 보조용에 가깝지만, 질서/혼돈 마법이 둘 다 초반 확장에서 주력으로 쓰기에 좋은 마법들이다. 게다가 중후반에 사기적인 질서마법들을 배우고, 혼돈마법 특유의 공격마법까지 익히니 그야말로 완전체가 아닐 수 없다.
  * `[4]` 다만 이것은 경험치 획득에 패널티가 존재하지 않는 챔피언 미만 난이도에 몹과 레벨업 장소, 마법스킬 증가학교가 지천으로 널린 맵 한정이고 보통 맵에서 진행하려면 패스트 그랜드마스터 네크로맨시를 가던지 아니면 사기감소를 감내하며 비싼 돈으로 질서나 혼돈 마법사를 고용해서 레벨업 시키던지 해야 한다.
  * `[5]` 예외로 크루세이더와 몽크에겐 데미지가 덜 들어가지만 동일 주당 생산량으로 싸우면 뱀파이어가 이긴다. 어!?
  * `[6]` 이처럼 너무 막강한 위력 때문에 밸런스 패치에서 제일 많은 칼질을 받은 유닛이다. 밸런스 패치를 적용하면 생산건물 건설비용이 증가하고 여관에다 언데드 변환기까지 지어야 저택의 건설이 가능해진다. 자체 능력치도 공방 모두 감소하였으며 무엇보다 네크로맨시 규칙 변화로 4레벨 유닛을 잡아야만 뱀파이어가 나오게 되어 이전처럼 숫자 불리는 것도 힘들어졌다. 그렇지만 이렇게 너프를 당했는데도 어느 정도 이상 숫자가 모이면 역시 강력하다.
  * `[7]` 주력영웅이 네크로맨서에 패스트 GM 네크로맨시 레벨업 스킬을 타면 둘다 쓸 수 있기는 하다. <del>다만 영웅안전 컨트롤이 좀 필요할 뿐</del>
  * `[8]` 밸런스 패치에서는 뱀파이어가 약화되고 베놈 스폰의 모험맵 이동력이 꽤 증가하여 더욱 쓸만해졌다.
  * `[9]` 참고로 히어로즈4에 라이프 와드라는 마법은 **없다**. 오직 데빌만의 특성인 것. 유저들이 만든 밸런스 모드에서는 마법으로 추가되었다.
  * `[10]` 농부를 죽이면 해골이, 드래곤 류를 죽이면 <del>쓰레기</del>본 드래곤이 나온다. 훈련과 달리 업글된 유닛을 죽이면 업글된 유닛으로 살아난다.
  * `[11]` 네크로맨서 고유기. 특정 대상에게 징표를 건 다음 그 대상이 피해를 입을 때마다 일정 피해당 마나가 회복된다. 적과 아군 모두 대상지정가능하다.

