**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

## Contents

    

1. 개요 
2. 사건 전개 
3. 쟁점 
    

3.1. 사격명령 여부

3.2. 공중폭격 여부

4. 조사결과 발표 후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%9
5%99%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1950년 7월 26일 부터 1950년 7월 29일 동안 미군에 의해 발생한 민간인 학살 사건. 만약 전쟁이 일어나게 되다면 지금 이 글을
읽고 있는 당신이 마주칠 수 있는 비극 중 하나. 1999년 AP통신 기사를 통해 한-미 양국에 공론화 되었으며 2000년 미국과 한국 두
나라는 별개의 조사단을 편성하여 실태파악에 나섰다. 2001년 1월 12일 한, 미 양국은 조사결과를 동시에 발표하였고 조사단 공식적으로
'우발적으로 발생한 사건' 이라 결론지었다. 생존자들은 사망, 부상 또는 실종 인원을 총 248명이라 신고하였으나 조사단은 이보다는 적은
숫자였다고 추정하고 있다.`[1]` 현재 우발적 사고인지 명령에 의한 사건인지를 놓고 미국과 피해자간에 견해가 일치하지 않고 있다.

  

노근리 학살 사건을 다루고 있는 영화로는 [작은 연못](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%97%B0%EB%AA%BB.md)이
있다.

  

이 사실을 취재한 AP통신의 최상훈 기자와 그의 동료들은
[퓰리처상](%ED%93%B0%EB%A6%AC%EC%B2%98%EC%83%81.md)을 수상했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%9
5%99%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 사건 전개 ¶

1950년 7월 23일 정오 [영동](%EC%98%81%EB%8F%99.md)읍 주곡리 마을에 소개명령이 떨어진다. 이에 주곡리 마을
주민들은 영동읍 임계리로 피난하게 되고 25일 저녁 주곡리, 임계리 주민, 타지역 주민 500~600명은 미군의 유도에 따라 남쪽으로
피난하게 된다. `[2]`  
26일 4번 국도를 통해 황간면 서송원리 부근에 도착한 피난민은 미군의 유도에 따라 국도에서 철로로 행로 변경, 피난을 계속하던 중 미군의
공중폭격과 기관총 사격에 의해 다수의 사상자가 발생하게 된다. 미군의 공격을 피해 피난민은 인근 개근철교(쌍굴) 밑으로 피신하였고, 미군은
쌍굴 밑으로 피신한 피난민들에 대해 26일 오후부터 29일 오전까지 기관총 및 박격포 사격을 전개하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%9
5%99%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 쟁점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%9
5%99%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 사격명령 여부 ¶

사건 당시 남측으로 내려오는 피난민들 중 민간인으로 가장한 북한군이 숨어있다는 소문이 나돌았다. 이에 피난민 통제에 고심하던 미8군은 사건
전날인 25일 저녁 주한 미대사관과 한국 정부와 함께 피난민 통제 대책회의를 실시한다. 이 회의에서 관계자들은 피난민을 "구호의 대상이 아닌
군사적 관점에서 접근해야 한다." 는 결론을 내렸고, 무초 당시 주한미대사는 회의 결과에 대하여 "차후 미국내 논란이 걱정된다." 는 서한을
작성, 보고하였다. 다음날인 26일 오전 10시, 미8군 사령부는 전 부대에 피난민이 미군방어선을 넘지 못하게 할 것을 명령한다. `[3]`
사령부의 명령을 하달받은 사단장들은 좀 더 구체적인 내용으로 예하부대에 명령을 하달하였다는 사실이 밝혀졌다.
`[4]``[5]``[6]``[7]` 그러나 노근리 피해자들에게 공격을 가한 제1기병사단 제7기병연대 2대대의 전투관련 문서 중에서는 이러한
명령이 포함된 문서가 발견되지 않아, 미 조사단은 해당부대에는 피난민을 공격하라는 명령이 하달된 적이 없고, 그러므로 미 정부의 책임이
아니라는 결론을 내놓았다. 대신 미 조사단은 공동발표문을 통해 당시 전쟁에 참여했던 병사들의 나이가 어리고, 훈련 및 장비가 부족했다고
언급하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%9
5%99%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

### 3.2. 공중폭격 여부 ¶

26일 철로로 이동중이던 피난민들에게 가해진 공중폭격에 대해, 한.미 조사단은 당시 노근리 주변에 몇 차례의 공군 작전이 수행된 사실은
있으나 피난민에 대한 공격이 이루어졌는지는 해당 작전기록이 존재하지 않아 확인할 수 없다고 밝혔다. 이에 반해 피해자 측은 "비행기 한 대가
지나간 후, 또 다른 비행기가 나타나 폭격을 가했다." `[8]` "미군이 소지품 검사 이후 무전을 날렸고 이후 폭격이 시작됐다."
`[9]` 고 일관적으로 증언하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EA%B7%BC%EB%A6%AC%20%ED%9
5%99%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=6)]

## 4. 조사결과 발표 후 ¶

2004년 2월 9일 '노근리사건 희생자심사 및 명예회복에 관한 특별법’국회 본회의를 통과하여 같은 해 3월 5일 노근리 사건 특별법이
공포된다. 이후 피해자 가족들은 노근리 사건 피해자들의 명예회복을 위한 활동을 현재까지 계속 중이다. 한편 공식조사발표 이후에도 미 참전
용사들의 '상부 명령이 있었다' 는 진술이 계속되자 미 국방부는 '명령이 없었음이 밝혀졌음에도 불구하고 명령이 있었다 주장하는 사병에
대해서는 **개인적으로 책임을 묻겠다**.' 고 밝혔고 이후 AP통신을 통해 증언을 했던 참전용사들은 증언내용을 번복했다. 이후 증언자들의
사망과 연락두절, 증언거부 등으로 미군측 증언은 더 이상 나오고 있지 않다.

  

학살사건이 일어난 현장인 개근철교(쌍굴다리)는 지금도 탄환이 잔뜩 박힌 채 보존되어 있으며, 사건 현장 근처에 노근리 평화공원이 세워져
있다.

`\----`

  * `[1]` "1950년 7월 마지막 주 노근리 주변에서 수 미상의 피난민을 살상하거나 부상을 입혔다." "U.S. soldiers killed or injured **an unconfirmed number** of Korean refugees in the last week of July 1950 during..."(후략) 한.미 공동발표문에서 발췌
  * `[2]` (전략)"...인솔하였다고 증언하였다. 그러나 미 참전장병들은 마을에서 주민들을 호송했던 것은 기억하지만 지명과 날짜에 대해서는 기억하지 못하고 있다." 한.미 공동 발표문 중
  * `[3]` "No repeat no refugees will be permitted to cross battle lines at any times." 청주문화방송 특집다큐멘터리. '노근리는 살아있다' 1부 내용 중
  * `[4]` "All civilians seen in this area are to be considered as enemy and action taken accordingly." 1950년 7월 27일 25보병사단장의 명령. 출처 전동
  * `[5]` "Now anyone seen is considered enemy" 1950년 7월 29일 1기병사단 61포병대대 전투일지. 출처 전동
  * `[6]` "Any refugees approching our defense position will be considered to be En and will be disperwde(?) by all available fires including Art. 1950년 8월 17일 25보병사단 제35보병연대 전투일지. 출처 전동
  * `[7]` "No refugees to crosr the front line. Fire everyone trying to cross lines. Use discretion in case of women and children. 1950년 7월 24일 1기병사단 8기병연대 전쟁일지. 출처 전동
  * `[8]` 생존자 양해숙, 금초자의 증언
  * `[9]` 생존자 금초자, 박선용의 증언. 이상 증언은 nogunri.net 에서 인용

