![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140119065713/fireemblem/images/5/54/Now
i_%28FE13_Artwork%29.png?align=right&width=329](http://img2.wikia.nocookie.net
/__cb20140119065713/fireemblem/images/5/54/Nowi_%28FE13_Artwork%29.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140119065713/firee
mblem/images/5/54/Nowi_%28FE13_Artwork%29.png)

  
Nono. 북미판 이름은 노위(Nowi).  
[파이어 엠블렘 각성](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%EA%B0%81%EC%84%B1.md)의 등장인물. 성우는 [다나카쿠미](%EB%8B%A4%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%BF%A0%EB%AF%B8.md).

클래스는 맘쿠트(마도사/드래곤 나이트), 생일은 9월 21일

1000년쯤 전에 태어난 맘쿠트. [치키](%EC%B9%98%ED%82%A4.md)와 색만 다르고 같은 드래곤모델링을 사용하고 있고
치키의 안개의 브레스를 염두에 둔 스킬인 용특공도 그대로 갖고있기 때문에 누구도 모르게 태어난 신룡족일 가능성이 있다. 귀여운 어린애 같은
외모를 하고 있으며, 어린애로 오인할만한 행동을 보이지만 사실은 생각과 행동이 굉장히 성숙하다. 밝고 활달한 태도도 사실은 군대의 사기를
위한 배려이며, 누가 말해주지않아도 자신이 속한 집단에서 어떤 역활을 해야되는지 바로 알아차리기도 하는 등 생각이 깊고 눈치가 빠른것을 알
수 있다. 또 진심으로 슬픈일이 있을때 군대의 사기를 저하시키지 않으려고 숨어서 울고, 혼자서 마음을 정리하기도 하는 등 여러가지 상황에
능숙하게 대처하고 주변을 제대로 배려하는 모습에서 그녀가 나잇값을 하는 성숙한 어른이라는 것이 증명된다.

미래에서 온 자녀는 딸인 응응이며, 응응(마이유니트와 결혼했다면 마크도)은 역사상 최초로 용으로 변신할 수 있는 플레이어블 혼혈
맘쿠트다.([니니안](%EB%8B%88%EB%8B%88%EC%95%88.md)&[닐스](%EB%8B%90%EC%8A%A4.md),
[소피아](%EC%86%8C%ED%94%BC%EC%95%84.md), 한정적으로
[로이](%EB%A1%9C%EC%9D%B4.md)의 경우 본가쪽 세계관이 아니며 클래스도 맘쿠트가 아니었다.) 아이들과 놀아주는 것을
좋아하고 눈치가 빠른 노노답게 영입 스테이지에서 딸을 처음 보자마자 그녀가 속으로 참고있는 슬픔과 괴로움이 많은것을 간파하여 위로해주며
이후로도 노는 것을 가장하며 응응을 이리저리 챙겨주고 훈련한다고 무리하지않도록 이끌어주는등 자연스러운 모성을 보여준다.

한편 동시에 세상을 순수하게 바라보는 동심 비슷한 감성을 간직하고 있기도해서 암흑룡 시절의 동료들을 그리워하는 치키를 위로해주기도하며 그저
자신을 도와준 사람들을 지키고 싶다고 말하며 전쟁에 뛰어들어 끝까지 싸워주기도 하는 붙임성있고 선한 성격이다.

그다지 돈이나 물건에 신경쓰지않지만 나름대로 모으는 반짝거리는 돌같은 것은 아낀다. 그러나
[마이유니트](%EB%A3%A8%ED%94%8C%EB%A0%88.md)가 노노에게 선물로 받는 소중한 돌로 반지를 만들어서 청혼하는
것으로 보아 사실 보석의 원석같은 것으로 보인다.`[1]` 취미는 밖에서 아이들과 놀아주는 것과 뜨개질, 그리고 군대에 속한 사람들과
이야기를 하러다니는 것. 변신했을 때에는 목소리에 보이스필터 같은 것이 있어서 꽤 특이하게 들린다. 체인지 프루프로 마도사나 드래곤 라이더로
전직하면 제대로 된 목소리를 들을 수 있다.

처음 마주칠 때 기므레 교도들에게 쫓기고 있는데 이는 그들이 기므레 부활을 위해 강력한 생명력을 모으기 위해 맘쿠트를 노리고 있었기 때문으로
보인다. 노노를 불쌍하게 여긴 [그레고](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EA%B3%A0.md)가 빼돌려서 같이 탈출하려했지만 인상이
더러운 그레고를 적으로 오인하고 도망쳐오는걸 아군이 구조해 아군으로 들어온다. 경매로 여러 번 팔리고 있던 신세였다고 하는데 북미판에서
변신능력을 이용한 공연용 짐승으로 일했다는 설정이되었다. 주로 공 굴리기 같은것을 시켰다고 (...)

노노를 영입하기전에 보너스팀으로 암흑룡시절의 치키를 불러내어 신룡석을 구매하여 만나자마자 넘겨주면 잔탄(?)수 걱정없이 처음부터 노노가
미칠듯이 강력해지는 꼼수가 있다. 치키가 파는 신룡석은 최종장 바로 전전 맵에서나 해금되는 엄청나게 강력한 물건인데다 무기숙련도 제한도 없기
때문에 바로 쓰는것이 가능하기 때문.

영입 스테이지에선 노노가 사막에 고립된 상태로 시작하게 되는데, 이 부분이 힘들다면 스미아나 티아모 등의 페가서스 나이트 한명을 노노와 가장
가까운 마스에 배치한 상태로 시작한 뒤 가장 잘 성장한 주력캐릭터를 페어업하고 `[2]` 마찬가지로 옆에 같이 등장하는 그레고에게 노노를
페어업하고 페가서스 나이트와 주력캐를 그쪽으로 날려보내면 한번에 그레고/노노에게 닿는것이 가능하니 교환 커맨드로 그레고를 페가서스
나이트에게, 노노를 주력캐에게 붙이면 된다. 다음턴에 페가서스 나이트가 그레고를 데리고 다시 후방으로 날아가서 진형을 짠 아군과 합류한뒤
후방의 적을 상대하고 앞에 나와있는 주력캐로 달려오는 적의 태반을 처리하면 간단히 무사고로 클리어할 수 있다. (앞서 언급한 신룡석을
들고가서 노노에게 전달해주면 노노도 포워드로 나서서 어느정도 바로 레벨업을 할 수 있다.) 이 스테이지의 마을에서는 처음으로 전직계열
아이템을 주므로 꼭 마을을 체크하는것도 잊지말자.

전직가능한 인기직업군은 적지만 맘쿠트다 보니 충분히 강력하다. 맘쿠트의 변신 버프와 성장률을 보면 좋은 유닛이지만 맘쿠트의 스킬 구성이 썩
좋지는 않기 때문에 다른 직업에서 스킬을 배우고 오는 것이 좋다. 대표적으로 배우는 스킬에는 드래곤 마스터 루트의 힘+2, 핫스타트와 검
죽이기, 그리고 다크 나이트의 슬로우 스타트와 생명 흡수, 그리폰 나이트의 운반자 정도가 있다. 이렇게 스킬을 배우고 맘쿠트로 돌아와서
용특공을 이용해 비룡계 유닛의 카운터로 쓰면 적절하다.

한편 마도사,현자로 전직하면 화력한계치는 다른 마력계열 유닛에 비해 조금 부족하지만 높은 종합성장률을 활용한 만능형 마법 유닛이 될 수
있다. 노노에게 있어서 가장 높은 화력을 내는 직업이 현자이므로 좋은 선택이다. 포워드를 맡아도 마법사치고 굉장히 튼튼해서 마음이 편하고
서포터 유닛으로써도 마법의 달인과 마력+2만 달고 방어스킬을 신경쓰지않아도 되면서 포워드유닛에게 마력+6과 각종 보너스를 주기때문에 손색이
없다. 물론 이는 규중처녀나 저주류 같은 지원전용 스킬을 배울 수 있는 유닛들에 비하면 효율은 조금 달리는 운영법이지만 화력면에서는 그들과
차이가 별로 없고 균등하게 오르는 능력치에서 나오는 버프덕분에 때문에 결론적으로는 상당히 좋다.

자식관련 특기사항으로는 마크를 용의 아이로 만들어줄 수 있는 여성진 셋 중에 한명이며 (노노, 치키, 응응) 그 중에서도 가장 먼저 등장하고
다산(?)이다 (마크와 응응.) 물려주는 보정치또한 힘과 마력, 운 +1이며 방어보정치도 방어+3 저항+2로 좋기때문에 공격적으로 특화된
부분은 없지만 어느 쪽으로도 안정적인 자녀가 태어난다. 속도와 기술은 -가 되므로 이쪽의 보정을 생각하는것이 좋다. 자녀에게 스탯을
물려줄때는 양쪽 부모의 종합보정치에 +1이 되므로 이미 방어는 실질적으로 +4 보정이다. 그러므로 더이상 방어는 보정할 필요가 없기때문에
약점상쇄나 화력증강을 노리는것이 가장 이득이 되며 반면 속도가 -보정인 파트너는 가장 선호도가 낮다. 이런 남성 유닛에는 프레데릭, 카람,
도니가 있으며 특히 카람과 프레데릭은 스피드가 -2보정이라 답이 안나오니 왠만하면 피하는것이 좋다.

좋은 조합으로는 응응에게 절실히 필요한 전직가능 직업군 숫자를 미칠듯이 증가시켜주는데다 마크까지 맘쿠트가 되는 넘사벽의 마이유니트(화력을
위해서는 힘/마력, 약점상쇄를 위해서는 속도를 장점으로 선택하는 것이 좋다. `[3]`), 약간의 힘과 함께 약점이 상쇄되는 가이아(힘+1
기술+2 속도+2), 지뢰 역할을 잘 수행할 수 있는 스킬셋(카운터,태양,큰 방패)을 물려주는 베이크 등이 있다.

다른 마도사들의 승리 모션은 가볍게 인사하는 것이지만 노노는 유일하게 활짝 웃는 고유 승리 모션을 가지고 있다. 또한 신부 전직시에도 다른
캐릭터들은 우아한 모션을 보여주지만 노노는 그냥 뿅뿅 뛰는 등 완전히 노노 전용의 독립된 모션이 존재한다. `[4]` 승리 모션도 마도사
승리 모션과 같이 활짝 웃는 것. 사족으로 노노는 신부의상인 상태로 공중제비를 돌 때 전투씬을 일시정지시키면 카메라가 알아서 움직이다가
팬티가 보인다 (...) <del>무슨생각입니까 제작진?</del>

`\----`

  * `[1]` 실제로 노노가 사용하는 용석은 맘쿠트들에게만 의미가 있는 물건이고, 보통 사람들에게는 보석의 원석 정도로 보인다고 한다. 이는 수석도 동일.
  * `[2]` 보통 이 시점에서는 노가다를 안했기때문에 마이유니트가 가게된다. 후술하듯이 적의 태반을 초기랭크의 듀얼 서포트로 혼자서 처리할 능력이 되야되므로 왠만한 능력치로는 안되고 마이유닛이어도 전직을 한번 한 정도의 스탯으로는 회복약 하나는 지참하는 것이 좋다. 여기에 앞서 설명한 신룡석도 들고가서 노노에게주면 노노의 스탯이 뻥튀기되서 포워드쪽의 버프도 늘어난다.
  * `[3]` 이 중에 특히나 종합보정치 +1을 빼더라도 단독으로 마력+4라는 그 어떤 남성진도 따라올 수 없는 화력보정치에 속도까지 +2가 붙는 마력 장점이 굉장히 궁합이 좋다. 단점은 보통 운을 추천하는데, 이는 운은 적은 수치의 차이로는 영향이 가장덜하며 한계돌파를 달면 고정적으로 운을 50 이상으로 만들 수 있기때문에 무기절약에도 문제가 없기때문. 게다가 노노의 장점인 안정적인 방어력에 악영향을 끼치지도않는다. +6이 될 마력보정이 +5가 되는것이 유일한 단점. 이 경우 마력 +5, 저항 +5, 방어 +4, 속도 +1 기술 무보정, 운 -1이 되는데 이는 만능형 마법유닛이 바랄 수 있는 최상의 보정치라고 해도 과언이 아니다. 마력 +6이 아쉽다면 +마력/-힘을 해도 비슷한 수치가 나온다.
  * `[4]` 이는 전술사 직업에 더미데이터로 존재하는 창, 활, 지팡이 모션을 미묘하게 수정하여 노노 쪽에 불러온 것이다. 이 모션을 통상적으로 볼 수 있는 유일한 캐릭터. <https://www.youtube.com/watch?v=rNwp1GFq4UQ>

