## Contents

    

1. 개요 
2. 시리즈 일람 
    

2.1. 어드벤처 시리즈

2.2. 계절탐험 시리즈

2.3. 타임머신 어드벤처 시리즈

2.4. 세계역사탐험 시리즈

2.5. 가다 시리즈

2.6. 한국사 시리즈

2.7. 사이언스 판타지 시리즈

2.8. 예술여행 시리즈

2.9. 노빈손의 다른 책들

2.10. 노빈손이 들러리로 등장하는 책

3. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[공식 사이트](http://www.nobinson.com/)`[1]`

  

[뜨인돌](http://www.ddstone.com/)에서 1999년부터 현재까지 출판하고 있는 학습도서 시리즈. 사실 원래 제목은 '신나는
노빈손 시리즈' 지만 아무도 신경쓰지 않는다(...)

  

머리가 크고 엉뚱한 성격도 엉뚱한 구석이 있는 데다가 조금 아둔하기도 하지만(...) 기발한 잔꾀로 임기응변을 짜내는 데에 능한 대학생
[노빈손](%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90.md)을 주인공으로 하고 있다.

  

노빈손이 어느 낯선 상황이나 이세계, 혹은 과거 시대로 떨어져 별별 죽을 고생(...)을 하며 위기를 헤쳐나간다는 것이 주된 내용. 물론
계절탐험 시리즈나 가다 시리즈처럼 일상편에 가까운 것들도 있다.

  

어드벤처 시리즈나 계절탐험 시리즈에서는 주로 과학적인 상식이나 해외 오지인들의 삶과 환경 등등을 다루었으며 타임머신 시리즈나 역사탐험
시리즈에서는 역사와 같은 소재를 다루고 있다.

  

[이우일](%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EC%9D%BC.md)이 그린 독특하면서도 우스꽝스러운 카툰필의 일러스트와 제법 짜임새있는
내용 구조는 학습도서 시리즈 중에서도 무척 괜찮은 편에 속한다. 오히려 해마다 물리도록 찍어내는 싸구려 학습만화보다도 훨씬 나을 지도.

  

참고로 어드벤쳐 시리즈 이후로 스토리작가는 작품마다 달라지는 편. 그래서 가끔 설정 오류가 생기기도...`[2]`

  

또한 [고증](%EA%B3%A0%EC%A6%9D.md)이 매우 뛰어난 편으로 대표적인 예로
[궁예](%EA%B6%81%EC%98%88.md)와 [왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)에 대한 평가가 있다. [마리앙투아네트](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EC%95%99%ED%88%AC%EC%95%84%EB%84%A4%ED%8A%B8.md)의 경우도 있고... **[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md) 출신의 친절한
[베두인](%EB%B2%A0%EB%91%90%EC%9D%B8.md)**은 오류라고 하는데 실제 이집트 시나이 반도 지역에 베두인들이
다수 거주하고 있기에 이게 오류는 아니다. <del>비록 베두인이나 이집트 항목을 봐도 알겠지만 이집트랑 으르렁거리지만 일단 공식적으로
이집트 영토인지라</del>

  

여담으로 노빈손 시리즈는 **소설적 구조**, 뚜렷한 **기승전결**, 이야기의 **박진성**, **삽화**, 그리고 한 이야기가 당 권
내에 마무리되는 **단권완결성**, 그럼에도 불구하고 지속적인 **연계성**을 지니는 시리즈의 형태, 등등 하여 일정한 조건을 충족한다.
때문이 이를 근거로 일부 독자들은 이것의 어드벤처 시리즈를 가리켜 이르길 "이것이야말로 **본격적인 한국 최초의 [라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)**" 이라 주장하기도 하는데,
물론 이는 반 우스갯소리이나 전혀 말이 안 되는 것도 아니고 참신하고 창의적인 해석이라 되뇌어보면 묘한 재미가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 시리즈 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

### 2.1. 어드벤처 시리즈 ¶

총 4권 완결. 노빈손 시리즈의 시발점. 아마존 어드벤처 ~ 남극 어드벤처까지는 이야기가 이어진다. 그러니까 아마존 어드벤처에서 집을 떠난
노빈손은 남극 어드벤처 엔딩에서야 집에 돌아간다(...)  

  * [로빈슨 크루소 따라잡기](%EB%A1%9C%EB%B9%88%EC%8A%A8%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%86%8C%20%EB%94%B0%EB%9D%BC%EC%9E%A1%EA%B8%B0.md) (영어판 존재) - 노빈손이 비행기를 타고 여행가다가 비행기가 추락해서 표류한 무인도에서 100일간 생존하다가 탈출하는 내용. 작품의 테마는 생존.
  * 노빈손의 아마존 어드벤처 (영어판 존재) - 노빈손이 비행기를 타고 나스카 유적을 여행하러 떠나다가 비행기가 추락해서 표류한 아마존 밀림에서 최후의 아마존 여왕 히프미테의 부탁을 받고 아마존 밀림을 원상복귀시키기 위해 떠나는 모험. 작품의 테마는 환경보호.
  * 노빈손의 버뮤다 어드벤처 - 아마존에서의 여행을 끝내고 비행기는 지긋지긋해진 노빈손이 배를 타고 돌아가려고 하나 배가 침몰하고, 바다 위에서 서바이벌하다가 고대 아틀란티스인들과 얽히면서 벌어지는 이야기들.
  * 노빈손의 남극 어드벤처 - 아틀란티스인에게서 받은 시계로 100년 전 남극으로 타임슬립해서 죽을 고생하다가 현대로 되돌아와 드디어 한국으로 돌아가는 이야기.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

### 2.2. 계절탐험 시리즈 ¶

총 4권 완결. 다른 시리즈에 비해 <del>일상편</del>일상적인 이야기로 구성되어 있다. 출시는 여름->가을->겨울->봄 순.  
참고로 초판의 경우 타 시리즈에 비해 가로가 긴 형태로 출간되었으나, 현재는 타 시리즈와 같은 사이즈로 바뀌었다.  

  * 노빈손의 봄 나들이 - 계절탐험 시리즈의 마지막 편. 캠핑카 여행, 야구 개막식, 농촌에 모내기 도와주러 가는 일들이 수록.
  * 노빈손의 여름사냥 - 무인도에서 돌아온 노빈손이 더위에 허덕이다가 갑자기`[스포일러]` 여행을 떠나는 이야기. 계절탐험 시리즈의 첫 번째 편.
  * 노빈손의 가을여행 - 책방 알바생에게 반한 노빈손이 시를 써서 그녀에게 잘 보이려고 시를 쓰러 시골로 여행가는 이야기. 계절탐험 시리즈의 두 번째 편.
  * 노빈손의 겨울나기 - 스키장, 시골, 군밤장사 이야기 등이 수록. 계절탐험 시리즈의 세 번째 편.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

### 2.3. 타임머신 어드벤처 시리즈 ¶

총 4권 완결.(아이스케키 공화국 편이 유일하게 두권으로 이루어져 있어서 총 권수는 5권) 어드벤처 시리즈의 후속편으로 원래 아이스케키
공화국편이 나올 당시의 시리즈명은 '뉴 어드벤처' 시리즈였으나 해적편부터 현재와 같은 명칭으로 변경.  

  * 노빈손 아이스케키 공화국을 구하라 1, 2 - 소형 비행기를 타고 대서양 횡단에 도전하기 위해 프랑스로 떠났다가 미래 아이스케키 공화국으로 타임슬립한 노빈손의 이야기. [디스토피아](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%94%BC%EC%95%84.md)스러운 어두운 세계관이 특징. 단 세계관이 그렇다는 것이고 시리즈 전통대로 서술이나 줄거리 등은 밝은 분위기이다.
  * 노빈손... 해적 선장의 보물을 찾아라 - 어쩌다보니 타임슬립한 노빈손이 수정해골에 얽혀서 겪는 이야기.
  * 노빈손, 티라노의 알을 찾아라 - 네오 나치 일당이 세계 각국의 과학자들을 납치하여 지능을 가진 공룡군대를 만들어 그들에게 최첨단 무기를 쥐어준 다음에 세계를 정복하려는 계획을 세운 것을 노빈손과 어떻게 만난 지 전혀 언급이 없는 히로인인(...) 유별난 교수의 조수와 막아낸다.
  * 노빈손의 판타스틱 우주 원정대 - 우주의 유명한 악당 블랙혼이 달을 정복하여 꾸미는 음모를 노빈손과 달에 정착한 미국과 소련의 두 우주비행사 등이 힘을 합쳐서 막아낸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

### 2.4. 세계역사탐험 시리즈 ¶

노빈손이 세계 각국의 역사적인 시기로 타임슬립해서 벌어지는 일을 담은 내용. 2003년 첫 편이 출시된 이후 2013년 현재까지 계속해서
시리즈가 이어져 오고 있다.  

  * 노빈손, 피라미드의 비밀을 풀어라 - 고대 이집트로 가서 절대 헤카를 찾아 크다만파트라 왕녀에게 정당한 왕위를 되찾아 주는 이야기.
  * 노빈손의 으랏차차 중국 대장정 - 부활한 진시황을 막고 납치당한 말숙이를 구하기 위한 노빈손의 모험.
  * 노빈손의 좌충우돌 로마 오디세이 - 기억을 잃고 고대 로마의 콜로세움에서 검투사로 일하고 있던 노빈손의 기억을 되찾고 누명을 벗기 위한 모험.
  * 노빈손의 시끌벅적 일본 원정기`[4]` 또 다시 어쩌다 타임슬립한 노빈손이 맹인 닌자 잣또이치를 도와서 악랄한 다이묘(?) 도요토미 덴뿌라의 악행을 막고 미야자키 가문의 정당한 후계자를 찾아나서는 이야기.
  * 노빈손의 두근두근 미국 횡단기
  * 노빈손의 파란만장 영국 유랑기 - 괴로피셔에 의해서 귀족, 평민, 사형수, 해적 등을 경험하는 이야기.
  * 노빈손의 올레올레 스페인 탐험기 - [이사벨라 1세](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%BC%201%EC%84%B8.md)를 따라서 떠나는 여정. 실질적으로 이사벨라의 결혼 전과 돈키호테를 오마주한 부분과 즉위 이후 무어인의 영토로 떠나는 2부 구성이기 때문에 표지도 2가지가 있다. 표지를 접어 놓으면 2부, 펴면 1부의 그림이 나오는 식. 
  * 노빈손 프랑스대혁명에 불을 지펴라 - 프랑스 혁명에 참여하는 이야기. 의외로 [루이 16세](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%2016%EC%84%B8.md)와 [마리 앙투아네트](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EC%95%99%ED%88%AC%EC%95%84%EB%84%A4%ED%8A%B8.md)에 관한 오해와 국왕 부부의 처형 이후의 과정도 각주에서 짤막하게 다뤄져 있다!
  * 노빈손의 사건만발 독일 여행 - 노빈손이 '한수 비나이더'라는 [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md) 악마에 의해서 3번이나 죽을 위기에 처하는 이야기. 전체적인 모티브는 [파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md), 1부는 [니벨룽의 반지](%EB%8B%88%EB%B2%A8%EB%A3%BD%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EC%A7%80.md), 3부는 [위대한 독재자](%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EB%8F%85%EC%9E%AC%EC%9E%90.md)의 오마주라고 할 수 있다.
  * 노빈손의 위풍당당 러시아 행진곡 - [북방전쟁](%EB%B6%81%EB%B0%A9%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 다뤘다.
  * 노빈손의 예측불허 터키 대모험
  * 노빈손의 샨티샨티 인도 견문록
  * 노빈손과 상하이 비밀결사단
  * 노빈손 100년 전 미국에 가다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

### 2.5. 가다 시리즈 ¶

제목 그대로 노빈손이 이런 저런 곳에 간다는 내용(...) 2008년 발간된 경찰특공대에 가다 이후로 신작이 나오고 있지 않다.  

  * 노빈손 에버랜드에 가다! - 말숙이와 데이트하러 간 에버랜드에서 겪는 이야기들. 말숙이의 캐릭터성을 확립한(...) 작품. 2001년에 발간된 책이라 지금 보기엔 현재의 에버랜드와 좀 괴리감이 있다. 예를 들어 우주관람차를 타고 마지막을 장식하는데 우주관람차는 2010년에 철거되었다(...)
  * 철새지킴이 노빈손, 한강에 가다
  * 노빈손, 괴짜 동물들의 천국 갈라파고스에 가다
  * 노빈손 경찰특공대에 가다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=8)]

### 2.6. 한국사 시리즈 ¶

세계역사탐험 시리즈의 한국사 버전. 주로 조선시대 내용을 다루고 있다.  

  * 노빈손 정조대왕의 암살을 막아라 - [정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md)의 화성 행차를 다뤘다. 소설 자체는 깔끔하게 잘 써서 재미있게 읽을 수 있는 수작인데 문제는 내용이 이덕일 사관에 완전히 오염되어 순수 역사소설로 분류하면 불쏘시개 되버린다.(...)
  * 노빈손 세종대왕의 화포를 지켜라 - [세종](%EC%84%B8%EC%A2%85.md) 재위기간 과학 기술, 특히 화포의 발전을 다뤘다. 한글 창제 떡밥이 노빈손의 입에서 살포시 나오기도 했다.
  * 노빈손 이순신의 거북선을 수호하라 - 임진왜란의 한복판에 뛰어든 노빈손의 이야기.
  * 노빈손 사라진 훈민정음을 찾아라 - 의외로 잘 알려지지 않은 [연산군](%EC%97%B0%EC%82%B0%EA%B5%B0.md)의 한글 탄압을 다룬 책.
  * 노빈손 조선 최고의 무역왕이 되다 - 거상 임상옥의 이야기를 다뤘다. [상도](%EC%83%81%EB%8F%84.md)의 영향이 클 수도 있다.`[5]`
  * 노빈손과 왕건과 빨간 바지 도적단 - [왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)의 정략결혼과 후백제와의 싸움을 다뤘다.
  * 노빈손 조선통신사의 누명을 벗겨라  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=9)]

### 2.7. 사이언스 판타지 시리즈 ¶

어드벤처 시리즈 - 타임머신 어드벤처 시리즈의 직계후손격으로 노빈손 시리즈 10주년 기념작...인데 1편 출간 후 3년 뒤인 2012년에야
2편이 출간된거 보면 제대로 밀어주는지 의문(...)  

  * 노빈손 미스터리 별 화성 구출 대작전 1, 2
  * 노빈손 이상기후의 정체를 밝혀라
  * 노빈손 슈퍼영웅이 되다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=10)]

### 2.8. 예술여행 시리즈 ¶

2012년부터 시작된 시리즈.  

  * 음악신동 노빈손 모차르트의 수제자가 되다
  * 미술탐정 노빈손 마네의 행방을 추적하라  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=11)]

### 2.9. 노빈손의 다른 책들 ¶

  * 노빈손의 무인도 완전정복 - 로빈슨 크루소 따라잡기의 코믹스판. 만화로 구성되어 있으며 [이우일](%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EC%9D%BC.md)의 첫 단행본 만화이다! 로빈슨 크루소의 디자인이 바뀌었으며 뭔가 도날드 닭스러운 조연또한 등장한다. 이우일이 전적으로 작업한 만화답게 미친 센스를 자랑한다
  * 노빈손의 세계도시탐험
  * 노빈손 곤충세계의 마법을 풀어라
  * 노빈손의 시간여행기 - 생명보험사회공헌의원회에서 나온 **보험만화**다. **노빈손이 비행기를 탈 때를 생각하면 딱 어울리는 책.**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=12)]

### 2.10. 노빈손이 들러리로 등장하는 책 ¶

  * 못말리는 엽기동물 방송국 - 중간중간에 노빈손과 말숙이가 해설 역으로 등장한다.
  * [앗! 시리즈](%EC%95%97%21%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 영화가 얼레꼴레 편 - 다만 여기서는 **딸랑이**라는 이명으로 등장한다. 문제는 작중 [존슨](%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)을 딸랑이로 칭하는 경우가 있어서(...).  

작중에서 타임슬립을 너무 **어쩌다**하는 것 같은 것은 [기분탓](%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%ED%83%93.md)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=13)]

## 3. 등장인물 ¶

  * **[노빈손](%EB%85%B8%EB%B9%88%EC%86%90.md)**  

  * **[말숙이](%EB%A7%90%EC%88%99%EC%9D%B4.md)**  

  * **노빈손네 엄마**  
말 그대로 노빈손의 어머니. 본명은 도숙자(...). <del>[한국에는 일본처럼 입적 제도가 없어서다행이다](%EB%85%B8%EC%88%99%EC%9E%90.md)</del> 튼튼하고 오래 가는 강철 수세미파마, 월남치마를 두른
전형적인 대한민국 아줌마. 대단한 괴력의 소유자이며, 의외로 지식이 풍부하다. 의외로 고등학생 시절에는 대단한 미인이었으며, 동네 남자애들의
우상이었다. 이 때 마침 타임슬립했던 노빈손이 노빈손네 아빠를 도와서 엄마와 결혼할 수 있게 해 줌으로써 노빈손이 태어날 수 있게 되었다.  

  * **노빈손의 아빠**  
본명은 노다지로, 할아버지가 금광에서 평생 일했음에도 불구하고 금 한 번 못 캐자 한이 맺혀 지은 이름이라고 한다. 전형적인 대한민국
가장으로, 노빈손네 엄마와는 잘 맞는 부부. 노빈손의 겨울나기 편에서는 과거로 타임슬립했었던 노빈손의 도움으로 노빈손네 엄마와 결혼할 수
있게 되었다.  

`\----`

  * `[1]` 원래는 별개의 사이트가 있었으나, 현재는 [네이버 카페](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)로 옮겨진 상태다.
  * `[2]` 대표적으로 로빈슨크루소 따라잡기에서 집짓기 명당을 찾을때 노빈손이 어머니가 이사온 자리가 좋아서 일이 잘풀린다고 말한걸 회상하는 묘사가 있는데 10년후 같은 작가가 쓴 미스터리 별 화성 구출 대작전에선 아버지가 이사는 절대 안된다며 노발대발한다고 쓰여있다. 고구려때부터 2천년 가까이 거기서 살아온 그곳 토박이라고 한다.... 뭐 로빈슨크루소 따라잡기는 시리즈의 첫 작인 만큼 여기서 노빈손은 제대로 설정도 안잡혀 있었고 생김새도 지금과는 좀 달랐다. 실제로 비교해보면 얼굴이 더 길고 눈도 작아서 더 기괴하다...
  * `[스포일러]` 맥주를 마시면서 공포영화를 보고 잤는데 오줌을싸서(...)
  * `[4]` 이 작품은 애국심이 너무 과한 그런 면이 있어서 이런쪽에 거부감이 있으면 읽지 않는게 좋다
  * `[5]` 실제로 작중에서 [거상](%EA%B1%B0%EC%83%81.md) 비슷한 게임으로 언급된다.

