블리자드의 피시 게임 [디아블로](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)의 소설판 [피의유산](%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EC%82%B0.md)의 주인공.

용병으로 오랜 전우인 도둑 새던 스트라이크와 비즈레이 마법사 포친, 이 3인조와 한탕 벌여 농장을 사 노후를 보내는 게 최종목표다.`[1]`

어느날 유적에서 [바르툭](%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%88%AD.md)의 건틀렛을 얻게 된 후, 그 힘을 쓸 수 있게
된다. 그러나 곧이어 바르툭의 갑옷이 노렉에게 장착되고, 노렉을 조종해 새던과 포친을 죽여버리는데, 이 때문에 노렉은 바르툭의 갑옷을 버리고
싶어한다.`[2]`

갑옷의 이끌림에 따라 게아 쿨에서 호크스피어호를 타고 폭풍과 지옥에서 온 문어악마와 싸우며`[3]`, 루트 골레인에서 갑옷을 벗을 방법을
찾던 중 마녀 [갈리오나](%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%82%98.md)를 만나서 같이 아케인 생추어리에
들어가지만, 갈리오나는 노렉을 배신한다. 건틀렛의 힘을 빌리지 않으려 노력하던 노렉이었지만 분노로 바르툭의 힘을 써버리고, 그 힘은
갈리오나를 그대로 태워죽였다.`[4]`

후에 노렉은 사실 바르툭의 피를 이어받은 후손이었고, 바르툭의 갑옷들은 오직 바르툭의 후손들만 쓸 수 있다는 사실 또한 알게 된다.`[5]`

작품 후반부에 [카라 나이트섀도우](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)의 도움을 받아 또 다른 바르툭의 후손이자 바르툭의 헬름의 소유자인 [오거스트장군](%EC%98%A4%EA%B1%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)과 싸워는데,
오거스트와 동등한 수준이었지만, 오거스트의 방심과 행운빨`[6]`로 오거스트를 죽이고 투구를 얻게 된다.

투구와 갑옷이 하나가 되려는 의지에 자신이 새로운 피의 군주가 되어 세상을 지배할 환상에 잡히지만 카라 나이트섀도우를 따라온 새던과 포친의
유령을 본 노렉은 죄책감이 살아나 투구를 거부할 수 있었다. 그리고 오거스트 장군이 거느리던 마군들을 역주문으로 없애버려 루트 골레인을
위기에서 구한다.  
**[우리는 하나다 ](%EB%A6%AC%EC%B9%98%ED%82%B9.md)**   
**[난 그녀석과 달라](%ED%99%94%EB%9E%91%28%EC%B2%A0%EA%B6%8C%29.md)**

그 후 호라이즌과 만나 드디어 갑옷과 해어지고, 원하던 자유를 찾아 카라와 함께 가게 된다. 그리고 사명을 다한 포친과 새던도 저 세상으로
돌아가는데 돌아가기 직전 꿈꾸던 농장을 살 때가 왔다며 친구의 행복을 빌어주는 장면은 세 친구의 우정을 상징하는 명장면이다.  
<del>근데 루트 골레인까지 오는 여비를 갑옷이 마법으로 만들었던터라 땡전 한 푼 없는데 어떻게 돌아갈까?</del>`[7]`

`\----`

  * `[1]` 디아블로 1에서 트리스트람에 들린적이 있는지 지하무덤에서 동전 몇 개 챙겼다는 말을 한다.
  * `[2]` 작중에 어린시절부터 바르툭이 한 끔찍한 학살을 자장가삼아 듣고 자라 바르툭의 유산을 매우 두려워하는 모습을 보인다.
  * `[3]` 이건 [사작스](%EC%82%AC%EC%9E%91%EC%8A%A4.md)의 술수였다.
  * `[4]` 사실 이때쯤부터 갑옷이 노렉의 생각대로 움직이는 **척**을 한 터라 그 힘에 취해 왕이 되는 환상에 취해 있었다. 하지만 이 사건으로 현실을 자각하고 다시 갑옷을 벗으려고 한다.
  * `[5]` 사실 바르툭의 무덤을 찾은 계기도 노렉이 꿈에서 그 무덤을 보았기 때문이다.
  * `[6]` 오거스트는 갑옷을 얻은지 얼마 안된 노렉의 마법숙련도가 낮을거라 깔봤다. 또한 결투 당시 바르툭에 기억에 침식당한 오거스트가 비즈레이 검술을 썼는데, 마침 전우 포친이 이 검술의 달인이라 파해법을 좀 알고 있던 노렉에게 되려 당한다.
  * `[7]` 카라가 타고 온 배의 선장이 카라를 걱정하고 찾고 있었다. 엔딩 이후 동쪽으로 돌아갔다면 그의 배를 탔을 것이다.

