信長の野望・蒼天錄

**[노부나가의 야망](%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D.md) 시리즈**

[노부나가의 야망 람세기](%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EB%9E%8C%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)

→

**노부나가의 야망 창천록**
→

[노부나가의 야망 천하창세](%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%B0%BD%EC%84%B8.md)

  

**발매**
2002.06.28(PC)

**제작**
[코에이](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4.md)

**플랫폼**
PC, [PS2](PS2.md), [PSP](PSP.md)

**장르**
[역사 시뮬레이션](%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)

[공식 홈페이지](http://www.gamecity.ne.jp/soutenroku)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 시스템 
    

2.1. 능력치

    

2.1.1. 책전

3. 시나리오 
    

3.1. 삼매 커스터마이징 모드

4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B0%BD%EC%B2%9C%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[노부나가의야망](%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D.md)
시리즈의 10번째 작품.

  

10번째 작품이라는 상징성 때문인지 유달리 많은 비판도 들었는데, 이는 잦은 발매 연기 외에도 타사의 작품인
[전국몽환](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AA%BD%ED%99%98.md)의 요소 등을 따온 것 또한 한 요인이었다. 덕분에
게임 자체의 재미와는 별개로 평은 다소 좋지 못한 편.

  

노부나가의 야망 시리즈는 각 작품마다 일종의 테마를 가진 작품이 몇 있는데, 이 작품의 테마는
**[하극상](%ED%95%98%EA%B7%B9%EC%83%81.md)**이다.

  

호환성 문제 때문에 윈도우 7의 경우 인스톨은 가능하나 게임 실행이 안된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B0%BD%EC%B2%9C%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 게임 시스템 ¶

창천록에서는 1년을 4계절([봄](%EB%B4%84.md), [여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md),
[가을](%EA%B0%80%EC%9D%84.md), [겨울](%EA%B2%A8%EC%9A%B8.md)), 즉 4턴씩 해서
진행하며, 전략 페이즈에서 군략 페이즈 순으로 진행하는 방식이다.

  

또한 다이묘뿐만 아니라 [삼국지 7](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%207.md)이나
[8](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%208.md)처럼 해당 세력 내에서 특정 방면의 영지들의 지휘를 위임받은
'군단장'이나 또는 각 성의 일개 '성주'도 플레이할 수 있는 것이 특징. 덕분에 상황에 따라선
[하극상](%ED%95%98%EA%B7%B9%EC%83%81.md) 일으키는 재미가 쏠쏠하기도 하지만, 반면에 평소 행동이나 대인관계에
신경 안 쓰면 순식간에 주군한테 숙청당하기도 한다.

  

각 영지의 내정은 해당 부분(농업, 상업, 개수, 등용)에 각각 인재를 배치하여야 성장이 가능하고 또한 인재 등용도 쉽다. 특히 돈과 병량
확보를 위해 농업과 상업에만큼은 반드시 사람을 최대한 배치하여 우선적으로 성장시키자. 한 부문마다 최대 4명까지 배치 가능하며, 해당 특기를
가진 무장을 배치하면 상승치가 커진다.

  

병력은 턴이 지나면 자동으로 충원되나 '모병' 커맨드를 통해 빠르게 채워넣는 것도 가능한데, 물자가 필요없는 보병이나 창병의 경우는
문제없지만 기마병이나 총포병의 경우는 해당 무기의 수가 부족하면 충원되지 않고 노는 병력이 생긴다.  
그리고 각 캐릭터의 훈공에 따라 석고의 상승이 가능하고 또 지휘할 수 있는 병력의 상한선(500에서 시작해 250씩 증가. 상한선은
2000)도 증가하는데, 해당 성의 석고 내에서만 상승이 가능하므로 중요 거점이랍시고 석고가 적은 성에 우수한 인재를 수십명 때려박는다던가
하는 건 실질적으로 뻘짓이 되니 주의. 전략적인 재편을 위해 성의 인물들을 전부 다른 성의 인물들과 맞교대시키는 식으로 '전봉'시키는 것이
가능한데, 이 경우 해당 인물들의 병력이 3/5로 줄어들었다가 턴이 지나면 충원된다. 물론 출진중이거나 보급선이 이어지지 않은 성하고는
불가능하다. 또한 해당 성 인물들의 전체 석고보다 석고가 낮은 성으로의 전봉도 불가능.

  

외교와 모략 관련 기능이 세밀해져서, 외교를 통해 상대와의 우호도(험악 - 소원 - 중립 - 우호 - 친밀)를 높이는 것 외에도 모략을 통해
상대를 종속/가신화(종속 상대에게만 가능)시키거나 적의 부하 영주를 포섭, 또는 모함하는 등의 조략으로 전투없이 상대의 영지들을 훌러덩
먹거나 내지는 적의 세력을 약화시키는 것도 가능하고, 반대로 군사동맹이나 혼인동맹, 또는 쇼군이나 천황을 통한 중재를 이용해 자기 세력의
입지를 안정시킬 수도 있다. 특히 창천록에서는 종속상태일지라도 다른 세력과 자유로이 외교활동을 할 수 있기 때문에 하극상('대의명분'을 얻어
주군을 토벌할 명분을 얻거나, 또는 자기 주군에게 '토벌령'이 내려지도록 공작해 다른 가신의 충성치나 우호도를 하락시켜 역시 주군을 치기
좋게 한다)이나 또는 다른 영주에게 가담하는 경우 등 다른 경우에도 유용하게 쓸 수 있다. 간혹 후계자가 없는 상태에서 수명이 다 되어
게임오버될 때가 있는데, 이를 막기 위해 따로 후계자 지명을 하거나 다른 다이묘로부터 양자(양녀)를 들여 후계를 잇는 것도
가능하다.`[1]`  
이런 외교를 통한 얍삽이도 가능한데, 예를 들어 상대 진영과 동맹을 맺고는 동맹맺은 상대의 다이묘가 있는 거성으로 아군을 진군시키고는 성에
도착시킨 다음 턴 전략 페이즈에서 동맹 파기하고 이어서 군략 페이즈에서 해당 성을 공략하는 것. 이 게임에선 다이묘의 거성이 함락되면 그
모든 세력을 먹는 게 가능하기 때문에`[2]` 어지간히 강대한 세력도 어처구니없게 멸망시키는 게 가능하다. 통상 모드에서의 난이도 하락의
주범 중 하나.

  

휘하 무장이나 주군과의 관계도 5단계로 표현되는데, 이를 상승시키기 위해서는 주기적으로 상대와 교류하여 우호도를 높이거나 또는 주군의 경우
잔치를 열어 여러 장수들의 우호도를 일괄적으로 올리는 게 좋다. 충성도와 우호도가 낮으면 해당 무장이 다른 데로 포섭되거나 모반을 도모,
또는 멋대로 떠나버리기도 하니 주의.

  

'[닌자](%EB%8B%8C%EC%9E%90.md)'의 사용이 극대화된 게임으로, 닌자들을 적절히 활용하지 않으면 게임 풀어나가기 좀
짜증난다. 우선 닌자가 없으면 상대 영지에 대한 염탐이나 공작 활동(거점 내구도 하락, 유언비어, 거짓 정보로 적군 퇴각, 적 무장 암살
등), 또는 반대로 아군 영지에서의 사보타주 및 하극상 탐지가 어렵다.  
닌자는 주로 이가(伊賀)/코우가(甲賀)나, 또는 영주에 따라 해당 지역 주변의 닌자 무리에게 의뢰하여 일정 기간(주로 2년씩 갱신) 고용할
수 있는데, 닌자마다 등급이 존재(E - D - C - B - A - S급 순서. 임무 수행을 함에 따라 성장해간다)한다. 당연히 능력이
높은 닌자일수록 더 많은 임무를 수행할 수 있고 성공률이 높으며, 또한 상대 닌자의 임무를 요격하거나 또는 요격을 뿌리치고 임무수행하는
확률도 높다. 덕분에 닌자 관련 커맨드를 실행하다 보면 <del>(비쥬얼이 썰렁하지만)</del> 무장들도 안 하는
[일기토](%EC%9D%BC%EA%B8%B0%ED%86%A0.md)를 볼 수 있다(...). 닌자들의 본거지는 토벌해 종속을 시도할
수도 있는데, 이 경우 이제까지 해당 세력에서 고용했던 닌자들이 전부 사라져서 이후의 군략 수행에 차질이 벌어질 수도 있으니, 토벌하려면
해당 세력에 대한 의존도를 많이 낮추고 나서 시도하는 게 좋다.

  

군략 페이즈에서는 각 성에서 병력을 출진시키거나 또는 이동을 위해 진군시키는 것이 가능한데, 이 게임에선 다이묘라고 할지라도 자신의 거성이
아닌 타 성에는 병력 출진만을 명할 수 있을 뿐 그 병력을 직접 지휘할 수 있는 상황(같은 거점을 공략중)이 아닌 한은 조작할 수 없다.  
적군과 조우하면 전투가 벌어지는데, 전투에는 타 영지의 군대와 합류한 게 아니라면 총 5부대가 참전가능(최대, 각 부대 2000씩 1만까지
참전 가능). 야전의 경우, 군대의 포진은 좌익 - 본진 - 우익으로 편성되고 나머지 부대는 전투중 교대를 위한 예비로 편성된다. (타
영지의 아군이나 동맹군이 있을 경우, 해당 부대도 전투부대나 예비로 편성 가능.) 병종에 따라 일종의
[가위바위보](%EA%B0%80%EC%9C%84%EB%B0%94%EC%9C%84%EB%B3%B4.md)식 밸런스가 존재하는데, 보병은
창병에 강하고, 창병은 기병에 강하고, 기병은 보병에 강하다. 그러나 철포병이나 기마철포 등의 특수병종은 전장이 물가이거나 비가 내려 철포
사격이 불가능한 게 아니라면 어느 정도 상성을 씹기도 한다. 적의 본진에 끝까지 쇄도하는 데 성공하면 승리 판정.  
적의 성에 도착하면 공략 방침을 정할 수 있는데, '공성'은 바로 공성전에 돌입하는 것이고, '포위'는 포위를 유지하며 적 성의 내구도를
감소시킨다. 공성시에는 5부대가 출격하는데, 모든 성은 혼마루를 제외한 모든 성벽마다 문이 2개 존재하고, 한 문당 3개 부대씩만 공격이
가능하다. 공격측은 산노마루 - 니노마루 - 혼마루까지 모든 성벽을 돌파해야만 승리하고, 반면 방어측은 성이 돌파당하지 않도록 '함정'을
발동하는 등 막아내면서 모든 적의 사기가 0이 되어 자동으로 퇴각하도록 만들어야 승리 판정. 야전이나 공성전 시에 '대포' 아이템을 지닌
장수가 참전하거나 또는 인근 지역의 수군중을 포섭했거나 종속시켰을 경우 포격을 통한 공성 지원을 해 주기도 한다. (이 역시 비오는 날씨에선
불가능.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B0%BD%EC%B2%9C%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 능력치 ¶

통솔 : 해당 무장의 사기 보정(수치가 높을수록 사기치가 천천히 깎인다), 전투력에 영향을 끼친다. 이름난 무장이나 검호 등이 이 능력치가
높다.  
  
지략 : 계략 성공이나 방어에 영향을 준다. 이외에도 전략 페이즈에서 모략을 걸 때도 유용하나, 정치 수치에도 신경써야 성공률이 높아진다.  
  
정치 : 내정 커맨드에 영향을 미친다. 이것이 높아야 영지의 상업치나 석고를 올리기 쉽다. 외교 성공확률에도 관여한다. 여담으로, 닌자
출신으로 알려진 인물들은 정치 수치가 1(...)이나 그 언저리로 책정되어 있다.  
  
특기 : 내정이나, 외교 특기. 아이템 등을 통해 최대 3개까지 붙일 수 있다.  
  
책전 : 전투시 사용 가능한 특기. 최대 3개까지 가질 수 있다.  
  
명성 : 플레이어의 공적. 플레이를 하면서 점차 증가해간다. 해당 무장의 공격력 보정, 또는 외교, 조략, 등용 등의 성공 확률에도 영향을
미친다.  
  
의리, 야망 : 의리가 높으면 배신할 확률이 적고 무장 포섭에 영향을 미치며, 야망이 높으면 모반 확률이 올라가거나 무장 성향이 호전적이
된다.  
  
출신 : 무가, 상인, 닌자, 수군, 고케닌, 불교, 일향종, 기리시딴, 공가(조정). 조정이나 해당 도시, 같은 출신의 무장 상대로 외교
활동이 수월해진다.  
  
성향 : 막부 중시, 천황 중시, 명성 중시. 막부나 천황 중시는 해당 세력을 천시하는 세력에 대해 혐오하는 성향을 가지며, 명성 중시는
공적이 낮은 인물을 천시하는 부작용이 있다.  
  
성격 : 무장의 성향. 오다 노부나가 성향, 우에스기 켄신 성향, 모리 테루모토 성향, 마쓰나가 히사히데 성향 등이 있다.  
  
궁합 : 무장간의 인간관계 설정. 충성치 등에 영향을 미친다. 1 ~ 150로 나타나며, 해당 수치가 75 정도 차이가 나는 무장 간에는
궁합이 나쁘다. 주의할 것은 1과 150은 매우 친밀한 것으로 간주된다. 즉 궁합의 '간격'으로 가늠해야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B0%BD%EC%B2%9C%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=4)]

#### 2.1.1. 책전 ¶

책전을 사용하려면 어느 정도 전투를 진행시키면서 아군의 전의를 상승시켜야 한다. 전의(戰意) 눈금이 5 이상 올라가면 책전 발동이
가능해진다.

  

강습(아시가루), 창금(장창), 돌격(기마), 삼단(철포), 기사(기철) : 각 병종의 공격력 상승. 전의가 많이 쌓였을수록 지속시간이
길어진다.  
  
혼란 : 적을 혼란시켜 행동불능으로 만든다. 간혹 적군끼리 팀킬시키는 경우도 생기는 유용한 커맨드.  
  
매성 : 적을 매도해 사기를 내린다. 사기가 20 이하가 되면 군사가 흩어지기 시작하고 0이 되면 자동 퇴각하므로 성공하면 전투에
유리해진다. 성공 확률은 명성에 좌우.  
  
위압 : 적의 전의를 내린다. 책전 발동을 위해선 전의가 어느 정도 축적되어야 하므로 성공만 하면 적의 책전 발동을 봉쇄할 수 있다. 역시
명성에 좌우.  
  
이반 : 적 병력을 감소시킨다. [타케나카 시게하루](%ED%83%80%EC%BC%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%ED%95%98%EB%A3%A8.md)나 다케다 신겐 등이 쓰면 경우에 따라 상대 병력을 **증발**시킬 수도 있다.  
  
고무 : 아군의 사기 상승. 사기는 성문 파괴 등의 상황이 아닌 한 떨어지기만 하며, 사기가 20 이하로 떨어지면 전투 수행이 힘들어지므로
적절하게 써 주어야 한다.  
  
치료 : 아군 병력 회복. 공성전 시에는 같은 성문을 공격중인 부대에만 영향을 미친다.  
  
수습 : 아군 부대의 혼란 상태를 회복시킨다. 부대에 이것 특기자가 1명 정도는 꼭 있어야 한다.  
  
밀정 : 공성전 전용 책전. 성 내부의 병력 배치 등을 알아낸다. 처음 사용하면 성 내 병력 배치가 뜨고`[3]`, 2번 사용하면 함정
위치(해골 마크)가 뜬다`[4]` 있으면 꽤 좋은 특기.  
  
배락 : 화약(정확히는 '포락')을 던져 적의 병력과 사기를 떨어뜨린다. 병력과 사기 양쪽을 깎는 대신 효과가 미미한데다 비가 내리면 사용
불가.  
  
파괴 : 공성전 전용 책전. 성공시 성문의 내구도를 낮춘다. 간혹 낮은 확률로 성문을 부수지 않고 바로 열어젖히는 효과가 나기도 한다.  
  
수복 : 성문의 내구도를 회복한다. 성문 거의 다 부숴가는데 상대가 이거 사용하면 정신적 데미지가 좀 생긴다.  
  
허보 : 적 부대를 거짓 정보로 다른 문으로 이동시킨다. 특정 문을 빠르게 공략해 돌파하고자 하면 요긴한 특기.  
  
유도 : 허보의 마이너 버전. 아군 1개 부대를 이용해 적 부대를 다른 쪽 문으로 유인한다. 대신 성공 확률이 좀 더 높다.  
  
도발 : 농성하는 적을 도발해 끌어내 공격한다. 그러나 도발로 인한 공격 중엔 성문 공격이 불가능하므로 다소 메리트는 낮다. 적 농성 병력이
적으면 고려해 보자.  
  
영격 : 농성하던 부대 중 1부대가 출격해 성문 공격을 방해한다. 출격한 부대는 사기치가 최대가 되는 등 격멸하기 힘들어지므로 이거 당하면
좀 짜증난다.  
  
돌입 : 영격과는 반대로 아군 1개 부대가 적 성문 안으로 난입해 성문 공략을 돕는다. 난입한 부대 상태는 '영격' 부대와 같다. 성공
확률은 낮지만, 성공하면 쉽게 문을 부술 수 있다. '도발'과 조합할 수도 있다.  
  
분단 : 성 내의 이동로에 불을 질러 다른 문으로의 이동을 방해. 그냥 쓰면 의미가 없지만, 허보나 유도를 통해 적 병력을 한쪽으로 몰아넣은
다음에 쓰면 병력이 빈 쪽을 쉽게 공략할 수 있다. 다만 비가 내리면 사용 불가거나 효과가 끝난다.  
  
방화 : 성문 근처에 불을 질러 성문 방어나 공격을 방해한다. 역시 비가 내리면 끝.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B0%BD%EC%B2%9C%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=5)]

## 3. 시나리오 ¶

기본 시나리오는 5개이다.

  

노부나가 탄생(1534년 여름)  
노부나가 원복(1546년 봄)  
오케하자마 전투(1560년 여름)  
노부나가 포위망(1570년 가을)  
혼노지의 변(1582년 봄)

  

PK에서는 역시 5개의 시나리오가 추가됐다. [노부나가의 야망 천도](%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B2%9C%EB%8F%84.md)와 함께 **유이하게**`[5]`
1534년 노부나가 탄생 이전의 시나리오, 그것도 **[호죠소운](%ED%98%B8%EC%A3%A0%20%EC%86%8C%EC%9A%B4.md)이나 [아마고 츠네히사](%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B3%A0%20%EC%B8%A0%EB%84%A4%ED%9E%88%EC%82%AC.md), [오우치 요시오키](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%82%A4.md) 등이 관련된
시나리오들이 추가된 작품이다.** 그 외에도 '삼매 커스터마이징' 모드 공략을 통해 추가되는 시나리오도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B0%BD%EC%B2%9C%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=6)]

### 3.1. 삼매 커스터마이징 모드 ¶

  

PK에서 추가된 요소로, 특정 과제를 수행하거나 어떤 제약이 걸린 상태로 시나리오를 진행하여 조건을 만족하면 특전(게임상 추가 무장, 추가
시나리오, 추가 아이템 등)이 추가되는 시스템이다. 종류로는 무장삼매(무장들을 영주의 거성에 일정 점수 이상이 되도록 모으기),
조략삼매(각종 모략을 성공시켜 일정한 포인트를 쌓아 클리어), 고로삼매(전국통일. 주군은 선택 불가하며, 전투시 사기치 격감 등의 패널티가
있다.) 등등 여러가지가 있어서 [야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)적 요소가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%B0%BD%EC%B2%9C%EB%A1%9D?action=edit&sect
ion=7)]

## 4. 기타 ¶

추가 무장은 [이 링크](http://hima.que.ne.jp/souten/data/entry.shtml)를 참고.

`\----`

  * `[1]` 반대로, 플레이어의 자녀(가상인물)가 능력치가 출중하면 사방에서 서로 양자(양녀) 달라고 졸라대서 좀 귀찮다. 줘 봤자 외교관계 '친밀' 외에 별 이득이 있는 것도 아닌지라...
  * `[2]` 거성을 함락시킨 다음에 다이묘를 죽이면 세력의 모든 성을 자신의 세력하에 놓을 수 있고 안 죽이면 종속시킬 수 있다.
  * `[3]` '밀정'을 사용한 위치에 함정이 있다면, 함정도 바로 표시된다.
  * `[4]` 함정 표시가 이미 뜬 상태라면 함정이 제거되며, 그렇지 않은 경우에는 3번 사용해야 함정이 제거된다.
  * `[5]` 그나마 이건 PC, 콘솔판을 합친 것으로, PC판만 따지면 **이 작품이 유일하다.**

