[GTO(만화)](GTO%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물. 구 정발명은 명자. 성우는 [카와스미 아야코](
/wiki/%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC%EC%BD%94)/[이용신](%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%8B%A0.md).

T157 B87, W59, H85  
좋아하는 음식 : 된장 라면, 타코야키  
장래희망 : 일본 최고의 아이돌이 되는 것

오니즈카 에이키치가 가르치게 된 키쇼학원 3학년 4반의 여학생. F컵의 [거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md). 어린애 같이
순진한 성격이며`[1]`, 행동도 둔하며`[2]` 얼빵하고`[3]``[4]` 맹한 4차원 기질이 있는 소녀다.
[사고뭉치](%EC%82%AC%EA%B3%A0%EB%AD%89%EC%B9%98.md) 속성. 어린애 같은 성격이라 놀이터에서
초등학생들하고 [소꿉놀이](%EC%86%8C%EA%BF%89%EB%86%80%EC%9D%B4.md)나 혼자서 인형놀이를 자주한다.
일본판 기준으로 1인칭은 '토모쨩'.

둔하고 얼빵한 성격때문인지 거의 유일한 친구(?)[아이자와 미야비](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%B9%84.md)에게조차 일방적으로 이용당하는 사이였다. 미야비는 토모코를 이용해서 오니즈카에게
고백하는 편지를 쓴 다음`[5]` 오니즈카가 오면 사진을 찍어 함정에 빠뜨리려 하지만, 워낙 얼빵한(...) 토모코가 실수로 오니즈카를
불러내는 편지를 [후쿠로다 하지메](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%8B%A4%20%ED%95%98%EC%A7%80%EB%A9%94.md)에게 보내버렸기 때문에 대실패, 오히려 오니즈카에게 도움까지 받게 되면서 화가난 미야비의 주도로
[집단괴롭힘](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EA%B4%B4%EB%A1%AD%ED%9E%98.md)을 당하게 된다.

후에 토모코의 재능을 알아본 오니즈카는 토모코를 미소녀 콘테스트에 내보내며 평상시 혼자서 인형놀이로 기른 연기력으로 심사위원 특별상을 수상,
그후 아이돌로 데뷔하게 된다.`[6]` 아이돌이 된 이후에도 이 성격은 변함이 없다. 참고로 그녀의
[코디](%EC%BD%94%EB%94%94.md)가 [후지사키 시노미](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%AF%B8.md).

그 후에 아이돌 준비를 하던 중 우연히 오니즈카 일당과 길에서 다시 만나는데, [칸자키우루미](%EC%B9%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%9A%B0%EB%A3%A8%EB%AF%B8.md)와도 의외로 친한
친구인 듯서로 반가워 하지만... 우루미가 거의 토모코를 애완견 취급(...).

하지만 소속사인 핑크 엘리펀트가 약체 회사인데다가, 매니저인 오키노미야 이치로(26세, [메이지대학](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EB%8C%80%ED%95%99.md) 아이돌 연구회 회장
출신)`[7]`가 영 수완이 없어서 아이돌 활동은 상당히 엉망진창. 그래도 인지도를 쌓아서 점점 인기 아이돌이 되어 간다.`[8]`

부모님은 [라면](%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md)가게를 하고 있으며 가족들은 토모코와는 정반대로 성격이 매우 급하다.
(가게이름은 라면 민메이)

꿈은 오니즈카의 색시가 되는 것이다.

[GTO](GTO.md) 드라마 리메이크 판에서도 등장한다. 아이돌이 되는 점은 같다. 다만 F컵 거유가 아니며 평범하게 생겼지만
노래를 잘하는 아이로 등장한다. <del>현실적으로 F컵을 어디서 구해</del>

`\----`

  * `[1]` 소꿉놀이할때 흙으로 만든 음식을 먹는다.
  * `[2]` 배구할때마다 공을 얼굴로받는다.
  * `[3]` 학교 마라톤때 다음날이 되어도 돌아오지 않고, 시험점수는 모조리 한자리수
  * `[4]` 별명이 토모코와 비슷한 토로코인데, 토로이(とろい)가 '얼빠진'이란 의미이다
  * `[5]` 말이 고백이지 검열삭제를 하자고 꼬시는 내용이었고 기다릴 때도 옷을 찢어 노출한 상태. 그 편지를 받고 온 후쿠로다는 토모코를 덮치려한다!
  * `[6]` 미야비도 같은 콘테스트에 나갔지만 떨어져버려서 한동안 앙심을 품게 된다.
  * `[7]` 이 인간도 토모코에게 연심을 품고 있어서 토모코를 일류 아이돌로 만든 다음 결혼하는 것이 꿈이다. 드라마판에서는 이 역할을 오니즈카가 대신하게 되었다.
  * `[8]` 만화에선 종방이란 매니저의 도움을 받고 tv판에선 오니즈카의 수완으로 인지도가 올라간다

