[아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 지능
영웅

원거리 공격 영웅으로 강력한 소환물을 소환하며 적의 건물을 파괴하는데 탁월한 능력을 지닌 매지컬 테러리스트. 그러나 영킬에도 쌔다.  

스킬  

연쇄 고통 (ACTIVE)  
적들에게 데미지를 주며 순간적으로 기절 시킵니다.

LV.1 데미지 125 + (영웅Lv * 20), 기절 1.5, 연쇄 2  
LV.2 데미지 150 + (영웅Lv * 20), 기절 1.5, 연쇄 3  
LV.3 데미지 175 + (영웅Lv * 20), 기절 1.5, 연쇄 4  
LV.4 데미지 200 + (영웅Lv * 20), 기절 1.5, 연쇄 5

그야말로 체라.. 이지만 체라보다 더 데미지가 세고 연쇄도 더 많다.(체라는 많아봤자 3) 게다가 추가 데미지도 영웅레벨X20이니 만랩
기준을 따른다면 200+(25X20)=700.  

탈진 (ACTIVE)  
적 1명의 생명과 마나회복을 정지 시킵니다.  
LV.1 생명/마나 회복 정지, 지속 시간 50  
LV.2 생명/마나 회복 정지, 지속 시간 100  
LV.3 생명/마나 회복 정지, 지속 시간 150  
LV.4 생명/마나 회복 정지, 지속 시간 200

회복 정지 기술이긴 하나 지속시간이 지랄같이 길어서 미쳐버리는 스킬. 한타때 이걸 걸리면 거의 반은 죽었다고 보는것이 좋다. 디펠로는 해제를
못하니 안티로 해제해야 하나 안티가 쿨타임일때는 도망이 답이다.  

혼란 (ACTIVE)  
적 1명을 아군의 공격과 적의 공격을 모두 받는 중립 상태로 만듭니다.  
LV.1 데미지 90, 혼란, 지속 시간 5  
LV.2 데미지 180, 혼란, 지속 시간 5  
LV.3 데미지 270, 혼란, 지속 시간 5  
LV.4 데미지 360, 혼란, 지속 시간 5

노벡을 개사기로 만드는 스킬. [CHAOS](CHAOS.md)의 언데드 민첩 영웅 실바나스의 스킬 '타락'과 비슷하다. 이 스킬 하나로
적 라인에서 상대방으로 하여금 아군 타워의 공격을 받을수 있기 때문에, 이것만 잘 사용하면 미사킬을 노려볼수도 있다.

죄의 기원 (ACTIVE)  
세명의 악마로 분리 됩니다.  
LV.1 15Lv의 불신, 시기, 탐욕의 화신으로 분리됨, 지속 시간 50초  
LV.2 20Lv의 불신, 시기, 탐욕의 화신으로 분리됨, 지속 시간 50초  
LV.3 25Lv의 불신, 시기, 탐욕의 화신으로 분리됨, 지속 시간 50초

불신의 화신ㅡ멀티 어태커. 강력한 근접 공격 능력과 상성을 무시하는 특수 타입 공격 능력을 가진 변신체. 근접한 적들을 공격하는 스킬과 건물
파괴 능력에 능합니다.  

지옥의 문 (ACTIVE)  
거대한 검으로 바닥을 내리치는 순간 지옥 차원의 틈이 열리면서 순간적으로 범위내의 적에게 피해를 입히고 잠시 기절 시킵니다.

Lv. 1 데미지 200, 기절 3초,  
Lv. 2 데미지 300, 기절 3초,  
Lv. 3 데미지 400, 기절 3초,

악마의 검 (PASSIVE)  
악마의 저주가 담긴 이 거대한 검은 동시에 많은 적을 상대하기 용이하여 기본 공격이 스플래쉬 피해를 입힙니다

Lv. 1 스플래시 데미지, 효과 범위 : 5M  
Lv. 2 스플래시 데미지, 효과 범위 : 5M  
Lv. 3 스플래시 데미지, 효과 범위 : 5M  

  

사악함의 호기 (PASSIVE)  
사악한 악마의 기세는 마법의 힘을 무시하는 힘을 가져, 마법 면역 상태가 됩니다

Lv. 1 마법 면역, 방어력 5  
Lv. 2 마법 면역, 방어력 10  
Lv. 3 마법 면역, 방어력 15

이건 탐욕의 화신도 가지고 있는 스킬이다.  

시기의 화신ㅡ원거리 사정거리를 가진 소환체로써 광역 범위에 피해를 입히는 스킬과 광역 범위의 마법을 해제하는 능력을 가졌습니다.  

운석 소환 (ACTIVE)  
넓은 범위에 우주에서 소환된 운석이 떨어져 적과 건물에 피해를 입힙니다. 운석소환을 시전중에 움직이거나 스턴이나 홀드 스킬에 당할경우 스킬이
취소됩니다

Lv. 1 초당 데미지 200, 지속 10초, 효과 범위 : 반경 8M,  
Lv. 2 초당 데미지 250, 지속 10초, 효과 범위 : 반경 8M,  
Lv. 3 초당 데미지 300, 지속 10초, 효과 범위 : 반경 8M,  

  

불의 정화 (ACTIVE)  
악마의 저주가 담긴 이 거대한 검은 동시에 많은 적을 상대하기 용이하여 기본 공격이 스플래쉬 피해를 입힙니다.

Lv. 1 광역 디스펠, 효과 범위 : 반경 10M  
Lv. 2 광역 디스펠, 효과 범위 : 반경 10M  
Lv. 3 광역 디스펠, 효과 범위 : 반경 10M

탐욕의 화신ㅡ근거리 공격을 하는 소환체로써 주변에 지속적인 피해를 주는 스킬과 적에게 지속적인 독 피해를 입히는 스킬을 이용하여 전방에서
적을 압박하는 소환체입니다  

독가스 (PASSIVE)  
탐욕의 화신의 몸에서 적을 중독시키는 독가스가 생성됩니다. 주변에 적들에게 초당 피해를 입힙니다.

Lv. 1 초당 데미지 50, 효과 범위 : 반경 3M  
Lv. 2 초당 데미지 60, 효과 범위 : 반경 3M  
Lv. 3 초당 데미지 70, 효과 범위 : 반경 3M

오염된 체액 (PASSIVE)  
오염된 체액이 탐욕의 화신의 몸에서 흘러나와 손톱에 맺힙니다. 이 손톱 공격에 당한 적은 공격을 받을 때 마다 일정 시간동안 초당 피해를
입게 됩니다.

Lv. 1 매 공격시 초당 데미지 16, 지속 10초  
Lv. 2 매 공격시 초당 데미지 30, 지속 10초  
Lv. 3 매 공격시 초당 데미지 46, 지속 10초

활용  

마법 뎀딜 캐릭터이다 보니까 체력과 방어를 맞추면 된다. 궁극기 같은 경우에는 테러기임과 동시에 생존기이므로(피가 얼마 안남은데 쓰면 체력이
가득 찬다. 흠좀무) 적재적소에 쓰면 되겠고 주로 립을 서긴 하나 혼란 스킬로 인해 상대편 라인으로 하여금 전진라인에 서게 만들어버릴 수도
있다.  

