{{|  
"**무언가 커다란 힘이 모이고 있어. 누군가가…죽을 거야.**"  
"**내 목적…굳이 말하자면 사람은 무리하지 말고 자신의 운명을 거스르지 않은 채로 살아가는 게 이치에 맞는 것이란 걸 모두에게 깨우쳐 주는
것일까나.**"  
|}}

野崎 亮(のざき りょう)

[용과 같이 시리즈](%EC%9A%A9%EA%B3%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md)작인 [흑표 2 용과 같이 아수라편](%ED%9D%91%ED%91%9C%202%20%EC%9A%A9%EA%B3%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%ED%8E%B8.md)의 등장인물. 성우는 [가면 라이더 아기토](%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%95%84%EA%B8%B0%ED%86%A0.md)의 [히카와마코토](%ED%9E%88%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md) 역으로 알려져
있는 [카나메 준](%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%A9%94%20%EC%A4%80.md).

관서의 지하 <del>범죄조직</del>격투단체 아수라의 정체사 조수이자 유명한
[점쟁이](%EC%A0%90%EC%9F%81%EC%9D%B4.md). 장발에 [흰가운](%ED%9D%B0%20%EA%B0%80%EC%9A%B4.md), 그리고 [비취](%EB%B9%84%EC%B7%A8.md)
재질로 보이는 커다란 [염주](%EC%97%BC%EC%A3%BC.md)를 목에 걸고 있다.

팔부중 두 번째인 메테오 스즈키와의 시합 후 부상을 입은 타츠야를 **공짜로** 치료해 주는 이벤트가 있지만 그는 어디까지나 조수고 돈을
받고 치료를 하는 아수라의 전속 의사는 이름도 안 나오는 엑스트라가 따로 있다.`[1]` 어렸을 적의 사고로 인해 눈이 멀었다고
하며,`[2]` 그래도 침 놓는 솜씨는 우수하다. 뿐만 아니라 점쟁이로써도 유명하여 하는
[예언](%EC%98%88%EC%96%B8.md)마다 탁탁 맞아 떨어져서 나이 지긋한 기업 사장님까지 선생님 소리를 할 정도.  
[우쿄 타츠야](%EC%9A%B0%EC%BF%84%20%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)가 아수라와 시합을 끝낼
때마다 "너는 자신의 손으로 동료를 죽이게 될 거다",`[3]` "네 소중한 사람이 죽을 거다"`[4]` 이런 꺼림칙한 예언들을 계속
내뱉는데, 타츠야는 "**운명은 네 녀석 스스로 바꿔 나갈 수 있는 거라고!**"라며 끝까지 그의 예언을 인정하길 거부한다.

드래곤 히트의 신참 격투가 소년 야시로 마코토와는 같은 고아원에서 자랐으며 중학교 졸업 이후엔 친척에게
[입양](%EC%9E%85%EC%96%91.md)되었지만 얼마 안 가 가출. 행방불명자로 처리되었지만 어느 날 일터 사장을 살해했다는
누명을 쓰고 구속된 아키타 야스토를 증언으로 구해준 것을 계기로 그와 친해져 아수라에 발을 들여놓았다. 고아원에 있을 때는 선천적으로 어두운
성격으로 남들과 잘 어울리지 못하던 성격이었다.

중반부에는 도쿄 도지사 츠루미 타다시의 "카무로쵸 정화 작전"에 협력, 츠루미의 비서 사에키 준과 밀회를 가지는 모습도
포착되는데….`[5]`

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

{{|  
료 : 이 나를 막아 볼 생각이라면, 한번 막아 봐 달라고. 아수라를 완전하게 지배하기 위해 필사적으로 특훈한 난 절대적인 힘을 손에
넣었어!  
타츠야 : 난 누구한테도 질 수 없어! 널 이겨서 그 동안 죽어간 녀석들에게
[도게자](%EB%8F%84%EA%B2%8C%EC%9E%90.md)를 하게 만들어 주마!  
|}}

<del>알고보니 힐러가 최종보스</del>

**사실은 [흑표 2 용과 같이 아수라편](%ED%9D%91%ED%91%9C%202%20%EC%9A%A9%EA%B3%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%ED%8E%B8.md)의 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).**

시나하라 마사루와의 경기 이후 타츠야가 의무실에서 들은 아키타와 노자키와의 대화에 따르면 **아수라의 진짜 리더는 아키타 야스토가 아닌
노자키 료였으며, 아수라 일원들이 저지른 납치, 살인미수, 살인 모두 노자키 료가 지시한 짓이었다.** 아키타가 시합 후 증언한 바에 따르면
구성원이 10명 뿐인 작은 격투기 팀으로 시작했던 아수라가 지금과 같이 커진 것은 모두 노자키가 말하는 대로 움직인 결과라고….`[6]`

그리고 하는 예언마다 용하게 맞아 떨어지는 것도 진실은 그저 **자기가 예언이랍시고 내뱉은 말이 현실이 되도록 공작을 꾸민 것.** 사카모토
신지를 낚은 것도, 그리고 킨죠 후타를 시켜서 사에코를 납치해 죽이려 한 것도 다 이 놈이 꾸민 짓이었고 아수라의 사이트 "비천"에 있는
게시판 "복수호조회"를 이용해 [인간 사냥꾼](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%82%AC%EB%83%A5.md)들이 설치는
살인 게임을 일으킨 것도 자신의 예언을 현실화시켜서 사람들을 속이기 위한 수단이었다.  
엔딩에서 타케나카 형사가 입수한 노자키의 "예언서"<del>(라고 쓰고 범행계획서라고 읽는다.)</del>를 보면 그의 수법이 잘 드러나
있는데 곤란한 상황에 처한 의뢰인을 [카지노](%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%85%B8.md)로 데려가서 자기가 예언한 내용이
그대로 들어 맞도록 결과를 처음부터 조작해 둔 사기도박을 하여 신뢰를 주고 거액의 보수를 받은 후 예언을 해 주면 아수라를 동원해 그 예언을
"실현"시키는 수법을 사용했었다. 타케나카의 평대로 예언 따위에 간단히 현혹되는 인간의 나약함을 이용한 듯.

나중에 밀레니엄 타워에서 사에키와 츠루미 타다시가 타츠야에게 발린 후 결박당한 츠루미의 아들 츠루미 다이스케를 끌고`[7]` 뒤늦게 옥상에
도착한다. 애초에 츠루미가 발리도록 [공포탄](%EA%B3%B5%ED%8F%AC%ED%83%84.md)이 첫 발로 장전된 개조
[에어건](%EC%97%90%EC%96%B4%EA%B1%B4.md)을 건네 준 것도 노자키였고 앞이 안 보이는 것도 페이크. "당신
얼굴만은 잊을 수가 없어!"라면서 감고 있던 눈을 떠 버리며, 이 시점부터 나긋나긋하고 덤덤했던 목소리도 과격하고 힘있는 목소리로 바뀐다.

노자키는 같은 고아원에서 자란 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)였던 이치카와
시즈카(市川静香)`[8]`라는 소녀와 연인이 되었는데, 어느 날 그녀가 [간](%EA%B0%84.md) 이식이 필요하게 되어`[9]`
노자키는 간 이식에 필요한 거액의 돈을 어찌어찌하여 어렵게 구하는 데 성공한다. 하지만 이식되기로 했던 간은 츠루미 타다시가 자기 아들
츠루미 다이스케를 위해 빼돌렸고,`[10]` 그로 인해 시즈카는 사망하게 된 것. 이 때부터 "**운명은 결국 태어날 때부터 정해져 있는
것이고, 또 그런 운명을 결정할 수 있는 건 _돈_, 그리고 _권력_이며 이것들만 있으면 뭐든 가능하다.**"라는 뒤틀린 인생관을 가지게
되었고 츠루미에게 "이것은 당신이 내게 가르쳐 준 것."이라고 말한다.

츠루미는 대체 뭘 원하냐고 묻는데 노자키는 "아무 것도 필요 없지만 당신은 여기서 죽어야겠다."며 목숨도 살려 주고 악행에 대한 증언도 하지
않겠다, 하지만 날 죽였다간 내 친구가 너의 악행을 전부 고발할 거라면서 다이스케를 반쯤 협박해 츠루미를 죽이려 하나 타츠야에게 제지당하고,
타츠야는 노자키의 뒤틀린 근성을 뜯어 고쳐 주겠다며, 그리고 그 동안 죽은 녀석들에게 도게자를 하게 만들어 주겠다며 승부를 벌여서 노자키를
쓰러뜨린다.  
승부 이후 정신 못차리고 다시 개조 [권총](%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md)을 주워 타츠야를 쏘려는 츠루미에게 총알을 맞는데,
노자키는 미리 밀레니엄 타워 옥상에 카메라를 설치해 둬서 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)과
[TV](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%A0%84.md)를 통해 츠루미
[좆망](%EC%A2%86%EB%A7%9D.md)하라고 자길 쏜 장면이 생중계되도록 함정을 파 놨었다.(…) 그래도 분이 안 풀려
츠루미를 걷어 차 버리고 떨군 권총으로 그를 쏴 죽이려 하지만 또 다시 타츠야에게 제지당한다.

노자키는 _모든 건 다 계획대로 흘러 갔지만 커다란 오산은 바로 타츠야를 만난 거였다며 모든 게 다 타츠야 때문이라고_ 말한다. 아키타를
아군으로 끌어들이고 자신은 [맹인](%EB%A7%B9%EC%9D%B8.md)으로 위장해 힘과 지략 두 가지를 이용해 츠루미를 절망의
심연으로 빠뜨리려고 했었으나 아수라에 발을 들여놓고 시간이 흘러서 자신은 언제부터인가 카리스마가 넘치며 예언 적중률 100%인 점쟁이가 되어
버렸다고 하며, 자길 찾는 놈들은 나이고 지위고 나발이고 자신에게 엎드렸고 자신은 그 덕에 자기가 여태 살아오면서 생각조차 못했던 세계를
경험하게 되어 유쾌했고 쾌감을 느꼈다고 한다. 자연히 복수에서 마음은 멀어지고 츠루미와 손을 잡게 된 것도 그에게 진심으로 동조하게 되었기
때문이었으나, 타츠야가 자신의 예언으로부터 계속 도망치고 아수라의 일원들을 계속해서 쓰러뜨려 가는 모습이 옛날 필사적으로 노력하고 달려 온
자기 자신의 모습을 보는 것 같았다고 밝힌다.`[11]`

사실 자신은 타츠야에게 인간은 최종적으로 권력과 돈을 빼면 시체나 다름없고, 타츠야도 결국 거기에 굴복하게 될 거라고 말해 주고 싶었다나.

타츠야는 자신이 그걸 인정하지 않으면 노자키 본인이 틀렸음을 인정해 버리는 꼴이 되니 그랬던 거냐고 하자 노자키는 격분하여 타츠야에게 뭐라고
한 마디 해 보라고 소리를 지른다. 타츠야는 결국 너의 본심은 자기 자신을 용서할 수 없었던 게 아니냐고, 그게 괴로워서 이런 일을 벌인 게
아니냐고 답하는데, 노자키는 닥치라면서 타츠야의 얼굴 왼쪽에 총을 쏴 버린다.

그러나 <del>이미 전작에서 신죠가 총 들고 있는 데 쫄기는 커녕 아무렇지도 않게 [와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md)병
던져서 역습한 경험이 있는</del> 타츠야는 "쏠 거라면 확실히 쏴라, 자신의 인생에 있어 확실하게 결심을 하고 쏘라고!"라고 당당히
소리치고, 노자키는 타츠야와 좀 더 일찍 만났으면 했으며, 이런 순간에도 너를 보고 있으면 운명은 언제라도 바뀔 수 있단 생각을 하게 되니
참 불가사의하다고 말한다.

그리고 갑자기 개조 권총을 머리에 대더니 「**언제라도 바뀐다고, 운명은…잠시 잊어버렸던 것 뿐이야….**」라는 유언을 남긴 채 방아쇠를
당겨 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)한다.

비록 예언은 다 사기였지만(…) 그래도 아무것도 가진 게 없는 [듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md)
격투가 모임에 불과했던 아수라를 舊 [일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md) 군사기지를 이동 통로로 쓰고
초고층 빌딩을 통째로 소유하여 그 빌딩 고층에 초호화 시설을 구비, 옥상에 링을 만들어서 써먹고 연줄도 빵빵한 거대 집단으로 만든 걸 보면
확실히 [능력자](%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%9E%90.md)는 능력자. 무엇보다 우리는 이 녀석이 아직 **_소년_인
야시로 마코토와 동갑**이라는 걸 주목할 필요가 있다. 그 능력을 차라리 다른 합법적인 분야에 써먹었다면 뭘 해도 성공했을 텐데….

격투 스타일은 아수라 제패를 위해 필사적으로 갈고 닦은 중국 권법. 보스전 테마곡은 오프닝곡인 쇼난노카제(湘南乃風)의 「Born to be
Wild」. 히트액션 발동 시의 대사는 "**너는 죽어(君は死ぬ).**" 이 때의 [나비](%EB%82%98%EB%B9%84.md)
날개를 연상케 하는 [아우라](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)가 그야말로
[간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md) 작살이다. 보스전에서 신경써야 할 것은 아우라 발동 후의
[웨이브](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 공격. 이게 범위가 넓어 잘못 걸리면 스턴에 이어 히트액션에
얻어터지는 타츠야를 보게 된다.

전혀 상관없는 얘기지만, 1인칭이 "보쿠"인 것도 그렇고 중성적인 말투('~のかい?'라든지)를 쓰는 것도 그렇고 왠지 [어느 아동 대상마법소녀물을 가장한 다크 판타지](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%B9%B4.md)의 [밉상 외계괴물](%ED%81%90%EB%B2%A0.md)과 비슷하다. 둘 다 공통적으로 보는 사람 속을 박박 긁는
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이기도 하고….  

`\----`

  * `[1]` 드래곤 히트의 의무실에도 전작에서 사망한 아마미야 타이잔 대신 다른 의사가 있다.
  * `[2]` 눈가에 상처가 있다.
  * `[3]` 료와 카즈 카키자키에게 홀랑 낚인 _사카모토 신지._ 신지는 류쇼와 [타츠야](%EC%9A%B0%EC%BF%84%20%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)를 습격하지만 타츠야는 의사가 내렸던 "심한 경우 사망할 수도 있다"는 진단 때문에 잠자코 맞고만 있다가 칼빵까지 맞고 나서야 겨우 신지가 정신을 차린다.
  * `[4]` 우쿄 타츠야의 누나(친누나는 아니지만) _우쿄 사에코._ 아수라 팔부중의 일원인 킨죠 후타에게 납치되어 정말 죽을 뻔하지만 야시로 마코토가 자기 몸을 던져 킨죠 후타의 총탄으로부터 사에코를 지키고 사망한다. 아니 뭐 타츠야에게 있어선 드래곤 히트의 동료인 마코토를 비롯한 4명의 소년들도 소중한 사람이나 다름없으니 틀린 건 아니다….
  * `[5]` 이것은 전작 [흑표 용과 같이 신장](%ED%9D%91%ED%91%9C%20%EC%9A%A9%EA%B3%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%B4%20%EC%8B%A0%EC%9E%A5.md)에서도 등장한 [캬바쿠라](%EC%BA%AC%EB%B0%94%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md) 아가씨 유리카(와시오 이사무와 함께 드래곤 히트에 자주 구경오던 아가씨)에게 목격당한다. 아니, 목격만 한 정도가 아니라 아예 대화 자체를 다 녹음했다.(…)
  * `[6]` 아키타의 얼굴에 손을 들이대며 "전부 내 예상대로잖아?"라고 말하니까 아키타는 살짝 쫄아서 아무 말도 못한다…. <del>아키타 네가 창설자라며</del>
  * `[7]` 아버지가 '돈 주라고 보낸 사람입니다'하니 바로 낚여서 따라왔다가 납치.(…) 도박장에서 큰 돈을 잃고도 옆에 낀 아가씨들에게 이 정도 푼돈에 호들갑 떨지 말라고 하고, 갈 때도 아가씨들에게 돈다발을 아무렇지도 않게 뿌린다. 아버지를 닮아 글러먹었다.(…) <del>그 아버지에 그 아들</del>
  * `[8]` 아키타 야스토의 애인 미라이가 유일한 친구였다. 미라이는 노자키 료와도 친했는지 핸드폰에 그의 번호를 "료쨩"으로 저장해 놓았을 정도.
  * `[9]` 어렸을 때부터 [간](%EA%B0%84.md)이 좋지 않았다. 게다가 캬바쿠라 일을 하면서 [술](%EC%88%A0.md)을 너무 많이 마신 탓도 있었고.
  * `[10]` 의사의 약점을 잡아서 그의 약점을 묵인해 주는 대신 수술 순서를 바꿔챘다. 게다가 수술 후에는 수고비라며 의사에게 돈을 주었을 정도.
  * `[11]` 아마 그것 때문에 예전 기억이 떠올라 오랫동안 잊었던 복수를 진행하게 되었단 의미인 듯.

