  * [대중교통 관련 정보](%EB%8C%80%EC%A4%91%EA%B5%90%ED%86%B5%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [버스 관련 정보](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EC%95%BD%EC%9E%90%EC%84%9
D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

老弱者席. 대중교통에서 노령과 질병, 장애 등의 이유로 몸이 불편한 사람을 위한 자리.

  

보통 위치는 지하철의 경우 한 차 내의 맨 앞과 뒤(즉 차 간 통로 옆에) 3개씩 마주보는 형식으로 총 12개 정도가 설치되어
있다.`[1]` 버스는 타서 바로 앉기 쉽게 하기 위해 주로 혼자 앉는 앞 쪽에 배치되어 있다.`[2]` 이런 노약자석은 대한민국의 대다수
버스, 지하철에 존재한다. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md), [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)
등 다른 나라의 지하철에도 비슷한 개념의 좌석이 존재하는 경우가 많다.

  

어째서인지 요즘엔 소수의 노약자들에 한하는 양보의 개념은 사라지고 **내가 나이가 조금 더 많으니까 젊은 놈들이 응당 비켜줘야 한다**
비슷하게 변질되었다. 노약자석에 앉아야 하는 어떤 사정으로 인해 앉아있으면 **[20대개새끼론](20%EB%8C%80%20%EA%B0%9C%EC%83%88%EB%81%BC%EB%A1%A0.md)** 강연 또는 폭행을 당할
수 있다. 이는 [노슬아치](%EB%85%B8%EC%8A%AC%EC%95%84%EC%B9%98.md) 항목 참고.

  
  

박카스에서 찍은 광고, 다리가 부러져서 서있기 힘든데도 텅텅빈 노약자석에 앉지 않고 그냥 서 있는다. 이 광고 덕분에 노약자석이 양보석이
아니라 전용석이라는 인식이 젊은이들에게 많이 퍼졌다. 자긴 젊으니까 몸이 좀 불편해도 괜찮으니 다른 노약자에게 자리를 양보해주는 거야
훈훈할지는 몰라도. 다리가 불편하건 아니건 자리가 텅텅 비어있는데도 굳이 앉지 않아야 할 이유는 전혀 없다. 쓸데없이 다리를 놀리는 것은
국가적 체력 낭비다. <del>운동인데?</del> <del>일상적으로 몸을 활기차게 놀리는 것이 따로 시간을 내서 운동하는 것 이상으로
효과가 있다는 걸 모르나</del>

  

위의 사례가 실제로 거동이 불편하지만 겉으로는 티가 잘 안나는 **약**자들에게 가해질 경우, 당사자는 매우 서러운 감정과 황당함을 느끼게
된다. 그 목적상 노**약**자석은 겉으로 이상이 없건 말건 상관이 없기 때문이다.`[3]` 상당히 많은 사례에서 임산부나 장애인들이
행패노인들의 타겟이 되곤 한다.

  

때문에 최근에는 **노인석** 외에 **임산부와 몸이 불편한 사람들**을 위한 **배려석**이 따로 생기고 있다.`[4]`
노**약**자석<del>을 빙자한 노인석, 약 자 떼고 그대로 말하면 老者席(노자석)...</del>에게 도전하지는 못하고 본래 취지를
살리기 위한 절충으로 보인다. <del>이게 시방 뭐하자는 플레이여?</del> 외국에도 이와 같은 컨셉의 좌석이 있다. 단, 대부분의 경우
<del>노인석</del>노약자석과 배려석을 구분하지 않고 노인, 임산부, 장애인은 물론, 다리에 통깁스를 한 보통사람들에게도 자리를
내어준다. 일본의 경우에는 노약자 '우선석'으로 표기한다. '전용석'이 아니라는 점에 주의.`[5]`

  

흔히들 범하는 오류가 있는데 **노약자석이 아니면 양보하지 않아도 되는 것인가?** 이건 형식의 문제 이전에 인성과 예절의 문제다. 물론
양보 자체가 자율적인 일이니 강제할 수는 없지만 보기에도 안쓰러워보이는 백발의 할머니께서 앞에 서 계시는데 한 번 꿋꿋이 앉아있어 보자.
스스로의 양심에 맡길태니 잘 생각해보기 바란다.`[6]`

  

의외로 [노약**좌**석](%EC%9D%BC%EC%A7%84%EC%96%B4.md)으로 알고 있는 사람들이 꽤 있다. 헷갈리지 않게
주의하자.

  

이하는 모 커뮤니티에서 나왔던, 좌석에 얽힌 좋지 못한 기억들.

  

  * 할머니가 타시길래 양보하려고 자리를 내놨더니 가까이 있던 아줌마가 대뜸 앉는 경우.
  * 정말 졸려서 반쯤 졸고 있었는데 자리 비키라고 뒤통수 얻어맞은 경우.
  * 앉아있는데 대뜸 짐을 들이밀며 들어달라고 하는 경우.(=비키라는 무언의 압박)
  * 아줌마한테 자리 양보했더니 정작 노인이 와도 자리 양보 안 하는 경우.
  * 양보받을 나이도 아닌데 젊은이들이 자리 양보 안 한다고 버스가 떠나가라 소리치는 경우.
  * 앉기도 전에 원거리에서 정교한 솜씨로 가방을 날려 자리확보 하는 경우.
  * 술먹고 타서 젊은이들의 이기심을 고래고래 설교하는 경우.(정말 민폐다)
  * 좌석 앞에 서서 몸이 쑤신다느니 아프다느니 다 들리게 중얼거리는 사람.(의도가 뻔하다)
  * 대놓고 비키라고 툭툭 치는 경우.
  * [대전](%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 한 버스에서 노약자석 피해서 앉아서 있었는데 아줌마가 타더니 잘못 봤는지 노약자석에 앉아놓고 왜 자리양보 안하냐고 그래서 어이가 없지만 그래도 비켜주니까 하는 말 "XX에서는 다 비켜주는데 말이야.. "
  * 임신 초기`[7]`의 임산부가 앉아 있는데 젊은 것이 앉아있다고 대뜸 욕을 먹은 사례. 임신 초기의 여성은 개인차가 있지만 심한 어지럼증과 체력 저하가 오는 경우가 많다. <del>그런데 반대의 경우도 있다. 임신이 아닌 여성이 서 있는데 **아기 가진 새댁이구먼** 하면서 자리를 비켜주었다거나.(…) 뱃살이 원수지</del>
  * 초만원인버스여서 몸을 움직이는것 조차 불가능한 상태인데다가 아파서 앉아있는데 고래고래 소리지르는 경우 <del>계속 고통스러운 표정을 하면서 앉아있을 수는 없잖습니까</del>
  * 더 심한 경우는, 아예 입석 끊은 사람이 자리 선점하고는 엄연히 좌석 끊고 산 사람이 와서 비켜달라면 젊은놈이 어쩌고 같은 헛소리를 하는 사례도 있다. 대개 승무원을 부르면 마지못해 일어나지만, 구석으로 가면서도 계속 투덜거리는 경우가 많다. 심지어 승무원과 싸우면서 안 비키려는 사람도 있는데, 이 정도면 [철도경찰](%EC%B2%A0%EB%8F%84%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)을 불러야 할 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)다.  
  

하지만 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)하게도 실제로 젊은이들도 노약자석을 노약자들에게 그닥 양보하는 모습은 보이지
않는다. 부담스럽다는 이유도 있고 정말 힘들어서 그런 걸 수도 있겠지만 그렇다고 양보해달라는 노인들을 무작정 노슬아치로 몰아세워선 안됀다.
실제로 노인이 전철에서 노약자석에 앉아있는 청년에게 자리를 양보해달라고 말했다가 대판 싸웠다는 이야기들이 **정말 많다**. 영 앉으라면서
양보하는 것이 쑥스럽다면 그냥 조용히 일어나 노인분이 앉기를 바라자. 다른 사람들도 눈치는 있어서 노인들이 서있으면 웬만하면 안 앉을려고
한다. <del>물론 예외도 많다만</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%EC%95%BD%EC%9E%90%EC%84%9
D?action=edit&section=2)]

## 2. 기타 ¶

[도철](%EB%8F%84%EC%B2%A0.md)에는 한 줄 전체가 노약자석인 경우가
있다.<del>[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)</del>

  

[부산김해경전철](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B9%80%ED%95%B4%EA%B2%BD%EC%A0%84%EC%B2%A0.md)은 노약자석이 한 칸의 **3분의
1**이다.<del>[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)(2)</del>

  
  

`\----`

  * `[1]` 작은 전동차를 쓰는 [부산 도시철도 4호선](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%B2%A0%EB%8F%84%204%ED%98%B8%EC%84%A0.md)의 경우 2개씩 마주보는 형식으로 한 차에 8개 정도 설치되어있는 등 노선별로 조금씩 다르다.
  * `[2]` 버스 맨 앞자리는 앞바퀴로 인해 좌석이 높다. 때문에 맨 앞자리는 노약자석이 아니다.
  * `[3]` 사실 서있는 데 무리가 있거나 이상이 있어서 앉은 것은데, 앉은 상태에서 이상은 잘 드러나지 않는 게 당연하다.
  * `[4]` 주로 분홍색 딱지로 표시한다.
  * `[5]` 미국에서는 장애인(눈에 보이지 않는 장애도 있다!)에게 자리를 안 비켜주다가 걸리면 연방법에 의거 처벌받을 수도 있다고. 실제 뉴욕 지하철의 교통카드 뒷면에 이렇게 적혀있다.
  * `[6]` 사실 이런 경우는 흔치 않을 것이다. 허나 흔치 않은 경우이니 더 잘하자.
  * `[7]` 배가 아직 눈에 띄게 불러오지 않은 경우

