생물이 문자 그대로 '늙는' 현상. 영어로 aging 또는 senescence.

## Contents

    

1. 정의 
2. 현상 
3. 설명 
4. 이론의 예측 
5. 결론 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%99%94?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 정의 ¶

직관적으로 뭔지는 다 알지만, 이 현상을 정확히 정의하기에는 의외로 미묘하고 어려운 점이 많다. 우선 '죽지 않는' 불사(不死)와는 다르다.
늙지 않는 불로(不老)는 '죽을 수는 있되, 연령이 증가함에도 불구하고 사망률이 증가하지 않는 것'을 의미한다. 여기서 보듯이, 현대적인
노화의 정의는 __연령이 증가하면서, (사고로 인한 죽음을 제외해도) 사망률이 연령에 따라 증가하는 현상__이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%99%94?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 현상 ¶

자연계에서 노화는 매우 보편적이다.`[1]` 심지어 단세포 동물 같은 경우에도 관찰된다. 학자들이
[곤충](%EA%B3%A4%EC%B6%A9.md)부터
[척추동물](%EC%B2%99%EC%B6%94%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)까지 다양한 동물들을 경험적으로 관찰하여 얻은
결과, 일단 성적으로 성숙기에 들어선 동물들에서는 시간에 따라 대개 기하급수적으로 사망률이 증가한다는 것을 발견했다. 이 결과는 19세기에
영국의 보험 통계사 벤자민 곰퍼츠(Benjamin Gompertz)가 처음 발견했기 때문에 곰퍼츠 곡선이라 부른다. 동물 종에 따라 달라지는
것은 이 곡선의 경사, 정확하게 말해 X축을 시간으로 놓고 Y축을 사망률의 로그 값으로 놓았을 때 그래프의 기울기다. 이는 사망률이 2배가
되는 시간으로 규정할 수 있는데`[2]`, 놀라운 것은 환경에 따라 사망률 자체는 변화가 크지만`[3]` 사망률이 2배가 되는 시간은 거의
차이가 없었다는 점이다. 이 때문에 사망률이 2배가 되는 시간을 노화 속도의 기준으로 삼는다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%99%94?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 설명 ¶

현재 가장 보편적으로 지지를 받고 있는 이론만 말하자면, __노화는 [진화](%EC%A7%84%ED%99%94.md)적 현상이며, 노화
없는 개체보다 노화 있는 개체가 자손을 더 많이 남긴다__.

  

노화로 늙어서 죽는 개체가 자손을 더 많이 남긴다니, 어떻게 보면 대단히 역설적이다. 이것이 성립하는 가장 근본적 이유는, 건강을 일정한
수준으로 유지하는(늙지 않는) 개체군은 무슨 이유건 간에 - 사고건 포식이건 - 시간에 따라 일정한 비율만큼 지수적으로 계속 감소하기
때문이다. 만약 완전히 성숙한 개체가 100만이라 하고 사망률을 1년에 50%로 일정하다고 하면, 1년 뒤에는 50만이, 2년 뒤에는
25만, 10년 뒤에는 1000 개체 이하만 남아 있을 것이다.

  

여기서 노화를 유발하는 이유는 두 가지로 나눠 생각할 수 있다. 만약 번식을 시작하기 전에 개체가 죽는다면 해당 개체의 유전자는 후대로 전혀
전달되지 않지만, 번식을 시작한 다음이라면 개체를 죽게 만들어도 다음 세대로 전달될 수 있다. 따라서 만약 성숙 후 생식률이 비슷하다면,
번식 개시 후부터는 자연 선택의 효과는 급속도로 저하될 것이다. 사망률이 연간 50%인 위의 경우, 10년 뒤에 개체를 죽여버린다 해도
손해는 최대 0.1%에 불과하기 때문에 오래 살수록 이런 유전자들이 효과를 나타낸다.`[5]` 즉 번식적 성숙 **후**에는 점차 개체에게
해로운 영향을 주는 유전자들의 효과가 쌓이는 것이다. 이런 가능성은 처음에 존 B. S. 홀데인(Haldane)이 깨달았지만 이 아이디어를
구체화한 것은 1952년 [피터메다워](%ED%94%BC%ED%84%B0%20%EB%A9%94%EB%8B%A4%EC%9B%8C.md)(Peter Medawar)다.

  

노화에 이르는 다른 가능성도 있다. 이 상황에서 개체의 [번식](%EB%B2%88%EC%8B%9D.md) 시점은 언제로 잡는 것이 제일
좋겠는가? 당연히 1년 내다. 만약 10년 뒤에 번식하기로 하는 개체는 번식에 성공할 가능성이 최대 0.1%에 불과할 것이다. [자연선택](%EC%9E%90%EC%97%B0%20%EC%84%A0%ED%83%9D.md)은 당연히 번식에 가장 성공적인 개체를 추려낼
것이므로, "10년 뒤의 건강을 희생하여 당장의 1년(간의 번식)에 투자하는" 개체가 번성하게 마련이다. 10년 뒤의 건강은 개체의 번식
측면에서 최대 0.1%의 가치밖에 없지만, 현재의 1년 간의 건강은 최대 50%의 가치가 있기 때문이다.

  

이 두 번째의 이론은 저명한 진화생물학자 [조지윌리엄즈](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%EC%A6%88.md)(George
C. Williams)가 1957년에 처음 제안했으며, **노화의 (길항적 antagonistic) 다면발현(多面發現; pleiotropy)
이론**이라 부른다.`[6]` 한 유전자가 젊은 시절에는 이익을 주지만 늙어서는 나쁜 영향을 줄 수 있다는 것. 윌리엄즈는 성숙 전에는
칼슘을 침착시켜 뼈를 굳게 하지만 노년기에는 혈관에 칼슘을 침착시켜 동맥 경화를 일으키는 유전자를 예로 들어 설명했다. 이 뒤 [윌리엄 D.해밀턴](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20D.%20%ED%95%B4%EB%B0%80%ED%84%B4.md)은
1966년 윌리엄즈의 논문에서 없던 엄격한 수학적 취급을 통해 개체의 생존률과 생식률의 곱과 노화 속도가 반비례한다는`[7]` 점을 명확히
보였다. 그는 노화의 이 측면을 "Live now, pay later"라 간결하게 표현했다. 이해하기 쉽지 않다...  

현대적 노화의 이론을 명확히 정립한 것은 보통 이 두 사람에게 공을 돌린다. 앞에서 설명했듯이 연령에 따라 해를 입히는 유전자가 누적된다는
개념은 피터 메다워가 이미 제시했지만, 노화가 시간에 따라 달리 작용하는 유전자들에 따라 나타날 수 있으며 개체에게 이롭게 작용할 수 있다는
점을 지적하고 실제 개체군의 조사 결과에 명확히 적용한 것은 이 둘이 처음이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%99%94?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 이론의 예측 ¶

윌리엄즈는 1957년 논문에서 다음 사항들을 예측했다.

  

  1. '신체'와 '생식 세포'의 구분이 있는 생물에서는 항상 노화가 나타난다.
  2. 성숙한 개체가 사망률이 낮으면 노화 속도가 늦어진다.
  3. 성숙 후 시간이 지나면서 생식률이 올라갈 경우 노화 속도가 감소한다.
  4. 성이 존재하는 생물의 경우, 사망률이 높은 쪽이 빨리 노화한다.
  5. 신체의 여러 기관이 매우 비슷한 속도로 노화한다.
  6. 생식이 끝나면 거의 모든 개체가 노화로 인해 사망한다.
  7. 성적으로 성숙하면 바로 노화가 개시된다.
  8. 개체가 빨리 발달하면, 더 빨리 노화가 개시된다.
  9. 수명을 증가시키는 변화는 젊은 시기 활력을 줄인다.  

6번과 비추어 윌리엄즈는 인간 여성이 폐경 후에도 오래 사는 현상은 상당히 예외적이라고 지적하며, 어느 시점 이후는 새로 아이를 낳기보다
기존의 아이 및 손자에게 자원을 투자하는 편이 이롭기 때문에 폐경이 진화했다는 '좋은 어머니(할머니) 가설'을 제시했다. `[8]``[9]`

  

현재 이 예측들은 기본적으로 거의 다 맞아 들어간다고 알려져 있다. 특히 초파리를 갖고 수명 후반에만 번식시켜서 수명을 2배 이상 늘린
실험과`[10]`, 섬에 고립된 주머니쥐 집단의 노화가 늦어졌음을 증명한 실험이 유명하다.`[11]` 그 외에도, 예쁜꼬마선충을 연구한 결과
특정 단백질이 많이 만들어져서 오래 사는 개체는 자손의 수가 현저하게 떨어진다는 [연구
결과](http://scienceon.hani.co.kr/170945)도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B8%ED%99%94?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 결론 ¶

결국 간단한 방법으로 인간의 노화를 크게 늦춰 수명을 늘린다는 아이디어는 사실상 불가능한데, 이는 위 5번처럼 모든 기관이 아주 비슷한
속도로 노화하기 때문이다. 모든 부품이 동시에 나빠지는데 부품 하나만 고친다고 전체 성능이 좋아질 수는 없다. 현재 OECD국가에서 암으로
인한 사망을 전부 없애더라도 평균 수명은 불과 3년 정도 상승한다. 그 다음 순환계 질환으로 인한 사망을 전부 없애도 추가로 5년
정도..<del>[현시창](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md)</del> <del>그래도 8년이 어디야</del>
그러니 만일 누군가 무언가를 만병통치약처럼 말한다면 충분히 의심해야 한다는 것을 염두에 두도록 하자.

`\----`

  * `[1]` 노화가 거의 없거나 가끔 역행하는 것처럼 보이는 사례는 뉴스거리가 된다. 최근 알려진 일부 히드라의 경우 시간에 따라 사망률이 감소하기도 했다고 한다. 이론적으로는 영원히 살 수도 있다고... ㅎㄷㄷ
  * `[2]` 사망률 배가 시간; mortality rate doubling time. 보통 MRDT로 약칭
  * `[3]` 인간의 경우 수렵 채집 시대의 사망률은 현재 OECD 국가들에 비해 모든 연령에서 적어도 수십 배는 되리라 추정한다.
  * `[4]` 인간은 대략 8년이다. 국가에 따라 차이는 있지만, OECD 국가에선 거의 7~8년 정도로 관찰된다.
  * `[5]` 다른 말로, 시간이 지나면서 개체 수가 줄기 때문에 선택받을 가능성이 줄어든다.
  * `[6]` "Pleiotropy, Natural Selection, and the Evolution of Senescence", Evolution, Dec. 1957, 11, 398~411. 한국어 번역도 인터넷에서 볼 수 있다. 
  * `[7]` 정확히 말하면, 선택의 효과가 생존률과 생식률의 곱에 비례한다. 나이가 들수록 자식을 더 많이 낳을 수 있는 경우가 있는데, 이러면 나이가 들어도 기하급수적으로 선택 효과가 떨어지지 않아서 노화 속도가 느려진다. 하지만 노화가 완전히 없어지기는 힘든데, 생식률이 연령에 따라 기하급수적으로 증가하지 않으면 시간적 효과가 없어지지 않기 때문이다
  * `[8]` 자식을 낳지 못하면 번식적 가치는 전혀 없기 때문에 진화적으로 이런 시기까지 개체를 유지한다는 것은 자원 낭비다. 하지만 인간 여성은 그렇지 않다. 그 이유는 인간의 [출산](%EC%B6%9C%EC%82%B0.md)이 특히 위험하기도 하거니와, 인간 아이를 돌보는 데는 매우 오랜 시간이 걸리기 때문에 [유전자](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EC%9E%90.md)를 공유하는 가족을 돌보는 편이 출산보다 더 득이 되기 때문이라는 것. 아마 윌리엄즈가 '가족 이타주의'라 할 수 있는 이 내용을 더 파고들었다면, 친족 선택(kin selection)을 정립한 해밀턴의 업적을 선취할 수 있었을 것이다.
  * `[9]` 이 설은 아직 논란이 좀 있다. 현재의 수렵 채집 부족의 조사 결과 이 가설을 명확히 지지하는 결과가 나오지 않았기 때문이다.
  * `[10]` 수명 후반에 번식하려면 그 때까지 개체를 살려 두는 유전자가 선택된다. 따라서 수명은 길어진다.
  * `[11]` 초파리만 실험했을 땐 포유류에서 아직 확인할 수 없다고 즉 인간과 그나마 비교할 대상도 없다고 무시하던 과학자들도 주머니쥐 실험에선 그 성과를 인정하지 않을 수 없었다. 섬에는 포식자가 없기 때문에, 주머니쥐처럼 작은 생물이 더 오래 번식할 수 있다. 따라서 생애 후반기가 번식에서 차지하는 비중이 커져 노화가 늦어진다. 여기서 말하는 노화는 수명 뿐 아니라 전반적인 노화진행 정도까지 포함하는데 진행 정도를 밝혀낸 방법이 뭐냐하면 힘줄 비교.

