데스매치의 형식을 띄고 있는 게임에서 제일 운이 좋은 케이스. **말 그대로 자기는 한 번도 적들을 못죽였는데 나머지 팀원들이 잘해주는
덕분에 혹은 팀포인트 빨로... 즉, [팀빨](%ED%8C%80%EB%B9%A8.md)로 이기는 현상**을 뜻하는 말이다. [노데스패배](%EB%85%B8%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%ED%8C%A8%EB%B0%B0.md)가 이와 반대되는 개념에 속하는데
노데스 패배를 당하면 억울해서 미칠 지경이지만 노킬 승리는 그야말로 땡잡았다거나 나는 못했는데 이렇게 이길 수도 있네... 등등의 여러
가지의 감정들이 머릿속을 지배한다.<del>하지만 [먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)라고 까이기도 한다</del>

[FPS](FPS.md)에서는 시작부터 거의 끝까지 적에게 킬수를 [조공](%EC%A1%B0%EA%B3%B5.md)해주는 상황이
계속 이어져서 그야말로 속에서 열불이 치미는 상황... 그런데 시간이 흐르거나 팀 전체 킬수가 우리가 앞서버려서 이기는 메시지가 떴다?
그러면 [그 기분을 뭐라고 말할지는 상상에 맡겨야 한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)

[AOS](AOS.md)에서는 노킬로 승리를 하는 경우가 희귀하게나마 있다. 그것은... 킬수는 계속 대주는 대신 **온리 테러로
본진을 휩쓸어 적을 끝내버리는 것...** 아예 팀 전체가 노킬인데 이런 식으로 이기는 경우도 정말 희귀한 확률로 있다. 다만 카오스는 팀플
게임인지라 킬 스탯에 대한 중요도보다는 승리 그 자체에 초점을 두는지라... 거기다가 팀 전체가 노킬이라는 것 자체가 정말 보기 드문
일이어서 말이지...<del>[이젠 정말 백도어뿐이야](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%B4.md)</del> AOS지만 액션과 한타에 중점을 둔
[사이퍼즈](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88.md)의 경우 팀을 위해 극방 탱킹을 설 경우 킬은
고사하고 어시스트도 낮아 점수가 저조할 수 있다. 또한 몇 어시스트 캐릭터의 경우 어시스트에만 주력하여 킬 수가 없을 수 있다. [리그 오브레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)의 경우에는 종종 보이는데, 킬을 양보해야 하는 포지션인 서포터나 정글러의 경우 노킬 승리를 그다지 어렵지 않게 달성할 수 있다.
<del>물론 다들 킬을 먹고 싶어하는건 똑같지만...</del>

[팀 포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md)에서는 얼마든지
가능한데, [메딕(팀 포트리스2)](%EB%A9%94%EB%94%95%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md)이라는, 무기들고 싸우기보다 아군을 도와주는 것이 월등히 효율이 높은 직업이 있기 때문이다. 물론 이
경우는 그냥 날로 먹는게 아닌 힐/무적을 주기 때문에 먹튀는 커녕 귀중한 생존력 공급원이다. 물론 직접 죽이진 않기 때문에 킬수만 안오를
따름이지 힐해주는 팀원의 킬 어시 점수/힐 자체 점수/무적 점수 등등의 점수를 많이 먹어 킬수는 0이어도 팀 1위인 경우가 많다.

[배틀필드 시리즈](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서도 어느정도 가능하다. 작품에 따라 다르지만 치료, 탄약보급, 거점점령, 차량수리, 적군 탐지등 팀에 도움이 될법한 거의 모든
행위에 점수가 붙어있으며 이런 행위들 자체가 게임을 승리로 이끌어주는데 중요한 역할을한다. [배틀필드4](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%204.md)에 이르러서는 명중없이 그냥 적군 주변에 탄약만
흩뿌려 쏘던중 아군이 대상을 사살하면 제압점수가 들어온다`[1]`. 다만 [팀포트리스2](%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md)의 메딕같은경우는 전투능력이
거의 제로에 가깝지만, [배틀필드 시리즈](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 경우 정도의 차이는 있지만 모든 병과가 충분히 유효한 사살수단이 있으며 탱크를 비롯한 탑승물일과
거치기관총등이 여기저기 널려있는 게임 특성상 작정하지 않는이상 정말로 노킬승리는 하기 힘들다. <del>아니면 정말 킬을 하나도 못딸정도로
실력이 발컨이거나</del>

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서는 스코어링 구조상 얼마든지 생길 수 있는 일이다. 서포트
제도가 생긴 다음에도 **킬스코어에는 포함이 안 되기 때문에** 노킬 승리가 되는 경우가 많다. 격추수에 연연하지 않는 고수들의 경우
0킬로도 기여도 2~30% 찍는 건 예사. 격추[스틸](%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)
[징징](%EC%A7%95%EC%A7%95.md)이들이 많은 분위기 때문에 의도적으로 킬만 안 하는 사람들도 있어서, 0점이라도 함부로
무시 못 한다. 오히려 **"이기면 됐지 격추수가 어디 중요하냐"**면서 킬스틸을 당해도 잘했다는 사람도 종종 보인다. 문제는 이런 사람들만
모인 팀이면 **격추 미달로 패배했는데 정작 팀 기여도는 엄청나게 높은 상황**이 발생하기도 한다.

만약에 [파라과이](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md)가 2011 코파아메리카에서 우루과이와
승부차기끝에 승리하고 우승을 차지했더라면 이 경우가 될 뻔했다. 이 대회에서 파라과이는 조별리그 3무, 8강 승부차기, 중결승 승부차기를
기록해서 **무승으로 결승진출**이라는 해괴한 기록을 남겼었다. 하지만 우루과이에게 0-3으로 패하면서 우승은 놓쳤다. 그래도 무승으로
준우승을 차지한 것은 전 세계 모든 축구대회 역사상 처음으로 발생한 진기한 기록이다.

`\----`

  * `[1]` FPS를 해본사람이면 알겠지만 자기 주변으로 총알이 날아온다는것만으로도 엄폐밖으로 몸을 내밀어 대응사격을 하기가 상당히 껄끄러워진다

