**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

국제질병분류기호(ICD-10)

H40 ~ H42

진료과

안과

관련증상

두통, 구역, 구토, 충혈

관련질병

정상안압 녹내장

  * 상위 항목 : [질병/목록](%EC%A7%88%EB%B3%91/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

한자: 綠內障  
영어: Glaucoma  

## Contents

    

1. 개요 
2. 증상 
3. 원인 
4. 검사 및 예방 
5. 치료 
6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%82%B4%EC%9E%A5?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

시각 정보를 뇌에 전달하는 시신경이 손상되어 생기는 질환. 시신경은 한번 손상되면 재생이 불가능한 것으로 알려져 있다. 보통 안압은
10mmHg ~ 21mmHg 정도가 정상수치이며 그 이상이면 녹내장을 의심할 수 있다. 단, 한국과 일본에서는 안압이 정상인데 녹내장에
걸리는 '정상안압 녹내장'이 전체 녹내장 환자의 70% 이상을 차지한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%82%B4%EC%9E%A5?action=
edit&section=2)]

## 2. 증상 ¶

주 증상으로는 눈이 쉽게 아프고 피곤해지며, 때때로
[안구건조증](%EC%95%88%EA%B5%AC%EA%B1%B4%EC%A1%B0%EC%A6%9D.md)이 나타나기도 한다. 물론
개인차가 심하다. 시간이 지날수록 주로 주변부 시야부터 시야가 점점 좁아지는데 점점 진행되면 운전할 때와 같은 상황에서는 사고 위험이 극도로
올라간다.

  

말이야 주 증상이지, 대부분의 환자가 어느 정도 시력을 잃고서 안과에 오는게 흔하다.`[1]` 그만큼 녹내장이다!라고 확신할만한 증상자체가
없다. 녹내장으로 인한 결과인 시야결손, 시력감소도 단순히 눈이 침침해서 그런것이겠느니 식으로 넘어가기 쉽다. 결국 **잘 안보여서 안과에
내방할때는 이미 늦은것이다.** 주 증상으로 언급된 피로, 안구건조증, 충혈 등이 **현대인들에게는 흔하디 흔한 증상**임을 잊으면 안된다.
아예 증상을 모르고 살다가 후에야 알게 되는 경우도 있기에, 조금이라도 의심될만한 증상이 있으면 안과에 가서 정밀검진을 받아보아야 한다.
정상안압 녹내장의 경우는 안압검사 하나 만으로는 녹내장을 발견하지 못하기 때문이다.

  

물론 급성 녹내장은 통증이 수반되기 때문에 병원을 가지만 위에서 언급한 것들은 만성의 경우로 주의가 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%82%B4%EC%9E%A5?action=
edit&section=3)]

## 3. 원인 ¶

질환이 생기는 이유는 대개 방수배출이 원활해지지 않기 때문. 방수는 눈에 영양 공급과 세균세척을 위해 있는 물질인데, 이 때문에 지방질이나
단백질, 세균등이 많아서 방수를 통과하게 하는 막이 막힐 가능성이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%82%B4%EC%9E%A5?action=
edit&section=4)]

## 4. 검사 및 예방 ¶

정상안압 녹내장이 많긴 하지만 안압이 높으면 녹내장은 사실상 필연적으로 따라 오는 터라, 안압검사가 매우 중요하다.  
안압검사 방법으로는 눈에 공기를 내보내 반대쪽으로 나오는 바람의 속도를 이용해서 안압을 재는 공기식 안압계를 사용한 방법이 가장 많이 쓰이며
눈에 기계를 대어 안압을 측정하는 골드만 방식의 안압계도 있다. 정확도에 있어 골드만이 공기식보다 우수한 편이다. 참고로 자기 전과 일어나기
전에 안압차는 +3정도.

  

일단 녹내장이 의심되거나 검사를 한다면, 시야결손검사와 안저검사, OCT촬영등등을 사용한다.

  

녹내장, 아니 모든 중증 안과질환은 암처럼 조기검진이 매우 중요하다. 시력검사를 할때 가끔씩은 안압검사 정도는 세트로 검사해주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%82%B4%EC%9E%A5?action=
edit&section=5)]

## 5. 치료 ¶

녹내장은 물론이고 시신경이 손상되는 모든 질병은 **회복, 치료라는 개념이 없다.** 뇌세포처럼 시신경이 다시 되살아나지 않기 때문이다.
따라서 더이상 시력을 잃는 것을 막는것이 1차 목표이다.

  

대개 녹내장을 진단 받은 환자들은 시야결손이 진행됨에 따라 말기에는 실명에 이르리라는 공포에 패닉 상태에 빠져 버리는 경우가 많다. 실명에
대한 공포 때문에 극단적인 생각까지 하는 경우도 있다고 한다. 그러나 통계에 따르면 녹내장은 상태가 악화되지 않도록 본인의 노력과 주치의의
지시에 따라 관리만 잘 하면 실명에 이를 확률은 20% 미만이라고 한다. 즉, 녹내장은 실명하는 질환이 아니라 관리하는 질환인 것이다.

  

안압조절이 필요한 녹내장의 경우 약물치로만으로 안압이 조절된다면 수술을 굳이 하지 않지만, 그렇지 않으면 수술을 해서라도 안압을 낮춰야
한다.수술할 때는 방수 배출부에 구멍을 크게 만드는 방법이 주로 쓰이지만 역시 노폐물이 쌓이면 다시 막히기 때문에 지속적인 관리와 수술이
필요하다.

  

수술이 어려워 잘하는 의사는 많지 않다.게다가 수술을 하더라도 치료가 목적이 아니라 악화속도를 늦추는것이 목적이기때문에
[백내장](%EB%B0%B1%EB%82%B4%EC%9E%A5.md) 수술과 같이 시야의 회복을 바라는 환자들과 자주 마찰이 일어나는 병
중 하나이다. 악화 방지라고 말은 듣고 수술을 했는데 수술때문에 조금이라도 시야가 더 줄어들었다고 생각해보면...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%82%B4%EC%9E%A5?action=
edit&section=6)]

## 6. 기타 ¶

아이가 걸리면 소눈이라고 해서 안구가 커지고 홍채가 소의 눈과 같아진다. 이미 태어날 때 부터 안보인다고 봐도 되고 태어나자 마자 수술해야
한다.

  

안압, 시신경, 혈류 관리와 적절한 유산소 운동을 하며 편안한 마음으로 생활한 경우에 드문 케이스로 시야검사 결과가 이전에 비해 좋아진
경우도 있다. 녹내장은 서서히 악화될지언정 좋아지지는 않는 진행성 질환으로 알려져 있는 것을 생각해 보면 이는 놀라운 결과다.

`\----`

  * `[1]` 라식/라섹을 위한 정밀검진을 받다가 녹내장을 발견하는 등 운 좋은 경우도 있기는 하지만 흔한 경우는 아니다. 결국 꾸준한 정밀검진이 답이다.

