[블레이드 앤 소울](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)에 존재하는 24인 필드 던전.
[백청산맥](%EB%B0%B1%EC%B2%AD%EC%82%B0%EB%A7%A5.md)의 부농촌 방향에 위치하는 말 그대로 녹림도의
산채다. 따로 원형이 되는 던전이 없기때문에 사실상 '던전' 이라고 하기엔 뭐하고 그냥 채널 이동이 제한된 사냥터에 가깝다고 할 수 있다.
특이하게도 던전의 보스가 2종류인데 고룡과 '백'고룡이다. 이는 백청산맥 필드인던 3개의 공통적인 특징으로 일반보스인 고룡을 3회 처치해야만
진보스인 백고룡이 등장하는 것. <del>진보스만 무기를 드랍하게 해서 컨덴츠 소모를 억제하려는 수작이다.</del> 이 백고룡이 주는
녹림무기가 각성 극마무기 제조에 필수적인지라 녹림도를 오는 고렙 유저들은 백고룡을 노리는 유저들이 대부분이다.

던전은 크게 유흥구역/금지구역/훈련구역으로 나누어지며 중앙에는 입구나 여기에 존재하는 던전인 보물창고로 이동 할 수 있는 축지 포인트가
존재한다. 입구엔 각종 상인들과 신룡공상까지 입주해있기 때문에 노가다를 뛰려면 아예 안나올수도 있다. 1.0 때 45렙에 풀파밍을 완료한
유저들은 여기에서 맨 처음 '어트랙션 퀘스트'라는 걸 경험하는데 경험치 300만 주고 딴게 없어서 말 그대로 경험만이다.(...)`[1]`

기본적으로 녹림도 산적들이 다수 등장하며 일정시간마다 필드보스 몬스터 '녹림육왕'이라는 보스몬스터들이 등장한다. 또한 일정시간마다 보스 격인
'고룡'이 유흥/금지/훈련 구역 중 랜덤하게 출현한다. 고룡을 3회 처치하면 이후 백고룡이 역시 유흥/금지/훈련 구역 중 랜덤하게 한곳에서
출현한다.

2014년 12월 17일 백청산맥 리부트로 던전이 삭제됬다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%A6%BC%EB%8F%84%20%EC%8
2%B0%EC%B1%84?action=edit&section=1)]

## 네임드 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%A6%BC%EB%8F%84%20%EC%8
2%B0%EC%B1%84?action=edit&section=2)]

### 녹림육왕 ¶

현 녹림도 대두령 왕수 부두령 무쇠팔 바로 밑에 있는 간부들로 육왕이라는 말 처럼 총 6명. 1명 빼고 전원 이제까지 나왔던 보스몬스터를
**우려먹었다.** <del>이게 NC퀄리티!</del> 필드보스 답게 기여도에 따라 보상이 상자와 궤짝으로 나누어지며 궤짝의 경우 무기와
보패가 확정으로 나온다. 참고로 이들을 총합 6번 잡는 일일퀘스트가 있는데 첫번째 클리어시 직업무기를 확정으로 획득하게 만드는 빛나는
백청산맥 열쇠를 얻을 수 있다. 이 아이템은 말로는 일일퀘스트 공로상에서 확률로 나온다는데 얼마나 거지같은지 이제까지 **운이 매우 좋아서
1개 먹어봤다**는 말이 나올 정도니 이거정돈 한번 해서 챙겨가는게 좋다. 2회째 부턴 그냥 열쇠 준다.<del>이것이
NC퀄리티!</del> 일부 녹림육왕의 경우 최상급 던전인 보물창고에서도 출현한다.  

  * 도끼왕 부응:거거붕을 그대로 우려먹은 패턴이다.
  * 돼지왕 풍도저:홍돈이를 그대로 우려먹은 패턴이다.
  * 개굴왕 와락:골락을 그대로 우려먹은 패턴이다.
  * 거괴왕 박살:유일하게 완전히 우려먹기를 안한 녹림육왕. 하지만 이녀석도 어딘가 봤던 패턴의 연속이다. 
  * 갈귀왕 진달:적룡귀/청룡귀을 그대로 우려먹은 패턴이다.
  * 적귀왕 우라챠:두억을 그대로 우려먹은 패턴이다.  

최근 블소제작진의 무능함을 단편적으로 보여주고있는 곳이기도한데 대표적으로 거거붕의 패턴을 그대로 가져다쓴 부웅의 경우 던전 내의 가장
멀리있는 플레이어에 시전되는 점프패턴이 느닷없이 저 멀리서 잡몹을 잡는 또다른 플레이어에게 시전되며 어그로와 체력이 초기화되는 경우가
빈번하게 일어나며 이는 2013년 8월 18일 기준 아직까지 고쳐지지않고있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%B9%EB%A6%BC%EB%8F%84%20%EC%8
2%B0%EC%B1%84?action=edit&section=3)]

### 고룡/백고룡 ¶

고룡과 백고룡은 데미지와 체력 그리고 색 정도의 차이고 패턴은 동일하다. 참고로 [몬스터헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)의
[티가렉스](%ED%8B%B0%EA%B0%80%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)와 유사한 골격을 가지고 있어서 이젠 하다하다
몬헌까지 배껴오냐는 비난을 받았다. 실제로 어느정도 티가렉스의 패턴을 밴치마킹한 듯한 패턴도 있다. 참고로 고룡/백고룡의 패턴은 그대로
부유도에서 월석고룡/대왕월석고룡에 쓰인다. <del>고룡이니까 당연한가</del> 둘의 차이점은 고룡/백고룡은 합격기가 통하고
월석고룡/대왕월석고룡은 합격기가 안통한다는 거...

  

역시 궤짝/상자로 보상이 나누어지며 영웅무기인 고룡무기의 경우 오직 백고룡만이 드랍한다. 심지어 고룡 영웅 보패는 백고룡 궤짝에서만 나온다.
의상이나 의상장식도 백고룡 궤짝/상자에서만 나온다. <del>고룡은 그냥 백고룡 불러내는 셔틀에 불과하다</del>

  

고룡/백고룡의 공격패턴.  
근거리  
전방 2회 연속 타격->1회전 공격->상체 들었다가 내리찍기->물기->화염브레스  
원거리  
화염 유탄 발사.  
특수패턴  
체력이 1/2 정도 남았을때 광역기 시전 일정 범위 내의 캐릭터를 전부 흡공 한뒤 상체를 들었다가 내리찍는 광역공격.

  

대부분의 패턴이 전방에 집중되어 있기 때문에 어글자만 아니면 그냥 뒤에서 신나게 딜만 하면서 1회전 공격만 주의하면 된다. 어글자 역시 처음
2회 타격/1회전/내리찍는 모두 가드가 가능하다. 단 물기와 화염브레스는 가드가 불가능하며 많은 인원이 달려드는 필드보스 전투인 만큼 물기의
전조동작을 보는건 거의 불가능하며 타이밍으로만 판단해야한다. 특수패턴의 경우 흡공 당한 뒤 조작할수 있게되자 마자 저항기를 쓰면 문제없이
저항한다.

  

문제는 기공이나 소환 등이 어글을 잡으면 나오는 원거리 패턴인데 유탄이 떨어진 자리는 잠시동안 화염장판이 생성되며 유도성이 이상하게 좋아서
저항기 등으로 고룡 뒤를 잡으면 고룡의 입에서 발사된 화염탄이 180도 빙글 동아서 꽁무니에 떨어지는 괴이한 일도 일어난다. 원딜들은 딜은
조금 자제하자.

`\----`

  * `[1]` 이후 돌림판 정수를 추가로 지급한다.

