## Contents

    

1. 작품 소개 
2. 등장인물 

MBC 시트콤

[논스톱3](%EB%85%BC%EC%8A%A4%ED%86%B13.md)

→

논스톱4

→

[논스톱5](%EB%85%BC%EC%8A%A4%ED%86%B15.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%BC%EC%8A%A4%ED%86%B14?action
=edit&section=1)]

## 1. 작품 소개 ¶

[논스톱 시리즈](%EB%85%BC%EC%8A%A4%ED%86%B1%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
네번째 작품으로 이 작품부터는 시대관이 이어지지 않는 별개의 작품으로 진행된다. 내용은 폐부위험에 처한 밴드부를 일으키기 위해 주인공 전진이
부원을 모으게 되어 결성되는 논스톱 밴드(줄여서 논밴)의 청춘이야기.

  

이 작품에서 [1박 2일](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC.md)로 알려진 [MC몽](MC%EB%AA%BD.md)이
출연했으며 [신화](%EC%8B%A0%ED%99%94%28%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%29.md)의 앤디 역시
고시생으로 출현하여 엄청난 명대사를 남겼다.

  

OST로 논밴송과 한예슬의 그댄 달라요가 유명하다.

  

참고로, 현재 [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md)으로 유명해진
[김태호](%EA%B9%80%ED%83%9C%ED%98%B8.md)PD가 논스톱4 조연출이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%85%BC%EC%8A%A4%ED%86%B14?action
=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * [윤종신](%EC%9C%A4%EC%A2%85%EC%8B%A0.md) (실용음악과 교수겸 그룹의 지도교수)  
속 좁은 노총각이지만 멤버들의 버팀목이 되어주는 큰형님.  

  * [전진](%EC%A0%84%EC%A7%84%28%EC%8B%A0%ED%99%94%29.md)(3학년)  
논스톱 밴드의 부장.자기 밴드가 폐부위험에 처하자 학교의 다른 학생들을 모아 논밴을 결성한다.주로 말하는 말은 "한판 붙을래!?".
오승은에게 반하게 되고 사귀게 되지만 얼마못가 극중 가수 데뷔를 위해 미국으로 가면서 중도하차.  

  * [장근석](%EC%9E%A5%EA%B7%BC%EC%84%9D.md)(2학년, 의대)  
개인적이며 유행에 민감한 전형적인 대학생의 모습을 보여준다. 온라인 게임머니 재벌로 오해를 불러일으켰다  

  * [MC몽](MC%EB%AA%BD.md)(3학년, 상경대)  
논스톱 밴드의 말썽꾸러기로 자기 친구인 봉태규과 함께 트러블을 일으킨다.가정형편이 안좋아 늘 궁핍한 성격이지만 늘 밝은 웃음을 잃지 않는다.
여담이지만 본작에서 여러 인기 노래를 패러디해서 부르기도 했다.`[1]`나중에 추가 투입된 이영은과 연인으로 발전하게 된다.  

  * [봉태규](%EB%B4%89%ED%83%9C%EA%B7%9C.md)(3학년, 상경대)   
MC몽과 절친사이로,둘이 함께 트러블을 일으킨다.그러나 나중에 군대에 가야 해서 휴학하고 몽과 잠시동안 이별을 하게 된다.  

  * [오승은](%EC%98%A4%EC%8A%B9%EC%9D%80.md) (3학년, 사범대)  
별명은 [오서방](%EC%98%A4%EC%84%9C%EB%B0%A9.md)으로 이름보다 별명이 더 유명하다.상당히 남성적인 성격으로
가끔식 힘을 행사한다는게 흠.모친의 막장 행각때문에 여러모로 고생을 하는 모양.덕분에 어느 에피소드에서는 전진이 필사적으로 바이트를 하여
구르는 에피소드도 있다. 전진과는 극중 연인관계로 발전한다.  

  * [이윤지](%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80.md) (2학년, 공대)  
밝고 명랑한 성격이라 융통성이 없는 성격이라 밴드내의 사람들을 고생시킨다.밴드에 들어온 이유는 전진에게 반했기 때문.그러나 전진이
둔감해서인지 마음을 눈치 못챈다.  

  * 고시생([앤디](%EC%95%A4%EB%94%94%28%EC%8B%A0%ED%99%94%29.md))(3학년, 법과대)   
봉태규의 룸메이트로 법에 대해 명석하다.사실 엄청난 명대사를 탄생시킨 캐릭터.`[2]`초반에는 그저 방해꾼들때문에 공부 못하고 각주에 기재된
명대사를 남발하는 가끔 등장하는 캐릭터였으나 어느새 비중이 커지고 한예슬에게 반해버린다.물론 특유의 성격은 변하지 않아 예슬에게 투덜대지만
실상은 츤데레로 마음속으로는 예슬을 걱정하고 있다.본인은 모르고 있지만 봉과 삼각관계 상황.  

  * [현빈](%ED%98%84%EB%B9%88.md)`[3]` (3학년, 체육대)  
전진 하차 후 전진의 친구 역으로 중간 투입된 캐릭터다. 전진의 친구답게 의리를 중요시 여기고, 고시생 앤디(!!)와는 건전브라더스로 끈끈한
우정을 나눈다. 그 때문에 자신을 좋아하는 예슬을 자신 역시 좋아하지만 그녀를 좋아하는 앤디 때문에 그녀가 유학 갈 때까지 그녀의 맘을
받아들이지 못한다. 한마디로 삼각관계 상황. 유독 한예슬한테 **"또! 또! 또! 또 잘난 척!"** 소리를 자주 듣는데 사실 잘난 척하려고
그러는 것은 아닌데 현빈의 성격이 워낙 진중하여 나중에는 종신과 기숙사생들에게조차도 **"또! 또! 또! 또 잘난 척!"** 소리를 듣게
된다.(...)  

  * [한예슬](%ED%95%9C%EC%98%88%EC%8A%AC.md) (3학년, 인문대)`[4]`  
그녀도 오승은의 친구역할로 중간 투입된 캐릭터다. 여신급의 외모에 비해 왕싸가지에 거침없는 말투를 가진 푼수 캐릭터로 인기를 끌었다. 그녀도
고시생 못지않은 명대사를 탄생시킨 캐릭터다. `[5]`유난히 러브라인이 많았던 캐릭터다`[6]`.<del>본격
[어장관리](%EC%96%B4%EC%9E%A5%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)</del> 밴드에서 보컬을 맡는 일이 많았는데
실제로 그녀가 부른 "그댄 달라요"란 곡은 꽤나 인기가 좋았다.  

  * [이영은](%EC%9D%B4%EC%98%81%EC%9D%80.md) (3학년, 생활과학대)  
중간 투입된 캐릭터. 현빈에게 반해서 현빈을 따라 들어왔다는 설정이다.<del>근데 현빈은 한예슬을...</del> <del>관계 한번 참
복잡하네</del>하지만 MC몽이 그녀의 귀여운 외모에 반하게 되고 삼각관계로 전개되다가 결국 영은은 몽의 마음을 받아들이고 사귀게 된다.  

  * [예학영](%EC%98%88%ED%95%99%EC%98%81.md)  
논스톱 밴드의 멤버. 늘 불리하다 생각되면 일부러 전화기로 "여보세요."란 말과 함께 전화하는 척하면서 피해버린다. 어째서인지 담당 배우인
예학영이 시트콤이 이미지에 안맞는다면서 그만두는 바람에 쥐도 새도 모르게 등장하지 않게 되었다. `[7]`  

`\----`

  * `[1]` HOT뜨거->앗차거!
  * `[2]` "아시다시피 장기화된 경기침체로 인해 청년실업이 40만명에 육박하는 이때 미래에 대한 철저한 준비없이 어떻게 살아남을 수 있겠습니까?(회를 거듭할수록 '40만명' 부분이 50만명, 60만명으로 바뀐다.)"
  * `[3]` 예학영의 하차 후 현빈의 비중이 커졌다.
  * `[4]` 당시 신인이였던 한예슬은 이 캐릭터를 통해 큰 인기를 누리게 되고 [환상의 커플](%ED%99%98%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%BB%A4%ED%94%8C.md)로 톱 여배우로 등극. 사실상 논스톱4의 **최대수혜자**.
  * `[5]` "짜증나! 짜증나!" 이 대사는 어깨를 좌우로 들썩이면서 해야 제맛이다.
  * `[6]` (태규-예슬), (앤디-예슬), (현빈-예슬)
  * `[7]` 물론 이 작품 때문에 그런 사고를 친 것은 아니겠지만, 이후 예학영은 마약 스캔들로 사실상 연예계에서도 퇴출된다(...). 뭔가 묘한 평행이론.

