실제 청각장애인인 '남고운이'양이 출연해서 화제가 됐었던 2000년 LG텔레콤 CF. 아버지 역은 친아버지가 아닌 연극배우 조영선씨이다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 의사 소통 방법 
3. 교육 
4. 인공와우 수술 
5. 대중매체에서의 표현 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%86%8D%EC%95%84?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

한자로는 '聾啞'로 쓰며, 聾(귀머거리 롱)은 듣지 못하는 사람, 啞(벙어리 아)는 말하지 못하는 사람을 의미한다. 그대로 해석하면
귀머거리와 벙어리인데, 듣지 못하는 사람은 말하지도 못하는 경우가 많으므로`[1]` 농아인이라고 묶어서 말하는 셈이다. 말하는데 문제가 없고
청각에만 문제가 있으면 농인이라 부르기도 하나 실제로 엄격하게 구분하여 쓰는 것은 아니라서 농아인의 준말로 농인이 사용되는 것으로도 볼 수
있다. 귀머거리, 벙어리라는 단어는 비하의 어감이 있으므로 농아인 or 청각장애인으로 부르는 것이 좋다. 반대로 소리를 들을 수 있는
비장애인은 건청(建聽)인이라고 칭한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%86%8D%EC%95%84?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 의사 소통 방법 ¶

대부분 어렸을 때부터 선천적 혹은 후천적으로 청력을 상실하여 발음에도 문제가 있는 경우가 많아 기본적으로
[수화](%EC%88%98%ED%99%94.md)로 의사소통을 한다. 하지만 문자를 읽고 쓸 줄 안다면
[필담](%ED%95%84%EB%8B%B4.md)도 가능하다.

  

극소수에 불과하나 전혀 들리지 않아도 피나는 연습을 통해 독순술`[2]`을 배워 겉으로 봐서는 전혀
[장애인](%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8.md)처럼 느껴지지 않고 지내는 사람도 있다고 한다. 하지만 이는 외국의
사례 중 하나일 뿐이며 한국어는 그 특성상 독순술을 배웠다고 아무 거리낌없이 의사소통을 하는 것은 불가능하다. 한국의 사례는 보청기 등으로
청력 손실을 보완 할 수 있는 경증 장애인인 경우에 한해 쉽게 비장애인처럼 대화 할 수 있는 정도이다. 이런 경우 수화는 그 필요성이 없기
때문에 모를 수 밖에 없고 주위 사람들은 당사자가 청각장애인인 것을 평생 알아차리지 못하는 경우가 많다. 당신의 친구 중에 귀가 약간 어둡고
해서 별명이 사오정인 경우가 있다면 이러한 초소형(귓속형) 보청기를 착용한 경증 청각장애인일 수도 있다. 경우에 따라 선천적인 중증
장애인이더라도 호흡법, 발성법을 촉각을 통해 인지시키는 언어치료과정이 있어 배우면 의사소통이 가능할 수 있다. 다만, 이 방법은 배우는
사람과 가르치는 사람의 피나는 노력을 수반하며 멀쩡한 가정이 휘청거릴 수도 있는 많은 비용이 든다. 따라서 대부분의 청각장애인들은 그냥
특수학교를 다니면서 친구들과 어울려 자연스레 수화를 배우며 이른바 건청인과의 자연스런 의사소통은 불가능한게 현실이다.

  

아무리 인터넷과 스마트폰이 발달하였더라도 사람 대 사람의 의사소통은 소리를 통해 이뤄지고 그로 타인과 신뢰와 애정을 쌓아 개인의 인생과
전반적인 인격 형성에 지대한 영향을 미치므로 그러한 과정이 누락된 청각장애인이 농인 사회가 아닌 일반적인 한국 사회에 적응하기란 결코 쉬운
일이 아니다. 사회 전반적으로 청각 장애인의 존재를 인지하지 못하며 나와 다른 것에 대한 배타성이 심각한 사회 분위기의 특성 상
범인(凡人)이 청각장애인을 자연스레 대면할 기회는 드물다.

  

역사적 인물로 [엘리자베스2세](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%202%EC%84%B8.md)의 남편 [필립 마운트배튼](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%EB%A7%88%EC%9A%B4%ED%8A%B8%EB%B0%B0%ED%8A%BC.md)의 어머니인 바텐베르크 공녀 앨리스가 있는데, 조금도 들리지 않는 중증의 청각장애인이었지만 독순술을 통해 다른 사람의 입 모양을 보고
그리스어, 영어, 프랑스어, 독일어로 대답할 수 있어서 대화하는 상대방은 전혀 알아채지 못 할 정도였다고 한다.

  

가상 인물로는 [엘러리 퀸](%EC%97%98%EB%9F%AC%EB%A6%AC%20%ED%80%B8.md)이 창조한 명탐정인 드루리
레인이`[3]` 독순술로 의사 소통을 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%86%8D%EC%95%84?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 교육 ¶

수화는 그 특성상 정보 전달이 단편적일 수 밖에 없으며 실시간당 전해지는 정보의 양이 말로 하는 것에 크게 부족할 수 밖에 없다. 영화
[도가니](%EB%8F%84%EA%B0%80%EB%8B%88.md)에서도 드러났듯 이런 이유 말고도 수화를 못 해도 특수교육과 졸업과
농학교 발령이 가능한 기형적인 구조로 인한 수화 가능 교원의 태 부족으로 그냥 청각장애인 학교에서 그냥 말(구화)로 수업을 진행하기도 한다.
한국인들의 기본적인 수준의 교육이 제대로 이뤄지지 않는 것이 실상이며 따라서 전반적인 학력 수준이 낮다. 이들이 성인이 되어 사회에 나오면
건청인들과 제대로 어울리지 못함은 자명한 일이며 폐쇄적인 사회 집단이 형성될 수 밖에 없다. 고인 물은 썩는다 라는 말이 있듯 이러한
집단에서 여러 부조리와 문제가 있다는 사실은 많이 묻혀져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%86%8D%EC%95%84?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 인공와우 수술 ¶

**본 문서에서는 의학적 지식을 담고 있습니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보만 믿고 자기 건강을 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만
이용해야 합니다. 만일 여기에 언급된 정보를 다르게 활용해서 불이익을 받아도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신의 질병은
반드시 병원·보건소 등 전문의료기관에서 진찰받으시길 바랍니다.**  
  
또한 이 문서는 정보를 정확하게 전달하는 문서입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나
독자연구 내용 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오. 또한 이 문서로 자신을 진찰하면 안 됩니다.

  

  
와우(蝸牛)란 [달팽이](%EB%8B%AC%ED%8C%BD%EC%9D%B4.md)의 다른말이며 따라서 인공와우=인공달팽이관 이다.
신생아에게 하는 검사중 청력검사가 있다. 이 검사를 통해 난청으로 태어날 확률은 500명 중 1명으로 밝혀졌으며 이는 선천성 질환 중 가장
높은 수치이다. 우리나라가 장애인에 대한 차별, 경멸적 인식이 없다면 청각장애인이 한 학교에 한 두명 있는 것은 자연스러운 일이었을 테지만,
현실은 그렇지 않기에 보청기를 착용한 상태에서 정상인처럼 살 수 있을지를 체크하고 그렇지 못하다면 인공 달팽이관을 이식하는 수술을 권유하곤
한다. 수술 비용 뿐 아니라 사후 재활 비용 또한 만만치 않아 집이 넉넉치 않은 경우 수술을 포기하는 경우가 많았다. 그리고 예후가 좋으면
보청기 착용보다 좋은 효과를 볼 수 있지만 재활에 실패하면 영영 들을 기회를 상실 할 수도 있다. 수술은 보통 2세 전후의 어린 시절에 많이
이뤄지므로 본인이 결정할 수 없는 문제도 있다. 높으신 분들은 장애인으로 남게 되면 그로 인한 경제적, 사회적 손실이 만만치 않으므로 수술은
꼭 이뤄져야 하며 이에 대한 지원이 강구되어야 한다고 강조하곤 하는데 과연 옳은 말인지는 생각이 필요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%86%8D%EC%95%84?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 대중매체에서의 표현 ¶

대중매체에서는 말이 없고 조용하니 뭔가 청순가련해보이고 수화할 때의 손동작이 은근히 예뻐서 주로
[여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)가 청각장애인으로 많이 나온다. 이 때 남들 말을 잘 못 알아들어서 실수하거나
어리버리해대는 모습이 [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md) 포인트로 쓰인다. [장애와 결손에 대한 모에](%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%99%80%20%EA%B2%B0%EC%86%90%EC%97%90%20%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EB%AA%A8%EC%97%90.md) 중 하나. 그러나 [맹인](%EB%A7%B9%EC%9D%B8.md)의 청력처럼 딱히 초인적인 능력을
발휘할 건덕지가 없어서 [능력자배틀물](%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%9E%90%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%AC%BC.md)같은 데서는
앞으로도 나올 일이 없을 듯.

  

농아에 대해 가장 진지하고 현실적으로 다룬 작품으로는 만화 [당신의 손이 속삭일 때](%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%86%90%EC%9D%B4%20%EC%86%8D%EC%82%AD%EC%9D%BC%20%EB%95%8C.md)가 있다.`[4]`
2011년에 방영한 드라마 [내 마음이 들리니](%EB%82%B4%20%EB%A7%88%EC%9D%8C%EC%9D%B4%20%EB%93%A4%EB%A6%AC%EB%8B%88.md)에선 처음으로 김재원이 남자 청각장애인 역으로 출연했다. [한국만화영화](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%98%81%ED%99%94.md)에서는 [소중한날의 꿈](%EC%86%8C%EC%A4%91%ED%95%9C%20%EB%82%A0%EC%9D%98%20%EA%BF%88.md)의 철수
[삼촌](%EC%82%BC%EC%B4%8C.md)이 청각 장애인으로 나온다. 영화 [복수는 나의 것](%EB%B3%B5%EC%88%98%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EA%B2%83%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%29.md)의 주인공
류([신하균](%EC%8B%A0%ED%95%98%EA%B7%A0.md))도 청각장애인이라 작중 내내 수화를 쓰고 말을 못 하는데,
영화에서 하는 행동을 보다 보면 은근히 귀엽다. 영화는 전혀 귀여운 영화가 아니지만(...).

  

[도서관전쟁](%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 [나카자와 마리에](/wiki
/%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%97%90)도 청각장애인이다.
후천적으로 한쪽 귀를 못 쓰고, 다른 한 쪽도 청력이 거의 사라진 상태. 일본에서는 '농아'가 방송금지용어라, 마리에가 등장하는 에피소드는
방영되지 못했다. (...)

  

[맨홀](%EB%A7%A8%ED%99%80.md)에서도 수정이 청각장애인으로 나온다. 수정의
[생일](%EC%83%9D%EC%9D%BC.md)을 축하하는 장면에서도 생일축하 노래 가사가 자막으로 나온다.

  

[신동엽](%EC%8B%A0%EB%8F%99%EC%97%BD.md)의 큰형도 청각장애가 있어서 가족끼리 있을 때 수화를 많이 쓴다고
한다. 그래서 평소에도 말할 때 무의식 중에 손동작이 튀어나오는 경우가 많았다고.

  

최근에는 만화 [목소리의형태](%EB%AA%A9%EC%86%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%ED%98%95%ED%83%9C.md)의 히로인
[니시미야 쇼코](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%87%BC%EC%BD%94.md)가
주목받고 있다.

`\----`

  * `[1]` 청각 세포 및 청신경 등에 문제가 있는 청각장애인들은 다른 사람이 내는 말 소리를 듣지 못하므로 말하는 것이 매우 힘들다. 말을 배우더라도 자기 발음을 스스로 듣지 못해 목소리 톤이나 발음이 이상하다. 한국 사람이 영어를 들어 본 적이 없는데 영어 책만 보고 영어를 유창히 구사하는게 가능한지를 생각해 보라.
  * `[2]` 다른 사람의 입 모양만 보고 무슨 말인지 이해하는 기술. '구화'라고도 부른다.
  * `[3]` 원래는 세익스피어 극으로 유명한 은퇴한 연극 배우다.
  * `[4]` 최근 연재작으로는 [목소리의 형태](%EB%AA%A9%EC%86%8C%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%ED%98%95%ED%83%9C.md)가 있다.

