<del>뇌문도가 아니다</del>

상위 항목: [포켓몬스터/지역](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 이용안내 
    

2.1. 고정 트레이너

2.2. 자주 노리는 트레이너

2.3. 시프터/PDW 환경이 없을 경우 도감등록용으로 만나야할 트레이너

2.4. 지뢰

2.5. 그외

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%87%8C%EB%AC%B8%20%EB%8F%94?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[뇌문시티](%EB%87%8C%EB%AC%B8%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 북부에 있는 빅 스타디움과 리틀코트를 하나로
묶어서 부르는 총칭. 최대 89명의 NPC를 상대로 렙업 노가다를 뛸 수 있는 스포츠 스타디움이다.

  

하루에 한번 스타디움 내의 트레이너들과의 대전이 가능하며 처음 왔을땐 스타디움당 선수 하나, 팬클럽 한쌍하고만 싸울 수 있지만 뱃지 획득
수에 따라 선수가 3명까지 늘어나고 사용 포켓몬도 강화되며 클리어후엔 스타디움 하나당 팬클럽이 2쌍이 되고 팬 3명이 추가되어 레벨업 노가다
스팟중 하나가 된다. 라이트유저의 레벨업부터 아이템 획득을 노리는 유저에게까지 골고루 사랑받는 스팟. 블랙/화이트 2에선 **모든 NPC가
이긴 후 아이템을 쥐어주도록 변경되어서** 여기만 꾸준히 다녀도 자주 쓸 아이템이 모자랄 걱정은 없다.

  

구경하러 온 팬들은 총 45명중 랜덤으로 스타디움당 3명이 배치되며`[1]`, 팬들이 갖고있는 포켓몬이 게임상에서는 출현하지 않는
희귀종이라서 도감등록을 위해 봐둔다거나 격파시 아이템을 주는 특정 팬들을 노린다거나 하는게 주 목적. 그리고 엔딩후의 BW의 특성상 여기도
세기말급의 레벨 인플레가 벌어져서 순식간에 65레벨대와 싸우게 되는데 약과 깡으로 여기를 하루 한번 순회하면 2차 사천왕 등에 도전하기 위한
레벨업에 큰 도움이 된다.

  

참고로 6명의 팬은 빅 스타디움 혹은 리틀코트중 하나의 **워프 패널을 탄 순간 모든 배치가 결정**되기에 워프패널 들어가기 전에
세이브->리셋의 방법으로 원하는 캐릭터가 나올때까지 노가다 하는것도 가능하다. 빅/리틀 모두 시합시간대란 명목으로 사용 불가능한 시간대가
있기에 주의가 필요하나, 스포츠선수들은 의외로 자금을 많이 주기에 하루에 한번씩 싸우다 보면 돈 걱정은 크게 안 해도 될 것이다.

  

여담으로, 이 스포츠 스타디움에도 약한 [검은닌텐도](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)적 대사가 넘쳐난다.(…) 별로
아닌것 같은데도 자기들이 스스로 말하는 정도. 예를 들어 "너의 자전거가 되고싶어…" 나 "너의 굿즈케이스가 되고싶어…" 라고 말하는 팬클럽
놈들이나 치어리더 두명의 **"격렬한 부딪침에 나 실신할 것 같아"**라든지, "엣, 여기서 배틀이요?! 꺄아악!"한 뒤 지고 나서 "사실
그렇게 밀어붙이는 분이 제 취향이지만요" 하는 **[메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)**라든가,
"테니스의 포인트는 라켓과 볼이야! …깊은 의미는 없으니 신경쓰지마" 라고 말하는 테니스 선수, **"나의 훌륭한 야구방망이!"**라고
말하는 야구 선수, "저 녀석의 저 눈빛, 노리고 있어…**이몸의 자랑스런 육체를!"** 이라 말하는 미식축구 선수, … <del>잘들
논다</del>

  

BW2에서는 [하나의 난관](%ED%95%98%EB%82%98%EC%9D%98%20%EB%82%9C%EA%B4%80.md)이라는
역대급의 레벨 노가다 장소가 출현해서 뇌문 돔의 가치가 많이 떨어졌다. 하지만, 아이템 공급면에서는 오히려 나은 점도 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%87%8C%EB%AC%B8%20%EB%8F%94?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 이용안내 ¶

  * 시합시간(이 시간대에는 경찰이 워프 패널을 가로막아서 이용 불가)
[야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md) 14:01～17:00  
[축구](%EC%B6%95%EA%B5%AC.md) &
[미식축구](%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EC%B6%95%EA%B5%AC.md) 14:01～16:00  
[테니스](%ED%85%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4.md) 10:01～11:00  
[농구](%EB%86%8D%EA%B5%AC.md) 10:01～12:00

  

※추천 노가다 시간대는 양쪽이 다 열린 새벽 시간대 혹은 오후 5시 이후… 즉 저녁~밤 시간대.

  

  * 시설 스케쥴

시설/요일

일&월

화

수

목

금

토

빅 스타디움

야구

축구

미식축구

야구

축구

미식축구

리틀 돔

테니스

농구

테니스

농구

테니스

농구

  
※리틀 돔은 홀수 요일에는 테니스, 짝수 요일에는 농구가 열린다. 빅 스타디움은 일요일 이외는 하루단위로 야구->축구->미식축구가 순서대로
열리며, 일요일은 월요일과 완전히 동일한 경기구성.

  

※리셋노가다로 선별할 경우 들어가자마자 바로 확인할 수 있는 테니스, 축구, 미식축구 하는 날이 편하다. 즉, 수요일과 금요일이 최적의 날.
반면 야구, 농구는 들어간다음 어느정도 이동해야만 배치를 확인할 수 있기에 선별이 귀찮으며 이 때문에 야구와 농구가 같이 있는 목요일이 제일
귀찮다(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%87%8C%EB%AC%B8%20%EB%8F%94?acti
on=edit&section=3)]

### 2.1. 고정 트레이너 ¶

선수는 스타디움마다 3명씩 있으며 명당 5000~6000원가량 들어온다. 즉 6명을 부적금화 달고 잡는것만으로 그럭저럭 높은 액수를 뽑을수
있다는 소리. 그리고 야구선수중 맨 앞에 있는 알렉스의 소지 포켓몬은 삼원숭이이므로 속도 노력치 올릴때 이용할 수도 있으며 축구선수
토니`[2]`가 두번째로 꺼내는 켈리몬은 여기서밖에 볼 수 없다.`[3]`

  

팬클럽은 엔딩후의 트레이너들 중에선 몇 안되는 더블배틀 스팟이다. 특이점이 있다면 바로 근처의 선수의 멤버가 쓰는 엔트리와 거의 동일한
엔트리를 사용한다는 것 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%87%8C%EB%AC%B8%20%EB%8F%94?acti
on=edit&section=4)]

### 2.2. 자주 노리는 트레이너 ¶

  * 베테랑 트레이너 앨런 & 백화 (포인트맥스)  
앨런: 쥬피썬더lv64, 마기라스lv64, 고지lv64, 무장조lv64  
백화: 시라칸lv64, 글레이시아lv64, 마그카르고lv64, 망나뇽lv64  
베테랑 트레이너가 다들 그렇듯이 팬들 중에서는 엄청나게 강하다. 특히 남자 베테랑인 앨런은 NPC주제에 선발 빼고 모래팟이라는 당혹스러운
구성이므로 대책을 잘 세워서 가지 않으면 포인트맥스는 커녕 전멸의 위험이 있다. 아무튼 대책만 잘 세운다면 하루에 한번(남녀 다 출현시키면
두번)포인트맥스의 획득이 가능하니 폐인들에게 있어선 최우선적으로 노려지는 상대. 마지막으로 앨런 쪽은 시프터 없이 무장조를 볼 수 있는
유일한 방법.

  * 의사 영일 & 간호사 사강(기력의덩어리/회복약은 덤이고 진짜 목적은 [다부니](%EB%8B%A4%EB%B6%80%EB%8B%88.md) [뻥](%EB%B9%84%ED%81%AC%ED%8B%B0%EB%8B%88%20%EB%8F%84%EC%9E%A5.md))  
양쪽 다 다부니 lv65  
반면 이 쪽은 철저하게 경험치 목적이다. 그냥 잡건 갓 태어난 포켓몬을 뻥튀기시키던 경험치가 필요할 경우 한명쯤 나와주면 좋은 정도. 하루에
한번이란걸 생각하면 의도해서 노릴것까진 없고, 경험치는 다른 방법으로도 많이 얻을 수 있으니 개인취향에 따라선 노골적으로 노려지는 일은 그리
많지 않다. 아이템 목적으로 노릴 경우라면 의사 쪽이 그나마 양호하며 간호사는 지뢰(…) 참고로 다른 지역의 의사/간호사와 달리 전투후
회복은 없다.

BW2에선 둘 다 레벨 62 **[럭키](%EB%9F%AD%ED%82%A4.md)**로 교체했다.<del>[야신난다](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)</del>~  

  * 신사 신아 & 마담 에밀리아([돈주는노부부](%EB%8F%88%EC%A3%BC%EB%8A%94%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%B6%80.md))  
신아: 야도킹lv65  
에밀리아: 깜까미lv64, 레파르다스lv64  
신사에게선 13000+[금구슬](%EA%B8%88%EA%B5%AC%EC%8A%AC.md), 마담에게선 12800+진주가 들어온다.

  * 보육사 나진(이상한사탕)  
삐삐lv64 픽시lv64  
귀중한 아이템인 이상한 사탕을 주므로 이쪽도 가끔씩 노려진다. 보육사는 남자에게 대응되는 직업이 없으므로 딱 한 명밖에 등장하지 않아 하루에
하나밖에 얻을 수 없는 게 유일한 단점. 하지만 블랙/화이트 2라면 그런 걱정을 할 필요가 없다.

  * [포켓몬 브리더](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%8D%94.md) 광준 & 도혜(블랙/화이트 2 한정으로 이상한사탕)  
싸워야 하는 숫자가 6마리고 돈을 2880원으로 적게 준다. 사원과 비슷한 상황인데다 이쪽은 죄다 베이비or기본형이라 경험치도 짜게 준다.
허지만 블랙/화이트 2에서 이 둘을 이기면 주는 아이템은 무려 **[이상한사탕](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EC%82%AC%ED%83%95.md)**. 그리고 **포켓몬 브리더는
맵 바깥으로 나갔다 돌아오면 다시 배틀을 할 수 있다**란 변경점이 여기서도 적용되는 덕분에 PP와 시간만 넉넉하다면 워프게이트를 왔다 갔다
하면서 사탕을 잔뜩 얻을 수 있다. 픽업 포켓몬과 같이 하면 어느새 포인트업과 이상한 사탕 부자를 노릴 수 있다는 점 덕분에 가장 상향받은
케이스. 단 경험치와 돈이 목적이라면 여전히 효율이 나쁘므로 이 경우에는 여전히 버려진다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%87%8C%EB%AC%B8%20%EB%8F%94?acti
on=edit&section=5)]

### 2.3. 시프터/PDW 환경이 없을 경우 도감등록용으로 만나야할 트레이너 ¶

  * 경관 제프(**윈디**, 비조프)
  * 초능력자 재규`[4]`(**키링키**, 심보러, 점토도리)
  * 제빵사 유혜(**코터스, 밀탱크**) - 격파시 튼튼밀크 획득
  * 빡빡이 철(그라에나, **스컹탱크**, 가재장군)
  * 비지니스맨 노곡-상관 타입(**페르시온**, 돈크로우)
  * 청소부 신파(**또가스, 또도가스**)
  * 역무원 덕일(**디그다, 닥트리오**)
  * [짧은 치마](%EC%A7%A7%EC%9D%80%20%EC%B9%98%EB%A7%88.md) 이화(무우마, **파치리스**, 델케티)
  * 파라솔 아가씨 태양(**캐스퐁**)
  * **뮤지션 정일(페라페)**  

일부는 PDW에서 나오지만, **볼드친 포켓몬은 야생으로는 안 나오므로** 시프터도, PDW환경도 없다면 한번은 싸워둬야 할 것이다.
황당하게도 이들 중에선 **[뮤지션이 제일 높은](%EC%88%98%EB%8B%A4.md) [확률로노려진다](%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C%20%EB%A3%A8%ED%94%84.md)**(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%87%8C%EB%AC%B8%20%EB%8F%94?acti
on=edit&section=6)]

### 2.4. 지뢰 ¶

소위 말하는 비추천 트레이너.

  

  * 유치원생 원강 & 유천  
**경험치 안주는 흉내내와 뽀뽀라이면서 자금 달랑 256.**
  * 비지니스맨 지웅(사원 타입)  
싸워야 하는 숫자(6마리)에 비해 돈을 2480원으로 적게 준다. 반면 상관 타입은 싸우는 숫자가 2마리인데 비해 돈을 많이(5200원)
준다. 사원/상관 타입 둘다 맵 상의 그래픽이 똑같아서 말을 걸기 전까진 분간이 안되며, "지금 땡땡이 치는거 아니다" 쪽이 꽝인 사원,
"티켓을 받아서 와봣는데 시합을 하고있지 않아!" 쪽이 상관. 사원 타입의 유일한 장점은 6마리 다 고급 벌레 포켓몬이라 경험치를 비교적
많이 주고 화방으로 전부 클리어 가능하단것 뿐.

  * 블랙/화이트 1의 [포켓몬 브리더](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%8D%94.md) 광준 & 도혜  
블랙/화이트에선 이겨도 아이템을 주는 것도 아니니 얻을 건 경험치와 돈 뿐. 당연히 돈도 별로 안 주고 베이비 포켓몬 6마리를 들고오는 이
둘은 꽝이나 마찬가지다. 그나마 도감 채울 땐 도움이 되는 점은 다행(…)

  * 애호가클럽 자양  
포켓몬 브리더와 동일한 사유. 그나마 이쪽은 1마리 적은 5마리이며 돈도 3904원으로 많이 주는데다가 시프터/PDW 환경이 없다면
지그재구리를 도감등록시킬 수 있는 유일한 수단이기에 큰 손해는 보지 않는다는 느낌. 추가로 남자 애호가클럽인 동휘는 2마리만 싸우는데 비해
4096원을 준다(…)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%87%8C%EB%AC%B8%20%EB%8F%94?acti
on=edit&section=7)]

### 2.5. 그외 ¶

  * 도련님 안소니 & 아기씨 소피아 : 1마리만 잡으면 되는것에 비해 **격파시 주는 돈이 제일 많다.** 돈주는노부부랑 마찬가지로 노리는 조합 중에 이 자들이 끼어있다면 만세를 외치자.
  * 반바지꼬마 영수 & [짧은 치마](%EC%A7%A7%EC%9D%80%20%EC%B9%98%EB%A7%88.md) 이화 : 격파시 하이퍼볼을 준다.
  * 백패커 홍인 & 패티 : 격파시 골드스프레이를 준다. 패티 쪽은 **[부레기](%EC%9C%A0%EC%9D%BC%EC%99%95.md)**를 갖고있다(…)
  * 연구원 길호 & 미옥: 격파시 PP에이드를 준다. PP시리즈는 은근히 귀중품이니 손해는 안본다는 느낌.
  * [엘리트 트레이너](%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%84%88.md) 영토 & 루시 : 격파시 포인트업을 준다. 다만 이번작의 포인트업은 은근히 쉽게 얻어지므로(별조각 교환이라든가) 그렇게 고맙다는 느낌은 안든다. 사실상 포인트맥스 노가다하다가 지쳤을때 타협하는 정도.
  * 웨이터 무현 & 웨이트리스 나나: 격파시 맛있는물을 준다.

`\----`

  * `[1]` 2패턴이 있는 비지니스맨을 제외하면 똑같이 생긴 캐릭터는 2명 이상 배치되지 않는다
  * `[2]` 이 선수의 대사 "우리들 포켓몬 일레븐" 은 대놓고 싹카야로제를 유발하는…
  * `[3]` 사실 BW2 라면 설화습지의 서쪽에 있는 여성 레인저가 켈리몬을 데리고 있어서 유일은 아니다. 하지만 설화습지는 겨울에는 못가므로 그냥 뇌문 돔에서 보는게 편하다.
  * `[4]` 일칭은 [츠카사](%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%95%BC%20%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%82%AC.md)이며, 3세대부터 동명의 초능력자가 계속해서 튀어나온 나름 관록있는 NPC. 당황스러운건, 4세대에서도 동일 한칭으로 챔피언로드 뒷길에서 튀어나온다.

