만화 [베리타스](%EB%B2%A0%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4.md)의 등장인물. 본명은 유천

**뇌호**(雷虎)는 [천부오행](%EC%B2%9C%EB%B6%80%EC%98%A4%ED%96%89.md)의 일원으로, 금(金)의 기운을 사용하는 [뇌전소혼](%EB%87%8C%EC%A0%84%EC%86%8C%ED%98%BC.md)의 전승자를 가리킨다. 당대 전승자가 뇌호라고 불리는 유천이다. 작품의 주인공인 [마강룡](%EB%A7%88%EA%B0%95%EB%A3%A1.md)의 스승이기도 하다.

한국의 수 많은 무예가들 중에서도 둘째 가라면 서러워할 불세출의 천재. 천부전인인 [유리라이너스](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4.md)조차 두려워할
실력자이다. 오행의 기운 상 [화룡](%ED%99%94%EB%A3%A1.md)에게 약할 수 밖에 없으나 어렸을 때부터 화룡에게 지지
않았다고 한다. [국태양](%EA%B5%AD%ED%83%9C%EC%96%91.md)에게
[북수박](%EB%B6%81%EC%88%98%EB%B0%95.md)을 사사받기도 하는데`[1]``[2]` 1년 남짓한 수련으로도 상당한
경지에 오르기도 한다.

[유리 라이너스](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4.md)와는 한
때 친밀했던 관계로 보이나 자세한 설명이 나오지는 않는다. 낙뢰인을 천공권에 접목시켜 천공 낙뢰인을 사용했던 전력이나 천부신권에 대한
파해법을 개발한 것 등등을 보면 보통 관계 이상이 아니었음을 짐작할 수 있다. 하지만 유리가 리유니온의 후계자가 되어 자신을 신격화하려고
하자 서로 대립하는 사이가 되어버린다. 유리에게 동조하지 않은 다른 천부계열들을 이끌고 리유니온에 맞서고 있으며
[마강룡](%EB%A7%88%EA%B0%95%EB%A3%A1.md)과도 이 시기에 만나게 된다.

강룡을 만나 두 달 남짓 가르친 이후에 유리의 신격화 의식에 대한 계획을 알게 되어 강룡과 갑작스레 이별한다. 그리고 의식을 치르는 유리
일행을 습격하게 된다. 이 싸움에서 그는 행방불명된다. 이후 리유니온에서 그의 시체의 일부분을 찾게 되고 잠정적으로 죽은 것으로 처리된다.
하지만 아직도 뇌호가 살아있는 것 같은 떡밥이 여러 군데 뿌려져 있다. 국태양의 행방불명 발언이라든가 온전한 시체가 남아있지 않다는 점
등등을 생각해보면 살아있는 가능성도 다분하다. 1부 마지막권 표지에도 등장하여 2부에 등장할지도 모른다는 기대감을 일부 불러일으키기도 했다.
특이하게 천부오행임과 동시에 [북수박](%EB%B6%81%EC%88%98%EB%B0%95.md)의 사용자이기도 하다.

몇년 전에 단신으로 리유니온 학원에 쳐들어갔다. 작중 시점보다 약하긴 했지만 그래도 쟁쟁한 학생회 멤버들이 달려들었지만 [한](%EB%A6%AC%EA%B1%B0%ED%9B%84.md)[주](%EB%A7%88%ED%82%A4%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4.md)[먹](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%86%A0.md)[감](%EC%9C%A4%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md).
<del>원거리사격</del>천공권을 믿고 달려온 베라도 유리한테서 습득하여 뇌전소혼에 접목시킨 것으로 추정되는 천공 낙뢰인으로 원콤을
내버린다. 유리의 동생이니까 빅엿이나 먹여볼까하고 단전을 파괴하려 했지만, 오히려 금제를 풀어준다`[3]`. 그런데 이게 웬걸, 그 사건으로
인해 [베라](%EB%B2%A0%EB%9D%BC.md)는 그를 사랑하게 된다. 베라는 뇌호를 백마 탄 왕자급으로 인식하게 되고, 그가
유리를버리고 자신에게 올 것이라는 기대감에 그에게 [유리의 계획에 관한 모든 것과 잠입 루트까지준비해준다](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)]. 베라는 이걸로 그의 마음을 얻으려고 한 모양이지만 뇌호는 <del>원조교제 안
한다며</del> 시크하게 거절, 덤으로 베라의 유리에 대한 콤플렉스까지 격발한다. 어쨋거나 그 이후로 실종.

`\----`

  * `[1]` 천부계를 버리겠다고 야부리(...)를 쳤다
  * `[2]` [쿠사나기 하야토](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%86%A0.md)는 그가 북수박을 익힌 것을 한 눈에 알아 보았다.
  * `[3]` **자매끼리 치고받고 싸우면 재미있겠지**

