![http://unsuk.kyunghee.ac.kr/history/DB/MyBooks/file/1078475757.jpg?width=400
](http://unsuk.kyunghee.ac.kr/history/DB/MyBooks/file/1078475757.jpg)

[[JPG external
image]](http://unsuk.kyunghee.ac.kr/history/DB/MyBooks/file/1078475757.jpg)

ETOOS([이투스](%EC%9D%B4%ED%88%AC%EC%8A%A4.md))에서 발행한 문제집. 이름만 보고
[누드](%EB%88%84%EB%93%9C.md)에 관한 [교과서](%EA%B5%90%EA%B3%BC%EC%84%9C.md)라
생각하지 말자.`[1]`

2000년대 중반에 상당한 인기를 누렸다. 당시에는 사/과탐 과목만 출시되었고, 2011년에 들어서 언어, 수리, 외국어 영역이 각각
출시되었다.

EBS를 제외하면 모든 탐구 과목을 다루는 몇 안되는 참고서이다.

  * 과학탐구 영역 - 물리1, 화학1, 생물1, 지구과학1/물리2, 화학2, 생물2, 지구과학2 (총 8과목)`[2]`
  * 사회탐구 영역 - 윤리, 국사, 한국지리, 세계지리, 경제지리, 한국근현대사, 세계사, 법과 사회, 정치, 경제, 사회문화 (총 11과목)`[3]`  

기본적으로 문제집이라기보다는 교과서, 즉, 개념서에 가까운 참고서이다.  
단원의 내용 설명이 주를 이루고 문제가 몇 문제 끼어있는 식으로 구성되어 있다. 문체는 이야기하듯이 풀어나가는 식이라 읽기 쉽다는 평도
있다.  

  * 예를 들어 배후습지에 관하여 설명한다고 한다면, 평범한 참고서는［배후습지 1-(1) 범람원의 하나로 자연제방 뒤에 형성 1-(2) 배수 시설을 확충 후 논으로 이용］정도로 설명되어 있지만 누드교과서는［**배후습지는 자연제방의 뒤에 생성되는 범람원의 하나랍니다. 배수가 잘되지 않기 때문에 배수시설을 확충 후 논농사로 이용하지요.**］라는 구어체식 설명이 주를 이룬다. 다만 지나치게 이것저것 주석이 많아서 긴 글에 알레르기가 있는 학생들은 경기를 일으킬 수 있다.  

설명도 자세하고 그림도 많아서 학생들이 이해하기에는 좋으나 '교과서'와는 달리 누드교과서는 집필진의 주관이 많이 반영되어 있는 경우가 있다고
한다.  

  * 예) 한국 근현대사에서의 광복 이후의 설명 부분, 정치 에서의 군 가산점에 대한 일방적인 견해  

과학탐구 영역의 경우는, 새로운 것을 알려주거나 하는 것이 아닌, 교과서를 풀어 놓은 것에 지나지 않으며, 몇몇 부분은 교과서 내용과
충돌하는 곳이 발생하기도 한다. 읽기는 편할 지 모르겠으나 참고서나 교과서로서의 점수는 크게 주지 않는다.

사회탐구 영역의 경우는 그럭저럭 읽을만 하다. 본격적으로 공부하기는 귀찮을 때 설렁설렁 읽기 괜찮다. 특히 윤리와 사상의 경우 사람에 따라
격차는 있지만 동, 서양 윤리에서 많은 인물과 사상들이 난립하는데, 이를 쉽게 이해하는데 효과가 좋은 편이다.

`\----`

  * `[1]` 실제로 이 부분 때문에 2003년에 상표가 선량한 풍속에 위반된다며 소송이 제기된 적이 있었고, 특허법원에서는 <del>당연하게도</del> 아무 문제 될 것이 없다는 판결이 나왔다.(2003허2683 판결) <del>참고서를 보는 너희들 눈에 [음란마귀](%EC%9D%8C%EB%9E%80%EB%A7%88%EA%B7%80.md)가 씌인거야.</del>
  * `[2]` 2013 개정판에서는 물리1, 화학1, 생명과학1, 2, 지구과학1만 출시되었다. 개정 전꺼는 배우는 단원 및 과정이 다르니 손대지 말 것.
  * `[3]` 2013 개정판에서는 경제지리/한국근현대사/법과 사회/정치/국사/윤리는 없다. 이게다 과목통합때문. 대신 법과 사회+정치인 법과 정치와 국사+한국근현대사인 한국사가 출시되었고 경제지리는 한국지리에 흡수되었고 윤리는 윤리와사상과 생활과 윤리로 분리되어 출시되었다.

