**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  

**주의. 폭력적이고 잔인한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 폭력적이거나 잔인한 요소에 대한 직접적, 간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
2. 반응 
    

2.1. 그 이후...

2.2. 범인의 딸?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%84%EB%A0%81%EC%9D%B4%20%ED%8
F%AD%ED%96%89%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[플래시 영상](http://www.playforum.net/wow/post/balance/view/1515400486222618624).
[유튜브 영상](http://youtu.be/_nTbXtnPgyg). 영상은 클릭시 주의.

  

[기사](http://www.newsen.com/news_view.php?uid=201106131821341001)

  

2011년 6월 12일 [TV동물농장](TV%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%86%8D%EC%9E%A5.md) 방송분에 나온
에피소드.

  

사실 인터넷에서는 누렁이보다는 **황구 폭행사건**이라는 이름을 더 많이 쓴다.

  

제작진이 촬영을 위해 [하남](%ED%95%98%EB%82%A8.md)시 교외지역을 지나가다가 **우연히** 발견한 사건이다. 제작진은
한 남자가 [각목](%EA%B0%81%EB%AA%A9.md)으로 [누렁이](%EB%98%A5%EA%B0%9C.md)를 두들겨 패는
것을 보고 급히 차에서 내려서 뒤쫓아갔다. 누렁이를 두들겨 패던 남자는 제작진이 다가오자 산으로 도망쳐버렸으며 누렁이는 가까스로 살아남았다.

  

하지만 **각목으로 두들겨 맞아서 안구가 파열되어 튀어나오고 이빨이 모두 나가고 턱뼈가 세로로 쪼개지는 중상**을 입었고 다쳐서 괴로워하는
누렁이의 신음소리는 차마 제대로 들을 수 없을 지경이었다. 일반적으로 누렁이만한 중개는 어지간히 다쳐도 아픈 걸 드러내면서 신음하지 않는다.

  

누렁이는 연락을 받고 달려온 수의사`[1]`와 구급대원의 응급처치를 받고 병원으로 이송됐다.

  

다행히도 수술은 성공적이고 목숨을 건졌지만 한쪽 눈은 망가져버렸고 후유증이 커서 사람을 무서워한다는 후문.`[2]` 다친 누렁이는 아직 다
크지도 않은 데다가 이웃 사람들의 말로는 짖지도 않고 사람들을 잘 따르는 순둥이였다고 한다.

  

누렁이의 주인은 "살았으니 다행" 이라며 누렁이의 소유권을 포기했고`[3]` 제작진이 증인 겸 소송인이 되었다.
[동물학대](%EB%8F%99%EB%AC%BC%ED%95%99%EB%8C%80.md)와 재물손괴죄 기타 등등을 적용시켰으며 곳곳의
동물보호단체가 나서고 있고 **이 사건은 강력반에 넘어갔다!**

  

제작진의 증언을 토대로 만들어진 범인의 [몽타주](%EB%AA%BD%ED%83%80%EC%A3%BC.md) 현상수배가 전국에 뿌려졌다.

  

여담이지만 사실 폭행이라는 것은 법률적으로는 대상(객체)이 사람에 한정되는 것이므로 누렁이 폭행 사건이라는 것은 바른 표현은 아니다.
애견가들에게 개는 사람이나 마찬가지겠지만, 법적으로 따지면 동물을 패잡는 건 (그나마도 남의 동물일 경우에만) **재물손괴죄**가 적용되니까
본 사건은 법리적으로(...) "누렁이 _파손_사건"이 맞는 이름이고, 이런 경우에 사람이나 짐승에게 모두 쓸 수 있는 표현은
[구타](%EA%B5%AC%ED%83%80.md)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%84%EB%A0%81%EC%9D%B4%20%ED%8
F%AD%ED%96%89%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 반응 ¶

[고양이 은비 사건](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%20%EC%9D%80%EB%B9%84%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md), [고교생 개 도살단 사건](%EA%B3%A0%EA%B5%90%EC%83%9D%20%EA%B0%9C%20%EB%8F%84%EC%82%B4%EB%8B%A8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)에 버금가는
[동물학대](%EB%8F%99%EB%AC%BC%ED%95%99%EB%8C%80.md) 사건으로 공중파 주말 버라이어티 방송에서
이야기되었다는 점에서 그 파장이 매우 컸다.

  

방송 후 네티즌들의 반응은 엄청났다. 애견 커뮤니티는 그야말로 폭주, 연예인들도
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md) 등으로 이 사건에 대한 안타까움과 분노가 섞인 반응을 내놨다. 특히
[김창렬](%EA%B9%80%EC%B0%BD%EB%A0%AC.md)은 __개만도 못한 새끼__ 라며 범인을 신랄하게 비판했다.
[기사](http://ntn.seoul.co.kr/?c=news&m=view&idx=100595)

  

소프라노 가수로 유명한 [조수미](%EC%A1%B0%EC%88%98%EB%AF%B8.md)`[4]`도 그 날 방송을 보고 공연 하러
가야 하는데 너무 기가 막혀서 경찰한테 __제발 이 일을 그냥 넘기지 말라__ 고 팩스로 보냈다 한다. 또한 직접 극복이(그 당시 이름은
찐자)를 찾아갔다. 참고로 TV 동물농장에 직접 나온 것. <del>엄청난 행운이 왔었네</del>

  

본 사건은 6월 14일 SBS 8시 뉴스에도 보도되었다. [보도영상
보기](http://news.sbs.co.kr/section_news/news_read.jsp?news_id=N1000930679)

  

같은 날인 6월 14일. 동물자유연대에서는 '찐자'`[5]` 라고 이름 붙여진 해당 누렁이의 근황을 공개했다. 제대로 움직이지 못하고 누워서
대소변을 보는 등 [PTSD](PTSD.md) 증세를 보이고 있어서 많은 이들이 안타까워 하고 있다. 회복 중인 찐자는 곧 퇴원하고
동물자유연대가 돌보게 된다고 한다.
[기사](http://www.ajnews.co.kr/view_v2.jsp?newsId=20110614000304)

  

한편 일각에서는 "소, 돼지, 개고기를 비롯한 고기를 먹는 이들이 보일 반응이 아니다" 라는 개드립을 치기도 했으나 그런 주장이 담긴 글에는
"사람이 먹이고 재우고 씻기고 키우는 애완동물과 식용으로 쓰이는 동물의 차이를 인지하지 못하느냐" 는 비난이 쏟아지고 있다. 기본적으로
대중들이 [동물학대](%EB%8F%99%EB%AC%BC%ED%95%99%EB%8C%80.md)에 대해 인식하고 있는 고기를 얻기 위한
살해와 구분되는 동기론인 셈. 다만 이런 경우라 하더라도 **최대한 인도적인 조치가 필요하다**는 것에는 공감대가 형성되어 있다.
안락사라든가 순식간에 목숨을 끊는 것도 가능한데 굳이 시간을 두고 몽둥이로 두들겨 패가며 잡아야 할 이유는 없다는 것.

  

일부에서 때려서 잡으면 육질이 좋아진다고 하여 개를 몽둥이로 때려서 죽인다고 알고 있지만 이 경우도 사실 개의 목을 매달아 숨이 끊어지게
하고`[6]` 그 뒤에 때려서 죽었는지 아닌지를 확인하는 것일 뿐으로 실제로 때려서 죽이는 것은 아니다. 그리고 산 채로 때려죽이면 육질이
좋아지는 게 아니라 오히려 엉망진창이 된다. 왜냐 하면 해당 동물이 **살려고 발악을 하기 때문.** 산채로 때려잡은 동물의 고기는
너덜너덜하고 고기에서 피가 안빠져서`[7]` 엄청나게 나쁜 고기가 된다.`[8]` 실제 도살장에서 괜히 소나 돼지를 전기충격기로 기절시키는
게 아니다. 더군다나 아무리 순하다고 해도 동물의 머리를 때리는 것은 극도의 공격성을 유발하는데 먹기 위해서 개를 잡는 경우라면 굳이
위험하게 먹지도 않을 머리를, 그것도 남의 개를 혼자서 때릴 이유가 없다. 즉 이 사건은 처음부터 개를 괴롭히고 고통 주려는 것을 목적으로
한 것이다.

  

여기서 좀 더 나아가면 동물복지 혹은 생명존중이라는 측면에서 생각해 볼 수 있다. 식용으로 키우는 가축이라고 해도 학대하면 대부분의 나라에서
비난거리가 된다. 미국에서 일어났던 유명한 사례로 [KFC](KFC.md) 농장에서 벌어졌던 양계닭 학대사건`[9]`이 있는데
학대영상이 폭로되자 시민들의 비난이 폭주하였고 KFC는 본사 차원에서 사과한 일이 있었다.

  

동물에 대한 학대행위 혹은 이유 없는 살육 자체가 위법하고 반사회적인 행동이므로 비난 받아야 하는 것이지 애완동물과 식용으로 쓰이는 동물을
달리 취급`[10]`해야 한다는 의미로 이해해야 할 것은 아니다.

  

일련의 동물학대 사건에 대한 국민들의 반응을 보면 유럽이나 미국만큼은 아니어도 동물학대의 반사회성에 대한 합의가 어느정도 이뤄지고 있는 것
같기도 하다. [간디](%EA%B0%84%EB%94%94.md)도 말하지 않았던가, 그 나라의 도덕성은 그 나라가
<del>죄수를</del>동물을 어떻게 다루는지 보면 안다고.

  

동물학대와 동물학살을 반복하는 행동은 연쇄살인 혹은 대량살인이 이루어지기 전 단계인 경우가 많아 심리학적으로 위험한 징조로 여겨진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%84%EB%A0%81%EC%9D%B4%20%ED%8
F%AD%ED%96%89%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 그 이후... ¶

7월 3일자 [TV동물농장](TV%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%86%8D%EC%9E%A5.md)에 누렁이 찐자의 근황이
공개되었다. 60여명이 찐자의 입양을 지원하였으며 그 중 심사를 통과한 지원자가 입양하게 되었다. 입양자는 강아지를 좋아하는 가족으로 집도
넓고 마당도 있다.

  

이후 사람을 두려워하던 찐자는 전문가의 도움을 받아 치료를 하게 되었고 조금씩 마음의 문을 열어가게 된다. 방송에서는 친구도 만나고 드디어
일어서 걷는 등 많이 좋아진 모습을 보여주었다. 주인은 누렁이 찐자에게 아픔을 극복하고 앞으로 극복해 나가라는 의미에서 **극복이**라는 새
이름을 지어준다. ['동물농장' 학대사건 황구 '극복이' 라는 새이름으로 새 가족 만나](http://bntnews.hankyung.com/
apps/news?popup=0&nid=04&c1=04&c2=04&c3=00&nkey=201107031027023&mode=sub_view)

  

2012년 새해에 들어서 다시 동물농장을 통해 새 근황이 공개되었는데 거의 보통 개와 다를 게 없을 정도로 상태가 좋아져 많이 활발해졌다고
한다. 그러나 이전 구타의 기억 탓인지 개줄에 묶이면 완전 움츠러들어 버린다고.

  

이 사건을 네이버 블로그 등에서는 우연히 발견한 것 자체가 말이 안된다며 시청률을 올리기 위해 SBS가 의도적으로 조작했다는 이야기가 돌기도
하는데 네이버 블로그 특징상 걸러 듣는 것이 좋다.

  

한편 동물보호법 개정안이 국회를 통과, 2012년부터 동물학대자에게는 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금이 주어지게
되었다.`[11]` [동물보호법안 통과, 학대자에게는 징역형 부과](http://wstarnews.hankyung.com/apps/news?
popup=0&nid=04&c1=04&c2=04&c3=00&nkey=201107042001391&mode=sub_view)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%84%EB%A0%81%EC%9D%B4%20%ED%8
F%AD%ED%96%89%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 범인의 딸? ¶

범인의 딸이라고 주장하는 사람이 [네이버지식iN](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9DiN.md)에 대한 반박을 올렸는데 그
내용은 다음과 같다.`[12]`

  

> 저는 지금 개학대사건의 용의자로 불리우는 사람의 딸입니다  

>

> 우리 동네는 처음부터 개고기를 팔아서 먹고사는 동네입니다  
저는 억울합니다  
아빠도 정신이 이상해 지셨습니다  

>

> 동물농장 측에서 시청자를 혼란스럽게 하는 동시에 사람 하나를 죽였습니다  
황구 외에도 우리 동네는 하루에도 몇 마리씩 때려죽이고 사람들은 보양한다고 사갑니다  
수배내린 경찰들도 잘사갑니다  

>

> 저도 아빠 그런 일 좋아하지는 않지만...우리 식구는 오래전부터 그런 일을 해왓고 저는 개고기를 판 돈으로 학교 졸업을 했습니다  

>

> 아빠는 매일같이 해오던 일인데 어느 날 카메라를 들고 사람들이들이닥쳐 아빠를 쫓아오자 당황한 아빠는 각목을 들고 도망갔고 하루 아침에
범인으로 지목되어서뉴스에도 나오고 사람들이 아빠를 때려죽인다고 눈을 뽑아야 한다고 입에 담지 못할 말을 하며 찾고 있습니다  

>

> 아빠는 밖에도 못나가시고 며칠째 아무것도 드시지 못하십니다  
지금도 우이`[13]` 동네는 사람들이 돈만 주면 각목으로 개를 때려죽이고 있습니다  
그 사람들도 아빠처럼 강아지학대범으로 지목해서 아빠랑 똑같이 수배 내리지 못할 거면 [방송사 고소할겁니다](%EA%B3%A0%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)  
sbs보다 힘 없고 돈 없지만 하루아침에 이게 무슨 날벼락 인가요 억울합니다  
동물농장 정말 너무합니다  
개고기 파는 동네인거 뻔히 알면서 와서 그 중 한마리 도와주고 사람 하나 죽이고 갔네요  
경찰들도 우리 집 알고 있습니다만 무슨 이유인지 모르는 척 합니다  
변호사님들 도와주세요 부탁합니다

  

[지식인 링크](http://kin.naver.com/qna/detail.nhn?rank=1&d1id=8&search_sort=0&docId
=132143964&qb=7Zmp6rWsIO2VmeuMgCDsgqzqsbQ=&dirId=80501%C2%A7ion=kin&spq=1&enc=
utf8&page=1) 당연하지만 현재 삭제되었다. 참고로 말하자면 당연히 **저건 다 자작극이다**. 애초에 누렁이를 폭행한 사람은 구
누렁이의 주인이 아니라 다른 사람이 멋대로 다른 사람 개를 폭행한 거다. 저게 사실이라 쳐도 **남의 집 개를 멋대로 때려죽여서 개고기
팔아먹은 거**`[14]`란 소리가 된다.

  

자작글인 걸 모르는 사람도 비난하고 있으며 자작극인 걸 아는 사람도 '장난 칠 게 따로 있지 저런 사건을 가지고 장난치냐' 라며 비난하고
있다. **실제로 범인은 아직 잡히지 않은 상태이다**.

`\----`

  * `[1]` 본 프로그램에서 자주 등장하는 '박정윤 수의사'. 누렁이의 상태를 보고 몹시 슬퍼하며 울먹였다. 특히 이 장면에서 울컥했다는 시청자 평이 많았다.
  * `[2]` 특히 남자를 무서워하는 듯. TV동물농장의 제작진이 다가가자 겁을 먹고 움츠린다. 또 안아서 데려나오니 방뇨를 했다.
  * `[3]` 다친 누렁이를 돌볼 만한 형편이 안 된다고. 동물 병원은 보험 처리가 안 돼서 치료비가 꽤 비싸다.
  * `[4]` 조수미도 엄청난 애견가라고 한다.
  * `[5]` 진짜 행복하라는 의미에서 병원 식구들이 붙여준 이름이었다.
  * `[6]` 물론 이 방법도 고통스럽게 죽는 것은 매한가지기 때문에 논란의 여지가 있다.
  * `[7]` 멍드는 것과 원리가 같다.
  * `[8]` 영화 [식객](%EC%8B%9D%EA%B0%9D.md)에서 이런 묘사가 잘 되어있다. 요리대회에서 라이벌팀이 이런식으로 소를 잔혹하게 도축했는데 질이 나쁜 고기가 되어 탈락한다.
  * `[9]` 사실 이런 건 주기적으로 발생하는 문제이고 또 주기적으로 폭로되는 주제이기도 하다.
  * `[10]` 그러나 현재 한국의 실정법으로는 재물손괴죄가 동물학대죄보다 형량이 높긴 하다.
  * `[11]` 그러나 아직 약하다는 지적도 있다. 학대 받는 동물들이 간혹 목숨 잃는 일도 있는데 가해자한테 1년 정도만 감옥 가거나 1천만원 이하의 벌금이 강하다는 생각이 들지 않다고. 그러나 적어도 500만원 이하의 벌금보다는 강화된 건 사실이다.
  * `[12]` 원문 그대로를 퍼왔기 때문에 맞춤법 틀린거나 오타가 난무함.
  * `[13]` 우리 동네를 오타 낸 듯.
  * `[14]` 당연한 소리지만 이는 엄연히 [절도죄](%EC%A0%88%EB%8F%84%EC%A3%84.md)에 해당한다.

