[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) : wits, sense([센스](%EC%84%BC%EC%8A%A4.md))

## Contents

    

1. 개요 
2. 일상생활에서의 눈치 
    

2.1. 일상생활에서 눈치가 없는 이유

    

2.1.1. 사회경험이 적어서 생기는 경우

2.1.2. 빠릿빠릿하게 판단이 되지 않는 경우

2.1.3. 일방적으로 자신을 갑으로 착각하고 갑질

3. [갑을관계](%EA%B0%91%EC%9D%84%EA%B4%80%EA%B3%84.md) 하에서의 눈치 
    

3.1. 갑이 눈치를 보지 않으면 어떻게 되는가?

3.2. [직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md)에서 눈치

3.3. 갑을관계에서 눈치가 없다는 소리를 듣기 쉬운 이유

    

3.3.1. 낮은 사회적 지위인 경우

3.3.2. 윗사람의 잘못을 뒤집어씌우려고

3.3.3. 갑자기 낮은 사회적 지위로 전락한 경우

4. 눈치를 보는 경우 
    

4.1. 어그로 줄이기

5. 속으로 생각하는 바가 겉으로 드러나는 어떤 태도 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

크게 다음 3가지 뜻을 의미하는 말.  
**눈치를 보다** \- 구체적인 표현 없이 상황판단하려 하다  
**눈치가 빠르다** / **눈치가 없다** \- 상황판단이 빠르다 / 구체적인 표현 없이 상황판단에 실패하다  
**눈치를 주다** \- 다른 사람의 언행을 구체적인 표현 없이 제약하다

  

국어사전의 예시는 다음이 있다.  

> 눈치가 없다  
남의 집에 몇 년 얹혀살았더니 는 것은 눈치뿐이었다.  
중요한 것은 그들의 의중에 무엇이 들어 있는지 재빨리 눈치로 알아내는 일이다. 내놓고 물을 수도 없는 일이기 때문이다.

  

"너는 눈치가 없다"는 소리는 "너하고는 의사소통에 곤란을 겪거나 기분나쁘다"로 이해할 수 있다. 따라서 눈치는 어느 한 가지 요소가 아닌
많은 요소들을 동시에 포함하고 있는 단어이다.  
\- 표정, 눈빛, 말투, 제스처 등의 비언어적 방식을 통해 다른 사람의 기분, 바람, 관심사 등을 직설적 표현 없이 재빨리 인지하는 능력.  
\- 상황, 사회적인 약속, 비유, 은유 등을 통해 다른 사람의 의도를 직설적인 표현 없이 재빨리 인지하는 능력.  
\- 상대방이 속내를 노골적으로 드러내지 않더라도 재빨리 무엇을 원하는지 파악하고 비위를 맞춰주는 능력.

  

한마디로 줄이면 [사회성](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%84%B1.md) 중 일부를 묶어서 부르는 말.

  

'눈치를 보다, 눈치가 없다, 눈치를 주다' 이 세가지는 서로 다른 뜻일 수 있다. 눈치가 빠르지만 눈치를 잘 보지 못하는 사람이 있고,
눈치가 없지만 눈치를 주는 사람도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 일상생활에서의 눈치 ¶

'상대의 감정을 배려하지 않고 상대를 기분나쁘게 하는 언행'에 가깝다. 이러한 태도가 없으면 도덕적으로 비판받거나
[인간관계](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EA%B4%80%EA%B3%84.md)의 방법이 미숙하다는 지적을 받게 된다.

  

상대의 감정을 배려한다는 점에서는 [사회생활](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%83%9D%ED%99%9C.md)하는 인간에게
당연히 필요한 [도덕](%EB%8F%84%EB%8D%95.md)적 소양이며, 이런 능력이 높으면 실용적으로도 상당한 이득을 가져다주는
능력이다.

  

직설적인 발언을 하는 게 도덕적이라고 생각해서 직설적인 발언을 하는 사람도 있지만, 듣는 사람이 진심으로 상처받는 발언은 전혀 도덕적이지
않다. 예시로 집단괴롭힘을 당한 학생에게 [자신이 올바르다고생각하고](%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%9D%98%20%ED%8E%B8.md), 상대의 마음을 고려 안 하면서 직설적인
발언을 하면 그것이 옳은 것인가? **이 것이 눈치없다는 것이다.** 눈치없는 사람은 말을 꺼내면 꺼낼수록 대인관계에 악영향을 끼쳐서 점점
고립된다.

  

연애를 해 보지 않은 남자들은 잘 모르는 편이지만, 여자들이 연애에서 상당히 좋아하는 매력요소이다. 남자 쪽이 눈치가 없으면
[연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md)를 하는 것이 어려우며`[1]`, 고집스럽고 답답하다는 소리도 많이 듣게 된다.

  

특히 여자들은 비언어적인 의사소통이나 [여자어](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%96%B4.md) 같은 돌려 말하기를
중시하므로, 눈치가 없을 경우 여자들과의 기분좋은 의사소통은 어렵다.
[시월드](%EC%8B%9C%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 생활에서 [갈굼](%EA%B0%88%EA%B5%BC.md)
당하는 정도가 얼마나 심할지는 상상에 맡긴다.

  

[넌씨눈](%EB%84%8C%EC%94%A8%EB%88%88.md)`[2]`이라는 용어가 [여초사이트](%EC%97%AC%EC%B4%88%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에서 많이 쓰이는 것을 보면 알
수 있듯이, 눈치는 여자들이 특히 중요시하는 경향이 있다. [여자어](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%96%B4.md)를 쓰는
특성상 더더욱 필요한 면이 있기 때문이기도 하다. 여자들 사회에서의 눈치는 다수파에 소수파, 혹은 집단에 개인이 맞추는 것을 강조하는 면이
강하며, 가족이나 일상생활에서 강조되는 면이 강하다.

  

눈치를 요구받는 것은 일종의 [암묵의 룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)이며 어길
경우에는 은근한 압박과 따돌림, 배제를 받기 쉽다.

  

남자들 사회에서는 여자들보다 [직설적 표현](%EB%8F%8C%EC%A7%81%EA%B5%AC.md)을 잘 쓰는 특성상 일상생활이나
가족생활에서는 비교적 덜 강조되지만`[3]`, 나이 먹을수록 심해지는 남자들 특유의 허세 심리 때문에 눈치가 강하게 필요한 경우들이 있다.

  
  

[일본인](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8.md)의
[메이와쿠](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%BF%A0.md), 혼네/다테마에 문화도 비슷한 성격을 띠고 있다.
예를 들어 서구 선진국에서는 규정에서 문제가 생길 만한 부분은 다 문서화를 시킨다면, 한국이나 일본의 규정에서는 "담당자의 재량에 맡긴다"
정도로 두루뭉실하게 해 놓은 뒤 아랫사람에게 가혹하고 윗사람에게는 너그러운 경우를 쉽게 찾아볼 수 있다. `[4]` 사실 한국이나 일본 등
비슷한 문화권에서 어른들이 말하는 [사회성](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%84%B1.md),
[사회생활](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%83%9D%ED%99%9C.md)의 법칙이 이런 것에 가깝다. 일방적으로
긍정적이거나 부정적인 것은 아닌데, [메이와쿠](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%BF%A0.md) 항목도 참조할
것.

  

눈치없는 경우에 해당하려면 이런 요건이 필요하다.

  

1\. 의도하지 않고 쓸데없이 말해야 한다.  
일부러 상대를 화나게 만들 목적으로 도발한 것, 누가 말하더라도 기분나쁠 수밖에 없는 말은 들으면 짜증이 나겠지만 적어도 **눈치없다**고
하지는 않는다. 안 해야 될 이야기, 안 해도 될 이야기를 억지로 꺼내서 상대방을 짜증나게 해야 **눈치없다**고 한다. 즉 [의도는좋았지만](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)....인
경우.,

  

2\. 부정적인 결과를 낳아야 한다. ("가까이 하고 싶지 않다, 멀어지고 싶다, 불편하다, 부담스럽다, ...")  
주변 사람들이 짜증내거나 난처해할만한 언행이어야 한다. 타인의 기분을 읽지 못했다 하더라도 긍정적인 결과를 불러오는 말은 '보통은'
눈치없다고 하지 않는다. <del>자기 칭찬하거나 아부하는 말에는 관대해지니깐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 일상생활에서 눈치가 없는 이유 ¶

[지능](%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)의 경우 평균에서 벗어날수록 눈치가 없을 수 있다.
[고지능자](%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8A%A5%EC%9E%90.md),
[지적장애](%EC%A7%80%EC%A0%81%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)&경계선지능 양쪽 모두 눈치없는 경우가 평균적인
사람 집단보다 높은 편이다. 눈치라는 말 자체가 타인에 대한 공감능력이므로 **다수의 타인들과 최대한 비슷하고
[평범](%ED%8F%89%EB%B2%94.md)한 것이 유리**한 것이 당연한 일. 학술적으로 쓰이는 검사로 비교하자면 VIQ(흔히
부르는 언어/수리적 IQ) 보다는 PIQ (흔히 '감정. 대인관계'에 가까운 지능이며 [EQ](EQ.md)라고 일반인들이 부르는 것)에
가깝다. 생물학적 원인인지 사회문화적 영향인지 둘 다인지는 확실히 몰라도 대체로 남성보다 여성이 뛰어난 편이라고 한다.

  

성격에서 [내향적](%EB%82%B4%ED%96%A5%EC%A0%81.md)-[외향적](%EC%99%B8%ED%96%A5%EC%A0%81.md)과는 별개의 영역이므로, 내향적 외향적이 중요한 게 아니라 해당 인물이 얼마나 [이쪽능력](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%84%B1.md)을 잘 갖추고 있냐가 중요하다. 내향적이고 사회성이 좋은 사람은 타인의
감정에 대한 고찰이 깊고<del>[히키가야 하치만](%ED%9E%88%ED%82%A4%EA%B0%80%EC%95%BC%20%ED%95%98%EC%B9%98%EB%A7%8C.md)</del>, 외향적이고 사회성이 좋은 사람은 사람을 많이 대하다 보니 경험에 의해 타인의 감정을
이해하기 쉬울 수도 있다.

  

인성과 별개의 영역이므로, 눈치가 없다고 해서 [인성](%EC%9D%B8%EC%84%B1.md)이 착하거나 나쁜 것은 아니다. 따라서
엄밀히 윤리학적으로 따지면 눈치가 없다는 것은 도덕적인 비판을 받을 일은 아니다. 공부를 못하거나 머리가 나쁘거나, 힘이 약해서 물건을
못들거나, 건강이 안좋아서 금방 지친다고 욕을 먹을 이유는 없는 것과 마찬가지이다. `[5]`  
또, 설사 불가능할 정도의 대단한 능력의 소유자이며 일을 잘 해낸다고 하더라도, 징병제 하의 군대처럼 '개인에 대한 배려는 거의 존재하지
않으며 비위를 잘 맞춰야 하는 곳'에서는 가루가 될 정도로 [갈굼](%EA%B0%88%EA%B5%BC.md) 당하고 욕만 먹는다.
자본주의 사회에서 기업은 직원이 득이 되냐 아니냐를 따지는 곳이지만, 그 평가의 기준은 **기업주**가 아니라
**[중간관리직](%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%A7%81.md)**이기 때문이다.  
또한 눈치의 **능력**이 없는 것 자체는 욕을 먹을 일은 아니라 해도, 보통은 경험 부족 때문에 타인을 기분나쁘게 하는 소리를 함부로 하는
것인데, 이 경우 윤리적으로 욕을 먹는다 해도 충분하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=4)]

#### 2.1.1. 사회경험이 적어서 생기는 경우 ¶

눈치가 없는 사람들은 "상대방의 입장에서 생각해보고 말을 하면 눈치없는 말을 하지 않을 것이다"라는 말을 듣기 쉬우나, 얼핏 맞는듯이 보이는
이 말은 눈치없는 사람들에게는 도움을 주기 힘들다. 눈치없는 사람들이 상대방의 입장을 알면서도 무시하는 게 아니라, "어떤 상황에서 어떻게
행동하면 기분이 나쁠 것이라는 지식"을 가지고 있지 않기 때문에 거기 따른 행동을 하지 않고 그래서 문제가 생기는 것이기 때문이다. 눈치라는
것이 결국 경험적으로 얻어지는 것이기 때문에, 같은 한국에서 태어나고 자란 사람이라고 하더라도 소속된 집단의 성격에 따라서 서로 다른 눈치를
갖게 될 수 있다.

  

대표적으로 남녀의 의사소통 방식 차이를 생각할 수 있다. 이건 세계적인 현상으로, <화성에서 온 남자, 금성에서 온 여자>라는 책이 괜히
나온 것이 아니다. 연애에서 생기는 눈치 문제의 경우 [여자어](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%96%B4.md)를 샅샅이
알아야 한다.

  

또 각 가정에서의 교육방침이나 부모의 성격에 따라 다르게 나타나는 아이의 행동을 볼 수 있다. 부모님이 외골수, 사회에서 동떨어진 삶을 살고
있을 경우 자녀 입장에서는 **이게 정상이고 다른 사람들이 비정상**이라고 생각하는 경우가 생긴다. 또 부모님이 아이가 부족한 게 있으면 다
맞춰주면서 키운다면, 자녀 입장에서는 **불편한 게 있으면 남이 다 도와주니까 자신은 남에게 맞춰 줄 줄 모른다**가 될 수 있다.

  

사회생활에 유리한 눈치를 쌓을 때는 경험 많은 어른들의 이야기를 듣는 것도 매우 도움이 된다. 처세술에 대한
[자기개발서](%EC%9E%90%EA%B8%B0%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%84%9C.md)를 읽고 암기하는 간접경험도
의외로 유용하다. 전문적 심리학 서적이나 교양 심리학 서적의 연구결과도 참고가 된다. 실수를 줄이기 위해서는 실수 하나하나에 대해 해결책을
만들고 암기하면 좋다. 결국 사회경험을 많이 하면서 <del>많이 깨지면서</del> 하나씩 경험치 취득하는 것이 가장 중요하다.

  

각 분야나 직업, 그리고 상황에 대한 지식이 많아질 수록 공감하기가 쉬우므로 역시나 사회경험이 풍부한 것이 필요하다. 부자로만 살아오고
주변에도 부자 친구들만 있다면 결코 서민 친구가 생겨도 눈치 있게 행동하기 어렵다. 중증 정신질환을 앓고 있는 친구가 생겨 본 적이 없다면
당신은 아무리 정신의학이나 심리학을 공부해도 그들을 이해하기 힘들 것이다. 제3세계 친구가 없다면 아무리 정치학이나 경제학을 공부해도 그들의
사회를 파악하기 어려울 것이다.

  

타인을 배려하고 이해하는 것은 청년기보다는 노년기로 갈수록 나아진다. 사람을 많이 대하고 경험치가 쌓이기 때문이다. 다만, **나이가 많다고
배려를 잘하는 것**은 아닌데, 이는 경험의 질이 중요하다는 것을 보여준다. 타인을 해코지하지 않고, 많은 사람들과 진심어린 소통과 교류를
하고 솔직하게 마음을 열고 대화하는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=5)]

#### 2.1.2. 빠릿빠릿하게 판단이 되지 않는 경우 ¶

집에 와서 잘 생각해보면 매우 합리적인 판단이 되는데, 3초 5초만에 상황에 적절한 말과 행동을 하려면 부자연스럽거나 엉뚱한 말이 나오는
경우. 이런 사람은 '군대의 병사'처럼 빠른 판단이 요구되는 곳에서 어려워한다.  
이런 사람 중에는 공부를 매우 잘하고 지적 능력이 매우 높은 사람도 있다. 이 이유는 '지능'이라고 볼 수도 있고, '타고난 성격'이라고 볼
수도 있다.`[6]`

  

자신이 이런 이유로 눈치가 없다는 생각이 들면, 이 말을 해도 될지 안 해야 될지 고민될 때는 **무조건 안 하고 조용히 있는 쪽이
낫다.** 그래 봤자 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)나
[시월드](%EC%8B%9C%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에서 하급자라면 그래도
[갈굼](%EA%B0%88%EA%B5%BC.md) 받는 것은 마찬가지겠지만, 일반적인 인간관계에서는 아무 말도 안 하는 것이 그나마
나은 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=6)]

#### 2.1.3. 일방적으로 자신을 갑으로 착각하고 갑질 ¶

갑을관계가 아닌 일상생활인데도 불구하고, 마치 갑을관계에서처럼 비위를 맞춰주길 기대하는 경우가 있다. 이런 경우 눈치를 요구하는 쪽에서 좀
더 구체적으로 원하는 것을 말해줄 필요가 있다.

  

두 남자가 한 방에서 [룸메이트](%EB%A3%B8%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 산다고 하자. 가끔씩은
혼자 있고도 싶고 친구를 불러와 같이 놀고 싶은 마음도 있다. 상대방이 나가 주지 않는다고 "쟨 눈치도 없냐..."라면 황당한 거다. 눈치를
요구하는 대신 "이번 주말에 방을 혼자 쓰고 싶다. 치킨 한마리 사줄게" 같은 식으로 협상을 시도할 수도 있는 것이다.  
또, MT, 외박 등 외출을 길게 할 때, 외출한다는 사실과 돌아오는 시간을 상대에게 알려주면 암묵적으로 '그 시간 동안은 돌아오지
않는다'는 걸 상대에게 알려줄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=7)]

## 3. [갑을관계](%EA%B0%91%EC%9D%84%EA%B4%80%EA%B3%84.md) 하에서의 눈치 ¶

[직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md),
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에서 **당신은 눈치가 없다 / 눈치를 보고 살아라 / 말귀를 못 알아듣는다**라는
소리를 듣는다면, 그것을 2번 의미의 '일상생활에서의 눈치'가 없다는 소리로 착각하면 큰 낭패를 보기 쉽다. 갑을관계 하에서의 '눈치'라는
개념은 "[갑과 을](%EA%B0%91%EA%B3%BC%20%EC%9D%84.md) 사이에서 약자에게 요구되는 언행을 하지 않는다,
그래서 상급자가 기분이 나쁘다"라는 것을 돌려 말하는 것이기 때문이다.

  

'일상생활에서의 눈치'와 '갑을관계 하에서의 눈치'는 다르다. 상급자 / 강자 / 다수파의 입장에 있는 사람은 전자는 지켜야 하지만 후자는
지키지 않아도 불이익이 없다. 이것이 이들이 도덕적으로 우월하거나 타인을 배려하는 능력이 뛰어남을 의미하는 것이 아니다. **갑을관계에서
강자의 위치에 있음**을 의미할 뿐이다.

  

눈치가 없다는 지적은 동등한 입장이나 사회적으로 우위에 있는 사람에게 가해지는 경우는 드문 편이고 사회적으로 약자 혹은 소수의 입장에 있는
사람에게 주로 가해지는 경향이 있다. 중고교, 대학교, 사회를 통틀어 보더라도, 강자들은 남을 배려하지 않을 때 듣지 않는 비판을 약자들은
작은 잘못만 범해도 쉽게 듣게 되며 그 잘못의 동기를 계급관계를 제외하고 자세히 살펴보면 "소외되어 있기 때문"인 경우가 많다.

  

학창시절의 [일진](%EC%9D%BC%EC%A7%84.md)들의 행동을 보면 알 수 있듯이, 강자가 비도덕적으로 행동하더라도 보통은
소수파가 되지는 않으며 다수를 지배할 수 있으며, 도덕적 비판도 받지 않는다. 비슷한 부류끼리 놀거나 혹은 잘 보이려는 심리에 의해서 더
친구들은 많아진다. 오히려 학교에서 약자의 입장에 있는 학생들은 도덕적으로도 나쁜 아이 취급당하기가 쉽다.

  

이 때문에 약자 중에서 눈치 없는 사람은 [회사](%ED%9A%8C%EC%82%AC.md),
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 등의 거대 조직에서의 적응이 매우 힘들다.
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에서는 [고문관](%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EA%B4%80.md)이 되기
십상이며, [회사](%ED%9A%8C%EC%82%AC.md) 같은
[사회생활](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%83%9D%ED%99%9C.md)에서는 눈치없는 사람들이 엄청난 불이익과
[갈굼](%EA%B0%88%EA%B5%BC.md)을 받는다. 안 혼날 걸 트집잡혀서 혼나고, 한 번 혼날 걸 두 번 혼나고... 게다가
[마초성](%EB%A7%88%EC%B4%88%EC%84%B1.md)과 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 경험으로
강화된 [똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md) 문화의 영향으로 상급자나 집단에 대한 순종이 강조되기 때문에
공적인 사회생활, 조직생활에서 눈치가 강요되는 면이 강한데, 이럴 경우에는 어기면 직접적인 불이익이 돌아오기 쉽다.

  

눈치는 후천적으로 발달시키기가 매우 어렵다는 의견도 있다. 군대에서 1,2년씩 갈굼을 당해도 나아지지 않을 정도. 눈치없는 언행으로 망신을
당하고 불이익을 당하다 보면 스트레스를 받으면서 다소간 나아지지만, 나아지는 속도는 매우 느리다. 그런 이유로 큰 조직에서는 눈치없는
사람들을 최대한 쫓아내려 한다. 자신이 함부로 쫓아낼 수 없는 상황이면 [갈굼](%EA%B0%88%EA%B5%BC.md)과
[집단괴롭힘](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EA%B4%B4%EB%A1%AD%ED%9E%98.md)의 대상이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=8)]

### 3.1. 갑이 눈치를 보지 않으면 어떻게 되는가? ¶

계급이 한 개인의 명예마저 좌지우지 할 수 있다. 낮은 계급에서 '멍청하다 / 바보다 / 눈치가 없다'고 욕을 먹더라도, 높은 게급으로
올라가기만 하면 '우리가 널 몰라봤다 / 천재다' 식으로 태도가 싹 바뀌는 아스트랄한 경험을 할 수 있다. 계급만 높으면 상당수의 문제가
얼추 해결된다는 이야기다. 대부분의 경우 아무리 부당하고 부조리하더라도 당하는 쪽에서 알아서 "어쩔 수 없지…" 혹은 "원래 그런 거야."
식으로 자기자신을 납득시키고는 기기 때문에 살기가 굉장히 편해진다.

  

뭐, 계급으로 커버되지 않을 정도의 사건사고를 터뜨리고 다니는 [인간말종](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EB%A7%90%EC%A2%85.md)이거나, 계급으로 커버되지 않을 정도로 무능하다면
커버가 안 될 수도 있지만, 그 정도로 문제가 큰 사람이라면 어떤 계급이라도 환영받지 못한다. [대한항공 KE 086편 이륙지연 사건](/w
iki/%EB%8C%80%ED%95%9C%ED%95%AD%EA%B3%B5%20KE%20086%ED%8E%B8%20%EC%9D%B4%EB%A5
%99%EC%A7%80%EC%97%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4) 등을 보면 알겠지만 윗사람들은 아무리 눈치없이 굴고 아랫사람을
괴롭혀도 거의 피해를 보지 않는다.

  

다만, 아래에서 존경을 받고 사건사고를 막기 위해서 이미지까지 관리하고 처세술을 배우는 <del>무서운</del> 갑도 있다. 이런 이들은
적어도 겉으로는 아랫사람들에게까지 매너 좋고 싹싹하게 군다. [이재용](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%EC%9A%A9.md) 같은
젊은 재벌 2세, 3세들을 보면 알겠지만 창업주들에 비해 대체로 성격도 좋아 보인다. `[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=9)]

### 3.2. [직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md)에서 눈치 ¶

똑같은 사람이라고 해도 [직급](%EC%A7%81%EA%B8%89.md)에 따라 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)로서 요구받는 눈치, 말단
사원으로서 요구받는 눈치, 하청업체의 [비정규직](%EB%B9%84%EC%A0%95%EA%B7%9C%EC%A7%81.md)으로서
요구받는 눈치는 천지차이라고 할 만큼의 차이가 난다. 이 상황에서 보다 입지가 강하거나 힘이 있는 쪽이 상대방을 눈치가 없다고
[갈굼](%EA%B0%88%EA%B5%BC.md)을 하는 방향으로 의사소통 부조화의 책임을 전가하게 되므로, 똑같은 사람이라고 해도
낮은 지위에 있으면 훨씬 더 눈치가 없다는 소리를 많이 듣는다. 직장에서 아랫사람에게 눈치를 요구하는 것은 "윗사람의 비위를 거슬리지 않고
말하고 행동할 것"을 요구하는 것이기 때문에, 사회 밑바닥에 있을 때 "눈치가 없다"는 비난을 듣는 것은 **내 비위를 맞춰달라**는 뜻으로
받아들이면 된다. 이 경우에는 [역지사지](%EC%97%AD%EC%A7%80%EC%82%AC%EC%A7%80.md) 해보라고 충고하는
것은 별다른 도움이 되지 않고 오히려 '넌 남 생각도 못하냐'고 비난하는 것이 될 수 있다. 따라서 이 경우에는 눈치가 없다면서 책임전가를
하는 사람의 행동방식을 경험적, 지식적으로 외워서 대처할 수밖에 없다. <del>을의 서러움</del>

  

아랫사람으로 있을 때는 '짜증나더라도 참아야 할 일'이 대부분이지만, 윗사람이 되면 참 편하고 권리만 있고 책임은 없다. 책임은 아랫사람에게
미뤄버리면 되기 때문이다.  
문제가 생기면 아랫사람에게 적반하장으로 손가락질을 하면 된다. "왜 알아서 하지 못하나? 왜 똑바로 하지 못하나?" 그리고 잘 되면
'리더십이 있어야 일 처리가 잘 된다'면서 숟가락을 얹으면 된다.

  

아무 잘못이 없고 좋은 사람이라도 [내부고발](%EB%82%B4%EB%B6%80%EA%B3%A0%EB%B0%9C.md)같이 그 집단의
금기를 어기면 그게 정의로운 행동이라도 따돌림을 받고 쫒겨나며 심지어 폭행 납치 협박까지 받는다. 삼성에서 노조를 만들려고 하는
사람들이라던가...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=10)]

### 3.3. 갑을관계에서 눈치가 없다는 소리를 듣기 쉬운 이유 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=11)]

#### 3.3.1. 낮은 사회적 지위인 경우 ¶

보통 **눈치가 있냐 없냐**는 소리가 나올 때는 상대방의 기분을 나쁘게 하는 말과 행동을 얼마나 하느냐와 관련이 있다. 즉, 아무리
상대방의 감정을 잘 파악하고 거기 맞춰 행동하더라도, 상대방이 원래 나를 싫어하는 사람이라면 사소한 실수만 하더라도 상대방은 비난할 거리를
찾아서 공격하게 된다. 때문에, **나는 충분히 상대방 입장에서 생각해서 행동했는데 눈치없다는 말을 듣는 경우**가 충분히 발생할 수 있다.
이런 경우 부당하게 갈굼당했다고 해서 자기 자신을 책망할 필요는 전혀 없다. 하지만 조직문화 속에서는 윗사람의 부당한 말에 대꾸하지 않고
맞춰주는 게 자기 자신을 위해서 유리하다. 눈물나지만 이게 현실이다... 그렇지만 당신이 상사가된다면 절대 당신이 당한것처럼 똑같이
아랫사람에게 부당하게 대하지 말자. 행복한 삶, 행복한 직장생활을 위해서 말이다. 애초에 아랫사람을 부당하게 대하는 상사들은 인과응보의
결과로 자신이 갈구는 아랫사람들보다 행복하게 살지 못한다.

  

자기보다 높은 사람이라고 해서 더 높은 윗사람에게도 눈치빠르다는 소리를 듣고 사는 것은 아니다. 평소에 눈치를 강요하는 사람이 눈치없는
인간이 되어 웃음거리가 되는 개그소재도 종종 찾아볼 수 있다.  
\- 예시 : 평소 음주가무를 즐기며 따르지 않는 부하직원에게 눈치 없이 흥을 깬다며 갈구던 상사가, 음주가무를 즐기지 않는 더 높은
사람과의 회식에서 평소와 똑같이 행동하다가 눈치 없다고 면박받는 경우.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=12)]

#### 3.3.2. 윗사람의 잘못을 뒤집어씌우려고 ¶

윗사람이 아랫사람의 눈치 부족을 강조할 때는, 자기 자신의 잘못을 뒤집어씌우기 위한 도구로 쓰일 때가 많다.

  

> (1)이과장 : "김주임, 아무리 신입이라도 그렇지 그거 모를 만한 입장도 아닌데 왜 하나? 그렇게 자네는 눈치가 없나?"  
(2)이과장 : "내가 잘못 알아서 그렇게 말했어. 미안해"  
(3)이과장 : "내가 거래처와 협의해봤는데 그 쪽에서 우리 이야기를 들어주질 않네."  
(4)이과장 : "큰 문제 아니니까 걱정하지 마."

  

여기서 (1)처럼 말하는 상사는 자기 자신의 잘못을 뒤집어씌우는 경우다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=13)]

#### 3.3.3. 갑자기 낮은 사회적 지위로 전락한 경우 ¶

외골수적이고 동질적인 전문가 집단이나 부유한 삶을 살아오면서 낮은 사회적 지위를 경험하지 못한 사람이 갑자기
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 졸병, [회사](%ED%9A%8C%EC%82%AC.md) 말단, 사업 실패 등
을의 위치가 되었을 때 이런 일을 겪을 수 있다.  
(남중-남고-공대, 대학원, 과학고, 의대, 부잣집 ...)

  

[차장](%EC%B0%A8%EC%9E%A5.md), [부장](%EB%B6%80%EC%9E%A5.md) 등 높은 지위로 일하던
사람이 퇴직 후에 경비원, 청소부, 택시기사 등의 일자리를 구하는 등 낮은 사회적 지위로 강등될 경우에도 이런 일을 겪을 수 있다. 똑같은
사람이 두 종류의 일을 하는 것이고 단지 사회적 위치가 낮아졌을 뿐인데 "저 사람은 생각없이 말하고 다닌다. 주제넘고 예의가 없다. 일을
생각없이 해서 도저히 못 써먹겠다"는 비난을 얼마든지 들을 수 있다. 눈치라는 것이 사람의 고정된 능력을 말하는 것이라면 이 사람들은
**절대로** 이런 이야기를 듣고 다닐 이유가 없다. 대기업 부장쯤 되면 조직생활에서
[만렙](%EB%A7%8C%EB%A0%99.md)을 찍고 나온 사람들이기 때문이다.

  

[병장](http://m.ppomppu.co.kr/new/bbs_view.php?id=humor&no=232383) 에서 갑자기 민간인으로
[전역](%EC%A0%84%EC%97%AD.md) 해서 [복학](%EB%B3%B5%ED%95%99.md) 한 경우에도 이럴 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=14)]

## 4. 눈치를 보는 경우 ¶

**눈치를 본다**는 말은 의식적으로 다른 사람의 의도를 파악하려고 애쓰는 것을 말한다. 눈치를 **많이** 보는 것이 눈치를 **잘** 보게 만들어 주는 건 아니다. 오히려 눈치를 계속해서 보면 스트레스를 받아 잘못된 판단을 하거나 실수를 늘릴 수 있으니, 눈치를 많이 보더라도 속으로만 판단하고 반드시 조용히 할 것. 사회[공포증](%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%A6%9D.md)이 있을 경우 눈치를 지나치게 보게 될 수 있다.

  

예를 들자면 이런 경우가 있다.  

> 돈을 지불하는 손님 입장인데 부당한 대우를 받아도 항의하지 못하는 경우.

이런 경우 손님 입장에서 좀 더 당당하게 행동해도 괜찮다. 당당히 말한다 해서 이상하게 볼 사람 없다.  

> 눈을 마주치고 대화를 하기 힘들어하는 경우, 부끄러워하는 경우

이런 경우 "나는 당신보다 못나지 않다."하는 식으로 [자신감](%EC%9E%90%EC%8B%A0%EA%B0%90.md)을 가져야
한다. 그리고 눈을 마주치는 연습을 하고 또렷한 목소리로 대답한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=15)]

### 4.1. 어그로 줄이기 ¶

스스로 생각할 때 눈치가 없는 경우, 어그로를 덜 끄는 방식으로 눈치 때문에 오는 부담을 상당부분 줄일 수 있다.  

> 남에게 피해를 끼치지 않기 : 내가 할 수 있는 일은 남의 도움을 받지 않고 내 스스로 한다. 직장에서 시키는 일은 고분고분하게 실수없이
완수한다.  
남을 화나게 하지 않기 : 원망, 분노, 화풀이, 험담, 비방, [뒷담화](%EB%92%B7%EB%8B%B4%ED%99%94.md),
...를 하지 않는다.  
참기 : 자신의 의견과 맞지 않는 행동을 집단적으로 강요한다면, 논쟁을 일으키거나 들이받기보다는 참고 따르는 쪽이 집단에 적응하는 쪽에서는
낫다. 아니면 집단을 나가는 게 맞다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%88%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=16)]

## 5. 속으로 생각하는 바가 겉으로 드러나는 어떤 태도 ¶

> 눈치를 주다  
무슨 꿍꿍이속이 있는 눈치이다.  
그는 오늘 좋은 약속이 있는 눈치이다.

  

자신의 의도를 직설적인 말 없이 비유적 표현, 비언어적 표현, 표정 등을 통해 드러내는 것을 말한다.

  

눈치를 주는 것은 **직설적으로 말하기는 부끄럽거나 체면이 상하는 것을 상대방에게 시키기 위함**이 크다.
[야근](%EC%95%BC%EA%B7%BC.md), [휴가](%ED%9C%B4%EA%B0%80.md),
[회식](%ED%9A%8C%EC%8B%9D.md) 같은 부분 등이 있다. <del>전부 심각히 잘못된 직장문화가 고착화된 주제들이기도
하다.</del>

`\----`

  * `[1]` 불가능한 건 아닌데 여자가 마음을 여는데 그만큼 시간이 걸리고 훨씬 더 나은 매력을 갖추어야 한다.<del>될놈은 된다</del> 그렇지 않더라도 [본마음이 착하면](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md) 소통기술이 떨어지더라도 이해를 받고 연애를 잘 하는 경우도 있다.
  * `[2]` 죄없는 [닉쿤](%EB%8B%89%EC%BF%A4.md)은 [아이스 버킷 챌린지](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B2%84%ED%82%B7%20%EC%B1%8C%EB%A6%B0%EC%A7%80.md) 거부했다고 나빼썅(나 빼고 다 썅년)이라는 태도를 취했다는 트집을 잡혀 여초 사이트에서 욕먹었다. 이건 뭐(...) 원래 싫어해서 그랬을 수도 있고
  * `[3]` 그래서 눈치없게 가족들이나 여자들, 혹은 남자들에게도 말로 상처주는 일도 많지만...
  * `[4]` 스칸디나비아인들도 [얀테의 법칙(영어)](http://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_Jante) 같은 것을 가지고 있다. 간략하게 번역하면 "네가 특별하다고 생각하지 마. 다른 사람들만큼 괜찮은 사람도 아니고, 더 똑똑하지도 않고, 다른 사람들보다 더 낫지도 않고, 더 많이 알지도 않고, 더 중요하지도 않아. 그리고 다른 사람을 비웃으면 안 돼. 다른 사람을 가르치려 들어도 안 되고. 다른 사람이 너를 배려해야 한다고 생각해도 안 돼." 같은 말들이니 '눈치'와 비슷한 면도 들어 있다. 근데 사실 굳이 눈치라기보다는 남들보다 우월하다고 생각하거나 잘난 척 하지말라는 평등에 관련된 평범한 도덕적 덕목에 가깝다. 어느 나라에서나, 누구나 다 하는 이야기. <del>지키는지는 별개지만</del>)의 영향이 크다는 점을 생각하면 기독교적인 맥락에서 나온 이야기일 수도 있다. 예수는 신 앞에 모두가 평등하며 함부로 남을 판단하지 마라는 이야기를 자주 했다.
  * `[5]` 하지만 직업 (회사나 공공기관, 각종 단체 등)에서는 그 조직에서 요구하는 필요성을 만족시켜주지 못하므로 불이익이나 해고, 퇴출의 이유가 되며, 실질적으로 욕을 먹는다(...)
  * `[6]` 판단은 읽는 사람이 하면 된다.
  * `[7]` 매너가 좋다는 것이 불법이나 탄압을 하지 않는다는 것과는 관계없다.

