雪のとける頃に…  

## Contents

    

1 개요

2 등장인물

3 BGM 일람

## 1 개요 ¶

[STUDIO-EGO](STUDIO-EGO.md)에서 제작한 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md).  
배경은 [홋카이도](%ED%99%8B%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84.md)의 병원이며 주인공은 이곳에 배속된
의사로,병원에 있는 이런 저런 사람들과 교류를 가지는 스토리.

  

제목을 봐서는 겨울날에 벌어지는 순애물 같아 보이지만 스토리가 암울하고 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)급의 막장을 자랑한다.

  

일단 주인공은 직업이 의사이며 결혼한 아내가 있는 유부남인데`[1]` 게임 진행 도중에 아내가 사고로 크게 다쳐 버린다. 이 상황에서 전개에
따라 아내를 구하고 행복하게 살 수도 있지만, 이런 아내를 내쳐 버리고 다른 히로인과 불륜을 저지를 수도 있다.

  

즉 작중 주인공은 아내를 구할 것인가, 말 것인가에서 크게 갈등하면서도 불륜을 저지르는 우유부단한 인물. 거기다 아내를 제외한 히로인들은 다
하나같이 상처가 있는데, 이 과거 역시 막장 드라마급 막장을 자랑한다.  

## 2 등장인물 ¶

  * 호시노 마사토(星野 聖人(ほしの まさと)) - 성우:[류호우인 켄](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)  
본작의 주인공. 아직 젊으면서, 우수한 외과의.  
그 실력을 인정받아 아내와 함께 홋카이도의 병원에 온다.  
의료의 최전선이지만 때문에, 그의 앞에는 여러가지 난문이 가로막는다.  
그런데도 그는 희망을 버리지 않고, 병이나 환자 서로를 향해 간다.  
스토리 진행도중에 아내인 미즈키가 사고를 당해서 혼수상태에 빠지는데,전개에 따라서 아내를 구할수 있지만 **아내를 내쳐두고 다른 여자와
바람피는 불륜적 전개를 저지를수도 있다.**게다가 어느 배드엔딩에서는 아내를 버리고 딴 여자와 사귀다가 미즈키에게 **[나이스보트](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)를 당한다.** [모 막장게임의누구누구씨](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)처럼 찌질하지 않지만
우유부단한 면을 다소 소유하고 있다.  

  * 시노하라 츠카사 (篠原 司(しのはら つかさ)) - 성우:얀바루 쿠이나  
주인공과 같은 병원에 근무하는 의사로, 냉정 침착. 학생시절부터 라이벌이며, 정확한 사상까지 모두 주인공과는 대조적이다.  
철저한 리얼리스트로, 용서 없는 말이나 사람을 사람으로 생각하지 않는 태도는, 주인공의 감정을 자극한다.  
어릴 적에 사고로 부모님을 잃고 그것과 관련되는 인간의 더러움을 많이 보고 초래할 수 있는지, 타인에 대한 불신감이 매우 강하다.  

  * 호시노 미즈키 (星野 みずき(ほしの みずき)) - 성우:사쿠라가와 미도리 (桜川みどり)  
주인공, 호시노 마사토가 가장 사랑하는 아내.  
소꿉친구로, 주인공이 의사가 되자마자 결혼했다. 아직 결혼해 1년에도 못 미친 신혼 그 상태로 된 지 얼마 되지 않았고, 그 사이가 좋은
점은 주위가 부러워 한다.  
롱 헤어 치유계 미인으로, 언제나 주인공을 지켜보고 있다. 그 포용력으로, 주인공이 지쳤을 때, 마음의 버팀목이 되고 있다. 스토리 도중에
사고를 당해 혼수상태에 빠진다.스토리 전개에 따라서 살아나거나,그대로 사망으로 가는 경우가 있으며,딴 여자와 불륜하는 남편인 마사토를
[나이스 보트](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)시켜버리는 얀데레적인
전개로도 갈수 있다.  

  * 미카게 아유미 (御影 あゆみ(みかげ あゆみ)) - 성우:[키무라 아야카](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%BF%A0%EC%B9%98%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4.md)  
주인공과 같은 병원에 근무하는 연수의로, 학생시절의 후배.  
포니테일이 어울리는 활동파에서, 조금 방향치. 검도와 유도의 단 소유자로, 주인공은 언제나 맞고 있다(자업자득이지만…).  
밝고, 아무 걱정이 없는 성격으로, 병원에서는 환자는 물론, 간호사나 의사등 누구라도 사랑받고 있다.  

  * 시즈쿠 토모에 (雫 ともえ(しずく ともえ)) - 성우:하야쿠라 리카 (早倉吏香)  
외과 소속의 얼빠진 준 간호부. 어떤 소란을 일으키기 때문에 동료들에게는 소외당하고 있지만, 적극적인 밝은 성격으로부터 환자나 아이들에게
사랑받고 있다.  
실은 영감 체질로, 유령이 보이는데…  

  * 우에다 사토미 (植田 さとみ(うえだ さとみ)) - 성우:오카다 미오 (岡田未央)  
심장병을 앓아, 긴 입원 생활을 보내고 있다.  
괴로운 사건으로부터 자신의 마음을 닫아 버려, 심신 모두 성장이 멈췄다. 어른이 되는 것을 극단적으로 무서워한다. 사실 그 괴로운
사건은…**자기 부모에게 (검열삭제)를 당해버린것이 계기였다.**  

  * 이시오카 유이나 (石岡 ゆいな(いしおか ゆいな)) - 성우:[쿠스노키 스즈네](%EB%82%98%EB%A3%A8%EB%AF%B8%20%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)  
미카게 아유미의 친구로, OL를 맡고 있다.  
강간당한 데다가 그것을 안 연인이 떠나 비관한 끝에 자살미수를 기획한다.  
지기 싫어하는 성질인 외관과는 정반대로, 타인이 자신에게 떨어지는 것을 극도로 무서워하고 있다. 결국 담당 의사가 된 마사토에게 애인 대역을
부탁하게 되는데…. 주인공 마사토가 우유부단모드로 만들어버리는 만악의 근원.결국 이로 인해 문제의 파국루트인 **미즈키에게 [나이스보트](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)당하는 엔딩**은 이루트에서
파생된다. 결국 자기 행동으로 인해 마사토를 제대로 물먹인거나 마찬가지.  

  * 칸 요시미 (管 よしみ(かん よしみ)) - 성우:히메시로 마이코 (姫城舞子)  
외과의 주임 간호사. 일에 종사해 매우 어려워, 그 때문에 간호사 뿐만이 아니라, 의사나 환자로부터도 두려워하고 있다.  
실은 귀여운 호기심으로, 가슴 포켓이나 스트랩은 남몰래 캐릭터물로 바뀐다.  

## 3 BGM 일람 ¶

01 「Daybreak」 (Short version)  
02 평온한 날들 (平穏なる日々)  
03 건강한 아이들 (元気な子供達)  
04 부부 만담 (夫婦漫才)  
05 자장가 (子守歌)  
06 차가운 눈 (冷たい雪)  
07 긴 복도 끝에 (長い廊下の果てに)  
08 술시 개시 (術式開始)  
09 귀로를 서두르는 사람들 (家路を急ぐ人々)  
10 급환 (急患)  
11 접촉하는 마음과 신체 (触れ合う心と身体)  
12 공포 (恐怖)  
13 새벽녘 (夜明け)  
14 눈은 녹음 (雪解け)  
15 「Daybreak」 (Full version)

  

`\----`

`[1]` 아내 역시 히로인으로 등장한다.

