  * 상위 항목 : [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

1983년 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[매사추세츠](%EB%A7%A4%EC%82%AC%EC%B6%94%EC%84%B8%EC%B8%A0.md) 주의 작은 마을 뉴 베드포드에서
일어난 [집단 성폭행](%EC%A7%91%EB%8B%A8%20%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md) 사건으로 [조디포스터](%EC%A1%B0%EB%94%94%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 주연의 영화
[피고인](%ED%94%BC%EA%B3%A0%EC%9D%B8.md)(1988)은 이 사건을 영상화한 작품이다. 사건이 일어난 바의
이름을 따서 빅 댄 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md) 사건이라도 한다.

1983년 [포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md)계 이민자들이 주로 모여살던 뉴
베드포드에서 두 딸과 살던 셰릴 아로조라는 21살의 여성은 밤에 [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)를 사러 나가는데
그날따라 평소 가던 담배 가게가 문을 닫은 바람에 빅댄이라는 바로 담배를 사러 들어간다. 셰릴은 21살에 큰 딸이 3세이고 두 딸의 아버지와
연락을 하지 않던 [싱글맘](%EC%8B%B1%EA%B8%80%EB%A7%98.md)이며 속된 말로 배우고 제대로 된 가정에서 자란
참한 아가씨 부류는 아니었다.

거기에서 담배를 산 후 두 명의 남자가 접근, 대화를 나누었다 한다. 남자들이 같이 나가자고 하자 그녀가 안 된다고 대답하고 그냥 바텐더에게
간다. 그때 어떤 남자가 뒤에서 그녀를 들어 당구대로 집어던진 후 하의를 벗기고 6명의 남자들이 윤간을 한다.

이때 완전히 술에 취해 기절한 한 남성과 바텐더, 다른 한 명을 제외한 다른 손님들은 이 일을 오히려 멋지다면서 강간범들을 자극했다. 겁탈을
망설이던 남자에게 "사내가 그것도 못하냐", "더 세게... 저 발정난 뭐가 흥분한다" 면서 환호를 했다고 한다. 바텐더와 다른 남자 손님이
이 일을 막으려 했지만 오히려 다른 남자들에게 협박을 당해 셰릴을 도울 수 없었다고.

윤간 후 도망쳐 나온 그녀를 지나가던 대학생 3명이 발견, 병원으로 데려다 주고 범인들은 체포된다.

이 사건의 재판이 진행되는 동안 마을 주민들은 평소 행실이 나쁘던 난잡한 여자 하나가 꼬리쳐놓고 마을을 시끄럽게 들쑤신다고 오히려 피해자를
비난했다. 그녀가 매춘부였다는 소문도 돌고 한 남성은 도대체 작정한 걸레가 아니면 왜 그런 데를 지 발로 들어가느냐고 말하기도 했다.
<del>그러는 아저씨는 왜 거기 들어가신 거예요?</del> 좀 관대한(?) 마을 주민은 "그래 바에 가는 것까지는 그렇다 치자. 그럼
막바로 집으로 갈 것이지 거기서 남자들이랑 대화를 나눈다는 것은 뻔한 것 아니냐" 고 말했다고...

성범죄 피해자를 비난하는 법과 사회에 대한 비판으로 이 사건은 전국적으로 알려지고 이후 강간 사건의 재판에서 피해자의 직업이나 옷차림,
과거나 현재의 사생활을 언급하는 것을 금지하는 법안이 마련되게 된다. 물론 이렇게 해도 비싼 돈 주고 산 변호사들은 삥 둘려서 배심원단에게
먼저 꼬리친 년, 당해도 싼 년으로 피해자를 몰아가는 일은 있다. 다만 이전같이 노골적으로 '강간당하던 그때 탱크탑에 핫팬츠 입었죠? 평소
자주 [원나잇 스탠드](%EC%9B%90%EB%82%98%EC%9E%87%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%93%9C.md)를
즐겼죠?' 라고 묻는 대신 피해자가 불건전한 여성임을 암시하는 내용을 전달하는 간접적인 방법으로.

윤간 용의자 6명 중 4명은 강간으로 평균 6.5년형을 선고받았고 두 명은 증거불충분으로 풀려난다.

피해자인 셰릴은 이후 뉴 베드포드를 떠나 플로리다 마이애미로 이주하나 몇 년 뒤 교통사고로 사망한다.

