## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md)

2.2. [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)

2.3. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)

3. 장점 
4. 단점 
5. 웨어베어 
6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 존재. 이름 그대로 모티브는
[늑대인간](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84.md). [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md)
부터 등장했다.

  

[데이드릭프린스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AD%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md)
중 하나인 [히르신](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EC%8B%A0.md)의 권능으로 탄생한 존재. 정확히는 **감염**.
늑대인간과 접촉해서 감염된 사람도 늑대인간이 되는데, 여기서 말하는 감염이라는 것이 히르신의 늑대인간을 만들어내는 **마법**이다. 감염되어
늑대인간이 된 사람들을 통틀어 '히르신의 축복을 받았다.'고 말하기도 하는 모양이다. 마치 미친 사람을
'[쉐오고라스](%EC%89%90%EC%98%A4%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)의 축복을 받았다.'고
표현하듯이. 물론 쉐오고라스의 축복이 당사자를 제외하고(...) 영 좋지 않은 것임을 감안하면 이쪽은 성향차에 따른 것만 빼면 큰 디메리트
없는 진짜 축복이 맞긴 하다.

  

4편 [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)에서는 짤렸지만 5편 [엘더스크롤 5: 스카이림](/
wiki/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4
%EC%9D%B4%EB%A6%BC)에서는 다시 돌아왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md) ¶

[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md), 웨어보어(멧돼지인간)와 함께 일종의 질병이었다.
해당 몬스터와 싸우다가 낮은 확율로 병에 걸리고, 퀘스트를 통해 치료약을 얻을 기회가 있으며, 세계관 가운데 전문 헌터가 존재한다는 점도
시리즈 공통이다. 또한 이런 몬스터로 변했을 때 특징적인 어드밴티지와 패널티를 먹는 것도 같은데... 이후 시리즈에선 재미로 한번쯤은 해볼만
하지만 패널티가 은근 귀찮기 때문에 그리 권장하지는 않는다. 그러나 대거폴에선 **유저들이 너도 나도 이런 병에 걸리지 못해서
안달복달**했다. 대거폴 늑대인간은 **은제 무기를 제외한 일반 무기에 무적**(…). 때문에 밤이면 밤마다 갑옷을 훌러덩 벗어던지고 던전을
쏘다니며 "제발 나를 때려줘!"라 외쳤다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).<del>본격
[M](M.md) 플레이 권장 게임</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md) ¶

모로윈드 본편부터 등장한 것이 아닌, 엘더 스크롤 3: 모로윈드의 2번째 확장팩
[블러드문](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EB%AC%B8.md)에서 추가되었다. 물론 확장팩에 추가되기 전에도
모드로 구현됐었다. 그것도 꽤나 고퀄리티로.<del>역사와 전통을 자랑하는 [엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 모드를 통한 컨텐츠
추가</del>

  

[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)와 마찬가지로 접촉하다가 랜덤하게`[1]`
질병(Sanies Lupinus)에 걸리게 되며 이후 치료 없이 3일을 버팅기면 늑대인간이 된다. 다만 뱀파이어처럼 영구 유지되는 것은
아니고, 낮에는 인간 상태로 있고 밤만 되면 강제적으로 변신한다. 변신시 나오는 짤막한 인트로 영상이 나름 압권.

  

늑대인간으로서의 이점은 스피드와 아크로바틱이 한계치 이상으로 증가해 기동성이 상승하고 주변의 동물들의 위치를 파악할 수 있다는
것이다.`[2]` 또한 야간시야 능력이 추가되어서 밤이나 어두운 동굴 내부에도 주변을 환하게 볼 수 있다. 또 체력과 주먹질의 데미지가 대폭
상승한다. 이 강화가 엄청 강력해서 본편의 다고스 우르나 블러드문의 최종보스인 허씬이 2~3방이면 사망(....)<del>늑대인간의 신적인
존재면서</del> 반대로 적으로 등장하는 늑대인간도 무지막지하게 강해서 hp가 7~800대가 되더라도 3~4방 버티기도 힘들 정도다.

  

늑대인간 상태에서는 스탯이 일괄 변화하는데 힘, 민첩, 속도, 인내력을 각각 150, 권투술과 맨몸 방어술(Unarmored)을 100,
아크로바틱을 150으로 고정시킨다. 체력은 기존 수치의 두배로 올라간다. 그러나 이외의 능력치는 모조리 **1**로 도배되는 관계로 스탯
창을 열어보면 자랑스러운 마나량 1을 확인할 수 있다. 아크로바틱 150이 특히 굉장한데, 평소에 아크로바틱을 잘 안올리던 플레이어가
늑대인간인 상태에서 한번 점프해보곤 낙사할까봐 공황상태에 빠질 수도 있다!

  

단점은 한 번 변신하고 나면 반드시 누군가 사람을 죽여야 한다. 안 그러면 피에 대한 갈증으로 인해 본인이 데미지를 입는다(사람은 선량한
시민이건 길가의 도적이든 별 상관은 없다). 또 인벤토리를 열 수 없으며`[3]` 아이템을 줍거나 사용할 수도 없고 특정 오브젝트 발동도
안되며 마법 역시 사용 불가능. 심지어 무기도 쓸 수 없다. 주먹 외엔 공격 수단이 없다. NPC와 대화는 물론 가까이 가기도 불가능하다.
보이는 순간 적대.

  

변신 과정이 타인에게 들통나지 않게 되면 늑대인간 상태에서 인간에게 발각되도 그게 플레이어인줄 모른다. 즉 낮에는 별 일 없다는 듯이
정상적으로 생활이 가능해진다. 다만 변신 과정이 발각되면 나중에 인간으로 돌아와도 여전히 적대시 당한다.

  

관련 퀘스트를 통해 이 증상을 치유할 수 있다.

  

또한 블러드문의 메인 퀘스트를 클리어하면 [히르신](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EC%8B%A0.md)에게 그의 힘이 담긴 반지를
받게 되는데, 메인 퀘스트 진행과정에서 늑대인간 병을 치료했더라도 이걸 착용하면 6시간 동안 늑대인간이 된다. 이건 낮에도 사용이 가능하고
또 누군가를 반드시 죽일 필요도 없다. 다만 여전히 사람들은 늑대인간이 된 플레이어는 적대한다.

  

늑대인간이 되느냐 마느냐에 따라 블러드문의 메인 퀘스트 진행 방식도 변경된다. 애시당초 메인퀘스트 자체가 늑대인간으로 골머리를 썩히던 인간들
편에 서서 싸우는 것이였던만큼, 인간으로 남으면 늑대인간 토벌을 하게 되고 늑대인간이 되면 인간 토벌을 하게 된다. 이후 히르신의 왕국으로
가서 마무리짓는 것은 동일.

  

치유법은 좀 독특한데, 아무래도 진짜 '질병'인 뱀파이어와는 달리 이쪽은 데이드릭 프린스가 만들어낸 '축복'이기 때문에 약물이나 마법이
아니라 좀 독특한 방식으로 치유를 해야 한다. 바로 다른 존재를 죽여서 심장을 뽑은 다음 여기에 자신에게 걸린 '축복'을 옮겨서 심장의
원주인에게 이식하고, 이후 변이된 심장을 받은 시체가 늑대인간으로 부활하면 그걸 죽이는 것이다. 즉 **자신의 축복을 남의 몸에 떠맡기고
그걸 죽이는 것**. 굉장히 찝찝하긴 하지만 늑대인간 플레이가 싫다면 해야한다. 이렇게 하면 그 후로는 뱀파이어와 마찬가지로 완전 면역이
되어서 질병에 걸려서 부정적 효과는 받을지언정 두번 다시 늑대인간이 되진 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md) ¶

스카이림에서는 발매 이전까지는 고의적으로 늑대인간이 나오지 않거나 나와 봤자 [DLC](DLC.md)로나 나올 것이라는 식으로
전체적으로 늑대인간의 등장여부에 대해 부정적인 발표와 답변만이 있었으나, 알고 보니 게이머들을 위한 일종의 깜짝 선물을 위한 페이크였다.
본편에 본격적으로 등장하며 아예 [늑대인간들이 중심에 있는단체](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md)가 등장하는데 이들은 비교적 초반에 만날
수 있기까지 하다. 그리고 주인공도 늑대인간이 될 수가 있다. 이 팩션의 퀘스트를 수행하다 보면 주인공이 늑대인간이 되는 것을 결정해야 다음
퀘스트로 진행 가능하다.`[4]`

  

![http://1.bp.blogspot.com/-tSOwfkdCMu0/Tsvtbz8O_bI/AAAAAAAAAhE/lNevfpcOaEI/s6
40/SKYRIM+WEREWOLF.jpg?width=320](http://1.bp.blogspot.com/-tSOwfkdCMu0/Tsvtbz
8O_bI/AAAAAAAAAhE/lNevfpcOaEI/s640/SKYRIM+WEREWOLF.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-tSOwfkdCMu0/Tsvtbz8O_bI/AAAAA
AAAAhE/lNevfpcOaEI/s640/SKYRIM+WEREWOLF.jpg)

  

본바탕이 짐승이라서 대화도 안 되는데다가`[5]` 변신 장면이 동료가 아닌 NPC나 경비병에게 발각되면 현상금이 걸린다. 이 팩션을 적대하며
늑대인간의 토벌을 목적으로 창설된 실버 핸드(Silver Hand)라는 조직도 있는데, 이들은 늑대인간과 적대적인, 늑대인간 전문 사냥꾼이라
이름대로 은제 무기를 들고 다닌다. 늑대인간은 은제 무기에 추가 피해를 입지만 은제무기 자체가 워낙 약해서 별로 의미있지는 않다.

  

게임을 진행하다 보면 컴패니언즈의 서클 멤버 이외에도 늑대인간을 간간히 만나볼 수 있으나, 대다수가 적이다. 그도 그럴 것이, 사냥꾼
에일라의 말에 의하면 실버 핸드들에게 토벌당하는 늑인들은 거의 이성을 잃은 자들이라고`[6]`. 컴패니언즈 퀘스트 최후반부에 실버 핸드의
본진을 습격하는 도중 철창 안에 갖힌 늑대인간 하나를 만나볼 수 있는데, 풀어주면 바로 공격한다. <del>아니 이놈이 꺼내줘도 공격을
해대네</del> 게임에서 만날 수 있는 컴패니언즈 외의 늑대인간들은 대부분 짐승의 피에 이성을 잃어 야수가 되어버린 자들이지만 자의식을
가지고 있는 자들도 소수 있다. 다크 브라더후드의 전임 서클 멤버 안뵤른이나 팔크리스의 신딩 등.

  

이제 해방되고 싶다면 [솔스타임](%EC%86%94%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9E%84.md)에 갈때까지 늑대인간을
유지하는게 좋다, 그전에 해방되버리면 솔스타임에 1개 존재하는 있는 늑대인간 퀘스트가 꼬인다(...)

  

참고로 실버핸드들을 잡다 보면 [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 가루를 드랍한다.
어? <del>본격 엘더스크롤판
[언더월드](%EC%96%B8%EB%8D%94%EC%9B%94%EB%93%9C.md)</del>`[7]``[8]`

  

상기했듯 변신하거나 변신이 풀리는 모습을 다른 NPC가 목격하면 해당 지역에 현상금이 걸리지만 반대로 말하면 변신만 안 들키면 주인공인 줄은
전혀 알지 못 한다. 대도시에 암살하고 싶은 NPC가 있는데 은신 스킬이 낮아서 들키지 않을 자신이 없다면 이 점을 유용하게 사용할 수
있다. 도시 밖에 아무도 안 보는 곳에서 변신해서 도시로 진입, 암살대상만 정확히 잡아서 죽이고 늑대인간의 우월한 이속을 이용해 전속력으로
도주하는 것. 지속시간의 문제도 있고, 대상에게 접근하는 동안에 당연히 경비병이나 마을 사람들이 공격해올 테니 다구리를 이겨낼 자신이 없다면
전투는 최대한 피하는 게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=6)]

## 3. 장점 ¶

이하의 설명은 최신작인 스카이림을 기준으로 한다.

  

  * 기본적으로 스태미나와 체력을 각각 100씩 추가로 제공한다. 이후 관련 퍽을 찍으면 늑대인간 상태에서는 생명력 200, 스태미나 200을 추가로 가지게 된다. 바닐라에서 레벨업 1당 제공하는 체력 혹은 스태미나가 10이라는 점을 감안하면 늑대인간 상태에서 받는 스탯 보너스는 결코 적지 않다.  

  * **빠르고 강하다.** 맨손 공격은 대부분의 근접 무기보다 속도가 빠르고 레벨과 퍽 투자에 따라 위력이 증가한다. 파워 어택은 적을 비틀거리게 하는 정도가 아니라 넉다운시키는 효과가 있다! 기본적인 이동 속도도 인간 형태보다 월등하며 전력질주를 하면 말보다도 빠르게 달릴 수 있다. 늘어난 스태미너 덕분에 잘 지치지도 않는다. 전력질주 중 오른쪽 마우스를 클릭하면 달리던 기세 그대로 적을 덮쳐누르는 공격을 하는데, 제대로 맞추기만 하면 [자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)도 넘어뜨린다. 단 매머드나 드래곤 정도 덩치가 되면 파워 어택이나 전력질주 어택으로 넉다운시키는 것은 불가능하다. <del>넉다운 모션이 없잖아 걔네들은</del>   

  * 킬링 애니메이션이 간지나기 그지없는데, 적을 땅바닥으로 쓰러뜨리고 목을 물어뜯거나 양손으로 마구 때리며 온통 피를 튀기는 컷씬, 그 외에도 머리를 양손으로 잡고 들어올려 **짜부**시켜버리는 장면도 있다. 이렇게 늑대인간 상태에서 뜬 킬캠 횟수는 늑대인간으로 보낸 나날과 함께 저널에 기록된다. 늑대인간을 플레이하는 묘미중 하나.  

  * 소지 무게보다 소지품들의 무게가 더 나가면 달리기가 불가능하지만, 늑대인간으로 변신하면 달리기는 물론이고 질주까지 거뜬하게 가능하다. 단순히 소지 무게가 증가하는 정도가 아니라 아예 무게 초과로 인한 이속 감소 자체를 무시하기 때문이다. 메뉴를 열 수 없어 지도상에서의 빠른 이동은 불가능하지만 대신 늑대인간에게는 말보다 빠른 질주 속도가 있다. 도저히 소지품들을 포기할 수 없을 때 적당한 거리의 이동에 사용하면 좋다.  

  * 늑대인간 상태에서 Z 키를 누르면 울부짖음을 사용할 수 있다. 기본적으로는 광역 공포의 울부짖음이 장착되어 있지만, 컴패니언즈 메인 퀘스트라인을 완료한 후 사냥꾼 에일라가 주는 토템 수집 퀘스트를 통해 울부짖음의 종류를 변경할 수 있다. 변경 자체는 자유롭지만 반드시 히르신의 토템을 모아 둔 화이트런의 언더포지에서만 바꿀 수 있다는 점이 약간 귀찮다. 울부짖음은 총 3종류로 기본적으로 익히고 있는 광역 공포, 같이 싸워 주는 영체 늑대 두 마리 소환, 넓은 범위의 생명력 감지로 구분된다. 각각의 울부짖음은 늑대인간 퍽을 통해 강화가 가능한데, **형제의 토템 퍽을 찍으면 울부짖음으로 영체 늑대인간 둘을 불러낸다.** 인공지능상 전투력의 한계가 있지만 일반 늑대와는 원판 자체가 비교를 불허할 정도로 강하니 일대 다의 난전에서 소환해 주면 큰 도움이 된다.  

  * 딱히 변신을 하지 않더라도 인간 상태에서도 이점이 하나 생기는데, 질병에 면역이 된다는 것. 이 때문에 당연히 뱀파이어 질병에 감염될 걱정도 없어진다. 다만 늑대인간 상태에서 [뱀파이어 로드](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)는 될수있다. 이는 스카이림의 DLC인 던가드에서 밝혀진 내용이지만 뱀파이어의 로드의 피는 늑대인간의 피를 뛰어넘기 때문이다. 그런데 제작진의 실수인지 버그인지는 모르겠지만 뱀파이어 로드가 되어있는 상태에서 늑대인간이 되는것도 가능하다. <del>이보슈 제작진들 뱀파이어 로드 피가 더 강력하다면서!!</del> <del>몰라그 발>히르씬</del>  

  * 늑대인간 형태로 변신하고 있으면 야생의 늑대들이 플레이어를 선공하지 않는다. 장점이라기엔 애매한 것이 어차피 늑대인간으로 변신해 있다면 눈 앞에 보이는 생물을 어쩐지 공격하고 싶을 것이기 때문이다. 늑대인간 퍽 트리에는 아무 짐승이나 잡아먹고 이득을 볼 수 있는 퍽도 있다(...).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=7)]

## 4. 단점 ¶

장점도 많지만 불편한 점도 결코 무시할 수 없다. 던가드 DLC가 추가된 이후로는 더욱 그런데, 뱀파이어 로드 변신의 경우 적어도 해제가
자유롭고 제한횟수도 없으며 이런저런 불편점들이 없기 때문. 사실 마법/용언이 봉인당한다는 단점 때문에 스카이림의 변신 시스템은 둘 다
천대받는 편이지만, 그래도 비교하자면 늑대인간 쪽이 더 불편하다.

  

  * **늑대인간이 되면 수면으로 얻는 스킬 숙련도 보너스를 얻을 수 없어진다.** 전투롤 통한 레벨업 자체에는 별 무리가 없을지 모르나, 연금술이나 인챈트 등 노가다를 필요로 하는 스킬을 올릴 때는 숙면 보너스가 크게 아쉽기 마련이다.   

  * 변신과 관련된 단점은 우선 변신 시간이 오래 걸린다는 점이다(...). 체감상 3~5초 정도 제자리에서 꾸물꾸물대면서 늑대인간으로 변하는데, 그 사이에도 데미지는 고스란히 들어오기 때문에 자칫하면 변신이 끝날 때쯤이면 피가 걸레짝이 되어 있을 가능성이 있다. 늑대인간 변신은 가능하면 가까운 안전한 장소에서 한 다음 전투에 들어가는 것이 유익하다.  

  * 한 번 변신하면 지속시간 동안 인간 형태로 돌아올 수 없다. 이게 뭐가 문제냐 싶을수도 있지만 예컨대 야외에서 늑대인간으로 기세등등하게 산적들을 쓸어버리고 있는데 갑자기 드래곤이 등장했다고 가정해보자. 늑대인간 상태에서는 z키를 눌러서 발동하는 울부짖음 이외에 마법이나 기타 스킬은 일절 사용할 수 없다. 드래곤이 땅에 내려오기만 하면 늑대인간으로 때려잡는 것은 쉽지만, 이놈들이 체력이 빠방한 초반에는 주로 허공을 맴돌며 원거리 공격을 시도한다는 게 문제다(...). 늑대인간 입장에서는 가뜩이나 방어도도 낮고 체력 회복 수단도 한정적인 판에 용이 허공에서 맴돌며 짤짤이를 해대는데 **변신을 풀 수 없어 죽을 맛이 되는 것이다.** 당연하지만 전투 상황에서는 시간 보내기도 사용할 수 없다!   

  * 변신시 모든 아이템 퍼지. 변신이 끝나면 일일이 다 껴줘야하기 때문에, 모드로 한번에 걸치는 장비 수가 늘어났다면 지옥을 볼 수 있다. sky UI를 이용해 장비를 그룹지정해두거나 CFM모드로 그룹화 시키면 그나마 낫지만, 어쨌든 변신중에는 방어력이란게 사실상 없어지니 주의할 것.  

  * 인벤토리, 지도 활성화 불가. 여기에 추가로 아이템 사용이 완전히 막히며`[9]` 루팅도 불가능하고, 상자도 못연다. 심지어 문을 여는것도 제한이 걸려서, 본래 열려있는 문이라면 상관이 없지만 락픽/열쇠로 열어야 하는 경운는 작동 불가. 그나마 스위치는 작동시킬 수 있다는게 다행이지만... 아이템 사용이 막히는 것도 큰 문제. 위에서 말했듯, **모든 장비가 강제로 퍼지되기때문에 갑옷의 방어력을 전혀 적용하지 못한다**. `[10]`  

  * (변신 상태에서) 회복수단이 너무나 적다. 주문과 아이템 사용 등등이 모두 막히기 때문에 일반적인 방식으로는 회복이 불가능한데, 죽은 인간형 NPC(즉 플레이어 캐릭터로 생성할 수 있는 종족의 NPC. [팔머](%ED%8C%94%EB%A8%B8.md)나 드로그 등은 안 된다)의 시체를 먹어서`[11]` 회복도 하고 변신 지속시간(위키에 따르면 기본적인 지속시간은 2분 30초정도)도 늘릴 수 있지만, 먹는 동안은 무방비 상태로 얻어맞고 퍽을 찍어도 회복량이 그렇게 많지는 않다. 게다가 저 퍽, **늑대인간 퍽중 최종 퍽에 속한다**. `[12]` 먹기 기능을 선택해서 해당 모션으로 들어갔을때 바로 z키를 누르면 회복 효과는 그대로 누리면서 딜레이를 캔슬할 수 있어 어느정도 생존에 도움이 된다.  

  * 무엇보다 가장 큰 단점은 **방어력이 벌거벗은 거랑 다를바 없는 상태가 된다**는 것이다. 시체를 많이 먹어 많은 포인트를 쌓고 레벨을 올려감에 따라 어느정도 추가 방어력이 붙긴 하지만 이것만으로는 너무 적다보니 후반부로 갈수록 방어적인 면에서 손해가 막심하다.`[13]`다만 던가드에선 토템류에 따라 다른 능력을 사용이 가능한데 그중 형제의 토템은 관련 퍽을 2개 찍어야 하지만 **같은 늑대인간 2마리를 소환**하는게 가능하다. 2마리나 되고 원본이 강하다 보니까 어지간한 몹은 알아서 끔살시키고 자이언트나 맘모스도 알아서 잡는다. 쿨타임도 재사용 시간쯤 되면 사라져서 별상관 없고. 물론 고난이도에서는 인공지능의 한계로 컨트롤을 안하는 지라 얄짤없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=8)]

## 5. 웨어베어 ¶

Werebear

  

말 그대로 곰인간이며, 이 병에 걸린 사람은 곰인간으로 변신하게 된다. 본편에 등장하는 책들에 의하면 스카이림이나 모로윈드, 하이 락 등에
꽤 흔하게 있다고 하는데, 정작 게임상에선 DLC 드래곤본에서나 구현된지라,
[솔츠하임](%EC%86%94%EC%B8%A0%ED%95%98%EC%9E%84.md)에서만 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%8
4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=9)]

## 6. 기타 ¶

컴패니언 팩션을 진행하다보면 최종 퀘스트에서 늑대인간 증세를 치료할지 말지를 결정할 수 있다. 치료하면 변신능력은 사라진다. 정말 늑대인간이
마음에 들지 않는 이상 치료하는 것이 좋은데, 왜냐하면 **늑대인간이 되면 수면으로 얻는 보너스를 얻을 수 없기 때문이다.**이 보너스는
사소해보이지만 초중반에 레벨업에는 꽤나 중요하기 때문에...

  

팔크리스의 감옥에서 신딩이라는 한 늑대인간을 만나서 이어지는 데이드라 퀘스트를 통하여
[히르신](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EC%8B%A0.md)의 축복을 받은 반지를 획득할 수 있다. 이 반지는 착용시 늑대인간
변신 횟수 제한을 없애주는 멋진 아이템이다. 즉, 변신 제한시간은 그대로지만 **몇 번이고 변신할 수 있게 해 주는** 알흠다운 아이템.
늑대인간이 아닌 캐릭터에게 늑대인간 변신 능력을 주는 게 아니니 주의하자.

  

늑대인간이 되고 나서 돌아다니다 보면 가끔 NPC들이 주인공의 귀에 털이 났냐느니, 개 냄새가 나는데 사냥개라도 키우고 있냐느니, 늑대 같은
미소가 기분나쁘다느니 하는 말을 한다. [화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md) 도시
한정으로 요르바스크에서 밤에 개 우는 소리 때문에 시끄러우니 [개 소리 좀 안 나게 하라](%EC%95%BC%20%EA%B0%9C%20%EC%A7%96%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%A6%AC%20%EC%A2%80%20%EC%95%88%20%EB%82%98%EA%B2%8C%20%ED%95%98%EB%9D%BC.md)고 부탁하기도 한다.

  

설정상 늑대인간이 되면 [소븐가르드](%EC%86%8C%EB%B8%90%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C.md)로 갈 수
없다. 늑대인간은 그 영혼이 늑대인간화 축복의 창조주 [히르신](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EC%8B%A0.md)에게 저당잡힌
존재라서 헌팅 그라운드로 끌려가기 때문. 그래서인지 실제로 소븐가르드엔 늑대인간 영웅이 없다(같은 맥락에서 뱀파이어 영웅도 소븐가르드엔
없다). 컴패니언즈 퀘스트에서 전말을 알 수 있는데 코드락이 꾼 꿈 중 하나엔 컴패니언즈에 최초로 늑대인간 열풍을 유행시킨(...) 전대
인도자가 이스그라모어를 만나러 가다가 히르씬의 늑대에게 물려가는걸 보았다고 기록하고 있다. 참고로 코드락 그 자신도 그 늑대에게 물려갈 뻔
했지만 옆에서 한 용사가 저항하자 자기도 용기를 얻어 늑대에게 저항했다고 하는데 그 떄 꿈에서 본 그 용사가 알고보니 도바킨(!)이였다고.
(도바킨을 쉽게 입단시켜준건 이런 사정이 있는 모양)`[14]`

  

초반에 치트로 얻은 야수화, 허씬의 반지 효과로 변신하면 되라는 늑대는 안되고 사람모습 겉에 늑대인간(...)탈을쓴 모양이 되는데
늑대인간처럼 인벤토리등은 안열리는데 루팅은 되는 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)적인 모습도 나온다.
게다가 이 버그는 그저 겉모습**만** 씌워지는것 `[15]`이기 때문에 방어력보정도 되고 만약 무기를 들었다면 그걸로 상대를 칠때
무기숙련도가 올라(!)간다. 감옥에 갇히면 본래 모습으로 돌아오나 메뉴에는 안들어가지는것은 마찬가지. 그냥 정상적으로 플레이해서 능력을
얻자. 헌데, 아주 가끔. **정상적으로 얻었고, 작동이 잘 되다가** 후에 인간 상태서 토템을 건들거나, 치트로 모든 마법을 얻고 토템을
건들거나 하면, 위의 버그가 걸린다.

  

이 버그에 대해 아는 것이 있다면 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
<del>`[16]`</del>

  

DLC 던가드에서는 예전에 살짝 언급된 것처럼 늑대인간 강화퍽을 사용할 수 있게 되었다. 당연히 뱀파이어 로드 퍽과는 양립불가. 레벨업으로
얻는게 아니라, 늑대인간 상태로 일정 인수의 사람을 E로 **뜯어먹으면** 퍽 포인트가 생긴다. 공개된 것은 체력과 스테미너가 크게
증가하고, 전투력이 상승하며, 모종의 퀘스트로 [허씬의 토템](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EC%8B%A0.md)을 얻은 뒤에
추가되는 퍽인 울부짖음에 각종 특수효과를 부가해주는 등 많은 것이 추가되었으니 [엘더스크롤 5: 스카이림/Perk](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/Perk.md)을 참고하자. 게다가 늑대인간 증세를 치료한 후에 다시 늑대인간이 되고 싶다면 에일라에게 말을 걸어서 다시 늑대인간이
될 수 있게 변경되었다.`[17]` <del>본격
[언더월드](%EC%96%B8%EB%8D%94%EC%9B%94%EB%93%9C.md)를 찍어보자</del>

  

DLC 드래곤본에서는 아예 늑대인간 전용 장비가 등장했다. 물론 장신구 한정이지만 잉여력이 매우 높았던 던가드의 흡혈귀 전용 액세서리보다
효율은 좀 낫다. 물론 가격은 좀 비싼 편. 늑대인간을 치료하지 않은 상태로 프로스트문 바위에 가면 라켈(Rakel)이라는 여자가
가로막는데, 여기서 '너도 우리와 같은 피를 가졌군'이라며 갑자기 살갑게 대하기 시작한다.`[18]` 그리고 조금 뒤에 일행들이 늑대인간으로
변한다. 그 전에 늑대인간 무리의 리더인 마지니에게 말을 걸면 늑대인간 전용 장비들을 살 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 다만 스칼 빌리지 습격 이벤트를 거치면 반드시 걸리도록 되어 있다
  * `[2]` 이는 맵상에 붉은 점으로 표시된다
  * `[3]` 정확히는 스테이터스와 지도 정도는 열람이 가능하다. 하지만 아이템과 스펠 확인이 불가능.
  * `[4]` 심지어 이 컴패니언즈 퀘스트를 수행하기 전에는 로딩화면에서조차 늑대인간에 대한 설명이 나오질 않는다.
  * `[5]` 단, 이벤트 상황에서 NPC가 먼저 말을 걸어올 경우에는 대화가 된다.
  * `[6]` 물론, 실버핸드가 이성이 없는 늑대인간만 선별해서 때려잡는건 아니고, 아무래도 이성이 있는 늑대인간들은 그만큼 상대하기가 까다로우니 토벌에 성공한 수가 적은 듯 하다
  * `[7]` 근데 생명탐지 마법으로 탐지가 되고, 뱀파이어와는 달리 100% 확률로 소지하고 있지도 않은 것으로 봐서는 그들 본인이 뱀파이어는 아닌것 같다. 본판은 평범한 일반인이지만 늑대인간들과 똑같이 [데이드릭 프린스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AD%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md)에게 저주를 받은 부류들의 일부라는 종교적인 이유로 소지하고 있을 가능성이 높다. 아니면 연금술 이라든가(...)
  * `[8]` 가지고 있는 연금술 재료들이 공통적으로 질병치료 효과를 가진걸로 봐선 늑대인간을 일종의 질병으로 보고 치료 목적으로 지닌것 같다. 뱀파이어가루도 질병치료 효과가 있다.
  * `[9]` 퀵슬롯에 들어있는 것도 모조리 사용 불가. 아예 퀵슬롯이 열리질 않는다.
  * `[10]` 던가드를 설치할 경우 캐릭터 레벨에 따라 최소 0에서 최대 300의 방어력을 받는다. 또한 추가된 퍽을 찍어 체력을 더 올릴 수 있다. 하지만 난이도, 적들의 레벨이 높아지면 그래봤자 종잇장 수준이라 변신 시 추가로 체력과 스태미나가 100 주어지는데도 순식간에 녹아버린다.
  * `[11]` 관련 퍽을 찍어줄 경우 인간형 시체만이 아닌 거의 모든 시체들을 먹을 수 있게 된다. 뱀파이어, 팔머, 심지어 스프리건까지도! <del>[채식](%EC%B1%84%EC%8B%9D.md)</del>
  * `[12]` 물론 말이 최종퍽이지 그렇게 높은 단계는 아니다. 하지만 최대한 빨리 찍고싶어도 늑인 특성퍽이 네 개는 필요하며, 레벨 4를 찍으려면 31명의 인간 시체를 먹어야한다. 뱀파이어 로드의 경우 라이프 드레인을 사용하면 광역공격인데다가 인간 한정도 아니라서, 길가나 늑대 떼에게 라이프 드레인 몇 발만 날려도 특성치가 쭉쭐 오르는 것에 비하면 너무나 초라하다.
  * `[13]` 이렇게 무작정 써먹기에는 다소 애매모호한 점이 많기에 <del>늑대인간인데도 이렇게 허약하게 설정한 것에 분노한 수많은 모더들에 의해</del> 수많은 늑대인간 강화모드가 제작되게 되어있으므로, 그 중 하나를 쓰는 것도 좋은 방법. 이는 뱀파이어 로드 쪽도 마찬가지다.
  * `[14]` 그런데 실제로 코드락은 도바킨의 도움을 받아 늑대인간의 저주로부터 자유로워져 소븐가르드로 무사히 입장하게 되었으니 꿈이 맞은 셈이다. <del>[유리엘 셉팀](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%97%98%20%EC%85%89%ED%8C%80.md)도 그렇고 [티투스 메데 2세](%ED%8B%B0%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%202%EC%84%B8.md)도 그렇고 이 동네 지도자들은 예언력 쩐다</del>
  * `[15]` 1인칭후 무기를뽑으면 늑대인간 손이 보인다 심지허 위를보면 늑대인간의 얼굴이 보이고 3인칭으로하면 늑대인간의 머리는 위를향하고 목 과 가슴사이로 틈이있는데 거기에 캐릭터의 얼굴이보인다.
  * `[16]` 만약 버그를 실험하려한다면 극초반 헬겐성체에서 하드버(랄로프)와 함께 나오는 그때 psb로 변신하는데 정상적으로 변신되면 실패한것 움직이지 못하고 점프만될때가 있는데 그때다시 z를 눌러주면 움직일수있게되고 위의 그 버그가 걸린다
  * `[17]` 물론 버그스크롤의 명성은 어디 가질 않아서 에일라가 다시 늑대인간으로 만들어주지 않는 경우도 있다. 뱀파이어 로드 상태에서 허씬의 반지의 저주나 콘솔 등으로 강제로 늑대 인간이 된 경우 낮은 확률로 버그가 걸려서 에일라가 더 이상 늑대인간으로 만들어주지 않는다.
  * `[18]` 참고로 늑인이 아니라면 평화를 깨지 말라며 쫓아낸다.

