## Contents

    

1. 개요 
2. [견종](%EA%B2%AC%EC%A2%85.md)으로 인정받은 늑대개의 종류 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EA%B0%9C?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[늑대](%EB%8A%91%EB%8C%80.md)와 [개](%EA%B0%9C.md)의 사이에서 태어난 혼혈종. 원래 한국에선 없던
말이지만 영어의 Wolfdog을 번역하면서 들여온 말로 추정된다.

  

혼혈, 잡종 쯤으로 인식되어 [노새](%EB%85%B8%EC%83%88.md)나
[버새](%EB%B2%84%EC%83%88.md), [라이거](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EA%B1%B0.md),
[타이온](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%98%A8.md) 같은 녀석쯤으로 생각하는 경우가 많으나 엄연히 다르다. 왜냐하면
늑대와 개는 **동일한 종**이기 때문. 정확히는 개는 늑대의 한 아종이다. 유전학 적으로 분석했을때 개가 늑대에서 분리한건 대략 10만년
전 쯤으로 추정 되며, 인간과 개가 함깨 살았다는 고고학적 증거는 대략 1만 5천년 전까지 거슬러 올라간다. 다만 그 사이에 과정은
미스터리이기 때문에 늑대가 인간과 어울리면서 개로 분화한건지, 늑대가 분리되고 인간과 어울린건지는 아직 미스터리.

  

자유롭게 번식이 가능하기 때문에 개와 늑대, 늑대개와 개, 늑대개와 늑대, 늑대개와 늑대개등등 다양한 혼혈이 가능하며 덕분에 정확히 늑대개를
지칭하기란 쉽지 않다. 혼혈로 세대가 내려갈수록 늑대나 개의 피가 진해질 수 있기 때문. 애초에 동일한 종이므로 늑대개라는 분류도
생물학적으로 유의미한 분류도 아니다.

  

생물학적으론 자유롭게 번식이 가능하지만 아무래도 늑대의 크기가 웬만한 대형견 이상이기 때문에 적어도 중형견 이상 크기의 개와 번식이
가능한편. 뭐 이건 개도 마찬가지이다.

  

미국에선 어느정도 법적으로 구분하며 키우거나 하는데에 법률로 제한하기도 한다. 미국답게 주마다 다 달라서 일괄적으로 얘기할 순 없지만, 아예
민간인이 기르는걸 불허하는 경우도 있고, 자유롭게 사육 및 브리딩을 허가하는 곳도 있다.

  

성격의 경우 늑대와 개의 중간 정도로 아무래도 일반적인 개보다는 조금 위험한 편. 집단에 속해 주인(리더)에게 복종하는건 맞지만 늑대처럼
성체가 됐을때 주인에게 도전하는 경우도 있고, 아이들이나 타인에겐 적대감을 드러내는 경우도 심심치 않게 있다. 다만 늑대개의 부모가 되는
개의 품종에 따라 성격이 상당히 달라지며 일반적인 개보다 개체차가 상당히 크다.

  

생김새의 경우 개와 늑대의 중간정도지만, 아무래도 개는 품종에 따라 생김새가 다양하기 때문에 부모개의 품종에 따라 다르다.

  

인간이 인위적으로 번식시키는 경우도 있지만 그냥 자연적으로 생기는 경우도 꽤 있는 편. 늑대가 서식하는 곳에서 개를 풀어서 기르게 되면 그런
경우가 왕왕 있는 듯. 미국이나 캐나다의 시골의 경우 이런 경우가 많으며 추정하기론 3만에서 6만마리 정도 된다고 한다.

  

우리나라에선 야생 늑대가 절멸했기 때문에 그런경우는 거의 없고 인위적으로 합사시켜 낳게 하는 경우가 대부분. 다만
[불개](%EB%B6%88%EA%B0%9C.md)의 경우 과거 소백산맥 인근에서 화전민들이 키우던 개와 늑대의 혼혈이 원형이라 보고
있다.

  

중앙아시아의 경우 유목생활 중 늑대나 다른 육식동물로 부터 가축들을 지키기 위해 개를 키우는 경우가 많은데, 일부는 늑대들과 싸우지는 않고
눈이 맞아(…) 늑대개가 태어나는 경우도 왕왕 있는 모양. 몽골의 경우는 몽골의 전통견인 바카르와 혼혈 늑대개가 꽤 있는데, 문제는 이
바카르가 그 유명한 [티베탄 마스티프](%ED%8B%B0%EB%B2%A0%ED%83%84%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%8B%B0%ED%94%84.md)라는것`[1]`. 굉장히 사납기 때문에 주의해야 한다. 이런 개는 (주인이 있다면)보통 서낭당처럼 천조각으로
화려하게 장식이 되어 있으니 몽골 여행중 이런 개를 본다면 조심하는게 좋다.

  

동명의 영화 제목도 있다. 다만 원제는 white fang이며, 심도있으면서도 훈훈한 내용을 다루고 있는 영화(월트 디즈니 픽쳐스 제작)도
있으나 실은 잭 런던(1876~1916)`[2]`이 쓴 소설이 원작이며 과거 일본이나 미국에서도 애니메이션으로 만든 바 있다. 여담으로
늑대개 2란 비디오 영화는 이거랑 상관없는 영화이다.(한국 비디오 제목만 늑대개 2) 덕분에 진짜 속편은 한국에서 늑대개 3로 소개되었다.

  

늑대의 피를 받아서 우월한 작업견을 만들 목적`[3]`으로 여기저기서 작정하고 견종을 만든 결과 아래와 같이 공인된 견종만 4종이지만
독립적인 늑대의 특성상 교육이 상당히 힘든 편이어서 생각만큼 결과물이 좋지 않다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EA%B0%9C?action=
edit&section=2)]

## 2. [견종](%EA%B2%AC%EC%A2%85.md)으로 인정받은 늑대개의 종류 ¶

  * 샤를로스 울프독(샤를로스 울프하운드)
  * [체코슬로바키안 울프독](http://blog.naver.com/dmarvelwood/120209357060)`[4]`
  * 루포 이탈리아노
  * 쿤밍 울프독
  * <del>[불개](%EB%B6%88%EA%B0%9C.md)</del>`[5]`

`\----`

  * `[1]` 몽골 제국 시절 티베트 불교와 함께 몽골로 넘어 왔는데, 유목에 적합한 특성 덕분에 꽤 많은 수가 남아있다
  * `[2]` [강철군화](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EA%B5%B0%ED%99%94.md)로 유명하다. 참고로 역으로 [개](%EA%B0%9C.md)가 [늑대](%EB%8A%91%EB%8C%80.md) 무리에 들어간다는 내용의 소설 야성의 부름도 저술했다.
  * `[3]` 그래서 아래의 견종들은 자연발생한 불개를 제외하고는 하나같이 사상 최고의 작업견으로 평가받는 저먼 셰퍼드와 늑대의 잡종이다.
  * `[4]` 극심한 지랄로 유명하다(..)
  * `[5]` 아직 정식으로 인정받은 견종은 아니다.

