## Contents

    

1. 개요 
2. 진실 
3. 등장인물 
    

3.1. 미래인

3.2. 하겐

3.3. 고로도크

4. 개그 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%ED%8
F%AC%EC%84%B1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 전쟁만화 명장(..) [고바야시 모토후미](%EA%B3%A0%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%ED%9B%84%EB%AF%B8.md)의 전쟁극화. 2차 대전 중
[동부전선](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 벌어지는 독일군과 소련군의 전차장 라이벌의
혈투를 그려낸 가상극.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%ED%8
F%AC%EC%84%B1?action=edit&section=2)]

## 2. 진실 ¶

**사실 개그만화다.**

  

밀덕 혹은 고바야시 작품을 섭렵한 팬이라면 뿜고도 남을 개그가 곳곳에 산재해있다. 작품의 시작부터 살짝 맛이 간 미래인들이 역사공부 한답시고
과거로 타임슬립하는데, 마침 **[아돌프히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)**가 미대입시에
실패해 **자살**한다고 몸을 던진 곳에 시공 충돌해 버려 히틀러를 구하고 만다.

  

아무튼 이 덜떨어진 미래인들이 거의 매 화마다 타임슬립하면서, 역사를 사소하게 자주 바꾸게 되는데, 여기에 얽혀든 독일군 돌격포차장 하겐과
소련군 전차장 고도로크의 숙명적 대결(..), 그리고 성장 및 병림픽을 관전하는 게 주 내용. 그나마 덜떨어진 미래인을 뇌물로 낚아 자신과
자손의 미래를 확보하는 고도로크는 똑똑한 걸지도?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%ED%8
F%AC%EC%84%B1?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%ED%8
F%AC%EC%84%B1?action=edit&section=4)]

### 3.1. 미래인 ¶

  

<del>**만악의 근원**</del>

  

중년의 남성과 어린학생으로 중년남성의 이름은 베드로 브레브히트 수아레스이며 작중 언급을 봐서는 박사학위를 받은 공학자인듯하다 학생의 이름은
마니이다 작중언급을 보면 고도로 발달된 머나먼 미래시대에 살고있으며 마니의 역사숙제를 돕기위해 시간여행을 하게되는데 이때 터뜨리는 병크와
개그들이 참으로 훈훈하다(...) 더구나 타임머신이 있음에도 불구하고 역사를 이상하게 알고있다 예를 들자면

  

**[워털루 전투](%EC%9B%8C%ED%84%B8%EB%A3%A8%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)는 나폴레옹과 스카치라는 주조메이커간의 브랜드 경쟁이며 이를통해 20세기 자본주의가 확립되었고 미국이 독립선언**

  

**히틀러라는 영웅이 세계최초로 세계일주에 성공하여 피라미드를 세우고 클레오파트라와 결혼한다음 달에서 첫걸음을 떼며 '아버지 어머니를 소중히 해주세요'라고 말했다고 한다(...)`[1]`**

  

결국 여기저기 쏘다니면서 시공간에 개입하며 역사를 뒤틀어버리는 바람에 시공취체국이라는 감시기관에 소환당할 위기에 처하나 고로도크에게 받은
손목시계`[2]`를 뇌물로 간신히 풀려난다 결국 크게 데인 수아레스는 자신의 역사숙제를 도와달라는 마니의 요청을 거절한다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%ED%8
F%AC%EC%84%B1?action=edit&section=5)]

### 3.2. 하겐 ¶

  

독일군 측 주인공.탑승전차-3호돌격포,마르더,나스호른,3호전차(부르크하이드에게서 강탈),4호구축전차,야크트티거,헷처. 멀쩡하게 잘 생겼고
고도로크보다 상식인인 것 같으나 은근히 병림픽에 잘 뛰어든다. 첫 출전에서 [3호돌격포](3%ED%98%B8%20%EB%8F%8C%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md)로 고도로크의 [T-35](T-35.md)
다포탑 [중전차](%EC%A4%91%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)를 격파하며 질긴 악연을 쌓고 마는데..

  

야전헌병들한테 쌍욕을 퍼붓고`[3]``[4]` 자신보다 상급자인 사람에게도 상큼하게 ** "엿먹어라" ㅅ____ㅅ ㅗ **라고`[5]`
말하거나 죄수부대 zbv의 전차를 탈취해서 고도로크를 족치는등 똘기가 충만하지만 그래도 나름 정상적인 편에 속하거니와 하겐이 주인공으로
나오는 에피소드는 개그보다는 진지한경우가 많다 `[6]`

  

미래 시대에 똑같은 이름의 후손을 두었다. 이 후손은 고도로크의 후손(..)과 함께 시공경찰을 하고 있다. 이 경찰이 탄생한 이유는 바로
앞서 설명한 미래인들이 역사를 바꾸는 행위때문에 뭔가 문제가 생겨서 만들어진 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%ED%8
F%AC%EC%84%B1?action=edit&section=6)]

### 3.3. 고로도크 ¶

  

후줄근한 외모의 아저씨. 탑승전차-T-35,t-34 시리즈,kv-1,is-2.첫 출전에서 거대한 T-35 중전차로 독일군을 바르고 있었으나,
동승한 정치장교가 사사건건 트집을 잡자 빡쳐서 다투던 중(..), 하겐의 기습으로 쓰디쓴 첫 패배를 맛본다. 이후 하겐을 잡아 족치기 위해
혈안이 되어 있다. 하겐뿐만 아니라 역대 고바야시 모토후미의 작품에 등장하는 캐릭터들과 비교해도 똘끼와 개그성에서 넘사벽이다 고로도크를
상대하려면 나카무라 정도는 되야하지 않을까?(...)<del>걔는 싸움도 못하는데?</del>`[7]` 하겐에게 지는것은 죽기보다 싫어해서
하겐을 생포하지 못했음에도 불구하고 하겐이 전차를 버리고 도망갔으니 자신이 이겼다고 정신승리하거나`[8]`자신의 전차가 격파당하고 간신히
탈출한 고로도크에게 **총**을든 하겐이 자신에게 항복을 강요하자 **맨주먹**으로 달려들어 하겐과 그 자리에서 주먹다짐을
벌인다(!)`[9]` 하겐과 싸우는 와중에 **항복해라 파시스트!**라는데 참으로 병맛인게 하겐과 고로도크가 주먹다짐 벌이는곳 바로 앞에는
에른스트 폰 바우어 중위가 지휘하는 흑기사 중대,슈타이너 소령이 지휘하는 특전대 zbv,그리고 SS친위대가 있었다(...)`[10]`

  

더구나 허풍도 상당한 편이라서 **먼지가 휘날리는 진창투성이**의 **1941년**레닌그라드 방어전에 투입되어 맥심기관총을 들고 적
1개연대를 때려잡다가 적전차가 나타나자 T-34를 끌고나가 **[티거](%ED%8B%B0%EA%B1%B0.md)**`[11]`를
때려잡으면서 싸우다가 중과부적으로 전차가 격파당하고 간신히 탈출했음에도 불구하고 홀홀단신으로 화염병을 집어던지며 전차를 격파하고 다니니
적들이 겁에질려 자신의 부츠에게 키스를 해대며 목숨을 구걸했다고 한다 그리고 그 공로로 소련연방 영웅 훈장을 받았다고 한다...이쯤되면
허풍이 아니라 [허언증](%ED%97%88%EC%96%B8%EC%A6%9D.md)을 의심해봐야 할 정도(...)`[12]`  
그래도 부하들한텐 평이 좋은 모양. 어디까지나 자기 전차 승무원들 한테지만 전차가 피격됬을 때 부하들을 챙겨서 열심히 튀는(...) 모습을
보여준다. 대신 t-35 때는 걍 혼자 튀어나와서 도망치거나 KV 전차 때는 다른 전차들을 미끼로 쓰는 모습을 보여준다...

  

소련군이지만 독실한 기독교도`[13]` 1941년 모스크바전에서 하겐이 탄 3호 돌격포를 잡고 하겐을 죽일뻔 했으나 공중에 나타난 미래인들을
신으로 착각해서 기도를 올리느라 하겐이 도망가고 있어도 그냥 나뒀다.`[14]`

  

작중 일진이 사나운편으로 여러번 하겐을 잡을 뻔 했으나 그때마다 기가 막힌 우연으로 번번히 역관광을 타거나 또는 배치된 부대가
개판오분전이거나`[15]``[16]``[17]` 더구나 종반부에는 자신을 공산당원으로 회유하려는 정치장교와의 면담자리에서 정치장교 뒷편에
미래인들이 나타나자 마귀할멈의 저주라 생각해 총질을 해댄다(...) 결국 고로도크 손에 죽을뻔한 정치장교는 단단히 화가나서 고로도크에게
'너같은 자식은 전선에서 죽어버려!'라며 빡센 전투에 계속 내보내고`[18]` 결국 독일군의 [88mm대공포](88mm%20%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)포격을 받고 장갑이 관통되서 죽을 뻔 했으나 다행히 옆에서
그 광경을 구경하던 미래인을 협박해(...)`[19]` 목숨도 건지고 미래에서는 값비싼 골동품 취급을 받는 그 당시의
[손목시계](%EC%86%90%EB%AA%A9%EC%8B%9C%EA%B3%84.md)를 주고`[20]` 자신의 안전과 여러가지 소원을
빌어서 자신을 노리는 정치장교를 [오폭](%EC%98%A4%ED%8F%AD.md)으로 제거하고는 결국 최후의 승자가 되었다. 당장
자신의 미래가 천수를 다하고 편안하게 늙어죽으며, 자식도 대성한다는 것으로 결정났기 때문에 목숨에 대한 안전이 확보되었으므로 막판에
[헷처](%ED%97%B7%EC%B2%98.md)로 매복공격을 하던 하겐을 잡자 그의 [철십자훈장](%EC%B2%A0%EC%8B%AD%EC%9E%90%20%ED%9B%88%EC%9E%A5.md)만을 뺏고 담배를 쥐어주며
돌려보내는 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)스런 행동을 했다.

  

위에서 보듯이 작중에서 멍청한 짓거리만 일삼지만 의외로 능력은 출중한편 소련군이 크게 밀리던 독소전쟁 초기에서부터 전쟁말까지 살아남은데다가
독일군에게 포로로 잡혔음에도 기지를 발휘해`[21]` 탈출하는 모습이나 진급도 꾸준히해서 후반부에서는 장교로 진급하는 모습 공산당에서
계속해서 입당권유를 하는걸 본다면 확실히 무능한 인물은 아니다 <del>하지만 문맹이다</del>

  

마찬가지로 똑같은 이름의 후손이 하겐의 후손과 함께 시공경찰을 하고 있다.

  

참고로 이전항목에서는 고도로크라고 나와있는데 고로도크가 맞다(...)

  

모토후미의 다른 작품인 [게르만의기사](%EA%B2%8C%EB%A5%B4%EB%A7%8C%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md) 속 챕터 베를린
1945에서 카메오로 등장한다. is-2를 세워놓고 잠시 쉬면서 사진을 보고 있는데, 독일군 낙오자가 PTSD 증상을 보이며 그에게 다가가자
'난 바쁜 몸이다! 위생병, 독일군을 치료해 줘라!'라며 떠넘긴다. 이때 등장한 그의 상사의 말로 볼때 코녜프가 지휘하던 우크라이나 제 1
전선군 소속으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%ED%8
F%AC%EC%84%B1?action=edit&section=7)]

## 4. 개그 ¶

  

앞서도 썼듯, 실제 전장에서는 상상하기 힘든 온갖 훈훈한 병크와 개그가 넘쳐난다.한 예를들어 역대 고바야시 작품에서 진지하게 나오는 주역들이
카메오 등장하여 개그를 연출하는 부분도 볼만하다.
[장갑척탄병](%EC%9E%A5%EA%B0%91%EC%B2%99%ED%83%84%EB%B3%91.md)의 프란츠, [특전대zbv](%ED%8A%B9%EC%A0%84%EB%8C%80%20zbv.md)의 주역들, [흑기사이야기](%ED%9D%91%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)의 바우어 중위와
쿠르츠, 그 외 캐릭터들이 동시에 고도로크를 다구리 치고 벌이는 병크가 참으로 병맛이다(...) `[22]`

  

또한 비극적인 결말로 끝나는 다른 작품과는 달리 나름 훈훈한 엔딩으로 끝나는 편인지라 가벼운 마음으로 볼수있다

  
  

`\----`

  * `[1]` 이래놓고서는 수아레스는 자신이 국제 상호 역사학 박사라고 한다(...)
  * `[2]` 미래시대에는 고가에 거래되는 골동품이다
  * `[3]` '이봐 가만히 있지말고 어떻게 좀 해봐 이러다 전투에 늦겠단 말이다 이 쓸모없는 식충이들아'라고 말한다
  * `[4]` 제 9 화 뷔트겐바하의 요로 편 
  * `[5]` 전황을 비관적으로 봤다는 이유하나만으로 패배주의에 빠진놈이니 상부에 보고하겠다고 하는 ss친위대 장교에게 한 말이다.
  * `[6]` 이전항목에서는 하겐이 고도로크에게 달려들어 주먹다짐을 벌였다고 나와있는데 먼저 달려든건 고도로크다 고도로크 항목에서 후술한다
  * `[7]` 소련군의 일본 침략을 다룬 배틀 오버 홋카이도에선 꽤 개념있고 능력있는 전차 포수로 나오긴 했다. 그거 말곤 다 망가져서 그렇지.
  * `[8]` 제6화 고로도크의 공포병기
  * `[9]` 제7화 고로도크의 재난편
  * `[10]` 물론 개그물 답게 흑기사 중대 바우어중위는 '봐라 쿠르츠 저것이 바로 전차병 정신이다!'하고 있었고 GD사단의 베르나 중사와 SS친위대의 프란츠는 고로도크의 전차는 서로 자신이 격파했다고 주먹다짐을 벌이고 있었다(...)<del>고만해 미친놈들아</del>
  * `[11]` 티거 항목들어가서 티거가 언제 배치됐는지 확인해보자(...)
  * `[12]` 고로도크가 평소에도 허풍이 심했는지 고로도크가 훈장을 보여줬음에도 부하들은 "저거 또 시체에서 훔쳤구만 ㅉㅉ"하며 빈정댔을 정도였다
  * `[13]` 어느 종파인지는 나오지는 않았지만 지역특성상 동방정교회일 가능성이 높다
  * `[14]` 심지어 부하가 하겐이 도망간다고 알려줬지만 고로도크는 '조용히해라 과학에 목매다는 공산당놈아!'하면서 기도를 올린다 <del>그리고 계속해서 하겐에게 터져나간다</del>
  * `[15]` 소련내 185개의 민족 16개의 독립공화국의 인구비율로 부대를 구성했다고 한다 무슨말이냐고? **서로 말이 안통한다는 소리다.**(...)
  * `[16]` 고로도크가 명령을 내리게되면 2호차 키르키스출신 전차장이 3호차 타타르 출신 전차장에게 번역해서 명령을 내리고 또 3호차는 4호차 브리야트인에게....<del>고만해 미친놈들아!</del>
  * `[17]` 설상가상으로 전차내 승무원끼리도 말이 안통한다(...) <del>이쯤되면 고로도크가 전생에 무슨죄를 지었는지 궁금해진다</del>
  * `[18]` 고로도크의 언급을 보면 <del>개그캐릭터 보정때문에</del>하도 안죽어서 세번씩이나 밀어넣었던 모양이다 
  * `[19]` 위에서도 언급했지만 고로도크가 이 지경에 내몰린건 미래인들의 잘못이 크다(...)
  * `[20]` 팔목에 몇개씩 주렁주렁 차고 있었다(...)
  * `[21]` 러시아로 입양된 하겐의 형제라고 뻥을 쳤다(...)
  * `[22]` 위에도 써놨지만 에른스트 폰 바우어는 돕기는 커녕 싸움구경이나 하면서 '봐라 쿠르츠 저것이 바로 전차병 정신이다'라는 개소리를 시전하면서도 특전대 zbv를 보면서 '저 거지놈들이 우리부품을 훔쳐갈지도 모르니 숨겨놔라'라고 지시한다 베르나 중사와 장갑척탄병의 프란츠는 서로 자신의 공적이라고 주먹다짐을 벌이고 있었다 또한 부르크하이드는 자신의 전차를 빼앗아간 하겐에게 "야전헌병에게 고발하겠어!"하고 씩씩대지만 부대원들은 그를 말리면서 "그만둬 그래봤자 우리말은 들어주지도 않을걸"이라고 하며<del>안습</del>

