狼の谷/볼프스 슬루흐트  
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) [흑집사](%ED%9D%91%EC%A7%91%EC%82%AC.md)에 나오는
[가상의 마을](%EA%B0%80%EC%83%81%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EC%9D%84.md). 18권부터 시작된
마녀의 저주 편의 배경이다.

## Contents

    

1. 소개 
2. 관계자 
3. 진실 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

베어볼프의 숲 안에 있는 여자들만의 마을. 마녀사냥의 생존자들이 만든 마을이며, 외부인들에게 배타적이다. 수백년 전부터 녹색 마녀와 계약을
맺은 늑대인간이 마을 사람들을 지켜줬다. 하지만
[시엘](%EC%8B%9C%EC%97%98%20%ED%8C%AC%ED%85%80%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)
일행이 온 후에 마을 사람`[1]`이 늑대인간에게 습격당했고, 녹색 저택에까지 늑대인간이 쳐들어왔다. 영주 설리번은 마녀의 피가 옅어진게
원인일 거라고 추측했다.

  

베어볼프의 숲의 영주는 녹색 마녀라고 불린다. 초대 녹색 마녀는 동료를 지키기 위해 자기 다리를 공물로 바치고 늑대인간과 계약을 맺었다고
한다. 따라서 녹색 마녀는 스스로 걷지 못하게 발을 작게 만들어야 한다. 계약에 따라 녹색 마녀는 늑대인간이 요구한 대로 독기를 만드는 마법
술식(지하실의 마법진)을 완성하기 위해 연구해왔다.

  

  * 베어볼프의 숲 : 독일 남부에 있는 숲. 발을 들인 인간은 [마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md)의 저주를 받는다고 한다. 의문사 사건의 피해자들은 모두 죽기 전에 베어볼프의 숲에 들어갔다. 시엘도 [세바스찬](%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%EC%B0%AC%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)과 함께 숲에 몰래 들어갔다가 '오래된 술식의 잔해'인 독기 때문에 죽을 뻔했다. 다행히 설리번의 치료를 받고 목숨을 건졌지만, 한동안 어른들을 무서워하며 방 안에 틀어박혔다.  

  * 녹색 저택   
영주가 사는 성.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1?action=edit&section=2)]

## 2. 관계자 ¶

  * 지클린데 설리번  
베어볼프의 숲의 어린 영주. 영주에게 대대로 전해지는 규칙에 따라 스스로 걷지 못하게 발을 작게 만들었다.`[2]` 태어나서 지금까지 마을을
나간 적이 없기 때문에 세상 물정을 잘 모른다. 때문에 시엘 일행에게 바깥 세상 일을 듣는 걸 좋아한다. 마을의 특성상 남자를 제대로 접하지
못했고, 성에 관한 지식을 오래된 책으로만 익혔다.`[3]` 그 탓에 남자에 관해 잘 알지 못하고, 툭하면
[섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 치곤 한다 한다. 시엘의 치료가 끝날 때까지 세바스찬을 집사로
삼기로 했다. 시엘이 회복한 뒤 녹색 마녀의 의무를 다하기 위해서 마법진을 완성시킨다. 이후 시엘과 세바스찬이 그녀를 저택 밑 비밀 장소로
데려가서 모든 것의 진상을 알게된다.  

  * 볼프람 겔체르  
설리번의 집사. 마을의 유일한 남자이지만, 설리번에게는 남자가 아니라 번견과 같은 존재이다. 쓸데없는 일은 일절 안 하지만 효율이
나쁘다.`[4]` 그 탓에 세바스찬의 일솜씨에 감탄한 설리번에게 세바스찬을 보고 배우라고 한 소리 들었다. 다른 마을 사람들과 마찬가지로
세바스찬 일행이 체류하게 된 것을 못마땅해 하지만, 설리번이 받아들인 이상 어쩔 수 없이 따르고 있다.  

  * 힐데, 그레테, 안네  
설리번의 시중을 드는 마을 사람들. 흰 모자를 쓰고 [이마를 드러낸](%EC%98%AC%EB%B0%B1.md) 여자가 힐데, 모자를
쓰지 않은 검은 머리 여자가 그레테, 검은 모자를 쓰고 앞머리로 이마를 모두 가린 여자가 안네다. 설리번이 외부인(세바스찬 일행)에게
악영향을 받을 거라고 우려한다.  

  * 할멈  
가장 나이가 많아 보이는 마을 사람. 다른 마을 사람들과 마찬가지로 시엘 일행을 쫓아내라고 설리번에게 요구한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8A%91%EB%8C%80%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1?action=edit&section=3)]

## 3. 진실 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
숲에 들어온 사람들을 죽인 '옛 술식의 잔재=독기'는 머스터드 가스다. 그리고 늑대 계곡은 '녹색마녀 양성계획'을 위해 만들어진 마을이다.

  

녹색마녀 양성계획은 궁극의 병기를 개발하기 위한 '천재' 육성 계획이다. 설리번에게 주어진 '녹색 마녀'라는 역할과 사명, 마을의 역사
등등은 설리번이 본인의 의지로 머무르며 연구에 몰두할 수 있게끔 하기 위한 설정이었다. 설리번의 발을 망가뜨린 것도 사실은 설리번이 도망치치
못하게 하기 위해서였다.

  

저택의 지하실 밑에 레이더실과 독가스 공장이 있었다. 그리고 늑대인간으로부터 몸을 보호해준다는 부적은 발신 장치였다. 늑대인간은 늑대 가면
모양의 방독면을 쓴 사람`[5]`들이었다. 물론 시엘 일행이 온 후 벌어진 늑대인간 습격 사건은 모두 시엘 일행을 쫓아내기 위한 연극이었다.
그리고 설리번이 완성한 마법 술식은 신종 화학병기 [설린](%EC%82%AC%EB%A6%B0.md)`[6]`의 조합식이었다.

  

볼프람을 비롯해서 설리번의 사용인들은 군인이다(소속은 아마도 독일군). 볼프람은 중위이며, 힐데는 볼프람의 상사다. 평소에는 설리번을
돌봐주고 외부인들을 제거하는게 주요 임무지만, 유사시 설리번을 **제거하는것도** 그들의 일이다. 할머니처럼 보이는 중년의 여성은
연구원이였으며, 설리번의 친어머니다. 설리번의 아버지는 설리번 어머니의 동료인 천재 연구자였다.

  

13년 전 설리번의 부모는 머스터드 가스의 운용화를 추진하는 군사계획에 참가했다. 이윽고 천재 연구자에 의해 안전한 합성법이 개발되어 계획은
성공했다. 하지만 가스 제조공장에서 뜻밖의 사고가 발생해 천재 연구자는 죽었고, 설리번의 어머니는 흉측한 모습으로 변했다. 사고가 난 후
태어난 딸 설리번은 고작 세 살에 모든 글자를 깨우치고 머스터드 가스의 조합식을 이해한 천재소녀였다. 딸의 천재성을 알아본 설리번 어머니는
즉시 정부와 교섭해서 녹색마녀 양성계획을 발족시켰다.

  

물론, 빅토리아 1세 시대에 독가스는 그렇다 쳐도, 초소형 발신기의 존재와 레이더는 명백한 오버 테크놀로지지만 애초에 고증에 신경쓰면 안되는
작품이다.

  

`\----`

  * `[1]` 늑대인간에게 공격당하지 않게 해주는 부적을 놓고 갔다가 변을 당했다고 한다.
  * `[2]` 계승식 때 볼프람이 설리번의 발을 부러트려서 작게 만들었다. 당연히 설리번은 이때 겁먹고 고통스러워했지만, 나중에는 녹색 영주의 상징이라며 자기 발을 자랑스러워하게 되었다.
  * `[3]` '남자는 항상 성욕을 주체하지 못한다'고 문헌에서 봤기 때문에 시엘과 세바스찬도 당연히 그럴 거라고 오해했었다.
  * `[4]` 식사 준비를 할 때는 빵이 구워지는 동안 다른 요리를 만드는 게 효율적이지만, 볼프람은 빵을 만든 후에 수프를 만드는 식으로 음식을 **하나씩** 완성한다.
  * `[5]` 원래 늑대 마을의 사람들은 거의 다 여자들이지만, 이 늑대인간 중에는 남자도 있다.
  * `[6]` 할멈이 **Su**llivan(설리번), **L**etzt Waffe(최종병기), **I**deal(완벽한), **N**evel(안개)의 머리글자를 따서 설리번이 만든 화학병기에 SuLIN(설린, 일본어로는 **사린**)이라고 이름을 지었다.

