**[보더랜드: The Pre-Sequel](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%3A%20The%20Pre-Sequel.md)의 플레이어블 캐릭터**

[아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29.md)

\-

[빌헬름](%EB%B9%8C%ED%97%AC%EB%A6%84%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29.md)

\-

**니샤**
\-

[CL4P-TP](CL4P-TP#s-3.3.md)

\-

[핸섬 잭](%ED%95%B8%EC%84%AC%20%EC%9E%AD#s-8.1.md)

\-

[오렐리아해머록](%EC%98%A4%EB%A0%90%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%95%B4%EB%A8%B8%EB%A1%9D.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 과거 
3. 스킬 
4. 운용 
    

4.1. 로앤 오더 중심

4.2. 팬더 해머 중심

4.3. 라이플우먼 중심

5. 스킬 트리 
    

5.1. Law&Order

5.2. Fan the hammer

5.3. The riflewoman

6. 클래스 모드 
7. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[보더랜드 2](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202.md)의 악역이자 [보더랜드: The Pre-Sequel](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%3A%20The%20Pre-Sequel.md)의
플레이어블 캐릭터.  
클래스는 로우브링어(Lawbringer), 본명은 '니샤 카멘'`[1]`

  

2편에서 린치우드를 잔인하게 다스리는 보안관으로 나온 핸섬 잭의 여친. 핸섬 잭에게 잘 보이기 위해
[브릭](%EB%B8%8C%EB%A6%AD%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29.md)을
잡아내려고 고군분투한다. 참고로 보더2 작가분이 가장 아끼는 캐릭터가 죽는 것이 슬퍼서(...)<del>계속 리스폰되서 의미는
없다</del> 본작에서 주연으로 등극했다 한다.

  

전작을 해본 사람이면 당연한 일이겠지만 성격이 사악하게 나온다. 스토리상 대놓고 나쁜 짓을 하지는 않지만 핸섬 잭이 무고한 사람을 죽이는
것을 보고도 환호성을 지르는 등 약간 싸이코패스 느낌이 든다. 엔딩에서는 핸섬 잭으로부터 보안관을 맡아달라면서 보안관의 상징인 육각 별모양
뱃지를 받고 판도라로 내려가 핸섬 잭의 충실한 부하로써 린치우드를 이리듐을 운송하는 철도를 운영하면서 마을 사람들을 핍박하면서 잔인하게
다스리게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 과거 ¶

캐릭터 생성 시 주어지는 에코로그엔 **웬 밴디트가 고문받는듯하며 지르는 절규**뿐만이 들린다. 그걸 듣는 니샤의 반응은 **꽤
재밌었지**. 후에 발견되는 에코 로그에 따르자면, 그녀도 어린 시절엔 **강아지를 사랑하는 순진한 어린아이**였다는 것을 알 수 있다.

  

그녀는 무능하지만 착한 아빠와 알코올 중독자 엄마 사이에서 태어난 아이였는데, 어느날 아버지에게서 생일선물로 강아지를 선물받았다고 한다.
니샤는 학교를 갈 때든, 잘때 든, **엄마에게 두들겨 맞은 날이든** 항상 그 강아지를 품에 안고 다닐 정도로 그 강아지를 사랑했는데,
어느날 이 강아지가 맹독성 벌레에게 물려서 광견병에 걸리고 말았다고 한다. 니사는 강아지가 흉측하게 변하긴 했어도 얌전한 것을 보고는
강아지가 광견병에 면역이 되어 있는 거라고 생각하고 계속 길렀는데, 어느날 엄마가 **심심풀이로 던진** 유리조각을 잡으려고 했다가 실수로
그 유리조각을 강아지 등 위에 떨어트렸다고 한다.

  

**그리고 그게 모든 비극의 시작이었다.** 유리조각에 찔린 강아지가 단단히 돌아버려 미쳐 날뛰다가 **니샤의 목을 물어버린 것.**. `[2]` 결국 니샤는 그 일로 인해 몇 일간 반 죽음 상태로 누워지냈고, 병상에서 일어나는 즉시 삽을 잡고 뇌수가 튀어나올 때까지 그 강아지를 **때려** 죽였다고 한다. 성장하면서 '[도적을 죽이는 것은 도적이다.](%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EC%9D%B4.md)'라는 생각이 자리잡게 되면서 이 회상이후 니샤는 잭에게 "그래도 엄마에게 고마운 점 한가지는 있어. 엄마는 다른 사람들을 고통스럽게 할 때에 얼마나 즐거운 지 가르쳐줬지."라고 대답한다.

  

....이제 맨 첫 에코 리코드에 녹음된 비명의 주인공이 누구일 지는 유저들 상상에 맡긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 스킬 ¶

  

[스킬트리](http://borderlandsthegame.com/skilltrees/nisha.html)

  

근접무기는 채찍으로 다른 캐릭터의 근접공격보다 리치가 길고 공격속도도 끝내준다. Law & Order 트리를 타서 채찍을 강화할 수 있다.

  

액션 스킬은 쇼다운(Showdown)은 발동시 적에게 자동으로 에임이 잡힌다. 에임은 절대로 흔들리지 않기 때문에 반동이 강한 총을 쏴도
에임이 빗나가는 일은 없다. 지속시간은 6초고 쿨타임 16초. 발동 중에는 총의 데미지 +42%, 발사속도 +15%, 장전속도 +125%,
명중률 +15%, 탄속 +50%, 반동감소 +30%의 보정을 받는다. 다만 저격총과 런처는 데미지 상승 보정은 못 받는다.

  

큰 장점으로 에임이 **상대 약점에 고정**된다는 점. 반동 때문에 애물단지 취급받는 제이콥스사 총을 상대 약점에 연속으로 박아줄 수도
있고, 점사를 날리는 달사 스나라도 들면 배드애스급이 순살되는 모습도 볼 수 있다. 특히 누르는 대로 나가는 제이콥스사 물건을 매크로나
자동연사패드라도 써서 긁어대면 딜량이 어마어마하다. 먼 거리라도 아무 문제 없이 에임이 잡히기에 저격용으로도 좋으나, 당연히 탄속이 느린
무기라면 이용에 주의가 필요하다.적 하나를 죽이면 바로 근처의 적에게 에임이 잡히기에 난전에서도 강력하다.

  

단점으론 토나올듯한 탄약 소비량. 4명의 캐릭터 중 오직 니샤만이 무기에 의존하는 성격의 액션스킬이고 탄약 재생 관련 스킬도 빈약하기
때문에`[3]` 신나게 쇼다운만 쓰다보면 탄약난에 허덕일 때가 많다. 또한 쇼다운 시 목표 교체가 힘들고 엄폐한 적에게도 자동으로 조준이
된다는 약점이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 운용 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=5)]

### 4.1. 로앤 오더 중심 ¶

**매우 정밀한 채찍 한방으로 적을 한방에 죽이는 카우걸**

  

로앤 오더 스킬 트리는 아테나의 지포 트리처럼 근접공격에 특화된 트리인데 아테나와는 운용법이 매우 다르다. 아테나가 방패로 적들의 공격을
막으면서 돌격해 적들을 배는 캐릭터면 니샤는 근접 공격력을 올리는 모든 변수를 적용시킨다음 매우 정밀한 한방으로 적을 죽이는 캐릭터다. 이
변수중에서 무언가가 빠지면 한방의 데미지가 약화될 정도로 쓰기 어렵다.`[4]` 특히 오더 스택이 매우 중요한데 오더 스택이 없으면 캡스톤
스킬은 썬더 크랙다운이 고자가된다(...) 또한 스킬 트리를 내려갈수록 최대 오더 스택의 갯수를 올려주는 스킬들이 있는데 얘들을 안찍으면
썬더 크랙다운의 데미지가 급감한다. 하지만 근접공격 데미지를 올려주는 모든 변수를 적용시킨뒤 썬더 크랙다운을 쓰면 그대로 골로가거나 체력이
왕창 빠지는 적들을 볼수 있다. 비교하자면 전작의 제로와 비슷한데 이번에는 채찍을 잘못휘두르면 썬더 크랙다운의 쿨다운이 끌날때까지 데미지가
매우 급감한다. 밀리 아테나에 비하면 매우 운영하기 힘들지만 적한테 때리는 채찍질 한방 한방이 매우 좋은 손맛을 자랑한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=6)]

### 4.2. 팬더 해머 중심 ¶

**몇초의 시간으로 수많은 적들을 쓰러트리는 죽음의 여신**

  

팬더 해머 스킬 트리는 액션 스킬인 쇼다운에 수많은 버프를 주는데 다른 스킬 트리인 라이플우먼과 매우 궁합이 좋다. 일단 스킬 트리가 대놓고
무속성 권총에 버프를 주는데다가 캡스톤도 권총에 관련된 스킬이여서 제이콥스 권총을 사용하는 유저들이 많이 사용한다. 일단 첫티어 스킬들은
무조건 찍어두는게 좋다. Ruthless는 쇼다운에서 적들을 죽일때마다 쇼다운의 지속시간을 올려주고 Saddle Up은 적을 사살하면
이동속도와 공격력에 버프를준다.

  

아쉬운건 두번째 티어 스킬들인데 두 스킬은 다른 스킬들에 비해서 특별한 점이 없고 무속성 총이 없으면 고자가된다.

  

세번째 티어 스킬은 매우 파격적인데 **적을 죽이면 몇초 동안 모든 공격에 폭발 데미지가 들어간다**. 가까이 있을수록 데미지가 커지기
떄문에 가까이서 연속화기로 갈으면 적은 얼마안가 죽는다.

  

일단 네번째 티어 스킬들은 많이 파격적이진 않지만 Faster n' you는 적을 죽이면 장전 속도와 연사력등에 버프를 주기 때문에 찍어두면
좋다. 아쉬운 스킬이 있다면 바로 소매치기 스킬. 소매치기 스킬은 적을 채찍으로 때리면 현재 소지한 총에 총알이 들어오는데 채찍을 휘두르는
속도가 너무 느리고 휘두르는 시간 동안은 다른 공격에 매우 취약하기 떄문에 매우 무시된다. 다른 스킬인 건슬링거는 쇼다운에 들어가면 총을
알아서 장전해주지만 장탄수가 적은 총, 특히 제이콥스 리볼버를 위해서 만들어진 스킬이기 때문에 레이저나 연사화기를 쓰는 유저들한테 버림
받는다.

  

다섯번째 티어에는 매우 파격적인 스킬이 있는데 그 스킬은 바로 High Noon. 이 스킬은 쇼다운의 지속시간 1초마다 쇼다운에서의 화력이
늘기 시작하는데 위의 Ruthless로 적들을 죽여가면서 시간을 계속 늘리면 가다가 총알 한방에 골로가는 적들을 볼수 있다. 다른 스킬인
Hell's Comin' With Me!는 장탄수가 가득차면 두번 쏠 확률을 주는데 문제는 이미 니샤의 액션 스킬이 탄약을 미친듯이
잡아먹으므로 별로 추천되지 않는다.

  

마지막 캡스톤인 One for each of ya는 플레이어가 들고있는 총이 권총일 경우 그 권총의 카피를 주어서 아킴보 모드로 바뀌준다.
전작의 캐릭터인 살바도르와 비슷한데 대신 가늠쇠로 조준이 가능하며 조준버튼이 건저킹하는 총들중 하나를 발사했던 전작과는 달리 발사 버튼를
누르면 랜덤으로 오른쪽이나 왼쪽 총을 쏜다. 니샤한테 아나키스트 권총을 들려주면 말그대로 죽음의 여신이 되는데 이땐 화력이 미칠듯한 대신
탄약 소비량이 대기권을 뚫고 우주로 날아갈 정도니 점사를 해야된다.

  

추천되는 무장은 저격총과 런처를 제외한 모든 무기. 전작의 제로처럼 들고 있는 총만 좋으면 미친듯한 화력을 내므로 좋은 연사화기만 나온다면
게임이 수월해진다. 하지만 방어용 스킬이 많이 없어 딜탱질을 하기 힘든데 이 단점은 전설급 로브링어을 쓰거나 질서와 라이플우먼의 bona
fide grit에 투자해서 상쇄할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=7)]

### 4.3. 라이플우먼 중심 ¶

**적을 미친듯한 화력으로 반 죽음으로 모는것도 모자라 확인 사살까지 하는 대재앙**

  

일단 라이플우먼 스킬트리는 화력에 중점을 두고 있으며 니샤를 사기 캐릭터로 만든 원흉이다. 일단 첫티어 스킬부터 매우 파격적인데 그 스킬은
Bona fide grit이다. 이 스킬은 적을 사살하면 체력을 회복하기 시작하고 치명타 데미지가 증가한다. 그런데 쇼다운의 특성상 적의
크리티컬에 조준이 되기 때문에 적을 한명 죽이면 다음 적들이 우수수 쓰러진다. 이 효과는 아래의 비석 스킬과 미칠듯한 시너지 효과를 내기
때문에 피통큰 이와지라나 센티넬도 얼마못간다. 스냅 샷은 조준하지 않았을때 명중률을 올려주고 반동을 내려주지만 니샤는 대부분의 시간을
쇼다운에서 보내기 때문에 중요하진 않지만 스킬 포인트가 남아돈다면 찍어도 좋다.

  

두번째 티어도 매우 파격적인데 제일 파격적인 스킬은 퀵샷. 퀵샷은 재장전하면 연사력과 화력이 증가하는 스킬이며 니샤를 사기 캐릭터로 만들어준
스킬들중 하나다. 또한 언체인드는 적들 쏠때마다 연사력을 올려준다. 하지만 이 스킬트리 말고도 팬더 해머 트리에 스킬 포인트를 투자할 확률이
높고 투자하면 모든 이미 연사력이 미친듯이 올라가므로 굳이 투자할 필요는 없다.

  

세번째 티어의 총알 한뭉큼는 **모든 총기류의 장탄수를 3씩 올려준다**. 이 버프는 모든 총기류여서 런처나 리볼버도 포함된다. 제이콥스
리볼버나 샷건을 주로 쓰는 플레이어들을 위한 스킬이며 찍어두면 좋다.

  

네번째 티어 역시 화력 강화에 관련된 스킬들이며 그중 크랙 샷은 안그래도 높은 화력을 더욱더 올려준다. 크랙 샷은 첫번째 총알에 엄청난 화력
버프를 주고 크랙 샷에 죽은 적을 터트리는데 특히 가까운 거리에서 이 스킬이 제이콥스 샷건에 발동되면 적은 그냥 터진다.
Impatience는 적을 사살할때 마다 스택을 주는데 재장전하때 이 스택들이 엄청난 속도 버프를 주면서 사라진다. 쇼다운은 1초가 중요하기
때문에 찍어두면 재장전 시간은 그냥 무시해도될 정도의 효울을 자랑한다. 다른 스킬로는 핫 레드가 있는데 이 스킬은 무속성 화기로 크리티컬
데미지를 입히면 적이 발화하는데 유니크 레이저인 E-Gun은 무속성이고 말리완의 쏠수록 화력증가 옵션의 붙기 때문의 밑에 비석 스킬을 찍으면
무속성인 E-Gun을 니샤 한정으로 화속성으로 바꿔준다.

  

다섯번쨰 티어 스킬에는 니샤한테 사기 캐릭터 타이틀을 준 놈이있다. 그 스킬은 바로 비석인데 플레이어가 적을 사살하면 **그때 부터 몇초간
모든 공격이 치명타로 나올 확률이 있다**`[5]`. 크랩슈터 클래스 모드로 얘를 30%에서 **66%**로 올려줄수 있으며 그때부턴 적들이
니샤를 공격하기도 전에 죽는다. 특히 말리완사의 레이저 특성인 쏠수록 데미지가 증가하는 빔 레이저와 같이 사용하면 그 무적의 센티넬도 몇초
밖에 못간다. 또한 위의 bona fide grit의 크리티컬 데미지 증가와 함께 사용할 경우... [더 이상 자세한 설명은 생략한다](/w
iki/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%E
B%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4) 다른 스킬인 트릭 샷은 아래의
캡스톤으로 인해서 잘 투자되지 않지만 쓸만하다는 사실은 변하지 않는다.

  

캡스톤은 바로 언포기븐이며 쇼다운 동안 총알이 적에게 맞고 다른 적한테 튕겨나갈수 있다. 물론 이게 끝이 아니고 쇼다운 동안 총알에
한방이라도 맞은 적은 쇼다운 끝에 닥치고 **폭발한다**. 이 폭발 데미지는 매우 강력하고 위의 비석 스킬로 크리티컬 판정이 뜰수 있어서
없으면 매우 심심해지는 스킬이다. 또한 쇼다운이 어떻게는 끝나면 발동되기 때문에 쇼다운 동안 빈사 상태에 빠지면 그대로 발동되어 세컨드
윈드를 줄수도 있다. 이 능력은 처음으로 IGN의 니샤 플레이 영상에서 밝혀졌다 [약 16분 48초에서
나온다](https://www.youtube.com/watch?v=TukyxxWGDIE).

  

일단 이 스킬트리와 팬더 해머 스킬트리에 투자를 하면 킬 스킬로 적들이 우수수 떨어지는 광경을 볼수 있다. 추천되는 무장은 말리완사 빔
레이저, 제이콥스 샷건, 연사 가능한 권총이다. 얘들만으로 센티넬을 몇초만에 죽일수 있지만 중요한점은 바로 니샤는 킬 스킬로 이 화력을
낸다. 킬 스킬이 발동되지 않으면 데미지가 미친듯이 급감하므로 데미지 같은걸 끼얹기 위해선 잡몹중 하나를 죽여야 된다.

  

[센티넬의 체력이 주는 속도를 주목해라(...)](https://www.youtube.com/watch?v=pnztZqUc4Vo)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=8)]

## 5. 스킬 트리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=9)]

### 5.1. Law&Order ¶

  

근접관련 능력을 강화해주는 '[Law&Order](Law%26Order.md)'의 스킬로 채찍에다 감전 데미지를 입힐 수 있는 기능이
추가된다.

  

**Law & Order**

티어

스킬

레벨

효과

1

[Law](%EB%B2%95.md)

4

레벨당 실드 수용량과 근접 공격력이 +5%

1

[Order](%EC%A7%88%EC%84%9C.md)

1

최대 체력의 15% 이상의 피해를 입으면 오더 스택을 획득. 오더 스택 하나당 1.2% 의 확률로 입은 피해의 2배만큼 체력을 회복, 전투
상태에서 벗어나면 빠르게 스택이 빠르게 감소. 최대 10 스택

2

The Third Degree

5

액션 스킬 도중에 적을 살해하거나 액션 스킬 종료시 The Third Degree 스택 획득. 스택 하나는 레벨당 근접 공격력 +20%를
제공한다. 최대 5 스택

2

[Wanted](%EC%9B%90%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)

5

적의 공격에 의하여 오더 스택을 획득하면, 해당 적에게 원티드 스택이 추가되며 이는 이미 오더 스택이 최대치에 도달했어도 상관 없이 적용됨.
원티드 상태의 적을 공격하면 모든 원티드 스택이 사라지며 적에게 추가 피해를 입힘. 최대 5 스택

2

[Rough Rider](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%20%EB%B0%8F%20%EC%9E%A5%EB%B9%84.md)

1

슬램 향상. 슬램의 공격력이 25% 증가하고 슬램에 피해를 입은 적 하나당 오더 스택이 +5 되며 오더 스택 최대치가 +5

3

Discipline

1

오더 스택 10 달성시 실드가 완충되며 오더 스택 10 이상시 스택 하나당 근접 공격력 +1.5%, 화력 +1%, 실드 재충전 간격
-1.5%, 또한 오더 스택 최대치 +5

4

Blood of the Guilty

1

플레이어나 아군이 적을 사살시 오더 스택을 하나 획득하고 체력이 5% 만큼 회복. 또한 오더 스택 최대치 +5

4

Due Process

5

근접 공격으로 적을 맞추면 잠시동안 레벨당 5%의 화력이 증가.

4

Jurisdiction

5

액션 스킬 지속시간 동안 레벨당 체력 재생 +0.8%, 이동 속도 +4%

5

No Pain, No Gain

5

현재 체력이 낮을 수록 화력이 증가, 레벨당 최대 10%

5

Rarin' To Go

5

킬 스킬. 적 사살시 레벨당 오더 스택 하나마다 재장전 속도, 화력 +0.4%

6

Thunder Crackdown

1

근접 강화. 근접 공격이 전방에 원뿔형의 전기충격을 일으키고, 오더 스택 하나당 25%의 감전 피해가 근접 공격에 추가됨. 쿨다운 15초

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=10)]

### 5.2. Fan the hammer ¶

  

Fan the hammer 트리는 액션스킬인 쇼다운을 강화시키는 트리로 궁극기인 One For Each of Ya 스킬은 장비한 무기가
권총일 경우 반대 손에 권총을 하나 복제해서 손에 든다. 화력은 분명 무시무시해지지만 상기했듯이 탄 수급 관련 특성이 빈약한데다 전작의
[살바도르](%EC%82%B4%EB%B0%94%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)와는 달리 방어관련 능력치가 없어 앞에서 딜탱질을
하기는 힘든편.

  

**Fan the Hammer**

티어

스킬

레벨

효과

1

Saddle Up

5

킬 스킬. 적 사살시 레벨당 이동속도 +4%, 화력 +5%

1

Ruthless

5

액션 스킬 활성화된 동안 적 사살시 레벨당 액션 스킬 지속시간 +0.1초

2

Magnificent Six

5

무속성 총기의 탄창의 마지막 6발이 스킬 레벨당 화력 +6%

2

Bottled Courage

5

액션 스킬이 시작되면 레벨당 실드가 10%씩 회복되고 액션 스킬의 쿨다운 동안 레벨당 실드 재충전 속도 +7% 재충전 간격 -7%

3

Short Fused

1

킬 스킬. 적 사실시 일정 시간동안 모든 사격에 폭발 피해가 추가되며, 적이 가까울 수록 피해가 최대 35% 까지 증가.

4

Faster 'n You

5

킬 스킬. 적 사살시 잠시 동안 레벨당 재장전 속도, 무기 교체 속도, 연사력 +7%

4

[Gunslinger](%EA%B1%B4%EC%8A%AC%EB%A7%81%EC%96%B4.md)

5

액션 스킬이 시작하고 끝날때 탄창에 레벨당 1발의 탄환이 장전됨.

4

Pickpocket

1

적에게 근접 공격을 맞추면 자동으로 탄창에 6발의 탄환이 장전됨.

5

Hell's Comin' With Me!

5

Pickpocket 으로 탄창의 최대치를 채웠거나, 재장전을 했을경우 잠시 동안 레벨당 9%의 확률로 두 발을 발사함.

5

High Noon

5

액션 스킬이 오래 지속될수록 스킬 레벨당 1초에 3%의 화력이 증가한다.

6

One for Each of Ya

1

권총을 사용하면 그 권총이 복사되어 아킴보를 하며, 조준을 하면 총 하나로만 사격한다.`[6]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=11)]

### 5.3. The riflewoman ¶

  

화력 강화 위주의 The riflewoman 트리의 궁극기 Unforgiven은 쇼다운시 공격한 적 주변에 탄환이 튀어나가 10%의 추가
데미지를 주변의 적들에게 입힌다. 또한 액션스킬이 끝날 때 **어디선가 나타난 스위치 버튼을 눌러 쇼다운 시간내에 공격당한 적들
폭사시킨다.** 위력이 상당해서 1회차에선 폭발 한번 터지면 주변의 잡졸들이 모두 박살나는 수준.

  

**Riflewoman**

티어

스킬

레벨

효과

1

Snap Shot

5

비조준 사격시 레벨당 명중률 +7%, 반동 -5%

1

Bona Fide Grit

5

킬 스킬. 적 사살시 레벨당 체력 재생 +0.4%, 치명타 위력 +7%

2

Quick Shot

5

재장전시 잠시 동안 레벨당 화력 +6%, 연사력 +7%

2

Unchained

5

적을 쏘아 맞추면 언체인드 스택을 획득하며, 스택 하나당 연사력이 1% 증가한다. 스택의 최대치는 21이고, 1초에 하나의 스택만 얻을 수
있다.

3

Fistfull of Bullets

1

모든 무기의 탄창이 3발 증가함.

4

Impatience

1

적을 사살시 재장전 속도를 +20% 시키는 Impatience 스택을 획득함. 스택의 최대치는 21 이며, 재장전시 모든 스택이 사라짐.

4

Crack Shot

5

가득 찬 탄창에서 발사되는 첫 번째 총알은 레벨당 10%의 추가 피해를 입힘. 적이 이 사격으로 사망시 광역 피해를 입히는 폭발을 일으킴

4

Hot Lead

5

무속성 총기로 적에게 치명타를 맞추면 레벨당 5%의 추가 화염 피해를 입히며, 높은 확률로 적에게 레벨당 1 등급의 지속 화염 피해를 입힘.

5

Trick Shot

5

벽이나 다른 물체에 맞은 총알이 레벨당 8%의 확률로 주변의 적에게 튕기며, 튕겨나간 총알의 위력은 20% 감소함.

5

Tombstone

5

킬 스킬. 적 사살시 잠시 동안 모든 공격이 레벨당 6%의 확률로 치명타 판정을 받음.

6

The Unforgiven

1

액션 스킬 지속시간 동안 적에게 맞은 사격이 다른 적에게로 튕겨나가 10%의 피해를 입히며, 액션 스킬이 끝나면 공격당한 모든 적들에게서
폭발을 일으킴.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=12)]

## 6. 클래스 모드 ¶

클래스 모드를 얻게 되는 사이드 미션을 클리어하면 얻을 수 있게 되며 이후 루팅이나 상점에서 구입할 수 있게 된다. 보더2와 같이 접두사에
따라서 첫번째로 버프되는 스킬이 달라지게 되며 이에 따른 재미난 클래스 모드가 많아 일부러 한글화하는 바이다.

  

이 캐릭터의 클래스 모드 모양은 권총집이다.

  

  * [현상금 사냥꾼](%EB%B0%94%EC%9A%B4%ED%8B%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md) 계열 - 실드 재충전 시간이 감소한다.
현상금 사냥꾼(Bounty hunter) - 실드 재충전 시간 감소  
적대적인 현상금 사냥꾼(Hostile bounty hunter) - 실드 재충전 시간 감소, Wanted에 버프를 줌  
가학적인 현상금 사냥꾼(Sadistic bounty hunter) - 실드 재충전 시간 감소, No pain no gain에 버프를 줌  
후회없는 현상금 사냥꾼(Remorseless bounty hunter) - 실드 재충전 시간 감소, Ruthles에 버프를 줌

  

  * [카우걸](%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 계열 - 권총의 장탄수가 증가하고 권총의 최대장탄수가 증가한다.
카우걸(Cowgirl) - 권총 장탄수, 최대장탄수 증가  
거친 카우걸(Rowdy cowgirl) - 권총 장탄수, 최대장탄수 증가, Faster'n you에 버프를 줌  
장전된 카우걸(Loaded cowgirl) - 권총 장탄수, 최대장탄수 증가, Gunslinger에 버프를 줌  
고약한 카우걸(Cantankerous cowgirl) -권총 장탄수, 최대장탄수 증가, Hell's come with me!에 버프를 줌

  

  * [크랩](%ED%81%AC%EB%9E%A9.md) 도박꾼 계열 - 크리티컬 데미지가 늘어난다.
크랩 도박꾼(Crapshooter) - 크리티컬 데미지 증가  
변덕스런 크랩 도박꾼(Streaky crapshooter) - 크리티컬 데미지 증가, Unchained에 버프를 줌  
운좋은 크랩 도박꾼(Lucky crapshooter) - 크리티컬 데미지 증가, Trick shot에 버프를 줌  
패가 높은 크랩 도박꾼(High-roillin crapshooter) - 크리티컬 데미지 증가, Tombstone에 버프를 줌

  

  * [데스페라도](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8E%98%EB%9D%BC%EB%8F%84.md) 계열 - 액션스킬의 쿨다운을 단축시킨다. 부가효과로 권총의 화력이 증가한다.
데스페라도(Desperado) - 액션스킬 쿨다운 시간 단축, 권총 화력 증가  
무자비한 데스페라도(Relentless desperado) - 액션스킬 쿨다운 시간 단축, 권총 화력 증가, Ruthless에 버프를 줌  
중얼거리는 데스페라도(Buzzed desperado) - 액션스킬 쿨다운 시간 단축, 권총 화력 증가, Bottled courage에 버프를
줌  
드라마틱한 데스페라도(Dramatic desperado) - 액션스킬 쿨다운 시간 단축, 권총 화력 증가, Highnoon에 버프를 줌

  

  * [키드](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%EB%8D%94%20%ED%82%A4%EB%93%9C.md) 계열 - 산탄총의 화력이 증가한다. 부가효과로 연사력이 증가한다.
키드(The kid) - 산탄총 화력 증가, 연사력 증가  
냉혈한 키드(Cold-blooded the kid) - 산탄총 화력 증가, 연사력 증가, Ruthless에 버프를 줌  
번개같이 빠른 키드(Fast as lightning the kid) - 산탄총 화력 증가, 연사력 증가, Faster'n you에 버프를 줌  
거칠고 파괴적인 키드(Rough 'n' tumble the kid) - 산탄총 화력 증가, 연사력 증가, Bona fide grit에 버프를
줌

  

  * 법 집행자 <del>[전경](%EC%A0%84%EA%B2%BD.md)</del> 계열 - 근접공격력이 증가한다.
법 집행자(Law enforcer) - 근접공격력 증가  
규열적인 법 집행자(Orderly law enforcer) - 근접공격력 증가, Law에 버프를 줌  
잔혹한 법 집행자(Brutal law enforcer) - 근접공격력 증가, The third degree에 버프를 줌  
절차적인 법 집행자(Systemic law enforcer) - 근접공격력 증가, Due process에 버프를 줌

  

  * 떠돌이 계열 - 위와는 달리 근접공격력과 화력이 증가한다.
떠돌이(The lone star) - 근접공격력, 화력 증가  
저돌적인 떠돌이(Aggressive the lone star) - 근접공격력, 화력 증가, Wanted에 버프를 줌  
벌주는 떠돌이(Punighing the lone star) - 근접공격력, 화력 증가, Due process에 버프를 줌  
[트리거 해피](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0%20%ED%95%B4%ED%94%BC.md) 떠돌이(Trigger-
happy the lone star) - 근접공격력, 화력 증가, Rarin' to go에 버프를 줌

  

  * 소도둑 계열 - 저격총의 화력이 증가한다. 부가효과로 돌격소총의 명중률이 증가한다. <del>[몸무게가 300kg까지 늘어나지는 않는다.](%EC%9E%A5%EA%B1%B0%ED%95%9C.md)</del>
소도둑(Rustler) - 저격총 화력, 돌격소총 명중률 증가  
성질 급한 소도둑(Snappy rustler) - 저격총 화력, 돌격소총 명중률 증가, Snap shot에 버프를 줌  
민첩한 소도둑(Nimble rustler) - 저격총 화력, 돌격소총 명중률 증가, Quick shot에 버프를 줌 <del>[날씬하면서도똑똑해졌다.](%EC%9E%A5%EA%B1%B0%ED%95%9C.md)</del>  
노숙하는 소도둑(Rootin'-tootin' rustler) - 저격총 화력, 돌격소총 명중률 증가, Unchained에 버프를 줌

  

  * [보안관](%EB%B3%B4%EC%95%88%EA%B4%80.md) 계열 - 최대 체력이 증가하다. 추가효과로 화력이 증가한다.
보안관(Sheriff) - 최대 체력, 화력 증가  
합법적인 보안관(Lawful sheriff) - 최대 체력, 화력 증가, Law에 버프를 줌  
대담한 보안관(Gritty sheriff) - 최대 체력, 화력 증가, Bona fide grit에 버프를 줌  
방임하는 보안관(Unregulated sheriff) - 최대 체력, 화력 증가, Unchained에 버프를 줌

  

  * 육혈포수 계열 - Jakobs제 권총`[7]`에 한해서 화력이 증가한다. One for each of ya를 찍고 Maggie를 들면 쌍 산탄 리볼버 무쌍을 찍을 수 있다.
육혈포수(Six-shooter) - Jakobs제 권총에 한해 화력 증가  
장전된 육혈포수(Loaded six-shooter) - Jakobs제 권총에 한해 화력 증가, Magnificent six에 버프를 줌  
빠른 육혈포수(Swift six-shooter) - Jakobs제 권총에 한해 화력 증가, Quick shot에 버프를 줌  
끗발 좋은 육혈포수(Pipin' hot six-shooter) - Jakobs제 권총에 한해 화력 증가, Crack shot에 버프를 줌

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%83%A4?action=edit&sect
ion=13)]

## 7. 기타 ¶

`\----`

  * `[1]` 니샤가 힌두어로 [밤](%EB%B0%A4.md)을 뜻하고 카멘은 인도어로 [나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md)를 뜻한다.
  * `[2]` 이때 아빠는 울음을 터트리며 딸을 간호했고, 엄마는 그 꼴을 보고 웃어댔다고 한다.
  * `[3]` 윌헬름은 드레드노트 캡스톤 스킬 중 버프 하나가 **10초간 초당 탄약 재생률 10**이고 클랩트랩은 클래스모드 중 하나에 탄약 재생률 옵션이 붙어있으며 아테나 세라우닉 스톰 스킬 중 하나는 무기 교체 시 일정확률로 탄약 소비를 하지 않는 스킬이다. 이에 반해 니샤는 근접 공격 시 현재 들고 있는 무기에 6발을 추가시키는 스킬이고 그 스킬 자체에도 쿨타임이 있다...
  * `[4]` 변수들로는 칵테일, 로이드 실드의 파괴유무, 오더 스택, 적이 얼었느냐, 킬 버프들, 근접 공격을 올려주는 아이템들의 유무, 채찍이 크리티컬을 맞추었는지, 그리고 썬더 크랙다운의 쿨다운 유무가 있다.
  * `[5]` 내력찍기, 근접공격, 수류탄, 런처, 심지어 쉴드 노바까지 치명타 판정이 뜬다! <del>적들 다죽겠다 이놈들아!</del>
  * `[6]` 이 스킬이 굉장히 사기인게 현재 손에 들린 총기의 특수효과도 복사한다는 점이다, 근접 공격력 +50%의 권총을 들면 근접 공격력이 +100%가 되며, 치명타 위력 +800%인 레이디 피스트를 들면 치명타 위력이 +1600%가 된다. 
  * `[7]` 리볼버지만 전통적인 리볼버에 한정한다. 같은 리볼버인 Maliwan제나 Torgue제는 적용되지 않는다.

