## Contents

    

1. 전문 
    

1.1. 그리스어(공인본)

1.2. 라틴어

1.3. 한국어

  
[야훼](%EC%95%BC%ED%9B%BC.md)와 [예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)와
[성령](%EC%84%B1%EB%A0%B9.md)의 신격과 위격에 대해 정리한 1차 니케아 공의회에서 채택된 신앙고백으로 **니케아
신조**로 불리기도 한다. [아리우스파](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8C%8C.md)와
아타나시우스파의 안이 제출된 가운데 아타나시우스파의 안이 채택되었고 이에 따라
[아리우스파](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8C%8C.md)와 아타나시우스파의
[삼위일체](%EC%82%BC%EC%9C%84%EC%9D%BC%EC%B2%B4.md)론을 따르지 않는 기독교인들은
[이단](%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md)으로 정죄되었다.`[1]` 이는 [니케아 콘스탄티노플 신경](%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%95%84%20%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%83%84%ED%8B%B0%EB%85%B8%ED%94%8C%20%EC%8B%A0%EA%B2%BD.md)으로 대체된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%95%84%20%EC%8
B%A0%EA%B2%BD?action=edit&section=1)]

## 1. 전문 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%95%84%20%EC%8
B%A0%EA%B2%BD?action=edit&section=2)]

### 1.1. 그리스어(공인본) ¶

{{|Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν, Πατέρα, Παντοκράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν
τε πάντων καὶ ἀοράτων.  
Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν ἐκ τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων·  
φῶς ἐκ φωτός, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα οὐ ποιηθέντα,
ὁμοούσιον τῷ Πατρί, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο.  
Τὸν δι' ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα ἐκ τῶν
οὐρανῶν καὶ σαρκωθέντα  
ἐκ Πνεύματος Ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου καὶ ἐνανθρωπήσαντα.  
Σταυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ παθόντα καὶ ταφέντα.  
Καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς.  
Καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς καὶ καθεζόμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός.  
Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ
ἔσται τέλος.  
Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον, τὸ κύριον, τὸ ζῳοποιόν,  
τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,  
τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον καὶ συνδοξαζόμενον,  
τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν.  
Εἰς μίαν, Ἁγίαν, Καθολικὴν καὶ Ἀποστολικὴν Ἐκκλησίαν.  
Ὁμολογῶ ἓν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.  
Προσδοκῶ ἀνάστασιν νεκρῶν.  
Καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.  
Ἀμήν|}}

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%95%84%20%EC%8
B%A0%EA%B2%BD?action=edit&section=3)]

### 1.2. 라틴어 ¶

아래의 것은 엄밀히 말해 니케아 신경은 아닌 니케아-콘스탄티노플 신경이다.  
{{|Credo in unum Deum,  
Patrem omnipoténtem,  
Factórem cæli et terræ,  
Visibílium ómnium et invisibílium.  
Et in unum Dóminum Iesum Christum,  
Fílium Dei Unigénitum,  
Et ex Patre natum ante ómnia sæcula.  
Deum de Deo, lumen de lúmine, Deum verum de Deo vero,  
Génitum, non factum, consubstantiálem Patri:  
Per quem ómnia facta sunt.  
Qui propter nos hómines et propter nostram salútem  
Descéndit de cælis.  
Et incarnátus est de Spíritu Sancto  
Ex María Vírgine, et homo factus est.  
Crucifíxus étiam pro nobis sub Póntio Piláto;  
Passus, et sepúltus est,  
Et resurréxit tértia die, secúndum Scriptúras,  
Et ascéndit in cælum, sedet ad déxteram Patris.  
Et íterum ventúrus est cum glória,  
Iudicáre vivos et mórtuos,  
Cuius regni non erit finis.  
Et in Spíritum Sanctum, Dóminum et vivificántem:  
Qui ex Patre Filióque procédit.  
Qui cum Patre et Fílio simul adorátur et conglorificátur:  
Qui locútus est per prophétas.  
Et unam, sanctam, cathólicam et apostólicam Ecclésiam.  
Confíteor unum baptísma in remissiónem peccatorum.  
Et expecto resurrectionem mortuorum,  
Et vitam ventúri sæculi. Amen|}}

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%95%84%20%EC%8
B%A0%EA%B2%BD?action=edit&section=4)]

### 1.3. 한국어 ¶

{{|우리는 한 분이신 하느님을 믿는다.  
그분은 전능하신 아버지이시며, 유형무형한 만물의 창조주이시다.  
그리고 우리는 한 분이신 주 예수 그리스도를 믿는다.  
그분은 하느님의 외아들이시며,  
아버지에게서 나셨으며,  
곧 아버지의 본질에서 나셨다.  
하느님에게서 나신 하느님이시며,  
아버지와 본질에서 같으시다.  
그분으로 말미암아 만물이,  
하늘에 있는 것들이나 땅에 있는 것들이 생겨났다.  
그분은 우리 인간을 위하여,  
우리의 구원을 위하여 내려오시어 육신을 취하시고,  
사람이 되셨으며,  
고난을 받으시고,  
사흗날에 부활하시고,  
하늘로 올라가셨으며,  
산 이와 죽은 이들을 심판하러 오실 것이다.  
그리고 우리는 성령을 믿는다.  
_"그분이 존재하지 않은 시대가 있었다.", "나시기 전에 존재하지 않았다."하고 말하는 사람들을_,  
_또는 비존재에서 생겨났다거나, 다른 히포스타시스(hypostasis) 또는 우시아(ousia)에서 존재한다고 말하는 사람들을_,  
_또는 하느님의 아들은 창조되었으며, 변할 수 있으며, 달라질 수 있다고 말하는 사람들을_,  
_보편되고 사도로부터 이어오는 교회에서 파문한다._`[2]`|}}(출처: 교부학, 하성수(2001))

`\----`

  * `[1]` 단, 이단으로 정죄되었다고해서 중세의 [파문](%ED%8C%8C%EB%AC%B8.md)처럼 생명의 위협을 받진 않았다. 아직 [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)는 로마의 국교가 아니었으니까. 다만 박해와 탄압은 받을건 다 받았다[...)](...%29.md)
  * `[2]` 4번째 부분 즉 이단 파문은 처음 원래의 니케아 신경에는 존재치 않았지만, 후에 첨가되었다.~~너 파문

