二谷コウキ

[토끼 드롭스](%ED%86%A0%EB%81%BC%20%EB%93%9C%EB%A1%AD%EC%8A%A4.md)의 등장인물이자
<del>**페이크 남친**</del>  
성우는 [사카이 노아](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%85%B8%EC%95%84.md).

보육원에서 만난 [카가 린](%EC%B9%B4%EA%B0%80%20%EB%A6%B0.md)의 소꿉친구, 그리고 바보다.

1권부터 4권까지는 그냥 어디서나 볼 수 있는 건강한 초딩으로 묘사됐다. 그런 주제에 매일 같이 린과 같이 등교를 하고 손을 잡고 다니는
등, 딸바보 아버지 입장으로 책을 읽는 남성 독자들에겐 묘한 거북함과 부러움을 동시에 자아내는 캐릭터. 게다가 고등학생이 된 이후에도 계속
아침에 같이 등교하고, 친남매처럼 서로 장난치는 등 초딩 때 했던 짓을 그대로 하며, 일부 <del>오덕한</del> 독자들의 염장을 제대로
지른다.

다이키치네 식구와는 어려서부터 가깝게 지냈던 터라, 같이 밥 먹고, 목욕탕 쓰고, 다치면 치료해 주는 등 실상 가족이나 다름없는
사이다.`[1]` 다이키치와도 무척 사이가 좋아서, 얼굴도 제대로 기억 안 나는 친부는 거의 남 취급하는 반면, 다이키치만은 **아버지
비슷한 것**으로 인식하고 있다. 물론 다이키치 역시 이 녀석한테라면 린도 맡길 수 있다고 할 정도로 코우키를 무척 맘에 들어 하고 있다.
사실 기본적으로는 얼빵한 바보라고 하지만, 자신을 홀몸으로 키워 준 어머니에게 보답하기 위해 나름 열심히 공부도 하는 등, 잘 살펴보면
의외로 호감형인 캐릭터. 하지만 [바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md). 바보스럽다는 게 아니라 진짜로 바보다.

또한, 린을 이성으로서 좋아하고 있다. 하지만 6권에서 밝혀진 바에 따르자면, 중학교 1학년 까지만 해도 린 역시 코우키를 남성으로
좋아했었지만, 코우키의 <del>양아치</del>중학생 시절 사귀던
[여자친구](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%EC%84%A0%EB%B0%B0.md)의 꼬장으로 그런 류의 감정은
이미 사늘하게 식은 상태.`[2]` 결국 린과의 관계가 남매나 소꿉친구 이상의 관계로 발전하지 못한다고 린이 못을 박으면서 코우키x린
플래그는 사실상 소멸됐다. 그래도 여전히 린을 포기하지 않고 기웃기웃 주변을 맴도는 중. 호적을 뗄 때도 같이 갔다. 그런데 그 사이에 이미
린이 다이키치한테 [플래그](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)가 선 듯해서
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

근래엔 어머니인 [니타니 씨](%EB%8B%88%ED%83%80%EB%8B%88%20%EC%94%A8.md)가 다른 남자와 결혼하겠다고
말하자, 충격을 받고 가출.`[3]` 다이키치네 집으로 도망쳤지만, 그 다음날 다이키치의 가벼운 훈계를 듣고 다시 집으로 돌아갔다. 그
이후로는 딱히 언급이 안 되는 걸 보아 어머니의 재혼에 대해서 받아들인 모양이다.

49화 마지막에 린이 좋아하는 상대가 다이키치라는 것을 알게되었다. 완전히 격침.(꿈도 희망도 없어) 그 때문에 다시 방황하다가 결국 린이
목욕하러 간 사이 다이키치에게 폭탄 선언을 해버렸다. 문제는 그 장면을 린이 보게 되었다는 것.

이후 다이키치에게 린을 행복하게 해주라고 악을 쓰고 있으나... 공기화. <del>최종화에는 나오려나</del>

55화에서 린을 찾아온 다이키치를 만나 린을 울리면 가만 두지 않을 것이라고 으름장을 놓고 도망쳤다.  
<del>다행히</del> 최종화에도 나왔으며 새로 생긴 아버지와는 그럭저럭 지내고 있는 모양이다. 그동안 열심히 공부했는지 안전빵으로 친
사립대학에는 붙은 모양이다. 하지만 아직 목표로 하는 국립대는 붙지 못했다. 여전히 레이나와는 <del>좋은</del> 바보 콤비로 지내고
있었다. 마지막 화에서는 자신의 린에게 자신의 본심을 털어놓으며 린을 포기했다.  
<del>이 놈도 사실은 대인배였어</del>

`\----`

  * `[1]` 일본에선 특별한 일이 아니고서야 가족 외의 사람에겐 목욕탕을 빌려 주지 않는다.
  * `[2]` 사실 꼭 여친 때문이 아니더라도 코우키의 어머니가 자신이 린이었어도 그랬을 것이라 언급했듯, 코우키의 행동거지엔 린을 실망시키고 마음을 식게 할만한 건덕지가 너무 많았다. 처음엔 어떤 사정에 의해 협박당해 사귀는 듯 했던 아카리와의 관계도 결국 아카리가 언급했던 자신의 오빠가 그런 인물이 아니라는 것이 10권 번외편에서 밝혀져 결국 코우키가 협박 때문이라기보단 우유부단해 아카리를 확실히 내치지 못했던 정황이 되는 듯 하고,(이게 아니라 진짜 빼도박도 못할 협박이라면 뒤에 가서 대뜸 관계를 정리할 수 있던게 설명이 되지 않는다.) 무엇보다 아카리의 임신 드립의 진위를 밝히기 위한 코우키의 고백에서 아카리와의 마지막 관계가 그 드립의 시점에서 5개월 전이었는데 이 시기는 이미 관계를 정리했다고 린에게 계속 피력하고 있던 시기다. 결국 이 놈은 어쩔 수 없다는 빌미 하에 전여친과 간간히 관계도 갖고 할건 다 하면서도 린에게 들이대고 있었다는 것. 이쯤되면 그 마음이 아무리 진심이라 해도 사실 첫사랑도 안해본 여자애 입장에서 보면, 특히 성실하고 책임감있고 자기만 봐주는 연상이 취향인(...) 린의 입장에서 보자면 고삐풀린 망아지새끼로 보이고 오만 정이 다 떨어져도 솔직히 할말은 없다.
  * `[3]` 예전부터 마음의 준비는 했지만, 실제로 닥쳐 보니 그걸 받아들이기가 쉽지 않더라고.

