NICKEY ニッキー  
[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)의 캐릭터.  

## Contents

    

1 캐릭터 코멘트

2 공식 설정

3 캐릭터 설정

4 담당곡

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%89%ED%82%A4%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=1)]

### 1 캐릭터 코멘트 ¶

  * 11 AC- 밤마다 비밀기지에서 펼쳐지는 남자 망상 피버 나이트. 뭔가 젊음이 넘쳐 억누를줄 모르는 초조함 같은걸 라임으로 써놓은 것 같습니다Yo. Check잘부탁해.  

  * 14 FEVER AC- 오늘의 되고싶은 직업 제 1위☆보건체육의 티쳐☆와 SHY한 BOY의 줄줄 망상 피버 in·팝픈학원~  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%89%ED%82%A4%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=2)]

### 2 공식 설정 ¶

출신지 : 치바현 카시와시  
취미 : 여기서 말할수 없는 저런거라든가 어떤거라든가  
좋아하는 것 : 모자  
싫어하는 것 : 눈치없는놈

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%89%ED%82%A4%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=3)]

### 3 캐릭터 설정 ¶

AC11에서 처음 등장. 검은 모자에 큰 선글라스를 하고 더블데크(커다란 라디오)를 들고다닌다. 캐릭터 공식설정이나 담당곡들 가사를 보면
코피 흘리는 것과 망상의 관계가 굉장히 의심되는 와루이코 컨셉의 캐릭터로 코멘트를 보면 아마 중학생쯤 되는 걸로 추정된다.

  

<del>유명아티스트</del>[DES-ROW](DES-ROW.md)와 [TOMOSUKE](TOMOSUKE.md), 그리고
신상불명의 랩퍼들로 팀을 이루고 있는 NICK BOYS명의의 곡들을 담당하고 있으며, 팝픈뮤직 11때는 GREAT모션과 패배모션이 팝픈뮤직
초기판부터 등장했던 잼아저씨의 모션과 닮아서 둘이 무슨 관계가 있냐는 팬의 질문이 날아오기도 했었다.

  

AC11의 NICK RING외에 다른 곡들의 가사들은 인터넷 상에서는 찾아보기가 힘들고 간간히
[니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8F%99%ED%99%94.md)나
[2ch](2ch.md)에 올라오는 모습을 볼 수 있는데, 대부분 곡들의 가사들이 좀 **야하다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%89%ED%82%A4%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=4)]

### 4 담당곡 ¶

**※난이도는 AC19 튠 스트릿 기준으로 작성합니다**

  

  * ee'mall 이식곡  
イーラップ/Nick Boys/NICK BOYS  
<9버튼> 18/25/30, <5버튼> 11  
-ee'MALL에 등장한 곡으로 팝픈뮤직 14 FEVER에 イーラップ란 장르로 이식되었다. 이때는 11때의 [2P컬러](2P%EC%BB%AC%EB%9F%AC.md)로 등장.  
  
イーラップ2/Pinky Nick/NICK BOYS  
<9버튼> 14/34/37, <5버튼> 11  
-ee'MALL 2nd avenue에 등장한 곡으로 팝픈뮤직 15 ADVENTURE에 イーラップ2란 장르로 이식되었지만 팝픈뮤직 15 ADVENTURE을 기반으로 만들어진 '팝픈뮤직 포터블'에는 등장하지 않는 모양이다. 이때는 14때의 2P컬러로 등장.  

  * 팝픈뮤직 11 AC  
デスコラップ/Nick Ring/NICK BOYS  
<9버튼> 17/33/37, <5버튼>8  

  * 팝픈뮤직 14 FEVER AC  
保健ラップ/[DOLLAR DOLLAR](DOLLAR%20DOLLAR.md)/NICK BOYS  
<9버튼> 16/28/35, <5버튼>6  
-보건체육(아마도 우리나라로 치면 **성교육**)을 다룬 랩인것 같다. 디자이너인 shio의 코멘트에 따르면 처음 들었을 때 가사 내용을 모르겠다고 했더니 [TOMOSUKE](TOMOSUKE.md)가 안도했었다고...  

  * 팝픈뮤직 19 TUNE STREET AC  
ミクスチャンポン/[GIRIGILI門前雀羅](GIRIGILI%E9%96%80%E5%89%8D%E9%9B%80%E7%BE%85.md)/Cheki-ROWS  
<9버튼> 22/28/35 <5버튼>18  
-댄스 댄스 레볼루션 이식곡으로 타운모드로 해금해서 플레이 할 수 있다. NICK BOYS신곡이 아니라서 그런지 이때도 EE몰의 NICK BOYS처럼 11때의 2P컬러로 등장.

