## Contents

    

1. [성서](%EC%84%B1%EC%84%9C.md)에 등장하는 인물 
2. 영국 공군이 사용하는 해상초계기 Nimrod 
3. operation Nimrod 
4. 제노기어스에 나오는 지명 
5. X-MEN의 등장 캐릭터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%98%EB%A1%9C%EB%93%9C?action=
edit&section=1)]

## 1. [성서](%EC%84%B1%EC%84%9C.md)에 등장하는 인물 ¶

구약성서 [창세기](%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)에 등장하는 인물,
[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)판 성서의 표기는
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md),
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 모두 **니므롯**이다. 성서에서는 고대
[바빌로니아](%EB%B0%94%EB%B9%8C%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%95%84.md)와
[아시리아](%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 시조로 등장하며, 성서에 명시되지는 않았지만
전설 상에서는 [바벨탑](%EB%B0%94%EB%B2%A8%ED%83%91.md) 건조의 주도자로 간주되고 있다.

  

> "에티오피아는 니므롯을 낳았는데, 그가 세상의 첫 장사이다. 그는 주님 앞에도 알려진 용맹한 사냥꾼이었다. 그래서 '니므롯처럼 주님
앞에도 알려진 용맹한 사냥꾼'이라는 말이 생겼다. 그의 왕국은 신아르 지방의 바벨과 에렉과 아카드와 칼네에서 시작되었다. 그는 그 지방을
떠나 [아시리아](%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md)로 가서 니네베와 르호봇 이르와 켈라를
세우고, 니네베와 큰 성읍 켈라 사이에 레센을 세웠다." - [창세기](%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0.md) 제
10장 8절~12절, 한국 교회 공용 번역서(가톨릭 공용 성경)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%98%EB%A1%9C%EB%93%9C?action=
edit&section=2)]

## 2. 영국 공군이 사용하는 해상초계기 Nimrod ¶

  

세계 최초의 제트 여객기인 코멧을 모델로 BAE시스템즈가 제작한 해상초계기.  
1967년 초도비행, 1969년 실전배치 이후 40년 넘게 계속해서 개량형을 내놓으면서 장수하는 기체. 그러나 영국 정부의 재정위기에 따른
대대적인 군비감축으로 2011년 6월 모조리 퇴역하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%98%EB%A1%9C%EB%93%9C?action=
edit&section=3)]

## 3. operation Nimrod ¶

  

영국 [SAS CRWT(대테러대응반)](SAS.md)이 1970년대말 이란 대사관을 장악한 테러리스트를 제압하는 작전의 명칭. [CatShit One](Cat%20Shit%20One.md)에서도 이것이 잘 묘사되어있으며, [MP5](MP5.md) 기관단총이 전
세계적으로 데뷔하는 계기가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%98%EB%A1%9C%EB%93%9C?action=
edit&section=4)]

## 4. 제노기어스에 나오는 지명 ¶

  

[제노기어스](%EC%A0%9C%EB%85%B8%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)에 나오는 지명이나 **작중
하나도 언급되지 않는다**  
게임에서는 알 수 없는 설정이다 500년전 과거를 봐도
[솔라리스](%EC%86%94%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와의 전쟁정도만 언급되었으며 소피아의 암살을 님로드
제국에서 사주받은 [카렐렌](%EC%B9%B4%EB%A0%90%EB%A0%8C.md)도
[소피아](%EC%86%8C%ED%94%BC%EC%95%84.md)와 만나 도주할때에도 언급을 안했으니 알기가 어렵다.

  

님로드 제국.

  

대략 500년전에 존재한 국가. 제5대 쿠셀·라오디키아 왕조 시대에, 주변 제국에의 제국 제작의 일환으로서
[니산](%EB%8B%88%EC%82%B0.md)교를 국교로 했지만 반발을 당한다. 그 확집으로부터 니산교 [페누엘수도원](%ED%8E%98%EB%88%84%EC%97%98%20%EC%88%98%EB%8F%84%EC%9B%90.md) 습격 및
소피아의 암살을 계획.  

그러나 카렐렌이 소피아를 보고 반해서 오히려 도망가서 소피아를 지키는 입장이 되어버려 계획은 실패해, 그 2년 후에 쿠셀 대제는 모살되었다.
이 모살이 소피아를 지키기위한 카렐렌의 계획인지는 불명.

  

이후에는 언급이 없는것을 봐서는 멸망했거나 니산에게 흡수당했을것이다.  

구약 성서에 대해 스스로를 <[신](%EC%8B%A0.md)>으로 자칭해, 바벨탑의 건설을 실시한 바빌론의 왕 「님로데(님로드)」의
명에 유래.

  

그는 당시 강대한 권력을 자랑하고 있어 신의 영역(하늘)조차도 공략하려고, 현재의 단위로 높이 90m에 미치는 거대한
짓그라드([바벨탑](%EB%B0%94%EB%B2%A8%ED%83%91.md))를 건설해 신의 분노에 접했다. 결과, 건설에 종사하고
있던 노예들의 말이 어지럽혀져 탑은 신의 번개에 의해 파괴해졌다고 한다. <del>이놈이 쓸데없는 짓을해서 우리가
영어공부하게된것이다.</del>  

덧붙여서 라오디키아 왕조는, 신약 성서 요한의 묵시록에 등장하는 동방7 교회의 1개 「라오디키아 교회」의 명에 유래하는 것이라고 생각된다.
여담이지만 슈퍼로봇대전 시리즈에 나오는 바르마 제국에도 라오데키아라는 지휘관이 나오는데 여기에서 따왔을것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%98%EB%A1%9C%EB%93%9C?action=
edit&section=5)]

## 5. X-MEN의 등장 캐릭터 ¶

미래에서 온 센티넬로 데이 오브 퓨처 패스트 출신이다. 역사를 바꾸려고 과거로 시간이동한 레이첼 서머스를잡으랴고 엑스맨시대에 오게 되어
후에도 간간히 엑스맨 스토리에 등장한다. 특히 센티넬과 얶힌 일은...  
무장으로 플라즈마포와 내장된소형미사일과 각종화기,형상기억합금으로 만들어져 은신이나 위장도 할 수 있다.`[1]` 한마디로 마블판 터미네이터
그것도 T-X  
M데이 이후로 엑스맨에게 엄청난 타격을 입혔는데, 바로 월리엄 스트라이커를 강화시키는 것, 무슨 일이냐면 윌리엄이 교회에서 자살하려는
타이밍에 망가진 채로 나타나 월리엄을 신의 사명을 받았다는 망상증과 미래무기의 지식을 제공해 "퓨리파이어"의 창설에 이바지한 것.`[2]`
이 일로 2001 년도에 엑스맨의 [아치에너미](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8.md)에 등극해도 모자람이 없는 위치가
되었다. 추가,수정 바람

`\----`

  * `[1]` 스토리상으론 뮤턴트의 초능력을 무효화 시키는 장치도 있다.
  * `[2]` 미래의 기록도 스트라이커에게 큰 도움이 되었는데 미래에 사고로 죽을 인물을 당일날 구해 신의 선택을 받았다는 프로간다로 지지세력을 끌어모을수 있었다.

