にっかり青江

## Contents

    

1. [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md) [와키자시](%EC%99%80%ED%82%A4%EC%9E%90%EC%8B%9C.md) 중 하나 
2. [도검난무](%EB%8F%84%EA%B2%80%EB%82%9C%EB%AC%B4.md)의 등장 캐릭터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%9B%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%EC%9
5%84%EC%98%A4%EC%97%90?action=edit&section=1)]

## 1. [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md)
[와키자시](%EC%99%80%ED%82%A4%EC%9E%90%EC%8B%9C.md) 중 하나 ¶

이름의 유래는 싱긋(にっかり) 웃는 여자 유령을 벤 칼이라 해서 붙여진 이름으로, 어느 무사가 이 칼로 여자 유령을 베고 나서 다음날 아침에
가 보니 전날 밤 유령이 있었던 자리에 반으로 잘린 석등(석탑이라고도 한다)이 있었다는 이야기에서 유래된 이름이다.

  

여러 주인을 거친 끝에 쿄고쿠 가의 소유가 되었다. 마루가메 번`[1]`의 마루가메 성에서는 밤마다 유령이 나타난다는 소문이 돌고 역대
번주에게 대대로 불행한 일이 생기는 것으로 유명했는데, 훗날 마루가메 성을 거점으로 삼게 된 쿄고쿠 가의 사람들이 닛카리 아오에를 가지고
성에 들어오자 그동안 계속되었던 이변들이 거짓말처럼 뚝 그쳤다고 한다.

  

원래는 대태도였는데, 나중에 와키자시로 다시 만들어졌다고 한다. 단 이는 당시의 기준이고, 현대의 기준으로 분류하면 대태도가 아니라 일반적인
[태도](%ED%83%9C%EB%8F%84.md)의 사이즈였다. 그래서인지 와키자시 치고는 도신이 긴 편에 속한다고 한다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%9B%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%EC%9
5%84%EC%98%A4%EC%97%90?action=edit&section=2)]

## 2. [도검난무](%EB%8F%84%EA%B2%80%EB%82%9C%EB%AC%B4.md)의 등장 캐릭터 ¶

  * 상위 항목 : [도검난무/캐릭터](%EB%8F%84%EA%B2%80%EB%82%9C%EB%AC%B4/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)  

> 나는 닛카리 아오에. 원래는 대태도였던 오오와키자시`[3]`지.  
으응, 너도 이상한 이름이라고 생각하지?  
......하지만 말야, 싱긋 웃는 여자의 유령을 벤 일이 유래, 라고 듣고 나면 넌 웃을 수 있을까?

  

성우는 [마지마 쥰지](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%A5%B0%EC%A7%80.md). 1번의 도검을
의인화한 캐릭터.

  

[하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md) 끼를 풍기는 장발`[4]`의 와키자시. 대놓고
상대를 꼬시는 듯 나긋나긋한 대사가 많지만 속뜻이 무서운 경우가 좀 많다(…). 모델이 된 검이 원래 대태도였다는 점을 반영해서인지, 다른
와키자시들이 대부분 10대 중후반대의 청소년에 가깝게 묘사되는 것과는 대조적으로 유일하게 성인으로 묘사된다.  
다른 도검들도 그렇지만 자신의 이름과 관련된 배경 이야기들을 대사에서 자주 언급하는 편에 속한다. 방치시 대사에서 자기를 놔두면 유령이 안
나온다는 것은 마루가메 성의 이변을 그치게 했다는 일화를 가리키는 것이고, 진검필살 발동시 석등을 언급하는 것도 이름의 유래가 된 설화에
등장하는 석등을 말하는 것.

  

회상 이벤트에서는 신검(神剣)을 동경하는 듯한 모습을 보이지만,
[이시키리마루](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%ED%82%A4%EB%A6%AC%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)(대태도)의
말에 따르면 유령이라 해도 어린아이를 벤 전적이 있는지라 당장은 무리. `[5]` 참고로 이 신검을 동경한다는 설정은 같은 아오에 파의
오오타치(미실장)가 신사에 봉납된 데에서 유래했다고 한다. 혹은 신사에 봉납된 아오에 파의 검이 중요 문화재로 지정되어 있는 반면 닛카리
아오에는 그보다 격이 낮은 중요 미술품으로 지정되는 선에서 그쳤기 때문에 혹시 이걸 내심 신경쓰는 게 아니냐는 추측도 있다(...).

  

성능은 충력 및 정찰은 와키자시 중 제일 높지만 타격 및 필살치가 최하위다. 전형적인 서포트용 도검. 그 외 특이점으로 와키자시 중에서는
유일하게 25레벨에서 랭크업한다.

  

보통 앞머리로 가려져 있는 오른쪽 눈은 [적안](%EC%A0%81%EC%95%88.md)이다.
[오드아이](%EC%98%A4%EB%93%9C%EC%95%84%EC%9D%B4.md) 속성 보유자. 왼쪽 어깨에 흰 망토 비슷한 천을
걸치고 있는데, 담당 원화가가 트위터에서 언급하기를 실제로는 망토가 아니라 죽은 사람이 입는 흰 수의(白装束)라고 한다.

  

<del>[카센카네사다](%EC%B9%B4%EC%84%BC%20%EC%B9%B4%EB%84%A4%EC%82%AC%EB%8B%A4.md) 상대로 뭔가
장난치다가 [이런 식으로](https://twitter.com/becco2/status/565326740479025153) 보복을 당하는
일이 간혹 있다 카더라</del>

`\----`

  * `[1]` 현재의 [카가와](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EC%99%80.md)현 서부 지역
  * `[2]` 대태도였을 당시의 도신 길이는 약 75cm 가량이었다고 하며, 현재 남아 있는 닛카리 아오에는 약 60cm. 참고로 일반적인 와키자시는 약 40cm~54.5cm 전후가 많다고 한다.
  * `[3]` 도신 길이가 약 54.5~60cm 사이인 와키자시를 말한다.
  * `[4]` 게임에서는 확인하기 어렵지만 일러스트레이터가 개인적으로 올려 그린 설정화에 따르면 뒷머리는 묶고 있다.
  * `[5]` 여자 유령을 베었다는 설화에서, 그 여자 유령이 안고 있던 어린아이의 유령이 다가오는 것을 베어버렸다는 이야기도 있다. 본성 대사에도 이를 언급하는 내용이 있다.

