[스트리트 파이터 EX](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20EX.md) 시리즈에 등장하는 캐릭터. 성우는 [나가사코 타카시](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%BD%94%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md).

[풀룸 플루나](%ED%92%80%EB%A3%B8%20%ED%94%8C%EB%A3%A8%EB%82%98.md)의 보디가드로 활동하는
인도 출신의 남성으로 한때 각종 실전 격투기 및 레슬링 대회를 석권했던 경력을 지닌 인물.

[턴에이 건담](%ED%84%B4%EC%97%90%EC%9D%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)처럼 위로 삐죽 솟은
수염과 흰자위만 보이는 눈동자 등 위압적이고 개성 넘치는 외모를 지닌 캐릭터로
[브릿지](%EB%B8%8C%EB%A6%BF%EC%A7%80.md)(6번 항목)를 매우 좋아하고 브릿지에 매우 집착하는 모습을 보여주는
브릿지 덕후`[1]`

**[샤돌루](%EC%83%A4%EB%8F%8C%EB%A3%A8.md)란 이름으로 불리는 인물을 찾고자 무작정 여행을 떠난** 풀룸 아가씨의 보호 및 뒷바라지를 위해 그녀의 여행에 동참하였는데 사실 그가 풀룸과 세계여행에 나선 이유는 전 세계적으로 명성을 떨치고 있는 두 명의 레슬러인 [장기에프](%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%97%90%ED%94%84.md)와 빅터 오르테가([머슬봄버](%EB%A8%B8%EC%8A%AC%EB%B4%84%EB%B2%84.md) 시리즈에서 출현하는 캐릭터)와 싸워보고 싶었기 때문.

기본적으로 잡기 필살기를 위주로 한 잡기 캐릭터로 분류되지만 오로지 잡기에만 목숨을 걸어야 하는 장기에프와는 달리 타격 필살기의 성능이 매우
뛰어난 편. 다란의 유일한 타격 필살기인 '래리어트'는 장기에프의 더블 래리어트와는 달리 연속기에 넣기 쉬운데다가 히트 후 슈퍼캔슬로
상대방을 공중으로 띄울 수 있기 때문에 타격 필살기의 성능 및 유용성에서는 장기에프보다 한 수 위. 하지만 타격 필살기가 강력한 만큼 잡기
필살기의 성능은 장기에프보다는 떨어지는 편.`[2]` 여담으로, 래리어트 가드 중에 2타 모션이 나오기 전에 초절귀신봄으로 쫄아있는 상대를
잡을 수도 있다. 다만, 이때는 상대도 움직일 수 있어서 카운터로 승룡권 날아올 수도 있으니 심리전에 능한 사람이라면 도전해볼 것. 참고로,
익스퍼트 모드에 이런 과제가 있다.`[3]`

그러나 다란의 진정한 진가는 바로 커맨드 잡기인 인드라 바시(橋). 상대의 밑으로 기어들어가 브릿지를 구사한 후에 상승하면서 복근의 힘으로
적을 위로 날려버리는 기술이다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 인드라 바시는 '인드라~
바시'라는 이름으로 슈퍼콤보 버전이 있는데 호쾌하게 **인드라~ 바시!!!**라고 일갈하며 복근으로 적을 높이 띄워버리는 타격기가 되었다.
아무래도 공중으로 띄우는 기술인 만큼 대미지는 낮은 편이지만 여기서 공중 콤보로 추가타가 가능하기에 처음 게임을 접하는 상대가 이 기술을
맞을 경우 정신 대미지를 입을 수도 있다...

첫 출연작인 스파 EX에서는 래리어트를 5번 연속으로 구사하는 "황혼 래리어트"라는 이름의 슈퍼콤보가 있었는데 잡기 캐릭터가 사용하는
기술이라고는 생각되지 않을 정도로 매우 강력한 기술이었기에 스파 EX 2 Plus에서는 해당 기술이 삭제된다. 하지만 후속작인 스파 EX
3에서는 크리티컬 퍼레이드 전용 기술로 다시 부활한다.

다란에게는 적의 상, 중단 공격을 상쇄시키는 **대각**이란 이름의 특이한 필살기가 있다. 발동 속도가 매우 빠르긴 하지만 공격을 상쇄하는
시간이 엄청나게 짧아서 적의 공격을 미리 예상한 다음 써야만 공격을 상쇄할 수 있을 정도로 사용하기가 매우 힘든 편. 대각을 성공시키면
상대방은 비틀거리면서 무방비 상태가 되기 때문에 한 방을 노리기 딱 좋은 상황이 되지만`[4]` 실패 시의 리스크가 큰 편이라 실전에서는
그다지 사용되지 않는 기술이기도 하다. 대각은 보통 다운 후 일어설 때 대각을 발동하여 리버설 보너스를 얻거나(...) 원거리에서 날아오는
장풍을 상쇄할 때 많이 쓰이는 편.

스파 EX 3에서는 대각 성공 후 '성취'라는 이름의 파생기가 추가되었는데 원거리에서 날아온 장풍 기술을 대각으로 상쇄시키고 그 장풍 기술을
성취로 되돌려버린다. **거시기를 앞으로 들이미는 포즈로 말이다.**`[5]`

스파 EX 2 Plus에서 추가된 메테오 콤보 "G.O.D"는 연속 잡기로, 세 번의 추가 입력 후 피니시를 입력해야 한다. 피니시의
커맨드는 물음표(게임 상에서 **???**로 표시)로 표시되는데 이 때 ↑모으고↓↑ + P 또는 K을 입력하면 상대에게 각종 서브미션을 먹인
후 완전 수직으로 꽂아버리는 브레인 버스터 마무리를 짓는다. 브레인 버스터까지 들어간다면 풀피였던 상대마저 대번에 KO시켜버릴 수 있으며
피니시 바로 전까지의 위력만 합산해도 장기에프의 메테오 콤보인 코스믹 파이널 아토믹 버스터와 거의 같다. 하지만 상대 또한 다란이 입력한
것과 동일한 버튼을 입력하면 빠져나올 수 있기 때문에, 각 추가 입력이 성공할 확률은 1/2. 추가 입력은 모두 네 번이니 상대를 즉사시킬
수 있는 확률은 최종적으로 1/16이라고 볼 수 있다.

스파 EX 3에서는 태그 매치가 생기면서 장기에프와 팀을 짜면 땀바다 피버를 연출한다(전용 연출을 가지고 있는 메테오 태그 콤보도
존재한다!).

<del>[철권 태그 토너먼트 2](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%20%ED%83%9C%EA%B7%B8%20%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8%202.md)에서 [Jaycee](Jaycee.md)의 프로레슬링 코치가 되었다는 소문이
떠돌고 있다</del>

`\----`

  * `[1]` 킥 버튼으로 구사하는 기본 잡기 및 커맨드 잡기 기술인 인드라 바시 사용 후의 [브릿지](%EB%B8%8C%EB%A6%BF%EC%A7%80.md) 자세에서 허리 힘만으로 제자리에서 일어나는 괴력을 보여주기도 한다.
  * `[2]` 다란의 경우 장기에프와는 달리 커맨드 잡기인 '브라흐마 봄'의 잡기 거리를 조절할 수가 없다(장기에프의 [스크류 파일 드라이버](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A5%98%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)는 약중강 버튼에 따라 잡기 거리와 파워를 조절할 수 있다).
  * `[3]` 래리어트 2타 가드 전에 초절귀신 봄으로 잡을 것
  * `[4]` 심지어 슈캔으로 잡기도 들어간다;;
  * `[5]` 참고로 성취의 모션은 아리카의 아케이드용 게임인 [파이팅 레이어](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8C%85%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에서 등장하는 레슬러 캐릭터인 엑소더스의 "엑소더스 스네이크", 클레멘스 클라이버의 "아나콘다"와 똑같은 모션이다.

