《[아키 블레이드](%EC%95%84%ED%82%A4%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)》의
등장인물. [아수라](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC.md) 남성.

[세븐즈 리그](%EC%84%B8%EB%B8%90%EC%A6%88%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 제일 가는 부호이며
상공회의소 의장. 재력과 권력을 이용해 세븐즈 리그를 사실상 지배하고 있다.
[현우진](%ED%98%84%EC%9A%B0%EC%A7%84.md)의 원수.

우진의 친가인 [현가통상](%ED%98%84%EA%B0%80%ED%86%B5%EC%83%81.md)을 망하게 한 장본인으로 우진에게
있어서는 반드시 쓰러뜨려야 할 적으로 인식되고 있다. 예전에 [현성경](%ED%98%84%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)의
뒤통수를 치고 나서 현재의 지위를 얻게 됐다고 한다.

작품에서는 [천라지망](%EC%B2%9C%EB%9D%BC%EC%A7%80%EB%A7%9D.md)의 세븐즈 리그 공격 때
[나그시하](%EB%82%98%EA%B7%B8%EC%8B%9C%ED%95%98.md)와 체스를 두는 장면이 첫 등장이었다. 평균수명이
300년 정도인 아수라임에도 불구하고 500살이 넘도록 10대 후반~20대 초반의 젊음을 유지하고 있는데 이는 그의 강한 정신이 노화를
막아내기 때문이라고 한다. 다만 공식적인 자리에서는 노인의 모습을 취한다.

삶에 별 애착이 없으면서도 재력과 권력을 이용해 세계를 장악했고 기득권자이면서도 세계멸망을 노리는 비밀결사 천라지망에 협조하는 등 다소
특이한 행보를 보이는 자.

그는 천라지망을 [태풍](%ED%83%9C%ED%92%8D.md)에 비유했는데 이것은 우진이 했던 비유와 같다. 그리고 우진이 자신의
조카이므로 이는 당연하다고 말했는데 친조카는 아니고 우진의 아버지인
[현성경](%ED%98%84%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)과
[의형제](%EC%9D%98%ED%98%95%EC%A0%9C.md)였기에 조카라고 한다. 그리고 우진이 현성경의 친아들이 아니라는 게
밝혀지자 피가 섞여있든 아니든 우진은 현성경의 아들이라고 말했다. 이를 보면 단순한 악인은 아닌 것 같고 오히려 우진과 비슷한 타입일 수도
있다.

나그시하가 [레노아칼린즈](%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%95%84%20%EC%B9%BC%EB%A6%B0%EC%A6%88.md)의 어머니
[칼라가 칼린즈](%EC%B9%BC%EB%9D%BC%EA%B0%80%20%EC%B9%BC%EB%A6%B0%EC%A6%88.md)의
이야기를 하면서 그녀만의 이야기가 아니라고 하는 것을 보면 다말의 행보에는 무엇인가 사연이 있는 듯하다. 다말 자신의 독백을 봐선 나그시하의
말에 넘어가 현성경을 배신한 거지만, 그 말을 믿은 자기 자신에게 문제가 있었기에 이 문제로 나그시하를 원망하고 있진 않은 듯하다.

[나그시하](%EB%82%98%EA%B7%B8%EC%8B%9C%ED%95%98.md)와의 대화에 의하면 그는 현재 우진을 현성경의
후계자로 키우기 위해 나름대로 그를 위한 교육에 공을 들이고 있으며<del>그거 때문에
[현가통상](%ED%98%84%EA%B0%80%ED%86%B5%EC%83%81.md) 또 망할지도 모른다만</del>, 현성경을 배신한
거에 죄책감을 갖고 있는 듯하다. 물론 그의 최종적인 목적이 현우진의 성장인지 혹은 파멸인지는 아직까지는 알 수 없다.

현재로서는 우진의 최대의 목표이지만 갈 길이 멀다. 무력이 딸리니 최종보스는 아닐 것 같지만...

사실 작품내 등장은 적은 편이지만 비중은 큰 편이다. 우진을 경제적으로 건들거나 법적으로 곤란에 빠뜨려서 세상이 선으로만 돌아가지 않는다는
것을 알려주었고 그때마다 현가통상은 없는 살림을 허덕이며 위기를 버텨내야했다. 법적으로 공격을 했을때는 레노아가 담당검사를 다 암살한다는
어처구니없는 무력과시를 함으로서 정말 아무 영향도 못주고 허무하게 계획이 박살 현재까지는 나와서 조카를 손좀 봐줘야겠는데?하며 무게잡고 그
계략이 허무하게 박살나는 모습만 보이는듯 했으나 결국 그 모든 것을 통해 현우진은 세븐즈 리그와 인간에 대한 신뢰 자체를 점점 잃게 되었고
거기에 레메나삭이 치명타를 가함으로 완전히 재기불능에 빠질뻔했다. 결국 그 모든것은 다말의 예상대로 였고 현우진은 다말과 같이 악으로만
세상을 바라보지는 않지만 악에도 천리가 있음을 깨닫고 그의 편애 역시도 배우게 되었다.

