![http://www.ladies-vs-
butlers.com/img/chara/chara_05.jpg?width=500&height=380](http://www.ladies-vs-
butlers.com/img/chara/chara_05.jpg)

[[JPG external image]](http://www.ladies-vs-
butlers.com/img/chara/chara_05.jpg)

[레이디X버틀러!](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%94%94X%EB%B2%84%ED%8B%80%EB%9F%AC%21.md)의
등장인물. 성우는 [쿠기미야 리에](%EC%BF%A0%EA%B8%B0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%A6%AC%EC%97%90.md)<del>이번에도그게없다</del>.

{{|하쿠레이료 학원 고등부 1-C 종육과 소속  
키: 157  
몸무게: 39  
취미: 수행  
쓰리사이즈: 동정심이 들 정도의 수치.|}}  
[히노 아키하루](%ED%9E%88%EB%85%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%95%98%EB%A3%A8.md)와는
클래스메이트이자 같은 기숙사 방을 쓰는 룸메이트. 종육과 통틀어 4명 밖에 없는 남자 중 한명으로, 다른 사람과의 신체접촉을 극도로 꺼리며
프라이버시를 매우 중시하는 모습을 보인다.

아키하루와 처음 만나자마자 '자신의 생활을 방해하지마라' 라고 가시 돋친 말을 할 정도로 무뚝뚝하고 차가운 성격. 하지만 그에게 넥타이 매는
법을 친절히 가르쳐 준다거나 상처를 치료해주는 등 상냥한 면도 있다.

상당한 미소년으로 학원내에서 모성본능 + 쿨한 성격 으로 상육과 아가씨들에게 인기가 무척이나 높으며 집사로서의 실력도
[킹왕짱](%ED%82%B9%EC%99%95%EC%A7%B1.md) 수준이다. 수영, 육상 등 신체 능력이 발군이며 요리, 접대 같은
각종 스킬 레벨도 엄청나게 높다. 특히 감자깎기 등 칼을 다루는 솜씨가 일품. 아키하루는 이런 그를 부러워하고 있으면서 동시에 좋은 파트너로
여기고 있다.

그렇지만 **사실 그의 정체는 여성, 즉
[남장여자](%EB%82%A8%EC%9E%A5%EC%97%AC%EC%9E%90.md)**.`[1]` 학원 내에서 그의 정체를 아는 이는
전 이사장과 [미캉](%EB%AF%B8%EC%BA%89.md), [아이셰하딤](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%85%B0%20%ED%95%98%EB%94%A4.md),
[헤디에](%ED%97%A4%EB%94%94%EC%97%90.md), 그리고 [사이쿄토모미](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BF%84%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EB%AF%B8.md)뿐이다.`[2]`

시노비가 되고 싶지 않아서 성별을 숨기고 학원에 입학하였는데, 여성이라는 사실을 감추기 위해 평소에 가슴을 붕대로 가리고 다니나 사실 그럴
필요가 있을까 할 정도로 빈유(...). 얼마나 작은가 하면 학원 내 최고의 로리인 [오사와미미나](%EC%98%A4%EC%82%AC%EC%99%80%20%EB%AF%B8%EB%AF%B8%EB%82%98.md)보다도 작으며
샤워 도중 아키하루에게 **가슴을 그대로 노출하였음에도 그는 눈치채지 못하였다.** 그야말로 정진정명
[빈유](%EB%B9%88%EC%9C%A0.md). 빈유전문 성우
[쿠기밍](%EC%BF%A0%EA%B8%B0%EB%B0%8D.md)이 맡은 캐릭터중에서도 가장 작지 않을까 생각된다.`[3]`

이런 신체에 은근히 컴플렉스를 느끼고 있어서 거유에다가 몸매가 매우 여성스러운, 다시 말해 나올 곳을 확실히 나오고 들어갈 곳은 확실히
들어간 [시키카가미 사나에](%EC%8B%9C%ED%82%A4%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)를 부러움 반 시샘 반 인 시선으로 바라보고 있다. 사실 꼭 사나에가 아니더라도 쭉쭉빵빵인 몸매인
여자들을 다 부러워하고 있다(...). 애니메이션 6화에서는 토모미의 도움(이라기 보다는 패드의 보조)로 무도회에서 주목을 받았다.`[4]`
확실히 본바탕만 보면 미인축에 드는 것 같다.

애니에서의 외형은 좀더 남자 쪽에 가까워진 느낌. 소설 삽화에서는 대놓고 여자처럼 나온다. 그리고... **요즘은 자기 정체를 숨길 생각이
있는건지 의심스럽긴 하다**. 아니. 몇번이고 자기 정체를 말하고 싶어 <del>입이 근질거리는</del> 안달이 난 상태를 몇번이나 견디고
있다.

**그리고 가장 가까이 있음에도 이제는 타이밍을 놓쳤다**`[5]` 애도하자...

`\----`

  * `[1]` 사실 성우에서부터 대놓고 네타... 라지만 성우가 소년역도 폭넓게 맡는다는 걸 감안하면 좀 미묘하고도 적절한 배치긴 하다.이름 자체도 어느정도 짐작이 가게 지어졌고.
  * `[2]` 그외에 어느정도 눈치챈 사람으로 시키카가미 사오리가 있다.
  * `[3]` 참고로 쿠기밍이 맡은 캐릭터중에서 가슴이 가장 큰건 [알폰스 엘릭](%EC%95%8C%ED%8F%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%98%EB%A6%AD.md)이다. **남자** 캐릭터이다!!!
  * `[4]` 하지만 산케 미츠루가 더주목받아버린지라 허당이되었다.
  * `[5]` 마지막 권에서 기껏 아키하루에게 '무엇이든 소원을 한가지 들어주기'를 얻어내지만 그걸 '이름으로 불러줘'에 써먹었다. 그것도 아키하루에게 직접 고백한 투탑 히로인들이 있는 곳에서!

