[유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)에 등장하는 건축물.<del>해룡</del>

[제로 리버스](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)가 발생 후 [네오 도미노시티](%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%85%B8%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)가 시티와 [새틀라이트](%EC%83%88%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 두 쪽 나고
새틀라이트가 시티와의 차별정책에 침체되어 있을 무렵, 한 남자가 새틀라이트에서 시티를 계속 바라보고 있었다.

그러던 어느 날 그 남자는 시티를 바라보는 것을 그만두고 직접 다리를 만들기 시작했다. 사람들도 처음에는 바보취급 했으나 그에 굴하지 않고
우직하게 다리를 건설하던 그 남자에게 이끌려 다들 다리를 건설하는 작업에 동참하기 시작해 이윽고는 상당한 규모로 발전하였다. 다이달로스
브릿지라 불리게 된 다리는 어느 샌가 미래가 암울하던 새틀라이트 주민에게 있어서 희망으로 이어지는 다리가 되었다.

허나 이를 못마땅하게 여기던 시큐리티가 다이달로스 브릿지를 건설하고 있던 새틀라이트 사람들을 강제로 해산시키고 주동자인 그 남자를 체포하기
위해 병력을 이끌고 몰려오기에 이른다.

그 남자는 시큐리티에 체포당해 평생을 감옥에서 썩느니 그대로 자유를 위해 날아오르는 길을 택하고, 자신의 D휠을 타고 미완성인 다이달로스
브릿지를 딛고 날아올라 바다에 빠지고 만다.

그리고 그 남자는 생사불명이 되었지만 말 그대로 전설이 되어 [크로우](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)를
비롯한 수 많은 새틀라이트 사람들의 가슴 속에 남았고, 이후 [D휠](D%ED%9C%A0.md)과 미완성으로 남은 다이달로스 브릿지는
자유의 상징이 되었다.

아래쪽은 그 전설의 남자의 정체.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

그 남자의 이름은 다름아닌 **[렉스고드윈](%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EA%B3%A0%EB%93%9C%EC%9C%88.md)**.

이 때는 순수하게 시티와 새틀라이트가 하나가 되는 미래를 믿고 다이달로스 브릿지를 만들었으나 결국 실패하여 팔 하나를 잃고 절망하고, 이후
스스로가 신이 되어 운명을 바꾸기 위해 시티로 건너가 치안유지국 장관이 되어 음모를 꾸민 것이다.`[1]`<del>허나 그의 원대한 꿈도
결국 구세룡한테 떡실신</del> 그를 존경하고 그를 바라보며 어려움을 이겨나가던 크로우 입장에서는 충격과 공포, 아이들에게도 전설의
D휠러의 이름을 말하지 못하고 있다.

그러나 [다크 시그너](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%84%88.md)와의 싸움이 끝난
후, 시티와 새틀라이트에는 새로운 다리 '네오 다이달로스 브릿지<del>해왕 시리즈</del>'가 놓여서 합쳐지게 되었다. 그리고 다이달로스
브릿지는 그가 날아오르던 그 순간 그대로 미완성인 채 암울한 상황에서도 미래를 열기 위한 노력의 상징이 되었다.

3기 이후 거의 언급이 없었으나……

137화에서 [아크크레이들](%EC%95%84%ED%81%AC%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%A4.md)이 나타나고,
유세이는 거기에 있는 다이달로스 브릿지를 보고 아크 크레이들이 미래의 [네오 도미노 시티](%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%85%B8%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)라는 것을 안다. 그리고 다음화, 이 다리에서
무지개빛 길이 생기며 문자 그대로 **미래**와 이어지게 되었다!

`\----`

  * `[1]` 2기 라스트 듀얼에서 렉스가 "전설의 D휠러는 배웠다. 운명은 거스를 수 없다는 것을. 허나 그것은 인간이었기에 때문이다. 신이 된다면 그런 운명 따위는 저 멀리 보내버릴 수 있다."라고 말한다.

