[미스터 초밥왕](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B4%88%EB%B0%A5%EC%99%95.md)의
등장인물. 초기 정발판 이름은 삼태랑.

**[키리시마 카이](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)와 함께 이 만화의 기행을 담당하는 <del>인간</del>.**`[1]`

'토호쿠의 용'이라 불리는 요리사로 스승이 누군지는 잘 안나왔지만 하여튼 엄격한 스승 밑에서 15년간 지도받고 수행한 거의 레전드급
실력자라고 한다. 그리고 실제로 보면 과연 그렇다(...). 떡 벌어진 어깨에 험악한 인상을 하고 있다.

[세키구치 쇼타](%EC%84%B8%ED%82%A4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%87%BC%ED%83%80.md)와 처음
만난것은 '센다이 초밥 축제'때로 사사초밥의 요리사로 등장한다. 이 승부에서 쇼타와 똑같이 만점을 받게 되어 비긴다. 그러나 사사초밥이
자기도 모르는 사이 비겁한 수를 썼다는 것을 알고는 기권하여 나가버리고, [무토츠루에](%EB%AC%B4%ED%86%A0%20%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EC%97%90.md)의 주선으로 쇼타와 2차전을 붙게
된다. 여기서는 쇼타가 삼태랑을 상대로 1무 2패를 당해 끝내 넘어서지 못하고 후일을 기약하게 되는,최강급의 캐릭터로 등장한다.

그리고 이후 전국대회편에서 다시 등장.`[2]` 이때부터 기행을 저지른 것이 이 인간이 **약재를 썰으라고 있는 작두칼을 휘둘러서 고기를
썰어버렸다.** 이미 요리사로서 확고한 명성을 지니고 있는 인물이 신인대회에 출전하는 것을 의아하게 여기는 시선도 있었지만 의외로
초밥요리사로서의 경력은 얼마 되지 않았다고 하며, 실은 본인도 다시 한 번 쇼타와 승부를 겨루고 싶은 마음이 있어 참전했다고. 애초에 이
만화 신인대회에 등장한 면면들을 보자면 신인이라는 표현은 단지 당 대회에 처음 출전한 30대 미만의 모든 사람을 일컫는지도 모른다. 쇼타의
경우에야 선배 요리사들이 짱짱하게 포진해 있어서 정식으로 주방에서 초밥을 쥐게 된 시점에서도 막내급이지만, 그의 상대역들은 전부 자신의
가게에서 주방장 급 위치에 있다.

역시 그 닉네임 답게 1회전을 40점 만점의 39점으로 통과, 3회전에서는 사사초밥의 요리사와 대회를 앞두고 사사초밥의 흉계로 **[지하철에치였음](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%20%EB%96%A0%EB%B0%80%EA%B8%B0.md)**에도 불구하고
아귀초밥으로 대역전을 거두고 4회전에 진출한다. <del>지하철에 치여도 안죽으면 다음은 비행기에 치이기라도 해야 한단
말인가...</del> <del>동시에 적 여성에게 플래그도 세우고</del> 그리고 4회전에서 쇼타와 재대결. 결승 진출을 위해선 두 판을
연속으로 이겨야 하는 상황에서 1회전과 3회전을 이기지만, 2회전을 내주고,4,5회전을 연달아 패하면서 결국 쇼타가 결승에 진출하게
된다.`[3]` 참고로 쇼타에게 2회전 패배를 내주기 전까지는 무패였다.`[4]`

사실 [다카다사나에](%EB%8B%A4%EC%B9%B4%EB%8B%A4%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)대신 결승에
들어가도 전혀 이상하지 않은 인물이었다. 그런데도 굳이 삼태랑을 쇼타에게 패배하게 한 것은 전설의 초밥요리사를 상대로 붙임으로써 쇼타의
성장을 이루어냄과 동시에, '전설의 초밥요리사'라는 네임밸류를 지켜주기 위해서임으로 보인다. 실제로 [키리시마카이](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)같은 경우에는
결승에서 그 전까지의 최강 이미지를 다 팔아먹었으니...`[5]`

뭔가 듣도보도 못한 이상한 기술들을 사용하고(천수관음의 술 이라고, 천수관음처럼 손이 엄청나게 늘어나 순식간에 많은 양의 초밥을
만든다거나...실은 이건 빨리 움직이는 것이겠지만), 겨울에 알몸으로 5분간 물속에 잠수를 하거나, 몇십 미터 높이에서 맨몸으로 다이빙을
하거나, 맨손으로 그 사나운 [곰치](%EA%B3%B0%EC%B9%98.md)를 잡거나 **사람만한 초거대**
[문어](%EB%AC%B8%EC%96%B4.md)를 잡거나,<del>[문어가 죽었슴다](%EB%AC%B8%EC%96%B4%EA%B0%80%20%EC%A3%BD%EC%97%88%EC%8A%B4%EB%8B%A4.md)</del> 초밥을 허리에 차고 대회장까지 35km거리를
그냥 막 뛰어서 오거나 하는 등`[6]`어떤 방법을 쓰는지는 모르겠지만, **온 몸의 혈액순환을 자유롭게 조절까지 가능한
모양이다.**`[7]` ** 사실상 이 만화에서 나오는 기행들은 대부분 이 인간이 혼자 다 했다**(...).
<del>[프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md) [타카노세이야](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)</del>

**그나마 사실적인 요리만화에서 혼자서만 안드로메다로 뛰쳐나가는 사기 캐릭터**. 다만 오오토리 초밥 사장인 [오오토리 세이고로](%EC%98%A4%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md)보다 실력은 떨어지는 것 같다. <del>[토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)로 가세요</del>

무뚝뚝하지만 매우 공명정대한 인품을 가진 남자로, 승부를 통해 쇼타에게 여러 가지 가르침을 주기도 하고, 후에는 쇼타의 조력자로도 등장한다.
결승전에서 쇼타가 흰퉁돔을 잡아 승리하는 데 매우 큰 공헌을 하기도 했다.

[미스터 맛짱](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%84%EC%A7%93%EC%BD%94.md) 10권
89화 무시무시한 적에서 아지오우 요리회측의 자객으로 등장한다. 초대 맛짱 아지요시 요이치의 적으로 등장하며 토호쿠의 용, 전설의
초밥요리사로 불리워지고 있다. 미스터 맛짱에서도 훈도시 한장만 걸치고 바로 재료를 잡으러 바다에 뛰어드는 등 초인임에는 변함이
없다.`[8]`

그리고 여담이지만 이 양반 **이십대**다. 작중 대사에 의하면 27세라 한다. 우리 나이로 해도 28~29세밖에 안 된다는 것. 얼굴을
비롯한 온 몸에서 내뿜는 포스 때문에 쉽사리 믿기는 힘들겠지만...토비오가 그를 아저씨라고 부를때, "**난 아저씨가 아니다. 다이넨지
사부로타다. 그리고 난 아직 27살이야!**"라고 말하는게 백미.

여담으로 영어까지 할줄 안다. 사실 긴 대화를 한 것은 아니고 두 문장 정도를 말한 것이긴 하지만`[9]`, 외국인들이 이를 무리없이
알아듣고 그에 대한 이미지가 좋아진 듯한 묘사를 볼 때 외워서 한 것 같지는 않고 영어 실력 자체가 수준 이상이긴 한 듯. <del>대체
못하는 게 뭘까. 알고보면 [동경대](%EB%8F%99%EA%B2%BD%EB%8C%80.md)라도 나왔을지도?</del>

`\----`

  * `[1]` 만화를 보다보면 알겠지만 이 캐릭터는 미스터 초밥왕이 아닌 한마 바키나 메탈슬러그에나 나올법한 <del>인간</del>생물이다.
  * `[2]` 본래 현 대표가 정해져 있었으나 쇼타의 참전소식을 듣고 그 대표를 개박살내고 참가했다고 한다(...).<del>뭐 이런</del>
  * `[3]` 쇼타에게도 약간 주인공 보정이 따르기는 했다. 예를 들면 2회전 도미 승부 때 태풍을 견뎠더니 도미가 떠올라 건졌다든지.
  * `[4]` 4차전 1차대결의 승부는 초밥(말 그대로 식초간을 한 밥)에 올려진 생선 맞추기(...)에서 숭어의 흙냄새를 간파한다(...). 참고로 2회전이 도미대결이 된 이유가 바로 쇼타는 최상급 도미라 적어냈기 때문.
  * `[5]` 이 인간 결승에서 워낙 무너져서 그렇지 준결승까지 내내 만점을 기록하며 상대를 철저하게 박살냈다. 사실 결승에서도 주력 메뉴인 초밥에서는 강세를 보였다. <del>문제는 주인공 보정을 받은 쇼타가 승리했다</del>
  * `[6]` 소고기를 주재료로 만든 초밥의 숙성을 위해서 적절한 진동을 주려는 거라는데, 아무리 생각해도 엽기적인 발상이다. 이 발언은 본인이 아닌 [무토 츠루에](%EB%AC%B4%ED%86%A0%20%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EC%97%90.md)가 하였고 관객들도 괴물돋는 체력에 질려버린다.
  * `[7]` 지하철에 치어 병실에 누워서 전신 구석구석까지 혈액을 보내 체력을 서둘러 회복 시켜야 해! 라고 말한다. 물론 이거야 그냥 한 소리 내지는 자기 암시일 수도 있겠지만...
  * `[8]` 2대 맛짱의 세계관은 [절대미각 식탐정](%EC%A0%88%EB%8C%80%EB%AF%B8%EA%B0%81%20%EC%8B%9D%ED%83%90%EC%A0%95.md)하고도 이어져 있다(정확히는 절대미각 식탐정의 완결 후의 시계열) 이것으로 시계열은 나와있지는 않지만 미스터 초밥왕의 세계관하고도 동일한 셈. 다만, 초밥왕에서 쇼타와 대결하기 전에 '한 번도 패배한 적이 없다'는 언급이 나온 것을 생각하면 초밥왕 - 맛짱이 맞을 듯.
  * `[9]` "이 생선은 비린내가 나지 않습니다. 안심하고 드십시오."

