## Contents

    

1. 대격변 이전 
2. [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md) 이후 
    

2.1. 전문기술 퀘스트

2.2. 기타 월간 퀘스트

2.3. 일일 퀘스트

2.4. 기타

3. [판다리아의 안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)
4. [드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)
5. 음모론 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 대격변 이전 ¶

Darkmoon Faire  
[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 등장 세력

  

실라스 다크문 단장이 이끌고 있는 다크문 유랑단은 신비한 물건들을 가지고 매 달 일주일씩 엘윈 숲과 멀고어에 번갈아 가며 나타나 축제를
벌인다. 이들이 나타나는 때는 매 달 첫번째 일요일이고, 축제는 그 주 토요일까지 지속된다.

  

위 설명과 같이 여러가지 물건을 팔긴 하지만 대격변 이전의 존재 가치는 한달에 한번 나타나서 장신구로 바꿔가는 세력일 뿐이었다. 특정 카드를
A, 2~8까지 모아서 사용하면 카드 한 벌로 바꿔주며 그것을 다크문 유랑단에 가져가면 다크문 카드라는 이름을 가진 여러가지 장신구로
바꿔주었다.

  

[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md) 위업을 위한 평판이며. 필요한 우호도는 확고한 동맹. 대체로 잡다한 퀘스트를 통해
약간 우호까지 올리고 다크문 카드 한 벌을 반납하는 것으로 평판을 올리는 방법을 사용했는데, 매우 막대한 양의 골드가 소모되었다. 한 벌을
반납할 때마다 350의 평판이 오르기 때문에 약 100벌을 반납해야 하는데, 100벌을 모으기도 쉽지 않았을 뿐더러 아무리 싼 다크문
카드라고 하여도 200골드 이상의 가치를 지녔다. 더 큰 문제는 바꾸고 난 다음인데, 장신구로서의 효용이 좋지 않은 값싼 카드들로 평판작업을
하면 바꾼 뒤에 팔리지도 않았다. 다른 평판 작업 방법으로 다크문 카드를 바꾸러 온 사람에게 일정량의 골드를 주고 대신 반납해준다는 방법도
있었으나, 값싼 건 쓸모가 없어서 바꾸는 사람이 없고 좋은 건 비싸서 바꾸는 사람이 적기 때문에 쉽지 않았다. 센드랄라와 함께
[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md) 위업을 위한 가장 어려운 평판이었다.

  

참고로 축제에서 파는 음료 중 하나인 '원조' 축제 탄산음료의 설명을 보면 "쭉 들이켜세요. '새 축제 탄산음료'는 정말 형편없었어요."라고
있는데, 원조 [코카콜라](%EC%BD%94%EC%B9%B4%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md)와 평이 형편없었던 뉴 코크를 빗댄
걸로 보인다.

  

대격변 오픈 기념으로 다크문 유랑단 홈페이지를 오픈했다. 주요 메뉴는 '아제로스 운세 보기'와 '운명을 점치세요'. '운명을 점치세요'는
보기마다 빵 터지는 선택지가 하나씩 있으니 한 번 해볼 것(…).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=2)]

## 2. [대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md) 이후 ¶

![http://wowroleplaygear.com/wp-content/uploads/2011/11/WoWScrnShot_110711_184
938.jpg](http://wowroleplaygear.com/wp-
content/uploads/2011/11/WoWScrnShot_110711_184938.jpg)

[[JPG external image]](http://wowroleplaygear.com/wp-
content/uploads/2011/11/WoWScrnShot_110711_184938.jpg)

  

대격변 4.3 패치에서 드디어 '다크문 섬'이라는 본거지(?)를 얻었다. 이제 더이상 유랑단이 아닌 셈. 다만 평판에는 아직도 '다크문
유랑단'으로 적혀있다.(...) 축제 기간은 대격변 이전과 동일하고, 원래 축제를 열던 엘윈 숲과 멀고어에는 다크문 섬으로 이동시키는
차원문이 생긴다. 각 대도시에서 축제 관련 NPC에게 말을 걸면 5실버를 내고 차원문 앞으로 바로 이동할 수도 있다. 은행이나 경매장 앞에
주로 있으므로 잘 찾아보자. 이 때문에 얼라와 호드 유저가 한 자리에 모이는데, 섬 전체가 성역으로 지정되어 있으므로 무차별적인 PvP는
불가능하다. 하지만 유랑단구역에서 조금만 벗어나도 바로 공격가능.

  

기존 다크문 서비스들도 그대로 존재하며 새로운 놀거리들이 많이 생겼다. 주로 미니게임 형식으로 되어 있으며, 일일퀘스트나 아이템 반납으로
평판, 새 상품권을 얻을 수 있다. 기존 상품권은 '찢어진 다크문 상품권'으로 변해 가치 소멸. 그리고 다크문 섬에서 수행하는 퀘스트로
평판을 얻을 수 있게되어 확고 달성하기는 그야말로 누워서 떡먹기가 되었다.

  

상품권으로 탈것, 애완동물, 기념품, [계승아이템](%EA%B3%84%EC%A0%95%20%EA%B7%80%EC%86%8D#s-2.1.1.md), 지금은 얻지 못하게 된 **1차
던전 방어구 세트의 복제품**을 구입할 수 있다. 기념품중 다크문 축제의 망토, 다크문 망치, 그리고 복제품 방어구는 [형상변환](%ED%98%95%EC%83%81%20%EB%B3%80%ED%99%98.md)이 가능하다. 특히 서버에 갓 정착하려는 쪼렙에게는
계귀템을 구하는 가장 쉬운 방법이니 많이 애용해보자.`[1]` 상품권 520장이면 티어1 셋을 완성할 수 있으며, 상품권 110장으로 계귀템
1피스를 구할 수 있다. 다만 양손무기인 도끼, 활, 지팡이는 160개가 필요하며 장신구는 130장이 필요하다. 아울러 이러한 계귀템에
상품권 44개를 추가하여 85렙까지 적용되는 계귀템으로 교환할 수도 있다.

  

볼거리도 많이 생겨서 동물원에서 동물을 구경한다거나`[2]` 조랑말을 타 볼 수 있으며, 매 정시마다 5분간 [타우렌족장들](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C%20%EC%A1%B1%EC%9E%A5%EB%93%A4.md)의 공연이
벌어진다.

  

또한 다크문 사투장이란 독립 전투 필드가 존재하는데 매 3시간마다 공물함이 리젠되며 공물함을 얻기 위한 치열한 사투가 벌어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 전문기술 퀘스트 ¶

한달에 한 번, 다크문 축제가 열릴 때마다 완수할 수 있다. 기술 숙련도 75 이상부터 수행할 수 있으며, 전문기술 퀘스트 보상으로는 상품권
4개, 보조기술 퀘스트 보상으로는 상품권 3개를 얻을 수 있다. 게다가 해당 기술 숙련도를 5씩 올려주므로 꼭 수행하자. 연금술, 주문각인,
가죽세공, 재봉, 요리 퀘스트는 다크문 섬에서 팔지 않는 재료를 요구하는데, 축제장 차원문 근처에 있는 황금골 남쪽이나 썬더블러프 1층의
직업용품 상인이 판매한다.

  

  * 연금술 : 여관주인이나 음식과 음료 상인이 판매하는 **달딸기 주스 5개**, 퀘스트 NPC가 판매하는 축제 탄산음료 5개를 사서 조합.
  * 대장기술 : 계귀템 파는 천막이나 응급치료 퀘스트 하는 곳의 모루에서 편자를 만든 후 말에게 편자를 사용
  * 마법부여 : 주변에 버려진 무기 6개를 주워 사용(마력 추출이 아니다!)
  * 기계공학 : 주변에서 망가진 통통 전차를 찾아 5대 수리.
  * 약초채집 : 주변에서 다크문 약초 6개를 채집하여 반납. 약초 찾기로 추적 가능해서 채집계 퀘스트 중 가장 쉽다.
  * 주문각인 : **가벼운 양피지 5개**와 퀘템을 사용한 후 반납.
  * 보석세공 : 주변에서 콜라병 색(...) 유리조각을 찾아서 사용 후 반납. 색이 눈에 확 띄기 때문에 꽤 쉬운 편이다.
  * 가죽세공 : **굵은 실타래 5개, 반짝이는 미끼 10개, 청색 염료 5개**를 퀘템으로 조합 후 반납.
  * 채광 : 주변에서 고철을 수집하여 반납. 잘 보이지 않아서 바닥에서 채취하는 퀘 중 가장 귀찮다.
  * 무두질 : 주변에 널린 가죽을 4장 무두질. 퀘스트 NPC 옆에 두 개가 리젠되니 두 개만 더 찾으면 된다.
  * 재봉 : **청색 염료, 적색 염료, 굵은 실타래 각각 1개씩**을 퀘템으로 조합 후 돌더미 스팟에서 사용하면 완료
  * 고고학 : **화석 조각 15개**를 반납한다.
  * 요리 : **밀가루 5개**를 퀘템으로 조합 후 퀘스트 NPC 앞에서 사용
  * 낚시 : 다크문 섬 바닷가에서 낚이는 대해 청어를 5마리 반납
  * 응급치료 : 퀘스트 NPC 주변에 있는 부상당한 일꾼들에게 퀘템 붕대 사용   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 기타 월간 퀘스트 ¶

  * 아이템 반납 : 다크문 모험가 도감을 가진 상태로 적정렙의 던전에서 보스를 잡으면 알, 수정, 흑마법서 등 다양한 퀘스트시작아이템을 습득할 수 있다. 각 종류의 아이템을 한달에 한번씩 반납 가능한데, 5~15개의 상품권과 평판을 보상으로 준다.
  * 힘 시험하기 : 퀘스트 수령 후 다크문 섬 밖에서 경험치를 받는 몹을 잡으면 학살의 증표를 받게 되는데 이걸 250개 모아서 반납한다. 일퀘가 아니라 전문기술 처럼 월퀘이지만 상품권을 10개나 준다. 던전에 힐러로 가도 증표는 정상적으로 습득할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=5)]

### 2.3. 일일 퀘스트 ¶

NPC에게 퀘스트를 받은 후 동전을 사용하여 게임을 즐기면서 완수하면 된다. 보상으로 선물상자를 주는데 여기에는 상품권 1장과 기타
장난감들이 들어있다. 다크문이 일요일 0시에 오픈하고 일퀘 초기화는 4시이므로 다크문이 오픈하는 일요일에는 퀘스트를 두번씩 완료할 수 있다.
게임동전은 필요하면서 경험치도 골드도 보상이 없는 퀘스트들이지만 길드경험치는 얻을 수 있다.

  

  * 놀 때려잡기 : 두더지게임이다. 다만 아기를 치면 스턴에 걸리고, 놀은 1점을 얻으며 짙은 갈색인 들창코 놀은 3점이다. 무작정 치기보다 짙은 갈색이 나올때마다 열심히 치고 놀은 중간중간에 끼워넣는 정도로 하면 한번의 플레이로 완수할 수 있다. 다만 역시 랜덤은 랜덤이라 수초동안 아기만 뛰쳐나오면 다크문확고고 자시고간에 컨티뉴 해야한다. 아마 [깜빵에 있는 들창코 나와라!](%EC%98%88%ED%86%A0%EC%A0%84%EC%83%9D.md)를 외치게 될듯. 튀어나오는 놀들은 플레이어들마다 각각 다르게 보이고 적용되며, 따라서 경쟁할 필요는 없다. 카메라 시점을 최대한 축소해서 시야를 넓게 잡는 것이 편하다. 뒤쪽에서 나오는 놀까지 볼 수 있기 때문. 참고로 사냥꾼의 치타상 같은 이속 증가 효과가 있는 경우, 게임을 시작하고 나면 주문 시전이 불가능하지만(해제만 가능) 이미 걸어놓은 효과는 그대로 유지되므로 시작 전에 걸어놓고 게임을 진행하면 좀더 수월하다.  

  * 인간 대포알 : 대포로 발사된 후, 적절한 타이밍에 하강하여 물 위에 떠 있는 표적 구멍 안에 떨어져서 점수를 얻는 게임. 표적 정중앙은 5점, 표적 내부는 3점, 외부는 1점이다. 대략 자신이 아래에 나무로 된 부두를 넘어서는 시점에서 착륙하면 된다. 다시 대포로 돌아가려면 표적지 오른쪽 해안에 있는 노움 마법사에게 말을 걸어 대포로 공간이동할 수 있다. 유일하게 원코인 클리어 업적이 있는 게임. 공중 부양 등의 낙사 방지 마법이 걸려 있으면 대해로 날아갈 수 있다.(...)  

  * 발사! 명중! : 계속 바뀌는 표적을 향해 총을 발사해서 점수를 따는 게임. 3개의 표적 중 화살표가 뜬 표적 방향을 보며 1 을 눌러 발사하면 된다. 징표가 생기자마자 빠르게 명중시키면 "속사"라는 버프가 뜨는데, 이때에는 맞춘 한방이 두방으로 계산되고, 빠르게 시작했으므로 두발을 더 맞출 수 있다. 속사가 뜨지않으면 세발 맞추기도 어려워서 두발로 끝나는 경우가 많으므로 실질적인 더블스코어. 하지만 컴이 안좋거나, 랙이 있거나, 사람이 많으면 빠르게 눌렀다고 생각해도 속사가 뜨지않는 경우가 있으므로 타이밍을 예측해서 미리 캐스팅을 할 필요가 있다. 대략 속사를 2~3번정도 띄울 수 있다면 원코인클리어 가능하다.  

  * 통통전차 사령관 : 통통 전차를 조종하여 적 통통 전차나 비행선의 공격을 피하며 표적 30개를 파괴하는 게임. 중립 전차나 비행선 주변에서 얼쩡거리면 공격받아서 남은 시간에 관계없이 게임오버되는 경우가 있으니 표적이 되었다는 경고가 뜨면 2번 버튼으로 니트로를 써서 도망치자. 적군 통통 전차나 비행선을 포격해서 제거할 수는 있으나, 최소한 4-5발을 맞추어야 간신히 죽는데다가 잡아봤자 아무 것도 생기지 않기 때문에 그냥 피하는 것이 압도적으로 유리하다. 표적 주변에서 포를 쏘는데 부서지는 표적이 없는데도 점수가 올라가는 꼼수가 있으므로 이동하는 과정에도 그냥 달리지말고 열심히 포를 쏘면서 이동하자. 드레노어의 전쟁군주에서 1코인에 45개를 얻는 업적이 추가.  

  * 고리 던지기 : 느릿느릿한 거북이 등 위에 있는 봉에 고리를 던져넣는 게임. 1을 눌러 던질 지점을 고른 뒤 거북이에 맞추고 던진다. 표적을 거북이보다 약간 뒤로 놓고 던지는 것이 확률이 높은 것으로 보이며, 한군데에 연타하는 것 보다는 약간씩 편차를 주면서 던지는 것이 유리하다. 1코인에 10개의 고리를 주며, 3점만 올리면 되므로 원코인클리어는 꽤 쉬운편... 이었는데 고리 10개를 전부 성공시키는 업적 추가와 함께 거북이가 쉴새없이 움직이고 고리가 들어가는 인식범위가 절반이상 줄어들어서 꽤 신경써서 던져야 맞출수 있게 되었다.  

  * 불새의 도전 : 6.0.2 패치로 새로 생긴 게임이다. 하늘을 날아 원형 고리를 통과하는 게임이다. 제한된 시간 동안 고리를 통과하면 하늘을 날 수 있는 시간이 연장되고, 제한 시간 내에 고리를 통과하지 못하면 도전 실패가 된다. 15번 연속으로 고리를 통과하면 원코인 클리어가 가능하다. 한 번 도전하여 10/25/50회 연속으로 고리를 통과하면 업적을 달성한다. 특히 50회 통과 업적을 달성하면 **불타오르는 날개** 장난감을 준다. 강철 해일 패치 후 첫 이틀간은 고리의 위상이 플레이어 개인별로 변화되지 않고 다른 플레이어들과 고리를 공유했기 때문에 조금이라도 불새의 도전을 하는 사람이 많아지면 순식간에 맵 전체에 있었던 고리가 없어졌다. 다크문 축제가 열리자마자 북미 공식 홈페이지에 [업적 게이](%EC%97%85%EC%A0%81%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)들의 항의가 들어와서 와우 시니어 디자이너가 트윗을 남겼고, 곧 모든 플레이어 개개인이 고리를 통과할 수 있도록 수정되었다. [#](https://twitter.com/Muffinus/status/528791195540258816)  

  * 다크문 경주: 6.1패치로 추가된 게임. 일종의 장애물 경주로 다크문 타조를 타고 일정 코스를 돌아서 원래 지점까지 돌아오면 끝.골대구간과 신발이 있는 구간은 이동속도를 증가시켜준다.1번 단축키를 누르면 경주 골대로 바로 날아가기 때문에 시간절약에 용의하다.중간중간 장애물이나 물이 있어서 이걸 잘 피하는게 관건이다. 일정 시간마다 업적이 있으며 최고인 종이 9번 울리기 전에 돌아오는 업적의 경우 보상이 있다. 기존의 다크문 게임과는 다르게 매달 마다 타는 탈것이 바뀌며 업적 역시 구별되어 있다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=6)]

### 2.4. 기타 ¶

애완동물 쥬블링 : 검은바위 나락 선술집구역에서 플러거 스패즈링이라는 중립 노움이 판매하는 검은무쇠 맥주잔을 많이 구해 둔다. 한 던전당
10개밖에 안 팔지만, 주변 탁자에 놓인 맥주잔을 훔치면 한 던전에서 16개 정도까지 구할 수 있다. 대신 훔칠 경우 플러거와 적대적이
되므로 주의. 그 맥주잔을 다크문 섬의 여성 오크 '몰자' 주변에 배회하는 개구리 '쥽쥽' 가까이에 맥주잔을 놓으면 개구리가 그 쪽으로
이동한다. 이렇게 개구리를 인도해서 몰자까지 데려가면 몰자가 검은무쇠 맥주잔 1개를 '부화하지 않은 쥬블링 알'로 바꿔주는데, 1주 후
이것이 부화하면 펫 획득.

  

애완동물 바다 조랑말: 다크문 섬 주위 바다에서 낚시할 때 낮은 확률로 낚을 수 있다.

  

다크문 놀이기구 : 인간 대포와 사격 게임장 사이에 회전목마처럼 생긴 놀이기구가 있다. 그 앞 상인에게서 놀이기구 탑승권을 사서 놀이기구에
올라가면 획득하는 경험치와 평판이 10% 증가하는 버프가 최대 1시간까지 중첩된다. 레벨업이나 평판 작업을 할 때 애용하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=7)]

## 3. [판다리아의안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)
¶

다크문 섬 우측 하단 동굴에 다크문 토끼라는 [보팔래빗](%EB%B3%B4%ED%8C%94%EB%9E%98%EB%B9%97.md)을
패러디한 몬스터가 추가 되었다.
[#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=1896&l=9207)  
피통 1억 7천만의 어그로가 존재하지 않는 몹으로 랜덤으로 주변 플레이어의 목을 물어뜯어 순식간에 순살시키는 기술을 사용한다. 물린
플레이어는 **치유량 -100%** 디버프가 걸리기 때문에 걸리면 그대로 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 확정.

  

레벨이 93이라 만렙이 85인 [소판다](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%8C%80%EA%B7%9C%EB%AA%A8%20%ED%8C%A8%EC%B9%98#s-4.4.md) 시점에선 최소 30명 규모의 공대를 꾸려야 무덤러쉬를 해가며 잡을 수 있었다.`[3]`  
토끼를 잡으면 다크문 토끼라는 이름의 펫을 '하나' 드랍하며, 룩은 입에 피칠갑을 한 다크문 토끼의 전투 중 모습과 같다.  
그리고 이 토끼를 잡는 업적 이름은 [누구든 작은 토끼를 건드리면...](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%ED%95%98%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)

  

5.4부터는 다크문 서쪽 숲에 '달송곳니'라는 하얀 늑대가 젠 된다. 처음에는 그냥 '달송곳니 늑대'라는 검은 늑대 모습의 일반 몹들이
돌아다니고, 그러다가 섬 전체에 경고 메세지가 뜨며 '달송곳니 공포울음'이라는 정예몹이 등장하며, 이 비선공 정예몹을 잡다보면 다시 또 섬
전체에 "달송곳니 무리어미가 나타났다"라는 경고 메세지가 뜨며 진짜 달송곳니가 나타난다.

  

역시 공대를 꾸릴 만큼 만렙 여러 명이서 잡아야 하는데, 다크문 토끼와는 다른 점, 공대나 파티 구성 없이 한 대만 쳐도 아이템을 루팅할 수
있다는 것. 그래서 굳이 공대를 만들지 않고 그냥 다크문에 있는 얼라이언스, 호드 구분없이 사람들이 모여서 함께 잡는다.

  

다크문 토끼와는 달리 따로 업적은 없지만, 함께 춤을 추면 달빛 아래서 춤을 추는 '달달이'라는 늑대 펫을 드랍하며, 그 외에도 한 달에 한
번 다크문 상품권 10장으로 바꿀 수 있는 퀘템인 달송곳니 가죽(퀘스트 요구레벨 90), 다크문 축제기간 동안만 달송곳니를 탈 수 있는 기간
제한 탈것인 '흐린빛 월장석', 하얀 늑대 가면 룩을 할 수 있는 '달송곳니 가면', 흰 늑대의 형태로 변신할 수 있는 '달송곳니 앞발'
등의 장난감을 드랍한다.

  

다크문 섬 주변을 돌아보면 이곳에서만 볼 수 있는 애완동물인 다크문 반딧불이가 있고, 반딧불이에게 대전을 걸다 보면 가끔 까마귀도 나온다.

  

또한 바닷가에 난파선 파편이 뜨는데, 여기에 낚시를 하면 각종 소모품과 재료가 든 상자를 얻을 수 있다. 해안 백사장에는 다크문 게가 아주
많은데, 게살을 모아 요리재료로 쓸 수 있다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=8)]

## 4. [드레노어의 전쟁군주](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%85%B8%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) ¶

다크문 섬의 필드 보스(?)인 '다크문 토끼'와 '달송곳니'들의 레벨이 드군 기준으로 올라갔다. 즉, 103레벨이 되어 피통은 무려
4333만! 피통도 무시무시하지만 일반 공격이 탱커가 아닌 클래스를 한 방에 보낸다. 이리저리 뛰어다니기만 하는 다크문 토끼는 그럭저럭 잡을
수 있으나 밀리 정배, 광역기, 무리 소환 등의 스킬을 사용하는 달송곳니는 정말로 흉악하다. <del>로고쉬를 잇는 늑대 반신 아니면 숨겨진
5번째 고대 신</del> 레벨이 8 차이나던 소판다 때와 달리 무려 13차이가 나 빗나감도 더욱 잘 뜬다. <del>포기하면
편해</del>

  

새로운 NPC와 일퀘, 장난감이 추가되었다. 공중을 날며 화염 고리를 통과하는 '불새의 도전' 일퀘에서 한 번의 비행으로 고리 50개를
획득하면 [알리스라조르](%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%95%85.md)의 자손이라는 업적과 불타오르는 날개 장난감을
얻을 수 있다. `[5]` 6.1 패치에선 다크문 경주의 추가. 그리고 통통전차와 고리 던지기에 업적/장난감 추가, 계승품 업그레이드 아이템
추가 등이 이루어졌다.

  

'체스터'라는 NPC가 52회 사용 가능한 [네멜렉스죠베](%EB%84%A4%EB%A9%9C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EC%A3%A0%EB%B2%A0.md)의 마지막 카드 한
벌을 판매하는 데 이는 [던전 크롤](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%ED%81%AC%EB%A1%A4.md)의 패러디. 52회
사용 할 수 있으며 사용 시 랜덤한 효과를 얻는다. [#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?com
e_idx=17&query=view&p=1&my=&category=&sort=PID&orderby=&where=&name=&subject=&
content=&keyword=&sterm=&iskin=&mskin=&l=23648)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%AC%B8%20%EC%9
C%A0%EB%9E%91%EB%8B%A8?action=edit&section=9)]

## 5. 음모론 ¶

한국 유저들 사이에서는 다크문 유랑단이 [황혼의망치단](%ED%99%A9%ED%98%BC%EC%9D%98%20%EB%A7%9D%EC%B9%98%EB%8B%A8.md)과
[고대신](%EA%B3%A0%EB%8C%80%EC%8B%A0.md)과 관련이 있다라는
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)이 떠돌고 있다. 다크문 유랑단 입구에 있는 거대한 눈 같은 간판이나
다크문의 컬러가 보라색 테마라는게 그 이유인 듯 한데, 공식적으로는 아무런 연관성이 나타나지 않았다.

  

그러나 다크문 유랑단에 뭔가 비밀이 있는 것은 분명한 것이, 다크문 축제에 대한 공식 홈페이지의 소개글부터 수상한 떡밥을 뿌리고 있다!

  

**"이 공간은 의문으로 가득 차 있는데, 이곳을 손에 넣기 위해 어떤 거래를 했는지, 아니면 누구와 거래를 했는지…. 아마 상상도 못하실 겁니다. 하지만 신경 쓰지 마세요. 저만 따라오시면 다크문 축제에 뭐가 있는지 모두 보실 수 있을 테니까요."**
  

**"물론 다크문 축제는 절대로 안전합니다. 숲으로 들어가지만 않는다면 말이지요. 다크문 섬은 약간 무서워 보일 수 있지만 다크문 사투장만 제외하면 축제 자체는 절대로 안전합니다. 제가 장담하지요. 심지어 이곳은 성역으로 지정되었으며, 다크문 축제에서는 누구도 재미를 방해할 수 없습니다. 하지만 다크문 축제 현장을 둘러싸고 있는 숲은 전혀 다릅니다. 그 숲으로 들어간 사람들은 누구도 돌아오지 않았다고는 하지 않겠지만, 음… 숲으로 들어간 사람들을 다시는 볼 수 없긴 했네요. 그러니 축제 현장을 떠날 때에는 여러분의 주변, 그리고 뒤를 조심하세요. 저는 분명히 말씀드렸습니다. 나중에 뭐라고 하지 마세요!"**
  
[#](http://kr.battle.net/wow/ko/blog/948836)

  

그리고 실제 다크문섬에 가보면 축제장 자체는 시끌벅쩍하고 신나지만 축제장 바깥에는 으스스한 오브젝트들이 널려 있으며 이상한 말을 하는
유령들까지 돌아다닌다. 유령들 중 일부는 실라스 다크문에게 '빚'을 진 듯
하다..[#](http://www.inven.co.kr/board/powerbbs.php?come_idx=1896&l=8012) 그리고
**아제로스의 종족들을 재료로 만든 음식**들을 파는 언데드 여캐도 있다.

  

다크문 유랑단이 "누구"와 "어떤" 거래를 했는지 차후 패치를 기대해야 할 따름.

`\----`

  * `[1]` 전문기술 퀘스트로 4*2=8, 보조기술 퀘스트로 3*4=12, 일퀘로 8*5=40 이므로 2개월이면 계귀템 한 피스를 구할 수 있다. 어려운 대포알을 스킵한다 해도 힘 시험하기와 아이템 반납을 병행하면 상품권이 약간 남을 것이다.
  * `[2]` 한구석 우리에는 아라코아나 울바르 관광객들이 있는데, 말을 걸면 안내인을 기다리고 있다고 한다. 그런데 우리 안에서 대기하게 한 걸 보면 다크문 유랑단은 이 관광객들조차 구경거리로 취급해서 우리에 넣어놓은 것 같다(...).
  * `[3]` 93렙 정예의 공격력도 공격력이지만 적중 문제([소판다](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%EB%8C%80%EA%B7%9C%EB%AA%A8%20%ED%8C%A8%EC%B9%98#s-4.4.md)시점의 적중률은 88렙을 상대할 때가 기준이기 때문에 93렙 상대로는 빗나감이 심했다.)와 한 명에게 달라붙어 물어뜯으며 끌고 다니는 패턴 때문에 힘든 상황. 토끼가 동굴 밖으로 나가면 피통이 리셋되기 때문에 동굴 안에서 잡아야 하는데, 이러면 토끼에게 물려 밖으로 끌려나가는 사람에게 힐을 제대로 해줄 수가 없었다. 결국 물린 사람은 무조건 죽으니 무덤러쉬를 할 수 밖에 없고, 죽었다 살아나기를 반복하다보면 부활쿨타임이... 여기에 상대 진영까지 토끼를 잡으러 온다면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md) 모 커뮤니티 사이트에선 동굴 밖에 나갔을 때 리셋되는 것은 버그라고 하는데, 사실인지는 [확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[4]` 다크문 섬이 생겨난 이후로는 대격변이면 대격변 기준으로 소모품과 재료, 판다리아의 안개면 판다리아의 안개 기준, 드레노어의 전쟁군주면 드레노어의 전쟁군주 기준으로 바뀌어간다.
  * `[5]` 버그로 한번 고리 획득마다 중첩으로 먹게하는 버그와 개인 위상 적용이 되지 않는 등의 자잘한 문제가 있었지만 현재 버그와 위상 모두 픽스되어 정상진행가능하다.

