## Contents

    

1 개요

2 스킬

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%ED%97%8C%ED%84%B
0%28%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202%29?action=ed
it&section=1)]

## 1 개요 ¶

[세계수의 미궁2](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202.md)에 등장하는
클래스.  
세계수의 미궁2에서의 다크헌터는 꼭 필요한 직업이나 마찬가지가 되었다. 보스들과 FOE를 상대하는데 있어 일단 적의 머리나 팔, 다리를 다
묶을수 있는 캐릭터는 몇 없는데 커스메이커는 닥터 마구스와의 연계가 꼭 필요한 시점. 캐릭터 하나로 3종류를 다 묶으면서도 공격할수 있는
캐릭터는 다크헌터가 다다. (일단 그래도 필수적으로 넣는 팔라딘이 실드 스마이트로 손을 묶으니까 다리와 머리를 묶는 캐릭터가 하나씩만 있어도
되지만... 메딕은 필수가 아니냐고? 위의 닥터 마구스씨 때문에 입지가 불안해진 상태다.) 그리고 포스스킬은 아예 전신 100%묶기로 랜덤한
확률로 여러가지 상태이상을 거는 커스메이커의 포스스킬보다는 압도적으로 효율적.

  

그 다음으로 중요한것이 트래핑. 만렙을 찍으면 100%카운터를 날리기 때문에 그야말로 절륜한 반격공격을 만들어낼수가 있다. 광역공격이라든지
여러번 때리는 FOE들을 상대로 팔라딘의 속성방어/전위방어등과 조합하면 그야말로 적이 공격하는것을 대기하는 상태의 공격방식. 또한 엑스터시와
디엔드도 충분히 좋다.

  

다크헌터를 골랐을때 조합상 검 스킬을 가는 경우는 치명적으로 적은것이 아쉽다고 해야할듯. 커스메이커와 마찬가지로 후반부로 갈수록 적들의
저항력이 거세지는데다가 100%발동의 드레인 바이트는 디엔드로도 충분하고 일행에 메딕이나 닥터 마구스가 이미 있을것.

  

단점이라면 다크헌터가 묶는것이 중심이고 물리공격형이기에 트래핑II를 빼놓으면 속성공격은 하나도 없다. 속성공격이 가능한 다른 직업을
생각해두자.

  

안정적인 물리공격과 절륜한 데미지로 화끈하게 반격하며 FOE와 싸우는 스타일을 선호한다면 다크헌터와 팔라딘의 조합을, 적을 확실하게 차근차근
묶어서 꼼짝도 못하게 하면서 상대를 농락시키고 싶다면 커스메이커와 닥터 마구스를 같이 운용하게 하자. 물론 이 둘의 방어력은 꽤 취약하기에
팔라딘은 꼭 대동해야한다. 이 경우, 다크헌터+팔라딘과 닥터마구스+커스메이커+팔라딘 조합으로 나가기 때문에 이쪽이 한명 더 여유가 있다.
양쪽다 일단 속성공격이 가능한 직업이 필요하다는것은 생각해두자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%ED%97%8C%ED%84%B
0%28%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202%29?action=ed
it&section=2)]

## 2 스킬 ¶

스테이터스  
HPブースト(hp부스트) 마스터레벨 : 10 최대 hp를 늘려줌  
TPブースト(tp부스트) 마스터레벨 : 10 최대 tp를 늘려줌  
STRブースト(str부스트) 마스터레벨 : 10 STR 증가(물리 데미지에 영향)  
VITブースト(VIT부스트) 마스터레벨 : 10 VIT 증가(방어에 영향)  
AGIブースト(AGI부스트) 마스터레벨 : 10 AGI 증가(행동속도)  
LUKブースト(LUK부스트) 마스터레벨 : 10 LUK 증가  
TECブースト(TEC부스트) 마스터레벨 : 10 TEC증가(속성 데미지에 영향)

  

패시브  
逃走率アップ(도주율 업) 마스터레벨 : 1 도주확률 업.  
鞭マスタリー(채찍 마스터리) 마스터레벨 : 10 채찍 데미지 증가  
剣マスタリー(검 마스터리) 마스터레벨 : 10 검 데미지 증가  
蠱毒の極(충독의 극의) 마스터레벨 : 5 상태이상이 걸리기 힘들게 됨  
無我の極(무아의 극의) 마스터레벨 : 5 봉해가 걸리기 힘들게 됨  

극의는 만렙때 60%의 확률로 발동하는데, 이게 또 재미있다. 이 저항은 걸리고 나서 60% 자동으로 그 순간 풀어내는 기술이다. 만렙때
1TP를 소모해 발동해 성공하면 해체. 원체 상태이상을 100% 거는 적은 없으므로 100%가 아닌 확률에 또 저항이 발동하는것이기 때문에
효율성은 생각보다 엄청 높다. 다만 무아의 극의쪽은 본테이지 케어를 쓰는게 아니라면 팔만 봉해당하지 않으면 장땡이기에 별로 효율성은 없다.
반대로 말하자면 TP가 없다면 발동하지 않는데... 설마 TP가 1도 남지 않으리라고는 생각치 않겠다. 캐릭터의 길드를 1~5번째에 작성하면
적에게 오르는 버그가 있으므로 주의.`[1]` 베스트판에서는 수정. 북미판에서도 수정되었을것이다.  

회복스킬  
ボンテージケア(본테이지케어) 마스터레벨 : 5 아군 한명의 봉해를 해제  

봉해를 해체하는데, 다크헌터는 데미지 입히기도 바쁘다. 힐러등이 머리 봉해가 걸렸다면 그쪽이 알아서 봉해해제 포션을 쓰는게 더 효율이 좋다.
2개정도가 걸리면 머리가 아니라 엉뚱한 곳이 풀리는 경우가 생길수도 있기 때문에 애로사항이 꽃펴 필요해지기는 한데... 이런 공격을 가하는
적들은 먼저 다크헌터쪽이 봉해공격을 가해주자. 선수를 치는것이 더 속이 편하다. 한다면 상기의 이유대로 최소 2개를 해체하는 3레벨까지
올려주자. 3개 한번에 다 해채하려면 만렙찍어주고.  

채찍스킬  
アナコンダ(아나콘다) 마스터레벨 : 5 독속성 공격  
レッグボンテージ(레그 본테이지) 마스터레벨 : 10 다리 봉해 공격  
アームボンテージ(암 본테이지) 마스터레벨 : 10 팔 봉해 공격  
ヘッドボンテージ(헤드 본테이지) 마스터레벨 : 10 머리 봉해 공격  

채찍 다크헌터의 기본 공격이라고 불러도 될정도라고 부를 다크헌터의 기술4인방. 만렙시 전부 200~210%의 데미지를 가하기 때문에 데미지도
그럭저럭 해먹는 편이며 TP소모도 아나콘다의 경우에는 8밖에 들지 않아서 가볍게 쓸수 있다. 단지 이 4기술은 발동 확률은 독의 경우
45%, 본테이지쪽은 65%로 저항에도 막히기 때문에 실제로 잘 걸리지 않을 확률이 된다. 그렇지만 한두개쯤은 마스터렙을 찍고 다른쪽 봉해를
다른 캐릭터(커스메이커등)에게 맡기는것이 좋다.  

エクスタシー(엑스터시) 마스터레벨 : 5 모든 부위를 봉인 한 대상에게 큰 데미지를 가함  
ジエンド(the end) 마스터레벨 : 10 HP잔량이 적은 적에 대하여 고확률로 즉사/흡수공격을 함  

엑스터시는 1에서부터 이어져내려온 전통의 최강물리공격기술. 만렙시 750%의 어마어마한 공격력을 자랑한다. 여기에 닥터 마구스의 공격력
뻥튀기로 160%더 증가해보자. 1200%다... 단지 모든 부위 봉인이어야하는 조건이 있어 포스스킬 올.본디지를 같이 쓰지 않으면
발동하기가 어렵다.  
디 엔드쪽은 만렙을 찍는것이 편하다. 만렙이면 HP 55%이하의 적은 그대로 즉사 시켜, 상대방의 남은 HP를 전부 빨아먹는 어마어마한
능력을 발휘한다. (이쪽 또한 발동확률 55%) 1렙때는 HP 10%이하라는 난감한 조건이다. ...원체 적의 체력을 다 꿰뚫고 있어,
여태까지 얼마나 데미지를 주었는지 계산할수있거나 수치가 아닌 그림형태로만 나오는 체력을 보고 몇%인지 정확하게 잴수있는 뉴타입이라면 만렙을
찍을필요는 없다. (그래도 레벨이 높아질수록 효율이 좋아지는 스킬트리구조라 만렙이 좋지만)  
  

검스킬  
ヒュプノバイト(휴프노 바이트) 마스터레벨 : 10 수면속성 공격  
ショックバイト(쇼크 바이트) 마스터레벨 : 10 마비속성 공격  
ミラージュバイト(미라쥬 바이트) 마스터레벨 : 5 혼란속성 공격  
ドレインバイト(드레인 바이트) 마스터레벨 : 5 체력 흡수 공격  
カタストロフ(카타스트로우) 마스터레벨 : 10 석화속성 공격  

엑스터시 때문에 자주 버려지는 검 스킬들이지만, 닥터마구스와 호흡을 잘 맞추면 꽤 재미있다. 특히 휴프노 바이트는 이후 닥터마구스의 수면
대참과 조합하면 꽤 쏠쏠한 데미지를 뽑아내며 (보통 상황이라면 민첩성이 다크헌터가 더 높기때문에 선공을 친다) 드레인 바이트는 만렙때 때려서
들어가는 데미지가 그대로 체력흡수수치가 되는 재미있는 능력. 카타스트로우는 말이 석화공격이지 즉사공격이다.  

트랩스킬(검, 채찍 공용)  
トラッピング(트래핑) 마스터레벨 : 5 자신과 좌우의 아군에게 트랩을 설치해 물리공격을 한 상대에게 카운터 공격을 가함  
トラッピングII(트래핑 II) 마스터레벨 : 5 자신과 좌우의 아군에게 트랩을 설치해 속성공격을 한 상대에게 카운터 공격을 가함  

검 스킬들이 1과 달리 완벽히 버려지게 한 원인중 하나. 채찍으로도 발동이 이제 가능하게 되어버려서 검은 엑스터시도 없는데 채찍으로는 봉해에
절륜한 데미지를 뽑는 모든 기술을 사용하게 된것이다. 상태이상은 커스 메이커가 더 효율이 좋고... 어쨋든 찍는다면 만렙은 기본으로 1렙때
매번 공격에 20%의 확률로 카운터공격을 가하지만 만렙때는 100%확률의 카운터공격, 게다가 공격력도 1렙 200%에서 5렙 400%로
뻥튀기된다. 보통 자코 상대로 트래핑만 쓰고 트래핑II는 FOE/보스전때 같이 병행하게 된다. 게다가 이 반격은 들어가는 데미지가 0이든,
오히려 역으로 회복하던 회피가 아니라면 100% 발동한다. 적이 많을때 팔라딘이나 펫의 도발로 같은 열에서 일부러 맞게 한다음 반격하는것도
유용하다.  
일단 맞아서 수치가 떠야 트래핑이 발동되기 때문에 아예 원초적으로 공격을 회피하는 레인저/부시도(칼날잡기)와는 효율이 맞지 않는다. 팔라딘과
같이 놀자. 다만 3룡전에서는 팔라딘이 3색방어를 쓴다고 해도 다크헌터는 봉인하느라 바쁘므로 트래핑을 발동할 여유는 별로 없다. 용들이 매
턴 브레스를 쓰는 것도 아니고...  

필드스킬  
誘いの足音(꼬임의 발소리) 마스터레벨 : 5 FOE가 따라옴

`\----`

  * `[1]` 1번째에 작성하면 왼쪽에서 1번째 적이 걸리는 방식

