[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%ED%9
4%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

  

[울트라맨 넥서스](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EB%84%A5%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)에 등장하는 어둠의 거인이며 일명은 검은 악마.  
파우스트에 이어 넥서스의 앞에 나타난 어둠의 울트라맨으로 예전에 나이트 레이더 부대장을 했던 [미조로기신야](%EB%AF%B8%EC%A1%B0%EB%A1%9C%EA%B8%B0%20%EC%8B%A0%EC%95%BC.md)가 변신한다. 다크
에볼버를 이용해 어둠의 거인으로 변신하면서 얼굴에 균열이 생기고 안에서 메피스토가 튀어나오는 변신 프로세스를 취한다.

  

넥서스의 빛을 빼앗아 보다 강력한 존재가 되려고 시도하며 [다크파우스트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 스페이스
비스트를 조종하며 히메야와 사투를 벌였다. 오른팔의 암드 메피스토에는 메피스토 클로를 장비하고 쥬넥스 이상의 근접전투력을 지니고 있다.

  

히메야와의 마지막 싸움에서 만신창이가된 넥서스를 몰아붙히지만 하이퍼 스트라이크 체스터에 의해 에너지를 보충한 넥서스에게 점점 압도당하여
각자의 필살광선 격돌뒤에는 넥서스 혼신의 쥬넥스 펀치에 의해 패배한다.

  

32화에서 다시 등장했을 때에는 사람의 마음을 되찾은 미조로기가 어둠과 상반되는 빛의 힘으로 변신하면서 메피스토 클로를 장비하지 않았다.
츠바이와의 싸움에서 치명상을 입었지만 움직임을 봉인해 넥서스에게 자신을 공격하도록 해서 애로우 레이 슈트롬을 맞고 사라지지만, 미조로기는
빈사상태에서 원래모습으로 돌아와 나기와 화해한후에 목숨을 잃는다. 또한 빛의 힘으로 변신했을 때는 미조로기의 얼굴에 금이 가면서 메피스토로
변할때 평상시의 보라색 소용돌이가 아니라 넥서스에 가까운 금색의 소용돌이가 나타난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%ED%9
4%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0?action=edit&section=2)]

## 기술 ¶

  * 다크 시프트 웨이브 
메피스토 클로를 땅에 꽂아 어둠의 파동을 내보내는 것에 의해 넥서스의 메타필드를 해제하는 암흑 시공간 다크 필드를 전개한다. 다크 필드
안에서는 어둠의 거인과 비스트의 능력은 증폭되고 거꾸로 넥서스는 힘을 발휘할 수 없다. 게다가 주위에 전파 장애를 발생시킨다. 미조로기의
모습에서도 다크필드전개가 가능하며 파우스트와 달리 자신의 힘으로 다크 필드를 전개하는 것도 가능하다.

  

  * 다크 레이 슈트롬 
암드 메피스토를 이용해서 발사하는 강력한 파괴 광선으로 오버 레이 슈트롬과 맞먹는 위력을 가지고 있다. 24화에서 사용하며 공중에서 오버
레이 슈트롬과 격돌해 거대한 폭발을 일으켰다.

  

  * 다크 레이 클러스터 
거대한 어둠의 구체를 만들어 발사하다. 어둠의 구체는 작은 소형탄으로 분열되어 적을향해 발사된다. 24화에서 사용하며 첫번째는 서클 실드에
막히며 두번째는 발사전에 하이퍼 스트라이크 체스터의 미사일 공격에 방해받는다. 오버 레이 슈트롬과 다크 레이 슈트롬의 격돌에 의한 폭발속에서
메피스토가 다음에 쓰려고 했던 기술도 이것이라고 생각되지만, 쏘기전에 돌진해 온 넥서스의 주먹에 막혔다.

  

  * 다크 레이 페더 
초승달 모양의 빛을 내뿜는다. 연사가 가능하며 주로 견제에 이용된다. 24화에서 사용하며 지상의 나이트 레이더를 견제하고, 하이퍼 스트라이크
체스터에게 데미지를 주거나 얼티메이트 바니셔를 상쇄했다.

  

  * 메피스토 샷 
메피스토 클로에서 녹색의 광탄을 발사한다. 14화에서 넥서스에게 사용하지만 회피당했다.

  

  * 하이퍼 메피스토 샷 
메피스토 클로에서 발사하며 메피스토 샷보다 더 강력한 메피스토 샷이고 광탄의 빛이 적색이다. 24화에서는 7발을 연속으로 발사하지만 스필
레이 제네레이드에 의해 반사되었다.

  

  * 다크 그레네이드 
오른손에 에너지를 모아서 만든 폭발성이 강한 광탄. 메피스토 클로를 장비하지 않은 상태에서도 사용이 가능하다. 15화에서 보드 레이 페더를
막은다음에 사용해 공중에 있던 넥서스에게 타격을 준다.

  

  * 다크 디펜서
원형모양의 보호막을 만들어낸다. 메피스토 자신은 사용하지 않지만, 미조로기는 18화에서 디바이트 런쳐를 막았으며 가르베로스의 전방에 대형의
보호막을 만들어 나이트 레이더의 공격을 막아냈다.

