## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 강철합체 다크 고자우라

1.2. 강철변형 다크 마그나자우라

1.3. 강철진화 다크 그랑자우라

1.4. 초 강철합체 다크 킹 고자우라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EA%B3%A0%EC%9
E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[열혈최강 고자우라](%EC%97%B4%ED%98%88%EC%B5%9C%EA%B0%95%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)의 적측 메카. 국내명은 블랙 캡틴 사우루스.

  

[원자왕](%EC%9B%90%EC%9E%90%EC%99%95.md)이 39화에서 죽은
[길터보](%EA%B8%B8%ED%84%B0%EB%B3%B4.md)의 부서진 머리 안의 컴퓨터에 들어있는 [킹고자우라](%ED%82%B9%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)의 데이터를 이용하여 만든
검은색의 킹 고자우라 이다. 당연히 분리, 변형, 합체도 가능. 밑에도 말하지만 첫 등장은 분리상태였다. 공룡시대로 날아간 자우라즈가
메카닉별로 떨어져서 정찰활동을 하는 것을 틈타 분리상태로 메카닉을 보내 혼란을 일으키게 하는 것으로 처음 등장했다. 원본을 상회하는 전투력을
자랑하며, 기술명은 몽땅 '다크'로 바뀌어 있다.

  

원본에 대한 충분한 데이터로 인해 원본을 뛰어넘는 기체를 만들었으나 동시에 약점마저도 똑같이 만들어져 버렸기 때문에 이를 이용당해 43화
마지막에 [킹 고자우라](%ED%82%B9%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)의 자우라 킹
피니쉬를 맞고 결국에는 공룡시대에서 파괴되고 만다. 그 안에 탑승한
[원자왕](%EC%9B%90%EC%9E%90%EC%99%95.md)도 당연히 죽는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EA%B3%A0%EC%9
E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 1.1. 강철합체 다크 고자우라 ¶

다크 프테라, 다크 브라키오, 다크 스테고가 합체하여 이루어진 로봇. 원본인 고자우라를 상회하는 전투력을 가졌다. 기본적인 컬러링은
고자우라를 약간 어둡게 바꾼 색상이다.`[1]` 작중 등장하지는 않았지만 [자우라제트](%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EC%A0%9C%ED%8A%B8.md)와 동일한 형태로도 변형이 가능한
것으로 추정.

  

주 무장은 '다크 블레이드', 설정상으로만 존재하지만 일단은 '자우라 다크 피니쉬'라는 필살기가 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EA%B3%A0%EC%9
E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

## 1.2. 강철변형 다크 마그나자우라 ¶

다크 티라노가 변형하여 이루어진 로봇. 마찬가지로 마그나자우라를 훨씬 상회하는 전투력을 자랑한다. 마그나자우라의 녹색부분을 청색으로 바꾼
컬러링이다. 설정상으로만 존재하지만 '강철무장 다크 버스터'의 형태로 변형할 수 있으며, '자우라 다크 버스터'라는 필살기도 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EA%B3%A0%EC%9
E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC?action=edit&section=4)]

## 1.3. 강철진화 다크 그랑자우라 ¶

다크 톱스가 변형하여 이루어진 로봇. 마찬가지로 그랑자우라를 훨씬 상회하는 전투력을 자랑한다. 그랑자우라의 파란색 부분을 보라색으로 바꾸고
붉은색의 미사일포트를 회색으로 바꾼 컬러링이다. 작중에 등장하지는 않았지만 그랑 제트와 동일한 형태로도 변형이 가능할 것으로 추정.

  

주 무장은 '다크 랜서', 설정상으로만 존재하지만 일단은 '자우라 다크 슬래쉬'라는 필살기가 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EA%B3%A0%EC%9
E%90%EC%9A%B0%EB%9D%BC?action=edit&section=5)]

## 1.4. 초 강철합체 다크 킹 고자우라 ¶

다크 고자우라, 다크 마그나자우라, 다크 그랑자우라가 합체하여 이루어진 로봇. 파일럿은
[원자왕](%EC%9B%90%EC%9E%90%EC%99%95.md). 전체적인 컬러링은 검은색, 회색 위주로 되어있다. 어두운
컬러링이지만 알록달록했던 합체 전과 다르게 전체가 검은색계열로 변하는 이유는 불명. 본편에서는 이 형태도 다크 고자우라 라고 칭했지만 이후
게임 등 타 매체에서는 위의 강철합체 다크 고자우라와 구분하기 위해 다크 킹 고자우라라고 명명되었다. 킹 고자우라를 핀치로 몰아넣었으며,
전용무기 '다크 블레이드'도 킹 블레이드보다 위력이 높다.

  

주 무장은 '다크 블레이드'(위와 다름), 필살기는 '자우라 다크 피니쉬'가 있다. 이외의 무장으로 '다크 런처', '다크 타이탄' '다크
샷', '다크 바주카' 가 있으며 전탄발사 기술인 '다크 스파르탄' 또한 사용할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 원본의 흰색 부분은 회색으로, 하늘색 부분은 파란색으로, 파란색 부분은 보라색으로 바꾼 식

