![http://vignette2.wikia.nocookie.net/ratchet/images/a/ab/Darkwater_Drawing.jp
g/revision/latest?cb=20111018111944](http://vignette2.wikia.nocookie.net/ratch
et/images/a/ab/Darkwater_Drawing.jpg)

[[JPG external image]](http://vignette2.wikia.nocookie.net/ratchet/images/a/ab
/Darkwater_Drawing.jpg)

  
Angstrom Darkwater

[라쳇 & 클랭크 시리즈](%EB%9D%BC%EC%B3%87%20%26%20%ED%81%B4%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 중 <퓨쳐: 해적 다크워터의 보물>의 악역. 성우는 Dave B. Mitchell.

예전에 우주 [해적](%ED%95%B4%EC%A0%81.md)들의 리더로써 명성을 떨쳤다. 브리거스 성단을 여행하던 도중
[조니](%EC%A1%B0%EB%8B%88.md)를 만나게 되고, 조니들의 수장`[1]`은 다크워터에게 언제든지 조니들과 연락할 수
있는 펄크럼 별(Fulcrum Star)을 준다. [북극성은하계](%EB%B6%81%EA%B7%B9%EC%84%B1%20%EC%9D%80%ED%95%98%EA%B3%84.md)로 돌아온
다크워터는 훌레파 섬에 만든 흑요석의 눈으로 조니를 계속 만날 수 있었다.

다크워터는 언젠가 [캡틴 슬래그](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EC%8A%AC%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)가 별을
훔칠 것이라 예상하고, 누구든지 자신의 유품을 건드리면 다시 살아나 돌아오도록 자기 자신과 그의 선원들에게
[저주](%EC%A0%80%EC%A3%BC.md)를 내렸다. 그리고 예상했던 대로 캡틴 슬래그가 반란을 일으켜 다크워터를 죽이고, 그의
유품들은 모로우 동굴에 남겨진다.

이후 [라쳇](%EB%9D%BC%EC%B3%87.md)과 [탤윈아포지](%ED%83%A4%EC%9C%88%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%A7%80.md)가
[클랭크](%ED%81%B4%EB%9E%AD%ED%81%AC.md)의 위치를 찾는 도중 우주 해적들에 의해 훌레파 섬으로 오게 되는데,
캡틴 슬래그의 머리를 들고 있는 [러스티피트](%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%ED%94%BC%ED%8A%B8.md)가 이들을 모로우 동굴로 안내한다.
그리고 펄크럼 별의 위치를 나타낸 [보물지도](%EB%B3%B4%EB%AC%BC%EC%A7%80%EB%8F%84.md)가 안에 있는
다크워터의 몸을 찾아내는데, 이 때 러스티 피트가 실은 다크워터의 몸을 캡틴 슬래그의 새 몸으로 쓰기 위해 온 것이라며, 슬래그의 머리를
다크워터의 몸에 꽂으면서 자기도 모르게 유품을 건드려 저주를 발동시킨다. 그런데 부활한 다크워터는 슬래그의 머리 때문인지 종종 슬래그의
인격으로 말하기도 하며, 이 둘은 서로 몸이 자기 것이라며 계속 티격태격한다(…).

라쳇과 탤윈이 해적들로부터 무사히 훌레파 섬을 지켜낸 후 다크워터의 동굴로 가서 펄크럼 별을 찾아내는데, 라쳇은 별을 가지러 가다가
[함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)에 빠져버리고 탤윈은 대기타고 있던 캡틴 슬래그와 러스티 피트에게 붙잡혀 간다. 라쳇은
동굴을 빠져나와 아조리안 해로 가서 탤윈을 구하고 해적들과 싸우며 다크워터에게로 간다. 다크워터는 자신의 몸을 거대한 유령의 형태로 바꾸어
라쳇과 싸운다.

보스로써의 패턴은 다음과 같다. 참고로 유령인 다크워터일 때는 무적 상태이며, 캡틴 슬래그의 몸으로 바뀌었을 때 공격해야 한다.  

  * 칼로 바닥을 내리쳐 양쪽으로 퍼지는 긴 파장을 일으킨다. 나중에는 양쪽 팔을 내리쳐 두 군데에서 퍼지는 파장을 만든다.
  * 부하 유령 해적들을 소환한다.
  * 잠시 캡틴 슬래그의 몸으로 와서 바닥에 칼을 꽂아 동그랗게 퍼지는 파장을 만든다.

이후 어딘가로 사라지기 때문에 배를 타고 다른 곳으로 이동해야 한다. 부하들을 해치우고 배 위로 올라가면 캡틴 슬래그와 다시 싸우게 된다.

  * 총을 몇 방 쏜다. 총에 맞은 자리를 밟으면 대미지를 입게 되니 조심하자.
  * 칼을 한두 번 휘두른다.

그리고 싸운지 얼마 안 됐는데 자신은 또 사라지고(…) 부하 해적들이 나온다. 방 안에 들어가서 부하들을 해치우고, 바닥에 떨어져 있는
초록색 해적 머리를 렌치로 들고 로봇이 있는 곳으로 던지면 벽이 부서지면서 다른 배로 갈 수 있는 스프링이 나온다. 배를 갈아타면서 적들을
해치우고 스윙샷으로 러스티 피트가 탄 배를 이용해 가면 다크워터와 다시 대면하게 된다. 패턴은 위와 동일하나, 계속 무적 상태로 있어서 유령
해적들을 처리하고 남은 해적의 머리를 몇 개 던져 슬래그의 몸으로 돌려놔야 한다. 캡틴 슬래그의 패턴도 위와 거의 동일. 어느 정도 대미지를
깎으면 다시 다크워터의 형태로 돌아가고 이를 계속 반복한다.

  
싸움에서 패하고 나서 다크워터의 영혼을 사라지고 캡틴 슬래그의 머리는 아조리안 해로 떨어진다.

여담으로 다크워터의 동굴에 다크워터에게 술을 만들어주는 [바텐더](%EB%B0%94%ED%85%90%EB%8D%94.md)가 있는데,
바텐더가 하는 말들로 미루어 보아 평소에 못되게 구는 보스였던 것 같다.

`\----`

  * `[1]` [올버스](%EC%98%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)일 가능성이 높다.

