**다크우드 (Darkwood)**

![http://cdn.akamai.steamstatic.com/steam/apps/274520/eader_292x136.jpg?t=1406
910219](http://cdn.akamai.steamstatic.com/steam/apps/274520/eader_292x136.jpg)

[[JPG external
image]](http://cdn.akamai.steamstatic.com/steam/apps/274520/eader_292x136.jpg)

**개발**
Acid Wizard Studio

**유통**
Steam

**플랫폼**
PC

**출시일**
2014년 7월 25일

**장르**
RPG, 어드벤처, 호러, 서바이벌, 인디,
[로그라이크](%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)

**웹사이트**
<http://www.darkwoodgame.com/>

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 게임 정보 
    

3.1. 변이

    

3.1.1. 좋은 변이

3.1.2. 안 좋은 변이

3.2. 장소

3.3. NPC

3.4. 아이템

    

3.4.1. 재료

3.4.2. 기타 아이템

3.4.3. 무기

    

3.4.3.1. 근접 무기

3.4.3.2. 함정

3.4.3.3. 총기류

    

3.4.3.3.1. 탄약류

3.4.3.4. 약품

3.4.4. 뮤타젠 재료

3.5. 적

3.6. 초심자들을 위한 팁

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

톱다운 뷰 형식의 로그라이크 호러 게임.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=2)]

# 2. 줄거리 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=3)]

# 3. 게임 정보 ¶

원래 기획 자체가 [카타클리즘](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98.md),
[텔레글리치](%ED%85%94%EB%A0%88%EA%B8%80%EB%A6%AC%EC%B9%98.md), [프로젝트 좀보이드](/wik
i/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%EC%A2%80%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EB%93%9C)
(제작사에서 공언)의 영향을 받은 로그라이크 게임.

  

로그라이크 게임이라서 한 번 죽으면 영원히 죽어야 하지만 스토리도 중요한 게임이라 제작사에서 고민을 했고 결국 영구적인 죽음 설정은 시작 시
끌 수 있도록 했다. 대신 죽을 때마다 **단축키의 아이템을 제외한 모든 아이템이 사망한 자리에 드랍된다.** 지도에 사망지점이 빨간 점으로
표시되고 아이템을 회수하면 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=4)]

## 3.1. 변이 ¶

[카타클리즘](%EC%B9%B4%ED%83%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)처럼 필드에서 수집한 아이템을
조리해서 변이 약물을 만들 수 있다. 다만 카타클리즘처럼 완전 랜덤이 아니라 플레이어가 변이를 직접 선택하는 방식. 다만 변이를 선택하기
위해서는 1단계부터 유용한 변이와 손해가 되는 변이를 같이 선택해야 한다. 단, 단계별로 안 좋은 변이는 1개만 선택하면 되며, 그 안 좋은
변이를 선택한다고 해서 그것과 상응하는 변이를 못 하는게 아니기 때문에 안 좋은 페널티를 안더라도 후에 다른 변이를 통해 그 페널티를
상쇄시킬 수 있다. 현재는 변이가 4단계까지만 존재한다. 그리고 안 좋은 변이만 선택하고 수락을 눌러도 변이가 진행되기 때문에 좋은 변이
없이 페널티만 한가득 안을 수도 있기 때문에 주의해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=5)]

### 3.1.1. 좋은 변이 ¶

변이들의 경우에 생존에 크게 영향을 끼치는 능력들이 많다. 플레이어의 성향과 실력에 따라 필요하지 않을 수도 있기에 잘 선택하는게 좋다.

  

  * 동물 친화성(1단계 변이) : 동물이 덜 적대적이게 된다.
  * 지하 투시(1단계 변이) : 나무 아래 같이 시야가 좁아지는 곳에서 조금 더 넓은 시야를 확보할 수 있게 된다.
  * 근력 증가(1단계 변이) : 단축 인벤토리가 한 칸 증가한다.
  * 밝은 눈(2단계 변이) : 조금 더 멀리까지 볼 수 있게 된다.
  * 제 3의 눈(2단계 변이) : 잠시동안 아주 넓은 시야를 갖게 해주는 액티브형 기술을 가진다.
  * 날렵함(2단계 변이) : 전투 중 왼쪽 컨트롤 키를 눌러 백스텝을 할 수 있다.
  * 빠른 변이(3단계 변이) : 변이와 관련된 아이템(버섯, 이상한 고기, 바퀴벌레 등)을 사용했을 때 오르는 변이 수치가 20% 더 상승하게 된다.
  * 추가 공격(3단계 변이) : 공격을 할 때 추가적으로 공격을 가할 수 있게 된다. 마우스 휠을 눌러 사용가능. 좀 더 빠르고 스태미나를 덜 소모한다.
  * 넓은 시야(3단계 변이) : 시야각이 약 75도에서 105도로 증가한다.
  * 건장한 체력(4단계 변이) : 체력 바가 한 칸 증가한다.
  * 튼튼한 폐(4단계 변이) : 스태미나 바 가 한 칸 증가한다.
  * 강한 힘(4단계 변이) : 근접 공격을 가할 때 주는 대미지가 증가한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=6)]

### 3.1.2. 안 좋은 변이 ¶

1단계 변이부터 안 좋은 변이 한 가지를 선택해야 변이를 할 수 있게 된다. 단 2단계 변이를 2개 배웠다고 페널티도 2개를 받는 것은
아니므로 한 가지만 신중하게 생각하자. 딱히 별 원하는 게 없다면 페널티를 상쇄하는 혜택이 있는 변이를 찍어서 아무런 혜택도 페널티도 없이
다른 변이를 하나 찍거나 다음 변이를 찍을 수 있다.

  

  * 그림자(1단계 변이) - 밤에 어둠 속에 오래 있을 경우, 점점 속삭이는듯한 환청과 유령이 환각으로 나타난다.이 현상을 방치하면 결국 체력이 쭉쭉 달며 죽는다. 대처법은 주위를 밝게 하는것으로, 밤에 기름 아끼겠답시고 발전기에 기름 안넣어줬다가 그림자 디버프에 걸려 죽을수 있다.
  * 동물 불친화성(2단계 변이) - 동물이 더 적대적이게 된다.
  * 약한 면역체계(2단계 변이) - 독에 더 취약해진다.
  * 나쁜 눈(2단계 변이) - 시야가 더 좁아진다.
  * 부주의함(3단계 변이) - 걸을 때 소리가 좀 더 커진다.
  * 운동부족(3단계 변이)- 스태미나 바 가 한 칸 감소한다.
  * 수전증(3단계 변이) - 총기류를 다룰 때 명중률이 감소한다.
  * 허약한 힘(4단계 변이) - 근접 공격 대미지가 감소한다.
  * 약골(4단계 변이) - 체력 바 한 칸이 감소한다.
  * 조잡한 무기(4단계 변이) - 근접 무기 내구도가 더 약해진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=7)]

## 3.2. 장소 ¶

다크우드의 여러 장소.

  

크게 세구역으로 나눠진다.

  

지도가 있지만 현재 플레이어의 정확한 위치를 보여주지 않는다. 특정 오브젝트가 맵에 기록되거나 혹은 여러 장소들이 기록되는데, 그곳에
플레이어가 있을 경우 빨갛게 칠해지므로 위치를 대강 짐작이 가능하다. 장소와 오브젝트는 그곳과 관련된 마크로 표기를 해놓는다.

  

자신의 집을 중심으로 일정거리까지는 빛도 잘 들어오고 나무도 비교적 우거지지 않다. 지도의 가장자리 부분으로 가면 빛이 잘 들지 않고
전체적으로 분위기가 더 어두워지며 나뭇잎 색깔도 바뀌고 위험한 적들이 많아진다. 다만 가장자리 숲에서는 일반 버섯이 아니라 무조건 큰 버섯이
나오고 여러 가지 진귀한 물건과 반드시 가게될 장소도 위치해 있기 때문에 몇 번 정도는 들리게 된다. 강력한 적이 많이 나오기 때문에 무장을
단단히 하고 변이도 어느 정도 해두고 찾아가야 한다.

  

  * 늑대인간 캠프 : 늑대인간 NPC가 거주하고 있는 캠프. 처음에 시작할 때 첫 대면시 집에서 동서남북 중 어느 방향에 위치하는지 알려주기 때문에 이 때 스킵했다면 어느 방향에 있는지도 모르고 직접 이곳저곳 들쑤시면서 찾아야 하기 때문에 골치 아프니 처음에 잘 들어놓자.  

  * 닭 아주머니 농장 : 닭 아주머니네 농장. 많은 나무와 못을 얻어갈 수 있고 해독제 레시피도 하나 얻을 수 있다. 집 안 장롱에서 유리병 따위도 얻을 수 있고, 닭을 키우는 집 문앞의 폐허에서 나무와 철사를 얻을 수 있다. 후에 스토리를 진행하면 안방을 볼 수 있는데, 안방에서 그레이 포션과 레드 포션을 만들 수 있는 재료와 휘발유 통이 나오므로 스토리 진행 후 둘러보자.  

  * 표트랙의 집 : 커다란 주차장 같은 건물이 딸려있는 표트랙의 집. 초반에 이곳을 반드시 찾는 걸 추천한다. 표트랙의 집 안에서 천쪼가리와 기름통, 신호탄을 찾을 수 있고 운이 좋으면 정확한 시간을 잴 수 있는 시계를 발견할 수 있다. 표트랙은 첫 대면시 창고 안의 짐승이 죽기 전에는 문을 열지 않을거라고 떼를 쓴다. 옆의 창고 같은 건물에 처음 들어가보면 바닥에 이상한 점액질이 깔려있는데 기름도 부어져 있으므로 성냥 하나 던져주자. 문을 열고 들어가면 늑대가 있다. 플레이어가 알아서 잡아주면 좋다. 문을 열기 전에 맞은편 상자에 휘발유 통과 그 외 재료가 있으므로 화염병 하나정도 만들 수 있을테니 써먹어 주자. 늑대를 잡고나면 표트랙이 문을 열고 반겨준다. 참고할 사항은 집 뒤 발전기가 있는 곳에 상자가 있는데 인벤토리와 단축 바 확장에 필요한 가죽과 인벤토리 확장 아이템이 있으므로 꼭 챙겨두자.  

  * 돼지 농장 : 커다란 돼지 우리가 있는 농장. 집안에서 다크우드에서 가장 강력한 근접무기인 도끼를 하나 얻을 수 있다. 집안에 들어가면 플레이어에게 다가오지 말라고 하는 남성이 있는데, 다가가면 공격을 가해오므로 먼저 죽이던가, 아니면 고이 떠나자. 다만 스토리상 한 번 안쪽으로 들어가야 하기에 필연적으로 죽이게 된다. 죽은 남성의 몸에서 활력제와 무기 수리 도구, 못박은 널빤지가 나온다. 집 주변을 둘러보면 나무판자와 못이 가득하므로 챙겨두자. 그리고 집 밖에 보면 끊어진 전선이 있는데 돼지 우리의 어두운 곳에 이어져 있다. 그쪽 벽에 다가가면 이상한 소리가 들린다. 집밖에서 나와서 거대한 울타리를 삥 따라가다보면 돼지 우리로 들어갈 수 있는 곳이 있다. 돼지 우리 내부에서 다량의 큰 버섯과 나무 판자, 못을 얻을 수 있고 나무 상자에서 랜덤하게 아이템을 얻을 수 있다.   
돼지 우리의 가장 안쪽에 가보면 이상한 소리의 실체를 알 수 있는데, 기괴할 정도로 엄청나게 커다란 어미 돼지이다. 스토리에 관련된 아이템을
얻기 위해 죽이게 되는데, 문제는 돼지들이 수 십 마리 있는데다가 돼지들은 체력이 탄탄한데다가 넉백이 없고, 돼지 중 한 마리만 공격해도
모든 돼지들이 공격적으로 변해서 다른 방법을 써야한다. 방법은 돼지 우리에 이어져있던 전선을 복구하는 것이다. 표트랙이 전선을 팔기에
표트랙에게서 전선을 구해와서 전선을 복구하고, 집안의 발전기를 켠 후, (전기 모양의 그림이 그려진) 이상한 스위치를 조작하면 어미 돼지를
간단하게 없앨 수 있다. 이 방법을 쓰면 돼지들도 직접적으로 공격한것으로 판단하지 않는지 적대하지 않는다. 이후 어미 돼지에게 다시 가면
죽어있는 걸 볼 수 있다. 어미 돼지의 입부분을 보면 죽어있는 돼지 한 마리가 있는데, 그 돼지로부터 노트 한 권을 획득할 수 있다.  

  * 버려진 집 : 말 그대로 버려진 집. 보통 식인종 둘이 집안을 배회하거나, 식인종 둘이 죽어있고 늑대 2~3마리가 있는 경우 두 가지가 생긴다. 집안에서 각종 아이템과 레시피, 나무 판자와 못을 획득할 수 있고, 바리게이트가 쳐져있는 문을 부셔보면 자그만한 게임기와 다른 잡다한 물건이 들어있는 상자가 있다. 이 게임기는 늑대인간에게 보여줄 수 있는 키 아이템이므로 챙겨두어야 한다.  

  * 바위 무더기 : 바위 무더기가 있는 곳. 바위들 사이에 상자가 있는데 이 상자를 중심으로 3~4마리의 식인종이 배회하므로 천천히 한 마리씩 끌어내서 잡거나, 뭉치게끔 유도해서 화염병 한 방에 다 잡는 방법이 있다. 근접 공격을 하는 식인종과 돌을 던지는 식인종 두 종류가 같이 협공을 하면 위험하므로 주의해야 한다.  

  * 부서진 탱크 잔해 : 오래된 탱크가 있는 위치. 상자가 탱크 앞에 떡하니 놓여져 있고 식인종 1~2마리가 탱크 주변을 경계한다. 상자 안에서 만병통치약만 나오므로 근접전 외에는 약간 손해를 보는 감이 있다.  

  * 부러진 나무 : 별 특이점 없는 지도 기록용 오브젝트.  

  * 길자국 : 별 특이점 없는 지도 기록용 오브젝트.  

  * 대전차 포 : 부서진 대전차 포,옆에 움직일 수 있는 바위가 있다. 바위를 밀면 밑에서 상자가 하나 나오는데 더블 베럴 샷건과 샷건 탄알 2개가 나온다.  

  * 부서진 트랙터 : 기름과 펠렛 몇 개 그리고 어디다 쓰는지 알 수 없는 엔진 하나를 얻을수 있는 위치(엔진은 표트랙의 집 안에서 나오는 도면을 보면 그 의외의 가치없는 여러 차량과 관련된 아이템과 함께 표트랙의 집 마당에 있는 오브젝트에 사용될 수 있는 것으로 추측. 아는 분이 있다면 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))  

  * 부서진 트럭 : 초퍼 한 마리가 주변을 배회하고 있는 트럭. 꽤 진귀한 물건이 많이 나온다. 다만 초퍼 한 마리가 매우 거슬리기 때문에 곰덫이나 화염병 사용을 추천한다. 게다가 트럭이 대부분 숲의 가장자리에 위치한 곳에서 주로 나오기 때문에 재수가 없으면 다른 괴물이 덮쳐올 수도 있으므로 주변 경계를 필히 해야한다.  

  * 교회 : 악몽에서도 한 번 가게 되는 장소. 숲 가장자리쪽에 위치해 있지만 딱히 몬스터가 잘 나타나거나 그런건 없다. 다만 악몽에서 봤던 초퍼와 똑같은 말을 되풀이하는 정신이 나간듯한 남성이 하나 있다. 교회 안에서 군용 플래시 라이트와 시계, 휘발유 통 등 고가의 물건이 많이 나오니 한 번 찾아보는 것도 좋은 장소.  
악몽 속에서 보면 지하로 가는 통로가 이상하게 되어있는데 현실로 돌아와서 가면 매우 충격적이다. 정신이 나간듯한 남성이 격자문을 여는
비밀번호를 알려주는데 '5408'이다. 지하에 들어가면 안에 많은, 일반 필드에서 보면 그저 식물균 같은 것이 몸에 자리잡고 있는 것인줄
알았던 시신이 모두 초퍼가 되기 위한 과정이었다는 것을 알게 된다. 지하는 매우 어두침침하고 건드리면 터지는 시체들이 한가득 있다. 끝으로
가면 라디오가 있는데 이 라디오를 켜기 전에 만반의 태세를 취해야한다. 이 라디오를 키면 그 즉시 시체 5~6구(!)가 초퍼로 변하면서
공격해온다.  
한 가지 팁을 주자면 라디오를 키기 전에 초퍼를(머리에서 가슴 부분까지 양갈래로 찢어진 시체)를 미리 잡아두는 것이다. 어떤게 초퍼인지
모르겠다면 살짝 다가가서 마우스 커서를 대보면 시체는 시체 표시와 더불어 루팅이 가능하게 (함정이지만)뜨지만, 초퍼는 뜨지 않는다. 화염병을
던지면 쉽게 잡을 수 있다. 지하에서 술병이 나오고 지하에 들어오기 전에 있는 방에서 기름통을 획득할 수 있으니 화염병은 많이 만들 수
있다. 가장 편안한 방법은 그냥 라디오를 키지 않으면 된다. 로그라이크 게임에서 흔히 나오는 일종의 즉사형 낚시. 애초에 그냥 필요한 것들만
가져오면 끝이다.  

  * 사냥꾼의 집 : 숲의 가장자리에 위치한 곳. 매우 위험하다. 일단 일반 늑대보다 더 강하고 빠른 사냥견이 어슬렁 거리기에 주의해야하며, 집안에 초퍼가 1~2마리가 나오기에 덫과 화염병을 적극적으로 활용하는 게 좋다. 그리고 집안에 가까이 다가가면 독을 퍼트리는 시체 2구가 있으니 주의할 것. 특히 하나는 바로 문뒤에 있기에 해독제를 지참하는 게 좋다. 그리고 이곳은 숲의 가장자리에 위치해 있기에 재수없으면 다른 몬스터까지 꼬일 수 있으므로 신속하게 아이템을 찾아내서 도망가는 게 좋다. 주로 탄약류, 신호탄, 시계, 덫, 술, 휘발유, 철사가 나온다. 커다란 버섯도 집 여기저기에 피어있으니 필요하다면 캘 것. 단, 시간을 너무 오래 끌면 다른 몬스터가 올 위험이 있기에 앞서 말했듯 신속하게 아이템을 뒤지고 도망치는게 좋다.  

  * 농장 : 숲의 가장자리에 위치해있다. 단 이곳은 가장자리 위치일뿐, 일반적인 초원처럼 풀의 숲도 파릇하며 나무도 그렇게 우거지지 않은 곳이다. 이곳을 초중반부에 오는건 숲 가장자리를 탐색해야 하기에(물론 숲 가장자리가 아닐 때도 있다) 매우 정신나간 행동이며 식인종도 집안을 배회하기에 위험한 행동이지만, 하이리스크 하이리턴의 보상이 기다리고 있다. 농장 안에 일반 펠렛건이 아닌 제대로 된 권총이 있다. 탄창도 있을뿐더러 이 집에도 우물을 설치할 수 있다.(단, 늑대인간이 주는 양동이는 처음에 주는 1개뿐임을 잊지말아야 한다.) 그리고 오븐도 존재한다. 집 구조상 집 방어전 때 도주와 함정 설치 위치를 잡기가 매우 훌룡하기에 초반부에 발견하면 이곳을 거점으로 삼는 것도 좋다. 하지만 문제는 문을 설치할 장소가 빡빡하고, 벽 여기저기가 무너져있다는점이 좀 불안하다. 단, 가구를 적극 이용하면 아예 괴물들이 버벅거리면서 못 들어오게 만들어 버리는 것도 가능. 추가로 유의할 점은 시작할 때 나오는 집처럼 한가운데 있는게 아니기에 운 나쁘게 주요 NPC가 중앙의 집을 중심으로 완전히 반대편에 있다면 조금 낮에 행동할 때 시간이 빡빡할 것이다.   

  * ???(지도 표기명이 이렇다) : 숲의 가장자리에 위치해있다. 나무가 엄청나게 빽빽한 곳으로, 나무를 우회하면 바위들이 있는데, 그 바위 사이로 안으로 들어갈 수 있다. 블랙 초퍼와 일반 초퍼 두 마리가 배회하니 주의할 것. 안쪽으로 들어가면 실체가 나오는데, 바닥의 이상한 점액질 같은 것과 함께 매우 커다란 기괴한 곤충류의 괴물이 있다. 다만 선공하진 않으니 안심해도 된다.  

  * 캠프 : 숲의 가장자리에 위치해있다. 늑대인간 캠프처럼 생겼으나 캠프가 2개가 쳐져있고 그 안에는 남자 2명이 있다. 다가가면 공격하므로 주의. 남자들의 시체에서 라이트 아머(?)레시피를 얻을수 있다. 그외에 좋은 아이템도 나오는데다 처치하는 것도 별로 어렵지 않다.  

  * 거대한 구멍 : 별 특이점 없는 지도 기록용 오브젝트. 말 그대로 엄청 큰 구멍. 뚫린 입구로 안이 살짝 보이는데 나무뿌리들이 잔뜩 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=8)]

## 3.3. NPC ¶

  * 늑대인간 - 코트로 몸을 감싸고 AK 소총을 등에 매고 있다. 악몽 튜토리얼을 마치고 나면 주인공을 맞이하는 첫 NPC. 물건을 거래할 수 있고 정해진 시간 때마다 주인공의 거처로 찾아온다. 나중에 숲을 뒤지다 보면 이 녀석의 평소 거처도 찾을 수 있다. 시작할 때 양동이를 선물로 주는데 집 문앞의 우물에다 달아서 쓸 수 있다. 밤마다 갈증이 한 번씩 일어나니 꼭 잊지말고 달아놓자. 거래 가능한 물건은 주로 탄환류, 광원(배터리, 조명탄), 무기류를 거래한다. 늑대인간 또한 저런 종류의 물건만을 받으니 거래할 때 잘 생각하고 거래하는게 좋다.  

  * 표트랙 - 약간 정신이 불안정해보이는 듯한 모습을 보이는 남성. 머리에 괴상한 걸 뒤집어 쓰고있고 몸에 뭔가를 주렁주렁 메달아놨다. 주로 취급하는 건 잡동사니류, 헝겁, 무기 수리 키트, 배낭 용량증가 레시피, 벨트 용량(단축키)증가 레시피를 판다. 주로 일반적인 쓰레기나 고기류를 팔 수 있으니 많이 모아뒀다면 팔자.  

  * 닭 아줌마 - 여러 마리의 닭 기르며 머리 위에도, 품에도 닭을 품고 있는 아주머니. 생긴 건 왠지 평범한 온화한 시골 할머니 같지만 의외로 욕쟁이다. 프롤로그에서 얻는 인식표를 보여주면서 다크우드의 본격적인 스토리가 시작된다.  

  * 의사 - [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

  * 음악가 - 닭 아줌마네 집 앞에서 바이올린을 연주하는 인물. 굳이 '인물'이라고 해둔 이유는 평범한 인간과는 거리가 먼 모습을 가지고 있기 때문이다. 말을 더듬고 괴상한 가면을 얼굴에다 썼다. 이 친구는 거래가 불가능. 단, 키 아이템 등을 보여줘서 실마리나 단서를 얻을 수 있다.
  * 의문의 남자 - 깨진 유리 너머에 모습이 보이는 의문의 남성, 딱히 한 곳에서 나오는게 아니라 깨진 유리가 바닥에 널부러져 있는 폐허들에서 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=9)]

## 3.4. 아이템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=10)]

### 3.4.1. 재료 ¶

  * 나무 판자 - 다크우드 생존의 알파이자 오메가인 재료. 횃불 제조, 랜턴 제조, 바리게이트 등 안 쓰이는 곳이 없을 정도로 많이 필요하다. 처음에는 쉽게 찾을 수 있으나 뒤로 갈수록 점점 찾기 힘들어지기 때문에 초중반에 무턱대고 낭비하면 후반에 집에서 바리게이트를 칠 나무가 부족해지니 아껴서 써야 한다.  

  * 못 - 우리가 흔히 아는 그 못. 나무 판자에 박아서 못방망이처럼 쓸 수도 있으나 그냥 도끼를 구해서 쓰는 걸 추천. 못은 바리게이트 설치말고는 없지만 바리게이트가 매우 중요하기 때문에 낭비해서는 안된다. 얻는 곳도 제한적으로 나무더미 외에는 찾기가 힘들다. 현재로서는 바리케이트 설치와 나무 판자 강화, 두 가지 사용법 밖에 없지만 트레일러 영상을 보면 후에 유리병과 화약과 합해서 못 수류탄을 만들 수 있을 듯 하다.  

  * 술병 - 문샤인이 들어있는 술병. 다크우드의 생존에 필요한 핵심적인 아이템 1. 처음부터 끝까지 계속 유용히 써먹을 수 있는 강력한 투척무기인 화염병을 만들 수 있고, 치료용 아이템으로 쓰거나 횃불을 만들 수도 있다.  

  * 헝겊 - 다크우드의 생존에 필요한 핵심적인 아이템 2. 치료용 붕대, 화염병 제조의 재료이고, 잘 안나오는 때문에 나올 때마다 잘 모아두어야 한다.  

  * 휘발유 통 - 휘발유가 담겨있는 통. 들고 바닥에다 뿌려서 불을 붙일 수도 있고 횃불, 빈 병과 합쳐서 화염병을 만들 수도 있고, 랜턴을 만드는데 쓸 수도 있다.  

  * 빈 병 - 아무 것도 들어있지 않은 빈 병. 휘발유와 헝겊과 함께 조합해서 화염병을 만들거나, 랜턴을 만드는데 쓸 수도 있다. 부셔서 밟을시 지속적으로 대미지를 주는 함정으로 만들 수도 있다.  

  * 가죽 - 가끔 이곳저곳에서 한두 장 발견할 수 있는 질좋은 가죽. 단축 바 업그레이드나 인벤토리 확장 업그레이드 재료라서 필수적으로 챙겨두어야 한다.  

  * 철사 - 스프링 같이 빙빙 꼬여있는 철사. 펠렛 건이나 락픽을 만들 때 쓴다. 락픽의 가격은 50밖에 안하는데, 철사의 가격은 80이나 하므로 락픽용으로 살 것이면 철사를 살지말고 락픽으로 이미 만들어져 있는걸 사자.  

  * 빛나는 돌 - 다크우드의 지하 터널의 이상하게 꿈틀거리는 괴기한 곳(오브젝트 이름도 ... 으로 되어있다.)에서 하나 얻을 수 있고, 닭 아주머니네 집 안방에서도 얻을 수 있다. 그 의외엔 스토리를 진행하면서 얻을수 있는 것도 있고, 몇몇 위험을 무릎써야 할 곳에서도 종종 나온다. 사실상 위험지역의 필수보상물. 이걸 재료로 하는 아이템이 체력과 스태미나 최대치를 올려준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=11)]

### 3.4.2. 기타 아이템 ¶

  * 시계 - 표트랙의 집안에 있는 옷가지에서 낮은 확률로 획득 가능. 인벤토리 안에 있으면 우측 상단에 정확한 시간을 보여주기에 시간관리가 용이하다. 오전 3시에서 오후 10시까지 활동 가능한 시간이고 오후 9시 30분에 갈증이 일어나니 참고.  

  * 성냥 - 불을 붙여야 하는 재료에 필요하기도 하고, 바닥에 뿌린 휘발유에 불을 붙이기 위해 던져서 쓰기도 한다. 키면 미약하지만 광원 효과가 있으나 정말 '약간'이기에 안 쓰는 편이 낫다.  

  * 조명탄 - 넓은 범위를 비춰주는 조명탄. 광원 효과가 붉은색으로 비춰지기 때문에 게임의 색이 전체적으로 흑백에 가까운 다크우드에서 오브젝트를 쉽게 구분할 수 있게 해주는 좋은 아이템. 손에 들 수도 있고 혹은 바닥에 던질 수도 있어서 바닥에 뿌리고 적을 잡기에도 좋다.  

  * 손전등 - 소형 손전등. 좁은 지역에 빛을 비춰준다. 쓰다보면 배터리의 수명이 다되서 교체를 해줘야 한다. 다만 빛이 흰색이어서 전체적으로 흑색과 백색 계열로 이루어진 다크우드에서 오브젝트를 구분하기가 약간 힘들다는 미묘한 단점이 존재한다.  

  * 군용 손전등 - 대형 손전등. 넓은 지역에 빛을 비춰준다. 빛을 비춰주는 범위가 매우 넓어 일반 손전등보다 더 쓰기가 용이하다. 다만 미묘한 단점은 손전등과 비슷하다.  

  * 엔진 - 부서진 트랙터에서 얻을 수 있다. 가치없음.  

  * 백미러 - 표트랙의 집 창고에 있는 트랙터에서 얻을 수 있다. 가치없음.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=12)]

### 3.4.3. 무기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=13)]

#### 3.4.3.1. 근접 무기 ¶

근접 무기는 상세하게 정보를 볼 수 있다. 기본적으로 재질의 등급을 볼 수 있고 날이 존재하는 무기라면 날 부분의 상태(무딤, 날카로움)를
볼 수 있다. 재료의 재질에 따라 내구도가, 날의 상태에 따라 대미지가 달라진다. 상태에 따라 무기 앞에 접두사(Bad, Good,
Bladed)가 붙는다.

  

  * 못 박은 판자 - 나무 판자 1개와 못 10개로 제조 가능. 내구도도 낮고 바리게이트에만 써도 부족한 나무 판자와 못을 굳이 쓸 정도로 효율이 좋지 않기에 급한 상황이 아니면 쓰지 않는 걸 추천한다.  

  * 작대기 - 근접 공격을 하는 식인종이 쓰는 무기. 식인종이 드랍하거나 혹은 시체 오브젝트에서 얻을 수 있다. 식인종이 쓸 때는 무지막지한 사정거리를 보여주는데 플레이어가 쓰면 긴 차징시간과 짧아진 사정거리, 낮은 대미지, 좋지 않은 내구도로 인해서 그저 내구도가 괜찮은 게 있다면 모아뒀다가 늑대인간과 거래용으로나 쓰게 된다.  

  * 도끼 - 현 1.3 버전에서 가장 밸런스 잡힌 무기. 늑대인간과 거래로 얻거나, 돼지 농장에 떨어져 있는 걸 주워서 쓸 수 있다. 내구도와 공격력, 차징 시간이 준수해서 근접 플레이어에게 필수품.  

  * 삽 - 가장 사거리가 긴 무기. 대미지도 그럭저럭 준수한 편이나 차징시간이 약간 오래 걸리는 감이 있다. 부서진 나무를 찾다보면 숲의 가장자리의 가까운 부서진 나무에 시체 한 구가 있는데, 그 안에서 내구도는 0%이나 무기 재질이 매우 훌룡한 삽 한자루를 구할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=14)]

#### 3.4.3.2. 함정 ¶

  * 곰 덫 - 걸린 대상은 큰 대미지를 받는다. 죽지 않았더라도 잠시동안 이동이 불가능 하기 때문에 기름을 미리 부어둬서 불로 추가적으로 대미지를 가하던가, 근접 무기로 내리찍어서 확실히 제거하거나 화염병을 던지지는 식으로 연계해서 사용할 수 있다.   
주로 집을 방어할 때 바리게이트를 쳐서 덫을 설치할 시간을 번 후 덫을 설치하고 걸렸을 때 앞서 서술한 방식으로 끝내는 방식으로 써먹게
된다. 사용 후 2개의 고철이 된다.  

  * 깨진 유리 - 위에 서 있는 동안 지속적으로 대미지를 입힌다. 주로 밤에 집을 방어할 때 문앞에 깔아두고 문에 바리게이트를 쳐 최대한 오랫동안 대미지를 주는 방식으로 사용. 다만 곰 덫처럼 1회성이다.  

  * 고기 - 다른 함정에 던져서 적을 유인하는데 사용. 다만 궂이 고기가 없더라도 멀리서 함정을 설치해두고 직접 뛰어다니면서 소음을 내서 적을 끌어들여 함정으로 몰아 넣을 수 있어서 주로 거래용으로 많이 쓴다. 그 의외의 용도는 집의 바리게이트가 순식간에 뚫려서 잠시 괴물을 다른 곳으로 유인해야할 때 정도이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=15)]

#### 3.4.3.3. 총기류 ¶

  * 화염병 - 총은 아니지만, 초반부터 후반까지 쓸 수 있는 위협적인 무기. 게다가 조준할 필요도 없이 불만 붙이는 선 딜레이 밖에 없어서 신속하게 적을 잡아야할 때 매우 용이하다. 다만 불을 붙이는 시간이 미묘하게 기니 멀리서 미리 붙이고 던져야 한다. 1차적으로 범위 내 폭발 대미지를 입히고, 2차적으로 지속적인 화염 대미지를 가한다.  

  * 펠렛 건 - 자그만한 총알을 쏘는 총. 단 한 발만 장전할 수 있다. 대미지를 신뢰하진 말 것. 드는 재료도 구하기 힘든 철사 말고는 나무 판자와 고철 조각으로 만들 수 있어서 쓸만한 편이다. 흔하진 않지만 생각보다 탄환도 몇 번 나오고, 값도 싸다.  

  * 권총 - 소구경 탄을 쏘는 총, 다크우드에서 중반부부터의 난이도를 책임지는 장비이다. 한 번에 7발 정도가 장전된다. 탄도 비쌀 뿐더러(탄창 하나에 120이란 거금이다) 권총 자체를 구하는것도 쉽지가 않다. 일단 구하게 되면, 펠렛건보다 우월한 한 번에 장전되는 탄환의 숫자와 급할시 근접해서 빠르게 난사할 수 있는 것도 장점. 게다가 의외로 펠렛은 몇몇 정해진 장소말고 잘 안나오는데 비해 권총탄은 오히려 버려진 부서진 상자더미나 가구, 시체를 뒤져보면 탄창 1~2개씩은 잘 나오는 편. 권총의 생김새와 탄창수로 보아 콜트 권총이 모티브인 듯 하다.  

  * 기관단총 - 소구경 탄을 쏘는 총, 다크우드에서 정상적인 방법으론 획득이 불가능하고, 늑대인간의 야영지에 있는 두 개의 상자 중 하나에 들어있다. 권총과 같이 소구경 탄창을 쓰지만, 탄창 하나에 몇 발식이 아니라 탄창도 수리 킷처럼 내구도 충전식으로 탄창 하나만 장전하고도 권총보다 더 많은 탄환을 쏠수가 있다. 모티브는 Uzi 기관단총인 듯 하다.  

  * 싱글 배럴 샷건 - 샷건탄을 쏘는 총, 단 한 발만 장전 가능하다. 대신 재장전 속도가 생각보다 빠른 편. 근거리에서 제대로 명중하면 어마어마한 대미지를 주기에 밤에 집을 방어할 때 아주 큰 위력을 보여준다. 나무문 앞에 서서 문 열자말자 바로 조준하고 쏘면 그냥 명중과 동시에 끔살.  

  * 더블 배럴 샷건 - 싱글 배럴 샷건의 탄창수 크기를 한 발 더 늘린 버전. 딱히 성능상의 차이는 없다. 엔진을 얻을 수 있는 부서진 트랙터 근처 가까이에서 스폰되는 바위 더미 오브젝트쪽 상자에서만 나온다.  

  * 볼트 액션 라이플 - 중구경 탄을 쏘는 단발식 소총. 명중률이 뛰어나고 장거리에서도 뛰어난 화력을 보여준다. 다만 탄약이 구하기가 만만치 않은지라 샷건과 같이 주로 홈 디펜스 용도로나 주로 쓰게 된다.  

  * 어썰트 라이플 - 중구경 탄을 쏘는 연발 소총. 다크우드에서 얻게되는 순간 생존은 집어치우고 학살이 시작되는 장비. 얻는 방법은 두 가지 뿐인데, 코드를 알 방법이 없는 늑대인간의 야영지의 상자에서 얻거나, 늑대인간을 죽여서 뺏는다. 어썰트 라이플 탄창은 매우 안 나오는데다가 얻으려면 늑대인간과 거래를 해야한다.  
그 늑대인간을 죽여서 뺏어버리면 탄창을 구할 방법이 막막하기에 두 가지 다 실현이 불가능하다 볼 수 있다. 다만 정말 큰 맘 먹고 죽여서라도
뺏으면 하나의 탄창에 엄청나게 많은 탄약이 장전되고 중거리에서 부터 출중한 위력을 보여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=16)]

##### 3.4.3.3.1. 탄약류 ¶

  * 펠렛 - 자그만한 탄환 한 발
  * 샷건 셸 - 샷건에다 쓸수있는 산탄
  * 소구경 탄창 - 소구경 탄환이 탄창
  * 중구경 탄창 - 대구경 라이플용 탄환이 들어있는 탄창
  * 중구경 탄환 - 중구경 탄환 한 발

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=17)]

#### 3.4.3.4. 약품 ¶

  * 붕대 : 헝겊 2개로 제조 가능한 붕대. 이대로 쓰면 체력 바를 한 칸 조차도 치료하지 못해서 효율성이 좀 떨어진다. 헝겊이 중요한데 비해 잘 안 나오는걸 생각하면 낭비.  

  * 소독 붕대 : 붕대와 술을 조합해서 만드는 붕대. 체력을 2칸 정도 치료한다. 급할 때 쓰면 괜찮다. 다만 헝겊에 술까지 사용하므로 급한게 아니라면 그냥 밤에 물을 마셔서 치료하도록 하자.  

  * 활력제 : 동그랗고 납작한 모양의 알약. 잠시동안 스태미나 효율이 2배 정도 상승한다.  

  * 만병통치약 : 다크우드에서 가장 성능이 우수한 약. 식인종이 줄창 떨어트리기 때문에 플레이어의 실력이 받쳐주면 다른 약보다도 이게 많이 넘친다. 효과는 체력을 무조건 최대치로 치유하고 해독 효과까지 지녔다.  

  * 해독제 : 작은 버섯 하나로 만들수 있는 해독제. 사용시 독을 치료하는 게 아니라 일정 시간동안 독에 면역이다. 닭 아주머니네 집 안에서 레시피를 발견할 수 있다.  

  * 붉은 약물 : 체력 최대치를 반 칸 올려주는 물약. 1.2버전까지는 레시피를 늑대인간에게서 구입해야 했지만 1.3버전부턴 기본적으로 레시피를 가지고 있다. 재료로는 이상한 돌을 사용.  

  * 회색 약물 : 스태미나 최대치를 한 칸 올려주는 물약. 붉은 약물과 같이 1.3버전부터 기본적으로 레시피를 소유.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=18)]

### 3.4.4. 뮤타젠 재료 ¶

  * 이상한 버섯 : 나무 밑에서 흔히 찾을 수 있는 버섯. 나중에 닭 아주머니 집에 있는 해독제 레시피를 얻어서 버섯 1개로 해독제 1개를 만들 수 있다. 변이률은 30(3단계 관련 변이를 찍었을시 36). 그냥 섭취할 시 약간의 치유효과가 나타난다.  

  * 이상한 큰 버섯 : 주로 건물의 안쪽 구석에서 자란다. 변이률은 50(3단계 관련 변이를 찍었을시 60). 그냥 섭취할 시 일반 버섯보다 더 강한 치유효과가 나타난다.  

  * 이상한 고기 : 땅굴에 불을 붙여서 나오는 벌레를 잡아 죽여서 얻거나 토끼를 잡아 얻을 수 있는 고기. 변이률은 50(3단계 관련 변이를 찍었을시 60). 섭취할 시 잠깐동안 방어력이 대폭 상승한다.  

  * 커다란 바퀴벌레 : 말 그대로 [크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 바퀴벌레. 3단계 변이 후 꾸는 악몽에서 깨어나면 인벤토리 안에 생긴다. 변이률은 100(3단계 관련 변이를 찍었을시 120). 그냥 섭취시의 효과 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).  

  * 이상한 알 : 붉은 빛을 띄는 알. 정확한 수치는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 그냥 먹을 수도 있는데 먹으면 플레이어의 딱 뒤를 빼고 시야가 350도 정도로 잠시동안 엄청나게 넓어진다. 시야각이 더 넓어지는 변이를 찍었다면 그냥 360도로 모든 시야가 보이는 아주 괴랄한 효과를 가지고 있다. 하나 챙겨뒀다가 숲 가장자리 같이 위험한 곳에서 한 번 먹어주자. 다가오는 위험을 미리 알 수 있어서 정말 편해진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=19)]

## 3.5. 적 ¶

  * 늑대 : 첫날부터 플레이어의 이동을 제한하는 짐승. 1단계 변이로 동물 친화성을 찍어주면 덜 적대적이게 된다. 찍지 않아도 늑대가 공격 전 으르렁 거리면서 경계를 하기에 미리미리 조심해서 다닐 수도 있다. 동물 친화성을 찍었다 해도 늑대가 인식하면 슬금슬금 플레이어의 방향으로 다가와서 공격하므로 늑대가 보이면 미리미리 따돌려주자.  

  * 토끼 : 플레이어를 공격하지 않고 도망가는 짐승. 잡으면 일반 고기나 이상한 고기 둘 중 하나를 준다. 다만 잡기가 매우 더럽게 힘들고, 다른 방법을 써서 잡기에는 수지타산이 안 맞아서 다른 짐승이 공격해서 죽인 토끼에서 가끔 루팅하는 정도가 다일 것이다.  

  * 식인종 : 초중반부의 가장 골치 아픈 적. 원거리에서 돌을 던지는 식인종과 커다란 작대기를 들고 접근해 공격하는 식인종, 두 가지 종류가 있다. 둘 다 잡기 까다롭고 위협적이어서 화염병을 쓰거나 꼼수를 쓰는 걸 추천한다. 꼼수는 나무 같은 오브젝트를 이용해 빙빙 돌면서 코너를 이용하는 방법. 죽이면 빈 병, 술병, 만병통치약, 헝겊 등을 떨어트리기에 플레이어의 실력이 받쳐준다면 꽤나 훌룡한 아이템 공급원이 된다. 잡다가 어느정도 피가 닳면 불리하다 생각하는지 도망가는 경우가 종종 있다, 특히 원거리에서 돌을 던지는 식인종이 더욱더.  

  * 초퍼 : 초반부를 견디고 나면 가장 자주 마주치고, 숲 가장자리에서 자주 볼 수 있는 강한 적. 사람이었던 존재가 머리가 변형된 듯한 모습으로 꽤나 혐오스럽게 생겼다. 달려오는 속도가 빨라서 화염병으로 잡으려고 하면 불을 붙일 때 순식간에 다가오므로 거리유지가 포인트. 혹은 도망가면서 화염병에 불 붙이고 그냥 자기 위치에 떨어트려서 붙을 붙이는 방법도 있다. 버섯을 밟게해서 대미지를 줄 수도 있다.  
근접 공격으로만 잡으려면 식인종보다도 훨씬 더 까다롭다. 식인종의 경우 공격을 하기전 취하는 모션이 있기에 공격할 타이밍을 잡기 쉽지만
초퍼는 바로 그 즉시 거대한 입으로 무는데다 다가오는 속도도 빨라 미처 차징을 하기도전에 처참히 맞는경우가 많다. 체력도 높을뿐더러
식인종처럼 불리하다 싶으면 도망가는 것도 아니다. 심지어 한 번 인식하면 계속해서 도망가도 빠른 속도로 쫓아온다. 나무 사이로 빠르게
따돌리거나 중간에 다른 생물체가 끼어들면 따돌리기 쉽다.  
죽이면 이상한 고기를 획득 가능. 스토리를 진행하다보면 충격적인 진실을 알 수 있는데, 가끔 살아있는 것처럼 꿈틀거리다가 건드리면 터지면서
독 대미지를 주는 시체가 일정 시간이 경과하면 초퍼가 된다.  

  * 블랙 초퍼 : 초퍼의 강화판. 훨신 빠르고 강하며 체력도 더 높다. 초퍼가 이상한 검은색 무언가에 뒤덮혀 있는 형상이다. 가까이 가면 본 모습이 보이지만 멀리서는 검은색의 무언가가 꿈틀거리는 것처럼 보인다.  

  * 밴시 : 다크우드 트레일러에서도 강렬한 인상을 주고, 프롤로그에서도 소리를 들을 수 있는 여성형 적. 문에 바리게이트를 치지 않았다면 부수는 게 아니라 그냥 벌컥 열어버리기 때문에 밤에 집을 방어할 때 가장 긴장되게 만드는 적이다. 문과 창문에 바리케이트가 쳐져 있다면 직접적으로 문을 부수거나 하지 않기에 조용히 숨죽이고 숨어있으면 그냥 지나친다. 밴시의 경우에 직접적인 공격을 가하는 능력은 초퍼보다 떨어지지만 비명을 질러서 주변에 있는 강한 적들을 끌어들이므로 밴시만 1:1로 만났을 경우 조용히 원거리 무기로 한 방에 잠재워주자. 드랍 아이템은 없음.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%9A%B0%EB%93%9
C?action=edit&section=20)]

## 3.6. 초심자들을 위한 팁 ¶

  

  * 시간은 금이다 : 다크우드에선 새벽 3시부터 밤 10시까지의 활동 시간이 보장된다. 하지만 밤 10시가 되면 바로 플레이어를 사냥하려드는 여러 사냥꾼들이 나타나기 때문에 실제로는 밤 8~9시까지가 활동 시간이다. 밤에 살아남기 위해서 낮에 최대한 많은 자원을 모으고, 다른 사람과 거래하기 위해 돌아다녀야 해서 시간을 잘 써야한다.  

  * 인벤토리는 항상 가볍게 : 밖에서 돌발 상황에 대비하기 위한 아이템이나 혹은 NPC와 거래하기 위한 물건 외에는 모두 장롱 속에다 넣어두자. 이동할 때 쓰는 시간조차 아까운데, 인벤토리가 꽉 찼다고 매번 집으로 돌아갔다가 다시 물건들을 찾으러 왔다갔다하기에는 시간이 부족하다.  

  * 집을 요새화 하자 그리고 전술적으로 행동하자 : 당신이 근접전의 고수이고 광원으로 쓸 물체가 썩어남지 않는 이상 집의 창문을 모두 다 바리게이트로 막아 침입을 막고, 부서진 문은 다시 수리하자. 복구 불가능한 무너진 벽(오븐이 위치한 방)은 장롱과 의자를 이용해 단단히 막고 장롱 넘어 바깥에도 유리를 부셔 깔아놓는 등 철저하게 막아놓자. 적은 어떤 방향에서도 올 수 있다.   
바리게이트나 문을 부수는 소리를 통해 적이 어느 위치로 침입하는지 파악해야 한다. 만약 문을 부수고 들어오려고 하면 바리게이트를 설치하면서
시간을 벌거나, 혹은 바리게이트를 설치해 덫을 설치할 시간을 벌고 덫을 설치하고 추가적인 공격을 가해 확실히 적의 숨통을 끊어버릴 수도
있다. 무엇보다 중요한 것은 창문의 사각지대로 숨어라. 아무리 밤이고 바리게이트로 창문을 막아놨다 해도 바리게이트 사이를 통해 시야가 살짝
제공되고 밤의 사냥꾼은 밤에도 잘 보인다.  
빛을 쓰지 말자. 빛을 쓰면 조용히 넘어갈 수 있을 것도 적의 주의를 끌게되서 전투를 벌이거나 바리게이트를 낭비하게 된다. 명심하자, 당신의
목표는 '살아남는 것'이지 적을 깡그리 잡는게 아니다. 지속적인 낭비로 바리게이트조차 칠 수 없게되면 그때야 말로 끝장이다.  

  * 기름을 아끼자 : 다크우드에서 기름은 매우 중요하다. 빛을 쓰겠다고 발전기에다 냅다 한 통을 전부 부어버리는 우를 범하면 안된다. 화염병을 만들어서 강한 적에게 무기로 사용할 수도 있고, 술병은 치료용 재료로 쓸 수 있으며 동시에 몇 안되는 광원을 제공하는 아이템의 재료다. 집을 방어할 때도 기름을 미리 부어 덫과 연계해서 불로 적을 확실하게 끝장내는 용도로 쓸 수 있다.  

  * 소리는 당신의 친구 : 다크우드에선 시야가 제한된다. 특히 무언가를 채집하거나 뒤져보고, 인벤토리를 볼 때 특히나 제한된다. 이 때 소리를 통해 미리 위험을 감지할 수 있고, 낯선 곳을 탐험할 때 미리 위험요소를 파악할 수 있다. 집을 방어할 때 어떤 적이 어느 방향을 통해 들어오려고 시도하는지를 감지하고 어떻게 행동할 지 결정할 수 있게 해주기에 청각은 매우 중요한 요소이다. 무섭다고 해서 스피커를 꺼버리면 게임 난이도가 확 오르는게 느껴질 것이다.

