  * 상위항목 : [은하철도 999](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%B2%A0%EB%8F%84%20999.md)   
  

**철이는 지금까지 왔던 소년들과는 달라. 진정한 사랑과 용기를 가진 용사가 될 애란 말이야.**

**우주에 있는 모든 인간들을 구해내기 위해서라면 나 하나쯤 목숨을 버린다고해도 억울할게 없다.**  

\- 은하철도 999 TVA 122화 안녕! 은하철도 999 中에서  

만화 [은하철도 999](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%B2%A0%EB%8F%84%20999.md)에 등장하는 인물. 성우는
일본판은 [나야 고로](%EB%82%98%EC%95%BC%20%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md)(극장판, 라디오 드라마) [긴가반죠](%EA%B8%B4%EA%B0%80%20%EB%B0%98%EC%A3%A0.md)(TV판), [마츠모토 레이지](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)(플래시 게임), [타케모토에이지](%ED%83%80%EC%BC%80%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)
(우주교향시 메텔 레전드 은하철도 999 외전), 한국판은 동(同) 작품에서 [차장](%EC%B0%A8%EC%9E%A5.md) 역할을
맡았던 [김기현](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%98%84.md)(TVA),
[탁원제](%ED%83%81%EC%9B%90%EC%A0%9C.md)(비디오판).

극의 중후반까지 마치 흑막인듯하게 등장하였던 인물이며 이 작품 TVA판에서는 최종화에 가서야 등장하게 되었는데 사람의 모습이 아니라
**사각형 모양의 목걸이에 봉인되어서 나온 모습**으로 등장하였고 의사소통은 가운데에 있는 빨간색 보석 부분을 통해서 깜빡이는 식으로
답한다.

사실은 [프로메슘](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A9%94%EC%8A%98.md)의 남편이자
[메텔](%EB%A9%94%ED%85%94.md)의 생부(生父)이며 그 이전에도 메텔이 가지고 있는 통신도구 등을 통해서 의사소통을
하거나 명령조를 내린 적도 있었다. 원래는 프로메슘이나 메텔처럼 사람 모습을 한 것으로 추정되지만 아내인
[프로메슘](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A9%94%EC%8A%98.md)이 독재자가 되고 기계제국을 건설하려는 야욕을
보이자 사실상 반(反) 프로메슘 노선을 취하며 기계제국 건설을 강력히 반대하고 우주를 사수하고 보호하려는 움직임을 보였으나 결국 아내
프로메슘에게 반역자로 낙인되어서 목걸이에 봉인되었다. 봉인된 중에도 끝까지 프로메슘의 기계제국 건설을 반대하고 있다.

TVA에서는 이 작품 마지막회에서 프로메슘과 함께 최후의 인물로 등장하게 되었는데 [메텔](%EB%A9%94%ED%85%94.md)이
은하철도 999에서 내리고 [철이](%EC%B2%A0%EC%9D%B4.md)를 행성 안내양 지니에게 맡겨두고 독대하는 것을 통해서
처음으로 그 존재가 공개되었다. 메텔을 독대하는 중에도 그녀가 어머니를 알현하러 간다고 할 때 살을 찌르는 고통의 순간이 올지도 모른다고
걱정하기도 하였는데 자신도 이렇게 봉인이 되었으니만큼 딸인 메텔이 이러한 고통을 받지 않을지 걱정하고 있다는 것을 보여주고 있다.

철이가 막판에 기계인간이 되기를 포기하고 보통인간으로 살아가겠다고 선언하였을 때 반역행위로 보았던 프로메슘과는 달리 철이를 좋게 평가하기도
하였는데 철이의 이러한 선언에 대해서 철이야말로 다른 소년들과는 달리 진정한 사랑과 용기를 가진 아이이며 아무리 프로메슘이 강요한들 그
아이는 절대로 기계인간이 되지 않을 것이라고 굳게 믿기도 하였다. 그리고 철이가 언젠가 프로메슘의 독재를 무너뜨리고 야욕까지 꺾게 될 용사가
될 아이라고 칭찬하며 철이에게 도움을 주게 되었고 메텔을 통해서 자신이 봉인된 목걸이를 행성 용광로에 던져달라고 요청하기도 하였다. 이것이
그의 유언격이 되었으며 그는 최후로 프로메슘에 의해서 고통받게 되는 우주인들과 행성을 구하기 위해 스스로 목숨을 버리기도 하였던 것. 그리고
메텔을 인질로 붙잡으며 위협하던 때 철이가 목걸이를 명중시켜서 용광로로 떨어뜨리는데 성공하여 프로메슘 행성을 멸망시키는데 일조하였다.

여담으로 국내 TVA 성우에 한해 동 작품에서 메텔과 자주 접하고 있다는 차장 역할을 맡고 있는지라
[성우장난](%EC%84%B1%EC%9A%B0%EC%9E%A5%EB%82%9C.md)으로 **메텔의 아버지가 바로 은하철도
차장이었네!**, **메텔 아버지가 용광로에 들어갔더니 목걸이만 남기고 혼령만 빠져나와 차장 몸 속으로 들어갔다더라**라는 말까지 나돌았다.

