## Contents

    

1 개요

2 식단구유랑표해의 기록

    

2.1 단구에 대한 부가 설명

2.2 단구에 대한 해석

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EA%B5%AC?action=edit&sect
ion=1)]

# 1 개요 ¶

단구(丹邱)는 동해 바다 한가운데에 있다는 이상향이다. 유동지가 단구의 선경에서 놀았다는 <식단구유랑표해(識丹邱劉郞漂海)>에 기록되어 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EA%B5%AC?action=edit&sect
ion=2)]

# 2 식단구유랑표해의 기록 ¶

고성군에 사는 유동지는 동네 사람 24명과 함께 배를 타고 한 섬에 미역을 따러 갔다. 큰 풍랑을 만나 배가 가라앉아 표류하다가 겨우
3명만이 살아남아 한곳에 닿았다. 갑자기 두 동자가 나타나서 선생의 명이라며 술잔에 물을 따라주니 세 사람이 이를 마시고 기력을 회복하였다.
그들은 동자를 따라가서 노옹을 만났는데, 노옹이 그 섬이 동해의 단구(신선이 산다는 곳, 밤도 낮과 같이 늘 밝다는 곳)로서 그곳에서는 물만
마시고 풀로 옷을 입는다고 하였다. 그들은 노옹을 졸라 3만여 리 떨어진, 해 돋는 곳을 구경할 수 있도록 허락을 받았다. 세 사람이 배에
올라 동자가 준 경액을 3번 마시자, 배가 이미 언덕에 닿아 세간의 일출과는 비견할 바가 아닌 일출을 볼 수 있었다. 그들이 고향에
돌아가기를 원하자, 노인은 섬의 하루가 인간의 일년이나 표류한지 50년이 지났다며 돌아가도 생소할 것이라며 만류하였다. 그래도 돌아가기를
간청하니, 노인은 배를 태워 보내면서 지남철을 주어 갈 방향을 일러주었다. 유동지는 배 속에서 경액 3병을 훔쳤다. 그들이 동자의 도움으로
고성에 되돌아보니, 만나는 사람마다 낯이 설고, 부모와 처자식이 죽은 지 오래되어 손자가 집주인으로 있었다. 유동지는 훔친 경액을 하루 한
번 먹어 200년 동안 병이 없이 지냈다. 그후 고성 원이나 수령 등이 부르면 가서 단구에 대한 이야기를 하고 했다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EA%B5%AC?action=edit&sect
ion=3)]

## 2.1 단구에 대한 부가 설명 ¶

유동지가 표류하다가 찾아간 동해의 단구는 바다 가운데에 섬나라로 형상화된 이상향이다. 이는 연명장수의 낙토사상을 근원으로 하고 있다. 즉
‘이곳의 하루는 인간 세계의 1년(此中一日 卽人間一歲也)’이라고 한 것은 바로 섬의 하루가 인간의 일년이라는 것은 단구라는 선계의 시간과
속계의 시간이 다르다는 말이다. 이는 유동지가 집으로 돌아와 보니 처자도 죽고 손자도 늙었다는 말에서 쉽게 알 수 있다.

  

선계와 현실계의 시간의 차이가 많다는 것을 보여주는 일상적 시간을 초월한 이야기는 여러 곳에서 산견된다. 선경에서 3일을 쉬고 집으로
돌아오니 300년이 흘러 아무도 아는 사람이 없다는 이야기(≪해서야담≫) 채집설화에도 엄종환이란 사람이 소에 빠져 용궁에 들어갔다가 나오니
벌써 자기의 3년상을 지냈다는 이야기(≪韓國口碑文學大系≫ 2-3, 361쪽) 등이 있다. 사람이 현실적인 시간의 제약을 받지 않는 세계에
들어갔다가 나오는 것을 말하는데, 그 결과 인간의 욕망의 하나인 장생불사라는 목표를 달성할 수 있는 가능성을 보여주고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EA%B5%AC?action=edit&sect
ion=4)]

## 2.2 단구에 대한 해석 ¶

한편, 단구의 경액이나 경장옥예(瓊醬玉醴)는 장생불사하면서 아무 걱정이 없이 편안히 지낼 수 있는 선약이다. 유동지가 경액을 먹고
200년이나 살았다는 것은 인간의 최대의 목적은 장생불사란 점을 지적한 것이며, 이는 생명욕이 무엇보다도 강한 것임을 보여주는 단서가 된다.

  

따라서 단구의 이야기는 생명에 대한 위협이 아무 것도 없는 생명이 극도로 보장된 상태를 설명하고 있는 것이다. 또한 추상적이던 도원의 시간
관념은 구체화되고 있음을 볼 수 있다. 선계의 하루가 인간계의 1년이라는 시간의 경과는 선계를 동경하는 인간의 열망의 표현이라 할 수
있으며, 선계의 경액 혹은 경장옥예를 마시고 인간세상의 수명을 연장하는 목적은 이상향을 증언하려는 바램이라고 할 수 있다.

