短歌行  
  
[신삼국](%EC%8B%A0%EC%82%BC%EA%B5%AD.md)의 단가행. `[1]`

[삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)에 등장하는 [조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)가
지은 [시](%EC%8B%9C.md).

> 對酒當歌, 人生幾何(대주당가 인생기하) 술을 들며 노래한다. 인생이 길어 봐야 얼마나 되랴?

  

> 譬如朝露, 去日苦多(비여조로 거일고다) 비하자면 아침이슬 같으니, 지나간 날엔 괴로움만 많구나.

  

> 慨當以慷, 憂思難忘(개당이강 우사난망) 슬퍼하며 탄식해도, 근심 잊기 어렵구나.

  

> 何以解憂, 唯有杜康(하이해우 유유두강) 무엇으로 근심 풀까? 그건 오직 술뿐일세.`[2]`

  

> 靑靑子衿, 悠悠我心(청청자금 유유아심) 푸르른 그대의 옷깃, 내 마음에 펄럭이네.

  

> 但爲君故, 沈吟至今(단위군고 침음지금) 허나 그대로 인하여, 이제껏 깊은 시름에 잠겼었네.

  

> 呦呦鹿鳴, 食野之苹(요요녹명 식야지평) 우우하고 우는 사슴의 무리, 들에서 햇쑥을 뜯는다.

  

> 我有嘉賓, 鼓瑟吹笙(아유가빈 고슬취생) 내게도 좋은 손님 오셨으니, 금을 뜯고 피리도 불리.

  

> 明明如月, 何時可掇(명명여월 하시가철) 밝기는 달과 같은데, 어느 때나 그것을 딸수 있으랴.

  

> 憂從中來, 不可斷絶(우종중래 불가단절) 마음속에서 우러나는 근심, 참으로 끊어버릴수 없구나.

  

> 越陌度阡, 枉用相存(월맥도천 왕용상존) 논둑과 밭둑을 누비면서, 헛되게 서로 생각하는가.

  

> 契瀾談嘗, 心念舊恩(계란담상 심념구은) 서로 깊이 이야기를 나누며, 마음속으로 옛 은혜를 생각하네.

  

> 月明星稀, 烏鵲南飛(월명성희 오작남비) 달은 밝고 별은 드문데, 까막까치는 남쪽으로 나네.

  

> 繞樹三匝, 何枝可依(요수삼잡 하지가의) 나무를 세 차례 빙빙 맴도나, 어느 가지에 의지할 수 있을꼬?

  

> 山不厭高, 海不厭深(산불염고 해불염심) 산은 높음을 꺼려하지 않고, 바다는 깊음을 꺼려하지 않는 법.

  

> 周公吐哺, 天下歸心(주공토포 천하귀심) 주공이 입에 물었던 것을 뱉으니,`[3]` 천하 사람들의 마음을 얻으리라!

  
맨 앞의 4글자를 따서 대주당가(對酒當歌)라고 하기도 한다.

[적벽대전](%EC%A0%81%EB%B2%BD%EB%8C%80%EC%A0%84.md)을 앞두고 조조가 지은 시로
[삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md)에 등장하며 조조가
[창](%EC%B0%BD.md)을 잡고 이 시를 읊자 모두가 '승상
[킹왕짱](%ED%82%B9%EC%99%95%EC%A7%B1.md)!'하며 감동하고 있었는데 양주자사였던
[유복](%EC%9C%A0%EB%B3%B5.md)이

> 月明星稀, 鳥鵲南飛. 달 밝고 별을 드문데, 까막까치가 남쪽으로 날아간다.  
繞樹三匝, 何枝可依. 나무를 서너 차례 빙빙 맴돈들, 어느 가지에 의지할 수 있을꼬?

  
이 부분이 전투를 앞둔 시기에서 너무 불길한 시구라며 트집 아닌 트집(?)을 잡았다. 이에 조조는 순식간에 화가 치밀어 홧김에 창으로 그를
찔러 죽이고 만다(...). 조조는 그 이후 자기 행동을 후회하며 유복을 삼공(三公)의 예로 후하게 장사지내고 남은 가족들을 잘 보살피라는
명을 내렸지만 그런다고 죽은 사람이 다시 돌아올 리 있나...

물론 이는 연의의 허구로 유복은 적벽대전 직전 병사했으며 [둔전제](%EB%91%94%EC%A0%84%EC%A0%9C.md)로 위의
민정에 엄청난 공을 세운 인물이다. 이렇게 공훈을 세운 이를 아무리 술에 취했다지만 한 창에 찔러 죽였다는 것은 조조의 인간성을 비하할
의도가 있는 악의적인 연의의 창작 중 하나이다.

연의의 에피소드와는 별개로 시 내용을 보면 알 수 있듯 비장감을 비롯한 온갖 감정 복합적으로 드러나있고 공간적 배경의 묘사도 매우 아름답고
천하를 제패하고자 하는 사나이의 호연지기 또한 드러나 있어서 상당히 훌륭한 시로 손꼽힌다.

[이문열 평역 삼국지](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%97%B4%20%ED%8F%89%EC%97%AD%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)에서는 1권에서 젊은 날의 조조가 낙양성 북쪽 저택 후원에서 기녀들을 끼고 술을 마실 때
[하후돈](%ED%95%98%ED%9B%84%EB%8F%88.md)에게 지금 짓고 있는 시라고 하면서 이 시의 초반 네 구절을
읆어준다. 하후돈이 왜 마저 읖지 않냐고 묻자 **아직 내 마음을 정하지 못했는데 나중에 마음 다 잡으면 완성해줄게** 라는 식의 약속을
하는 것이 조조의 **첫 등장 장면**이다. 그리고 6권에서 적벽대전 전날 밤에 이 시를 완성하고 읖으면서 그 약속을 지킨다(...).
모두가 감동하는데 하후돈은 특히 감동한다.

[84부작 삼국지](84%EB%B6%80%EC%9E%91%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)에서는 유복 대신
사욱이라는 허구의 악공이 등장하여 유복의 역할을 대신하다 사망했다. 이런 구성은 삼국지연의에서 유복이 나오는 장면이 이것 뿐이기도 하고
[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)에 가까운 것이라 생각했기 때문인 것으로 보인다.
무엇보다 적벽대전이 조조에겐 불길한 일이라는 것을 예고하는 장치인걸로 추정된다.

극장 개봉한 [적벽대전](%EC%A0%81%EB%B2%BD%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에선 조조 역을 맡은 배우
장풍의`[4]`가 포풍간지를 내뿜으며 읊는다. 중국어의 시는 성조까지 구현된 것으로 들어야 운율도 음미할 수 있기 때문에 영상을 찾아볼 수
있다면 보라고 권하고 싶다. 그나마 조조가 덜 [찌질](%EC%B0%8C%EC%A7%88.md)하게 묘사된 이 작품에선 이 단가행으로
인해 누가 죽거나 하진 않았다. 특히 마지막 부분인 周公吐哺를 읊으며 술잔을 바닥에 던지고는 힘찬 어조로 天下歸心이라 마무리하는 장면이
압권.

재미중국인 교수 리둥팡은 적벽대전에 대해 얘기하면서 **"시는 훌륭한데 전쟁 전날 [짜라는 작전은 안짜고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md) 시
쓰고 술이나 빨며 놀고 있었으니 이길리가 있나"**하면서 조조가 당시 너무 오만하고 방심했다는 증거라고 얘기했다.

`\----`

  * `[1]` 사실 시 자체는 영웅적 포부를 드러내는 부분이 있긴 해도 전체적으로 보면 상당히 서정적인데 극중에서 읽는 타이밍이 적벽대전 직전이라 쓸데없이 살벌하고 권위적인 분위기가 되어버렸다. 악당 등장 BGM이 압권.
  * `[2]` 본문에서 '술'을 직접 표현하지 않고 '두강'이란 단어를 사용하였는데, 두강은 동주시대에 살았던 술빚는 명인으로, 이후 잘 빚어진 술을 '두강주'라고 불리게 되었다.
  * `[3]` '토포'란 [주공단](%EC%A3%BC%EA%B3%B5%EB%8B%A8.md)이 천하의 인재가 찾아왔다는 소식을 듣자 식사 중에 입에 넣었던 밥을 세 번 뱉고, 감던 머리를 세번 움켜쥐었다는 고사에서 유래한 단어.
  * `[4]` 대청풍운에서 [아이신기오로 도르곤](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EC%98%A4%EB%A1%9C%20%EB%8F%84%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)역을 맡은 배우

