![http://ecx.images-
amazon.com/images/I/51-wOkRTfjL.jpg](http://z1.enha.kr/http://ecx.images-
amazon.com/images/I/51-wOkRTfjL.jpg)

[[JPG external image]](http://ecx.images-amazon.com/images/I/51-wOkRTfjL.jpg)

  
断章のグリム

## Contents

    

1 개요

2 발매 목록

3 등장인물

    

3.1 중심 인물

3.2 기사단 관계자

3.3 서브 캐릭터

3.4 포화에 말려든 자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EA%B
7%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

일본의 [라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md). 일본에선
[전격문고](%EC%A0%84%EA%B2%A9%EB%AC%B8%EA%B3%A0.md), 국내에선 대원씨아이
[NT노벨](NT%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)에서 정발. 저자는 [코다가쿠토](%EC%BD%94%EB%8B%A4%20%EA%B0%80%EC%BF%A0%ED%86%A0.md), 일러스트는 [미카즈키 카케루]
(/wiki/%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EC%BC%80%EB%A3%A8)`[1]
`, 정발판 번역은 [유정한](%EC%9C%A0%EC%A0%95%ED%95%9C.md).

  

동화를 소재로 한 미스터리 호러 소설. 시작할 때 항상 '클릭? 클락!' 이라는 말이 붙는다. 작가가 후기에 설명하기를, 중세에 이야기꾼이
사람들에게 이야기를 시작할 때 하는 일종의 의식이라고.

  

개그가 별로 없는 진지한 이야기들로 매 편마다 잔뜩 죽어나간다. 죽는것도 그냥 죽는게 아니라 굉장히 잔인하게 죽으며 다수는 미쳐죽는다.
게다가 희생자의 1인칭시점에서의 상상력을 자극하는 그 은근히 세밀한 묘사는 일품. 아마 이 작품이 시각적인 방향으로 미디어믹스화 되면 [이토준지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%A4%80%EC%A7%80.md) 저리가라 싶은 작품이 나오지 않을까 싶을정도

  

일러스트는 무진장 로리한데(실제로 고딩이라는데도 초딩으로 보인다) 내용은 무척 하드하다. 웬만한 고어물 레벨. 과연 '신의 악몽'이란 소리가
나올정도로 현실이 아니라 악몽 느낌이 난다. 요것 역시 작가의 다른 작품인 [Missing](Missing.md)처럼 공포를 주제로
삼긴 해도 대놓고 표방하지 않는 더러, Missing과 달리 고어 쪽에 비중을 둔 터라 그 점을 유의하면 나름 괜찮게 볼 수 있다.`[2]`

  

작품의 단점을 말하자면 10권이 넘는 분량에도 불구하고 내용에 진전이 별로 없다는 점. 게다가 인물간의 관계도 발전이 없어서 1권과 최신권의
등장인물을 비교해보면 거의 변한 게 없다. 일부러 질질 끌었던 게 아닌가 하는 의혹이 있다. 13권에 들어서서야 작가가 전작인
Missing의 권수를 따라잡아 슬슬 이야기가 최종장으로 접어든다고 언급했으니. 일본에서는 17권으로 완결.

  

제목의 그림은 그림(畵)이 아니라 영어단어 그림(grim 혹은 인명인 grimm)이라고한다.

  

2014-04-02 기준으로 일본에선 17권까지, 국내에서도 17권까지 발매되었다.

  

참고로 작가의 또 다른 작품 [Missing](Missing.md)은 [L노벨](L%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)
레이블로 나와 완간되었다.

  

위키피디아 쪽이 훨씬 더 정리가 잘 되어 있으니 참고할 것. [링크](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A8%
EC%9E%A5%EC%9D%98_%EA%B7%B8%EB%A6%BC)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EA%B
7%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=2)]

## 2 발매 목록 ¶

  * 1권 - 단장의 그림 재투성이
  * 2권 - 단장의 그림 헨젤과 그레텔
  * 3권 - 단장의 그림 인어공주 (상)
  * 4권 - 단장의 그림 인어공주 (하)
  * 5권 - 단장의 그림 빨간 두건 (상)
  * 6권 - 단장의 그림 빨간 두건 (하)
  * 7권 - 단장의 그림 황금 알을 낳는 암탉
  * 8권 - 단장의 그림 패랭이꽃 (상)
  * 9권 - 단장의 그림 패랭이꽃 (하)
  * 10권 - 단장의 그림 잠자는 숲 속의 공주 (상)
  * 11권 - 단장의 그림 잠자는 숲 속의 공주 (하) 
  * 12권 - 단장의 그림 행복한 왕자 (상)
  * 13권 - 단장의 그림 행복한 왕자 (하)
  * 14권 - 단장의 그림 라푼젤 (상)
  * 15권 - 단장의 그림 라푼젤 (하)
  * 16권 - 단장의 그림 백설공주 (상)
  * 17권 - 단장의 그림 백설공주 (하)-완결  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EA%B
7%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=3)]

## 3 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EA%B
7%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=4)]

### 3.1 중심 인물 ¶

  * [[시라노 아오이](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EB%85%B8%20%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4.md)]
  * 토키츠키 유키노(時槻 雪乃) - 히로인. 시립 제일고교 1학년. 보유한 '단장'의 이름은 '눈의 여왕' 
  * 토키츠키 카제노(時槻 風乃) - 유키노의 언니. 유키노에 머무는 '단장'의 일부이자 오리지널
  * 카가리 마사타카(鹿狩 雅孝) - 고물상 '카가리야'의 점장. 보통은 가게 이름인 '카가리야'로 불린다. 보유한 '단장'의 이름은 '황천호계(요모츠헤구리)'
  * 타노우에 사츠키(田上 颯姫) - '카가리야'에 소속된 '기사'의 한 사람. 보유한 '단장'의 이름은 '식해'
  * 나츠키 유미코(夏木 夢見子) - '카가리야'의 안쪽에 있는 서고에서 하루종일 그림책을 읽고 있는 소녀. 보유한 '단장'의 이름은 '그랑 기뇰의 색인 찾기'  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EA%B
7%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=5)]

### 3.2 기사단 관계자 ¶

※오른쪽은 단장 명칭  

  * 타키 슈우지(瀧 修司) - 장의사
  * 토츠카 카나코(戸塚 可南子) - 장의사의 조수. '단장'보유자는 아님, 자세한 내용은 12-13권 참조
  * 아노니머스(アノニマス) - 익명(아노니머스)
  * 무라쿠사 소헤이(群草 宗平) - 안데르센의 관
  * 시노다 에미(四野田 笑美) - 성녀 기요틴
  * 하세오 유지(馳尾 勇路) - 도산검수
  * 타노우에 미즈키(田上 瑞姫) - 식해
  * 오리사쿠 켄타로(織作 健太郎) - '단장'의 이름은 불명
  * 키노사키 카즈마(木之崎 一真) - '단장'의 이름은 없지만 '꽃의 왕자님'이라고 호칭 됐었다 (9권 말에서 모 인물이 그에게 단장의 이름을 붙여주었으나 책에선 언급되지 않음)
  * 리카(リカ) - 친구의 친구 Friend of a Friend, 체셔 고양이  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EA%B
7%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=6)]

### 3.3 서브 캐릭터 ¶

  * 시키시마 유즈루(敷島 譲) - 아오이의 클래스메이트
  * 사와노 유미히코(佐和野 弓彦) - 아오이의 클래스메이트
  * 미키메 겐(三木目 源) - 카가리야가 아는 의사, '로지' 의 협력인 
  * 미조구치 하야(溝口 葉耶) - 아오이의 소꿉친구이자 첫사랑, 그리고 트라우마의 원흉
  * 시라노 코이치(白野 光一) - 아오이의 아버지
  * 시라노 케이(白野 圭) - 아오이의 어머니  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EA%B
7%B8%EB%A6%BC?action=edit&section=7)]

### 3.4 포화에 말려든 자 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

**재투성이**  

  * 모리즈카 마이코(杜塚 眞衣子) - 아오이의 클래스메이트. 재투성이의 '잠유자'. 배역은 '재투성이'
**헨젤과 그레텔**  

  * 히메자와 하루카(媛沢 遙火) - 유키노의 클래스메이트이자 반장. 헨젤과 그레텔의 '잠유자' 배역은 '마녀가 된 그레텔'
**인어공주**  

  * 아마노 코조(海部野 幸三) - 카가리야의 의부. 인어공주의 '잠유자'. 배역은 '인어나라의 임금님'
  * 아마노 시즈루(海部野 志弦) - 카가리야의 약혼자. 인어공주의 배역은 '인어공주'
  * 아마노 치에(海部野 千恵) - 카가리야의 의매. 인어공주의 배역은 '인어공주의 언니'
**빨간 두건**  

  * 사이토 마나(斎藤 愛) - 유지의 소꿉친구. 빨간 두건의 '잠유자'. 배역은 '빨간 두건'
  * 신구 리츠코(新宮 律子) - 마나의 친구. 
  * 쇼우지 린(東海林 凛) - 마나의 친구. 빨간 두건의 배역은 '늑대'와 '사냥꾼'
  * 토오야 타마키(遠屋 環) - 마나의 친구. 
  * 오카 치사토(岡 知沙都) - 마나의 친구.
**황금 알을 낳는 암탉**  

  * 키누가와 유미(衣川 遊美) - 욕심쟁이 개의 '잠유자'(로 예상)
  * 카코시타 리카(加古下 梨花) - 유미의 친구.
  * 코가 쇼우카(古我 翔花) - 중1 무렵 유키노의 친구. 황금 알을 낳는 암탉의 '잠유자'
  * 코스기 리카(小杉 璃華) - 쇼우카의 친구. 참고로 기사단의 리카(リカ), 유미의 친구 리카(梨花), 쇼우카의 친구 리카(璃華) 모두 동일인물.
**잠자는 숲 속의 공주**  

  * 마키타 사야카(真喜多 さやか) - 잠자는 숲 속의 공주의 '잠유자' 
  * 마키타 테루유키(真喜多 輝之) - 잠자는 숲 속의 공주에서 배역은 '임금님'
  * 마키타 요우(真喜多 耀) - 잠자는 숲 속의 공주에서 배역은 '왕자들'
  * 마키타 리오(真喜多 莉緒) - 잠자는 숲 속의 공주에서 배역은 '죽음의 잠으로부터 소생했지만, 그런 일을 바라지 않았던 가시공주'  

`\----`

  * `[1]` 본작으로 데뷔했다.
  * `[2]` 가령 능력(단장)을 발동시키는 조건부터가 그 단장이 심어질 때의 조건을 재현하는 것이다. 대부분 물리적인 자해. 히로인인 유키노는 커터칼로 자기 손목을 그어 화염을 일으키며 하세오 유지의 경우는 안전핀으로 자기 손바닥을 찌르며 바닥에서 바늘을 내뿜는다. 물론 자해쪽이 아닌 능력도 있다

