[EZTrans XP](EZTrans%20XP.md) 사용자 사전

제작자:

단순

버전 정보:

정식 버전:6.09

테스트 버전:14.5.5

배포지:

[드림하트](%EB%93%9C%EB%A6%BC%ED%95%98%ED%8A%B8.md)

  

## 목차

    

1. 개요 
2. 기능 
3. 역대 버전 
    

3.1. 0.5

3.2. 0.83

3.3. 2.0

3.4. 3.0~4.0

3.5. 5.0

3.6. 6.09

3.7. Rev Test

4. 단순후커사전 SDK 
5. 그 외 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

단순이라는 닉네임을 가진 사람이 [EZTrans XP](EZTrans%20XP.md)의 사전 기능으로 만든 유틸리티.
[미연시](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C.md)에 최적화된 ezTransXP사전 파일이다.

  

처음에는 '스킨투유'라는 사이트와 '겟츄님이 보고계셔'라는 사이트에 공개하였으며, 2006년 8월 13일 이후로는
[드림하트](%EB%93%9C%EB%A6%BC%ED%95%98%ED%8A%B8.md)를 통해서 공개하고 있는 중이다.

  

단순이 이 사전을 만들게 된 동기는, 드림하트에서 미연시 캐릭터 이름을 추가하다 일어를 몰라서 질문게시판에 글을 올렸다가 도리어 일본어도
모르면서 왜 미연시를 하느냐는 질타만 들었고 이에 자극을 받아서 제작하기 시작했다고 한다. 그렇기에 그에 사전 제작 모토는 "일어를 몰라도
모두가 쉽게 미연시를 할 수 있도록!"이다

  

애초부터 목적이 다른 사람들이 쉽게 쓰게 하기 위한
[프리웨어](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)이기 때문에 상업적인 목적만 아니라면 배포에 제한은
없다 단순후커사전 SDK에 포함된 ezDic을 이용해서 text 파일로 변환 가능하며 삭제및 수정이 가능며 다시 ezTaRansXP사전으로
변환 가능하고 재배포도 허용된다.

  

단순후커사전에서 분파된 사전으로 모에후커사전이 있다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

### 2. 기능 ¶

ezTransXP에 나타나는 고유명사(특히 캐릭터명)의 번역의 대부분이 수정되었으며(예를 들면
'[히카루](%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md)'가 히라가나로 쓰였을 경우 '빛나다'는 말 대신 히카루 그대로
번역한다거나), 기존에 ezTransXP에 있었던 여러 버그(겹치면 한자가 나온다던가 글자가 깨진다던가)도 많이 줄었다. 다만 이름의 한자의
음독이나 훈독이 달라질 경우에 대해서는 여전히 해결이 쉽지 않다는 모양.

  

또한 ezTransXP의 자체 버그들까지는 해결하지 못했는데, 특정한 글자가 깨지는 것이 고쳐지지 않는 것도 있고, 캐릭터 단어 이름 중
단일로 된 것도 오역이 발생하는 경우가 빈번해져서 따로 단어 목록에 동음이의어로 등재하지 않는다.

  

또한 각 사전의 번역 방식이 달라서 단순후커사전 기반으로 제작된 사전이 아닌 다른 사전과 병합하면 역으로 오역이 날 수 있으니 주의하자
(단어가 많다고 무조건 번역이 좋은건 아니다 호환성등 많은 부분을 고려해야 한다)  

개인이 추가한 단어에서 (특히 캐릭터 이름) 오역이 나는 경우가 있으니 확인해보고 아니면 단순에게 제보하면 다음버전에선 수정된다.

  

캐릭터 이름은 일본어의 특성상 두가지 발음으로 나올 수 있는데 예) 千里: 센리&치사토 이 경우 단순은 ()를 사용해서 분류했다 만약
사용자가 자신의 미연시에 캐릭터 이름이 둘중하나라면 보기 편하게 해당 단어를 검색해서 교정하면된다.

  

그리고 표준어 발음에선 번역이 잘되는 편이나 표준어를 벗어난 단어들 (예를 들어そんな はずが ないだろ인데 そんなことねーだろ로 한경우)에서는
오역이 나는 단점이 있다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

### 3. 역대 버전 ¶

버전의 번호는 버전에 따라 포함하고 있는 단어량을 기준으로 한다.  
만 단위로 표기하기 때문에, 버전 1은 1만 단어를 포함하고 있다는 뜻. 이 표기법은 6.09까지 유지되었으며, Rev버전부터는 날짜로
표시하였다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

#### 3.1. 0.5 ¶

드림하트에 첫 공개가 된 이 버전은 'Oh! Text Hooker 1.0' 기반으로 제작되었다. 당시엔 일본어에 매우 미숙해서 대부분
'캐릭터 이름'을 중심으로 작업을 하였다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

#### 3.2. 0.83 ¶

이 버전부터 사용하던 후킹 엔진을 AGTH로 바꾸었는데, 과거 텍스트 후커에 있었던 문제(중음 표현, 예를 들면 '좋다'의 いい를 い로만
표시한다던가)가 AGTH에서 수정이 된 탓에 기존에 추가된 단어와 번역이 꼬이는 문제가 생겨버린 것. 당시 제작자의 일본어 관련 지식이
미숙했는지라 오역 투성이였다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=6)]

#### 3.3. 2.0 ¶

이 버전부터 번역의 기본 틀이 잡히기 시작한다. 제작자 단순에게 ezTransXP엔진에대한 이해가 부족해서 호환성에 확인이 필요했던 단어는
<Test> 라는 문장을 넣어 테스트를 했었다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=7)]

#### 3.4. 3.0~4.0 ¶

본격적으로 실용적인 버전이라 할 수 있는 판. 또한, 드림하트에서 많은 분들이 단어 제보를 하여 제보 단어에 처리에 상당히 열을 올렸던
버전이다.  
제작자의 노하우가 쌓이기 시작하였으며, 드림하트에서 제보단어를 받아 엄청난 양의 단어가 추가되었다. 번역의 질은 어느 정도 올라갔으나 당시
그 단어의 '양'에 너무 치중했던 탓에 버전업도 잦았고
[동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)가 쪼개지는 현상도 있었다.
그리고...

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=8)]

#### 3.5. 5.0 ¶

갈수록 늘어나는 데이터베이스 내 단어 관련 문제가 이 버전 언저리에 와서 폭발한다.  
그것은 다름아닌, 기존 ezTransXP의 단어 데이터베이스에 있었던 단어가 [더미데이터](%EB%8D%94%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)로 남아있었던 것. 그러다 보니
무지막지하게 늘어난 데이터베이스를 이리저리 뒤지느라 번역이 뒤쳐지는 치명적인 문제가 발생한 것이다.

  

결국 어떤 유저의 도움을 받아서 이 때까지 있었던 더미 단어들을 대량으로 삭제하는 작업을 거쳤고, 번역 속도 역시 정상으로 돌아왔다. 이
때부터 단어 위주로 추가하는 방식에 문제점을 알게 되고 6.09버전이후로, 제작자는 단어의 양보다는 'ezTransXP와의 호환을 이용한
번역의 질'을 중시하는 방향으로 개량을 시작한다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=9)]

#### 3.6. 6.09 ¶

공개한 정식버전의 마지막. 이후 단순은 따로 비공개로 작업하고 있었던 가칭 'Rev' 버전을 주력한다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=10)]

#### 3.7. Rev Test ¶

몇년째 개발하고 있는 차기 단순후커사전 베이스인 가칭 "Rev"이다  
내부단어를 대대적으로 청소하였으며(삭제된 단어만 7000~8000단어 이상. 물론 오역단어와 중폭단어와 쓰레기 단어 포함), 기존의 번역의
중심이었던 단어 틀을 완전히 뜯어고쳤다.  
그리고 캐릭터명 단어를 포함되는 걸 원하지 않는 분들을 위해 몇 달을 거쳐서 캐릭터명 단어를 다 분류했다.

  

전체적으로 ezTransXP와의 단어 호환성을 높이고 다른 이가 쉽게 개량하기 좋도록 기본 틀을 만들었다고 한다  
워낙 내부적 변화가 심하였기에 알파버전에서는 비밀번호로 몇몇 분에게만 공개하고 몇달의 알파 테스트 끝에 어느 정도 안정화된 후에야
베타버전에서는 일반에 공개하였다.

  

단순 개인이 만족하는 완성도를 목표로 몇년째 테스트중이다

  

사용자들은 기존 단순후커사전보다는 효율이 증가하였다고 평가하고 있다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=11)]

### 4. 단순후커사전 SDK ¶

단순이 후커사전 개발할때 사용한 ezDic과 ezTransMini 가 들어있다

  

ezDic은 ezTransXP 사전 파일을 text로 변경 할 수 있으며 변경된 텍스트 소스 특징은 이렇다 "일본어""번역문"0 뒤에 0과
1로 숫자가 표시 되는데 이것은 명사와 상용어구 기능으로 0은 상용어구 1은 명사이다 상용어구로 지정할 경우 단어를 강제적으로 적용 가능하나
몇몇 단어와의 호환성에선 문제가 될 수 있다 하지만 처음 단순후커사전을 개조한다면 상용어구를 추천한다  
이렇게 변환된 text를 다시 ezTransXP 사전파일로 변경도 가능하다

  

ezTransMini는 기존 ezTransXP와 유사한 인터페이스를 가진 사전 추가 기능이다 ezTransXP가 설치되어 레지스트리에 등록이
되어야 자동으로 사전 파일을 찾아 불러온다 기존 ezTransXP의 문제였던 단어량이 많을때 추가되는 딜레이 문제와 삭제후에도 남아 있는
더미 단어 파일 문제가 해결되었으며 자체 백업 기능을 제공해 단어를 추가후 저장하면 백업파일이 자동으로 생성된다 참고로 버그로 인해
사용어구와 명사 변경이 마우스론 힘들고 키보드 방향키로 아래로 해주면 사용어구로 변경되고 위로 하면 명사로 변경된다.

  
  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9B%84%EC%BB%A4%
EC%82%AC%EC%A0%84?action=edit&section=12)]

### 5. 그 외 ¶

위에서 서술했듯, 제작 초기에 일본어를 몰랐던 단순은 일본어를 잘 아는 지인들을 들들 볶았던 탓에 상당한 지인을 잃었다고 전해지며, 지금도
단순은 [히라가나](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%82%98.md)를 조금 읽을 수 있는 수준에 불과하다고
한다. 이러한 일본어에 소질이 없는 감을 극복하기 위해 [J-POP](J-POP.md)을 자주 듣는 것으로 이를 해결했다.

  

또한 작업하면서 여성형 말투를 너무 많이 접한 탓에 게시판이나 채팅방에서도 이 버릇이 튀어나오는 모양이라고. 그래서 간혹 여자로 오해하는
사람들도 있어서 난감해한다.

  

단순후커사전이 그렇게 알려지지 않았던 과거 누군가가 단순후커사전을 자기가 만든 것인 양 다른 카페에 업로드된 것을 보고 단순은 DSHL이라는
라이센스를 만드는 동기가 되었다.

  

단순후커사전의 제작원칙은 실제 미연시에서 나온 단어를 바탕으로 제작한다 그리고 추가되는 단어는 일일이 검수 작업을 하며 다른 이와 공동
제작하면 일본어의 특성상 서로간에 번역에 대한 차이로 문제가 발생하기에 단순 혼자 제작한다

  

상당한 편의성 덕분에 클립[후커](%ED%9B%84%EC%BB%A4.md)류 제작자와
[아랄트랜스](%EC%95%84%EB%9E%84%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md) 제작자와 공동제작 건의가
있었으나, 대부분 거절했다. 이유는 대부분 중도 포기하신 분들이 많아서였고, 자신도 그런 절차를 밟기 싫어서 그런 것.

  

단순은 5.0까지 개발이 활발했던 것은 자기 자신이 백수였기 때문이라고 밝혔다. 이후 버전에서 개발이 느려진 것은 취직해서라고... Rev
버전에서도 중도 공백기간이 있는데 그건 개인 사정으로 인해 한동안 개발에 손을 놓을 수밖에 없었단다 최근의 고민이 있다면 주로 작업하는
노트북에서 인텔 320 SSD가 자주 벽돌이 되는 경우가 있어서 1주이상 작업이 중단되고 그리고 기존에 작업했던 것이 날라가서 곤란해하고
있다고 한다 그것도 고스트 백업을 파일을 다시 뜰때마다 터져서 우울해한다.

  

단순이 미연시를 하는 이유가 후커사전 제작위주이기 미연시 자체는 단지 만화책이나 애니 감상 정도로 생각하고 있고 미연시에 대한 마인드도
"성인이 성인게임하는게 당연하지요" 이기에 미연시 캐릭터에 이름마져 외우지 않고 그리고 한두명만 공략하고 CG보고 삭제하는게 다반사라고
한다.

  

RAR을 EXE로 자동실행으로 설치파일을 만들다보니 몇몇 백신과 웹브라우져 오진으로 인한 악성코드 의혹과 개발중지등의 이야기가 있어서
해명글을 올린 적이 있다 해당 악성코드는 오진이고 개발자 단순 자신도 외국 유명백신으로 시스템을 잘 관리하고 있다고 한다 그리고 개발중지는
해당 블로그에서 멋대로 올린 글이라고... 당연히 지금도 개발자 단순이 직접 만들어 후커사전은 버전업되고 있다.

  

[위키피디아](%EC%9C%84%ED%82%A4%ED%94%BC%EB%94%94%EC%95%84.md)에 단순후커사전 정보가 있었으나
객관성 문제가 제기되어 [수정전쟁](%EC%88%98%EC%A0%95%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 벌어졌었고, 결국
원작자인 단순의 요청으로 삭제되었다.

  

드림하트에서 단순후커사전을 직접 업로드하여 배포하는 이유는 누구나 쉽게 찾고 받을 수 있어서라고 한다 실제로 단순은 드림하트에서 후커사전을
제외한 나머지 활동을 하지 않는 편이다.  
그리고 업데이트 할때마다 게시글을 새로 적기 보다 기존 게시글에 수정하여 올린다 너무 자주 업데이트 하다보니 게시글에 도배급으로 늘어나게
되어서 라고 한다 그렇기에 업데이트 버전인 날짜를 참고하도록 해야 한다.

  

드림하트에 디시인 [미연시갤러리](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 유저가 이사급만
받을 수있는 모에후커사전4.6 버전을 올렸다.[링크. 아예 창신소프트 관계자와 상담까지 했고 법적 대응도 가능하다고 맞서고 있다.](http
://hirotr.ncity.net/gnu/bbs/board.php?bo_table=hiroet&wr_id=22653&page=1)
모에사전카페 유저들이 미연시 갤러리에서 단순후커사전보다 좋은 사전이라며 부심부리며 자존심 상하게 만든 게 화근이었다. 이에 단순은 드림하트에
"모에후커사전은 단순후커사전 구버전 기반이며 제작할 당시 받은 여러님들의 도움과 신념이 변치 않기를 원한다"라고 적었다.

  

그리고 단순후커사전의 버전을 RevRC2013.5.1에서 DSHL2.0으로 업데이트하였다. 단순후커사전의 개조와 배포 부분을 수정한 것으로
테스트 버전도 수정 및 배포가 가능하였으며 상업적 용도가 아니면 제한 없이 배포가 가능하게 되었다. 이것은 테스트 버전에서 안전성 및 호환성
문제로 배포를 제한 던 것이 오히려 역으로 악용될 지 모른다는 생각에 DSHL 라이센스를 변경을 한 것이다. 그리고 용량 사정상 여태까지 못
올렸다는 DSH SDK도 단순후커사전 단어소스 파일을 제외하고 업로드 되었다..[#](http://hirotr.ncity.net/gnu/bb
s/board.php?bo_table=hiroet&wr_id=22666)

  
  

