![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20110714184725/sketdance/images/thumb/
2/26/Dante.jpg/300px-Dante.jpg](http://z3.enha.kr/http://images1.wikia.nocooki
e.net/__cb20110714184725/sketdance/images/thumb/2/26/Dante.jpg/300px-
Dante.jpg)  
<del>붉은 코트의 [그분](%EB%8B%A8%ED%85%8C%28%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%29.md)하고 혼동하시면 안됩니다</del>

[스켓](%EC%8A%A4%EC%BC%93.md)의 등장인물. 성우는 TVA [GAKCT](GAKCT.md)/드라마 CD [콘도 타카시](%EC%BD%98%EB%8F%84%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md)/[투니버스](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) [박성태](%EB%B0%95%EC%84%B1%ED%83%9C.md)
`[1]`  
본명은 다테 키요시(伊達 聖士, だて きよし）/ 투니버스판 본명은 우진표.

스켓단에게 도움을 받았던 쿠라의 동급생인 남학생. 중학교 때부터 같은 반이었지만 말이 서투른 성격.  

본명은 다테지만 비쥬얼계 밴드를 꿈꾸고 있어서 다텐시나 단테같은 가명을 생각하고 있다. 말수가 적은 데다가 가끔식 폼을 재거나, 한마디로
짧게 말하고, 심지어 스켓단이 들어도 알아 듣지 못하는 말을 하는 것을 봐서는 [여러모로 이상한모양](%EC%A4%912%EB%B3%91.md).`[2]`

스켓단부의 문 앞에서 기다리는 것을 쿠라가 발견하고 마침 창고 청소를 마친 스켓단을 발견해서 의뢰를 부탁한다. 의뢰 내용은 드림 오브 라이의
라이브 콘서트의 표를 잃어버려서 찾아달라고 부탁을 한 거지만 알아 들을 수 없는 말 때문에 알아 듣지 못하다가 급기야 엉뚱한 추리를 해서
게으름 잠 무사보로 키홀더를 잃어버린 줄로 잘못 해석하고 좋아하고 만다. 이에 황당해하던 단테 왈....  

**"실수한 천사..."(해석 : 너희들 틀렸어...)**

결국 최후에도 알아 들을 수 없는 말로 끝났다. 이거 [심각해도 보통 심각한게 아닌듯...](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)

애니메이션 17화에서는 록 페스티벌 참가 밴드로 나왔다.`[3]` 자세한 라이브씬은 안나왔지만 인기많은 학생회 밴드를 제치고 1위를 했을
정도. 이때 나온 노래가 캐릭터 송으로 발매되었다. 또한 성우를 맡았던 GACKT가 27화부터 시작되는 3쿨의 오프닝도 맡았다.

참고로 성우인 각트는 캐릭터가 충분히 이해된다고(....)  

29화에서 메인으로 재출현.짝사랑하는 사람이 있어서 죠가사키가 알려준 사랑점`[4]`을 시도했지만 안에 집어넣었던 종이가 사라지자 스켓단에게
의뢰한다.나중에 그 범인이 단테가 짝사랑하는 여자애라는것이 알게 되고 그 사랑점의 또하나의 의미로 인해 두사람이 이루어지나
했더니만...`[5]`

53화에서 [모리시타코마](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%8B%9C%ED%83%80%20%EC%BD%94%EB%A7%88.md)를 짝사랑하는
것으로 밝혀졌으나 코마의 괴력과 여러가지 말 실수로 인해 결국 짝사랑은 깨지고 만다.

71화에서 잠결에 들은 [엔카](%EC%97%94%EC%B9%B4.md) 음악 때문에 비주얼계 스타일이 사라지고, 완벽한
[엔카](%EC%97%94%EC%B9%B4.md) 가수 스타일로 사람이 변해버린다. 심지어 중2병이 치료되었는 지, 자신의 본명인
'다테 키요시'로 불러달라고 하였다. 성우인 [GACKT](GACKT.md)가 원래 가수여서인지는 몰라도
[엔카](%EC%97%94%EC%B9%B4.md) 부르는 솜씨가 제법이다. 친구인 쿠로다(로단)`[6]`이 이를 고쳐 달라고 스켓단에
의뢰한다. 다행히도 [보슨](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%9C%A0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)이 사실 단테는 잠결에 듣는 음악에 심취하게 되는 체질이라는 걸 알게되어, 다시 비주얼계로 돌아가게 된다. 그런데 재활
치료용으로 건네준 CD에 [애니송](%EC%95%A0%EB%8B%88%EC%86%A1.md)이 포함되어 있었고, 다음날
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)이 되어 나타난다... 수상한 점은 치료 직전에 스위치가 "여기 애니송 베스트를 넣으면
어떨까?" 라고 말한 적이 있다. 설마 이녀석이...?

고 1때는 친구들과 밴드이름을 정하고 있었는데 이때도 툭하면 짧게 말하는건 여전했다.`[7]` 결국 종이에 이름을 적기로 했는데 그때 단테가
냈던 이름이 쟈르뎅`[8]`이였다.`[9]`

<del>이번에 [재일교포 아이돌 가수](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%BD%94%EB%8B%89.md)와 사귄다는 것이
밝혀졌다! 이번에는 깨지지 말고 잘해봐라! 화이팅!</del> `[10]`

`\----`

`[1]` 신조우의 동생과 야마노베 선생님도 맡았는데 목소리가 달라서 재미를 더한다.  
`[2]` 특히 참다 못한 히메코가 **"뭐야! 이 이상한 원칙! 멋있다고 생각하냐! 짜증나네!"**라고 말할 정도면...  
`[3]` 밴드 이름은 쟈르뎅  
`[4]` 샤프안에 좋아하는 사람의 이름이 적힌 이름을 넣으면 사랑이 이루어진다고 한다.  
`[5]` 알고보니 그 여학생은 무라카미란 클래스메이트를 짝사랑하고 있었는데,그만 단테 자리를 무라카미의 자리로 잘못 알고 사랑점을
시도했던것이 드러난다..그야말로 단테어로 표현하자면 **실수한 천사...**  
`[6]` 성우는 놀랍게도 [스와베쥰이치](%EC%8A%A4%EC%99%80%EB%B2%A0%20%EC%A5%B0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)  
`[7]` 다른 녀석들도 다 똑같이 짧게 말하는 듯 하다. 유일하게 제대로 말하는건 쿠로다뿐이였고 때문에 이때 그는 굉장히 답답해했다.  
`[8]` 프랑스어로 정원  
`[9]` 사실 그건 심부름 메모지였고 쟈르뎅은 단테의 어머니가 사오라고 시킨 화장실 방향제의 상품명이였다.  
`[10]` 담당 성우인 각트가 아유미와 사귀는 걸로 밝혀진 이후의 성우개그

