  * 상위 항목 : [토리코(만화)/등장인물](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

요식계의 촌장으로 '선인'이란 이명이 붇어있다. 텐구 [브란치](%EB%B8%8C%EB%9E%80%EC%B9%98.md)에 의해 언급만
되었다가 281화에서 등장. 매우 거대한 체격`[1]`에 수염을 기르고 열굴에 호랑이를 연상시키는 무늬가 그려진 중년 남성이다.`[2]`

갓파 옷천에서 [아타시노](%EC%95%84%ED%83%80%EC%8B%9C%EB%85%B8.md)에게 치료를 받으며 요양중에 있다가
쓰러지고 정신을 잃다가 깨어나다를 반복하는데`[3]` 사실 **갓파 여탕을 훔쳐본것 때문에 심장이 진정이 안되서 그런
것이였다(...)**<del>뭐야 이 변태 할배는?!</del> 달마를 걱정하다가 진상을 알게 된 브란치는 이에 분을 못참고 달마를
안면니킥으로 두들겨 팬다.

달마선인의 헌상품을 제브라에게 준 이유가 282화에서 밝혀지는데 **제브라에게 암컷 달마들이 자신을 어떻게 생각하는지 도청해 달라**는
부탁을 들어주면 식재료를 준다고 했는데 거기에 **제대로 낚인** 제브라는 이를 승낙했고 결국 제브라의 풀코스에 들어갔던 것(...)
<del>[선인](%EC%B9%98%EC%B9%98%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)들은 다
이런식인가?</del>

이후 대기의 정원`[4]`이라는 곳에 이동해서 요양하는데 그의 병이 어떤 것인지 아타시노가 설명하길 일종의 고산병 비슷한 것이라고 한다.
대기가 불안정한 곳에 오래있다 보니 병이 생겼다고. 이후 마왕의 상태와 에어(AIR)와 블루니트로에 대한 설명을 하던 중 제 8대륙에 지진이
일어나며 마왕이 격노한 것을 알고서는 당황한다. 이후 에어(AIR)가 조리가 완료되면서 제 8대륙의 구름이 겉히자 조리가 실패되었다고
생각하지만`[5]` 멜크가 그 말을 부정하며 성공했다는 말을 듣는다.

이후 카(CAR)에루를 타고서 등장. 에어(AIR)가 본적이 없을 정도로 조리가 완료되었다면서 흥분한다.`[6]` 그리고 토리코의 풀코스
메뉴선정에 찬성하며 이후 파티에 들어간다.

그렇게 파티를 하던 중 구르메세포에 관한 이야기, 사수, 요식계의 탄생에 관한 이야기를 하던 중 어째서 블루
[니트로](%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A1%9C.md)들이 나타나지 않는 건지 의아해하지만 아무일도 없기에 쓸데 없는
생각을 지우고 이후 토리코 일행에게 감사의 인사를 한다.

**그리고 요식계 사람들이 전부 쓰러진다.**

블루 니트로 대신 NEO가 난입한 것. 이후 사태가 어느정도 진정되자 사라져버린 텟페이를 보고서는 이면세계`[7]`라는 곳과 코마츠를 살리기
위해서는 아카시아의 풀코스 - 스프 : 페어(PAIR)가 필요하다는 것을 알려준다.

그리고 페어(PAIR)의 포획을 위해 자신이 알고 있는 여러가지 정보를 알려주며 진로의 섬에서 제 7대륙으로 떠나는 토리코 일행을 배웅한다.

`\----`

  * `[1]` 등장 당시 토리코도 위압할 정도로 큰 덩치를 지닌 초대 [멜크](%EB%A9%9C%ED%81%AC.md)가 이 분 앞에서는 난쟁이로 보일 정도.
  * `[2]` 그런데 험상궂게 생겼을 거라 생각되던 모습과는 달리 1.항목의 달마와는 반대로 눈이 초롱초롱하다.(...)
  * `[3]` 이와중에 뜬근없이 브란치를 보며 [브로켄jr](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%BC%84jr.md)를 언급한다(...)
  * `[4]` 비료비와 국지적인 태양광으로 인해서 수많은 식물이 자라나는 비옥한 땅이자 산소가 풍부한 곳이라고 한다. 제 8대륙의 특징을 생각하면 축복받은 대지이다.
  * `[5]` 에어(AIR)가 만약 자연적으로 익어서 땅에 떨어지면 5000조t의 공기와 함께 맛도 전부 사라져 버린다. 즉, 달마선인 입장에서는 실패했을 가능성이 오히려 정상이였던 것.
  * `[6]` 흥분해서 몸 괜찮냐는 브란치에 말에 에어(AIR)를 보자마자 병이 사라졌다고(...)
  * `[7]` 토리코의 후각, 코코의 시각, 써니의 촉각(다이닝 키친), 제브라의 소리(에코로케이션)이 전부 텟페이의 흔적을 놓쳐버렸다. 아마도 동전의 앞뒤같은 개념의 세계 같다. 단지 앞면은 뒷면을 볼 수 없지만 동전 뒷면은 앞면에 대한 간섭이 가능한 것 같다.

