  * 상위 항목 : [축구 관련 인물](%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

![http://images.dailystar-uk.co.uk/dynamic/58/photos/980000/620x/5416a9ea04f7e
_455432620.jpg?width=600](http://images.dailystar-
uk.co.uk/dynamic/58/photos/980000/620x/5416a9ea04f7e_455432620.jpg)

[[JPG external image]](http://images.dailystar-
uk.co.uk/dynamic/58/photos/980000/620x/5416a9ea04f7e_455432620.jpg)

  

**맨체스터 유나이티드 FC No.17 **

**데일리 블린트 (Daley Blind)**

생년월일

1990년 03월 09일

국적

[네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)

출신지

[암스테르담](%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%8B%B4.md)

포지션

풀백, 중앙 미드필더, 센터백

신체조건

180cm

프로입단

2007년 [AFC 아약스](AFC%20%EC%95%84%EC%95%BD%EC%8A%A4.md)

소속팀

[AFC 아약스](AFC%20%EC%95%84%EC%95%BD%EC%8A%A4.md) (2008~2014)  
[FC 흐로닝언](FC%20%ED%9D%90%EB%A1%9C%EB%8B%9D%EC%96%B8.md) (임대) (2010)  
용 아약스 (2013)  
[맨체스터 유나이티드 FC](%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC.md) (2014~ )

국가대표

23경기 / 1골

  
달레이 블린트의 아버지는 [아약스](%EC%95%84%EC%95%BD%EC%8A%A4.md)의 레전드이자 현 [네덜란드 축구 국가대표팀](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C%20%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%8C%80%ED%91%9C%ED%8C%80.md) 수석 코치인 다니 블린트이다.  
더 자세히 알고 싶다면 [이 글을 참고.](http://ajaxforce.tistory.com/349)

## Contents

    

1. 플레이 스타일 
2. 커리어 
    

2.1. 맨체스터 유나이티드

3. 국가대표 
    

3.1. 2014 브라질 FIFA 월드컵

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B
8%94%EB%A6%B0%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 플레이 스타일 ¶

주 포지션은 중앙 미드필더.`[1]` 피지컬적인 모습보다는 지능적인 모습으로 상대 패스 진로 차단과 커팅에 능한 모습을 보여준다.  

공격 능력에서는 미드필더로 뛰면서 입증된 패스 능력은 발군. 공격 침투를 즐긴다기 보단 후방에서 뛰어난 패싱력으로 동료를 지원해주는 능력에
능하다. 수비에서는 적극적인 압박과 뛰어난 커팅 능력을 보여준다. 아이러니 한건 크로스가 좋은 선수가 아니라고`[2]`하는데 [2014브라질월드컵](2014%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5.md)
조별리그 1차전 스페인 전에서 기가막힌 롱 크로스로 [로빈 반페르시](%EB%A1%9C%EB%B9%88%20%EB%B0%98%20%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C.md)의 동점골과
[아르옌 로벤](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EB%A1%9C%EB%B2%A4.md)의 역전골에 기여를 하며
크로스 능력도 많이 성장한 것을 볼 수 있다.

  

발이 느리다는 단점이 있어서 가속을 내는 공격수에게 고전을 하는 모습을 보여주지만 지능적인 수비로 단점을 상쇄시키는 모습을 보여준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B
8%94%EB%A6%B0%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 커리어 ¶

블린트는 그의 고향팀이자 그의 아버지 다니 블린트가 뛰었던 아약스의 유스팀에서 축구 생활을 시작하였다. 그는 아약스 유스팀 출신이고 아버지의
재능을 물려받아 '될 성부른 나무는 떡잎부터 알아본다' 라는 속담이 있듯이 유스시절부터 뛰어난 재능을 보였다. 그리고 2008–09 시즌을
앞두고 아약스 퍼스트 팀에 승격을 하였다. 그는 17살에 나이에 첫 프로계약을 맺었다.

  

2008년 12월 7일, 블린트는 폴렌담 원정 경기에서 1군팀 데뷔전을 치뤘다. 블린트는 폴렌담 수비수들에게서 코너킥을 얻어냈고, 얀
베르통헌이 결승골을 넣으며 2-1 승리를 이끄는데 기여를 했다.

  

2008년 12월 9일에, 그는 2013년 6월 30일까지 계약을 연장하였다.

  

2010년 1월 5일에, 많은 출전 기회를 위해 2009–10 시즌 잔여 기간동안 [FC흐로닝언](FC%20%ED%9D%90%EB%A1%9C%EB%8B%9D%EC%96%B8.md)으로 임대되었다.

  

임대 생활을 마치고 돌아온 달레이 블린트는 이후 아약스의 두 번(2010–11, 2011–12)의 에레디비시에 우승에 기여를 하였다. 프랑크
더 부르가 감독으로 부임하고 나서, 그는 더많은 출전 시간과 신뢰를 부여받았고 2012–13 시즌에 그에게 왼쪽 풀백의 주전자리를 내줬다.

  

2013년 5월 5일, 달레이 블린트는 빌럼 II와의 홈 경기에서 5-0으로 이기는데 큰 활약을 하며 시즌 종료전 한 경기를 남겨두고 우승을
확정하여, 아약스의 통산 32번째 우승이자 리그 3연속 우승에 기여를 했다. 5월 5일이 지나고 나서, 달레이 블린트는 2012-13 시즌
아약스 최고의 선수로 당연하게 선정되었다.

  

2013-14 시즌을 앞두고 블린트는 기존의 풀백 포지션에서 중원 미드필더로 기용됐는데, 공수 양면에서 최고의 모습을 보여주며 아약스의 리그
4연패와 함께, 올해의 네덜란드 최고의 선수에 이름을 올렸다. 지난 시즌엔 풀백 자리에서, 이번 시즌에는 미드필더 자리에서 존재감을 발휘하며
수비수에 그치지 않고 미드필더에서도 뛰어난 활약을 보여준 블린트의 영리함을 입증했다고 볼 수 있다.

  

월드컵 시즌이 끝나고, 그는 그의 스승인 [루이 반갈](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%20%EB%B0%98%20%EA%B0%88.md) 감독이 취임한 [맨체스터 유나이티드](/wik
i/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%
EB%93%9C) 이적설이 강하게 대두됐으나 아직 거취는 오리무중이다.  
이미 네덜란드 리그에서 많은 것을 보여주었기에, 조만간 빅리그 어디든 이적을 할 것으로 보인다. <del>믿고 쓰는 아약스산</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B
8%94%EB%A6%B0%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 맨체스터 유나이티드 ¶

맨유와 이적설이 강하게 떠오르는 도중 한국시간 8월30일 BBC에서 맨유와 합의설을 보도했다.  
그리고 곧이어 맨체스터 유나이티드는 블린트와의 영입 합의 오피셜을 발표했다. 쇼-에레라-로호-디마리아에 이은 올 시즌 5번째 영입 선수가
됐다.

  

9월 15일 열린 프리미어 리그 14-15시즌 4라운드 [퀸즈 파크 레인저스](%ED%80%B8%EC%A6%88%20%ED%8C%8C%ED%81%AC%20%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)와 홈 경기에서 선발 출장했다. 이 경기에서 반
갈 감독은 <del>드디어 퍼즐 조각을 다 모았다는 듯</del> 3백 대신 4백, 더구나 퍼거슨 전 감독이 쓰던 442가 아닌 4132를
선보였고 블린트를 4백 앞에 세웠다. 그리고 블린트는 많은 팬들의 기대에 부응하며 공수의 연결고리 역할을 완벽하게 수행했다.
[에레라](%EC%95%88%EB%8D%B0%EB%A5%B4%20%EC%97%90%EB%A0%88%EB%9D%BC.md)-[디 마리아]
(/wiki/%EC%95%99%ED%97%AC%20%EB%94%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84)-[마타](/wik
i/%ED%9B%84%EC%95%88%20%EB%A7%88%ED%83%80)-블린트로 구성된 미들진은 공수 양면에서도 좋은 기여를 보이며
큐피알을 4-0으로 관광태웠다.  
썩어도 준치라는 말이 무색할 정도로 이전까지 [OME](OME.md)급 졸전만 양산하던 팀이 순식간에 바뀐 것을 보고서, 판 할 감독을
[3백밖에 모르는 바보](OO%EB%B0%96%EC%97%90%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)라고 비웃던 입축구전문가들은 일제히 [버로우](%EB%B2%84%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)를
탔다.....였는데 다음 라운드 [레스터시티](%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)전에서 다시 5:3 관광을 당했다.
지난 큐피알전을 레스터 감독이 눈여겨 본 것인지 킥오프 때 부터 블린트에게 마크맨을 붙혀놨는데 그로 인해 공기화(...)되는 모습을 보였다.
그리고 [모예스](%EB%AA%A8%EC%98%88%EC%8A%A4.md)는 새삼 재평가를 받았다. 지금껏 맨유 클래스에 걸맞지 않는
형편없는 스쿼드를 꾸려놓고서 퍼거슨이 용케 성적을 냈던 것이지, 못난 감독 탓은 아니라고.

  

그리고 6라운드 웨스트햄전에도 선발출전했는데, 빌드업에선 만족스러웠지만 수비에서는 다소 아쉬웠다. 4백을 바로앞에서 보호해줘야 하는
포지션인데도 불구하고 너무 공격적으로 올라가면서 역습시 위험을 가중시켰다.

  

그리고 7라운드 에버튼전에서도 역시 선발출전, 이전 경기들과 다르게 괜찮은 활약을 펼치며 **올 시즌 첫 2연승에** 기여했다.

  

8라운드 wba원정에서 팀이 1-2로 뒤지던 후반 86분, 깔끔한 중거리골을 기록해서 데뷔골을 기록함과 동시에 팀을 패배위기에서 구했다.
공격적인면 뿐만 아니라 수비적으로도 점점 나아지는 모습을 보여주고 있는 중. [마이클캐릭](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%BA%90%EB%A6%AD.md)이 복귀했기 때문에 캐릭과의 호흡도
기대를 모으는 중.

  

9라운드 첼시전에도 선발 출전에서 팬들의 우려와 다르게 훌륭한 모습을 보여줬고, 10라운드 맨체스터 더비때도 출전했지만 팀이 워낙 개판을
쳐서 딱히 활약은 없었다. 11라운드 크리스탈 팰리스전에서는 궤멸된 센터백 라인 때문에(...) 꼬꼬마 맥네어와 함께 센터백으로 출전했다.
전반 막판 실수를 한것을 제외하면 무난한 경기력이였다. 다만 이후 있던 a매치 기간에서 6주 아웃을 당해버렸다(...) 안습.

  

그 이후 오랫동안 쉬다가 1월11일 21라운드 소튼전때 오랜만에 선발출전했다. 3백의 왼쪽 스토퍼로 나와서 괜찮게해주고, 블랙킷 투입 이후
왼쪽 윙백으로 옮겨가서도 준수한경기력이었지만 팀의 경기력은 폭망이였고, 소튼에게 졌다. 22라운드 큐피알전에서도 왼쪽 윙백으로 출전했다.
4백 전환이후에는 왼쪽 풀백으로 보직변경을 했는데, 공수에서 모두 훌륭한 모습을 보여줬다.

  

2월1일 있었던 23라운드 레스터시티경기에서는 캐릭의 위치인 수비형 미드필더로 출전해서 1어시를 기록하고, 자책골까지 유도하는 환상적인
모습을 보여줬다. 그경기 mom에 선정된것은 덤. 본인의 특기인 패스와 영리함이 특히 돋보인 경기였다.

  

주중에 있던 캠브리지 유나이티드 전에서도 선발로 출전해서 훌륭한 경기력을 보여줬다. 그리고 주말 있던 24라운드 웨스트햄전에서도 선발로
출전했지만, 웨스트햄의 흑형(...)들에게 피지컬로 밀리며 고생하면서 인상적인 경기력을 보여주진 못했다. 그러나 1-0으로 지고있던 91분,
극적인 동점골을 꽂으면서 간신히 패배를 모면하는 골을 기록했다. 팀은 1-1무승부.

  

주중 있던 25라운드 번리전에서도 역시 선발출전했으나 에반스의 팔꿈치어택으로 <del>에반스는 진짜 도움 안되네 시x</del> 이마가
찢어지는 부상을 당하면서 전반전에 일찍 교체아웃됐다. 이후 fa컵 프레스턴 노스엔드전에 선발로 복귀해서 수비형 미드필더로 활약했다.
29라운드 토트넘전에는 캐릭이 복귀하면서 왼쪽 풀백으로 출전했는데, 영과의 환상적인 호흡으로 토트넘의 카일워커를 영혼까지 탈탈털었다. 이후
30라운드 리버풀전 역시 왼쪽 풀백으로 나와서 훌륭한 수비를 보여줬다.

  

왼쪽 풀백으로 나온 후 훌륭한 수비를 보여주고 있고 애슐리 영이랑 상대 오른쪽 수비를 탈탈 털고 있다. 발은 비록 느리지만 영과 펠라이니와의
연계플레이가 상당히 환상적이고 특유의 영리한 위치선정으로 상대 공격을 귀신같이 끊고, 캐릭이나 마타,에레라와 함께 빌드업에 도움을 주면서
맨유팬들의 찬사를 받고있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B
8%94%EB%A6%B0%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 3. 국가대표 ¶

2013년 2월 13일 암스테르담 아레나에서 열린 이탈리아와의 친선전에서 왼쪽 풀백 포지션으로 선발 출전하며 국가대표팀 데뷔전을 치뤘다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%B
8%94%EB%A6%B0%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

### 3.1. 2014 브라질 FIFA 월드컵 ¶

2014년 6월에 그는 2014 브라질 FIFA 월드컵에 참가하는 네덜란드 대표팀에 선발되었다. 브라질과의 3/4위전에 출전해 국가대표
데뷔골을 기록하였다. 대회 내내 훌륭한 활약을 보이면서 대회 최고의 왼쪽 자원으로 활약했다. 경기를 보면 알겠지만 블린트는 팀 전술에 따라
왼쪽 풀백, 왼쪽 윙백, 중앙수비수로도 뛰며 네덜란드가 전술적 유연성을 가질 수 있게 해주었다.

`\----`

  * `[1]` 월드컵에서 왼쪽 수비로 활용되는 모습을 보고 풀백이 주 포지션이 아니냐고 착각하는 사람들이 있다.
  * `[2]` 후스코어드에 기재된 기록이다.

