  * 상위 항목 : [질병/목록](%EC%A7%88%EB%B3%91/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%B4%EC%84%9D?action=edit&sect
ion=1)]

## 개요 ¶

![http://img.webmd.com/dtmcms/live/webmd/consumer_assets/site_images/articles/
health_and_medical_reference/digestive_disorders/understanding_gallstones_basi
cs_gallstones.jpg](http://img.webmd.com/dtmcms/live/webmd/consumer_assets/site
_images/articles/health_and_medical_reference/digestive_disorders/understandin
g_gallstones_basics_gallstones.jpg)

[[JPG external image]](http://img.webmd.com/dtmcms/live/webmd/consumer_assets/
site_images/articles/health_and_medical_reference/digestive_disorders/understa
nding_gallstones_basics_gallstones.jpg)

  
담낭 : 길이 7-10 cm, 직경 2.5 cm (서양 오이배 모양), 용량 30 ml  

간의 우엽 밑에 붙어 있다.  

Gallbladder stone / Gallstone

  

<del>소에게 [우황](%EC%9A%B0%ED%99%A9.md)이 있다면 사람에게는 담석이 있다</del>`[1]`

  

담낭에 생긴 이물질.`[2]` '석'자가 들어가지만 인체에 생기는 돌은 진짜 돌은 물론 아니다. 대부분은 콜레스테롤 등이 뭉치고 단단해진
것들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%B4%EC%84%9D?action=edit&sect
ion=2)]

## 역학 ¶

  

미국: 성인 약 15-20%가 담석, 매년 100만명 이상의 환자가 있고 남녀비 1:2, 55세 이하의 여성 중 25%-->.GB
stone이 있고나이가 많을수록 담석을 가진 사람도 많다. 대부분의 환자가 여자이다. 특히 임신을 자주 했거나, 뚱뚱하거나, 40대 이상
여성에게 많다. 이를 4F로 부르는데 Female, Fertilization, Fatty, Forty의 약자.

  

한국 : 총 입원 환자 1 %

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%B4%EC%84%9D?action=edit&sect
ion=3)]

## 담석 생성의 생리 및 병리 ¶

간-담즙 생성(800 ml/d) > 좌, 우 담관> common hepatic duct> 담낭 : 농축 > cytic duct >
common bile duct (+췌관) > Oddi's 괄약근 > 십이지장

  

병인론 : 구성 성분에 따라 : cholesterol 담석, 혼합형 담석, 색소성 담석 등의 3가지  

담즙 쓸개즙 (Bile acid) : 1) 지방 분해 ( <\-- lipase) --> 지방산 + 글리세롤  

2) 지용성 비타민 소화 촉진  
3) 장관 내 부패 방지  
4) 무기물 흡수 촉진

  * 담낭절제--> 고기를 먹으면 설사.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%B4%EC%84%9D?action=edit&sect
ion=4)]

## 임상소견 진단 및 경과 ¶

자연 경과 : 70-90 % : 무증상 중증의 합병증이 나타나기 전 반드시 통증을 먼저 호소  

무증상, 전혀 증상이 없는 경우가 압도적으로 많다. 증상은 대부분 배의 우상복부, 오른쪽 윗배가 아프다. 심히 아픈 경우가 많다. 아프다가
안 아프다가 하는 경우가 많다. 통증이 자주 있지 않으면 그냥 둔다. 수술안하고 그냥 둔다.  
매우 자주 (보통 1년에 2-3번 이상) 아프거나 환자가 원하면 수술로 제거한다.

  

신체검사를 하면 다른 [담낭](%EB%8B%B4%EB%82%AD.md) 질환 처럼 우상복부를 손으로 누르고 숨을 깊게 들이 쉬면 심하고
갑작스럽게 통증이 유발되는 머피 징후 ([Murphy sign](Murphy%20sign.md))가 있는 경우가 많다.

  

1) 담도산통 :  

담석이 담낭관에 걸려 생기며,

담석이 담낭내로 다시 들어가거나, 총수담관을 지나면 증상이 소실 전형적인 담도산통: 서서히 시작, 15분내지 1시간 내 정점에 도달,수 시간
지속된 후 서서히 사라진다.  

  * 통증이 5-6시간 지속될 경우, 담낭관의 지속적 폐쇄를 의미 > 급성담낭염의 합병을 의심

반복적인 폐쇄--> 만성 담낭염을 유발  
통증위치 : 우상복부나, 정중 상복와부  
오심과 구토  

2) 진단 :  
초음파검사: 90-95%의 정확도  
CT : 민감도 80% --> 초음파에 비해 낮다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8B%B4%EC%84%9D?action=edit&sect
ion=5)]

## 치료 ¶

1) 경구약물 투여에 의한 용해요법  
2) 직접접촉에 의한 용해요법  
3) 체외충격파 쇄석술 (Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy)  
4) 외과적 치료 : 담낭제거술.

  

위에서 말했다시피 증상이 없으면 무증상 담석이라고 해서 그냥 내버려 둔다. 통증이 있을 경우는 수술을 할수도 안할수도 있다. 수술은 내시경
수술을 할수도 있다. 하지만 심한 경우에는 아예 담낭을 떼낸다. 이렇게 될 경우 원래 담낭이 기름 소화를 돕는 담즙의 저장 및 농축
창고이므로, 고기처럼 기름진 음식을 먹으면 기름기 있는 설사를 자주 하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 소의 담석이 우황이며 사람이므로 인황이 담석이다. 이 우황이 이 바로 한방에서 최고의 명약 중에 하나로 생각하는 [우황청심원](%EC%9A%B0%ED%99%A9%EC%B2%AD%EC%8B%AC%EC%9B%90.md)의 주성분이다.
  * `[2]` 담낭은 [간](%EA%B0%84.md)에서 만들어진 담즙을 저장하고 있다가 필요하면 십이지장으로 분비하는 담즙창고이다.

