螳螂拒轍, 사마귀가 수레를 막는다는 [고사성어](%EA%B3%A0%EC%82%AC%EC%84%B1%EC%96%B4.md).

중의적으로 쓰이는 단어인데, 그 이유는 다음과 같다.

> 춘추시대 초기 [제](%EC%A0%9C.md)(齊)나라 장공(莊公)이 수레를 타고 가던 중에 사마귀 한 마리가 제장공이 타고 있는
수레 앞에 나타나 앞발을 들고 수레 바퀴를 향해 치켜뜨고 있는게 아닌가? 사마귀가 뭔지를 몰랐던 제장공이 신기하여 수레를 멈추게 하고 좌우
어자(수레를 모는 사람)에게 가로되,  
"저것이 무엇인지 아는가?" 하자  
"저것은 당랑(사마귀)이라 하는 것인데, 어떤 것이든 앞에 있으면 저 날카로운 앞발을 들고 서 있습니다. 그러나 융통이 없어 제 앞을
가로막기만 할 뿐, 도무지 뒤나 옆으로 움직인 적이 없는 놈입니다."  
이에 제장공이  
"만일 저것이 사람이라면 응당 무서운 용사일 것이다"  
라며 자리에서 일어나 사마귀에게 경의를 표하고 수레를 돌려 지나갔다.

\- ≪회남자(淮南子)≫ 인간훈(人間訓)편

원래 이야기대로라면 장판교의 장비와 같은 용맹에 제장공이 미물일지언정 경의를 표하고 우회한 이야기인 것이다. 주나라 시절에 군주가 기립하여
경의를 표하는 것은 **승전보를 울린 장군이나 그에 준하는 업적을 세운 신하에게 보이는 예**였다. 즉, 그야말로 군주가 보일 수 있는
극존의 예인 셈.

그러나 그로부터 시간이 흘러 춘추시대 말기에 이르러서는 [공자](%EA%B3%B5%EC%9E%90.md)가 존경하던
[거원](%EA%B1%B0%EC%9B%90.md)`[1]`이 내놓은 해석은 '만일 제장공이 그냥 지나갔다면 그 사마귀는 그냥 죽었을
것이다. 따라서 이는 쓸데없는 것'이라고 했기 때문에 그 해석이 상반된다.

하지만 대부분의 사람들은 거원이 해석한 부정적인 의견만을 알기 때문에 본래 정확한 고사를 알지 못한다. 이밖에도 중고등학생용 수험서 중
대부분이 의도한 것인지는 모르지만 제장공과 어자와의 대화에서 **후반부를 생략**한 것들이 많다. 즉, 제장공이 기립하여 경의를 표한 내용을
수록한 책이 거의 없다.

여기서 그쳤다면 교육의 문제라고 할 것이다. 하지만, 문제는 이 표현이 과거에도 이미 '견식이 부족해서 하는 무모한 행동을 의미하는 표현으로
사용된 예가 많다'는 것이다. 더 정확하게는 처음 나온 회남자의 사례를 제외하면 상당수가 이렇다.

> 장여면(將閭勉)이 계철(季徹)을 만나 말했다.  
"노나라 왕이 내게 가르침을 받고 싶다고 하길래 몇 번 사양하다가 '반드시 공손히 행동하고 공정하며 곧은 사람을 발탁하여 사심이 없게 하면
백성은 자연히 유순해질 것입니다'라고 말하였습니다. 이 말이 과연 맞는 말이었는지 모르겠습니다."  
계철은 껄껄 웃으며 이렇게 대답하였다.  
“당신이 한 말은 제왕의 덕과 비교하면 마치 사마귀가 팔뚝을 휘둘러 수레에 맞서는 것 같아서(螳螂當車轍) 도저히 감당해 내지 못할 것입니다.
또 그런 짓을 하다가는 스스로를 위험에 빠뜨리게 되고 집안에 번거로운 일이 많아지며, 장차 모여드는 자가 많아질 것입니다.”

\- 《장자(莊子)》 천지편(天地篇), 《한시외전(韓詩外傳)》`[2]`

그렇기 때문에 중·고등학교 시험에서 이 고사성어가 나오면 주의를 요하는 단어가 되어버렸다. 이 항목을 읽는 학생들은 시험보기 전에 국어 및
문학 관련 과목을 가르치는 선생님의 해석을 미리 알아두는 것이 좋다.

`\----`

  * `[1]` [논어](%EB%85%BC%EC%96%B4.md) 등의 사서에서는 거원의 자(字)로 불려 거백옥으로 기록되어 있다.
  * `[2]` 이 둘은 별개의 문헌이지만 비슷한 내용으로 실려있다.

