[강풀](%EA%B0%95%ED%92%80.md)이 2010년 9월 6일부터 연재하기 시작하여 2011년 1월 3일 완결된 작품.줄여서
'당모순'이라고 부른다.  
<del>마지막화 까지 보면 눈에서 육수가 쏟아진다</del>

미심썰이 연재되고 난뒤라 아마 순정물일거다라고 예측하는 사람들이 많았을 뿐더러 실제 공개된 예고편에는
'[순정만화](%EC%88%9C%EC%A0%95%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 씨즌4', 1화에서는 여자와 남자 둘이 풋풋한
사랑을 하는 걸 1화에 보여주면서 순정물이라 생각하는 사람들이 많았으나….

마지막 컷에서 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)들을 보여주면서 독자들 뒷통수를 후려쳤다.

[2012년](2012%EB%85%84.md)에 벌어진 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)사태와 그 안에 살아남은
사람들의 이야기를 그리고 있다. 주역은 고백하기 위해 (정작 본인은 나가지 않았지만) 보신각으로 나갔다가 좀비에게 습격당한 남자를 둔
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 여자와, 부모님이 없는 동생을 키우던 형을 잃은 남자일 듯.

미국산으로 추정되는 소고기를 구워먹는 장면이 나오는 등 [광우병](%EA%B4%91%EC%9A%B0%EB%B3%91.md) 드립으로
의심되는 장면이 나와서 논란이 되고 있는 중. 고기를 포장한 비닐에
[성조기](%EC%84%B1%EC%A1%B0%EA%B8%B0.md)가 붙어있었다. 이외에도 도시가스가 민영화된다든가 용산
얘기가`[1]` 나오고, [뉴스](%EB%89%B4%EC%8A%A4.md) 특보로
[PD수첩](PD%EC%88%98%EC%B2%A9.md)을 결방한다는 자막이 나오는 등(**새해 첫날에도 PD수첩을
방영하던가…**(...)) 순정만화가 아닌 선동만화라 부르는 사람도 있다.

더군다나 11화에서는 등장인물의 입을 통해서 대놓고 의료보험 민영화와 국회를 까거나 **뇌가 녹는 병**이라는 말을 노골적으로 쓰기도
했다.<del>[브레인스코처](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%B2%98.md)?</del>
외국인 불법체류자 노동자들 드립도 써먹었다...

백신은 개발된 듯 하지만, 효과도 애매하고 절대적인 수효가 부족한 듯 하다.그 상황속에서 국가 행정기능이 아직 작동하고 있는 것이 참
신기하다. 다만 군대는 큰 타격을 입었다는 묘사가 나온다. 작중 설정 정도의 상황이면 그냥 생존자들 모아서 관리하는게 나을 것 같긴 하다.
결국 작가가 말하고 싶었던건 '좀비'라는 공포가 아닌 ... 그 이상은 스포일러일 것 같아 생략.

여타 좀비물에 비해 좀비들이 많이 약하다. 빛이 없어지면 제자리에서 울기만 하고 물을 무서워하며 속도가 느려 쉽게 따돌릴 수 있는 듯. 아직
이들을 전멸시킬지에 대한 논의가 계속되고 있으며 현재 일부러 살려두고 있는 듯 하다. 언뜻 보면 쉽게 납득이 가지는 않는 설정.`[2]`
생존자들도 계속 줄고있는 판국에 아무리 강풀만화의 정부라 해도 지나치게 비상식적이다. 하다못해 생존자구출작전이라도 펼쳐야 하는거 어닌가...
현재는 인간들이 마음대로 나돌아다니고 더 나아가서 업고 다녀도 물지도 못 할 정도로`[3]` 약해진 상태.결국 좀비소탕령이 떨어졌는데
전투는커녕 말 그대로 학살이 벌어지고 있는 상황으로 28화에서는 주인공의 동네를 소탕한다.그리고 여기서 독자들은 안타깝게도 결국 좀비가
되어버린 주인공의 모습을 볼 수 있다.

생전의 기억을 갖고 있는지 생전의 활동(혹은 감염되었을 당시의 행동?)을 계속하는 듯한 묘사도 있다. 생전의 마지막 행동을 기억하고 그
상황을 그리워하는 듯. 손을 들어올리고 있는 꼬마 여자 좀비라거나 휴대전화를 받는 동작을 하고 있는 회사원 좀비라거나... 20화를 넘어
슬슬 끝이 보이는 지금 이게 가장 중요한 주제로 작용하고 있다.

다음 만화게시판에서는 만화는 만화로 보자는 사람들과, 정치적 음모론을 제기하는 사람들과, 정치 이야기가 좀 들어가서 뭐가 나쁘냔 사람들이
저마다 수시로 싸움을 벌이고 있다. 작가는 댓글을 달아서 왈가왈부하기보다는 이야기 초반인 만큼 이야기가 진행되는 과정을 봐 달라고 말한 바
있다. 그리고 7화에서는 여자에게 구호품을 전달하고 남자가 뿌듯해하는 내용을 그린 후 댓글로 **"그봐요. 제가 뭐랬어요. 이거 순정만화
맞다니까요. 빠밤."** 이라는 코멘트를 남겼다. 아무래도 본인도 반응을 상당히 신경쓰고 있었던 모양이다.`[4]`

극한상황에 처한 사람들이 살아가는, 그러면서 사랑하는 이야기를 그렸다.

작중 배경은 강풀 만화가 항상 그렇듯이 [강동구](%EA%B0%95%EB%8F%99%EA%B5%AC.md). 그 중에서도
고덕주공아파트4단지다.

전체적으로 좀비물 특유의 긴장감보다는 생존자들의 심리적 묘사와 좀비사태이후의 사회적, 정치적 이슈를 설명하기때문에 일반적 좀비물의 팬들은
크게 기대하지 않는게 좋다.그러나 강풀 특유의 이야기를 풀어내는 능력은 여지없이 발휘하고 있으며 '좀비사태'보다 살아남은 사람들의 소소한
이야기라는 측면에서는 강풀 순정만화의 노선을 따라가고 있는 편. 호러물로써의 요소는 차용은 되었지만 매우 약하다.

현재 3화까지는 무료로 볼 수 있지만, 4화부터 마지막화 까지는 유료 결제를 해야 감상이 가능하다. <del>연재중일때 못본 사람들은
안습</del>

만약 한번 보신 분이 계신다면 완결을 보자 마자 다시 처음부터 보시기를 추천. 스쳐 지나갔던 대사들이 의미를 가지며 다가올 듯.

영화화가 진행중이다. 멋진 하루, 여자 정혜로 유명한 이윤기 감독이 메가폰을 잡으며 2013년 12월부터 촬영에
들어간다고.<del>26년과는 다른이유로 개봉 불가건이 나올것같은데...</del>

`\----`

  * `[1]` 하필 남자 주인공이 외치는 말이 '여기 사람이 있다'다(...).
  * `[2]` 살려두는 것은 그렇다 치더라도 이빨과 손톱이 유일한 무기인 녀석들을 왜 감금하지 않는것일까? 오리털점퍼만 두텁게 입더라도 다리가 굳어가는 현재상황의 좀비들은 가볍게 제압할 수 있을터인데..
  * `[3]` 입을 수건으로 막기는 했다.
  * `[4]` 하지만 그 여자도 좀비에게 물렸었다. 어머니가 피를 빨아내 주고 백신을 줬지만 최근은 피부묘사를 명확히 보여주며 그녀도 결국 좀비화가 진행되고 있다는 것을 보여줬다.

