  * 상위항목 : [범죄 관련 정보](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다루고 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피한 경우**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서에 적힌 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어
해당 법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한
책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있기 때문에 **절대로
[기재하여서는 아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해
발생하는 작성자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없는 경우가 있을 수 있으나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가
범죄가 아니라는 것을 의미하는 것은 아닙니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

**생명윤리 및 안전에 관한 법률 제23조(배아의 생성에 관한 준수사항)** ① 누구든지 임신 외의 목적으로 배아를 생성하여서는 아니 된다.  
② 누구든지 배아를 생성할 때 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.  
1\. 특정의 성을 선택할 목적으로 난자와 정자를 선별하여 수정시키는 행위  
2\. 사망한 사람의 난자 또는 정자로 수정하는 행위  
3\. 미성년자의 난자 또는 정자로 수정하는 행위. 다만, 혼인한 미성년자가 그 자녀를 얻기 위하여 수정하는 경우는 제외한다.  
_③ 누구든지 금전, 재산상의 이익 또는 그 밖의 반대급부(反對給付)를 조건으로 배아나 난자 또는 정자를 제공 또는 이용하거나 이를
유인하거나 알선하여서는 아니 된다._

**제66조(벌칙)** ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 3년 이하의 징역에 처한다.  
1\. 제20조제2항을 위반하여 체세포복제배아등을 자궁에 착상시키거나 착상된 상태를 유지 또는 출산하도록 유인하거나 알선한 사람  
2\. 제21조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 사람  
3\. 제23조제1항을 위반하여 임신 외의 목적으로 배아를 생성한 사람  
_4\. 제23조제3항을 위반하여 금전, 재산상의 이익 또는 그 밖의 반대급부를 조건으로 배아나 난자 또는 정자를 제공 또는 이용하거나 이를
유인하거나 알선한 사람_5\. 제31조제1항을 위반하여 희귀·난치병의 치료를 위한 연구 목적 외의 용도로 체세포핵이식행위 또는 단성생식행위를
한 사람  
6\. 제63조를 위반하여 비밀을 누설하거나 도용한 사람  
② 제29조제1항을 위반하여 잔여배아를 이용한 자는 3년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.  
③ 제1항제1호 및 제2호의 경우 미수범도 처벌한다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 픽션 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%B6%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대리모](%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%AA%A8.md)의 의미에 비추어 볼 때 대신 아이를 낳아주는 아버지...가 돼야
하겠지만, 인류의 신체구조상 남자는 아이를 낳을 수 없으므로 실제로는 정자를 제공하는 사람을 말한다. 순 우리말로는 '씨내리'라고 한다.

  

인터넷에 검색만 하면 자기 스펙`[1]`을 공개하면서 대리부가 되고 싶으니 돈 좀 달라는 한심한 작태의 인간들이 참 많이 보이는 게
현실이다. 그런데 이들이 간과하는 것은, 대리모와는 달리 대리부의 존재는 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md), 아니
애초에 거의 필요없는 존재다. 정말 임신이 안되는 이들 중 남성의 정자 쪽에 문제가 있어서 임신을 못 하는 사람들의 경우도
[인공수정](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%95.md) 방식을 이용해 수정란을 만들면 거의 해결되기
때문이다. 절대 안 되는 경우도 존재하긴 하지만 이건 정말 드문 경우.

  

의외로 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서 대리부는 꽤 많은 편이다. 우선,
[인공수정](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%95.md)은 비용이 많이 든다. 비용도 많이 드는데다, 남성
측의 [정자](%EC%A0%95%EC%9E%90.md) 자체에 문제가 있는 경우라면 애초에 인공수정 자체도 용이하지 못하다. 시험관
아기의 성공률 자체가 그리 높은 것도 아니다. 성공할 때까지 2~3차례는 시도해야 하는 편.

  

보통의 생각대로면 정자은행에 가서 검증된 싱싱한 냉동정자를 구입하는 게 훨씬 안전하지 않냐고 하겠지만 실상이 그렇지가 않다. 한국의
정자은행은 기증자에 대해서 혈액형 외의 어떤 정보도 제공하지 않으니<del>본격 러시안룰렛</del> 자기가 키울 아이를 자기가 기준을
정하고 '고르고' 싶어하는 사람들에겐 전혀 내키지 않는 수단.`[2]``[3]`

  

또한 [불임](%EB%B6%88%EC%9E%84.md)에 대한 사회적 시선이 곱지 않은 편이다.
[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)라는 말이 욕으로 쓰이는 것 자체가 그 반증. 애초에 한국에서는 불임이
[이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md) 사유가 되는 문제이기도 하다. 그 외에 고부갈등 등의 문제도 이런 문제를 심화시키고
있다. 정자은행보다 대리부를 선호하게 되는 이유가, 불임문제를 숨기고 해결하려는 경우 대리부를 고를 때 얼굴과 체격을 보고 남편과 비슷한
사람을 고르기 때문`[4]`이라고.

  

그외에도 [상속](%EC%83%81%EC%86%8D.md)에서도 꼬이기 쉽다. 대리부의 정자기증에 의한 정자기증(정자은행과는 다른)으로
인해 임신된 자식은 생물학적 아버지가 대리부이므로 **대리부의 재산에 대한 상속권이 발생한다!** 정자은행의 경우 제공자의 신원이 절대적으로
비공개이므로 추적하는것이 불가능에 가깝지만 항목에서 다루는 대리부는... 그러므로 대리부의 가족이 큰 피해를 입을 수 있다. 그러니까 그냥
하지마라.

  

법적으로는 형사처벌이 어렵다고 한다. [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)은 성립할 수가 없고,
[간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md)은 <del>관계를 맺은 아내도 한꺼번에 처벌이 되며(간통죄 쌍벌주의) **자동으로
이혼 소송이 같이 접수된다**.</del> 2015년 2월 27일부로 위헌처분. [혼인빙자간음죄](%ED%98%BC%EC%9D%B8%EB%B9%99%EC%9E%90%EA%B0%84%EC%9D%8C%EC%A3%84.md)로 처벌할 수는 있었는데 문제는 **저 법률 자체가
[위헌](%EC%9C%84%ED%97%8C.md)**. 다만 민사상의 손해배상은 가능하다고 한다.[#](http://news2.kuki
news.com/article/view.asp?page=1&gCode=soc&arcid=0004257832&code=41121111) 그
밖에, 위 조항과 같이 생명윤리법으로도 처벌 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%B6%80?action=
edit&section=2)]

## 2. 픽션 ¶

[서양골동양과자점 앤티크](%EC%84%9C%EC%96%91%EA%B3%A8%EB%8F%99%EC%96%91%EA%B3%BC%EC%9E%90%EC%A0%90%20%EC%95%A4%ED%8B%B0%ED%81%AC.md)에서 [코바야카와 치카게](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%B9%98%EC%B9%B4%EA%B2%8C.md)가 이 대리부를 했었다.
결혼은 하지 않고 아이는 엄마가 키우고 있지만.`[5]`

  

[오오쿠](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%BF%A0%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에서는 1권의 주요
등장인물인 미즈노 유노신이 가난한 여인들을 위해 **공짜로** 씨내리 노릇을 했었다. 참고로 오오쿠 세계관에서는 남자가 적은 탓에 결혼은
일부 특권층의 전유물이다. 결혼을 못 하는 여자가 아이를 가지려면 [유곽에 가거나, 아들을 성인으로 키운 집에 사례금을 내고 그 집의 아들을사는](%EB%A7%A4%EC%B6%98.md) 수밖에 없다. 당연히 작중세계에서는 부모가 무사히 자란 아들의 몸을 파는 일이
흔하지만, **미즈노의 부모님은 단 한 번도 아들의 몸을 팔지 않았다.**

  

본격 성인 시트콤이지만 청소년도 재밌게 본 [세 친구](%EC%84%B8%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)의
[정웅인](%EC%A0%95%EC%9B%85%EC%9D%B8.md)은 성도 같다, 허우대도 멀쩡하다, 정신과 의사니 똑똑하겠다는 이유로
정자 좀 달라는 조형기에게 시달렸다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 신체는 물론이고 학벌 등도 중요시한다.
  * `[2]` 사실 관련 전공을 조금만 공부해봐도 웃기는 이야기다. 사돈의 팔촌까지 학계에 알려진 유전병력 없는 것 확인하는 정도가 사람이 취사선택할 수 있는 최선인데..
  * `[3]` 미국의 경우 정자은행은 기증자의 인종,키,건강,외모,학력에 완전히 무슨 쌍팔년도 안기부 신규채용 뒷조사마냥 온갖 정보를 제공하기도 한다.고급(?)업체에서는 기증자의 부모 소득에 오촌까지 혈연의 건강 정보와 머리색,눈동자 색,키까지 제공.가장 인기있는 정자는 명문대+키 188전후 + 금발,벽안의 몸 좋은 백인 남자.최근에는 미국백인들의 혈통이 온갖 민족의 혼혈인지라 순종 금발,벽안에 키가 큰 덴마크 수입품 정자가 큰 인기라고.참고로 보통의 정자은행은 키 하한선이 있다
  * `[4]` 이렇게까지 해야 하나 싶지만, 정말 그런 경우가 있다고 한다. 심한 경우엔 부부끼리 [성관계](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)는 하고 싶지 않지만 임신은 해야겠고, 병원 기록은 남기고 싶지 않으니 대리부를 구하는 경우도 있다고.
  * `[5]` 이 케이스는 정확하게 말하자면 씨내리 취급 당한 격으로, 그냥 '애 낳고 싶으니 정자 내놔'를 당했다. 본인은 아이에게 애정을 가지고 아버지 노릇도 하고 싶어 함.

