## Contents

    

1 커다란 미궁

2 드래곤 라자의 지명

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%AF%B8%EA%B6%81?action=
edit&section=1)]

## 1 커다란 미궁 ¶

규모가 큰 [미궁](%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)을 가리키는 말.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%AF%B8%EA%B6%81?action=
edit&section=2)]

## 2 드래곤 라자의 지명 ¶

소설 [드래곤 라자](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9E%90.md)에 나오는 지명. 말
그대로 커다란 [미궁](%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)이다. 드래곤 로드가 붙인 이름은 **카르 앤 드래고니안**.

  

[드래곤 로드](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)가 아직 대륙 대부분을
지배하고 있을 때 드워프의 손에 의해 지어졌다.  
당시 드래곤 로드가 굴복시키지 못한 종족으로 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)와
[드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)가 있었는데, 종족특성상 엘프는 드래곤에 의한 지배라는 개념을
이해하지 못하고 드워프는 지배당할 바에야 목숨을 끊을 정도였기 때문이었다. 그래서 드래곤 로드는 이들 종족을 **믿을 수 없는 맹방이자
견제하지 않는 적**`[1]`으로 여기고 있었다.

  

그러던 중 드래곤 로드는 드워프에게 거래를 제안했는데, 마침 드워프들은 당시 가장 거대한 미궁이던 [아비스의미궁](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%B8%B5%EC%9D%98%20%EC%96%B4%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)이
드워프의 손에 만들어진 것이 아니라는 사실에 열등감을 느끼고 있었다. 그리하여 드래곤 로드는 드워프들에게 자금과 노동력을 제공하여 드워프가
어비스의 미궁에 대적할만한 거대 미궁을 건설할 수 있도록 해주며, 그 대가로 드워프는 드래곤 로드의 맹방이 되도록 하는 것이 드래곤 로드와
드워프 사이에 오간 거래였다.

  

드워프의 기술, 드래곤 로드의 자금, 드래곤 로드가 제공한 오크의 노동력으로 50년에 걸쳐 건설된 대미궁은 이후 드워프의 소유로 남았으나,
50년의 세월동안 대미궁 건설작업에 동원되면서 미궁 안에 둥지를 틀어버린 오크와 오크가 끌어들인 몬스터가 점점 늘어갔다. 드워프는 드래곤
로드에게 오크를 치워달라고 하지만, 드래곤 로드는 자신은 약속한 것을 모두 제공했는데 자기네 불청객까지 치워줘야되냐는 식으로 나왔다.

  

결국 오크와 그들이 끌어들인 몬스터에 의해 대미궁 내에서 폭동이 일어났으며, 수많은 드워프들이 목숨을 잃었다. 드워프는 대미궁에서 쫓겨났고,
오크들은 자신들은 대미궁을 감당할 수 없다며 그대로 드래곤 로드에게 갖다바쳤으며, 이후 드래곤 로드는 이 대미궁에 카르 앤 드래고니안이라는
이름을 붙였다. 이것은 드래곤에게 50년이라는 짦은 세월에 드워프 세력도 크게 약화되고, 덤으로 거대한 레어도 얻은 드래곤 로드의 책략이었다  
이 사건의 결과 드워프와 오크의 종족간 갈등은 극에 달하게 되었다.

  

소재지는 [일스 공국](%EC%9D%BC%EC%8A%A4%20%EA%B3%B5%EA%B5%AD.md)의 북쪽으로, [영원의숲](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%88%B2.md) 안에 있는 것으로 묘사된다. 하지만 원래 건설될
당시에는 영원의 숲이 없었는데, 이 숲은 [영광의 7주전쟁](%EC%98%81%EA%B4%91%EC%9D%98%207%EC%A3%BC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 드래곤
로드가 패퇴한 뒤 그를 찾아간 [핸드레이크](%ED%95%B8%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)에
의해 만들어졌기 때문이다.  
작중 묘사에 따르면 거대한 저택의 흔적이 대미궁의 입구로 연결되는데, 이 저택은 원래 그 지방을 영지로 삼았던 [할슈타일후작](%ED%95%A0%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%BC%20%ED%9B%84%EC%9E%91.md)가의 것이었다.

  

영광의 7주 전쟁에서 패퇴한 드래곤 로드가 은신한 곳이기도 하며, 이후 300년의 세월동안 머무르다가 후치 일행과 만나게 된다.

  

미궁의 시설 중에는 드래곤 로드의 재산을 보관한 거대 창고들이 있다. 각 창고들은 [드래곤 라자에 등장하는 신들의개념](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9E%90/%EC%8B%A0.md)을 따서 이름을
붙였고, 문을 여닫는 시동어는 신들의 이름. 가령 식품들을 보관한 방의 경우 대지와 회상의 시무니안을 따서 이름을 '회상'으로 붙이고
시동어는 '시무니안'으로 정한 것.

`\----`

  * `[1]` 말은 복잡해보이지만 사실 간단한 의미. 믿을 수 없으면 아군이라고 하기힘든데 믿을 수 없는 맹방이고, 적군을 견제하지않을 수 없는데 견제하지않는 적이므로, 작중 [후치 네드발](%ED%9B%84%EC%B9%98%20%EB%84%A4%EB%93%9C%EB%B0%9C.md)이 "그러니까 아무 사이도 아니라는 말이군요?"라고 한 것처럼 그냥 남남이다.

