![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/88/Ichigo_plan.jpg
/300px-Ichigo_plan.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/
88/Ichigo_plan.jpg/300px-Ichigo_plan.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8
8/Ichigo_plan.jpg/300px-Ichigo_plan.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 발단 및 경과 
3. 결과 및 비판 
4. [나비효과](%EB%82%98%EB%B9%84%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%A5%99%ED%83%80%ED%86%B
5%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 중국군에게 있어서 최악의 '흑역사'.
[1944년](1944%EB%85%84.md)
[중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 막바지 일본군이 최후의 공세를 가한 작전을
말한다.

  

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서는 **이치고 작전**(一号作戦)이라 부르고,
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서는 **예상계 회전**(豫湘桂会战)`[1]`이라고 부른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%A5%99%ED%83%80%ED%86%B
5%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 발단 및 경과 ¶

중국과의 오랜 전쟁으로 인해 국력이 기진맥진한 상태가 된 일본은 중국 주둔군의 전투력조차 거의 고갈되어 가고 있었다. 이런 상황에
[태평양](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91.md) 방면에서 파죽지세로 밀고 들어오는
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)과
[동남아시아](%EB%8F%99%EB%82%A8%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 해역에서 위력을 과시하던 미군
[잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md)들에게 통상로의 안전을 위협받게 되자 1944년 4월을 기점으로
중국대륙에서 '최후의 대작전'을 벌였는데, 목표는 [베이징](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95.md)에서 광저우까지
중국내륙의 간선[철도](%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)를 완전히 장악하여`[2]` 교란상태이던 해상교통로 대신 철도망으로
동남아시아의 자원을 일본본토로 반출하며, 동시에 본토공습을 차단하기 위해 [B-29](B-29.md)의 발진기지가 있는 중국 서남쪽
광시성의 미 [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)기지를 점령하는 것을 목표로 작전을 세웠다.

  

장제스는 일본이 대대적으로 병력과 물자를 집결하는 것을 보고 조만간 일본군의 공세가 있을 것이라고 판단하여 미국에게 이에 대처해야 한다고
했지만 조지프 스틸웰은 일본군은 이미 기량이 엉망진창이라 공세를 취할 여력이 전혀 없다면서 중국인들이 엄살을 부린다고 일언지하에 씹어버렸고
급기야 일본군의 공세 가능성이 없다면서 장제스의 유일한 전략 예비대인 X군을 차출하여 버마로 보내버리는 희대의 대병크를 저질렀다. 결국
중국군은 준비는 고사하고 필요한 물자와 예비 병력을 죄다 버마로 보내버리는 황당한 상황 속에 일본군 50만명의 대공세에 마주해야 했다.
일본군의 총공세`[3]`에 중국군은 악착같이 맞서 싸웠지만 잇달아 패했고, 세 차례나 일본군에 맞서 지켜냈었던 창사마저 일본군에게 주고
말았으며 헝양에서도 철수해야 했다. 44년 말에는 구이린과 류저우 등의 미군 공군기지가 일본군에 점령당하는 사태가 벌어지고
[운남성](%EC%9A%B4%EB%82%A8%EC%84%B1.md)의 곤명이 위협받기까지 했다. 이 공세에는 미국도 크게 놀라
중국전선을 총점검해야 했다(…). 스틸웰이 저지른 대병크는 루스벨트조차 실드를 쳐줄 수가 없는 정도였고 결국 그는 앨버트 웨드마이어 장군으로
교체된다. 웨드마이어는 스틸웰이 살윈 강에 묶어둔 중국군 2개 사단을 즉각 중국으로 북귀시켰다. 여담으로 스틸웰은 중국군의 붕괴에 오히려
건방진 장제스는 좀 당해봐야 정신을 차린다고 오히려 고소해하는 일기를 남겼다.(...) 하지만 중국군의 용맹한 분투에 일본군의 사상자도
10만명에 달했으며 창사와 헝양에선 우리가 중국군이 아니라 미군과 싸우는 게 아닌가?하고 지휘관들이 당황할 정도로 치열하게 맞서 싸웠다.
하지만 결과적으로 중국은 매우 파멸적인 피해를 입었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%A5%99%ED%83%80%ED%86%B
5%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 결과 및 비판 ¶

중국군은 30만~50만에 달하는 병력을 잃었으나, 작전 말기 80~90% 성공했던 이치고 작전은
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)의 영 좋지않은 보급`[4]`과 태평양의 안습한 상황으로 인해
중단되었고 얼마 지나지않아 [장개석](%EC%9E%A5%EA%B0%9C%EC%84%9D.md)의 국민당군이 일본군을
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)시킨다. 하지만 작전 당시의 피해는 매우 궤멸적이라서 주요 곡창지대가
모두 일본군에 점령당했고 화남의 지배권이 완전히 상실되었다. 기껏 건설한 미군 비행장들도 다 넘어가면서 중국에 미 지상군을 상륙시킬 이유도
더더욱 없어져버렸다. 스틸웰도 이 전투 직후에 짤려서 웨드마이어 장군으로 교체된다.

  

이 작전이 실패한 진정한 이유는 일본군이 수립한 전략목표가 **철도만으로 동남아시아와 일본을 연결한다**는 망상`[5]`인데다 그나마 가장
현실적이었던 경한-월한선의 확보도 너무 늦게 실행하여 일본의 전쟁수행에 아무런 긍정적인 효과를 미치지 못했기 때문이다. 중국측 비평가들은
경한-월한선연변의 확보는 1940년까지 마쳤어야 할 전략안인데 일본은 기점과 종점에만 집착하고 연결선 주변지역의 방대한 경제력에는 신경을
쓰지 않다가 국력이 고갈된 1944년에야 주목하고 뒤늦게 실행했다는 것 자체가 코미디라고 깐다. 이 시기에는 차라리 내륙에서 총퇴각하고
연안항구를 철저히 장악하는게 더 나았다는 것.

  

게다가 일본군은 화북에서 잔인한 토벌 작전으로 공산당과 국민당 유격대, 첩자들을 토벌하면서 화북의 치안을 겨우 회복한 상태였는데 치안 유지
병력을 죄다 대륙타통작전에 때려넣으면서 결국 화북을 무주공산으로 만들었고 화북은 사실상 공산당의 지배 하에 들어가게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EB%A5%99%ED%83%80%ED%86%B
5%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 4. [나비효과](%EB%82%98%EB%B9%84%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md) ¶

이 작전이 전황을 타개하지는 못했지만, [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 미군 작전계획에 커다란 변화를
주었다.

  

[과달카날 전투](%EA%B3%BC%EB%8B%AC%EC%B9%B4%EB%82%A0%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) 이후
미군의 반격은 [더글러스 맥아더](%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A7%A5%EC%95%84%EB%8D%94.md)를 위시한 육군 중심의 뉴기니-민다나오 축선 진격과 [체스터니미츠](%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%8B%88%EB%AF%B8%EC%B8%A0.md) 제독`[6]`을
위시한 해군 중심의 중부 태평양 돌파라는 두갈래 노선으로 진행되었다. 이중에서 중부 태평양 돌파안의 후반 계획은
[타이완](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%99%84.md)을 점령하고 이를 거점으로 중국 대륙에 상륙하여 중국군과 협동으로
일본의 대륙침략부대를 섬멸하고 중국 해방을 우선시한다는 계획이었다. 이를 위해서는 일본군의 손아귀에서 벗어나 있던 중국 동남부 해안지대와
중국군의 협조가 필수였으나, 대륙타통작전에 의해 중국 해안지대를 사실상 완전히 잃어버린 것`[7]`과 이 와중에 중국군이 보여준 추태가
결정적인 계기가 되어 타이완 침공은 백지화되고 만다. 이로 인해 [더글러스 맥아더](%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%A7%A5%EC%95%84%EB%8D%94.md)를 중심으로 하는
[필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md) 탈환 후 일본 본토 침공론이 득세하게 되었고, 역으로 어니스트 킹
제독을 중심으로 한 미 해군은 전쟁 주도권 다툼에서 위축될 상황에 놓였다.

  

여기에다 중국 내륙에서 작전하던 미 육군 항공대의 경우 이런저런 이유로 작전 효율이 떨어지던 와중`[8]`에, 이 작전의 여파로 인해 작전
기지에 가해지는 일본군의 위협이 더 커져버리자 중국 이외에 다른 작전 기지, 특히 그 즈음 막 시작한 [B-29](B-29.md)를
이용한 일본 본토 폭격을 더욱 효과적으로 할 수 있는 기지를 강력하게 요구하게 되었다. 얼마 지나지 않아 괌, 사이판을 손에 넣게 되었지만
일본 본토와의 거리가 있는 만큼 작전기의 손실을 여전히 상당 부분 감내해야 했기 때문에 안정된 기지에 대한 요구는 강해졌으면 강해졌지
줄어들지 않았다.

  

위의 두가지 요인이 겹치면서 어니스트 킹 제독이 주장하던 타이완 침공을 백지화하는 대신 미 육군 항공대의 요구에 부합되면서 미 해군이
주도적으로 전황을 이끌 수 있는 전장으로 선택된 곳이 바로
[이오지마](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%A7%88.md)와
[오키나와](%EC%98%A4%ED%82%A4%EB%82%98%EC%99%80.md)이다. [이오지마전투](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)와 [오키나와전투](%EC%98%A4%ED%82%A4%EB%82%98%EC%99%80%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)는 이 작전이
없었다면 그 이름이 역사에 남지 않았을지도 모른다.

  

`\----`

  * `[1]` 허난(예), 후난(상), 광시(계) 지역에서 벌어진 [회전](%ED%9A%8C%EC%A0%84.md)(會戰).
  * `[2]` 베이징에서 우한에 이르는 경한철로와 우한에서 광저우에 이르는 월한철로를 가리킨다. 이 두 철도노선은 **전통적인 정치중심지(베이징)와 경제중심지들(장강 중부의 우한과 전통의 대외교역지인 광저우)을 연결하는 노선**이며, 당시 중국내 국민총생산의 절반을 점유하는 지역을 통과하고 있었다. 헌데 **중국군보다 우월한 전투력을 자랑하던 일본군은 경한철로와 월한철로의 기점과 종점은 장악하고 있었지만 이 점들을 연결하는 철도연변 지역은 전혀 장악하고 있지 못했다.** 즉, 1944년 초까지만 해도 중국경제총생산액 중에서 상당한 비중을 가진 지역을 중국정부가 장악하고 있었던 셈.
  * `[3]` 보통 3단계로 구분하는데 1단계는 경한선 지역을 장악하는 전투이고, 후기에 진행된 2단계는 장사와 형양을 장악하는 전투이며, 3단계는 광서성의 계림과 유주의 미군기지를 공략하는 것이었다.
  * `[4]` 44년말에 이르면 최전선의 [보병](%EB%B3%B4%EB%B3%91.md)사단들조차 [소총](%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)을 정수대로 보유하지 못하고 있었다.
  * `[5]` 망상인 이유가 당시 동남아시아의 철도망은 중국철도의 표준궤간과는 다른 협궤 궤간인데다 대부분은 단선철로여서 수송량 자체가 낮았기 때문이다.
  * `[6]` 상관이었던 어니스트 킹 제독은 해군본부의 해군작전부장으로서 미해군의 1인자였다. 당연히 그는 후방에서 해군의 전략수립과 작전지도를 담당했으며 전역사령관인 니미츠 제독이 그의 지도를 받아 실행에 옮기는 것이 태평양 전쟁에서의 지휘계통이었다.
  * `[7]` 물론 일본군이 해안지대를 모두 먹은 건 아니지만, 대규모 병력을 수용할 만한 기반시설을 가진 곳은 죄다 일본군 손에 넘어가 버렸다.
  * `[8]` 당시에는 인도의 후방기지로부터 히말라야 산맥을 넘어서 보급을 받아야 했기 때문에 보급 상황이 좋지 않았다.

