## Contents

    

1. 개요 
2. 문제점 
3. 시리즈 
4. (어디까지나)거치형+휴대형 게임기로 발매된 대전략 시리즈 목록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

시뮬레이션 게임의 명가로 이름 높았던 시스템 소프트에서 제작한 전략 [시뮬레이션게임](%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
시리즈.

  

1985년 첫작품이 발매되었다. 전투에서 다른 게임보다 상성을 크게 타기 때문에 어떤 유닛을 생산할지의 의사결정요소와 유닛이 전투에서
승리하는 것으로 고성능의 개량기, 후계기로 진화하는 시스템이 호평을 얻어서 시리즈화되었으며 [SRPG](SRPG.md)라는 장르를
만들어낸 명작 중에 하나라고 평가된다. 그 인기에 편승할려는 전투국가등의 아류작등이 나오기는 했지만 원조에는 못미친다는 평가를 듣는다.

  

육각 헥스 타일의 맵을 쓰고 있으며, **높은 난이도**로 악명을 떨치고 있다.`[1]`

  

정통 넘버링 시리즈의 경우라면 시나리오가 따로 없고`[2]` 맵과 생산타입, 초기자금 등을 설정해서 즐기는 게임으로 사실상 맵만 있으면
무한대로 즐길 수 있는 그런 류의 게임이다. 문제가 되는 케이스는 시나리오가 주인 외전 계열들. 후술하는 것들은 전부 현대대전략 시리즈 등
외전 쪽이다. 현재도 맵을 돌리는 툴에 가까운 느낌으로 맵과 생산타입 등을 자작해서 즐기는 사람들이 좀 되는 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 문제점 ¶

시스템 소프트의 재정상태가 악화되면서 게임사업부분을 독립시켜 시스템 소프트 알파로 만들었고 그 과정에서 이 회사 저 회사에 라이센스를
끊어주는 바람에 같은 대전략 시리즈라고해도 개발사, 개발플랫폼마다 큰 차이가 있는 것도 특징이다. 그 때문에 상당히 저명도가 있는
브랜드임에도 브랜드를 믿고 구매하면 낭패를 보는 시리즈로도 유명하다.

  

구매할려면 겐키<del>켄키제 대전략도 극우성향이 강하다는 함정</del>나 세가제가 그나마 안전하고 본가인 시스템 소프트 알파제는 피하는게
좋다. 시스템 소프트에서 분할되어나왔다고는해도 이미 스태프의 물갈이가 심해서 예전의 개발력을 기대하기 힘들기 때문. 사실 시스템 소프트
시절부터 말기에 내놓은 게임들은 품질에 다들 문제가 있어서 회사의 경영상태가 안좋다거나 스태프가 같은 장르를 다루는
[코에이](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4.md)에 대거 스카웃당했다든가하는 소문이 나돌 정도였다. 더구나 시스템
소프트 알파는 [KOTY](KOTY.md)의 단골인 유니콘 에이와 같은 회사로 브랜드명만 다를 뿐이다. 즉, 시스템 소프트 알파제
대전략은 플레이에 지장을 줄 정도의 버그가 꽤 많다. 게임이 멈추거나 심각하면 게임기의 전원이 제멋대로 꺼지기도 한다.

  

특히 시스템 소프트와 시스템 소프트 알파가 개발한 PC용 시리즈는 시리즈가 진행되어도 기술적인 발전이 거의 미미한데 모든 배경음악은 각기
수십메가바이트에 달하는 통[WAV](WAV.md) 파일이며, 모든 그래픽은 압축되거나 패키징된 파일도 아닌 그냥 하나하나 따로 떨어진
[BMP](BMP.md) 파일이다. 또한 [DirectX](DirectX.md)나 [OpenGL](OpenGL.md)조차
지원하지 못하고 그냥 모든 화면을 표시하기 때문에 화면 출력 속도도 매우 느리다.(턴 방식이니 망정이지...) 옛 시리즈와 현재 판을 비교해
보면 몇 가지 룰과 미묘한 기능지원 추가를 제외하고는 그래픽이나 게임방식의 개선이 거의 없다. 한 마디로 미션 시나리오만 매번 작성해서
팔아먹는 격. 심지어 한 시리즈에만 나오고 안나오는 룰도 꽤 있다.

  

멀티플레이어 지원 기술도 빈약해서 2004년에 나온 대전략 퍼펙트 2.0버전에서조차 지원하는 게임이 '메일 플레이'이다. 요약하자면 한
사람이 플레이하고 결과를 e-mail로 보내면 상대방이 첨부파일을 다운받은 다음 게임에 읽혀서 반영하고, 또 그 사람이 플레이한 결과를
파일로 저장해서 e-mail로 보내는 일을 반복하는(...)방식이다.<del>본격 우편 대국</del> `[3]`

  

괴이한 시나리오 때문에 국내 언론사에서 비난을 받기도 한다. 제작자인 시스템소프트가 극우적인 성격을 가지고 있어서 시나리오를 만들 때 항상
독도침공이나 제주도 점령(일본의), 남북한 전쟁에 일본이 참전해서 북한을 점령하는 시나리오 등이 꼭 들어간다. 연도 넘버링으로 신작을 내기
때문에 신작이 나오면 매년 한번씩 대전략 시리즈를 주제로 기사글을 써 까는 기사가 올라오고는 한다.

  

의외일지 모르지만 리얼타임 버전도 존재한다. 단 리얼타임 계열은 사실상 한국 사람 하기엔 뭐같은 케이스. 특히 대전략 8과 같은 녀석은 정말
최악에 가까웠다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 시리즈 ¶

  * [대전략웹](%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5%EC%9B%B9.md)
  * [모에모에 2차 대전략 시리즈](%EB%AA%A8%EC%97%90%EB%AA%A8%EC%97%90%202%EC%B0%A8%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
  * [어드밴스드 대전략](%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5%20%EC%8
B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

## 4. (어디까지나)거치형+휴대형 게임기로 발매된 대전략 시리즈 목록 ¶

  

* 이름 / 기종 / 발매일 / 발매원

  

  * 거치형 시리즈  

대전략 / 패미콤 / 1988﻿﻿년 10월 11일 / 보스텍

  

슈퍼 대전략 / 메가드라이브 / 1989년 4월 29일 / 세가

  

﻿슈퍼 대전략 / PC 엔진 / 1990년 4월 27일 / 마이크로 캐빈

  

어드밴스드 대전략 독일 전격 작전 / 메가 드라이브 / 1991년 6월 17일 / 세가﻿

  

로드 오브 워즈 / PC 엔진 / 1991년 11월 29일 / 시스템 소프트

  

캠패인판 대전략 II / PC 엔진 / 1992년 5월 29일 / 마이크로 캐빈

  

대전략 익스퍼트 / 슈퍼 패미콤 / 1992년 9월 25일 / 아스키

  

월드 어드밴스드 대전략 ~ 강철의 전풍 ~ / 세가 새턴 / 1995년 9월 22일 / 세가

  

월드 어드밴스드 대전략 ~ 전술 파일 ~ / 세가 새턴 / 1996년 3월 15일 / 세가

  

대전략 ~ 플레이어즈 스피릿 ~﻿ / 플레이스테이션 / 1996년 3월 29일 / OZ 클럽

  

어드밴스드 월드 워 ~ 천년 제국의 흥망 ~ / 세가 새턴 / 1997년 3월 20일 / 세가

  

대전략 익스퍼트 WW2 / 슈퍼 패미콤 / 1997년 8월 30일 / 아스키

  

대전략 ~ 스트롱 스타일 ~ / 세가 새턴 / 1997년 6월 27일 / OZ 클럽

  

대전략 마스터 컴뱃 / 플레이스테이션 / 1998년 12월 3일 / OZ 클럽

  

사이버 대전략 / 플레이스테이션 / 1999년 2월 4일 / 시스템 소프트

  

어드밴스드 대전략 ~ 유럽 폭풍우 독일 전격 작전﻿ ~ / 드림캐스트 / 2000년 6월 22일 / 세가

  

어드밴스드 대전략 2001 / 드림캐스트 / 2001년 4월 26일 / 세가

  

대전략 1941 ~ 역전의 태평양 ~ / 플레이스테이션 2 / 2002년 9월 26일 / 사미

  

대전략 VII / XBOX / 2003년 5월 29일﻿ / 켐코

  

스탠다드 대전략 전격전 / 플레이스테이션 2 / 2004년 11월 11일 / 사미

  

스탠다드 대전략 잃어버린 승리 / 플레이스테이션 2 / 2005년 6월 2일 / 세가

  

대전략 VII 익시드 / 플레이스테이션 2 / 2006년 12월 14일 / 시스템 소프트

  

대전략 대동아흥망사 / 플레이스테이션 2 / 2008년 9월 25일 / 시스템 소프트﻿

  

﻿현대 대전략 ~ 일촉즉발 · 군사 밸런스 붕괴 ~ / 플레이스테이션 2 / 2009년 8월 27일 / 시스템 소프트 알파﻿

  

  * 휴대형 시리즈  

대전략 / 게임보이 / 1991년 6월 12일 / 히로

  

대전형 대전략 G / 게임 기어 / 1991년 4월 27일 / 시스템 소프트

  

대전략 for 게임보이 어드밴스 / 게임보이 어드밴스 / 2001년 12월 7일 / 미디어 카이트

  

대전략 포터블 / PSP / 2005년 12월 22일 / 겐키

  

대전략 포터블 2 / PSP / 2006년 12월 14일 / 겐키

  

대전략 DS / 닌텐도 DS / 2006년 5월 25일 / 겐키

  

대전략 VII 익시드 / PSP / 2008년 5월 22일 / 시스템 소프트 알파

  

현대 대전략 ~ 일촉즉발 · 군사 밸런스 붕괴 ~ / PSP / 2009년 8월 27일 / 시스템 소프트 알파

  

현대 대전략 DS ~ 일촉즉발 · 군사 밸런스 붕괴 ~ / 닌텐도 DS / 2010년 2월 25일 / 시스템 소프트 알파

  

대전략 퍼펙트 ~ 전장의 패자 ~ / PSP / 2010년 6월 24일 / 시스템 소프트 알파

`\----`

  * `[1]` 시나리오가 있는 외전류 한정. [어드밴스드 대전략](%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4%EB%93%9C%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5.md)은 현재 [세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md)쪽으로 완전히 넘어갔기 때문에 이야기가 조금 다르다. 물론 정규 넘버링 시리즈도 맵에 따라선 욕나오는 케이스가 없는 것은 아니다.
  * `[2]` 대전략 퍼펙트의 경우 추가로 즐길 수 있는 시나리오가 존재하기는 한다.
  * `[3]` Play-by-mail로 불리는 멀티플레이어 방법으로 중세에는 하인을 시켜 먼거리에 있는 사람과 채스를 두었다는 기록도 있고 60년대에는 실제 편지를 주고 받으며 플레이를 하는 보드 게임도 있었을 정도로 고전적인 방식이며 email이 생겨난 8-90년대 컴퓨터 게임에서 주로 볼수 있었다. 이런 방식으로 유명했던 게임은 우리나라에서도 즐겼던 유저가 꽤 있었던 VGA Planets가 있다.

