  * 상위항목 : [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md), [폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/0/06/Embrace_of_
the_Mantis_King%21.png/800px-Embrace_of_the_Mantis_King%21.png?version=21b44c0
bf93a501ab4b52c9f6b30192e](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.c
om/thumb/0/06/Embrace_of_the_Mantis_King%21.png/800px-
Embrace_of_the_Mantis_King%21.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/0/06/Embrace_of_the_Mantis_King%21.png/800px-
Embrace_of_the_Mantis_King%21.png)

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/9/91/Embrace_Mantis_Ki
ng_icon.png?version=d6650a12b58976225a7b5ccffcca55d6](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/9/91/Embrace_Mantis_King_icon.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/9/91/Embrace_Mantis_King_icon.png)

  

**Embrace of the Mantis King**

풀 내구도 공격력 : 42  
치명타 추가 공격력 : 64  
연사력 : 약 1.5/초  
크리티컬 확률 배수 : 3배  
무게 : 12 pound  
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 소모 AP : 25 AP  
내구도 : 80  
수리 가능 아이템 : [맨티스건틀릿](%EB%A7%A8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%ED%8B%80%EB%A6%BF.md)  
응급 수리 대응 아이템 : 격투 무기  
요구 힘 : 4  
요구 스킬 : 격투 75  
가격 : 8500 캡

  
[폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 [DLC](DLC.md) [Gun Runners'Arsenal](Gun%20Runners%27%20Arsenal.md)에서 추가된 유니크 [맨티스건틀릿](%EB%A7%A8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%ED%8B%80%EB%A6%BF.md). 프리사이드의
믹&랄프 상점에서 Speech 30을 요구하는 믹의 비밀 무기고를 개방하면 구입할 수 있다. 일반 맨티스 건틀릿에 비해 가시와 돌기가 많이
나 있어 훨씬 위협적인 모습을 하고 있다.

크리티컬 확률이 예전의 3배로 돌아왔고, 기본적으로 크리티컬 추가 피해가 일반적인 격투 무기들 보다 높은 편이다. 즉 크리빨로 먹고사는
무기이므로 이 무기를 주력으로 쓸려면 운 10 을 최종적으로 맞추게끔 스탯을 짜야 한다.

연사력도 딱히 나쁜 수준은 아니고 [닌자(Ninja)퍽](Perk/%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)으로 크리티컬 확률을 15% 추가로 더 올릴 수 있는 격투 무기의 경우 크리티컬 확률이 2.5배만
되면 대부분의 무기가 100%의 치명타가 가능하기 때문이다.

다시말해 극 크리로 캐릭터를 만들 경우, 운10+기교+퍼스트 리콘 베레모+율리시스의 더스터(혹은 정예 폭동 진압복)+'부수기 위해
태어났다'재주로 기본 크리율이 28%인데, 여기다 대왕 사마귀의 3배수를 곱하면 84%, 닌자 퍽의 보정인 1.15배를 곱하면 여유롭게
96%가 넘고, 가벼운 접촉 퍽으로 +5%하면 전타 크리가 가능하다.

즉 **대왕 사마귀는 최종적으로 기본 데미지가 42+64라고 생각해도 무방할 수준**이다. 설령 게임 초반이라 율리시스의 더스터(혹은 정예
폭동 진압복)가 없다고 해도 90%에 가까운 크리율이므로. 만약 더 나은 크리티컬 퍽(크리티컬의 데미지 +50%)를 찍는다면(극 크리
캐릭터라면 당연히 찍겠지만), 최종적으로 42+96=138이라는 데미지를 입히는 무서운 무기가 된다.

같은 최강급 격투 무기인 달군 새터나이트나 어흥이의 주먹과 비교하면, 달군 새터나이트보다는 기본 데미지에서 밀리지만 크리 데미지로 여유롭게
압도할 수 있다(달군 새터나이트는 크리티컬 1배수라 아무리 애를 써도 크리티컬이 50% 이하). 그러나 어흥이의 주먹에게는 조금 밀리는 감이
있는데, 크리율은 대왕 사마귀가 높지만 공속에서 어흥이의 주먹쪽이 빠른데다 부위 데미지 보너스 때문에...다만 잡지 보정없이 전타 크리가
가능한 대왕 사마귀 쪽이 좀 더 안정적이긴 하다. 취향에 따라 선택해도 무방한 수준.

거기에 더해 **대왕 사마귀는 돈만 있으면 쉽게 구입이 가능**하다. 조금 비싼 편이긴 하나, DLC를 플레이해야 얻을 수 있는 달군
새터나이트나 어흥이의 주먹에 비해 훨씬 오래 써먹을 수 있다는 것이 큰 장점. 내구도가 낮은것이 단점이나 이것역시 응급수리 퍽을 찍게되면
아무 싸구려 너클 사서 언제든지 수리가 가능하므로 크게 문제될것은 없다.

