![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Chinese_civil_war_m
ap_03.jpg/786px-Chinese_civil_war_map_03.jpg?width=600](http://upload.wikimedi
a.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Chinese_civil_war_map_03.jpg/786px-
Chinese_civil_war_map_03.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b
0/Chinese_civil_war_map_03.jpg/786px-Chinese_civil_war_map_03.jpg)

  
<del>역시 대륙!</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 대장정 배경 
3. 대장정 개시와 쭌이 회의 
4. 홍군 분열 
5. 대장정 의의 
6. 주요한 인재 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

大长征/红军大长征. the Long March.

  

1934년에서 1936년에 걸쳐
[중국공산당](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9.md)이 중국 대륙 동남부에서
서북부로 근거지를 옮려고 감행한 행군. 역사 이래 인류가 단일한 군사상 목적으로 행한 기동으로는 최대 기록이다. 줄여서
'[장정](%EC%9E%A5%EC%A0%95.md)'으로도 부른다.

  

간단하게 설명하면, [중국국민당](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8B%B9.md)이
옆자리 중국공산당을 자꾸 괴롭히자 중국공산당이 못 견디고 다른 동네로 이사한 것인데 문제는 **그 이사한 거리가
[무려](%EB%AC%B4%EB%A0%A4.md) 9,600km나 된다는 것이다. 리 단위로 따지면 25000리.** 그것도 자동차의
힘도 빌리지 않고 도보와 우마를 이용한 전근대다운 이동 수단만으로, 장비와 훈련에서 앞선 중국국민당군의 추격을 뿌리치면서.

  

나중에 쭌이성에 도착했을 때 살아남은 인원은 **6000명.** 처음 시작할 때 모인 **6만 8000명 중 6만 2000명**이
중국국민당군의 포로`[1]`, 병에 걸려 죽거나 굶어 죽었다.<del>단체 [베어그릴스](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md) 찍기</del> `[2]`

  

딱 봐도 불가능해 보이는 난도에, 지리멸렬한 패주나 다름없는 행군이었지만, 막대한 희생을 감수하면서도 결국 중국공산당과 중국공산당의 무력
역량인 홍군의 주력은 산시성 정착에 성공했고 이것을 기반으로 기사회생하여 10여년 후에는 중국국민당을 축출하고 **혼일사해**의 대업을
마침내 이루었다.

  

워낙 스케일이 장대하면서도 드라마틱한 대사건이었던 탓에, 이후 한자 문화권에서는 '장정'이라는 표현이 일반명사처럼 쓰이게 됐고 많은
문학작품에도 동기를 부여했다.

  

이 대장정에는 조선인 김산도 참가하고 있었다.

  

참고: [국토대장정](%EA%B5%AD%ED%86%A0%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95.md), [1만 광년의 대장정]
(/wiki/1%EB%A7%8C%20%EA%B4%91%EB%85%84%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95?action=
edit&section=2)]

## 2. 대장정 배경 ¶

1927년 [상하이](%EC%83%81%ED%95%98%EC%9D%B4.md) 점령 직후 그간 중국공산당의 무서운 성장세를 두려워한
[짱쩨스](%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md)의 배신으로
제일차[국공합작](%EA%B5%AD%EA%B3%B5%ED%95%A9%EC%9E%91.md)이 파탄나면서 중국공산당은 기존에 상하이를
위시해 도시 노동자 사이에서 갖던 세력을 거의 상실했다.`[3]` 많은 지도급 인사가 살해당하거나 투옥당했고 남은 지도부에 의해 졸속으로
추진됐던 무장봉기도 죄다 실패로 돌아가면서 중국공산당은 회복이 불능할 만큼 강하게 타격당한 듯했다.

  

그러나 당시 중국 대륙에 있는 도시에는 [자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)의 모순이,
도시보다 몇 십 배나 거대한 농촌에는 [봉건제도](%EB%B4%89%EA%B1%B4%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)의 모순이
절대 다수한 빈민층을 괴롭혔고 이런 모순과 착취는 고스란히 중국공산당이 재기할 수 있는 자양분으로 쓰였다. 현대판
[양산박](%EC%96%91%EC%82%B0%EB%B0%95.md)이라 할 만한 징강산에는
[마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)과
[주더](%EC%A3%BC%EB%8D%94.md)가 이끄는 [홍군](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0/%EC%97%AD%EC%82%AC.md)이 자리 잡았고
[독안룡](%EB%8F%85%EC%95%88%EB%A3%A1.md) 류보청, 산적 출신 허룽을 위시해 이후 홍군의 주요한 지휘관들도 이
시기에 두각을 드러냈다. 이렇게 광범위한 중국 대륙 남부 내륙 지방에서 중국공산당은 농촌 빈민들에게 열렬히 호응받으면서 힘을 모으고 있었다.

  

1931년 11월에는 인구 250만의 장시성 루이진 지역에서 정부 주석 마오쩌둥, 부주석 장국도, 군사위원회 주석
[주더](%EC%A3%BC%EB%8D%94.md)를 선출하면서 중화소비에트 임시정부 성립을 선언한다. 이외에도 후난성, 광시성,
안휘성을 위시해 [양쯔강](%EC%96%91%EC%AF%94%EA%B0%95.md) 이남 주요 지역에 홍군 해방구가 세력을 키워가고
있었다. 루이진을 수도로 해서 각지의 해방구를 모두 합치면 그 인구가 천만 명 이상이었다.

  

박멸된 줄 알았던 중국공산당이 이렇게 세력을 다시 키워 나아가자 [짱쩨스](%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md)는
중국공산당 토벌에 또다시 골머리를 앓는다. 이에 중국국민당의 정규군은 대규모 토벌대를 편성해 중국공산당의 근거지로 수차례에 걸쳐 진격하지만,
지역민들에게 인심을 얻은 데다가 지형을 이용한 [게릴라전](%EA%B2%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)에 능통한 홍군에게
매번 격퇴당하는 개망신만 당하고 말았다. 가지고 있던 탄약과 무기를 빼앗겨 홍군의 무장을 강화하게 해 주는 것은 덤이고.

  

그러자 짱쩨스는 비싼 돈 들여 초빙한 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 군사고문단의 조언을 받아들여 중국공산당이 장악한
지역으로 섣불리 진군하는 것을 자제하고 요처마다 [콘크리트](%EC%BD%98%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)
진지를 건설하면서 야금야금 전진하면서 중국공산당의 밥줄이자 정보원 역할을 하던 민간인들을 강제로 이주하게 하고
[소금](%EC%86%8C%EA%B8%88.md)을 위시해 필수 물자 유통을 차단하는 전술을 채택하기에 이른다. 한마디로 말해 삼만 년
[벙커](%EB%B2%99%EC%BB%A4.md) 조이기다.

  

그러나 중국국민당군의 이런 전술 변경에 반해, 그간의 군사상 성공에 도취된 [홍군](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0/%EC%97%AD%EC%82%AC.md)은 기존 성공했다고 할 만한
게릴라전을 버리고 되려 중국국민당군과의 정면대결을 선택하였다. 이것은 당시 중국공산당의 지도부를 장악하던
[소비에트사회주의공화국련방](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md) 유학파인 일명 '28인의
[볼셰비키](%EB%B3%BC%EC%85%B0%EB%B9%84%ED%82%A4.md)'와 이 사람들을 지원한
[코민테른](%EC%BD%94%EB%AF%BC%ED%85%8C%EB%A5%B8.md) 대표 이덕(오토 브라운)`[4]`의 작품이다. 이
사람들은 [공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)혁명은 도시 노동자들이 주도하는
혁명이므로, 일시적인 근거지인 농촌에 안주하기보다는 도시로 진군하여 동맹 세력인 도시 노동자들의 봉기를 이끌어내야 한다고 주장하는 교조주의를
신봉했다. <del>그러니까 한마디로 [스탈린](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md) 빠돌이들.</del>
1917년의 [소비에트사회주의공화국련방](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)과 1930년대 중국 대륙은 경제구조, 사회 환경이
드다른데도 이 사람들은 코민테른의 권위와 자신들의 소비에트사회주의공화국련방에 유학한 경험을 내세워서 [1917년 러시아대혁명](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%98%81%EB%AA%85.md) 당시
[볼셰비키](%EB%B3%BC%EC%85%B0%EB%B9%84%ED%82%A4.md)의 전술을 사리를 따지거나 분별없이 무턱대고 중국에
적용했다. [마오쩌뚱](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%9A%B1.md)를 비롯해 농촌이 혁명의 중심이라고
주장하고 [게릴라](%EA%B2%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)전을 지지하는 사람들, 그러니까 후일 중국공산당 지도부가 될
사람들은 뒤 구석에서 찬물만 들이키는 실정이었다.`[5]`

  

중화기로 무장하고 [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)까지 동반한 중국국민당의 정규군에 무장조차 빈약한 게릴라들이
정면대결을 선택했으니 결과는 당연지사. 홍군은 연일 거듭 참패하면서 각지에 있는 해방구가 무너지게 된다. 결국 1933년 장궈타오는
제4방면군을 이끌고 자신에 세운 어위완소비에트를 탈출해 [쓰촨성](%EC%93%B0%EC%B4%A8%EC%84%B1.md) 북부로
이동해 새로운 근거지를 마련하며, 허룽의 제2방면군도 후난성의 근거지를 버리고 쓰촨성으로 이동한다. 이제
[양쯔강](%EC%96%91%EC%AF%94%EA%B0%95.md) 이남의 해방구는 마오쩌둥과 주더가 지도하는 루이진과 그 주변 지역만
남게 된 것이다.

  

이렇게 [중국국민당군](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%ED%98%81%EB%AA%85%EA%B5%B0.md)과 중국공산당의 무력
역량인 [홍군](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md)이 정면으로 충돌한 1934년, 중국공산당은 그야말로 궤멸하는 상태가 될 만큼 타격당했다. [콜 오브듀티](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0.md)처럼 홍군 병사 두 사람당
[소총](%EC%86%8C%EC%B4%9D.md) 1정도 돌아가지 않을 정도로 극도로 빈약하게 무장한 군대를 완전히 편성된 진지 앞으로
[닥돌](%EB%8B%A5%EB%8F%8C.md)했으니 당연한 결과. 그때까지 불패의 위용을 과시하던 홍군은 그야말로
[저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81.md) [케첩](%EC%BC%80%EC%B2%A9.md)되듯이
쓰러져갔고 중국공산당은 공격은커녕 근거지도 지킬 수 없을 만큼 위험한 처지에 놓이게 되었다. 짱쩨스가 회심의 미소를 지은 것은 당연지사고
중국공산당 수뇌부도 현재 근거지를 고수할 수 없다는 결론에 도달하게 됐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95?action=
edit&section=3)]

## 3. 대장정 개시와 쭌이 회의 ¶

대장정 초기 단계부터 [산시성](%EC%82%B0%EC%8B%9C%EC%84%B1.md)을 목표로 이동한다는 방침이 정해진 것은
아니었으나 [장제스](%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md)의 토벌군은 이미 홍군 지역을 대상으로 한 포위망을
좁혀오고 있었고 현재 위치를 고수하다간 전멸할 뿐이라는 위기의식이 중국공산당 지도부 사이에서 폭넓은 동의를 얻고 있었다. 포위망을 탈출해
새로운 혁명 근거지를 찾아야 한다는 공감대가 형성되자 중국공산당 지도부는 막강한 중국국민당의 세력이 미치지 못하는 서부 내륙 지방으로의
탈출을 결정했다.

  

이에 후난성, 장시성, 광시성 일대의 홍군은 방명군 수 개로서 재편돼 이동을 시작했다. 일부는 중국국민당의 포위망 돌파에 실패해 비극처럼
비참하게 최후를 맞기도 했지만, 주력군은
[중국국민당군](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%ED%98%81%EB%AA%85%EA%B5%B0.md)의 포위망을 필사의 각오로
돌파해 양쯔강의 남안을 따라 마침내 서진했다. 충분히 예상됐던 기동인데도 홍군 돌파 허용에 격노한 짱쩨스는 자신의 명령하에 있던 장시성과
구이저우성 일대의 구 [군벌](%EA%B5%B0%EB%B2%8C.md)군을 총동원해 홍군을 추격했고 홍군은 포위망을 돌파한 후에도
대다수 장비를 유기한 채 허겁지겁 도주할 수밖에 없었다.

  

그러나 홍군은 근거지를 버리고 도주하는 와중에도 높은 사기를 유지하고 있었고 주로 [농민](%EB%86%8D%EB%AF%BC.md)의
자제들로 구성된 홍군은 자신들이 술과 [아편](%EC%95%84%ED%8E%B8.md)에 절은
[중국국민당군](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%ED%98%81%EB%AA%85%EA%B5%B0.md)보다 한결 우수한 전투원이라는
사실을 입증했다. 형편이 바뀔 수 없을 만큼 확실한 포위ㆍ섬멸의 기회를 매번 놓쳐 버린 짱쩨스는 자신의 포위망에서 중국공산당을 말려 죽이려던
당초 계획을 포기할 수밖에 없었고 홍군의 대다수 병력은 선발대와 토착된 공산주의를 신봉한 사람들이 마련한 제1차 집결지인 [구이저우성](%EA%B5%AC%EC%9D%B4%EC%A0%80%EC%9A%B0%20%EC%84%B1.md)의 쭌이에 마침내 집결할 수 있었다.

  

1935년 1월 쭌이에서는, 차후 중국 대륙 역사를 결정한, 청사에 남을 만한 회의가 열렸다. 이 회의에서
[마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)을 필두로 한 토착된 공산주의를 신봉한 세력은,
[모스크바](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94.md) 유학파로 주로 구성된 기존 지도부의 전략상ㆍ전술상
오류로 말미암아 당이 막대하게 피해했으므로 기존 지도부는 그것을 책임지고 물러나야 한다고 주장하면서 기존 도시에 사는 노동자 위주의 혁명
전술을 농촌에 사는 농민이 혁명 주체로 참가하는 신전술로 대체해야 한다고 주장했다. 격렬한 논쟁에도 위에서 봤듯이 기존 지도부의 오류가 워낙
뚜렷했던 까닭에 마오쩌둥이 마침내 승리했고 기존 지도부는 총사퇴해 요직에서 물러났다. 마오쩌둥이 중국공산당의 핵심 세력으로 급부상한 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95?action=
edit&section=4)]

## 4. 홍군 분열 ¶

소비에트사회주의공화국련방 유학파는 모두 밀려났지만, 그 후 진로를 두고 마오쩌둥과 장궈타오가 충돌한다. 마오쩌둥은 장정을 지속해 유지단이
세운 서북의 깊숙한 내륙 지역 산시성의 해방구로 가기를 주장했다. 여기서 멈추면 홍군을 압도하는 병력의 중국국민당군에게 결국 당하고 만다는
것이 이유였는데 장궈타오는 자신과 제4방면군이 자리 잡은 [쓰촨성](%EC%93%B0%EC%B4%A8%EC%84%B1.md) 근거지로
이동하자고 주장했다. 서북 지역은 중원과 너무 멀리 떨어지고 인구와 공업 기반도 희박한 내륙의 오지라 미래가 없다는 게 이유였다.

  

결국 홍군은 대분열해 마오쩌둥과 장궈타오 서로 독자 노선을 간다. 이때 마오쩌둥과 평생을 함께했던 주더를 비롯한 수많은 간부와 병사 대부분이
장궈타오를 따른다. 장궈타오는 제4방면군과 함께 쓰촨성에
[소비에트](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%97%90%ED%8A%B8.md) 정권을 다시 수립했는데 이것은 모든 것이
장궈타오의 독단 행동이었는데 일단은 둘로 나뉘어 진군한 후 특정 지점에서 합류하기로 합의된 뒤 군사를 나누었던 것이나 사천성에 소비에트정부를
세우고 싶었던 장궈타오는 같이 군을 이끌게 된 주더와 수많은 간부를 협박해 지위권을 뺴았고서 독단으로 핻동한 것이다. 이 과정에서 장궈타오의
4방면군은 죽음의 대습지와 대설산을 다시 넘어야하는 [고난의행군](%EA%B3%A0%EB%82%9C%EC%9D%98%20%ED%96%89%EA%B5%B0.md)을 했어야 했으나 쓰촨성 소비에트는
[중국국민당군](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%ED%98%81%EB%AA%85%EA%B5%B0.md)의 대공세에 밀려서 불과 1년
만에 와해되고 장궈타오와 주더를 비롯한 간부들은 겨우겨우 중국국민당군의 추격을 뿌리치고 데리고 갔던 10만의 병력 중 절반인 5만 명과 함께
마오쩌둥의 중앙 근거지에 도착했다.

  

한편 중국공산당의 무력 역량 대부분을 장궈타오에 뺏긴 마오쩌둥은 불과 8000명의 홍군을 데리고 지방 군벌과 중국국민당군의 추격을 뿌리치면서
계속 북상해 1935년 11월에 [옌안](%EC%97%B0%EC%95%88.md)에 도착해 장정의 종료를 선언한 후 1936년
후난성에서 탈출한 허룽의 제2방면군이 옌안에 뒤늗게 도착하며, 와해된 쓰촨성 소비에트에서 탈출한 제4방면군의 잔존 간부들도 옌안에 도착해
홍군의 분열은 종식된다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95?action=
edit&section=5)]

## 5. 대장정 의의 ¶

쭌이 회의를 이용해, 산시성에 혁명을 도모할 새로운 근거지를 건설한다는 계획이 당에서 최종으로 승인받아 대장정은 단순한 '퇴각'이 아닌
새로운 근거지를 건설하려는 '전진'으로 새로이 위치하게 됐다.

  

이 대장정이 성공한 덕분에 현대 '중화인민공화국'의 기반이 세워졌다고 해도 과언은 아닐 정도로 그 의미는 심대하다. 역사상ㆍ문화상ㆍ이념상
현재 중국 대륙을 통치하는 중국공산당 전제의 정통성은 오로지 대장정에 기반을 둔다.

  

또 정치상으로도 이 대장정을 완수한 지도부는 그야말로 [전설은 아니고 레전드급](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%EA%B8%89.md)의 신화적인
인재들이었기에 건국 이후에도 강력한 지도력을 갖추며, 그 존재가 너무 대단했기에 그 인재들의 2세까지도
[태자당](%ED%83%9C%EC%9E%90%EB%8B%B9.md)으로서 정계에 영향력을 행사하게 됐다.

  

실제로 장정 자체는 병력의 90%를 잃어버린 기나긴 퇴각과 도주의 과정이다. 대장정의 시종까지 함께한 홍군 병사는 그렇게 많지 않다.
계속되는 전투와 필사의 각오로 탈출하는 과정에서 수많은 홍군 병사가 죽거나 낙오했으므로 대장정이 끝난 후에도 홍군은 반격할 여력이 없어
중국국민당의 공격만 기다리는 상황이었다.

  

그러나 수많은 지역을 통과하면서 중국 대륙의 엄청난 인민들이 실제로 중국공산당을 접했고 중국공산당과 중국공산당의 유일한 무력 역량인 홍군의
엄정한 규율과 소농을 배려한 정책을 호감하게 됐다. 결국 그러면서 농민의 많은 자제가ㅣ 자원입대해 홍군 병력을 보충했다. 이 사람들을 지휘한
중국공산당 간부들은 결국 살아남아 항일전과 [국공 내전](%EA%B5%AD%EA%B3%B5%EB%82%B4%EC%A0%84.md)을
승리로 이끌고 신중국의 엘리트가 된다. 결국 중국국민당의 말살 의도에도 살아남았다는 것 자체가 승리인 것이다. **전투에서 패한
도주였을지언정 대정정의 역할이 전쟁에서의 승기를 결정할 만큼 중요했던 것이다**. <del>하지만 시안 사건이 없었어도 그랬을까?</del>
<del>막장 짱쩨스 행정부의 챙태를 보면 최종 결과엔 변함이 없었을 듯</del>

  

그런데 홍군을 추격하는 중국국민당군은 홍군을 압도하는 전력에도 홍군을 전멸하게 할 기회를 여러 번 놓쳤고 포위망이 뚫리면 뚫릴수록
중국국민당군은 더 초조해질 수밖에 없었다. 그 결과 이 중국국민당군과 지방 군벌의 횡포에 짱쩨스의 중국국민당 행정부는 민심을 더욱 잃게 될
수밖에 없었다. 그렇게 홍군만 바라보던 중국국민당 행정부는 지도력에 한계를 드러냈고 중국 대륙을 호시탐탐 노리는 대일본제국을 대상으로 해서는
정작 아무것도 대처하지 못했다. 이러한 중국국민당 행정부 내부의 불만은 [시안사건](%EC%8B%9C%EC%95%88%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)으로 터져 나왔고 결국 1937년 대일본제국이
[중일전쟁](%EC%A4%91%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 일으키면서 홍군과 손을 잡을 수밖에 없었으며
역사에서 최후의 승자는 홍군이 차지했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%A0%95?action=
edit&section=6)]

## 6. 주요한 인재 ¶

  * [마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)
  * [저우언라이](%EC%A0%80%EC%9A%B0%EC%96%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)와 덩잉차오 부부 
  * [덩샤오핑](%EB%8D%A9%EC%83%A4%EC%98%A4%ED%95%91.md)
  * [주더](%EC%A3%BC%EB%8D%94.md)
  * [린뱌오](%EB%A6%B0%EB%B1%8C%EC%98%A4.md)
  * 장궈타오 - 흔적도 없이 사라진 제4방면군 사령관.
  * [김무정](%EA%B9%80%EB%AC%B4%EC%A0%95.md)
  * [김산](%EA%B9%80%EC%82%B0.md)

`\----`

  * `[1]` 약 3만 명 정도로 추산되며 이렇게 많이 잡힌 이유는 행군하다 병들거나 배고파 낙오한 병사들을 포로로 잡은 케이스.
  * `[2]` 실제로는 더 많은 수가 중도에 탈락했고 처음 시작할 때 모인 사람 중에 끝까지 완주한 수효는 3000명 아래이다. 장정 도중 계속해서 병력을 보충했기 때문이다.
  * `[3]` 전체 당원의 80%가 지방[군벌](%EA%B5%B0%EB%B2%8C.md)과 [삼합회](%EC%82%BC%ED%95%A9%ED%9A%8C.md)에 무자비하게 살해되거나 체포 후 투옥됐다. 이런 상황을 배경으로 한 소설이 앙드레 말로가 쓴 《인간의 조건》이다.
  * `[4]` 독일인. [스탈린](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)의 지시에 의해 코민테른 대표로 중국공산당에 파견 나와 있었다. 코민테른의 권위를 내세워서 강한 영향력을 행사하다가 대장정 쭌이 회의 이후 실권을 상실한다.
  * `[5]` 냉전 시대 공산권을 분열하게 했던 [중화인민공화국ㆍ소비에트사회주의공화국련방 분쟁](%EC%A4%91%EC%86%8C%EB%B6%84%EC%9F%81.md)의 씨앗은 이때부터로, 마오쩌둥과 토착된 공산주의를 신봉하는 사람들은 소비에트사회주의공화국련방 유학파를 일방으로 후원하는 소비에트사회주의공화국련방에 강한 반감을 품는다.
  * `[6]` 그 후 장궈타오는 중앙위원회에서 엄청나게 개갈굼당한 뒤에 1938년 옌안을 떠나 짱쩨스의 중국국민당에 입당한다. 짱쩨스가 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)으로 도망한 후에는 [홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)으로 망명해 살다가 죽었다.

