## Contents

    

1. 공구 사용법 
2. [불법 공유](%EB%B6%88%EB%B2%95%20%EA%B3%B5%EC%9C%A0.md)의 일환 
    

2.1. 대패질의 유형

2.2. 대패질을 하는 이유

2.3. 단점

2.4. 장점(?)

2.5. 애니메이션 대패질

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88?action=
edit&section=1)]

## 1. 공구 사용법 ¶

![http://t0.gstatic.com/images?q=tbn:uIbQB0Irb4VELM:http://postfiles12.naver.n
et/20100531_43/monoleg_12752887050193dicA_jpg/12%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%882_m
onoleg.jpg?type=w3&t=1](http://t0.gstatic.com/images?q=tbn:uIbQB0Irb4VELM:http
://postfiles12.naver.net/20100531_43/monoleg_12752887050193dicA_jpg/12%EB%8C%8
0%ED%8C%A8%EC%A7%882_monoleg.jpg)

[[JPG external image]](http://t0.gstatic.com/images?q=tbn:uIbQB0Irb4VELM:http:
//postfiles12.naver.net/20100531_43/monoleg_12752887050193dicA_jpg/12%EB%8C%80
%ED%8C%A8%EC%A7%882_monoleg.jpg)

  
대충 이런 것.

  

[대패](%EB%8C%80%ED%8C%A8.md)로 나무를 깎는 행위를 뜻한다. 깎인 나무는 종이장처럼 앏게 되는데, 여기에 착안해서
[대패삼겹살](%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%82%BC%EA%B2%B9%EC%82%B4.md)이라는 명칭이 생겨났다.

  

[뭐 이거 하나 적자고 이 항목을 만든 것은 아니고... 아래와 같은 속어로도 쓰인다.](%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%ED%95%98%EB%82%98%20%EC%A0%81%EC%9E%90%EA%B3%A0%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%20%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%8B%8C%20%ED%95%AD%EB%AA%A9.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88?action=
edit&section=2)]

## 2. [불법 공유](%EB%B6%88%EB%B2%95%20%EA%B3%B5%EC%9C%A0.md)의 일환 ¶

영어로는 scanlation이라 부른다.`[1]` 외국 도서를 스캔한 뒤 원문을 긁어내고 자국 언어로 번역해
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)에
[배포](%EB%B6%88%EB%B2%95%20%EA%B3%B5%EC%9C%A0.md)하는 행위를 뜻한다. 원문을 긁어내는 것이
대패질과 비슷하다 하여 대패질이라 불리게 되었다. 특이하게, '대패질'이라는 용어 자체가 부정적인 뜻을 내포하고 있는 것과 달리
scanlation은 대패질을 하는 장본인들도 사용한다.

  

[웹하드](%EC%9B%B9%ED%95%98%EB%93%9C.md)나 [P2P](P2P.md) 등에 올라오는
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 최신 연재분 번역본은 모두
대패질의 산물이다. [희생양](%ED%9D%AC%EC%83%9D%EC%96%91.md)이 되는 도서는 만화와 동인지가 대부분이고, 한국
만화 중에는 스캔의 수고를 덜 수 있는 [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)이 떠오르는
인기<del>제품</del>항목이다.

  

분명히 [저작권](%EC%A0%80%EC%9E%91%EA%B6%8C.md)을 침해하는
[불법](%EB%B6%88%EB%B2%95.md)이지만 외국 웹사이트에 유포된 것에 클레임을 걸기가 힘들다는`[2]` 맹점을 이용한다.
웹하드와 P2P 사이트를 돌며 [너 고소](%EB%84%88%20%EA%B3%A0%EC%86%8C.md)를 때리는 법무법인들도 대패질된
것까지 건드리기엔 언어의 장벽도 있거니와 일도 많다는 이유로 무시한다. 웹사이트에 가입할 때 개인정보를 남겨야 하는 한국과 달리 외국의 경우
최초 배포자가 인터넷에 남기는 흔적이 이메일 주소에 불과하기 때문에 알아도 법적 조치를 취하기가 힘든 것이 현실이다.

  

1차 배포는 Liverjournal 같은 커뮤니티 사이트를 중심으로 이루어지고, 그것을 또 대패질 된 만화를 게재하는 사이트에서 2차
배포한다.`[3]` 다만 1차 배포처에서 **재배포 금지**, **2차 대패질 금지**등의 문구를 걸어놓기 때문에 일정 편 이후로 업로드가
중지될 때도 있다. 그러면 그냥 본배포처에 가서 다운 받는 수밖에 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 대패질의 유형 ¶

대패질에도 여러 유형이 있다.

  

1\. 장인형  
대패질에 **[장인](%EC%9E%A5%EC%9D%B8.md)의 혼을 불어넣는 타입**이다. **보통 날스캔본을 제공하는 raw
provider, 대사와 효과음을 말끔히 지우고 편집하는 cleaner와 editor, 번역을 담당하는 translator, 검수를 맡는
proof-reader등으로 나뉘어 분담 작업**을 한다. 이런 이들은 실제 도서를 구매해 페이지별로 **뜯어내** 고성능
[스캐너](%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%84%88.md)로 스캔하고 온갖 편집 과정을 거쳐 **당장 인쇄해서 판매해도
이상하지 않을 퀄리티**로 뽑아낸다.<del>이런 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)스러운 일을 왜 하는 거지</del>
**적게는 한둘에서 많게는 십여 명에 달하는 그룹을 형성해 작업**하는 것도 특징. [북미](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)나
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)`[4]` 에서 흔히 접할 수 있다. 특히
[동인지](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md) 대패질은 백이면 백, 장인형이라 보면 된다. 원작 만화의 팬으로
이루어진 팀들이 [동인서클](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%84%9C%ED%81%B4.md),
[동인작가](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%9E%91%EA%B0%80.md),
[앤솔러지](%EC%95%A4%EC%86%94%EB%9F%AC%EC%A7%80.md),
[커플링](%EC%BB%A4%ED%94%8C%EB%A7%81.md)별로 분류해 일주일에 몇 편씩 배포한다.

  

2\. 번역가형  
도서를 구매, 스캔하는 과정을 건너뛰고 미리 [다운로드](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)한
스캔본의 글만 지워 번역, 배포하는 경우. 사실 **scan**lation의 의미가 퇴색되는 행위라 대패질로 쳐주지 않는 경우도 있다.
스캔을 한 사람의 노고(...)를 무시한다고 지탄 받기도 한다. 스캔본 화질은 장인급인데 번역이 개차반이라든가……. 장인형과 달리 개인이
하는 경우가 많다. 한국 웹에 떠도는 번역본들은 대부분 이런 형태다.

  

3\. 2차 대패질형  
이미 대패질된 것을 다운 받아 다른 언어로 또 옮기는 경우. 영어로는 rescanlation이라 한다.
[중역](%EC%A4%91%EC%97%AD.md)에 해당하기 때문에 번역이 미묘해진다.
[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) -> [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) ->
[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)가 가장 보편적인데, 일본어를 영어로 번역하는 과정에서 어마어마한
변화가 이루어지고, 이것을 다시 한국어로 옮기면서 거의 [말 전달게임](%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%98%A4%EB%9D%BD%EA%B4%80.md)에 가까운 변화를 거치게 된다. 스캔
번역본을 보다가 분명히 일본 만화인데 중간에 효과음이 영어로 나온다거나 하면 2차 대패질 된 물건이다. 국내에 수요는 많지만 공급이 적은
동인지가 2차 대패질의 희생양이 되기 쉽다.`[5]` [부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)들이 우글거리는
Livejournal이 대패질의 중심지라는 것만 봐도 그 위상을 짐작할 수 있다.  
또, [원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4.md)나
[나루토](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md) 등의 인기 소년만화도 대부분 이런 유형으로 불법 배포된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 대패질을 하는 이유 ¶

대패질을 하는 이유는 나라마다 다른데, [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)은
**[정발](%EC%A0%95%EC%8B%9D%EB%B0%9C%EB%A7%A4.md)을 안 해줘서**, 한국은 **정발 되기 전에 최신
연재분 빨리 보려고**`[6]`, 북미는 둘을 적절히 섞은 것이라 보면 된다.
[드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)이나
[나루토](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md)급의 인기만화가 아닌 이상에야 정식발매 따위는 꿈도 꾸기 힘든
유럽권은 대패질이 아니면 만화를 접할 수도 없는 경우가 비일비재하다`[7]`.

  

그에 비해 한국은 상대적으로 미국이나 유럽에 비해 일본 만화가 많이 정발되고,
[도서대여점](%EB%8F%84%EC%84%9C%EB%8C%80%EC%97%AC%EC%A0%90.md) 등으로 싼 값에 읽을 수 있기
때문에 대패질의 필요를 느끼지 못하는 경우가 많다. 그러니 한국에서 대패질 된 만화를 읽는다면 도저히 라이선스 발매를 기다릴 수가 없어서,
혹은 빌려 보는 돈도 아까울(...) 뿐인 게 대다수이다.

  

미국은 유럽에 비해 정발되는 만화가 많지만 비인기 만화는 그런 것을 기대하기 힘들기 때문에, 또 인기가 많은 작품은 **기다리기 싫어서**,
아니면 대패질팀이 전문 번역가보다 [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)한 분위기를 잘 살려서…… 등의 이유로 대패질 만화를
읽고 생산한다. 해당 만화의 팬으로 이루어진 대패질팀은 만화가 미국에 정발되는 순간 대패질 중단, 혹은 **사서 읽으십쇼**라고 첫 페이지에
명시하는 식으로 독자들의 구매를 권장한다.

  

중국에서도 이런 대패질이 성행하는데 미국과 같은 방식으로 홈페이지에서 배포하는데 배포되는 속도가 미국에 비해 훨씬 빠르고 건드리는 작품이나
장르의 범위가 훨씬 넓은데 심지어 P2P에서도 스캔본이 없는 작품을 중국 대패질 홈페이지에서 찾을 수 있는 경우가 많다. 또한 미국에서
대패질한 것과 중국에서 대패질한 것이 서로 공유되면서 중역이 되는 경우도 발생하는데 한국 역시 미국 사이트의 영문화된 일본만화를 대패질해서
중역하는 스캔본이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 단점 ¶

불법 공유와 마찬가지로, [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)다. **어차피 대패질을 하지 않으면 이 책을 접할 일이 없는
사람들만 읽는다**는 논란이 있기는 하지만, 어쨌든 불법 행위니 지양하는 것이 건강한 시민의 자세라 할 수 있겠다. 위에서 서술한대로,
한국에는 대패질 된 만화를 보지 않아도 충분히 합법적인 방법으로 만화를 구해볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88?action=
edit&section=6)]

### 2.4. 장점(?) ¶

대패질에 어느 정도 긍정적인 효과가 있다는 주장도 있다.

  

1\. A는 일본 만화를 접한 적이 없다.  
2\. A는 대패질 된 일본 만화를 보게 되었다.  
3\. A는 일본 만화를 좋아하게 되었다.  
4\. 자국에 일본 만화가 정발되었을 때, A는 일본 만화를 좋아하므로 그 만화를 구매했다.  
5\. 그 일본 만화가는 2의 과정이 없었다면 잠정적 소비자가 아니었던 A 덕에 돈을 벌었다.  

**결론: 어차피 대패질을 해도 하지 않아도 A가 일본 만화를 구매할 가능성은 없었으므로, 그 가능성을 높여준 대패질은 긍정적이지 않을까?**

  
물론 **[당치도 않은 소리](%EA%B7%B8%EA%B1%B8%20%EB%B2%84%EB%A6%B0%EB%8B%A4%EB%8B%88%20%EB%8B%B9%EC%B9%98%EB%8F%84%20%EC%95%8A%EB%8B%A4%21.md)**다. 대패질된 작품을 보고 팬이
되어 나중에 사서 볼 수는 있겠다. 그러나 이미 와레즈등을 통하여 널리 유포되고 있는 만화 같은 것을 정발하는 경우는 그러한 불법 공유를
감안하더라도 수익이 보장되는 인기작품 정도로 제한된다. 따라서 오히려 불법 공유는 정발 자체의 가능성을 줄이기 때문에 원작자가 불법 공유를
통한 흥보로 돈을 벌 수 있다는 것은 단순한 [개드립](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)에 불과하다.

  

또한 불법 공유 자체가 이미 위법이기 때문에 원작자에게 이득이 되건 안되건이 중요한 것이 아니다. 이건 마치 도둑이 물건을 훔쳐놓고 체포된
뒤, 나때문에 홍보가 되었으니 나는 무죄라고 주장하는 거나 마찬가지이며 이미 이쯤되면 인지부조화를 일으키고 있다고 봐야할 것이다.

  

**결정적으로 해당 작품이 정발된다고해서 불법 공유한 한 자들이 그것을 산다는 보장은 어디에도 없다.**

  

또한 [이베이](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)나
[구매대행](%EA%B5%AC%EB%A7%A4%EB%8C%80%ED%96%89.md) 등을 통하여 원작을 입수하는 것이 얼마든지 가능한
시대에 정발이 안 되어서 불법 공유를 한다는 것은 이미 정신줄을 놓은 발언이다. 물론 해당언어를 모를 수도 있겠지만 이 경우 **그 나라
말을 배우거나 번역업체를 이용하면 된다.** 경제적인 이유, 시간적인 이유로 핑계를 대는 사람도 있다. 그러나
[돈](%EB%8F%88.md) 없는데 [스키](%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)가 타고 싶어도 스키장 담을 넘으면 안
되는 것처럼 **개인의 사정이 범죄행위를 저지르는 것에 대한 이유가 될 수는 없다.** 그럴 사정이 안될 경우 그것을 포기하는 것이 정상적인
판단이다. 게다가 [관세청의 공식 답변](http://ecustoms.tistory.com/976)에 의하면 동인지와 같은 인쇄서적은 무관세
대상이다. 심지어는 부가가치세도 안 붙는다! 이런 얘기를 하긴 뭐하지만, 만화는 며칠 안본다고 해서 죽지 않는다. 만약 그런 희귀 질환을
앓고 있어서 정발 안된 만화는 대패질을 해서라도 빨리 봐야한다면 그거야 이해 못할 일도 아니지만... 결국 이러한 이유에서 대패질이
원작자에게 도움이 될 수도 있다는 주장이나 스캔본을 읽고 마음에 드는 건 산다는 식의 주장은 범죄를 저지르는 것에 대한 수치심이나 죄악감을
뒤덮어놓기 위한 변명에 지나지 않는다.

  

보다 자세한 것은 **[복돌이](%EB%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md)** 항목 참조.

  

<del>그 밖의 이유로 **역자가 [오경화](%EC%98%A4%EA%B2%BD%ED%99%94.md)여서 대패질을 본다**가 있다고
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%8C%A8%EC%A7%88?action=
edit&section=7)]

### 2.5. 애니메이션 대패질 ¶

만화 및 도서 뿐만 아니라, 애니메이션 역시 대패질을 하는 경우가 있다. 외국에서는 예전부터 있어왔고, 한국도 ass자막이 조금씩 보급되기
시작하면서 점점 더 고퀄리티 자막을 요구하다보니 최근 부각되기 시작했다.

  

그런데 애니의 대패질 경우에는 도서보다 훨씬 난이도가 높은데, 그도 그럴것이 애니는 화면이 끊임없이 움직이기 때문이다. 도서의 경우에는
한장으로 끝날 부분이 애니는 초당 적게는 20장에서 많게는 60장 정도 화면이 바뀌기 때문에, 만약 한 장면이 1초간 대패질이 필요한 장면이
나오면 20장에서 60장의 그림을 전부 하나하나 지워야하는 작업이 필요하다. 거기다 글자마저 움직이는 경우가 있으니, 그것을 전부
구현하게되면 그 노력은 도서의 수십 수백배가 들어간다.`[8]` 뿐만 아니라, 글자를 지우고 입히는 프로그램도 영상에 관련된 프로그램이다보니
그 가격이 더 비싸다.`[9]`

  

**본래 이런 작업은 [지상파](%EC%A7%80%EC%83%81%ED%8C%8C.md)나 [투니버스](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)에서 왜색을 없애고 최대한 한글화하기 위해서 해온 작업이었다.** 특히 옛날 지상파의 애니황금기 시절에는 왜색을 나타내는것에 대해서 엄격하였기 때문에 더욱더 이런 작업이 필요했다.`[10]`  
지금은 주로 투니버스에서 많이 하며, 애니플러스같은 경우도 한동안 오프닝의 제목을 한글화하기 위해 한 적이 있지만, 최근에는 그다지 하지
않는듯. 오히려 최근에 ass형태의 자막이 보급되기 시작하여 좀 더 고퀄리티 자막을 요구하게 되면서 아마추어 자막쪽에서 이런게 나오는 경우가
종종있다. 가끔씩 팀을 이뤄서 나오는 작품을 보면 입이 다물어지지 않을 정도로 고퀄리티가 튀어 나올때가 있다. 다만 이쪽은 **아무리
고퀄리티여도 불법**이니 그 점 명심할 것.

  

참고로 대패질 난이도는 판타지나 진지한 애니쪽이 쉽고, 코믹, 일상계열 애니가 어렵다. 코믹계열의 경우 의성어, 의태어가 글자로 표현되는
경우가 많기 때문. 특히 학원물의 경우 교과서를 펴거나 칠판에 글을 쓰기 시작하면 제작자는 멘붕.

`\----`

  * `[1]` **scan**과 [trans**lation**](%EB%B2%88%EC%97%AD.md)의 합성어.
  * `[2]` 혹은 저작권자가 아예 존재 자체를 모를 수도 있다.
  * `[3]` 가끔 외국 사이트에서 배너광고로 free manga 같은 것이 나오면 십중팔구 이런 곳이다. 아는 사이트가 있어도 링크는 걸지 말도록 합시다.
  * `[4]` 하지만 일본에서는 스캔만 하는 경우가 대부분이다. 자국 만화는 이미 [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)로 나오니 대패질을 할 필요가 없고, 외국 만화도 인기 있는 것은 대부분 정발이 되니까.
  * `[5]` 일본어 동인지는 원작에 어지간히 애정이 있지 않고서는 구하기도 힘들다... 라고 생각할 수도 있겠지만 진짜 툭하면 품절이 되는 초 메이저 서클의 동인지가 아닌 한 [토라노아나](%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%95%84%EB%82%98.md), [만다라케](%EB%A7%8C%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%BC%80.md), 일본 [아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md) 등의 사이트와 배송대행 ,[구매대행](%EA%B5%AC%EB%A7%A4%EB%8C%80%ED%96%89.md)을 이용해 충분히 구매할 수 있다. 솔직히 돈만 어느 정도 들이면 못 구할 것도 없다. [국내, 일본 동인지 구매처를 소개해 놓은 블로그](http://nkio318.egloos.com/m/4798806)가 있으니 참조할 사람은 참조.
  * `[6]` 하지만 한국에서도 정발 안 해줘서 하는 경우가 꽤 있다. SF나 미연시 원작 등과 같이 한국 내에서 비주류인 장르의 경우는 상대적으로 상업성이 떨어져 거의 정발이 안 되기 때문이다. <del>하지만 비주류 장르는 대패질에서도 비주류다.</del>
  * `[7]` 특히 [중국 만화](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EB%A7%8C%ED%99%94.md)를 좋아한다면 그저 [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)
  * `[8]` 물론 애니쪽도 그냥 글자위에 덮어 씌우는 수준으로 끝나는 경우도 있다.
  * `[9]` 포토샵으로도 제작이 가능하다고는 한다.
  * `[10]` 대표적인 예로, 우리가 [로봇수사대 K캅스](%EB%A1%9C%EB%B4%87%EC%88%98%EC%82%AC%EB%8C%80%20K%EC%BA%85%EC%8A%A4.md)로 알고있는 용자경찰 제이데커의 경우, 주인공 로봇인 제이데커의 가슴에 있는 문양이 일본 경시청의 문양이었기 때문에 그것을 가리기 위해 끊임없이 태극마크로 가리고 있다. 잘 보면 그부분만 묘하게 어색하다.

