## Contents

    

1. 개요 
2. 수록곡 관련 
3. 반주기 모델 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%9D%A5%EC%A0%84%EC%9E%9
0%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

대흥전자는 부산에 있었던 노래반주기기 업체였다. 부산,경남 지역에 금영과 비슷하게 많이 분포되어있었다. 수도권지역에도 꽤
들어와있었다.`[1]` 음원 모듈은 자체 개발하였는데, 로랜드의 사운드와 비슷한 연주 음색을 자랑하였다. 콘트롤 판넬도, 아리랑 II부터
아리랑 7까지는 비슷하거나 똑같은 형태로 나왔었다.<del>노래방 판 [BS106](BS106.md)</del> 아리랑 7부터는,
글자체가 곡 또는 절마다 다르게 표시되었고, 100점에는 새로운 팡파레가 울렸다. 팡파레의 경우, 70점부터 79점까지는, 코믹 팡파레가
울렸다.[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

여담으로, 버튼 조작이 가장 뻑뻑하다. 심지어, 리믹스에는 음정,박자 조절 버튼이 일부 누락된 경우도 존재하였다. 그리고, 기존의 4자릿수
곡번호 표시 반주기의 경우, 콘트롤 판넬을 아리랑 77처럼 개조하기도 하였다.

  

노래방 입구에 붙인 신곡추가 포스터도 수도권 및 강원도 춘천에 적용되는 포스터와, 그 외의 지역(대전,포항,부산 등.)에 적용되는 포스터가
서로 디자인이 달랐다. 오히려 수도권 지역의 포스터는 좀 촌스러운 반면, 남부지역의 포스터는 정말 화려했다.

  

이 사업을 그만 둔 뒤로는 [베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)의 노래반주기 제조사로 전략하고 말았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%9D%A5%EC%A0%84%EC%9E%9
0%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91?action=edit&section=2)]

## 2. 수록곡 관련 ¶

국내음악은 대체로 무난한 편이었으나, 일본곡 연주곡도 들어가있었고, 몇가지 다른 연주곡들도 있었다. 리믹스 데모송`[2]`, 아리랑
데모송`[3]` 등도 있었다. 아리랑 V까지는 확장팩이 사용되었으나, 아리랑 7부터는 하드디스크가 채택되어, 슈퍼아리랑부터는 다국어 지원이
되었다.

  

또한, 종교음악이 많이 수록되어서, 아리랑 7부터 적용되었다가, 이후 슈퍼아리랑 이후 버전에만 적용되었다. 찬송가, 복음성가는 기본이고
심지어 가톨릭성가, 찬불가까지 수록되었다. 찬송가 및 복음성가는 리믹스 때부터 적용되었으나, 이후, 아리랑7 이상에만 적용되었으며, 찬불가는
모든 버전에 적용되었고, 가톨릭성가는 아리랑7 이상에서만 적용되었다.<del>종교편향적 병크</del>

  

이 반주기기에 수록되었던 축하연주곡은, 인터넷 내에서 많이 유포되어있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%9D%A5%EC%A0%84%EC%9E%9
0%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91?action=edit&section=3)]

## 3. 반주기 모델 ¶

  * 리믹스 (초기 모델)
  * 아리랑 (AR-1000)
  * 아리랑 II`[4]`
  * 아리랑 III
  * 아리랑 V
  * 아리랑 7
  * 아리랑 77`[5]`
  * 슈퍼아리랑
  * 코러스파워(코러스 스타 시리즈 포함)  

`\----`

  * `[1]` 그것도 TJ미디어가 음원을 변경하여 반주기를 출고한 이후에도 당분간 계속되었다.
  * `[2]` 아리랑 AR-1000 모델까지 있었으며, 곡번호는 0번이었다.
  * `[3]` 아리랑 AR-1000 이후부터 나왔으며, 슈퍼아리랑 개편전까지는 곡번호가 1541 번이었다.
  * `[4]` 연주 방식은 아리랑 AR-1000과 동일하다.
  * `[5]` 이 모델 이전에 출시된 모델 중 일부는 이 모델과 비슷하거나 동일한 디자인으로 콘트롤 판넬을 개조하였다.

