## Contents

    

1. 1999 대한민국 
2. 2000 대한민국 (천리안) 
3. 2000 대한민국 (신나라) 
4. 2001 대한민국 (서울음반) 
5. 2001 대한민국 (천리안) 
6. 2001 대한민국 Hip Hop Flex 
7. 2002 대한민국 
8. 2008 대한민국 

1999 ~ 2008년까지 총 8장이 나온 한국의 [힙합](%ED%9E%99%ED%95%A9.md) [컴필레이션앨범](%EC%BB%B4%ED%95%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%95%A8%EB%B2%94.md).
2002 대한민국을 마지막으로 한동안 소식이 없었지만 2008년에 뜬금없이 2008 대한민국이 나왔고, 이 앨범이 제대로 폭망한 뒤로는
소식이 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=1)]

## 1. 1999 대한민국 ¶

한 랩 좀 한다는 이들이 모여 세기말 1999년을 맞이하는 대한민국의 현실과 새로운 세기를 맞이하는 희망의 메세지를 담아낸 대한민국 시리즈의
첫 앨범. [천리안](%EC%B2%9C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)에서 기획한지라 앨범을 사면 천리안 1개월 이용권 및
가입비 면제권을 주기도 했다.

  

훗날 [윤건](%EC%9C%A4%EA%B1%B4.md)이라는 이명으로 더 유명해지는 양창익, [X-Teen](X-Teen.md)의
이희성, 그리고 이정관이 대부분의 곡을 도맡아 만들었으며 랩은 허인창, [허니패밀리](%ED%97%88%EB%8B%88%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC.md), Uptown, 그리고 양창익과
함께 Team의 멤버였던 창진이 상당 부분을 차지하고 있다. 인피닛 플로우의 전신인 기계치 시절 넋업샨이 참여한 것도 눈여겨볼 부분.

  

[룰라](%EB%A3%B0%EB%9D%BC.md)의 랩퍼였으며 지금은
[전자발찌](%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%B0%9C%EC%B0%8C.md)를 차고 계신 [그분](%EA%B3%A0%EC%98%81%EC%9A%B1.md)을 비롯해 이글파이브,
[구피](%EA%B5%AC%ED%94%BC.md), [쿨](%EC%BF%A8.md)의 랩 전담 멤버들의 이름도 볼 수 있다.
[디바](%EB%94%94%EB%B0%94.md)는 전원 참여.

  

한국 최초의 제대로 된 힙합 컴필레이션 앨범이었던 본 앨범의 최고 수혜자는 역시 허니 패밀리. 이 앨범에 수록된 '우리 같이 해요'로 꽤
인지도를 쌓았고, 얼마 후 내놓은 1집 타이틀곡 '남자 이야기'도 인기를 끌게 된다. <del>2집부터 폭망해서 문제지</del>

  

  

타이틀곡은 'MCMXCIX'이며 여담으로 뮤직비디오에 등장하는 소녀는
[신세경](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B2%BD.md).

  

아무래도 지금 시점에서는 퇴물이 되어버린 참여진이 상당수라 잘 느낌이 안 오겠지만, 당시 이 앨범의 임팩트는 그야말로 **한국 힙합계의 [더킹 오브 파이터즈](%EB%8D%94%20%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)였다.**

  

  * 수록곡  

    * 1\. MCMXCIX - Uptown, 이희성, 혁건, Danny, 고영욱, 박성호, 양창익, 주라, [길](%EA%B8%B8.md), [개리](%EA%B0%9C%EB%A6%AC.md), [김진표](%EA%B9%80%EC%A7%84%ED%91%9C.md), 김성수, 김창렬, 창진, 허인창 / 양창익, 이정관 작곡
    * 2\. 우리 같이 해요 - 허니 패밀리
    * 3\. 통일로 가는 길 - 김진표, 개리, 디기리, 박성호, 명호, 주라, 허인창 / 양창익, 이희성 작곡
    * 4\. Heaven - 허인창, 양창익, 창진, 길, 채리나, [윤미래](%EC%9C%A4%EB%AF%B8%EB%9E%98.md), 개리 / 양창익, 이희성 작곡
    * 5\. Viva (희망가) - Diva, 허인창, 창진, Danny, Steve Kim, 윤미래, 길, 개리, 김성수, 이정관, 이희성, DJ Murf / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 6\. 비 - 고영욱, 김진표, 디기리, 박성호, 개리, 창진, 명호, 주라, 비키, 길, Steve Kim, 허인창 / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 7\. 이것봐! - 명호, 창진, 개리, 김창렬, Danny, 김성수, 윤미래, 허인창, 주라 / 이희성, 이정관 작곡
    * 8\. Rap교 - 허니 패밀리 / 명호, 주라 작곡
    * 9\. TV - 길, Danny, 허인창, 승환, 이희성 / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 10\. 창 - 넋업샨, 이희성, 허인창, 윤미래, 개리, 길, 명호, 창진 / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 11\. 봐봐둥! - J, 창진, 허인창, 희성, 길, 개리 / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 12\. Hip-Hop Syndrom - Steve Kim, Carlos, Drunken Tiger, 바비 킴, 허인창 / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 13\. 아 - 명호, 주라, 이희성, 수정, 디기리, 미애 / 주라, 명호 작곡
    * 14\. Mission Impossible - 이희성, Thanos, Drunken Tiger, Uptown / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 15\. In Seoul - 혁건, 창진, J, 채리나, 고영욱, 허인창, Danny, Steve Kim / 양창익, 이희성, 이정관 작곡
    * 16\. 내곁에 있는 사람들을 위한 기도 - Dive, 에스더, 윤미래, 김창렬 / 양창익, 이희성, 이정관 작곡  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=2)]

## 2. 2000 대한민국 (천리안) ¶

김홍순과 양창익, 이도협 주도하에 [천리안](%EC%B2%9C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 지원으로 만들어진 앨범.
공교롭게도 2000부터는 두 분파로 나뉘어져 나오게 되지만 전작인 1999 대한민국의 스폰서가 천리안이었던지라 천리안의 지원을 받은 이 쪽을
정통 후속작으로 쳐주는 분위기.

  

  

타이틀곡은 '비상'이지만 참여진이 참여진인지라 방송활동은 없었고 대신 TEAM의 '소망'이 후속곡 개념으로 종종 전파를 탔다. 마스터플랜
소속 뮤지션들의 이름을 알리는데 큰 힘이 된 앨범. 특히 주석은 타이틀곡 '비상'에서의 파트와 자신의 곡인 '정상을 향한 독주'를 통해 그
이름을 제대로 각인시켰다. 이외에 개코와 최자가 갓 영입된 시기의 [CB MASS](CB%20MASS.md)라든가, 김창렬과 달리
한동안 잠수타고 있었던 DJ DOC의 두 멤버 [이하늘](%EC%9D%B4%ED%95%98%EB%8A%98.md)과
[정재용](%EC%A0%95%EC%9E%AC%EC%9A%A9.md)의 컴백, [리쌍](%EB%A6%AC%EC%8C%8D.md)의
전신이라 할 수 있는 리쌈트리오의 출범 등이 눈여겨볼만한 부분.

  

특이한 점이라면 전작인 1999 대한민국처럼 각 곡마다 여러 아티스트들이 모여서 만들어진 형식이 아니라 타이틀곡인 비상을 제외하고는 각 팀의
곡이 하나씩 실려 있는 형식을 띄고 있다. 이 형식은 이후 천리안판 2002 대한민국까지 쭉 이어진다.

  

  * 수록곡  

    * 1\. 2000 대한민국(大韓民國) INTRO / 김홍순, 이도협 작곡
    * 2\. 飛上 (비상) - Team, T'ache, 윤희중, [MC 성천](MC%20%EC%84%B1%EC%B2%9C.md), One Sun, [眞 Dope](%EC%B7%A8%EB%9E%A9.md), MC 메타, 이하늘, Nu-Gen, [이현도](%EC%9D%B4%ED%98%84%EB%8F%84.md), [주석](%EC%A3%BC%EC%84%9D.md) / 김홍순, 이도협 작곡
    * 3\. 乞 (Girl) - 윤희중, Nu-Gen / 김홍순, 이도협 작곡
    * 4\. Care - Side-b, A-jay / Niddle`[1]` 작곡
    * 5\. 소망 - TEAM / 양창익 작곡
    * 6\. 風流歌 (풍류가) - 리쌈트리오 / 길 작곡
    * 7\. 정상을 향한 독주 (It's My Turn) - 주석, Ill Skillz / 주석 작곡`[2]`
    * 8\. L.I.E (Ver 1.0) - DJ DOC / 이하늘 작곡`[3]`
    * 9\. Honey Style - 허니 패밀리 / 박명호, 주라 작곡
    * 10\. Do Da Right One - 이현도, 진원 / 이현도 작곡
    * 11\. 羅針盤(나침반) - CB Mass / Curbin 작곡`[4]`
    * 12\. 파수꾼 - Da Crew / Saatan`[5]` 작곡`[6]`
    * 13\. T.D.C. & Me - Dope Boyz, 태권 Dope / 眞 Dope, 임세진 작곡
    * 14\. 천년의 꿈 - O.D.C / J-Lim 작곡  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=3)]

## 3. 2000 대한민국 (신나라) ¶

[X-Teen](X-Teen.md)의 주도하에 [신나라](%EC%8B%A0%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 지원으로
만들어진 앨범. 몇몇 곡 빼면 사실상 X-Teen 앨범이나 다름없다.

  

  

타이틀곡은 [신중현](%EC%8B%A0%EC%A4%91%ED%98%84.md)의 아름다운 강산을 샘플링한 '아름다운 21C'.
뮤직비디오에 등장하는 여성은 [한지민](%ED%95%9C%EC%A7%80%EB%AF%BC.md). 잘 보면
[MC몽](MC%EB%AA%BD.md)도 나온다.

  

[박진영](%EB%B0%95%EC%A7%84%EC%98%81.md)이나
[유승준](%EC%9C%A0%EC%8A%B9%EC%A4%80.md), [A4](A4.md) 등의 참여에서 볼 수 있듯 전반적으로
대중적인 분위기를 추구한 듯 하며, 아름다운 21C로 방송활동도 했지만 별 인기는 끌지 못했다.

  

  * 수록곡  

    * 1\. 아름다운 21C - [X-Teen](X-Teen.md), Thug Squad, DJ Murf, 피플크루, 후니훈 / 신중현 작곡
    * 2\. 2000 Luv - 김진표, [방시혁](%EB%B0%A9%EC%8B%9C%ED%98%81.md), 조원선 / 방시혁 작곡
    * 3\. 어디쯤 - Ace Killa, 이현도, 허인창, Master Chang, 유승준, J / 김형석 작곡
    * 4\. Tell Me - [이준](%EC%9D%B4%EC%A4%80.md) / 이준 작곡
    * 5\. Big Money - Big Money, X-Teen / 김형석 작곡
    * 6\. 백수예찬 - X-Teen / 이희성 작곡
    * 7\. 배신 - 바비 킴, Denny, 후니훈, 박D / 바비 킴 작곡
    * 8\. Hip-Hop World - 스네이즈, Ace Killa, 인태, 타이푼`[7]`, 이희성, 바비 킴 / Dj Murf 작곡
    * 9\. 자유선언 - Thug Squad / 박남훈 작곡
    * 10\. 무궁화 꽃이 - 후니훈, Big Money, X-Teen, Dj Murf, Thug Squad, Jed / 이희성 작곡
    * 11\. Life in Millenium - DJ Murf, 허인창, 후니훈, 이희성, 박D / 오창석 작곡
    * 12\. 한국인의 자부심 (Korea Pride) - 타이푼, 대환, 바비 킴, 박D, 후니훈 / 타이푼 작곡
    * 13\. 통일로 가는 길 2 - 후니훈, X-Teen, DJ Murf
    * 14\. Baby Come to Me - 박진영 / 박진영 작곡
    * 15\. 다시 시작해 - 피플크루, 후니훈 / 이희성 작곡
    * 16\. I Love You - X-Teen, 재욱 / 이정관 작곡
    * 17\. Korean - 박D, DJ Murf, X-Teen / DJ Murf 작곡
    * 18\. 991215011347 - Sean2slow / Y&J
    * 19\. 형 미안해 - A4, 이희성, 허인창 / 방시혁 작곡
    * 20\. Big Money (MR) / 김형석 작곡  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=4)]

## 4. 2001 대한민국 (서울음반) ¶

** 2008 대한민국이 나오기 전까지는 시리즈 최고의 망작이었던 앨범.** 관점에 따라서는 현재도 최악이다.

  

1999 대한민국에 참여한 바 있는 이정관과 [구피](%EA%B5%AC%ED%94%BC.md)의 멤버였던 박성호의 주도하에 만들어진
앨범이며 음악적인 방향성이 전혀 없다. 어디선가 들어봤을만한 곡의 샘플링이나 리메이크가 대부분을 차지하며 당시 밀림 등의 인디 음악 사이트를
통해 거품이 제대로 꼈던 아마추어 수준 랩퍼들을 대거 등용하여 그야말로 곡으로나 랩으로나 테러블한 퀄리티를 보여준다. 멋모르고 참여한 [바비킴](%EB%B0%94%EB%B9%84%20%ED%82%B4.md)이나 [미료](%EB%AF%B8%EB%A3%8C.md),
[45RPM](45RPM.md)은 그저 지못미.

  

박성호의 마당발 덕분인지 [NRG](NRG.md)나 영턱스, [태사자](%ED%83%9C%EC%82%AC%EC%9E%90.md),
[R.ef](R.ef.md)의 성대현, [박상민](%EB%B0%95%EC%83%81%EB%AF%BC.md), [거리의시인들](%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EB%93%A4.md) 등도 군데군데
짤막하게 참여했고, X-Teen은 이정관에 대한 옛정인지 모르겠지만 자기네 2001 대한민국 준비하느라 바쁜 와중에도 본 앨범에 한 두 곡
정도 이름을 올려줬다.

  

  

타이틀곡인 '無'는 방송 활동 굴리기 쉽게끔 스케줄이 텅텅 빌만한 이들만으로 채워넣었다가 제대로 낭패를 봤다. 유튜브 등지에서 그 흔한
타이틀곡 뮤직비디오 하나 찾기 힘들다는 점은 이 앨범이 얼마나 시궁창급 인지도를 가지고 있는지를 대충 설명해준다.

  

덤으로 후렴구에서 [아주 유명한 영화](%EB%A1%9D%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
OST가 들려오는데, 부클릿에도 별 표기가 안 되어 있고 그냥 작곡 및 편곡에 Ghetto Sound`[8]`라고만 표기되어 있는걸 보면
아마도 무단 샘플링인 듯. 후일 자신들의 레이블 단체곡에서 동일곡을 정당하게 클리어링을 거친 뒤 샘플링한 [모랩퍼](MC%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)와 비교되는 행보이다.

  

  * 수록곡  

    * 1\. 無 - 수정, Jin Style, 차희망, ND, 실력 / Ghetto Sound 작곡
    * 2\. 너나 잘해 - 박성호, 재욱, 후니훈, 차희망 / 이정관 작곡
    * 3\. MC 킬러 - 45RPM, 민경, 바비 킴, 진주, 허인창, 후니훈, Jin Style, ND / Ghetto Sound 작곡
    * 4\. 닥치고 춤이나 춰! - 김용일, 박성호, ND, Rink / 박성호 작곡
    * 5\. 그린비 (연인) - 태사자, 이희성, 박상민 / Ghetto Sound 작곡
    * 6\. 이런 바보! - 미료, 재욱, Kid, 태훈, Dick, MC K`[9]`, Redrum, Rink / Ghetto Sound 작곡
    * 7\. Party All Nite - Shark, 수정, 찬, 태사자, Master Chang, 영턱스, 세환, 명준 / Ghetto Sound 작곡
    * 8\. Woo Ahh! - 동효, Redrum, Kid, ND, 병규, 재욱, Dick, 미료 / 이정관 작곡
    * 9\. Erase - X-Teen, 김용일 / 이희성 작곡
    * 10\. Analog 2 Digital - 동효, 박성호, Dick, QB, Rink / 박성호 작곡
    * 11\. 미안해 - 노유민, 박성호, 성대현, 신동욱, 태사자 / 이정관 작곡
    * 12\. Rhyme on the Beat Box - 거리의 시인들, 비트박스 은준
    * 13\. 거울 속의 나 (초반러쉬) - 45RPM / 노영래 작곡
    * 14\. Just 2 of Us - 박성호, 이재훈, Dick, Rink / 박성호 개곡`[10]`
    * 15\. 분노의 똥침을 놔주리`[11]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=5)]

## 5. 2001 대한민국 (천리안) ¶

여전히 마스터플랜 소속 아티스트들이 주를 이루며 여기에 [MC 한새](MC%20%ED%95%9C%EC%83%88.md)의 BCR 크루가
가세. 또한 천리안 사이버 가요제에서 입상한
[유리](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%28R%26B%20%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)와 Rapgas를 이 앨범을
통해 데뷔시켰다.

  

Ill Skillz의 '알아들어'와 Sean2slow의 'Moment of Truth'는 누구도 부인하지 않는 킬링 트랙이지만, 요한의
'저주의 비' 같은 핵지뢰 트랙도 군데 군데 배치되어 전곡이 못해도 평타는 쳐줬던 전작들과 달리 삐그덕거리는 모습을 보여주기 시작했다.

  

[Mithra 眞](Mithra%20%E7%9C%9E.md)의 K-Ryders 시절과
[스컬](%EC%8A%A4%EC%BB%AC.md)의 Daggaz 시절 작업물을 만날 수 있는 몇 안 되는 앨범 중 하나.

  

  

타이틀곡은 'No.1'이었으며 역시 뭉치기 힘든 이들인지라 방송활동은 없었다.

  

  * 수록곡  

    * 1\. No.1 - Foxy, T'ache, MC 한새, Rapgas, Skul1, 예솔, 바비 킴, Juvie Train, 윤희중, 유리/ 김홍순, 이도협 작곡
    * 2\. 2 V.I.P. - 윤희중, [조PD](%EC%A1%B0PD.md) / 윤희중 작곡`[12]`
    * 3\. Run & Run - Daggaz, Side-B / Skul1, GaiA 작곡
    * 4\. Some of Dis - Buga Kingz, Gan-D, Garuda / 바비 킴 작곡
    * 5\. Saint - K-Ryders, K.O.D / J-Win, Z.A.Son 작곡
    * 6\. 알아들어 - Ill Skillz / [DJ soulscape](DJ%20soulscape.md) 작곡
    * 7\. 대역전(大逆轉) - 주석 / 주석 작곡
    * 8\. 저주의 비 - 요한 / MC 한새 작곡
    * 9\. Moment of Truth - Sean2slow, Illogic Wisdom / Ghat Soul, Sean2slow 작곡
    * 10\. Just be With You - 유리, B.R. / MC 한새 작곡
    * 11\. 보릿고개 - 45RPM, Boltrix / 노영래, Zolla`[13]` 작곡
    * 12\. Code Name : Gotti - RappaHolik, Steady-B/ RappaHolik 작곡
    * 13\. 한줌의 Zoom - Rapgas, MC 한새 / Rapgas 작곡
    * 14\. Circus - X-tash, Niddle / Niddle 작곡

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=6)]

## 6. 2001 대한민국 Hip Hop Flex ¶

이 쪽 역시 여전히 X-Teen이 주축. 당시에는 그냥 넘어갈 일이었지만 지금은 [G.DRAGON](G.DRAGON.md)이 이 앨범을
통해 데뷔했다는 부분이 제일 큰 의의로 남아 있다. 바꿔 말하자면 그만큼 임팩트가 없었던 앨범.

  

당시 열의 넘쳤던 13살 꼬맹이였던 지드래곤은 직접 가사를 써오기까지 했었지만 결국 랩메이킹은 다른 이들이 해줬다고. 3인조 시절
[배치기](%EB%B0%B0%EC%B9%98%EA%B8%B0.md)의 참여도 눈여겨볼 부분. 그 외에 빅딜 레코드의 수장이었던
Shock-E의 참여가 눈에 띈다.

  

  

타이틀곡은 'Realize Yourself'.

  

  * 수록곡  

    * 1\. Realize Yourself - X-Teen, 후니훈, 타이푼, G-Dragon, 김부록 / 이희성 작곡
    * 2\. 벽 - 24K, Master Chang, 이승헌, 이희성 / 이희성 작곡
    * 3\. 뭘 - 박남훈, 이희성, 최경진, 후니훈
    * 4\. 남(男) Vs 여(女) - 이희성, 최경진, MC 魂, CS Dope, Cutie
    * 5\. 정의 - 타이푼, 허인창, 후니훈, LLK, Dick / 작곡
    * 6\. G-Dragon - G-Dragon, 허인창, 후니훈, 이희성, 김효수 / 이희성 작곡
    * 7\. 3927 - 넋업샨, Kim, Rich Gulino, Jeff1, Saint 인성
    * 8\. 후회 - 6To5, 박남훈, [은지원](%EC%9D%80%EC%A7%80%EC%9B%90.md), 이희성, 피플크루 / 이희성 작곡
    * 9\. Trials of Time - Carsen`[14]`, [MC 스나이퍼](MC%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md), Thug Squard
    * 10\. Next Page - MC K, Dick, MC In, Shock-E, J-Lim, Rappitizer, 김보라나, James, Rap-in
    * 11\. My Thoughts - Carsen, 이강후, 지훈, Rich Gulino
    * 12\. Hip Hop Nation - Mad Dog, G-Dragon, In-Insane, Jeff1, Rich Gulino, Saint 인성
    * 13\. 가면 - 배치기, 이희성, Cutie, Kwik, 박장근, MC 순재, Naughty Dog
    * 14\. 혼돈 - Master Chang, 이희성, 찬수, Cutie, Ace Killa
    * 15\. Dear My Friend - 김창렬, 이희수 / 이희성 작곡  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=7)]

## 7. 2002 대한민국 ¶

서울음반과 신나라가 2001을 마지막으로 대한민국 시리즈에서 손을 떼버림에 따라 2002년에는 천리안의 2002 대한민국이 유일한 앨범이
되었다. 하지만 천리안판 대한민국 시리즈의 주축이었던 김홍순과 이도협이 손을 떼버려 구심점을 잃어버린 모양새.

  

  

특이하게도 타이틀곡은 여러 아티스트가 함께 한 곡이 아닌 Dope Boyz의 '우리 것'.
[산울림](%EC%82%B0%EC%9A%B8%EB%A6%BC.md)의 '아마 늦은 여름이었을거야'를 샘플링한 곡으로 원래 2000
대한민국에 수록되었어야 했지만 어째서인지 2년 연기되었다.`[15]` 사실 잘 안 알려졌지만 2000년에 발매된 Dope Boyz의 1집
'Enter The Dope World'에 진작 수록되었던 곡. 타이틀곡이 여타 앨범들처럼 올스타 총출동이 아닌 Dope Boyz의
단독곡이라는 사실만으로도 뭔가 상징성을 잃어버리는데, 여기에 재탕곡이라는 사실까지 겹쳐져서 더욱 빛이 바랬다.

  

세기말 1999년이나 새로운 세기를 맞이하는 2000년은 자연스럽게 시대적인 메세지를 담을 수 있었지만 2001년에 와서는 시대적 메세지를
부여하기 애매해졌고, 이 앨범에 와서는 각 곡마다 담고 있는 메세지가 완전 중구난방으로 놀게 된다. 아내가 알고 보니 레즈비언이었다는 내용을
담고 있는 CB Mass의 '구해주오'라든가, 된장녀를 비롯한 온갖 진상녀들에게 놀아난 이야기를 담고 있는 거리의 시인들의 '지기랄'이
대표적. 덧붙여 메세지 이야기와 별 관계는 없지만 공교롭게도 이 두 팀은 와해되기 바로 직전이었다.

  

전반적으로 분위기가 밋밋해졌지만 디기리의 '이곳에서'나 인피닛 플로우의 'Dialogue' 같은 명트랙이 포진하고 있어 명성은 하루 이틀
사이에 어디 가질 않는다는걸 증명해줬다.

  

이 앨범을 마지막으로 대한민국 시리즈는 공식적으로 명맥이 끊기게 된다. 다만 후술할 앨범은...

  

  * 수록곡  

    * 1\. MC 성천 - MC 성천
    * 2\. 우리 것 (그 때가 그리워 부르네) - Dope Boyz / 작곡 김창완
    * 3\. 구해주오 - CB Mass / CB Mass 작곡
    * 4\. One Nation... bbza (Interlude)
    * 5\. Street Raised Us - 주석, Supasize / 주석 작곡`[16]`
    * 6\. O.T.P (One Twelve Project) - Buga Kingz / 바비 킴 작곡
    * 7\. Come With Me (Interlude)
    * 8\. 들어봐 어때 - 2soo, [Stony Skunk](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%EC%BB%B9%ED%81%AC.md) / 2soo 작곡`[17]`
    * 9\. Go! - 유리, Rhymer / 유리 작곡
    * 10\. Past Tense - 윤희중, 미애, 문명진 / 윤희중 작곡
    * 11\. 쿵짝! - D.N.S`[18]` / Digital Masta 작곡
    * 12\. Asian Groove (Interlude)
    * 13\. Voodoo Boogie - [Drunken Tiger](%EB%93%9C%EB%A0%81%ED%81%B0%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0.md) / Drunken Tiger, Mango Flash 작곡
    * 14\. Hey, Luv - RappaHolik, C-Luv`[19]`/ RappaHolik 작곡
    * 15\. 이곳에서 (도시 이야기) - 디기리, JU / 디기리 작곡
    * 16\. Reason 2 Live - Kross, G-Ma$Ta, 유리 / Joe 작곡
    * 17\. Tequila Sunrise (Interlude)
    * 18\. Bang - [Defconn](%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98.md), DJ Freek`[20]` / Defconn 작곡
    * 19\. Realize - MC K, Teby / MC K 작곡
    * 20\. 지기랄 - [거리의 시인들](%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EB%93%A4.md) / Ricky P 작곡
    * 21\. Dialogue - Infinite Flow, [DJ soulscape](DJ%20soulscape.md) / DJ soulscape 작곡
    * 22\. B-Side (Outerlude)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%A
D%28%ED%9E%99%ED%95%A9%20%EC%95%A8%EB%B2%94%29?action=edit&section=8)]

## 8. 2008 대한민국 ¶

2002 대한민국으로부터 6년이 지난 뒤 그야말로 뜬금포로 나온 앨범. 다이렉트 미디어라는 듣도 보도 못한 곳에서 배급을 맡았다.

  

문제는 앨범의 주축이 된 것이 김홍순도 아니고 이도협도 아니고 X-Teen의 이희성도 아닌 **유리와 노현태**.

  

유리야 2001 대한민국과 2002 대한민국에서 천리안이 자신을 밀어주던 추억을 잊지 못했다고 쳐도 노현태는 그야말로 뜬금포에 상뜬금포.
게다가 둘 다 정치색을 비롯한 여러 문제로 제대로 비호감을 사고 있던터라 나오기도 전부터 제껴야 할 앨범 목록에 올라버린데다가, 내는
앨범마다 별 재미를 못 봤던 이 둘의 행보로 미뤄볼 때 대한민국 이름팔아서 어떻게든 해보겠다는 의도로 비춰질 소지도 다분했다.

  

허니 패밀리에 Side-B에 MC 한새, 업타운의 스티브, 조PD까지 역대 대한민국 시리즈에 참여했던 굵직했던 멤버 몇몇을 모아놨긴
모아놨는데 다들 비중이 별로 없고 그나마 비중이 좀 있는 허니 패밀리는 제대로 한물 간지라 듣기가 영 그렇다.

  

제일 불쌍한건 MC 메타만 이름을 올려놨던 2000 대한민국 시절과 달리 나찰까지 온전하게 팀으로써 참여진에 이름을 올린
[가리온](%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%98%A8.md). 하필 가리온으로써 참여한 최초의 대한민국 시리즈 앨범이 이런
앨범이 되어버렸다.

  

같은 년도 [버벌진트](%EB%B2%84%EB%B2%8C%EC%A7%84%ED%8A%B8.md)는 자신의 2집인 '누명'에 '2008
대한민국'이라는 제목의 곡을 넣었다. [산이](%EC%82%B0%EC%9D%B4.md)와
[스윙스](%EC%8A%A4%EC%9C%99%EC%8A%A4.md), 게리스 아일이 피처링한 곡으로 곡명은 대한민국 앨범 시리즈에
착안하여 지은 것이 맞다고 스스로 밝혔다. 공교롭게도 비슷한 시기에 나온 2008 대한민국 '앨범'보다 이 한 트랙이 더 낫다는 평가도
심심찮게 찾아볼 수 있었다.

  

  

타이틀곡은 '일어나 대한민국'. 뮤비까지 찍어놨지만 당연히 말아먹었다.

  

  * 수록곡  

    * 1\. 2008 대한민국 (Victory Korea) - CJ 운 / 유리, Newtrack 작곡
    * 2\. We're on Fire - Steve Kim, Baby Jin, Amy / A.T 작곡
    * 3\. 로망 - 조PD, 가리온 / 조PD 작곡
    * 4\. 일어나 대한민국 - 유리, 노현태, Chan`[21]`, MC 한새, KRAY, 실력, 임석 / 유리 작곡
    * 5\. 한방 (Club Mix) - 노현태, 유리 / 유리, 노현태, Newtrack 작곡
    * 6\. 뛰어 - Side-B, 유리
    * 7\. 예전에 내가 아냐 - 거리의 시인들, Newtrack Mg / Newtrack 작곡
    * 8\. Call me Baby - Rhymer, 미나, Amen / Young1, Rhymer 작곡
    * 9\. I Do - 허니 패밀리, 쭈원아빠 / 주라 작곡
    * 10\. 모래시계 - 디기리, 실력, 영풍, 임석 / 디기리 작곡
    * 11\. Be My Queen - MC 한새, Kray / MC 한새, Kray 작곡
    * 12\. Chan Advent - Chan / 취랩 작곡
    * 13\. Chan Spirit - Chan, Big Dragon / 취랩 작곡
    * 14\. 다 그래 - 유리, Chan / 유리 작곡
    * 15\. 비트와 함께 - 리치, 우연석 / 리치 작곡
    * 16\. Yepp - 유리 / 유리, Newtrack 작곡

`\----`

  * `[1]` 지금은 DJ Tactics라는 이름을 사용 중.
  * `[2]` 주석 1집에 리믹스 버전 수록
  * `[3]` 욕을 삐-하는 비프음으로 처리해놨는데 웃긴게 제각각 음이 다르다. DJ DOC 5집에 버전 표기를 떼버리고 욕이 그대로 나오는 버전으로 수록.
  * `[4]` CB Mass 1집에 가사가 순화되어 타이틀곡으로 수록되었다.
  * `[5]` MC 겸 프로듀서였으나 현재는 랩은 그만두었고, Artisan Beats라는 이름을 쓰고 있다.
  * `[6]` Da Crew 1집에도 수록, MP 2001 대박 컴필레이션에 리믹스 수록.
  * `[7]` 2007년 이후로 당시 동 예명을 쓰던 3인조 그룹 타이푼과의 중복을 피하기 위해 미스터 타이푼으로 예명을 고쳤다.
  * `[8]` 박성호와 이정관 둘을 뭉쳐서 이렇게 표기했다.
  * `[9]` 2007년 클릭비의 우연석과 '메인스트림'이라는 듀오를 결성하여 두 장의 싱글과 한 장의 정규앨범을 냈다.
  * `[10]` 익히 유명한 동명의 그 곡 리메이크 맞다. 실상은 명예훼손급이지만.
  * `[11]` 그냥 곡 제목만 올라와 있고 이외의 정보는 전혀 없다. 뜬금없이 임창정과 이정현을 디스하는 곡이라 참여진을 비롯한 정보들을 안 밝혀놓은 듯. 45RPM의 곡이라는 설이 있으나 정확하지는 않다.
  * `[12]` 미국 MC Pharoahe Monch의 No Mercy와 MR이 같아 표절 시비에 시달린 적이 있다.
  * `[13]` 현재는 Smash라는 이름을 사용.
  * `[14]` 2002년부터는 '실력'이라는 이름으로 활동했다.
  * `[15]` 곡에서도 마지막 쯤에 '하하, 대한민국 2000'이라고 외친다.
  * `[16]` 주석 2집에 리믹스되어 수록
  * `[17]` 2soo 1집에 리믹스되어 수록.
  * `[18]` Digital Masta와 실력이 결성했던 듀오. 그래서 팀명이 'D' & 'S'. 해당곡은 D.N.S 1집에도 수록되었다.
  * `[19]` 지금은 본명인 김태완으로 활동하고 있다.
  * `[20]` 현재는 MC로 전향, NODO(노도)라는 예명을 쓴다.
  * `[21]` 2009년 [매니악](%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%85.md), [스윙스](%EC%8A%A4%EC%9C%99%EC%8A%A4.md)와 함께 정연준이 이끄는 새로운 업타운의 멤버로 발탁된바 있다. 망했지만.

