![http://img.tenasia.hankyung.com/webwp_kr/wp-content/uploads/2014/01/20140123
11344182245-540x423.png](http://img.tenasia.hankyung.com/webwp_kr/wp-
content/uploads/2014/01/2014012311344182245-540x423.png)

[[PNG external image]](http://img.tenasia.hankyung.com/webwp_kr/wp-
content/uploads/2014/01/2014012311344182245-540x423.png)

**대한민국 춤의 열풍이 또다시 시작된다**  
**춤춰라, 대한민국!**

방송사

[Mnet](Mnet.md)

방송 기간

[2014년](2014%EB%85%84.md) [6월 13일](6%EC%9B%94%2013%EC%9D%BC.md) ~ [8월15일](8%EC%9B%94%2015%EC%9D%BC.md)

방송 시간

매주 [금요일](%EA%B8%88%EC%9A%94%EC%9D%BC.md) 밤 11시 ~

메인스폰서

[아디다스](%EC%95%84%EB%94%94%EB%8B%A4%EC%8A%A4.md)

[공식 홈페이지](http://kr.dancing9.interest.me/index.m)

  

**역대 시즌**

[댄싱9 시즌1](%EB%8C%84%EC%8B%B19.md)

→

**[댄싱9 시즌2](%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C2.md)**
→

[댄싱9 시즌3](%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%A6%8C3.md) |

**[MVP](MVP.md)**

[하휘동](%ED%95%98%ED%9C%98%EB%8F%99.md)

→

**[김설진](%EA%B9%80%EC%84%A4%EC%A7%84.md)**
→

  

## Contents

    

1. 시즌 1과의 차이점 
2. 진행방법 
    

2.1. 출연진

3. 경과 
    

3.1. 1화(드래프트)

3.2. 2화(드래프트)

3.3. 3화(드래프트/올인미션)

    

3.3.1. 드래프트

3.3.2. 올인미션

3.4. 4화(올인미션/커플미션)

    

3.4.1. 올인미션

3.4.2. 커플미션

    

3.4.2.1. 대진표 및 선발결과(일부)

3.5. 5화(커플미션/퓨전미션)

    

3.5.1. 커플미션

3.5.2. 퓨전미션

3.6. 6화(퓨전미션/해외평가전)

    

3.6.1. 퓨전미션

    

3.6.1.1. 레드윙즈

3.6.1.2. 블루아이

3.6.1.3. 최종 선발결과

3.6.2. 해외평가전

3.7. 7화(최종선발전)

3.8. 8화(파이널리그 1차전)

    

3.8.1. 사전대결

3.8.2. 파이널리그 1차전 결과

3.9. 9화

3.10. 10화

2014년 2월 20일 유투브에 [티져 영상이 공개되었다.](http://youtu.be/Q-GvSM6AdkA) 그런데,
**[홍진호](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)**가 등장하는 것으로 모자라서
[콩드립](%EC%BD%A9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)으로 아주 가득 차 있다. '콩은 까야 제맛이지'부터 시작해서 '콩
<del>까는</del> 생각 중', 거기에 [홍진호](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)가 1인 **2역**,
가르쳐 준다는 마법의 춤이 [콩댄스](%EC%BD%A9%EB%8C%84%EC%8A%A4.md). <del>시즌
**2**라서?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=1)]

## 1. 시즌 1과의 차이점 ¶

  * [그룹](%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md) 부문이 추가되었다. 시즌 1때는 2명까지만 참여 가능했는데`[1]` 이를 개선한 것.
  * 퍼포먼스 9초전에 팀을 선정하는 것을 없앴다. 참가자들은 1분의 시간동안 춤을 선보인 후 마스터들의 선택을 받게 된다. 
  * 파이널이 5전3선승제에서 3전2선승제로 축소되었으며 첫번째 파이널은 녹화방송으로 진행했으나 나머지 두 라운드는 모두 생방송으로 진행했다. 녹화방송당시 레드윙즈 멤버들이 부상으로 인해 서로를 걱정하며 흘린 눈물이 져서 운것이라는 형식으로 편집을 해 보내면서 [격하게 까인](http://www.instiz.net//bbs/list.php?id=pt&no=2241536)다. [하휘동](%ED%95%98%ED%9C%98%EB%8F%99.md)은 본인 트위터에 [악마의 편집](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9D%98%20%ED%8E%B8%EC%A7%91.md)에 대한 [불편한 입장](http://m.dcinside.com/view.php?id=dancing9&no=365572&page=235&recommend=1)을 드러냈다.
  * 아울러 파이널에서 진 팀에 한 명의 멤버가 탈락하는 제도가 없어졌다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=2)]

## 2. 진행방법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=3)]

### 2.1. 출연진 ¶

진행자는 [오상진](%EC%98%A4%EC%83%81%EC%A7%84.md).

  

**마스터**  

마스터

레드윙즈

블루아이

우현영

현대무용,[재즈](%EC%9E%AC%EC%A6%88.md)

이용우

현대무용

박지우

댄스스포츠

박지은

댄스스포츠

[하휘동](%ED%95%98%ED%9C%98%EB%8F%99.md)

[스트릿댄스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BF%EB%8C%84%EC%8A%A4.md)

[박재범](%EB%B0%95%EC%9E%AC%EB%B2%94.md)

[스트릿댄스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BF%EB%8C%84%EC%8A%A4.md)&[K-POP](K-POP.md)

[이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0%28M%29.md)

[K-POP](K-POP.md)

[김수로](%EA%B9%80%EC%88%98%EB%A1%9C%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md)

연출

  

  * 지난 시즌의 레드팀 스트릿댄스 마스터였던 팝핀제이가 빠지고 지난 시즌의 MVP였던 하휘동이 새로운 레드팀의 마스터가 되었다. 애초에 하휘동은 시즌 1에 참가할 때부터 참가자가 아니라 마스터로 나와야하는 거 아니냐는 이야기가 많았어서(...) <del>그리고 그것은 현실이 되었다</del>
  * 여담이지만 레드팀 마스터들 중 박지우가 막내다. <del>[하휘동](%ED%95%98%ED%9C%98%EB%8F%99.md) [이민우](%EC%9D%B4%EB%AF%BC%EC%9A%B0.md)가 잘못했네</del>
  * 블루아이에서도 스트릿댄스 마스터였던 더키가 빠지고 그 자리에 박재범이 들어왔다. K-POP 가수이기는 하지만 스트릿댄스 마스터라는 이름으로 들어왔다. 스트릿댄스 겸 K-POP 마스터라고 한다. 한편 시즌1에서 댄싱9의 광팬을 자처해서 나중에는 심사위원으로도 들어왔던 [김수로](%EA%B9%80%EC%88%98%EB%A1%9C%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md)가 <del>시즌1 블루9이었던 김수로가 아니라</del> 마스터로 들어왔다. 사실 댄싱 마스터라기엔<del>꼭짓점 댄스가 있긴 하지만</del> 제작진도 영 아니었다 싶었는지 연출 마스터(directing master)라는 이름을 붙였다.`[2]` 마스터로서의 역량은 아직 보여지지 않았기에 차치하더라도 시즌 1때 심사위원으로서 주관적인 평가 <del>느낌적인느낌</del> 만을 남발하였던 것 때문에 커뮤니티에서는 우려를 사고 있다.  

**출연진**  

  * [최수진](%EC%B5%9C%EC%88%98%EC%A7%84.md) 2번 항목
  * [김설진](%EA%B9%80%EC%84%A4%EC%A7%84.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=4)]

## 3. 경과 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=5)]

### 3.1. 1화(드래프트) ¶

오프닝 공연으로 시즌 1 출연 댄서들이 대거 출연했다. 안무는 블루아이 현대무용마스터인 이용우가 맡았다고 한다. 이후 간단한 룰 설명에 이어
드래프트가 시작되었다.

  

결과는 다음과 같다.

  

참가자

장르

결과

사용곡

가수

윤전일

발레

**블루아이**
Love the way you lie

Fergie, Q-Tip & GoonRock

김대일

K-POP

**불합격**
하고싶은말 Part.2

김태우

이호준

한국무용

**불합격**
눈 먼 사랑

앙상블 시나위

이새롬

K-POP

**불합격**
오늘 뭐해

포미닛

이윤지

스트릿

**레드윙즈**
Runaway baby

Bruno mars

서일영

팝핀

**레드윙즈**
Hit the road jack

Becca Krueger ver.

양상규

K-POP

**불합격**
까탈레나/어이

오렌지캬라멜/크레용팝

이윤희

현대무용

**레드윙즈**
꼭 안아주세요

강허달림

최수진

현대무용

**레드윙즈**
Send In the Clowns

Andre Riu&His Johann Strauss 오케스트라

김태현

크럼프

**블루아이**
Yap That FoolA

Skillz & Nick Thayer

서덕구

힙합

**블루아이**
Down the road

C2C

강동주

뮤지컬댄스

**블루아이**
Faint

Linkin park

맹승환

K-POP

**불합격**
Hush

Miss-A

윤나라

현대무용

**레드윙즈**
Partition

Beyonce

서상원

현대무용

**레드윙즈**
Lately

Stivie wonder

X-Fever

왁킹단체팀

**불합격**
Liberatango

YO-YO-MA

K타이거즈

단체팀

**블루아이**
중독/Shock

Exo-K/비스트

홍석천

펑키재즈

**불합격**
In the middle

Kazaky

  
  

레드윙즈

이윤지(스트릿), 서일영(팝핀), 이윤희(현대무용), 최수진(현대무용), 윤나라(현대무용), 서상원(현대무용)

블루아이

윤전일(발레), 김태현(크럼프), 서덕구(힙합), 강동주(뮤지컬댄스), K타이거즈(단체팀)

불합격자

김대일(K-POP), 이호준(한국무용), 이새롬(K-POP), 양상규(K-POP), 맹승환(K-POP), X-fever(단체팀)

  
고등학생 스트릿 댄서인 이윤지양의 활기찬 무대와 전 시더레이크 발레단 소속 현대무용의
[최수진](%EC%B5%9C%EC%88%98%EC%A7%84.md)`[3]`의 우아한 무대가 화제가 되었다. 그 외에도 짐캐리란 별명을
얻은 서일영(댄서명 pop10), 최수진과 함께 참가한 친구 이윤희의 무대 등도 좋은 평을 받았다.

  

K타이거즈 역시 좋은 평을 받았으나 대체 본선에서 저 단체 팀을 어떻게 처리할 생각인지에 대해 팬들은 의문 투성이.

  

다만, 팬들 사이에서 여전히 엠넷은 엠레기로 취급당하고 있는데, 참가 당시부터 스트릿 신에서는 화제가 됐던 크럼프 댄서 김태현(댄서명
트릭스)의 드랲을 짧게 잘라서 내보내는 반면, 웃기자는거 외에는 아무런 의의를 찾을 수 없는 양상규, 맹승환은 댄서 소개부터 시작해서
풀영상을 내보내는 등 여전히 춤을 보고자 하는 시청자들의 욕구를 잘못 이해하고 있다는게 중론.  
또한 이날에는 광고 직전에 아이돌 0세대로 거의 아이돌의 조상님이라고 할 수 있는 그룹
[잉크](%EC%9E%89%ED%81%AC.md)의 이만복이 출연하는 영상이 티저로 잠깐 나왔는데, 결국 출연하는 모습은 다음화에까지도
끝끝내 나오지 않는 짓거리도 선보였다. 2화가 방송된 뒤에야 자신들의 실수를 깨달았는지 뒤늦게 유튜브로 출연 영상을 공개했다.

  

1화 마지막에는 [홍석천](%ED%99%8D%EC%84%9D%EC%B2%9C.md)이 등장하며 끝을 맺었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=6)]

### 3.2. 2화(드래프트) ¶

  

1화에 이어 드래프트가 계속 이어졌다.

  

결과는 다음과 같다.  

참가자

장르

결과

사용곡

가수

안혜상

댄스스포츠

**레드윙즈**
Swing Da Cor

Daniela Mercury

최수정

댄스스포츠

**불합격**
Mas que nada

Sergio Mendes

김나리

K-POP

**불합격**
Bad Girls (Swith Remix)

M.I.A

김진희

비보잉

**블루아이**
Find Your Groove

Randa & The Soul Kingdom

이유민/정상현

락킹

**블루아이**
Runaway Baby

Bruno Mars

김유정

보깅

**레드윙즈**
Run The World(Mix)

Beyonce

최정길

비보잉

**레드윙즈**
?

?

김민중

팝핀

**레드윙즈**
Ripple VIP

Liquid Stranger

임정섭

힙합

**레드윙즈**
Bartender

T-pain

서나영

한국무용

**블루아이**
사랑, 지나고 나면 아무것도 아닐 마음의 상처

김윤아

이동준

한국무용

**블루아이**
무제

김태근 작곡가

하정현

현대무용

**불합격**
If I Were A Boy

Beyonce

장우영

한국무용

**불합격**
Ave Maria

정유희

강상규

스트릿

**불합격**
Let`s Go

Travis Barker

김설진

현대무용

**블루아이**
하루 아침

한대수

안남근

현대무용

**블루아이**
Talk Dirty (feat.2Chainz)

Joson Derulo

나하은

K-POP

**불합격**
Sunshine / 기대해

레인보우 / 걸스데이

조의신

K-POP

**불합격**
Dancing Queen

크레용팝

fly with me

단체팀

**불합격**
Outta Your Mind (feat. LMFAO)

Lil Jon

이수정/권민서/김효경

단체팀(스위치)

**레드윙즈**
Partition (Explict Ver.)

Beyonce

S.Flava

단체팀

**불합격**
Pump It

Black Eyed Peas

김기수/박인수/신규상

단체팀(갬블러크루)

**블루아이**
DJ Spray Mix

DJ Spray

쾅당

스트릿

**블루아이**
Come Back Home (Mix)

2NE1

타샤

댄스스포츠

**블루아이**
Judas / Hush Hush

Lady GaGa / Pussycat Dolls

박가현

재즈댄스

**레드윙즈**
?

?

장웅식

스트릿

**불합격**
?

?

김정욱

스트릿

**불합격**
Harder Better Faster Stronger

Daft Punk

김난수/안소희

단체팀

**불합격**
?

?

문예신

뮤지컬댄스

**블루아이**
뮤지컬<올댓재즈>中내 인생의 마지막 기회

문예신

최남미

왁킹

**블루아이**
Say My Name

Destiny`s Child

김해선

한국무용

**불합격**
아랑의 꿈

작곡 김계옥, 편곡 박위철

손병현

하우스

**레드윙즈**
Happy / 영원한 친구

C2C / 나미

  

레드윙즈

안혜상(댄스스포츠), 김유정(보깅), 최정길(비보잉), 김민중(팝핀), 임정섭(힙합), 스위치(단체팀), 손병현(하우스), 박가현(재즈댄스)

블루아이

김진희(비보잉), 이유민/정상현(락킹팀/펑키스트릿프린즈), 서나영(한국무용), 이동준(한국무용), 김설진(현대무용), 안남근(현대무용),
김기수/신규상/박인수(비보잉팀/갬블러크루), 쾅당(스트릿), 문예신(뮤지컬댄스), 최남미(왁킹), 타샤(댄스스포츠)

불합격자

최수정(댄스스포츠), 김나리(K-POP), 하정현(현대무용), 장우영(한국무용), 강상규(스트릿), 나하은(K-POP),
조의신(K-POP), S.FLAVA(단체팀), 장웅식(스트릿), 김정욱(스트릿), 김난수/안소희(스트릿팀), 김해선(한국무용)

  

댄싱위드더스타에서 [문희준](%EB%AC%B8%ED%9D%AC%EC%A4%80.md)과 파트너를 이뤄 이름을 알렸던 안혜상이 참가해
레드윙즈에 합격했으며<del>프로라던 최수정 지못미..</del>, 걸그룹 글램 소속인 김진희(지니)가 다른 아이돌들과 달리 비보잉을 가지고
좋은 평을 받으며 블루아이에 합격하였다.

  

현재 벨기에 피핑톰 소속으로 활발히 활동중인 현대무용수 [김설진](%EA%B9%80%EC%84%A4%EC%A7%84.md)`[4]`의
무대가 화제가 되었다. 같이 나온 화려한 수상경력을 지닌 LDP무용단 소속의 안남근`[5]`이 묻힐 지경.

  

스위치, 박가현의 경우 선발과정이 방송에서 명확하게 드러나지는 않았으나 후일 선발결과를 보면 레드윙즈로 선발되었다.

  

또한 시즌1에 참가했다가 탈락했던 문예신, 김해선, 최남미, 손병현이 다시 도전하였는데. 제작진도 작년 마지막 전지훈련에서 발이 부러지는
부상으로 탈락한 손병현에게 마음을 쏟고 있었던건지 아예 따로 구분해서 드랲을 보여줬다. 시즌1때 부상이 아니었다면 서영모를 제치고 생방에
진출하였을 것으로 여겨지던 멤버이니 당연한걸지도..? <del>그 와중에 재참가한 강상규는 아예 다뤄주지도 않았다.. 최남미나 강상규나
커플미션까지만 올라간건 똑같은데.. 왜 강상규는.. 지못미</del> 다만 한국무용의 김해선은 탈락을 당하며 아쉬운 모습을 보였다.

  

위에서 이런저런 얘기들을 써놓긴 했으나 총평하자면 엠레기 멸망의 회차..

  

이게 댄싱9인지 스타킹인지 구분이 안간다는 반응들이 대다수였다. 시즌1의 이준용의 예처럼 드래프트 편집당했다가 나중에서야 생방멤버가 되니
부랴부랴 인터넷에 영상을 풀곤 하던 엠레기들의 행동이 시즌2에서도 이어질 것 같다는 성토가 댄싱9 갤러리 등의 커뮤니티를 가득 메웠으며,
무용수/댄서들의 이력 검색이 쉬워진 오늘날 충분한 경력을 지닌 무용수들의 드랲은 10초 미만에서 잘라버린채 간략히 내보내면서 화제성만을
의식하는지 애기 참가자인 나하은이 춘 2곡의 춤을 풀로 방송하는등.. 프로그램 존재 이유 자체를 제작진이 잘못 이해하고 있다는 것이 중론.
PD가 교체되었는데 프로그램에 애정이 보통 없지 않고서야 어떻게 방송을 이렇게 망치는지 의아할 따름이다. 팬들은 폭발일보 직전.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=7)]

### 3.3. 3화(드래프트/올인미션) ¶

  

3화에서는 드래프트와 올인미션이 같이 방송되었다. 둘의 성격이 다르므로 나누어 기술한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=8)]

#### 3.3.1. 드래프트 ¶

  

1,2화에서 이어져온 드래프트의 마지막.

  

3화에서 나온 드래프트의 결과는 다음과 같다.

  

참가자

장르

결과

사용곡

가수

김태우

어반

**불합격**
Body Party

Ciara

홍훈표

재즈펑크

**블루아이**
Freakum Dress

Beyonce

김형석/김예지

댄스스포츠

**블루아이**
Unchain My Heart(Mark master soul remix)

Larry ray, Soul Project Rx

이후선/이지은

댄스스포츠

**레드윙즈**
Malagena

Richard hayman Symphony Orchestra

이루마

현대무용

**블루아이**
Walk Away

Christina Aguilera

정설웅

발레

**블루아이**
Carmina Burana 중 'O Fortuna'

작곡 : Carl Orff

전나래

발레

**블루아이**
Palladio

Escala

이원기

비보잉

**레드윙즈**
어쩌다 마주친 그대(remix)

송골매

정혜민

현대무용

**블루아이**
Light as a Feather

Katy B x Diplo x Iggy Azalea

임샛별

현대무용

**레드윙즈**
살아봤으면 해

2NE1

  

2회에서 상당히 욕을 먹은 것을 반영한 것인지 한명의 불합격자를 제외하고 전부 합격자들의 드랲만 내보낸 것을 보면.. 엠넷이 올인미션 방송
이전 드래프트를 최대한 보여주기 위해 노력한 모습이 보여주는 회차..

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=9)]

#### 3.3.2. 올인미션 ¶

  

올인미션은 각 팀별로 추가합격자를 포함 각 40명의 인원이 참가했다. 타샤는 스케쥴 문제로 불참의사를 밝혔으며, K타이거즈 역시 불참하였다
<del>거봐 걔네는 태권도하는 애들이지 춤추는 애들이 아니라니까</del> 방송인 하지영은 뒤늦게 추가합격 통보를 받고 해외에서 부랴부랴
귀국하는 모습을 보이기도 하였다. 각 팀별 올인미션 참여 인원은 다음과 같다.

  

팀

참가자

레드윙즈

윤나라,정석순,이윤희,최수진,서일영,김민중,박정은,손병현,이윤지,안혜상,임샛별,이지은,김유정,강선구,김대일,최준호,김진오,이호준,박가현,진세
진,이원기,홍세희,박성현,임정섭,안소희,이수정,김효경,심둠림,양홍서,김민제,박우연,서상원,함혜빈,김난수,최정길,전주완,민서,이후선,김지현,김
세웅

블루아이

김설진,안남근,안보영,윤전일,전나래,김진희,박인수,김기수,김태현,최남미,김형석,신규상,이유민,김경일,김경민,최수영,정혜민,쾅당,장완표,김예지
,김혜수,김성민,강동주,강효형,정설웅,이동준,이루마,오윤석,문예신,서덕구,홍훈표,김은석,하지영,김나리,정원준,정상현,김성은,서나영,신광현,신
영석

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=10)]

### 3.4. 4화(올인미션/커플미션) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=11)]

#### 3.4.1. 올인미션 ¶

3화에 이어 레드윙즈의 올인미션 내용과 결과가 공개되었다. 탈락자는 최정길, 김난수, 함혜빈, 전주완, 민서, 이후선, 김지현, 김세웅.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=12)]

#### 3.4.2. 커플미션 ¶

각 팀의 상위 8인은 다음과 같으며, 이들에게는 규정에 따라 곡 선정권과 파트너 결정권이 주어졌다.  

레드윙즈

김대일, 박정은, 손병현, 서일영, 이윤희, 이원기, 임샛별, 정석순

블루아이

김기수, 김성민, 김태현, 박인수, 안남근, 안보영, 전나래, 쾅당

소품 선택권을 위한 표현력 테스트는 뮤지컬 배우 박해미와 홍지민이 진행하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=13)]

##### 3.4.2.1. 대진표 및 선발결과(일부) ¶

**레드윙즈**  

참가자

소품

곡

아티스트

합격자

이윤희, 강선구

VS

김진오, 심둠림

김대일, 김유정

박성현, 안소희

이원기, 박우연

김민중, 이윤지

손병현, 최수진

서상원, 홍세희

붕대

I Have Nothing

Whitney Houston

손병현, 최수진

서일영, 안혜상

이호준, 양홍서

임샛별, 윤나라

최준호, 이지은

소파

Runaway Baby

Bruno Mars

최준호, 이지은

박정은, 진세진

임정섭, 이수정

정석순, 박가현

김민제, 김효경

  
**블루아이**  

참가자

소품

곡

아티스트

합격자

김성민, 정혜민

VS

김형석, 최수영

김기수, 김혜수

신규상, 김진희

바퀴 달린 의자

씨스루

프라이머리

신규상, 김진희

전나래, 김경일

윤전일, 정설웅

안대&채찍

Because Of You

Kelly Clarkson

전나래, 김경일

박인수, 이루마

강동주, 문예신

블루 실크천

믿어줄래

박재범

동반 탈락

쾅당, 김예지

이동준, 오윤석

안보영, 장완표

홍훈표, 김은석

김태현, 최남미

이유민, 서덕구

안남근, 강효형

김설진, 김경민

캐리어

기억상실

거미

?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=14)]

### 3.5. 5화(커플미션/퓨전미션) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=15)]

#### 3.5.1. 커플미션 ¶

4화에 이어 커플미션이 진행되었다. 선발결과는 다음과 같다.  
  
**레드윙즈**  

참가자

소품

곡

아티스트

합격자

이윤희, 강선구

VS

김진오, 심둠림

레드 실크천

잊지 말아요

백지영

이윤희, 강선구

김대일, 김유정

박성현, 안소희

?

이원기, 박우연

김민중, 이윤지

우산

Ring My Bell

다이나믹 듀오

김민중, 이윤지

손병현, 최수진

서상원, 홍세희

붕대

I Have Nothing

Whitney Houston

손병현, 최수진

서일영, 안혜상

이호준, 양홍서

테이블&의자

If I Were A Boy

Beyonce

서일영, 안혜상

임샛별, 윤나라

최준호, 이지은

소파

Runaway Baby

Bruno Mars

최준호, 이지은

박정은, 진세진

임정섭, 이수정

발레바

Hush

미쓰에이

박정은, 진세진

정석순, 박가현

김민제, 김효경

?

  * 이원기, 박우연의 무대 도중 박우연의 발목 부상으로 잠시 미션이 중단되는 일이 있었다. 시즌1에서 레드윙즈의 손병현이 발꿈치 골절로 인해 도중하차한 선례가 있었기 때문에, 레드윙즈 마스터들 모두 크게 걱정하는 모습을 보였다. 진찰 결과 박우연의 부상은 심하지 않은 편으로 전해졌으나, 무대를 계속 진행하기에는 무리라는 판단 하에 이원기-박우연 유닛의 심사는 리허설 영상을 통해 이루어졌다.
  
**블루아이**  

참가자

소품

곡

아티스트

합격자

김성민, 정혜민

VS

김형석, 최수영

?

김기수, 김혜수

신규상, 김진희

바퀴 달린 의자

씨스루

프라이머리

신규상, 김진희

전나래, 김경일

윤전일, 정설웅

안대&채찍

Because Of You

Kelly Clarkson

전나래, 김경일

박인수, 이루마

강동주, 문예신

블루 실크천

믿어줄래

박재범

동반 탈락

쾅당, 김예지

이동준, 오윤석

부채

Live For The Night

Krewella

쾅당, 김예지

안보영, 장완표

홍훈표, 김은석

지팡이

보름달

선미

안보영, 장완표

김태현, 최남미

이유민, 서덕구

그네

Treasure

Bruno Mars

김태현, 최남미

안남근, 강효형

김설진, 김경민

캐리어

기억상실

거미

김설진, 김경민

  
레드윙즈에서 임샛별, 윤나라, 김진오, 김유정, 김대일, 이호준이, 블루아이에서 윤전일, 박인수, 안남근, 김기수, 정혜민, 이유민이
추가합격자로 선발되면서 양 팀의 참가자는 각각 20명이 되었다.  

레드  
윙즈

강선구, 김대일, 김민중, 김유정, 김진오, 박가현, 박정은, 서일영, 손병현, 안혜상,  
윤나라, 이윤지, 이윤희, 이지은, 이호준, 임샛별, 정석순, 진세진, 최수진, 최준호

블루  
아이

김경민, 김경일, 김기수, 김설진, 김예지, 김진희, 김태현, 김형석, 박인수, 신규상,  
안남근, 안보영, 윤전일, 이유민, 장완표, 전나래, 정혜민, 최남미, 최수영, 쾅당

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=16)]

#### 3.5.2. 퓨전미션 ¶

각 팀의 마스터들에 의해 레드윙즈와 블루아이 각각에서 4개의 조가 구성되었다. 굵은 글씨로 표기된 사람이 각 조의 캡틴이다.  

조

레드윙즈

장르

블루아이

1조

손병현, **최준호**, 김유정

스트릿댄스

김기수, 최남미

임샛별, 박가현

클래식

안남근, 최수영, **김경일**

2조

이윤지, 박정은

스트릿댄스

**김태현**, 신규상

이호준, **정석순**, 김진오

클래식

안보영, 정혜민, 김경민

3조

윤나라, 이윤희, 최수진

클래식

**김설진**, 전나래, 윤전일

**진세진**, 서일영
스트릿댄스

박인수, 김진희

4조

안혜상, 이지은

댄스스포츠

김형석, 김예지

**강선구**, 김대일, 김민중
스트릿댄스

**장완표**, 이유민, 쾅당

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=17)]

### 3.6. 6화(퓨전미션/해외평가전) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=18)]

#### 3.6.1. 퓨전미션 ¶

각 조의 퓨전미션 내용과 선발결과는 다음과 같다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=19)]

##### 3.6.1.1. 레드윙즈 ¶

조

참가자

곡

아티스트

합격자

1조

**최준호**, 김유정, 박가현, 손병현, 임샛별
The Monster

Eminem

손병현

2조

**정석순**, 김진오, 박정은, 이윤지, 이호준
Lucky Strike

Maroon5

이윤지, 박정은

3조

**진세진**, 서일영, 윤나라, 이윤희, 최수진
U&I

에일리

이윤희, 최수진

4조

**강선구**, 김대일, 김민중, 안혜상, 이지은
If I Had You

Adam Lambert

안혜상, 이지은

  * 3조의 캡틴인 <del>영원히 고통받는</del>진세진이 미션 연습 중에 진행되는 인터뷰에서 캡틴 교체를 희망했다는 사실이 밝혀져 조원들과 마스터들에게 충격을 주었다. 실력이 아닌 나이를 이유로 캡틴이 되었다거나, 다른 조원들이 이미 쟁쟁한 댄서로 활동하고 있는 반면 본인에게는 전문적인 트레이닝을 받은 경험이나 별다른 경력이 없었던 점이 부담감으로 작용한 것으로 보인다. 이에 대해 박지우는 '전공자와 비전공자라는 경계를 떠나 댄싱9의 댄서들은 모두 평등한 위치에 있으므로, 타 댄서에게 (경력을 이유로) 상처를 주는 언행은 당장 버리라'고 일갈했다. 또한 하휘동은 시즌1에서 캡틴으로서 겪었던 부담감에 대한 고백과 함께 '팀이 하나가 돼서 캡틴을 믿고 따르는 게 가장 중요하다고 생각한다'라고 밝히며, 3조의 상황에 대한 아쉬움을 표했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=20)]

##### 3.6.1.2. 블루아이 ¶

조

참가자

곡

아티스트

합격자

1조

**김경일**, 김기수, 안남근, 최남미, 최수영
Come Back Home

2NE1

안남근, 김기수

2조

**김태현**, 김경민, 신규상, 안보영, 정혜민
Pictures Of You

The Last Goodnight

김태현, 신규상

3조

**김설진**, 김진희, 박인수, 윤전일, 전나래
Dance Again

Jennifer Lopez

김설진, 박인수

4조

**장완표**, 김예지, 김형석, 이유민, 쾅당
Right Round

Flo Rida

김형석

**어벤져스가 왜 재미있는지 알아요?**  

  * 2조에서 '우리 조에서 꼭 합격해야 하는 사람'으로 김태현을 **만장일치로** 꼽았다. 이런 경우는 댄싱9 시즌1과 시즌2를 통틀어 처음이라고 한다. 단, 김태현은 '우리 조에서 꼭 떨어져야 하는사람'으로도 자신을 꼽아, 김수로로부터 '훌륭한 리더'라는 평을 받았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=21)]

##### 3.6.1.3. 최종 선발결과 ¶

레드윙즈의 추가합격자로 이유민, 김경일, 김민중, 정석순, 서일영, 윤나라, 블루아이의 추가합격자로 임샛별, 안보영, 김진희, 최남미,
전나래, 윤전일이 선발되었다. 추가합격자 발표 뒤, 양 팀 마스터들의 결정에 따라 레드윙즈의 이지은, 블루아이의 신규상이 트레이드 되었다는
것이 밝혀졌다. 이로써 양 팀의 참가자는 각각 13명이 되었다.  

레드윙즈

김경일, 김민중, 박정은, 서일영, 손병현, 신규상, 안혜상, 윤나라, 이유민, 이윤지, 이윤희, 정석순, 최수진

블루아이

김기수, 김설진, 김진희, 김태현, 김형석, 박인수, 안남근, 안보영, 윤전일, 이지은, 임샛별, 전나래, 최남미

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=22)]

#### 3.6.2. 해외평가전 ¶

해외평가전은 사이판에서 치러졌다. 첫 번째 미션은 원 신 원 테이크(One Scene One Take)의 팀 퍼포먼스. 양 팀의 스트릿댄스
부문 마스터인 하휘동-박재범과 캡틴인 정석순-윤전일의 가위바위보 대결을 통해 미션 곡과 장소가 결정되었다.`[6]`  

팀

미션 곡

아티스트

미션 장소

레드윙즈

Turn Up The Music

Chris Brown

해변

블루아이

Club Can't Handle Me

Flo Rida

수영장

심사는 영화 'Step Up'의 안무 총 디렉터인 크리스토퍼 스캇(Christopher Scott), 뮤지컬 'Kinky Boots'의
안무가 겸 총 디렉터인 제리 미첼(Jerry Mitchell), 머라이어 캐리와 윌 스미스의 안무를 담당했던 테리 라이트(Terry
Wright)에 의해 이루어졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=23)]

### 3.7. 7화(최종선발전) ¶

1차 미션 결과 블루아이가 패하여 김형석이 탈락하였다.  
계속해서 사이판에서 최종선발전이 진행되었다. 최종선발전은 양 팀의 같은 장르의 댄서들이 한 조가 되어 무대를 꾸민 뒤, 비교심사를 통해
승패를 가르는 방식으로 진행되었다.`[7]` 선발 결과는 다음과 같다.

  

조

참가자

곡

아티스트

결과

파이널리그 진출자

클래식 1조

레드윙즈

김경일, 최수진

Pieces Of Me

LEDISI

레드윙즈 승

김경일, 최수진

블루아이

김설진, 안보영, 임샛별

스트릿 조

레드윙즈

박정은, 서일영, 신규상, 이유민

Faint

Linkin Park

블루아이 승

김태현, 박인수

블루아이

김진희, 김태현, 박인수

클래식 2조

레드윙즈

윤나라, 이윤희, 정석순

Set Fire To The Rain

Adele

블루아이 승

안남근, 윤전일

블루아이

안남근, 윤전일, 전나래

혼합장르 조

레드윙즈

김민중, 손병현, 안혜상, 이윤지

S&M

Rihanna

블루아이 승

이지은

블루아이

김기수, 이지은, 최남미

  * 클래식 1조의 무대에서 김설진의 여장 연기가 화제가 되었다. 스토리 속에 남성이 한 명만 있는 것이 '여성 내면의 다양성'이라는 주제를 더 잘 전달할 수 있을 것 같아 여장을 선택했다고 한다.  

최종선발전 이후 레드윙즈 7명, 블루아이 2명의 추가 선발을 통해 최종 파이널리그 진출자가 확정되었다.  

레드윙즈

손병현(하우스 댄스), 윤나라(현대무용), 이유민(락킹 댄스), 이윤희(현대무용), 박정은(스트릿 댄스),  
김경일(현대무용), 안혜상(댄스스포츠), 최수진(현대무용), 신규상(비보잉)

블루아이

박인수(비보잉), 임샛별(현대무용), 김태현(크럼핑 댄스), 안남근(현대무용), 이지은(댄스스포츠),  
김기수(비보잉), 김설진(현대무용), 최남미(왁킹 댄스), 윤전일(현대무용)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=24)]

### 3.8. 8화(파이널리그 1차전) ¶

시즌1 출연자인 음문석과 남진현이 깜짝 출연하였다. 각각 레드윙즈와 블루아이의 숙소에 방문해 소지품 검사를 하였다. 음문석은 남자가 여자
짐을 뒤지는 것에 거부감을 느낄 수 있다며 **흰 면장갑**을 준비하는 배려심을 보였다.`[8]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=25)]

#### 3.8.1. 사전대결 ¶

여성 대결, 남성 대결, 단체 대결의 총 3라운드로 진행되었으며, 상대 팀의 곡을 선곡할 권한이 양 팀에 주어졌다. 심사는 파이널리그 7인의
심판관인 차진엽`[9]`, 이윤경`[10]`, 홍세정`[11]`, 김용수`[12]`, 이우성`[13]`, 김학수`[14]`,
조승호`[15]`에 의해 이루어졌다. 사전대결 결과는 다음과 같다.  

곡

아티스트

부문

곡

아티스트

결과

비고

포기하지마

성진우

여성 대결

붉은 노을

빅뱅

**블루아이**  
승`[16]`

**블루아이**  
3점 획득

기대해

걸스데이

남성 대결

짧은 치마

AOA

Let's Go

Travis Barker

단체 대결

Ring The Alarm

Beyonce

<del>되로 주고 말로 받았다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=26)]

#### 3.8.2. 파이널리그 1차전 결과 ¶

레드윙즈

블루아이

참가자

곡

아티스트

점수

참가자

곡

아티스트

점수

손병현, 안혜상

Pump It

Black Eyed Peas

89.4

안남근, 이지은

Don't Stop It Now

Queen

92.4

김경일, 이윤희

Stronger

Kelly Clarkson

92.6

윤전일, 임샛별

눈물이 뚝뚝

케이윌

93.6

신규상, 이유민,  
박정은

Timber

Pitbull

91.0

김태현, 박인수,  
최남미

불타는 금요일

다이나믹 듀오

92.6

최수진, 윤나라

Skinny Love

Birdy

93.6

김설진, 김기수

Love Never Felt So Good

Michael Jackson

92.6

단체 무대`[17]`

Turn Down For What

DJ Snake, Lil jon

93.6

단체 무대`[17]`

Bang It To The Curb

Far East Movement

94.8

총점

460.2

총점

469

  * 2라운드 후 레드윙즈 측에서 작전타임을 요청해 양 팀의 마스터들이 출연자 대기실을 찾았는데 레드윙즈 대기실은 초상집 분위기인 반면 블루윙즈 대기실은 축제 분위기인 모습. 이후 라운드에서의 대진 결과에 레드윙즈 댄서들의 마인드컨트롤 실패가 적지 않은 영향을 미친 것을 알 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=27)]

### 3.9. 9화 ¶

레드윙즈

블루아이

참가자

곡

아티스트

점수

참가자

곡

아티스트

점수

김경일, 신유상, 이유민

thunder

prodigy

93

김기수, 김태현

fine china

chris brown

91.6

안혜상, 윤나라

I finally found someone

Bryan Adams & Barbra Streisand

92

윤전일, 이지은, 최남미

tanguera

90.4

박정은, 손병현

The Monster

eminem

91.2

김설진, 박인수

혈액형(blood type)

YB

96.4

이윤희, 최수진

folie czardas

calude bolling

95.4

안남근, 임샛별

chandelier

sia

92.4

단체 무대`[18]`

stand and become legendary

Rolf meyer&Jack trammell

97.2

단체 무대`[17]`

radioactive

imagine dragons

94.6

총점

471.8(+3 사전점수)

총점

465.4

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%8B%B19%20%EC%8B%9C%EC%
A6%8C2?action=edit&section=28)]

### 3.10. 10화 ¶

`\----`

  * `[1]` 대표적으로 시즌1에서 생방송까지 진출한 서영모, 음문석의 경우 같은 그룹 소속임에도 2명 참가가능 기준 때문에 드래프트에서는 다른 조로 심사를 받았다.
  * `[2]` 이에 대해 제작진을 대신해 굳이 변명을 하자면 연극연출가나 디자이너 등 무용과 직접 관련은 없는 사람이 연출이라는 이름으로 안무가와 협업해서 작업에 참여하는 일은 현대무용이나 발레(특히 모던 발레) 등에서 종종 있는 일이기는 하다.
  * `[3]` 엔하위키에도 항목이 개설되어있는 여자 현대무용수다.
  * `[4]` 1화에 나온 최수진처럼 무려 엔하위키에 항목이 존재하는 무용수!!
  * `[5]` 시즌 1에 나왔던 이선태와 같은 무용단 소속이기도 한데.. 이 사람 은근히 콩라인이다. 동아무용콩쿨, 서울국제무용콩쿨 등에서 이선태에게 밀려 전부 은상, 2등상만 탔을 정도.. 댄싱9이 화제가 되면 콩라인 인물에 집어넣어도 될 정도이다.
  * `[6]` 두 번의 대결 모두 블루아이가 패하였으나, 블루아이 팀원들은 '전부 생각했던대로 되고 있다'며 좋아하는 모습을 보였다.
  * `[7]` 美 예능 프로그램 <Soul Train Gang>의 오리지널 댄서였던 타이런 프럭터, 뮤지컬 <캣츠>의 연출가 겸 안무가 조앤 로빈스, Collective A 예술감독인 차진엽이 특별 심사위원으로서 각 무대를 심사하였다.
  * `[8]` 이 면장갑을 끼고 최수진의 파우치와 동전지갑에서 3,100원과 카드 한 장을 발굴해냈다.
  * `[9]` Collective A 예술감독 및 현대무용가
  * `[10]` 서울종합예술학교 무용예술학부장
  * `[11]` 뮤지컬 <페임> 안무가
  * `[12]` 뮤지컬 <브로드웨이 42번가> 안무가
  * `[13]` 비보이크루 익스프레션 단장
  * `[14]` 2007 '4DA 넥스트레벨' 세계대회 힙합부문 1위
  * `[15]` 전 KDC 프로페셔널 라틴 챔피언
  * `[16]` 7인의 심판관 중 6명이 블루아이의 손을 들어주었다.
  * `[17]` 양 팀 스트릿 부문 마스터들의 지도로 꾸며졌다.
  * `[18]` 양 팀 스트릿 부문 마스터들의 지도로 꾸며졌다.

