[세계수의 미궁4](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%204.md)에 등장하는
클래스.

## Contents

    

1. 개요 
2. 스킬 
    

2.1. 노비스

2.2. 베테랑

2.3. 마스터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

전위나 후위에서 다양한 [회복](%ED%9A%8C%EB%B3%B5.md)과 [버프](%EB%B2%84%ED%94%84.md),
추격공격을 담당하는 파티의 만능 지원 캐릭터.

  

전위와 후위 어느쪽으로도 운용이 가능하지만 주로 앞에 서서 적의 공격을 직접 받는 파티원들을 보조하는 역할로 많이 쓴다. 전열에 세우기엔
내구력이 좋지 않은 편이지만, 회피율 증가 패시브 등을 이용해 어느정도 버틸 수 있다.

  

댄서의 춤은 3종류로 분류할 수 있는데 회복을 담당하는 왈츠, 공방을 보조하는 탱고, 추격공격을 담당하는 삼바가 있다. 리제네댄스와
가드탱고가 매우 강력해, 방패 캐릭터 대신 채용하기도 한다. 패시브 스킬로는 일반공격 회수가 늘어나는 칼춤, 일반공격시 스턴확률을 부여하는
노을의 춤 등, 일반공격 강화계가 많다.

  

그 외에 댄서 첫번째 여캐는 세계수의 미궁 1의 바드 첫번째 여캐와 매우 닮았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 노비스 ¶

무희의 심득 踊り子の心得 : 자신이 사용한 왈츠, 탱고, 삼바의 효과턴이 1턴 상승한다 클래스 스킬

  

리제네 왈츠 リジェネワルツ : 3턴간 자신과 같은줄의 아군은 턴 종료시 체력을 회복한다

  

리프레쉬 왈츠 リフレシュワルツ : 3턴간 자신과 같은줄의 아군은 턴 종료시 상태이상을 회복한다 リジェネワルツ Lv3

  

어택 탱고 アタックタンゴ : 3턴간 자신과 같은줄의 아군의 물리공격력을 상승시킨다

  

가드 탱고 ガードタンゴ : 3턴간 자신과 같은줄의 아군의 물리방어력을 상승시킨다 アタックタンゴ Lv3

  

카운터 삼바 カウンターサンバ : 3턴간 같은줄의 아군이 공격 당했을때 일정확률로 공격했던 적에게 반격한다

  

체이스 삼바 チェイスサンバ : 3턴간 같은줄의 아군이 공격한 적에게 추격공격을 한다 カウンターサンバ Lv3

  

부채춤 扇の舞`[주의]` : 회피율이 상승한다 패시브 스킬

  

수목학 樹木学 : 벌채포인트에서 일정확률로 추가로 소재 획득 패시브 스킬

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 베테랑 ¶

무희의 극의 踊り子の極意 : 자신이 사용한 왈츠, 탱고, 삼바의 효과턴이 1턴 상승한다 클래스 스킬

  

리커버리 왈츠 リカバリワルツ : 3턴간 자신과 같은줄의 아군은 턴 종료시 봉인상태를 회복한다 リフレシュワルツ Lv1

  

힐 댄스 ヒールダンス : 왈츠사용중일때 사용가능 아군 전체의 HP를 회복한다 リカバリワルツ Lv2

  

에너지 탱고 エナジータンゴ : 3턴간 자신과 같은줄의 아군의 소비TP를 감소시킨다 ガードタンゴ Lv1

  

와이드 댄스 ワイドダンス : 탱고사용중일때 사용가능 이 턴만 왈츠,탱고,삼바의 효과범위가 아군전체가 된다 エナジータンゴ Lv2

  

트릭 삼바 トリックサンバ : 3턴간 자신이 공격한 적에게 같은줄의 아군이 추격공격한다 チェイスサンバ Lv1

  

러쉬 댄스 ラッシュダンス : 삼바사용중일때 사용가능 이 턴만 아군 전체의 모든 공격에 추격한다 トリックサンバ Lv2

  

칼춤 剣の舞 : 일반공격시 일정확률로 공격회수가 추가된다 패시브 스킬 扇の舞 Lv3

  

버스트 세이브 バーストセーブ : 자신이 버스트스킬을 사용했을때 일정확률로 게이지소비를 1 경감시킨다  
패시브 스킬

  

강운요리 強運料理 : 요리에서 상승되는 LUK을 강화

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8C%84%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 마스터 ¶

무희의 깨달음 踊り子の悟り : 자신이 사용한 왈츠, 탱고, 삼바의 효과턴이 1턴 상승한다 클래스 스킬  
踊り子の極意 Lv1

  

퀵 스텝 クイックステップ : 선택한 아군 1명을 가장 먼저 행동시킨다`[2]`

  

비트 댄스 ビートダンス : 왈츠, 탱고, 삼바를 1명이 사용중일때 사용 가능 적 1명에게 아군 전체가 총공격을 한다

  

댄스 마스터리 ダンスマスタリ : 왈츠, 탱고, 삼바 전부의 효과를 받는 중일때 버스트게이지가 모이기 쉬워진다 ビートダンス Lv3

  

속도 부스트 速度ブースト : 행동속도, 명중률, 회피율이 상승한다 패시브 스킬

  

노을의 춤 霞の舞 : 일반공격시 일정확률로 스턴을 건다 패시브스킬 剣の舞 Lv3

`\----`

  * `[주의]` 속도 부스트(速度ブースト)와 중첩되지 않고 효과가 낮은 것만 적용되는 버그가 있다. 속도 부스트(速度ブースト)와 같이 찍지 말아야 한다.
  * `[2]` 버스트스킬보단 늦고 뱅가드보다 빠르다

