[더 위처 시리즈](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

**더 위처**
[더 위처 2: 왕들의 암살자](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%202%3A%20%EC%99%95%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)

[더 위처 3: 와일드 헌트](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%203%3A%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%20%ED%97%8C%ED%8A%B8.md)

  

![http://static.giantbomb.com/uploads/original/8/87790/2104760-box_witcher.png
?width=300](http://static.giantbomb.com/uploads/original/8/87790/2104760-box_w
itcher.png)

[[PNG external image]](http://static.giantbomb.com/uploads/original/8/87790/21
04760-box_witcher.png)

개발사

[CD 프로젝트 RED](CD%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20RED.md)

출시일

2007년 10월 30일

장르

3인칭 액션 RPG

플랫폼

[PC](PC.md), [OS X](OS%20X.md)

홈페이지

[영문 홈페이지](http://www.thewitcher.com/the-witcher/2/pcx/)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 세계관 
3. 스토리 
4. 특징 
5. 등장인물 
6. ** '위처 (Witcher)' **란 무엇인가? 
    

6.1. 위처의 신체적인 특징

6.2. 위처의 주요 장비

6.3. 다른 능력

7. 일본어 로컬라이징 패치 
8. 한글 로컬라이징 패치 
9. 드라마 
10. 모드 
11. 후속작 
12. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[2007년](2007%EB%85%84.md) [8월](8%EC%9B%94.md)에 [PC](PC.md)로 발매된
[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)으로 [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md)의 비디오
게임 퍼블리셔인 [CD 프로젝트RED](CD%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20RED.md)에서 제작되었다. 장르는 [액션RPG](%EC%95%A1%EC%85%98%20RPG.md). 원작은 폴란드 출신의 [판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 작가 Andrzej
Sapkowski의 동명 소설이라고 한다. 자국 폴란드에서는 인기있는 판타지 소설중 하나. 소설은 한국에서도 2011년 10월에 위처 이성의
목소리`[1]`라는 이름으로 단편집 하나가 출판되었으며`[2]`, 2013년 12월엔 운명의 검`[3]`이 분권되어 1권이 발매되었다.
2014년 4월에 운명의 검 2권이 발매되었다.

  

[네버윈터 나이츠 2](%EB%84%A4%EB%B2%84%EC%9C%88%ED%84%B0%20%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%B8%A0%202.md)에서 사용된 오로라 엔진으로 제작되었으며 발매 이후 만 1년 만에 100만장의 판매량을 달성한다. PC로 독점 발매한
게임이기에 판매량 100만장은 그야말로 놀라운 성과를 이룩한 것이나 마찬가지. 이후 개량된 그래픽 엔진과 전투 시스템을 탑재한 콘솔용 버전을
따로 제작중이었으나 제작사인 CD 프로젝트의 재정 문제 때문에 콘솔 버전 제작은 중단되었다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 세계관 ¶

이름 없는 '대륙'을 무대로 하고 있다. 바다 너머의 다른 곳도 언급되며 북부에는 여러 왕국들이 난립하고 있다. 대륙 남부는 닐프가드 제국이
모두 정복한 상태이다. 소설 시점 약 1500년 전, 차원 결합 (Conjunction of the Spheres)이라는 사건이 발생하여,
구울이나 뱀파이어 등과 같이 본래는 존재하지 않았던 괴물들이 이 세계로 넘어왔으며, 인간들도 그 중 하나였다. 엘프들의 전승에서 인간들은
원래 살던 세계가 파괴되어 이 세계로 넘어왔다고 하며, 마법을 사용하는 법을 알게 되어 수백년 뒤엔 오랜 종족들 (엘프와 드워프, 노움)을
상대로 전쟁을 일으켜 그들을 굴복시키고 세계를 지배하게 되었다. 이 때문에 인간이 아닌 엘프나 드워프, 노움같은 종족은 이등 시민 취급을
받으며, 편견과 증오의 대상이다. `[5]` 인간들 사이에서도 반목과 영토분쟁으로 인해 전쟁이 끊이질 않고, 전염병과 기근도 돌아서 상황이
좋지 않은 건 매한가지이다.

  

등장인물들의 선악을 모호하게 표현하는 원작소설과 비슷하게 게임 내의 등장인물들도 선악의 양면성이 존재한다. 거기다가 각종 권모술수와 음모,
배신 등이 횡행해서 이러한 특징을 더 강화시켜주고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 스토리 ¶

막강한 세력을 자랑하는 남쪽의 닐프가드 제국의 침공에 맞서 북쪽의 여러 왕국들은`[6]` 서로 연합해 닐프가드 제국의 공격에 필사적으로
맞서게 되고 그 결과 브레나 전투에서 기적적인 승리를 얻는다. 하지만 승리의 기쁨도 잠시, 북쪽 왕국 연합들은 전쟁이 끝나자마자 서로
자신들의 권세를 주장하면서 왕국 간의 영토 문제에 휘말리게 되고 그 결과 북쪽 왕국은 내전에 휩싸이면서 오히려 전쟁 전보다 더욱 혼란스러운
상황에 치닫는다.`[7]`

  

큰 피해와 희생으로 얼룩진 전쟁의 상흔은 내전 때문에 전혀 아물지 못한 채 시민들의 고통만 가중시켰고 급기야 각지에 도적과 괴물들이 대낮에도
마을을 습격할 정도로 치안이 악화되면서 크고 작은 피해가 속출하게 된다.북쪽 왕국의 연합 공격으로 패퇴한 남쪽의 닐프가드 제국은 군대를
재편성하고 자신들이 입었던 피해를 서서히 회복하면서 다시 북쪽 왕국의 침략을 호시탐탐 노리기 시작했고 전쟁으로 수많은 희생을 치른 엘프와
드워프들은 인간들의 차별과 편견에 분노해 스스로 문명 세계에서 벗어나 숲 속으로 도망친 다음 북부 왕국들을 박멸하고자 자신들의 목숨을 건
최후의 일전을 준비하기 시작한다.

  

전쟁이 끝나고 5년이 지난 후, 불길한 기운이 시민들의 마음을 침식하는 와중에 "하얀 늑대" [리비아의 게롤트](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EB%A1%A4%ED%8A%B8.md)의 이야기는 시작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=4)]

## 4. 특징 ¶

이 게임은 미국식 롤 플레잉 게임의 특징인 자유도가 거의 배제되어 있는 게임으로
[오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)이나
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)처럼 자유도 높은 RPG가 아닌 스토리텔링 중심형 일본식 RPG와
비슷한 면모를 보여주고 있는 게임이다.

  

우선 게임 내에서 주인공을 생성하는 것이 아닌, 이미 정해진 주인공으로 게임을 진행해야 하며 스토리와 퀘스트 진행 역시 단선적으로 이루어진
경우가 대부분이며 일반적인 RPG처럼 장비를 강화하거나 모으는 요소가 거의 없어서`[8]` 폴아웃이나 엘더스크롤같은 류의 게임을 기대하고
했다면 실망할 공산이 크다.

  

주인공인 위처 게롤트는 기억을 잃은 채 비정한 세상 속에서 홀로 던져지고 자신의 기억을 되찾음과 동시에 자신을 보살펴준 동료를 습격하고 죽인
적들을 찾고자 여행을 시작하게 된다. 선과 악의 경계가 모호한 세상에서 게롤트는 동료인지 적인지 구분할 수 없는 자들과 만나 그들의 문제에
얽혀 종이 한 장 차이의 선택을 끊임없이 강요당하며 이런 식으로 그가 결정한(혹은 플레이어가 결정한) 선택에 따라 세상의 운명은 세갈래의
완전히 다른 방향으로 진행된다.

  

사소하게 결정한 선택과 행동에 따라 스토리가 분기되는 진행방식, 선역과 악역이 뚜렷하지 않고 각자 나름의 입장과 욕망이 충돌하는 가운데
한쪽을 선택해야 하는 갈등구조, 호러(마녀사냥, 처녀귀신 등)나 추리(단서를 모아 범인 찾기) 등의 다양한 장르요소, 어두운 분위기로
이루어져 있지만 그 속에서 간간히 발견되는 패러디(성배전설, 다곤..) 및 유머러스한 요소, 권투와 도박을 비롯해 **여자들을 꼬신 후
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 해서 여성들의 그림이 그려진 카드를 모으는**
등의 다양한 부가 요소들이 유저들의 호평을 받으면서 이후 [게임스파이에서 주최한 GAME OF THE YEAR 2007에서 PC게임 TOP
10에 오른다.](http://goty.gamespy.com/2007/pc/2.html)

  

게임의 단점을 나열하자면, 일단 군소 제작사의 첫 작품인만큼 인터페이스나`[9]` 전투방식이 뛰어나다고는 하기 힘들다. 특히 최초 출시되었던
붉은색 패키지 버전의 경우 의미 전달이 어렵고 난해한 문장들로 이루어진 게임 대사와 무미건조한 성우들의 연기가 문제가 되었으며`[10]`
등장하는 NPC들의 모습들이 다양하지 못해 길을 걷다 보면 수많은 일란성 쌍둥이들을 볼 수 있었고 캐릭터들과의 대화 시에도 대부분의
캐릭터들이 똑같은 손동작과 움직임만을 보여주는 등의 문제점들이 서로 조화를(...) 이루면서 게임을 플레이하는 유저들의 감정이입을
방해하였다.

  

그리고 게임 로딩 시간이 의외로 상당한 편이라 자주 이곳저곳을 왕복해야 하는 게임의 특성과 맞물려 지루함을 배가시키기도 했으며 캐릭터들의
움직임도 세세하게 살펴보고 있노라면 엉성하기 짝이 없는데다가 대화 시 캐릭터의 입 모양과 대사가 일치하지 않는 현상에 아무런 이유 없이 게임
플레이 도중 튕기는 불안정한 문제들로 게임을 플레이하는 유저들에게 짜증을 선사하였다. 당시 공식포럼 등에서 가장 뜨거운 논제가 '튕김현상을
피하고 로딩시간을 줄이기 위한 인스톨 방법'이었을 지경.

  

이후 게임이 출시되고 나서 1년 후, 제작사인 CD 프로젝트 RED에서는 위에서 나열한 문제점들을 최대한 보완한 The Witcher:
Enhanced Edition(이하 강화판)을 출시하였고 이미 예전 패키지를 구입한 유저들에게는 강화판으로 업데이트할 수 있는 패치를 공식
홈페이지를 통해 **무료로** 배포한다. 강화판의 경우 기존 더 위처의 고질적인 문제점들이 거의 대부분 수정되었고 새로운 시나리오를
추가함으로써 각 게임 웹진에서 원작보다 훨씬 더 높은 리뷰 점수를 받게 된다. 그렇지만 아무런 이유 없이 튕겨버리는 게임 자체의 불안정성은
완벽하게 고치지 못한 듯.

  

후에 Director's Cut까지 나왔다. 이번에도 역시 기존 구매자는 무료 업데이트. 북미판`[11]`에서 수정되었던
**[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) 카드가 원본으로 복구**되는 등 몇 가지
수정사항이 있고, 덤으로 얹어주는 스페셜 피쳐도 꽨 많다. 다만 스팀판의 경우 이 DLC가 지역제한에 걸려 한국에서는 내려받을 수가 없다.
게임을 구매할 때에도 Director's Cut이라 표기되어 있지만 실제로 설치되는 것은 그냥 강화판. 다만 스팀의 CD키로 GOG에
등록하면 GOG에서 정상적으로 디렉터즈컷을 받을 수 있다. 간혹 CD키가 올바르지 않다며 등록이 안 되는 경우가 있는데, 그럴 땐 [이곳을 
참고하자.](http://www.steambb.com/bbs/board.php?bo_table=gamebb&wr_id=221767&sca=%
EC%86%8C%EA%B0%9C)

  

그 외에도 [이곳에서 패치파일을 다운 받을 수
있다.](http://www.fileplanet.com/203091/200000/fileinfo/The-Witcher:-Enhanced-
Edition---Director)`[12]`  
사용법은 위 파일을 다운로드 후에 스팀으로 게임을 한번 실행시키고 다운받은 파일을 실행. 만약 게임을 한번도 실행시키지 않은 상태에서 패치를
진행할경우 게임을 찾을 수 없다는 경고를 띄운다.

  

**하지만 어느 순간 패치되었는지 이제 스팀판에서도 감독판이 제대로 적용된다고 한다. 그러므로 이제**-<del>본능에 이끌려</del>-**패치 찾아 다닐 필요는 없다. 스팀에서 맘편히 받아서 하면 된다.**

  

게임 내에서는 유럽 각지의 신화를 소재로 차용한 것이 많다. 액트 2에서는 늪지대에 있는 옛 마법사의 탑을 여는 것이 메인 퀘스트 중
하나인데, 이 탑을 열기 위해서는 10개의 [세피로트](%EC%84%B8%ED%94%BC%EB%A1%9C%ED%8A%B8.md)를
구해야 한다.([카발라](%EC%B9%B4%EB%B0%9C%EB%9D%BC.md)에서 말하는 그
[세피로트](%EC%84%B8%ED%94%BC%EB%A1%9C%ED%8A%B8.md)가 맞다.) 그리고 이에 참조하라고 연금술사
쿽스틴이 주는 책의 이름도 **아인 소프 우르**.

  

액트 4에서는 어부왕과 호수의 여신이 있고, 성배와 관련된 이야기를 은둔자에게서 들을 수 있다. 4장의 메인 퀘스트를 해결하는 중에 호수의
여신에게서 게임 상 최고급의 성능을 자랑하는 실버 소드 "에이론다이트"를 받을 수 있는데, 이는
[랜슬롯](%EB%9E%9C%EC%8A%AC%EB%A1%AF.md)이 사용하던 검
[아론다이트](%EC%95%84%EB%A1%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에서 따온 것.

  

또한 위에서 언급한 무기인 에이론다이트를 얻기 위해선 데이곤이라는 이름의 특정 보스를 죽여야 하는데 데이곤은 [크툴루신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 나오는
[다곤](%EB%8B%A4%EA%B3%A4.md)에서 이름을 따온 것이다. 게임 내에서 나오는 설명을 보면 "That is not
dead which can eternal lie, and with strange aeons even death may die"라는 말이
처음에 나오는데, 이는 이름없는 도시(The Nameless City)에 나오는 경구이다. 또한 "햇빛이 닿지 않는 바닷속에서 때를 기다리며
잠자고 있으며, 때가 되면 깨어나 세계를 멸망시킬 것이다"라고 설명이 되어 있다. 게임 상에서 등장하는 데이곤은 무적이라서 칼이나 마법으로
직접적인 피해를 입힐 수 없고 함께 등장하는 추종자들을 없애야만 대미지를 입혀 몰아낼 수 있다. 다만 데이곤에게 넉백등은 통한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=5)]

## 5. 등장인물 ¶

  * [더 위처/등장인물](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=6)]

## 6. ** '위처 (Witcher)' **란 무엇인가? ¶

이 게임의 주역이라 할 수 있는 집단인 '위처 (Witcher)'는 말하자면 **각종 괴물과 맞서 싸우는데 특화된 일종의 돌연변이와 같은
존재**로서 뛰어난 검술 실력과 신체 능력을 향상시키는 약물 제조 능력, 각종 마법 등을 자유자재로 사용할 수 있는 인간병기나 다름없는
존재이다. 더 위처 게임 시점에서 300년에 등장하였는데 그 시기는 인간들이 이 땅에 온지 얼마 되지 않은 시점으로 각종 괴물가 넘쳐나서
마을마다 요새화가 되어 있고 농사를 지을려면 농지로 무장하고 단체로 가야 했으며 상인들은 흡사 군대가 진군하듯이 중무장을 하고 마을과 마을을
오가던 시기였다. 위처의 등장으로 괴물들은 빠르게 퇴치되어 게임 시점에서는 어떤 마을에서는 이 지역에 유일하게 남은 용이라며 위처가 못잡게
할 정도로 숫자가 줄어 들게 되어 위처들 역시 서서히 몰락하는 시기이다.`[13]`

  

위처가 되는 것은 극도로 위험하고 실패할 확률이 높은 의식을 진행해야 하기 때문에`[14]` 그 수는 많지 않지만 위처 한 명의 능력은
일당백이 가능할 정도로 뛰어나기에 많은 사람들이 위처를 고용해 괴물 퇴치를 비롯한 각종 의뢰를 맡기고 있다.

  

물론 일반 인간이 아닌 돌연변이나 다름 없는 존재인데다 하나같이 무서운 인간흉기인만큼 일부 사람들은 위처를 두려워하고 경멸하는 경우가 있으며
아예 인간 취급도 하지 않거나 심하면 공격하기도 하는 등의 극단적인 행태를 보이기도 한다.`[15]` 게다가 고아나 사생아 출신이 많아
사회의 밑바닥이나 다름없고 돈받고 무력파는 용병일을 더많이 하는 터라 사회적 지위 또한 낮은 편이다. 무엇보다 힘들고 위험한 일을 한다고
항상 보상금을 비싸게 받으려하다보니 대중들로부터 더욱 인식이 좋지못하다. 그래서 위험한 일 해주고도 대우 못받으며 약속한 보상금조차 제대로
못받는게 다반사이다.`[16]`

  

위처가 되는 것 자체가 위험 요소가 굉장히 많고 고통스러워서 여성은 위처로 만들기 매우 까다롭고 실패 확률도 높아 힘든 것으로
전해지며`[17]` 인간이 지닌 능력치를 극대화시키는 만큼 커다란 부작용이 존재하는데 그 중 하나는 아이를 만들 수가 없다는 것이다.

  

위처는 한때 수많은 수련자를 양성할 정도로 활성화가 된 적이 있었다. 그러나 아이를 만들 수도 없고 위처가 되는 것조차도 매우 까다로운 만큼
위처는 위처의 기술과 지식 전수를 위해선 각지의 고아들을 모아 그들을 육성시켜 후계자를 양성하는 방법 외에는 자신들의 세력을 넓혀나가기가
매우 힘들었고 결국 위처는 시간이 지날수록 빠르게 도태되어 가면서 정체를 알 수 없는 "살라만드라"라 불리는 도적들에 의해 습격당한다. 그
후 위처의 세력은 점차 약해지면서 최종적으로는 리비아의 게롤트만이 성공적으로 만들어진 마지막 위처로 남게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=7)]

### 6.1. 위처의 신체적인 특징 ¶

  * 위처 연구실에서 제조된 특수한 약물과 음식을 꾸준히 섭취한 결과 정상인보다 발달된 근육을 지니게 된다.`[18]` 그래서 근력이 강화되어 일반인은 들기 조차 버거운 무거운 장비를 가볍게 휘두른다. 하지만 부작용으로 간과 심장이 손상될 수 있으며 미치거나 공격적인 성향이 될 수도 있다.   

  * "풀의 시련(Grasses)"이라는 위처만의 특수 훈련을 통해 인간의 신경계를 발달시켜 빠른 반사신경과 반응 속도를 지니게 된다. 신경계를 직접적으로 건드리는 부분인 만큼 마법을 이용한 제어가 반드시 필요한 부분이며 풀의 시련 훈련의 성공 확률은 40% 정도인 듯. 성공하고 나면 신체 스피드가 일반 인간을 능가한다.   

  * 알 수 없는 방법으로 눈과 척추, 호르몬을 변형시켜 보통 인간보다 훨씬 더 빠른 자연 치유 능력과 모든 독과 질병에 대한 면역력을 얻게 되며 눈이 고양이같이 변해서 공통적으로 독사와 같은 눈의 형태를 가지고 있고 동공의 크기를 마음대로 조절해서 밤에도 낮마냥 볼 수 있다. 청력도 굉장히 뛰어나서 일반인들은 듣을 수 없는 작은 소리도 듣게 되어 몬스터의 움직임을 쉽게 알아차릴수 있다.  

  * 무기인 검뿐만 아니라 마법까지 쓸수 있다. 물론 그렇다고 마법사들이 쓰는 고등 마법은 쓸수가 없다. 그저 기초적인 마법만을 쓸수 있다.`[19]`  

  * 자손을 남길수 없다. 완성된 위처들은 모두 <del>[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)</del>불임이다. 하지만 강한 근력과 정력을 지니고 있으며 질병에 대한 면역 덕분에 성병에도 걸리지 않아서 여자들에게 안전한 파트너로 인기가 좋다. 이 세계의 여성들에게 위처와의 하룻밤은 한번쯤 꼭 겪어보고 싶은 로맨스로 자리잡아 있다.`[20]` 게임중 수많은 여성의 카드를 모을 수 있는것은 그 때문이다. 다만 이 사실때문에 게롤트가 여러모로 고민을 하게되는 이유중 하나가 된다.`[21]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=8)]

### 6.2. 위처의 주요 장비 ¶

  * 강철로 이루어진 스틸 소드(강철검)와 은으로 만들어진 실버 소드(은검) 두 자루를 사용한다. 강철검은 괴물이 아닌 존재를 상대할 때 사용하며, 은검은 괴물을 상대할 때 사용한다.`[22]`  
검술은 총 3종류의 검식으로 이루어져 있으며 덩치가 크고 월등한 힘을 지닌 적들과 싸울 때 사용되는 스트롱 스타일, 날렵한 움직임과 동등한
힘을 지닌 적들과 싸울 때 사용되는 패스트 스타일, 여러 명의 적들`[23]`과 싸울 때 사용되는 그룹 스타일로 나뉘어진다. 스트롱 스타일은
적에게 부가효과로 출혈을 일으키며, 패스트 스타일은 이상상태 중 하나인 고통(Pain)을 일으키고, 그룹 스타일은 공격 1회의 데미지는
낮지만 치명타 확률이 높다. 점차 레벨 업을 하며 검술을 향상시키게 된다.  
강철검과 은검 모두 3가지의 검식을 이용할 수 있으며 검의 종류에 따라 공격 스타일과 모션이 서로 달라진다. 다만 모든 무기에 따라 3가지의
검식을 다 사용할 수 있는 것은 아니고 무기에 '위처 전투 스타일에 적용된다'라는 문구가 있어야만 3가지 검식을 펼칠 수가 있다. 검류는
대부분 전투스타일의 적용대상이지만 그외의 둔기나 도끼등은 적용이 되지않아 결국 잉여로 전락해버린다.  

  * 마법과 몬스터를 감지할 수 있는 늑대 모양의 메달을 소지하고 있다.`[24]` 위쳐는 휴식을 취할 때 마법 감지 또는 몬스터 감지 중 하나를 선택할 수 있으며 이후 마법의 힘이나 몬스터의 위치가 위처와 가까워지면 화면 왼쪽 상단에 보이는 메달이 흔들거리기 시작한다. 일종의 레이더로 보면 될 듯.`[25]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=9)]

### 6.3. 다른 능력 ¶

  * 일정한 형태를 지닌 표식을 그려 간단하지만 강력한 힘을 지닌 마법을 사용할 수 있다. 주인공 게롤트가 사용하는 마법은 총 5가지이며 바람의 힘으로 적을 기절시키고 장애물을 무너뜨리는 Aard, 불꽃의 힘으로 전방위의 적들을 불살라버리는 Igni, 땅의 기운을 빌어 자신의 주변에 배리어를 생성시키는 Quen, 물의 힘으로 일정 시간동안 적을 아군으로 만드는 Axii, 영적인 힘을 이용해 땅에 함정을 만들어 적에게 고통을 입히는 Yrden으로 이루어져 있다. 게임 상에선 이러한 5개의 표식밖에 구현되어 있지 않으나 소설상에선 몇가지 기호가 더 나온다.  
사실 게임의 특성상 스킬 포인트 격인 달란트가 풍부한 편이 아니라 몇가지를 특화시켜야 하는데 보통 효율문제로 인해 Aard와 Igni같이
적에게 직접적인 대미지를 안겨줄 수 있는 마법 위주로 특화시킨다.  

  * 연금술을 이용해 전투에 도움이 되는 물품을 제작할 수 있다.  
연금술로 만들 수 있는 아이템은 총 3가지로 위처의 신체 능력을 강화시키는 성능을 지닌 포션`[26]`, 무기에 발라서 특정 몬스터에게 큰
피해를 입히는 오일, 적에게 각종 상태이상을 선사할 수 있는 폭탄으로 이루어져 있다.  
연금술을 위한 재료는 식물을 채집하거나 몬스터를 쓰러뜨린 후 그 몬스터의 부위를 채취해서 얻거나, 연금술 물품을 취급하는 상인에게 구매할 수
있다. 이러한 재료는 총 6개 속성(비트리올, 레비스, 에테르, 퀘브리스, 히드라게눔, 버밀리온)과 3개 부가 속성(알베도, 니게르도,
루비도)이 존재한다. 포션을 제조하기 위해서는 베이스가 되는 알코울류가 필요하다. 순수한 알코올일수록 제조시 넣을 수 있는 재료가 많아지므로
제조시 선택의 폭이 넓어진다. 3가지 부가 속성은 포션 제조시, 부가 속성이 동일한 재료를 사용해 만들면 동일한 부가 속성에 따른 추가적인
효과를 받는다. 오일 및 폭탄도 동일한 방식으로 만들며, 대신 베이스 물질이 오일은 각종 기름류이고 폭탄은 화약류라는 것이 다르다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=10)]

## 7. 일본어 로컬라이징 패치 ¶

2009년 10월 6일에 [더 위처 일본 팬사이트](http://thewitcher.jpn.org/index.html)에서 게임 내 텍스트를
일본어로 변환하는 패치가 공개되었다. 제작사인 CD 프로젝트 RED에서 일본어 로컬라이징 패치 제작에 공식적으로 지원했다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=11)]

## 8. 한글 로컬라이징 패치 ¶

2010년 1월 18일에 [더 위처 통합 커뮤니티](http://cafe.naver.com/thewitcherkor)에서 한글 패치가
완성되어 배포되었다. 현재는 매니저가 카페를 팔아버린듯.  
위에 언급한 일본어 로컬라이징 패치를 토대로 한글화 패치가 제작되었으며 단 2명이서 게임 내 모든 텍스트를 번역했기 때문에 잘못된 부분이나
오역이 있으므로 플레이시 주의하자.  
[현재는 이곳에서 다운받을 수 있다.](http://steambox.tistory.com/129)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=12)]

## 9. 드라마 ¶

원작이 폴란드 작가의 소설인만큼 폴란드에서 8부작으로 드라마화 되었다. 퀄리티는 **여전사 지나** 수준이라고. 게임 제작되기 훨씬 이전에
제작된 작품이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=13)]

## 10. 모드 ¶

EE 에디션이 나오면서 모드킷이 함께 나왔다. EE에디션을 발매할때 제작진이 만든 오리지날 모드들도 포함시킨채로 발매했다. 안타깝게도
한글화는 죄다 안됐다.

  

*The Price of Neutrality : 겨울이 다가오면서 게롤트가 케어 모헨으로 돌아가는 도중에, 검은 태양의 여파로 돌연변이 기질이 생긴채로 태어난 케인고른 공국`[27]`의 귀족여자 데이드르가, 케드웬의 마법사 사브리나 글레비식에게 쫓겨 케어모헨으로 피신하면서 일어나는 갈등이 주 내용이다. 주요 스토리의 설정들이 원작소설 이성의 목소리에 포함된 단편 The Lesser Evil`[28]`하고 유사한 느낌이 많이 든다. 일단 데이드르라는 캐릭터부터가 The Lesser Evil의 렌프리와 상당히 비슷하며, 사브리나 글레비식은 The Lesser Evil의 스테고보르와 상당히 유사한 설정이 많이 보인다. 물론, 소설과는 달리 쫓는 자와 쫓기는 자의 위치가 바뀌었지만.

  

여담으로 에스켈이 멀쩡한 얼굴로 나온다.`[스포일러]`

  

*Side Effects : 비지마에서 모종의 이유로 빛쟁이에게 잡힌 단델라이언의 빚을 게롤트가 대신 탕감하러 이리 구르고 저리 구르는 내용. 자세한 것은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=14)]

## 11. 후속작 ¶

[더 위처 2: 왕들의 암살자](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%202%3A%20%EC%99%95%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98?acti
on=edit&section=15)]

## 12. 기타 ¶

2013년 2월 15일, [국내에서 더 위처의 심의가 통과되었다.](http://grb.or.kr/Statistics/Popup/Pop_Re
asonInfo.aspx?12ab35d0b3d9e9147a5f777471afd81acecd98f227eaeaf17ed258610ac557e8
) 곧 정발될 것으로 보인다. 하지만 게임이 진작에 후속작마저 나온 끝물이라 얼마나 팔릴지는...

`\----`

  * `[1]` Ostatnie życzenie (The Last Wish) 
  * `[2]` 외전이지만 게임에서 등장하는 인물들도 등장한다.
  * `[3]` Miecz Przeznaczenia (The Sword of Destiny). 여담으로 영어판이 없는데, 출판사에서 스킵했다고 한다.
  * `[4]` <http://www.vg247.com/2009/04/29/confirmed-witcher-suspended-thanks-to-cd-projekt-failing-to-meet-payment/>
  * `[5]` 이는 북부왕국들에게 해당하며, 닐프가드 제국은 능력만 있다면 오랜 종족들을 우대한다.
  * `[6]` 북부는 20개의 국가들도 구성되어 있는데 게임에서 등장하는 케드웬, 테메리아, 르다니아, 에덴등 4개의 메이저한 국가들이 중점으로 펼쳐진다. 나머지는 별다른 비중이 없고 국력도 약한 마이너 국가들.
  * `[7]` 사실 애초부터 닐프가드의 침공을 막으려했던 연합인지라 문제가 해결되자마자 깨지는 것은 시간문제였다.
  * `[8]` 그 숫자가 쓰레기 장비류를 제외한다면 10종내외고 그마저도 스토리상에서 얻게되는 것들의 성능이 최고급이라 그냥 그걸 쓰게된다. 무기는 그럭저럭 많지만 방어구는 게임을 통틀어서 **3종**있다. 그마저도 두개는 메인 퀘스트도중에 얻게되는 것.
  * `[9]` 대표적으로 아이템을 줍고 정리하며 필요한 아이템을 찾는 자체가 상당한 스트레스. 이는 이후 EE에서 다소 개선되었다.
  * `[10]` 애초에 영어권이 아닌 폴란드 게임인지라, 영어로의 번역이 매끄럽지 않았다. <del>AYBABTU</del>
  * `[11]` 국내 정발판은 이 북미판과 동일하다.
  * `[12]` <http://www.fileplanet.com/203091/200000/fileinfo/The-Witcher:-Enhanced-Edition---Director>'s-Cut-Patch 이 링크를 그대로 주소창에 복붙하면 된다. 그냥 클릭하면 '때문에 링크가 짤리는듯.
  * `[13]` 하지만 소설에서 게롤트의 언급을 들어보면 걍 인간들의 영역에 잘 보이지 않게 되었을 뿐이지 숫자 자체는 늘어나고 있다고 한다.
  * `[14]` 10명이 지원하면 살아남는게 고작 2,3명에 불과하다. 그래서 지원자를 모집하는게 어려워 고아나 사생아들을 데려와서 양성한다.
  * `[15]` 작중에서도 게롤트가 자신이 위처로서의 직업에 열심히 임할수록 인간 사회에서 설 자리가 부족해진다고 한탄을 한다.
  * `[16]` 물론 어지간한 권력자가 아닌한 이런 짓을 하면 바로 [목이 날아가므로](%EB%A7%88%EB%AF%B8%EB%A3%A8.md) 깎으려 드는 경우는 있어도 떼먹는 경우는 적다.
  * `[17]` 아예 없는 것은 아닌 듯. 게임을 진행하다 보면 여성 위처에 대한 이야기를 NPC에게서 들을 수 있다.
  * `[18]` 작중에서 게롤트가 자기보다 커다란 떡대나 괴물들을 상대로 무리없이 힘싸움을 할 수 있는 이유.
  * `[19]` 그래서 마법사들은 위처의 사인을 애들 장난으로 여긴다.
  * `[20]` 게롤트만 해도 많은 여성과 잠자리를 가졌고 레토 역시 소서리스 쉴라랑 몇 번 잠자리를 가졌다.
  * `[21]` 특히 트리스와 샤니의 연애 이벤트에서 두드러지는데 한쪽을 선택할 경우 이런 사실과 위처라는 직업의 특성때문에 행복이란게 진정 자신에게 가능한 것인지 고민을 하게된다.
  * `[22]` 기본적으로는 둘다 괴물을 상대하기 위한 것이다. 괴물만도 못한 인간들도 있으니까.
  * `[23]` 게임 상 설정에서는 최대 9명의 적들과도 거뜬히 맞서 싸울 수 있다고 언급된다. 실력이 정점에 달한 베테랑은 30명의 중무장한 기사를 상대할수 있다고 한다.
  * `[24]` 늑대 모양의 메달은 케어 모헨 교단의 상징이고 2에서 등장하는 바이퍼교단같은 타 교단에서는 다른 모양의 메달을 사용한다.
  * `[25]` 스토리상에서도 이 메달을 통해 여러가지를 암시해주는데 그중 하나가 [레이몬드 말로에브](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%EB%A7%90%EB%A1%9C%EC%97%90%EB%B8%8C.md) 관련 이벤트.
  * `[26]` 위쳐 정도되야 견딜수 있지 일반인은 이 포션들을 마시면 몸이 못견디고 **즉사**한다. 사실상 독약이나 다름없는 셈.
  * `[27]` 케드웬의 속국
  * `[28]` 정발판 번역명은 '피해가 더 적은 쪽'
  * `[스포일러]` 하지만 막판에 갑작스럽게 데이드르의 공격을 받고 죽기 직전까지 갈 정도의 상처를 입으면서 얼굴에 상처가 생긴다.

