![http://media.iamsterdam.com/ndtrc/Images/20140909/a3dea615-9ca7-42ab-9553-58
1147dfd981.jpg](http://media.iamsterdam.com/ndtrc/Images/20140909/a3dea615-9ca
7-42ab-9553-581147dfd981.jpg)

[[JPG external image]](http://media.iamsterdam.com/ndtrc/Images/20140909/a3dea
615-9ca7-42ab-9553-581147dfd981.jpg)

  
<del>무슨 [조이 디비전](%EC%A1%B0%EC%9D%B4%20%EB%94%94%EB%B9%84%EC%A0%84.md) 때
활동했던 애들 같다</del>

더 호러스(The Horrors, 이하 호러스)는 영국 런던 사우스엔드온시 출신의 인디 록밴드로 패리스 배드완(Faris
Badwan)-보컬, 조슈아 헤이워드(Joshua Hayward)-기타, 리스 웹(Rhys Webb)-베이스, 톰 코완(Tom
Cowan)-신디사이저, 조 스퍼전(Joe Spurgeon)-드럼 5명으로 이루어져 있다. `[1]`

근본적으로는 2000년대 초반 영국의 개리지 락이나 포스트 펑크에서 출발한 밴드지만 앨범을 4개 낸 시점에서 그 때의 색깔은 그다지 남아있지
않다. 사실상 앨범마다 컨셉이나 사운드가 확연하게 바뀌었으며 그나마 네 개 앨범에서 공통지을 수 있는 색깔은 슈게이징이기 때문에 슈게이징
밴드로 불린다.

2006년 초반 싱글 한 장을 내고, [NME](NME.md)의 레이더망에 잡혀 어김없이 커버를 섰으며(...) 그 이후 인지도가
(현지에선) 어느 정도 올라갔다. 그 다음 년도에 앨범 Strange House를 냈는데 나쁘지 않은 평가`[2]`와 매상을 기록하며 전세계
투어도 돌아 섬머소닉 무대에도 섰다. 곧이어 다음 앨범 준비에 들어갔는데 앨범의 첫 싱글인 Sea Within A Sea가 2009년 초에
발매. 몽환적인 슈게이징 사운드로 상당한 호평을 얻고 지금까지도 호러스 곡 중 최고로 꼽히고 있다. 물론 차트에는 올라가지 않았다(...)
곧이어 발매된 2집 앨범 Primary Colours에서도 호평을 받았고 영국 내에서 상당히 주목받는 핫한 밴드로 꼽히기 시작한다. 실제로
이 앨범에 대해서는 시큰둥한 반응이언정 악평은 별로 없는 실정. 이런 호평을 얻었기에 3집 앨범은 상당히 기대받았고, 실제로 발매된 주에
앨범 Skying은 차트 5위를 찍었으며, 빌보드 차트에도 <del>무려 97위에</del> 입성한다. 3집 역시 상당한 스타일 변화가
있었는데 전보다 좀 더 세련된 사운드를 만들어냈고 역시 상당한 호평을 받았다. 팬들이나 평론가들 사이에서도 2집과 3집의 우열에는 논란이
있지만 그래도 2집이 일반적으로는 조금 더 높은 평가를 받는다. 확실한 건 세 앨범 사이에 스타일이 굉장히 많이 달라졌다는 점. 1집과
3집을 들으면 사실상 패리스 목소리 말고는 같은 게 없는 수준...

3년이 지난 2014년에 새 앨범 Luminous를 냈는데, 어째 관심도는 앞의 두 앨범에 비해 상당히 떨어지는 편이다...차트에는 6위에
올랐으나, 전반적으로 평이나 흥행이나 전에 비해 못하다. 4집에는 곡의 구조나 장르보다는 사운드에만 조금 변화를 주었고, 꾸준히
신디사이저음의 비율이 늘어난 결과 이제는 1집과는 비교할 수 없을 정도로 사운드가 바뀌어 붕붕거린다는 느낌을 주기도 했다.

보컬 패리스는 무대 위에서나 아래에서나 미친짓을 좀 많이 하는 편이다. <del>사실 줄기차게 머리를 쳐 내리고 있는 모습부터 미친놈같긴
하다</del> 그리고 라이브에서 노래를 좀 못하는 편. 앨범에서는 밴드 스타일에 맞는 목소리지만 슈게이징 성향의 밴드이기도 해서 라이브에서
그의 목소리는 힘빠지기 이를 데 없다는 평이다.(...)

현지에서도 인디밴드인데 국내에서 인지도가 높을 리 없다. 거의 아는 사람이 전멸한 수준...하지만 의외로 팬이 있긴 있다. 2014년
[펜타포트 록 페스티벌](%ED%8E%9C%ED%83%80%ED%8F%AC%ED%8A%B8%20%EB%A1%9D%20%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B2%8C.md) 둘째날에
[카사비안](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%B9%84%EC%95%88.md)을 받치는 서브헤드로 첫번째 내한을 했는데 공연
자체는 호러스 라이브의 평소 수준을 생각하면 잘 한 편이지만 서브 스테이지의 음향이 영 좋지 않았던데다, 인지도에서도 카사비안에 크게 밀려
사람도 많지 않았고 호응도 거의 없었던...그리 잘 된 라이브라 보기는 어렵다.

`\----`

  * `[1]` 참고로 네이버 프로필에 나온 패리스 로터 등의 이름들은 1집 시절때의 컨셉 아이덴티티이다. 그 이후엔 안 쓴다.
  * `[2]` 나쁘지 않은 평가지 좋은 평가가 아니다. 밴드 자신들도 흑역사라 여긴다.

