**The Crew**

![http://www.newgamenetwork.com/images/uploads/games/1371255447_thecrewboxart.
jpg?width=400](http://www.newgamenetwork.com/images/uploads/games/1371255447_t
hecrewboxart.jpg)

[[JPG external image]](http://www.newgamenetwork.com/images/uploads/games/1371
255447_thecrewboxart.jpg)

개발사

[유비소프트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 리플렉션스  
아이보리 타워  
아소보 스튜디오`[1]`

유통사

[유비소프트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)  
[인트라게임즈](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md)

출시일

2014년 12월 2일

장르

[오픈월드](%EC%98%A4%ED%94%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)
[레이싱](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)

플랫폼

[PS4](PS4.md), [XBOX ONE](XBOX%20ONE.md), [XBOX 360](XBOX%20360.md),
[PC](PC.md)

홈페이지

[영문 홈페이지](http://thecrew-game.ubi.com/portal/en-US/home/)

> "NEVER DRIVE ALONE"

유비소프트에서 야심차게 준비한 **미국 전역(!)을 무대**로 하는 어마어마한 규모의
[오픈월드](%EC%98%A4%ED%94%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md) [레이싱게임](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다.

## Contents

    

1. 출시 전 정보 
2. 출시 후 정보 
    

2.1. 특징

    

2.1.1. 오픈월드

2.1.2. 차량

2.1.3. [튜닝](%ED%8A%9C%EB%8B%9D.md)과 커스터마이징

    

2.1.3.1. Full Stock(F)

2.1.3.2. Street(S)

2.1.3.3. Dirt(D)

2.1.3.4. Performence(P)

2.1.3.5. Raid(R)

2.1.3.6. Circuit(C)

2.1.4. 스토리

2.1.5. 멀티 플레이

2.2. DLC

2.3. 평가

2.4. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 출시 전 정보 ¶

  

[E3](E3.md) 2013 트레일러 영상.

  

주인공으로 나오는 차량은 [검은색](%EA%B2%80%EC%9D%80%EC%83%89.md)
[쉐보레](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88.md)
[카마로](%EC%B9%B4%EB%A7%88%EB%A1%9C.md). 동료들은
[빨간색](%EB%B9%A8%EA%B0%84%EC%83%89.md) [닛산](%EB%8B%9B%EC%82%B0.md)
[370Z](370Z.md), [흰색](%ED%9D%B0%EC%83%89.md)
[포드](%ED%8F%AC%EB%93%9C.md) 랩터, [주황색](%EC%A3%BC%ED%99%A9%EC%83%89.md)
[람보르기니](%EB%9E%8C%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EA%B8%B0%EB%8B%88.md)
[아벤타도르](%EC%95%84%EB%B2%A4%ED%83%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md). 사용된 곡은 The
Glitch Mob의 Warrior Concerto.

  

출시 전부터 미국 전역이라는 광활한 배경으로 주목을 받았는데 북미 본토 전체가 무대라서 FUEL보다 클 것이라 생각할 수 있겠지만 단순
맵크기로 비교해보면 FUEL이 <del>약간 더 큰 것도 아니고</del> 비교도 안될만큼 훨씬 크다. FUEL은 약 75mi X 75mi의
규모고 더 크루는 약 55mi X 30mi의 규모다. 그렇다고 더 크루의 맵이 작다고 볼 수 없는게 오픈월드 액션게임 중에서 가장 크다고
알려진 저스트 코즈2가 약 20mi X 20mi이고 [GTA 5](GTA%205.md)가 약 10mi X 15mi임을 생각해보면 상당한
규모다. 게다가 맵의 깊이를 생각해보면 더 크루의 맵은 실제와 같이 복잡한 도로망과 실존하는 수십개의 중소도시와 몇개의 대도시로 이루어져있어
체감상 더 크게 느껴진다.[#](http://i1.ruliweb.daumcdn.net/uf/image/U01/ruliweb/53FEDAEB4
A5FD2000D) 게임 안에서 미국 전체를 횡단하려면 9시간 정도(..)가 걸린다고 한다.<del>할 짓이 없어서 9시간 동안
[테스트](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 해봤나 보다</del> <del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)!</del>
더 크루에 등장하는 도시 중 [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)은 [GTA 4](GTA%204.md)의 [리버티시티](%EB%A6%AC%EB%B2%84%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)보다 크다는(!!) 정보가 나왔는데
막상 자료 만들어서 비교해보니 눈에 띄게 큰 차이는 보이지않고, GTA4의 리버티 시티나 더 크루의 뉴욕이나 비슷해보인다.[#](http:/
/i1.ruliweb.daumcdn.net/uf/image/U01/ruliweb/53FEF2D54E0905000A)

  

클로즈 베타를 플레이한 외신 기자에 의하면 뉴욕에서 LA까지 39분이 걸렸다고 한다.[#](http://bbs2.ruliweb.daum.ne
t/gaia/do/ruliweb/default/news/519/read?articleId=1462846&objCate1=&bbsId=G003
&searchKey=subjectNcontent&itemGroupId=32&itemId=&sortKey=depth&searchValue=%E
D%81%AC%EB%A3%A8&platformId=&pageIndex=1) 한편 디트로이트에서부터 샌프란시스코까지 적당히 풍경을 즐기며
동-서부를 횡단한 기자의 플레이 영상에서는 약 한 시간 내외가 걸렸다. 위 문단의 9시간이란 서술은 동부-서부 횡단이라기 보다는 모든 도시를
빠짐없이 순회할 때의 시간이거나 혹은 출시전 제작사의 립서비스라고 보는 편이 맞을듯.

  

2014년 7월 21일~7월 25일까지 PC판의 클로즈베타 서비스가
진행되었다.[#](http://thecrewgame.com/beta)<del>이 때 더 크루를 즐겨본 사람들이 필구를 외쳤다고
카더라</del> <del>[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)보다 좋다고
한다[#](http://steamcommunity.com/id/quodpipax/recommended/241560/)</del>

  

튜닝 시스템이 큰 주목을 받았는데 트레일러에서 나온 것과 같이 안정성을 중시한 오프로드형과 속도를 중시하는 레이싱형 등 전체적인 튜닝
스타일도 여러 가지가 있는 듯 하다. 어디서나 안정적인 주행과 공격적인 플레이를 중시하느냐, 도로에서 속도의 한계치를 측정하느냐에 따라
플레이어들의 스타일 도 갈릴 것으로 예상된다. 아케이드 레이싱의 대표 주자격인 니드 포 스피드 시리즈가 차량 튜닝에 대해 손을 거의 놔 버린
것과는 대조적인 부분. 사실 모스트 원티드(2006)나 언더그라운드 시절까지만 해도 차체 높이부터 스포일러 높이까지 다양한 부분을 직접
조정할 수 있는 수준의 튜닝 기능이 있었다. 하지만 최근작은 그런거 없다.

  

몇몇 PC에서 failed to connect to proxy 메시지가 뜬 후 강제종료되는 문제가 있다. 아직까지 정확한 원인을 찾지 못한
듯하다. 그 외에 용량이 충분함에도 불구하고 용량부족문제로 설치를 거부한다던가 갑자기 튕겨버리는 문제도 있다.  
현재 PC에서 AVAST백신을 사용하고 있을 경우 설치가 안되거나 실행파일을 악성코드로 인식, 삭제해버리는 문제가 있다. 게임실행하기 전
보호모드를 잠시 종료해주는 것으로 해결이 가능하다.

  

고속도로같은데서 고속으로 달리다가보면 저멀리서 NPC차량이 갑자기 나타난다던지 고속으로 주행하던 NPC차량이 갑자기 차선을 바꾸는 바람에
추돌사고가 나는 일이 많다. LOD를 낮게 잡아서인지 멀리있는 오브젝트의 그래픽이 튀는 문제점도 있다.

  

유비소프트의 한 커뮤니티 매니저가 최종적으로 출시되는 게임은 모든 플랫폼이 동일하게 1080p/30fps로 고정구동한다는 발언을 해 큰
논란이 되었지만, [#](http://www.dsogaming.com/news/the-crew-will-support-57601080
-resolutions-on-pc-targets-30fps-hard-lock-via-xml-at-60fps/#more-68577) 이후 다른
커뮤니티 매니저가 글을 올려 PC의 60FPS은 현재 테스트 중이고, 아직 확답을 내지 못해 그렇게 말한 것 뿐이라고 해명을 해 논란은
일단락되었고, 2014년 10월 17일 60FPS 고정이라고 발표하였다.--[#](http://www.pcgamer.com/the-crew-
for-pc-may-get-an-official-60fps-option-says-ubisoft/?ns_campaign=article-
feed&ns_mchannel=ref&ns_source=steam&ns_linkname=0&ns_fee=0)

  

국내 유통을 [인트라게임즈](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md)가
담당하게 되었는데 홍보 리플렛에 '자막 한글화'라고 쓰여있어서 한글화 발매된다고 알려졌지만 이후 오보임이 밝혀졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 출시 후 정보 ¶

<http://youtu.be/LVDUbfdfBPk>  
발매 트레일러. 끝에 위의 E3 트레일러 당시 등장했던 크루가 라이벌로 등장하는 깨알요소를 보여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=3)]

### 2.1. 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 오픈월드 ¶

[맵](%EB%A7%B5.md)이 엄청나게 넓다.
[알래스카](%EC%95%8C%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)와
[하와이](%ED%95%98%EC%99%80%EC%9D%B4.md)를 제외한 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
전역을 무대로 하고 있으며 개발사의 정보로는 맵의 크기가 실제 배경의 면적의 0.05%로 줄여서 1,930 평방마일(약 5,000㎢)인데
이는 [서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md) 면적의 약 9배,
[강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md) 면적의 약 1/3 가량이다. 게다가 오픈월드라는 방식에 충실해 차가
달릴 수 없는 깊은 물만 제외하면 밭이든 사막이든 나무가 빽빽하게 우거진 숲이든 심지어는 계곡 밑바닥이나 산봉우리에까지도 이동해서 달릴 수가
있으며 심리스 방식을 채택해 맵의 어디를 가든지 로딩이 없다.

  

맵의 크기도 크기지만 살아있는 미국을 생생하게 표현하려 노력했다는 점에 호평을 받고 있다.
[게임스팟](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%8A%A4%ED%8C%9F.md) 기자들의 베타 플레이 영상에서는 세 명의 기자들이
게임상에서 구현된 자신의 고향(솔트레이크 시티, 라스베가스, 샌프란시스코)을 둘러보며 지형이나 랜드마크의 재현도가 상당히 훌륭하다고
감탄하기도. 광활한 북미 대륙 각지의 특징이 잘 살아있어서 만년설에서 사막까지의 지형하며 각지의 특징적인 동물까지 돌아다닐
정도[#](http://youtu.be/qxMh3GTN7jw).

  

지형지물 뿐 아니라 도로를 돌아다니는 트래픽 차량<del>레이싱 때는 방해꾼들</del> 이외에 걸어다니는 행인들, 심지어는 야생동물과 각
도시 사이사이를 날아다니는 비행기들의 퀄리티도 상당해 운전하면서 구경하는 재미도 쏠쏠하다. 행인들의 경우 그냥 돌아다니는게 아니라 쇼핑을
즐긴다든지 해변에서 일광욕을 즐긴다든지, 운동을 한다든지 일상생활에서 흔히 볼 수 있는 일들을 한다.

  

숲이 우거진 도로를 달리다보면 도로를 건너는 야생동물들을 어렵지 않게 볼 수 있는데 로드킬은 불가능하다.<del>게임에서까지 야생동물을
보호할 필요는 없겠지만은 어차피 죽지도 않으니 신경끄고 마음껏 페달을 밟자</del> 행인들도 마찬가지로 모조리 피해서 다치거나 죽지 않으니
레이싱 도중 갑자기 <del>[GTA](GTA.md)의 피가 끓어올라</del> 행인을 향해 돌진하고 싶은 마음은 굴뚝같아도 꾹 참고
본업에 계속 임하도록 하자. 어차피 지나가는 경찰도 자동차와 관련된 일에만 신경쓸 뿐 행인을 치든 인도로 돌진하든 그 부분에 대해서는
신경쓰지 않는다. <del>그렇다고 실제로 했다간 [블링블링한 새 팔찌](%EC%88%98%EA%B0%91.md)를 갖게 될
것이다.</del>

  

월드맵은 이스트 코스트, 미드웨스트, 사우스, 마운틴 스테이트, 웨스트 코스트의 다섯 개의 지역으로 구분되어 있으며 16개의 도시가
등장한다.

  

미국 본토 외곽선을 따라 한 바퀴를 도는데 약 130분이 소요된다고
하며[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=game1&no=2708614&page=1) 동서 횡단에는
약 50~60분이 걸린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 차량 ¶

[포드](%ED%8F%AC%EB%93%9C.md), [쉐보레](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88.md),
[닷지](%EB%8B%B7%EC%A7%80.md), [닛산](%EB%8B%9B%EC%82%B0.md),
[페라리](%ED%8E%98%EB%9D%BC%EB%A6%AC.md),
[람보르기니](%EB%9E%8C%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EA%B8%B0%EB%8B%88.md),
[파가니](%ED%8C%8C%EA%B0%80%EB%8B%88.md), [BMW](BMW.md), [메르세데스-벤츠](%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%8D%B0%EC%8A%A4-%EB%B2%A4%EC%B8%A0.md) 등의
세계 유수의 명차들이 등장하며 라이센스 문제로 [포르쉐](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%89%90.md)는 RUF의 차량으로
등장한다.<del>아아 EA 개객기들</del>

  

2014년 12월 2일 출시 후 DLC가 출시되기 전까지 현재까지 존재하는 차량은 기본 판매 차량 39종에 유플레이 액션 보상 1종, 히든
카 2종, 예약구매 특전 2종으로 총 42종에다가 DLC로 출시가 예고된 차량은 12종이다. 차량 매장은 브랜드나 클래스별로 구분되어 있지
않고 다섯 개의 대도시에 하나씩만 있으며 각 차량은 게임 내에서 벌 수 있는 Bucks라는 화폐와 CC(Crew Credit)라는 현금 변환
화폐를 통해 구입할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=6)]

#### 2.1.3. [튜닝](%ED%8A%9C%EB%8B%9D.md)과 커스터마이징 ¶

발매전에는 분해 재조립되는 영상으로 인해 "[튜닝](%ED%8A%9C%EB%8B%9D.md) 시스템이 정말 물건이다."라는 평가를
받았으나 이는 비주얼적인 연출에 불과했다. 자세한 것은 후술.  
  
비주얼 튜닝은 타이어나 스포일러라도 차량의 성능에 영향을 미치지 않으며 튜닝샵에 가서 돈을 주고 구입하면 가능하다. 색상, 스티커, 휠,
번호판은 한번 구입하면 본부에서 차량자체의 제한을 제외하고 모든 차량에 영구적인 사용이 가능하다. 예를 들어 검정 무색을 한번 구입했으면,
본부에서 소유한 모든 차량에도 무상으로 검정 무색 도색이 가능하다. 다만 차량에 따라 특정색상이나 스티커, 심지어 휠까지 제한되는 경우가
많으니 주의.  
스티커의 경우 한차량에 한 스티커만 붙일 수 있기에 원성이 심하다. [포르자 모터스포츠](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%9E%90%20%EB%AA%A8%ED%84%B0%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0.md)등에서 다중 데칼 장착으로 창작의
나래(...)를 펼치게 해준 것과는 천지차이. 그나마 업데이트가 자주되고는 있지만, 그게 꼭 유저들 마음에 드는 디자인만 나오란 법이 없다.  
파츠 튜닝은 앞범퍼, 뒷범퍼, 스커드, 윙, 후드, <del>앞뒤휀다</del>`[2]`, 사이드미러등이 가능하다. 이중 앞범퍼와 뒷범퍼는
전조등을 포함한 교체형태일 경우가 많다. 스펙에 따라서 불가능한 경우가 많으니 주의. 아직까지는 부품종류가 턱없이 모자란 게 사실이다.  
  
퍼포먼스 튜닝은 기본적으로 차량구분에 따라 기본튜닝이 이뤄지고 여기에 맞춰서 부품을 얻는 것으로 시작한다. 예를 들어 레벨10 Street
튜닝을 한다치면 차량의 외형이 바뀌고, 모든부품이 브론즈등급 10레벨로 장착되면서 시작되는 형식. 게임 내에 존재하는 메인 스토리 미션이나
스킬 미션을 클리어할 때 보상으로 받는 부품으로만 튜닝할 수가 있으며 좋은 부품을 장착하면 차량의 레벨이 올라가게 된다. 최고레벨은
1299. 그마저도 필드에 있을때 자동장착되기 때문에 트레일러에서 보인 분해 후 재조립 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).  
각 스펙간 부품은 공유되지 않으며, 같은 스펙이라도 부품을 교체하는 것은 불가능 하다. 예를 들어 카마로 스트리트 튜닝 버전으로 미션을 깨서
부품을 보상으로 받게 되면 그 공짜로 받은 부품은 미션을 깰 때 타고 있던 카마로 스트리트 튜닝 버전에만 공짜로 장착되는 것이고 추후 다른
스트리트 차량을 튜닝하고 싶을 때에는 튜닝샵으로 가서 해금이 풀린 그 부품을 돈 주고 구매해야하는 식이다.  
부품에는 브론즈, 실버, 골드, 플래티넘등 4개 등급이 있으며 부풍 등급은 부품 레벨보다 우선한다. 간단히 말해 레벨50짜브론즈 부품보다는
레벨45짜리 골드 부품이 더 성능향상폭이 큰 경우가 많다. 물론 레벨1 골드 부품 보다는 레벨30 브론즈 부품이 성능향상이 크다. 다만
플래티넘 부품은 예외. 레벨 50을 찍으면 스킬이나 스토리미션에서 골드이상의 등급이 가능하다는걸 알려주면서 해금되는데 최소 레벨40 최고
레벨50이다. 스킬이나 스토리 미션을 플래티넘 등급으로 깨면 플래티넘 부품을 저 레벨중 **랜덤으로 지급**한다. 하지만 레벨 40 플래티넘
부품이라도 레벨 50골드부품은 쌈싸먹을정도의 성능향상을 가져온다.  
문제는 앞서 말한 요인때문에 노가다가 필연적일 수 밖에 없는데 있다. 차량 성능을 올리려면 플래티넘 클리어 노가다를 해야하는데, 그래서
나오는 부품이 50레벨이 나온다는 보장도 없고, 또한 한 차량으로 클리어해도 다른차량에는 돈을 주고 달아야 하니 그게 아쉬우면 또
다른차량으로 같은 미션 클리어를 반복해야 하는 사태가 생기는 것. 온로드 위주의 스펙에는 점프나 스피드가, 오프로드 위주의 스펙에는
힐클라임이나 스펙터가 권장된다.
[시티레이서](%EC%8B%9C%ED%8B%B0%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%9C.md)등에서 보았던 부품장착과 크게
다를바 없는 것.  
  
스펙의 구분은 Full Stock(F), Street(S), Dirt(D), Performence(P), Raid(R),
Circuit(C)로 나뉘며 하나의 풀스톡 차량으로 각각 튜닝이 가능하다. 다만 차량마다 튜닝이 가능한 스펙이 있고 불가능한 스펙이 있다.
각 스펙으로 튜닝을 할 때마다 성능은 물론 외관도 달라지며 바뀐 외관도 주어진 틀 안에서 입맛대로 변형시키는 것이 가능하다. 아래에서는 각
스펙의 특징에 대해서 설명한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=7)]

##### 2.1.3.1. Full Stock(F) ¶

아무것도 건드리지 않은 순정상태의 차량. 부스터를 작동하려고 하면 해당상태에서는 부스터를 사용할 수 없다고 메세지가 뜬다. 추가부품의 장착도
불가능하다. 비주얼튜닝은 색상, 휠, 번호판, 인테리어, 스티커만 가능하다. 이마저도 튜닝샵이 따로 없어서 본부에서 자신이 소유한 것으로만
가능하다. 어떠한 미션도 참가가 불가능하며, 이 차량으로 아무리 스킬미션 플래티넘을 따도 부품 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 단 이 상태에서 일정횟수이상
스킬미션을 성공해야만 얻는 업적이 있으니 몇번 시도하는 것도 나쁘지 않다. 모든 튜닝의 기본뼈대가 되기 때문에 이 상태에서 좋은 차를 사야
스토리 깰때 고생을 덜한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=8)]

##### 2.1.3.2. Street(S) ¶

  * 튜닝샵 위치: 디트로이드
  * 해금시기: 처음부터 가능  

기본적인 튜닝. 온로드중심 튜닝이지만, 비포장도로까지는 어느정도 버틸 수는 있다. 비교적 초중반용 차들만 튜닝이 되는편. 스트리트 튜닝만
되는 스트리트 에디션이 DLC로 나오기도 했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=9)]

##### 2.1.3.3. Dirt(D) ¶

  * 튜닝샵 위치: 뉴욕
  * 해금시기: 레벨10  

비포장도로 중심튜닝. 도로가 아닌 곳으로 가도 어느정도 버틸 수 정도가 되지만, 전체적으로 차량 성능이 떨어진다. 토크빨위주로 세팅되기
때문. 그렇다고 본격적으로 길이 아닌 곳으로 뛰어들 정도는 아니다. 특히 튜닝을 해도 지상고가 안높아지는 미니같은 차량을 몰고다니면 후반부
오프로드 미션에서 울렁증에 시달릴 수도 있다. 어디까지나 이 분류가 가장 힘을 쓰는 곳은 비포장'도로'임을 명심하자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=10)]

##### 2.1.3.4. Performence(P) ¶

  * 튜닝샵 위치: 마이애미
  * 해금시기: 레벨20  

스트리트보다 한단계 위의 온로드위주 튜닝. 차량레벨을 똑같이 맞추고 다니면 같은차라도 스트리트에 비해서 훨씬 잘나가는게 느껴진다. 57개
등장차종중 50개차종이 이 튜닝이 가능하다. 그나마 스트리트에디션 4개차량 제외하면 단3개 차량빼고는 모두 퍼포먼스튜닝이 되는 셈. 하지만
미션하기 바쁜 중반부에는 [슈퍼카](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4.md)를 살 돈이 생기지 않는 경우가 많기때문에
사실상 올클리어후 차량 전시용.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=11)]

##### 2.1.3.5. Raid(R) ¶

  * 튜닝샵 위치: 라스베가스
  * 해금시기: 레벨30  

본격 오프로드 차량. Dirt가 WRC의 느낌이라면 이쪽은 다카르랠리 느낌이 물씬 풍긴다. 대부분의 차량이 지상고가 높아지며, 차량 외형의
변화도 가장 크다. 최속이 300이하로 제한되는 대신 도로와 오프로드에서 성능이 거의 동일하다. 스토리 중후반부 산악주에서는 이 차로 아예
도로를 피해서 다니기도 한다. 올클리어후 팩션미션으로 돈벌기 노가다를 하는 사람은 뉴욕에서 멕시코 국경까지 이차를 신나게 몰게 될
것이다.`[3]` 퍼포먼스와는 다르게 전체 57개 차종중에서 히든카인 버기를 포함 선택받은 11개 차종만이 튜닝가능하다.
[슈퍼카](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4.md)를 개조해서 오프로드에서 몰고다니고 싶던 사람들이 유비소프트를
원망하는 이유.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=12)]

##### 2.1.3.6. Circuit(C) ¶

  * 튜닝샵 위치: LA
  * 해금시기: 레벨40  

온로드 튜닝 끝판왕. 이때 부터 도로를 벗어나면 차가 고자가 된다. 또한 비주얼 튜닝중 부품 튜닝이 거의 불가능 하다시피하다. 현실에서 실제
경주용 개조차량이 존재하는 차가 대부분이기 때문. 완전히 가상의 차량으로는 히든카가 있으며, 쉐보레 실버라도는 웬 나스카 차량이 튀어나온다.
초반부에 구입하는 해치백중에도 이 스펙으로 가능한 차량들이 있는데 큰 기대는 하지말자. 튜닝을 해도 같은차량 퍼포먼스 튜닝보다 살짝 빠른차
정도로는 [슈퍼카](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%B9%B4.md)들이 넘치는 후반부 미션을 장담 할 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=13)]

#### 2.1.4. 스토리 ¶

자유로운 드라이버인 <del>[고든프리맨](%EA%B3%A0%EB%93%A0%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A7%A8.md)을 좀 닮은</del>알렉스
테일러. 어느 날 형제인 데이튼과 함께 누군가를 만나러 갔다가 알렉스가 보는 앞에서 그 누군가가 데이튼을 총으로 쏴 죽인 후 도주하고
알렉스는 기다렸다는 듯이 바로 출동한 경찰에 의해 데이튼을 살해했다는 누명을 쓰고 수감된다. 5년 후, 수감 중이던 알렉스는 FBI 요원인
조이와 대담하게 되는데, 조이는 데이튼을 죽이고 알렉스에게 누명을 씌운 사람이 레이싱 클럽이자 갱조직인 5-10s 클럽의 두목인 쉬브와 이와
연계된 FBI 요원 코번임을 알려주고 이들을 검거하기 위해 알렉스 5-10s 클럽에 잠입시키는 작전을 제안한다. 알렉스는 복수를 위해 이를
수락하는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=14)]

#### 2.1.5. 멀티 플레이 ¶

이 게임의 캐치프레이즈가 **Never Drive Alone** 인데 이 말처럼 멀티플레이에 상당한 공을 들였다. 비슷한 오픈월드 레이싱
게임인 [테스트 드라이브 언리미티드](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%96%B8%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md) 시리즈나 유비소프트에서
이전에 출시한 [와치독](%EC%99%80%EC%B9%98%EB%8F%85.md)처럼 싱글 플레이와 멀티 플레이의 구분이 없는 [온라인게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다. 혼자서 돌아다니다가 다른
플레이어가 보이면 최대 4인까지 즉시 크루를 결성할 수 있으며 같은 크루끼리는 각종 레이스 뿐 아니라 코옵으로 메인 스토리까지도 같이
플레이하는 것이 가능하다. 멀티 플레이로 가능한 컨텐츠에는 코옵, PVP, 팩션 vs 팩션 등이 있는데 팩션은 총 다섯 개가 있으며 팩션
퀘스트를 많이 수행하거나 PVP에서 포인트를 쌓아 각 지역에서 자신이 속한 팩션의 힘이 강해지면 하루에 한번씩 받는 일당이 늘어나는 등의
흥미로운 요소를 가지고 있다.

  

서버는 PC, PS3, XBOX 360 등 모든 플랫폼이 한 서버에서 돌아갔던 [테스트 드라이브 언리미티드 2](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%96%B8%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%EB%93%9C%202.md)와는 달리 각 플랫폼마다 다른 서버로 운영되는데 방화벽이나 포트 등의 문제로 분명히
접속되어 있는 다른 유저를 맵에서 보고도 게임 내에서는 만나지 못하는 현상이 발생하고 있다. VPN을 사용하면 해결이 가능하다고 하니
참고하자.

  

출시 초기 서버문제가 자주 발생해서 게임 도중 튕기거나 서버 점검 때문에 게임에 접속할 수 없는 문제가 많아 각 게임 평가 언론들로부터
평점을 깎아먹는 주 원인이 되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=15)]

### 2.2. DLC ¶

DLC는 Extreme, Vintage, Speed, Raid. 이렇게 네개의 팩으로 출시가 되며 하나의 팩에 3종의 차량이 들어 있는
것으로 예고가 되어있다. 기본으로 출시할 차를 DLC로 넣어서 유비소프트가 돈독이 올랐다는 혹평까지도 받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=16)]

### 2.3. 평가 ¶

출시 후 주요 게임 평가 언론들에게서 받은 평점은 메타크리틱 73/100`[4]`, 유로게이머 8/10, [IGN](IGN.md)
6/10, [게임스팟](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%8A%A4%ED%8C%9F.md) 5/10 등으로 평이 엇갈리고 있다.
광활한 배경을 생생하게 잘 표현한 월드와 자유로운 튜닝 시스템에 대해서는 호평이 대부분이지만 속도감과 조작감, 그래픽, 그리고 다소 어려운
미션 난이도는 호불호가 엇갈리고 있으며 단순하고 뻔한 스토리 라인과 개성이 부족한 캐릭터, 유비소프트에서 그렇게 자랑을 한 멀티플레이 부분
역시 출시 초기 서버 점검 문제와 기타 불편한 점으로 혹평을 받았다.

  

차량 역시 종류가 부족하고 용도에 따라 S, D, P, R, C로 나눈 튜닝의 구분도 애매하다는 평이 많다. 스트리트와 퍼포먼스, 서킷의
구분이 무색하다.

  

그래픽 부분은 출시 전 논란이 되었던 FPS는 30, 60FPS 둘 중 하나를 선택할 수 있게 되었고 전체적으로 최적화가 잘 되서
안티앨리어싱만 잘 조절하면 저사양의 컴퓨터에서도 원활히 플레이가 가능하다. 다만 고사양의 PC 유저들에게는 게임 그래픽이 생각보다 뛰어나지
못하다는 평을 듣고 있다.  
(모바일도 표현한 운전자 시점 백미러를 표현도 안했는데 정작 3인칭 시점에서는 구현했다.)

  

게임의 성향은 아케이드 성향이며 조작에 있어서는 휠보다는 게임 패드에 더 적합하다는 평이 많다. 다만 휠로 조작하는 유저들 중에 오히려 더
크루는 휠에 최적화 된 게임이며 패드로 할 경우 조금만 움직여도 많이 꺾이기 때문에 오히려 불편하다는 이야기가 있으므로 직접 해보는 보고
평가하는 쪽이 가장 나을 것이다.<del>어느 쪽이든 키보드 보단 낫다</del>

  

휠세팅이 굉장히 어렵다. 포스피드백을 '심하게 지원한다' 포스피드백 높게 잡은 경우 차량컨트롤은 포기해야한다. 포스피드백이 타게임처럼 휠의
묵직함으로 표현되는게 아니라 휠이 돌아가버린다. 휠감도가 굉장히 민감하여 포스피드백으로 오는 휠진동에도 차는 스핀을 하고 데드존설정을 해주면
차량이 직진만한다... 휠세팅을 완벽하게 할수있는 사람이면 재미있겟지만... <del>포기하면 편하다...</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A3%A8?acti
on=edit&section=17)]

### 2.4. 기타 ¶

난이도가 **정말 어렵다.** 정확히 말하자면 금메달 기준이 괴랄한 것. 1분 42초 이하로 클리어 불가능한 코스에서 은메달 이상 획득이
불가능한 식이다. 다른 플레이어와 크루를 맺으면 클리어 자체는 훨씬 쉬워지지만 여전히 금메달은 어려운 게 사실. 대부분의 초반 이벤트에서
금메달 따는 건 운이 억세게 좋지 않은 이상 포기하는 게 편하다. 물론 금메달을 따면 좋은 부품을 얻을 수 있고 차량의 성능을 올릴 수
있지만 굳이 메인 미션에서 금메달을 따려고 십수번 도전할 필요가 없다. 출시된 후 요령을 익힌 유저들은 대부분 스킬미션 노가다를 통해 좋은
부품을 얻어 차량의 성능을 올린 후 메인 미션을 간단하게 클리어하거나 아니면 더 간단하게 코옵 미션을 통해 버스를 타서 깨는 방법으로 어려운
난이도의 메인 미션을 클리어하고 있다.

  

PC와 [플레이스테이션4](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%204.md),
[엑스박스 원](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4%20%EC%9B%90.md) 외에 추가로 [엑스박스360](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4%20360.md)을 지원하는데, 유비소프트는 360이 기술적
인프라가 차세대와 근접하기 때문이라고 밝혔다. 이식 작업은 아소보 스튜디오가 담당한다.

  

개발에 [테스트 드라이브 언리미티드](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%96%B8%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md) 시리즈의 개발사인 에덴
게임즈의 제작진이 참여해서 여러모로 [테스트 드라이브 언리미티드 2](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%96%B8%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%EB%93%9C%202.md)와 비슷하다는 평이 많다.

`\----`

  * `[1]` 레이스 게임 퓨얼(FUEL)의 개발사이며 [XBOX 360](XBOX%20360.md)판 개발.
  * `[2]` 2015년 4월 기준으로 아직 가능한 부품이 없다
  * `[3]` 해당 팩션미션은 A to B 미션중 시간대 보상이 가장 짭짤하다
  * `[4]` PC 버전. PS4는 60, XBOX는 70

