**The Unit**

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
    

2.1. The Unit이라는 부대의 특징

2.2. 등장 캐릭터

    

2.2.1. 부대 대원

2.2.2. 부인

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

미국의 CBS에서 2006년 3월 7일에 방영을 시작해 2009년 5월 10일 방송을 <del>캔슬당한</del> 종료한
[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md). 4시즌까지 방영하였다.

  

주 내용은 [미 육군](%EB%AF%B8%20%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md)의
[델타포스](%EB%8D%B8%ED%83%80%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)를 모델로 한`[1]` 최정예 비밀 특수부대와
부대원의 가정사를 다룬다. 보통은 부대원들이 전 세계를 돌아다니면서 대테러 작전을 위해 온갖 위험하고 어려운 작전만 골라서 하는 내용을 담고
있다. 장난삼아 팬들이 붙인 부제는 [위기의주부들](%EC%9C%84%EA%B8%B0%EC%9D%98%20%EC%A3%BC%EB%B6%80%EB%93%A4.md)(...). 그
이유는 극중 부대원 아내들의 가정사가 적지 않은 비중을 차지하는데 그 수위가 상당하기 때문으로, 해당 내용이 어울리지 않는다며 불만을 가진
사람들도 많았다.

  

이라크와 아프가니스탄에서 전쟁이 한창이던 시절에 전쟁 드라마라는 상당히 미묘한 위험을 안고 방영되었으며(실제 전쟁에 사람들이 넌덜머리를 내는
시기에), 실제로 이 드라마가 방영할 당시 비슷한 장르의 드라마로 E-Ring이라는 드라마가 있었으나 이쪽은 아예 시즌1도 간신히 마치고
종영되었고 유닛만 시즌 4까지 버텨냈다. `[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

미국 비밀 특수부대의 대테러전이라는 내용 덕택에 미국 만세나 화끈한 액션을 상상하기 쉬운데, 의외로 액션 장면도 적고 '현실은 시궁창'
정도로 적당한 선에서 선을 긋는 절제된 스토리를 가지고 있다. 이상론이나 미국의 정의같은 거창한 목표가 아니라 '부대'를 위해서라면 수단과
방법을 가리지 않는 대원들의 모습이라든지, 전쟁 스트레스나 의처증에 시달리는 대원, 그런 남편들 뒷바라지 하느라 온갖 희생을 다 하는
부인들, 그리고 첩보영화와 밀리터리가 적당히 섞인 볼거리를 가지고 있다.

  

실제로 미국 만세를 기대하고 본 미국인들에게 쇼킹한(...) 에피소드도 많은데, 예를 들자면 예전 동료의 아들이 찾아와서 아버지 죽음의
진실을 알려달라고 하자 **몸수색**부터 하고서 숨겨진 녹음기를 찾아낸뒤 '너 아버지가 불쌍해서 알려주는 것임'이라고 진실을 이야기하는척
하면서 **적당히 가공한 스토리**를 들려주는 에피소드라든가, 어떤 연구기관에서 특수부대원들이 고문에 버틸때 무슨 호르몬이 분비되어 입을
다물게 하는지를 연구하려고 부대원들을 고문훈련에 집어넣는다던지(!), 심지어 CIA가 자기들이 몰래 살해한 테러 용의자들의 책임을 회피하려고
부대원들에게 뒤집어 씌우려다가 역관광당하는 에피소드 등도 있다. 그런가 하면 대원과 악당들 간에 인간적인 접점이나 서로에 대한 존종심이
생기는 묘사도 자주 나오는데, 미국 만세 드라마였다면 나오지 않았을 나름의 신념과 정의를 가진 악역들이 자주 나온다.`[3]`

  

자문으로 실제 SEAL 대원이 참가한 덕에 [밀덕후](%EB%B0%80%EB%8D%95%ED%9B%84.md)들을 상당히 만족시킬 만한
액션 장면들이 많이 등장한다. 다만 2시즌까지만 참가한 덕에 후반 시즌으로 갈수록 군사 기관으로서의 색이 옅어지고 흔한 첩보물에 가까운
분위기로 바뀌는 경향이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?acti
on=edit&section=3)]

### 2.1. The Unit이라는 부대의 특징 ¶

The Unit은 별 뜻이 없고 그냥 '그 부대' 라는 뜻인데, 이 드라마의 제목이며 또한 여기에 나오는 부대 대원들이 자신의 소속부대를
지칭하는 비공식적인 명칭이기도 하다. 이 부대는 존재여부 자체가 일급기밀이기 때문에 어떤 특수한 명칭도 있어서는 안되기 때문이다. 다만 군
내부 행정같은 문제때문에 '외부에 내거는' 이름은 있으며, 보통은 303 군수교육단 (303rd Logistical Studies
Group)이라고 한다. 여담으로 현실에서는 [모사드](%EB%AA%A8%EC%82%AC%EB%93%9C.md)가 히브리어로 '그
기관'이라는 뜻이다.`[4]` 그러나 시즌 3 시작과 함께 The Unit의 진짜 부대명은 1 특수행동단 (1st Special
Actions Group) 이라는게 밝혀진다.

  

보안은 이 부대에 있어서 필수적이며 편집증적인 보안유지 노력이 드라마에서 자주 묘사된다. 일단 이 부대의 대원들은 절대로 자신이 어떤 부대에
있는지를 밝혀서는 안된다. 같이 사는 아내에게 말하는 정도는 괜찮지만 결혼하고 부대에 들어오건 부대에 들어온뒤에 결혼하건 아내에게도 철저한
신원조사가 들어간다. 그 외의 사람들에게는 자신이 303 군수교육단 소속의
[행정병](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%91.md)이라고 말하는 정도만 허용된다. 어찌나 기밀유지가 철저한지, 자신이나
아내가 이 부대 소속이라는 것을 남에게 알렸을 경우에는 부대에서 쫓겨난다. 심지어는 기밀유지를 위해 군인들과 그 가족들이 가는 군인교회
군종목사도 부대원 출신이다(...).`[5]`

  

대원들의 신원은 앞서 언급된대로 일급기밀이다. 이를 위해 작전을 수행하면서 서로를 부를때 쓰는 방법이 따로 있다. 남들 앞에서 직접 서로를
지칭할때는 'Mr. White', 'Mr. Green'처럼 미리 약속되어있는 무의미한 이름을 부른다. 물론 무전이나 전화상으로 대화할때는
일반 군대처럼 각 대원마다 가지고 있는 고유한 콜 사인(Call Sign;호출부호)으로 서로를 부른다.

  

이 부대가 하는 일은 전 세계를 돌아다니면서 벌이는 대테러 작전이다. 그 종류는 실로 다양해서 테러리스트에게 점령당한 비행기나 건물의 인질을
구출하는 것부터 시작해서 중요 테러리스트의 암살 및 납치, 테러리스트 활동의 탐지와 역테러, 무기나 핵물질의 회수 등이다. 이것은 단순한
드라마의 연출이 아니라 현실에서의 미군 특수부대 활동을 반영한 것으로, 보도에 따르면 2011년 기준으로 120개국에서 암살, 납치 등을
수행하고 있다고 한다.
[#](http://m.hani.co.kr/arti/international/america/490971.html)`[6]` 당연히
국제법으로도 현지법으로도 불법이 되므로, 이들이 붙잡히는 경우 미국은 물밑에서 교섭(이라고 쓰고 강요라고 읽는다)을 진행하지만 여의치 않을
경우 "우린 그런 놈들 모른답니다" 라고 입을 싹 씻을 것이고 대원들도 물론 이것을 알고 있다.

  

이들의 무기와 복장은 그때그때 다르다. 기본적으로 대원들이 실전에 나갈때 말고 평소에도 권총 한 자루씩은 가지고 다니는데, 그것도 뭘 가지고
다니든지 자기 자유이다.`[7]` [콜트 M1911](%EC%BD%9C%ED%8A%B8%20M1911.md)을 커스텀한 권총을 쓰는
대원도 있고, [글록](%EA%B8%80%EB%A1%9D.md)이나 [SIG-Sauer P226](SIG-Sauer%20P226.md) 등의 바리에이션을 쓰는 대원도 있다. 복장 역시 작전에 가장 적합한 옷을 골라 입는다. 빌딩숲에 있는 어떤
테러리스트를 암살하려는데 군복을 입고 갈 수는 없으니까... 드라마에서는 사복과 양복이 가장 많이 나오며 군복은 좀처럼 보기 힘들다. 한술
더 떠서 실전에 나가지 않아도 평소에 군복은 잘 안 입는다. 이 말인즉슨 부대안을 사복으로 돌아다닌다는 것이다. 심지어 당직근무와
[상황근무](%EC%83%81%ED%99%A9%EA%B7%BC%EB%AC%B4.md)도 사복차림으로 선다. 일반적인 군인과는 거리가 먼
이들의 성격을 잘 말해준다.

  

현실에서 특수부대원을 일당 천 달러에 스카웃하는 용병회사
[블랙워터](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9B%8C%ED%84%B0.md)의 존재도 드라마에 반영되어있다. 극중에서는
블랙쏜이라는 이름으로 등장해 유닛 지망생들을 거금으로 유혹한다. 또 극중에서 고문을 위한 CIA의 비밀감옥이 묘사되는데 그 존재는 2011년
소문을 넘어 실제로 확인되었다. [#](http://media.daum.net/foreign/view.html?cateid=1007&news
id=20111208225804670&p=segye)

  

이들은 특수부대라는 특성상 편제가 일반 육군과는 달리 5인조 팀 단위로 되어있다. 드라마는 부대원 130여명 중에서 알파팀 5명의 활약을
그린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?acti
on=edit&section=4)]

### 2.2. 등장 캐릭터 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?acti
on=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 부대 대원 ¶

  * 톰 라이언 대령 (Colonel Tom Ryan)
콜 사인은 도그패치 0-6(Dogpatch 0-6). 이 드라마에 나오는 모든 특수부대원들의 지휘관이다. 주로 하는 일은 지휘본부에서 작전을
지휘하는 일이며, 가끔 대원들과 함께 실전에 나가기도 한다. 1시즌부터 맥 게라트 상사의 아내와 바람을 피웠는데
[야사](%EC%95%BC%EC%82%AC.md) 하나 잘못 찍었다가 결국 나중에 게라트에게 걸린다. (…) 그리고 게라트가 다른
대원들에게 한 말은 "장교가 대원의 아내와 놀아나면 사형감이다. 그것이 이 부대의 규칙이다." 여기서 말하는 사형이란 군법회의같은게 아니라
**그 대원이 직접 그 장교를 죽이는 것**을 뜻한다. 그 때문에 정말로 게라트의 손에 죽을 뻔했다. 나중에는 준장으로 진급하라는 제의를
받는데, 그 대신 준장으로 진급하면 부대를 떠나야 한다는 말을 듣고 고민한다.`[8]` 그러나 핵폭탄 테러 임무에서 과도한 위장임무 명령으로
조나스의 큰 비난을 받고 그동안의 고민의 해결점을 찾은듯 준장으로 진급한다. 역을 맡은 배우는 터미네이터2의 T-1000의
[그분](%EA%B7%B8%EB%B6%84.md)이시다

  

  * 조나스 블레인 원사 (Sergeant Major Jonas Blane) 
콜 사인은 스네이크 닥터(Snake Doctor). 흑인이다. 드라마의 주인공 팀인 알파팀을 지휘하는 인물이다. 장성하여 독립한 딸이 하나
있으며 이 딸이 대학을 중퇴하고 군에 입대해서 장교가 되는데, 나중에 이라크에 파병되었다가 납치당해 본인이 직접 구하러 갔으며 이 과정에서
딸을 위해서라면 무엇이든 할 수 있는 [딸네미바보](%EB%94%B8%EB%84%A4%EB%AF%B8%20%EB%B0%94%EB%B3%B4.md) 속성을 보여주기도 했다`[9]`.
명실상부한 알파 팀의 No.1이며 정신적 지주라 불려도 손색없는 인물이다. 시즌 4에서는 부인 몰리가 일과 본인 중에 선택하라는 말에 일을
선택할 정도로 어찌보면 지독한 워커홀릭스런 면모도 보여준다. 결국 마지막회에서 이들은 별거에 들어간다. 역을 맡은 배우는
[24시](24%EC%8B%9C.md)에서 팔머 대통령 역을 맡은 데니스 헤이스버트 (Dennis Haysbert).

  

  * 맥도날드 게라트 상사 (Master Sergeant McDonald Gerhardt) 
콜 사인은 더트 다이버(Dirt Diver). 별칭인 'Mack'은 맥도날드를 줄인 이름이다. 폭력남편의 기질을 좀 보이는 등 정서불안의
경향이 있어 일상생활에는 부담감을 안고 있다. 아내와의 약속을 깨면서 복무연장을 신청하거나, 총상을 입어도 아내에게 이야기도, 응급처치도 잘
하지 않는 전형적인 마초맨이다. 부대에서는 팀장으로 독립해도 될 정도의 경험이 있지만, 임무에서까지 부담감을 떠안는 것때문에 팀장 자리를
고사하고 조나스 밑에서 팀원으로 근무한다. 앞에서 언급되었다시피 아내가 라이언 대령과 바람을 피운 것을 나중에 알게 되는데, 아내를 말로
몰아붙여서 자백을 받아내고는 "알고 있었어."라며 증거사진을 들이댄다. 그 후 아내를 용서하지만, 아내가 라이언 대령도 용서할 수 있냐고
묻자 대답은 "**이 생애에서는 결코.**" 그 뒤에 맥이 어떻게 했는지는 **[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)**. 부인 티피와는 점점 사이가 원만해지고
맥 본인도 가정에 좀 더 충실하려고 노력하나 첫재딸이 점점 비행청소년화 되어가는걸 보며 그동안 가정에 너무 소흘했다는 것을 깨닫는다. 시즌
4에서는 죽은 고모의 조용하고 한적한 곳의 집을 물려받게 되는데 이때와 차후의 에피소드를 보면 아마 조나스처럼 끝까지 유닛 생활을 할
것같지는 않아보인다.

  

  * 찰스 그레이 중사 (Sergeant First Class Charles Grey) 
콜 사인은 베티 블루(Betty Blue). 흔히들 부르는 별명은 '칼리토'. 주특기가 폭파로 폭발물에 상당한 지식이 있어 폭탄 테러
임무에는 항상 해체반도 부르지 않고 본인이 직접 해결하는 위엄을 보여준다. 바람둥이 기질이 있어 가는 곳마다 여자와 엮이는 일이 많다.
이란에서 심한 부상을 입고 거의 죽을 뻔했다가 절친한 전우인 헥터의 헌신적인 응급조치로 겨우 살아났지만, 그 직후 헥터는 전사하고 만다.
시즌 4 최종화에서 핵테러를 막아낸뒤 사교계의 제왕인 엄청난 갑부의 딸과 결혼한다.

  

  * 헥터 윌리엄스 중사 (Sergeant First Class Hector Williams)
콜 사인은 해머헤드(Hammerhead). 블레인처럼 흑인이다. 주특기는 [의무병](%EB%A9%94%EB%94%95.md). 블레인을
거의 아버지격으로 여긴다. 이란에서 작전을 수행하던중 마지막 퇴각과정에서 저격수의 총에 맞고 절명한다. 안타깝게도 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 충실히 세우고 전사하는데,
그것은 특수부대원이라는 이유로 번번이 파혼당했던 자신을 이해해주는 여인을 드디어 만났으니 '집에 돌아가면 그녀와 결혼하겠다' 라는 것이었다.
그리고 그 작전을 수행하기 전에 라이언 대령과 티파니 게라트와 모텔에서 만난 것을 목격하였다. <del>지못미</del>

  

  * 로버트 브라운 하사 (Staff Sergeant Robert Brown)
콜 사인은 쿨 브리즈(Cool Breeze). 맥브라이드가 들어오기 전까지 팀의 막내였으며 흔히 다른 사람들은 'Bob' (Robert를
줄인 말) 이라고 부른다. 주특기는 저격. 브라운이 부대에 지원했을 당시 그 과정을 그린 에피소드가 있는데 선발과정은 미 육군 최고의 엘리트
부대인만큼 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 상당히 오랫동안 팀의 막내 자리를 유지하다가 맥브라이드가 들어오면서 그 자리를 물려주었다. 나중에 중사로
진급하여 라이언 대령이 전투복에 계급장을 달아주는 에피소드가 있다. 한동안 팀의 막내였음에도 불구하고 미국의 전형적인 미남 얼굴을 한 탓인지
조나스와 함께 출연이 가장 많다.

  

  * 브리짓 설리번 준위 (Warrant Officer One Bridget Sullivan)
콜 사인은 레드 캡(Red Cap). 이런 콜 사인이 붙은 이유는 기존 부대원들과 처음 만나서 작전을 수행하고 탈출할 당시 '빨간 모자' 를
쓰고 헬기 안에서 잠을 잤기 때문이다. 팀의 [홍일점](%ED%99%8D%EC%9D%BC%EC%A0%90.md)으로 실전에 함께 나가는
일은 기존 대원들만큼 많지는 않고 주로 지휘 본부에서 연락이나 정보 등을 담당하는 일이 많다. 맥브라이드 하사에게 강간당할뻔했는데 자세한
내용은 아래 맥브라이드 하사 항목 참조.  

  * 사무엘 맥브라이드 하사 (Staff Sergeant Samuel McBride)
콜 사인은 위플래쉬(Whipflash). 팀에 가장 마지막으로 들어온 대원이다. 다른 대원들에 비해 상당히 위험하고 돌발적인 행동을 하는
모습을 보인다. 에피소드 중간중간마다 설리번에게 호감을 가지고 접근하지만 설리번은 그것을 단호하게 거절한다. 결국 설리번을 강간하려고 하다가
실패하며, 탈영을 하고 조나스와 대치해 빌딩에서 농성하다 체포된다. 이후 경찰차로 이송되다가 탈출하며, 테러리스트 조직과 한패가 되어 그
조직에 납치된 몰리 블레인을 붙잡는다. **그러나...**

  

4시즌 21화에서 그것이 모두 테러리스트 조직에 잠입하기 위한 위장이었음이 밝혀진다. 설리번을 강간하려 한 이유는 테러리스트 조직에
침투하려면 그럴만한 이유가 있어야 하고 신임도 받아야 하기 때문이었다. 당연히 실제로 강간할 생각은 없었다. 그리고 결국 그 고생을 해가면서
잠입한 덕분에 워싱턴 DC에서 터질뻔한 핵폭탄의 작동을 막게 된다. 문제는 이것이 페이크였다는 사실을 라이언 대령과 맥브라이드만 알고
있었다는 것이다.

  

결국 임무를 마치고 설리번에게 사과를 하지만 어느 정도의 앙금은 남아있는것으로 보인다. 그리고 찰스의 결혼식에서 멀찌감치 설리번을 바라보는
맥브라이드의 모습을 보아 좋아하는 마음은 어느정도 진심인듯 싶다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B?acti
on=edit&section=6)]

#### 2.2.2. 부인 ¶

  * 몰리 블레인 (Molly Blane)
조나스 블레인 원사의 아내. 블레인 원사처럼 흑인이다. 파트타임으로 부동산 중개업을 하고 있다`[10]`. 남편 조나스가 그러한 것과
비슷하게 몰리 역시 부인들 사이에서 신임받는 리더 역할을 하며 각종 가정사 문제를 중재한다. 후반부에는 알파 팀 대원들과 아내들에 대한 테러
위협때문에 이름을 몰리 베쳇(Bachet)이라는 이름으로 바꾸고 사는 곳도 옮긴뒤 비행기 회사의 사장처럼 위장하고 이후 라이언 대령의
요청으로 테러리스트와 관계된 범인의 부인과 친목을 쌓는다.  
그 후 더 이상이 진전이 없고 위험하다는 판단을 한 라이언 대령이 사적인 임무수행을 그만하라는 경고를 했지만 몰리는 그 말을 무시하고 몰래
스파이짓을 하다 일이 꼬여 결국에는 그 조직에 납치되고, 조나스가 직접 구하러 와서 구해간다.

  

그 일 이후 수십년 동안 유닛의 부인으로 살아온 스트레스가 결국 폭발해버렸는지 조나스에게 일을 계속하고 자신과 헤어지든지, 아니면 일을
그만두고 자신과 함께 살든지 선택하라고 말한다. 아무 말없이 고개를 저으며 일을 선택한 조나스를 보고 이 일을 그만할 수 있을때 자신을
찾아오라는 말을 남기고 마지막 화에서는 짐을 싸고 집을 나간다.  
찰스의 결혼식에도 조나스 혼자 있는 것을 보아 별거중인듯 하다.

  

유닛 부인중 가장 강철 멘탈을 소유하고 중2병스러운 조언으로 다른 부인들의 가정사를 해결하는 등 유닛 부인들의 막강한 정신적 지주이자
리더였으나 납치 한번으로 멘탈이 파괴되어 마지막엔 가장 나약한 모습을 보여주는 조금 아이러니한 캐릭터이다.

  
  

  * 티파니 게라트 (Tiffany Gerhardt)
맥 게라트 상사의 아내. 앞서 언급했듯이 시즌 1부터 라이언 대령과 바람을 피웠으나, 나중에는 결국 용서를 받는다. 직업은 학교 선생님...
이었으나 원래 근무하던 학교에서는 약에 취한채로 운전(실제로 약에 취한채로 운전한 사람은 나중에 이혼한 라이언 대령의 아내. 그녀의 죄를
덮어썼다)한 죄로 사회봉사 200시간을 선고받고 해고당한다. 그러나 후반부에 사는 곳을 옮긴 뒤에는 역시 다른 이름으로 그곳 학교에서
선생님으로 일한다. 위기의 주부들이라는 말이 나오게 하는 핵심인물이다. 라이언 대령 말고도 다른 남자들이 종종 꼬인다`[11]`. 유닛
부인중 남편의 일에 진절머리가 나고 부부관계도 굉장히 안좋은 부인이었으나 결국엔 점점 사이가 원만해진다. 하지만 큰딸이 점점 막장으로
가고있어 어째 조용할 날이 없는 가정이다.

  
  

  * 킴 브라운 (Kim Brown)
로버트 브라운 하사의 아내. 브라운이 부대에 지원하기 전에 결혼했다. 영외에서 전문대학을 다니며 직업을 구할 계획이었으나 배속된 부대특성상
영외거주가 금지되는 바람에 포기한다. 나중에는 기지내 라디오 방송의 진행자를 맡게 된다. 만약 결혼을 하지 않았다면 커리어우먼이 됐을법한
포스를 보여주나 굉장히 진보적인 사고방식에도 불구하고 가정에 충실하고 내조를 잘하는 등 현모양처의 기질도 가지고 있다. 남편과 어쩔수 없이
임무수행을 하는 경우도 있었고 `[12]` 그 와중에 착하디착한 남편이 아주 냉정하게 임무를 수행하는 모습을 보며`[13]` 충격을 받는
모습도 보여준다. 가정생활이 개판이거나 거의 해탈의 수준이거나 한 다른 유닛 부부들과는 달리 젊어서 그런지 가장 화목한 가정생활을 한다.

`\----`

  * `[1]` 상당수 에피소드가 책 'Inside Delta Force'의 내용을 바탕으로 만들어졌다. 또 드라마 설정상 1979년 의회 승인으로 만들어진 부대라고 나오는데, 이는 델타 포스의 창설년도인 1977년과 유사하다.
  * `[2]` 사실 유닛이나 E-Ring이나 시청률은 둘 다 당시 방영되던 드라마중에서 바닥을 기는(…) 수준이었고 종영압박도 많이 받았다. 그러나 E-Ring은 거의 일방적인 애국주의로 무장했고 주인공은 작전을 뒤에서 조종만 하고(실제로는 액션보다 정치적인 문제가 더 많이 나온다. 계급도 아예 소령이다) 실제임무를 수행하는 대원들은 그다지 주목하지 않는 식으로 드라마에 대한 시청자들의 감정이입이 쉽지 않았다. 반면에 유닛은 실제 군인가족이나 군인들의 고뇌라고 해도 믿을만한 요소를 많이 보여주며, 드라마성에서도 관객들의 감정이입을 유도하는 요소가 많았다. 평화시라면 E-Ring이 흥행할 수도 있었겠지만, 관객이 될만한 사람들이 이미 정치가들의 헛소리에 진절머리를 내는 시기에 펜타곤은 무조건 정의라는 식의 드라마는 좀...
  * `[3]` 한 에피소드에서는 테러리스트에게 정보를 캐려고 블레인이 부상당한 테러리스트를 비행기에 싣고 돌아가던 와중에 부상을 치료해준다. 그러자 테러리스트가 정보를 줄 수는 없지만 치료에 대하여 감사하다며 대신 자신의 시계를 선물로 준다. 그러나 블레인이 시계에 잠시 한 눈을 파는 사이 그 테러리스트는 **비행기 밖으로 뛰어내려 자살해버린다.** 그 타이밍에 블레인을 공격하고 비행기 탈취를 노릴 수 있었겠으나, 차마 그러지는 못 하고 그렇다고 정보를 불기도 싫으니 차라리 자기 목숨을 끊은 것이다.
  * `[4]` 모사드의 경우 더 긴 정식명칭이 있지만 짧게 줄여 그 기관이라고만 하는 것이 명칭으로 굳어졌다.
  * `[5]` 다음은 밥 브라운이 부대에 처음 들어왔을때, 브라운의 아내 킴과 몰리 블레인의 대화이다. "어머니, 가장 친한 친구, 목사님, 그 누구에게도 남편이 뭘 하는지 말해선 안 돼." "육군 규정에 따르면..." "자기는 지금 육군에 있는게 아냐. 이 부대에 있는거지."
  * `[6]` 극중에서도 이런 대사가 나온다. "가끔… 신문이나 뉴스를 보면… 적국 수백 마일 안쪽에서 테러리스트 지도자가 살해되었다는 뉴스가 나오지… 그런 일을 한 사람이… 누구라고 생각해?" 
  * `[7]` 맥브라이드 하사가 부대 선발시험에 합격하자 고참 대원들이 여러가지 권총을 쫙 보여주면서 하나 고르라고 하는 장면이 있다.
  * `[8]` 미군에 실제 존재하는 동급 특수부대인 델타포스나 DEVGRU의 부대 지휘관도 대령이다. 편제상 이들 특수부대는 분견대 규모이지만, 지휘관은 한단계 높은 여단급인 것이다. 티어1 특수부대의 위상을 알 수 있다.
  * `[9]` 혼자 적지를 헤집고 다니는 무시무시한 모습을 보여준다.
  * `[10]` 부인들끼리 돈을 모아 싼 매물을 사서 파는 일을 하다가 사기당하는 에피소드도 등장한다.
  * `[11]` 때론 안좋은 의미로도...
  * `[12]` 오랜만의 휴가라서 좋아했더니 임무수행이 목적이었거나, 남편이 임무수행 중 헤로인을 투여받는 고문을 받아 그 후유증으로 고생할때, 호텔방에서 남편이 수행하는 임무를 도와준다.
  * `[13]` 군사기밀을 팔아넘기려는 범인에게 친절히 접근하고 그 후 아기와 혼자 남은 범인의 아내를 그냥 무시해버린다거나 킴이 라이언 대령의 요청으로 잡임임무를 한 테러리스트의 측근 부부를 감시하다 필요한 정보를 얻자마자 총으로 쏴 죽여버린다.

