![http://2deepuncensored.files.wordpress.com/2011/04/the_borgias.jpg?width=300
](http://2deepuncensored.files.wordpress.com/2011/04/the_borgias.jpg)

[[JPG external
image]](http://2deepuncensored.files.wordpress.com/2011/04/the_borgias.jpg)

  
The Borgias

[르네상스](%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%83%81%EC%8A%A4.md) 시대
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의
[로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)를 배경으로, 보르지아 가문의 음모와 암투를 그린 [미국드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md). 제작사는
[쇼타임](%EC%87%BC%ED%83%80%EC%9E%84.md) 강렬한 캐릭터와 화려한 영상미<del>그리고
막장드라마`[1]`</del>의 연출이 매력적이다.<del>유튜브등지에서는 에지오 드립이 흥하고있다</del>`[2]`

참고로 드라마 [튜더스](%ED%8A%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)와 같은 제작사이며 프로듀서인 마이클 허스트를 비롯해
스태프가 겹치기도 한다. 정사와 야사에서 많은 이야깃거리를 남긴 역사적 가문을 다룬다는 점, 성적인 묘사와 잔인한 장면을 과감하게 보여준다는
점에서`[3]` 공통점이 많은 드라마다.`[4]`

공식홈페이지 <http://www.sho.com/site/borgias/home.sho>  
시즌 1개가 9화~10화 정도로 적은 분량이지만, 2011년의 시즌 1을 시작으로 2012년 4월에는 시즌 2를 방영했고 13년엔 시즌 3이
방영했다. 그런데 방송사인 쇼타임 측에서 시즌 3로 드라마를 종결하겠다고 결정했다. 본래 4개의 시즌으로 구상된 드라마였으니 사실상 캔슬된
것. 시청률은 괜찮은 편이었지만 제작 비용이 너무 비싼데다가, 역사적으로 보르지아 가문이 몰락해가는 시기에 돌입하기 때문이라나. 감독 또한
드라마를 종결하는 것에 동의했다고 하니 보르지아 가문의 몰락을 드라마로 보는 것은 물 건너 간 셈이다. 이 이후 이야기를 극장판으로 만들어
보려는 시도도 있었으나 역시 캔슬크리. 다만, 시즌 4 또는 극장판에 해당하는 이야기를 전자책을 통해 배포하겠다는 의사를 밝혔다. 어쨌거나
시즌 4를 기대했던 팬들에게는 무척이나 아쉬운 상황.

참고로 [어새신 크리드2](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%202.md)에 등장한
덕택에 보르지아 가문의 유명인들은 전부 엔하위키에 이미 항목이 작성되어 있으며, 여기에서는 드라마 '더 보르지아'의 캐릭터들 위주로
설명한다.

## Contents

    

1. 등장인물 
    

1.1. 보르지아 가문

1.2. 로마

1.3. 나폴리

1.4. 피렌체(플로렌스)

1.5. 페사로

1.6. 프랑스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A
7%80%EC%95%84?action=edit&section=1)]

### 1. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A
7%80%EC%95%84?action=edit&section=2)]

#### 1.1. 보르지아 가문 ¶

  * [알렉산데르 6세](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%8D%B0%EB%A5%B4%206%EC%84%B8.md)  
속명은 [로드리고 보르지아](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md). 수완가로 추기경의 지위까지 올랐고 나아가 [교황](%EA%B5%90%ED%99%A9.md)을
노린다. 전임인 인노첸시오 8세가 죽고 열린 [콘클라베](%EC%BD%98%ED%81%B4%EB%9D%BC%EB%B2%A0.md)에서
아첨과 성직 매수, 돈을 아끼지 않아 마침내 교황으로 당선된다.  
교황에 오른 직후에는 사명감을 느끼고 조강지첩 반노차 디 카타네이도 멀리하려고 했으나, 아름다운 귀족 여성 줄리아 파르네세와 만나 그녀를
새로운 정부로 삼고 추기경들의 반발을 물리치면서 점차 르네상스의 노회한 군주로 자리매김한다.  
  
사실혼 관계의 아내가 있고 사랑하고 있으나, 창녀출신이라고 대외적에 보여주기 꺼려하고, 그러면서 젊은 애인을 만들기도 하며, 자식들을
사랑하고 있지만, 한편으로는 자신의 야심을 위해 자식들이 원하지 않는 성직이나 결혼을 강요하기도 한다. 그런 면에 죄책감을 느끼면서도
필요하다고 판단되면 이를 서슴치 않는 위선자로 그려진다.<del>시즌 2에서는 애인이 하나 더 늘었다</del> [제러미 아이언스](/wik
i/%EC%A0%9C%EB%9F%AC%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4)가 역할을
맡았다.  

  * [체자레 보르지아](%EC%B2%B4%EC%9E%90%EB%A0%88%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)  
알렉산데르 6세와 반노차 사이에서 태어난 장남. 아버지의 강요로 성직자가 되었고 나아가 추기경의 지위에까지 올랐지만 본인은 성직을 대단히
싫어하고있으며 여자와 할 건 다 하고 다닌다.  
부친이 교황이 되고 난 다음에는 가족을 노리는 암살과 폐위 음모에 맞서면서 더욱 잔인하고 냉혹한 모략가로 변모한다. 드라마에서는 아버지를
제일 빼닮은 아들이기도 하다. 상황판단이나 행동력 면에서는 아버지를 보좌하는 정도가 아니라 아예 앞서 나갈 정도로 능력이 좋다. 이런 면을
눈치챈게 니콜로 마키아벨리다. 정치하느라 바쁜 와중에서도 한편으로는 남편에게 학대당하는 가련한 귀부인 우르슬라와 사랑에 빠지기도 한다.  
가족 중에서 가장 사랑하는 것은 누이 루크레치아로, 둘이 하는 짓을 보면 남매로 보이지 않는데... 둘이 노는 모습이나 루크레치아를 **내
사랑**이라고 부르는걸 보면 이미 여동생 이상으로 보는듯 하다.  
보르지아 가문에서는 아버지 로드리고보다도 더 가족을 끔찍하게 생각하는 면이 있다. 어머니나 동생은 꼬박꼬박 챙기는 속 깊은 맏아들이다. 단
여동생은 가족이 아니라 연인으로 생각해서 문제지만. 사고만 치고 막 나가는 동생 후안때문에 골머리를 썩고 있다. 시즌2 에서는 실제인물의
남색(...) 에피소드의 가상의 속사정이 등장한다. 석고로 만들어진 가짜 대포로 뻥카를 쳐서 프랑스군을 몰아내는 업적을 만들었다.  

  * 후안 보르지아  
차남. 아들 중 하나는 성직자로, 하나는 장군으로 키우고 싶어한 아버지의 희망대로 교황군을 이끌게 되었다. 본래 다소 경솔하고 오만한
성격이었으나 부친이 교황이 되고 나서 그게 더욱 심해져서 2류 왕족이나 사생아와는 결혼하지 않겠다고 뻗댄다(...). 더해서 자신보다 훨씬
능력이 좋은 형`[5]` 체자레랑 잘 지낼 생각은 커녕 열등감만 느끼며 열폭도 하고 있는 중. 결정적으로 장군이지만 **군사적 재능따윈
없어서** 프랑스 왕의 대포사격 몇발에 그만...`[6]`  
나폴리의 서자 공주와의 혼담이 들어오자 동생 조프레에게 밀어버렸지만, 막상 나폴리에 사절로 가서 문제의 공주 산치아와 만나자 냅다
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) 크리. 나아가 조프레와 산치아의 결혼식 첫날밤에도
신방으로 들어가기 전의 산치아와 한 판 뜨고 보는 등, 무개념이 늘어나고 있다.(...) 그래도 동생인 조프레를 아껴서 산치아한테 조프레를
잘 부탁한다고 말하는등 가족을 생각하는 마음은 있다. 시즌 2에서는 멋대로 루크레치아의 아이의 아버지인 마구간지기를 죽여버리고, 이에 분노한
루크레치아의 복수 때문에 **정말로** 죽을뻔 한다...`[7]` 루크레치아와의 사이도 당연히 틀어져 버렸다.  
  
이 일로 얼마간 스페인에 갔다가 선물을 들고 돌아왔는데(덧붙여 [매독](%EB%A7%A4%EB%8F%85.md)도...) 그러고 나서
포를리 성 공방전에 참전했다가 [카테리나 스포르차](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%B0%A8.md)의 아들내미를 붙잡고 인질극을 벌이는 추태를 벌이다 본인도 화살에 맞아 부상을
입고 신나게 관광당했다. 결국 아는 의사의 소개로 아편굴에 가서 폐인이 되고서 막장짓이 더 심해졌다.`[8]` 결국 보다 못한 형 [체사레 보르지아](%EC%B2%B4%EC%82%AC%EB%A0%88%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)가 밤중에 질책하다 싸움이 터져 형을 죽이려다 오히려 형한테 죽고만다. 죽어서도 그한테 진절머리가 났던 루크레치아나 체사레한테
[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)당했다. 아버지랑 어머니도 알게 되었지만 워낙 답이
없는 막장이라서 아무 말도 하지 않았다.  
  
그래도 교황이 가장 사랑했던 자식이어서 장례식도 제대로 안 치르고 살아있는 사람처럼 꾸미고서 어딘가에 안치해두었다가 나중에 루크레치아의
약혼식 날에 교황이 몰래 직접 땅을 파서 묻어준다. 이 장면은 막장끼 넘치는 이 드라마에서 몇 안 되는 훈훈한 명장면이다.  

  * [루크레치아 보르지아](%EB%A3%A8%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%B9%98%EC%95%84%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)  
가족들의 사랑을 한 몸에 받고 있는 금발 미소녀. 머리는 영리한 것 같지만 생각 없이 행동하는 경향이 있어 줄리아 파르네세에 대한 것을
어머니에게 말해버려 파란을 불러왔다. 이 사건 이후로도 계속 줄리아와 사이좋게 지내는데 왠지 모르게
[백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)의 느낌을 풍기고 있다. 심지어 루크레치아의 결혼을 앞두고 '키스하는 법을 교육한다'는
이유로 둘이서 입을 맞추기도.  
아버지의 정치적인 필요로 지오반니 스포르차와 결혼하지만, 추문과 악명이 높은 보르지아 가문과의 결혼에 불만을 품고 있던 지오반니에게 가혹하게
다루어진다. 그러면서 천연 악녀로 각성. 자신을 흠모하는 마구간지기 파울로가 남편의 안장을 손봐 말에서 떨어지게끔 하도록 부추긴다. 그 틈을
타서 파울로와의 불륜을 즐기기도 한다.  
초반에는 순진하고 선한, 그러면서도 약간의 백치미가 있는 인물로 그려졌으나, 피는 속일 수 없는지(...) 시즌 1 막바지에는 자신의 매력을
한껏 이용하여 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 샤를 8세를 쥐락펴락하기까지 한다. 그리고 실제
역사대로 시즌 2에 가서는 아버지가 원정 간 사이에 아빠 허락 받고 원래는 여자가 앉을 수 없는 교황좌에 앉아 바티칸을 잠시 관리한다.  
  
그래도 첫 결혼에서 당한 상처가 커서 얼마간은 결혼 안 하겠다고 버티다`[9]` 형의 구혼 일로 방문한 라파엘로와 사랑에 빠진다. 하지만
유산 한 푼 하나 안 떨어지는 차남과의 결혼을 부친이 결사반대했고 라파엘로의 형도 이 염문을 알게 되어 둘의 관계는 끝난다. 그래도 다행히
나중에 구혼한 알폰소 다라고나 왕자를 만나 마음에 들어 하고서 시즌 2 마지막에는 그와 약혼한다. 그러나 시즌 3의 티저를 보면 결국
야사대로 체자레와 [근친상간](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%EC%83%81%EA%B0%84.md)까지 나아가는 듯 하는데…  

  * 조프레 보르지아  
막장인 보르지아 가문에서 유일한 양심(...). 아버지가 필요하다면 누구와도 결혼하겠다고 말하는 순진하고 성실한 13살(!) 소년.
로드리고도 막내 아들을 상당히 귀여워하는 모양. 그 막장인 후안도 막내인 조프레만큼은 잘 챙겨주고 귀여워해준다. 후안이 거부한 나폴리의 서자
공주 산치아와 결혼한다. **하지만 산치아는...** 지못미. 아직 어린데다가 선한 인물이라 그런지 비중은 나머지 세 자식들에 비해 엄청나게
작다. 로드리고의 자식들을 거론할 때에도 조프레는 거의 빠진다. 시즌 2에선 코빼기도 안 보였다.  

  * 반노차 디 카타네이  
알렉산데르 6세의 정부로 네 명의 자식을 낳고 아내의 역할을 도맡고 있었다. 그러나 알렉산데르 6세가 교황이 되고 나자 아름다우면서도 신분도
고귀한 줄리아 파르네세가 나타나자 네 아이의 어머니라는 지위밖에는 기댈 것이 없어져버린다. 더군다나 과거의 추문과 신분이 흠잡혀 하나뿐인
딸의 결혼식에 참석하는 것조차 금지당하는 수모를 겪기도 한다.`[10]` 괴로운 마음을 달래기 위해서인지 본래 남편이었던 테오를 가까이하다가
또 다른 분란을 불러온다.  

  * 줄리아 파르네세  
귀족 가문의 여성으로 사랑하지 않는 남편에 관한 죄를 고해하기 위해 교황을 만난다. 하지만 작중 묘사를 보면 남편에게서 벗어나기 위해 교황을
유혹한 듯한 모습이…. 높은 신분과 지성, 아름다움으로(별명이 줄리아 라 벨라) 알렉산데르 6세의 사적 행사(자녀들의 결혼식이라든지)에서
그의 아내 역할을 맡는다.`[11]` 반노차와는 같은 하늘을 일 수 없는 사이라고 해도 과언은 아니지만(…)`[12]` 루크레치아는 꽤나
따르고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A
7%80%EC%95%84?action=edit&section=3)]

#### 1.2. 로마 ¶

  * [줄리아노 델라 로베레](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%98%A4%202%EC%84%B8.md)  
보르지아 추기경과 나란히 인노첸시오 8세를 섬기던 추기경. <del>만년 2인자. 언제나 콩라인</del> 추기경으로서의 보르지아는
인정하지만 교황으로서의 그는 반대한다고 단언하며 콘클라베에서도 끝까지 맞선다. 알렉산데르 6세가 즉위하고 난 뒤에는 줄리아 파르네세와의
부적절한 관계를 빌미로 폐위시키려 하다가 체자레의 역공으로 로마에서 도주. 각지를 돌아다니면서 반교황군을 일으키기 위해 동분서주한다.  
피렌체를 거쳐 프랑스까지 방문하여 샤를 8세를 알현, 나폴리 왕위를 노리는 그를 부추겨 이탈리아를 침공하게 한다. 그러나 샤를 8세가
루크레치아에게 홀딱 반해 일이 뜻대로 풀리지 않아 고민 중. 시즌 2에서는 자신을 노리는
[암살자](%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md) 두명을 직접 죽여버리는 막강해진 전투력을 보여준다. <del>그리고
스포일러</del>`[13]` `[14]` 시즌 3에서는 독 먹이는데에 성공하고서 추기경 업무로 복귀해 차기 교황을 노리려 했으나 알렉산데르
6세가 기적적으로 살아난데다, 독살 배후자 혐의로 구속되었다가 겨우겨우 탈출하고 도주했다. 문제는 그걸로 등장 끝. <del>어쨌든 역사의
승리자가 되는 만큼 뭔 고생을 해도 죽진 않는다</del>  

  * 미켈레토 코렐라  
알렉산데르 6세를 암살하려는 오르시니 추기경이 고용한 살인청부업자. 그러나 오르시니 추기경의 저택에서 체자레와 마주쳐, 그의 가신으로
전향한다. 델라 로베로의 뒤를 캐기 위해 등에 채찍질을 당하는 것도 불사하고 한쪽 눈알을 파내버린다는 체자레의 위협에도 장님이 되어도
섬기겠다고 응수하는 등... 여러 의미에서 이 작품을 위험하게 만드는 남자(...). 시즌 2에서는 이전보다 더 잔인하고 무자비해져서,
필요하다싶으면 그때그때 바로 일단 죽여놓고(...) 문제를 해결하는 방식이 더해졌다. 사실은 포를리 출신인데 거기 있는 모친에게는 자기가
의사 공부한다고 속이고 있다. 거기다가 사실은 고향에 동성애 연인도 있다. 나중에 남색자를 혐오하는 사보나롤라가 첫눈에 알아본다.시즌3에선
진짜 <del>더럽게</del> 빠른 눈치와 자비없는 무력을 이용해 보르지아 가문 암살 음모를 저지하는데 큰 공을 세웠다.  

여담으로 매 화마다 적들을 참 다양한 방법으로 죽인다(...) 교살용 줄로 죽이고,손으로 목졸라 죽이고,익사시키고,찔러죽이고......심지어
시즌3에선 장어를 이용해 죽인다(...)

  

  * 아스카니오 스포르차  
콘클라베에서 스포르차파의 표를 보르지아에게 몰아주고서 부상서원장의 자리를 약속받은 추기경. 로베레 추기경만큼 대놓고 안티는 못하고 일단은
같은 배를 탄 만큼 교황의 말은 순순히 듣고 있는 중이다. 그러나 처음부터 같은 파는 아닌만큼 언제든 교황의 등에 칼을 꽂을 수 있는
인물이기 때문에 로드리고도 100% 신뢰하는 인물은 아니다. 성격 더럽고 말 안 듣는(...) 스포르차 가문의 사람들과 교황청 사이에 교통
정리를 하나 생각만큼 안 풀려서(...) 고생 중. 시즌3에선 [카테리나 스포르차](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%B0%A8.md)의 심복인 루피오에게 포섭당해 교황의 방에 들어가
[로드리고 보르지아](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)를 죽이려고 시도했지만....타이밍쩔게 들어온 체사레때문에 실패한다.`[15]` 그러고는 도리어 루피오의 계획을
체사레에게 말해주어 스포르차측의 보르지아 가문 암살 음모가 실패하는데 공헌한다. 이후 교황의 명을 받아 반대파 추기경들의 숙청 작업에
나선다.  

  * 지오반니 바티스타 오르시니  
오르시니 가문 출신의 추기경으로 바티칸에 있는 다른 추기경들과 마찬가지로 권력욕에 찌든 부패한 성직자다.시즌3에서 교황이 위독하게되자 다른
추기경들과 수군거리는 모습이 자주 보인다. 이후 건강을 회복한 교황이 아스카니오 스포르차를 이용해 반대파 추기경들의 숙청작업을 벌이자 그
대상으로 지목되어 데루카,콜로냐 등 여러 가문의 추기경들과 함께 추기경직을 잃고 전 재산마저 교회에 귀속되게 된다. 이에 그는 추기경직을
반납하면서 교황에게 마지막 고해성사를 청하는데....<del>스포일러</del>`[16]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A
7%80%EC%95%84?action=edit&section=4)]

#### 1.3. 나폴리 ¶

  * 페렌테  
나폴리의 왕. 과거에는 자신의 적들을 죽인 뒤 [박제](%EB%B0%95%EC%A0%9C.md)로 만들어 '최후의 만찬'의 설치예술마냥
꾸며놓았을 정도로 음모와 잔혹으로 이름이 높았지만(...)`[17]` 현재는 멍때리는 귀머거리 노인이 되어버렸다. 거기에 판단력까지 상실한
치매에 걸린 것과 비슷하다. 맛이 가면서 실권은 알폰소에게 넘겨준지 오래로 본인은 병풍. 시즌 1 말기에 사망.<del>여담으로 치킨을 참
좋아하신다.</del>  

  * 알폰소  
페렌테 왕의 후계자로 실권을 담당하고 있다. 델라 로베레 추기경의 방문을 받고 로마를 공격해 알렉산데르 6세를 폐위하라는 권유를 받았지만
미첼레토의 암살소동으로 그냥 내쳐버린 뒤, 배다른 여동생을 보르지아 가문과 결혼시킨다. 꽤나 경박한 성격인 듯 하나 사실은 알 건 다
안다(...). 한 방에 날아갈 왕국 때문에 고민하고 있지만 별다른 해결책이 없어서 더 고민에 빠진(...) 상태이다. 병풍으로 세워둔
아버지를 무시하지만 내심 아버지가 있는것 자체만으로도 많이 기댔으나 이제 그 아버지마저 세상을 뜨면서 왕국을 혼자 짊어지고 있다. 시즌 1
말기에 결국 나폴리는 함락당하고, 시즌 2에서는 열받은 프랑스 왕에 의해서 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당한 뒤
**아버지의 최후의 만찬에 합류한다.**  

  * 산치아  
페렌테 왕의 서녀로 스퀼라체의 여공작...이지만 스퀼라체라는 지명을 들은 모든 사람들은 거기가 어디냐는 반응을 보인다(...) 나폴리
왕가에서는 본래 후안에게 혼담을 넣었으나 후안의 거부로 조프레와 결혼하게 된다. 하지만 나폴리를 방문한 후안을 유혹해 관계를 맺고,
첫날밤에도 후안과 한 판 뜨고 조프레와의 신방으로 가는 짓을 하고 있다.`[18]` 검열삭제 외에는 정치에는 별다른 관심이 없는 듯.
<del>여담이지만 작중에서 [가슴](%EA%B0%80%EC%8A%B4.md)은 제일 큰듯(...).</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A
7%80%EC%95%84?action=edit&section=5)]

#### 1.4. 피렌체(플로렌스) ¶

<del>피렌체의 [에치오 아우디토레](%EC%97%90%EC%B9%98%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)</del>

  

  * [니콜로 마키아벨리](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%A1%9C%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EC%95%84%EB%B2%A8%EB%A6%AC.md)
작중에서는 사실상 공기의 비중인 메디치 가의 대사 역할로, 등장씬은 많지 않지만 등장인물들중 가장 교활하고 정치적인 인물로
등장한다.`[19]` 로베레가 프랑스 왕의 침략을 유도할때, 피렌체가 아무것도 하지 않고 이를 묵인하는 조건을 협상하는 역할이었다. 이후
샤를 8세가 여차하면 죄다 박살낼 기세로 위협하며 군의 유지비와 배상금등을 뜯어내고 인질까지 받자 황당해하지만, 기지를 발휘해 프랑스군의
피렌체 주둔을 '굴욕적인 항복'이 아닌 '자발적인 환영'으로 받아들여지게 만든다.`[20]`

  

  * [지롤라모 사보나롤라](%EC%A7%80%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EB%AA%A8%20%EC%82%AC%EB%B3%B4%EB%82%98%EB%A1%A4%EB%9D%BC.md)
작중의 피렌체 비중을 그나마 높여준 인물. 자신이 신의 계시를 들을 줄 안다며 높은 언변으로 피렌체를 휘어 잡아간다. 시즌 1에서 줄리아노
델라 로베레를 만나, '로마에서 온 추기경이 이탈리아에 피바람을 몰아올 것'이라는 계시를 하는데, 이는 **델라 로베레가 설득한 프랑스왕의
군대 덕분에 진짜로 맞아 떨어졌다.** 정말 신의 계시를 들을 수 있었던 걸까? 그 뒤 시즌 2에선 '허영의 소각'으로 메디치 가문과 메디치
은행을 거의 붕괴 직전으로 몰아 넣어가며 온 도시를 광신으로 물들이던 중, 알렉산데르 6세의
[파문](%ED%8C%8C%EB%AC%B8.md)과 함께 체자레의 불의 심판을 통한 승부를 받아들여서, 결국 꽤 화상을 입은
채<del>잘 구워졌습니다?</del> 로마로 압송되었고, 그 후 고문당하면서 자백서 쓰려는 걸 몇 번이고 엿먹이다가 미켈레토가 혀를
뽑아버리고 적당히 서명을 적어넣어 알렉산데르 6세에게 [화형](%ED%99%94%ED%98%95.md)당해 죽는 순간까지 피 가득한
침을 뱉는 등 행보 자체는 한 포스 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A
7%80%EC%95%84?action=edit&section=6)]

#### 1.5. 페사로 ¶

  

  * 지오반니 스포르차  
루크레치아의 첫번째 남편. 전형적인 마초 스타일로 여성에 대한 배려나 예의 같은 것은 진작에 말아먹은 인물. 영주로써 할 일은 제대로 하나
그 외에는 장점이 전혀 없다. 손버릇이 안 좋아서 수틀리면 사람을 두들겨 패기까지 하니(...) 아무 것도 모르고 시집온 루크레치아에게는
재앙(...)인 남편. 보르지아 가문이 성적으로 문란하다는 이유로 루크레치아에게 막 대해서 루크레치아를 눈물로 밤을 지새우게 한다. 그러나
말에서 떨어진 사고를 당하고 나서 루크레치아가 정성껏 간호해준 것으로 감동받아서 아내에 대한 호감도가 약간 상승하려고 했으나…. 프랑스군의
이탈리아 침략에서 스포르차 가문마저 교황청과 쌩까게 되는 것으로 루크레치아를 절망하게 한다. 결국 시즌 1 마지막화에서 이를 응징하기 위해
굴욕적으로 탈탈 털리면서 개그맨이 되어 퇴장….`[21]` 이후 사람들은 그를
**[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)**로 놀려댄다. `[22]` 그리고 프랑스 정찰대를 사주해 체자레와 서로 사랑했던
사이인 우르술라 수녀가 있던 교회를 쳐들어가게 했는데 이 일때문에 결국 [카테리나 스포르차](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%B0%A8.md)의 포를리 요새에서 [체자레 보르지아](
/wiki/%EC%B2%B4%EC%9E%90%EB%A0%88%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84)에게
죽는다.`[23]`  

  * [카테리나 스포르차](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%B0%A8.md)  
등장이 많지는 않으나 사촌인 지오반니에게 루크레치아가 시집을 오면 어떤 이득이 서로에게 있을지를 체자레 보르지아와 함께 의논하고, 함께 샤를
8세의 침략에 대해 어떻게 대응할것인가를 의논하는등 책략가의 모습으로 등장한다. 그리고 시즌 2에서는 프랑스 왕과 함께 로마를 침공하러
나타나면서 비중이 매우 높아졌다.<del>화장도 좀더 이쁘게 하고 나오고</del> 그리고 포를리 성 공방전에서 그 유명한 장면이 나왔다.
자세한 사항은 항목 참고  

  * 파울로   
루크레치아의 정부. 페사로에서 마굿간지기이다. 루크레치아가 페사로로 온 첫날부터 한 눈에 그녀에게 반한 이후로 루크레치아가 거친 남편에게
넌다리를 내고 나서 파울로를 살짝 쥐고 흔들자 바로 넘어온다(…). 계속된 관계에서 결국 루크레치아가 임신한 아이의 친부가 된다.
루크레치아를 사랑하기는 하나 신분이 신분인지라……. 결국 시즌 2에서 체자레와 반노차가 만들어준 틈으로 루크레치아와 자신의 아들과 재회하고
뜨거운 시간을 보내나, 이 사실을 못마땅해한 후안 보르지아 때문에 비극적으로 끝나고 만다. 그래도 자살로 위장돼서 가톨릭 장례도 못 치뤄줄
뻔했으나 문맹인데 유서를 썼다는 점때문에 자살로 위장된 살인임이 드러나서 체자레와 루크레치아가 장례를 치뤄준다.  

  * 루피오  
시즌3에서 새로 등장한 인물. 카테리나 스포르차의 심복으로써 보르지아 가문을 향한 음해공작의 중심에 서있는 인물이다. 교황이 사경을 헤메고
있을때, 아스카니오 스포르차을 포섭하여 교황과 보르지아 가문 전체를 몰살시키려고 시도했다. 그러나 보르지아 가문의 거처에 보낸 부하들은
미켈레토와 체사레에게 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당하고 교황을 처치하기로한 아스카니오 스포르차도 뒤통수를 때리면서
계획이 수포로 돌아간다. 이후 카테리나 스포르차의 명령을 받고 이탈리아 주요 가문들의 젊은 영주들을 모아 반보르지아 연합전선을 만들기위해
노력한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A
7%80%EC%95%84?action=edit&section=7)]

#### 1.6. 프랑스 ¶

  

  * 샤를 8세  
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 국왕으로, 나폴리의 소유권을 주장하고 있다가 델라 로베레 추기경의
제안에 따라 이탈리아 남하를 결정한다. 등장부터가 범상치 않은데, 델라 로베레 추기경에게 시도때도 없이 '내 얼굴 못생겼지?'라고 물으며
대답을 들으려 한다던지(...), 옆에 있던 휘하 장군이 '전하의 얼굴 보는걸 참느라 고생이 심합니다'라고 답하자 진심을 이야기한다며
좋아하는 등(!) 좀 4차원의 인물이다. 그러나 한편으로는 고화력의 신형 대포를 직접 개발하거나<del>화력덕후</del>, 전쟁에서 명예
따위를 부르짓는 이탈리아군을 비난하면서, 델라 로베레 추기경에게 전쟁에는 '대의'따윈 없고 누군가 승리할때까지 무자비한 싸움과 혼돈만이
있음을 말하는 면을 보면 매우 제정신인 현실주의자다. 이후 루카시를 포위공격하면서 협상을 논하려는 도시 성벽을 대포로 파괴한뒤 약탈하면서,
다른 도시들의 저항의지를 꺾어 알렉산데르 6세를 더욱 곤경으로 밀어넣는다. 그러나 줄리아 파르네제와 루크레치아를 우연히 포로로 잡은 뒤
그들에게서 보르지아 가문에 대한 좋은 인상을 받은 상태에서, 해탈의 경지에 다다른 알렉산데르 6세를 보자 폐위할 생각을 버리게 된다. 그리고
결국 나폴리의 지배를 인정받아서 갔는데… 스포일러`[24]` 결국 이 페이크에 화가 나 중병을 앓음에도 불구하고 직접 말을 타고 지오반니와
카테리나 스포르차와 동맹을 맺고 로마를 치려하나 체자레의 석고 대포 페이크에 속아 후퇴한 뒤 작중 추기경들의 언급으로 사망.

`\----`

  * `[1]` 티저에 대놓고 [섹스](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md). [권력](%EA%B6%8C%EB%A0%A5.md). [암살](%EC%95%94%EC%82%B4.md). **[아멘](%EC%95%84%EB%A9%98.md).**이라 적어놨다. 진짜 부제는 **The Original Crime Family(정통 범죄 가문).** 그런데 이것조차 막장 그 자체인 당시 이탈리아 정세를 감안하면 그다지 어긋나는 고증이 아니다. 
  * `[2]` [어쌔신 크리드 2](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%202.md), [어쌔신 크리드 : 브라더후드](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%3A%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md)에서 이 일가가 메인 악당으로 등장하며, 드라마에서 중요하게 등장하는 거의 모든 배역들이 어새신 크리드에서도 중요한 배역으로 등장한다.
  * `[3]` 물론 선정성/폭력성에서 첨단을 달리는 HBO의 왕좌의 게임과 스파르타쿠스에 비할 바는 아니다.
  * `[4]` 그런데 The Tudors는 '튜더스'라고 읽으면서 The Borgias는 '보르지아스'라고 읽지 않는 것이 의문. 보르지아 가문의 이야기라는 맥락에서 본다면 s가 붙어야 한다.
  * `[5]` 대놓고 로마에서 후안의 자리는 체자레가 훨씬 어울린다고 쑥덕거리는 소문이 도는 것을 교황이 후안 앞에서 말하면서 분통을 터뜨린다. 사실 후안이 체자레보다 잘하는 건 하나도 없다. 실력도 없는데 교황군 총사령관은 맡고선 한다는게 여자랑 노닥거리고 안하무인으로 행동하는 정도. 게다가 형인 체사레는 엄마가 아버지의 허락을 얻어서 애인을 사귄다는 것을 잘 알기에 이것을 묵인해줬지만, 이 인간은 용서못한다며 엄마 애인을 폭행하는 바람에 아버지한테 불려가 크게 혼나는 등, 문제만 일으켜댄다.
  * `[6]` 이것 때문에 형인 체사레가 후안은 사령관을 맡기면 안된다고 말했다. 결국 그 말이 현실로....
  * `[7]` 게다가 이것을 형을 통해서 아버지가 알게되어 쳐맞을 뻔했다.
  * `[8]` 야밤중에 술취해서 자기 집 벽에 소변보면서 뭐하냐는 형에게 괜한 열폭을 해대질 않나, 연회 중 [루크레치아 보르지아](%EB%A3%A8%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%B9%98%EC%95%84%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)의 아들을 떨어뜨리려는 소동을 일으켜 분위기 다 망치질 않나. 갈수록 막장이 되가고 있다. 가족들한테 완벽한 골칫거리다. 그러면서도 [로드리고 보르지아](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)는 콩깍지가 씌여 후안을 아낀답시고 자르지도 않았다.
  * `[9]` 나중에는 자기 마음에 드는 사람과 결혼하겠다고 한 발 물러섰다.
  * `[10]` 체자레의 기지로 결국 참여를 허락받기는 한다.
  * `[11]` 실제 역사에서도 알렉산데르 6세의 총애를 받았으며, 그 보답으로 추기경 자리를 얻은 그녀의 오빠 알레산드로는 후일 교황(!) 바오로 3세가 된다.
  * `[12]` 그런데 시즌 2에서는 루크레치아, 줄리아, 반노차 이 세명이 트리오로 아주 잘 논다.
  * `[13]` 결국 젊은 신부 중에 자원자를 받아 그를 교황의 감식관으로 만든 다음 시즌 2 마지막에 교황에게 독을 먹이는데 성공한다.
  * `[14]` 실제 역사에서는 **결국** 알렉산데르 6세의 다음다음 교황인 [율리오 2세](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%98%A4%202%EC%84%B8.md)가 되는데 성공했다. 군주론에서는 체사레 보르지아의 가장 큰 실책으로 이 줄리아노 델라 로베레가 교황이 되게 만든 것을 꼽았다.
  * `[15]` 교황의 방으로 들어가 단검으로 찌를 틈을 엿보던 중에 체사레가 들어오자 도로 칼집에 집어넣고 아무렇지 않은척 한다(...)
  * `[16]` 교황에게 고해성사를 빌미로 밀실에서의 독대를 허락받은 다음, 숨긴 단검을 꺼내 교황을 공격한다. 그러나 1:1 격투를 벌이다 결국은 로드리고에게 [역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)당해 자기가 죽는다(...)
  * `[17]` 그런데 이게 실제 역사에서도 그랬단다. 흠좀무.
  * `[18]` 게다가 원하면 여기있는 남자 시종들도 다 같이하자(!!!!!!!)라고 제안하기까지 한다.
  * `[19]` 얼굴과 분위기만 보면 거의 악의 최종보스급
  * `[20]` 실제로는 샤를 8세의 침공 때는 마키아벨리는 아직 공직에 나가지도 않은 상태였고, 샤를 8세와의 협상을 성사시킨건 [지롤라모 사보나롤라](%EC%A7%80%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EB%AA%A8%20%EC%82%AC%EB%B3%B4%EB%82%98%EB%A1%A4%EB%9D%BC.md) 였다.
  * `[21]` 루크레치아가 이 사람은 [발기부전](%EB%B0%9C%EA%B8%B0%EB%B6%80%EC%A0%84.md)이라 하고, 이것 때문에 [첫날밤](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)을 치루지 못했다 진술해서 이는 혼인 취소 사유가 되는데, 이를 반박하려면 **교황+추기경들 보는 앞에서 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)**를 해 자신의 성적 능력을 증명해야 했다. 하지만 교황쪽에서 골라준 [창녀](%EC%B0%BD%EB%85%80.md)가 뚱보 추녀들이어서…
  * `[22]` 양배추나 야채 투척을 받지 않나, 한 평민이 가면을 쓰고 길다란 호박으로 껄떡대는 걸 동료가 칼로 썰어 조롱당하지 않나… 심지어 훗날 동맹으로 싸우게 되는 [샤를 8세](%EC%83%A4%EB%A5%BC%208%EC%84%B8.md)마저도 고자드립을 쳤다.
  * `[23]` 난투 끝에 체자레에게 단검으로 목을 찔리고 사망. 그 뒤 카테리나가 살해현장을 목격하고 병사들을 부르자 체자레는 바람같이 튀어버린다. <del>나도 [에치오](%EC%97%90%EC%B9%98%EC%98%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94%ED%86%A0%EB%A0%88.md)처럼 암살하고 싶었어</del>
  * `[24]` 나폴리는 역병이 도는 상태여서 국민들 대부분이 죽고 알폰소 역시 도망가버렸다. 결국 샤를 8세 역시 역병에 걸리고 만다. 나중에는 죽었다.

