## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
3. 스킬 
    

3.1. 한지한의 스킬

3.2. 그 외

4. 논란 
    

4.1. 표절 논란

5. 비판 
6. 미디어 믹스 
    

6.1. 더 게이머 판타지아

6.2. 더 게이머 오리진

7. 기타 

  
[여기서 볼 수
있다.](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=552960&weekday=fri)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>웹툰판 블리치</del> <del>아니 적어도 [허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md)는 부리지 않잖아</del>
<del>**[the gay more](ANG.md)**</del> <del>주인공이
[설명충](%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%B6%A9.md)</del>  
매주 금요일 [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에서 연재되고
있는 웹툰. 스토리 작가는 [장르문학](%EC%9E%A5%EB%A5%B4%EB%AC%B8%ED%95%99.md)
[작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md) [성상영](%EC%84%B1%EC%83%81%EC%98%81.md). 그림
작가는 상아. 네이버 베스트도전에서 39화까지 연재되었다가, 2013년 9월에 정식연재로 바뀌었다.

  

[모 웹툰](%EB%82%B4%EC%9D%BC%EC%9D%80%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)[에서는 더 게이신 이란다..
.](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=546750&no=71&weekday=thu)
<del>그럴듯한데?!!</del> `[1]`

  

다음 웹툰 리그에서도 연재했었다. 일러스트 작가명이 히포이포이다. 쳅터 10까지 연재하였고 9월에 네이버 정식연재 수락이라는 이상한 퀘스트
수락 창만 남겨놓았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * 한지한  
<del>네이버 웹툰 [3대](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)
[고자](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%8B%A4.md)중 한명이라고 한다</del>  
'더 게이머'의 주인공. 현실의 모든 상황을 게임 시스템 처럼 쓸 수 있는 '더 게이머' 라는 능력이 생겼다.  
직업도 '더 게이머'. 자신의 레벨을 올리고, 그걸로 스탯을 올리면 효과가 있다는걸 알고 초반에 공부, 운동, 퀘스트를 열심히해서 경험치를
모았다. 단지 그렇게해서 레벨을 올리기가 많이 힘든터라 현재는 조금 늘어지고 있으면서도, 숙제는 빼먹지 않고 하는듯. 그리고 그렇게 노력한
대가인지 지능 스탯 업을 경험했다. 1화 시점 이전에는 힘에만 스탯을 투자해서 힘이 증가했지만 현대사회에서 힘이 세도 별 쓸모없다 판단하면서
앞으로는 지능에만 올리기로 결심했다.  
그러나 2화부터 그렇지만은 못하게 되었다. 2화가 시작되면서 갑자기 권시연과 환성곤의 싸움을 목격하게 되고, 이어서 그 싸움에 휘말렸다.
설명하자면 갑자기 권시연을 습격한 환성곤이 허상 결계에 들어온 그를 인질로 쓰면서까지 권시연과 싸우려 들기 때문. 이에 그는 자신을 붙잡은
블랙 슬라임을 관찰과 잡아뜯기로 격퇴하고 풀려났다. 블랙 슬라임을 쓰러뜨린 후, 주변을 둘러보니 환성곤은 사라진 뒤였고, 그와 권시연의
싸움도 끝난 뒤였다. 이후 권시연의 추궁을 받으나 침착하게 대처. 그리고 권시연에게 자신이 누군지 소개했으나 권시연은 그의 얼굴과 이름만
기억하고 물러갔다. 이후 학교에 지각한 대가로 담임 선생인 도기현에게 엉덩이를 맞았다. 그리고 스킬 물리내성을 얻었으나 기뻐하지 않는다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 어쨌건 허상 결계 내에서 목격한 것을 통해 자신의 능력을 조사하기로 결심. 이후
신선일에게 뇌물을 주어 자신이 선천능력자라는것을 알았으나 하필 능력이 게임폐인이라(...).  
'더 게이머'능력을 얻었다는것이 밝혀져 사람들에게 놀림 받는중이다(...). 은근히 트러블에 많이 휘말리는데 초반에 환성곤과 권시연의 전투에
휘말렸고 이후에도 지속적으로 트러블에 휘말리고 있다. 그러다 결국 검은 바위 집단이 학살의 마녀와 대전사를 잡으려고 만든 결계에 휘말려 작중
처음으로 위기다운 위기를 맞았다. 성상영 작품 주인공답게 착실히 [사기캐릭터](%EC%82%AC%EA%B8%B0%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)의 길을 밟아가고 있는
중.`[2]``[3]`  
다만 거의 모든 스킬을 입으로 말해야 발동되기 때문에 입이 막히면 패시브 스킬밖에 쓰지 못하는 단점이 있다.`[4]` `[5]`  
  
성격은 주변의 놀림과는 달리 의외로 냉정하며 현실파악이 빠르다. 더 게이머 클래스 특유의 정신제어도 한몫하지만, 주변상황에 대해 상당히
신중한 태도를 견지한다. 중2병 논란이 나오지 않게 하려고 나름대로 신경쓴 자국인 듯.`[6]` 다만 웹툰의 그림체가 필력과 조화를 이루지
못한 점이 있다.  
그리고 은근히 플래그를 많이 꼽고 있다. 여자들만 해도 권시연, 환성아, 학살의 마녀 등등.  
  
앞에나온 소설 버전에 의하면 작가의 전작 중 하나인 신공절학 주인공인 <del>하렘왕</del> 진다전과 관현이 있는듯...  

  * 권시연  
한지한과 갑자기 대면하게된 소녀. 칭호는 '연혼권사'이며 지한이 처음 봤을 때부터 레벨 32였다. 칭호가 권사라는 점에서 알수 있듯이
연혼권을 익힌 뛰어난 권사다. 연혼권에서 연은 태운다는 의미고, 혼은 문자 그대로 혼. 혼을 태우는 권법은 대가가 조금 크지만 큰 힘을
얻는다고 한다. 갑자기 나타난 습격자 환성곤의 공격을 막아냈다. 신선일보다 비슷한 나이인데도 훨씬 레벨이 높은 걸 봐서는
[수재](%EC%88%98%EC%9E%AC.md)나 [천재](%EC%B2%9C%EC%9E%AC.md)일 가능성이 크다. 환성곤에
의해 연혼문의 제자들이 크게 상하여 그를 매우 적대하고 있다. 41화에서 검은 가죽단에게 습격당했다. 이때는 36.  

  * 한정숙  
주인공의 어머니. 칭호는 ????, 레벨도 ??. 40대라는 나이에도 20대 중반의 외모를 지니신 아주머니. 주인공의 어머니라는 것 외에는
모든 부분이 정체불명이라 NPC니 뭐니 댓글에 말이 많은상황. 어쨌든 무언가가 있는 건 확실하다....라고 보였지만 35화에서 칭호는
'전설적인 전업주부' 레벨은 15로 싱겁게 드러난 상황이다.`[7]` 한지한의 아버지가 출장지에서 1년간 머무르겠다고 하자 44화에서
미국으로 건너갔다. <del>떡밥 회수가 가능하긴 한 건가</del> 작품 내에서 비정규직 마법사가 사라진 시기가 이양반이 미국으로 간
시기하고 비슷하다는 점을 근거로 이양반이 비정규직 마법사가 아닌가 하는 추측에 나오고 있다. <del>어머니는 강했지만 학벌의 족쇄에서 벗어
날 순 없었다</del>  

  * 신선일  
한지한의 불알친구. 칭호는 '천부문 전승자'. 레벨은 1화 시점에서 25. 전통무술 택견과 태권도를 익혔으며, 태권도로 고등학교 선수권에
금메달을 먹어 대학까지 특기생 입학이 가능한 승리한 인생.  
능력을 얻었다는것을 밝힌 한지한에게 '선천능력'에 대해 알려주며, 이후 여러모로 도움준다.  
이후 한지한의 '버스'계획에 반강제로 끌려온 상태에서 한지한의 능력으로 인해 '파티초대창'이 자신의 눈앞에 뜨는걸 확인하고 기겁. 이후
한지한의 레벨업에 조금씩 도움을 주며, 어비스 세계에 대해 자주 경고한다. 한지한이 스탯을 확인한 바로는 레벨에 비해서 하드코어한 수련으로
스탯이 높은 편이라고 한다. 한지한에 대해 많이 걱정해주는 인물로 작중 한지한이 검은 바위와의 전투에 휘말리자 댓가를 치루겠다면서
눈(!)까지 뜨면서 분노할 정도.  
한지한과 관련되면 [BL](BL.md) 느낌이 은근히 나오는데 그 때문에 한지한과 신선일을 엮어대는 베댓이 굉장히 많다.(...)
실제로 작가가 특별판에 BL을 노린 특별판을 그리기도.  

  * 풍세영  
[색기담당](%EC%83%89%EA%B8%B0%EB%8B%B4%EB%8B%B9.md) 신선일의 사촌누나. 태권도올림픽 금메달리스트로
신선일보다 고레벨이다. (9화 시점에서 32) 이야기하는 걸로 봐서는 이 처자도 한지한의 소꿉친구급이다. 다만 체육계 누님답게 한지한이 거의
봉 신세 (...) 초기에 한지한이 어비스 세계의 잡졸인줄 알고 추궁했지만 오해를 풀었다. 신선일처럼 수련으로 스탯을 올리는 타입으로 레벨에
비해 스탯이 높다.  

  * 환성곤  
갑자기 권시연을 습격한 남자. 칭호는 '흑소환사'로 검은 선글라스에 검은 양복을 입었다. 레벨 46의 강자. 소환사이기에 소환수들을 소환해
권시연을 공격해왔다. 이유는 힘을 시험해보기 위해서라고. 켈베로스로밖에 안보이는 불뿜는 개를 써서 권시연을 공격하고, 블랙 슬라임을 써서
한지한을 붙잡았다. 그리고 사마귀를 달은 거대 곤충형 소환수를 써서 재차 공격해냈으나 한지한이 블랙 슬라임을 쓰러뜨리고 뒤를 돌와봤을 때엔
그 곤충형 소환수도 권시연에게 당한 뒤였고, 그의 모습도 보이지 않았다.  
허상결계를 마을 곳곳에 뿌려 망령을 모아 좀비를 만든 후, 그것들의 생명력을 다시 흡수하는 일을 반복하고 있다. 신선오의 말로는 '지력이
쇠한다'고 하지만 일단 천부문은 그가 하는 일을 용인하기로 했다. 아마 환성아가 지닌 병과도 관계가 있을 듯 하다. 한지한이 사용하는
연혼문의 연혼요상결로 환성아의 병이 조금씩 나아지는 것으로 보아 연혼요상결의 비급을 얻기 위해 연혼문을 공격했다가 연혼문 제자들을 상하게
했고, 그로인해 권시연에게 적대받는 것으로 보인다.  
그리고 한지한이 다니는 학교의 화학 선생님으로 들어온다. 학살의 마녀에 따르면 '검은 악마'라는 별명을 가졌는데 지금의 힘은 과거에 비해
줄어든 편이라고 한다. 레벨 46이 줄어든 거라면 실질적으로는 어비스에서도 손꼽히는 강자일 가능성이 있다고 추측되고 있다.  

  * 도기현  
한지한이 속한 반의 담임선생. 나이 42세의 독신이며 호탕한 성격이다. '도리에 어긋나는 일을 하지 말라'를 강조하며 학생이 잘못된 일을
하면 주먹도 쓰고, 경찰도 두려워하지 않는다. 중년이면서도 싸움을 잘해서 앙심을 품은 학생들이 보복해왔는데도 오히려 그 학생들이 팔다리가
부러지는 역관광을 당했다. 칭호는 '열혈교사'에 레벨 15. 일반인이 어쩔수 없는 블랙 슬라임을 쓰러뜨린 한지한보다 높다. 참고로 그의
사랑의 매 선사 덕분에 한지한은 물리내성을 얻었다.  

  * 신선오  
신선일의 할아버지이자 천부문의 문주. 한지한과는 신선일한테 게임을 가르쳐주는 문제 때문에 많이 투닥거리면서 상당히 친한 관계이다. 한지한에게
천부문의 기초 무공을 가르쳐 주었다.`[8]` 레벨은 ???로 표시되어 있어 확실히 알 수 없지만 엄청난 강자일 것으로 추측된다.  

  * 환성아  
환성곤의 딸. 24화에서 최초로 등장. '흑마의 침습' 이라는 선천적인 병에 걸려있다. 한지한이 24화에서 연혼요상결을 이용해 병을
약화시켜주었다. 환성곤이 허상 결계를 쳐놓고 무언가를 모으는 이유가 환성아 때문이라고 추측된다. 어비스의 현상금사냥꾼이나 모험자들이 환성아를
노리는 걸로 봐서 특수한 뭔가가 있을지도... 32화에서 한지한과 같이 있다가 습격당했다. 51화에서 한지한에게 데이트 신청을
받았다(...).68화에서 영혼자체가 음마계와 연결되어 대마도사의 기질을 가지게된 검은영혼 이란것이 밝혀진다  

  * **로리**키아노 미스트림 - 학살의 마녀 <del>[합법로리](%ED%95%A9%EB%B2%95%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)</del> <del>이름부터 로리로 시작한다</del> <del>모두 작붕이 일어나도 그녀만은 지켜준다. 그림 작가가 로리콘일 가능성이 높다</del>  
환성곤의 계획을 돕기 위해서 불려온 북유럽 출신의 마도사.`[9]` 일정레벨 이하의 적에게 매우 강력한
[양학](%EC%96%91%ED%95%99.md) 계열 능력을 지닌 것으로 추측된다. 어미에 '~여'를 자주 붙여쓴다. 34화에서
한지한에게 휴대폰 번호를 줬다. 그리고 정확히 30화 뒤에 한지한에게 자기가 찜했다며 [마우스 투마우스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)로 도장을 제대로 찍었다.  
특기는 생명 그 자체를 이용하는 '라이프 스펠'을 사용하며 이 힘으로 생명을 빨아들이거나 모아서 공격에 이용한다. 무생물인 고렘과는 상성이
나쁘다는 설명상 이 능력은 자신의 생명만을 사용하는 것이 아니라 주위 그리고 적의 생명도 이용할 수 있는 것으로 보인다. 추측이지만 자신보다
강한 상대에게는 라이프 스펠을 사용하는 것이 불가능할 것으로 보이기에 [양학](%EC%96%91%ED%95%99.md)에 뛰어나다고
하는 것으로 생각된다. 더 게이머 72화 기준으로 레벨 142.  

  * 호르피티아 아흘팅 - 대전사  
학살의 마녀와 팀을 이루는 북유럽 출신의 고수. 겉모습은 30대 중반으로 보이지만 실제 나이는 오십 이상. 드루이드의 주술 덕분에 젊음과
강건함을 유지하고 있다. 기본적인 육체능력도 좋지만 드루이드의 능력을 발휘해서 로리키아노를 서포트하는 역할을 한다.`[10]``[11]` 더
게이머 72화 기준으로 레벨 156.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 한지한의 스킬 ¶

  * 게이머의 정신  
현실을 게임처럼 인식하게 되는 능력. 패시브 스킬이며 이 능력덕분에 정신적인 상태이상에 면역이고, 갑작스런 이능력배틀같은 말도안되는 상황
전개도 냉정하게 바라 볼 수 있다. 그리고 **사람을 NPC로 인식하게되어 살인에 거부감이 사라진다**. `[12]`  

  * 게이머의 육체  
현실에서 게임속 캐릭터처럼 쾌적하게 살아 갈 수 있는 육체를 가지게 된다.  
정확하게 표현하자면 피해를 입어도 전투력이 떨어지지 않으며 HP를 회복하면 흉터없이 회복되고 후유증도 없어진다.  
굉장히 사기적인 스킬인데 빵과 우유를 먹는 것만으로도 hp가 회복되기 때문에 회복 수단만 충분하다면 몸을 최적으로 유지할 수 있다.
<del>이미 첫 스킬부터 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 테크 확정</del>  

  * 관찰  
지속적인 관찰로 대상의 정보를 알수 있다. 한지한이 처음으로 습득 메시지를 확인한 스킬`[13]` 이름과 레벨, 체력`[14]`, 설명이
서술되어 있는데 관찰 레벨이 올라가면서 획득할수 있는 정보의 양이 는다. 여러모로 편리한 스킬. <del>사람의 쓰리사이즈는
안나왔다.</del> <del>그냥 이것의 레벨이 높아져서 어머니의 정보가 보인게 아닐까 싶다</del> <del>그렇게 치자면 도기현은
뭔데</del>  

  * 잡아뜯기  
강한 악력으로 상대나 물건을 잡아뜯는다. 스킬 사용시 잡아뜯는 위력이 30% 증가. 크리티컬도 터진다. 한지한이 관찰에 이어 두번째로 얻은
스킬로 환성곤의 블랙 슬라임을 쓰러뜨렸다.<del>앞으로는 쓸 일 없다</del> <del>베댓들은 자꾸 옷에다가 쓰라고한다</del>  

  * 물리내성  
몸의 내구성이 상승해서 공격당할 시 입는 피해가 감소한다. 한지한이 도기현 선생의 사랑의 매를 맏다가 획득. 그리고 이어서 스킬 숙련도가
올라갔다. 이후 수업시간에 능력을 조사하다 수학선생님에게 한눈 판 대가로 손바닥을 자로 맞으면서 또 올랐다. 52화에서 연혼요상결 노가다를
위해 정령한테 얻어맞으면서 덤으로 21까지 올랐다.<del>외공은 왜 안 오르지</del>  

  * OO숙련  
무기술을 단련하면서 생긴 패시브 스킬. 특정 무기를 사용 시 무기의 위력과 속도가 상승한다.  
이 스킬을 익히면 별다른 지식 습득이 없어도 무기 사용 시 자세의 잘못된 점을 인식하고 교정할 수 있다.  
덕분에 한지한은 둔기 숙련 5레벨이 됐을 때 아마추어 야구선수 수준으로 방망이를 휘두를 수 있었다.  
작중 한지한이 익힌 무기술은 궁술, 검술, 창술, 둔기술이다.  

  * 강타  
한지한이 게이머의 스킬 능력에 대한 것을 깨달은 후, 수련을 위해 금속제 방망이로 나무를 때린 것에서 발현된 스킬이다. 대상을 강타하며
크리티컬 확률이 15%, 공격력이 50% 상승한다. 마나 소모량은 약 3.333(반올림)`[15]` 으로 추정된다.  

  * 인던 생성  
인스턴트 던전을 만드는 기술로 작중 어비스 인물들이 사용하는 허상 결계와 같은 공간을 만드는 스킬이다.  
스킬 레벨이 11로 올라가면서 [정신과 시간의 방](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B3%BC%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EB%B0%A9.md) 인던이 생성되었다. 다만 아직 스킬 레벨이 부족해 던전과 현실의 비율이 2:1
정도다.`[16]` 작중 권시연이 시간 정지 결계를 펼친 것을 보면 레벨이 올라가면 한지한도 사용 가능할 것이다. 67화 기준으로 던전과
현실의 비율은 8:1.  

  * 마력 공격  
인던 생성 스킬을 만들면서 생긴 스킬. 손으로 마력탄을 날린다. 지능 수치가 높을수록 위력이 상승한다.  
다만 회전하는 마력 화살 스킬을 얻은 이후로 전혀 안 쓰고 있다.(...)  

  * 연혼요상결   
한지한이 신선일 집에서 배운 스킬. <del>빌어먹을 몇 주 째 이것만 늘어</del> 스킬 능력은 HP 회복에 상태이상과 질병 치료로
영혼석을 사용할 시 mp 회복도 할 수 있다. 말 그대로 회복 스킬. 스킬이 다른 문파(연혼문)에서 받은 책의 형태였다. 신선일 말로는 이걸
배우기 위해서는 기본적인 특별한 무공(연혼신공)부터 익히는 수련이 필수적이라는데 한지한의 능력은 게이머라 **스탯 조건만 맞추면** 배울 수
있었다. (게임과 같이 스킬 배우면 책이 없어지는 건 덤.) 한지한이 가진 능력의 사기성이 처음 보인 장면.`[17]` 덤으로 스스로는
힐러가 됐다고 부르는 상황. 다만 이걸 위해 레벨업되면서 쌓인 기본 스탯 상승치 중 상당수를 체력과 지능에 찍어버렸다.`[18]` 환성아
치료에 여러번 사용했다. 52화에서 노가다하면서 45까지 올랐다. 묘사를 보면 상태이상이나 질병에 **피로**도 들어가는 것 같다.  

  * 천부삼재심공  
한지한이 천부문(신선일 집)에서 익힌 스킬. 천부문에서 만든 기초 내공심법으로 패시브상태에서도 전반적인 신체능력이 향상되고 액티브상태로
전환시 힘과 민첩이 추가로 상승한다. 액티브상태로 전환시 MP가 지속적으로 줄어든다. 그리고 MP소모를 늘리는 것으로 스탯 상승량을 올릴수
있다. 내공 수련시 내공 수치(MP)가 영구적으로 상승하기에 MP가 많이 필요한 한지한에게 매우 유용한 스킬. 52화에서 36이 되었다.  

  * 천부문 기초무공  
한지한이 천부문(신선일 집)에서 익힌 스킬들. 천부삼재심공과 검법,권법,보법,외공 등으로 구성되며 모두 익힐시 스킬 세트효과로
스탯(힘,체력,민첩,지능 각각 2씩)이 올라간다.  

  * 마나 친화력  
한지한의 지능 스탯이 50을 넘어가면서 생긴 패시브 스킬.  
mp 회복속도 10% 상승, mp 절대량 5% 상승, 마법 공격력 5% 상승, mp관련 수련 효과 30% 상승.  

  * 나선마력탄  
다량의 마력을 모아 나선으로 회전시켜 쏘아내는 기술. 하지만 영락없는
[나선환](%EB%82%98%EC%84%A0%ED%99%98.md)이다.(...)  
충전 시간이 길어질수록 위력이 증가되며 방어력을 20% 무시한다. 현재 한지한이 보유한 최고 위력의 스킬.  

  * 마력방패  
양판소나 판타지에서 나오는 [배리어](%EB%B0%B0%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)나
[실드](%EC%8B%A4%EB%93%9C.md)와 같다. 전개시 전방위 방어가 가능하지만 유지에 MP가 많이 소모된다.  
3개씩 겹쳐서 방어력을 증가시킬 수 있지만 소모 MP도 3배로 늘어난다. 현재 한지한이 보유한 유일한 방어 스킬. 덧붙여서 스킬 생성시엔
"마나방패" 라고 떴었다.  

  * 마력 화살  
한지한이 독자적으로 개발해낸 스킬. 원래 얻은 마력 방출을 토대로 모양을 길쭉하게 만들어 위력을 높혔다.  

  * 회전하는 마력 화살  
마력 화살의 업그레이드 버전. 마력 화살을 회전시켜서 만들었다. 레벨 1에서도 나무를 관통하는 위력을 보였으며 레벨이 올라갈수록 한번에 생성
가능한 갯수가 증가한다. 현재 MP 3정도에 화살 10개 이상을 뽑아낼 정도로 효율이 좋기 때문에 주력 딜링기로 사용되고 있다. 54화에서
회전 마력 화살로 업그레이드되었다.  

  * 라이프 드레인  
대장 좀비를 죽이고 나온 스킬. 대상 생명체의 생명력을 흡수하여 시전자의 생명력에 더한다. 초기에는 언데드만 가능하다고 나왔다. 스킬이
숙련되면, 자신의 생명력을 아군에게 전이시키는 것도 가능.  
다만 스킬을 습득 후 사용하는 모습이 작중에 한번도 나오지 않았다.(...)<del>먹었을 때 좋아라 해놓고는</del>  

  * 마력 밧줄  
한지한이 [메즈기](%EB%A9%94%EC%A6%88.md)가 필요하다고 생각해서 만들어낸 기술. '포박'이란 스킬을 사용해서 적을
포박할수 있다. 길이가 꽤 긴 듯  
유지시간은 41화 기준으로 1시간.<del>댓글창에서는 여캐들에게 주로 쓴다</del>  

  * 최하급 정령술  
한지한이 자기 대신 몸빵(...)시킬 소환수를 만들기 위해 익힌 스킬. 현재 땅의 정령만을 소환할 수 있으며 소환 시 로리가
나온다.(...) <del>그리고 사람들은 환호했다.</del> <del>[이 로리콘놈들!](%EB%B2%85%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%93%9C.md)</del>  
공격, 방어 모두 가능한 범용성 높은 스킬로 소환 후 유지시키는 것만으로 스킬 숙련도를 올릴 수 있기 때문에 노가다는 필요없다. 어쨌든
52화에서 74까지 올랐다.  
소환되 노움은 대지의 정령이라 한지한의 마력을 소비해 대지를 조종할수 있다. 그런 이유로 한지한은 지면을 이용해 방패를 만들거나 대피용
땅굴을 파는 등의 임무를 시킬수 있다. 게다가 영향 안의 있는 적들의 위치를 파악해 알려줄 수도 있다.  

  * 중급 마력  
한지한의 지능 스탯이 100을 넘어가면서 생긴 패시브 스킬. 마법 공격력이 15% 상승하고 mp 소모율이 10% 하락한다.  

  * 마법 회복력  
한지한의 지능 스탯이 100을 넘어가면서 생긴 패시브 스킬. mp 회복률이 100% 상승한다.  
이 스킬을 익힌 시점에서 한지한은 **천부삼재심공 액티브 모드 활성화와 마력 방패 전개, 최하급 정령술 활성화를 무한대로 유지할 수
있다.**  

  * <del>꼴값 떨기</del>  
22화에서 회피스킬을 얻으려고 난리를 피우다 생성된 스킬. 지속적인 꼴값질로 상대를 벙찌게 만들수 있다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).  

  * 한지한의 불길함 예지  
43화에서 집에 데려온 권시연이 얼굴 붉히는 걸 보다가 생성된 스킬. 이 스킬도 은근히 사기적인데 자기 자신에 한해서 위협에 대한 예지가
가능하다.  

  * 살기 탐지  
51화에서 환성아와 데이트하다 환성곤이 풍기는 살기 때문에 생긴 패시브 스킬. 52화에서 5까지 올랐다.<del>얼마나 살기를
보냈으면</del>  

  * 트롤의 재생력  
54화에서 한지한이 구한 스킬. LV1 기준 hp 회복력 분당 +50, sp 회복력 분당 +50. 지속시간 30분  

  * 거인의 힘  
54화에서 한지한이 구한 스킬. LV1 기준 힘 +30. 지속시간 30분  

  * 구리의 피부  
54화에서 한지한이 구한 스킬. 피부가 구리 정도의 강도로 바뀌는데 그러면서 가죽인 피부의 성향을 그대로 띠기 때문에 구리의
단단함`[19]`과 가죽의 질김을 동시에 구현한다. 지속시간 30분.  

  * 기초부여마법  
54화에서 한지한이 구한 스킬. 마법,마력,기타 여러가지 힘을 사물에 부여한다. LV1 기준 최하급 마법 1개를 사물에 부여한다. 지속시간
10분.  

  * 최하급 고렘 창조  
한지한이 검은 바위와의 전투 후 얻은 스킬. 영구적으로 활동하는 고렘 1기를 생성한다. 생성된 고렘은 술자의 마력에 비례한 크기와 힘을
가진다. 생성 자체는 마나가 허락되는한 무한대로 할 수 있지만 한번에 제어 가능한 갯수는 정해져있다. LV1 기준 MP 2000 소모해서
고렘 1기 생성, 2기 조종 가능.  

  * 무한의 마력 화살  
마법 발동 시 마력을 지속적으로 소모하며 계속해서 마력 화살을 생성하여 적을 공격한다. 마력이 전부 소모되거나, 술자가 중단하지 않는 한
계속 지속되며, 마력에 따라 한 번에 생성되는 화살의 개수가 증가한다.  

  * 마나 쉴드  
마력으로 만들어진 보호막. 특별한 마법 수식에 의해서, 술자의 마력 근원과 연계한다. 그럼으로써 모든 외부적 피해를 마력으로 대체하여
막는다. 술자의 마력이 바닥나기 전에는 술자에게 피해를 줄 수 없다.  

  * 번개 화살  
전류를 화살처럼 생성하여 타격한다. 전류는 입자 에너지이고, 그 속도는 빛의 속도와 비슷하다. 때문에 이 번개 화살이 쏘아진 순간 피하는
것은 불가능. 피하기 위해서는 술자가 바라보는 방향을 예측하고 미리 회피하여만 한다.  

  * 폭발하는 화염  
반경 3M에 이르는 폭발력을 가진 뜨거운 화염의 구체를 발사한다. 폭발 범위와 열기의 정도는 마력에 비례한다.  

  * 비행  
마법에 의해서 하늘을 난다. 마력이 높을수록 더 빠르게 이동이 가능하다.  
  

<del>보다시피 충분히 [먼](%ED%88%AC%EB%AA%85%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)[치](/wik
i/%EB%8B%AC%EB%B9%9B%EC%A1%B0%EA%B0%81%EC%82%AC)[킨](%ED%95%B4%EB%A6%AC%20%ED%8F%AC%ED%84%B0.md)이다</del>  
<del>염력이라는 스킬도 있었으나 라이프 드레인처럼 나오지 않았다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=5)]

### 3.2. 그 외 ¶

  * 연혼염  
연혼권 오의 제 1식. 권시연이 사용했다. 합장한 두 손을 시작으로 푸른 불이 나타난다. 이 불은 몸을 뒤덮을 정도로 커진다.  

  * 소환술  
소환수를 소환. 이름이 확실하게 나오지 않아서 소환술이라 서술. 환성곤이 사용했으며 켈베로스로 추정되는 불을 뿜는 거대한 개, 블랙 슬라임,
사마귀를 닮은 곤충형 소환수를 소환했다. 소환시, 마법진으로 추정되는 것이 허공에 나타난다.  

  * [고자심법](%EC%8B%AC%EC%98%81.md)  
스킬북(무공서)만 나왔다. 천부삼재신공을 익힌 상태에서 익히면
[부작용](%EC%A3%BC%ED%99%94%EC%9E%85%EB%A7%88.md)이 일어난다고. 제목때문에 모두 그 부작용이 뭔지
눈치챈 모양이다. 결국 익히지 않았다.  

  * 생명의 파동
학살의 마녀가 가진 고유마법. 그녀가 설정한 지역 내에 있는 생물의 생명력을 전부 뽑아서 흡수한다. 단 무생물, 마법의 보호을 받는 자와
일정이상의 힘을 지닌 자에게는 통하지 않는다.  
`[20]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=6)]

## 4. 논란 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=7)]

### 4.1. 표절 논란 ¶

우선, 미리 말하지만 더 게이머랑 다이스랑은 닮은 점은 하나도 없다. 고작 유일하게 닮은건 스킬 인터페이스 뿐, 그게 표절이라면 전세계 모든
RPG 게임이 다 표절이다.

  

우선, 시작은 더 게이머 1화에 덧글란에 '누가 이거보고 다이스 표절이래요' 라는 베댓이 되고 이후 사람들은 '누가 이게 다이스 표절이래요
이게 베도에서 먼저 연재된건데, **오히려 다이스가 이거 표절이죠** ' 라면서 더 게이머를 쉴드치기 위해 난데없이 다이스가 표절이라는
주장을 하였는데

  

참고로 말하자면, 실제로 더 게이머가 다이스 표절이라고 주장한 사람은 별로 없었다. 그냥 더 게이머 팬들이 예민 반응을 한 것이며, 실제로
베댓에서 쉴드치는 사람도 실제 표절이라고 주장한 내용을 본게 아닌 '누가 이거보고 표절이래요' 라는 쉴드글을 보고 쉴드 친거다. 악플을 보고
쉴드친 게 아니라 쉴드글을 보고 쉴드치는 기묘한 상황

  

난데없이 잘 연재되던 다이스는 난데없는 표절 논란에 휩싸였고, 이들은 더 게이머 덧글란 뿐만 아니라 다이스 덧글란까지 친히 방문하신 뒤 잔뜩
행패를 부리고 별점을 깎으며`[21]` 물의를 빚었다.

  

다이스는 [추리](%EC%B6%94%EB%A6%AC.md), [심리전](%EC%8B%AC%EB%A6%AC%EC%A0%84.md),
[두뇌 게임](%EB%91%90%EB%87%8C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 이고 더 게이머는 <del>능력자
강화물</del>[능력자배틀물](%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%9E%90%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%AC%BC.md)이다.
<del>[설명충](%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%B6%A9.md)이 장르 아녔나?</del> 장르가 아예 다른데 왜 표절
논란이 뜬건지 의문. 두 작품 다 'RPG 판타지 게임'의 설정을 채용했다지만, 더 게이머가 말 그대로 정말 '판타지 게임' 과 '능력자
배틀물' 쪽인 것에 비해 다이스는 판타지 보다 현실성을 더 강조한 작품이다. 다이스 16화 부터 보면 알겠지만 다이스 쪽이 좀 더 흑막,
배후, 음모, [두뇌 게임](%EB%91%90%EB%87%8C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 같은 장르다.

  

또 [올마스터](%EC%98%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)로 유명한
[박건](%EB%B0%95%EA%B1%B4.md) 작가의 경우 2009년 조아라에 [당신의 머리 위에](%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%9C%84%EC%97%90.md)를 8화만큼 연재했는데, 그
주인공의 능력이 현실에서 사람의 타이틀, 능력치등을 볼수있는 것이라 정확히 이 웹툰과 정확히 같다는 점에서 표절 의혹을 받고 있다. 하지만
성상영 작가는 답변이 없고, 박건작가도 3년묵힌 연중소설로 이슈가 되기 싫어서인지 별다른 일은 일어나지 않고 있다.

  

다만 알아둬야 할 것은, 웹툰에서는 현실 RPG 계열이 신선하지만 장르 소설계에서는 이미 흔하디 흔한 소재였다는 것. 최초 시기로 내려가면
2004년의 [영혼의 순례자(소설)](%EC%98%81%ED%98%BC%EC%9D%98%20%EC%88%9C%EB%A1%80%EC%9E%90%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29.md)으로 내려가고,`[22]``[23]` 디지털 세계에서 얻은 능력을 현실에서 쓸 수
있다는 아이디어 자체는 2003년작 **[매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)3**로 소급한다. 심지어 디지털 세계의 것을 현실로 끌어낸다는 착상은 1999년작
[디지몬](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC.md)까지 소급한다! 즉, 다른 세계의 것을 현실에서 쓸 수 있다는 발상
자체는 굉장히 흔한 종류의 것이다. 표절이라 주장하고 싶으면 몬스터를 끌어낸다던가, 세상이 디지털 세계로 보인다던가(...) 각 작품에 있는
특징까지 카피해야 한다는 말. 하지만 상술한바 있듯 다이스와 더 게이머는 서로간의 특징이 상이하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=8)]

## 5. 비판 ¶

  

웹툰을 보면 알겠지만, 1화에서 2화로의 전개가 **굉장히 뜬금없다.** 그야말로
[이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)... 소리가 나올 지경. 그에 관해 작가에게 직접 질의한 결과
연출상의 문제가 있다는 것을 본인도 알며, **고치진 않겠다**고 한다.`[24]` 이것은 비단 1화와 2화 사이만의 문제가 아니다. 거의
모든 화에서 연출이 매끄럽게 이어지지 않는다. 사건이 굉장히 단발적으로 뚝뚝 끊겨서 일어난다. <del>그냥 '다음날 등굣길' 하나 붙여주면
대충 해결될 것을</del> <del>으악</del> <del>사실 현질하면 다이기는데 그점이 비현실적이다</del> <del>그정도로
현질하려면 국가예산만큼 돈들지도 몰라 포션이수천만원이니까</del>`[25]`

  

독백체가 너무 많다. 적당한 분량이라면 모를까, 그림을 모두 없애고 독백 부분과 말풍선 그림만 연결해서 보더라도 내용 이해에 지장이 없을
수준이다. 소설에 그림이 얹힌 것 같다는 인상을 받는 독자들도 많다. 그래서인지 분량 관련에선 위에서 아래로 내려보는 웹 카툰 형식이라 컷과
컷의 사이에 여백이 많긴 해도 분량이 많든 말든 별로 장점이 느껴지지 않는다.

  

그리고 작붕도 매우매우 심하다. 작품을 보다모면 분명 앞을 보고있는데 캐릭터의 옆얼굴이 보이거나 얼굴이 쟁반처럼 둥굴어지기도 한다. 2화의
권시원 작화는 마지막컷 빼고는 어떻게 죄다 작붕이다(...). 정면작화는 문제가 없는데 옆으로만 돌면 매우 높은 확률로 작붕이 일어난다.
<del>이 무슨 어린이 서바이벌 교육 만화도 아니고</del>

  

거기다 2014년 6월 기준으로 40화 째인데 긴장감이 느껴진 적이 거의 없다. 싸움 연출이나 갈등의 과정 <del>갈등이랄 것이
있다면</del>은 그냥 주인공이 독백 좀 하고 어 여기에는 이 스킬을 쓰면 될 것 같네? 게임이니까 이럴 수도 있겠네? 하면 곧바로 상황
정리. 정령을 소환할 때는 딱 **[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)**다. 처음부터 끝까지
노가다밖에는 한 게 없는 셈이다. 결국 양판소의 만화판에서 벗어나지 못할 듯 하다. 44화 정도 되면 다른 웹툰은 그래도 어느 정도 상황이
진전되간다는게 느껴질텐데 이 웹툰은 그런 것이 없다. 그냥 주인공이 새로운 스킬만 신나게 익혀댈뿐, 이야기를 풀어나가는데 녹여내질 못한다.

  

또 질질 끄는 특성이 있다. 이 질질 끄는 내용도 [도박묵시록 카이지](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)처럼 인물 심리묘사로 긴장감을 늘린다거나 하는 게 아니라
설정설명이다. 예를 들어 56화에서는 고렘 설명으로 한화 분량의 절반을 잡아먹었고`[26]` 57화에선 동조화 마법 설명한다고 10컷정도
잡아먹었다`[27]`

  

앞서 말했듯이 매화 구성도 매우 단순하다. 주인공이 어떤 기술을 필요로 한다->만든다->쓴다->자랑한다->주변인들이 놀란다. 거짓말 하나도
안 보태고 이러한 전개가 40화 동안 계속 되고 있다. 스토리 측면에서 전반적으로 목적없는 양판소 또는 겜판소에서 크게 벗어나지 않는다.  
이렇게 같은 패턴과 내용을 무한정 늘여놓은 스토리가 계속 반복되고 있기때문에 생각없는 글만 경쟁적으로 쓰던 코멘트란에서도 극소수나마 슬슬
비판적인 의견이 나오는 중. 다만 베댓은 여전히 음란마귀스러운 내용으로만 도배되어 있다.  
...였지만 53화를 기점으로 독자들의 불만이 거세지고 있으며 54화에 이르러 불만이 제대로 폭발했다. 해당 화 별점이 8점대 중반까지
떨어졌고`[28]` 그 다음화는 별점이 7점대 중반으로 더 떨어졌다. 본격적으로 비판적인 댓글들이 베댓의 주를 이루는 등 작품을 보는 시선이
좋지 않다. 계속 이대로 가다가는 독자들의 불만이 극심해지는 걸 피하기 어려울듯.

  

늘어지는 듯한 스토리 전개에 관해 '소설을 원작으로 했기 때문에 전개가 느려지는 것은 필연적이다'라는 반론이 제기되기도 하는데, 이건
어디까지나 작가의 역량 문제다. 원작 소설이 늘어지는 전개를 지니고 있었다면, 이를 웹툰이라는 전개에 맞춰 적당히 수정하는 작업이
진행되었어야 했다. [물론...](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)

  

또한 어째 개그 감각도 미묘..하다. 웃기지 않다기 보다는 그냥 미묘하다. 물론 이건 읽는 사람에 따라 달라지는 부분이겠지만. 근데 이건
일본만화풍 그림체와 일본만화에서 나오는 개그형식과 유사해서 개그코드가 잘 안 맞는 걸지도 모른다. 엄연한 한국 만화라도
[임달영](%EC%9E%84%EB%8B%AC%EC%98%81.md) 작품 만큼은 절대 아니어도 스토리 묘사나 그림 풍이 조금 왜색이
느껴지는 모습도 있다. <del>아무리 그래도 임달영은 아니지...</del> <del>작가지망생을
[귀여니](%EA%B7%80%EC%97%AC%EB%8B%88.md)라고 부르면 안 되는 것과 같은 이치</del>

  

원래부터 bl끼가 있던 작품이기는 했지만 지금까지는 독자들이 댓글로 장난스럽게 노는 정도의 내용이었는데 54화 작가의 말로 인해 작가 공인
bl작품이 되어버렸다.`[29]` 애시당초 수많은 독자들, 특히 저연령층도 많이 보는 웹툰에서 대놓고 bl드립이라니...작가의 블로그에
가보면 알겠지만 여성향에 남성향으로 특별히 편집(?)한 작품을 따로 판매하고 있는 듯 하다. 솔직히 무엇을, 얼마에 팔든 작가 맘이겠지만
이걸 나름 공적인 장소에서 그것도 bl을 콕 집어서 홍보를 한 것이 문제. 항상 있던 이 작가는 스토리 없이 그냥 가슴큰여자, bl로만 먹고
사는 작가다 라는 비판이 진짜였던 것이다. 가뜩이나 내용 진행도 없이 수련만 하던 막장 만화였는데 말이다.

  

원작과 마찬가지로 쓸데없는 스킬이나 아이템 하나를 설명하는데 지면 몇개를 동원한다.  
소설 원작의 경우 주인공이 새로운 스킬을 쓸때마다 거기에 관련된 모든 추가 효과까지 자세히 설명하며 아이템 하나(더 게이머 판타지의 경우
그냥 벽돌마저도!)까지 지나치게 친절한 1절만 하면 충분할 것을 4절까지 세세하게 설명하면서 분량을 꽉꽉 채운다. 사실상 원작 소설을 제대로
재연하는 것이 가장 큰 문제다.

  

결론은 기존의 양판소, 특히 겜판소의 틀에서 하나도 벗어나지 못한 스토리를 만화로 옮긴 것이라 할 수 있다. 본작에서도 그대로 답습하고 있는
클리셰를 참고하려면 [겜판소](%EA%B2%9C%ED%8C%90%EC%86%8C.md)항목 참조.

  

이에 관해 무시무시한 비판`[30]`이 폭주하자, 작가는 'BL이 왜 선정적인지 모르겠다'는 식으로 대꾸했다. 은연 중에 BL 특별판 출시를
비판하는 사람들에게 [호모포비아](%ED%98%B8%EB%AA%A8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)적 성향을
부여한 것으로 해석될 수 있는 여지가 다분한 부분이다.`[31]`

  

정말 문제가 되었던 것은 <del>소재 자체도 소재지만</del> 작가가 속된 말로 돈벌이에 혈안이 되었다는 것인데, 이에 대한 반박도
존재한다. 일단 BL 특별판에 경우 작가 스스로는 '다만 제가 이 책을 내는 건 어디까지나 팬 서비스의 일환입니다'라고 밝혔는데, 그도 그럴
것이 비판 여론이 고조되기 시작한 50회 중반 이전의 댓글란을 도배했던 게이 드립이 좀 지나치기는 했다. 따라서 작가가 이를 BL 특별판을
원하는 여론으로 인식했다고 해도, 전혀 타당성이 떨어지지 않는다. [즉 작품과 아무 상관 없는 빌리 드립 등을 보고 킬킬대며 이를 베댓에올린 독자들에게도 어느 정도의 책임은 있다는 것.](%EC%9E%90%EC%97%85%EC%9E%90%EB%93%9D.md) 물론
드립을 진지하게 받아들이고 작품화하는 작가의 독특한 마인드도 꽤 참신하지만... 이에 대한 반론은, 자비를 들여`[32]` 팬 서비스까지
하는 사람치고는 지나치게 판매에 열성적인 모습을 보인다는 것이다. [게다가 가격도 그리 친절하지는않다.](%EC%8B%A0%EC%82%AC%EC%9E%84%EB%8B%B9.md)`[33]` 실제로 작가 블로그의 소개글은 자신의
저서들을 쭉 늘어놓고 있고, 이들을 어떻게 구입할 수 있는지 상냥하게 설명해주는 포스팅들도 존재한다.

  

결국 판단은 각자의 몫이지만, 아직까지 정식연재 이후(작품 자체와 상관 없이<del>아니, 상관 있다고 해야하나?</del>) 물의를 빚은
사건은 BL 특별판 관련 논쟁 뿐이라 성급한 결말은 유보하는 게 좋다. 단순히 이 글을 읽고 '아, 그렇구나'라고 넘겨짚기 보다는,
[링크](http://blog.naver.com/ssytop123/220118219867)의 댓글란을 꼼꼼히 살펴본 뒤 스스로 결론을 내리는
게 좋다.

  

70화 이후의 전개에 대해서 회사라는 설정이 무리수였다는 비판이 많다. 더군다나 회사 위주로 스토리가 흘러가는 와중에 주인공은 정작 땅굴에
박혀서 질문 및 설명충(...) 역할을 하는 것에 대해 독자들의 인내심이 슬슬 바닥나더니 81화에서 폭발한 상태.`[34]` 사장이 막강한
중간보스급은 되는 줄 알았더니 설명(...)만 늘어놓다가 순삭당하고 81화에서 그보다 더 한 파워....가 아닌 더 한 설명력(...)을
가진 회장이 등장하자 거의 별점 테러를 당하고 있다. 산으로 가는 스토리에서 작가가 의도한 어설픈 사회 비판 역시 공감을 얻기 보다는 지금
뭐하자는 거냐는 반응이 다수다. 베댓 역시 오그라드는 회사 설정과 갈피를 잡지 못하는 스토리 전개 방향 및 등장 인물들이 번갈아가며 담당하는
막강한 설명력...에 대한 비판이 주를 이루는 상태. 더군다나 4대보험 중에 있지도 않은 생명보험 드립은 덤이다. <del>4대보험 4글자
인터넷에 쳐서 조사하는게 그렇게 귀찮았나보다</del>`[35]` 여기에 그 동안 스토리의 부실함에 묻혀 드러나지 않았던 작화수준에 대해서도
슬슬 우려의 목소리가 커지고 있다. 긴박함이 넘치는 고수들의 전투인데 캐릭터의 역동적인 움직임이 느껴지지 않으니 더욱 더 내용이 지루해보일
수밖에. 확실히 그림작가가 액션씬에 대한 연구가 부족해보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=9)]

## 6. 미디어 믹스 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=10)]

### 6.1. 더 게이머 판타지아 ¶

인터넷 소설연재 사이트인 사과박스에 이 웹툰의 스토리 작가가 쓴 **더 게이머 판타지아**가 연재중이다. 웹툰의 원작이라 할 수 있는데,
배경은 판타지 세계이다. 2014년 8월 현재 루트미디어 출판사를 통해서 11권까지 출간되었다. 또한 e북으로도 출간되었으며 1권을 무료로
볼 수 있다.

  

내용은 더도 말도 덜도 말고 딱 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md) 그 자체.
[이고깽](%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EA%B9%BD.md)에는 조금 못미치지만 거의 근접한 수준이다. `[36]``[37]`
차원이동한 곳이 벽돌도 못만드는 곳이라(...) 벽돌 팔아서 떼돈 번다. 호칭이 벽돌의 마법사(...).

  

오탈자가 많고 자신이 올린 능력치 조차 제대로 기억하지 못하는지 몇장 넘어 갔는데도 불구하고 앞뒤 내용이 맞지가 않다(...).`[38]`
큰 기대 없이 시간 죽이는 용도로 보면 적당하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=11)]

### 6.2. 더 게이머 오리진 ¶

N스토어에서 **더 게이머 오리진**이라는 제목으로 소설판을 판매중이다. 웹툰과 동일한
스토리이다.[#](http://nstore.naver.com/novel/detail.nhn?productNo=1361628)

  

전반적인 의견으로는 소설보다는 웹툰이 훨씬 재밌다는 의견이 대세. 2014년 12월 현재 4권까지 연재되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A
8%B8?action=edit&section=12)]

## 7. 기타 ¶

댓글란에 유난히 [음란마귀](%EC%9D%8C%EB%9E%80%EB%A7%88%EA%B7%80.md)에 씌인
[변태](%EB%B3%80%ED%83%9C.md)들이 많은 편이다. 이에 36화에서는 **이 만화는 부모님있는데서 볼 수 있지만 베댓은
숨어서 봐야한다.**는 댓글이 베댓이 되기도 했다. 지금은 웹툰 스토리 진행이 안돼서 비판적인 의견이 나오면서 이런 음란한 댓글은 거의
사라졌다.

  

베스트 도전 시절에는 [고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md) 용어를 웹툰속에 넣은 적이
있다. 빼도박도 못할 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md).

  

의외로 해외에서의 반응이 좋다. <del>불법 스캔본이지만</del> 영어, 스페인어 등등 다양한 언어로 번역되어 있으며
<del>불법이지만</del> 꽤 다양한 만화 번역 사이트에서 상당히 높은 순위를 기록하고 있다. 모 사이트에서는 2015.3 현재 원피스,
블리치에 이어 3위를 찍고 있다. 순위권 태반이 유명 일본 만화인걸 생각하면 좀 신기한 부분. `[39]` 공식 영어판인 라인 웹툰에서의
순위도 높은 편이다.

  

구글에서 the gamer로 검색하면, 상위결과에 더 게이머 웹툰 관련 정보가 주르륵 뜬다. `[40]` 웹툰 제목이 고유명사도 아니고 흔한
관사와 명사의 조합임에도 불구하고 이렇게 상위권에 도배되는 건, 나름 해외 네티즌들이 더 게이머 웹툰을 찾기 위해 구글에서 the
gamer로 검색을 많이 한다는 얘기

`\----`

  * `[1]` 이에 스토리작가는 **노린대로** 라는 말을 남겼다!?
  * `[2]` 현재 한지한은 마력방패 전개+천부삼재심공 액티브 모드+최하급 정령술 활성화 등등을 **무한대로 유지할 수 있다.** 이건 스킬 유지에 소모되는 mp보다 회복되는 mp가 더 많기에 가능한 일. 게다가 여러가지 버프 스킬들을 중첩시켜서 방어력을 무지막지하게 향상시킬수 있는데 그 능력은 **k-2 소총탄**에 맞아도 hp가 1정도 닳는 정도에 그치거나 **대전차용 중기관포의 위력**을 가진 마력 탄환을 맞고도 1발에 10정도의 데미지를 받는 걸로 그칠 정도.
  * `[3]` 능력의 특성 덕분인지 성장속도가 굉장히 빠르다. 남들 몇년씩은 걸리는 것을 몇달만에 이룩한다. 탈진할 정도로 체력을 소모해도 금방 회복되기 때문에 노가다도 굉장히 효율이 높다. 신선일로부터 단기간에 강해진다고 시기 아닌 시기를 받기도 한다.
  * `[4]` 천부문에서 익힌 기초무공이 있지만 한지한은 원거리전에 특화된 지능캐이고 애당초 작중내에서 무공을 수련했다는 묘사가 초반 외에는 없기 때문에 근접전은 속수무책일 것이다.
  * `[5]` 자의적으로 마력 사용이 가능하기는 하지만(이걸로 마력 화살스킬과 나선마력탄을 만들었으니) 입을 막은 상대가 쓰게 내버려둘 리가 없다.
  * `[6]` 한지한 자체가 중2병 성격이 아니다. 그런 행동과 말을 가끔씩 하지만 한 직후에는 엄청 쪽팔려한다.(...)
  * `[7]` 그러나 ?? 표시는 상대가 자신보다 월등히 높을 때 보이는 것이었는데, 어머니의 레벨과 칭호가 드러난 건 지한의 레벨이 20이 넘었을 때였다. 즉 어머니의 정체를 숨기는 뭔가가 있다는 것으로 의심된다.
  * `[8]` 천부삼재심공,천부삼재검법,천부삼재권법,천부삼재보법,천부삼재외공.
  * `[9]` 마법을 사용하는 사람의 단계는 마술사 ⇒ 마법사 ⇒ 마도사로 갈수록 등급이 높아진다. 그 중 마도사는 전세계에서 100명이 될까말까 하다고...
  * `[10]` 나무로 변신(?)해서 아무 것도 없는 도시 한복판에서 순식간에 빌딩을 가릴 정도의 높이를 가진 나무들로 숲을 만들어낸다. 이 나무들의 생명으로 로리키아노를 보조해준다.
  * `[11]` 또한 이 나무들은 마법의 불이 아니면 처리할 수 없다. 참고로 적들이 이 나무를 태우기 위해 만든 마법의 온도는 2500도였다.
  * `[12]` 작중 한지한은 그걸 인식하고 굉장히 혼란스러워했다. 다만 금방 극복했는지 별다른 이상은 그 이후에 보이지 않는다.
  * `[13]` 이 스킬을 얻기전에 게이머의 정신, 게이머의 육체를 얻었을것은 거의 확실하기에 최초 획득 스킬은 아니다
  * `[14]` 블랙 슬라임에게 썼는데 풀체력 상태가 표기되어있고, 옆에 괄호 안에 현재 체력이 표기되어 있었다.
  * `[15]` 한지한의 최대 마나량은 강타 발현 당시 100으로, 30번만에 마나가 오링났다. 즉 회당 10/3인 셈. 더 정확히 계산하면 3.333333333333……의 순환소수가 된다.
  * `[16]` 천부문에도 이러한 허상 결계가 있는데 거기는 10:1로 허상 결계에서 1시간이 현실에서는 6분이다. 그리고 몬스터가 안 나오는 공허 인던과는 달리 몬스터도 나오게 할 수 있다.
  * `[17]` 이 스킬이 무서운 점이 **치료과정을 생략하고 치료결과만을 내놓는 것이다.** 이 말대로라면 설령 전치 6개월의 중상을 입더라도 스킬 몇번 쓰는 걸로 단숨에 완치가 가능하다.
  * `[18]` 15포인트 중 13을 각각 체력(6), 지능(7)에 소모
  * `[19]` 다만 금속에 관해 조금만 알면 알겠지만 구리는 금속 중에서 상당히 무른 쪽에 속한다.
  * `[20]` 주문: 피의 근원에 맹세코, 나 그대들을 바라보노라. 이제 그대의 생명은 나의 것이니, 모두 거절치말고 나에게 오라,
  * `[21]` 한 0. 1점 정도...? 사실 테러라고 부르기도 민망한 수준이다.
  * `[22]` 그 이전의 작품을 찾아낸다면 변경 요청.
  * `[23]` 2008년의 [얼라이브(소설)](%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29.md)도 있다.
  * `[24]` 향후 전개의 복선때문에 고칠 수 없는건지, 단순실수지만 고치지 않겠다는 것인지는 불명.
  * `[25]` 한국의 양판소들 자체가 진행이 매끄러운게 별로 없다. 원작 더 게이머 판타지아도 굉장히 뜬금없고 막나가는 진행이 많은데 하물며 그런걸 만화로 옮긴다고 해봐야...
  * `[26]` 독자들도 판타지 소설같은건 대부분 접해봤을테니 고렘 특성 정도야 거의 다 알것임을 감안한다면 진짜 쓰잘데기 없는 내용
  * `[27]` 여담이지만 이 화 베댓중 이번화 첫장면이랑 마지막 장면 이어보면 이번화 내용이 된다는 내용이 있는데. 정말로 그거 두개만 있어도 내용 설명이 다될정도다! 얼마나 쓰잘데기없는 내용을 꾸역꾸역 집어넣었는지 알 수 있는 대목
  * `[28]` 이전까지는 9.9 이상을 유지하고 있었다.
  * `[29]` 지금은 작가의 말이 사라졌다.
  * `[30]` 마침 BL 특별판은 독자들의 불만이 폭주한 54회 업데이트 당시 작가 블로그 최신글이었다. 댓글란은 그야말로 [헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md). 댓글란을 보면 알겠지만 작가는 상당히 독특한 마인드의 소유자로, 게시글에서 언급했듯이 '욕을 하는 사람에게는 욕으로 대응한다'.
  * `[31]` 이에 관해서는 '오히려 작가야말로 동성애를 하나의 상업적 요소, 즉 일부 부녀자 소비층의 심리를 자극해 판매를 유도할 수 있는 일종의 기믹으로 생각하는 게 아니냐'는 반론이 가능하다. 애초에 BL 특별판을 가능하게 한 소재가 ['인큐버스의 저주'라는 점](http://blog.naver.com/ssytop123/220118219867)을 감안했을 때, 독자들이 특별판 홍보 등을 성소수자에 대한 사회적 편견에 근거해 반대한다는 뉘앙스를 띈 작가의 말이 과연 신빙성이 있는지도 의심스럽다. 그러나 여기에도 반론이 존재한다. BL 특별판이 '순수한 사랑과는 거리가 멀고 흔히 말하는 게이물 레즈물 그 이상도 아니다'는 비난에 '읽어보지도 않고 어떻게 아느냐'고 응수한 걸 봐서는... 이 문제에 대한 작가의 인식에 관한 생각을 정리하려면, 그냥 [여기](http://blog.naver.com/ssytop123/220118219867) 댓글란을 살펴보는게 가장 쉽고 빠르다. 위에 기술한 상업적 기믹 문제는 아래 대목에서 설명할 점과 밀접한 연관성을 지니니, 가벼운 결론은 내리지 않는다. 해당 BL 특별판을 읽어보신 분이 있다면 차후 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[32]` 댓글란을 살펴보면 알겠지만, 자비 출판일 가능성이 무척 높다.
  * `[33]` 연관상품인 디자인 아트북은 20만원. 작가 스스로 밝힌 바에 따르면 자신과 아무 관련도 없다고 한다. 만약 작가의 말이 옳다면 BL 특별판의 가격이 5만원에서 20만원을 호가한다던 소리는 낭설이 된다.
  * `[34]` 오죽하면 베댓 중에 "부장의 명령이다! 설명충은 대기하라! 전무의 명령이다! 설명충은 준비하라! 사장의 명령이다! 설명충은 출발하라! 회장의 명령이다! 설명충은 전투 집행하라! 대주주의 명령이다! 설명충은 후퇴하지 마라! .................소비자의 명령이다! 아 이젠 좀 닥치라고!!!!!!!!!!!!!!!!!!!" 할정도로 독자들이 굉장히 열받은 상태.
  * `[35]` 82화 작가의 말에서 어비스 회사의 사대보험은 마법기술이기 때문에 현실의 사대보험과는 다르다고 둘러댄다;;
  * `[36]` 일단 주인공이 웹툰과는 달리 고등학생은 아니고 대학생이긴 하다.
  * `[37]` 10권 기준으로 주인공은 오라 마스터([소드마스터](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)) + 펜타 위자드 + 상급 정령사 라는 '트리플클래스'에다가, 신의 아바타 + 아티팩트급 아이템 소유 + 현대시대의 지식 보유 등등 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)이 되어 있다. 애초에 게이머라는 특성 자체가 사기급이다.
  * `[38]` 이건 웹툰에서도 똑같이 적용되어 31화에서 레벨 39였던 풍세영이 45화에서는 레벨 38로 나온다.
  * `[39]` 한국 만화 중에는 노블레스나 신의 탑도 순위에 있다. 이런 컨텐츠들이 양덕들에게 좀 먹히는 모양인 듯.
  * `[40]` 첫번째가 번역사이트 링크, 두번째가 더 게이머 위키 링크

