**더 롱 다크 (The long dark)**

![http://dev.dualshockers.com:8000/wp-content/uploads/2013/10/e00bc57a9f0ced02
c06fdd220893a515_large.jpg?width=280](http://dev.dualshockers.com:8000/wp-
content/uploads/2013/10/e00bc57a9f0ced02c06fdd220893a515_large.jpg)

[[JPG external image]](http://dev.dualshockers.com:8000/wp-
content/uploads/2013/10/e00bc57a9f0ced02c06fdd220893a515_large.jpg)

**개발**
Hinterland Studio

**유통**
Steam

**플랫폼**
PC

**엔진**
유니티 엔진

**출시일**
2014년 9월 22일

**장르**
어드벤처, 전략, 서바이벌, 인디

**웹 사이트**
<http://intothelongdark.com/>

  

## Contents

    

1. 출시 
2. 줄거리 
3. 등장인물 
4. 각종 동물 
5. 아이템 
    

5.1. 기본 도구

5.2. 사냥 도구

5.3. 조명

5.4. 불 피우는 도구

5.5. 생산 도구

5.6. 의료 도구

5.7. 재료

6. 음식과 칼로리 
7. 피복 
8. 상태 이상 
9. Mystery Lake(불가사의한 호수 지역) 
    

9.1. Mystery Lake(불가사의한 호수)

9.2. Deadfall Area(죽은 나무 숲)

9.3. Logging Road(벌목지)

9.4. Train(철로)

9.5. Hidden Valley (숨겨진 계곡)

9.6. 그 외

10. Coastal Highway(해안 고속도로 지역) 
    

10.1. Jackrabbit Island(산토끼 섬)

10.2. Misanthrope's Homestead(인간 혐오자의 주택)

10.3. Fishing Huts(낚시 좌대)

10.4. Log Sort(통나무 분류소)

10.5. Fishing Camp(어촌마을)

10.6. Coastal Townsite(해안가 마을)

10.7. Water Front Cottages(호숫가 오두막 촌)

10.8. Abandoned outlook(버려진 초소)

11. Pleasant Valley(기쁨의 계곡 지역) 
    

11.1. Dead End(막다른 길)

11.2. Rural Crossroads(시골 교차로)

11.3. Pleasant Valley Outbuildings(별채)

11.4. Pleasant Valley Farmstead(농장 건물)

11.5. Signal Hill(통신탑)

12. 초보자 가이드 

> "The Long Dark is a thoughtful, exploration focused survival simulation set
in the Northern wilderness in the aftermath of a global disaster. Brave the
elements and other survivors, hunt for supplies, explore the world, uncover
the mystery, answer the question: How far will you go to survive"  
"더 롱 다크는 전 세계적 대재앙의 영향을 받은 북부 광야 지역에서 탐험을 하고 생존을 해나가는 게임입니다. 용감하게 행동하고, 직접
사냥하며, 세계를 탐험하고, 숨겨진 수수께끼를 풀 수 있습니다. 한 가지만 묻겠습니다. 이런 곳에서 당신은 얼마나 오래 생존할 수
있겠습니까?"

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 출시 ¶

태평양 표준시 기준 2014년 9월 22일에 스팀을 통해 정식으로 출시했다. 알파 버전으로 출시했는데, 다른 생존 게임인 [더포레스트](%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 같은 방식의 게임비 개발
회수 목적을 가졌다. 현재 그래픽 디자이너 팀원을 새롭게 충원한 상태인데 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)에서 한국인 디자이너로 활동한 임호교 씨가 있다.

  

알파 버전에서 스토리 모드는 아직 개방되지 않았고, 샌드박스 모드만 열려 있는데, 다른 사람은 전혀 없고 그저 혼자 얼마나 길게 생존하는가
기록을 남길 뿐이다. 2015년 2월 18일 이후 한국어를 비롯한 17개 언어를 지원한다.  
3가지 난이도(Pilgrim, Voyageur, Starker)를 고를 수 있다. Pilgrim에서는 자원이 풍부하며 추위를 타지 않아
생존하기 쉽고, Voyageur에서는 게임에 익숙하다면 무난히 생존할 수 있으며, Starker에서는 늑대도 빈번하게 출현하며 물자가 빈약해
생존하기 어렵다.

  

2015년 2월 7일 더 롱 다크가 1.92 버전으로 업데이트되었다.  
변경 사항은 수정 중이며 업데이트 사항은 다음과 같다.

  

\- 새로운 지역과 야생동물 추가  
\- 맵에서 수확 가능한 식물 추가  
\- 야생 동물의 AI 개선, 혈액 냄새에 따른 야생동물 행동의 변화  
\- 침낭을 여러 곳에서 구할 수 있음  
\- 전반적인 인벤토리 UI 개선`[1]`  
\- 각종 아이템 추가  
\- 각종 버그 픽스

  

2015년 4월 15일 현재 이 게임의 최신 버전은 2.18이다. 게임 버그 픽스, 업데이트마다 변경됨.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

황량하기 그지없는 북쪽 지역에 경비행기로 우편을 배달하는 주인공 윌리엄 맥켄지는 배달 비행을 하던 도중 갑자기 알 수 없는 불빛이 하늘을
가르는 것을 목격한다. [갑자기 비행기가 동력을잃어버리고](EMP%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md) 빼곡히 뭉쳐있는 거대한
숲 속 한 가운데로 추락한다. 길을 잃었고, 부상을 당했으며, 혼자인 데다가 늑대 소리가 귀에 울려 퍼진다. 주인공은 생존 기술을
습득해가면서 지구가 어떻게 변했는지 알아낼 때까지 살아남아야만 한다.

  

배경 스토리는 훌륭하다. 다만 이런 생존 게임이 몇 개 먼저 출시돼서 유저들의 입방아에 오르고 있다는 사실을 생각해보면 다소 늦은 감이
있다. 하지만 전자기 폭풍에 의해 [모든 전자 기기를 사용할 수 없게됐다](EMP%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)는 점, 현재 상태와 행동
시간을 나타내는 요소를 칼로리로 표현한 것은 기존의 생존 게임보다 좀 더 현실적으로 접근하기에 색다른 흥미 요소로 받아들일 수 있다. 깡통
따개가 없으면 통조림을 먹기 힘들다는 것은 생존 주의 계열에서 흔히 회자되는 이야기인데, 이 게임에서는 절실히 느낄 수 있다.

  

전자기 폭풍으로 비행기가 추락했다는 설정이 잡혀있는데, 샌드박스를 시작하면 비행기 잔해를 발견할 수 없다. 집들은 낡아 곳곳이 벽지가 뜯어져
있으며 산 사람은 없고 가끔 시체만 발견될 뿐이다. 전자기 폭풍이 일어난지 한참 후, 즉 스토리 모드가 끝난 뒤에 샌드박스가 시작된다고
추측할 수 있다.

  

카툰 렌더링으로 만들어진 그래픽이지만, 캐나다의 자연을 매우 아름답게 표현해냈다.  
따뜻함과 차가움의 분위기를 생생히 표현한다. 금속성의 질감과 부드러움을 표현하는 데는 약한 모습을 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  * 남자 주인공: 윌리엄 맥켄지. 부시 플레인`[2]` 조종사. 43세.
  * 여자 주인공: 안나. 두 딸의 어머니. 전 남편은 가정 폭력을 저지르는 주정뱅이였다. 윌리엄 맥켄지와 로맨틱한 관계를 갖지만, 자주 떠나야 하는 윌리엄의 조종사 업무 문제로 갈등이 생기고 갈라선다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 각종 동물 ¶

  * Wolf(늑대): 플레이어를 공격하는 맹수. 평소엔 이리저리 거닐다 사슴이나 토끼, 주인공을 발견하면 천천히 따라가다 갑작스레 공격한다. 늑대를 잡으면 고기, 내장, 늑대 가죽을 얻을 수 있다. 아사하여 발견될 때도 있다. 늑대가 플레이어를 덮친다면 왼쪽 마우스 연타로 힘을 모은 뒤 오른쪽 마우스를 눌러 공격하기를 반복해 빠져나가야 한다. 그 뒤에도 출혈과 감염 위험이 있으니 최대한 피하자. 플레이어의 상태가 낮을수록 공격적이다. 쉬운 난이도(Pilgrim)로 설정하면 늑대도 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)을 무서워하기 때문에 접근하면 도망가기 바쁘다.  

＃ 1.92 업데이트 이후, 플레이어가 일정 범위 내에 있다면 늑대는 주인공에게 빠르게 접근한다. 특히 갓 채취한 생고기를 소지하거나 공격
당해 피를 흘릴 경우. 집이나 낚시터, 자동차로 들어가지 않는 이상 계속 플레이어를 쫓아온다. 주인공이 모닥불 근처에 있으면 접근하지
못한다. (Stalker 모드에서는 모닥불 근처에 있더라도 늑대는 플레이어를 공격한다.) 조명탄을 밝혀 늑대에게 던지거나 숫자 4를 눌러
미끼를 바닥에 던지면 늑대의 추적을 잠시나마 늦출 수 있다. 횃불을 왼쪽 키를 눌러 휘두르면 쫓아낼 수 있다. 총으로 제압 가능하다.  

  * Deer(사슴): 플레이어나 늑대, 곰이 접근할 때, 플레이어나 모닥불의 불빛을 볼 때, 총소리가 울릴 때 도망친다. 사슴 시체에서는 고기, 가죽, 내장을 얻을 수 있다. 죽은 지 얼마 안 됐을 때는 맨손으로도 고기 채집이 가능하지만, 50% 이상 얼어버리면 사냥용 칼이나 손도끼 같은 도구가 필요하다.  
사슴 고기를 얻는 방법은 3가지다. 첫 번째는 사슴 시체에서 뜯어가는 것. 두 번째는 총으로 사슴을 쏴 죽이는 것. 세 번째는 늑대가 사슴을
쫒아가는 걸 몰래 따라가는 것이다. 늑대가 사슴을 죽여서 고기를 먹고 있을 때 조명탄을 활성화해 늑대에게 던지는 것으로, 한참 고기 맛을
음미하던 늑대는 갑자기 나타난 불빛에 겁을 먹고 도망간다. 사슴 시체는 자연히 플레이어의 것이 된다.  
혹은 플레이어가 가까이 다가감으로 사슴을 도망치게 하여 늑대에게 직접 유도해서 늑대에게 물린 뒤에 또다시 토끼 등의 동물을 유도하여 처음
먹던 사슴을 빼앗는 방법이 있다. <del>진정한 의미의 소탐대실</del> 8~10kg가량의 대량의 고기가 기본적으로 돌아오며 늑대가
근처에 있어도 한숨 자고 와도 그대로 남아있다. 사슴이나 토끼는 지형지물이 없다면 플레이어와 무조건 반대 일직선 방향으로만 도망치는 단순한
AI를 가지고 있으므로 유도하기 상당히 쉽다. 조명탄이나 사냥총의 아이템 소모 없이 사슴을 간접적으로 사냥할 수 있는 유일한 방법. 장소는
불가사의한 호수나 해안 고속도로의 호수 지역, 기쁨의 계곡의 대지주의 농장 등의 개활지가 좋다.  

  * Rabbit(토끼): 2014년 10월 29일 1.52 업데이트 이후 생겨난 동물. 작업대에서 올가미를 만들어야 잡을 수 있다. 토끼가 지나가는 길목에 올가미를 설치하고 하루 정도 기다리면 토끼가 잡힌다. 총을 쓰지 않고 얻을 수 있는 고기지만 그 양이 매우 적고 칼로리에 비해 무겁다.  

  * Fish(물고기): 2014년 11월 27일 1.66 업데이트 이후 추가된 동물. 작업대에서 낚시 도구를 제작, 얼음 구멍을 통해 낚을 수 있다. 물고기의 크기에 따라 무게와 칼로리가 다르다. 날것이므로 구워 먹자. 구운 생선은 날것보다 무게와 칼로리가 적다.  

    * Lake Whitefish(호수 송어): [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) [오대호](%EC%98%A4%EB%8C%80%ED%98%B8.md)에서 [알래스카](%EC%95%8C%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)까지 서식하는 청어목 낙연어과의 물고기. 가장 흔히 잡히는 어종.
    * Smallmouth Bass(작은입 우럭): 농어목 검정우럭과의 민물고기.
    * Coho Salmon(은 연어): 해안 고속도로 지역에서 잡히는 연어.  

  * Black Bear(곰): 2015년 2월 7일 1.92 업데이트로 추가된 맹수. 주로 동굴 주변이나 강가에서 돌아다니며 늑대도 마주치면 도망갈 정도로 게임상 제일 위험한 동물. 하지만 낮은 난이도를 선택하면 인간을 무서워하기 때문에 도망간다.<del>인간 최강설</del> 너무 가까이 접근하거나 근거리에서 총을 쏘면 울음소리를 내며 플레이어에게 뛰어온다. 뛰는 속도는 늑대보다 빠르기 때문에 바로 앞에 들어갈 수 있는 집이나 자동차가 있지 않는 이상 무조건 잡힌다. 잡으면 플레이어를 사정없이 물어 뜯는데 저항이 불가하며 플레이어는 괴로운 비명만 지를 뿐이다. 운 좋게 살아남더라도 남아있는 체력은 한 자리 수며, 높은 확률로 입은 옷이 심각하게 손상되며, 출혈이 있고, 감염 상태가 된다. 상반신에 총을 3번 이상 쏴야 제압할 수 있다. 잡으면 곰 가죽 1개와 내장 10개, 그리고 엄청난 양의 고기를 얻을 수 있다.  

＃ 1.93 업데이트에서는 곰에게서 채취할 수 있는 고기의 양이 **30kg~40kg**까지 대폭 상승하였다. 50% 이상 사체가 언
경우에는 20kg 정도만 채취 가능하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=5)]

## 5. 아이템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=6)]

### 5.1. 기본 도구 ¶

  * Hatchet(손도끼): 장작을 수집할 때 사용하면 소모 시간과 칼로리가 줄어들며 얼음 낚시터 안에 낚시 구멍을 뚫을 때에도 쓰인다. 각종 동물의 시체를 해체할 때도 쓸 수 있는데, 얼어붙은 고기의 경우 칼보다 2배 빨리 해체할 수 있지만 반대로 얼지 않는 고기의 경우 사냥용 칼로 해체하는 게 더 빠르다. 고기의 상황을 봐서 칼과 번갈아 쓰는 게 좋다.   
초반에는 총기 사냥이나 늑대와 대결 중 죽일 수 있는 상황이 적어, 얼지 않은 고기를 얻을 가능성이 적으므로 사냥 칼보다 더 유용하며 시작
지점이 정수된 물을 구하기 어려운 장소인 경우 모닥불로 끓여야 하는 상황에서 맨손으로 장작을 구하다가는 빈약한 의복 덕에 쉽게 동상 위험과
체력 고갈의 위험에 빠질 수 있으니 빠른 시간 동안 상대적으로 더 적은 칼로리로 장작을 구할 수 있고, 통조림도 열 수 있는 손도끼의 발견
여부가 초반부의 관건이다.  
분해 시 Scrap Metal(고철) 2개와 Fir Firewood(전나무 장작) 1개를 얻는다.  

  * Hunting Knife(사냥용 칼): 고기를 얻거나 얼음 낚시터 안에 낚시 구멍을 뚫을 때 쓰는 도구. 고기가 얼어 버리면 맨손으로 채집할 수 없다. 오랜 기간 생존 시 꼭 필요하니 도끼와 마찬가지로 먼저 구하도록 하자. 분해 시 Scrap Metal(고철) 1개를 얻는다.  

  * Prybar(지렛대): 보관함이나 자동차 트렁크 등 잠긴 곳을 열 때 사용한다. 분해 시 Scrap Metal(고철) 2개를 얻는다.  

  * Can Opener(깡통 따개): 각종 통조림을 열 때 필요한 아이템. 깡통 따개가 없을 경우 사냥용 칼이나 손도끼로 대체 가능하고 아무것도 없다면 통조림을 부수어 먹을 수 밖에 없는데 이때 통조림 안의 음식을 흘려버려 손실이 발생하기 때문에 가능하면 다른 도구를 써서 먹는 것이 좋다. 분해 시 Scrap Metal(고철) 1개를 얻는다.  

  * Bedroll(침낭): 기본적으로 가지고 시작하며, 침대가 없는 곳에서도 잘 수 있다. 온도가 낮은 곳에서 자면 동상 상태가 유지되어 플레이어 상태가 떨어져 동사할 수 있다. 그러므로 야외취침 시 늑대가 배회하지 않고 바람이 들지 않는 따뜻한 곳에서 불을 피우고 자는 것이 좋다. 없으면 야외 취침이 불가능해지니 주의해야 한다. 분해 시 Cloth(천) 10개를 얻는다.  

  * Bear Skin Bedroll(곰 가죽 침낭): 작업대에서 곰 가죽 4개와 천 5개를 33시간 소모하여 제작. 보온 효과가 +12℃로 매우 우수하지만 무게가 무려 4kg이라서 들고 다니기 힘들다. 재료가 재료이다보니 사냥총은 물론이고 거대한 맵 하나를 완전히 털어서 탄약도 20개 이상 모아야 하고, 끔살당할 위험을 감수하고 곰 4마리를 장기간에 걸쳐 잡아야 한다. 이 게임 컨텐츠의 끝판왕.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=7)]

### 5.2. 사냥 도구 ¶

  * Hunting Rifle(사냥총): 댐이나 사냥꾼의 주택, 숲 초소 등에서 간혹 얻을 수 있다. 이따금 탈선된 열차 안에서도 발견된다. 숫자 3으로 빠르게 장착 가능. 장전되지 않아 바로 쏠 수는 없다. 동물을 사냥하기 위해선 상당히 가까운 거리까지 접근해야 명중이 보장된다. 쏠 때마다 내구도가 2% 떨어지고 많이 사용할수록 내구도 관리에 신경 써야 하므로 고철과 도구 상자가 어느 정도 필요하다. 10발까지 장전되며 장전 도중 오른쪽 마우스 버튼을 클릭하면 장전을 중단하고 즉시 사격할 수 있다. 늑대와 정면 대결해서 죽일 수 있는 수단이지만, 탄약을 구하기 어렵고 무게가 무거워서 항상 가지고 다니기는 부담된다. 동물을 즉사시키려면 머리나 목을 노려야 한다. 다른 부위에 맞추면 상처를 입고 피를 흘리며 도망가다 죽으며, 혈흔을 쫓아 시체를 찾아야 한다. 곰의 경우 머리나 목에 3발 이상을 맞춰야 죽일 수 있다.  

    * Rifle Ammunition(탄약 상자), Rifle round(탄약): 5발이 들어 있는 탄약 상자 혹은 탄약 1발 등의 모습으로 나타나며 주로 탈선 구역, 숲 초소, 사냥꾼의 주택, 댐의 금고, 시체 등에서 확률적으로 얻을 수 있다. 가끔 일반적인 숙소 침대 밑이나 전소된 집과 시체 주변에 탄약이 굴러다니는 경우도 있는데 크기가 작고 눈에 잘 보이지 않는 곳에 숨어 있어 바닥이나 구석 사이사이를 잘 살펴봐야 한다. 그 수가 매우 한정적이므로 신중하게 사용해야 한다.  

  * Snare(올가미): 2014년 10월 29일 1.52 업데이트로 토끼와 함께 추가된 사냥 도구로 토끼를 잡을 때 쓰는 덫. 작업대에서 Guts(내장)과 Reclaimed Wood(재활용 나무)를 이용해 제작 가능. 쓰고 난 후에 재설치가 가능하나 내구도 상태가 0%가 되면 사용할 수 없다.  

  * Fishing Tackle(낚시 도구): 2014년 11월 27일 1.66 버전 업데이트로 생겨난 도구. 작업대에서 Hook(낚시 바늘)과 Line(낚싯줄)을 각각 1개씩 조합하여 제작. 우리가 흔히 떠올리는 긴 작대를 가진 낚싯대가 아니라 휴대하기 간편한, 낚시 바늘과 낚싯줄로만 이루어진 낚시 도구다. 호수 곳곳에 놓여진 얼음 낚시터 좌대에서 동그란 구멍이 난 얼음을 사냥용 칼이나 손도끼로 깨서 낚시를 할 수 있다. 가끔 좌대나 작업대에 굴러다니는 경우가 있긴 한데 크기가 매우 작아 찾기가 어렵다. 보관시 서랍 같은 공간에 넣어두자.  

    * Hook(낚시 바늘): Scrap Metal(고철) 1개로 작업대에서 제작.
    * Line(낚싯줄): Guts(내장) 1개로 작업대에서 제작.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=8)]

### 5.3. 조명 ¶

  * Flare(조명탄): 왼쪽 마우스 버튼을 누르면 점화되고 오른쪽 마우스로 던질 수 있다. 숫자 1로 빠르게 장착 가능. 하지만 한번 불을 붙이면 도중에 꺼는 것이 불가능하기 때문에 주의하자. 시작할 때부터 몇 개 가지고 시작한다. 점화 상태가 아니라도 던질 수 있다. 게임 상 시간으로 약 1시간 정도 탄다. 이 빛으로 주변을 밝힐 수 있지만 방풍 랜턴보다는 어둡다. 집안에서 사용할 경우 주변이 새빨갛게 빛나기 때문에 탐색용으로는 그리 좋지 못하다. 방풍 랜턴을 찾기 전까지 임시방편으로 쓰는거나 비상시에 쓰는 것을 추천한다. 추운 바깥 날씨 속에서 켜면 체온이 조금 올라가지만 크게 기대하지 않는 게 좋다. 다 쓴 조명탄은 모아서 길 표식할 때 쓰면 좋다.  

# 조명탄 불빛으로 늑대를 쫒아 낼 수 있는데, 상황에 따라 차이가 있다. 환한 낮에 조명탄에 겁을 먹을 확률은 낮다. 날이 저물었을 때
사용하는 편이 효과적이다. 고기를 먹는 늑대에게 조명탄을 던지면 높은 확률로 겁을 먹고 도망간다.  

  * Storm Lantern(방풍 랜턴): 숫자 2로 빠르게 장착 가능. 연료를 소모하여 어두운 곳을 밝게 비춘다. 켜 놓은 상태로 잠을 자거나 다른 작업을 하면 지난 시간만큼 연료가 소모되므로 사용하지 않는 랜턴은 꺼두자. 추운 날씨 속에서 켜면 체온이 조금 올라가지만 크게 기대하지 말 것.  

    * Lantern Fuel(랜턴 연료): 랜턴에 연료를 채울 때 사용한다. 집에서 가끔 나온다. 불을 피울때 0.3L를 사용하여 Accelerant(촉진제)대신 쓸 수 있다.
    * Jerry Can(석유통): 랜턴 연료의 대용량화 아이템으로 안에 있는 기름을 랜턴 연료로 사용 가능하며 랜턴을 분해할 때 이 아이템을 인벤토리에 보유하고 분해를 하면 랜턴 안에 들어 있는 기름은 석유통 안으로 저장이 된다. 불을 피울때 0.3L를 사용하여 Accelerant(촉진제)대신 쓸 수 있다.  

  * Torch(횃불): 2015년 2월 7일 1.92 업데이트 이후 생겨난 도구. 작업대에서 Reclaimed Wood(재활용 나무) 1개와 Cloth(천) 2개, 연료 0.2L를 소모하여 한 개의 횃불을 만들 수 있다. Flare(조명탄)과 마찬가지로 왼쪽 마우스를 누르면 점화되고 오른쪽 마우스 버튼으로 던질 수 있다. 조명탄과 마찬가지로 한번 불을 붙이면 도중에 꺼서 재활용 하는 건 불가능하기 때문에 주의하자. (1키로 빠르게 장착 가능)  

# 점화에는 4가지 방법이 있다. 1.Match(성냥) 2.Flint(부싯깃) 3. Fire Striker(휴대용 점화기) 4.
Fire(불)  

성냥은 성냥 하나를 소비하여 불을 붙인다. 부싯깃은 추후에 업데이트 될 예정이다. 휴대용 점화기는 소유할 시 사용하여 불을 붙인다. 직접
불을 붙이는 경우에는 횃불을 든 상태에서 모닥불이나 불 붙인 난로에 왼쪽 키를 누르면 활성된다. 늑대에게 쫓길 때 사용하면 높은 확률로
늑대는 더 다가오지 못하고 주변에서 어슬렁거린다. 그 상태에서 왼쪽 키를 누르면 플레이어는 기합 소리를 내며 횃불을 휘두르며 늑대를
쫓아낸다. 최대 6번까지 가능하다. 다만 휘두를 때마다 피로도가 급격히 오르며 휘두르는 속도가 감소하기 때문에 남용하지 말아야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=9)]

### 5.4. 불 피우는 도구 ¶

  * Matches(성냥): M키를 눌러 잠깐 주위를 밝혀준다. 그러나 불을 붙일 때 필요한 도구이므로 최대한 아끼고 급박한 상황 외에는 사용하지 말자. 100일 정도 장기 생존에 다가갈수록 성냥이 바닥나고, 결국 불을 피울 수 없고 눈을 녹이지 못해 목말라 죽는다. Wood Matches(나무 성냥)과 Cardboard Matches(종이 성냥) 두 종류가 있다.  
참고로 내구도가 엄연히 존재하므로 플레이어가 주운 시점부터 천천히 닳기 시작한다. 대략 이틀에 -1% 정도. 창고에 보관하면 미미하긴 하지만
좀 더 오래 쓸 수 있다. 업데이트 이후로 성냥 확보 문제는 해결됐지만 오히려 그게 역으로 작용하여 장기 생존에 접어들었을 때 성냥은 많은데
내구도가 없어서 성냥을 못 쓰고 버리는 상황이 비일비재하다.  

    * Wood Matches(나무 성냥): 나무로 만들어진 성냥으로 보통 12개가 들어 있다. 24개짜리도 있다. (점화 성공률 5%증가)
    * Cardboard Matches(종이 성냥) 20개 들이의 성냥. 많을떄는 80개까지 나온다. 나무성냥과 달리 점화 성공률이 증가하지않는다.
  

  * Fire Strike(휴대용 점화기): 조난 생존시 휴대할 수 있는 점화기이다. 성냥 대신에 쓸 수 있다. 불 피울 확률 10% 상승. 한 번 사용할 때마다 5%씩 컨디션이 떨어진다. 집 안의 철제 상자나 바닥에서 희귀하게 발견된다.  

  * Magnifying Lens(확대경): 야외에서 낮에만 불을 지필 수 있게 해주는 아이템이다. 휴대용 점화기 만큼이나 안 나오는 아이템이지만 그다지 쓸모가 없다는 게 최대 단점이다. 비상 시 낮에 모닥불을 펴야 할 일이 생길 때 성냥 하나라도 아끼기 위해서 쓰이는 용도가 대부분이다.  

  * Tinder Plug(부싯깃): 신문, 나뭇가지 등 불을 피울 때 사용할 수 있는 재료다. 나무캐기와 마찬가지로 부싯깃도 손쉽게 캐서 얻을 수 있다.  

    * Newsprint(신문지): 재활용으로 잘게 쪼개 부싯깃으로 쓸 수 있다. 신문지 1개로 2개의 부싯깃을 만들 수 있다.
    * Newsprint Roll(신문지 묶음): 신문지와 마찬가지로 부싯깃으로 쓸 수 있고 4개의 부싯깃을 만들 수 있다.
    * Cat Tail Head(부들 개지 풀): 얼음 낚시터 부근이나 얼어붙은 호수 근처에서 수확할 수 있다. 머리 부분은 부싯깃과 같은 역할을 하여 부족할 때 부싯깃 대용으로 사용할 수 있다.  

  * Wood(나무): 나무가 있어야 불을 붙일 수 있다. 상대적으로 부싯깃은 자주 나오는데 나무는 좀처럼 구하기 힘들다. 나무를 발견하면 꼭 가지고 있는 게 좋다. 집 안에서 나무 채집을 하면 Reclaimed Wood(재활용 나무)가 나온다. 게임 상에서 총 네 종류의 나무 장작을 찾아 볼 수 있다.  

    * Fire Log(화로용 통나무): 직접 채집은 불가능하고 집을 몇 군데 둘러보면 화로 근처 바닥에 놓여 있는 것을 볼 수 있다. 2시간 동안 불을 땔 수 있는 장작이지만 무게가 2Kg으로 많이 나간다.(추가 점화성공률 없음)
    * Fir Firewood(전나무 장작): 집 바깥에서 Hard Wood로 직접 장작을 캐서 얻을 수도 있고, 화로 근처나 바닥에 놓여있기도 하다. 사냥총, 손도끼 등의 수리 재료로 쓰이며, 1시간 30분 간 불을 땔 수 있게 해준다. 무게는 1kg이다.(추가 점화성공률 없음)
    * Cedar Firewood(향나무 장작): 집 바깥에서 Soft Wood로 직접 장작을 캐서 얻을 수도 있고, 화로 근처나 바닥에 놓여있기도 하다. 1시간 정도 불을 땔 수 있고, 부드러운 나무라 그런지 불이 붙을 확률이 다른 장작에 비해 약 20% 더 높다. 무게는 0.5kg이다. (추가 점화성공률 20%)
    * Reclaimed Wood(재활용 나무): 집안에 간혹 놓여 있기도 하고 직접 얻으려면 집안에서 나무 캐면 된다. 하지만 집안의 쓸모 없는 나무를 뜯어 오는 지라 얻을 수 있는 수가 정해져 있다. 재활용 나무를 이용해 덫(snare)를 만들수있다. 고작 30분간 불을 땔 수 있어 비효율적인 탓에 그냥 춥지 않은 낮에 집 바깥으로 나가 나무를 캐는 게 시간, 각종 피로도 수치에 있어 이득이다. 무게는 0.25kg이다.
    * Book(책): 통나무와 마찬가지로 직접 채집은 불가능하고 집이나 건물 안에 둘러보면 찾을 수 있다. 향나무 장작보다 불이 붙을 확률이 15% 더 높아서 촉진제 없이 불을 피우기 매우 좋다. 하지만 고작 18분만 불을 땔 수 있기 때문에 다른 장작들을 더 필요하다는 것이 단점. 무게는 0.5kg이다. (추가 점화성공률 35%)  

  * Accelerant(촉진제): 난로나 화로에 불을 지필 때 추가하면 속도와 확률을 높여준다. 처음 Fire Starting Base Skill이 50인 상태에서는 종이 성냥에 재활용 나무로 불을 붙일 확률이 약 45%지만 이 촉진체를 사용하면 85%로 급격히 올라간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=10)]

### 5.5. 생산 도구 ¶

  * Sewing Kit(재봉 키트): 옷을 수선할 때 쓰인다. 옷의 내구도가 낮아지면 성능도 낮아지니 보온 능력 좋은 옷을 얻었으면 되도록 높은 상태를 유지하도록 하자. 옷의 재질에 따라 천 또는 가죽이 필요하다. 한 번 옷을 수선 할 때 내구도가 5% 떨어진다.
  * Simple Tools(간단한 도구 상자): 간단한 도구가 들어있는 파란색 철제 상자이다. 사냥총, 손도끼, 도구 상자, 기타 물품 등을 수리 할 때 쓰인다.
  * Quality Tools(정교한 도구 상자): 초록색 철제 상자에 정교한 도구들이 들어 있다. 파란색 도구 상자보다 수리 확률이 10% 더 높다. 불가사의 호수 맵에선 벙커에서 간혹 얻을 수 있고 해안 고속도로 맵에선 해안가 마을 마트 내부에 빨간 공구함 서랍에서 낮은 확률로 얻을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=11)]

### 5.6. 의료 도구 ¶

  * Bandage(붕대): 늑대나 곰에게 물려 피가 날 때 지혈하기 위해 쓰인다. 맹수에게 공격당하면 감염되고 출혈이 나는데 바로 치료를 해야 체력이 떨어지지 않는다. 천을 재활용하면 붕대를 만들 수 있다.
  * Antibiotics(항생제): 식중독에 걸렸을 때 쓰인다. 의료상자 외에서는 잘 나오지 않으므로 컨디션이 낮은 음식은 먹지 않는 것이 좋다.
  * Antiseptic(소독제): 맹수에게 물린 후 상처 감염을 방지할 때 쓰인다. 의료상자나 화장실 내부, 부엌에서 종종 발견된다. 소독제 한 병을 쓸 때마다 0.1L씩 사용한다.
  * Painkiller(진통제): 화상 혹은 발목을 삐었을 때 쓰인다. 거의 쓰이지 않는다.
  * Water Purification Tablets(정수 알약): 물을 끓이지 않았을 때 정수 알약을 사용하면 안전하게 물을 마실 수 있다. 한 통에 4개가 들어있고 한 알에 1리터 물을 정수 할 수 있다. 댐에서 간혹 나온다.
  * Old Man's Beard Wound Dressing(노인의 수염 상처 소독제): 작업대에서 Bandage(붕대) 1개와 Old Man's Beard Lichen(노인의 수염 이끼) 3개를 조합하여 만들 수 있다. Antiseptic(소독제)와 같은 역할을 한다.
  * Reishi Tea(영지버섯 차): 불을 지폈을 때 Reishi Mushroom(영지 버섯) 3개와 물 0.25L를 섞어서 만든다. Antibiotics(항생제)와 같은 역할을 하며 100Kcal 섭취와 소폭의 갈증을 해소한다.
  * Rose Hip Tea(들장미열매 차): 불을 지폈을 때 Rose Hip(들장미열매) 25개와 물 0.25L를 섞어서 만든다. Painkiller(진통제)와 같은 역할을 하며 100Kcal 섭취와 소폭의 갈증을 해소한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=12)]

### 5.7. 재료 ¶

  * Scrap Metal(고철): 사냥총, 도구 상자, 기타 철제 아이템을 수리하는 재료. 철제 도구들을 분해해서 얻는다.
  * Cloth(천): 옷가지나 침낭을 수선할 때 쓰거나 작업대에서 Torch(횃불)나 Bear Skin Bedroll(곰 가죽 침낭), Old Man's Beard Wound Dressing(노인의 수염 이끼 상처 소독제) 등의 아이템을 만들 때 사용. 옷이나 침낭을 분해해서도 얻는다. 
  * Leather(가죽): 신발이나 가죽 의류 등의 수선에 쓰인다. 사슴의 가죽을 벗기거나 신발, 가죽 의류를 분해해서 얻는다.
  * Wolf Pelt(늑대 가죽): 늑대 시체에서 얻는다. 작업대에서 Wolf skin Coat(늑대 가죽 외투)를 만들 때 쓰인다.
  * Rabbit Pelt(토끼 가죽): 토끼 시체에서 얻는다. 작업대에서 Rabbit skin Mitten(토끼 가죽 장갑)를 만들 때 쓰인다.
  * Black Bear Hide(곰 가죽): 곰 시체에서 얻는다. 작업대에서 Bear Skin Bedroll(곰 가죽 침낭)를 만들 때 쓰인다.
  * Guts(내장): 늑대나 사슴, 곰 시체에서 얻는다. 올가미나 낚싯대를 만들 때, 의류를 만들거나 수선할 때 사용한다.
  * Old Man's Beard Lichen(노인의 수염 이끼): 주로 나뭇가지 위에 걸쳐 있는 이끼. Old Man's Beard Wound Dressing(노인의 수염 이끼 상처 소독제)를 만들 때 필요한 재료.
  * Reishi Mushroom(영지 버섯): 주로 잘린 나무 밑둥에 열리는 버섯으로 2~3개 씩 있다. Reishi Tea(영지 버섯 차)를 만들 때 필요한 재료.
  * Rose Hip(들장미 열매): 바위나 나무 사이에 열리는 열매. Rose Hip Tea(들장미열매 차)를 만들 때 필요한 재료.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=13)]

## 6. 음식과 칼로리 ¶

최대 칼로리는 2500 칼로리, 최저 칼로리는 0이다. 칼로리가 없는 상태면 굶주림 표시가 뜨고 컨디션이 느리게 떨어진다. 굶주림보다 갈증이
컨디션을 더 빨리 떨어트리므로 주의해야 하며, 물을 많이 챙겨놓을수록 좋다.`[3]`

  

모든 행동은 칼로리를 소모한다. 가만히 있는 것도, 잠을 자는 것도 칼로리를 소모한다. 달리면 칼로리 소모율이 높아진다.  
식량 역시 컨디션이 있고, 오래될수록 컨디션이 떨어지고 그런 것을 먹을 경우 높은 확률로 식중독에 걸려 배탈이 난다. 컨디션 낮은 것을
먼저, 컨디션 떨어지기 전에 섭취해두는 것이 좋다. 채집한 육류는 조리한 경우에도 컨디션이 80% 이하로 떨어지면 먹고 식중독에 걸리는
경우가 종종 발생하므로 통조림이나 육포 같은 저장식품보다 먼저 섭취하자.`[4]`

  

이름

무게(kg)

칼로리(kcal)

비고

Beef Jerky(소고기 육포)

0.10

350

Candy Bar(초코 바)

0.10

250

Condensed Milk(연유)

0.25

750

허기와 함께 갈증도 내려준다.

Dog Food(개 사료)

0.25

500

배탈 날 가능성이 높으니 되도록 피하자.

Energy Bar(에너지 바)

0.10

500

Granola Bar(그래놀라 바)

0.10

300

Military- Grade [MRE](MRE.md)(군용 식량)

0.50

1,750

Peanut Butter([땅콩버터](%EB%95%85%EC%BD%A9%EB%B2%84%ED%84%B0.md))

0.25

900

Tin of Sardines(정어리 통조림)

0.10

300

Pork and Beans(돼지고기 콩 통조림)

0.25

600

Pinnachle Peaches(복숭아 통조림)

0.50

450

허기와 함께 갈증도 내려준다.

Orange Soda(오렌지 탄산음료)

0.25

250

허기와 함께 갈증도 내려준다.

Stacy's Grape Soda`[5]`(포도 탄산음료)

0.25

250

허기와 함께 갈증도 내려준다.

Summit Soda(산 꼭대기 탄산음료)

0.25

250

허기와 함께 갈증도 내려준다.

Salty Crackers(짠 크래커)

0.1

600

먹으면 목이 말라진다.

Tomato Soup(토마토 스프)

0.25

300

12월 17일 1.81 업데이트로 새롭게 추가된 음식이다.

Cat tails Stalk(부들 개지 줄기)

0.05

150

12월 17일 1.96 업데이트로 새롭게 추가된 음식이다.

Venison(사슴 고기)

1

900→800

조금만 상해도 식중독의 위험이 있으니 주의할 것.

Woolf Meat(늑대 고기)

1

800→700

조금만 상해도 식중독의 위험이 있으니 주의할 것.

Rabbit Meat(토끼 고기)

1

500→450

조금만 상해도 식중독의 위험이 있으니 주의할 것.

Black Bear Meat(곰 고기)

1

900→900

조금만 상해도 식중독의 위험이 있으니 주의할 것.

  

  * Water(물): 안전한(Potable) 물과 식중독 위험이 있는(Unsafe) 물로 나뉜다. 물병에 담겨 있는 것을 얻거나, 화장실 변기에서 얻거나, 모닥불이나 화로에서 눈을 녹여 만들 수 있다. 녹이기만 하면 식중독의 위험이 있으므로 다시 한 번 끓이거나, 정수 알약을 사용하여 정화해야 한다. 물을 버리면 물병에 담긴 상태로 버려진다.  

  * 정어리 통조림과 연유를 제외한 통조림류와 차/커피는 끓여먹거나 데워먹을 수 있다. 이렇게 섭취하여 Cold 수치를 낮춰 줄 수 있으며, 커피의 경우 약 30분가량 체온과 체력의 감소 속도를 늦춰주는 기능이 있다. `[6]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=14)]

## 7. 피복 ¶

바람과 추위에 대한 온도 보너스를 준다. 상의, 하의, 신발은 피복을 두 겹 입는다. 총 입을 수 있는 옷은 9벌.  
입고 있는 전체 피복의 상태가 좋으면 온도 보너스와 바람막이 효과가 높아져 보온이 증가되어 쉽게 동상에 걸리지 않는다. 곰이나 늑대의
공격에도 일정 수준의 방어 효과가 있다. 추락, 눈보라, 맹수의 공격에 의해 피복 상태는 감소한다.  
이하 목록에서 아래에 있을수록 능력치가 높은 아이템들이다.

  

부위

이름

비고

머리

Basic Wool Hat(기본 털 모자)

기본적으로 쓰고 있는 털 모자.

Toque(방울 달린 털모자)

털실로 짠 모자 꼭대기에 방울이 달린 털 모자. 기본 털 모자보다 따뜻하니 얻으면 이것으로 바꾸도록 하자.

목

Basic Wool Scarf(기본 모직 스카프)

종류가 하나라 이건 나오면 무조건 착용하도록 하자.

상의(속옷)

Fleece Sweater(합성 섬유 스웨터)

가장 능력치가 안 좋은 스웨터.`[7]`

Thin Wool Sweater(얇은 모직 스웨터)

게임 상에서 가장 흔하게 나오는 중간 단계 스웨터. 두터운 모직 스웨터가 나오기 전까진 입고 다닌다.

Heavy Wool Sweater(두터운 모직 스웨터)

가장 따뜻한 스웨터. 옷장을 뒤져보면 쉽게 얻을 수 있다.

상의(외투)

Basic Winter Coat(기본 겨울 외투)

이것으로는 추운 날씨에 버티기 힘들다.

Quality Winter Coat(고급 겨울 외투)

기본 겨울 외투보다는 낫지만, 오리 털 스키 재킷보다 못하다. 역시 중간에 갈아타다 옷 수선 재료로 해체된다.

Down Vest(오리 털 조끼)

노란색 바탕에 검은 줄이 나있는 방한 조끼. 능력치는 역시나 재료 행.

Down Ski Jacket(오리 털 스키 재킷)

중간 단계 외투. 가볍다는 것이 장점이다.

Insulated Vest(보온 조끼)

흰색 바탕의 보온 조끼. 보온 조끼와 오리 털 스키 자켓의 차이점은 재질 정도인데 게임 상에서는 조끼로 등장. 능력치는 오리 털 스키 재킷과
비슷한 정도.

Mariner's Pea Coat(선원의 두꺼운 모직 외투)

불가사의한 호수 맵 호수 오두막 집에서 가끔 나오며 옷장을 열어보면 가끔 나온다. 최고급 겨울 외투 다음으로 능력치가 좋다.

Premium Winter Coat(최고급 겨울 외투)

가장 희귀하며 댐 금고 안이나 옷장을 열어보면 아주 적은 확률로 가끔 나온다. 이름에 걸맞게 돌아다니며 얻을 수 있는 외투 중에 가장
능력치가 좋은 외투다.

Wolfskin Coat(늑대 가죽 외투)

작업대에서 만들 수 있는 외투로 늑대 가죽 4개와 내장 4개 그리고 50시간 동안의 작업을 거쳐야 만들 수 있다. 능력치는 외투 중 가장
높은 능력치인 보온 +7.0도씨와 방풍 +5.0도씨로 이것을 걸치면 왠만한 추위에는 끄떡없다. 가죽 2개와 내장 2개를 소모하여 수선한다.

손

Basic Gloves(기본 장갑)

게임 플레이시 기본으로 착용 중인 장갑. 능력치가 별로라 벙어리 장갑을 얻은 뒤로는 그냥 보이는 대로 해체용.

Mitten(벙어리 장갑)

기본 장갑보다 보온이 뛰어나며 돌아다니며 얻을 수 있는 장갑 중에서 가장 좋은 장갑이다. <del>군대에서 사제 벙어리 장갑을 사서 쓰는
이유가 있다.</del>

Rabbitskin Mitts(토끼 가죽 장갑)

작업대에서 만들 수 있는 장갑으로 토끼 가죽 4개와 내장 2개 그리고 10시간 동안의 작업을 거쳐야지 만들 수 있다. 장갑 중 가장 높은
능력치인 보온 +4.0도씨와 방풍 +2.0도씨가 적용되므로 이것을 끼면 어느 정도 추위에는 문제 되지 않는다. 가죽 1개와 내장 1개를
소모하여 수선한다.

하의(속옷)

Cotton Long Underwear(면 내복)

플레이어가 게임 시작 시 입고 있는 하의. 화장실 욕조에 놓여있어 가장 흔하다.

Wool Long Underwear(모직 내복)

역시 털로 만들어진 옷들이 보온성이 뛰어나다. 옷장을 뒤져보면 아주 가끔 나온다.

하의(바지)

Jeans(청바지)

가장 기본적인 바지. 외국인들은 청바지만 입고 다니는지 게임 상의 대부분 바지를 차지한다.

Cargo Pants(카고 바지)

주머니가 많이 달려 있어 무게를 늘려 줄 것 같지만 다른 게임과 다르므로 주의. 기본 청바지보단 따뜻하니 만족하자.

발(양말)

Cotton Socks(면 양말)

기본 양말.

Wool Socks(모직 양말)

역시 털 양말이 따뜻하므로 망설일 필요 없이 바꿔 신도록 하자.

발(신발)

Basic Boots(기본 부츠)

게임 플레이 시 기본으로 신고 있는 신발.

Shoes(구두)

기본 부츠와 능력치 차이가 별로 없다. 해체하는데 시간은 오래 걸리지만 가죽 2개를 얻을 수 있다.

Work Boots(작업 부츠)

일할 때 신는 부츠. 기본 부츠보다 따뜻하다. 보온 부츠가 나오면 버려진다.

Insulated Boots(보온 부츠)

이름값을 톡톡히 하는 따뜻한 신발이다. 해안 고속도로 맵 집안 옷장 옆에 놓여져 있는 경우도 있다.

Deerskin Boots(사슴 가죽 부츠)

작업대에서 만들 수 있는 부츠로 가죽 10개와 내장 4개 그리고 25시간 동안의 작업을 거쳐야지 만들 수 있다. 부츠 중 가장 높은 능력치인
보온 +4.0도씨와 방풍 +3.0도씨가 적용되므로 신으면 어느 정도 추위에는 문제 되지 않는다. 가죽 1개와 내장 1개를 소모하여 수선한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=15)]

## 8. 상태 이상 ¶

설원을 돌아다니다 부상을 입는 건 일상이다. Tap을 눌러 상태창으로 이동, First-Aid를 선택하면 치료하는 방법을 볼 수 있다.

  

  * 발목 삠: 높은 곳에서 떨어지면 체력 손실과 함께 발목을 삔다. 발목을 삐면 달릴 수 없다. 진통제를 섭취하거나 4시간 동안 숙면을 취하면 치료된다.
  * 식중독: 생고기, 구웠지만 오래된 고기, 개밥을 먹으면 높은 확률로 식중독에 걸린다. 플레이어가 죽을때까지 피로도가 상승하고 지속적으로 체력이 줄어드니 재빨리 치료해야 한다. 항생제를 섭취하고 10시간 동안 숙면을 취하면 치료된다. 식중독에 걸린 상태에는 자도 체력이 늘지 않는다.
  * 이질: 끓이지 않은 물을 마시면 높은 확률로 이질에 걸린다. 일단 걸리면 식중독 효과처럼 플레이어가 죽을 때까지 피로도가 상승하고 지속적으로 체력이 줄어들며 목마름 수치가 급격히 상승한다. 항생제와 물 2L를 섭취하고 10시간 동안 숙면을 취하면 치료된다. 식중독과 달리 이질에 걸린 상태에서 잠을 자도 체력이 늘어나지만 치료하지 않는 한 지속적인 갈증을 유발하고 체력을 감소시키기에 빨리 치료하는 것이 좋다.
  * 탈진: 피로도가 극에 달하면 탈진한다. 이 상태에 빠지면 플레이어는 달릴 수 없며 체력이 매우 천천히 떨어진다. 잠을 자면 피로도가 내려가며 풀린다. 이떄 늑대의 공격을 받으면 플레이어는 저항하기 매우 어려워한다.
  * 동상: 밖을 너무 오랜 시간 돌아다니거나 물에 빠지면 동상에 걸린다. 이 경우 체력이 빠르게 줄어든다. 성능이 좋은 의복을 착용하거나 건물 안에 들어가 체온을 높이면 치료된다. 물에 빠져서 동상에 걸린 경우 착용 중인 옷들이 얼기 시작한다. 불을 쬐거나 오래동안 실내에 머무르면 옷을 말릴 수 있다. 추운 날씨에 먼 거리를 이동하거나 추운 날씨에 동물의 고기를 채취할 때 잘 걸리기 때문에 체력 상태와 실외 온도를 잘 숙지하고 있어야 한다.
  * 굶주림: 에너지를 모두 소모하여 칼로리가 0 이 되면 걸린다. 체력이 천천히 떨어지며 이 상태에서 늑대의 공격을 받게 되면 탈진에 걸렸을 때와 마찬가지로 플레이어는 저항하기 매우 어려워한다. 음식을 먹으면 해결된다.
  * 갈증: 너무 오랫동안 마시지 않으면 갈증 상태가 된다. 체력이 조금 빠르게 줄어든다. 물 또는 음료수를 마시면 치료할 수 있다.
  * 출혈: 늑대나 곰의 공격으로 피를 흘리고 있는 상태. 뒤돌아보면 바닥에 피가 떨어진 것이 보이고 체력이 매우 빠르게 줄어든다. 만약 치료하지 않고 방치하면 피로도가 급격하게 상승하고 계속 체력이 떨어져 죽기 때문에 반드시 Bandage(붕대)를 사용해 출혈을 멈춰야 한다.
  * 감염: 늑대나 곰의 공격으로 일어난 상처 감염. 소독제나 Old Man's Beard Wound Dressing로 소독한다.
  * 화상: 모닥불에 너무 가까이 가거나 불을 밟으면 화상을 입는다. 붕대와 진통제로 치료한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=16)]

## 9. Mystery Lake(불가사의한 호수 지역) ¶

![http://cloud-4.steamusercontent.com/ugc/30725610463226912/D9187E1C45D6930C59
9DEC768C2D51F2967F7675/2048x1833.resizedimage?.jpg](http://cloud-4.steamuserco
ntent.com/ugc/30725610463226912/D9187E1C45D6930C599DEC768C2D51F2967F7675/2048x
1833.resizedimage)

[[JPG external image]](http://cloud-4.steamusercontent.com/ugc/307256104632269
12/D9187E1C45D6930C599DEC768C2D51F2967F7675/2048x1833.resizedimage)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=17)]

### 9.1. Mystery Lake(불가사의한 호수) ¶

  * Mystery Lake(불가사의한 호수): 호수 중앙 쪽에 늑대가 배회하고 숙소가 어느 정도 분포하여 자원과 식량을 얻기 쉬운 장소다. 호수 위에 4개의 낚시 좌대가 분포해 있으며 적은 확률로 탄약과 낚시 재료나 음식들이 존재하니 꼭 들어가서 아이템을 얻도록 하자.
  * Lake Cabins(호수 오두막): 자원이 많지는 않지만, 땔감이나 옷가지 등을 얻을 수 있다.
  * Lone Lake Cabin(홀로 떨어진 호수 오두막): 자원이 많지는 않지만, 질 좋은 겨울 외투를 얻을 수 있다. 집 뒤쪽에서 이따금 사냥총이 발견된다.
  * Alan's Cave(앨런의 동굴): 시작 장소 중 하나다. 동굴 앞에 초소가 있고, 간혹 사슴의 시체가 있다.
  * Camp Office(야영지 사무소): 불가사의한 호수에서 가장 찾기 쉽고, 자원도 많고, 2층이 있어 공간이 넉넉하여 오랫동안 숙소로 사용할 수 있다. 작업대도 있어 근거지로 쓰기 적당하다. 간혹 랜턴을 얻을 수 있다. 야영지 사무소 앞에 캐나다 국기가 걸려있다. 바람이 불면 펄럭펄럭 소리가 꽤 실감나게 들린다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=18)]

### 9.2. Deadfall Area(죽은 나무 숲) ¶

  * Trapper's Homestead(사냥꾼의 주택): 댐 다음으로 유용한 자원이 많고, 숙소로 쓰기에도 안성맞춤이다. 사냥총과 사냥용 칼, 총알을 포함한 생필품을 얻을 수 있다. 주변의 가축 우리에서 높은 확률로 순록의 시체가 등장한다. 주택 안의 금고는 돌리다 보면 딸칵거리는 소리가 나는데, 그 숫자를 찾다보면 열 수 있다. 내부의 작업대에서 올가미와 낚시 도구를 만들 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=19)]

### 9.3. Logging Road(벌목지) ¶

  * Forestry Lookout(숲 초소): 이 지도에서 갈 수 있는 곳 중 가장 높은 곳에 위치한다. 불러오기가 필요하지 않으며, 도끼와 침대 밑에서 지렛대를 얻을 수 있다. 사냥총이 나오는 장소 중 하나.
  * Logging Camp(벌목 야영지): 자원이 많지 않지만, 수렵을 하기 좋은 장소다. 다만 그만큼 늑대가 많이 출몰하니 주의할 것.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=20)]

### 9.4. Train(철로) ¶

  * Derailment(탈선 구역): 붉은색의 화물칸이 두 량 있다. 탈선되지 않은 화물칸에 시체와 가방, 철제 상자가 있고 들어가려면 나무를 밟고 이동해야 한다. 탈선된 화물칸의 옆에는 시체와 구급 상자, 총알 등을 이따금 얻을 수 있다. 근처에는 늑대가 1마리 이상 돌아다니니 주의할 것.
  * Cater Hydro Dam (카터 수력 발전소 댐): 이 지도에 걸쳐 가장 많은 자원을 얻을 수 있는 장소다. 사냥총, 탄약, 사냥용 칼, 지렛대, 랜턴 등 여러 장비와 자원을 얻을 수 있다. 하지만 다른 건물과 달리 내부가 매우 어둡고 이 게임의 네임드 늑대인 Fluffy(플러피)`[8]``[9]`가 등장하므로 긴장을 놓아선 안된다. 내려가는 계단에서 플러피가 출몰하며 시간이 지나면 위로 올라온다. 총과 총알이 있다면 무조건 잡고 총이 없다면 플러피와 혈투(?)를 벌여 맨손으로 때려잡아야 한다. 조명탄 던지기나 횃불을 이용해 플러피가 겁을 먹고 도망다닐 때 재빨리 아이템을 얻고 나가는 것도 좋다. 아무런 장비 없이 들어가면 죽기 딱 좋은 장소 중 하나. 처음 시작할 때 이 장소 근처라고 해도 들어가지 않는 것을 추천한다. 플러피를 죽인 뒤, 일정 시간 후에 플러피가 다시 나타나므로 이곳에서 자야 한다면 플러피 사살 이후 하루 정도만 자는 것을 권한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=21)]

### 9.5. Hidden Valley (숨겨진 계곡) ¶

  * Hidden Valley(숨겨진 계곡): 계곡 안쪽 화장실 앞에 한 구의 시체가 쓰러져 있다. 화장실 옆 오두막에선 호수 오두막과 비슷한 자원을 얻을 수 있다.
  * Unnamed Pond(이름 없는 연못), Frozen Creek(얼어붙은 시냇가): 사냥꾼의 주택에서 벌목지로 갈 수 있는 지름길이다. 다른 곳에 비해 사슴의 출현이 잦지만, 그에 비례해 다수의 늑대가 출몰하니 주의가 필요하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=22)]

### 9.6. 그 외 ¶

  * Bunker(방공호): **이 게임의 장소 중 끝판왕.** 위치가 무작위로 바뀌기 때문에 찾기 매우 어렵다. 방공호는 해치가 살짝 밖으로 튀어나온 형태. 멀리서 보면 알아보기 어렵다. 안으로 들어가면 가장 먼저 엄청난 양의 식량이 당신을 반길 것이다. 그 엄청난 양을 대충 짐작하자면, 방공호를 제외한 Mystery Lake 맵 전체에서 얻을 수 있는 통조림이나 과자, 음료수의 양이 10이라면 방공호에 있는 것의 양은 7에서 9정도 될 것이다. 그 외에도 랜턴이나 탄약, 의료품 등이 종종 발견된다. 외국 유저에 따르면 새 게임 당 최소 1개의 방공호가 있다고 한다. 떠도는 말로는 2, 3개 정도 있다고 하는데 실상 찾아보면 거의 1개 뿐이다. 방공호는 여러 종류가 있다.  

＃ 1.92 업데이트 이후 Pleasant Valley(기쁨의 계곡)에서도 찾을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=23)]

## 10. Coastal Highway(해안 고속도로 지역) ¶

2014년 10월 29일 1.52 버전부터 새로 추가된 지역.  

![http://cloud-4.steamusercontent.com/ugc/30725610463196306/0DCCD2466CD8E32BB5
BDB5FC9B508F090B543982/2048x1529.resizedimage?.jpg](http://cloud-4.steamuserco
ntent.com/ugc/30725610463196306/0DCCD2466CD8E32BB5BDB5FC9B508F090B543982/2048x
1529.resizedimage)

[[JPG external image]](http://cloud-4.steamusercontent.com/ugc/307256104631963
06/0DCCD2466CD8E32BB5BDB5FC9B508F090B543982/2048x1529.resizedimage)

  

기존에 있던 불가사의한 호수 맵과 업데이트로 새롭게 나온 해안 고속도로 맵이 서로 연결되어 있다. <del>이름은 해안 고속도로인데 호수인지
바다인지 모르겠다.</del> 불가사의한 호수 맵의 댐 위치에서 철로를 따라 가면 해안 고속도로 맵이 나온다. 시작하면 철로와 가까운, 산
쪽의 높은 길이다.

  

호수를 둘러싼 어촌 등지에 물자가 많지만, 늑대 역시 굉장히 많다. 고위험 고소득 지역이다. <del>라기보단 늑대 없이 쏠쏠한 보급이
나왔던 불가사의한 호수에 비교하면 왠지 고위험 저소득 같다.</del> 이 동네 늑대는 기억력이 좋은지 집 안으로 숨어도 밖에서 계속
어슬렁대고, 멀리 떨어지는 일이 적다. 고로 늑대에게 쫓길 때는 문이 두 개 있는 건물에 들어가서 뒷문으로 빠져나가 거리를 좀 벌려 놓자.
차량에 들어가 반대편 문으로 나가는 것도 도움이 된다. 집에서 한 시간 정도 자면 없어지는 편. 원래 문 앞에서 대기하고 있다가 나오자마자
물리는 일이 많았는데, 업데이트로 해결되었다. 호수 위는 늑대가 적은 편이지만 완전히 없지는 않으므로 주의하자.

  

호수 북쪽으로 너무 올라가면 Weak Ice라는 문장이 뜨고, 거기서 머뭇거리다간 얼음이 깨지며 빠지는데 이후 체력 -10%와 옷이 물에
젖어 추위게이지가 급격하게 상승하기 때문에 장거리 이동은 불가능해지므로 문장이 뜨면 즉시 섬으로 향하는 것이 좋다.

  

해안 고속도로 맵 거의 모든 집에는 화장실 변기가 있어 물을 얻을 수 있다. 끓이지 않아도 되는 안전한 물이니 변기 물이라고 더럽다 생각
말고 무조건 떠다 마시자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=24)]

### 10.1. Jackrabbit Island(산토끼 섬) ¶

호수 위의 섬 두 개중 큰 쪽. 근처에 토끼가 많다. 토끼를 잡을 올가미를 설치하기에 아주 좋다.  
괜찮은 물자를 입수할 수 있고, 특히 침실 옆에서 사냥총이 나올 가능성이 있다. 눈여겨 보지 않으면 놓치기 쉬우므로 잘 뒤지자. 내부에 불을
피울 장소는 없지만 인근 낚시 좌대에서 불을 피우거나 문 바로 앞에서 불을 피워도 되니 잠시 근거지로 써도 나쁘지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=25)]

### 10.2. Misanthrope's Homestead(인간 혐오자의 주택) ¶

작은 섬에 위치한다. 역시 스토브는 없고, 괜찮은 물자를 얻을 수 있다. 가끔 사냥용 칼을 얻을 수 있다.  
호수에 있는 두 개의 섬 주위에 낚시 좌대가 총 9군데가 있으므로 꼭 들러 유용한 아이템을 얻도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=26)]

### 10.3. Fishing Huts(낚시 좌대) ¶

호수 위에 점점이 존재하는 낚시용 좌대. 내부 찬장에서 물자를 약간 얻을 수 있고, 화로가 안에 있어 불을 피울 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=27)]

### 10.4. Log Sort(통나무 분류소) ¶

불가사의한 호수 맵에서 넘어와 산 아래로 내려오면 제일 먼저 마주치는 장소. 랜턴, 의류, 식량을 얻을 수 있다.  
하지만 가까운 거리에 늑대 두 마리가 어슬렁거리기 때문에 잘못하면 컨테이너에서 나올 수 없어 시간을 허비할 수 있으니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=28)]

### 10.5. Fishing Camp(어촌마을) ¶

동남쪽 어촌. 그럭저럭 물자를 얻을 수 있는 오두막이 몇 채 있다. 한 채의 뒤에는 작업대가 있다. 스토브는 없다. 침대 옆에 탄약 한 알이
떨어져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=29)]

### 10.6. Coastal Townsite(해안가 마을) ¶

건물과 물자가 많으며, 많은 늑대가 어슬렁거리는 동네. 벽난로가 설치된 집도 있고, 주유소 내부에는 드럼통이 있어 불을 피울 수 있고,
작업대도 있으며, 마트에서 꽤 많은 식량을 얻을 수 있다. 하지만 늑대를 소탕하지 않으면 끊임없는 공격에 시달릴 것이다. 마트 내부 침대
아래에 탄약 상자가 랜덤으로 놓여있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=30)]

### 10.7. Water Front Cottages(호숫가 오두막 촌) ¶

마을 끝 쪽에 건물 몇 채가 몰린 장소가 있는데 역시 약간의 보급과 늑대가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=31)]

### 10.8. Abandoned outlook(버려진 초소) ¶

처음 내려온 곳과는 다른 방향의 산 위쪽에 있다. 처음 접하는 유저들이 호숫가 마을만 집중하다가 놓칠 수 있는데, 토끼 섬에서 밖을 보다가
산맥 전망대를 발견하는 일이 많다.  
불가사의한 호수 맵의 숲 초소가 연상되는데, 마찬가지로 난로와 약간의 식량이 있다. 내부가 휑해 큰 보급은 없지만 사냥총과 탄약이 존재할
확률 때문에 가볼 가치는 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=32)]

## 11. Pleasant Valley(기쁨의 계곡 지역) ¶

2015년 2월 7일 1.92버전 업데이트로 추가된 지역.  

![http://cloud-4.steamusercontent.com/ugc/34113354122830265/AA5F92B431A5DB2203
4A8D6C8ECA0E013435A25E/1024x998.resizedimage?.jpg](http://cloud-4.steamusercon
tent.com/ugc/34113354122830265/AA5F92B431A5DB22034A8D6C8ECA0E013435A25E/1024x9
98.resizedimage)

[[JPG external image]](http://cloud-4.steamusercontent.com/ugc/341133541228302
65/AA5F92B431A5DB22034A8D6C8ECA0E013435A25E/1024x998.resizedimage)

  
해안 고속도로 지역의 버려진 초소 남쪽 길을 따라 내려가면 광산 문이 있는데, 이를 통해 갈 수 있다. 처음에는 맵이 잠겨있으므로 해안
고속도로를 통해 직접 이동하여 맵을 열어야 한다.  
최초 샌드박스인 Mystery Lake(불가사의한 호수)보다 넓고 타지역에 비해 집과 물자가 매우 적다. 맵 중앙의 집 근처 외에는 나무도
많고 고지대 확보가 어렵기 때문에 길을 헤매기 쉽다. 그 상황에서 갑자기 안개가 낀다면 어느 정도 길을 알고 있는 유저라도 정말
난감해진다.`[10]`  
<del>그 상황에서 돌아댕기면 뛰어 다니는 도시락</del> 사슴과 토끼가 흔하며 늑대는 비교적 적다. 곰이 나타난다! Pilgrim
난이도에서는 곰도 주인공을 보면 도망간다. 야외에 흐르는 물이 있지만 <del>정확히는 폭포</del> Coastal Highway(해안
고속도로 지역)와 마찬가지로 돌과 눈으로 막혀있어 그곳에서 물을 구하지는 못한다. 기본물자 없이 갔다가는 굶거나 얼어죽기 딱 좋은 기쁨의
계곡.

  

플레전트 밸리라는 맵 이름은 미국 미네소타주 칼턴카운티의 자치구에서 따왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=33)]

### 11.1. Dead End(막다른 길) ¶

해안 고속도로 지역에서 건너와 산등성이를 타고 내려오면 도로가 나오는데, 오른쪽으로 가면 막다른 길이다. 절벽 위에서 떨어진 것으로 추정되는
남자 시체가 있으며 주위에는 지렛대와 소량의 식량이 널브러져 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=34)]

### 11.2. Rural Crossroads(시골 교차로) ¶

왼쪽으로 도로를 계속 따라가다 보면 발견되는 마을. 해안 고속도로 맵에도 있는, 화장실이 딸린 2층집 한 채와 창고로 보이는 건물을 발견할
수 있다. 다리를 건너면 작은 가게가 있으며 여기서 식량을 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=35)]

### 11.3. Pleasant Valley Outbuildings(별채) ¶

평야에 건초 여러 단이 흩어져 있으며 목축업을 한 것으로 보이는 집이 있는 곳. Rural Crossroads를 지나서 도로를 따라 계속
가면 농장 입구가 나온다. 집 안에 작업대, 자동차, 철제 함 등이 있으나 침대가 없으므로 휴식처 정도로 만족하는 게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=36)]

### 11.4. Pleasant Valley Farmstead(농장 건물) ¶

별채를 지나 도로를 계속 걸으면 나오는 곳. 별채와 언덕을 맞대고 연결되어 있다. 거대한 2층집이 있는데 수력 발전소 다음으로 크다. 안에는
화로 2개, 화장실 2개, 침실 2개 외 방 여러 개가 구비되어 있으며 작업대와 세탁기가 있는 지하실도 딸려 있다. 주변에는 사슴이나 토끼가
자주 돌아다니며 늑대는 거의 없으므로 오래 생존할 근거지로도 탁월하다.  
농장 북동쪽 숲에 폐허가 된 집이 있는데 안에서 간혹 시체와 사냥총이 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=37)]

### 11.5. Signal Hill(통신탑) ¶

기쁨의 계곡에서 갈 수 있는 높은 장소. 농장 건물과 비교적 가까운 거리에 있다. 관리실로 보이는 건물로 들어가면 동사한 시체와 도끼,
휴대용 점화기, 의료 용품 등이 발견되며 가끔 로커 옆에 사냥총이 놓여있기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%20%EB%8B%A4%E
D%81%AC?action=edit&section=38)]

## 12. 초보자 가이드 ¶

시작하는 위치는 시작할 때마다 변한다. 지도는 지원하지 않는다.  
한글패치는 스팀의 해당 게임 창작마당에서 "Korean"을 검색하면 나온다. 구독을 클릭하면 받는다.

  

기본 키는 마우스 우클릭과 Tab이다. Tab에서 모든 항목으로 접근할 수 있기 때문. 단, 빠른 진행을 위해 인벤토리를 여는 I키는
기억해두자. 인벤토리를 열면 상단에 선택할 수 있는 항목 두 묶음이 나오는데 오른쪽의 항목은 전체 아이템을 다 볼 것인지, 음식을 볼
것인지, 도구를 볼 것인지 결정하는 필터이고, 왼쪽은 아이템의 나열 방식을 알파벳, 상태, 무게 순으로 변경시키는 필터이다.

  

게임을 시작하면 눈이 뒤덮인 황량한 땅에 놓인다. 우선 재빨리 걸어 집을 찾아야 한다. 집이 생명이다. 숙소로 쓸 장소를 얻었다면 음식과
물을 찾아야 한다. 에너지 바나 그라놀라 바 등은 통조림에 비해 찾기 쉽지만, 열량을 유지하기에는 턱없이 부족하다. 최대한 빨리 집과 시체
등으로부터 최소한의 열량을 유지할 식량을 구한 후 바로 장작과 고기를 모을 도구를 찾아야 한다.  
막 시작해서 위치를 모르는 상태라면 헤매다 죽지 말고 기준점이 될만한 장소가 바로 보이며, 낮이고, 바람이 안 부는 조용한 날씨가 나올
때까지 재시작하는 게 속 편하다.

  

식중독에 걸렸다면 생고기를 최대한 먹고 약을 복용하는 게 좋다. 그리고 식중독은 약을 먹고 수면까지 취해야 한다. 그렇지 않으면 체력이 계속
깎이니 어서 약 먹고 취침하길.

  

늑대는 일정 시간이 지나면 재출몰한다. 댐 내부에서 늑대를 잡아서 안심하다가 살아남은 세이브를 날린 사람도 있었다고 한다. 주의하자.

  

눈보라가 강하게 부는 경우엔 밖에서 돌아다니지 말자. 한두 시간 만에 동상에 걸리며 이동 속도가 감소한다. 눈보라가 시야를 크게 제한하므로
가까운 늑대도 알아볼 수 없다. 게임에 익숙한 플레이어는 지리도 알고 있으니 잠깐이면 괜찮겠지 싶겠지만 옷 내구도가 빠른 속도로 떨어질
것이다! 얌전히 집에 있자.

  

추위는 난로에서 불을 쬐기보단 잠을 몇 시간 자면 내려가기에 오랜 바깥 활동으로 추워지면 우선 집