![http://2.bp.blogspot.com/-HmXRwRL6F5s/UiwlAlMDkFI/AAAAAAAACiE/HaN9wl6fd6g/s1
600/chroniclesofriddick001.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-HmXRwRL6F5s/UiwlAlMD
kFI/AAAAAAAACiE/HaN9wl6fd6g/s1600/chroniclesofriddick001.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-HmXRwRL6F5s/UiwlAlMDkFI/AAAAA
AAACiE/HaN9wl6fd6g/s1600/chroniclesofriddick001.jpg)

과장광고라 가정해도 1편을 보신 분들에겐 다소 당혹스러웠을 수도 있을 포스터.  

[리딕 시리즈](%EB%A6%AC%EB%94%95%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 중 2004년에 나온
영화로 국내에서는 "리딕: 헬리온 최후의 빛"이란 제목으로도 알려진 작품. 한국에서도 개봉하였으며, [KBS2](KBS2.md)
[토요명화](%ED%86%A0%EC%9A%94%EB%AA%85%ED%99%94.md) 마지막 상영작(2007년 11월 4일)으로도 잘
알려져 있다.

영화 1편인 [피치 블랙(영화)](%ED%94%BC%EC%B9%98%20%EB%B8%94%EB%9E%99%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)에 나온 리딕의 인기에 주목한 유니버셜 스튜디오가 후속편을 제작해, 1억 달러 이상을 투입해 "더 크로니클즈 오브
리딕"(리딕 연대기)라는 거창한 제목에 우주정복을 하는 제국, 네크로몬거 등의 판타지 요소들, 그리고 리딕이 전우주를 구할 수 있는 특별한
종족의 유일한 생존자란 설정까지 추가해 초대형 블록버스터로 만들었으나 평과 흥행, 양쪽 다 그리 좋지 않은 성적을 거두었다.

당시 흥행성적은 박스오피스모조의 기록 기준으로 1억1500만 달러. 흥행매출이 전부 제작사가 가지는 게 아니라 개봉하는 극장에도 분배해줘야
되는 등 여러 계산을 고려해 유니버셜이 최소 5000만 달러 이상의 적자를 봤을 거란 분석도 있다.  

집에서 킬링 타임으로 즐기기엔 괜찮다는 평도 받은 반면, 동시기에 같은 대자본을 투입한 작품들에 비해서도 다소 작위스러운 내용 및 어디에 돈
쓴거지 고개를 갸우뚱하게 만들거나, 돈 쓴 티는 나는데 그리 큰 재미는 못 주는 장면이 나오는 등 제작비를 너무 비효율적으로 소모한 면도
있다는 평도 있다.  

이 당시 감독의 인터뷰에선 후속편을 그냥 안전하게 1편과 비슷한 내용을 배경만 바꿔 만들 수도 있었지만 새로운 도전을 해보고싶었다는 내용의
인터뷰를 했었는데, 분명 용감한 도전이었지만 전작과의 차이 및 변화가 지나칠 정도로 급박하게 진행된 것이 작품에 마이너스가 된 것일 수도
있다는 지적도 받았다.  

같은 리딕 시리즈 중 다크 퓨리처럼 조금씩 분위기가 바뀌어도 적응할 수 있는 정도의 변화인 작품들 및 시간이 좀 더 필요했고, 정 네크로몬거
등의 판타지 소재를 다루고 싶었다면 2편에서도 너무 많은 욕심을 내기보단 네크로몬거의 존재 정도만 관객들이 적응할 수 있는 차원에서
소개하고, 네크로몬거와 본격 대결은 3편에서 다루며 차근차근히 3부작으로 진행해도 괜찮지 않았겠냐는 것.  

때문에 마치 숲 속에서 사냥 잘하던 늑대를 급속히 코끼리 사이즈로 만들어 타고다니고 싶다고 사료를 마구 먹이니 그냥 고도비만 늑대가
돼버리고, 평소에 잘 하던 사냥에서도 둔해져버린 광경을 보는 기분이라 안타깝다는 비유 및 설령 리딕 시리즈가 어른 코끼리로 성장할 수 있는
잠재력을 지닌 아기코끼리였다고 한들 오랜 시간과 노력을 조금씩, 조금씩 점진적으로 거쳐야 어른 코끼리가 되는거지, 급하게 먹이를 대량으로
먹이며 진행한다고 금방 어른으로 성장할 수 있는 건 아니며. 괜히 그러다가 아기코끼리가 죽지나 않으면 다행이라는 비유로도 평 받았다.

파워블로거 페니웨이도 후속편에서 무리하게 장르를 변경하고, 스케일 키우기를 시도했다며 안타까워했다.
<http://pennyway.net/2018>  

그리고 개봉년도도 전작이 나온지 4년이 지나 나온 시점인데다, 전작도 저예산 작품이라 세월이 지나도 영원한 명성을 남기는 것까진 힘들었기에
전작을 본 관객들에게도 많이 잊혀졌을 시점이었고, 기억하고 속편을 보러와줄 팬들에게도 너무 이질적으로 변한 속편에 당혹감을 느꼈을 것이기에
여러모로 무모했던 시도.

전작을 모르고본 분들에게도, 전작 및 관련작품들을 모두 접하고 기대감을 높이고 온 분들에게도 위와 같은 원인으로 영화 본편의 완성도는
미묘하게 느껴졌을 것이니 평과 흥행에서도 성공하긴 힘들었을 것이다.  

그런데 이건 극장에 개봉된 삭제판의 이야기.(119분) 사실 이 영화는 135분 길이의 감독판이 따로 있었습니다. 자세한 차이는 아래 주소를
참고.

<http://www.movie-censorship.com/report.php?ID=1895>  

극장용 삭제판에는 없는 장면들이 대폭 추가되어 있을 뿐만 아니라, 편집 순서도 아예 다르게 된 장면들도 여러 곳에 걸쳐 존재하며, 극장판에
있던 장면이나 대사가 일부 삭제되기도 했지만 대부분 깔끔하게 편집되어 진행할 수 있도록 하는 장면이고, 오히려 극장판에선 다소 유치하게
느껴질 수 있는 대사나 장면도 전면적으로 수정되고, 사라져 작품의 분위기도 훨씬 진중해지고, 무게감이 생겨 개선되었다. 개봉할 때도
감독판으로 개봉했으면 훨씬 좋은 결과를 얻었을지도 모른다는 이야기도 나올 정도.  

물론 삭제해서 개봉하면 더 어린 연령층도 볼 수 있고, 상영횟수도 늘어나서 흥행에 도움이 될 수도 있지만, 이 정도로 훨씬 작품이 개선된다면
상영횟수가 줄더라도 입소문이 더 좋게나서 더욱 더 많은 관객들이 찾아와 흥행성적도 더 좋아졌을 수도 있지 않을까 싶지만 물론 영화 흥행
예상은 실제 영화계 전문가들도 섯불리 하지는 못하는거니 결국 추측일 뿐.  

결과적으로 더 크로니클즈 오브 리딕은 비록 위의 저 119분 짜리를 개봉해 안 좋은 성적을 거두었지만, 감독판을 통해 재평가를 받은 작품이
되었다. 가능하면 해당 작품은 감독판으로 관람하고, 극장판은 그냥 감독판을 본 이후, 감독판에 없는 장면만 보는 것을 추천.

참고로 이번 영화 역시 영화 내용을 바탕으로 한 소설이 나왔다.

2007년 KBS에서 [토요명화](%ED%86%A0%EC%9A%94%EB%AA%85%ED%99%94.md)의 마지막 영화로 편성되어
더빙되었다. 그리고 2008년에 재방송됐다. 더빙판에서
[김준(성우)](%EA%B9%80%EC%A4%80%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md)가 리딕 역을 맡았고
[장광](%EC%9E%A5%EA%B4%91.md)이 네크로몬거 황제역을 맡았다. 그밖에 [이윤선](%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%84%A0.md),[노민](%EB%85%B8%EB%AF%BC.md),[이선](%EC%9D%B4%EC%84%A0.md),[함수정](%ED%95%A8%EC%88%98%EC%A0%95.md)등 초호화 캐스팅을 지녔다.

