[마징가Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md)에 나오는
[기계수](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%88%98.md).

[브라더스](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)와 마찬가지로 인간형 크기의 기계수.
[흑기사](%ED%9D%91%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)처럼 생긴 생김새에 비행을 위한 날개가 달려있다. 복부의 원반은
장식이 아니라 상대에게 발사하는 미사일이며, 덩치는 작지만 움직임이 매우 빠르다. 대형로봇을 상대할 정도는 아니지만, 도시 하나쯤은 간단하게
초토화시킬 수 있다.

눈에서는 상대를 눈부시게 하는 광선을 쓰는데 이 광선을 맞고 나면 어느샌가 더블페이저가 거대로봇만큼 거대해진다. 거기다 방해전파가 나오기
때문에 레이더로 감지할 수 없다.  

밤에 순찰을 다니던 [보스보로트](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%EB%B3%B4%EB%A1%9C%ED%8A%B8.md)의 눈 앞에
나타나 순식간에 거대해져서는 보스보로트를 말그대로 개박살낸다. 광자력 연구소에서는 방해전파 때문에
[보스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)가 [사야카](%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md)에게
전화할때까지 더블페이저가 나타났다는 사실을 전혀 몰랐고, 보스의 신고전화로 사야카가
[아프로다이](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md)를 타고 출격하지만 역시나
순식간에 거대해진 더블페이저에게 관광을 탄다.

다음 날 [유미 교수](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%20%EA%B5%90%EC%88%98.md)의 연락을 받은 [카부토코우지](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)가 광자력
연구소로 출근하고, 때마침 더블페이저가 도시를 박살내고 있다는 연락을 받는다. 연락을 받고 출동한 마징가였지만 갑자기 더블페이저가 눈부시게
하는 광선을 쓰더니 사라져버린다.

그 시각 연구소에 있는 유미 교수 일행 앞에 갑자기 거대한 더블페이저가
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)하고 급하게
[방어막](%EB%B0%A9%EC%96%B4%EB%A7%89.md)을 쳤지만 방어막 제어 장치를 힘으로 잡아뜯더니 쳐들어와 연구소를
마구 부순다.

[유미 교수](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%20%EA%B5%90%EC%88%98.md)의 연락을 받고 급하게 귀환하는
코우지였지만, 갑자기 코우지의 눈 앞에 인간형의 더블페이저가 나타난다. **사실은 더블페이저는 더블페이저V1 스몰, 더블페이저V1 빅의
2개체였던 것.** 눈부시게 하는 광선을 써서 상대의 시야를 가린후에 스몰과 빅을 바꿔치기 한 것이다.<del>그럴거였으면 그냥 기계수
2마리를 만들어 양동작전하면 돼잖아.</del>

빅이 연구소를 마구 부수자, 보다못한 아프로다이와 보스보로트가 출격하지만 전혀 상대가 되지 못하고 또 관광을 타고, 한편 스몰의 방해때문에
연구소로 돌아가는데 차질을 빚던 마징가는 연구소로 돌아가는 척하면서 스몰을 유인한후에 스몰이 쫓아오자 [브레스트 파이어](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)로 스몰을 구워버린다.

그 순간 갑자기 빅이 연구소를 부수는 걸 그만두고 어디론가 날아가버리고, 알고보니 스몰이 당한걸 알고 걱정돼서 날아왔던 것. 기능정지한
스몰을 슬픈 눈으로 보던 빅은 스몰을 정중히 묻어준후에 마징가를 노려본다. 그런데 코우지는 오히려 "그 녀석은 내가 해치웠지."라면서
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)를 끈다.

분노한 빅은 마징가에게 달려들어 원반 미사일로 [로켓펀치](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%ED%8E%80%EC%B9%98.md)를 개발살내고 뺑소니쳐서 마징가의 양 다리를 박살내
걸레로 만들어버린다. 그리고는 마징가를 잡고 광자력 연구소를 향해 [반강떨구기](%EB%B0%98%EA%B0%95%20%EB%96%A8%EA%B5%AC%EA%B8%B0.md)를 시전하지만 충돌직전 마징가가
[브레스트 파이어](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를 쓰고 탈출하는 바람에 혼자만 충돌해 사망한다.

