![http://gamecranial.files.wordpress.com/2012/07/elder-scrolls-v-skyrim-
dawnguard-fort-dawnguard.jpg](http://gamecranial.files.wordpress.com/2012/07
/elder-scrolls-v-skyrim-dawnguard-fort-dawnguard.jpg)

[[JPG external image]](http://gamecranial.files.wordpress.com/2012/07/elder-
scrolls-v-skyrim-dawnguard-fort-dawnguard.jpg)

Fort Dawnguard  
[엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 DLC
[던가드](%EB%8D%98%EA%B0%80%EB%93%9C.md)에 등장하는 장소. 이름대로 던가드의 거점이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 주요 NPC 
3. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%9
A%94%EC%83%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2시대 즈음 [리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md) 영주에겐 아들이 있었는데 이 아들은 모험을 무척이나
즐기는 굉장히 오만한 사내였다. 결국 모험 중 [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)에 감염돼버리는 사건이 일어났고 차마 아들을 죽일 수 없던 영주는 스카이림과 모로윈드 국경 지역 깊숙히 아들을 가두고 감시하기 위한 성채를
건설한다. 그리고 아들을 감시하기 위해 용병들을 고용했고 이들이 바로 던가드의 시초다 된다. 하지만 시간이 지나면서 조직은 와해되었고 모두
흡혈귀의 능력에 반해 흡혈귀가 되었다는 얘기도 있고 아들이 탈출하면서 점점 조직이 와해되었다는 소문도 있었지만 어찌 되었건 4시대까지 버려진
성채로 남아있었다.

  

5편 시점에선, [스텐다르](%EC%8A%A4%ED%85%90%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md) 자경단이었던
[이스란](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9E%80.md)은 뱀파이어의 활동이 눈에 띄게 증가하자 이를 경고했는데, 스탠다르
자경단들은 이를 무시했고, 결국 이스란은 자경단을 나와 던가드 요새로 들어가 던가드를 재건한다.

  

처음 찾아갈 땐 'Dayspring Canyon'이란 동굴을 지나야 요새가 있는 곳으로 갈 수 있으며, 도바킨이 처음 갔을 땐 인원이
이스란을 포함해서 3명 밖에 없는 매우 썰렁한 곳이었다. 하지만 도바킨이 퀘스트들을 수행하고 돌아올 때마다 인원들과 외부 시설들이 늘어나며,
서브 퀘스트를 통해 몇몇 인원들을 던가드 요새로 데려가게 된다.

  

내부에 대장간, 용광로, 마법부여대, 포션제조대가 모두 있고`[1]`, 상인 역할을 하는 NPC가 세명, 마스터급 스킬 트레이너가 세명
있는지라 시설 자체는 좋은 편이다. 다만 퀘스트 초반엔 이벤트 관련인지 던가드 요새로 빠른 이동을 해도 요새 건물 내로 들어갈려면 상당히
많이 이동해야 한다는 게 문제지만 퀘스트를 진행하다 보면 빠른 이동 시 요새의 문 앞으로 오게 된다.

  

볼키하르 뱀파이어 세력으로 스토리를 진행한다면 [하콘](%ED%95%98%EC%BD%98.md)을 죽인 뒤 서브 퀘스트를 좀 클리어
하다보면 이 던가드 요새를 파괴하라는 퀘스트를 받을 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%9
A%94%EC%83%88?action=edit&section=2)]

## 2. 주요 NPC ¶

  

  * [이스란](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9E%80.md)  
던가드를 재결성한 장본인이자 던가드의 지도자. 자세한 것은 항목 참조.  

  * [소린 주라드](%EC%86%8C%EB%A6%B0%20%EC%A3%BC%EB%9D%BC%EB%93%9C.md) Sorine Jurard  
브레튼 여성. [드웨머](%EB%93%9C%EC%9B%A8%EB%A8%B8.md) 연구가로서 리치 지역의 드루아다크 보루 건너편의
드웨머 유적 발굴지에서 조사를 진행중이다. 이스란의 퀘스트를 받고 영입하러 가면 '이스란이 내가 필요없다는 사실을 전에 아주 치명적인 말투로
얘기했던 것 같은데' 하고 앙금이 풀리지 않은 모습을 보여준다(...). 결국 이스란에게 합류하기로 결정하지만 드웨머 기어 1개는 가지고
돌아가야 조사 성과를 활용할 수 있다고 플레이어에게 부탁한다. 드웨머 기어가 있다면 그냥 줘도 그만이고 없다면 발굴지 앞을 흐르는 강가의
바위 뒤에 소린이 잃어버린 가방이 있으니 그 안에서 꺼내오면 된다. 이도저도 싫다면 높은 화술로 설득하면 그만. 던가드 성채에 데려오면
석궁과 볼트를 강화할 수 있는 드웨머 도면을 찾아오라는 퀘스트들을 제공한다. 또한 던가드 성채에서는 24시간 내내 이용 가능한 잡상인 겸
궁술 스킬 마스터 트레이너로 도움을 준다.  

  * [건마](%EA%B1%B4%EB%A7%88.md) Gunmar  
[노르드](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%93%9C.md) 남성. 동물을 사냥하거나 길들이는 분야에 관심과 조예가 깊다.
플레이어가 영입 임무를 받고 찾아가면 리프트 지역의 랜덤한 장소에서 사람을 해치는 식인곰을 대적하려고 하고 있다. 역시 '이스란은 내 도움이
하나도 필요없고 자기 혼자서 다 할 수 있다고 저번에 그랬는데?' 하고 툴툴대지만 볼키하르 뱀파이어들이 엘더스크롤을 손에 넣었다는 사실을
알고 합류를 결정한다. 물론 그 전에 하던 일을 마무리지어야 하기 때문에 곰의 퇴치를 도와야 한다. 던가드 성채에서는 24시간 내내 이용
가능한 대장장이이자 제련 스킬 마스터 트레이너다. 몇 종류의 뱀파이어 퇴치 관련 랜덤 퀘스트를 제공하며, 건마가 합류한 시점 이후부터는
던가드 성채에서 건마가 데려와 무장시킨 트롤을 돈을 주고 고용하거나 뱀파이어 사냥용 허스키를 데리고 다닐 수 있다.  
순전히 여담이지만 경악하는 관용구가 'By the eight'인 것으로 보아 노르드임에도 탈로스 신자는 아니다.  

  * 플로렌티우스 배니우스(Florentius Baenius)  
[임페리얼](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC.md) 남성. 아케이 사제이며, 나방교단 사제 덱시온을
구출해오는 퀘스트 이후, 그를 데려오는 퀘스트'Bolstering The Ranks'를 소린으로부터 받을 수 있다. 이스란과 사이가 정말
매우 나쁜 듯한데, 과거 안 좋게 헤어졌던 소린과 건마에게 도움을 청했던 이스란조차도 플로렌티우스를 부를 생각은 하지도 않았다(...).
결국 소린의 권유로 이스란을 설득한 도바킨이 그를 찾으러 간다. 그는 Ruunvald유적에서 스텐다르 자경단과 함께 유적을 발굴하고
있었는데, 흡혈귀들이 플로렌티우스를 제외한 모두를 세뇌시킨 상황. 세뇌되지 않은 플로렌티우스는 감옥에 갇혀 있게 되었다. 이후 도바킨이
세뇌당한 자경단 전원과 뱀파이어들을 몰살해버리고, 플로렌티우스를 구출한다.  
던가드 성채에서는 24시간 운영하는 연금술 아이템 상인이며, 회복 마법 마스터 트레이너이다. 던가드에서 추가된 회복 계열 마법 중 2종을 이
사람이 판매한다. (나머지 하나는 소린) 역시 서브 퀘스트들을 몇 개 준다.  
여담으로 이 사람 좀 괴이한 면모가 있다. 아케이가 직접 자신에게 무언가 말해준다고 주장하는데, [데이드릭 프린스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AD%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md)도 아닌 [나인디바인](%EB%82%98%EC%9D%B8%20%EB%94%94%EB%B0%94%EC%9D%B8.md)이 일개 필멸자에게 계속 대화를
거는 일은 없었다`[2]`. 게다가 수시로 아케이와 혼잣말로 대화를 나누는데, 그의 말을 듣다 보면 아케이와 그냥 사이도 아니고 절친 사이인
것처럼 말투가 스스럼없다(...). 근데 그렇게 해서 하는 말들이 그냥 미친 소리가 아닌, 다른 NPC들은 모르는 정보(예전 던가드의
역사라든지)이기에 단순히 미친 소리라고 보기엔 뭣하다. 진실은 배니우스와 아케이(?)만 알 것이다(...).  

    * Lost relic  
랜덤으로 지정된 장소에서 던가드 문양 방패, 망치, 도끼를 찾아오는 퀘스트

    * Rescue  
흡혈귀가 도바킨과 친한 NPC를 납치한지라, 랜덤 장소에서 그 NPC를 구해오는 퀘스트. 이 퀘스트가 좀 아스트랄한 게, 도바킨과 친한
NPC라면 아무나 해당되기 때문에, 배우자나 동료는 물론이고 심지어 야를(!)이 납치되는 괴상한 경우가 발생하기도 한다. 게다가 장소마저
랜덤인지라 흡혈귀에겐 재수없게도 실버핸드 거점이 걸리기도 한다. 물론 건물에 들어가자마자 실버핸드 패거리들이 흡혈귀를 다굴해 죽인다.  

  * 그외 NPC들  
딱히 퀘스트가 없는 NPC들은 모그롤을 제외하고 [팔로워](%ED%8C%94%EB%A1%9C%EC%9B%8C.md)로 쓸 수 있다.

아그미어 - 남성 노드. 경갑을 입고 <del>아빠의 도끼</del>한손 무기를 쓴다. 주인공과 같이 입단한다. 입단 사유를 물어보면
뱀파이어 습격이 늘어나고 있는 와중에 뭐라도 해야 되겠다 싶어서라고 멋진 대답을 하지만, 성격은 쫄보 그 자체인 민간인 젊은이다. 플레이어와
가장 처음 조우하는 장소도 던가드 요새 가는 길인데, 혼자 가입신청하긴 겁나서 망설이고 있다가 플레이어가 던가드로 간다니 냉큼 동행하는
것이다(...). 이스란이 무슨 무기를 사용하냐고 묻자 '아빠의 도끼(Pa's Axe)'로 늑대들을 쫓아 버리곤 했다고 대답하여 이스란의
한탄을 이끌어낸다. 그래도 퀘스트라인이 진행될수록 던가드 갑옷을 걸치고 석궁을 들고 잘 돌아다니는 것으로 보아 나름대로 적응한 듯. 팔로워로
사용할 수도 있다.  
벨레발 - 보스머 여성.  
셀란 - 브리튼 남성.<del>문지기</del> 중갑을 입고 한손 무기를 쓴다. 이스란의 주장에 공감하여 스탠다르 자경단을 함께 빠져나와
던가드를 재건하려고 했으나, 이내 이스란과 충돌이 생겨서 박차고 나와 버렸다가 최근 다시 이스란의 연락을 받고 재합류했다. 이스란의 더러운
성격을 짐작케 할 수 있는 또 하나의 증거. <del>이스란은 친구가 적다</del>  
듀락 - 오크 남성. 경갑 궁수. 플레이어의 레벨이 8이 넘으면 던가드 메인 퀘스트를 시작할 수 있는데, 경비병에게서 던가드의 재결성 소식을
듣고 알아서 찾아갈 수도 있지만 마을을 서성이던 듀락과 마주쳐서 퀘스트를 시작할 수도 있다. 당연히 마을에서 마주치면 플레이어에게 던가드
입단을 권유한다. 던가드 성채에 처음 도착하면 성채 바깥의 연습장에서 쇠뇌 사격을 하고 있으며`[3]`, 이후 성채 내부에 머무른다. 입단
동기는 뱀파이어에게 아내 둘을 잃었기 때문. 이로 미루어 보아 오크 족장 출신으로 보인다.  

던가드 메인퀘스트를 어느 정도 진행하면 자동으로 듀락의 호감도가 오르는데, 덕분에 듀락에게 말을 걸면 오크 요새에 대한 입장 허가를 공짜로
내준다.

잉갸르드 - 노드 여성. 중갑을 입고 양손 무기를 쓴다. 퀘스트 Prophet 완료 이후 합류.  
모그롤 - 오크 남성. 대사같은것도 없는 그냥 있는 NPC(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%9
A%94%EC%83%88?action=edit&section=3)]

## 3. 그 외 ¶

하늘도 보이는 야외에 위치해 있지만 시스템적으로는 메인 필드와 분리된 별개의 필드에 위치해 있다. 따라서 빠른 이동을 쓰지 않고 던가드
요새에서 메인 필드로 가려면 무조건 데이스프링 캐년을 통해야 한다.`[4]` 데이스프링 캐년은 지도의 남동쪽 끄트머리에 위치해 있는 탓인지
퀘스트 마커가 미니맵에서는 실제와는 좀 거리가 있는 왜곡된 위치에 찍힌다. 때문에 미니맵만 보고 처음 찾아가는 경우 약간의 스트레스를
유발하는 편.

  

건물 내부에 Dead Drop Falls이란 숨겨진 장소가 있는데, 여기서 [음란한 아르고니안 메이드](%EC%9D%8C%EB%9E%80%ED%95%9C%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%95%88%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 표절작(?)인 '관능적인 아르고니안 음유시인' 1권을 찾을 수 있다.<del>이 인간들
[설마...](%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90.md)</del>

  

`\----`

  * `[1]` 마법부여대는 초반에 'New Order' 퀘스트를 깨고 난 뒤에 생긴다. 소린 주라드와 건마를 데려오는 퀘스트
  * `[2]` 다른 던가드 인원들의 말을 들어보면 "나는 디바인이 누군가에게 직접 말을 걸었다는건 들어본적이 없어"라고 한다. 즉, 작중 NPC들도 저건 신의 계시가 아닌 그냥 미친걸로 여기는 모양
  * `[3]` 여담이지만 이 때 쇠뇌에 대해 질문하면 던가드 특제 제품이니 모를 수도 있다고 말하면서 쇠뇌와 볼트를 건네준다. 여기서 받지 않을 경우 성채 안에서 이스란이 흡혈귀 사냥에 제격인 물건이라며 역시 볼트와 쇠뇌를 건네주는데, 둘 중 한 명에게만 받을 수 있다.... 물론 쇠뇌는 어차피 던가드 세력에서는 흔해빠진 물건이니 두 개를 어떻게 받을 수 없을까 고민할 필요는 전혀 없다.
  * `[4]` 이게 다 스카이림 필드 바깥지역에 없던 건물을 만들려고 해서 그런거다.

