## Contents

    

1. 개요 
2. 과거 
3. 누설 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EB%A9%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[하얀 늑대들](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8A%91%EB%8C%80%EB%93%A4.md)의 등장인물.

  

[울프 기사단](%EC%9A%B8%ED%94%84%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의 기사이자 하얀 늑대.
과거 암살 길드에 소속되어있었기 때문에 암살 관련 능력이 뛰어나며, 기척을 숨기는데 따라올 사람이 없다. 그 솜씨는 죽은 자들의 군주조차도
간파하지 못할 정도. 전직 암살자였기 때문에 암살자들의 진입 경로나 패턴을 잘 아는 편이다. 본인의 과거에 대해선 동료들에게 잘 알리려고
하지 않았으나 결국 1부에서 다 까발려진다. 하지만 그의 과거에 신경쓰는 동료는 없었고, 그동안 쓸데없이 혼자 끙끙 앓았던 셈.

  

주로 쓰는 무기는 암살자답게 단검이지만, 딱히 무기를 가리지 않는다. 맨손으로도 말의 두개골을 부수는 남자고, 활과 화살을 들고 원거리
요격태세에 들어가 있는 던멜과 싸우라고 한다면 하얀 늑대들조차도 고개를 설레설레 젓는다.

  

태어날 때부터 귀가 들리지 않아 말도 배우지 못하기 때문에 [수화](%EC%88%98%ED%99%94.md)를 통해 대화를 한다.
타인의 대화는 입모양을 보면 거의 다 알아들을 수 있지만 울프 기사단 멤버들은 대부분 던멜을 위해 수화를 배워서 쓰고 있다. 가끔은 던멜과의
대화 용도 이외에도 쓰기도.(비밀 대화라든가)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EB%A9%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 과거 ¶

본명은 테마르. 아버지에게 검을 배웠으나 아버지가 살해당한 뒤 어린 나이에 원수의 밑에 들어가 일하게 된다. 복수를 위해 조용히 시키는 대로
따르고 있던 도중 타인의 청부를 받은 암살길드가 원수를 죽이면서 복수도 허무하게 끝난다. 그 와중 그를 죽이려 했던 암살자를 셋이나 죽인걸
본 암살길드의 어쌔신 마스터 [칼스텐](%EC%B9%BC%EC%8A%A4%ED%85%90.md)이 그의 재능을 눈여겨 보고 제자로
삼는다.

  

그 후 열 아홉의 나이에 그의 모든 기술을 배워 어쌔신 마스터가 되었으며,
[칼스텐](%EC%B9%BC%EC%8A%A4%ED%85%90.md)은 팔불출처럼 사방팔방에 자랑하고 다닌다. 그 후 칼스텐이 받은
의뢰(아란티아의 여왕 암살)로 칼스텐과 함께 아란티아에 가고 칼스텐은 그 곳에서
[퀘이언](%ED%80%98%EC%9D%B4%EC%96%B8.md)과 정정당당히 겨뤄 패배하고 숨이 끊어진다.

  

칼스텐은 여왕 암살따위 내키지 않았으나 의뢰를 받지 않을 경우 길드가 의뢰인에 의해 사라질 것을 염려해 자신의 목숨을 포기한 것이었고 동시에
암살자의 기술을 가졌으나 암살자의 마음을 가지지 않은 제자를 여왕에게 부탁하기 위함이었다. 테마르는 스승의 뜻을 알고 나서 여왕
[새나디엘](%EC%83%88%EB%82%98%EB%94%94%EC%97%98.md)에게 자신을 받아달라고 부탁하고 새나디엘은 그를
울프기사단으로 받아들인다.

  

[카셀 울프](%EC%B9%B4%EC%85%80%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)를 뺀 하얀 늑대들 멤버 다섯 중 가장 먼저
기사단에 들어간 인물이며, [로일](%EB%A1%9C%EC%9D%BC.md)의 입단 1차 테스트를 하기도 했다. 던멜이란 이름은
기사단에 들어간 후 바꾼 이름이다.

  

퀘이언은 그의 스승을 길드 마스터 칼스텐이라고 언급한다.

  

죽지 않는 자들의 군주와의 최종결전에서 한호흡의 차이로 힘을 다하지 못한 아이린과 보검이 힘을 다하려는 사력을 다한 암습으로 테일드의 몸을
베고 최후의 일격을 가하여 [테일드](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%93%9C.md)의 몸에서 죽지 않는 자들의 군주를
쫓아내는데에 일조하는 큰 역할을 한다. 그리고 육체 없는 혼만이 남은 죽지 않는 자들의 군주는 [죽지 않은자](%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%8F%8C.md)에 의해 사라지게 된다.

  

이 전투에서 손가락이 여럿 잘려나가고 신체 여기저기에 큰 부상이 남았다는 듯.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EB%A9%9C?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 누설 ¶

외전에서 출생의 비화가 드러나는데 론타몬 백작 가문의 후계자로 태어났으며, 그의 외할아버지가 바로 론타몬의 슈라이튼 백작이다. 더불어 던멜의
아버지는 슈라이튼 백작이 가장 신뢰하는 기사였으며 데릴사위고, [빅터](%EB%B9%85%ED%84%B0.md)가 강하다고 인정한
절정급의 실력자였다.

  

하지만 [어떤 이유로](%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) 그의 아버지가 어릴 때 그를 데리고 성을 나왔기 때문에 던멜은 위의 사실을 전혀
모르고 있다. 사실 슈라이튼 백작의 최후를 생각하면 모르는 편이 나을 듯.

