## Contents

    

1 지역명

2 민족명

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EB%9E%9C%EB%93%9C?action=
edit&section=1)]

## 1 지역명 ¶

[반지의 제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)의 지역. 안개산맥 서쪽의
광활한 평야지역으로, 로한협곡 서쪽에 위치하고 있다.
[에레보르](%EC%97%90%EB%A0%88%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)가 멸망했을 당시, 스로르가 이끄는 생존자들이 잠시
던랜드에 머물렀던 기록이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%98%EB%9E%9C%EB%93%9C?action=
edit&section=2)]

## 2 민족명 ¶

던랜드에 사는 민족. 그 기원에는 세가지 설이 있는데 하나는 에리아도르 북쪽의 구릉인`[1]`들 중 일부가 더 좋은 땅을 위하여 차츰 차츰
남하하게 됐다는 설`[2]``[3]`과, 또 하나는 에다인의 세 가문 중 할레스 가문에도 기원했다는 설이 있다.`[4]` 마지막으로는
[백색산맥](%EB%B0%B1%EC%83%89%EC%82%B0%EB%A7%A5.md) 기슭에 살던 사람`[5]`들 중 일부가 북쪽으로
이주하여 던랜드인이 되었고, 그들 중 북쪽으로 더 올라간 일부는 브리인이 되었다는 설이 있다.

  

던랜드인들은 던랜드를 중심으로 하여 로한협곡, 그리고 이실리엔과 아노리엔에 걸쳐 퍼져 살았다. 즉 토착민들. 하지만 이후에 이실리엔과
아노리엔이 망명 누메노르 왕국, 이후에 [곤도르](%EA%B3%A4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)의 세력이 되면서 북쪽으로
밀려나게 된다. 그리고 결정적으로 [곤도르](%EA%B3%A4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)가 동부인들에게 개털리고 있을 때
도와준 답례로 곤도르는 통제에서 벗어나 있던 백색산맥 북쪽의 땅을 로한에게 주어 화친하고, 로한인들은 당연히 원래 살고 있던 던랜드인과
마찰을 겪게된다. 1대 [에오를](%EC%97%90%EC%98%A4%EB%A5%BC.md)시대만 해도 강력한 로한인들에 의하여 털리고
털려서 그 위세가 축소, 흡수되어버리지만 이후 제 1왕조의 마지막 왕 철권왕 헬름 시절에는 그 위세가 상당히 강해져 왕도 업신여길 정도였다고
한다.

  

헬름이 그들의 족장을 다툼 끝에 때려죽여버리자 이에 던랜드인들이 반발하여 생긴 전쟁에서 철권왕 헬름은
[헬름협곡](%ED%97%AC%EB%A6%84%ED%98%91%EA%B3%A1.md)에서의 농성 끝에 던랜드인에 의하여 살해당하지만,
왕의 조카에 의하여 던랜드인들은 [로한](%EB%A1%9C%ED%95%9C.md)에게 완패, 로한 협곡지역에서 쫒겨나버린다. 이후
**던랜드의 야만인들**이라 로한인들에게 멸시당하며 차별받았다. 이들은 로한인들을 **짚대가리**라는 뜻에서 포르고일이라 불렀다.

  

이후 제 3시대 [반지전쟁](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 시작되자,
[사루만](%EC%82%AC%EB%A3%A8%EB%A7%8C.md)의 꼬임에 넘어가 로한을 공격하여 로한을 혼란의 도가니로 몰아넣었다.
하지만 헬름협곡에서의 승리와 [이센가드](%EC%9D%B4%EC%84%BC%EA%B0%80%EB%93%9C.md)의 멸망으로 인하여
제대로된 축을 잃고 몰락해버렸다. 이전 왕과는 달리 [세오덴](%EC%84%B8%EC%98%A4%EB%8D%B4.md)왕은 던랜드와
화친을 취하기로 한 모양으로, **로한인들은 포로를 산채로 불태운다**라는 사루만의 헛소문에 공포에 떨던 던랜드인들도 의외로 화친을
받아들인듯 하다. 이후 귀향하는 프로도 일행이 던랜드 땅을 지나가는 것을 빼면 [반지의제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)에 언급되지 않는다.

`\----`

  * `[1]` Hill man
  * `[2]` 남아있던 구릉인 들은 이후 [앙그마르](%EC%95%99%EA%B7%B8%EB%A7%88%EB%A5%B4.md)가 건국될 때 그 세력하에 들어가게 되고, 남하하던 도중 [에리아도르](%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)에 잔류한 자들은 이후 [브리](%EB%B8%8C%EB%A6%AC.md)인들이라 불리우게 된다.
  * `[3]` 브리인들도 구릉인 기원설과, 에다인의 기원이라 할 수 있는 아타니인 기원설이 있다.
  * `[4]` 하지만 누메노르인들은 이들이 사용하는 말이 다르고 그들에게 적대적이었다는 이유로 할레스 가문의 후예라고 생각하지 않았다.
  * `[5]` 던해로우의 죽은 자들

