  * [동명이인](%EB%8F%99%EB%AA%85%EC%9D%B4%EC%9D%B8.md)  

## Contents

    

1. 성경에 등장하는 여성 
2. [던전 앤 파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 NPC 
3. 만화 [아스피린](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%B0%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%A6%B4%EB%9D%BC?action=
edit&section=1)]

# 1. 성경에 등장하는 여성 ¶

Delilah <del>[게릴라](%EA%B2%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)가 아니다</del>

  

  * 표준 새번역 표기는 "[들릴라](%EB%93%A4%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)".  

[성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md) 사사기`[1]`중의 영웅 [삼손](%EC%82%BC%EC%86%90.md)
이야기에서 나오는 여성 악역 [팜므파탈](%ED%8C%9C%EB%AF%80%ED%8C%8C%ED%83%88.md).  
번역에 따라 델릴라, 들릴라라고도 한다. 영어식 발음으로는 '딜라일라'

  

당시 유대인과 적대적이었던 블레셋 민족의 창녀로 유대인 영웅 [삼손](%EC%82%BC%EC%86%90.md)을 유혹해 삼손의 괴력의
원천이 뭔지 알아내려고 꼬였다. 처음엔 삼손은 말리지 않은 나무줄기 일곱줄로 자기를 묶으면 약해진다고 거짓말을 해서, 데릴라가 그렇게 묶고는
블레셋 병사를 불렀는데 삼손은 그 줄을 다 끊어버렸고, 두번째엔 한 번도 사용한 적 없는 새 노끈으로 자기를 단단히 묶으면 약해진다고
거짓말을 해서, 데릴라가 또 그렇게 묶고는 블레셋 병사를 불렀는데 또 그 줄을 다 끊어버렸고, 세번째는 자기 머리카락 일곱 가닥을 실과 섞어
짜면 약해진다고 해서, 또 그렇게 했는데 역시 간단히 끊어버렸다.

  

그러자 데릴라는 자기를 사랑한다면서 거짓말을 한다고 삼손에게 투정댔고, 삼손은 결국 자기 머리카락이 힘의 원천이라고 실토해 버렸다.

  

세번이나 그 얘길 한 뒤 그렇게 당했는데도 데릴라를 전혀 의심하지 않는 것이나, 그런 여자가 왜 자기를 사랑 안 하냐고 투정하자 비밀을
간단히 누설하는거나, <del>어쩔 수 없는 동정남</del>삼손도 뭔가 지나칠 정도로 순진하던가 바보같다던가 그런 인물 같기도 하다.
아니면 당시 사람들의 사고방식이란게 우리와 완전히 다른 것일 수도 있고.

  

어쨌든 저 일로 삼손은 데릴라에게 머리를 다 깎이고 힘이 없어져 블레셋 사람들에게 잡힌뒤 눈이 뽑히고 포로가 되었다.

  

성경에서는 단순히 그녀가 삼손의 비밀을 캐서 팔아 넘겼다는 이유로 [악녀](%EC%95%85%EB%85%80.md) 취급하고
있지만... **여러가지 입장에서 생각해보자**.`[2]`

  

당시 이스라엘과 블레셋은 모두 부족국가 체제로 전쟁과 휴지기의 짧은 평화가 반복되던 불안정한 상태였다.`[3]` 그리고 전쟁은 이스라엘이
열세였음에도 불구하고 혼자서 당나귀 턱뼈같은 회색템을 들고도 무쌍난무 찍어대던 삼손 때문에 번번히 뒤집히던 상황이었다. 이런 상황에서
데릴라가 무엇 때문에 행동 했는지 -동포의 복수? 단순한 보상? 개인적인 원한? 협박?-는 알 수 없다. 이런 이유로 2차 창작에서는
데릴라가 [삼손](%EC%82%BC%EC%86%90.md)을 정말 사랑했는지 그저 손님(&돈줄)으로 상대했는지를 놓고 여러 가지
바리에이션이 있다.

  

최후에 머리가 다시 자라난 삼손이 다곤의 신전 돌기둥을 밀어 무너뜨리는 장면이 핵심이라 할 만한데, 생상의 오페라 <삼손과 데릴라>에서는
데릴라가 삼손을 비웃으며 다곤 신전의 대승정과 함께 우상을 숭배하는 의식을 올리고, 삼손은 한 소년의 인도를 받아 신전 기둥으로 가며,
데릴라는 무너지는 신전에 깔려 죽는다. 반면에 세실 B. 데밀 감독의 1949년 영화 <삼손과 데릴라>에서는 데릴라가 삼손을 진심으로
사랑하여 자신의 행동을 후회하고 눈먼 삼손에게 용서를 구하며, 삼손의 부탁대로 그를 신전 기둥으로 인도한다. 삼손은 데릴라를 살려 줄
생각으로 어서 신전에서 나가라고 말하지만, 삼손의 의도를 알아차린 데릴라는 나가는 척하며 기둥 사이에 숨어 그를 지켜보다가 무너지는 신전에
깔려 삼손과 함께 죽음을 맞는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%A6%B4%EB%9D%BC?action=
edit&section=2)]

# 2. [던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 NPC
¶

[데릴라(던전 앤 파이터)](%EB%8D%B0%EB%A6%B4%EB%9D%BC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%A6%B4%EB%9D%BC?action=
edit&section=3)]

# 3. 만화
[아스피린](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%B0%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의
등장인물 ¶

[데릴라(아스피린)](%EB%8D%B0%EB%A6%B4%EB%9D%BC%28%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%B0%29.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 개신교 성경 표기. 가톨릭 성경에서는 판관기
  * `[2]` 블레셋 쪽의 방식이 "맞다이로는 안되니까 민간인 끌어들여서 수를 좀 써보자"라는 조금 꺼림칙한 방식인 점은 변함이 없지만, 자기 동족들을 짐승처럼 죽여대는 학살자(...)랑 몸을 붙으며 놀아나는 쪽이 더 비정상이 아닐까(...) 삼손도 불안정한 시대에 혼자서 깽판을 치느라 혼란을 불러들였다는 평가를 받기는 마찬가지라서 별로 긍정적인 인물은 아니다.
  * `[3]` 실제로 삼손도 블레셋 여인한테 반해 장가들려고 하고, 신부측 들러리로 블레셋인도 참석하고 그런다.

