영국에서 만들어진 좀비 드라마. 총 5편으로 구성되어 있으며 그 묘사나 폭력성에 있어서는 여느 [좀비영화](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%98%81%ED%99%94.md) 못지 않다. 아니 더하면 더하다.
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)은 미국과 달리 총기 소유가 불법이기 때문에 기존 헐리우드 좀비 영화 [새벽의저주](%EC%83%88%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%A3%BC.md)같이 총기 액션 장면을 원하는
사람이 있다면 다소 실망할 수 있다.

사실 액션씬보다는 극단적인 상황에 놓인 사람들의 인간군상이 중요 볼거리. 마치 빅 브라더 쇼처럼 정말 여러 성격의 인간이 이런 극한상황에
놓일시 어떻게 변해가는지를 잘 보여준다.

스토리는 리얼리티 프로그램 [빅 브라더](%EB%B9%85%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94.md)의 세트장에서
살아남은 생존자들의 이야기다.`[1]` '빅 브라더' 프로그램의 자체 생존이 가능한 세트장에 출연자들을 가둬놓고 그 안에서 서로 치고박고
하는 모습을 세트장 여기저기에 설치된 카메라와 마이크를 통해 중계하는 버라이어티 쇼 프로그램. 당연히 외부와는 격리되어 있다. 기간을
정하고는 한명씩 탈락자를 정한다.

문제는 이 프로그램의 탈락자 선출 때 감염폭발이 일어나고, 세트장 주변은 순식간에 생지옥이 된다. 세트장 안에서 채소도 기를 수 있고 자체
정수도 되며 어찌어찌 살아남을 수는 있긴 한데... 언제나 그렇지만 가장 무서운 건 **사람**이다. 좀비보다도 빅 브라더 쇼가 가지는
의미, 그리고 극한상황에 몰릴때 전혀 다른 사람들이 모일때 일어나는 일에 좀 더 집중해 보는 것도 좋다.

충격적인 라스트 씬에 많은 이들이 경악을 하였다. 다만 이 라스트 씬은 이미 30년전 이탈리아나 스페인 여러 좀비영화에서 나온 구성이긴
하다..

여담이지만 빅 브라더라는 쇼는 1999년 네덜란드의 유료프로그램에서 시작해 전세계적으로 히트를 친 리얼리티 프로그램이다. 빅 브라더 쇼는
영국, 호주 등 영미권으로 급속도로 전파되었고, 쇼의 컨셉은 물론 드라마와 같다.

사생활을 그대로 보여준다는 부작용도 만만치 않아 드라마 내 출연자들 사이에서 인종차별, 인격비방, 성추행등 각종 구설수에 골머리를 앓고
있다. 그렇지만 논란에도 불구하고 시청자들은 이 쇼를 아주 즐겁게 보고 있다. 속설에 따르면 출연자를 뽑을 때도 일부러 지저분한 싸움을
일으킬 조합을 만든다고 한다. 어쨌든 방송사 입장에서는 절대 그만 둘 수 없는 프로그램.

그런 리얼리티 쇼를 비판하기 위해서인지 등장하는 인물들이 남녀 가리지 않고 하나 같이 믿음직스럽지 못하고 짜증스러운 타입이다. 주인공의 전
남자친구부터 생각이 없는 남성 출연진들, 겁에 질려 아무 것도 하지 못하는 여성들, 어글 하나는 기가 막히게 끄는 PD까지. 그나마 활약하는
주인공 역시 믿음직하다기보다는 그냥 히스테리컬해서 뭔가 합리적인 등장인물이나 이야기 같은 걸 기대하고 보면 굉장히 짜증난다. (...)

유일하게 빅 브라더 관련 인물 중 인간적인 모습을 드러내는 등장인물이 게이다. 친하게 지내던 흑인 여성이 좀비에게 물리자 다른 사람들은
손놓고 있는데 혼자 치료를 하기 위해 약을 찾고, 약을 구하기 위해 일행이 떠난 뒤 그녀를 간호하다가 좀비가 되려 하자 죽이려 하나 죽이지도
못하고 물려버린다. 그럼에도 좀비가 된 그녀가 남아있던 출연진 두명을 습격하려 하자 옷을 붙잡고 제지하려고 하였다.

작중 초반에 등장해 좀비가 돼 끈질기게 감독을 공격한 여자 진행자 다비나 맥콜은 영국판 빅 브라더 쇼의 실제 진행자이기도 하다.

리얼리티쇼, 시청자 연출자 출연진의 관계를 좀비물로 비유하고, 비틀어서 표현한 것이 볼거리이다.  
대표적인 장면은 좀비들이 출연진을 에워싸고 환호하는 것 처럼 손을 뻗어 잡아먹는 장면으로, 마치 팬들이 촬영장이나 공항에서 유명인을 대하는
것 같다.

`\----`

  * `[1]` 주인공의 전 남자친구와, 그와 함께 움직이던 여성을 제외하곤 다 빅 브라더 관계자들이다. 빅 브라더 참가자 외에는 마키와 PD가 방송국 내 유일한 생존자.

