  * 온라인 게임에서 쓰이는 용어<del>지속뎀</del>를 찾는다면 [이쪽](DOT#s-2.md)으로.  

DAMAGE OVER TIME`[1]`

매주 [금요일](%EA%B8%88%EC%9A%94%EC%9D%BC.md)에 [다음 만화속세상](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81.md)에서 연재되는
[웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md).
[보러가기](http://webtoon.daum.net/webtoon/view/damageovertime)

[선우훈 작가의 이야깃거리 블로그 가기](http://che_shena.blog.me/)

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 등장인물 
    

3.1. 연대 내 인물

    

3.1.1. 1대대

3.1.2. 2대대

3.1.3. 3대대

3.1.4. 수색대

3.1.5. 헌병대

3.2. 연대 외 인물

4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)의 확산으로 고립된 부대의 이야기를 다룬다. 제목의 각 단어 첫머리를 나열하면 DOT.
즉 이 웹툰의 작화 스타일인 도트를 의미하는 동시에 위 문장에서 볼 수 있듯 **점점 지속되며 쌓여가는 피해**를 의미한다.`[2]`

  

웹툰치고는 특이하게도 [도트 노가다](%EB%8F%84%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)가
사용되어 마치 [고전게임](%EA%B3%A0%EC%A0%84%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 혹은 [프로젝트 좀보이드](/wik
i/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%EC%A2%80%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EB%93%9C)
플레이를 보는 듯한 느낌을 준다.`[3]` 도트의 퀼리티가 상당하여 몰입이 굉장히 잘 되나 각 인물들 간 구별이 힘든 편. 그러나 딱히
주인공이라 할만한 인물이 없어서 크게 방해되지는 않는다. 작화 특성 상 모바일로 보기엔 힘들며 따라서 PC로 보는 것을 권장한다.`[4]`
군대에 대한 고증도 뛰어난 편.

  

11월 7일부로 1부가 종결되었고 28일부터 2부가 진행된다. 시즌1 작중 배경은 초여름, 시즌2는
[여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md)인 것으로 추정된다. 후기에서 밝혀진 사실로
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 만화 아니랄까봐 작가는 도트 간격과 각을 철저하게 잡고 있었다(…).
<del>작가:저는 이렇게 [변태](%EB%B3%80%ED%83%9C.md)가 되어가고 있어요…</del> 도트 그래픽의 묘미 중
하나인 소소한 디테일도 잘 살아있어 이를 하나하나 찾는 재미도 있다. 대표적으로 오랜 시간에 걸쳐 천천히 변화하는 타이틀 화면이나`[5]`
주위에서 흔히 볼 수 있는 낮익은 간판들 같은… <del>그리고 바뀐 지 한참은 됐는데도 잊을 만하면 "님들 표지판 점점 붉게 차올라요
ㄷㄷ" 하는 뒷북 덧글</del>

  

여담으로 다음 정식 웹툰이 되기 전 분량에선 성지동사무소로 정찰을 나가 부대와 통신할
[레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)를 설치하는 과정의 고증이 잘못되었었는데, 이 장면은 그대로 쓰이되
돼지가 "이렇게 하는 거 아니지 않나? [정비병](%EC%A0%95%EB%B9%84%EB%B3%91.md)인 나도 알겠다" 하는 대사가
추가되었다. <del>사실 지적한 사람을 출연시켜놓고 돼지라고 놀리고 있는 거다</del> [K-2자동소총](K-2%20%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)의 소염기 구멍이 거꾸로 되어있는 장면도
있다.

  

34화에선 자체 [BGM](BGM.md)이 들어갔는데 **못 끈다**(…). 게다가 노래가 끝나면 알아서 첨부터 다시 틀어준다.
<del>쓸데없이 친절하긴.</del> PC버전만 해당.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

**주의. 이 문서는 지속적으로 갱신되는 내용을 다룹니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 진행 상황에 따라서 갱신될 가능성이 높으며, 급보는 오보일 수 있습니다. 검증된 내용이 나타날 때마다 지속적으로
갱신하기를 권장합니다. 더 갱신될 전망이 없으면 이 틀을 떼어주시기 바랍니다. 창작물은 반전 요소가 포함될 수도 있으니 열람 시 주의해
주세요.

  

0화부터 이승재의 과거 회상으로 시작된다. 1화에서 좀비의 확산이 일어난다. 원인은 작중에서 아직 밝혀지지는 않았지만 1화에서 떨어진 유성우
중 '유난히 큰 별똥별'이 원인이 되었을 것으로 추정된다. 유성우가 일어난 뒤 통신장애, 원인불명의 질병으로 인한 휴가통제, 계엄령 순으로
전개된 듯하다.

  

후방 지역의 가상의 [육군](%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md) [연대](%EC%97%B0%EB%8C%80.md)`[6]`를
중심으로 진행되며, 물과 전기 등이 모조리 끊기었다는 점으로 미루어보아 최소한 국내는 거의 괴멸된 상황인 듯 하다. 27화의 언급에 의하면
해당 지방은 10만명 정도의 인구가 거주하던 도시로 나온다.

  

부대 인근 철조망 근처에서도 심심찮게 좀비가 보일 정도. 그나마 다행(?)인 것은 800명 가량의 부대원이 갑작스레 200명 정도로
줄어서`[7]` [전투식량](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%8B%9D%EB%9F%89.md)이 충분한 것과, 보급품, 차량 등
웬만한 물품들이 구비되어 있다는 점. 다만 수도만은 어쩔 수 없는지 부대 옆 약수터에서 조달해야 하며 화장실도 부대 밖에 용변을 파묻어
해결하고, 샤워도 비가 올 때만 하는 식. <del>비가 올 때마다 온 부대에 벌거벗은 남정네들이 가득한 진풍경이 펼쳐진다.</del>

  

식량도 처음에는 남아있는 [전식](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%8B%9D%EB%9F%89.md)으로 버텼으나 금새 부족해지고
인근 부대나 마트 등을 털어서 보충하고 있다. 수색 반경을 넓히며 마트를 터는 시점에는 담배나 맥주 등의 기호품의 반입도 늘었고 상황이
상황이다보니 병사들 사이에선 일반 식품보다는 기호품의 인기가 더 많다고.

  

기본적으로 좀비는 온 몸이 검게 변색되어 있으며 [시체](%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md) 썩는 냄새가 난다. 무리를 지어
다니는 듯하며 한 마리만 발견되어도 주변에서 수십 마리가 금새 모여든다. 소리는 인지할 수 있는 듯. 대체로 민첩하며 지능은 없는 듯 하나
시간이 지날 수록 매복이나 기습을 하기 시작하고 심지어는 장애물을 인지하거나 돌진해오는 차량을 피하는 등 일정 수준의 지능을 갖춘 듯한
모습을 보인다. 작중의 묘사를 보면 기본적으로 고등 동물 만큼의 기본적인 상황인식 능력`[8]`이 존재. 하지만
[문](%EB%AC%B8.md)을 인지하고 통과하는 모습을 보이는가 하면 사냥감이 현수막에 가려지자 추격을 그만두는 모습을 보이기도
한다. 주된 사냥거리는 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)이며, 이들이 보이면 추격하여 물어뜯는데, 먹기 위해서가 아닌
감염시키기 위함으로 보인다.`[9]` 다른 생명체들에 대한 반응은 확인할 수 없다.`[10]`

  

이들에게 물리거나 할퀴어지는 등 상처를 입을 경우 감염되고 사람에 따라 다르지만 대체로 수 초에서 수 시간 내에 검게 변이된다. 좀비를
근거리에서 내쫓은 병사는 타액 감염이 우려되었지만 변이는 나타나지 않았으나, 손등만 할퀴어진 병사는 몇 분 버티다가 금새 변이되었으며 아예
붙잡혀 물어뜯긴 병사는 정말 순식간에 좀비가 되어 달려든다. 비교적 잠복기가 길었던 중대장과(상처가 있었는지는 확인할 수 없었지만) 그에게
팔을 물린 주임원사를 보면 상처의 정도에 관계가 있는지도 모른다. 32화에서 드러나길 좀비의 피를 수혈하는 방식으로도 감염된다.
[에이즈](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)와 비슷한 것으로 보인다.

  

작중에서 **"좀비도 결국 시체니까 여름철 무더위와 장마에 부패해 알아서 자멸할 수도 있다"**는 가설이 제시되었다. 실제로 악취가
진동한다는 묘사가 있고 수색대의 말에 의하면 숫자가 점점 줄어든다는 듯. 이 가설이 맞다면 겨울철 동상에도 취약할 것으로 보이며 이는 즉
1년, 길어야 2~3년안에 사태가 종결될 가능성이 있다는 뜻. [그러나 현재 이 부대가 돌아가는 꼴을 보고 있으면…](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md) <del>다른 좀비물과 달리
현실적이다.</del>

  

그러나 봉쇄된 톨게이트를 지나 국도를 좀만 달리자 무수한 좀비 떼들이 잔뜩 달려들었던 걸 보면 수가 줄어든 것은 부대 주변만일지도 모른다.
수색대의 지속적인 사냥과 더불어 아예 대규모로 부대 주변을 쓸고 다니는데도 다른 지역에서 유입이라도 되는지 수가 전혀 안 줄어든 것. 여기에
대해서는 무더기로 죽은 좀비 떼들이 빗물에 씻겨나간 흔적도 없이 아예 증발해버렸고`[11]`, 새로운 감염자가 될 생존자들의 존재,
부대원들이 좀비들이 죽고 살아 나갈 수 있다는 희망을 품은 것을 강조하는 점 등으로 미루어 좀비들이 줄어들기는 커녕 유지되거나 오히려
늘어나는 것이 아닌지 의심하는 의견도 있다.

  

부대원 생존자들의 좀비와 죽음에 대한 인식과 행동, 대화가 갈수록 무더져가는 변화도 감상 포인트. 그리고 알게 모르게 육군의 문제점을 꼬집는
장면들이 나온다. 당장 처음 좀비가 부대에서 발견되었을 때도 보고를 받아야 할 지통실 인원들은 전부 낮잠 자고 있었고(심지어 두 번이나!)
경계 서던 인원들은 실탄도 없어서 탄약계원 찾느라 동분서주, 똥군기와 특권의식, 아래로 향하는 피해의식 등등…

  

그리고 최초의 민간인 생존자가 발견된 후를 기점으로 **수색대는 완전히 부패되어버린다.**`[12]` 다만 이런 모습이 부각된 것은 이승재가
운전하는 차량에 탑승한 수색대원들이며, 윤승하와 김문신이 운전하는 차량을 비롯한 나머지 인원들도 그 지경으로 막장으로 갔는지는 확인되지
않았다. 부산(인물)의 입김이 특정 수색대원에게만 닿진 않았을 것이므로 전반적으로 비리가 발생하고 있는 것은 거의 기정사실. [게다가 수색대장마저도…](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)

  

31화에서 부대 내 관계도를 볼 수 있는데, 마치 [수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)을 연상시키며
머잖아 [발화](%ED%95%98%EA%B7%B9%EC%83%81.md)되고 이내
[폭발](%EB%82%B4%EB%9E%80.md)할 것이라고 암시하듯 안전핀의 위치엔 수색대가 자리하고 있다. 그리고 32화에서
**기어이 대형사고를 쳐서 부대 안에 좀비를 들이게 된다.**`[13]` 무려 17명의 사상자들(주로 2대대 인원들)이 발생했으나
다행히도(?) 일단락되었다.`[14]``[15]`

  

이 사건은 34화에서 수색대 인원들을 충원시키고 대대적으로 물자 확보 및 좀비 사냥을 하게 되는 바람에 [공공의적](%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%A0%81.md) 앞에서 거의 묻혀버리고 말았고 35화에서 기존
수색대 인원들이 좀비 사냥 및 정찰을 하다 **[크레모어](M18A1.md)가 격발하지 않아** 속수무책이 되어버려 거의
전멸해버린다.`[16]` 신찬수가 계획적으로 수색대 인원을 묻어버릴 목적으로
**[토사구팽](%ED%86%A0%EC%82%AC%EA%B5%AC%ED%8C%BD.md)한 것.**`[17]` 이로써 **안전핀 빠진
수류탄 그림**이 완성된 셈이다. 이제 남은 부대원도 크게 줄었기 때문에 슬슬 인원수 문제가 발생할 것으로 보인다.`[18]` 작중 묘사에
따르면 160명정도로 생각된다. 그리고 윤승하가 수색대를 구하지 않고 왔다는 누명을 뒤집어 쓰고 자살하고 수색대가 전멸하면서 내부 현상유지에
들어가게 된다. 한편 람보의 희생으로 살아남은 수색대원 3명은 좀비들을 겨우 간신히 따돌려 어느 빌라에 들어가게 되고 그 곳에서 민간인 남성
2명과 조우하게 된다. 민간인 남성 2명은 총기를 손에 들고 있는 수색대원들을 보고 항복 의사 표시를 하여 자신들은 당신들(수색대)을 해칠
의사가 없음을 밝힌 다음,술과 김치찌개를 대접한다.

  

부대 내에서는,윤승하가 자살하기 직전에 내뱉은 말을 들은 군종병이 1대대장에게 말하고 1대대장은 대대장들과 새치에게 신찬수가 한 짓에 대해
이야기 한다. 그리고 대대장에게 대항하기 위해 1대대장이 주인공인 이승재를 포섭하고 탄약을 몰래 모으기 시작한다. 그러나 이승재가 다른
대대장을 부르러 가다 1대대장과 새치가 있는 수송부로 가던 헌병대와 마주치고 수송부에서 1대대장과 새치가 누군가의 노크를 듣게 된다.
김문신을 비롯한 헌병대원들은 1대대장과 새치를 끌고 간다. 이 광경을 본 이승재는 2대대장에게 이 사실을 얘기하고 2대대장은 2대대 애들을
모아 총기를 들고 직접 신찬수에게 가려고 하고 헌병대들이 이들을 막아선다. 2대대는 헌병대를 향해 총을 쏘나 김문신이 2대대 총기의 공이를
몰래 미리 빼놓은 관계로 총알이 나가지 않았고 신찬수 근처에 가보지도 못한 채 결국 승재와 2대대 전체는 헌병대에게 체포당한다. 2대대가
제압당하기 전,헌병대에게 끌려갔던 새치가 헌병대와 같이 태평하게 담배를 피고 있는 걸 보면 새치가 신찬수 세력에 반란 사실을 알린 듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

위에서 서술한대로 도트이기 때문에 인물의 용모 같은 것을 알아보거나 구별하는 것은 어렵다. 등장인물이라고는 해도 몇몇 인물들의 이름이나 별칭
정도가 나오며, 이름이나 지칭 자체가 지나가는 정도 수준이다. 실사 사진이 나온 프로필(장병 카드)과 나온 캐릭터 소개가 시즌 1 후기에
있다. 몇몇 덧글로 미루어 보아 프로필 사진으로 쓰인 사진들은 실제 작가의 동기거나 친구들로 추정된다. <del>실화였어!?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=4)]

### 3.1. 연대 내 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=5)]

#### 3.1.1. 1대대 ¶

직할대, 주로 행정 등을 담당하는 듯하다.  
31화의 부대 상황을 보면 2대대는 꿀빤다`[19]`, 3대대는 부러움, 수색은 공무원정도로 딱히 척진일이 없는듯. 1대대원들도 다른
부대한테 측은함이나 고생한다 정도.

  

  * 신찬수  
작중 부대의 연대장. 근무한지는 3년여 정도인 듯 하며, 계급은 하사. 좀비 발생 사건이 일어난 이후 살아남은 부대 내 유일한 간부이며,
고립된 부대를 운영하기 위해 선임병들을 지휘관으로 앉힌 채 부대를 통합해서 운영하고 있다. 자세히 보면 선글라스를 착용하고 있는 듯 하다.
최고참들에게 부대를 재편성하자고 구슬리며 [술](%EC%88%A0.md)을 돌리거나 재배정된 계급에 따라 전투복을 나누는 등 괜찮은
통치(?) 능력을 보이나 언짢게 여기는 사람들도 꽤 있는 모양.`[20]` 수색대에 문제가 생겨가는 것을 어림짐작하고 있었던 듯하다. 하지만
람보 구타 사건을 미온하게 대처하다가 2대대장에게 반감을 얻게 되어 **2대대와 3대대의 <del>파업</del>집단 항명**이라는 최악의
상황을 맞이하게 된다.  
더 큰 문제는 박진철과는 다르게 [수색대를 어느정도 감싸고 도는 경향이 있어서](%EA%B7%B8%20%EA%B0%9C%EC%83%88%EB%81%BC%EB%8A%94%20%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EA%B0%9C%EC%83%88%EB%81%BC.md),
결국에는 수색대장에 제안을 받아들여 **철책을 고의로 파손하는** 무지막지한 일을 허락해준다.`[21]` 이 일로 당장은 부대 관계가
회복되었고 수색대 교체는 무효, 관련자 처벌도 없는 일이 되었지만 여전히 미심쩍은 부분들은 많았던 모양. 때마침 기존 수색대 인원이
크레모어가 격발되지 않아서 좀비들에게 포위되는 최악의 상황을 맞이했고 결국에는 좀비들에게 대부분 몰살당했는데, 신찬수가 **모든 것을
계획하고, 손을 써뒀음이 드러났다.**`[22]` **[즉 처음부터 수색대를 모두 죽여서라도 견제할 생각이었던것](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)**. 점점 부대의
안정화를 위해 수단을 안 가리는 모습이 부각되면서 고교동창 윤승하마저도 예외없이 사지로 내몰아버리게 된다. 윤승하가 자살했다는 소식을 듣곤
미안해 하지만 고맙다고 하는 냉정한 모습을 보여주고 그가 탄을 가지고 있었다는 걸로 내부 질서를 유지하기 위해 헌병대를 창설하게 된다.
그리고 결국 자신이 한 짓이 1대대장 및 다른 대대장들에게 들키게 되지만 본인은 모르고 있는 줄 알았는데 다음화에서 헌병대가 1대대장과
새치가 있는 수송부쪽으로 가는 걸 보면 이미 눈치채고 있거나 누군가가 일러바친 듯하다.`[23]``[24]`  

  * 1대대장  
이름은 박진철. 맡은 직책은 1대대장으로 행정계원. 원래 대대 내 최고참 병사 중 하나이며, 신찬수보다 나이가 많은 것으로 보인다. 상황
판단력과 분석력이 있는 듯한 모습을 보인다. 1대대는 다른 곳과 척진것도 없고 다 안좋아하는 수색도 휴가자 정도로만 보는것처럼 관리 잘하는
모습이다.  
그런데 2대대와 3대대 집단 항명의 **배후**로 드러났다. 정확하게 말하자면 2대대장에게 항명할 수 있도록 용기를 불어넣은게 1대대장인데,
이에 대한 의도는 명확하지 않지만 수색대의 타락을 알고 있었다는걸 감안하면 수색대를 견제하기 위한 목적`[25]`으로 보인다. 다만, 이
과정에서 연대장인 신찬수까지 견제했다는 점과 2대대와 3대대의 집단 항명이라는 극단적인 방법을 유도했다는걸 감안하면…`[26]` 그리고
이러한 박진철의 판단이 결국에는 **신찬수와 수색대의 예상치 못한 행동**을 낳게 된다.  
신찬수는 단 둘만 있을때는 그를 형이라고 부를 정도로 따르지만 그는 여전히 신찬수를 상관으로 깍듯이 모시는데 공과 사를 철저하게 구분하는
성격으로 추정된다. <del>그래서 가끔 동생한데 까이기도 한다</del> 여담으로 학생 시절에
[학생회장](%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C%EC%9E%A5.md)을 맡아 본 경험으로 스스로는 사람을 잘 다룬다고
생각하고 있다. 윤승하의 자살에 대해 의심을 하지만 딱히 증거가 없는 상황이라 행동을 하진 못하다가 군종병과 대화를 하게 된다. 군종병의
이야기를 듣고 증거 없이 분란을 일으켜서는 안된다는 생각에 덮으려다 문득 뭔가를 떠올리고,`[27]` 군종과 함께 수색대가 철조망을 끊은
사실을 확인하고 신찬수가 범인이라는 것을 알아챈다. 이후 대대장들과 새치를 불러 좀비가 침입한 사건의 의문점을 말한다. `[28]` 하지만
헌병대가 나름 신망을 얻고있어 다른 병사들이 쉽게 믿어주지 않을거란 생각에 부대원 전부에기 알리지 않은 채 사단 탄약고에서 탄약을 빼돌리기로
계획을 세우고 이승재에게 탄약을 빼돌리라는 명령을 내린다. 그리고 탄약을 빼돌리고 다른 부대원들을 포섭하기 위해 다른 대대장들을 부르기 위해
승재를 보냈다가 승재가 헌병대가 대대장이 있는 수송부로 가던 것과 마주치게 되고 누군가의 노크를 듣게 된다. 노크의 주인공은 **헌병대**로
1대대장을 신찬수한테 끌고 간다.  

  * 새치  
이름은 따로 있으나 이름으로 불리는 모습이 없으며`[29]` 주로 별칭인 "새치"로 통한다, 그 별명답게 머리숱이 하얗게 새
있다.<del>장병 카드를 보면 머리가 왜 하얀지 알 수 있다</del> 부대 내 유일한 정규 운전병이었으며 계급은 병장. 돼지와 마찬가지로
부대 내의 대부분의 차량을 다룰 수 있는 모양. 운전병이라는 직책 때문인지 수색대원인 듯 하다. 특수 보직인데다가 상당히 두뇌회전이 빠른
병사이며`[30]` 신찬수나 수색대장도 새치에 대해 기대고 있는 듯한 묘사가 있다. 거기에 대부분의 대원이나 병사들과 무난한 사이인 듯.
인간미가 있는 캐릭터로 대부분 인물들이 동료의 죽음에 점점 무뎌져가는 와중에도 유일하게 죽은 사람들을 신경쓰는 모습을 보인다.`[31]`  
이후 어떤 사건으로`[32]` 수색대에서 빠지고 1대대로 편입. 운전병 교육을 담당하게 되며 신참 운전병들에게 인간성을 잃지 않도록 각별히
주의를 주는 등 부대가 죽음에 점점 무감각해지는 것을 걱정하는 모습이 나온다("대원들도 예전같지 않고…").  
그리고 한동안 등장이 없다가 40화에서 다시 등장. 1대대장이 군종병에게 들은 이야기를 말해주는 1인중 한명으로 나왔다. 돼지는 헌병대로
빠져서 수송대에 혼자 남게 되었다. 발전기를 고장내 사단으로 갈 구실을 만들고 직접 운전을 해서 사단에 간다. 이후 다른 대대장을 1대대장과
기다리다 누군가의 노크를 듣게 된다.`[33]`  
42화 타이틀 화면에서 **새치가 1대대장을 겨누는 모습**이 확인되어, 정황상 새치가 1대대장을 배신한걸로 추정된다.  

  * 이승재 ☆  
일단 주인공으로 보이며 작중의 나레이션은 그의 독백이다.`[34]` 입대한지 얼마 되지 않은 신병으로 좀비 발생 사건이 일어난 이후 부대가
고립되자 3대대에서 직할대 행정병으로 보직이 변경된다. 안경을 착용하고 있다. 28화부터 수색대 운전병으로 합류하는 훈련이 진행되어 곧 정식
수색대원으로 합류하였다. 그런데 하필이면 같이 다니는 팀 멤버가 [람보, 홍인종, 베지터 같은 인간말종(…)들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)이라 계속 안좋은 꼴을 보고 있는
중.  
사실 그가 수색대에 들어가게 된 이유는 1대대장의 계획으로 1대대장은 그를 통해 수색대의 현황에 대해 알아보기 위함이었음이 밝혀졌다. 실제로
주기적으로 1대대장에게 수색대에 대해 보고하고 있다.  
신병 치고 상당히 빠릿빠릿하고 일 처리를 잘하는지 선임들의 귀여움을 받고 있다. 수색대에 합류한 이후에도 그리 오래 지나지 않아 수색대
멤버들에게 인정받을 정도. 여담으로 사격실력이 뛰어나다는 언급이 28화에서 나온다.  
수색대가 와해된 이후에 다시 1대대 행정병으로 복귀한다. 이후 1대대장이 이승재에게도 사실을 알려주며 탄약을 몰래 빼돌리라는 명령을 받고
사단에서 탄약을 가져올때 다른것이라고 거짓말을 하고 탄약 2통을 따로 빼돌린다. 이후 다른 대대장들을 데려오라는 1대대장의 명령에 가다가
헌병대와 마주치고 불안한 느낌을 받는다. 1대대장이 헌병대에 끌려가는 걸 목격하고 2대대장에게 이 사실을 통보해 2대대 전체가 반란
행동개시를 하나 헌병대에게 제압당하는데 이 때 이승재도 같이 체포된다.  

  * 군종병  
5화에 죽은 탈영병들을 위해 기도하는 모습으로 첫 등장. 이후 39화에서 전개상 중요 인물로 등장하는데 윤승하가 자살 직전에 말한 "신찬수가
시켜서 한 거다."라는 것을 듣고 의심을 품다가 1대대장에게 이야기하고 결국 신찬수의 짓들이 드러나게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=6)]

#### 3.1.2. 2대대 ¶

보병단. 경계근무를 담당한다. 주로 [땅개](%EB%95%85%EA%B0%9C.md)라고 불린다. 수색대가 와해되고 현상 유지로 상황이
바뀌면서 3대대와 통합되어 경계근무를 서게 된다.

  

  * 2대대장  
존재감이 없다(…)가 람보에게 자신의 대대원이 구타당했음에도 연대장과 수색대장이 제대로 협력하지 않아서, 결국에는 **람보의 처벌이 있을
때까지 경계근무를 서지 않는 것으로** 집단 항명에 들어갔다. 다만, 2대대장 스스로의 의지로 집단 항명을 한 게 아니라 1대대장이
부추긴걸로 밝혀진다. 이후 1대대장에게 신찬수의 행동에 대해 듣게 된다.

승재에게 1대대장이 헌병대에 끌려갔다는 소식을 듣고 2대대 전체를 끌어 모아 신찬수에게 향하나 도중에 헌병대에게 체포당한다.

  

  * 노두용  
계급은 병장이고 2대대가 늘 그렇듯이 경계근무를 담당하나, 람보와 시비가 붙어서 구타당하게 되어 후임과 같이 몸져눕게 된다. 정황상
[늑골](%EB%8A%91%EA%B3%A8.md)이 부러지는 등 큰 부상을 당한 듯 하다. 그러다 결국 몸져누운 상황에서 좀비에게
습격당해 후임과 함께 사망. 33화 연출상 '피해자가 죽었다'는 표현이 강조된다. 이후엔 15명을 비롯해
[장례식](%EC%9E%A5%EB%A1%80%EC%8B%9D.md)이고 뭐고 [좀비 사냥에 잊혀진듯.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=7)]

#### 3.1.3. 3대대 ¶

기타 잡무들을 담당하며 그 성격상 푸대접을 많이 받는다(잉여라는 별칭이 더 많이 쓰일 정도). 신찬수에 대한 불만도 제일 높은 듯. 2대대
집단 항명에 동참했으며, 수색대가 와해된 이후에는 2대대와 통합되어 경계 근무까지 담당하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=8)]

#### 3.1.4. 수색대 ¶

연대 밖의 정찰, 탐색을 주로 맡으며 이야기는 대부분 이 대대의 시점으로 진행된다. 그만큼 이름을 가진 등장인물도 제일 많은 편. 알게
모르게 안 좋은 소문`[35]` 등으로 부대원들에게서 흉흉한(?) 인상을 받던 것이 하극상 사건을 계기로 폭발했고, 이어지는 좀비 사건을
통해 일단은 관계를 회복했다는 모양. 다만, 평소와 같은 수색 및 좀비 소탕 작전에서 크레모어가 격발하지 않아서 수많은 좀비들과 직접 싸우게
되는 최악의 상황을 맞이하게 되었고, 결국에는 일부 인원을 남긴 채 **전멸 했다.**`[36]` 이후 수색대에 들어갔던 인원들이 원래 있던
대대로 복귀한걸 보면 수색대는 해체된 듯 하다. 생존한 캐릭터는 ☆로 표시한다.

  

  * 수색대장  
이름은 시즌 1후기에서 보면 강동석, 맡은 직책은 수색대장이다. 계급은 병장이다. 꼼꼼하고 겁이 없는 성격이며 수색임무에 있어서 적극적이나,
자신의 판단 미스 때문에 전사자가 나오자 죄책감에 시달리는 모습을 보인다. 어깨에 녹색 견장과 안에 파란 옷을 입고 있다. 람보의 구타
사건때 수색대원들을 감싸면서도 부대의 분위기 때문에 람보가 사과하는 선에서 끝내려고 했지만 2대대의 강경한 입장에 당황하고, **고의로
철책을 파손시켜** 2대대를 엿먹이려는 위험한 계획을 신찬수와 같이 실행하게 된다.`[37]` 아니나다를까 좀비사냥에도 참여하고 있었음이
밝혀졌다.`[38]`  
곧 크레모어 불발로 좀비들로부터 도망치다가 결국 포위당해 사망. 죽기 직전에 수류탄으로 자폭하여 좀비들을 길동무삼긴 했지만, **바로 직전에
부하 둘을 저 혼자 살겠다고 미끼 삼아 밀쳐버려서**(…) 딱히 비장하다는 느낌은 없다.  
36화의 과거씬에서 2, 3대대의 파업을 해결하기 위해서 '수습가능한 사고'를 내자는 본인의 발언이 자기의 생각과는 달리 연대장인 신찬수가
수색대를 정리할 결심을 하게 만들었음이 드러났다. 본의 아니게 자기 무덤을 판 셈.  

  * 윤승하  
원래 소속은 3대대. 계급은 상병, 연대장 신찬수와 고등학교 동창(다만 학창시절엔 그다지 친한 사이는 아니었다고 한다). 보라색 반팔티를
즐겨 입는다. 부대에서 처음 좀비를 발견된 당시 하수구에 떨어졌던 탄환을 발견하고 빼돌려둔 캐릭터가 바로 이 사람. 작중에서
[똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)를 잡으려는 듯한 모습을 보이나 여기저기서 까이고 연대장을 찾아가
하소연하려다 차마 말하지 못하고 담배를 탄다. 이후 "내가 먼저 바뀌면 지들도 느끼는 게 있을 것"이라며 얻은 담배를 분대장에게 건네지만 갈
길이 멀어 보인다(…). 연출 상으로도 그렇고 내분의 원인이 될 가능성이 높아보이며, 신찬수에 의해 수색대 운전병으로 차출되었고 트러블은
생기지 않았지만, 윤승하의 운전병 차출을 통해서 수색대가 신찬수의 견제를 눈치챈다.  
시즌 1부터 뭔가 큰 사고를 칠 것 같은 떡밥을 던졌지만 정작 시즌 2에서 운전병으로 바뀐 이후로는 별다른 활약이 없다. 하지만 35화에서
신찬수의 명령에 따라서 기존의 수색대원들이 탑승하는 차량의 운전하게 되었고 크레모어 불량 격발과 더불어, 이후 전개에 따라서 극의 전환점을
맞이할 수 있는 캐릭터가 예상되었으나…그런 거 없고 35화에서 수색대를 구할 겨를이 없었기에 선탑 인원과 같이 결국에는 철수한다.  
37화에서 돌아오고 동료들을 버리고 도망갔다는 죄책감과 시선때문에 '고립된 공간에서도 고립된' 왕따에 시달리다`[39]` 환영까지 보기
시작하고 교회 안으로 도망갔지만 수색대원들이 좀비가 된채 덮치는 환영을 보고 자살한다. **초반부에 주웠던 그 탄창으로**.`[40]` 그
모든게 이 사건을 위한 복선이었던 셈. 참고로 환영에 시달리던 윤승하가 총을 들고 교회로 가는걸 3대대 인원들이 발견하기도 했지만 '어차피
총알도 없는 총 들고 설쳐봐야 상관없을거다'라고 생각했기 때문에 그냥 무시했다. 후에 마침 교회 집기실에 있던 군종병에게 시신이
발견된다.`[41]`  

  * 부산 ☆  
이름은 이현욱. 계급은 상병. 경상도 사투리를 써서 부산으로 불리는 병사. 실제 출신은 창원인 듯하다. 수색대원이며 보급 물자 중
일부(정확히는 담배)를 나중에 수색대원끼리 독점할 수 있도록 길거리에 빼돌리는 모습을 보였고, 뜬금없이(?) 윤승하가 운전병으로 들어온
것으로 연대장이 수색대를 의심하고, 감시하려 한다는 것을 눈치챈다. 하얀 런닝을 즐겨 입는 듯하다.  
이후 크레모아 불발로 좀비들에게 습격당할 때 람보의 희생으로 구사일생, 목포와 후임 한 명을 데리고 첫 민간인을 발견했던 장소에서
바리케이드가 쳐진 빌라로 대피, 거주 중이던 민간인과 접선 후 크레모아 불발의 원인으로 누군가의 악의적 행위임을 의심한다.  

  * 목포 ☆  
이름은 전수만. 계급은 상병. 전라도 사투리를 쓰며 출신이 목포인지 별명이 목포인 병사. 검은색 런닝을 입은 수색대원이다. 첫 민간인 생존자
발견 당시 총격에 휩쓸려 사망했음에도 감염 확인 후 사살하였다고 거짓 보고하고 주저하는 동료들 앞에서 "살았으면 니들이 먹여 살릴 거야?"
하는 태도를 보인다.`[42]`  
크레모어 불발 사고 이후에는 부산과 후임과 동행하게 된다. 그리고 생존자들을 만나게 된다.  

  * 홍인종  
이름은 시즌 1 후기에서 나온 것으로 미루어 볼 때`[43]` 홍주성인듯. 홍인종은 별명이다. <del>캐러맬 탈의! ><</del>
별명대로 피부 톤이 붉은 색인 병사. 수색대원이며 상병. 생존 부대원들이 점차적으로 인간성이 무뎌지는 모습을 대표적으로 보여주는 인물.
처음엔 좀비와의 전투를 두려워 한다던가 하는 등 평범한 모습을 보여줬지만 점차 이야기가 진행되면서 점점 변해가기 시작, 부대원들이 사단본부를
수색했을 때 예전에 앙금이 있었던 중사가 드럼통에 틀어박힌 채 좀비로 변한 것을 보자 재미삼아 죽이려는 모습을 보여준다. 그 이전에도
약수터에서 습격당해 죽은 동료 병사들에 대해 말하는 것을 보면 약간 문제가 있는 인물인 듯하다. 좀비가 어디서 튀어나올 지 모르는 도심에서
**심심하다고 허공에 총을 쏴제끼는 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 저지르기도 했다.**  
그리고 기어이 민간인이 죽게 되는 상황을 마주하고 **인간성이 무너져버린다.**`[44]` 여기에 신찬수와 수색대장의 명령을 받고 배지터와
같이 밤중에 **고의로 철책을 파손**하러 갔다가, 우연히 근처에서 [똥](%EB%98%A5.md)을 누던 후임을
[절단기](%EC%A0%88%EB%8B%A8%EA%B8%B0.md)로 후려쳐 기절시키고 **꼬챙이로 상처를 낸 후 감염시켜버리는**
극악무도한 짓까지 벌이게 된다. 이때 대사가 **"[알 게뭐야](%EC%95%8C%20%EA%B2%8C%20%EB%AD%90%EC%95%BC.md). 수색대만 아니면 (좀비로 만들어도)
되지."** 그 다음회에서는 파손한 철책을 복구하는데 몰랐다는 척하는 말투가 가관이다.`[45]`  
좀비들에게 포위되었을때 필사적으로 도망치다가 **수색대장이 저 혼자 살겠다고 홍인종을 밀쳐**`[46]` 넘어지고, 수많은 좀비들에게 먹히는
비참한 최후를 맞이한다. 이 에피소드에 달린 덧글인 '홍인종은 이제 붉은 좀비가 되겠다'라는 말에 작가는 '[다른 좀비보다 세배빠를거라고](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%ED%98%9C%EC%84%B1.md)(…)'라고 답하기도 했다.<del>왠지
정말로 좀 검붉은 좀비를 만날 수 있을 것만 같다</del>  

  * [람보](%EB%9E%8C%EB%B3%B4.md)  
시즌 1 후기에서 밝혀진 이름은 양원희. 수색대원으로 계급은 상병. 주로 별명으로 불린다. 부대 내 최고 피지컬의 소유자로 사격 솜씨가 좋고
[총기](%EC%B4%9D%EA%B8%B0.md)를 잘 다루는 듯하다. 특히 무겁고 쏘기 까다로운
[M60(기관총)](M60%28%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D%29.md)을 받침대 없이 그냥 들어서 쏴갈긴다(…).
별명의 유래를 짐작 가능한 부분.  
원래 여자를 밝힌 것인지, 이런 상황을 겪다 맛이 갔는지는 모르지만,`[47]` 여자를 강간하다가 좀비가 되어 죽은 동료에게 발광을 하며
[확인사살](%ED%99%95%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%82%B4.md)을 가한다. 홍인종 뺨치는 수준으로
망가졌다.<del>천하의 홍인종이 "원래 저랬나? 미친놈;" 할 정도면 말 다 했지</del> 그리고 결정적으로 이러한 성질이 부대 내에서도
드러나는 바람에, 경계근무를 마친 2대대원를 구타`[48]`해서, 2대대 집단 항명의 원인이 되었다. 좀비들에게 포위되었을 때 나머지 수색
인원들의 철수를 돕다가, 좀비들에게 사망한다. 그리고 정황상 람보의 희생으로 일부 수색대원들은 살아남은 것으로 추정된다. 여러모로 시즌
2에서 극 전환의 핵심적인 역할을 담당했다.  

  * 대가리  
소속은 수색대, 이름은 송승환. 계급은 일병이며 다른 인물들에 비해 대두(…)라서 대가리인 듯하다. 통신장비를 다루는 모습을 보인다.  
36화에서 좀비들에게 습격당할때 사망.  

  * 배지터  
이름은 배현민. 수색대원인 듯 하다. [머리카락이 조금 후퇴](%ED%83%88%EB%AA%A8.md)(…)해서
[베지터](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%84%B0.md)인 듯 하다. 홍인종과 매우 절친한 사이로 언제나 둘이 함께 다닌다.
홍인종 만큼은 아니라도 이쪽 역시 그다지 좋은 성격의 소유자는 아니다(…). 홍인종과 함께 후임을 좀비로 만드는 일에 동참한다.  
결국 36화의 습격에서 좀비에게 죽임을 당한다.  

  * 꼬맹이  
이름은 조준호. 수색대원이다. 별명대로 다른 인물들에 비해 키가 작다.  
36화에서 좀비들에게 습격당할때 수색대장, 홍인종과 함께 도망치지만 수색대장이 혼자 살겠다고 좀비들 쪽으로 걷어차버리는 바람에 좀비들에게
사망.  

  * 부처  
이름은 김두리. 이마 가운데에 점이 있다고 하며, 잘 보면 정말로 점이 한 픽셀 크기로 찍혀있다(…). 좀비떼에게서 도망치던 중 철모를
붙잡히는 바람에 트럭에서 추락, 좀비들에게 당할 위기에 빠졌고 결국 동료들이 어쩔 수 없이 미리 총으로 쏴줘서 조금이나마 편하게 죽도록
배려해줬다. 사망씬에서 첫 클로즈업을 받았다.  
부처의 일을 계기로 수색대원들은 철모가 붙잡혀 당하는 일이 없도록 아예 철모를 벗고 활동하게 된다.  

  * 멀대  
이름은 박수복. 9화에서 동사무소 근처에서 경계를 서다가 **슬금슬금** 다가온 좀비`[49]`에 의해 사망.  

  * 배승익 ☆  
35화에서 이름이 등장. 윤승하와 선탑했다. 처음에는 차를 세우고 수색대를 도와주려다가 어마어마한 좀비떼에 포기하고 떠난다. 살아 돌아온
후, 부대원들 사이에서 '배승익이 멈추라고 했는데 윤승하가 무시하고 떠났다'고 소문이 난 상태. 윤승하가 도망치려는 것에 배승익 자신도
동의했으면서, 도망친 것에 대한 비난을 피하려고 '멈추라고 했는데 윤승하가 도망갔다'고 말하고 다닌 듯하다.  

  * 전근우 ☆  
38화에서 등장. 부산과 목포와 함께 살아남은 생존자. 원조 수색대는 아니라서 상황을 잘 몰라서인지 크레모아 불발에 대해서 의심하지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=9)]

#### 3.1.5. 헌병대 ¶

기존의 수색대는 와해되고 윤승하 사건 이후 신찬수에 의해서 새롭게 생긴 부대. 검은색 티에 X반도를 착용하고 왼쪽어깨에 완장을 차고 있다.
윤승하가 총탄을 가지고 있었던 것을 계기 삼아서 창설된다. 탄 관리를 비롯해서 부대 내의 군기 관리를 담당하며, 계급이 높고 수색에 나간
적이 있는 인원들로 구성되어 있다. 부대 내부에서 추워질 때까지 버틸 의도로 군기를 관리하는데 수색대와는 달리 부대원들의 마찰을 중재하는
역할도 담당해서 별다른 불만은 없지만, 이승재의 나레이션에서 **<부조리함이야말로 우리를 편안하게 해주었다.>**라고 말한 걸 보면 헌병대
역시 강압적인 통제를 했던 모양이다. 거기다 연대장과 있는 모습을 보면 연대장의 사병이라고 해도 될 정도다.

  

  * 김문신 ☆  
이름은 김문선. 팔에 문신이 있다고 해서 김문신으로 불린다. 계급은 상병이며 1대대 소속. 주인공인 이승재를 1대대로 데리고 온 인물.
28화에서 이승재와 함께 수색대 운전병으로 차출되었다. 이후 기존의 수색대가 와해되고 신찬수에 의해 새롭게 만들어진 헌병대의 대장이 된다.
이후 탄약을 몰래 빼돌리는 계획에서 새치가 운전하는 차의 선탑자가 되어 같이 사단에 다녀오고 다른 헌병들을 이끌고 수송부 쪽으로 가다가 다른
대대장들에게 가던 이승재와 마주친다.  
그리고 맨 처음에 올라오는 표지에 있는 인물 중 하나다.`[50]`  
42화에서 이승재와 2대대를 낚는데 성공한다. 참고로 신찬수가 자신의 눈으로 심어둔 인물은 **윤승하가 아니라 김문신**으로, 수색대 전멸을
불러온 크레모어 격발 불량도 김문신이 한걸로 추정된다.  

  * 돼지  
이름은 나오지 않고 돼지로 불린다. 시즌 1 후기에서도 이름은 안나왔다. 계급은 상병. 부대 내 정비병. 별명답게 다른 인물보다 덩치가
크다. 부대 내 대부분의 차량을 운행할 수 있으며 운전실력도 상당한 모양. 새치와 둘이 있을때에는 말을 놓고 있으나 다른 병사가 있는
곳에서는 높임말을 쓰는 것으로 보아 돼지가 후임인 듯 하며 사이가 좋은 모양. 전 수색대원이었으며 이후엔 새치와 같이 1대대에서 운전교육을
담당하다가 헌병대 창설에 따라 헌병대로 소속이 변경된 듯 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=10)]

### 3.2. 연대 외 인물 ¶

27화 도입부의 수색대원들의 계산에 의하면 생존자들이 다수 있을 것으로 추측된다. 그 이후로 생존자들이 등장. 38화의 생존자 언급에 따르면
대다수 군대도 우선 대피소만 보호하다가 '시골을 보호하지 않고 서울로 떠났다'고 언급된다.

  

  * 남성 민간인  
27화에서 등장. 수색대가 아저씨라고 부르는 것으로 미루어 중년 남성으로 추정. 감염되지 않은 채 등장한 첫 생존자이며 정황상 주변 가게에서
먹을 것을 구해오며 살아온 듯하다. 좀비떼의 습격을 받고 수색대와 마주치게 되나 구석에 몰려 포위당한 상태라서 운이 어지간히 좋지 않은 이상
좀비에게 당하거나 총에 맞거나 할 수밖에 없는 상황이었고 결국 총격에 휩쓸려 사망한다. 이후 스토리 전개에서 다른 생존자들이 나타날 가능성이
커졌다. 좀비 외에 아무도 없는 도심에서 살려달라고 소리를 내질렀다는 것은 곧 도와줄 사람 내지는 다른 사람이 있다는 뜻이기도 하다. 물론
절박한 상황에서 어쩔 수 없이 내질렀을 가능성도 있었는데, 38화에서 정말로 생존자 그룹이 있었음이 확인되었다.  

  * 여성 민간인  
30화에서는 수색대원 한 명과 조우한 민간인 생존자. 놀이터에 모여서 식사하는 사이, 사람이 있는 걸 알아챈 대원이 몰래 빠져나와 찾다가
만났다. 패닉에 빠져서 횡설수설하는 모습을 보였고,`[51]` 굶어죽게 생겼다며 먹을 것을 구걸했다. 그녀를 발견한 수색대원은 "우선 조용히
하라, 다른 군인은 위험하지만 난 안전하다"면서 [초코바](%EC%B4%88%EC%BD%94%EB%B0%94.md)를 두는데… 문을
열고 초코바를 줍는 순간 **달려들어 걷어차버린다. [그리고…](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)**  
하지만 그녀와 수색대원이 실랑이를 벌이는 동안 좀비가 몰려들었고, 둘은 그대로 물려서 감염되어버려 이상한 낌새를 눈치채고 온 수색대원들에게
사살당한다. 그리고 조금 늦게 도착한 람보는 이 현장(반라의 여인이던 좀비와 동료의 시체)을 보고 격분하여 **동료의 시체에 마구 총을
쏘아댄다. "지 혼자만…! 우리한테 말하면 어련히…!"라고 외치며.**`[52]`  

  * 빌라 거주자들.  
38화에서 일부 수색대원들이 대피한 집의 주인으로 등장. 노란 머리로 염색한 아랫집 남자(집주인)와 윗집 아저씨`[53]`와
아줌마`[54]`가 있는 것으로 보인다. 수색대 생존자들에게 집을 내어주고,
[김치찌개](%EA%B9%80%EC%B9%98%EC%B0%8C%EA%B0%9C.md)와 [술](%EC%88%A0.md)을 대접하며
바깥 상황을 알려준다.`[55]` 그동안 역할을 분담하여 식량을 구하고 살아오다가`[56]`, 인원 중 한 명이 오발로 사망한 것을 군인들이
감염사 처리하고 떠나는 모습이 하필이면 그들이 군대를 처음 마주친 순간이었고`[57]`, 이후로는 **못 믿을 놈들**로 인식, 말로는
고맙고 반갑다며 호의적인 척하지만 때를 봐서`[58]` 총기를 강탈할 생각을 하고 있다. 이들의 언급중에서 간간히 총 쏘는 소리가 들렸다고
하는데 그 때 식량탈취와 좀비사냥을 하는 수색대의 행각을 보면서 경계심을 더욱 키웠을 수 있다. 그 동안 우려되었던 최악의 상황이 된
셈이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B2%84%20%ED%83%80%EC%9E%84?action=edit&section=11)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [좀비 아포칼립스](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)
  * [좀비 vs 군대](%EC%A2%80%EB%B9%84%20vs%20%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)
  * [작은 사회](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)
  * [다음 만화속세상](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81.md)
  * [웹툰 관련 정보](%EC%9B%B9%ED%88%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

`\----`

  * `[1]` 정확한 표기는 '[대미지](%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80.md) 오버 타임'이지만… [대미지](%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80.md) 문서를 보면 알 수 있듯 이 역시 보편적인(…) 오용의 사례라고 할 수 있겠다.
  * `[2]` 이것은 좀비에게도 부대에게도 동시에 적용되는데, 부대 측은 한정된 자원과 쓸데없는 특권의식 및 권력으로 피해가 쌓여가며, 좀비는 시체로 자연스럽게 썩어가니까 피해가 쌓인다(…).
  * `[3]` 모 독자 왈 **"되게 긴장감 넘치는 [싸이월드](%EC%8B%B8%EC%9D%B4%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 보는 기분이야"**(…). 사실 도트라기보단 [픽셀](%ED%94%BD%EC%85%80.md) 그래픽에 가깝다. 이와 비슷한 그림체의 웹툰은 [전자오락수호대](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%88%98%ED%98%B8%EB%8C%80.md)밖에 없고 그마저도 마지막 한장면 보여주는 게임 진행사항을 제외하면 도트를 따라한척 하는거지 그냥 그림이다.
  * `[4]` 모바일을 고려한 해상도, 폰트 확장과 다음 뷰어의 개편 등으로 모바일로 보기에도 부담은 많이 적어졌다. 물론 모니터보다는 좀…
  * `[5]` 1부 때는 아무런 변화가 없었으나 2부 들어서면서 O 글자 안 과녁이 붉은 페인트로 채워지기 시작하며(총구를 겨눠야 할 대상이 모호해짐) 점점 극단적으로 변해가고 있다. 각 대대를 의미하듯 아래쪽 두 병사(1대대,수색대)중 한 쪽이 쏜 총에 페인트병(2대대)이 사망하자 맨 앞쪽 병사(3대대?)가 화들짝 놀라고, 이어 다음 사람을 겨누려던 우측 하단의 병사(수색대)는 바로 옆(1대대 소속 김문신)에서 총을 맞는다. 그 광경을 보던 나머지 병사는 좀비 시체가 쌓인 길로 내달리기 시작하며 이내 화면 밖으로 사라져버렸다. 그리고 옆의 병사를 쏜 병사가 상의를 벗자 헌병대의 검은 셔츠를 입고 있었고 그 이후에는 1대대장과 새치가 그를 겨누고 있다.
  * `[6]` 위치적으로도 그렇고 편제, 규모 등 정황상 동원 내지는 향토사단의 보병연대로 추정되며 연대 이하 전 제대가 주둔지를 공유하는 것을 봤을 때 수방사 휘하 동원 사단들과 유사한 형태를 갖춘 것으로 보인다. 4화의 언급에 의하면 지방 예비군 훈련을 위한 부대, 독립연대로 설명된다.
  * `[7]` 계엄령이 떨어져 연대장 포함 부대원 대부분이 출동했다 실종되었다. 상황을 볼 때 전멸한 듯하다.
  * `[8]` 경계중인 병사에게 소리를 죽인 채 접근한다던지, 철조망 펜스 등의 돌파불가능한 장애물이 있을 경우 얌전히 근처를 서성이기만 하는 등…
  * `[9]` 자세히 보면 [식인](%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)을 하는 묘사도 없다. <del>한 입 물면 바로 시꺼매지는데 먹을 새가 있나</del> 등장하는 좀비들의 신체도 대체로 온건하다.
  * `[10]` 부대 근처에 산도 있겠다 온갖 곤충과 동물들이 나타날 법함에도 전혀 묘사가 없으며 따라서 좀비견이나 [모기](%EB%AA%A8%EA%B8%B0.md)를 통한 감염 사례같은 것도 확인되지 않았다. 여름철임에도 모기가 없다는 점이 또 떡밥일 수도?
  * `[11]` 13화에서는 한 시간도 안 되어 감염되어 사망한 좀비 시체가 걸치고 있던 옷만 남기고 사라져가는 모습이 보였다. <del>스프라이트 수가 많으면 렉 걸리잖아</del>
  * `[12]` 사실 물자 빼돌리기부터 시작해서 부대 전체가 조금씩 썩어들어가긴 했다.
  * `[13]` 여담으로 작가의 실수로 해당 화의 섬네일이 잘못 게시되는 바람에 해당 화를 보기도 전에 '아 망했구나' 하고 눈치챈 사람이 많았다(…). 현재는 수정된 상태.
  * `[14]` 다만 연대장이 수색대장을 질책하는 것이나 홍인종과 베지터가 후임들에게 지시하는 내용을 들어보면 이렇게까지 많은 인명피해가 발생하는 것은 계획에 없었던 것으로 보인다. 원래는 펜스 밖에 있는 좀비를 적당히 막사로 유인시켜서 '우연히' 순찰중이던 수색대가 막사로 접근해오는 좀비를 사전에 차단한다는 시나리오. 하지만 예상 이상으로 좀비가 빠르게 막사로 침입해왔고(아무래도 목격자를 입막음 시키기 위해 감염시킨 후 막사에 너무 가깝게 방치한 것이 원인으로 보인다) 설상가상으로 더운 여름철이라서 내무실의 문을 다 열어놓고 자다 보니 상당한 인명피해로 번지게 된 것.
  * `[15]` 희생당한 17명 중에 <del>새벽에 똥 누려다가</del> 수색대에 의해 감염된 첫 병사가 포함되어있는지는 명시되지 않았다. 포함시켰을 가능성이 크지만 만약 그렇지 않았다면 실종된 병사라는 의문점이 남게 되는 셈. 그리고 40화에서 사망한 17명중 한 명으로 포함되었다는 사실이 드러났고 희생자 중 2층 내무실 소속이 있다는 말이 나왔는데 아마도 그 병사가 맞는 듯하다.
  * `[16]` 람보의 희생으로 몇 명이 그나마 좀 도망치긴 하지만 이들이 좀비들에게 덮쳐지는 장면은 아직 나오지 않았다. 어찌어찌 무사히 피신했을 수도 있겠지만, 한정된 탄약으로 좀비로 가득한 도시 허허벌판에 버려진 상황에서 살아남기는 불가능에 가깝다.
  * `[17]` 우발적 사고를 만들어서 부대원들도 일단이나마 다시 뭉쳤겠다, 골칫덩이인데다 약점마저 잡혀버린 수색대를 계속 남겨봤자 신찬수에게는 여러모로 좋을 것이 없다. 마침 대규모 수색으로 기존 수색대원들을 대체할 수색 경험 병사들도 많고, 본인도 수색 빈도를 줄이고 계절이 바뀌면 바로 뜬다는 계획을 세우고 있기도 하다.
  * `[18]` 덧글 중 지금까지 43명 죽었다고 꼼꼼히 카운트해준(…) 덧글이 있다. 윤승하까지 합하면 44명, 원래 인원인 800명에서 초기에 실종된 인원 제외, 2화때 200명 남았다고 나온다. 1/4~1/5 정도로 줄어들었다고 볼 수 있다.
  * `[19]` 이것도 그냥 군대에서 놀리는 수준으로 "꿀빤다"일 듯. 다른곳은 서로 같잖음, 고까움, 열등감, 우월감같은 상황이다.
  * `[20]` 대체로 계급이 낮고 푸대접을 받는 3대대원들이 그렇다. 공무를 담당하는 직할대들 사이에서도 연대장 놀이한다고 뒷담을 까이기도.
  * `[21]` 1대대장과는 단 둘만 있을땐 형이라고 부를 정도로 서로 친밀한 관계였지만 수색대의 문제점에 대해 지적하다가 서로 말다툼을 벌이게 되어 이후엔 사이가 좀 벌어졌다고 한다(위의 수색대와의 사건 역시 1대대장과 싸운 이후에 벌어진 일). <del>독자들한테서도 갈수록 이 양반이 터뜨리는 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md) 때문에 평판이 점점 안 좋아지고 있다</del>
  * `[22]` 하나가 아니라 두개의 크레모어 격발기가 모두 작동되지 않았고, 1대대장이 '신찬수, 어쩐지 애들 죽고 나니까 홀가분해 보이는데…'라고 의심을 한다. 물론 그 홀가분함의 이유 중엔 **(앞으로)사망할 수색대원**도 포함되어있던 것. 부대 안에 좀비를 들인 것도 단순히 권력 회복과 파업 중단을 꾀한 것이 아니라 수색대를 내모는 것도 계산 중에 있었다.
  * `[23]` 댓글에선 새치가 헌병대에 있는 돼지가 걱정되서 배신한 것이라고 추측하고 있다.
  * `[24]` 주인공인 이승재는 1대대장의 말을 듣고 마치 삼국지에서 나올 법한 인물 같다고 평한다. 일개 하사가 수백명을 관리하기 위해 그렇게까지 할까 하고<del>하지만 그건 약과다</del>
  * `[25]` 이등병인 이승재를 수색대 운전병으로 넣은 것과, 2대대장을 통해서 **수색대 전면 교체**를 요구한 거 보면, 수색대의 위험성을 예측했다고 할 수 있다.
  * `[26]` 부대운영이 제대로 되지 않으면, 당장 경계근무에 구멍이 나고 이 과정에서 철책이 파손되어 **좀비들이 부대로 유입될 가능성**이 발생했고, 실제로 신찬수와 수색대가 이를 악용했다.
  * `[27]` 이때 얼굴이 첫 등장한다.
  * `[28]` 죽은 사람의 수가 17명인데 발견된 시체도 17구, 거기다 1명만 2층 내무실 소속이었는데 수색대에게 좀비가 된 병사가 바로 이 병사로 추정된다. 거기다 경계를 안서기로 한 다음날에 바로 사건이 터졌고 좀비가 막사로 쉽게 접근한 점.
  * `[29]` 후기에서도 이름은 공개되지 않았다.
  * `[30]` 움직임이 느린 좀비 무리를 군용차량으로 냅다 박아버리거나, 좀비 기습시에 당황하지 않고 수류탄을 쓰는 등 임기응변에 능한 모습을 보인다.
  * `[31]` 친지들을 찾아 떠난 인원이 전멸했을 때 그들의 무덤을 만들자고 신찬수에게 제안한 것도, 홍인종과 배지터가 좀비가 되어 죽은 동료들 뒷담화를 하고 있을 때 그들을 혼낸 것도, 마트에서 물자를 공수해오다 한명이 사망했을 때 수색대장에게 인원 좀 제대로 챙기라도 다그친 것도 이 사람 뿐이다.
  * `[32]` 방심인지 실수인지 [기어](%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)를 잘못 넣어둔 바람에 차량으로 좀비 떼를 들이받다가 도중에 멈춰버렸다. 차량 문제는 아니었지만 자칫 큰 사고로 번질 수 있었다는 충격과 사선을 넘은 휴유증 때문으로 보인다.
  * `[33]` 이전에 승재가 헌병대가 수송부로 가는 것을 목격하고 사단에서 담배필때 김문신과 멀리서 피는 듯한 모습을 보여줬는데 독자들은 헌병대에 있는 돼지가 걱정되어서 배신을 한게 아닌가 생각하고 있다.
  * `[34]` 나레이션은 사건 이후에 회고하는 형식이다.
  * `[35]` 소문 중 하나는 '수색대는 신임들을 죽인다'는 소문이 있었던 모양이다. 실제로 신임들이 오자마자 죽는 일이 많이 일어난다. 또한 물자를 수색대가 빼돌린다는 사실도 이미 부대내에 소문으로 나돈다. 이처럼 대부분의 소문은 사실에서 나온 것이 많다.
  * `[36]` 윤승하는 생존했고, 나레이터격인 이승재를 비롯해서 김문신은 새치와 돼지 따라서 사단으로 갔기에 별 문제없이 살아있다. 확인 후 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[37]` 이 사건이 정리된 이후 신찬수가 부대원을 모아 경고할 때, 다른 대대장들이 아닌 연대장과 나란히 서 있었다. 본인의 지위가 연대장과 맞먹게 되었다는 생각에서 나온 행동이자 실제로도 부대에 끼치는 영향력이 매우 강하기 때문.
  * `[38]` 민간인 사냥에도 참여하고 있다고 했었는데, 작중에선 민간인 사냥에 대한 언급은 없다. 다만 아파트 단지를 수색하면서 민간인도 사냥할 생각이 있기는 했다.
  * `[39]` 이쪽도 어느정도 신찬수의 계획중의 하나였다. 일부러 윤승하를 구타하지 않고 평소 부대원들에게 미움 받았던 그에게 모든 죄를 뒤집어씌워서 **공공의 적**을 만들어 부대원들의 불안감과 스트레스를 해소할 용도로써 이용한 것. 설상가상으로 함께 살아 돌아온 수색대원 생존자들 역시 윤승하에게 모든 죄를 뒤집어씌워버려서 빼도박도 못하는 상황이 되었다.
  * `[40]` 독자들의 추측으로는 총기난사를 하는게 아니냐는 우려가 있었는데 그럴만한 인물은 아니었던 것 같다.
  * `[41]` 여담으로 한가지 주목할 점은 죽기 전에 발악하듯이 **"신찬수가 시킨 일이다"**라고 말한 것. 윤승하의 입장에서는 단순히 '신찬수가 시켜서 운전병이 된 거다', 내지는 '신찬수가 시켜서 이번에 차를 몰게 된 거다'라는 뜻으로 내지른 것이지만 이 발악을 교회에 있던 군종병이 들었다면 '신찬수가 수색대를 죽이도록 시킨 거다'라는 뜻으로 보게 될 여지도 다분하다. 결국 군종병이 그 점을 의심해 1대대장과 이야기 하게 될 상황이 만들어진다.
  * `[42]` 정말 큰 문제는 이 광경을 다른 생존자가 봤을 경우 그들 사이에선 군대를 적, 위험한 존재들로 취급할 가능성이 높았고 그 가능성이 38화에서 실제로 일어난다.
  * `[43]` 왜 확실하지 않냐면 그의 이름을 누군가가 빨간펜으로 긋고 홍인종이라고 낙서했다. <del>몸과 마음을 빨갛게 가꾸자</del>
  * `[44]` 이 부분은 그의 <del>붉은 피부</del>형상이 유성 물감이 섞이듯 어지럽게 변하는 것으로 표현되었다. 비록 사고였지만 생존자를 죽이게 되어버린 입장에 처해지자 죄책감 내지는 가치관 혼란이 나타났다는 해석이 많았으나 이후 전개를 생각하면 "그럴 듯한 구실이 있고 지켜보는 눈이 없다면 무슨 짓을 하든 문제 될 게 없다"고 깨달으며 내면의 도덕성이 붕괴되는 순간이라고 보는 것이 타당할 듯.
  * `[45]` 공구를 이용해 일부러 철책을 손상시킨 만큼 좀비가 뜯어낸 것과는 당연히 차이가 있을 테고, 만약 다른 사람이 이를 발견하게 되면 누군가가 고의로 철책을 파손시킨 사실이 들통날 수 있을 것이다. 따라서 자신들이 선심 쓰듯 직접 나서서 철책을 수리하면 증거도 인멸하는 겸사겸사 자신들의 인상도 회복하게 되는 것.
  * `[46]` 직전에 무고한 타인을 **수색대가 아니라는 이유로**, 사실 자기 편하자고 좀비로 만들어 희생시켰던 이기적인 그를 **수색대**장이 자기만 살겠다고 밀쳐 죽였다. 철저한 [인과응보](%EC%9D%B8%EA%B3%BC%EC%9D%91%EB%B3%B4.md)라고 볼 수 있다.
  * `[47]` 주변 인물들이 '멀쩡하던 인간이 갑자기 이상해졌다'는 식으로 언급하는걸로 봐선 원래는 이렇게까지 막 가는 성격은 아니었던걸로 추측된다.
  * `[48]` 이 중 한명은 **[병장](%EB%B3%91%EC%9E%A5.md)**이다. 그야말로 [하극상](%ED%95%98%EA%B7%B9%EC%83%81.md)이라고 할 수 있다.
  * `[49]` 새치는 이 일을 회상하면서 좀비들이 지능이 있다는 결론을 내렸다.
  * `[50]` 처음엔 군복을 입고 있어서 몰랐지만 앞쪽에 있던 병사들을 쏴 죽이던 병사를 죽이고 상의를 벗는데 헌병대 복장에 팔뚝에 도트로 문신이 있다.
  * `[51]` [말풍선](%EB%A7%90%ED%92%8D%EC%84%A0.md)의 글씨가 [크고 굵게](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 설정되었고, 말풍선에 잘려서 제대로 보이지 않는다. 대사 자체도 정신 사납다. 대충 요약하자면 자기가 있었던 생존자 집단이 내분과 감염, 식량 문제로 서서히 말라죽었고 자신만 마지막으로 남았다는 것. "아저씨들이 미친 사람들 전부 죽였죠?"라는 말을 쓰는데 이것이 좀비를 칭하는 것인지는 알 수 없다.
  * `[52]` '어련히' 뒤에 올 말은 '먼저 하게 해줬을텐데'로 추정할 수 있겠다. 발견자니까 먼저 우선권을 줬을텐데, 혼자 독식하려 했다는 분노. 이 이후로 람보는 성욕으로 시작된 욕구불만 때문에 사고를 친다.
  * `[53]` 이 둘은 [다음 만화속세상](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81.md)의 금요 웹툰의 [시동](%EC%8B%9C%EB%8F%99.md) 캐릭터들과 의상이나 헤어스타일이 흡사하다.
  * `[54]` 38화에서는 언급만 된다. 윗집 남자와 부부 사이로 추정되며, 아랫집 남자의 "오늘을 넘기면 아줌마가 위험해질 지도 모르는데…"라는 대사가 또 떡밥.
  * `[55]` 군대가 처음에는 대피소만 방어하다가 수도권으로 서서히 내뺐다고(…). 신찬수의 "계절이 바뀌면 모두 뜬다" 는 것이 서울을 향하는 것일 수도 있겠다.
  * `[56]` 한 명이 차량을 몰아 좀비를 유인하면 나머지 인원이 그 동안 슈퍼에서 생필품을 챙기는 식이다. 반 개월 간 김치찌개를 끓일 가스와 김치 등의 식품을 보관할 전기, 차량을 몰 기름은 어떻게 구한 것인지는 아직 수수께끼. "'이 친구'가 마트를 털어왔다"고 한 점에서 처음부터 2인조로 활동했을 가능성도 있기 때문에 당시 사망한 인원이 동료였다고 단정지을 순 없다.
  * `[57]` 사망자가 일행이었다는 가정 하에서 당시 상황을 추정해보면, 좀비에 쫓기는 일행을 구하려다가 마찬가지 이유로 달려오는 군인들을 보고 도움을 청하려다가 발포하는 모습을 보고 담벼락에 숨은 것으로 추정된다.
  * `[58]` 아마도 술에 취하게 한 뒤, 총을 손에 놓을 때를 노리는 듯하다.

