[전나무와 매](%EC%A0%84%EB%82%98%EB%AC%B4%EC%99%80%20%EB%A7%A4.md)의 등장인물.

애칭은 데니. 발랄한 **노인**으로, 데이어 성에선 미친 데니로 통한다.

[란드리 데이어](%EB%9E%80%EB%93%9C%EB%A6%AC%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)가
델피나드에서 사귄 친구. 란드리가 [눈새](%EB%88%88%EC%83%88.md)를 잡는 걸 도와줬고 눈새를 데리고 데이어 성으로
왔을 때 같이 왔다. 란드리가 죽은 뒤에도 어째서인지 떠나지 않고 머물고 있는데, 현 시점에선 데이어 성에 있은지 30년이나 지났고 데니의
적응력도 좋았던 탓에 데니가 언제부터 데이어 성에서 살게 됐는지 기억하는 사람은 몇 없다.

성주인 [로지아](%EB%A1%9C%EC%A7%80%EC%95%84%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)는
데니에겐 이상하리 만큼 관대해서 둘이 사실 애인 사이가 아니냐는 말까지 있다고 한다.

마법사라는데, 데이어 성에서 마법으로 한 일이 쥐를 잡거나 담뱃불을 붙여준 정도라 데이어 성에서는 별로 대소롭지 않게 여겨지고 있다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 눈새는 철창이 아니라 계약에 묶여있었으며 란드리 데이어가 눈새와 맺은 계약의 중개인으로서 데니는 데이어 성에 있는 것이다. 그 계약은
란드리에서 [레이븐데이어](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에게로,
레이븐에서 [키프로사 데이어](%ED%82%A4%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에게로 이어졌고 키프로사가 눈새를 놔주면서 계약이 끝난다.

사실 그는 [레이븐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의
스승이었다. 데니가 말하기를 레이븐은 자신의 말에 귀를 기울이지 않았다고 하며, 결국 레이븐이 엇나가자 죄책감을 느꼈는지 그 후 아무도
가르쳐주지 않으려 했다. 그러나 눈새와 데니스트리오스에 대해 짐작하고 있던 로지아가 눈새가 떠난 후 데니에게 키프로사를 부탁했기에 키프로사의
스승이 되어 마법을 가르쳐 줬다.

직접적인 묘사는 없지만 로지아와 데니의 대화에서 로지아가 천년은 더 살 수 있는 게 아니냐고 한다거나, 눈사태라도 불러올 거라고 말하고,
[스노든](%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%93%A0.md)이
[상속자들](%EC%83%81%EC%86%8D%EC%9E%90%EB%93%A4.md)에서 키프로사를 구한 뒤에, 데니가 예전에 란드리와
알프 시딘을 구한 뒤 곧장 데이어 성까지 **날아갔다**는 이야기를 해주는 걸 보면`[1]` 진짜 정체는
[눈새](%EB%88%88%EC%83%88.md). 이 점이 논란이 될 수 있다고 생각했는지 작가가 FAQ에서 직접 눈새라고 밝히기도
했다. 사실 마법사로서의 실력은 뛰어난 듯하며, 눈새로서도 나이가 꽤 많은 편인 듯.`[2]`

[상속자들](%EC%83%81%EC%86%8D%EC%9E%90%EB%93%A4.md)에서 키프로사가 스노든에게 말하길 잠들었다고 한다.
잠들기 전 스노든을 걱정했다고 하며 키프로사에게 '스노든이 와도 일어나진 않을거다.'라고 했다고.

스노든과의 관계는 밝혀지지 않았지만 둘 다 눈새이고, 눈새인 데니가 란드리의 부탁을 들어준답시고 란드리를 도와줘서 스노든을 데리고 데이어
성에 온 것 등을 보면 혈연관계 또는 사제관계 정도 되는 친한 사이로 추정된다.

참고로 데니가 잠들었다는 게 죽음을 말하는 것인지 아니면 동면 같은 것인지는 알 수 없지만, 일단 [최초의원정대](%EC%B5%9C%EC%B4%88%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%8C%80.md)의 이야기에서는
다시 출연할 가능성이 낮아졌다.

`\----`

  * `[1]` [상속자들](%EC%83%81%EC%86%8D%EC%9E%90%EB%93%A4.md)에선 데니가 부상을 입은 란드리와 시딘을 데리고 데이어 성으로 온 뒤에 란드리와 데니가 눈새를 데리고 온 걸로 나온다. [전나무와 매](%EC%A0%84%EB%82%98%EB%AC%B4%EC%99%80%20%EB%A7%A4.md)나 루키우스의 기록엔 눈새를 데리고 온 것만 명확히 언급되는 걸 보면 란드리가 바로 집으로 돌아온 게 아니거나, 서술상의 이유로 눈새를 데리고 오기 전에 데이어 성으로 먼저 돌아왔다는 부분을 생략했거나 둘 중 하나인 듯.
  * `[2]` 데니는 로지아에게 갈 곳은 많다며 자신은 앞으로 백년은 더 살 수 있다고 말했다. 이게 자신의 남은 수명을 의미한 거라면 눈새는 천년을 산다고 하므로 데니의 진짜 나이는 900세 정도는 되는 것일 가능성이 있다. 스노든이 [상속자들](%EC%83%81%EC%86%8D%EC%9E%90%EB%93%A4.md)에서 '난 데니가 아니야! 아직 어리단 말이야! 내 입에서 굳이 이런 말을 들어야 되겠어?'라고 한 걸 보면 나이가 어린 편은 아닌 게 분명하다.

