## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 리슨 서버 
4. 피어 투 피어 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B
4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%84%9C%EB%B2%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

Dedicated Server

  

클라이언트-서버 구조를 기반으로, 호스트 역할만을 전담하는 하나의 시스템이 모든 사용자들을 수용하는 방식의 [게임서버](%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%84%9C%EB%B2%84.md)를 말한다. 사용자의 게임 클라이언트 자체를 서버
호스트로 지정하는 [리슨 서버](%EB%A6%AC%EC%8A%A8%20%EC%84%9C%EB%B2%84.md)(Listen
Server) 혹은 Peer to peer 방식과 구별된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B
4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%84%9C%EB%B2%84?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

간단하게 얘기하면 MMORPG같은 게임에서 24시간 돌아가는 서버가 바로 데디케이티드 서버 되겠다. 중요한 차이는 서버가 게임의 거의 모든
판정을 도맡는다는 점이다.

  

이런 데디케이티드 서버는 일반 사용자가 리슨 서버와 비교했을 때. 리슨 서버가 이루지 못하는 점들을 모두 장점으로 가진다. 리슨 서버는
사용자 누군가가 호스트가 되므로 게임이 언제 중단될 수도 있고 회선이 불안정할 수도 있다. 그러나 데디케이티드 서버는 당연히 이런 일이
없다.

  

당연히 데디케이티드 서버만 만들면 누구나가 행복해질거라 생각하기 쉽지만, 데디케이티드 서버는 우선 비용 문제가 필요하며 안정적인 서비스는
가능하지만 빠른 속도를 보장해 주지는 못한다. 격투게임 처럼 1초에 60번씩 (=17ms) 판정을 체크해야 하는 경우에는 당연히 P2P의
속도를 데디케이티드 서버가 보장해줄 수는 없다.

  

초창기에는 대다수의 [패키지 게임](%ED%8C%A8%ED%82%A4%EC%A7%80%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이
개인 데디케이티드 서버 기능을 도입했지만, 그러한 게임은 점점 사라지고 P2P 기반의 리슨 서버를 사용하는 경우가 늘어났다. 참고로, [콜오브 듀티: 모던 워페어 2](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%202.md)는 전작에서 지원했던 데디케이티드 서버를
삭제하고 리슨 서버를 사용하여 빈축을 산 바 있다. 게다가 이를 악용해서 각종 핵을 사용하는 경우도 늘어나고 있다.

  

대부분의 상업 [온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)들은 당연히
데디케이티드 서버를 사용하고 있다. 그러나 모든 부분이 데디케이티드 서버를 이용하는 것은 아니고, 빠른 반응속도가 필요한 액션 MORPG
같은 경우는 부분적으로 P2P 연결을 통해 구현하고 있다.

  

그리고 게임 개발사가 아닌 일반 사용자가 GameServers.com, i3D.net 등 서버 호스팅 업체로부터 서버를 임대받아 운영하는
경우도 있다. [콜 오브 듀티: 블랙 옵스](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%98%B5%EC%8A%A4.md) 이후의 시리즈와 [배틀필드3](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C%203.md)의 데디케이티드 서버가 바로 이런 경우. 특정
사용자가 서버를 관리하는 방식이긴 하지만, 해당 게임 내의 호스트가 되는 것이 아니라 여러 유저들을 수용하는 하나의 시스템을 **빌려서**
운영하는 것이므로 이것 역시 데디케이티드 서버와 마찬가지다. 이 방식은 개인이 운영하는 데디케이티드 서버보다 훨씬 안정적이고, 서버를 임대한
개인이 게임 내에 조작 등을 할 수 없다는 장점이 있다. 그러나 월마다 서버 회사에 비용을 지불해야 하는 부담해야하며 또한 자신이 살고 있는
국가에 해당 서버 회사가 서비스를 하지 않을 경우 말짱 도루묵이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B
4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%84%9C%EB%B2%84?action=edit&section=3)]

## 3. 리슨 서버 ¶

  

리슨 서버는 간단히 말하면 스타크래프트의 로컬 멀티플레이어 같은 개념이다. 플레이어 누군가 한 명이 호스트가 되고 나머지가 클라이언트가 되는
방식이다. 호스트가 나가면 게임 서버도 닫히고, 호스트와 클라이언트의 사정에 따라 회선 사정도 크게 변할 수 있으나 기본적으로 다들 가까이
있다면 대역폭 면에 있어서는 큰 이득을 얻을 수 있다. 호스트만 문제가 되지 않으면 게임을 유지하는데도 큰 어려움도 없다. 때문에 랜파티
같은데서 자주 사용되는 방식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B
4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%84%9C%EB%B2%84?action=edit&section=4)]

## 4. 피어 투 피어 ¶

  

피어 투 피어, P2P의 가장 큰 차이점은 서버와 클라이언트가 없으며 모두가 서버이고 모두가 클라이언트가 되는 모델이다. 각각의 피어는
플레이어 모두에게 신호를 주고 받는다. 적은 수의 플레이어가 대량의 토큰을 주고 받는데 가장 유리한 방식으로, 실시간 전략 시뮬레이션이나
격투 액션 게임에 가장 잘 어울린다. [던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)가 이
방식을 **던전 입장시**에 활용하고 있다.

  

하지만 각각의 피어가 모두 서로간에 신호를 던지고 대기하며 또한 그 싱크를 유지해야 하기 때문에 회선이 대단히 빨라야 하는 등 단점 또한
많은 방식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B
4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%84%9C%EB%B2%84?action=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

  

[마이크로소프트](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)는 자사의 클라우드 서비스 [Microsoft Azure](Microsoft%20Azure.md)를 기반으로 하는 **클라우드
데디케이티드 서버**를 [엑스박스원](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4%20%EC%9B%90.md)으로 출시되는 게임에 무료로 제공할
것이라고 밝혔다. 마이크로소프트가 모든 서버를 대신 운영해 주기 때문에, 각 게임 업체들은 사용 시간에 따른 호스팅 비용만 지불하면 된다.
또한 서버의 상황을 보다 손쉽게 모니터링할 수 있으며, [클라우드 컴퓨팅](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85.md)을 기반으로 하기 때문에 데이터 병목 현상에도 유동적인 대처가 가능하다.
그리고 이 클라우드 서버는 세계 각지에 설립된 마이크로소프트의 데이터 센터와 연결되어 있어 지연시간 문제도 어느 정도 해결할 수 있다고
한다. 요약하자면 게임 개발사들은 마이크로소프트의 클라우드 데디케이티드 서버를 사용함으로써 서버 운영비에 대한 부담을 덜 수 있고, 유저들은
좀 더 쾌적한 환경에서 멀티플레이를 즐길 수 있게 된다는 것이다.

  

한국 온라인 [FPS](FPS.md) 게임 [AVA](AVA.md)는 초기엔 국내에 흔치 않은 리슨 서버를 이용했었으나, 결국
2012년 들어서 데디케이티드 서버로 전환하였다. 확실히 리슨 서버를 이용할 땐 사용자들의 인터넷 연결 수준에 따른 반응속도 차이가
심각했고, 방장이 바뀔 때마다 게임이 정지되는 불편함이 있었지만 데디케이티드 서버를 이용하기 시작한 이후로는 이런 문제가 없어졌다.

  

[카운터 스트라이크 온라인](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) 역시 한국에선 보기 힘든 리슨 서버를 사용
중이다. 원작 [카운터 스트라이크](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)의 느낌을 살리려는 의도인 듯. 이 때문에 핵도 못 잡고 있는 상황이었는데, 마침내 2013년
10월 24일 업데이트를 통해 데디케이티드 서버를 제한적으로 지원하기 시작했고 2013년 11월 7일 업데이트를 거쳐 전체 서버로
확대되었다.

  

