[하얀 늑대들](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8A%91%EB%8C%80%EB%93%A4.md)의 등장 인물.

[가넬로크](%EA%B0%80%EB%84%AC%EB%A1%9C%ED%81%AC.md) [드래곤기사단](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의 캡틴으로
노년의 강직한 기사. [레-가넬](%EB%A0%88-%EA%B0%80%EB%84%AC.md)이 만든 드래곤의 성검을 지니고 있다.  
[그란돌](%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%8F%8C.md)과는 절친한 친구. [카셀노이](%EC%B9%B4%EC%85%80%20%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)에게 이상할 정도로 호감을 가지고 있다.  
수상한 인물과 무언가를 꾸미고 있어서 의원들이 매우 경계하고 있는 인물. 이로 인해 [카셀노이](%EC%B9%B4%EC%85%80%20%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)는 의원들에게 데라둘을 조심하라는 쪽지마저 받았을
정도.  
8년전 [익셀런기사단](%EC%9D%B5%EC%85%80%EB%9F%B0%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)의 [캡틴웰치](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EC%9B%B0%EC%B9%98.md)에게 패했으나, 쓰러진 기사들을 일으키며 복돋아
주었으며`[1]`, 다시 단련을 하기 시작해 8년 전보다 더욱 강해졌다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
카셀에게 호의적이었던 이유 중 하나는 그가 [에밀노이](%EC%97%90%EB%B0%80%20%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)의 아들임을 알아봤기 때문으로 보인다. [에밀노이](%EC%97%90%EB%B0%80%20%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)와는 젊었을 적에 친분이 있었기에, 호의적이었던
것. 또한 [메이루밀](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A3%A8%EB%B0%80.md)에게
[카셀](%EC%B9%B4%EC%85%80.md)의 캄모르트에 관한 활약상을 들었기 때문에 호감, 궁금증이 있었다.

그 수상한 인물의 정체는 [메이루밀](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A3%A8%EB%B0%80.md)이고, 이 둘은 같이
가넬로크의 배신자를 찾고 있었다.

드래곤 기사단의 정신적 지주였고, 하얀늑대들은 물론 [죽지 않는 자들의 군주](%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) 조차 인정한 촤강의 기사들
중 한명.

배신자를 가넬로크에서 쫓아낸 뒤 드래곤 기사단 백명을 이끌고 위험에 빠진 엔발디에 모즈를 잡으러 가게 된다. 엔발디에서 성검의 힘으로,
가넬로크의 배신자인 나르베니의 마법을 무효화 하며, 보통의 무기라면 상처를 입히지 못할 나르베니와 그 휘하 다섯명의 기사들을 쓰러뜨린다.
이에 [죽지 않는 자들의 군주](%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)는 자신이 직접 나서서, 그의 종이 된 그란돌을 불러내 싸우게 한다.  
평소에 [그란돌](%EA%B7%B8%EB%9E%80%EB%8F%8C.md)을 무척 보고싶어하던 데라둘은 그 모습을 보고 큰 슬픔에
빠진다.`[2]`  
이미 체력적 손실이 있고, 정신적으로도 온전치 않은 채 그란돌과 결투를 벌이다가, 그를 이겨낼 수 없다고 판단, 그란돌을 무시하고 드래곤
기사단의 보검으로 죽지 않는 자들의 군주에게 일격을 먹이나 성검의 힘은 [죽지 않는 자들의 군주](%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)를 능가
할 수 없었고, 결국 그를 죽이지 못한 체 목이 부러져 전사한다.

그의 허무한 최후와 과거 [캡틴 웰치](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EC%9B%B0%EC%B9%98.md) 에게 패배한
것때문에 과소평과 될 수 있지만, 실상은 드래곤 기사단의 핵심 전력이자 정신적 지주였다. [죽지 않는 자들의 군주](%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) 는 그는 아란티아의 것과 같은 힘을 지니고 있다고 평가하였으며, 이 말은 그가 아란티아의 축복을 받았더라면 그란돌과 같은
하얀늑대가 될 수 있었다는 말과 상통한다.`[언급]` 실제로 나르베니와의 전투에서 돌 무더기를 운이 아닌 실력으로 피하며, 전 보다 상승한
무력을 보여주었다.`[4]`

즉, 모즈 수백마리 따위와 이 영웅 한 명을 바꾼 앤발디 전투는 가넬로크 전투에서의 전략적으로 크나큰 패전일 수 밖에없다. 애초에 앤발디를
공격한 이유가 [데라둘 마치](%EB%8D%B0%EB%9D%BC%EB%91%98%20%EB%A7%88%EC%B9%98.md)를 죽이려는
[죽지 않는 자들의 군주](%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)의 계획이었다. 앤발디를 공격하지 않았어도, 로크를 치는 데에는 아무 지장이
없었기 때문이다.`[빅터의언급]`. 데라둘의 죽음은, 가넬로크 입장에서 [익셀런기사단](%EC%9D%B5%EC%85%80%EB%9F%B0%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)이 허무하게
[네이슨](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)을 잃은 것과 같은 실수라고 볼 수 있다. [죽지 않는 자들의 군주]
(/wiki/%EC%A3%BD%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%2
0%EA%B5%B0%EC%A3%BC) 또한 데라둘의 목숨값으로 모즈 오백마리 정도는 싼 것이라 말할정도.`[6]` 모즈 한마리의 전투력을
생각해 본다면...보통 기사 3명이 모즈 1마리를 상대할 정도이다. 가넬로크에 쳐들어온 모즈가 5만 마리였는데 500마리면 그것의 1%의
전력에 해당한다.

그를 잃음으로써 드래곤 기사단원들은 비통함과 죄책감에 시달렸다.`[7]`  

> 캡틴 데라둘께서 작전 중에 돌아가셨다. 그 시체를 버리고 온 우리들이 무슨 자격으로 살아 있으려 하느냐? 다만 내 책임으로 데려온
사람들을 지키지 못한 죄책감만 있는 거지  
나를 저주한다. 데라둘을 죽인 게 나라면 대체 나는 무엇을 어떻게 해야 그 죄를 씻을 수 있단 말인가?

메이루밀마저 존경할 정도의 기사였으며,`[8]` 드래곤이 가넬로크에 돌아왔을 때 등 사후에도 계속해서 언급되었으며`[9]`, 또한 로핀에게서
조차 중요한 순간에 그의 이름이 거론되는 것`[10]`을 보아 그의 영향력은 비단 드래곤 기사단 뿐만 아니라 하얀 늑대들에게도 지대했다는
것을 알 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 살아있으면 계속 걸을 수 있다. 우리는 이 일로 더 성장할 수 있어. 나는 적의 캡틴에게 패했고, 많은 유능한 기사를 잃었다. 그러나 우리는 살아남았다. 그 일을 수치로 여기지 마라. 다시 일어설 수 없다면, 그게 수치다. 드래곤이 없어도 우리는 드래곤 기사단이다. 드래곤께서는 돌아오신다. 그 때 우리가 엉망으로 무너진 기사단을 보여드려야 하겠는가?
  * `[2]` “악마여, 내 눈을 현혹하지 말라. 눈앞에 있는 모든 것을 믿을 바에야 내 한 쪽 눈을 내놓겠다. 지금 이 일을 납득할 바에야 내 목숨 전부를 내 놓고 네 목숨의 반쪽을 빼앗겠다. 저 가짜를 내 앞에서 치워라.”데라둘은 목이 메는 슬픔을 견디려 애쓰며 말했다.
  * `[언급]` 지금 저 남자는 아란티아의 축복에 초대받지 못했을 뿐, 그것들과 같은 힘을 가졌다.
  * `[4]` 데라둘은 몸을 슬쩍 몇 번 돌리는 것만으로 그걸 다 피할 수 있었다. 조금 어렵겠다 싶었지만, 다시 해보라고 해도 또 할 수 있을 것 같았다.
  * `[빅터의언급]` 제가 우려했던 대로입니다. 왜 앤발디를 굳이 공격하라고 명하셨습니까? 여길 손에 넣지 않아도 로크를 치는 데에는 지장이 없습니다
  * `[6]` 데라둘 하나 죽이는데, 모즈 오백이면 굉장히 싼 거지. 하얀 늑대 한 마리 없애는데 네이슨을 잃은 네가 할 말은 아니지
  * `[7]` 브란더는 부모님께서 돌아가셨을 때만큼이나 통곡했다.
  * `[8]` 엔발디 전투 전, 메이루밀이 데라둘을 보며 누가 뭐라 해도 당신은 최고의 기사입니다라고 까지 했다. 메이루밀의 스승의 친구이니 그럴만도 하고.
  * `[9]` 데라둘, 우리들이 그토록 기다리던 분께서 오셔서 당신을 찾습니다
  * `[10]` 만약...... 만약 데라둘만 살아있다면, 침착한 척 서 있어야 하는 자리 따위 그 늙은이에게 던져주고, 난 지금 제이메르가 서 있는 저 자리에 서있었을 것이다

