## Contents

    

1. [마법세기 르네상스](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%83%81%EC%8A%A4.md)와 [데로드 앤드 데블랑](%EB%8D%B0%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%95%A4%EB%93%9C%20%EB%8D%B0%EB%B8%94%EB%9E%91.md)의 등장 개념. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. [마법세기 르네상스](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%84%B8%EA%B8%B0%20%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%83%81%EC%8A%A4.md)와 [데로드 앤드 데블랑](%EB%8D%B0%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%95%A4%EB%93%9C%20%EB%8D%B0%EB%B8%94%EB%9E%91.md)의 등장 개념. ¶

  

환영왕 엘디마이어. 혹은 샤텐 테미시아, 마황(魔皇),'모든 존재에의 증오, 별을 파괴하는 어둠'으로 칭해지던 엘디마이어의 파혼편.

  

주신 테미시아가 최초로 시온은 완전 그 자체였으나 또한 일회성을 가지고 있었고, 그가 무언가를 창조할때마다 서서히 닳아 사라져갔다.
`[1]` 이를 안타까워한 테미시아의 슬픔은 곧 한데 모여갔고, 시온이 인간을 창조하고 소멸하자 이내 거대한 마를 탄생시켰으니 그가 바로
환영왕 엘디마이어였다.`[스포일러]`  
마왕중의 마왕이었던 엘디마이어는 여섯명의 신들보다도 강했고, 결국 테미시아는 일년에 걸쳐 그와 싸워 그를 죽였으나, 엘디마이어는 끝내 다른
차원으로 도망쳤다.  
얼마 후, 테미시아가 시온의 일을 남아있던 여섯 신에게 나누어주었다. 신들은 자신의 힘을 키우기 위해 혼이라는 거대 정신체들을 복속시켰는데,
이때 엘디마이어의 파편이었던 데스트가 다시 나타나고 말았다. 자신의 힘을 크게 늘릴 좋은 기회였기에 여섯 신중 맏이였던 켈리시온이 테미시아의
명에도 불구하고 그를 흡수했으나, 이에 신전 크람이 벌어지고 20년간의 싸움이 시작되었다. 이때 신들에 의한 동요로 인해 태어난 것이 바로
두 번째의 마왕, 홍염왕 압그랑이었다.  
그러나 결국 데스트는 봉인당했다. 압그랑 또한 데스트를 흡수하느라 힘의 반절을 잃은 켈리시온이 나서, 세 개의 혼을 봉인하는 것으로
마무리지을 수 있었다.  
이것이 세간에 알려진 이야기. 그러나 진실은....

  

엘디마이어는 시온의 동생, 즉 **두 초월신중 하나**. 자세한 항목은
[엘디마이어](%EC%97%98%EB%94%94%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 참조.

  

여하튼 데스트 자체는 남아버렸는데, 이를 위해 **천년에 한번씩, 희생제의를 통해 다시 봉인하는 의식이 생겨났다**. 이른바 켈리시온
봉인녀, 또는 켈리시온 희생녀. 세첼타 가문은 대대로 여성만 태어나며`[3]` 서른 이전에 대현자에 오르는 등 엄청난 마법적 재능을
타고나는데, 핏줄이 끊어지지 않도록 오직 한 명씩만 태어난다. 하지만 천년에 한번씩 자매가 태어나며, **이 둘 중 하나가 희생녀가 되어야
한다**.

  

마법세기 르네상스 시점에서는 베르몬디아가 대신 희생하며 아첼리나 세첼타를 살려내지만...

  

작가 후기중 아이디의 주인이 쓴`[4]` 설정 공개에서 충격적인 사실이 있다. 마법세기 르네상스의 시점 이후 천년, 즉 또 한번의 봉인의식을
치러야 할 시간`[5]`에 **테미시아 봉인봉이 소실, 데스트가 부활한다**. '수천년에 걸친 엘디마이어의 계획이 빛을 보는 시기'라는걸
봐서 데로드 시점에서 엘리엠의 계획과 이어진다.

  

즉, 본디 **엘디마이어의 수신사였던 베르몬디아가 테미시아의 수신사가 된 것**, 그리고 그로써 켈리시온 봉인녀가 소멸의 운명을 벗어난 것,
그로 인한 뒤틀림이 결국에는 엘디마이어 부활의 열쇠가 된 것으로 추정된다.  
{{|(혹 모르실까봐 씁니다만 데스트는 엘디마이어의 파편입니다. [엘리엠](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%97%A0.md)도
엘디마이어의 파편이지요. 엘리엠 할배가 란테르트를 그렇게 괴롭히면서 짠 프로젝트가 이때서야 빛을 보게 됩니다. 즉, 데스트=엘디마이어의
부활이지요.) 그리고 **닥쳐오는 멸망**. 그리고 나타나는 '아첼리나'라는 성을 가진 두 여자`[6]`. 마지막으로 **자신의 벽을 깬
主神 테미시아의 강림**....`[7]`

  

그리고 아직 결졍지어지지 않은 인류의 미래.....|}}  

여담으로, 켈리시온 봉인봉(혹은 테미시아 봉인봉)은 봉인녀 이외의 사람이 만지면 그 사람이 곧바로 소멸하는걸로 보아, 데스트(즉
엘디마이어)의 권능이 그대로 담겨있는 듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 현세류의 왕이라고 불릴 지경인데 오죽할까.
  * `[스포일러]` 하지만 시온이 소멸함에 따라 테미시아의 슬픔과 분노가 일어나 탄생한 것은 압그랑일 가능성이 높다.
  * `[3]` 그래서 언제나 데릴사위를 들인다
  * `[4]` 데로드를 쓸 때 까지는 기생 아이디였다.
  * `[5]` 참고로 데로드 시점의 역법인 '파로모아' 력으로는 1560년이지만, 그 이전의 달력인 **아라하시 력으로는 2천년이다**.
  * `[6]` 이 부분은 아이디 주인인 '시온'이 착각한 것. '세첼타'라는 성을 가진 두 여자여야 맞다.
  * `[7]` 시온 소멸 후 테미시아는 실의에 빠져 아무 일도 하지 않은 채 방관하고 있었다. 오죽하면 설정편에서 '지금은 비록 인형놀이를 하고 있지만.....'이라며 히키코모리 인증을...

