상위항목: [데저트 스트라이크](%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)

## Contents

    

1. 소개 
2. 시스템 
    

2.1. 사일로 기지&몬스터

2.2. 자원 수급

2.3. 일꾼의 활용

2.4. 폭탄, 필살기

    

2.4.1. 각 종족별 필살기

2.5. 투표

2.6. 서든 데스

2.7. 업적, 레벨, 계급

3. 종족별 유닛 
    

3.1. 테란

3.2. 저그

3.3. 프로토스

4. 전략 
    

4.1. 스피드 테란

4.2. 스피드 저그

4.3. 스피드 프로토스 ?

4.4. 초반 올바퀴

4.5. 땡추적자

4.6. 스카이 프로토스

4.7. 스카이 테란

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[데저트 스트라이크](%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)의 [스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md) 버전으로, 한국
서버에 있는 버전은 데저트 스트라이크2를 엔에스피한위너라는 유저가 들여온 것이다. 공식 카페는
<http://cafe.naver.com/ds2sc>

  

장기간 아케이드(유즈맵) 랭킹 1위를 유지하고 있었지만, [개인 복권 디펜스](%EA%B0%9C%EC%9D%B8%20%EB%B3%B5%EA%B6%8C%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)(동 제작자), 그리고 [스타크래프트2 랜덤 디펜스](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B82%20%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md) 출시 이후에는 순위가 떨어졌다. 하지만 여전히 인기있는 유즈맵.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=2)]

## 2. 시스템 ¶

원래 데저트 스트라이크처럼 건물을 지어 유닛이 나오고, 신전을 파괴하면 승리하는 게임이다. 1:1에서 최대 3:3까지 지원하며`[1]` 게임
시작 전 대기실에서 테란, 저그, 프로토스, 랜덤 중 하나를 선택할 수 있다. 한 턴당 시간은 45초가 주어지며, 한 사람이 탈주하면 남은
사람끼리 턴을 번갈아 쓴다. 즉 한 턴이 비는 일은 없다는 소리. 하지만 이 경우에는 남은 사람이 적팀의 조합을 모두 카운터쳐야 해서
힘들어진다. 물론 2대 3이라면 조합이 서로 꼬이기 때문에 큰 차이는 안 나지만`[2]`, 1대 3이라면 상대가 할 줄 아는 팀이라면
당연하겠지만 **농락이 시작된다.**거기다 서로 필살 교환만 들어가도 혼자서 7500을 부담해야 하기 때문에 물량이 확 떨어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=3)]

### 2.1. 사일로 기지&몬스터 ¶

신전 앞에는 사일로 기지라는 구조물이 존재하며, 일단 생성된 유닛들은 이곳을 우선적으로 공격한다.

  

사일로 기지가 파괴당하면 사일로 몬스터라는 유닛이 나오며, 아군의 신전 주변에 배회하면서 적 유닛들을 공격해준다. 1~15라운드에 깨지면
애벌레, 16~30라운드는 알, 31~45라운드는 <del>가끔 폭탄맞고 죽는</del> 혼종 약탈자, 그 이후에는 <del>필살기에
농락당하는</del> 혼종 파괴자가 생성된다. 서든데스 이전에 끝내고 싶으면 빨리 깨자. 혼종 파괴자는 광역 넉백 스턴 등의 특수능력이
있어서 죽이기가 까다롭다.더구나 혼종 파괴자는 <del>전설이니까</del> 은근히 몸을 사리기 때문에 필살에 완전히 죽지않고 생존하는
경우도 발생한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=4)]

### 2.2. 자원 수급 ¶

초당 광물 수입은 기본 10부터 시작한다. 베스핀 간헐천에 가스
시설([정제소](%EC%A0%95%EC%A0%9C%EC%86%8C.md),
[추출장](%EC%B6%94%EC%B6%9C%EC%9E%A5.md),
[융화소](%EC%9C%B5%ED%99%94%EC%86%8C.md))을 지으면 수입이 늘어나며 가스 1개에 12, 2개에 16, 3개에
21, 4개에 27, 5개에 35, 6개에 45씩 차오른다. 가스 4개째부터는 41라운드부터 지을 수 있다. 늦게 지을수록 불리하기 때문에
40라운드에서 미리 준비해놓자. 가스 건설시 자원 수급이 일시적으로 멈추는데, 1개에 30초, 2개 60초 순으로 30초씩 증가하며 가스
건설 쿨타임은 180초이다. 이 외에도 일꾼으로 적 일꾼을 죽였을 때 광물을 주고, 사일로 기지를 파괴했을 때 모든 팀원에게
**1000광물**을 준다.

  

가스 올리는 타이밍은 크게 두가지로 나뉘는데, 가능한한 적의 사일로 기지를 빠르게 깨서 주는 1000광물로 바로 가스를 올리는 것과, 유닛을
최대한 적게 뽑으면서 가스를 빨리 올리고 방어시설을 지어 버티면서 3가스를 올린 후 유닛을 뽑는 것이 있다. 현재의 대세는 '선가스 폭벙'
즉 선가스를 간 후 상대가 유닛을 달릴 경우 폭 후 벙커와 포자 촉수를 짓고, 상대도 선가스라면 그냥 그대로 운영을 가는 빌드로 현 시점에서
가장 완벽한 초반 빌드라 할 수 있다. 특수한 케이스로는 아래에 설명할 스피드 테란 전략으로 초전박살을 노리고 아예 가스를 짓지 않고 그
미네랄을 유닛에 투자하는 경우도 있다.그런데,어느순간부터 토너먼트 모드가 인기를 끌게 되면서 '선가스 폭벙'이라기 보다는 '평화협상'에
가까운 경우가 자주 발생한다.즉,유닛을 하나도 올리지 않고 무조건 가스부터 가는 경우가 많다.**3:3기준으로 6명이 전부.**

  

물론 이 글의 수치는 패치에 의해 변동될 수 있으며, 자원의 양과 가스의 제한은 클래식모드 기준이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=5)]

### 2.3. 일꾼의 활용 ¶

일꾼의 활용이 전작보다 다양해졌다. 특히 초반의 핵심은 일꾼이라고 표현해도 될 정도인데, 우선 투표를 통한 일꾼의 스킬 사용이 가능하다면
아군의 화력을 지원하거나, 적군에게 디버프를 걸거나, 아니면 적 일꾼을 사살하는 플레이를 펼칠 수 있고`[3]`, 스킬 사용이 불가능해도 적
유닛에게 어그로를 끌어 유인하거나 전장 한가운데에서 비비면서 딜을 무력화시키는 등의 플레이가 가능하다. 위험해진다 싶으면 텔레포트로 본진으로
귀환하면 된다.`[4]` 다만 현재는 공방에서 스킬 사용 불가가 대세이니 유의.`[5]` 그 밖에도 일정 광물을 소모해서 전장에 타워를
설치하는 것도 가능하다. 하지만 대세가 평화협상으로 기울면서 타워설치 빈도도 많이 낮아졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=6)]

### 2.4. 폭탄, 필살기 ¶

<del>일꾼이 초반을 책임진다면,</del>`[6]` 이놈들은 중후반의 핵심이 된다. 우선 폭탄은 한 번 사용하면 더 쓸 수 없고`[7]`
쿨타임이 8분으로 위험부담이 크지만`[8]`, **맵 중앙까지의 모든 적군 유닛을 사살한다!!심지어 상대의 사일로몬이 맵 중앙을 건너왔다면
같이 사살된다!** 적 유닛이 [답이 없을](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 정도로
쌓였을 때 상황을 정리하거나 역전의 발판을 마련할 때 유용하다. 필살기 역시 한 번만 사용할 수 있고`[9]` 2500광물을 잡아먹지만 해당
지역의 모든 적군을 없애버린다. 주로 폭탄 한 방을 노리고 희망을 가지는 적들에게 희망을 없애주거나<del>게임을
재미없게만들거나</del>, 폭탄을 다 썼을 때, 전선을 뚫을 때 사용한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=7)]

#### 2.4.1. 각 종족별 필살기 ¶

* 테란 : [타이커스 핀들레이](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4%20%ED%95%80%EB%93%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)가 **아저씨한테 좀 맞자!**라는 말과 함께 목표 지점에 핵폭탄을 투하하고, 그 지점의 모든 적을 없앤다. 그 지역에 방사능 구름이 조금 남아 있으니 들어오면... [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)  
* 저그 : [칼날 여왕님](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md)께서 **시간을 너무 오래 끌었군. 이제 죽을 때다.**라는 말과 함께 목표 지점에 거대한 땅굴벌레가 나타나고, 그 지점의 모든 적을 없앤다. 이후 땅굴벌레는 좀 더 남아서 다가오는 적을 더 없애준다.  
* 프로토스 : [제라툴](%EC%A0%9C%EB%9D%BC%ED%88%B4.md)이 **집행관 [셀렌디스](%EC%85%80%EB%A0%8C%EB%94%94%EC%8A%A4.md), 온 힘을 다하시오! 마지막이 될 수도 있소!**라는 말과 함께 목표 지점에 정화 모선이 나타나, 소용돌이를 써서 모든 적을 없앤다. 이후 정화 모선은 좀 더 소용돌이를 써서 적을 없앤다.

  

읽어보면 알겠지만, 결국 셋 다 동일하다. 예외로 사일로 몬스터의 경우 프로토스 필살기는 한번에 잡아주지만, 나머지는 한번에 5천의 데미지를
준 뒤 체력을 초당1000씩 까기때문에 생존하는 경우도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=8)]

### 2.5. 투표 ¶

게임 시작 전, 게임 모드와 일꾼 스킬에 대한 투표를 진행한다. 각 투표는 찬성/반대가 동률이면 반대로 처리된다.

  

또한 최근 패치로 자원 공개 여부를 결정 할 수 있다.공개가 무난한 편이지만,블라인드도 많이 선택되는 편.  
공개 3표 블라인드 3표라면 블라인드가 아닌 자원 공개모드로 게임이 진행된다, 고수들이 3명이 파티를 하면 공개3표로 해놓으면 무조건
공개모드로 자원쓰는걸로 처음에 **무슨건물을 지었는지 알게되어** 바로 카운터를 처버려 그 것이 나비효과가 일어나 게임이 고수쪽으로 우위가되
양민학살이 된다 반드시 패치가 되어야 하는 부분이기도 하다. 이 게임에 초보라면 블라인드 모드를 추천

  

게임 모드는 클래식 모드, 토너먼트 모드, 인피니트 모드 세가지가 있으며, 각각 마지막 라운드/시간당 들어오는 자원/나머지 가스 3개가
열리는 타이밍 등이 달라진다.

  

현재 대세는 토너먼트/일꾼 스킬 반대.종전에는 클래식이 대세였지만 상기했듯이 어느순간부터 토너먼트가 인기를 끌기 시작했다.토너먼트 특성상
자원이 확확 들어오고,`[10]`비교적 빠르게 끝나기 때문인듯.클래식은 초보들이나 선택하는 모드가 되어버렸고,인피니트는 아예 사장되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=9)]

### 2.6. 서든 데스 ¶

일정 턴이 끝나면 서든 데스 모드가 시작된다. 1:1이든 3:3이든 생산한 모든 유닛이 최후의 전면전을 벌이기 때문에 조합, 조합, 조합이
아주 중요하다. 양 팀 인원 간 밸런스가 맞지 않으면 팀원 한 명의 유닛이 나오지 않거나, 수가 적은 팀원의 유닛이 배로 불어나 나온다.
@ui off를 입력해 인터페이스를 끄고 감상할 수 있고, @gg로 GG 선언을 할 수가 있다. 유닛 전체가 모이기 때문에 렉이 심해진다.
평균 1~2프레임을 쉽게 볼 수 있다(...).<del>내 컴퓨터가 [버틸수가없다!](%EB%B2%84%ED%8B%B8%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=10)]

### 2.7. 업적, 레벨, 계급 ¶

게임의 승패가 결정날 때 마다 일정수치의 경험치를 얻고 경험치를 통해 레벨과 계급을 올릴 수 있다.`[11]` 또한 게임 내에서 일정 목표를
달성할 경우 맵 고유의 자체적인 업적을 얻게 된다. 이러한 업적이나 레벨, 계급은 게임 내 밸런스에 직접적인 영향을 주진 않고 단지 일꾼의
스킨, 이름표의 색깔 정도에만 영향을 준다. 세이브파일은 내 문서 폴더 안의 StarCraft II 폴더 안에 저장되므로 다른 PC에서도
업적, 경험치를 유지하고 싶다면 이 폴더안의 내용을 저장해서 옮겨야한다.아니,다른 PC가 아니라 내 컴퓨터에 계속 유지해 두려고 할때도
그렇게 해야한다.안그러면 패치 이후에 저장소가 싹 날아갈 가능성이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=11)]

## 3. 종족별 유닛 ¶

종족별 유닛은 군단의 심장 버전 기준으로 작성합니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=12)]

### 3.1. 테란 ¶

라인전과 1:1 서든데스 지상전에서 강한 힘을 내지만 상대적으로 공중 유닛들은 약한 편이다.`[12]` 특히나 한 종족을 카운터하는 데에는
최고의 종족이지만 상대가 두 종족 이상일 경우 힘이 빠진다는 특징이 있다. 이는 주력 유닛들이 한 종족을 카운터하는 데에 특화되어 있기
때문.`[13]`

  

일반적으로 저그에게 강하지만 프로토스에게 약하다.  
그럼에도 불구하고 3:3 서든데스에서는 공중 장악이 가장 절실한 종족이다. 이유는 타종족의 거신이나 가시지옥과 같은, 서든데스 시작하자마자
강력한 **선빵**을 날리는 지대지 유닛은 전차류가 전부이지만, 전차는 사거리가 가장 긴 지대지 유닛류에도 불과하고 상대적으로 거신과
가시지옥 보다 공격 타이빙이 너무나 늦기 때문이다.  
`[14]`  

  * [건설로봇](%EA%B1%B4%EC%84%A4%EB%A1%9C%EB%B4%87.md) : 기본 일꾼. 
  * 비행선([궤도 사령부](%EA%B6%A4%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)) : 500광물을 소모해 사령부를 궤도 사령부로 업그레이드하면 나온다. 은신 감지 능력이 있다.  

  * [해병](%ED%95%B4%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)([병영](%EB%B3%91%EC%98%81.md)) : 경장갑 - 병영에서 생산되며 3명에 300광물을 소모한다. 100광물 당 1마리로 가성비는 나쁘지 않지만 저그의 초반유닛 [바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4.md), [맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md)이나 프로토스의 흑멸자에게 약해서 많이 뽑는 경우는 드물다. 특히 해병의 인공지능이 공중의 적보다는 지상의 적을 먼저 공격하도록 돼있기 때문에 해병으로 적 공중 유닛을 막는다는 것은 뮤탈리스크 이외에는 잡는 것이 힘들다. 또 너무 많이 모이면 널리 퍼지는 과정에서 **뒤의 유닛이 갈 길을 막는** 현상을 유발시키기 때문에 많이 뽑을 수는 없는 유닛. 또한 섬멸전에서의 테란은 적절한 경장갑 상대 유닛이 없었기 때문에 불곰의 떨어지는 경장갑 상대 화력을 보조해 주기 위해서 뽑았지만, 이 유즈맵에서는 효율 좋은 경장갑 상대 유닛이 매우 많다. 그러나 해병은 초중반 테란이 집정관에게 딜을 넣을 수 있는 사실상 유일한 유닛이기 때문에 테란은 다수의 해병을 보유할 필요가 있다. 어설프게 해병을 적게 가면 딜이 부족해서 집정관을 잡을 수가 없고, 많이 가도 해병의 부족한 생존력을 보완할 수 있는 적절한 조합을 갖추지 못한다면 [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이나 [고위 기사](%EA%B3%A0%EC%9C%84%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)의 사이오닉 폭풍에 썰려 나가기 때문에 적절한 비율이 중요하다.   

    * [불곰](%EB%B6%88%EA%B3%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)(병영 [기술실](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%8B%A4.md)) : 중장갑 - 생체유닛으로 병영에서 기술실을 달아주면 생산되고 3명에 525광물을 소모한다. 적 중장갑 유닛에 추뎀이 들어가 중장갑을 카운터칠 때 쓰이기도 한다. 그러나 후반으로 갈수록 거신, 불멸자, 추적 도살자, 가시지옥, 그라탈리스크, 밤까마귀, 공성 전차 등 카운터 유닛이 많아지기 때문에 효율도 많이 떨어진다. 특히 거신과 가시지옥은 극상성. 게다가 서든데스에서는 후방의 고급 딜러를 길막하기 때문에 많이 뽑으면 오히려 해로운 유닛이다. 따라서 불곰은 초반을 버틸 정도로만 최대한 절약해서 뽑는 것이 중요하다. 충격탄과 자극제를 사용하지 못하므로 의무관을 붙여주면 좋다. 라인전에서 적은 수의 불곰이 의무관의 치료를 받으면 후방 딜러를 효과적으로 탱킹해 줄 수 있다.
    * [화염방사병](%ED%99%94%EC%97%BC%EB%B0%A9%EC%82%AC%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)(병영 [기술 반응로](%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EB%B0%98%EC%9D%91%EB%A1%9C.md)) : 병영에서 기술 반응로를 달아주면 생산되고 2명에 300광물을 소모한다. 경장갑에 추가 데미지가 붙어있으며, 스피드 테란의 경장갑 유닛과 저그의 맹독충을 효과적으로 막아 주는 유닛이다. 다만 후반에는 중장갑 추뎀을 가진 유닛들이 쏟아져 나오므로 화염기갑병으로 변환하는 게 좋다.  

      * [화염기갑병](%ED%99%94%EC%97%BC%EA%B8%B0%EA%B0%91%EB%B3%91.md) : 화염방사병이 나오는 기술 반응로에서 300광물을 더 사용해 생산하며, 3명씩 나온다. 군수공장 테크트리를 요구로 한다. 화염방사병은 중장갑인데 비해 화염기갑병은 경장갑으로 바뀌므로 무조건 업글할 필요는 없고 상대의 유닛 구성에 따라 바꾸는 것이 좋다. 아무래도 광역 딜이 필요할 때는 [화염차](%ED%99%94%EC%97%BC%EC%B0%A8.md), 탱커가 필요할 때는 [약탈자](%EC%95%BD%ED%83%88%EC%9E%90%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)가 주로 나오기 때문에 다수가 나오는 걸 보기는 힘든 편. 주로 테란 동족전과 프로토스의 광전사를 처리하는 데에 효과적이다. 또한 후반으로 가면 중장갑 추뎀을 가진 유닛들이 대부분이므로 중장갑인 화염방사병보다는 경장갑인 화염기갑병이 조금 더 오래 버틸 수 있기에 후반에는 화염기갑병이 더 낫다.
* [약탈자](%EC%95%BD%ED%83%88%EC%9E%90%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)([보급고](%EB%B3%B4%EA%B8%89%EA%B3%A0.md)) : 2마리에 550광물 소모. 캠페인보다 2배 가량 보강된 체력 250으로 테란의 주력 탱커 역할을 하는 유닛이다. 딜러 유닛 대부분이 중장갑 추가 데미지를 가진 이 맵의 특성상, 경장갑을 가지고 있기에 탱킹에 적합하며, DPS는 낮지만 15의 중장갑 추뎀이 있어 극초반 저그의 바퀴와 프로토스의 흑멸자의 싸움에서도 강한 모습을 보여준다. 다만 저그의 변형체와 프로토스의 광전사와는 다르게 돌진 능력이 없다는 점은 단점으로 꼽힌다.   

  * [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) : 보급고에서 속도 상승을 선택하면 나오는 유닛. 5명이 나오는데, 경장갑 추가 데미지를 가지고 있고 자유의 날개에서 보유하고 있던 건물에 던지는 데미지 25짜리 폭탄을 그대로 들고 있는데다가 해병의 100광물 당 1마리에 꿀리지 않는 110광물 당 1마리의 무시무시한 가성비를 가지고 있어서 초반 건물 테러용으로 활용 가치가 높다. 다만, 극초반에 무턱대고 사신을 뽑았다가 바퀴나 화염방사병, 흑멸자가 나오거나 스플래쉬 데미지를 주는 [가시지옥](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%A7%80%EC%98%A5.md), [공성 전차](%EA%B3%B5%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md), [거신](%EA%B1%B0%EC%8B%A0.md) 등이 뜨기 시작하면 대책없이 녹아내리게 된다. 스피드 테란의 주력 유닛 중 하나.  

  * [화염차](%ED%99%94%EC%97%BC%EC%B0%A8.md)([공학 연구소](%EA%B3%B5%ED%95%99%20%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%86%8C.md)) : 2기에 300광물 소모. 속도 상승/하강이 가능한 유닛. 경장갑 추가 데미지+광역 피해로 경장갑 유닛이 몰려오는 것을 상대할 때 효율이 좋다. 물장갑이기 때문에 1선의 탱커 유닛이 갖춰져야 효율이 발휘되는 유닛. 탱커가 대부분 경장갑 유닛인 테란 동족전에서 제 힘을 낸다. 스피드 테란과 주력 유닛 중 하나.  

  * [의무관](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EA%B4%80.md)([과학실](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%8B%A4.md)) : 2명에 650광물 소모. 테란의 초반 서포터 유닛으로 생체 유닛을 치료해 주고 공격 속도 상승, 회피 10% 버프를 걸어준다. 바이오닉 테란의 꿈과 희망. 치료 기능으로 타 팀 유닛과의 시너지도 노릴 수 있으나, 공중 유닛이라 도주가 용이한 [의료선](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%84%A0.md)에 비해서는 전장에서 죽는 빈도가 더 높아서 애매하다. 단 인공지능이 의료선보다 좋아서 바이오닉을 주력으로 쓸 때 몇 기 뽑아 주면 큰 도움이 된다.  

  * 스파르탄([용병 집결소](%EC%9A%A9%EB%B3%91%20%EC%A7%91%EA%B2%B0%EC%86%8C.md)) : 1기에 600광물 소모. 특이하게 프로토스 유닛들이 보유한 실드를 보유하고 있으며, 공중 유닛의 공격력을 1만큼 감소시키는 '플랙 캐논'이라는 디버프 기능이 있으며 공격횟수가 2이므로 사실상 2씩 감소한다. 최대 10회까지 중첩이 가능하다. 최근에 공중 우선 타겟팅으로 바뀌고 대공 사거리가 9로 상향되어서 예전보단 많이 보인다. 상대가 공중 올인으로 갈 때 뽑으면 디버프 덕에 도움이 되며, 무장갑이기 때문에 간혹 탱커로 쓰이기도 한다. 역대 최고의 먹튀(...)라는 기록의 소유자이기도 하다. 다만 35라 이전에 한두기 띄우는 우모/전순을 바보로 만들어버릴 수 있다. 낮은 공격력과 높은 연사력을 가진 공중 유닛의 카운터.  

    * [시체매](%EC%8B%9C%EC%B2%B4%EB%A7%A4.md) : 용병 집결소에서 속도 상승을 선택하면 3대가 나오는데, 1대에 200광물짜리 유닛치고는 강력한 기본 데미지에 중장갑 추가 데미지까지 가지고 있으며, 전투에 돌입하기 직전 알아서 [거미 지뢰](%EA%B1%B0%EB%AF%B8%20%EC%A7%80%EB%A2%B0.md)를 매설해서 앞선을 뚫고 들어오는 적에게 후속 피해까지 입힌다. 사실상 사신-화염차-시체매로 이어지는 스피드 테란 조합을 완성시킨 장본인. 단 스피드 테란의 주력 유닛인 만큼 일반적인 테란 조합에서는 거의 쓸모가 없다.  

  * 망치 경호대(경호대 훈련소) : 1명에 800광물 소모. 9라는 긴 사거리를 가진 원거리 딜러형 유닛. 화력 밀집도가 압도적으로 높아서 후반에 다수가 모일 경우 [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)쯤은 풍선으로 만들어 버린다. 생체 유닛을 상대로는 거대 유닛 추가 데미지에 일정 확률로 슬로우, 기계 유닛을 상대로는 중장갑 추가 데미지에 일정 확률로 스턴을 건다. [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)과 [거신](%EA%B1%B0%EC%8B%A0.md), [불멸자](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9E%90.md) 등 기계, 거대 유닛을 위주로 하는 프로토스에게 특효약인 유닛. 사실상 프로토스 상대로 후반 화력을 책임지는 유닛이다. 저그 상대로는 기계 유닛이 없을 뿐더러, 울트라를 제외한 거대 유닛은 죄다 맨 뒤에 자리잡고 공격하기 때문에 효율이 상당히 떨어진다. 특이한 점은 이 유닛의 공격은 별도의 유닛으로 취급받는 유도탄을 발사하는 방식이라 사일로나 신전에 더 효과적인 피해를 줄 수 있다는 것이다. 그 이유는 미사일이 발사된 상태에서 더 이상 적이 보이지 않으면 그 유도탄들이 알아서 더 멀리 있는 사일로나 신전으로 날아가기 때문. 물론 공격 대상이 너무 멀리 있으면 이 미사일들은 주변을 뱅뱅 돌다가 자동으로 소멸한다. 불곰과 마찬가지로 [의무관](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EA%B4%80.md)이 전투 자극제를 넣어 주기 떄문에 망치 경호대를 다수 운영할 때는 [의무관](%EC%9D%98%EB%AC%B4%EA%B4%80.md)을 꼭 붙여 주자.  

  * 돌격모드 [바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)([군수공장](%EA%B5%B0%EC%88%98%EA%B3%B5%EC%9E%A5.md)) : 1대에 300광물 소모. 섬멸전에서도 별로인 돌격모드 바이킹 그대로. 체력은 어중간하고 DPS는 해병 수준에 불과한 유닛이고 충돌 크기가 커서 많이 뽑았다간 해병이 일으키는 그 길막까지 하는 먹튀 유닛. 그러나 군수공장 유닛들을 쓰기 위해서는 울며 겨자 먹기로 짓는 수밖에 없다. 하지만 해병과 불곰이 뭉치는 것을 막아줘서 스톰 피해를 줄이고 극초반에는 체력이 좀 있어서 잠시 탱킹을 해주기도 하는 등 아주 쓸모가 없지는 않다.<del>그말은 즉, 없는것 보다는 낫다는 것이다</del>  

    * [땅거미 지뢰](%EB%95%85%EA%B1%B0%EB%AF%B8%20%EC%A7%80%EB%A2%B0.md) : 군수공장에서 바이킹 대신 선택할 수 있는 유닛(다만 부속 건물이 있으면 변경할 수 없다). 잠복해서 스플래시 데미지를 주는 유닛. 언뜻보면 좋아보이지만 문제는 **아군상대로도 스플래시 데미지가 그대로 들어가기 때문에** 잘못 뽑으면 상당히 피보게 된다. 갈수록 물량이 늘어나는 테란 특성상 상성이 영 좋지 않기 때문에 공방에서조차 땅거미 지뢰를 거의 볼 수 없는 이유중 하나. 스피드 테란 상대로 초반에 조금 쓰인다. **버그인지 모르겠으나 공성 파괴단을 달면 땅거미로 바꿀수있다.**
    * [코브라](%EC%BD%94%EB%B8%8C%EB%9D%BC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)(군수공장 [반응로](%EB%B0%98%EC%9D%91%EB%A1%9C.md)) : 800광물을 소모해 반응로를 달고, 2대씩 나온다. 높은 기본 데미지와 경장갑 추가데미지, 적절한 체력을 갖춘 테란의 중반 유닛. 주로 테란 동족전 과도한 화염기갑병과 화염차 상대에 좋다. 하지만 가격에 비해 그다지 강하지 않은데다. 위치가 화염차 바로 뒤라서 중장갑 유닛에 금방 터져버리기 때문에 왠만큼 미는 상황이 아닌 이상 섣부리 꺼내는 일은 자제하는 게 좋다. <del>용기병도 그렇고 2마리에 800짜리는 참...</del>
    * [골리앗](%EA%B3%A8%EB%A6%AC%EC%95%97%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)(군수공장 [기술 반응로](%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EB%B0%98%EC%9D%91%EB%A1%9C.md)) : 2대에 1000광물 소모. 자유의 날개 캠페인의 '다중 조준 무기 시스템'이 업그레이드 돼있다. 즉 지상유닛과 공중유닛을 동시에 공격하는 것. 중장갑 추가 데미지를 가진 사거리 10의 공중공격을 하기 때문에 어느정도의 대공 화력을 기대할 수 있다.
    * [공성 전차](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)(군수공장 [기술실](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%8B%A4.md)) : 2대에 2000광물(!!)`[15]` 소모. [가시지옥](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%A7%80%EC%98%A5.md), [거신](%EA%B1%B0%EC%8B%A0.md)과 같은 포지션의, 테란의 지상 화력을 담당하는 유닛. 공성 모드/해제도 아주 빨리 이뤄지고 중장갑 추뎀에 스플래시가 터진다. 쌓이면 곤란한 유닛 중 하나.<del>물론 [불멸자](%EB%B6%88%EB%A9%B8%EC%9E%90.md)가 나오면 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)하다</del> 게다가 서든데스에서 자칫 지상유닛이 너무 많으면 사거리 안에 적 유닛이 없어서 **뒤에서 춤만 추는(...) 대 참사가 종종 발생하기 때문에** 숫자 조절을 특히 잘해야 할 필요가 있다. 땅거미 지뢰와 마찬가지로 아군에게도 스플래시가 그대로 적용되기 때문에 다수의 무리군주가 뜨면 아군 상대로 상당한 팀킬을 하게되니 적 저그가 무리군주를 뽑는다면 되도록 가지 않는게 좋다.  

      * [공성 파괴단](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EC%9A%A9%EB%B3%91#s-2.5.md) : 공성 전차의 기술실에서 500광물을 주고 업그레이드하면 1기가 나온다...기술실만 따져도 2500, 기술실을 달기 위한 군수 공장 가격까지 합치면 실질적으로 **한 대에 2800광물(!)**이나 하는 어마어마한 가격을 자랑하며 사실상 데저트 스트라이크2의 최고가 유닛이다. 하지만 위력만큼은 절륜하기 짝이 없어서, 사거리 **14**라는 공성 전차보다 1 높은 사거리를 가졌으며,`[16]` 체력은 공성 전차의 + 50퍼센트. 공격력은 두 배를 넘는 일반 90, **중장갑 130(!!)** 거기에 사이오닉 속성 유닛에게 직접 타격시 50 추가 데미지(!!!)까지 붙어있어 [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)을 상대로도 엄청난 피해를 줄 수 있다.`[17]`**거기에다 살모사의 납치가 안통한다!** <del>역시 공성 사기단의 위용은 어디로 가지 않는다.</del> 다만 유닛 자체는 강하지만 가성비가 썩 좋다고 할 순 없고, 화력 밀집도는 올라갔지만 공성 전차의 숫자가 필연적으로 줄어들게 되기 때문에 줄창 공성 파괴단만 뽑게 되면 가격 대비 물량과 화력에서 밀리게 된다. 그렇기에 보통 상대가 프로토스이고 집정관이 너무 많을 때 공성 전차에 섞어주거나, 서든 데스때 탱크가 너무 많거나 하는 상황이 발생할 것이 예상될 때 주로 업그레이드한다.  

  * [밴시](%EB%B0%B4%EC%8B%9C%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)([우주공항](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)) : 1대에 600광물 소모. 은폐 능력과 쏠쏠한 공대지 화력을 가지고 있어, 상대에게 탐지기 유닛과 지대공유닛을 강요하는 효과가 있다. 초반부터 나오면 대처하기 곤란한 점 때문인지 패치로 3턴까지(3:3 팀전 기준 각 팀원이 1번씩 턴을 진행한 후) 뽑을 수 없다.`[18]`  

    * [과학선](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%84%A0.md)(우주공항 [반응로](%EB%B0%98%EC%9D%91%EB%A1%9C.md)) : 1대에 600광물 소모. 기계 유닛을 의무관, 의료선처럼 치료해주는 서포터 유닛. 특히 토르, 전투순양함과 궁합이 좋다. 스타1에서 저그에게 공포를 선사했던 방사능도 달려있다. 공중 서포터 유닛의 특성상 전투가 끝나면 후방으로 도망쳤다가 다음턴에 다시 합류해주면서 치료해주므로, 아군에 메카닉 테란이나 프로토스가 있으면 시너지를 유발한다.
    * [밤까마귀](%EB%B0%A4%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md)(우주공항 [기술실](%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%8B%A4.md)) : 1대에 600광물 소모. 추적 미사일은 안타깝게도 활용할 수 없지만, 2대의 국지 방어기를 설치한다. 테란의 [불곰](%EB%B6%88%EA%B3%B0.md), [바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9.md) 체제나 저그의 [히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md), 프로토스의 [추적자](%EC%B6%94%EC%A0%81%EC%9E%90.md) 등을 카운터치는데 유용한 서포터 유닛. 밴시-밤까마귀로 초반부터 상대의 지대공을 무력화시키고(해병은 상기한 이유로 다수를 뽑지 않는다) 라인을 밀어내는 용도로 쓰이기도 한다. 뒤쪽에 자동 포탑을 쓰기 때문에 라인 유지도 어느 정도 되는 편. 수가 모이면 국지 방어기로 공격을 막고 **토르를 씹어먹는** 힘을 보여주기도 한다. 문제는 밤까마귀가 생산갯수 제한이 없기 때문에 밤까마귀가 쌓이면 국지방어기와 자동포탑도 쌓이기 때문에 이 보조로 라인전, 서든전 양면에서 필요 이상의 효율을 보일때도 있어서 논란이 되기도 했다. 서든에 가까워질수록 [과학선](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%84%A0.md)보다 [밤까마귀](%EB%B0%A4%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md)를 더 짓는 것도 이런 이유이다. 그러나 이후 동시에 소환하는 국지방어기의 개수가 5개로 감소하고, 밤까마귀 자동포탑 사거리 축소 패치와 더불어 저그의 올 추적도살자 러시를 통해 안티 밤까마귀 전략이 나오면서 상대방의 동향을 보고 찍어야 하는 유닛이 되고 있다. 즉시공격 판정이 많은 프로토스 지상군 상대로는 득을 보기 힘들지만 저그나 테란전에서는 꼭 필요한 핵심 마법유닛.
    * 자동 포탑 : [밤까마귀](%EB%B0%A4%EA%B9%8C%EB%A7%88%EA%B7%80.md)가 아군 진영의 후방부에 자동으로 설치하는 무인포대. 밤까마귀 한 대당 평균 2대 정도를 설치하며, 오래 생존하면 3대까지도 설치 가능하다. 기존의 자동포탑에 비해 사정거리가 비약적으로 늘어난 탓에 방어와 공격 지원 양면으로 높은 효율을 보이는데, 밤까마귀가 쌓이면 포탑도 기하급수적으로 쌓이는 정신나간 플레이가 가능하다. 이럴 경우 아군이 전진할땐 지원공격, 아군이 밀릴땐 높은 지속시간으로 계속 전장에 남아서 방어 및 후속부대 백업, 시간끌기 등의 여러 임무가 가능하다. 이것 때문에 밤까마귀도 능력을 조정하는 대신 5기 갯수 제한을 두어야 한다는 의견이 밸런스 토론에서 간혹 나오고 있으며, 이후 패치로 사거리가 11에서 10으로 줄었지만 이는 다른 원거리 유닛들의 평균 사정거리가 5~10이라는걸 생각해보면 여전히 높은 수치이긴 하다.
  

  * [유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)([특수 작전실](%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EC%9E%91%EC%A0%84%EC%8B%A4.md)) : 1명에 900광물 소모. 특수 작전실을 지으면 하나씩 나온다. 은폐 능력과 EMP 탄환을 쏠 수 있다. 프로토스 [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이나 불멸자의 자비없는 쉴드를 지울 때 유용하다. 프로토스의 고위기사, 저그의 감염충, 살모사와 더불어 5기로 생산 제한이 걸려있는 유닛. 단, 스나이퍼로 업그레이드하면 다시 지을 수 있다.  

    * 스나이퍼 : **저그의 악몽**. 150광물을 추가로 소모해서 특수 작전실을 업그레이드하면 생산되는 유닛. 일단 사거리가 10인 원거리 딜러형 유닛이며, EMP는 못쓰는 대신, MP를 25 소모하는 저격을 보유한 유닛. 특히 올 생체인 저그를 상대로 효율이 좋다. 저격의 대상은 체력 100이상의 모든 생체 유닛이기 떄문에 제대로 모이면 울트라리스크, 변형체 뿐만 아니라 무리 군주와 같이 긴 사거리, 비싼 가격의 공중 유닛 역시 순식간에 지워버린다. 평타 DPS 자체는 가격 대비 낮지만, 긴 사거리를 통한 프리 딜이 가능하며, 기본 은폐로 인해서 디텍이 제거당해서 쌓인다면 MP 회복으로 저격을 또다시 사용할 수 있다. 그나마 **감시 군주 우선 저격을 하던** 과거보다는 덜하지만...하지만 진짜 악몽은 서든데스때 나타나는데...만약 적 공중을 완전히 싹 밀어버렸다면 스나이퍼는 그야말로 공포의 대상이 되어버린다. 자체 은폐후 평타 공격도 분명 존재하는 유닛이기 때문. 라인전에서의 대처법은 바퀴를 엄청나게 뽑아서 공격을 흡수하고 히드라를 2차 탱커로 후방 유닛들로 밀어 버리는 방법이 있다. 따라서 한둘로는 별 효율을 볼수 없고, 네기 이상부터 본격적인 화력이 나오기 시작한다.   

  * [토르](%ED%86%A0%EB%A5%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)([무기고](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EA%B3%A0.md)) : 1대에 1300광물 소모. 프로토스의 불멸자와 궤를 같이하는 딜탱 유닛. 강력한 데미지를 가진 지상공격과 경장갑 추가 데미지 + 방사피해를 가진 공중공격을 모두 보유하고 있다. 다만 가격대비 탱킹 능력이 그렇게 뛰어나지는 않아서 사실상 딜유닛. 불멸자와 상성이 극악이기에 토스전에서 뽑기를 꺼려하는 사람이 종종 있는데, 사실 토르는 추뎀이 없는 지상공격으로 마린과같이 집정관에게 손해보는 일 없이 정확하게 딜을 넣을 수 있는 몇 안되는 유닛중 하나다. 물론 상술했듯 불멸자와의 상성이 극악이기 때문에 많은 수를 생산하는 것은 권장되지 않는다. 저그전에서는 충돌크기가 엄청나 단일공격력이 극악인 도살자류 유닛을 상대로 효율적이다. 탱킹으로 쓰이는 경우는 망치경호대를 지킬 때 정도이다. 충돌크기가 커서 망치경호대를 잘 지켜준다. 그러나 투견이 망치경호대 뒤에 나오기에 어쩔 수 없이 쓰는 정도이다. [공성 전차](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)를 호위할 때는 투견이 더 많이 보인다. 기본 버전과 천벌포 버전으로 태세를 전환할 수 있다. 천벌포의 사거리는 10에 30의 공격력을 가지고 있으며 거대 유닛 상대로 15의 추가 공격력이 붙는다. 상대가 우주모함, 전투순양함 같은 거대 공중유닛을 굴릴때 저격용으로 쓰는 경우가 많다. 주의 할 점은 인공지능이 영 좋지 않기 때문에 재블린이든 천벌포든 하라는 지상공격은 안하고 탐지기나 밤까마귀, 과학선 같은 서포터 유닛을 때리는 상황이 자주 있다는 것이다.  

  * [투견](%ED%88%AC%EA%B2%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)(투견 훈련소) : 1대에 525광물 소모. 지상유닛만 공격하는데, 기계 유닛에 추가 데미지를 주는 폭주 미사일을 보유하고 있어 메카닉 테란, 흑멸자/불멸자 위주의 프로토스에게 좋은 효율을 보여준다. 폭주 미사일은 여러 번 나눠서 공격하는 방식이기 때문에 특히 불멸자의 카운터로 꼽히며, [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 상대로도 서로 추가 데미지를 주지 못하고 충돌 크기가 커서 어느 정도 상대할 만 하다. 프로토스 전과 테란 메카닉 패싸움에 쓰이는 유닛. 하지만 멸자와 바로 붙게되면 투견이 지게 되므로,투견을 지을때 다른 유닛도 미리 구비해두자.  

  * [망령](%EB%A7%9D%EB%A0%B9.md)(망령 공항) : 1대에 500광물 소모. 속도 상승/하강이 가능해서 스피드 테란의 공중을 책임진다. 공중 유닛치곤 매우 저렴한 축에 속하며`[19]` 경장갑에 50% 확률 회피, 강력한 대공 화력을 가지고 있다. 다만 짧은 사거리와 낮은 피통은 여전히 치명적. 특히 고위기사의 사이오닉 폭풍과 환류엔 그저 허구한날 터져나가는 종이 비행기일 뿐이니 특히 조심할 것. 밴시-밤까마귀 체제에서 밴시의 몸빵으로도 쓰인다.1:1에서 프로토스 상대로 탱커로 들이밀면 꽤 효율이 좋다.AI가 넣는 사이오닉 폭풍은 의외로 제대로 망령을 때리지 못하는 경우가 많으며,집정관과 석상에게 어그로가 끌려서 프로토스쪽의 딜을 부족하게 만들어 버릴 수있다.더구나 체력이 낮다고 해도 50%확률 회피가 있기 때문에 쉽게 사망하지도 않는다.사실 이 유닛은 고위기사를 침묵시키기 위해 사용하기 위한다면 최소한 20기는 필요하며, 아군의 강력한 공중 딜러 유닛의 탱킹 유닛으로 사용할 시에는 30기가 기본권장 갯수이다. 다만 드래곤의 공격에 너무나 잘 녹아나니 상대가 드래곤을 많이 뽑아 버릴경우 밤까마귀 8기`[20]` 정도에 헬의천사를 뽑아서 공대공 전을 장악하자.  

  * [의료선](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%84%A0.md)(생태관) : 1대에 550광물 소모. 한번에 생체 유닛을 둘 치료하는 서포터 유닛. 과학선과 마찬가지로 자신의 턴에 치료할 유닛이 없으면 뒤로 빠졌다가 다음턴에 다시 합류해서 치료해준다.  

  * [바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)(바이킹 공항) : 1대에 650광물 소모해 하나씩 생산된다. 섬멸전에서와 비슷한 용도. 사거리가 길고, 중장갑에 추뎀이 붙어있다. 사실상 토르와 더불어 테란의 주력 대공 유닛이나, 탱킹력이 부족해 전투순양함 등의 탱킹유닛이 받쳐주지 않는 이상 소수는 금방 녹아버린다. `[21]` 또한 망령처럼 지상 유닛의 어그로를 끄는것도 아니기 때문에 탱커로서 적합하지 않다. 다만 사거리가 길어서 사이오닉 폭풍에 당할 염려가 적고`[22]`, 적절한 공격력과 비용 때문에 가성비 하나는 굉장해서, 모이면 이길수 있는 공중유닛이 거의 없다. 서든에서 대표적인 공중유닛으로 활약하는 이유중 하나.  
  

    * 헬의 천사 : 바이킹 공항을 250광물을 소모해 업그레이드하면 생산된다. 즉 1대에 900광물. 바이킹에 비해 비약적으로 dps가 상승하고 특히 중장갑이 아닌 경장갑 추가데미지를 가지고 있어서 망령, 드래곤 등 경장갑 유닛을 잡는데 특화된 유닛. 그러나 바이킹에 비해 사거리가 2가 줄어든다는 단점도 보유하고 있고 바이킹의 가성비가 워낙 좋기 때문에 잘 안쓰인다.헬의 천사 자체의 가성비가 나쁘다는 편이 더 맞지만. 다만 일정 수가 넘어가면 바이킹 보다 높은 공격속도를 보유하고 있으므로 공대공 전에서 만큼은 최강의 면모를 보여준다.  

  * [전투순양함](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)([반응로](%EB%B0%98%EC%9D%91%EB%A1%9C.md)) : 1대에 1800광물 소모. 무리군주와 우주모함과 비슷한 위치에 있는 테란의 최고급 공중유닛. 보호막과 야마토포, 높은 체력을 가지고 있지만 한숨이 나오는 능력치 때문에 **먹튀** 유닛으로 꼽힌다.
그러나 높은 방어력을 가지고 있기 때문에 방어력에 큰 영향을 받는 우주모함의 하드카운터로 쓰일 수는 있다. 또한 망령과 함께 집정관과 석상에
대한 고기방패로 쓰이기도 하며,잭슨의 복수단보다는 낫다는 평을 듣는다.  
최근 들어서 초중반에 대공 능력이 좀 부실하다는 점을 통해 2~3가스 시기에 전투순양함을 보내는 플레이어가 가끔씩 있다.

  

  * 잭슨의 복수단 : 전투순양함에서 400광물을 소모해 업그레이드하면 나온다. 업그레이드시 공대공 공격능력, 특수능력은 사라진다. 특이하게도 잭슨의 복수단은 어그로가 매우 낮아서, 바이킹 앞에 세우는 탱킹유닛으로는 제 역할을 못해주지만 비약적으로 늘어난 공대지 화력과 낮은 어그로 순위가 조합되어 오히려 지상군을 공격하는 화력의 용도로 제역할을 발휘한다. 사거리가 긴 유닛이 아님에도 서든 데스에서 후반까지 살아남는 모습을 많이 보인다. 또한, 대공 화력을 골리앗, 토르 등 지대공 위주로 편성했다면 업그레이드해주는 편이 좋다. 왜냐하면 테란의 지대지 화력은 3:3에서는 거의 기대할 수 없기 때문에, 우선은 상대의 지상 부터 녹여야만,남은 공중 딜러들을 토르나 골리앗이 상대하기 수월해지기 때문이다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=13)]

### 3.2. 저그 ¶

  

<del>트롤이 가장 많은 종족</del>`[23]`

  

6가스`[24]` 이전의 라인전에서는 최강의 종족이지만 서든데스에서는 상대적으로 약한 편이다. 유닛들의 수가 많기 때문에 서든데스에서 서로
길막을 해서 모든 유닛이 공격을 하지 못하기 때문.  
<del>그럼에도 불과하고 3프,3테,3저 중에서 3저가 제일 깡패조합 이라카더라</del>  
일반적으로 프로토스에게 강하지만 테란에게 약하다. 특히 1:1에서 프로토스를 상대로는 서든데스까지 가기전에 끝내버릴 정도로 강하다.  
이유는 군단숙주, 그라탈리스크, 가시지옥, 추적도살자 등 고급딜러 유닛들이 매턴마다 쌓이기 시작하면 프로토스에게는 지옥과 다름이 없기
때문이다.

  

  * [일벌레](%EC%9D%BC%EB%B2%8C%EB%A0%88.md) : 그냥 평범한 일꾼.  

    * [대군주](%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)([번식지](%EB%B2%88%EC%8B%9D%EC%A7%80.md)) : 부화장에서 500광물을 소모해 업그레이드하면 나온다. 은신 감지 능력이 있다. 히드라리스크 굴이나 둥지탑을 위한 필수 테크이므로 자연히 초반에 올라가게 된다. 따라서 디텍은 주로 저그가 먼저 담당한다.  

      * [감시군주](%EA%B0%90%EC%8B%9C%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)([군락](%EA%B5%B0%EB%9D%BD.md)) : 번식지에서 다시 100광물을 소모해 업그레이드하면 나온다. 은신 감지 능력과 변신수 생성 능력이 있다. 여기서는 변신수(해병, 저글링, 광전사)도 데미지를 줄 수 있다. 추적/폭풍 도살자 업그레이드, 가시지옥 생산 등은 군락이 있어야 가능  

  * [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81.md)([산란못](%EC%82%B0%EB%9E%80%EB%AA%BB.md)) : 7마리에 280광물 소모. 속도 상승/하강이 가능하다. 저그 초반 주요 유닛 중 하나로, 일단 첫 교전에서 이기기만 하면 극초반 건물 철거 속도가 매우 빠르다. 물론 극초반에만 강하고 이후에는 약해진다는 게 흠.  

    * [랩터](%EB%9E%A9%ED%84%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) : 산란못에서 200광물을 지불하고 업그레이드하면 5마리가 나온다. 공격속도가 더욱 빨라지고 체력도 높아지고 적에게 도약까지 하는 무식한 성능을 갖고 있다. 다만 업그레이드하려면 번식지가 요구된다. 또한 저글링의 최대 약점인 **방사 피해 감소** 능력이 있다는 점도 좋다. 그래봐야 화염기갑병 앞에서는 구이가 될 뿐이지만... 패치로 수는 줄었으나 체력이 늘었다. 랩터의 경우 아군이 밀리고 상대의 잔존유닛이 후방공격 유닛만 남았을 경우 여러개 지어서 전투 상황을 만회 할 수 있는 유닛이니 상황에 따라 유닛을 추가 하는 것도 좋다.  

  * [변형체](%EB%B3%80%ED%98%95%EC%B2%B4.md)([진화장](%EC%A7%84%ED%99%94%EC%9E%A5.md)) : 1마리에 500광물 소모. 돌진 능력, 흡혈 능력이 있으며, 체력이 100%일 경우 첫 피해가 50% 감소하는 능력이 있다. 흡혈 능력 덕에 소수 교전에서는 극강의 모습을 보여준다. 또한 바퀴를 적어도 두줄이상 생산해야 하는 저그를 상대하는 프로토스는 아웃캐스트 광전사를 엄청나게 뽑아대는데, 그에대한 카운터로도 효율이 매우 좋다. 초반에 여왕과 조합해서 압도적인 탱킹 효율을 낼 수 있으나 후반으로 가면 고화력 유닛에게 죄다 녹아버리기 때문에, 아예 뽑히지 않거나, 탱킹면에서나 딜링면에서나 더 효율이 좋은 울트라리스크로 대체되는 경우가 대다수. 다만 울트라리스크의 카운터가 워낙 많기 때문에 후반까지 뽑는 경우도 가끔 있다. 자유의 날개 시절부터 다이나믹한 패치를 겪었던 겪었던 유닛으로, 초기엔 생체 - 사이오닉 속성이라 바퀴를 포함해 제 1순위의 방패가 되었던 시절도 있었고, 생체 - 경장갑 속성으로 변한 대신 **사이오닉 속성 추가 공격력**으로 집정관의 카운터로 활약한 적도 있으나 결국 여러 너프와 변화를 거쳐 현재에 이르렀다.   

  * 슬러갈리스크([땅굴망](%EB%95%85%EA%B5%B4%EB%A7%9D.md)) : 2마리에 1200광물 소모. 저그 최고의 서포터 유닛으로 일정 범위 내 유닛에게 공격력 증가, 혹은 방어력 증가 버프를 걸어준다. 뭉쳐있는 히드라, 공중유닛 등의 dps를 비약적으로 올려주고, 스웜실드는 유닛의 생존력을 올려주기 때문에 사실상 필수 유닛이라고 할 수 있다. 과거와 달리 인공지능이 좋아져서 바퀴 떼거리를 양성할거면 2~3건물씩 지어도 좋다.  

  * [바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md)([바퀴 소굴](%EB%B0%94%ED%80%B4%20%EC%86%8C%EA%B5%B4.md)) : 2마리에 320광물 소모. 160광물에 1마리 치고는 높은 스펙으로 저그의 초반을 책임진다. 군락까지 업그레이드하면 일정 피해를 입을때마다 잠복으로 빠르게 체력을 회복하고 다시 나오기 때문에 소수전에서 좀비같은 생명력을 발휘한다. 초반이 지나고 나면 바퀴의 딜링은 유통기한이 지나지만, 탱커로서는 그럭저럭 효율을 발휘한다.그런 까닭에 초반에 반드시 짓고 넘어가야 되는 유닛이 되었다. 다만 중장갑 패널티`[25]`에 기본 체력이 낮다는 점이 문제로, 바퀴만으로 탱킹은 힘들다. 여담으로, 군락까지 업글시 잠복이동이 기본 설정인데 유닛이 잘 뭉쳐서 스플 데미지 당하기 딱 좋은데다, 해제하는데 약간 시간이 걸려 공격 선제권을 빼앗긴다. 웬만큼 이득이 없는 이상 잠복해제는 필수.  

  * [맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md)([맹독충 둥지](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9%20%EB%91%A5%EC%A7%80.md)) : 3마리에 330광물 소모. 속도 상승/하강이 가능하다. 자폭하고 끝. 경장갑 추가 데미지가 있어 경장갑 탱커 라인을 무너뜨리는 용도 혹은 뭉친 경장갑 유닛(해병, 사신, 히드라 등)을 저격하기 위해 뽑는 정도. 속도 상승이 있기 때문에 스피드 저그의 주력 유닛 중 하나로 활용된다.
탱커 라인이 주로 중장갑이니 올인은 자제하자. 건물 크기도 크다.그러니 못쓰는 돈만 약 5만광물이 넘어가게 된다.전체 자원의 약 70퍼센트를
못쓰게 된다

  

  * [히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)([히드라리스크 굴](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EA%B5%B4.md)) : 3마리에 600광물 소모. 대표적인 **저그의 주력 유닛**. 프로토스에 [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)이 있다면 저그에는 히드라가 있다. 뭉치면 뭉칠수록 미친 dps로 적을 압살하는데다 길막 현상이 생길정도로 수가 많아지면 아래의 2개의 업그레이드로 머릿수를 줄일수도 있다. 바퀴-히드라-도살자의 3단계 라인은 명실상부한 저그의 대표 조합. 주로 여기에 그라탈/하이탈이나 무리 군주, 울트라-여왕을 조합한다. 프로토스 상대로는 길막을 하든 말든 땡히드라 물량으로 가는 편이며 저그 상대로는 일부를 추적도살자와 폭풍도살자로 전환해서 각각 바퀴, 히드라를 상대하기도 한다. 테란 상대로는 히드라리스크보다는 추적, 폭풍도살자의 비중을 더 높이는 편이다. 중장갑 유닛이 많은 경우는 올 추적도살자를 가기도 한다.  

    * [추적 도살자](%EC%B6%94%EC%A0%81%20%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90.md) : 히드라리스크 굴을 100광물을 추가해서 업그레이드하면 1마리씩 나온다. 히드라보다 조금 더 긴 사거리에 중장갑 추뎀이 있고, 5마리까지 멀티샷이 가능하다. 중후반의 주력 뎀딜 유닛.
    * 폭풍 도살자 : 마찬가지로 100광물을 주고 업그레이드해서 1마리씩 나온다. 경장갑에 추뎀이 있고, 2마리까지 멀티샷이 가능하다. 추적 도살자보다 약간 공격력이 높으며, 공속이 2배 가량 빠르다.`[26]`  

  * [감염충](%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%B6%A9.md)([감염 구덩이](%EA%B0%90%EC%97%BC%20%EA%B5%AC%EB%8D%A9%EC%9D%B4.md)) : 2마리에 900광물 소모. 감염된 테란 생성, 진균 번식, 신경 기생충 능력을 사용한다. 한번에 엄청난 감테 물량을 쏟아내어 순간 화력을 높이고, 진균 번식으로 적의 움직임을 제어하고, 신경 기생충으로 적 주요 유닛`[27]`을 내 것으로 부릴 수 있다. 유령과 마찬가지로 5개까지 지을 수 있다.  

  * [여왕](%EC%97%AC%EC%99%95%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)(점막 종양) : 2마리에 800광물 소모. 자체적인 dps는 별로지만, 체력 200 이상인 저그 유닛에게 수혈을 사용해 체력을 회복시켜준다. 중장갑이 아니고 사이오닉 속성이라서 추가데미지를 받지 않아 어느정도 탱킹 능력도 갖춘 편. 울트라 체제를 갖출 경우 후반에 잉여가 되는 바퀴를 대신해서 2차 탱커로도 쓰인다. 충돌 크기가 오묘하게 크기 때문에 [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)의 방사 피해도 입지 않는다!  

  * [가시지옥](%EA%B0%80%EC%8B%9C%EC%A7%80%EC%98%A5.md)(가시지옥 굴) : 1마리에 1800광물을 소모. 잠복해서 일직선 스플래시 공격을 한다. 테란의 공성전차, 프로토스의 거신과 궤를 같이하는 지대지 포격(?) 유닛으로, 중장갑 추가피해를 가지고 있으며, 긴 사거리에서 일직선 방사 피해를 주기 때문에 사신, 해병, 히드라리스크와 같이 오밀조밀 모인 경장갑 유닛도 충분히 학살할 수 있다.사실 이 유닛은 상대가 공중 당기기를 시전할 시,지상을 미는 유닛이므로, 우주모함 체제를 운영할시 든든한 아군이다.  

  * [군단 숙주](%EA%B5%B0%EB%8B%A8%20%EC%88%99%EC%A3%BC.md)(군단 숙주 굴) : 1마리에 1300광물 소모. 잠복`[28]`해서 식충을 보낸다. 쿨타임 20초. 데저트2는 식충이 공격 우선순위에서 제일 나중으로 밀려있고, 바퀴,히드라 등의 아군 유닛을 통과해서 앞으로 나와 공격하는 기능이 있는데다 잠복하는 거리가 꽤나 멀어서 쌓이면 곤란한 유닛.  

  * 이무기([둥지탑](%EB%91%A5%EC%A7%80%ED%83%91.md)) : 1마리에 750광물 소모. 경장갑 공대공 유닛으로 저그 유닛인데 독특하게 실드가 달려있으며, 이를 회복할수도 있다. 사거리는 짧아도 방어 무시 데미지를 가지고 있다. 초반 공중 디텍터 및 서포터 유닛 요격용으로 뽑거나 프로토스 드래곤이 없을때 최전방 공대공 탱커로<del>쓰는사람못봤지만</del>쓴다.  

    * [뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) : 둥지탑에서 속도 상승을 선택하면 3마리가 나온다. 경장갑에 일정 확률로 적 공격 회피, 그리고 인터셉터마냥 현란한 무빙을 하는 특징을 가지고 있는데, 오랫동안 마이너 유닛에 머무르다가 망령/뮤탈리스크 회피율 패치로 회피율이 **50%**로 상승하면서 한때 땡뮤탈이 테란전 전략으로 각광받았던 적이 있다.`[29]` 그러나 토르의 재발견, 그리고 서든데스에선 뮤탈이 쓸모 없다는 점 등이 부각되면서 지금은 뭐...그래도 여전히 스피드 저그의 주축 유닛. 자동으로 산개를 하기 때문에 토르 상대로도 그렇게 약하지는 않다. 또한 중장갑 추가 데미지가 있으니...  

  * [무리 군주](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%20%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)([거대 둥지탑](%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EB%91%A5%EC%A7%80%ED%83%91.md)) : 1마리에 1400광물 소모. 공생충을 보내서 공격한다. 섬멸전처럼 저그의 최고급 공중유닛으로, 마찬가지로 쌓이면 매우 곤란한 유닛. 적절한 공중 탱커들을 통해서 2줄 이상의 무군이 프리딜을 넣으면...  

    * 스웜 가디언 : 거대 둥지탑을 500광물을 내고 업그레이드하면 나온다. 토르와는 반대로 공대지 방사피해를 주는데, 경장갑 추가 피해가 있다. 바이오닉 테란 최고의 적이지만 스나이퍼를 조심하자. 체력이 빈사 상태로 떨어지면 적에게 자폭해서 진균번식 효과를 낸다.
    * 프라이멀 가디언 : [수호군주](%EC%88%98%ED%98%B8%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md) 모델링 사용. 지상에 중장갑 추뎀으로 스플래시 데미지를 입힌다. 서든데스에서 저그의 공대지 주력 유닛이자 희망.
스웜 가디언과 프라이멀 가디언에게 한 가지 숨겨진 능력이 있는데 이 유닛들의 공격은 **불멸자의 강화 보호막을 무시한다.**

  

  * [타락귀](%ED%83%80%EB%9D%BD%EA%B7%80.md)(타락 둥지탑) : 1000광물을 소모해 2마리씩 나온다. 중장갑 탱킹 + 깨알같은 dps를 가진 저그의 주력 공대공 유닛. 밀리보다 화력이 약간 증가했으며, 거대 추뎀도 여전하다. 다만 서든에서 집정관의 스플래쉬에 녹아내리는걸 조심해야한다. 여왕의 수혈을 받으므로 여왕과 조합하면 공중 탱커로서 높은 효율을 보여준다. 근데 공허포격기에 털린다.  

  * [갈귀](%EA%B0%88%EA%B7%80.md)(갈귀 둥지) : 4마리에 1100광물 소모. 적에게 자폭하고 끝. 다만 가다가 터질수도 있기 때문에 뮤탈이나 이무기 등의 탱킹은 필수. 특히 공중 방사피해를 가진 토르, 드래곤, [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 등에게 잘못 걸리면...그저 묵념. 게다가 망령은 50% 확률로 안 죽는다. 다만 상대가 올저그면 이걸로 공중을 봉인할수 있다. 하지만 차라리다른걸 가는게 나을수도...  

    * 갈귀 아마겟돈 : 갈귀에서 교체할 수 있으며`[30]` 1마리씩 나온다. 적에게 자폭하는 건 똑같지만 무적 유닛이고 공격력이 9999라서 무조건 공중유닛 1기를 격추할 수 있다. 적이 우주모함, 스웜가디언, 폭풍함, 잭슨의 복수단과 같은 고급 공중유닛 위주로 구성했을 때 제 역할을 해준다. <del>하지만 전방 탱커를 우선 공격하므로 타락귀, 프로토스 드래곤, 테란 망령 상대로는 낭비.</del> 공격 우선순위상 전투순양함, 우주모함 등의 고급 유닛을 먼저 공격하는 것이 실험을 통하여 확인되었다.
<del>아니 쓰라는거야 말라는거야</del> **추세를 보면 쓰지 말라는 것으로 보인다.**  
  

  * [울트라리스크](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)([울트라리스크 동굴](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EB%8F%99%EA%B5%B4.md)) : 2마리에 1800광물 소모. 속도 상승/하강이 가능하다. 중장갑 추뎀, 방사 피해로 저그의 지상 메인 탱커 겸 dps로 활약한다. 속도 상승/하강이 가능해서 경장갑 추가데미지가 있는 맹독충, 공중유닛 뮤탈리스크와 조합하는 스피드 저그 조합도 가능. 딜과 탱이 모두 가능한 전천후 유닛이지만 카운터가 너무 명확`[31]`하다는 단점이 있다. 여왕과 조합해서 열심히 수혈받자. 밀리와 마찬가지로, 8기가 넘는 울트라는 어깨치기로 인해서 효율이 떨어진다. 울트라는 8기에서 멈추고, 다수 여왕을 조합하자.  

  * [브루탈리스크](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)(브루탈리스크 동굴) : 2마리에 1600광물 소모. 캠페인의 그 포스넘치는 거대 유닛이 아닌 저그의 지대공 유닛. 체력은 200에 불과하다. 지상 유닛에게는 근접공격을 한다. 공중 사거리가 매우 길다. 사실 지상으로 가기엔 스피드, 체력 모두 부족하므로 공중 저격용으로 쓰자. 서든 때는 범위 인식 능력이 부족해서 폭풍함은 안 때리고 애꿎은 지상 유닛만 때리러 가니 조심.  

    * 그라탈리스크 : 브루탈리스크에서 400광물을 주고 업그레이드하면 2마리씩 나오는 유닛. 저그의 원거리 딜러 유닛으로, 공중공격 능력이 사라지는 대신 원거리 지상공격을 한다. dps는 괜찮은<del>엄청쌘</del>편. 사거리가 엄청나게 긴 지상 유닛이라는 이점 때문에 이것 1줄 이상이 프리딜을 넣기 시작하면 특히 메카닉 유닛과 같은 중장갑 유닛은 녹아내리는 것을 볼 수 있다. 서든데스 저그의 핵심 지상 유닛.
    * 하이탈리스크 : 브루탈리스크에서 400광물울 주고 업그레이드. 공성 전차처럼 공격하면 주위에 방사 피해를 준다. 맞은 대상에게는 100%의 대미지를, <del>최근의 패치로</del>주변에 50%의 대미지를 입힌다. 다만 그라탈리스트와 다르게 경장갑 추뎀이라 적의 근접유닛 라인이 모두 죽은 이후엔 추뎀효과를 볼 확률이 줄어든다. [해병](%ED%95%B4%EB%B3%91.md), [히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)를 제외하면 대부분의 고급 장거리 유닛은 중장갑이기 때문.<del>영 쓰이는 일이 없다. 현재는 가끔씩 저그의 시즈탱크처럼 쓰이는 경우도 있기는 하다.</del>
  * 타이탄(타이탄 둥지) : 1500광물을 소모해 1마리씩 나온다. 전작의 [포식귀](%ED%8F%AC%EC%8B%9D%EA%B7%80.md)의 역할을 하는 유닛으로, 공대공 공격을 함과 동시에 공격 받은 범위에 대미지를 더 받는 디버프를 걸어준다`[32]`. 한때 서든데스에서 저그의 승리를 책임지는 꽃이었으나 패치로 범위 전체 방사 디버프에서 5마리 방사 디버프로 변경`[33]`되었다. 하지만 그래도 여전히 강력한 편. 드래곤의 탱킹과 바이킹의 주력 뎀딜이 있을 경우 저그는 타락귀는 라인전에서 버틸 정도만 뽑고 타이탄-무리군주로 공중을 올인하기도 한다. 또한 사거리가 짧은 타락귀는 서든데스에서 스나이퍼에 매우 약하기 때문에 회수하기도 한다.  

  * [살모사](%EC%82%B4%EB%AA%A8%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) : 1마리에 1300광물 소모. 상대의 고급유닛`[34]` 2기를 납치하고, 흑구름으로 사거리를 3 감소시키는 서포터 유닛. 최대 5기까지 생산 가능하며 적의 고급유닛 숫자에 맞춰 뽑으면 아주 좋다. 단 타락귀 등의 공중유닛을 뽑지않는다면 상대 공대공유닛에 격추당할 수 있으므로 주의. 그 외에도 프로토스의 거상처럼 사거리가 매우 긴 지대공 유닛에게 격추당하기도 한다. 고위 기사가 환류를 잘 쓰지 않기 때문에 살모사가 뜨면 거상을 뽑는 게 나은 편.특히 우주모함의 카운터 유닛인데,우주모함이 아무래도 상당히 앞에 있기 때문에 거상의 공격이 제대로 닿지 않기 때문이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%8
A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC2?action=edit&section=14)]

### 3.3. 프로토스 ¶

공중전에서는 최강이지만 이에 반해 지상전은 약한 종족이다. 그렇기 때문에 지상 유닛이 주가 되는 라인전에서는 약