## Contents

    

1. 개요 
2. 평가 
    

2.1. 재활용

2.2. 무성의

2.3. 싱글 플레이

2.4. 멀티 플레이

2.5. 그나마 좋은 점

3. 등장 인물 
    

3.1. 주인공

3.2. 기타 인물

4. 무기 및 좀비 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

Day of the Zombie

  

[Land of the Dead : Road to the fiddler's green](%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%B0%EB%93%9C#s-2.md)의 후속작이라고 해야 할지…. 전작과 같은 언리얼
엔진`[1]`으로 대충 무성의하게 만든 게임이라는 혐의가 농후한, 아니 대충만든 재활용 게임이다.

  

본편의 잭이 도시로 진출했을때 즈음 다른 도시에서 있었던 세명의 생존자들이 같은 시간 다른 장소에서 게임을 진행하는 이야기를 다루고 있다.
주요 장소는 펜콧 대학교. 하지만 스토리는 일단 명목상으론 영화의 프리퀄 격인 구성을 취했던 전작 랜드 오브 데드와는 달리 영화 시리즈와는
아무런 상관도 없다. 엔딩은 하나같이 꿈도 희망도 없이 암울하다.

  

생존자 3명이 사용하는 무기와 마주치는 시츄에이션 설정이 조금 다르다. 가령 학생은 리볼버와 화염병, 수위는 샷건과 22구경 라이플, 군인은
글록과 M16, 스나이퍼 라이플 그리고 수류탄이라는 식으로 나뉘어있으며 시츄에이션 설정은 학생과 수위는 약간 부족한 물자로 생존과 탈출이라는
느낌이라면, 군인은 강력한 자동화기와 폭탄을 가지고 있는 만큼 비교도 안될 만큼 대량으로 쏟아지는 좀비들을 싹쓸이 학살하는 식으로 게임이
디자인되어있다. 그래봐야 전작의 재활용이라는 부분이 달라지는건 아니지만...

  

여담으로 이렇게 3명이 나누어 사용할 무기를 전작의 주인공 [잭](%EC%9E%AD.md)은 혼자서 전부 싸짊어지고 다니면서 좀비를
학살하는데다, 꿈도 희망도 없게 끝나는 본작의 등장인물들과 달리 잭은 마지막엔 결국 좀비를 척살하고 승리자가 된다. 과연
<del>은둔괴인</del>

  

참고로 그래픽과 게임성만 보면 상상도 못하겠지만 이 게임, **2009년** 4월 17일에 발매된 게임이다. 고사양 게임이 쏟아지는 때에
드문 저사양 게임. <del>그냥 상당히 늦게 발매했을 뿐이지만.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=2)]

### 2. 평가 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 재활용 ¶

게임 그래픽이나 시스템은 전작의 그걸 그대로 가져다 색감이나 밝기를 조금더 어둠칙칙하게 가공해서 재활용한 것이다. 참고로 전작은 PC와
X-BOX로 나왔다. X-BOX360이 아닌 그냥 X-BOX용으로 나왔던 게임을 2008년에 다시 재활용했다.

  

싱글 플레이 맵도 재활용이 심하다. 배경 스킨이나 오브젝트는 거의 전작과 아무 것도 바뀐 것이 없다. 거의 [MOD](MOD.md)
수준이다.

  

나름대로 농촌, 도시, 극장, 항구 등등 다양한 맵이 있었고 맵마다 나름대로의 특색을 가졌던 전작과는 달리 이번엔 주인공이 달라도 같은 맵을
재활용 해서 조금 다르지만`[2]` 같은 맵을 몇번씩 왕복하게 되며, 맵은 공유하지만 탄환이나 아이템 등에서 상호작용이 있는 것도 아니다.
심지어 아무리 예전에 총알을 모아놓았어도 다음 챕터로 가면 리셋된다. 아무리 생각해도 만들기 귀찮아서 그냥 재활용 한다는 느낌이다.

  

최고로 재활용이 심각했던 곳은 다니엘의 첫번째 미션으로, 놀랍게도 고립돼있던 어느 농가라는 곳의 구조가 랜드 오브 데드의 주인공
[잭](%EC%9E%AD.md)의 농가와 100% 동일하다.(물론 물건 배치와 외부 지형 등은 다소 다르다만 농가의 기본 골자는 정말
똑같다)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=4)]

#### 2.2. 무성의 ¶

좀비의 색이 전체적으로 녹색이 돼서 오히려 좀 촌스러워졌고, 기존 좀비에게 선글라스나 모자를 씌우는 이상한 어레인지 때문에 분위기를 망친다.
좀비가 선글라스라니? 좀비가 모자라니? 뭐하자는 건가?

  

인공지능은 어쩐지 더 나빠진 것 같다. 뻔히 보이는 곳에 있는데 인식을 못하고 공격해오지 않는 좀비를 자주 볼 수 있다. 중간 로딩 중에
나오는 '과학자들의 연구 결과에 의하면, 이들 좀비들은 1마일 밖에서도 살아있는 사람의 냄새를 맡을수 있다고 한다' 라는 로딩 문구가
미안해질 지경. 덧붙여서 이 로딩 문구조차 전작의 문구를 재활용.

  

게다가 적절한 시점에서 갑자기 툭툭 튀어나와 공포감을 자극했던 전작`[3]` 과는 다르게, 좀비들이 적당한 지점에 우글우글 몰려있을 뿐이라
어디에서 좀비가 나올지 알 수 없었던 무서움은 전혀 느낄 수 없다.

  

그리고 전작의 스토리 텔링 방식이 주인공 잭의 회상 겸 독백방식으로 진행되며 데모 동영상 방식으로 보여주는 것이였다면, 이번작의 스토리 텔링
방식은 그냥 짤막한 만화같은 장면 몇컷과 게임 내에서 주인공들의 짧은 독백, 그리고 약간의 나레이션 등으로만 이루어져 있다.

  

적어도 동영상이 나오니 볼거리도 있었고 잭 스스로가 모든것을 설명하는 방식이여서 몰입도도 좋았던 전작과는 달리 이건 뭐... 만화는 아메리칸
코믹 스타일의 그림체에 별로 잘 그린 것도 아니고, 느끼한 목소리의 나레이션 + 주인공 당사자 대사 약간 정도라 게임에 대한 흥미를
하락시킨다.

  

이렇게 쓰면 뭐 전작이 대단히 재미있는 게임으로 착각 할 수도 있는데 그런건 결코 아니다.(…) 단지 **B급 수준인 전작보다 더 못만든
[쓰레기 게임](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이라는 것 뿐.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=5)]

#### 2.3. 싱글 플레이 ¶

주인공은 3명으로, 한 미션을 클리어 하면 주인공이 다른 미션을 클리어하는 방식이다. '주인공1 미션1 → 주인공2 미션1 → 주인공3
미션1 → 주인공1 미션2' 같은 식으로 플레이 한다는 것이다.

  

하지만 이 방법은 헷갈리기도 하고 각 주인공에 대한 몰입도도 낮아져서 별로 좋지 않다.

  

나름대로 장대한 모험을 하는 전작의 미션과는 달리, 스토리의 스케일도 작아졌다. 게다가 그 누구건 간에 꿈과 희망은 없다..

  

더욱이 생존자 3명이 같은 공간을 열나게 돌아가며 진행하기 때문에 클라이막스 즈음에 3명이 만나서 같이 탈출하는 멀쩡한 스토리로 진행되지
않을까? 하고 예상한 유저들의 아련한 기대를 씹어넘기듯, 게임이 끝날때까지 등장인물들이 서로 대면하는 일은 절대로 없다. 이러면 굳이
3명으로 만든 이유가 무엇일까? 없는 살림에 플레이 타임이라도 잡아 늘리려고?

  

미션도 아주 단순하다. 전작의 오티스 같은 게스트 캐릭터도 일절 등장하지 않고 전작은 뻔한 원패턴 구성이지만 그래도 맵마다 나름대로의 특색이
있어서 질릴 겨를이 없지만 이 게임은 거의 같으면서 구조만 조금 바뀐 맵을 몇번이나 반복해서 지나가는 것이다. 지겨울 수 밖에 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=6)]

#### 2.4. 멀티 플레이 ¶

멀티 플레이가 있기는 한데 말할 가치가 없다. 게임의 꼴이 이렇다보니 하는 사람이 없어서(…) 차라리 전작 랜드 오브 데드 쪽이 더 멀티
플레이가 활발하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=7)]

#### 2.5. 그나마 좋은 점 ¶

유일하게 나은 점은, 최종 미션의 펜트하우스 옥상을 제외하면 많아봐야 10여체 정도의 좀비가 나오던 전작과는 달리 전작보다 훨씬 많은 수의
좀비가 우글우글 몰려나온다는 것. 이거 하나만으로도 난이도가 좀 상승했다. 하지만 그만큼 샷건이나 M16같은 무기들이 대폭 파워업했으니 별로
신경쓰이지도 않는다.

  

무기의 위력이 좋아져서 많은 좀비들을 상대로 상쾌한 학살을 즐길 수 있다. 전작과 달리 샷건은 정말 샷건스럽게 몰려있는 적들을 날려버릴 만큼
강해졌고, M16도 한방에 헤드샷이 뿜뿜 터지는 무기로 변했다.

  

하지만 모든 무기가 전작의 재활용이기 때문에 실망스럽다.(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=8)]

### 3. 등장 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=9)]

#### 3.1. 주인공 ¶

  * [조니 앤더슨](%EC%A1%B0%EB%8B%88%20%EC%95%A4%EB%8D%94%EC%8A%A8.md)
  * [호거스 모튼](%ED%98%B8%EA%B1%B0%EC%8A%A4%20%EB%AA%A8%ED%8A%BC.md)
  * [다니엘 트레비스](%EB%8B%A4%EB%8B%88%EC%97%98%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=10)]

#### 3.2. 기타 인물 ¶

**에리카(Erika)**   
주인공 조니의 여자친구로 좀비 출몰시 도서관에 있었다. 이후 생존자들과 함께 최대한 버티다가 상황이 불리해지자 일단 남은 생존자들과 강의실로
피신.(이때는 이미 호거스가 아이템 회수를 위해 다녀간 때) 그러나 결국 최후에는 조니와 만나보기도 전에 좀비화. 사실 에리카가 있는곳에
도착했을때 잘 보면 좀비인게 다 보이긴 하지만 이걸 죽이거나 할수는 없다.

  

'''딘(Dean)__  
펜콕 대학교의 교장. 호거스와는 항상 의견 차이로 대립하는 관계였다고 한다. 작중 호거스는 '내 말만 들었으면 좋았을 것을' 하는 뉘앙스의
발언으로 딘을 씹어댄다. 오프닝이건 엔딩이건 하다못해 재활용 스킨이건간에 등장 자체가 아예 없었던 인물로 그냥 이름만 언급된 존재이다.

  

**로드리게스(Rodrigez)**   
다니엘의 동료로 제 2부대 소속 군인이였다. 다니엘과는 개인적인 친분이 있었던듯 한데 자세한 것은 불명. 다른 부대원들과 함께 제 1부대와
합류하기 위해(라고는 해도 생존자는 다니엘 한명 뿐이였지만) 도서관에 도착했다가 다니엘과 만나보기도 전에 팀 전체가 전멸당했고 그 역시
사망한다. 위치와 상황을 보아 제일 먼저 당한듯. 기타 인물들 중에서는 (비록 시체이지만) 유일하게 가까이서 볼수 있는 인물이나, 실상은
에리카도 그랬듯 그냥 군인 시체 스킨. 다만 좀비는 안된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%A2%80%EB%B9%84?action=edit&section=11)]

### 4. 무기 및 좀비 ¶

대부분은 [랜드 오브데드](%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)와 거의
다를게 없으니 그쪽을 참고.

  

좀비는 기존 스킨에 더해서 선글라스 낀 좀비나, 모자를 쓴 좀비, 선글라스에 모자를 쓴 좀비(…)가 더해졌지만 장난하자고 넣어둔 건지.

  

22구경 레버액션 소총`[4]`의 위력이 **조금**올라가서 좀비를 3방에 죽일수 있게 되었다. 그리고 이젠 6발씩 장전된다. 즉 이전에는
한놈 잡고 한번 재장전 해야 했는데 여기선 한번 장전에 두놈 잡는 식으로 진행된다. 아무래도 등장하는 좀비 수가 늘어서 그런듯. 그러나
여전히 재장전 시 네발만 장전하는 모션은 그대로이다.

  

삿건과 M16의 위력도 좀 올라간 듯 하다.

  

`\----`

  * `[1]` 2인지 2.5인지는 불명. 바이오쇼크나 배터리도 2.5인데 설마 2.5는 아니겠지...
  * `[2]` 정말로 조금 다르다. 그냥 길이 막혀있는 정도
  * `[3]` 초반 옥수수밭만 해도 빽빽한 옥수수 때문에 한치 앞도 안보이는데다 그런데서 좀비들이 갑자기 불쑥 불쑥 등장한다. 특히 병원이나 경찰서로 가는 도중의 하수구는 잭의 이동을 트리거 삼아 좀비가 위(정확히는 하수도에서 보이는 열린 맨홀)에서 낙하해 떨어져서 소리를 듣고 **뒤돌아보면 바로 코앞에 나타나** 상당한 공포감을 자극한다.
  * `[4]` 윈체스터 9422 혹은 헨리 22구경 소총중 하나로 보임.

