![http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/deathripper.jpg/32346115/427x2
50/deathripper.jpg](http://z3.enha.kr/http://battlecollege.wikispaces.com/file
/view/deathripper.jpg/32346115/427x250/deathripper.jpg)

[[JPG external image]](http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/deathripp
er.jpg/32346115/427x250/deathripper.jpg)

> **"길들여지지 않은 야수의 턱을 무서워하는 것은 인간의 본성입니다. 사령술사들이 데스리퍼를 만들면서 강조한 것이 바로 그거죠."**  
-[빅토르 펜드레이크](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A5%B4%20%ED%8E%9C%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md), [시그나](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%82%98%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md) 왕립 대학 교수

  
Deathripper. [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[워머신](%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)의 [진영](%EC%A7%84%EC%98%81.md)
[크릭스](%ED%81%AC%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md) 소속
[본잭](%EC%8A%A4%ED%8C%80%EC%9E%AD.md).

## Contents

    

1 설정

2 미니어처 게임에서의 모습

3 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%A6%AC%ED%8D%B
C%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29?action=edit&section=1)]

# 1 설정 ¶

데스리퍼는 크릭스에 있어서 필수불가결한 본잭이다. 이 본잭은 리치 군주의 군대의 근간을 이루며, 종종 대군의 전초 부대에 끼어있곤 한다. 이
본잭은 증기를 분출하며 잰 걸음으로 전장을 놀라운 속도로 쏘다닌다. 데스리퍼의 찢어지는 듯한 날카로운 증기 방출음은 많은 전투일지에 흥분속에
기록된다. 가끔씩 이런 데스리퍼들이 동시에 움직일 때면, 이 끔찍한 합창은 크릭스의 도래를 알리는 예고로 받아들여진다. 이 소리는 결코
잊혀지지 않는 두려움을 자아낸다.

  

데스리퍼는 모든 크릭스 조립체 중에서 제일 기본이다. 이 본잭은 대부분 죽은 야수의 사체를 이용해서 뼈대를 만들고 영혼 동력로를 갈빗대 안에
탑재하여 뼈들 사이로 녹색 인광이 보이도록 씌워지곤 한다. 이 본잭은 매우 가벼우며, 재빠르고, 집단을 이루어 돌아다니는 것으로 알려져있다.
야전에서 높은 기동성을 얻을 수 있도록 하기 위해서 방호를 위한 장갑은 거의 채워지지 않았으며, 이로 인해 데스리퍼는 모든 본잭 중에서도
제일 높은 소모율을 가지고 있다. 하지만 데스리퍼는 전쟁의 와중에서도 수리하느니 차라리 보충이나 교체를 하는 것이 더 유리할 정도로 간단한
설계를 가지고 있다.

  

데스리퍼는 가장 간단한 형태의 무기를 가지고 있다. 그것은 바로 강력한 턱. 이 기체의 아래턱은 연금술적으로 강화된 철로 보강돼있으며 일단
한번 문 적을 그것이 금속이든 살점이든 가리지 않고 우악스럽게 씹어서 신속하게 절단을 낼 수 있는 강도를 가지고 있다. 불과 몇 분만에
데스리퍼 하나가 연기를 뿜고, 금속성 괴성을 지르고, 유압 펌프에서 대량의 누출을 일으키며 경기갑 하나를 산산히 분해할 수도 있는 것으로
알려져있다.

  

이 광기어린 공격만이 데스리퍼의 전부는 아니다. 사악한 사령술사들은 사령술에 있어서 예전부터 내려오는 고대의 비술들을 많이 터득하고 있으며,
전체적으로 보면 상당히 희귀한 물품인 아크 노드를 다른 어느 누구보다도 손쉽게 제작할 수 있다. 이것이 탑재된 데스리퍼는 자신을 조종하는
워캐스터와 항구적인 마력 상호 연결을 가지고 있으며, 워캐스터로 하여금 자신이 강력한 주문들을 그 아크 노드를 통해 뿜어낼 수 있게 한다.
데스리퍼는 말하자면 뭐든지 게걸스럽게 씹어삼킬 수 있는 달려드는 아가리와 함께 모든 것들을 파멸로 몰아넣을 수 있을만한 비전 마력의 쇄도를
몰고다니는 재앙덩어리인 셈이다. 모든 국가를 통틀어 이것들이 만들어 내는, 듣기만 해도 알아차릴 수 있는 끔찍한 비명과 두려울 정도의 파괴에
대한 굶주림과 마주치고 두려워하지 않을 필멸자는 거의 없을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%A6%AC%ED%8D%B
C%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29?action=edit&section=2)]

# 2 미니어처 게임에서의 모습 ¶

가장 저렴하고, 가장 무난한, 크릭스의 기본형 [아크노드](%EC%95%84%ED%81%AC%20%EB%85%B8%EB%93%9C.md) 탑재 본잭이다.<del>통칭 아크 노드 통닭
1호기</del> 그야말로 크릭스의 상징. 크릭스에서 아크 노드를 쓰기 위해서 요구하는 기본 덕목을 모두 갖추고 있다. 빠른 속력, 높은
방어수치, 적당한 자기보호가 가능한 무장. 아미로스터에 아크 노드는 필요한데 별다른 요구사항이 없다면 데스리퍼나
[나이트레치](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%B9%98.md)를 넣게 된다. 둘 다 배치점수가
아크 노드 치고 말도 안되게 싸기 때문이다. 크릭스 워캐스터는 대부분 주문을 많이 사용하기 때문에 OFF 주문이 거의 없는 경우가 아닌 이상
최소 한기 이상의 아크 노드를 사용하고,
[아스픽서스](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%94%BD%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)나
[데네그라](%EB%8D%B0%EB%84%A4%EA%B7%B8%EB%9D%BC.md)처럼 아크 노드를 쓸 일이 많을 경우 두개는 기본,
많으면 네개까지 넣기도 한다. 이럴 때 하나하나의 가격이 문제가 되고, 가장 싸고 무난한 무장을 단 데스리퍼를 선호하게 된다.

  

데스리퍼의 기본적인 존재의의는 역시 아크 노드지만, 무장도 그렇게 나쁜 편이 아니다. P+S 13의 위력과 MAT 6은 부스트가 없어도
어지간한 중보병은 물어죽일만한 능력이며, 무기 특수능력은 혹시나 워캐스터의 스펠 서포트 하에 데스리퍼가 연타를 해서 위력을 발휘해야할 경우
좀더 안정적으로 연타를 때릴 수 있게 한다.

  

하지만 경장 워잭의 기준으로도 그 전투력은 뛰어나다고는 할 수 없고, 리치 웨폰이 아니기 때문에 교전에 들어가게 되면 아크 노드를 통한 주문
중계가 불가능해지는 만큼, 데스리퍼는 그 자신의 무장을 사용하기 보다는 아크 노드를 통한 주문셔틀 역할을 하게 되는 것이 보통이다.
아미로스터에서 아크 노드 외에 다른 무장이 필요없다면 데스리퍼나 나이트레치를, 아니라면 좀 더 비싸지만 더 강한 전투력을 가진 [디파일러](
/wiki/%EB%94%94%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29)나
[립죠](%EB%A6%BD%EC%A3%A0.md)를 고르는 것이 현명하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%A6%AC%ED%8D%B
C%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29?action=edit&section=3)]

# 3 기타 ¶

어째서인지 2013년 7월 26일에 [도타 2](%EB%8F%84%ED%83%80%202.md)의 짐꾼으로 등장하였다. 가격은
11.99달러로, 밸브에서 프라이버티어 프레스와 정식으로 콜라보레이션을 한 것으로 보인다.

