![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/0/09/Deathwatch_film.jpg?width=300]
(http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/0/09/Deathwatch_film.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/0/09/Deathwatch_film.jpg)

Deathwatch  
2002년작. [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) 영화로 [부천국제판타스틱영화제](%EB%B6%80%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%A0%9C%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8A%A4%ED%8B%B1%EC%98%81%ED%99%94%EC%A0%9C.md)에서도 상영한 바 있다. 감독은 마이클 J.바셋으로 2012년에 [사일런트 힐(영화)](%EC%82%AC%EC%9D%BC%EB%9F%B0%ED%8A%B8%20%ED%9E%90%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) 속편을 감독한 바 있다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 결말 
4. 기타 등등 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[빌리 엘리어트](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)로
알려진 아역배우 제이미 벨이 주인공으로 나오는 호러영화. [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시의
전쟁터(프랑스)`[1]`를 배경으로 하고 있다. [반지의제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)에서
[골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)의 모션캡쳐 모델과 목소리를 맡은 배우 [앤디서키스](%EC%95%A4%EB%94%94%20%EC%84%9C%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)도 조연으로 나온다.`[2]`

  

국내에서는 개봉했으나 그리 성공하지 못했고 [주말의명화](%EC%A3%BC%EB%A7%90%EC%9D%98%20%EB%AA%85%ED%99%94.md)에서 더빙 방영한 바 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

[제1차 세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)이
막바지에 이른 1917년, [영국군](%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 소대가 서부전선에서 독일군과 야간전투를
벌이지만 [독가스](%EB%8F%85%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 공격으로 많은 전사자를 내고 몇몇 소대원만 살아남는다.
후퇴하던 소대장인 제닝스와 채 10명도 안 남은 소대원들은 길을 잃고 안개 속을 떠돌다가 외딴 곳에서 독일군
[참호](%EC%B0%B8%ED%98%B8.md)를 발견하고 급습하지만 참호 안은 시체들이 가득 있다.

  

몇몇 독일군이 보여 전투를 벌이지만 다들 뭔가 이상한 상태로 제대로 싸우지도 못하고 죽고 포로로 잡은 독일군 1명은 두려움 속에서 제대로
말도 못하고 있었다. 말이 통하지 않으나 그 포로가
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)를 할 줄 알아서 프랑스어를 전공한 소대원이 포로가
말하는 프랑스어를 통역하니 이 참호에는 뭔가 이상한 게 있다면서 떠나라고 두려워하면서 횡설수설할 뿐이었다. 물론 이 소리를 씹은 소대장이
참호에서 머물며 통신으로 지원부대를 부르지만 소대원들에게 이상한 일이 벌어지는데...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=3)]

## 3. 결말 ¶

부대원들이 죽어나가고 제닝스 소대장도 허무하게 죽으면서 공포와 초조함에 이성을 잃은 퀸 일병(앤디 서키스)은 독일군 포로인 프리드리히를
밖으로 끌고 가서 나무에 매달고 고문한다. 이에 찰리(제이미 벨)가 비인간적인 행위를 그만두라고 하면서 총을 겨누지만 퀸은 "겁쟁이 새끼,
쏠 테면 쏴 봐!"라고 하면서 고문을 계속한다. 그 순간 땅에서 가시철조망이 솟아오르더니 퀸의 몸과 목을 꿰뚫고, 찰리가 총을 쏴서 그를
죽이자마자 사라진다. 찰리는 프리드리히를 풀어주고 그에게 라이플을 주면서 "네 몸은 네가 지켜"라고 한다.

  

한편 찰리는 의무병인 페어웨더를 찾아나섰다가 동년배 친구이자 다리를 못 쓰게 돼 누워있는 체버시를 발견하게 된다. 그에게 잘 될 거라고
얘기하다가 담요로 덮은 체버시의 다리가 꼬물대는 걸 보고 이상하다고 여겨 담요를 벗기는 순간, 그의 다리엔 **쥐들이 썩은 다리를 파먹고
있었다.** 체버시는 충격으로 정신줄 놓은 비명을 지르고, 이에 찰리는 그의 고통을 끝내주기 위해 그의 머리를 권총으로 쏜다.

  

찰리가 다시 참호를 뒤지자 자신을 제외한 마지막 생존자인 브래드포드가 페어웨더를 묶고 끌고 다니는 상황. 페어웨더는 귀신이 있다, 우리
이러지 말자며 울며 애원하지만 브래드포드는 이미 정신줄을 놓은 상태.`[3]` 찰리와 말싸움을 벌이던 브래드포드는 "그럼 이러면 돼?"라면서
페어웨더를 쏴죽이고, 찰리는 브래드포드에 칼빵을 놔서 그를 죽인다.

  

이제 마지막 생존자가 된 찰리가 망연하여 주위를 둘러보는데 갑자기 독일군의 시체무더기가 땅 속으로 꺼진다. 이에 놀란 찰리가 도망가려 하지만
통로 역시 갑자기 생겨난 가시철조망으로 막힌 상태. 찰리는 언덕을 기어올라가지만 미끄러져 땅 속으로 빨려들어간다. 이에 조명탄을 키고 주변을
보니 **자신을 포함한 부대원들의 유령이 아무렇지도 않다는 듯 식사를 하고 있었다.** 그들이 자신을 쳐다보자 찰리는 환각이라 단정짓고 "난
죽지 않아!"를 외치며 밖으로 나가며, 결국 헤매다 보니 다시 참호로 돌아오게 된다.

  

찰리가 참호를 떠도는 순간, 뒤에서 철컥 소리가 나더니 누군가가 총을 겨눈다. 그는 바로 독일군 포로였던 프리드리히였다. 게다가 처음의
남루한 복장과는 달리 제대로 군복을 갖춰입고 찰리가 준 총으로 겨누고 있었다. 이에 찰리가 "난 널 도우려고 했어"라고 설득하자 프리드리히가
**영어**로 대답한다(이때까지는 영어를 모른다고 프랑스어로 말함).

  

> "그래, 너만이 날 사람 취급해줬지. 그래서 놔준다."

  
그 후 프리드리히는 라이플로 참호 밖을 가리키고, 찰리가 보자 거기엔 없던 사다리가 생겨 있었다. 이에 찰리가 "나가면 어떻게 되는데?"라고
묻고 돌아보는 순간, **[그리고 아무도 없었다](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%97%88%EB%8B%A4.md).** 찰리는 모든 사실을 깨닫고 사다리를 기어올라 참호
밖으로 나온 뒤, 안개 속으로 사라진다.

  

한편 또다른 정찰대가 안개 속에서 길을 잃다 발을 헛디뎌서 독일군 시체를 밟고 참호에 도착한다. 그러다 덤덤하게 의자에 앉아 있는
프리드리히를 발견하고 총을 겨누며 손을 들라고 외친다. 이에 프리드리히는 명령대로 손을 들다가 화면을 노려보면서 영화 끝.
<del>프리드리히가 악령이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EC%B9%9
8%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 등등 ¶

꽤 저예산으로 만들어져서 초반부 전투씬은 죄다 야간 촬영했던 것도 이런 제작비 한계를 감추기 위한 궁여지책이었다고 한다.

  

[알 포인트](%EC%95%8C%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)와 비슷한 점이 있어서 표절이 아니냐는
의견도 있는데 이는 [IMDB](IMDB.md)에서도 알 포인트나 이 데스워치 감상글에도 올라온 질문이기도 하다. 하지만 이 영화도
먼저 나온 [벙커](%EB%B2%99%EC%BB%A4.md)(2001)라는 영화를
[표절](%ED%91%9C%EC%A0%88.md)했다는 이야기까지 나오고 있으며 전쟁터에서 참호나 소규모 부대가
[유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9.md)이나 괴이한 일에 휘말려 몰살당하거나 실종되는 이야기는 이미 100년 넘게 계속 쓰여진
소설([러브크래프트](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)도 1차
대전 당시 독일군 잠수함에서 벌어지는 비슷한 일로 이런 걸 쓴 바 있다)이 있던 걸 생각하면 표절 운운할 필욘 없어 보인다.

  

사실 표절 이야기가 나오는 것은 테마가 같기도 하거니와 비슷한 역할들이 많이 있기 때문. 순수한 주인공(찰리/장영수 병장), 정신적으로
강해서 도리어 미쳐버린 사람(브래드포드/진창록 중사), 폭력의 상징(퀸/이재필 상병) 등등. 다만 알 포인트에서 굳건한 최태인 중위와 달리
이 영화 소대장인 브램웰 제닝스는 비중도 별로 없고 중도에 허무하게 죽는다든지, 참호를 떠나 그 일대를 떠도는 알 포인트와 달리 본작에선
참호 밖으로 나가지 않는 대신 초자연적인 현상이 적극적으로 일어난다.

  

여담인데 1980년작인 같은 제목을 가진 프랑스 SF예술영화도 있다. 물론 줄거리는 전혀 다르다.  

`\----`

  * `[1]` 독일로 잘못 알려진 경우가 많은데 굳이 짚고 가자면 1차 세계 대전 당시에 연합군은 독일땅에 한발자국도 들어가지 못했고 서부 전선은 프랑스와 벨기에 일대로 한정되었다. 이는 독일인들이 자기들이 진 이유를 이해하지 못하고 유대인들의 음모에 당했다고 생각하는 계기가 되며 히틀러가 집권하는 한가지 원인으로 작용한다.
  * `[2]` 포스터 맨 오른쪽에 있는 인물이 앤디 서키스
  * `[3]` 사실 브래드포드는 부대 내에서 "목사님(비꼬는 의미)"으로 불릴 만큼 신앙이 깊고 정신력이 높았는데 오히려 더욱 미쳐버린 것이다. [알 포인트](%EC%95%8C%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)의 진창록 중사가 생각나는 부분.

