게임 [녹스](%EB%85%B9%EC%8A%A4.md)의 [마법](%EB%A7%88%EB%B2%95.md).
[마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)만이 사용할 수 있는 마법이다.

사용하면 일자로 길게 분홍색 [레이저](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)을 발사한다. 대미지가 3스킬 시
대미지가 100이라 파이어볼보다 낮아 별로 잘 안 쓰일 것 같지만 가장 많이 쓰이는 마법이다. 이유는 이 마법이
[매직미사일](%EB%A7%A4%EC%A7%81%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)과
[파이어볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC.md)와는 달리
[미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)같이 어떠한 마법형태가 날라가면서 타겟을 맞추는 것이 아니고, [즉시범위 내의 타겟을 맞추기 때문에](%ED%9E%88%ED%8A%B8%EC%8A%A4%EC%BA%94.md)`[1]` 마법사의 공격마법
중에서는 [번개](%EB%B2%88%EA%B0%9C.md)와 [에너지볼트](%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80%20%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)를 제외하고 가장 맞추기가 쉽기
때문. 물론, 매직미사일은 유도기능이 있어 맞추기가 누워서 떡먹기이지만 이건 맞춰봤자 피해가 별로 안 좋아서 별 효과가 없다.

거기다가, 대미지를 줄여주는 [갑옷](%EA%B0%91%EC%98%B7.md)이나 저항계 마법들의 효과를 무시하는 효과`[2]`를
가지고 있어 저항속성을 가지고 있는 갑옷이나 저항계 마법에 의해 대미지가 상당히 많이 감소되는
[파이어볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC.md)보다 실질적인 대미지는 더 높기 때문에 가장 많이
마법사 사이에서 애용되는 마법이다.

지금 위에 언급한 내용만으로는 [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)마법(...)같지만, 단점도 있다.

판정이 거의 마우스 포인터 끝으로 한정되어 있기 때문에 [몹](%EB%AA%B9.md)이나
[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)들이 요리조리 움직이는 녹스에서는 맞추기가 그리
쉽지는 않다.`[3]` 정말 괴수들은 이동하다가도 FPS의 순줌날리듯 빵빵 맞춰대는데, 이런 괴수들은 보면 그냥 죽기 때문에 게임이 급격히
재미가 없어진다.

또한 함정에 사용할 경우 어떤 방법으로 사용하더라도 맞지 않는다.
[순간이동](%EC%88%9C%EA%B0%84%EC%9D%B4%EB%8F%99.md)을 넣든, 예상위치를 집든..`[4]`

사실상 멀티플레이에서는 이거 아니면 마법사가 적을 죽일 방법은 별로 없으니 어쨌거나 멀티플레이 할거면 익혀둬야 한다. 덧붙여 데스레이로 적을
죽이면 평소처럼 비명을 지르며 뻗는 게 아니라 보라색 가루(...)가 되어 후두둑 무너저 내린다. 일부 법사 플레이어에게 뭔지모를 쾌감을
불러일으킨다.

사실 멀티 플레이 같은거 전혀 안 하고 그냥 솔로 플레이한 사람에겐 그야말로 **공포의 마법.** 왜냐하면
**[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)인
[헤쿠바](%ED%97%A4%EC%BF%A0%EB%B0%94.md)가 저걸 마구 난사`[5]`하면서 <del>근데 플레이어 옆에다
시전한다?!?</del> 플레이어를 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시키기 때문이다.**`[6]`

또한, 데스레이 [마법지팡이](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%A7%80%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md)도 있는데,
데스레이의 3스킬과 위력이 같아 지팡이도 마법과 같이 마법사유저들 간에 가장 많이 애용되는 지팡이다. 5차지.  
전사와 싸울 땐 저의 필수로 가지고 있어야 하는 지팡이로, 전사가 함성을 지를 때 순간적인 역공이 가능하다.`[7]`

지팡이와 동시에 사용가능하기에 2연속 데스레이로 쓰면 필살기. 이를 더블데스 줄여서 덥데로 칭하는데 전사 입장에서 이건 진짜
공포다...조금이라도 움직임이 읽히면 순식간에 보라색 국물로 변해있는 자신을 발견하게 될 것이다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)`[8]`

`\----`

  * `[1]` 게다가 주문 수인&영창 속도도 수인 두번으로 공격용 마법 중에선 운석과 함께 녹스에서 제일 짧다. FPS에서 저격총이나 레일건을 생각하면 편하다.(참고로 주문 중 가장 영창이 짧은 건 수인 1번인 카운터 스펠.)
  * `[2]` [포스 필드](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%ED%95%84%EB%93%9C.md) 제외
  * `[3]` 스쳐맞을 경우 데미지는 거의 의미 없는 수준밖에 안나온다
  * `[4]` 단 엘레베이터 윗층에 설치할경우 밑에서 올라오다가 직격맞고 끔살.
  * `[5]` 헤쿠바의 데스레이는 싱글플레이에서 치트로 얻을 수 있는 레벨5 데스레이보다 더 강력한 데미지를 가지고 있다. 미션을 수행하다 보면 어느 미션은 300, 또 어떤 미션은 500이 뜨는 걸 볼 수 있다.
  * `[6]` 사실은 실력이 어느 정도 되면 헤쿠바 잡기 자체는 일도 아니다. 셀 수 없을 만큼의 필승법 및 관광법(...)이 존재한다. 그중에서 한 가지 예만 들자면 헤쿠바에게 딱 붙으면 데스레이는 절대 안 써 난이도가 매우 낮아진다. 또한 클래스에 관계없이 혼란계 무기로 두들겨 패면 헤쿠바는 아무것도 못하고 죽는다.
  * `[7]` 트리플 파이어볼 지팡이는 미사일 속도도 속도지만, 전사가 함성을 지르면 파이어볼이 폭발해서 소용이 없다. 근거리에서 폭발하면 한방에 포스필드가 깨지고 1만 남을수도 있다.
  * `[8]` 데미지가 200 이니까 어느 클레스나 예외없이 죽긴 하지만 너무 정확하게 사용하는 경우에는 한발로 취급되어 포스 필드에 막히는 경우도 있다

