* 상위항목: [온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), [MMORPG](MMORPG.md)  

**Dekaron**

개발

[넥슨GT](%EB%84%A5%EC%8A%A8GT.md)

유통

[넥슨GT](%EB%84%A5%EC%8A%A8GT.md),[피망](%ED%94%BC%EB%A7%9D.md)

장르

온라인 [MMORPG](MMORPG.md) 게임

서비스 형태

부분유료화

등급

15세 이용가, 청소년 이용불가

**시스템 최소 사양**

Windows XP/2000

CPU : 800MHz 이상

RAM : 256Mb 이상

VGA : 64M 이상의 그래픽 메모리

DirectX : DirectX 9.0c 이상

**시스템 권장 사양**

Windows 7/XP/VISTA/2000

CPU : Pentium 1.5GHz 이상

RAM : 512Mb 이상

VGA : GeForce FX 이상 (메모리 128메가 이상 권장)

DirectX : DirectX 9.0c 이상

[데카론 공식 홈페이지](http://www.dekaron.co.kr/app/main/index.aspx)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. [직업](%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0/%EC%A7%81%EC%97%85.md)
4. [지역](%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)
5. [PK](PK.md)
6. 장단점 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[넥슨GT](%EB%84%A5%EC%8A%A8GT.md)`[1]`에서 카론 엔진을 사용하여 만든
[MMORPG](MMORPG.md) 형식의 게임.

  

마우스와 키보드의 위쪽 숫자 자판키에 스킬을 두고 플레이 하는 단순한 <del>별 다를거 없는</del> 플레이 방식을 이용하고 있어서
MMORPG를 처음하는 사람들도 쉽게 즐길 수 있는 게임이다. 15세 이상 이용가이며
[서든어택](%EC%84%9C%EB%93%A0%EC%96%B4%ED%83%9D.md)으로 이름을 떨친
[게임하이](%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%95%98%EC%9D%B4.md)의 첫 RPG 작품이라고 할 수 있다. 희한하게도
게임 내 그래픽은 전혀 딸리지 않는데 권장사양이 꽤 낮아서 왠만한 사무용 PC에서도 돌아갈 수 있을 정도이다.

  

옛날에는 정말 필드에서 사냥할려면 자리를 미리 잡아야 할 정도로 사람이 많았었는데, 지금은 그 핫타임만 되면 사람이 갑자기 파도치는
[서든어택](%EC%84%9C%EB%93%A0%EC%96%B4%ED%83%9D.md)에 비해 사람이 엄청나게 없다.`[2]`

  

아직까지 현 항목은 완전히 수정이 덜 된 상태이므로, 시작일이나 추가 사항이 있으면
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

오픈 베타 때 부터 현재까지 약 10년이라는 세월을 지켜온 장수게임이다.  
천년과 마찬가지로 프리 서버 게임으로 비견 될 만큼 많던 유저들은 다 떠나가고 골수 유저들만이 남아 사실상 신규 유저들 또한 거의 없고 진입
문턱이 높다.  
현재 헬리온, 아크, 아르데카. 세 개의 서버에 각 1~4채널과 Non-PK채널로 되어 있다. 서버가 다르더라도 DK서버에서 타 서버
유저들과 만나서 사냥과 결투가 가능하다.  
물론 DK 서버에서 아이템 거래는 불가하며 케루빔의 둥지, 카론의 심연, 드라비스 필드(드라비스 영지), 미테라와 오직 결투만을 위한 이구트
사막으로 한정 되어있다.  
주 유저층의 연령대는 40~50대가 많은 편이며 20대의 신규 유저들이 이벤트나 방학 시즌 즈음 해서 반짝하고 유입되나 두세달도 못가서 기존
유저들과의 갭이나 차이를 극복하지 못하고 대다수가 떠나간다.  
이것이 반복된지 최근 2~3년 정도라서 기존 유저들은 사실 신규 유저 유치 쪽은 관심도 없다. 물론 게임사 측에서는 게임을 하면서 부가적으로
캐쉬를 써줄 고객이 필요하기에 현재는 일정 구간마다 지원 패치지와 최종적으로 쓸만한 중급 레벨대의 9강 무기와 방어구 세트를 지원해주는
막장의 상황까지 왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0?action=
edit&section=3)]

## 3. [직업](%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0/%EC%A7%81%EC%97%85.md) ¶

[직업](%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0/%EC%A7%81%EC%97%85.md)을 참조하면 더 도움이 된다.

  

초창기에는 아주르 나이트, 세지타 헌터, 인카르 매지션, 비셔스 서머너, 세그날레, 바기 워리어가 있었으며 이후 알로켄, 켄세라 서머너,
세그리퍼, 하프바기, 블랙 위저드, 드래곤 나이트가 추가 되었다.

  

같은 계열이라도 비셔스 서머너는 트윈 소드와 스태프를, 켄세라 서머너는 듀얼 블레이드와 스태프를 사용하는 등 일부 무기 사용의 차이가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0?action=
edit&section=4)]

## 4. [지역](%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md) ¶

해당 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0?action=
edit&section=5)]

## 5. [PK](PK.md) ¶

안전지역이 아닌 곳에서는 상대방에게 PK를 시전할 수 있는데, 적을 죽이면 니에테 상태가 되어서 캐릭터 명이 붉은색이 되며, 이 상태가 되면
ctrl을 누르지 않아도 다른 유저를 죽일 수 있게 된다. 이 니에테 상태에서 사망하는 경우, 아르데카 지하감옥으로 이동되고, NPC에게서
니에테 수치 1당 1,000 딜을 지불하여 수치를 줄일 수 있게된다.`[3]`

  

예전엔 전투 중 실수로 ctrl을 누르고 스킬을 사용하는 바람에 옆에 있던 유저가 공격을 받아서 서로 전투를 하는 경우도 있었다.

  

상대방의 동의 하에 일반 PVP나 파티 PVP를 즐길 수 있으며, 파티 대결에서 승리하면 자신이 지불한 참가비와 함께 적팀이 지불한 일정량의
참가비를 파티원들이 나눠 가진다.

  

사실상 데카론에서 가장 크고 많은 영향력을 가진 부분이기도 하다. 여타의 게임과 달리 PK/PVP 시 캐릭터가 죽게되면 레벨이 다운되거나
장비하고 있던 무기를 떨어트리거나 증발하는 요소가 없어서 상당한 자유도를 제공하기에 오직 싸움만을 위한 DK 스퀘어만을 즐기는 유저도 많이
포진되어 있다. 사실상 적은 유저수와 골수 해비 마니아 유저들을 10년 동안 버티게 해준점도 이 부분이 크게 한 몫 했다.  
하지만 상성이나 밸런스가 좋지 않은 편이라 패치 때나 대규모 업데이트에 따라 극명하게 각 직업간에 상황이 크게 바뀌는 편이다. 가장 최악은
현질을 엄청나게한 캐릭터 하나가 수명 또는 두파티(14캐릭)의 다굴을 버티다가 강력한 마이스터 스킬 한두방으로 전멸 시키고 유유히 떠나가는
모습에 말이 엄청 많았다.  
유저들의 의견을 수렴해 지속적으로 밸런스 패치를 한다고는 하나 어째 필요없는 부분만을 건들여서 호응이 적고 심할 땐 반발하는 유저들이 많이
생기기도 한다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A1%A0?action=
edit&section=6)]

## 6. 장단점 ¶

예전엔 유저에게 문제가 생기면 매우 빠른 속도로 이를 해결하려고 즉시 패치를 하는 경우가 많았고, 1주에 한번은 정기점검을 해서 서버
폭파등이 일어나지 않게 대처를 잘 했던것이 타 게임이 배워야 할 자세.

  

이러한 모범적인 행동에 비해 반면 튕김 현상이 매우 심해진 것을 해결하려 하지를 않는다. 당장에 자게에 들어가보면 대다수 튕김 문제에 관한
얘기가 올라와 있는것을 알 수 있다. 이것을 운영진에서는 유저의 컴퓨터 사양이 딸리기 때문이라고만 하는데, 애초에 **데카론 자체가 권장
사양조차도 왠만한 컴퓨터에서 돌아갈 정도로 낮은 사양을 요구하는데,
[배틀필드4](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%95%84%EB%93%9C4.md)풀옵이 돌아가는 컴퓨터에서 인터넷 문제가 아닌한
튕김 현상을 이렇게 심하게 느낄 수가 없다.** 튕김 현상을 해결해달라고 해도 매크로적인 답변만 보내는 운영진에 배반감이 들어 데카론을 떠난
유저도 조금은 있는 편이다. 이제는 내성이 생긴 유저들이 그러려니 하고 넘겨버리는 경우가 잦다.`[4]`

  

플레이 가능한 컨텐츠가 매우 적은것도 흠이다. 일반적으로 필드를 사냥해서 레벨을 올리고, 그 이후 파티를 해서 던전에서 사냥을 하는게 끝.
그나마 로스트 호라이즌, DK 스퀘어, 데드프론트 등이 추가되면서 유저들이 심심할 때 플레이 할 수 있는 컨텐츠는 조금이나마 늘어났다.

  

인스턴트 던전 사냥이 매우 쉬운 편이다.  
쉽게 말해서 기본적으로 인던 파해법을 숙지하고 있고, 현질을 많이 해서 좋은 무기, 방어구, 악세사리를 장비하고 있으면 왜만한 7인 인던을
혼자서도 클리어 가능하다.  
여타의 게임들이 탱커, 캐스터, 힐러, 버퍼 등으로 직업을 세분화 시키고 각자의 역할에 신경쓰며 협동해서 풀어가게끔 한것에 비해 데카론은
솔플 게임이라고 봐도 무방할 정도로 각자의 직업 특성이나 역할이 차지하는 비중이 너무 적다.

`\----`

  * `[1]` 구 게임하이
  * `[2]` 그 덕에 필드에선 유저 한명 만나기도 힘들다.
  * `[3]` 일종의 양학 방지 시스템
  * `[4]` 이젠 대체 어떻게 하면 유저들이 이 정도의 팅을 감당할 수가 있는건지도 재능

