  * 상위 항목 : [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)

**절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이 있는 것**을 서술하고 있거나 이와 관련된 내용을
다룬 방송, 매체 등에 대해서 기술하고 있습니다. 리그베다 위키는 본 문서에 기술된 행위를 절대로 권장하지 않으며 숙련자의 지도 또는
체계적인 교육을 받지 않고 문서에 기술된 내용을 시도하다 생기는 신체적·정신적 피해는 리그베다 위키에서 **일절 책임지지 않습니다**. 또한
이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을 통해 이루어지는 것이므로 본 문서에서 서술하는
내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

  

  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다루고 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피한 경우**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서에 적힌 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어
해당 법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한
책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있기 때문에 **절대로
[기재하여서는 아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해
발생하는 작성자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없는 경우가 있을 수 있으나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가
범죄가 아니라는 것을 의미하는 것은 아닙니다. 이 경우 항목 상단의 '상위 항목'이나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

  

**[마약류관리에 관한 법률](%EB%A7%88%EC%95%BD%EB%A5%98%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0.md) 제3조(일반 행위의 금지)** 누구든지 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.  
1\. **이 법에 따르지 아니한 마약류의 사용**2\. 마약의 원료가 되는 식물을 재배하거나 그 성분을 함유하는 원료ㆍ종자ㆍ종묘(種苗)를
소지, 소유, 관리, 수출입, 수수, 매매 또는 매매의 알선을 하거나 그 성분을 추출하는 행위. 다만, 대통령령으로 정하는 바에 따라
식품의약품안전청장의 승인을 받은 경우는 제외한다.  
3\. 헤로인, 그 염류(鹽類) 또는 이를 함유하는 것을 소지, 소유, 관리, 수입, 제조, 매매, 매매의 알선, 수수, 운반, 사용,
투약하거나 투약하기 위하여 제공하는 행위. 다만, 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전청장의 승인을 받은 경우는 제외한다.  
4\. 마약 또는 향정신성의약품을 제조할 목적으로 원료물질을 제조, 수출입, 매매, 매매의 알선, 수수, 소지, 소유 또는 사용하는 행위.
다만, 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전청장의 승인을 받은 경우는 제외한다.  
5\. 제2조제3호가목의 향정신성의약품 또는 이를 함유하는 향정신성의약품을 소지, 소유, 사용, 관리, 수출입, 제조, 매매, 매매의 알선
또는 수수하는 행위. 다만, 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전청장의 승인을 받은 경우는 제외한다.  
6\. 제2조제3호가목의 향정신성의약품의 원료가 되는 식물에서 그 성분을 추출하거나 그 식물을 수출입, 매매, 매매의 알선, 수수, 흡연
또는 섭취하거나 흡연 또는 섭취할 목적으로 그 식물을 소지ㆍ소유하는 행위. 다만, 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전청장의 승인을
받은 경우는 제외한다.  
7\. 대마를 수입하거나 수출하는 행위. 다만, 마약류취급학술연구자가 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전청장의 승인을 받아 수입하는
경우는 제외한다.  
8\. 대마(대마초는 제외한다)를 제조하는 행위. 다만, 마약류취급학술연구자가 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전청장의 승인을 받아
제조하는 경우는 제외한다.  
9\. 대마를 매매하거나 매매를 알선하는 행위  
10\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위  
가. 대마 또는 대마초 종자의 껍질을 흡연 또는 섭취하는 행위  
나. 가목의 행위를 할 목적으로 대마, 대마초 종자 또는 대마초 종자의 껍질을 소지하는 행위  
다. 가목 또는 나목의 행위를 하려 한다는 정(情)을 알면서 대마초 종자나 대마초 종자의 껍질을 매매하거나 매매를 알선하는 행위  
11\. 제4조제1항 또는 제1호부터 제10호까지의 규정에서 금지한 행위를 하기 위한 장소ㆍ시설ㆍ장비ㆍ자금 또는 운반 수단을 타인에게
제공하는 행위  

**제60조(벌칙)** ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처한다.  
**1\. 제3조제1호를 위반하여 마약 또는 제2조제3호가목에 해당하는 향정신성의약품을 사용하거나 제3조제11호를 위반하여 마약 또는 제2조제3호가목에 해당하는 향정신성의약품과 관련된 금지된 행위를 하기 위한 장소·시설·장비·자금 또는 운반 수단을 타인에게 제공한 자**2\. 제4조제1항을 위반하여 제2조제3호나목 및 다목에 해당하는 향정신성의약품 또는 그 물질을 함유하는 향정신성의약품을 매매, 매매의 알선, 수수, 소지, 소유, 사용, 관리, 조제, 투약, 제공한 자 또는 향정신성의약품을 기재한 처방전을 발급한 자  
3\. 제4조제1항을 위반하여 제2조제3호라목에 해당하는 향정신성의약품 또는 그 물질을 함유하는 향정신성의약품을 제조 또는 수출입하거나
그러할 목적으로 소지·소유한 자  
4\. 제5조제1항·제2항(제5조의2제5항에서 준용하는 경우를 포함한다), 제9조제1항, 제28조제1항, 제30조, 제35조제1항 또는
제39조를 위반하여 마약을 취급하거나 그 처방전을 발급한 자  
② 상습적으로 제1항의 죄를 범한 자는 그 죄에 대하여 정하는 형의 2분의 1까지 가중(加重)한다.  
③ 제1항과 제2항에 규정된 죄의 미수범은 처벌한다.  

**제61조(벌칙)** ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.  
**1\. 제3조제1호를 위반하여 향정신성의약품(제2조제3호가목에 해당하는 향정신성의약품은 제외한다) 또는 대마를 사용하거나 제3조제11호를 위반하여 향정신성의약품(제2조제3호가목에 해당하는 향정신성의약품은 제외한다) 및 대마와 관련된 금지된 행위를 하기 위한 장소·시설·장비·자금 또는 운반 수단을 타인에게 제공한 자**2\. 제3조제2호를 위반하여 마약의 원료가 되는 식물을 재배하거나 그 성분을 함유하는 원료·종자·종묘를 소지·소유한 자  
3\. 제3조제6호를 위반하여 제2조제3호가목에 해당하는 향정신성의약품의 원료가 되는 식물을 흡연·섭취하거나 그러할 목적으로 소지·소유한 자
또는 다른 사람에게 흡연·섭취하게 할 목적으로 소지·소유한 자  
4\. 제3조제10호를 위반하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 자  
**가. 대마 또는 대마초 종자의 껍질을 흡연하거나 섭취한 자**나. 가목의 행위를 할 목적으로 대마, 대마초 종자 또는 대마초 종자의 껍질을 소지하고 있는 자  
다. 가목 또는 나목의 행위를 하려 한다는 정을 알면서 대마초 종자나 대마초 종자의 껍질을 매매하거나 매매를 알선한 자  
5\. 제4조제1항을 위반하여 제2조제3호라목에 해당하는 향정신성의약품 또는 그 물질을 함유하는 향정신성의약품을 매매, 매매의 알선, 수수,
소지, 소유, 사용, 관리, 조제, 투약, 제공한 자 또는 향정신성의약품을 기재한 처방전을 발급한 자  
6\. 제4조제1항 또는 제5조의2제4항을 위반하여 대마나 임시대마를 재배·소지·소유·수수·운반·보관하거나 이를 사용한 자  
7\. 제5조제1항·제2항(제5조의2제5항에서 준용하는 경우를 포함한다), 제9조제1항 또는 제35조제1항을 위반하여 향정신성의약품이나
대마를 취급한 자  
8\. 제6조의2를 위반하여 원료물질을 수출입하거나 제조한 자  
9\. 제28조제1항 또는 제30조를 위반하여 향정신성의약품을 취급하거나 그 처방전을 발급한 자  
10\. 제28조제3항을 위반하여 마약 또는 향정신성의약품을 전자거래를 통하여 판매한 자  
② 상습적으로 제1항의 죄를 범한 자는 그 죄에 대하여 정하는 형의 2분의 1까지 가중한다.  
③ 제1항(제2호·제3호 및 제8호는 제외한다) 및 제2항(제1항제2호·제3호 및 제8호를 위반한 경우는 제외한다)에 규정된 죄의 미수범은
처벌한다.  

**[특정범죄가중처벌 등에 관한 법률](%ED%8A%B9%EC%A0%95%EB%B2%94%EC%A3%84%EA%B0%80%EC%A4%91%EC%B2%98%EB%B2%8C%20%EB%93%B1%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0.md) 제11조(마약사범 등의 가중처벌)** ① 「마약류관리에 관한 법률」 제58조제1항제1호부터 제4호까지 및 제6호·제7호에 규정된 죄(매매, 수수 및 교부에 관한 죄와 매매목적, 매매 알선목적 또는 수수목적의 소지·소유에 관한 죄는 제외한다) 또는 그 미수죄를 범한 사람은 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
② 「마약류관리에 관한 법률」 제59조제1항부터 제3항까지 및 제60조에 규정된 죄(마약 및 향정신성의약품에 관한 죄만 해당한다)를 범한
사람은 다음 각 호의 구분에 따라 가중처벌한다.  
1\. 소지·소유·재배·사용·수출입·제조 등을 한 마약 및 향정신성의약품의 가액이 5천만원 이상인 경우에는 무기 또는 10년 이상의 징역에
처한다.  
2\. 소지·소유·재배·사용·수출입·제조 등을 한 마약 및 향정신성의약품의 가액이 500만원 이상 5천만원 미만인 경우에는 무기 또는 3년
이상의 징역에 처한다.

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  
Date Rape Drug

데이트 상대에게 몰래 복용시켜서 정신을 잃게 만들어 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)하려는 의도로 사용되는 약물을
말한다. [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)의 일종으로 분류된다. 당연한 말이지만 원래는 일반적인 약으로 만들어진 것을
일부 성욕에 눈 먼 이들이 악용하는 것이다. 주로 향정신성의약품으로서 수면제나 근육이완제, 마취제 등을 사용한다. 대표적으로
[GHB](GHB.md), [케타민](%EC%BC%80%ED%83%80%EB%AF%BC.md),
[벤조디아제핀](%EB%B2%A4%EC%A1%B0%EB%94%94%EC%95%84%EC%A0%9C%ED%95%80.md)계통
약물([로히프놀](%EB%A1%9C%ED%9E%88%ED%94%84%EB%86%80.md), 로라제팜, 스틸녹스(졸피뎀) 등이 있다.

데이트 상대와의 술 자리 중 몰래 술에 타는 방법으로 사용하는 것이 대부분이다. 흔히
"[최음제](%EC%B6%98%EC%95%BD.md)"라고 불리기도 하지만 이것들은 흥분을 시키는 것이 아니라, 저항을 못하게 만드는
것이기 때문에 전혀 다르다. 주로 복용 후 30분 후부터 차츰 기분이 좋아지는 느낌이 들다가, 결국 정신을 잃게 된다. 게다가 술을 마신 뒤
'[필름](%ED%95%84%EB%A6%84.md)이 끊긴다'라고 표현하는 블랙아웃이라고 불리는 일시적 기억상실이 동반되며, 24시간
내에 소변검사 등을 하지 않으면 모두 몸 밖으로 배출되어 증거가 남지 않는다는 것도 문제이다.

이러한 약물에 당하면 일반적인 [성폭력](%EC%84%B1%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md) 피해자에 비해 더 심한 정신적 충격을
받는 경우가 많다고 한다. 특히 일시적 기억 상실 때문에, **기억나는 것보다 더욱 심한 일을 당했을 수도 있다고 의심하게 되어** 자신을
자책하게 되며 [우울증](%EC%9A%B0%EC%9A%B8%EC%A6%9D.md)이나 심하면
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)까지 이르는 경우도 많다고 한다.

그리고 해당 약물들의 항목을 보면 알겠지만 [그런 용도로 쓰라고 만든 약이 아니기에](%EA%B7%B8%EB%9F%AC%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%EC%A4%80%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B0%80%20%EC%95%84%EB%8B%90%ED%85%90%EB%8D%B0.md) 자칫하면 상대방의 **목숨을 앗아갈 수 있는 약들**이다. 그러니 살인자가
되고 싶지 않다면 (설령 [성관계](%EC%84%B1%EA%B4%80%EA%B3%84.md)에 미리 합의했더라도) 이런 약물을
사용하겠다는 생각은 아예 하지 않도록 하자. 물론 만약 피해자가 죽는 일이 절대 없다고 해서 써도 된다는 건 아니다. **절대 쓰지
마라**.  

[미드](%EB%AF%B8%EB%93%9C.md) 수사물에서는 시즌당 한두번은 꼭 등장하는
[감초](%EA%B0%90%EC%B4%88.md).

비슷한 개념으로 [레이디 킬러 칵테일](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%94%94%20%ED%82%AC%EB%9F%AC%20%EC%B9%B5%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)이 있다. 이쪽은 [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)이 아니라
[술](%EC%88%A0.md)로 그 자체는 정상적인 술이지만 해당 약물처럼 악용하는 형태.

법적으로 보면 이러한 약물을 사용하는 것은 최소한 [폭행](%ED%8F%AD%ED%96%89.md)으로 평가된다.`[1]` 즉,
이성에게 이 약물을 써서 저항불능상태로 빠뜨리고 성관계를 가진 경우
[강간죄](%EA%B0%95%EA%B0%84%EC%A3%84.md)가 되며`[2]` 또한 의식불명은 생리적 기능훼손의 일종인 점에서
[상해](%EC%83%81%ED%95%B4.md)라고 평가할 수가 있기 때문에, 피해자 측 변호사가 변론만 잘해주면
[강간상해](%EA%B0%95%EA%B0%84%EC%83%81%ED%95%B4.md)로 처단할 수도 있다. (강간상해로 다루면
[무기징역](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A7%95%EC%97%AD.md)에 처할 수 있다)

`\----`

  * `[1]` 가령, 몰래 음식물에 타 먹이는 경우, 피해자가 자발적으로 먹은 셈인데 어찌 폭행이 되냐고 생각할 수 있지만, 피해자는 순수한 음식물인 먹고자 했을 뿐, 약물까지 먹을 생각이 없었던 점에서 의사에 반하는 생화학작용을 초래한 것이 된다. <del>몰래 독을 탄 커피잔을 건네자 상대방이 커피인 줄 알고 쭉 들이켰다고 그게 자살이냐?</del>
  * `[2]` 준강간죄**가 아니라 강간죄다.** 준강간은 이미 저항불능상태에 빠진 것을 이용한 경우이고, 강간은 저항불능을 일부러 초래한 경우다.

