## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
3. 퀘스트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Davison. [폴아웃 : 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 등장
[나이트킨](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%82%A8.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A
8?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

소규모 나이트킨 분대를 이끌고 있는 나이트킨으로, 나이트킨들이 으레 그렇듯 정신쪽에 장애가 있어 [릴리보웬](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%20%EB%B3%B4%EC%9B%AC.md)이나
[도그/갓](%EB%8F%84%EA%B7%B8.md)과 마찬가지로 또 다른 인격이 생겨난 상태이다. 차이가 있다면 릴리가 있지도 않은
존재인 '레오'를 의인화하고, 도그/갓이 각각 자신의 몸을 매개로 이중인격을 투영한다면 이 인물은 어떤
[브라민](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%AF%BC.md) 해골을 '앤틀러(Antler)'라며 여기에 이중인격을 투영하고
있다는 점 정도.

  

뉴 베가스 시점으로 렙콘 발사기지를 점거하고 있는데 이유는 어디서 찾은 기록 중에 이 건물에 대량의 스텔스 보이가 있다는 사실이
기록되어있었기 때문이라고 한다. 이 인물과 휘하 나이트킨들도 다른 나이트킨들과 마찬가지로 스텔스 보이 중독에 시달리고 있기 때문에 스텔스
보이를 구하러 여기까지 온 것.

  

문제는 사실 이 건물은 [제이슨 브라이트](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)과 그의 빛의 추종자들이 먼저 장악하고 있었다는 점인데, 이들 사이에 분쟁이 일어났고(후술할 구울 포로에
대한 이야기를 따라 유추해보면 데이비슨 패거리가 바로 문답무용으로 총질을 하며 들이닥친 모양)`[1]` 이에 데이비슨의 나이트킨 패거리가
건물 지하를 점거한 상황. 문제는 로켓 발사대는 건물 지하에 있기 때문에 말 그대로 제이슨과 추종자들이 옴짝달싹 못하는 상태라는 것이다.
배달부는 제이슨의 의뢰를 받아 나이트킨(제이슨의 발언에 의하면 악마`[Devil]`)들을 어떤 방식으로든 몰아내어야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A
8?action=edit&section=3)]

## 3. 퀘스트 ¶

제이슨 브라이트의 퀘스트 Come Fly With Me 의 시작부분의 핵심 인물.

  

그냥 무력으로 처리하자면 보이는 족족 다 쳐죽이면 그만이지만, 만약 평화롭게 해결하고 싶다면 데이비슨을 찾아가면 된다. 문제는 데이비슨은
꽤나 깊숙한 곳에 있기 때문에 그냥 걸어갔다간 은신중이던 나이트킨들이 휘두르는 [철근곤봉](%EC%B2%A0%EA%B7%BC%20%EA%B3%A4%EB%B4%89.md)에 곤죽이 될 가능성이 높다는 점이다. 후술하겠지만
데이비슨과 대화를 하고 싶다면 이들을 건드려서도 안되니 이래저래 고통.

  

이후 데이비슨을 찾아가면 상술한 '앤틀러'와 함께 있는것`[2]`을 볼 수 있다. 데이비슨에게 말을 걸면 '너를 쳐죽여야 할 것 같은데
앤틀러님께서 대화하라 하시니 일단 놔두겠어'라며 점거하고 있는 이유를 말하는데`[3]`, 스텔스 보이를 찾아 이 건물을 샅샅이 다 수색한
상황이고 마지막 방 하나를 남겨두었는데 거기에 어떤 구울이 덫을 잔뜩 치고 항전하고 있어 진입이 불가능한고로 배달부에게 그 구울을
처리해달라고 한다.

  

여기서 다시 그 방까지 또 은신중인 나이트킨들을 조심해서(...) 접근한 후 들어가면 아니나다를까 덫이 빼곡하다(...). 들어가자마자 그
구울이 강제 대화를 행하는데 이름은 '할랜드(Harland)'이며, 자신의 파트너였던 여성 구울이 하나 있는데 나이트킨 침공 당시 패닉에
빠져 잘못된 길로 도망가느라 헤어졌다는데 그녀의 행방을 알아봐달라는 것. 여기서 할랜드를 죽여도 되고 그의 부탁을 수락할수도 있다.

  

부탁을 수락했을시 본격적으로 퀘스트가 어려워지는데 그 여성 구울은 나이트킨들의 포로가 되었고 나이트킨들이 만든 임시 감옥에 수감된 상태이다.
이 감옥까지 가기엔 나이트킨들의 정찰 루트와 겹치고 직선경로가 많아 이래저래 마주치기 딱 좋은 맵이라 스텔스보이가 있거나 은신100에
은신퍽까지 맞춘 상황이 아니면 안들키고 가기란 사실상 불가능에 가깝다. 거기다 스텔스보이도 가고 오는데 최소 2개는 필요하다. 다만 곳곳에
죽어있던 나이트킨 시체에서 스텔스보이를 구할 수 있는데 확률적이라 다 뒤졌을때 운이 좋을 경우 3개 나쁘면 하나도 못얻기도 한다. 그리고
렙콘 발사기지 건물 안 행정관 사무실의 벽금고를 따면 2개를 더 얻을 수 있다. 스텔스보이를 사용했을 경우에도 최대한 벽에 붙어서가며
나이트킨이 자신 옆을 지나갈땐 걷기로 조용히 지나가고 근처에 가까운 나이트킨이 없을땐 스텔스보이 시간을 아끼기위해 빠르게 지나가자.
지하감옥에 도착했으면 인시너레이터로 무장중인 '나이트킨 간수(Nightkin Jailer)'가 그 열쇠를 지키고 있다. 이를 죽이든`[4]`
소매치기하든 열쇠를 빼돌려도 되고 방 3개중 가장 오른쪽방의 책상에도 감옥열쇠가 있다. 다만 위치가 플레이어는 왼쪽끝, 방은 오른쪽끝에 있기
때문에 간수를 피해 도착하기는 조금 힘든 편이지만 간수가 들고있는 인시너레이터 끝에 붙어있는 불꽃은 스텔스 상태여도 잘만 보이기 때문에
간수의 위치를 파악한후 조심스레 이동하면 된다. 열쇠를 구한 후 중간방의 계단을 통해 아랫층 감옥안에 들어가보면`[5]` 여성 구울의 시체가
있는데 이것이 할랜드의 친구. 할랜드에게 이걸 알려주면 비통해하며 그냥 밖으로 나간다.

  

할랜드를 어떤 식으로든 처리했다면 이제 이 방을 수색해도 되는데, 당연히 어디에도 스텔스 보이 따위는 없다. 대신 2층에 터미널이 하나
있는데, 이걸 보면 스텔스 보이가 여기로 온 것은 맞지만 잘못 배송된거라 다시 반송했다는 기록을 찾아볼 수 있다.`[6]` 이것을 얻고
데이비슨에게 보여주면 데이비슨은 '거짓말쟁이 같으니라고!'하며 화를 내지만 곧바로 '...하지만 앤틀러님께서 믿으라고 하시니
믿을밖에...'라며 바로 휘하 나이트킨들을 이끌고 나간다. 여기서 그의 출연은 종료. 이후론 제이슨 무리를 발사대로 인도하고 [크리스해버샘](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%ED%95%B4%EB%B2%84%EC%83%98.md)과의 갈등을
어떻게든 해결하면 퀘스트가 완료된다(자세한건 [크리스해버샘](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%ED%95%B4%EB%B2%84%EC%83%98.md) 항목 참고).

  

보통 평화 루트로 갈 시엔 은신 스킬이 딸리면 귀하디 귀한 스텔스 보이를 몇 개나 사용해야 할 정도로 끝내주게 비효율적이다. 게다가 더 큰
보상을 주는 건 아니니 은신 레벨을 더 올리던가, 스텔스 보이를 더 모으던가, 이도저도 아니면 그냥 포기하고 데이비슨을 없애자. 데이비슨과
나이트킨 패거리를 가장 쉽게 공략하는 방법은 프림에서 보안관 대리를 구하는 퀘스트를 하면서 그곳의 갱이 가지고 있는 소각기로 나이트킨들을
처치해 버리는것이 편한 편이다. 제아무리 나이트킨이라고 해도 불붙으면 다 보인다. 아니면 편법으로 프림에서
[ED-E](ED-E.md)를 영입해서 VATS로 조준을 이용해도 된다.

  

난 스텔스 보이는 없거나 쓰기 싫고 할랜드의 부탁도 들어주고 데이비슨과도 평화 루트로 퀘를 깨고 싶다! 라는 하드코어한(...)분들을 위한
방법이 있다. 처음 데이비슨에게 먼저 가지 말고 구울 여성의 시체가 있는 감옥까지의 루트에 로밍하는 나이트킨을 3명까지 잡고 나서 구울 여성
시체를 확인하고 다시 데이비슨에게 말을 걸면 덤비지않고 퀘를 준다! 주의 할 점은 간수 포함 3명까지만 잡아야하고(3명 초과시 실패. 그
이하는 가능) 도중에 나이트킨 시체를 루팅하면 안된다. 루팅시 나중에 데이비슨이 일정 확률로 공격해오기 때문에 데이비슨에게 먼저 퀘를 받고
나서 나중에 루팅해야 한다. 이 방법의 난점은 나이트킨을 비은신상태로 치게 되면 이곳저곳에 있는 나이트킨이 다몰려오기 때문에 자연스럽게 평화
루트를 실패하게 된다. 소음무기로 먼저 친 뒤 다른 나이트킨이 없는곳으로 끌고가서 잡거나 스닉킬로 한방에 하늘나라로 보내면서 감옥까지 찍으면
성공. 이 방법은 배달부의 렙이 저렙이거나 은신 스킬이 낮으면 상당히 하기 힘든 방법이고 나이트킨 자체가 인식범위가 꽤 돼서 세이브 로드를
자주 하게 된다. 그래서 굳이 이렇게까지 해야되나(...) 생각되기도 한다. 실제로 이 퀘를 받을땐 거의 저렙인 점이 문제라면 문제.
여담으로 이 방법으로 클리어 하고나서 데이비슨에게 말걸면 [왠지 휘하 나이트킨 숫자가 줄어든거 같다 라고 한다.](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%97%88%EB%8B%A4.md)

`\----`

  * `[1]` 다만 이는 데이비슨과의 대화를 통해 자세한 내막을 알 수 있는데 빛의 추종자를 공격한건 데이비슨의 의도가 아니였다는 점이다. 사실 데이비슨은 (앤틀러의 말이라고 믿지만) 나이트킨들이 무시하는 '인간'인 배달부와도 대화가 가능한 존재로 하물며 구울들을 아무 이유도 없이 공격했을리는 없을 것이다. 싸움이 일어난건 휘하 나이트킨들은 자신만큼 똑똑하지 못해서 그렇다고 하는데 이를 보아 부하 중 하나가 생각없이 선빵을 날려 전투로 발전한 것이고, 또한 데이비슨을 찾으러 가는 길에서, 더불어 데이비슨은 만난 이후에도 나이트킨들이 배달부를 공격하는것도 설명이 된다.
  * `[2]` 참고로 이 앤틀러는 절대로 건드려선 안된다! 여기서 하는 말은 진짜 말 그대로 건드려선 안된다는 뜻으로 당연히 총으로 쏘거나 주먹질을 하는 행위는 물론 물건을 집어다 던져 맞추거나 앤틀러 자체를 잡아버리면 바로 적대상태가 된다.
  * `[3]` 다만 나이트킨들을 일정 수 이상 사살하면 대화를 해도 바로 적대적으로 변한다. 예외적으로 후술할 간수는 높은 확률로 사살해도 무방하다.
  * `[4]` 위에 상술했듯 이 나이트킨 간수는 죽여도 아무런 지장이 없다.
  * `[5]` 나이트킨 간수를 처리하지 않았을시 층이 철망구조라 윗층에서 바로 아랫층이 보이므로 은신상태를 유지하지 않으면 발각된다.
  * `[6]` 총 288개나<del>!!</del> 되는 스텔스보이가 착오로 잘못 도착했다고 적혀있다. 그런데 반송하기 전에 관하 직원들의 실수로 스텔스보이 5개를 분실했으며 죄송하고 절대 자기 잘못으로 잃어버린게 아니라며 변명하는게 터미널의 메일기록에 적혀있는데 위에 상술했듯 행정관 사무실 벽금고를 따보면 스텔스보이 2개가 고스란히 있다... 이 터미널데이터의 메일을 쓴 이 인물이 잘못 배송된 스텔스보이를 보고 '이 장치가 정말로 안보이게 만들 수 있는 장치인가요?' 메일을 남기며 상당히 관심을 보였었는데 아마 반송하기 전에 나쁜 마음을 먹고 빼돌렸던것 같다. 그 옆 데이터에 직장내 성희롱이 기록되어 있는데... <del>이 사람이!!</del>

