** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다루고 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피한 경우**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서에 적힌 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어
해당 법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한
책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있기 때문에 **절대로
[기재하여서는 아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해
발생하는 작성자 개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없는 경우가 있을 수 있으나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가
범죄가 아니라는 것을 의미하는 것은 아닙니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

  * 참고항목 : [데이트 폭력](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md)  

서로 사귀거나 데이트를 하는 사이에서 발생한 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)을 일컫는 말. 말하자면 "**오빠 못
믿니?**" 를 법적으로 표현한 용어.

그러나 사귀는 사이에서 진도 나가기라는 것이 애매한 측면이 많고 때로는 잘 사귀다가 안 좋게 헤어지면 합의에 의한 성관계인지 데이트
강간인지가 사후적으로 규정될 때도 있어서 대부분의 ([한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)) 남자들로서는 좀처럼 수용하기
힘든 개념이다.

우리나라에서는 상대방의 의사를 억압할 정도의 폭행이나 협박을 강간의 요소로 보지만 이미
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)을 비롯한 서구권에서는 '여성의 적극적인 수용의 의사표현' 이 없는 성관계를 강간으로
규정하므로 강간범의 상당수가 데이트 강간범이다. 그래서인지 [양키](%EC%96%91%ED%82%A4.md)들은 진도를 나갈 때
<del>귀찮을 정도로</del> '너 이거 정말 원해?' 라고 묻는다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 나중에 강간범이 되지 않기 위해 상대로부터 확실한 의사표현을 받기
위한 것이라고 할 수 있겠다.

주로 서로가 혹은 여성이 술에 취했을 때 곧잘 발생`[1]`한다. [데이트 강간 약물](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EA%B0%95%EA%B0%84%20%EC%95%BD%EB%AC%BC.md)을 이용하는 경우는 데이트 강간이라기보다는 그냥
강간.`[2]` [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서 데이트 강간이 발생하는 주요 공간은
[엠티](%EC%97%A0%ED%8B%B0.md)와 [자취방](%EC%9E%90%EC%B7%A8.md)이다. 데이트 강간이
발생하면 피해자 여성이 신고를 하지 않거나 증거가 없어 법적 처벌이 안 되더라도 가해자의 이름이 화장실 벽, 대자보 혹은 익명의 인터넷
게시물에 갑자기 등장하여 추가적 피해자들이 새삼 용기를 내어 신고를 하게 될 수도 있다.`[3]` 그러므로 남성이라면 자기가 하는 일이
데이트인지 강간인지 <del>여자가 귀찮아할 정도로</del> 반드시 확인하도록 하자. 그리고 여성이 약간이라도 거부하거나 혹은 아무 말도
하지 않는다면 참거나 기다리도록 하자. 침묵은 암묵적 동의가 아니라 **암묵적 거부**일 가능성이 더 높다. 'no' 라고 말하면 'no'
인 것이다. 아무 말도 하지 않는 것도 일단은 '잠재적 no' 로 해석해야 미래가 빨간줄로 찍찍 그이느냐의 운명을 비켜갈 수 있다. 성폭력은
잘못된 의사소통의 문제가 아니다.  
<del>꼴림은 순간이고 전과기록은 영원하지</del> <del>[그러니까 남자들은 여자를 멀리하고 자위행위를](2pac.md)...</del> 어쨌든 술에 취한 사람에게 성관계를 가지도록 설득해서는 안된다. 그렇게 하려는 사람이 있으면
주위에서 어떻게든 말리는 게 정상이다!

그러나 사실 데이트 강간을 증명하는 것은 쉽지 않다. 막말로 할 때는 여자가 수용한 척 하다가 나중에 가서 억지로 당했다고 하면 남자로써는
무슨 수로 결백을 증명할 것인가? 적극적인 반항의 경우 생채기라도 내면 얘기가 달라지겠지만 위의 서술대로라면 전반적으로 여자의 심리에 의해
범죄여부가 결정되므로 여자 쪽에서 거짓말을 할 경우 답이 없다. 실제로 데이트 강간으로 유죄판결을 받는 경우 중에는 정말 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)인 경우도 있지만
[꽃뱀](%EA%BD%83%EB%B1%80.md)에게 잘못 걸려 들어온 경우도 적지 않다고 한다. 즉 여자가 마음 먹고 엮으려고 하면
엮을 수도 있는 것이 현행법... 이지만 오히려 **그 때문에** [무죄추정의원칙](%EB%AC%B4%EC%A3%84%EC%B6%94%EC%A0%95%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%B9%99.md)을
엄격하게 적용해서 진짜 데이트 강간 가해자를 무죄방면하는 경우도 있다.

반대로 데이트 강간을 당한 여성 입장에서도 난감할 수밖에 없다. 비록 합의하에 이뤄진 관계가 아닐지라도 자기
[애인](%EC%95%A0%EC%9D%B8.md)을 신고해 강간범으로 만들 수도 없는 노릇인지라... 결국 남성이나 여성이나 확실하게
의사표현을 해야 데이트 강간 피해를 줄일 수 있는 것이다.

`\----`

  * `[1]` 자신이 야기하지 아니한 항거불능을 이용한 것이므로 준강간에 해당할 수 있다.
  * `[2]` 데이트 강간 약물을 사용하여 항거불능 상태로 만들면 강간 약물을 사용하는 것이 강간의 폭행에 해당되기 때문.
  * `[3]` 1990년대 말~2000년대 초 한국 대학가에 종종 등장하곤 했던 '성폭력 사건 대자보' 의 원형은 화장실 낙서라고 한다. '나는 OOO에게 강간당했다' 라는 낙서 아래에 '나도', '나도', '나도' 라는 '댓글' 이 줄줄줄 달렸다고.

