## Contents

    

1. 소개 
2. 한중전쟁편 
3. 한일전쟁편 
4. 한미전쟁편 
5. 비판 
    

5.1. 개연성/현실성

6. 주연급 인물 목록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EC%8
6%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

과거 PC통신시절 [하이텔](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%85%94.md)의 밀리터리 매니아들이 공동집필한 전쟁소설.
[김경진](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EC%A7%84.md)을 주축으로 파트별로 공저자를 두어 집필했다. 사실상
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) 전쟁소설의 효시. 범용성이 떨어지는 밀리터리 소설임에도 밀리언 셀러가 되었으며,
수많은 일반인들을 밀덕의 세계로 끌여들였다는 평가도 받는다. 이후 일시적으로 전쟁소설 붐이 있었으며, 수많은 전쟁소설이 나왔으나 이중에서
데프콘 만큼 성공한 작품은 없다.

  

총 3부작. 한중전쟁, 한일전쟁, 한미전쟁(...)으로 구성되어 있다. 줄거리는
[1998년](1998%EB%85%84.md)-[2000년](2000%EB%85%84.md)즈음을 배경으로 통일한국이 중국,
일본, 미국과 연속으로 전쟁을 벌인다는 것.

  

[1998년](1998%EB%85%84.md)-[2000년](2000%EB%85%84.md)의 약소 한국군이(비록 작중 설정상
통일이 되었다곤 해도) 어떻게 저런 강대국들을 연속으로 상대할 수 있냐고 할지 모르지만, 한국이 [주인공보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)을 상당히 심하게 받고
있기에`[1]` 게다가 외교적으로도 한국의 적들은 하나같이 바보짓을 하며 고립을 자초한다. 여기저기 침략전쟁을 벌여서 원한에 가득 찬
피점령국들의 분노 및 주요 강대국들의 견제에 시달리는 중국은 말할 것도 없고 미국도 말도 안 되는 걸 명분으로 삼아 한국을 침략하는 과정에서
한국과 기존에 척진 국가들은 물론 남미의 친미 국가들조차 실질적인 협조를 거부할 만큼 철저하게 고립된다. 한국의 작전, 전략은 모두 먹히면서
적군의 전략은 초기 진공 때를 제외하고 잘 먹히지 않는다거나, 미사일을 주고 받아도 아군의 미사일은 대부분 명중하고, 적군의 미사일은 대부분
아군이 회피하는 식으로 전개된다.

  

밀리터리 잡지와 프라모델의 설명서 같은것에 군사 정보를 의존했던 pc통신 시절에는 병기 고증, 섬세하고 정확한 표현에서 호평을 받았다. 몇몇
부분에 대해선 [미즈노슌페이](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%85%B8%20%EC%8A%8C%ED%8E%98%EC%9D%B4.md) 또한 [한국인을바보로 만드는 엉터리 책 비판](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%B8%EC%9D%84%20%EB%B0%94%EB%B3%B4%EB%A1%9C%20%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94%20%EC%97%89%ED%84%B0%EB%A6%AC%20%EC%B1%85%20%EB%B9%84%ED%8C%90.md)을 통해 호평했다. <del>물론 까긴 깠다</del> 그러나 인터넷의 발달로 무수히 많은
밀리터리 관련 정보를 접할 수 있게 되면서, 소설 내의 고증오류들이 속속 발견되었으며 그 시절에는 그냥 넘어갔던 국수주의적 면모도
재조명되면서 비판받기 시작했다. 여기에 일부 비현실적인 전개들까지 더해져 까는 사람들로부터는 판타지 소설이라고 불리기도 했다. 하지만 대체로
리얼리티에 충실했으며 당시의 특성도 고려해야 한다는 게 일반적인 평가.  
사실 PC통신 시절은 외부로 부터의 정보유입과 교차검증이 힘들었기에 국방부분을 주도하는 정부가 언론발표를 통해 "우리 국산기술이
세계..","해외 국제 훈련에서 우리군이.." 하면 믿을수밖에 없었고 그런 사회분위기와도 맞물리면서 소설에 전반적으로 들어나는 치사량
국수주의-국뽕-가 들어날수밖에 없었다.

  

한중전쟁편에서 묘하게 [환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)스런 내용이 있다. 어? 그러나 사실 작중에서 환빠들이 저지르는
일들이 워낙 [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)인지라 작가들이 실은 고도의 환까가 아닌가 하는 평가도
나온다. 그리고 다행스럽게도 환빠스런 부분은 한중전쟁 이후로 비중이 급격히 줄어든다.`[2]`

  

데프콘에 등장한 인물들만 모아도 책 한권을 쓸 수 있다는 소리도 있다. 인물 각 개인을 조명하며 스토리라인을 전개해나가는 성격이 강한데다,
인력소모(?)가 큰 전쟁소설이다 보니 책한권에 소개되고 같은 권에 죽는 경우가 허다하다. 그 중에서도 실질적인 주인공들은 있다. 사실 이들을
주축으로 하고 나머지는 스토리를 진행시키기 위한 엑스트라라고 생각하면 된다. 전쟁소설다운 진중한 분위기와 더불어 유머와 위트가 적절히 섞여
있고 인물 개개인의 스토리도 전개되기에 진부하지가 않다. 인물들 개개인을 조명해서 이야기를 진행시키는 방법은 "한씬에 죽는 병사 1"이
아닌, 인격을 소유한 병사 한 사람으로 만들었고 그것은 독자들로 하여금 작중 몰입을 유도하는 요소로 작용할 뿐만 아니라 그 인격들의 죽음을
무덤덤하게 처리함으로써 나름 전쟁의 참혹성(?)을 제시하기도 한다. 그렇기에 밀리터리와 인연이 없는 사람들일지라도 약간의 전문용어들만
이겨내면, 일반소설처럼 수월하게 읽을 수 있다. 더불에 이렇게 인물 하나 하나를 부각시키는 방식은 후대의 밀리터리 소설계에 큰 영향을
끼쳤다.

  

소설 곳곳에서 [김경진](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EC%A7%84.md)작가의 취향(?)이 드러난다. 작가의 러빠 기질이라든가
[해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md) 사랑이라든가. 해병대의 경우, 다른 한국군들이 죽음의 공포를 딛고
싸운다면,[해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md)는 공포를 아예 느끼지 않는 수준.
[한일전쟁](%ED%95%9C%EC%9D%BC%EC%A0%84%EC%9F%81.md)편에선 막대한 피해를 입은 지상군 부대들과 달리
[해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md)는 철수전까지 별다른 피해를 입지 않는다.`[3]`
[한미전쟁](%ED%95%9C%EB%AF%B8%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에선 미군과의 전투에서 큰 타격을 입으면서도 끝까지
싸운다던가.

  

만화로도 있으나 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)가 되어버렸다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

  

처음엔 고도 출판사에서 6권으로 이루어진 한중전쟁 3권, 한일전쟁 3권이 나왔다. 그런데 출판사가 인세를 적게 주기 위해 판매량을 속이는
일이 발생해 절판하였다. 그래서 3부 한미전쟁편은 씨앗을 뿌리는 사람들에서 출판되었고 2009년에 고도판에서 삭제된 부분과 개정된 부분을
포함해서 재판되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EC%8
6%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=2)]

## 2. 한중전쟁편 ¶

김경진을 비롯한 작가들의 예측이 완전히 다른 곳으로 가버리는 바람에 현실과 동떨어져 버리게 된 1부.
[덩샤오핑](%EB%8D%A9%EC%83%A4%EC%98%A4%ED%95%91.md) 사후
[홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)이 중국으로 돌아오자 남북격차가 강화되었고, 남중국과 북중국으로 갈라져 내전을 치르던
중국이 남중국 중심으로 통일된 후 강력한 경제력을 바탕으로 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)과
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서 오만가지 무기체계를 다 도입해
[대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)을 침공해 병합하고
[베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)을 비롯한 동남아 국가들까지 침공을 감행한다는 설정이다.

  

소설의 중국 군사력은 중형 [항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md) 4척과 거기서
튀어나오는 Su-33, Mig-29K를 굴리는 등 당시 [중국 인민해방군](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md)의 군사력보다는 조금 강력한, 그러나 현재와 비슷한 모습을 보인다.
작가들이 아무래도 설정상의 통일한국이 중국을 상대할 수 없다고 판단했는지 '피스'라는 항공모함과
[슬라바급](%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EB%B0%94%EA%B8%89.md)까지 운영하는 희한한 무장집단`[4]`이
'반전전사집단'을 자칭하며 나서 한국을 돕는 걸로 나온다. 소설에는 김경진의 무기지식 자랑용이라 해도 과언이 아닐 정도로 동아시아에서 보기
힘든 다양한 무기들이 쏟아져 나온다.`[5]`

  

중국은 전쟁 직전까지 PC통신에 지역감정을 조장하는 글들을 게시하고, 심지어 직접 공작원들을 남부지방에 침투시켜 전라도, 경상도 간의
지역감정을 유발시켜 양지방에 폭동까지 일으킨다. 이후 또다시 내전이 발생하는 척 하면서 대규모 병력을 집결시키고 한반도 전역에 대대적인
공세를 강행. 드디어 한중전쟁이 시작된다. 개전 직후 중국군은 파죽지세로 통일한국군을 청천강 너머까지 밀어붙이고 제주도에도 대규모 상륙군을
투입하여 점령한다. 그러나 북부군`[6]` 및 북한군 저격여단의`[7]` 활약으로 병참선이 타격을 입고, 피스함대가 중국해안에 해상봉쇄를
가하자 초반의 파죽지세같은 진군은 멈춰버린다. 한편 중국해군은 남해해전에서 한국해군에게 격멸되고, 피스의 상륙병력이 제주도를 탈환, 이후 두
차례의 서해해전을 통해`[8]` 중국군 상륙병력을 저지하고 중국 해군을 거의 전멸시켜버린다. 피스 함대와 한국해군 잠수함이 중국 남부의
무역도시들을 타격하자 외국인 투자자들이 죄다 중국에서 발을 빼버리는 바람에 중국은 경제적으로 곤란한 상황에 처하게 된다.`[9]` 그리고
예비군까지 총동원한 통일한국군이`[10]`대규모 반격을 시작, 만주까지 중국을 몰아붙인다.

  

이렇게 되자 수세에 몰린 중국은 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md),
[개성](%EA%B0%9C%EC%84%B1.md), [평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)에
**[핵](%ED%95%B5.md)미사일**을 발사하고 만다. 평양은 요격했지만`[11]` 개성은 결국 소멸. 서울도 피격당해 도합
100만 명 가까운 사망자가 발생한다.`[12]` 여기서 나온 핵지옥 묘사는 이후
[3차대전](3%EC%B0%A8%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서 더욱 처절하게 묘사된다. 그러나 피스에서 보낸 저격수가 중국
수뇌들을 죄다 저격하고 남북 합작 특수부대가 중국군 핵미사일 기지 20곳을 습격, 이 중 5곳을 점령하고
[ICBM](ICBM.md)들을 죄다 [충주호](%EC%B6%A9%EC%A3%BC%ED%98%B8.md)에 떨구는데
성공`[13]`하여 한국은 하루 아침에 핵보유국이 된다. 이후 나진, 선봉 지역과 만주 일대에서 치열한 지상전이 벌어졌는데 핵 사용으로 국제
사회에서 고립된 데다 총력전을 벌일 경우 잃을 것이 많은 관계로 전쟁을 지속하는 데 부담을 느낀 중국의 제안으로 양국간에 종전협정이
체결된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EC%8
6%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=3)]

## 3. 한일전쟁편 ¶

데프콘 시리즈 제2부. 출판과정에서 우여곡절이 상당했다. 본래는 웹에 연재된 부분을 일부 수정해 출판할 예정이었으나 계획을 바꿔 완전히 새로
써서 출판했다. 통신 연재본은 일본정벌을 목적으로 한 한국군이 대규모 병력을 규슈에 상륙시켜
[도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md)로 진격하는 내용이었으나 한국군의 상륙, 보급 능력으로 그것이 불가능했기에 출판본에선
일본의 경제적 기반 파괴를 목적으로 [혼슈](%ED%98%BC%EC%8A%88.md) 동부에 5만 가량의 병력을 상륙시켜`[14]`
도쿄를 급습한다는 내용이다.

  

전쟁 동기만 보면 3개 시리즈중 가장 말이 안되는 편. 다만 밀리터리 쪽 리얼리티는 의외로 고증이 잘 되어 있다.`[15]` 한중전쟁 중
[독도](%EB%8F%85%EB%8F%84.md)를 기습 점령한 일본은 한국정부의 거듭된 요청에도 불구하고 계속 독도를 강점하자 한국은
[특공대](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9C%A1%EA%B5%B0/%ED%8A%B9%EA%B3%B5%EB%8C%80.md)를 돌입시켜 독도를 탈환한다. 이때
[자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md) 함선과의 우발적 충돌로 한국 민간인이 사망하고 양국 지도자와
국민들은 철저한 극우 민족주의 성향으로 돌아서 전쟁을 지지한다. 헌데 이게 '다물선양회'라는
[프리메이슨](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md) 뺨치는 꼴통
[환빠](%ED%99%98%EB%B9%A0.md)집단의 배후조종에 의한 것이었다.`[16]``[17]` 겉으로는 한국의 성장을 방해하는
일본의 산업기반을 파괴하고 국력을 저하시켜 한국의 안전을 확보한다는 명분을 내세우긴 하지만 역시 말이 안 된다.`[18]`

  

한국해군은 압도적인 전력의 자위대 2개 호위대군을 수백척의 고속정과 구식
[로미오급](%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%98%A4%EA%B8%89.md) 잠수함으로 전멸시키고`[19]`
[수호이](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9D%B4.md) 30여대를 탑재한 중형
[항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md) 이순신함으로 일시적으로 제공권을 장악한 다음
특수부대를 투입시켜 자위대의 활동을 철저하게 방해한다.`[20]`

  

일본과 가까운 [쓰시마](%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)나
[큐슈](%ED%81%90%EC%8A%88.md),
[시모노세키](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%85%B8%EC%84%B8%ED%82%A4.md) 방면으로 상륙할 것이란 예상을
깨고`[21]` 일본 중부 츠루가에 상륙하는데 성공한 지상군은 자위대의 필사적인 방어선을
**[후지산](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%82%B0.md) 산록에서의 대규모 전차전으로 격파하고**, 일본의 산업 시설
파괴를 동시에 실시하면서`[22]` 도쿄를 향해 쾌속 진군한다. 그리고 끝내 도쿄의 황궁에 통일 한국기를 게양하는데는 성공하지만, 특수부대의
방해를 뚫고 전력 재편성과 재집결에 성공한 자위대와의 최후의 전투에서 패배하고 만다. 한국군의 전력이 강하긴 했지만 러시아의 침략에 대비하여
대규모 기갑전력을 운용하고 있던 데다가 90식 전차 위주로 구성되어 비슷한 숫자의 한국군보다 기갑전력이 한 수 위였던 북부방면대를 이길 수는
없었다.

  

종전을 이끌어내는 방법도 압권인데 패배하여 큰 피해를 입고 퇴각하는 한국군을 자위대가 추격하는 사이에 한국 과학자들이 인공적으로
[쓰나미](%EC%93%B0%EB%82%98%EB%AF%B8.md)를 일으켜 전쟁을 끝낼 생각이 전혀 없던 일본 수상을 압박한다.
그리고 한미전쟁 떡밥을 투척. 전쟁을 일으킨 주범인 다물선양회는 전쟁패배의 책임을 지고 해체해 더는 등장하지 않는다.

  

한일전쟁이란 민감한 소재를 다룬 작품이다 보니 반향이 상당했는데 일반에도 잘 알려진 [미즈노순페이](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%85%B8%20%EC%88%9C%ED%8E%98%EC%9D%B4.md) 교수가 이 책을
비판하는 서평을 쓴 적도 있다. 읽어보면 차분하면서도 신랄한데 미즈노 교수가 책을 확실히 제대로 다 읽고 서평을 썼음을 알 수 있다.

  

한가지 씻을 수 없는 오류로는 일본 애니메이션의 거장 [미야자키 하야오](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%ED%95%98%EC%95%BC%EC%98%A4.md)에 대한 부분. 작중 일본인 아이가 미야자키 하야오 팬 사이트를 이용하는
장면이 있는데 여기서 미야자키 하야오가 극우성향이며 한국인과 [흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md)을 멸시한다는 언급이 있어
상당히 많은 독자들을 낚았다. 실제 미야자키 하야오는 전쟁범죄에 비판적이고 극우와는 3억 5천만 광년정도 차이가 있으며`[23]`한국에도
호의적이면 호의적이었지 부정적이지는 않다. 그의 작품에 흑인이 등장하지 않는 것은 단순히 색감 탓.

  

이건 한일전쟁편이 아니라 한중전쟁편에 나온 이야기지만, [다나카요시키](%EB%8B%A4%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)의
[은하영웅전설](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4.md)을 '민주주의를
지키려는 주인공을 조롱하고 전제정치를 찬양한 작품' 이라고 평가한 것 역시 사실 오류에 가깝다. 물론 민주주의를 좋게 보지 않는 것은
사실이나. 작중 양 웬리의 대사에서 볼 수 있듯이 전제정치도 좋게만 보지는 않는다.`[24]` 다만, 은영전이 [양웬리](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md)를 일방적으로 조롱하고,
[라인하르트](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)를 찬양한 작품이라고 보기에는
상당히 무리가 많다. 이 부분에서 해당 작품에 등장하는 '다른 창작물들에 대한 관점'은 조잡하거나 편향된 경우가 많으니 참고할 것.

  

게다가 [덴노](%EB%8D%B4%EB%85%B8.md)에 대한 설명중에는, '덴노는
[막부](%EB%A7%89%EB%B6%80.md) 정권에 따라
[가마쿠라](%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md)로,
[무로마치](%EB%AC%B4%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%B9%98.md)로,
[에도](%EC%97%90%EB%8F%84%20%EB%A7%89%EB%B6%80.md)로 옮겨다니는 치욕 끝에, 메이지 유신 후에
[도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md)에서 정착하게 됐다.'라는 식의 묘사가 있는 등, 기본적인 고증도 하지 않았음을 알 수
있다. 실제로는 막부 정권과 별도로 덴노의 조정은 항상 [교토](%EA%B5%90%ED%86%A0.md)에 있었고, 메이지 유신 뒤에야
에도. 즉 도쿄로 옮겨 갔다. 그외에 한일간 감정이나 리얼리티 등을 다 제외하고봐도 일본인들이 기뿐 나빠할 부분이 상당한데 다른사람도 아니고
덴노가 한국이 일본의 조상 나라 운운하는가 하면 자위관들을 위무한답시고 자청에서 무료 성봉사를 하는 일본 여고생들이 등장하기도
한다.`[25]` 이 부분에 대해서는 평가가 엇갈리는데 한쪽에서는 일본의 [위안부문제](%EC%9C%84%EC%95%88%EB%B6%80%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)에 대한 반성의 부재 및 지나치게
난잡한 성문화를 비판할 목적으로 집어넣었다고 하고, 다른 한 쪽에서는 그 점을 고려하더라도 굉장히 거북한 묘사이며 현실성도 없다고 비판한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EC%8
6%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=4)]

## 4. 한미전쟁편 ¶

데프콘 시리즈의 최종회. 정식출판된 군사소설 중에서 유일하다시피한 한국(남한)과 미국의 전면전을 다루고 있다. 당초 다른 시리즈와 마찬가지로
4권 완결 예정이었으나 통신 연재중 분량이 늘어나 최종적으로 5권 완결이 되었다. 한국이 미국의 묵인아래 세력을 뻗치던 중국과 일본을
연파하고 동아시아의 새로운 강자로 떠오르자 이를 자신들이 지배하는 세계질서에 중대한 위협으로 판단한 미국이 한국의 군사적, 경제적 역량을
말살시키기 위해 전쟁을 일으키면서 시작되는 이야기. 군부와 대통령 역시 미군과 싸워서는 전혀 승산이 없으니 차라리 처음부터 항복하는게 낫다고
생각할 지경이었지만 항복조차 할 수 없는 상황.`[26]`

  

기본적으로 데프콘 시리즈중 '전장묘사에서의' 리얼리티는 가장 높다.`[27]``[28]` 반대급부로 **미국이랑 전쟁한다**는 사실 그
자체만으로도 전개 그 자체의 현실성은 3부작중 제일 꽝이라는 평가를 받는다.(...)`[29]` <del>아무리 주인공 보정으로 떡칠해도
이건 못해</del> 다만 피스라는 요상한 짝퉁
[에어리어88](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488.md) 집단, 다물선양회라는 꼴통 환빠 집단은
모두 등장하지 않거나 초반에 퇴장하므로서 그나마 전장묘사는 정치적인 암투가 별로 없이 전쟁 그 자체에만 치중해 리얼한 편(어디까지나 데프콘
3부작 중에서만 따져보자면)이다. 1, 2부에서 그 역할이나 규모, 능력이 지나치게 과장되었던 한국해군도 2권에서 깔끔하게 전멸하고 이후론
잠수함대만 등장한다. 또한 한국과 기존에 전쟁을 하여 상당한 원한을 갖고 있을 중국과 일본도 미국의 의도를 파악한 뒤에는 비협조로
일관하거나`[30]` 아예 무시해 버린다.`[31]`

  

제해권, 제공권을 장악당한 한국군은 엄청난 미군의 화력앞에 상상을 초월하는 피해를 입고 남은 것은 겨우 1개 여단규모인 미주원정군과 소수의
잠수함대,`[32]` 마지막까지 아껴둔 2개
[기갑사단](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EC%82%AC%EB%8B%A8.md).`[33]`

  

대전까지 점령된 상황에서 통일 한국군은 길어진 미군의 보급선을 노리고 대반격을 개시한다.`[34]` 한국군 특수부대가
[부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md)과 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 미군 보급창을 날려버리고
서해에선 212급 잠수함 2척이 평택항을 노리고 북상하던 [니미츠급 항공모함](%EB%8B%88%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EA%B8%89%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)
[링컨](%EB%A7%81%EC%BB%A8.md)함과`[35]``[36]``[37]`미군 보급함대를 격침시킨다. 미주원정군은 5개
사단을 상대하고 미국 본토의 보급기지들을 날려버리면서 [LA](LA.md)까지 진격하는 맹활약을 한다.  
한편 미군 사이에서 계절에 어울리지 않게 [유행성출혈열](%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%84%B1%20%EC%B6%9C%ED%98%88%EC%97%B4.md)이 돌면서
갈때까지 간 한국군이 **생물학전**을 강행한게 아닌가 하는 떡밥이 있었지만, 한국군 역시 유행성출혈열 환자가 발생하는 등 단순한 우연으로
밝혀져서 떡밥 회수.

  

물론 미국이 방어에 전념했다면 한국은 패망을 면할 수 없었겠지만 이 때 미군은 방어 대신 서울을 신속하게 점령하기 위해 무리한 진격을
강행하는 최악의 오판을 했고,`[38]``[39]` 한국군이 그 기회를 놓치지 않고 육군, 공군 및 북쪽에 남아있는 모든 전력을 짜내 탄약과
연료가 바닥난 미군을 총 공격하면서 결국 미국은 패배하게 된다. 이후 1차로 3군단 5만명, 그 뒤로 수십만의 미군이 앉아서 죽거나
사로잡히게 생기자`[40]``[41]``[42]` 경악한 미국이 원정군 무사귀환을 조건으로 한국 측 요구를 받아들이는 형태의 종전을
이끌어냈으며, 형식상으로는 통일한국의 항복선언을 미국이 받아들이는 것으로 종전이 이루어졌다. 그리고 미국은 형식상으로는 통일한국에 경제원조
형태로 실질적인 배상금을 낼 예정이라고 한다.

  

작가의 말에 의하면 이후 한국은 미국에게서 막대한 원조금을 받아내고 군사기반이 무너진 중국과 일본을 삥뜯으며 잘 살았다고 한다. 여담으로
원래 제4부 한러전쟁 기획이 있었으나 3차례 전쟁끝에 사망자만 최소 120만 이상에 부상자까지 합하면 수백만, 팔다리를 잃은 청년들이 흔히
보일 정도의`[43]` 사상자와 더불어 경제적으로 큰 피해를 입어`[44]` 남아난 게 별로 없고 **소설 속 한국인들이 불쌍해서**
취소되었다는 말이 있다.

  

한미전쟁이 나올 당시 미주원정군이 미국의 눈을 피해 다른나라 국적으로
[관광객](%EA%B4%80%EA%B4%91%EA%B0%9D.md)이나
[사업가](%EC%82%AC%EC%97%85%EA%B0%80.md)로 위장 입국하는 장면에 대해 '현실성이
떨어진다.','[CIA](CIA.md)를 너무 과소평가했다.'등의 이유로 까였으나 [9.11테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)가 터지는 한편, 이후에도 수많은 멕시코발 밀입국 조직들`[45]`이
미국에서 적극적으로 활동 중이라는 사실이 알려지자 재평가되기도 했다. 게다가 라틴 아메리카 지역이 시궁창에
[파탄국가](%ED%8C%8C%ED%83%84%EA%B5%AD%EA%B0%80.md)의 전당이고 특히 멕시코가
[소말리아](%EC%86%8C%EB%A7%90%EB%A6%AC%EC%95%84.md)보다 조금 나은 무법천지라는 건 이미 증명된 사실.
당장 데프콘 한미전쟁 편에 나온 멕시코 반군 세력의 경우 농민반군이 마약카르텔로 바뀐 것만 빼면 거의 100% 똑같다.

  

여담으로 전쟁이 발발한 직후, 메이저리그에 진출해 있던 [사이 영상](%EC%82%AC%EC%9D%B4%20%EC%98%81%20%EC%83%81.md) 수상자인 박씨 성의 한국인 선수가 몰래
한국으로 귀국하려다 미국 측에 체포되는 장면이 있다. 전체 이름은 나오지 않지만 소설의 시대적 배경(1990년대 중반~2000년 전후)에서
[메이저리그](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A0%80%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) [LA다저스](LA%20%EB%8B%A4%EC%A0%80%EC%8A%A4.md) 소속인 박씨 성의
[투수](%ED%88%AC%EC%88%98.md)라면 [그 분](%EB%B0%95%EC%B0%AC%ED%98%B8.md) 말고 더
있을까?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EC%8
6%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=5)]

## 5. 비판 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EC%8
6%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=6)]

### 5.1. 개연성/현실성 ¶

지금 기준으로보면 **문제긴 한데 초창기 작품이었기에 용납받을 수 있었던 점**이 굉장히 많은 작품이다.

  

장르 자체가 SF물이기 때문에 현실성 여부를 따지는 것이 무의미하다는 의견도 있지만, 현대를 배경으로해서 기본적인 설정은 다 가져다 쓰면서
'스토리의 전개는 SF물이니까 막나가도 괜찮다'는 식으로 말하는 건
[이중잣대](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9E%A3%EB%8C%80.md)에 가깝다. SF물이라고 해도 스토리에 개연성과
현실성이 떨어지는 것은 충분한 비판의 대상이 될 수 있으며 소설 데프콘은 개연성 측면에서 상당히 부족한 점을 여럿 보인다. 사실 그럴 수밖에
없는 것이 애초에 전쟁의 상대가 '중국, 미국, 일본'이라는 강대국이며, 일본은 어떻게든 차치한다 치더라도 중국, 미국은 현실적으로 비교가
불가능할 정도의 강적이라 이들에게 이기는 모습을 그려내기 위해서는 어떻게든 모순이 드러날 수밖에 없는 구조이다. 민족이란 애매한 구호로
순식간에 끝난 통일, 적군의 계략을 모조리 깨부수는 한국군, 피스라는 전혀 뜬금없는 무장단체나 충주호 작전 같은 모순적인 구조가 바로 이
때문에 벌어지는 것이다.

  

특히 2부 한일전쟁편은 반대로 일본이란 상대에 지나치게 감정적으로 접근하고 있어 극 전개의 중립성이 흔들린다. 실제로 2부는 1부, 3부와
비교했을때, 적군의 어그로와 돌려까기가 굉장히 많다.`[46]` 글이 쓰여질 당시의 분위기와 일본이란 나라가 우리나라에 주는 민감도를
고려하자면 이해가 되는 부분이기는 하나, 그 때문에 극의 전개가 흐려지는 것이 문제. 실제로 2부는 데프콘 시리즈에서 가장 많이 비판을 받는
편이다.

  

특히나 1부에서의 정점은 바로 중국에 잠입한 한국군 특수부대가 한국으로 핵을 쏘는 장면이다. 물론 핵기지 습격 자체는 현실성이 충분하지만
문제는 그걸 한국에 발사해서 호수에 떨군다는 것인데 그 호수의 특징을 감안하면 현실성이 없다는 비판이 나올 수 있다.

  

그리고 이야기를 이끌어나가면서도 리얼리티를 최대한 살리기 위해 한국군은 그대로 유지하는 대신 중국군과 일본 자위대가 연이어
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 저지르게 만드는 것으로 밸런스를 맞춘다. 즉 한국군은 거의 실수를 안 하고,
중국군과 자위대만 실수를 반복하면서 패전 혹은 나쁜 결과를 받아들이게 되는 것.`[47]` 그나마 미군의 경우는 이런 문제가 잘 나타나지
않지만 막판 공세 결정 등에서 보듯이 역시 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 한두 번 정도는 저지른다.

  

다만 그렇다고 해서 개연성과 현실성이 아예 없다고 하긴 힘들다. 데프콘 2부를 보면 전쟁 준비 과정에서 다물선양회라는 이상한 단체의 입김이
지나치게 강한 점. 산업시설 파괴 등은 비현실적이라 하겠지만 군사적인 측면은 이야기가 달라서 해상자위대를 고속정 기습과 잠수함 매복으로
격침시키는데 이건 실제로도 가능성이 있는 이야기고`[48]` 항공자위대에 대한 탄도미사일 공격은 이론상으로는 충분히 가능하다. 당장 한국이나
중국과 달리 자위대는 지상타격용 미사일을 보유할수 없어 반격을 못하기도 하고, 또한 육상자위대는 그 특성상 위험이 감지되면 일단 긴급
출격하는 식의 대게릴라전에 특화되어 있는데 이걸 이용한 폭격-제압 전략도 틀렸다고 할 수는 없다. 애시당초 자위대는 전면전이 아니라 국지전
및 해상-항공에서의 전면요격전에 특화되어 있기 때문이다.

  

1부와 3부의 경우도 마찬가지로, 대만은 실질적으로는 중국 영토이기 때문에 중국이 정복한다고 해도 미국이 막을 가능성은 그렇게 많지 않을수도
있다. 우선 데프콘 1부를 보면 대만을 점령하는 게 나오는데, 물론 1996년의 선례가 있다는 주장도 하지만 애시당초 그 때는 중국이
후진국이었고 현재는 강대국이라는 점을 고려해야 할 것이다. 현재 미국은 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)을 사실상 중국
영토로 잠정 간주하고 있으며 중국 북부에서는 한국을 필두로 한 견제를 유지하지만 남쪽에서는 대중국 방위선을 대만이 아닌 괌 기지. 그리고
괌의 후원을 받는 필리핀과 호주로 옮긴 지 오래다. 게다가 중국이 침략, 점령하거나 위성국가로 복속시킨 나라는 미얀마, 라오스, 캄보디아,
베트남 등 하나같이 미국의 핵심 동맹국과는 동떨어진 나라들로 미국을 극단적으로 자극하지 않았다. 한국도 미국과의 관계가 틀어지면 얼마든지
공격받을 수 있다는 점에서 틀린 주장을 한 건 아니다. 한국이 중국 입장이었다고 해서 침공을 아예 안 할 일은 없기 때문이다.

  

3부의 경우도 잠수함의 맹활약은 미국도 어쩔 수 있는 것이 아니고 한국 해군 수상함대가 궤멸된 것만으로도 고증은 충실했다. 미주원정군의
침투로 대표되는 미국의 후방 경계가 상당히 소홀하여 미주원정군에게 털린 것도 실상은 틀린 것이 아니다. 당장 현재
[내전](%EB%82%B4%EC%A0%84.md)중인 멕시코에서 마약 카르텔들이 자국 국경을 넘어 미국의 히스패닉 거주지에도 살림을
차렸다는 걸 생각해 보면 답이 나오는 문제. 농민 반군도 데프콘 3부에 나온 정도의 규모는 아니라도 사파티스타의 존재를 통해 입증되었고
멕시코 정부가 워낙 썩어서 머지 않아 붕괴되리라는 것은 이미 미국도 인정한 사실이다. 당장 사범대학생 43명이 백주대낮에 시장과 결탁한
갱들의 손에 살해됐는데도 아무것도 못 하는 나라가 멕시코다. 중앙아메리카 지역에서 벌어지는 양측의 특수전도 이 지역이 말 그대로
[파탄국가](%ED%8C%8C%ED%83%84%EA%B5%AD%EA%B0%80.md)들의 세계임을 고려하면 말이 된다. 또한 미국의
일방주의는 당시에는 이야기가 없었지만 이후 [조지 W부시](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20W%20%EB%B6%80%EC%8B%9C.md)의
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 통해 입증됐다.

  

또한 미국의 주방위군은 그렇게 수준이 좋은 편도, 병력이 충분한 편도 아니다. 이건 해외원정군의 보충 병력 위주로 구성되는 주방위군의
한계라고 볼 수 있는데 평시 미군의 현역 전투사단은 10개에 불과하고 그마저도 핵심 사단은 몇 개 되지 않는다. 당연한 이야기지만 원정에
필요한 수십만 대군을 현역만으로 구성하는 건 불가능하니 주방위군이 다수 포함되어 있어야 하는데, 데프콘에서 미군이 한국 공격에 투입한 병력만
4개 군단급에 몇십만은 될 테니 미 본토의 주방위군 병력은 크게 축소되어 있는 상황이라고 할 수 있다. 이런 상황에서 여단급 병력이 넓은 미
서남부 지역 전체를 왔다 갔다 하고, 여기에 중요 대도시나 핵기지`[49]` 같은 곳은 다 피해간다면 과연 제때 대응이 가능할까? 그런
점에서 미주원정군 설정은 현실에 부합한다고 볼 수 있다.`[50]` 게다가 장기화하자 결국 병력을 재편성하여 5개 사단을 동원한 미군에게
깨끗하게 털림으로써 전쟁 종결 시점에는 중장비를 전부 잃고 400명만 살아남았으니 더욱 그렇다. 게다가 설정상 미군이 항복한 건 미주원정군
때문이 아니라 한반도에서의 전략이 틀어진 것이었으니.

  

물론 이에 대해서 미 공군의 전력과 감시 능력. 특수전부대를 근거로 삼기도 한다. 하지만 미공군은 소설 설정상 한반도 공격에 집중되었다고
나와 있고, 또한 한국군이 미 공군 기지 몇 곳을 탈취하고 엘리트 파일럿들을 집중 배치하여 미주원정군의 제공권을 단기간이나마 유지했다는
설정이 있다. 보통 해외 원정에 투입되는 항공기들의 수준 때문에 미군 전체가 최신형 무기만으로 무장했을 거라 여기기 쉬운데,
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)이나 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에
비해서는 확실한 우위를 갖고 있지만 그 정도는 아니다. 즉 폭격을 신나게 할 수는 있지만, 미주원정군 공군을 돌파해야 하는데 이것 자체가
그렇게 쉽지는 않다. 게다가 여단급이면 대개 방공전력을 어느 정도 갖추게 마련인 것도 미군에게는 불리한 요소. 또한 개활지 특성상 특수부대가
오히려 불리하다. 게다가 미주원정군은 미국인들에게 충격은 줬어도 실제 미국 자체에 준 피해는 거의 없다시피 한데 이는 명분 없는 전쟁에 대한
미국 내부의 반감을 부추겼을 것이고 이 때문에 신속 개입 자체가 쉽지 않았다는 설정이 있다.`[51]`

  

다만 이는 서구세계치고 집단주의와 애국심이 강한것으로 평가받는 미국인을 지나치게 개인주의적이고 이성적인 존재로 본다는 비판도 존재한다.
민간인에게 피해를 주건 안주건 미국인들에게 있어 미주원정군은 미국 역사상 얼마없는 위협적인 본토 침략자이자 '미국의 적'이고, 수틀리면
얼마든지 미국인들을 학살할수 있는 가능성을 지닌 위험한 존재이다. 아무리 이성적인 호랑이라 하더라도 야수인 이상 동물원을 탈출해
돌아다니는것을 사람들이 가만 두고볼리가 없지 않은가. 당장은 신사적으로 행동하는 군대라 해도 수틀리면 결국 돌변하는것은 역사에서 매우 흔한
일이었고, '침략군'이라는 시점에서 미국인들에게 한국군을 옹호적으로 보게할 어떠한 여지도 존재하지 않는다. 작중 시점에서 한국은 이미 중국,
일본과 대판 싸워 상당한 전과를 거둔 군사강국이고, 그런 나라의 군대가 자기들 사는 동네를 침략했으니 미국인들이 받는 충격은 현실에서
북한군이 미 본토로 쳐들어온것과 비슷할 것이다. 나른나라라도 마찬가지겠지만 미국인들 역시 자신들에게 위협이 될수있는 존재는 수단방법을 가리지
않고 격멸하려 노력하고, 여기에 더해서 세계 일류국가의 국민이라는 긍지가 매우 높기 때문에 적이 아무리 신사적이라 해도 자신들의 적인 이상
결코 용인하거나 굴복하지 않는다. 더군다나 한국은 황인종 국가이고, 이는 백인이 주도권을 잡고있는 미국에게는 인종간 위협으로까지 다가올
것이다. 때문에 황인이 '미국의 적'으로서 배척받고 미국의 인종차별과 극우주의적인 성향이 강해지는것은 피할수 없다.`[52]` 결국 침략자인
한국군은 아무짓 안한다 하더라도 미국인에겐 **격멸해야할 적군**일 뿐이다. 사실,
[역지사지](%EC%97%AD%EC%A7%80%EC%82%AC%EC%A7%80.md)로 입장을 바꿔서 생각해보면 안이러는게 오히려
이상하다. 결정적으로, 현실적인 잣대에서 보면 미주원정군은 미국에게 아무 피해도 안줄수는 없다. **미주원정군이 미국땅에 발을 디디고 있다는
사실 그 자체가 미국 경제에 대한 심대한 공격이다.** 현실의 미국이 해외에서 전쟁을 벌이면서도 경제성장을 노려볼수 있는것은 국가 성장에
심대한 지장을 받을정도로 패배한적이 없고, 본토가 침략당하지 않아 국내 경기나 산업이 별다른 타격을 받지 않으며, 이로 인해 국민들이
동요하지 않기 때문이다. 데프콘의 한국군은 이 두가지를 전부 다 미국에게 안겼다.(...)

  

이외 한국 해군 잠수함이 미군 함대를 상대로 무쌍을 찍는 것에 대해서도 비판이 있다. 주로
[림팩](%EB%A6%BC%ED%8C%A9.md)에서의 전과를 놓고 그리 쓰는것이라는 주장인데, 이 림팩 훈련은 애초에 수상함대의
회피영역을 제한해두고 훈련을 진행한다. 이게 무슨 말이냐면 **처음부터 잠수함에게 매우매우 유리한 어드벤티지를 주고 시작한다는 뜻이다.**
실제 대잠망은 그리 만만한 것이 아니며,`[53]` 특히 미 항모전단이라면 진입해역에 처음부터 광범위한 대잠작전을 벌이고, 진입할 때도
상당한 수준의 대잠전력을 동반하기 때문에 소설과 같은 전과를 내기는 생각보다 쉽지 않다는 것이다. 그러나 이 부분도 옹호의 소지가 있는 것이
상대가 미 해군이라고 쳐도 잠수함의 수상함에 대한 절대적 우위 자체는 분명하기 때문에 불가능한 것은 아니다. 게다가 소설 내용을 보면 미
해군은 장기간에 걸쳐 봉쇄만 했기 때문에 이전에 비해 경계가 크게 느슨해져 있었다는 설정이 있다. 물론 규정상으로는 FM대로 돌아가야겠지만
장기전 상황에서 전쟁 피로가 찾아오는 건 미군이라고 다를 것은 없다. <del>미군은 전투피로때문에 삽질한다면서 더 힘들터인 한국군이
날아다닌다는 것은 또 뭐냐 싶지만</del>

  

전반적인 평가를 내리자면 지나치게 주인공 보정이 붙지만 리얼리티에 나름대로 충실하려했던 소설이라고 볼 수 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%94%84%EC%BD%98%28%EC%8
6%8C%EC%84%A4%29?action=edit&section=7)]

## 6. 주연급 인물 목록 ¶

  * [차영진](%EC%B0%A8%EC%98%81%EC%A7%84.md) /계급: 한중전쟁 1권에서는 중령, 이후에 준장.
남한 출신. 한중전쟁 당시 소속부대인 11사단이 중국군의 맹공으로 K-1A1전차 8대만 남기고 전멸해 버리자 인민군 노농적위대 등 2선급
부대를 규합해 북부군이란 부대를 조직, 중국군에 큰 타격을 입힌다. 이름의 어원은 소설
[남부군](%EB%82%A8%EB%B6%80%EA%B5%B0.md)에서 따왔다. 북부군의 지휘관으로서의 위상에 맞게 중령에서 준장으로
진급한다. 단, 그의 부대가 고립되고 연락이 끊겼을 때 상부에서는 차영진과 이하 부대원은 아군의 철수를 위해 싸우다가 전원 전사한 것으로
알고 1계급 특진을 추서한 상태였기에, 엄밀히는 중령-대령-준장으로 한 계급씩 오른 것이긴 하다. 신의주를 탈환하던 도중 인민군 출신 부하가
중국군을 쓸어버린다며 독단적으로 수풍댐을 폭파해버려`[54]` 신의주 시민들이 50만 여명의 사망자가 나는 등의 떼죽음을 당하자 큰 정신적
충격을 받고 잠시 야전에서 물러나 참모본부에서 지낸다. 한일전쟁때는 원정군의 5 기갑 여단장으로 참전하여 역시 활약을 하지만 전체적인 전황이
불리해져서 후퇴. 그것도 말 그대로 모든 중장비를 파기한 채 병사들의 목숨만 겨우 건져서 도망칠 수 있었다.  
한미전쟁 편에선 그야말로 궁극의 활약을 펼친다. 군부 쿠데타가 터지자 쿠데타 주동자들에게 엉뚱하게도 산타클로스 이야기를 해주면서 동시에
부하들에게 쿠데타 소식을 알려서 쿠데타를 진압시켜 버리고 이후 미주원정군 사령관으로 등극, 미국 서남부 지역을 휩쓸어 버리는 주체가 된다.
전쟁이 끝나기 직전 미군의 추격을 받으며 멕시코 국경으로 도주하는데, 중간에 거대한 토네이도를 만나 실종되었나 싶더니 멕시코 반군과 함께
살아있는 모습을 보였다.

  

여담으로 데프콘 전체에 걸쳐 [국수주의](%EA%B5%AD%EC%88%98%EC%A3%BC%EC%9D%98.md), 애국주의에 정면으로
반대하는 이성적인 면모를 자주 엿보인다. 환빠 단체인 다물선양회에 처음부터 반대하는 인물 중 한 명이었으며,
[국정홍보처](%EA%B5%AD%EC%A0%95%ED%99%8D%EB%B3%B4%EC%B2%98.md) 등에서 대놓고 자행하는
국수주의적 여론 몰이에`[55]` 강한 반감을 내보이고 있다.

  

  * [김종구](%EA%B9%80%EC%A2%85%EA%B5%AC.md) /계급: 1권에서는 중위, 이후에 대위
남한 출신 현역 전투기 조종사. 콜사인은 파랜하잇(farenheit). 애기는 미미라는 이름으로 F-16으로 각별한 감정을 가지고 있다.
황인호와 임무교대를 하면서 황인호가 자신의 F-16으로 시험비행을 하자 여자친구를 빼앗긴 기분이라며 툴툴거린다. 무슨 사연이 있는건지 겉으론
굉장한 바람둥이지만 속으로는 여성을 혐오하고 있다. 한중전쟁 막판에 중국이 평양에 발사한 핵탄두 저지임무에도 나선다. 후에 해군항공대에
배치되면서 [Su-33](Su-33.md)으로 갈아탄다. 한일전쟁에서는 항공모함인 이순신함`[56]`의 전투비행단에 배치되어 일본
항공자위대를 썰어버린다. 한미전쟁에선 압도적인 미해군항공대를 상대로 분전했으나 동료들은 전멸하고 자신은 부상을 입은채 추락하는 전투기에서
탈출한다. 이후 이순신함이 침몰하는 모습을 보다 과다출혈로 의식을 잃는 장면을 마지막으로 등장하지 않는다. 그대로 죽었는지 미해군이 인도주의
정신을 발휘해 살았을지는 불명.`[57]`

  

  * [황인호](%ED%99%A9%EC%9D%B8%ED%98%B8.md) /계급: 예비역 중령.
민간 여객기 조종사 출신. [아시아나항공](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84%EB%82%98%20%ED%95%AD%EA%B3%B5.md) 소속으로 나온다.
미국에 있을때 이걸로 위기를 모면한 적이 있는데 이유가 다른 메이저 항공사인 대한항공의 경우엔 태극 마크 때문에 한국인으로 들키기 쉽다고.
항공기 에이스의 클리셰 중 하나인 바람둥이 컨셉이 극에 달한 자로 스스로 수십명의 여자를 사귄 적이 있다고 말한다. 여성편력에 대해선
설정충돌이 있는데 한중전쟁때는 자신이 유부남임을 먼저 밝히고 바람을 피운다는 말을 당당하게 하더니 한미전쟁에선 미혼이다. 아무튼 데프콘에서
등장하는 [섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)의 대부분을 혼자 책임진다고 보면 된다. 한중전쟁 때는 공군
소속으로 F-16을 몰았으며 한일전쟁 때는 해군으로 전군되어 이순신함의 전투비행단 소속으로 활약했다. 한일전쟁이 끝나고 민항기 조종사로 복귀
후 미국에 취항하였다가, 미국이 선전포고를 하자 미 해군기지에서 [F-14](F-14.md)를 훔쳐 기지를 사보타주 한 후 도주,
나중에 미주원정군에 합류하였다. 그리고 미주원정군 소속 조종사중 유일하게 살아남았다. 종전 후 귀국 시점에서 생존한 미주원정군의 최선임
장교지만, 동시에 귀국하는 비행기의 기장이기도 했다. 외모는 보면 '중키에 까무잡잡하고 콧수염에 약간의 뻐드렁니'라고 묘사되어 있다.

  

  * [홍지영](%ED%99%8D%EC%A7%80%EC%98%81.md) /계급: 통일한국 대통령
초판은 홍경식. [충청남도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%82%A8%EB%8F%84.md)
[도지사](%EB%8F%84%EC%A7%80%EC%82%AC.md)를 지낸 인권변호사 출신의 인물. 1997년 초의 대선에서 야당
후보로 승리한다. <del>[김대중](%EA%B9%80%EB%8C%80%EC%A4%91.md) 지못미</del> 당선 당시 40대
초반. 통일을 성공시키는 등의 업적이 있다. 여담으로 실제 역사에서 1995년 충남지사는
[자유선진당](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%84%A0%EC%A7%84%EB%8B%B9.md)의 심 모.. 그분이며, 그나마
이미지가 겹치는건 2013년 현재 현직 도지사일듯. <del>애초에 말도 안되는 설정이지만</del>  
한중전쟁때는 중국이 핵미사일을 발사해 국방부 벙커에서 부상을 입었고 자신의 아내도 잃는다. 한일전쟁때는 일본에 대해서 통쾌한 한 방을 계속
날리지만`[58]` 한미전쟁때는 미국의 폭격`[59]`으로 적어도 수년의 기간 동안 재건이 필요할 정도로 타격을 받은 경제보단 국민의 안정을
먼저 생각한다. 어떻게보면 소설속 가장 슬픈 인물.

  

  * [이종식](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EC%8B%9D.md) /계급: 차수
통일참모본부 의장으로 세차례 전쟁에서 500만 통일한국군을 지휘한 인물이다. 겉으로 보기에는 그냥 옆집 할아버지이나 실제 지휘 능력을 비롯
군 최고 사령관으로서의 수완은 상당히 뛰어난 편으로 물을 만난 고기가 아닐까 싶을 정도.  
6.25 전쟁 당시 하급전사로 참전한 경력이 있으며, 이 때문에 수많은 하급군관, 병사들의 높은 존경심을 받지만 실질적인 권력이 **전혀
없어서 계급만 차수지 권력서열 100위권에서 놀고 있었다**. 애시당초 통일참모본부 의장도, 형식상의 군사합의체를 **남북한 모두 신경쓰지
않아서** 듣보잡이나 서열싸움에서 밀린 사람들만 보내다보니 맡게 되었는데 전쟁이 터지면서 졸지에 실권자가 된 것.  
이종식 차수는 전쟁을 거치며 서열이 급상승했음에도 한미전쟁 초기 기준으로 당 내 권력서열이 8위에 불과했다. 이 시점에서 권대현 통일참모본부
부의장은 국군 서열 1위.`[60]`  
한중전쟁 중에는 인민군 내의 친중파 때문에 인민군이 분열되어 국군에 총부리를 돌릴뻔한 위기을 맞았으나 홍지영 대통령의 정치적 지원에 힙입어
겨우 수습했다. 형식적으로는 차영진이 아닌 그가 북부군 사령관직에 있었으며 신의주시가 수몰되었을때도 차영진 대신 책임을 졌다.  

  * [추재국](%EC%B6%94%EC%9E%AC%EA%B5%AD.md) /계급: 하사
통일한국군 115 특공여단의 부사관. 임무시에 거칠게 대하는 건 둘째치고 수시로 낭심을 걷어차고 때리고 성희롱까지 일삼는 이은경을 상관으로
만나 엄청 고생한다. 3차례 전쟁에 모두 참전해 중국과 일본과 파나마를 드나들며
[산전수전](%EC%82%B0%EC%A0%84%EC%88%98%EC%A0%84.md) 다 겪지만 결국 살아남아 귀환하게 된다. 별별
무기를 사용해본 적도 많다. 한일전쟁편에선 **[USAS-12](USAS-12.md)**를 사용한다.  

  * [이은경](%EC%9D%B4%EC%9D%80%EA%B2%BD.md) /계급: 소령
추재국의 상관으로 그를 두고두고 고생시키는 여성 장교.
[낭심차기](%EB%82%AD%EC%8B%AC%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md)가 특기라 별명이
[도자장](%EB%8F%84%EC%9E%90%EC%9E%A5.md)`[61]`이다. 1부 한중전쟁편에서 핵무기 탈취 작전에 참가했던
인민군 장교와 연인 사이가 되어 한중전쟁 종전후 결혼했다. 한일전쟁 편에선 쓰르가에 상륙한 원정군과는 따로 움직이며 철도파괴 및 후방 게릴라
작전을 수행했다. 이때까진 잘 사나 싶더니, 한미전쟁 시점에선 남편과 사이가 굉장히 나빠져 있었고 추재국을 성희롱 하는 등 엇나가는 모습을
보인다.`[62]` 임신한 채 팀장으로 작전에 참가해 파나마 운하를 폭파했고 이후 도망치다 추격해온 파나마군에게 강간을 당하기도 했다.
어찌어찌 무사히 살아남아 상선에 탑승해 추재국과 함께 귀환. 결말부에 이 상선을 따라가던 박위함 승조원들이 잠망경으로 서로 껴안고 부대끼는
추재국과 이은경을 보고 연인으로 오인하는 모습이 나온다. 한마디로 **심각하게 불륜이 의심된다.** 작중 석궁이나 편전 등 활을 사용하는
모습이 자주 나온다.

  

  * 이승렬 / 계급 : 중령
해군 잠수함 장교. 한중전쟁 편에서 홍콩을 공격한 장보고급 잠수함 함장으로 처음 등장했다. 귀환하던 중 중국 해군에게 공격당해 잠항이
불가능해지자 부상, 부하 승조원들과 함께 항복한 뒤 포로 생활을 하다 송환되었다. 한일전쟁 편에서는 등장하지 않다가, 한미전쟁 편에서 신형
212급 잠수함 이억기함의 함장으로 재등장했다. 수상함들이 전멸한 한국 해군에서 그나마 살아남은 잠수함 중 한 척을 지휘하면서, 남해에서 두
척의 스프루언스급 구축함을 격침시키고 서해로 이동, 미 해군 항공모함 USS 에이브러햄 링컨을 추격하던 중 동급함인 최윤덕함이 갑자기 나타나
선수를 치고 항모를 격침시키고 페리급 프리깃 한 척을 대파시킨 뒤 미 해군의 공격으로 침몰하는 것을 지켜보고는 뒤따라 나타난 수송선단을 대신
전멸시켰다. 이억기함이 호위함들에게 공격받아 조함불능이 되자 승조원들을 탈출시키고 자신도 빠져 나왔다. 그리고 생존한 십여 명의 승조원들과
함께 근처의 서격렬비열도로 헤엄쳐간 뒤로 등장하지 않는데, 일단 죽지는 않은 듯 하다. 그가 격침시킨 탄약 수송함들이 이후 미 지상군의
패배와 항복에 매우 큰 기여를 했다.

  

  * 서승원 / 계급 : 중령
해군 잠수함 장교. 데프콘 전 시리즈에 등장해 한중~한일전쟁 중엔 장보고함, 한미전쟁 때는 박위함의 함장을 맡았다. 한중전쟁에서는
장보고함으로 1차 서해해전을 승리로 이끄는 주역이 되어 중국군의 충청도 서해안을 통한 상륙시도를 막는다. 한일전쟁 편에서 장보고함이 격침당해
승조원 몇 명을 잃고 나머지 승조원들과 포로 생활을 했다. 한미전쟁에서는 박위함의 함장으로 복귀, 샌디에이고를 공격하고 미국의 해상활동을
방해하는 등 바다의 미주원정군 역할을 하며, 종전 후 물이 새지 않는 곳이 없을 정도로 파손되지만 살아남아 귀국하는 중 화물선에 타고 있는
추재국과 이은경을 목격한다. 물론 그들이 누군진 몰랐다.

  

  * 최승호 / 계급 : 상좌
2부 한일전쟁부터 등장. 인민군 해군 출신이나 능력을 인정받아 212급인 최윤덕함의 함장이 된다. 한일전쟁에서 해상자위대 잠수함 오야시오를
인민군 로미오급과의 협공으로 격침 시키는 등`[63]` 상당한 공을 세우고, 한미전쟁에서는 기회를 엿보다가 항모 에이브러햄 링컨함을 격침시킨
후 미군의 폭뢰공격에 최윤덕함이 격침당하면서 함께 전사한다.

  

  * [이승재](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EC%9E%AC.md) /계급: 중사
K-1전차 포수 출신 예비역으로 평범한 셀러리맨으로 지내다 한중전쟁이 발발하면서 현역으로 복귀. 러시아제 장비로 새로 창설된 1기갑사단에
배속, [T-80U](T-80U.md)전차에 타게 된다. 한중전쟁 때는 깐깐한 인민군 출신 전차장`[64]`을 모시고 만주 전역에
참가해 압도적인 숫자의 중국군 기갑부대와 싸웠고 살아남았다. 지상군은 5만명만 참여한 한일전쟁에서는 등장하지 않았고 한미전쟁 발발때는 광고
대행사를 차려 살다가 전쟁이 발발하면서 다시 입대하게 된다. 이때는 하사 계급장을 달고 전차장 임무를 수행했으며, 7군단이 전쟁 막바지에
참전한 탓에 한미전쟁편에선 5권에만 등장한다. 미군 기갑부대와 교전을 벌여 몇번의 위기를 넘기고 무사히 살아남았다. 한중전쟁때는 동료
여직원과 연애 플래그가 있었지만 작가가 까먹은건지 동료 여직원은 한일전쟁 편부터는 등장하지 않는다.

  

  * [윤준혁](%EC%9C%A4%EC%A4%80%ED%98%81.md) /계급: 대위
환빠 비밀결사 단체인 다물선양회의 회원. 중국 원정군 대장인 김재호의 참모 장교였으며 특이한 아이디어를 내놓기도 하는 상당한 능력의 소유자.
김재호가 전쟁 막판 중국 본토로의 진격을 주저하자 다물선양회가 그를 배제하기 위해 지령을 내렸고, 이에 따라 김재호를 사살하며 이후
무죄방면되긴 했으나 더 이상은 등장하지 않는다. 사실 이 인간이 등장하는 장면은 순 말도 안되는 장면 투성이이다. 다물선양회라는 꼴통 환빠
집단 자체가 리얼리티 떨어뜨리는 요소이기도 하지만 일개 대위가 대장 앞에서 태연히 게임 할겁니다 하면서 게임을하고 육군대장이 그 눈치를 보는
등 한마디로 **정신나간 묘사**가 연이어 나온다.  
참고로 이 캐릭터의 이름은 [김경진](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EC%A7%84.md)이 공저자 중 한 명인
[윤민혁](%EC%9C%A4%EB%AF%BC%ED%98%81.md)의 이름에서 따온 것. 윤민혁도 이것에 재미를 들렸는지 이후 자신의
다른 작품에서 윤준혁처럼 자신의 이름을 살짝 바꾼 인물을 등장시키고 있다.

  

  * [김재호](%EA%B9%80%EC%9E%AC%ED%98%B8.md) /계급: 대장
국군 육군 대장으로 전 육군 참모총장이었으며 이후 중국원정군 지휘관. 부산 출신으로 걸쭉한 [동남방언](%EB%8F%99%EB%82%A8%20%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)을 구사한다. 대장 계급에 어울리지 않게 매우
소탈한 성격이며 한가할 때는 윤준혁과 만담을 나눈다. 온건파로 중국과의 전쟁 중에 반격으로 돌아선 뒤 중국 본토로의 전면적인 서진보다는 현
전선 유지 등에 주력했는데 이에 반대하던 다물선양회에 의해 암살당했다.  
밝혀진 과거의 전력에 따르면 [5.18 광주민주화운동](5.18%20%EA%B4%91%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%99%94%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 당시 [계엄군](%EA%B3%84%EC%97%84%EA%B5%B0.md)
장교였다. 5.18 당시에는 [시민군](%EC%8B%9C%EB%AF%BC%EA%B5%B0.md)들이 왜 그토록 저항했는지 혼란스러워
했고, [6월 항쟁](6%EC%9B%94%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md) 이후 청문회 등을 통해서 5.18의 진상이 밝혀져
당시 자신과 부하들의 행동이 무엇이었는지 깨닫게 되면서 커다란 정신적 충격을 입었다. 죽기 직전에도 이에 대한 트라우마를 겪었다.

  

  * 이현우 /계급: 소령
작중 기무사, 정보사, 북한의 보위사 등을 통합시켜 조직한 정보사단 소속의 장교로, 그 때문에 전선에 나가 싸우는 모습은 없다. 1부에서는
중국의 침공 전 지역감정 조장 공작을 정학히 파악은 못하나 수상함을 느끼고, 2부 한일전쟁에서는 다물선양회의 실체를 추적한다. 이 때문에
암살당할 뻔 하지만 전시에 군인을 죽여선 안 된다는 다물선양회 상층부의 지시로 자기도 모르게 죽을 고비를 넘긴다. 통일참모본부가 기습당하던
날 오성윤 대위가 전송한 자료를 더하여 다물선양회의 실체에 다가서고, 소속원들을 법적으로 기소하지 않는 대신 자진 해산하는 것으로 은밀히
합의한다. 3부 한미전쟁에서는 등장하지 않는다.

  

  * [장태석](%EC%9E%A5%ED%83%9C%EC%84%9D.md) /계급: 중장
북한 해군의 중장으로 한중전쟁 당시 남한으로부터 조달받은 자신의 기함인
[전북함](%EA%B8%B0%EC%96%B4%EB%A7%81%EA%B8%89.md)을 잃고 고속정 함대를 지휘한다. 한일전쟁 때 그의
함대는 말 그대로 맹활약을 하는데 고속정을 대거 투입하여 해상자위대 4호위대군을 격멸했고 이외 특수전부대를 활용하여 이지스함 초카이를
탈취하기도 했다. 한국군이 일본에 상륙이 가능했던 것도 장태석의 덕. 후에 한미전쟁때 미국의 보급선단을 격멸시키려 나섰지만 미국 항모전단의
압도적인 화력에 밀려 전사한다.

  

  * 윤도선 / 계급 : 소장
국군 해군 소장. 한일전쟁 편에서 항모전단의 전단장으로 처음 등장했고, 마지막까지 그 자리에 있었다. 일본 원정 당시 해상자위대 잠수함의
어뢰에 피격된 이순신함의 침몰을 막음과 동시에, 일부러 위험하지 않은 수준까지 항모를 기울이고 면기를 내 함재기 운용이 불가능한 척 했다.
이에 낚인 해상자위대 3호위대군이 출동하자, 함을 정상화시키고 함재기들을 출동시켜 최후의 호위대군인 3호위대군을 전멸시켜, 해상자위대의
수상함 전력을 일소해 버리는 기지를 발휘했다. 이후 한미전쟁 편에서 청진에서 수리가 끝난 이순신함과 호위함들을 지휘, 미 해군의 항공모함
USS 콘스텔레이션과 교전해 이 항모와 호위 구축함 한 척에 타격은 주어 전열에서 이탈시켰으나, 이순신 전단도 전멸했다. 최후가 묘사되어
있지는 않지만, 작중 설명에 따르면 전단과 함께 전사했다.

  

  * 권대현 /계급: 대장
국군 육군 대장으로 2부 한일전쟁에서 첫 등장. 일본의 산업기반을 파괴한다는 작전계획을 세우고 원정군 사령관이 된다. 3부에서는 한미전쟁이
발발하기 전, 쿠데타를 일으키나 차영진에 의하여 실패하자 자살한다. 그러나 그는 권력을 탐해서 쿠데타를 일으킨 건 아니었다. 미국이 은밀히
제안을 했다는 걸 대통령에게 알리려 햇으나, 오히려 홍지영 대통령이 자신을 몰아낼 쿠데타를 일으키라고 하여 그대로 진행하다가 무산되자 모든
걸 덮기 위해 죽은 것이다.

  

  * 오성윤 /계급: 대위
[해커](%ED%95%B4%EC%BB%A4.md). 본래 병장 만기 전역으로 군 복무를 마친 민간인이지만, 한중전쟁 때 중국 전산망을
해킹하고 장교로 특채된 후배들의 추천으로 대위가 되었다. 그런데 후배는 소령이라 상관. 한일전쟁 중 통일참모본부가 일본 특수부대의 습격을
받아 전산실 요원들이 몰살당했으나 오성윤은 춥다고 방탄조끼를 껴입고, 운좋게 응급처리를 받아 살아 남았다. 한미전쟁에서는 미주원정군에
동반하여 직접 전투는 안 하지만 해킹 기술을 이용하여 본국의 명령을 받거나 원정군을 돕는다. 종전 후 최선임이지만 귀국할 비행기를 조종해야
하는 황인호는 오성윤에게 통솔을 맡기고 가는데, 이유는 생존자 중에 오성윤보다 높거나 선임인 장교도 있지만, 사지가 멀쩡한 사람 중에서
계급이 가장 높은 게 오성윤이었기 때문.

  

  * 이강신 /계급: 중장
3부 한미전쟁편에 등장한 7군단장. 그는 미군이 부산으로 상륙하자 진작에 나가 싸우고 싶었으나, 7군단을 마지막 반격 카드로 쓰려던 지휘부는
미군이 서해를 통해 수도권으로 상륙할 가능성에 대비하여야 한다는 핑게로 묶어 두었다. 결국 마지막 국면에거 7군단이 미군에 치명타를 가하면서
전쟁을 승리로 이끄는데 공헌한다. 다만 미국이 종전의사를 밝혀 상부에서 전투 종식을 명령할 때 끝까지 싸울 것을 주장했는데, 인민군 출신을
좋게 보지 않아 이종식 차수도 고깝게 보고 있었고, 홍지영 대통령 조차도 그 때문에 존경하던 권대현 대장이 죽었다고 생각하여 더욱 반항적으로
나왔다. 하지만 결국 전투를 중지한다.

  

  * [리루이환](%EB%A6%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%99%98.md) /계급: 중화인민공화국 국가주석
내전에서 승리한 뒤 군비증강을 하여 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)과 베트남을 접수한 뒤 한국을 치지만 차영진의
계략과 피스에 의해 큰 피해를 입고 궁지에 몰린다. 한국을 비웃으며 핵미사일을 발사하려 했지만 피스의 저격수에 의해
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md). 하지만 핵미사일은 제2포병 사령관이 죽기전에 핵기지에 발사하라고 명령해 발사했다.

  

  * [고휘](%EA%B3%A0%ED%9C%98.md) /계급: 중국인민해방육군 상장
내전 당시 뛰어난 전략과 특유의 호전성으로 남부세력의 승리를 이끈 제3야전사 지휘관. 조선족 출신으로 중국 이름은 가오후이. 대한민국을
굉장히 혐오한다. 그의 입장에서 혐오할 이유는 충분했다. 약장수였던 아버지는 한국인 친구에게 사기를 당해 병으로 죽었고 누이는 한국 농촌에
시집을 갔다 남편의 구타를 못이겨 도시로 도망가 연락이 끊어졌다. 그의 표현을 빌리면 한국은 **좆같은 놈들의 개 좆같은 나라**.

  

그는 중국에 충성을 다했지만 정작 중국 정부는 조선족인 그를 의심하여 직접 전선에 내보내지 않아서 한중전쟁 중반까지 그의 행적은
오리무중이었고 한국군 정보부는 그의 움직임을 포착하기 위해 혈안이 되어 있었다. 그의 능력을 잘 알던 한국군 장성들은 그를 가장 위험한
적수로 여겼지만 전선에 늦게 투입된 탓에 별다른 행동은 보여주지 못했고 본격적으로 뭔가를 하려고 했을 때는 이미 본국 정부가 전쟁을 끝내기로
합의한 뒤였다. 대신 차오양에 비하면 별다른 손실도 없었다.`[65]` 종전 직후 고휘와 전차들을 이끌고 고휘에게 진격하고 있던 한국군
사단장이 둘 다 시간이 조금만 더 있었으면 상대방을 깔아뭉갤 수 있었을 것 이라고 똑같이 아쉬워하는 장면이 나온다. 한중전쟁 이후에는
등장하지 않는다.

  

  * [차오양](%EC%B0%A8%EC%98%A4%EC%96%91.md) /계급: 중국인민해방육군 상장
제1야전사의 장군이다. 한국 공격의 선봉에 섰으나 상대를 우습게 본 대가로 큰 피해를 입고 부대원 대부분이 포로로 전락했다.

  

  * [히데키 요시오](%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%82%A4%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%98%A4.md) /계급: 일본 총리
한국이 중국과 전쟁하는 틈을 타서 독도를 점령했지만 자국의 역량을 과대평가하고 한국을 과소평가한 대가는 혹독했다. 결국 일본 중부 지역이
완전히 박살나고 산업 시설 상당 부분이 파괴되었으며`[66]` 해상자위대는 거의 전멸하고 항공자위대도 상당한 손실을 입었으며 그나마
육상자위대가 초반 삽질을 극복하고 활약함으로써 간신히 최악의 상황을 모면할 수 있었다.  
그러나 이후에도 정신 못 차리고 한국군을 압박하다가 결국 쓰나미를 얻어맞고 나서야 종전을 승인하게 된다. 이후 어떻게 되었는지는 불명.

  

  * [제임스 커티스](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EC%BB%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md) /계급: 미합중국 대통령
진정한 만악의 근원이자 모든 걸 조종한 장본인. 그야말로
[프리메이슨](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)이 따로 없을 정도다. 목표는
미국의 동북아시아 지배로, 중국의 군사 대국화를 부추긴 다음 한국을 치게 해서 무력화한 다음 눈엣가시인 일본 역시 독도 탈취를 유도해서
박살내 버린다. 그 뒤 최