**Deponia**

![http://www.thereticule.com/wp-content/uploads/2012/11/Chaos-On-Deponia-PC-
Review-Daedalic-Entertainment-
Steam-1.jpg?width=500height=500](http://www.thereticule.com/wp-
content/uploads/2012/11/Chaos-On-Deponia-PC-Review-Daedalic-Entertainment-
Steam-1.jpg)

[[JPG external image]](http://www.thereticule.com/wp-content/uploads/2012/11
/Chaos-On-Deponia-PC-Review-Daedalic-Entertainment-Steam-1.jpg)

  
그림은 2편인 Chaos on Deponia 중

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 루퍼스

2.2. 골

2.3. 토니

2.4. 닥

2.5. 보조

2.6. 클리터스

2.7. 아거스

2.8. 율리시스

2.9. 오가논

2.10. 시걸

2.11. 헤르메스

2.12. 포키

3. 등장 지역 
    

3.1. 데포니아

    

3.1.1. 쿠박

3.1.2. 떠다니는 암시장

3.1.3. 메네테킬 호텔

3.1.4. 복제 공장

3.1.5. 포르토 피아스

3.2. 엘리시움

4. 상세 스토리 
    

4.1. Deponia: Welcome to the junkyard!

4.2. Deponia 2 : Chaos on Deponia

4.3. Deponia 3 : Goodbye Deponia

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

독일의 DAEDALIC ENTERTAINMENT에서 만든 [어드벤처게임](%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). [액션 어드벤처게임](%EC%95%A1%EC%85%98%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 일변도로 변해버린 시장에 **2012년**에 출시된 정통파 포인트 앤 클릭 어드벤처 게임이다. 데포니아 시리즈는
2013년 10월 16일 3편 <굿바이 데포니아>를 출시로 <del>똥싸고 안 닦은것같은 무진장 찜찜한 엔딩과 함께</del> 완결
되었으며, 2014년 7월 8일 개발자 커멘터리와 더불어 이 셋을 엮은 완결판인 데포니아 컴플리트가 출시되었다.

  

3D는 일절 사용하지않고, 2.5D로만 그려진 유쾌한 그래픽이 일품이다. <del>주인공의 병맛레벨도 그렇고</del>
[루카스아츠](%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EC%95%84%EC%B8%A0.md)작 [원숭이 섬의 비밀](/wik
i/%EC%9B%90%EC%88%AD%EC%9D%B4%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80)시리즈
분위기가 솔솔난다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 루퍼스 ¶

플레이어의 분신이자 작의 주인공. 본격
[가이브러쉬](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EC%89%AC.md)를 뛰어넘는 희대의 똘끼 캐릭터.
쿠박에서 전 여친인 토니네에 빌붙어 살고있다. 주변 인물들의 평가에 따르면 사고 뭉치에
**[파괴신](%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%8B%A0.md)**이라는듯. 아주 어렸을 때 다른 곳에 선전포고를 하는등의
마을의 모든 것을 파괴하거나 사고를 쳐서 마을 사람들 사이에서 유명하며, 게임 상에서도 일을 돕기보다는 방해하고, 물건을 망가트리거나 훔치는
경우가 비일비재 하다. 거기다 전 여자친구인 토니네 집에 빌붙어 사는 주제에 설거지, 청소, 요리 등의 모든 집안일을 절대로 하지 않으며,
토니의 잡화상 일조차 돕지 않으며, 집안을 어지럽히기만 하나, 오히려 도대체 자기가 그런 하찮은 일을 왜 해야 하는지 반문하는
[잉여인간](%EC%9E%89%EC%97%AC%EC%9D%B8%EA%B0%84.md). 놀라울 정도로 게으르며, 지저분하지만 자기가
살고 있는 마을을 더럽다고 싫어한다. 그래서 [총몽](%EC%B4%9D%EB%AA%BD.md)의
[자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md)과 비슷하게 하늘에 떠 있는 도시인 엘리시움으로 도망갈 궁리만 하고있다. 토니에게
차였으며 엘리시움으로 갈려는 뻘짓을 하다 골을 만나 골에 푸욱 빠지게 된다.

  

게임내 하는 행동을 보면 사리판별을 못하고 본능에 너무 충실하고 남을 이용해먹는 모습도 보이지만`[1]`, 그렇다고 양심의 소리까지
저버리지는 못하는`[2]` 착한 심성의 소유자(...)라고 본인은 생각하지만, 타인의 눈에는 모든것을 파괴하는 파괴신이며, 유일하게 루퍼스를
좋게 봐주던 닥 역시 루퍼스에 의해 연구실을 홀라당 태워먹고, 이것저것 엄청난 피해를 보게 되어 2편 끝에서 루퍼스에 대한 증오를 여지없이
드러내 주지만, 본인은 그다지 신경 안쓰는 엄청난 대인배의 풍모를 보여준다... 그리고 자신의 클론이 자신의 앞에서 사망하게 되었을때 매우
슬퍼하는 모습을 보여주며, 또한 2편에서 닥이 루퍼스가 만든 [골드버그장치](%EA%B3%A8%EB%93%9C%EB%B2%84%EA%B7%B8%20%EC%9E%A5%EC%B9%98.md)의 연장선에 있는
[길로틴](%EA%B8%B8%EB%A1%9C%ED%8B%B4.md)으로 죽을 위기에 처하자 이를 해결하기 위해 노력한걸 보면 정말
인격적으론 착한듯 보여진다.

  

이 녀석이 게임내에서 저지른 행위, 민폐들을 나열해보면 절도, 사기, 기물파손, 방화, 공무집행방해, 유괴, 협박, 인신매매,
동물학대`[3]`, 아동학대, 복제인간 생성, 인신매매 등이 코믹하게 그려져서 그렇지, 데포니아 3부작을 연달아 해보면 뭐 이런 쓰레기가
다있나 싶어지는 이기적인 행동들의 연속들로 가득차 있다. 이런 행동들의 연속으로 클라이막스와 엔딩에서 루퍼스의 계획들이 모조리 실패하며,
적에게서는 루퍼스의 이기적인 행동에 대해 정곡을 찌르는 엄청난 비난과 욕을 퍼먹는 구성으로 되어 있어, 플레이어 속을 시원하게 긁어주는 묘한
구성이 돋보인다.

  

[주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)인지
[악운](%EC%95%85%EC%9A%B4.md)인지 몰라도, 게임 상에서만 해발 3.2 킬로미터 이상의 높이에서 몇번이나 추락했는데도
상처하나 없이 멀쩡하며(...), 한번은 이 높이에서 추락할때 주사바늘 뭉치로 떨어졌는데도 아주 멀쩡하게 기어나왔다(...) 거기다
전기충격같은 행위를 당하거나 세탁기에 빨려도 멀쩡한 모습을 보여주며, 거기다가 매 게임의 튜토리얼에선 프레스에 압사당한다(...)

  

3편인 굿바이 데포니아에서 밝혀지는바에 따르면 사실 루퍼스는 자연적으로 태어난 인간이 아니고 노동력 때문에 만들어진
[복제인간](%EB%B3%B5%EC%A0%9C%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)
[프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md)중 하나`[4]`이며, 루퍼스의
이기적인 행동은 원래 그렇게 살도록 설계되어 있기 때문으로 밝혀지게 된다. 게임 내내 본성은 쉽게 바뀌는게 아니라며 비난을 듣는데 마지막의
마지막엔 결국 순수하게 골을 살리기 위해 스스로를 희생하며 본성은 살아온 환경과 환경에서 오는 실패에 의해 바뀔 수 있음을 보여주었으며,
동시에 루퍼스 자신은 다른 프로토타입 클론들과 다른 개별적인 존재임을 말이 아닌 행동으로 증명하는데 성공한다.<del>그리고 후속편에서는
재미를 위해 또 개차반으로 나오겠지.</del>

  

그렇지만 루퍼스의 이런 면을 좋아하는 팬도 있는지, 3편에서는 베리라는 팬이 등장하는데, 초반부에 베리로 인해 위기를 모면하게 되지만,
루퍼스와 얽히게 되면서 베리도 다른 인물들처럼 엿을 먹게 된다. 굿바이 데포니아 특전과 데포니아 완결판에는 베리가 쓴 일기형식의 '데포니아
설명서'가 들어있는데 루퍼스를 데포니아의 구세주로 여기는 모습에서 병맛이 느껴진다.<del>뭐 3편에서는 최소한 데포니아의 종말을 막았으니
데포니아의 구세주이긴 하다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 골 ¶

엘리시움 출신의 여인으로, 인격을 하드 디스크에 저장한다. 이 하드 디스크에 엘리시움으로 가는 상승 코드가 있기 때문에 오가논의 목표가
되었으며, 루퍼스하고 얽히게 되면서 루퍼스에게 험한 꼴을 엄청 많이 당하는데 당한 꼴만 해도 2마일 이상에서 추락은 기본중의 기본이고,
기억손상 및 상실, 멘탈붕괴 및 분리, 가슴에 아미탈나트륨`[5]`주사 당하기, 속옷 바람으로 하늘에 날려지기, 번개 맞기, 케이블 뭉치에
감겨 뱅뱅 돌아가기 등등이 있는데도 결국 루퍼스를 사랑하게 된다. 2편인 Chaos on Deponia에서는 골의 나체 핀업 조각을 모을수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 토니 ¶

루퍼스의 전 여친. 드센 여장부다. 쿠박에서 도구상을 하고있으며 입이 매우 걸다. 상대에게 미움사는 재주를 가지고 있는 듯하며 이 대상은
종족을 초월한다. 그러나 민폐 왕 루퍼트를 차버린 뒤에도 집에 계속 살게 해준 천사같은 여성이다. 하지만 루퍼스가 토니의 집에 붙어 살면서
밥만 축내고, 거기에 더해 계속해서 되도않는 탈출 계획들을 실행한 것들이 매우 멍청하고 파괴적인 것들로 인해 마을과 더불어 토니의 재산을
무자비하게 파괴한 결과, 토니는 루퍼스가 고통당하는 꼴을 보는 것이 유일한 낙이 된 불쌍한 처자가 되었다. 그래서 엄마 말을 듣지 않아서
루퍼스와 사귀게 되었다며 두고두고 후회하는 중. 거기다가 의도하지 않았지만 루퍼스가 샤워하는데 벌컥 문을 열어대서 나체로 보여지기도 하는
모습을 보여주기도 한다.

  

2편에서는 반란군에 지원해 해상 공격용 돌고래를 조련하는 역할을 맡는다. 돌고래들을 꽤나 사랑한 모양이나 돌고래들은 매우 우울해 했으며,
루퍼스가 돌고래 우리 문을 열자 뒤도 안보고 달아났고(...) 루퍼스는 이를 **돌고래가 고등 지능을 가진 동물이라는 증거**로 받아들였다.
또한 새끼 돌고래들이 루퍼스에 의해 요리되어 참치 통조림이 되어버린것은 덤(...)`[6]` 3편에서는 소령까지 올라가 포르토 피아스에서의
심리치료를 통해 새사람으로 구원 받는듯 보였다. 그래서 루퍼스가 토니와 관련된 여러 이야기를 해도 술술 그냥 넘기는 모습을 보여준다. 그러다
루퍼스가 자신이 셋으로 복제되었다고 해도 토니가 안 믿는 모습을 보여주자 토니 앞에 증거를 보여주자 바로 멘붕하여 다시 원래의 토니로
돌아갔다(...)

  

그후, 시걸이 죽고 마지막에는 결국 이왕 이렇게 끝나는것 보단 루퍼스의 허황된 계획을 믿는 모습을 보여주기도 한다. 또한 3편의 튜토리얼에서
설명 역을 맡기도 하는데, 정말 아주 마지못해서 하는 모습을 볼수있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=6)]

### 2.4. 닥 ¶

[의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md). 루퍼스와 마찬가지로 땜장이 겸 뇌 수술
전문의로, 루퍼스가 추락으로 인해 골의 임플란트가 손상되어 이를 되돌리기 위해 루퍼스에게 카트리지를 구해오라는 등을 볼때, 실력은 있는듯
하며 루퍼스를 따라다니며 도와준다. 떠다니는 암시장에 연구실을 두고 있으며, 사이버네틱스 개라던가, 시공간을 왜곡하는 웜홀 발생기등을 볼때
기술은 있는 걸로 보여지나, 엘리시움의 기술에 대해서는 잘 모른다고 한다. 처음 그리고 중반까지 루퍼스를 좋게 봤지만, Chaos on
Deponia에서 영혼 아래까지 저주한다는 걸 보면 닥도 평범한 인간인듯. 게임 상에서 다리를 보여준 적이 한번도 없으며, 3편 호텔
지배인의 말과 실루엣 영상으로 볼때 엄청난 난장이로 보여진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=7)]

### 2.5. 보조 ¶

쓰레기 바지선을 끌고다니는 넝마주이. 처음부터 루퍼스가 **해적**이라고 불렀다. 그리고 진짜로 해적이라고 생각하고 있다. 닥의 친구인듯하며
이후 루퍼스와 행동을 함께한다. 포르토 피아스에 본가가 있으며, 떠다니는 암시장에 무기 판매상을 하는 매우 거친 성격을 가진 애인 밤비나가
살고있다. 3편에서는 2편처럼 루퍼스의 뻘짓으로 인하여 쓰레기 바지선이 날아가게 되고, 루퍼스에게서 받은 이상한걸 마구 넣은 파이를 먹으면서
참 좋은 친구라고 말하는걸 보면 루퍼스를 친구로 여기게 된듯. 닥처럼 보조도 루퍼스에게 엄청나게 쌓인게 많아서 데포니아가 멸망한다는 것때문에
우울증에 걸렸다가, 루퍼스 클론이 아기 보조를 보조 얼굴에다가 토하게 하여 이에 빡친 보조가 루퍼스 클론의 목을 조르면서 화풀이를 하고 다시
원상태로 돌아오게 된다. 덤으로 2편의 튜토리얼에서 설명역으로 등장하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=8)]

### 2.6. 클리터스 ¶

골의 약혼자. 데포니아로 떨어진 골을 찾느라 혈안이 되어있다. 데포니아의 인간들을 원숭이 취급하며, 특히 루퍼스를 최악의 짐승으로 보지만,
자세히 보면 루퍼스와 얼굴이 똑같이 생겼다. 또한 게임을 진행하면 할수록 루퍼스와 비슷한 면모들이 드러나며, 나중에 클론 중 하나인
프로토타입 C로 밝혀진다. 루퍼스를 최악의 짐승으로 보는데, 이는 루퍼스도 마찬가지라서 루퍼스도 클리터스를 무진장 싫어하여, 1편인
데포니아에선 깃대에 클리터스를 매달며, 2편인 카오스 온 데포니아에선 클리터스를 10대이상 때리는 도전과제가 있으며(...) 3편인 굿바이
데포나아에선 뱃속에 든 편충을 제거한답시고 수술에 들어가고, 수술하는 도중 필요없을거 같은 장기 하나를 내다버리는 짓을 당하기도
했다.`[7]` 그리고 3편 엔딩에선 루퍼스의 옷을 입고 엘리시움을 구할 별별 계획을 위원회에서 떠드는 모습이 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=9)]

### 2.7. 아거스 ¶

오가논의 집행관으로 사실상의 실세. 상승코드를 되찾으려는 클리터스를 도와주고 있으나 실상은 골이 가진 엘리시움으로 가는 상승코드를 얻어
자기가 엘리시움으로 올라가 오가논 병력을 이용하여 엘리시움을 먹는다는 꿍꿍이속이 있다. 오가논 가면을 벗은 얼굴은 루퍼스와 똑같으며, 아거스
또한 또 하나의 프로토타입 클론이다. 정확하겐 프로토타입 A.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=10)]

### 2.8. 율리시스 ¶

오가논의 사령관. 골의 아버지로 데포니아 출신이다. 오가논으로서 데포니아를 개발살내려는 이유는 엘리시움을 발진시켜 골을 데포니아같은
시궁창에서 구하려는 것이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=11)]

### 2.9. 오가논 ¶

데포니아와 엘리시움은 철도와 터미널, 그리고 케이블로 연결되어 있는데, 이것들을 관리하는 세력이 오가논이다. 율리시스를 뺀 모든 구성원들이
클론인데, 상당히 특이한 제복을 입고 있다. 엘리시움도 건드릴 수 없는 세력인 듯 하다.

  

데포니아와 엘리시움이 철도로 연결되어 있음에도 불구하고 데포니아의 주민들은 절대 올라갈 수 없기 때문에, 이들이 중간에서 사람들을 막고
데포니아의 주민들을 탄압할 것 같지만, 별로 그렇지 않아 보인다. 그냥 가끔 내려와서 폭력을 휘두르는 시늉이나 하는게 전부이며, 평소에는
상당히 예의바른 편으로, 낚시꾼 바로 옆에서 시걸을 살해하고 있는데, 낚시꾼이 시끄러워 낚시가 방해된다며 저리 가라고 하자, 사과하며 다른
곳으로 가 버리는 등, 여러모로 맛이 간 게임에 어울리는 악역이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=12)]

### 2.10. 시걸 ¶

루퍼스를 주워온 양아버지. 어딜가나 나름의 능력을 발휘해 대장역활을 해먹고있다. 쿠박, 암시장에서도 시장 역활을 해먹었고 반란군에 참여하여
장군까지 해먹는다. 루퍼스를 몹시 경멸하며 골과의 데이트 계획을 도와주는가 하더니만 **자기가 데이트를 하면서** 본색을 드러낸다. 이후
오가논에게 총에 맞아 죽는가 했더니만 반란군의 장군으로 떡하니 나타난다. 오가논의 공격을 막으려면 엘리시움과 케이블로 연결된 엘리시움 행
보트를 개발살내면 된다는 과격한 생각을 가지고 있다. 이를 막으려는 루퍼스 한명의 가슴에 총알구멍을 내는등으로 방해하지만`[8]` 하늘에서
떨어진 루퍼스의 또 다른 클론에 맞아 결국 사망하게되고 또 그 클론도 같이 사망한다<del>그렇지만 같이 떨어진 골은 살았다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=13)]

### 2.11. 헤르메스 ¶

루퍼스와 오가논, 그리고 클리터스를 복제하고 데포니아라는 디스토피아에서 탈출하기 위해 엘리시움과 오가논을 설계하고 만든 과학자. 그렇지만
데포니아에 남은 사람들 때문에 죄책감이 들어 이를 막기 위해 복제 기술로 계속해서 새로운 신체를 만들어 가면서 노력했으나, 유전적 한계에
부딛힌 상황과 더불어 데포니아가 없어진다는 것에 희망을 잃고 자살하나, 루퍼스가 골을 발견하고 이에 희망을 얻은 루퍼스가 헤르메스를
복제해(...) 멸망할 데포니아에 희망이 있다고 루퍼스가 말하자, 기꺼이 자신을 루퍼스 클론의 재료로 희생한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=14)]

### 2.12. 포키 ¶

데포니아 시리즈의 총 제작자이자 DAEDALIC ENTERTAINMENT의 공동창립자인 Jan Müller-Michaelis의 별명.
데포니아 시리즈에서 챕터가 넘어갈때 Huzzah 노래를 부르는 인물이다. 제작자 커멘터리에서 설명역을 맡고 있으며, 2편 카오스 온
데포니아에서는 카메오로 곤돌라 주인 목소리를 맡았다.<del>그리고 루퍼스에 의해 처참하게 살해되었다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=15)]

## 3. 등장 지역 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=16)]

### 3.1. 데포니아 ¶

작품의 무대가 되는 행성의 이름. 지표면이 쓰레기로 뒤덮여 있으며, 오염이 심각하다. 사람들은 깨끗한 물은 제대로 본 적도 없고,
수도꼭지에서는 물 대신 각다귀의 오줌이라고 부르는 물컹한 액체가 나온다. 청결을 유지하는 가장 좋은 방법이 수돗물과 멀어지는 것이라니 말
다했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=17)]

#### 3.1.1. 쿠박 ¶

1편의 루퍼스가 살던 동네. 루퍼스의 뻘짓으로 인해 바람잘 날이 없다. 루퍼스의 아버지 시걸이 시장으로 있었다. 경찰관, 의사 그리고
소방관을 기즈모 한 사람이 모두 떠 맡고 있으며, 우체국이 있어 외부와 무선 통신이 가능하다. 쿠박 지하를 폭파하여 괜찮은 쓰레기를 찾는
넝마주이들이 자리하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=18)]

#### 3.1.2. 떠다니는 암시장 ¶

2편의 주요 무대. 1편처럼 추락하여 셋으로 나뉜 골의 인격을 고치려 들렀다 어쩌다보니 반란군을 결성하게 되는 곳. 쿠박에서 떠난 루퍼스의
아버지 시걸이 시장으로 있다. 닥의 실험실이 위치해 있으며, 또한 보조의 애인인 밤비나가 여기서 무기 상점을 경영하고 있기도 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=19)]

#### 3.1.3. 메네테킬 호텔 ¶

Hotel Menetekel. 3편에서 루퍼스가 보조의 바지선을 오가논 크루저 레일에 묶어서 어쩔수 없이 묵게된 호텔. 오가논 선로 바로
밑에 호텔이 있으며, 호텔의 어원은 [구약 성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD#s-2.2.2.md)의 "Mene, Mene,
Tekel, Upharsin." 에서 따왔다. 즉, 멸망이 곧 닥칠것이라는 이름을 가지고 있는 괴이한 호텔. 그런 탓인지 호텔의 세탁실에선
비밀 의식등이 치뤄지기도 하며, 루퍼스가 이 '비밀 세탁' 의식에 참여했다 봉변을 당하기도 했다. 또한 화장실 휴지는
[샌드페이퍼](%EC%82%AC%ED%8F%AC#s-1.md)급이어서 세상의 멸망을 구경하러 온 시간여행자`[9]`가 이 화장실 휴지
땜시 봉변을 당하다 정확하겐 클리터스의 물건을 바꿔치기하여 훔친 루퍼스에 의해 구원받게 된다(...) 닥은 여기서 어찌 조립했는지 모를
신경공학 장치로 세개로 나눠진 골의 인격을 하나로 합치게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=20)]

#### 3.1.4. 복제 공장 ¶

루퍼스가 떨어지면서 지옥인가 아닌가하다 자신이 떨어진 곳이 공장이란걸 발견하게 되고, 공장장인 헤르메스를 만나 여러 목표를 향해 자신을
세개로 복제하게 된다. 공장인 만큼 출퇴근을 확인하는 카드기계가 있으며, 푸드트럭도 자리해 있다. 덤으로, 루퍼스가 처음 떨어진 장소는
설명자가 없는 튜토리얼 화면과 같으며, 튜토리얼대로 실행하면 그대로 압사당하는 것도 같다.<del>완전한 복붙</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=21)]

#### 3.1.5. 포르토 피아스 ¶

3편의 주요 무대. 복제 공장에서 셋으로 나뉜 루퍼스가 아기가 되어버린 골을 되돌리고, 또한 반란군을 결집하고, 오가논을 막고 엘리시움으로
가는 세 목표를 향해 고군분투한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=22)]

### 3.2. 엘리시움 ¶

루퍼스가 가고싶어 안달이 난 공중 도시. 하늘 위에 떠 있으며, 지상과는 매우 길고 높은 모노레일 하나로 연결되어 있다.
[임플란트](%EC%9E%84%ED%94%8C%EB%9E%80%ED%8A%B8.md)로 뇌를 디스크로 교체한 사람들이 사는,
[총몽](%EC%B4%9D%EB%AA%BD.md)의 [자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md)을 연상케 하는 도시다.
데포니아에 사는 사람들은 영원히, 절대로 엘리시움에 들어갈 수 없다고 한다. 엘리시움의 시민들은 지표면에서 떠난 지 대단히 오래 되었고,
지표면에 대한 관심조차 끊었는지 지표면 사정에 대단히 어두워, 사람이 사는지의 여부조차 모르고 있어 탐색 인원을 보낼 정도다. 1편의
모노레일 모자이크에서는 높은 이들이 이 엘리시움에 올라가고 하층민들이 쓰레기 데포니아에 남아있는 모습, 그리고 이를 막는 오가논을 보여준다.
즉, 높은이들이 쓰레기장을 피해 떠난 높은이들을 위한 공간.

  

사실상 3부작 내내 한번도 실제로 들어갈 수 없고, 오로지 등장인물들의 행동에 대한 동기만 부여하는
[맥거핀](%EB%A7%A5%EA%B1%B0%ED%95%80.md). 게임상에서 이 엘리시움이란곳에 대해 플레이어가 알 수 있는 정보는
하늘에 떠있고, 데포니안들에게는 [유토피아](%EC%9C%A0%ED%86%A0%ED%94%BC%EC%95%84.md)로 알려져 있지만
사실 유토피아를 찾아 우주를 여행할 [세대우주선](%EC%84%B8%EB%8C%80%20%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%84%A0.md)이고, 무한 동력은 아니며,
여기도 결국 사람 사는곳이라 안좋은 일도 있다는 정도로 보여진다.

  

게임상에서 배경으로 한두번 정도 스쳐 지나가듯 내부가 나오는데, 똥물과 쓰레기더미에 파묻혀 사는 데포니아 사람들과 틀리게 수영장에서
미끄럼틀을 즐기며 리클라이너에 누워 과일이나 먹는 한가로운 모습으로 그려진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=23)]

## 4. 상세 스토리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=24)]

### 4.1. Deponia: Welcome to the junkyard! ¶

언제나 한결같이 이상향 엘리시움으로 떠날려는 루퍼스에 의해 골이 하늘에서 추락하게 되고, 골은 약혼자인 클리터스에게 연락해 달라고 루퍼스에게
부탁하게 된다. 마지막에 루퍼스는 엘리시움에서는 그들의 군사조직 오가논을 이용해서 왠지는 몰라도 데포니아를 날려버릴 계획을 세우고 있다는걸
알게 된다. 2편에서 밝혀지는 이유는 엘리시움 자체가 이 쓰레기로 뒤덮여버린 행성에서 탈출하기 위한 우주선이었으며, 그 동력원이
**데포니아를 폭파**하는것이기 때문. 그 전에 클리터스와 골이 파견되어 혹시나 데포니아에 사람이 살고있는지를 조사하려던 것. 클리터스가
골을 찾고있던 것은 약혼자여서다기 보다 골의 기억장치에 엘리시움으로 돌아갈수 있는 상승 코드가 들어있었기 때문이다. 마침 클리터스와
**똑같이** 생겼던 루퍼스는 클리터스를 엿먹이는데 성공하고 엘리시움으로 골과 같이 올라가나 했으나 양심의 가책을 못이기고 골과 헤어지게
된다. 그러다 오가논에게 붙잡히게 되자 율리시즈의 원격 드론을 잡고 탈출하는 듯하나 무게가 무게인지라 결국 추락으로 끝...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=25)]

### 4.2. Deponia 2 : Chaos on Deponia ¶

그러는 사이 골과 헤어진 막간을 못참고 루퍼스가 벌인 또 한번의 엘리시움으로의 탈출 계획에 의해 이번에도 골이 추락해버린다. 허나 이번엔
골의 카트리지에 문제가 생기게 되어 루퍼스는 골의 카트리지를 새로 구해오게 되는데, 이 카트리지 문제로 인해`[10]` 골의 멘탈이
3개`[11]`로 분리되어 버리고 이를 되돌리기 위한 루퍼스의 뻘짓 한마당(...)이 펼쳐진다. 이와중에 **어쩌다 겸사겸사** 오가논의
공격계획을 알게되고, 이에 대항하는 저항군을 결성하게 된다. 싸움의 결과 오가논의 데포니아 전멸 작전은 미뤄지게 되고, 골은 엘리시움으로
돌아가지 못하고 남게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B0%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%8
4?action=edit&section=26)]

### 4.3. Deponia 3 : Goodbye Deponia ¶

오가논의 엘리시움행 엘레베이터를 찾던 루퍼스와 골은 어찌저찌 클리터스를 또 엿먹이고 오가논의 열차에 탑승하는데 성공하지만, 루퍼스의 실수로
골에게 극약 주사(라고 루퍼스는 생각한다)가 놓아지고 루퍼스는 병사들에 의해 오가논 열차에서 버려져 죽게된다. 허나 루퍼스를 복제한
헤르메스에 의해 골 역시 되돌릴수 있다는 희망을 갖고 자기 자신을 셋으로 늘린 루퍼스는 오가논의 상승을 저지하고, 반란군을 도우며,
마지막으로 마지막 재료 없이 복제해낸 미성숙한 골`[12]`을 다시 성숙한 골로 되돌린다는 세 목표를 가지고 행동하게 된다. 이런 목표끝에서
루퍼스는 또 다시, 그러나 이번엔 타의나 강압 혹은 죄책감 같은게 아닌 당당하게 자신의
[선택](%EC%84%A0%ED%83%9D.md)으로 골을 살리기 위해 스스로를 희생하여 추락하게 되고, 골은 클리터스를 데리고
엘리시움으로 돌아가게 된다. 엘리시움으로 돌아온 골은 클리터스의 헛소리를 뒤로 하고 창밖으로 한숨을 쉬면서 추락한 루퍼스가 죽었는지,
살았는지도 안나오고 엔딩. <del>그리고 덤으로 루퍼스의 광팬인 베리도 루퍼스를 따라 떨어졌다</del>

  

당장은 이 어정쩡한 엔딩 때문에 포럼등에서는 [매스이펙트](%EB%A7%A4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8A%B8.md) 3편의 엔딩에 비교당하며 엔딩에
대해 안좋은 평이 많았다. 단지 엘리시움 내부는 게임에서 한번도 제대로 다루어지지 않았고, 엘리시움의 데포니아 폭파 계획이 당장은
중단되었지만 엘리시움 자체의 동력도 무한한게 아니기 때문에 결국 엘리시움이 데포니아로 추락하던지, 데포니아를 폭파시키던지 선택을 해야되는
순간이 오게 되어 있는데다 추락한 루퍼스의 생사도 불분명하고, 왜 복제인간 프로토타입중 프로토타입 R만 어린채로 데포니아에 떨어졌는지 등등
때문에 이런저런 후속편 떡밥은 잔뜩 남아있는셈. 그래서 당연히 후속편이 나올거라 기다리는 팬들도 많으며, 그리고 포키는 '데포니아 시리즈는
끝났지만 데포니아 세계관은 안 끝났다' 는 떡밥을 뿌리고 있다.<del>그러니까 간단하게 1편에 해당하는 게임을 3개로 쪼개서 팔았다는
의혹을 받고 있다.</del>

`\----`

  * `[1]` 골한테 번개맞으라고 **물웅덩이에 철심만남은 우산에 나무장식까지 세팅해준다. 자기 안맞으려고!**
  * `[2]` 그렇지만, 저 우산을 얻기 위해서 우산밖에 가진게 없는 군(Goon)의 우산을 망가트리고, 우산과 먹을것을 교환한다면서 **신발**을 던져주었으며, 3편에서는 군의 여친을 억지로 떼어버리고 팔아버리는 등의 행위를 저지른다. 
  * `[3]` 2편에서는 동물 학대를 부추기는 도전과제도 존재한다! 아래도 나오지만, 새끼 돌고래를 참치 통조림으로 만들어 버리기(...), 약먹인 미끼로 낚은 호랑이 고기를 하얀 페인트 통에 넣어 염색시킨후 전기로 소생시킨 프랑켄피쉬를 한번 죽이고 또 다시 살리기(...), 그리고 대화 도중에 벌레 푹찍등의 행동을 해야 도전과제가 해금되는데, 이 도전과제 이름이 Animal Lover이다(...) 
  * `[4]` 헤르메스의 말론 프로토타입 A, 프로토타입 C, 프로토타입 R만 정상적으로 복제되었다고 한다. 물론 프로토타입 A의 대표는 아거스, 프로토타입 C의 대표는 클리터스이다. 
  * `[5]` 바르비투르계열의 수면제로 보통 유사 최면상태에 빠트려 자백을 시키는 자백 유도제로 쓰기도 한다. 
  * `[6]` 근데 이 참치 통조림도 게임을 계속 진행하기 위한 아이템으로 쓰인다. 
  * `[7]` 그리고 이 미니게임을 넘어가지 않고 하고 얻는 도전과제 이름이 [서전 시뮬레이터](%EC%84%9C%EC%A0%84%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)이다(...) 
  * `[8]` 여기도 도전과제가 있는데, 그후 상처입은 루퍼스 클론의 상처를 10번 찌르면 [사디스트](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 도전과제가 해금된다(...) 
  * `[9]` 미래에서 온게 아니라 과거에서 미래로 온 시간여행자이다(...)
  * `[10]` 최상의 것을 고르는 선택지를 택해도 결국 공짜 롤리팝에 낚여서 급이 낮은 카트리지를 선택하게 된다. 
  * `[11]` 레이디, 보이쉬, <del>로리</del>베이비
  * `[12]` 사실 골이 아니라, 도나였다. 진짜 골은 신경 안정제를 맞고 뻗은 상태였다. 

