Thelma & Louise

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B8%EB%A7%88%EC%99%80%20%EB%A
3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[리들리 스콧](%EB%A6%AC%EB%93%A4%EB%A6%AC%20%EC%8A%A4%EC%BD%A7.md) 감독의 1991년작
영화. [페미니즘](%ED%8E%98%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%A6%98.md) 성향을 가진 로드 무비로 분류된다. 여성
주인공들만을 내세운 로드무비임에도 남성적 성향의 '내일을 향해 쏴라'나 실화 기반의 '우리에게 내일은 없다'와 같은 다른 걸작 로드무비들과
비교해도 전혀 밀리지 않는 파격적 내용을 담고 있으며, 결말의 강렬한 인상은 여러 매체에서 오마주나 패러디가 되고 있다. 게다가 여성
영화로서의 완성도도 굉장한데, 이 영화에 나오는 남성들은 남성적 성격의 특징들을 각각 대변하고 있다. 영화사상 기념비적인 여성영화로서 두
주연배우인 수잔 서랜든과 지나 데이비스가 나란히 그 해 아카데미 여우주연상에 후보로 올라 화제가 되었으나 정작 수상하지 못하는 이변이
벌어졌는데, 이는 둘 다 연기를 너무 잘해서 표가 갈렸기 때문이다(...) 결국, 주연 배우 [둘의 경쟁의 최종수혜자](%EC%96%B4%EB%B6%80%EC%A7%80%EB%A6%AC.md)는 **[양들의침묵](%EC%96%91%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EB%AC%B5.md)의 [조디포스터](%EC%A1%B0%EB%94%94%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B8%EB%A7%88%EC%99%80%20%EB%A
3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

평범한 주부 델마와 독신 여성으로 웨이트리스 일을 하는 루이스는 친구 사이이다. 두 사람은 어느날 주말 여행을 떠나기로 하고, 델마는 아침에
화내는 남편을 따돌리고 루이스와 여행을 떠난다. 사소한 일들로 화난 남편이 고래고래 소리를 지르며 출근한 사이 델마가 도망나와서 차에
올라타는 장면으로 시작한다.

  

델마는 루이스와 함께 여행하면서, 가정과 남편에서 해방되어 잠깐의 일탈을 즐긴다. 그러나 여행 도중에 들어간 작은 시골 술집에서 만난 한
남자가 [주차장](%EC%A3%BC%EC%B0%A8%EC%9E%A5.md)에서 델마를
[성폭행](%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)하려 한다. 그걸 목격한 루이스는
[권총](%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md)으로 남자를 쏴죽인다. [살인](%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)을
저지르고 만 것이다.

  

사실 델마는 사건이 일어나고 나서 처음에는 경찰에 가자고 했지만 루이스는 이를 부자연스럽게 느껴질 정도로 한사코 만류했다. 나중에 이유가
밝혀지는데 자신이 과거에 성폭행을 당하고 경찰에 갔으나 박대를 당한 경험이 있기 때문이다. 그래서 델마처럼 [데이트강간](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EA%B0%95%EA%B0%84.md) (미수)를 당한 경우라면 사회의
시선과 경찰의 박대 때문에 더 큰 해를 입을 거라고 생각하게 된 것.`[1]` 루이스의 한탄을 듣고 델마는 루이스의 행동을 이해하고 공감하게
된다.

  

루이스는 애인 지미에게 도피 자금을 부치도록 하고, 델마는 전화를 하다가 남편의 냉정한 태도에 멕시코로 도망가기로 결심한다. 델마는 도피
자금을 사기꾼 청년에게 도둑맞는데, 슈퍼에서 강도짓을 하여 돈과 음식을 마련하며 여행을 계속한다.처음에는 다투기도 하지만 델마와 루이스의
유대는 점점 강해진다.

  

그러나 경찰의 수사망은 점점 좁혀져 오고, 마침내 [애리조나](%EC%95%A0%EB%A6%AC%EC%A1%B0%EB%82%98.md)
[그랜드 캐니언](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%BA%90%EB%8B%88%EC%96%B8.md)에서
[절벽을 앞에 두고 무수한 경찰차에 포위당하고만다.](%EC%A4%91%EA%B3%BC%EB%B6%80%EC%A0%81%20%EC%97%94%EB%94%A9.md) 경찰에서는
투항을 권고하지만 델마와 루이스는 자동차에 올라타서 절벽을 향해서
[엑셀레이터](%EC%97%91%EC%85%80%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)를 밟아 전속력으로 돌진하면서
영화는 끝난다.<del>[열린 결말](%EC%97%B4%EB%A6%B0%20%EA%B2%B0%EB%A7%90.md)</del>`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8D%B8%EB%A7%88%EC%99%80%20%EB%A
3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  * 델마 디킨슨 / 지나 데이비스 (Geena Davis)
  * 루이스 소여 / 수잔 서랜든 (Susan Sarandon)
  * 제이디 / [브래드 피트](%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%93%9C%20%ED%94%BC%ED%8A%B8.md)`[3]` (Brad Pitt)

`\----`

  * `[1]` 확실히 이미 영화 초반부에 델마의 남편은 이 여행을 격하게 반대할 정도로 억압적인 모습을 보였는데, "마누라가 여행갔다가 술집에서 남자랑 춤추다가 강간당할 뻔 했다."고 하면 반응이 대번에 "니가 그놈한테 꼬리쳤지?"가 될 것은 뻔해보이긴 하다.(…)
  * `[2]` 극중에는 두 여인이 그랜드 캐니언으로 떨어져 죽은 것으로 암시되는 모습이지만, 원래는 둘이서 탄 자동차가 안전하게 착지하여 유유히 빠져나가는 모습으로 촬영했다고 한다.
  * `[3]` 주연 배우 둘이 오디션에서 가장 섹시한 남성 배우로 지목해서 캐스팅 되었다고 한다. 조지 클루니가 엄청나게 탐을 내서 여러 번 오디션을 봤지만 모두 탈락했다.

