상위 항목: [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md), [도둑길드](%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md)

![http://images.uesp.net/thumb/7/73/SR-npc-Delvin_Mallory.jpg/180px-SR-npc-
Delvin_Mallory.jpg](http://images.uesp.net/thumb/7/73/SR-npc-
Delvin_Mallory.jpg/180px-SR-npc-Delvin_Mallory.jpg)

[[JPG external image]](http://images.uesp.net/thumb/7/73/SR-npc-
Delvin_Mallory.jpg/180px-SR-npc-Delvin_Mallory.jpg)

Delvin Mallory. 브리튼 남성 도둑. 스카이림에서 몇 안 되는 허스키한 [영국식영어](%EC%98%81%EA%B5%AD%EC%8B%9D%20%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 사용하는 캐릭터이다. 도둑
길드의 술집인 The Ragged Flagon에 상주하고 있으며, 여러모로 같은 장소의
[벡스](%EB%B2%A1%EC%8A%A4.md)와 대비되는 캐릭터. 그리고
[리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md)의 은신 스킬 트레이너이기도 하다. 등급은 달인 급이며 델빈으로부터
90등급까지 올릴 수가 있다.

미신 같은 걸 많이 믿는 성격으로 최근 길드에 닥치는 지독한 악운을 누군가의 저주 때문이라고 믿는다. 벡스는 그저 운이 없었을 뿐이라고
하지만, `[스포일러]`

본편에 등장하는 '쉐도우마크'라는 책의 저자이기도 하다. 이 책은 건물들에 있는 도둑 길드원들이 다른 길드원에게 남기는 표시, 즉
쉐도우마크가 뭔 뜻인지 알려주는 내용을 담고 있다.

대부분 칙칙한 대머리 남정네보다는 미인 축에 속하는 벡스에게 퀘스트를 받는 편이라 인기는 별로 없다. 그러나 도둑 길드의 영향력 확대를 위한
중간 퀘스트들은 델빈에게서만 받을 수 있다. 그리고 그 과정에서 섭외된 NPC들은 모두 퀘스트가 끝나면 "델빈에게 안부 전해주게." 라는
식으로 말한다. 실제로 벡스가 전문 훔치기 도둑이라면 델빈은 큰 건수를 위해 밑바탕을 깔아놓는 계획자 내지 연줄 관리자 같은 역할을 한다는
것을 퀘스트를 통해 알 수 있다.

간혹 목욕하는 벡스를 훔쳐보기도 하는지 '다시 그랬다간[거길잘라버리겠다](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)'는 살벌한
편지가 떨어져있기도 하다.`[2]`

[Dragonborn](Dragonborn.md) DLC를 설치하면 [레이븐락](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%9D%BD.md)에 글로버 말로리라는 형제가 있다는 걸 알 수 있다.
그리고 조카도 의외로 가까운 곳에 산다. 바로 [스포일러](%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)

메인퀘스트를 통해 몇 가지 아이템을 주워다 이 녀석에게 팔 수 있다. 이렇게 델빈에게 준 물품은 길드마스터의 자리 뒤편의 장식장과, 마스터의
책상 위에 장식이 된다. 목록과 위치는 다음과 같다.`[3]`  

  * 여왕벌 동상(Queen Bee Staue) - 골든 글로우 사유지(Goldenglow Estate) 2층, 아린고스의 침실. 침대 바로 옆의 선반위에 있다.
  * 허닝브루 디켄터(Honninbrew Decanter) - 허닝브루 양조장의 2층에서 사브욘의 방에는 잠긴 문이 하나 있다. 락픽으로 따고 들어가 가지고 나오면 된다.
  * 동제국 항해 지도(East Empire Shipping Map) - 동제국 회사 물류창고에서 가장 높은 곳에 위치한 사무소 책상에 놓여있다.
  * 모형 배(Model Ship) - 스노우베일 성지(Snow Veil Sactum)에서 카타콤(Snow Veil Catacombs)으로 들어가 칼라이아를 만나러 가는 길 도중 갈림길에서 다른 방향으로 올라가보면 공간 중앙에 놓여있다. 집은 순간 바닥의 기름이 불타므로 주의. Telekinesis 마법을 활용하거나, 집자마자 바로 도망치는 등의 방법이 있다.
  * 드웨머 퍼즐 큐브(Dwemer Puzzle Cube) - 칼셀모의 드웨머 연구실에 놓여있다. 박물관 안에는 바렌지아의 돌도 있으니 온 김에 챙겨가자.
  * 그레이 폭스 흉상(Bust of the Gray Fox) - 머서 프레이의 저택 최심부에 있다. 도망친 머서가 남긴 지도 바로 옆에 있지만 **평범한 회색이니 못보고 지나칠 수 있다**. 바로 옆에는 칠렌드가 들어있는 장식장도 있으니 참고하자.
  * 팔머의 왼쪽 눈(Left Eye of the Falmer) - 머서를 처치한 후 루팅 가능하긴 한데, 때때로 퀘스트 갱신이 안되는 버그가 있으므로 미리 세이브하고 루팅하자.`[4]` 참고로 오른쪽 눈은 그냥 비싼 잡템이니 맘대로 해도 된다.  

그 밖에 도둑 길드의 영향력 확대를 위한 반복 퀘스트 3가지를 주며 한꺼번에 한개씩 할 수 있다.  

  * The Numbers Job : 특정 상점에서 가서 장부를 조작 (들키지않고 작동시키면 된다.) 할 것.
  * The Fishing Job : 특정 인물에게서 특정 아이템을 소매치기 해 올 것.
  * The Bedlam Job : 특정 홀드(지역)에서 500 골드 어치의 **물건**을 훔칠 것.   

벡스의 것을 포함해 반복 퀘스트를 실행하다가 한 도시에서 5번의 반복 퀘스트를 완료하면 델빈이 "어이, 특별한 건수가 있는데 말이야..."
라면서 훔친 물건을 팔 수 있는 장물아비들을 추가시켜주는 특별 퀘스트를 준다. 도둑 길드 또한 퀘스트를 할 때 마다 부유해지며`[5]`.
모든 도시에서 이 퀘스트를 완료하면 주인공을 위한 길드마스터 취임식도 열어준다.

[다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md) 퀘스트를 진행하다보면,
[아스트리드](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와 아는 사이고 사실 다크
브라더후드의 암살과정에서 생긴 물건들을 처리해주는 역할을 해주고 있다는 게 밝혀진다. 실제로 도둑 길드에서 활동하다가 잠시 다크
브라더후드에서 몇 년 지내기도 했으나 말해줄 수 없는 어떤 이유로 인해 다시 그곳에서 나왔다고. 이후 다크 브라더후드의 성소 리모델링 때
필요한 물건들을 구매할 수 있다. 그래서 그런지, 두 군데 모두 가입하고 있으면, "친구를 여러 곳에다 만들고 있구만?" 이라고 흥미롭다는
듯이 말을 걸기도 한다.

`\----`

  * `[스포일러]` 도둑길드 퀘스트를 하고 나면 **운이라는 것 역시 녹터널과 에본미어 너머의 선대 나이팅게일들의 축복**이라는 사실을 알 수 있다. 어떻게 보면 델빈과 벡스 둘 다 맞았다.
  * `[2]` 델빈 역시 벡스에게 '나에게 기회를 좀 달라고. 며칠 전에 더지가 음란한 아르고니안 메이드 읽는 거 보고 얼굴 붉히는 거 봤어. 너도 감정이 메마른건 아니라는거잖아.'라며 매달리는 편지를 썼다.
  * `[3]` 참고로 여러 개를 모아 한 번에 줄 때는 되도록 순서대로 주자. 나중에 얻은 것을 먼저 줘버리면 스크립트가 꼬이는 일이 있다.
  * `[4]` 만일 버그가 떠버렸다면 루팅을 하지 말고 콘솔창을 열고 Setstage THLarceny 80을 입력해 퀘스트를 활성화시키고, 다시 player.additem 1994f 1 을 입력해 팔머의 왼쪽 눈을 불러오면 된다.
  * `[5]` 길드 전용 연금술사, 대장장이 등이 추가되고 장물아비들이 보유한 골드량이 늘어난다.

