  * 상위 항목 : [행정학](%ED%96%89%EC%A0%95%ED%95%99.md), [정책학](%EC%A0%95%EC%B1%85%ED%95%99.md)  

**Delphi method**

**어떤 문제의 해결과 관계된 미래 추이의 예측을 위해 전문가 패널을 구성하여 수회 이상 설문**하는 정성적 분석기법이다. 다른 표현으로는 "전문가 합의법" 이라고도 한다.

당초 [경마](%EA%B2%BD%EB%A7%88.md)의 결과예측(…)을 위한 도구로서 제안되었으나 이를 민간 조사기구인 RAND
연구소에서 적용하면서 유명해졌다. 가장 널리 사용되는 분야는 [행정학](%ED%96%89%EC%A0%95%ED%95%99.md), 그
중에서도 [정책학](%EC%A0%95%EC%B1%85%ED%95%99.md)이 있으며, 그 외에도 미래학이나
[경제학](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99.md),
[경영학](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99.md) 등에서도 사용할 여지가 있다.

이름에 하필 "델파이" 가 들어가는 이유는, 이 기법이 미래예측을 목적으로 제안된 바 있기 때문에 고대
[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 델포이(delphoe) 신전에서의
[신탁](%EC%8B%A0%ED%83%81.md)을 연상케 한다는 것 때문. <del>그리고 우리는 이쯤에서 [애매한 신탁을 섣불리믿고 당대의 패왕에게 함부로 덤볐다가 영혼까지 털린 남자크로이소스](%EB%8D%B8%ED%8F%AC%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%ED%83%81.md)를 기억하게
된다.</del> 물론 현대의 델파이 기법도 이하에 서술되겠지만 결말이 비슷하게 흘러갈 수도 있다.(…)

델파이 기법을 실행하기 위해, 우선 **복수의 [전문가](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)**들로 구성된
**패널**(panel)을 구성한다. 각 패널들은 서로가 어떤 사람인지 알 수 없도록 **익명**으로 유지되어야 하며, 이 때문에 일체의
정보 교환이나 의사소통은 **[우편](%ED%8E%B8%EC%A7%80.md) 혹은
[이메일](%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%BC.md)**로 이루어지게 된다. 연구자는 모든 패널들에게 예측하고자 하는
대상에 대해 질문하고 그들의 고견을 기다린다.

곧 패널들로부터 다양한 답변들이 돌아오면, 연구자는 이 답변들을 취합한 후 익명으로 **다시 패널들에게 제공**하는 피드백을 시행한다. 이와
함께, 각 패널들은 자신을 포함한 다른 전문가들의 의견을 비교 분석하면서 자신의 의견을 더 다듬거나 교정하거나 철회하거나 할 수 있게 된다.
연구자는 각 패널들로부터 그들의 **수정된 의견**이 담긴 답장을 다시 한 번 취합한다.

이 과정을 최소 세 번 이상 반복하면, 점차적으로 각 전문가들의 의견의 편차가 감소하여 어떠한 방향으로 합의에 도달하게 되고, 결과적으로 이
합의 결과는 상당한 신빙성을 갖고 미래를 예측하게 되리라는 것이 바로 델파이 기법의 요체다. 만일 합의에 도달하지 못하는 경우 연구자는
합의의 촉진자로서 보다 적극적으로 개입하여 의견을 좁히도록 촉구할 수 있다.

델파이 기법은 이처럼 다수의 전문가들이 합의한 내용을 담고 있으므로 **신뢰도나 신빙성에 있어서는 굉장한 결과물이 나올 것으로 기대할 수
있다.** 그러나 <del>그 어원답게</del> 한계점도 명확한데, [합의에 이르는 과정 자체가 상당히 지난할 수있다](%EB%B3%91%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)는 어려움이 있다. 자기 분야나 관점에 있어서 프라이드가 강한
사람들이라면 자신과 다른 관점을 가진 전문가를 만났을 때 쉽게 물러서려 하지는 않기 때문.`[1]` 또한, 이런 사람들이 간신히 합의하고
나면 정작 실제 현장에 적용하기가 난감할 만큼 쓸모없는 결과가 나올 위험도 있다. 타협에 타협을 거치다 보니, 모두가 동의할 수 있는 만큼
별로 대단치도 않은 당연한 원론적 이야기만 남게 된다는 것. 그리고 거의 언제나 현실은 예측을 뛰어넘기 십상이기 때문에, 아무리 신뢰받는
전문가들이 모여서 쑥덕거려 봤자 어차피 [예언](%EC%98%88%EC%96%B8.md)이 아닌 예측일 뿐이라는 근본적인 한계점도
있다.

국내에선 [모 야구단](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0.md)이
[모 감독](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EC%9A%B4.md)을 <del>듣도 보도 못한</del> 이 기법으로 선임했다고 밝혀
크게 유명해졌다. 그래서 이종운의 별명이 [델동님](%EA%B0%90%EB%8F%99%EB%8B%98.md)(...). 정작 기사가
떴을 땐 **"자기들끼리 설문지 돌렸나 보다"(...)**라고 비꼬는 반응이 많았다.

`\----`

  * `[1]` 학회나 세미나, 컨퍼런스 등에서 이런 이유로 의외로 사이가 안 좋은 학자들은 꽤 있다. 상대방과의 차별성을 두려는 것도 있겠지만 학자로서의 자부심 때문일지도. 한편 실무 영역에서도 자신의 경험이나 테크닉을 적용하는 데 있어서 굉장한 자신감을 보이는 사람들도 적지 않다.

