[더 화이팅](%EB%8D%94%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8C%85.md)에 나오는 "가공의 기술"

## Contents

    

1. 개요 
2. 개량형 
    

2.1. 뎀프시롤 부수기 격파

2.2. 종횡무진 회전

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8E%80%ED%94%84%EC%8B%9C%EB%A1%A
4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

작중에서는 미국의 1920년대 권투선수인 [잭뎀프시](%EC%9E%AD%20%EB%8E%80%ED%94%84%EC%8B%9C.md)(Jack Dampsey)가 개발한 기술...로
설정되어있는 [복싱](%EB%B3%B5%EC%8B%B1.md) 기술. 주인공 [마쿠노우치잇뽀](%EB%A7%88%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EC%9E%87%EB%BD%80.md)가
패배 이후 재기하는 과정에서 스스로 터득하였다. 기술이 발동할 때에는 상체가 무한(∞) 모양을 그리는 미칠듯한 위빙으로 상대의 공격을 피하는
동시에, 좌우로의 체중이동을 통해 묵직한 양훅을 연타로 날려 상대의 가드를 부수고 타격을 가하는 필살기.

  

잭 뎀프시는 실존인물이고 그가 좌우 훅을 주무기로 사용한 것은 맞지만, 뎀프시롤(Dampsey Roll)이라는 기술은 어디까지나 만화상의
설정이며 명칭 또한 만화에서 임의로 붙인 이름일 뿐이다. 뎀프시가 활약하던 당시는 막싸움식의 복서들이 많았고 이에 비하면 뎀프시는 상대적으로
현대적인 스타일이었기 때문에 체중이동을 통한 연속펀치는 당시 기준으로는 기술이라 할 만했지만 실제로 이런 필살기는 존재하지 않는다. 굳이
뎀프시롤을 현실에 대입시킨다면 전성기 [마이크타이슨](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)의 복싱 스타일을
<del>살짝 다운그레이드해서</del> 일종의 필살기처럼 묘사한 것에 가깝다.

  

여담으로 실제 잭 뎀프시는 석고 밴디지를 사용했다는 루머도 있었고 [래빗펀치](%EB%9E%98%EB%B9%97%20%ED%8E%80%EC%B9%98.md)를 자주 사용한 것으로 기록되어 있는, 당대에도
퀸즈베리 룰을 지키지 않는다는 소리를 들을 정도로 더티 파이터에 가까웠다.

  

5개월만에 치뤄진 재기전에서 처음 등장한 뎀프시롤은 이후 잇뽀의 트레이드 마크가 되었다. 이후 몇몇 도전자들에게서 파훼법이 등장하고, 그에
따라 뎀프시롤과 일보의 권투스타일도 점차 업그레이드 된다.

  

초창기의 뎀프시롤은 위력은 강하지만, 위빙을 하며 앞으로 나아가야만 위력이 나온다는 약점이 있었고, 그렇기에 [센도타케시](%EC%84%BC%EB%8F%84%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)와 [사나다가즈키](%EC%82%AC%EB%82%98%EB%8B%A4%20%EA%B0%80%EC%A6%88%ED%82%A4.md)는 위빙중에
몸으로 밀어붙이는 걸로 뎀프시롤을 쓰지 못하게 하려 했다. 이에 일보는 밀어 들어오는 순간 리버 블로로 카운터치고 [가젤펀치](%EA%B0%80%EC%A0%A4%20%ED%8E%80%EC%B9%98.md)로 상대를 뒤로 물러나게 하고는 뎀프시롤를 연계하는
걸로 대응한다. 이후 [시마부쿠로 이와오](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%BF%A0%EB%A1%9C%20%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%98%A4.md)와 싸우면서 카운터에 약하다는 점이 새로이 드러난다. 사실 파훼법을 파악하는 것 자체는
그리 어렵지 않다. 실행하기가 어려울 뿐. 실제로 세번째 방어전 상대였던 이용수부터 이미 카운터를 노리고 있었다.

  

그리고 사실 가장 간단하면서 고차원적인 파훼법은 애초에 접근을 허용하지 않는 것. [리카르도 마르티네스](%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)는 다른
복서들은 일순 시야에서 놓쳐버리기가 다반사인 일보의 미칠듯한 위빙을 가벼운 레프트만으로 간단하게 깨부숴서 일보가 미처 펀치를 휘두르기도 전에
뎀프시롤을 와해시켰고, [월리](%EC%9B%94%EB%A6%AC.md)의 경우는 기동력의 차이가 너무 심해서 뎀프시롤을 시도할 만한
기회조차 없었다. 다만 이건 어디까지나 명백한 실력차이가 있을 경우에나 가능한 일.

  

덤으로 마시바 료처럼 일보와 신장차가 크게 나는 경우에는 양훅을 날리는 뎀프시롤의 특성상 펀치가 날아가는 거리가 길어지기에 그 위력이
반감된다는 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8E%80%ED%94%84%EC%8B%9C%EB%A1%A
4?action=edit&section=2)]

## 2. 개량형 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8E%80%ED%94%84%EC%8B%9C%EB%A1%A
4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 뎀프시롤 부수기 격파 ¶

뎀프시 롤은 강렬한 위빙으로 가속을 붙여 상대의 사각에서 사각으로 이동하며 펀치가 날아온다. 타이밍을 알지만 보이지 않는 곳에서 갑자기
튀어나오는 펀치, 그것도 체급을 초월한 일보의 강펀치에 맞춰 카운터를 넣기는 웬만한 기술과 배짱이 없고서는 불가능하다. 하지만 그런 뎀프시
롤에도 파훼법은 있었다. 바로 위빙 동작 중 사각과 사각을 이동하고 있을 때 한발짝 뒤로 물러서면 뎀프시 롤의 회전 동작을 시야에 담을 수
있는 것. 그렇게 되면 사각에서 날아오는 강렬한 훅이 아닌 그냥 강렬한 훅이 되고 카운터 펀쳐라면 이렇게 정직한 펀치는 [텔레폰펀치](%ED%85%94%EB%A0%88%ED%8F%B0%20%ED%8E%80%EC%B9%98.md)나 마찬가지가 되는 것이다. 결과는
카운터 작렬!  
결국 실전에서 사와무라의 카운터에 깨져버린다. 정확히는 일보와 스파링을 붙은 볼그에게 먼저 깨졌다. 볼그가 파훼한 방법이 사와무라의 그것이긴
하지만.

  

첫 번째 신형 뎀프시롤은 일보 자신이 [사와무라 류헤이](%EC%82%AC%EC%99%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A5%98%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)와의 시합 이전에 카운터와 리듬의 상관관계를 떠올린 순간 개발한 것으로, 뎀프시롤의 기반이
되는 좌우의 상체이동 도중 스톱을 하는 것이다. 기존 뎀프시롤은 좌우로의 회전이 규칙적이라 뛰어난 카운터 펀처가 상대일 경우 카운터 타이밍이
쉽게 잡힐 수 있다는 약점이 있었는데, 이 신형 뎀프시롤은 언제 어느 쪽에서 스톱이 될지 모르기 때문에 상대 입장에선 카운터의 타이밍 포착이
불가능해진다. 신형 뎀프시롤이라기 보다는 뎀프시롤 격파 깨기라는 쪽이 더 맞을지도. 인체에 상당히 무리가 가기 때문에 처음 구상한 당시 쓸
수 있어도 단 두 번 뿐이라 주의를 받았다. 사와무라와의 시합에서 결정타가 된 이래 오랫동안 시전된 적이 없다가 세계 랭킹 2위 [알프레드 곤잘레스](%EC%95%8C%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EA%B3%A4%EC%9E%98%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)와의 시합에서 사용되었지만, **미키스트리 모드**가 된 알프레드는 이것마저 격파해 버렸다.
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8E%80%ED%94%84%EC%8B%9C%EB%A1%A
4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 종횡무진 회전 ¶

두 번째 신형 뎀프시롤은 [카모가와겐지](%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EA%B0%80%EC%99%80%20%EA%B2%90%EC%A7%80.md)가 생각하고 있는
것으로 아직 구체적으로 시전된 바는 없다. 다만 좌우 움직임에 상하 움직임까지 더해져 그야말로 종횡무진의 회전이 이뤄진다는 언급이 있다.
카모가와가 사와무라와의 시합에서부터 이를 염두하고 있던 걸 생각해 보면 구상 자체는 훨씬 이전부터 이뤄진 듯. 허나 이것은 인체 관절의
한계를 넘어선 움직임이기 때문에 당시의 일보에게 전수하기엔 무리였으며, 심지어 최악의 전개가 예상되는 사와무라 전을 앞두고서도 전수를
망설였을 정도. 그러나 그 후 일보가 새롭게 몸을 다져가면서 가까운 시일 내로 전수할 수 있다 예상하고 있음. [지미시스퍼](%EC%A7%80%EB%AF%B8%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%8D%BC.md)와의 시합에서 한순간 그에 가까운
움직임이 드러났으며 이것이 결정타가 되었다. 만약 완성된다면 일보가 세계를 노리기에 걸맞는 실력이 되리라 전망된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8E%80%ED%94%84%EC%8B%9C%EB%A1%A
4?action=edit&section=5)]

## 3. 기타 ¶

위에서도 언급되었지만 본 기술은 어디까지나 만화 속의 필살기이지 실제 복싱에서는 도저히 실전에서 쓰일만한 기술이 아니다.일단 아무리 강인하고
유연한 무릎과 허리를 가지고 있더라도 좌우 위빙을 이용해 **가속력**을 붙인다는 것 자체가 불가능하며 <del>무릎과 허리가 아작나는건
덤</del> 설사 가능하다고 해도 상대의 시야에서 벗어나기는 힘들다.연타는 더욱 말도 안되는 소리.만일 이런 움직임이 실제로 가능하다면
그냥 그 파워와 스피드를 펀치에 실어서 때려박는게 더 효율적일 것이다.

  

더 파이팅 본편 외에도, [건담 빌드 파이터즈 트라이](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)의 19화에
등장하는 [디나이얼건담](%EB%94%94%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%96%BC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이 [트라이 버닝 건담](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EB%B2%84%EB%8B%9D%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에게 시전했다. 바로 직전 [가젤 펀치](%EA%B0%80%EC%A0%A4%20%ED%8E%80%EC%B9%98.md)도 시전한걸
보면 더 화이팅을 오마주한 듯 하다.

  
  

이 기술을 그대로 재현해서 [어떤 게임](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88.md)의 [여캐릭터](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EB%A0%88%EB%B2%A0%EC%B9%B4.md)가 사용을
한다.<del>스킬 이름도 뎀프시롤</del>

  

[멜티 블러드](%EB%A9%9C%ED%8B%B0%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C.md)의 네코 아르크는 냥프시
롤이라는 이름으로 사용한다.

