## Contents

    

1. 판타지 설정 
2. 현실 
3. [엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
    

3.1. 개요

3.2. 상세

    

3.2.1. [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md)

3.2.2. [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)

3.2.3. [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)

3.2.4. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)

    

3.2.4.1. 메인 퀘스트

    

3.2.4.1.1. 1\. A Chance Arrangement

3.2.4.1.2. 2\. Taking Care of Business

3.2.4.1.3. 3\. Loud and Clear

3.2.4.1.4. 4\. Dampened Spirits

3.2.4.1.5. 5\. Scoundrel's Folly

3.2.4.1.6. 6\. Speaking With Silence

3.2.4.1.7. 7\. Hard Answers

3.2.4.1.8. 8\. The Pursuit

3.2.4.1.9. 9.Trinity Restored

3.2.4.1.10. 10\. Blindsighted

3.2.4.1.11. 11\. Darkness Returns

3.2.4.1.12. 12\. Under New Management

3.2.4.2. 서브 퀘스트

3.2.4.3. 스토리, 퀘스트에 대한 비판

3.2.4.4. 비판에 대한 반론

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 판타지 설정 ¶

[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md) 물 등에서 자주 등장하는
[길드](%EA%B8%B8%EB%93%9C.md).

  

실제 역사에 그런 길드가 존재했는지에 대한 기록같은 것도 당연히 없고, 설령 그런 것이 존재했더라도 단순한 도적 집단일 뿐이었을 테지만
도둑과 장물아비의 네트워크도 체계화 되어 있다면 도둑 길드라고 할 수 있을 것이다.
[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md) [RPG](RPG.md)에 플레잉 직업으로써
[도둑](%EB%8F%84%EB%91%91.md)이 추가되면서 그 도둑들의 규칙을 정하고 조합원들을 보호하며 규칙을 어긴 조합원을
처단하는 은밀한 길드라는 설정이 생기게 되었다. <del>[마피아](%EB%A7%88%ED%94%BC%EC%95%84.md)</del>
작중내의 비중을 보자면 주인공에게 정보를 제공하는 [무협](%EB%AC%B4%ED%98%91.md)의
[개방](%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md)같은 느낌. 어떨 땐
[암살자](%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md) 집단 비스무리하게 그려지기도 한다. 악하게 그려질 때는 주인공이
깽판치는 곳이기도.

  

[시프 시리즈](%EC%8B%9C%ED%94%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)는 주인공이 도둑이지만
시프 골드에 추가된 미션에서만 등장한다. 길드의 리더 두명이 도자기 하나 가지고 반목하는 상황에
[게렛](%EA%B2%8C%EB%A0%9B.md)이 도자기가 탐이 난다면 몰래 들어가 털어버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 현실 ¶

  

현실에도 존재했다. 16세기 서유럽에서 처음 그 존재가 언급되고 영국에서는 19세기 후반까지 언론에서 언급된다.`[1]` 그런데 판타지
설정의 비밀결사 같은 엄청난 조직은 아니고 사실상 그냥 조직폭력배와 결탁한 도둑들일 뿐이다. 특정구역에서 절도나 소매치기를 할 경우 일정한
금액을 그 구역을 맡는 조직폭력배에게 상납하거나 장물처리를 맡기는데 이런 관계로 엮인 조폭과 절도범을 통들어서 도둑 길드라고 칭하는
것이다.그렇다고 무시할 게 아닌 게 경찰과 줄이 닿아 있어서 단순한 뒷골목 깡패들 수준은 아니었다. 이들이 경찰과 줄을 대놓은 것은 법망을
피하려는 목적도 있지만 길드원으로부터 세금을 더 효율적으로 거두기 위한 조치이기도 했다. 예를 들어 경찰에 도난신고가 들어갔는데 경찰은 어느
지역 어느 집에서 절도가 있었다고 길드에 알려주고 길드는 그 도난 건수에 대해 실행범이 세금을 상납 했냐 안했냐를 대조해 볼 수 있다. 누가
절도를 했는 지는 금방 알아낼 수 있었기 때문에 중요한 점은 그 건에 대한 세금 납부여부. 만약 세금을 안 냈으면 잔혹한 린치를 당했는데
죽이진 않지만 꼭 어디를 자르거나 빼서 구걸로 살아갈 정도로만 병신을 만들어 놓는 게 기본이었다고. 경찰은 경찰대로 일부러 길드와 암암리에
결탁했는데 그 이유는 반정부 지하조직 및 민심의 동향에 대한 정보수집의 목적이 가장 크다. 그 밖에도 상류층이 절도를 당했을 때 그 상류층이
결코 무시못할 위치면 그 장물을 회수해서 돌려줘야 하기 때문에 길드와 꽤 깊이 관여했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=3)]

# 3. [엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=4)]

## 3.1. 개요 ¶

**Theives Guild**

  

[엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 도적들의 길드.
[오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)에 나오는 도적 길드는
[모로윈드](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)와
[대거폴](%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md),
[스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에 나오는 도적 길드의 본부이다.

  

도적 길드는 강도, 도둑, 소매치기, 밀수업자 등 각종 도적들의 활동을 좀 더 편하게 만들어주고자 창설된 존재로 [다크 브라더후드](/wik
i/%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C) 만큼이나 강력한
범죄 집단이다. 오블리비언 상에서 훔친 물건은 정상적인 상인에게 팔 수 없고 <del>근데 그 이전에 이게 훔친 물건인지는 어떻게 알아보는
건가? 잡상인들에게 사이코매트리 능력이라도 있는 모양이다. 경비병과 함께 도시의 치안을 책임진다! 잡상인!</del> 대신 이 도적 길드
소속 '밀수업자(Fence)'에게 팔아넘길 수 있다. 물론 다크 브라더후드와 마찬가지로 그 존재는 대중에게는 철저히 베일에 싸여 있다.
유일하게 도적 길드의 수장 그레이폭스의 실존 여부를 알고 추적해대는 렉스를 보고 다른 사람들이 '나이 먹고 그렇게 할 짓이 없나 왜 그런
동화속 이야기에 집착하는겅미?'같은 비아냥을 하는 것은 이 때문.

  

일반인의 눈에는 도적 길드나 다크 브라더후드나 거기서 거기인 범죄 집단이겠지만 도적 길드가 형제단과 다른 결정적인 요인은 **절대 살인을
하지않는다**는 것이다. 아무리 상황이 막장이 되어도 살인을 하면 '피의 대가(Blood Price)' 라고 해서 벌금을 받을 정도로 살인을
혐오하는 듯한 모습을 보여준다. 도적 길드를 위협하던 제국군 경비대 대장 [히에로니무스 렉스](%ED%9E%88%EC%97%90%EB%A1%9C%EB%8B%88%EB%AC%B4%EC%8A%A4%20%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)도 꼼수를 써서
[엔빌](%EC%97%94%EB%B9%8C.md)로 좌천시켜버리는 정도로 끝내는 것을 보면 알 수 있다. 여기에서 왜 렉스를 죽이질
않느냐고 하면 '살인은 [다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md)나 할 짓이다'라며 명백히 선을 긋곤 한다. 물론, 몇몇 예외의 경우는 존재한다. 내부 배신자의 죄가 매우
무거울 경우, 길드에 엄청난 위해를 끼치는 인물인데다 길드 사정을 잘 아는 경우. 이른바 '입막음'용으로 처리하는 경우는 종종 있다. 비슷한
범죄 조직인 다크 브라더후드는 위해를 끼쳤던 '퇴역' 경비대장마저 **끔살**하여 손가락을 잘라 후임에게 경고표시를 하는 잔학한 방법으로
복수를 한다. 그런 점에서 보면 도둑 길드는 아직 상당한 양반급이다.

  

다만 이 규율은 당연히 일반인에게만 해당되는 것으로, 몬스터나 짐승,
[데이드라](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%9D%BC.md) 같은 이종족이나,
[네크로맨서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md)나
[도적](%EB%8F%84%EC%A0%81.md) 같은 범죄자들에겐 해당되지 않는다. 그리고 게임상으로는 도둑 길드의 퀘스트 도중에만
퀘스트와 연관된 인물들을 죽이지만 않으면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=5)]

## 3.2. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=6)]

### 3.2.1. [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md) ¶

도둑질을 10번 이상 하면 된다. 해당 조건 만족 후 3일이 지나면 거지가 나타나서 플레이어에게 초대장을 전해준다. 이후 초대장에 적힌 대로
훔치기 의뢰를 성공하면 가입된다. 가입 이점은 추가 던전 개방. 도둑이라서 숨겨진곳에 잘 들어갈 수 있다나. 높은 랭크가되면 언제나 유용한
정보를 제공하는 스파이마스터와 접촉이 가능해진다. 주민들에게 물어보면 대강적인 정보나 무시하기도 하는 거에 비하면 매우 좋은 점이다.

  

계급 체계는 다음과 같다.

  

  * 마스터 도적(Master Thief)
  * 범죄대장(Mastermind)
  * 행동대장(Ringleader)
  * 도적(Thief)
  * 강도(Bandit)
  * 절도범(Robber)
  * 사기꾼(Crook)
  * 좀도둑(Filcher)
  * 교육생(Journeyman)
  * 견습생(Apprentice)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=7)]

### 3.2.2. [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md) ¶

[모로윈드](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md) 지역의 도둑 길드는
[비벡](%EB%B9%84%EB%B2%A1.md)시의 외지인 구역 깊숙한 곳에 본부를 차리고 있다. 여기서는 토착 범죄 세력인 [카모나통](%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%82%98%20%ED%86%B5.md)의 영향력이 워낙 강력한데 모로윈드 5대 대가문 중
영향력이 가장 큰 [할루 가문](%ED%95%A0%EB%A3%A8%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)이 이들의 뒤를 봐주고
있어서 그렇다. 사실 현 할루 가문의 대의원과 카모나 통의 수장이 같은 집안 출신이라서, 카모나 통의 수장인 동생이 할루 가문의 대의원인
형을 암살하고 자기가 할루 가문 당주자리를 꿀꺽 하려는 야망을 저지해야 하는 할루 가문 퀘스트가 있다. 하여튼 이 때문에 발 디딜 틈이 별로
없다. 오죽하면 각 지역에 파견된 길드원들은 카모나 통의 습격으로부터 자신을 지켜줄 보디가드를 고용하는 퀘스트를 내주기도 한다. 참고로 이들
파견 요원들은 보통 대도시 내부나 [제국군](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 요새 근방에 파견 나온 경우가
대부분이다. **어디 길바닥도 아니고 안전한 대도시 지역에 있는데도 카모나 통의 습격을 걱정해야 한다는 것이다!** 나중에도 후술하겠지만
카모나 통은 파이터 길드와 긴밀한 협력 관계를 갖추고 있다. 참고로 파이터 길드는 제국에 의해 인정받은 합법적 단체인지라 대도시 곳곳에
지부가 있다. 이러니 대도시 안이라고 안전할리가 없는 것.

  

그래서 도적 길드원들은 [카모나 통](%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%82%98%20%ED%86%B5.md)을 싫어한다. 심지어
앞에서 언급했듯이 살생을 기피함에도 불구하고 도적 길드의 마지막 미션이 [카모나통](%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%82%98%20%ED%86%B5.md)의 용병들을 제거하고,
[모로윈드](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md) 지부의 [파이터길드](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md)의 길드마스터들에게 자초지종을
설명하고(!) 그들과 힘을 합쳐 카모나 통과 놀아나는 파이터 길드의 마스터를 처치해 버리는 것일 정도이다. 이건 사실 카모나통의 공격대장을
죽이면 카모나통의 공격을 막을 수 있지만 카모나통과의 연계가 없어도 도둑 길드를 공격하려 했기때문이다. 다만 전 파이터길드의 수장이자
알드런의 길드마스터는 파이터 길드 퀘스트내에서도 카모나통과의 연계를 유지하던 부패한 현 수장을 제거하려는 움직임을 보인다.

  

현 수장은 [해머펠](%ED%95%B4%EB%A8%B8%ED%8E%A0.md)에서 온 '신사 짐 스테이시(Gentleman Jim
Stacey)'라는 남성 [레드가드](%EB%A0%88%EB%93%9C%EA%B0%80%EB%93%9C.md)로, 이야기를 들어보면
오랜 세월동안 카모나 통과 분투하면서 다소 지친듯한 상태로,
[네레바린](%EB%84%A4%EB%A0%88%EB%B0%94%EB%A6%B0.md)이 놀라운 활약상을 보이자 네레바린의 도움으로
타락한 파이터 길드의 마스터를 정리해버리고는, 도둑 길드의 미래를 네레바린에게 맡기고 고향 해머펠로 돌아간다. 여담이지만 도둑 길드의 활동에
앞서 먼저 파이터 길드의 마스터를 정리해버리면 상당히 기뻐한다. 이유는 아무래도 도둑 길드의 일원으로서 파이터 길드원을 죽인다는건 역시 영
께름칙한 일인데, 네레바린이 아직 도둑 길드원이 아닌 상태에서 정정당당하게 파이터 길드의 마스터를 처분해주어서 길드의 명예도 실추되지
않았고, 또 네레바린이 파이터 길드의 마스터를 죽이고 새로운 파이터 길드의 마스터가 되어있으니 앞으로 파이터 길드가 카모나 통과 협력할
확률이 대폭 감소하기 때문.

  

아무튼 도둑 길드라서 대체적으로 의뢰인의 의뢰가 들어오면 의뢰인이 원하는 물건을 빼돌려주는 일도 하지만, 과거 3세기 초까지 있었던
모로윈드의 전설적인 의적단 [발몰라그머](%EB%B0%9C%20%EB%AA%B0%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%A8%B8.md)(Bal Molagmer)의
장갑을 사용해서, 발 몰라그머가 행했던 의적 행위를 재현하여 모로윈드 지역 내의 입지를 다지려고 한다. 이 때문인지 특이하게 범죄 단체
치고는 가입시 [메이지 길드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md)나
[임페리얼 교단](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EA%B5%90%EB%8B%A8.md) 같은
제국측 세력과 우호도가 올라간다. <del>적의 적은 나의 친구</del>

  

최종보상은 스켈레톤 키다.

  

계급 체계는 다음과 같다.

  

  * 마스터 도적(Master Thief)
  * 범죄대장(Mastermind)
  * 행동대장(Ringleader)
  * 주장(Captain)
  * 강력범(Bandit
  * 절도범(Robber)
  * 깡패(Blackcap)
  * 강도(Footpad)
  * 애송이(Wet Ear)`[2]`
  * 초짜(Toad)  

여담이지만, 파이터 길드의 퀘스트 중에서 도둑 길드에게 피해가 가는 퀘스트가 하나 있는데, 바로 도둑 길드 단원에게서 중요한 암호문을
빼돌리는 퀘스트이다. 이 퀘스트를 클리어하면 그 이후부터는 아무리 사정해도 절대 도둑 길드에서 가입을 안 받아준다. 그러니 도둑 길드와
파이터 길드 양쪽에서 활동하고 싶다면 미리미리 가입해두자. 미리 도둑 길드에 있는 상태에서 해당 퀘스트를 수행하도 큰 불이익은 없다. 만일
이 사실을 전혀 모르고 파이터 길드 퀘스트를 다 수행해서 도둑 길드에 가입이 안되면, 콘솔란에 PCJoinFaction "Thieves
Guild" 라고 입력하면 자동적으로 가입이 되고 퀘스트라인도 처음부터 정상적으로 수행할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=8)]

### 3.2.3. [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md) ¶

[오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)의 도적 길드는 창시자인 [그레이폭스](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%8F%AD%EC%8A%A4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)를 리더로 하는 곳이며
[임페리얼 시티](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의
빈민가인 부둣가 지역을 중심으로 발달해왔다. 시로딜에 카모나 통 같은 경쟁조직이 없는 관계로 시로딜 내 독단적인 입지를 차지하고 있으며 구성
자체도 훨씬 체계적이다. 일부 특수한 조직원들은 관료나 군 요직과 연줄이 있어서 길드원들이 저지른 웬만한 죄는 현상금을 탕감해준다. 그리고
높으신 분들께 주기적으로 두둑한 뇌물을 바쳐서 뇌물을 받은 높으신 분들은 길드 자체를 아예 없는 것으로 공표하고 완강히 조사를 거부한다.

  

다만 그럼에도 [히에로니무스 렉스](%ED%9E%88%EC%97%90%EB%A1%9C%EB%8B%88%EB%AC%B4%EC%8A%A4%20%EB%A0%89%EC%8A%A4.md) 같은 완강한 경비대장이 있어 꾸준히 도둑 길드의 뒤를 밟고 있다...만 상술했듯 높으신 분들부터
거지들까지 합심하여 생까는 중인지라 별로 큰 성과가 없는데다가 오히려 [어떤 대단한 도둑](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8%29.md)이 하나 새로 입단하여 활극을 펼치는
통에 오히려 되는 일이 없다(...). 도둑 길드의 초 ~ 중반 스토리는 도둑 길드를 매의 눈으로 찾고 있는 렉스와 맞서 싸우는 과정이다.

  

그냥 순수한 다른 길드들과는 달리 이쪽은 도적질이 주요 업무인지라 딱히 이렇다 할 일거리는 없지만, 아주 가끔 '특별한 의뢰'가 들어오기도
한다. 예를 들면 특별한 무언가를 훔쳐서 의뢰인에게 넘겨준다던지, 혹은 훔침으로서 일종의 경고 메세지를 남긴다던지 하는 등의 일들. 이런
일들을 성공하여 명망이 높아진 도둑은 직위가 올라가게 되고 더 수준 높은 밀수와 거래할 수 있는 권한을 얻게 된다. 정말 높은 고위급
도둑들은 그레이 폭스를 직접 알현할 기회도 주어진다. 그레이 폭스가 길드의 리더이긴 하지만 길드 내 고위 멤버들조차 쉽게 만날 수 없는
인물인지라 길드 내에서조차 전설 속 인물로 취급되곤 한다. 300년 가까이 존재한다는 점도 이런 환상을 부추겼다. 이 때문에 렉스가 암만
그레이 폭스를 추격해봐야 같은 길드원들도 모르는 존재이니만큼 별 의미가 없는 것이다.

  

브라더후드보단 덜하지만 악역이므로 악명이 높을수록 호감도가 증가한다. 관련 퀘스트들은 당연히 악명을 높여준다.

  

일단 범죄 조직이라서 여러 규칙으로부터 자유롭긴 하지만, 이들도 자체적인 최소한의 규칙이 있다.

  

  * 다른 길드 조직원들의 물건을 탐내지 말 것. 단, 길드에 가입하기 전에 터는건 신경쓰지 않는다.
  * 작업 도중엔 그 누구도 죽여선 안될 것. 단, 몬스터나 범죄자 정도는 상관없고 그레이폭스의 특별 허가가 있으면 이 조항은 무시될 수 있다.
  * 절대로 거지들을 건드리지 말 것. 설정상 이들의 정보통은 도시 어느 곳에나 있는 거렁뱅이들이기 때문이다. 거렁뱅이가 경비대로 달려가 입만 뻥끗하는 순간 큰 문제가 터질 가능성이 농후하기 떄문에 더더욱 취급을 주의해야 한다.  

자유로운 조직이지만 이들에게도 최소한의 계급이 존재한다. 계급이 낮으면 잡다한 도둑질이나 하지만 높으면 특별 의뢰를 받을 수 있다. 계급
체계는 다음과 같다.

  

  * 일반 계급  

    * 그레이 폭스(Gray Fox)
    * 대도(Master Thief)
    * 밤도둑(Shadowfoot)
    * 절도범(Cat Burglar)
    * 특수범(Prowler)
    * 강력범(Bandit)
    * 강도(Footpad)
    * 소매치기(Pickpocket)  

  * 특수 계급   

    * 밀수(Fence)
    * 원로(Doyen)  

여담이지만, 오블리비언 4대 길드중 유일하게 제대로 된 하우징을 제공해준다. 파이터 길드는 길드장만을 위한 공간이 없고, 메이지 길드는
아크메이지의 개인 방을 쓸 수가 있지만 대부분의 창고가 리스폰되므로 제대로 쓰기가 어렵다. 다크 브라더후드는 제공해주는 공간이 없지만 원하면
중간중간 나온 공간 몇 군데, 중간중간 죽인 희생자들의 집이나 루시엔의 요새, 아니면 성지의 공간 두 곳 정도를 사용할 수 있다. 하지만
도둑 길드는 길드장을 위한 전용 공간이 아예 추가가 되며 창고도 넉넉하다. 다만 도둑 길드의 주요 인물인 아만다나 파디스 등이 종종 길드장
침소 문 앞에 얼쩡거리는 특이한 현상이 있는데, 다행히 안에 들어오진 않는다.

  

특이하게도 게임의 이름인 [엘더스크롤](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4.md)이 유일하게 이 도둑 길드의
퀘스트 라인에서 등장한다. 정작 메인퀘나 다른 선한 단체엔 엘더 스크롤의 'ㅇ'도 안나오는데 뭔가 기묘하다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=9)]

### 3.2.4. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md) ¶

[스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 도둑 길드는
[리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md)(Riften)에 본거지를 두고 있으며 전작의 도둑 길드와는 차원이
다른 인지도를 보여준다. 오블리비언의 도둑 길드는
'[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)' 취급을 당하는데 비해 리프튼의 도둑 길드는
'[도시](%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)의 상징' 역할일 정도. (리프튼 경비병의 대사중 하나가 '도둑 길드의 도시 리프튼에
어서오시오.' 라는 식의 대사가 있을정도...) 처음 가입하면 영향력이 매우 약화된 상태인데... 빽믿고 자릿세 걷어가는 얼핏보면 야쿠자
내지 마피아같이 보일수도 있지만 현실은 상인들도 이들을 무시하고 빚을 안갚겠다고 뻗대는 실정이고, 단지 메이븐이 뒤를 봐주고 있는것 때문에
꾹 참는 것이라 거의 동네 양아치 취급이다.

  

원로급 길드원들의 말에 의하면 원래 자체 연금술사와 대장장이도 둘 정도로 번창했으나 어느 순간부터 쇠퇴해서 이 지경에 이르렀다는 것.

  

이전 작품처럼 뚜렷한 계급체계는 없고 어느 정도의 상하관계만 존재한다. 길드마스터 역시 부재중이어서 머서 프레이/브린욜프/벡스/델빈 말로리
4명의 간부가 공동 운영의 형식으로 운영하고 있다. 간부는 넷이지만 일단 머서가 발언권이 가장 높은 듯 하다. 심지어 윈드헬름엔 경쟁자
길드도 생겼으며 이들은 아예 살인이 기본에 묘지에 숨어들어가 부장품까지 훔쳐가는 질나쁜 무리들이다.

  

전작과 마찬가지로 길드엔 살인 금지 규율이 있고 몇몇 임무는 살인을 하면 보상을 받지 못하긴 하는데 타겟 한 둘만을 죽이고 돌아오는 다크
브라더후드의 임무보다, 물건 하나 훔치고 그 과정에서 도적 용병 기타등등 별별 적성 NPC를 다 만나게 되는 도둑 길드 퀘스트의 난이도가
높으므로 의도치 않은 전투에 빠질 확률은 더 높다. 빠른 진행을 위해선 다죽이는게 편하지만 스카이림에선 은신의 성능이 워낙 탁월한지라
스닉으로도 전부 돌파가 가능하다. 조심스럽게 접근하면 코앞에 가도 모를 정도. 때문에 본인이 잠입에 걸맞은 인내력을 갖췄다면 최대한 피를
안보고 목표를 달성하는 것도 추천한다. 물론 적절한 세이브로드는 필수.

  

재미있는 점은 도둑들임에도 불구하고 대부분의 NPC들이 이동을 별로 하지 않는다. 그나마 라그드 플라곤과 길드 본부를 오가는 브리뇰프나,
벌과 미늘 여관을 들락거리는 사파이어 정도만이 제대로 된 이동을 보여주는 편.

  

여담이지만 작중 등장하는 팩션 중 NPC들의 애정 전선(...)이 가장 화려한 팩션이다. 길드 공인 커플인 갤러스와 칼라이아, 지금 베켈과
잘 되가는 중이니 괜한 짓 말라고 엄포를 놓는 토닐리아, 정말 뭐든 해도 되냐고 치근대는 재빠른 바이에른과 넌 밤일도 빠르냐며 디스하는
사파이어, 한 번만 더 목욕하는 걸 훔쳐보면 영 좋지 않은 곳을 잘라 버리겠다는 벡스와 너도 감정이 없지는 않을 거라고 매달리는 델빈,
부잣집 자제였으나 스릴을 즐기기 위해 도둑질을 하다 들켜서 고향을 떠나며 사랑하는 약혼자를 두고 파혼해야 했던 나루인 등등. <del>썸도
없고 애인도 없는 룬 더지 브리뇰프 지못미</del>

  

  * 관련 인물  

    * 갤러스 - 전대 길드마스터. 플레이어가 도둑 길드를 방문한 시점에서는 이미 고인이다. 도둑질하러 들어갔던 윈터홀드 대학에서 자신을 발견한 마법사 엔시어에게 연구에 대해서 조언해서 오히려 친분을 트는등 도둑으로의 능력뿐 아니라 매우 지적이고 호감이 가는 인물이었던 모양이다.
    * 나루인 - [보스머](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%EB%A8%B8.md)(우드엘프) 남성으로 원래는 발렌우드의 잘나가는 부잣집 도련님이였으나 자극적이고 스릴있는 삶을 추구했기 때문에 도둑질을 하다가 들키게 됬고, 죽던가 집안을 떠나던가의 기로에 서게됬고 결국 스카이림으로 들어와 살고 있다. 작중 스토리상 비중은 매우 없지만 마스터급 궁술 스킬 트레이너이다.
    * 더지 - 도둑 길드 본거지로 들어가는 길목을 지키고 있는 것 외에 큰 비중은 없다. 약간 바보형 기믹인지 더지가 으름장 놓는대로 쫄아주는 선택지를 고르면 흐뭇해하고 왠지 호감도가 오른다. 자기 이름이 더지인 이유는 그게 자기한테 죽은 사람들이 들은 마지막 말이라서 라고.
    * [델빈 말로리](%EB%8D%B8%EB%B9%88%20%EB%A7%90%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)
    * [머서 프레이](%EB%A8%B8%EC%84%9C%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)
    * 룬 - 처음 만나면 잠금해제 훈련을 하라고 상자를 쌓아둔 곳에서 칼질을 하고 있다. 그외 비중은 없음. 자기 이름이 룬인 이유를 물으면 어릴적에 부모한테 버림을 받았다고 말하며, 눕혀진 자리 옆에는 이상한 룬 문자가 쓰여진 돌이 있었다고 한다. 당연히 룬을 데리고 온 주변 사람들은 그 문자를 읽을 줄 몰랐고, 어부였던 양부는 그의 이름을 룬으로 정해버렸다. 도둑 길드에 있는 룬에게 보내진 편지를 읽어보면 자기 과거사를 알아보려고 의뢰도 했던 모양이지만 성과는 없었다. 안습. 본인 말로는 자기 룬의 정체를 찾는다고 도둑 길드에서 번 돈을 다 날렸다고 한다(...) 이 사람의 친부는 게임상에서 만나볼 수 있다.
    * [벡스](%EB%B2%A1%EC%8A%A4.md)
    * [브리뇰프](%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%87%B0%ED%94%84.md)
    * [사파이어](%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)
    * 에티엔 라르니스 - 탈모어 대사관에 잠입하는 미션에서 취조실에서 고문 받는 걸 볼 수 있다. 플어주면 리프튼에서 다시 보자고 하는데 바로 도둑 길드원이다. 재회해도 별건 없고 그냥 감사인사를 들을 수 있다.
    * 재빠른 바이에른 - 소매치기 마스터 트레이너다. 이름의 유래가 압권인데 벡스와 윈드헬름에서 도둑질을 할때 경비병들한테 들켜서 걸음아 나 살려라하며 땀투성이로 리프튼까지 뛰어왔는데 벡스가 먼저 와있었고 모두가 웃었다고 한다. 그 이유는 바이에른이 윈드헬름 성문 밖에 숨겨둔 말의 존재를 까먹고 리프튼까지 발로 뛰어왔기 때문(...). 벡스는 말을 타고와서 빨리 도착했던 것이다. 그 이후로 자신을 재빠른 바이에른으로 부르기 시작했다고 한다. 보고 있으면 사파이어에게 추근대다 말싸움이 붙는 때가 있는데 밤일 솜씨도 대표하는 별명이라고 디스를 당한다(...)
    * [칼라이아](%EC%B9%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%84.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=10)]

#### 3.2.4.1. 메인 퀘스트 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=11)]

##### 3.2.4.1.1. 1\. A Chance Arrangement ¶

플레이어가 리프튼에 도착하면 입구에서부터 '도둑 길드의 도시 리프튼에 오신걸 환영합니다'라고 말한다. 전작처럼 도시 전설 수준이 아니라,
그냥 마을의 상징같은게 되어버린 상황. 그러나 벌과 미늘 여관에 들어서자 갑자기 브리뇰프라는 사내가 다가와 플레이어에게 도둑질을 제의한다.
이 때 도둑질을 거절해도 브리뇰프는 생각이 있으면 언제든지 찾아오라고 하며, 그 말대로 퀘스트 목록에는 '브리뇰프와 이야기하라'는 미완수
퀘스트가 하나 생기며 언제든 브리뇰프에게 말을 걸면 퀘스트를 시작할 수 있다. 리프튼에 들어서자마자 무조건 마주치게 되는 상황이기 때문에
도둑 길드 퀘스트를 하기 싫은 사람도 퀘스트 목록에 떡하니 미완수 퀘스트가 하나 생기는 것을 막을 수가 없으며, 이런 점이 싫은 유저들이
많은지 PC판에는 [자동으로 도둑 길드 퀘스트가 시작되는 것을 막는
모드](http://www.nexusmods.com/skyrim/mods/14157/)도 존재한다.

  

브리뇰프가 처음 주는 퀘스트는 브랜드-셰이(Brand-Shei)라는 [던머](%EB%8D%98%EB%A8%B8.md) 상인에게 누명을
씌우는 퀘스트다. 브리뇰프가 약장수 흉내로 사람들의 주의를 끄는 동안, 주인공은 마을의
[아르고니안](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%95%88.md) 상인 마데시(Madesi)의
금고에서 그의 반지를 훔쳐내 브랜드-셰이의 소지품에 소매치기로 몰래 넣어 놓는 것. 퀘스트가 성공하면 브랜드-셰이는 꼼짝 못하고 누명을 쓰고
감옥으로 끌려가게 된다. 하지만 브랜드-셰이는 마을의 몇 안되는 상인 중 하나이며, 퀘스트도 하나 주는 출생의 비밀이 있는 좋은 사람이므로
이 사람이 없어지는 것을 반기지 않는 유저들도 분명 있을 터, **마데시의 반지는 퀘스트 아이템으로 취급되지 않기 때문에** 이를 훔쳐낸 후
어디다 팔아먹거나 아무데나 버린 후 브리뇰프에게 찾아가 반지를 잃어버렸다고 할 수 있다. 그러면 브리뇰프는 요즘 운이 없더니 이런 일도
생기는구만 하고 한탄하면서, 주인공에게 다음 퀘스트를 준다. 즉, **처음 받는 이 퀘스트는 성공을 하든 실패하든 도둑 길드 가입에는 아무
지장이 없다.**

  

누명을 씌우는 퀘스트가 성공하든 실패하든 브리뇰프는 다음 퀘스트로 똑같은 퀘스트를 준다.

  

심각한 버그가 하나 있는데 반지를 어떻게든 해결한 뒤에 말을 걸면 퀘스트가 완료되며 브리뇰프가 말을 하는데 이때 말을 끊으면 다음 퀘스트가
받아지지 않고 그때부터 브리뇰프에게 말을 걸면 "흠?" 이라는 말 밖에 하지 않는다. 결과적으로 도둑길드 퀘스트 진행 불가.<del>미완수
퀘스트가 사라진다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=12)]

##### 3.2.4.1.2. 2\. Taking Care of Business ¶

브리뇰프는 리프튼 지하 쥐굴(Ratway)에 있는 래기드 플래건(The Ragged Flagon)에서 주인공과 만나자고 한다. <del>썩을
놈의 Assbern</del> [에스번](%EC%97%90%EC%8A%A4%EB%B2%88.md) 접선 퀘스트를 미리 클리어해 두었다면
가는 길이 짧고 방해하는 놈들도 없이 편하겠지만, 처음 가는 길이라면 도중 부랑자들과 건달 놈들이 덤비는 데다 길을 빙 돌아가야 하므로
상당히 귀찮다. 쥐굴에 가는 것이 처음이라면 여기서 주먹 기안(Gian the Fist)을 때려잡고 **맨손 격투 데미지를 올려주는
유일무이한 아이템인 싸움꾼의 장갑(Gloves of the Pugilist)을 얻을 수 있으니 반드시 얻고 가자.** 장갑 자체의 능력은 별
볼일 없지만, **인챈트 추출이 가능하기 때문에** 카짓 종족+중갑 장갑을 착용시 격투 데미지 증가 퍽+격투 데미지 인챈트
[삼신기](%EC%82%BC%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md)를 동원하면 맨손 격투용 우주 파괴 장갑을 만들 수도 있다.  

래기드 플래건에 도착해서 브리뇰프를 만나면, 길드의 영향력이 예전같지 않은지 도둑 길드의 수금을 거절하는 상인들이 많아졌다며 이들에게 수금을
받아 오는 퀘스트를 준다. 이들은 총 세명으로 벌과 미늘(The bee and barb) 여관의 여관주인인 아르고니안 여성
키라바(Keerava), 잡화점 The Pawned Prawn의 주인 베르시 허니핸드(Bersi Honey-hand), 헬가의
여인숙(Haelga's Bunkhouse) 주인인 헬가(Haelga)이다.

  

이들은 도둑 길드라면 아주 치를 떨고 있기 때문인지 웬만해선 존재할 법한 설득 선택지나 돈을 대신 내준다거나 하는 선택지도 존재하지 않는다.
오직 강압적인 방법을 동원해서만 돈을 받아낼 수 있다. 공통적으로 빚을 받아낼 수 있는 가장 편한 방법은 '이젠 돈 같은건 상관 없게 됐으니
패 주기나 해야겠다'는 선택문을 골라 맨손 싸움으로 들어간 뒤 떡실신시켜 돈을 받아 내는 것이다. 아예 죽이고 돈을 루팅해 올 수도 있으나
브리뇰프에게 좋은 소리를 듣지는 못하며 마을의 몇 안되는 상인 중 세 명이 사라진다는 단점이 크기 때문에 절대 권하지는 않는다. 그 외
각각의 개별적인 방법으로 다음과 같은 방법이 있다.

  

  * 키라바 - 여관 종업원이자 키라바의 연인인 탈렌-제이(Talen-Jei)와 대화하면 키라바의 가족에 대한 정보를 얻을 수 있다. 이를 이용해 협박한다.
  * 베르시 허니핸드 - 가게 안의 드워븐 항아리를 무기로 후려치면 깨지는데, 이후 말을 걸어 '다른 것도 부숴 줄까?'라고 윽박지르면 돈을 내놓는다. 항아리를 깨질락말락 한 대씩 치면 '안 돼! 그거 귀한 거란 말야, 하지 마!'라고 절규하면서도 다시 말을 걸면 '한 푼도 못 줘!'라고 심통을 부리는 괴이한 태세전환을 보여준다.
  * 헬가 - 가게 안에 있는 디벨라 여신상을 훔친 후 헬가에게 말을 걸면 그것만은 손대지 말라고 애걸하면서 돈을 내놓는다.   

셋 중 둘에게 먼저 돈을 받아내면 남은 한 사람은 소식을 들었는지 안 그래도 조만간 주려고 했다면서 벌벌 떨면서 돈을 준다.  

돈을 받아내고 브리뇰프에게 돌아가면 주인공을 길드 마스터인 [머서프레이](%EB%A8%B8%EC%84%9C%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에게 안내해 주며, 머서 프레이의
이야기를 듣고 나면 주인공은 드디어 정식 도둑 길드원으로 인정받게 된다. 이후 리프튼 묘지에 있는 도둑 길드 본부로의 비밀 통로를 이용할 수
있게 되며, 토닐리아(Tonilia)에게 도둑 길드 갑옷 세트를 받고 그녀를 장물아비로 이용할 수 있게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=13)]

##### 3.2.4.1.3. 3\. Loud and Clear ¶

이후 브리뇰프를 따라가면 머서 프레이가 골든듀 장원(Goldenglow Estate)으로 가서 벌통을 세 개 불태우고 장원 주인인
[알트머](%EC%95%8C%ED%8A%B8%EB%A8%B8.md) 애링고스(Aringoth)의 금고를 털어 오라는 퀘스트를 준다. 이
곳은 [메이븐 블랙브라이어](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%B8%90%20%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)와 거래를 맺고 블랙브라이어 양조장에 벌꿀술 재료인 꿀을 공급하는 양봉 장원인데, 뒤로
수작질을 부려 블랙브라이어 양조장이 아닌 다른 곳에도 꿀을 공급하고 있었다는 것이 그 이유. 블랙브라이어 양조장에 공급할 꿀은 남겨두어야
하니 벌통을 다 불태우진 말고 셋만 불태울 것이며, 장원 주인인 애링고스는 최대한 죽이지 말 것을 주문한다. 가기 전 벡스(Vex)에게
이야기를 걸면 골든듀 장원으로 통하는 하수구의 존재를 가르쳐 준다.

  

골든듀 장원은 장원을 경비하는 용병들로 그득그득한데, 주인공이 장원에 침입해서 들키면 당연히 공격을 가해온다. 인원수가 좀 많기는 하지만,
차라리 다 죽이고 진행하는 쪽이 숨어서 진행하는 것보다 훨씬 편하다. 저쪽이 선공을 걸었으므로 죽여도 현상금 같은 것이 올라가지 않고,
용병들이 걸친 장비를 주워다 팔아먹어 부수입을 올릴 수도 있다. 벌통은 간단한 화염 마법만 써줘도 불이 붙는다. 쓸 필요도 없이 그냥 손에
화염 마법을 낀 다음 접근하기만 해도 불이 붙는다. 가스가 차 있을 때 화염 관련 마법을 손에 장착하기만 해도 터지는 것과 같다. 어느
정도의 현실성을 반영한 듯 하다. 마법을 안배웠다면 양봉장 길목에 있는 횃불을 들고 벌통에 갖다대 불을 붙이는 방법을 쓸 수도 있다. 6개가
있는데, 하라는 데로 3개만 질러도 되고 더 질러도 된다. 욕을 들어먹긴 하지만 퀘스트 실패가 뜨진 않는다. 2회차 이상 플레이 시 새로움을
위해 해보는 것도 괜찮다. 마지막으로 장원은 문이 잠겨 있는데, 용병을 죽이거나 소매치기를 하면 장원 열쇠를 얻을 수 있고 락픽으로 딸 수도
있다. 장원 내로 들어가서 2층으로 올라가면 애링고스를 볼 수 있는데, 그가 금고 열쇠를 갖고 있기는 하지만 금고는 락픽으로 열 수도
있으므로 굳이 그를 만나는 위험 부담을 반드시 감수할 필요는 없다. 단 락픽 숙련도가 부족하거나 락픽이 다 부서져 없거나 하면 열쇠가 있는
쪽이 훨씬 편하므로 별 수 없이 열쇠를 손에 넣어야 하는 경우도 생긴다. 화술 숙련이 괜찮다면 그냥 애링고스에게 말을 걸어 설득으로 열쇠를
받아낼 수도 있고, 그에게 들키지 않고 소매치기를 통해 열쇠를 얻을 수도 있으며, 차라리 그냥 대놓고
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시켜 열쇠를 루팅할 수도 있다. 물론 끔살시키면 좋은 소리는 못 듣긴 하지만 **그 외
불이익은 전혀 없다.**

  

애링고스의 방에는 [델빈 말로리](%EB%8D%B8%EB%B9%88%20%EB%A7%90%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)에게
팔아먹을 수 있는 여왕벌 황금상이 있으니 기왕이면 이 때 주워가면 편하다.

  

열쇠를 손에 넣거나 락픽질으로 장원 지하의 금고를 따면 애링고스가 장원을 다른 누군가에게 매각할 것이라는 이야기가 담긴 서류를 손에 넣을 수
있다. 서류도 손에 넣었고 벌통에 불도 질렀다면 적절히 도둑 길드 본부로 돌아가자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=14)]

##### 3.2.4.1.4. 4\. Dampened Spirits ¶

도둑 길드로 돌아가면 메이븐 블랙브라이어가 주인공을 보자고 했다는 이야기를 전해 준다. 그 후 주인공이 메이븐에게 찾아가면 [천하의 개쌍년]
(/wiki/%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4)답게
주인공을 굉장히 싸가지 없는 태도로 대하면서 '자신은 도둑 길드를 전혀 신뢰하지 않으며 혹시 허튼 수작질을 했다간 다크 브라더후드에게
의뢰하여 주인공을 끔살시켜 버리겠다' 등등의 이야기를 한다. <del>주인공이 리스너라면 메이븐의 말이 매우 가소로워진다</del>
<del>번데기 앞에서 주름 잡기</del> 그러면서 최근
[화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md) 부근에 생긴 [호닝브류 양조장](%ED%98%B8%EB%8B%9D%EB%B8%8C%EB%A5%98%20%EC%96%91%EC%A1%B0%EC%9E%A5.md)(Honningbrew
Meadery)과 그 오너 새뵤른(Sabjorn)이 겁도 없이 자신의 사업 영역을 침해하고 있다며 화이트런의 Bannered Mare 여관에
있는 말루스 마키우스(Mallus Maccius)를 찾아가 보라고 지시한다.

  

말루스 마키우스를 만나면 호닝브류 양조장은 지금 스키버 떼가 창궐하여 굉장히 어려움을 겪고 있다면서 이를 타파하기 위해 화이트런의 경비대장을
초빙해 시음회를 열 계획이라는 것을 가르쳐 주면서, 이를 이용해 새뵤른에게 엿을 먹일 계획을 알려준다. 말루스에게 계획을 듣고 호닝브류
양조장에 들어가면 죽어있는 스키버들과 난감해하는 새뵤른을 볼 수 있는데, 여태까지 호닝브류 벌꿀술에 대해 좋은 감정을 지니고 있던 유저라면
엉망인 위생 수준에 참담한 기분이 될 것이다. 랜덤 인카운터로 길에서 만날 수 있는 술꾼들이 주인공에게 친절히 공짜로 호닝브류 벌꿀술을
주기도 해서 호닝브류 양조장은 이 이벤트 이전까지는 플레이어들에게 이미지가 좋을 가능성이 크다. 주인공의 인벤토리에 블랙브라이어 벌꿀술이
있을 경우 이 술꾼들에게 '내 블랙브라이어 벌꿀주는 어떠냐?'고 제안해 볼 수도 있는데, 그러면 술꾼들은 갑자기 화를 내더니 '그딴 술을
먹느니 오줌을 먹고 말겠다'며 좋은 마음으로 제안한 플레이어에게 폭언을 가한다...<del>죽은 쥐가 맛의 비결인가</del> 어쨌거나
주인공은 계획대로 새뵤른에게 '내가 스키버 문제 해결을 도와주겠다'고 접근하고, 새뵤른은 양조장 지하에 있는 스키버 소굴에 쥐약을 뿌려
달라며 주인공에게 쥐약을 준다. 수고비는 시음회가 끝나서 주겠다고 하지만 이 때 협박을 하면 시음회 이전에 수고비를 일부 받을 수 있으므로
반드시 미리 받아놓자. 양조장 지하 동굴로 들어가면 연금술로 강화된 스키버들과 함께
[하멜른](%ED%95%98%EB%A9%9C%EB%A5%B8.md)의 [피리부는 사나이](%ED%94%BC%EB%A6%AC%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4.md)가 모티브로 추정되는 하멜린(Hamelyn)이란 미친
연금술사를 볼 수 있다. 이 연금술사가 사회의 괄시에 앙심을 품고 양조장의 술을 먹이로 하여 스키버들을 사육해 화이트런을 뒤엎을 계획을
세우고 있던 것. 하멜린을 죽이고 스키버 둥지에 독을 뿌린 후 좀 더 나아가 양조장의 술통에까지 새뵤른에게 받은 쥐약을 풀게 된다. 호닝브류
양조장이 망하지 않길 바라는 플레이어도 있겠지만 퀘스트 진행 상 반드시 해야 하는 일이므로 어쩔 수 없다. 쥐약을 풀고 나면 새뵤른에게
돌아가야 하는데, 술통이 있는 방의 문은 잠겨 있으며 열쇠가 있어야만 열리지만 **그 열쇠가 바로 문 옆에 있으므로** 주워서 열고 나가면
그만이니 쓸데없이 왔던 길을 다시 돌아가는 고생을 하지 않도록 주의하자.

  

독약을 풀고 돌아오면 시음회가 시작된다. 새뵤른은 경비대장에게 자신만만하게 최고의 술이라며 벌꿀주를 주지만 쥐약이 든 벌꿀주를 마신
경비대장은 비틀비틀거리더니 엄청나게 화가 나서 다시는 햇빛을 보지 못하게 만들어 주겠다며 새뵤른을 감옥으로 끌고 간다. 그리고 호닝브류
양조장은 말루스 마키우스가 맡게 된다. 그에게 이야기를 걸면 이제 슬슬 호닝브류 양조장을 블랙브라이어 양조장 지점으로 바꿀 작업을 하겠다면서
새뵤른의 방 열쇠를 준다. 새뵤른의 방을 뒤져보면 골든듀 장원에서 장원을 사겠다고 한 사람이 새뵤른에게도 보낸 동업 제안서를 입수할 수
있다. 이를 메이븐 블랙브라이어에게 갖다 주면 누가 감히 자신에게 도전을 하는지 알아내야겠다면서 보상으로 인챈트 된 무기를 주며 도둑 길드로
돌아가 보라고 한다. 레벨에 따라 보상의 질이 달라진다.

  

새뵤른의 방에는 델빈 말로리에게 팔아먹을 수 있는 호닝브류 디캔터(Honningbrew Decanter)가 있으니 꼭 챙겨가자.  

게임의 진행상 퀘스트를 마치고 말루스가 양조장 주인이 된 후에도 호닝브류 양조장이 블랙브라이어 양조장 지점으로 바뀌는 이벤트가 일어나지는
않는다. 호닝브류 벌꿀주도 상점이나 던전 등에서 계속 나온다. 단 양조장 내 술은 전부 블랙브라이어 벌꿀주로 바뀌며, 말루스는 장물아비
역할만 할 뿐 사뵤른과는 달리 술을 팔지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=15)]

##### 3.2.4.1.5. 5\. Scoundrel's Folly ¶

머서 프레이에게 가면 머서는 길드와 메이븐의 관계를 이간질해서 길드에 위협을 가하는 인물이 누군지 단서를 잡았다면서,
[솔리튜드](%EC%86%94%EB%A6%AC%ED%8A%9C%EB%93%9C.md)에 있는 걸럼-아이(Gulum-Ei)라는
[아르고니안](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%95%88.md)을 찾아가 정보를 캐내라고 한다.
그가 골든듀 장원의 거래에 있어서 애링고스와 의문의 인물의 사이를 중개했다는 모양. 단 절대로 걸럼-아이를 죽이지는 말라고 덧붙인다. 걸럼-
아이를 찾아가서 물어보면 처음엔 대답을 거부한다. 화술 숙련이 괜찮다면 설득해서 대답을 끌어낼 수도 있지만, 설득이 실패하면 그의 요구대로
솔리튜드 궁성인 Blue Palace에서 파이어브랜드 와인(Firebrand Wine)을 훔쳐 갖다주는 귀찮은 짓을 해야 한다. 겨우 대답을
끌어내도 자기는 그저 모르는 여자가 시키는 대로 한 것 밖에 없다면서 머서에게 개인적 원한이 있는 것처럼 보였다는 이야기 정도만 한다. 별
수 없이 그의 뒤를 밟아서 정보를 더 알아내야 한다. 사실 퀘스트 진행 자체는 그를 죽이는 쪽이 더 빠르지만, 그를 죽이면 보상을 하나도
받지 못하기 때문에 별로 권하는 방법은 아니다.

  

걸럼-아이는 솔리튜드 부두에 있는 동제국 회사 창고(Eastern Empire Company Warehouse)로 들어간다. 이곳에는 동제국
회사 경비들이 몇몇 있으며 플레이어를 보면 선공을 가한다. 죽여도 현상금 등을 물지는 않으니 죽이는 것이 속 편하지만, 미행중이므로 최대한
조용히 처리하자. 걸럼-아이는 창고 구석과 이어져 있는 동굴(Brinewater Grotto)로 들어가는데, 동제국 회사 창고에는 델빈
말로리에게 팔아 먹을 수 있는 동제국 회사 선적 지도(Eastern Empire Shipping Map)가 있으므로 걸럼-아이를 쫓아
들어가기 이전 미리 먹어 두면 편하다.

  

동굴 끝에 도달해 그와 대화하면 그 의문의 여자는 전 길드마스터 갤러스(Gallus)를 살해한 길드의 배신자인
[칼라이아](%EC%B9%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%95%84.md)라고 밝힌다. 걸럼-아이의 말을 들은 후 그를 죽일
수도 있지만 그를 살려 두면 이후 솔리튜드의 장물아비로 활용할 수 있다.

  

퀘스트 마지막에 걸럼-아이는 원래 칼라이아에게 넘겨주려고 했던 골든듀 장원의 집문서를 주인공에게 대신 넘겨주는데, 이걸 갖고 있어 봐야
골든듀 장원에 가면 용병들이 불법침입으로 간주하고 공격해 오는 것은 마찬가지다. 왜 있는 거냐...

  

머서에게 돌아가면 보상으로 소울 젬 몇개를 주고, 주인공이 길드 입단시 받은 도둑 길드 갑옷 중 한 부위를 토닐리아가 좀 더 좋은 것으로
교체해 준다. 단 이전에 받았던 갑옷이 필요하기 때문에 팔아먹어 버렸다거나 하면 당연히 받을 수 없으며 이전의 갑옷에 인챈트를 했다면 당연히
날아가 버리므로 주의하자. 사실 길드마스터용의 갑옷도 있고, DLC [Dragonborn](Dragonborn.md)이 있다면 구할 수
있는 블랙가드의 갑옷 쪽도 이 때 받는 갑옷보다 성능이 훨씬 우월하기 때문에 그냥 도둑 길드 갑옷쯤은 없어도 별 상관은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=16)]

##### 3.2.4.1.6. 6\. Speaking With Silence ¶

머서에게 칼라이아의 수작을 알리면, 길드의 배신자이자 원수인 칼라이아를 자기 손으로 잡아야겠다면서 플레이어도 동행할 것을 요구한다. 물론
일개 길드원에 불과한 주인공은 거부할 수가 없다. 윈터홀드 남동쪽에 있는 Snow Veil Sanctum 유적에서 만나자고 하는데, 가면
열쇠로 잠겨 있는 문을 머서가 따 주더니 주인공보고 앞장설 것을 요구한다. 칼라이아가 무슨 함정을 깔아놓았을 지 모르고 자기는 중요한 몸이니
몸빵이 필요하다나. 심정적으로 대단히 화가 나도 다른 선택지가 없으므로 그의 말대로 앞장서서 가야 한다. 간혹 버그로 머서가 문으로 가질
않아서 문을 열어주지 않는 일이 있는데, 문 앞에서 몇 시간 정도 대기하면 머서가 와서 문을 열어주곤 한다. 정 안되면 PC판의 경우에는
그냥 unlock 콘솔키를 써서 들어가자. 그래도 이후 이벤트에 아무 지장이 없다. 콘솔판의 경우는 그저 전의 세이브를 부를 수밖에.

  

던전 내에는 칼라이아가 깔아둔 함정과 [드라우그](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EA%B7%B8.md)들이
득실거린다. 일종의 이벤트 던전이라서 [팔로워](%ED%8C%94%EB%A1%9C%EC%9B%8C.md)는 따라 들어갈 수가 없고
주인공과 머서만으로 뚫고 나가야 한다. 머서는 에센셜 NPC라 죽지 않고, 나름 전투 능력도 괜찮은 편이기 때문에 어느 정도 도움은 된다.
던전 내에는 무장 해제 [포효](%ED%8F%AC%ED%9A%A8.md)의 한 단어가 있다. 도둑 길드 메인 퀘스트 답게 델빈
말로리에게 팔 수 있는 모형 배도 하나 있는데, 루팅하면 함정이 작동하므로 조심하도록 하자.

  

던전을 진행하다 보면 용 발톱 열쇠가 필요한 문을 만나게 된다. 물론 주인공에겐 발톱이 없다. 그런데 머서는 당연히 발톱은 칼라이아가 챙겨
갖고 있을 거라고 하면서, 이런 문은 의외의 간단한 약점이 있어서 쉽게 무력화 할 수 있다고 하며 잠깐 만지작만지작하더니 발톱도 없이 문을
열어버린다!
<del>[아이바스테드](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%93%9C.md)의
던전 유령 아저씨가 알면 뭐라고 할지</del> 후술하겠지만 이것은 그가 해골 열쇠를 훔쳤다는 복선.

  

문이 열리고 주인공이 앞장서서 들어가면 갑자기 1인칭 시점으로 바뀌며 주인공에게 마비가 걸리더니 쓰러진다. 마비 화살을 맞은 것. 스크립트로
벌어지는 강제 이벤트라서 피할 수가 없다. 그리고 칼라이아와 머서가 대치하여 이야기를 하기 시작하는데, 주인공은 대화를 들으면서 **길드를
배신하고 전 길드마스터 갤러스를 살해한 것은 칼라이아가 아니라 머서라는 것을 알게 된다.** 머서는 여기서 칼라이아를 아주 죽여버리겠다고
하지만, 칼라이아는 지금 칼싸움을 하는 건 자살행위라는 것을 잘 안다며 투명화로 모습을 감추고 사라진다. 혼자 남은 머서는 주인공에게
입막음을 위해 죽어줘야겠다며 칼침을 놓고 가버리며 주인공은 의식을 잃는다.

  

그 후 의식을 잃은 주인공이 깨어난 곳은 스노우베일 던전 바로 바깥. 주인공을 구해준 것은 칼라이아였다. 마비독 덕분에 심장박동이 느려져
출혈이 크지 않아서 살았다나. <del>항상 사망확인을 잊지 말자는 교훈이 담긴 내용이다. 뉴베가스의 베니가 왜죽었는지 잊지말자</del>
왜 화살을 쏘았냐며 따지는 주인공에게 칼라이아는 그건 한 발밖에 없는 특수 마비 독화살로 본래는 머서를 생포하기 위해 쏘려고 했으나,
주인공이 먼저 들어오는 바람에 하는 수 없이 계획을 변경했다고 한다.

  

칼라이아는 주인공에게 전 길드마스터 갤러스가 남긴 일지를 보여 주는데, 안타깝게도 무슨 말인지 모르는 언어로 적혀있어 해독이 불가능하다고
한다. 그러면서 [윈터홀드대학](%EC%9C%88%ED%84%B0%ED%99%80%EB%93%9C%20%EB%8C%80%ED%95%99.md)의 마법사이자
갤러스의 친구 엔시르(Enthir)라면 해독할 수 있을지 모른다며 일지를 그에게 들고 가보라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=17)]

##### 3.2.4.1.7. 7\. Hard Answers ¶

엔시르는 윈터홀드 대학 내부가 아니라 윈터홀드 마을 여관에 위치하고 있다. 윈터홀드 대학 내부는 대학 입학 퀘스트를 치러야만 들어갈 수 있는
부분임을 고려한 듯. <del>그런 정신으로 도둑길드 강제 퀘스트 시작부터 좀 어떻게 하지 그랬어요</del> 엔시르에게 갤러스의 일지를
보여주면 과연 갤러스가 적었을 법한 일지라면서 이건 [팔머](%ED%8C%94%EB%A8%B8.md)의 언어로 적힌 내용이라고
말해준다. 다만 자기도 팔머의 말을 잘 알지는 못하기 때문에 해석할 수는 없고, 해석을 하려면
[마르카스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)에 있는 드웨머 전문가
[칼셀모](%EC%B9%BC%EC%85%80%EB%AA%A8.md)(Calcelmo)가 갖고 있는 팔머 언어 관련 자료가 필요하다고
한다. 그러면서 칼셀모는 노새새끼마냥 고집이 드센 양반이라 쉽게 자료를 내주지 않을 거라고 사족을 덧붙인다.

  

그 말대로 칼셀모에게 찾아가서 자료 요청을 하면 일언지하에 거절한다. 주인공이 전에 칼셀모의 부탁을 받아 거미를 제거했거나, 마라 신전의
퀘스트로 칼셀모와 영주 호위 팔린(Faleen)을 이어 줬어도 마찬가지다! <del>은혜도 모르는 배은망덕한 놈</del> 기껏해야 자신의
드웨머 박물관을 구경할 수 있도록 열쇠를 주는 정도가 고작. 그마저도 못 받았다면 드웨머 박물관부터 문을 락픽으로 따고 들어가야 한다. 물론
코앞에 경비병이 있기 때문에 절대 쉽지 않다.

  

드웨머 박물관에는 경비병이 득실득실하며, 걸리면 불법침입으로 현상금을 물게 되니 조심하자. 물론 칼셀모에게 열쇠를 받았다면 느긋하게
돌아다니면서 구경해도 아무 상관 없다. **박물관 내에서 [배런자이아의돌](%EB%B0%94%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%95%84%EC%9D%98%20%EB%8F%8C.md) 중 하나를 챙길 수
있으니 챙기는 것도 절대 잊지 말자.** 드웨머 박물관은 칼셀모의 연구실로 문이 이어지는데, 일단 칼셀모의 연구실로 들어가면 경비병보다는
칼셀모가 개인적으로 고용한 가드들이 경비를 전담한다. 이들은 플레이어를 보면 선공을 가해 오는데 죽여도 현상금은 물지 않는다. 간혹 칼셀모의
조카인 아이캔타르(Aicantar)가 있는 경우도 있는데, 플레이어와 안면이 있는 경우에도 겁도 없이 선공을 가한다. 경비병은 거의 없으며,
설사 있어도 죽이고 나면 목격자가 사라져 현상금이 걸리지 않으므로 안심하자. 연구실의 별 해괴한 드웨머식 방범장치 때문에 돌아다니다 보면
딱히 플레이어가 손을 대지 않았는데도 도시 경비병 몇 명 죽어 있는 것을 볼 수 있다. 괜찮은걸까 이 곳 야를은...

  

칼셀모의 연구실에는 델빈 말로리에게 팔 수 있는 드웨머 퍼즐 큐브가 있으니 잘 찾아보고 잊지 말고 챙겨 가자.

  

칼셀모의 탑에 도착하면 팔머 관련 자료라는 것이 책이나 일지 같은 것이 아니라 커다란 비석임을 알게 된다. 비석에 상호작용 키를 누르면
'필요한 아이템이 없어서 작동시킬 수 없다'는 메시지가 뜨는데, 비석 뒤 방에서 종이 두루마리(Roll of paper) 하나와
목탄(Charcoal) 하나를 집어들고 오면 비석에 있는 글을 [탁본](%ED%83%81%EB%B3%B8.md)해 갈 수 있다. 탁본을
뜨자마자 탑 입구로 칼셀모가 고용한 경비대장을 비롯 서너명의 가드가 들어오며, 아이캔타르가 아직 죽지 않았다면 이 때 경비대장과 같이 들어와
침입자를 찾는다. 경비병들의 루트와 타이밍을 파악하면 여기도 조용히 빠져나오는게 가능하지만 대단히 어렵다. 은신플레이를 지향한다면 투명물약을
사용하고 스닉으로 소리를 죽이며 사람 없는 곳에 활이나 조롱 포효를 써서 어그로를 돌린 다음 탈출하는 것을 추천한다. 하지만 은신같은거
안한다면 비석과 입구 사이의 거리가 상당히 가깝고 탈출하는 것도 그들이 들어온 입구로 들어가야 하기 때문에 십중팔구는 싸워야 한다. 별로
세진 않으며, 미리 그들이 들어오는 것을 예상하고 입구 근처에 마법 트랩 등을 깔아 두었다면 매우 쉽게 처치할 수 있다.

  

탁본을 들고 윈터홀드 여관으로 돌아가면 엔시르뿐만 아니라 칼라이아도 와 있다. 갤러스의 일지를 해석하면 갤러스는 머서가 개인적인 욕망과 사치
때문에 길드를 배신하고 길드 재산을 몰래 빼돌리고 있는 것을 알고 있었으며, 머서가 황혼 묘지(Twilight Sepulcher)의 무언가를
훼손했다는 사실마저 밝혀진다. 그게 뭐냐고 묻는 엔시르에게 칼라이아는 말할 수 없다고 하지만, 플레이어가 물으면 황혼 묘지는 [녹터널](/w
iki/%EB%85%B9%ED%84%B0%EB%84%90%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29)의 사원이며 도둑 길드의 [나이팅게일](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8C%85%EA%B2%8C%EC%9D%BC%20%EC%84%B8%ED%8A%B8.md)들이 지켜야 하는 곳이고, 최근의 나이팅게일이
갤러스와 머서, 칼라이아 자신임을 밝힌다. <del>엔시르가 바로 옆에 있어도 밝힌다</del>

  

퀘스트 보상으로 주인공은 칼라이아에게 갤러스가 쓰던 [나이팅게일의검](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8C%85%EA%B2%8C%EC%9D%BC%20%EC%84%B8%ED%8A%B8.md)을
받는다. 성능은 둘째치고 룩이 상당히 좋다.

  

여담이지만, 주인공이 칼셀모의 연구실에서 그 깽판을 치더라도 칼셀모가 주인공을 대하는 태도는 전혀 바뀌지 않는다. 심지어는 조카가 비참하게
죽어나가는 일이 벌어져도 그에 대한 언급을 하나도 하지 않는다. 주인공이 드웨머 아이템을 갖고 있으면 눈치없이 '사고 싶은데 갖고 와 줄수
있냐' 등의 편지를 보내는 것도 똑같다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%9
3%9C?action=edit&section=18)]

##### 3.2.4.1.8. 8\. The Pursuit ¶

갤러스의 일지를 해석한 주인공은 칼라이아와 함께 래기드 플래건으로 가서 도둑 길드원을 만나기로 한다. 머서가 주인공을 배신자라고 했는지 도둑
길드 본부에 다이렉트로 이어지는 묘지의 비밀통로는 쓸 수 없는 상황. 쥐굴을 통해 래기드 플래건으로 가면 브리뇰프를 위시한 길드원들이 칼을
빼들고 주인공을 적대하며 맞아 주는데, 칼라이아가 갤러스의 일지를 건네 주자 브리뇰프와 멜빈 말로리는 일지를 읽어보다 그럴 리가 없다며
당황하더니 길드의 창고를 열어보고는 머서가 길드의 재산을 싹 쓸어갔음을 알게 된다. 무엇이 없어졌냐고 주인공이 물어보면 질문이 잘못됐다며
'뭐가 남았냐'고 물어보는 게 빠르다고 할 정도. 갤러스와 칼라이아, 머서가 나이팅게일이었다는 것을 알게 된 브리뇰프는 나이팅게일은 전설
속에나 나오는 존재인줄 알았다면서 당황하지만, 일단 머서의 다음 계획을 알아내기 위해 주인공에게 머서의 집으로 잠입할 것을 요청한다.

  

머서의 집으로 들어가는 입구는 발드(Vald)라는 남자가 지키고 있는데, 벡스에게 물어보면 발드는 메이븐 블랙브라이어에게 빚을 지고 있고
이를 잘 이용하면 싸움 없이도 발드를 물리칠 수 있을 거라 이야기해준다. 그러나 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md) 메이븐이 순순히
빚을 탕감해 줄 리는 없기 때문에, 메이븐을 찾아가면 빚을 탕감해 주는 대가로 복사의 깃털펜(Quill of Gemination)을
찾아오라는 퀘스트를 준다. 이 물건은 골든듀 장원 동쪽 호수에 가라앉은 보트의 상자 안에 있으므로, 잠수해서 한참을 뒤져서 보트를 찾아
끄집어 내 와야 한다. 리프튼의 부두의 가장 큰배에서 배의 정면방향으로 약간 잠수해 나가면 가라앉은 보트를 찾을 수 있다. 퀼을 메이븐에게
갖다 주면 약속대로 발드의 빚을 탕감하는 문서를 넘겨준다. 그것을 들고 저택의 뒷마당 철문앞에서 기다리다보면 발드와 대화할 수 있다. 빚이
없어진 발드는 순순히 주인공이 머서의 집에 들어가게끔 해 주고 리프튼을 떠난다. **그런데 솔직히 그 짓거리를 하느니 그냥 락픽으로 따고
들어가서 발드를 죽이는게 30배는 빠르다!** 별로 세지도 않다. 심지어는 선공 NPC로 판정되기 때문에 길거리로 끌고 나오면 주인공이
아니더라도 경비가 알아서 죽여준다!

  

머서의 집은 들어갈 수 있는 모든 문이 빗장으로 막혀 있는데, 브리뇰프의 말대로 퀘스트 마커가 찍힌 다리 장치에 화살을 쏘면 다리가 내려와서
집 2층으로 들어갈 수 있게 된다. 집 안에는 머서에게 고용된 산적들이 경비를 서고 있는데 배치 밀도가 낮으므로 여유롭게 안들키고 돌아다닐
수 있다. 집을 뒤져보면 [윈드헬름](%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%97%AC%EB%A6%84.md)의 흉가 예림이나
[리버우드](%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)의
[델핀](%EB%8D%B8%ED%95%80.md)의 여관에서 본 것과 같은 옷장으로 위장된 비밀통로를 찾을 수 있는데, 들어가면 좁은
통로에 치명적인 함정들이 자비심 없이 배치되어 있으므로 까딱하면 사망으로 이어질 수 있으니 매우 조심해야 한다. 함정을 피해서 잘 들어가면
머서의 방에서 오블리비언 시절 날리던 명검 [칠렌드](%EC%B9%A0%EB%A0%8C%EB%93%9C.md)와 멜빈 말로리에게
팔아먹을 수 있는 그레이 폭스의 흉상, <del>음란한 아르고니안 메이드,</del> 그리고 머서의 계획서를 찾을 수 있다. 지하의 방에서
바로 Ratway Vault로 통하는 문을 찾을 수 있으므로 함정이 득시글한 통로를 다시 돌아서 나올 필요는 없다.

  

머서의 계획서를 브리뇰프에게 갖다 주면 브리뇰프는 머서가 노리는 것이 갤러스가 생전에 노리던 목표물인 보석 '팔머의 눈'임을 주인공에게
가르쳐 주면서 길드의 명예