이 문단에는 [도나우 알파 1](%EB%8F%84%EB%82%98%EC%9A%B0%20%EC%95%8C%ED%8C%8C%201.md)
항목으로도 들어오실 수 있습니다.

  
[마징가Z](%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80Z.md) 원작만화판에 등장하는 로봇.

성우는 TV판-[요시다리호코](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EB%A6%AC%ED%98%B8%EC%BD%94.md)(吉田 理保子),
슈퍼로봇대전(윙키 소프트)-[요시다미호](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%ED%98%B8.md)(吉田 美保)  
진 마징가 충격 Z편-**[후지타사키](%ED%9B%84%EC%A7%80%ED%83%80%20%EC%82%AC%ED%82%A4.md)(藤田咲)**

복부의 구멍에서 미사일을 발사하며, 머리에 달린 촉수를 자유자재로 휘두른다. 또한 가슴에 달린 얼굴에서 팬이 튀어나와 회전해 바람을
일으키기도 한다.

[닥터 헬](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%97%AC.md)이 부활시킨 슈트로하임 하인리히 박사가 헬의 의뢰로 제작한
[기계수](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%88%98.md)였으나, 그 전자두뇌 파츠가 되는 안드로이드 소녀 로렐라이를 실제
딸처럼 생각하게 되면서 헬을 배신해 도주후 로렐라이와 함께 부모로서 살아왔다. 허나 아수라 남작에 의해 은거지가 발각되어 박사는 사망하며
사망 전에 로렐라이에게 충격적인 진실`[1]`을 밝히고 라이벌인 카부토 쥬조 박사의 마징가를 쓰러트려 사상최강의 로봇이란걸 증명해달라는
마지막 소원을 부탁받는다.

로렐라이는 자신을 키워준 박사의 의지를 잇기 위해 시로의 저지를 뿌리치고 머리의 리본을 뺌으로서 도나우 알파의 전자두뇌로 합체, 검정색이었던
기체색이 도나우강의 푸른 색으로 물들며 마징가와 1:1 승부를 벌인다.

마징가의 미사일 펀치를 복부 미사일로 간단하게 쳐낸후에 광자력 빔마저 씹어제끼는 무식한 방어력을 보여준다. 그리고는 머리의 촉수로 마징가를
넘어뜨리고는 촉수로 마구 구타하기 시작하고, 마징가가 로켓 펀치로 촉수를 잡아내지만 오히려 복부 미사일로 마징가를 때린후에 촉수로 마징가를
후려쳐서 날려버린다.

루스트 허리케인을 얼굴의 회오리로 되돌려 왼팔을 녹여버리리면서 선전하지만, 가슴의 로렐라이가 약점이라는 것을 간파한 코우지가 로켓 펀치-드릴
미사일로 로렐라이를 집중공격한 후에 아이언 커터로 등짝을 베어버리고 로렐라이는 패배를 순순히 인정한후에 "로렐라이는 파파의 곁으로
갈게요."라면서 자폭한다.`[2]`

연재 당시엔 꽤 짧은 페이지만에 끝장났기 때문에 점프 코믹스로 낼때 한번, 선코믹스에서 단행본으로 수록할때 한번, 총 두번에 걸쳐
가필되었다. 또한 [진 마징가 충격! Z편](%EC%A7%84%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80%20%EC%B6%A9%EA%B2%A9%21%20Z%ED%8E%B8.md)에서는 원작만화대로의 도나우 알파로서 등장하며 슈트로하임 박사 관련의 설정이 변경된것을
빼면 원작과 완전히 동일한 맥락으로 간다. `[3]`

애니메이션 판에서는 로렐라이 전설에 맟춰 라인 강의 이름을 딴 라인 X1이란 명칭으로 등장. 남성적이었던 디자인이 여성적으로 변하고 몸의
색이 분홍색으로 바뀌었으며, 디자인과 최후에 자결한다는 차이점을 제외하면 원작만화판의 도나우 알파와 같은 맥락으로 간다. 후술하는
로봇대전에선 주로 이쪽으로 나와서 인지도는 이쪽이 위.

일단 설정상으로는 기계수로 분류되지만 가슴의 얼굴이 인간에 가까운 형태나 단순히 명령을 따르는 게 아닌 자아가 있다라는 점에서 그레이트
마징가부터 나온 전투수에 더 가까운 이미지를 가지고 있다. 기계수가 전투수의 마이너다운에 가까운 것을 감안하면 슈트로하임 박사는 본의는
아니였지만 미케네의 전투수를 기계수로 재현해낸 셈.

슈퍼로봇대전 시리즈에서는 재세편 이외에는 애니판에 기준한 라인 X1으로 주로 등장하며, 등장작품이 죄다 윙키 시절 슈로대인 탓인지 2차를
제외하면 파일럿이 로렐라이가 아니라 그냥 기계수 두뇌(…) 참고로 2차 G에서는 맵 째로 등장하지 않는다([더미데이터](%EB%8D%94%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)로는 라인 X1이 남아있다).

진 마징가 설정으로 등장하는 [제2차 슈퍼로봇대전 Z 재세편](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%9E%AC%EC%84%B8%ED%8E%B8.md)에서는
처음에 분기를 일본루트로 갈 경우 이 시나리오가 재현되며, 최후에 마징가 Z와 일기토를 벌이다 파괴되는 것까지 똑같다. 놀랍게도 [철인28호](%EC%B2%A0%EC%9D%B8%2028%ED%98%B8.md)(의 무전음성을 거친 시로)로 설득이 가능하며, 이후 마징가
Z와 1:1로 붙을 때 이벤트로 자동격파되기 전에 격파하는데 성공`[4]`하면 파괴되지 않고 어디론가 사라지게 되며, 나중에 [똑같이 마음을가진 로봇](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%98%A5%EC%8A%A4.md)에 관련된 시나리오에서 아군 증원으로
등장.`[5]` 일기토 후에 철인 28호의 후랑켄 박사에게 구해져서 도나우 알파와의 재분리 및 재합체기능이 추가되었으며, 이후 시키시마
박사의 집에서 블랙옥스를 돌봤다는 것이 밝혀졌다. 게다가 제세편 41화에서
[에네르가Z](%EC%97%90%EB%84%A4%EB%A5%B4%EA%B0%80Z.md)가 등장할때 아군으로 등장한다.

후속작 [제3차 슈퍼로봇대전 Z 시옥편](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)에서는 어뉴와 마찬가지로
살아남은 쪽이 정사가 되었다. 직접적으로는 등장하지 않는 어뉴와는 달리 인터미션에서 직접 모습을 드러낸다.

`\----`

  * `[1]` 로렐라이가 인간이 아니고 도나우 알파의 전자두뇌라는것, 도나우 알파의 두뇌로 합체하면 기계수를 초월하는 슈퍼로봇이 된다는것.
  * `[2]` 진 마징가 충격! Z편에서는 최종적으론 Z에게 가슴에 있는 로렐라이의 얼굴을 맞고 파괴당한다. 이때 연출은 마징가가 악역으로 보일 정도로 악랄하다. 도나우는 완파되고 그나마 남은 반파된 로렐라이의 얼굴이 시로의 이름을 깨진 음성으로 반복해서 부르는 장면은 구슬픔이 느껴진다.
  * `[3]` 위에도 써 있지만 성우가 [후지타 사키](%ED%9B%84%EC%A7%80%ED%83%80%20%EC%82%AC%ED%82%A4.md), 로렐라이가 **[노래하는 요정](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)**이라는 걸 생각하면....
  * `[4]` 마징가를 개조할수록 성공하기 쉬우며, 게르만 블리자드의 공격력 때문에 매 턴마다 반드시 철벽을 걸고 적극적으로 반격해야한다. 참고로 1:1이란 설정을 살려 다른 아군들은 이동은 물론이고 정신기 보조도 해줄 수 없다(!!!)
  * `[5]` 문제는 우주루트로 진행해서 [어뉴 리터너](%EC%96%B4%EB%89%B4%20%EB%A6%AC%ED%84%B0%EB%84%88.md)를 살리는 쪽이 전력에 훨씬 도움이 된다는 것. 톨레미2는 전함이라 강제출격이 많을뿐만 아니라 도나우 α1을 키우기엔 재세편은 아군이 워낙에 넘쳐흐르다못해 서브오더자리도 부족할 지경이다.

