## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 적용상의 주의 
4. 기타 
5. 예문 
6. 예외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%B0%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

Gambler's Fallacy/Monte Carlo Fallacy

  

<del>'[도](%EB%8F%84#s-2.md)'[박사](%EB%B0%95%EC%82%AC.md)의 오류</del>
<del>Dr.Do's fallacy</del>

  

<del>[카지노](%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%85%B8.md)의 충실한 종인</del> 당신은 도박꾼이 되어 도박을 하고
있었다. 게임은 아주 간단한 종목으로, 주사위 게임이다. 딜러가 던지는 주사위의 숫자를 예상한 뒤 맞히면 돈을 타는 게임이다. 당신은 9판의
게임을 했고 9번 전부 다 6이 나왔다. 9번이나 6이 나왔다는 것은 다음 번에는 분명...  

  * 이번에도 6이 나온다. 9번이나 되었는데 10번이라고 안 될 리가 있나?
  * 이번엔 다른 수가 나온다. 이제 슬슬 다른 수가 나올 때가 되었잖아!
그리고 당신은 당신의 선택에 따라 돈을 걸었다. 결과는...

  

**어느 쪽을 고르든 [도박사의 오류 당첨.](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md)**

  

그러므로 앞의 상황에서는 다음과 같은 선택을 하여야 도박사의 오류를 피할 수 있다.  

  * 그래도 6이 나올 확률은 1/6이겠지? 아, 모르겠다. 그냥 아무 숫자나 걸자!  

즉 다음 결과는 어떻게 해도 무조건 랜덤이니 '다음엔 승리할거야!' 혹은 '다음엔 실패할거야!' 같이 결과를 확신하는게 아니라 '다음도
랜덤일거야!'라고 보는게 정답이라는 것이다. 하지만 알아둘점은 **이걸 이해한다고 해서 승리가 보장되지는 않는다**는 점이다. 이미 스스로가
인정했듯 다음 결과도 랜덤이니, 당연히 뭘 얼마나 알고 있든 승패엔 전~혀 영향이 없다는 점을 유념해두자.

  

<del>사실 제일 현명한건 도박을 안 하는 거다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%B0%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=2)]

### 2. 상세 ¶

사실 6이 9번이 나왔건 억만번이 나왔건 이전 판의 결과는 다음 판에 아무런 영향을 끼치지 못하기 때문에 다음 판에 6이 나올 확률은 6
분의 1로 다른 눈과 동일하다. 그러나 주사위를 9번 던졌는데 9번이나 6이 나왔으므로 다음번 던지기에서 6, 혹은 6이 아닌 숫자가 나올
확률이 1/6보다 높다고 생각한다면 이것이 바로 도박사의 오류이다.

  

이 오류는 "모든 독립사건은 앞에서 일어난 사건과 독립적으로 일어난다"라는 확률 이론의 가정을 받아들이지 않는 데서 발생한다. 이전 판의
결과가 다음 판에 영향을 끼칠 거라 생각하는, 일종의 보상 심리라고도 할 수 있다. '이만큼 잃었으니 다음 판에는 운이 좋겠지'라고. 결국
독립사건을 종속사건이라고 해석한 것에 따른 오류가 된다.

  

룰렛에도 똑같이 적용되는데 나온 숫자를 체크하고 분석한 뒤 '이 쪽 숫자가 안 나온지 한참 됐으니 다음에는 이 숫자가 나오겠군!' 하는
행위를 의외로 심심찮게 볼 수 있다. 한 마디로 이 행위는 뻘짓. 룰렛도 주사위와 마찬가지다. 그런 분석은 아무 짝에도 쓸모없다.

  

**다시 말하면 '주사위(동전, 룰렛)'에 [기억력 따위는 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)**

  

수많은 인간들의 돈을 빨아내 [카지노](%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%85%B8.md)의 배를 채워준 인간 심리의 오류이자
[카지노](%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%85%B8.md)의 은인이다. 다만
[블랙잭](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9E%AD.md)의 경우 한정적으로 이 오류가 들어맞는 경우가 있는데`[1]` 이에
관련된 이야기는 영화 [21](21.md)의 원작 'MIT 천재들의 라스베가스 습격'이라는 책에 잘 나온다. 픽션이 조금 가미되긴
했지만 굵직한 사건들은 전부 논픽션. 하지만 이 경우는 이들이 카지노 상대로 돈을 딴 수법은 단순하지만 확실하고 정교한 확률이론에 바탕하고
있으므로 도박사의 오류 따위와 비교할 순 없다. <del>그래봤자 카지노의 손 위에서 놀아난 거였지만</del>  
단 이론상으로는 자신이 블랙잭을 반복하면서 나온 카드만을 기억하고 이 방식을 적용하는 것도 가능하지만, 현실적으로는 다른 플레이어들의 카드란
변수가 존재하기 때문에 성공 확률이 그리 높지 않다. 때문에 앞서 언급된 블랙잭 플레이어들은 성공 확률을 높이기 위해 팀을 짜서 카지노를
공략, 다른 팀원들이 게임판에 달라붙어 카드 돌아가는 모양새를 미리 파악하고, 승산이 높다고 판단되면 그제서야 "크게 왕창 걸어줄" 핵심
인물을 끌어들이는`[2]` 수법을 주로 구사했다. 즉 다른 플레이어들의 게임 정보를 이용한다는 시점에서 사기 도박이라 할 여지가 남아있는
셈.

  

하지만 이 오류와 상관없이 카지노의 도박은 수학적 확률을 들이댈 수 없는 종목이 많다. 한 판에 수억이 왔다갔다 하는 빅 게임이 자주 보이는
거대 카지노일수록 그런데, 카지노들이 괴수 딜러를 고용하는 경우가 많기 때문. 특히 룰렛 딜러의 경우 이에 관한
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)도 있는데, 이들을
[스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC#s-8.2.md)라 부른다.

  

재미있게도 이 도박사의 오류는 이기는 사람은 계속 이기고, 지는 사람은 계속 지는 결과를 낳기도 한다. 이기는 사람은 '이번엔 이겼으니
다음판은 좀 불안해'라며 안전한 선택지를 고르는 경향을 보이고, 지는 사람은 반대로 '이번엔 졌으니 다음엔 분명히 뜬다!' 내지 '이번엔
이겼으니 다음에도 분명히 이긴다!'며 좀 더 위험하고 과감한 선택지를 고르는 심리를 보인다고.

  

또한 게이머들도 이러한 도박사의 오류를 쉽게 저지르는 모습을 보이곤 하는데, 예를 들면 어떤 게이머가 실패의 위험이 높은 강화를 하다
날려먹고 전체 챗창에 'ㅇㅇㅇ유저가 +15강화에 실패하였습니다.'라는 말이 뜨면 '이번엔 내 차례다!!'라며 강화를 지르는(...)모습을
보이는 경우가 있다. 말 할것도 없이 게임제작사가 확률장난을 치지 않는 이상 강화의 확률은 게임 전체의 수량을 조절하는게 아니라 개별
확률이다.

  

[강원랜드](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에 가보면
[바카라](%EB%B0%94%EC%B9%B4%EB%9D%BC.md)라는 게임의 결과를 일일이 기록하며 대박을 노리는 사람들이 굉장히
많은데, <del>사실 거기 있는 사람 대부분이 그렇다</del> 상술했듯 게임 결과를 아무리 열심히 기록해봐야 다음 판도 100%
랜덤이므로 이런 행동은 전부 무용지물이다. 그 모습을 보면 **이 간단한 오류가 얼마나 많은 사람의 인생을 망칠 수 있는지** 알게 되고
섬뜩해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%B0%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=3)]

### 3. 적용상의 주의 ¶

이러한 예시에는 여러가지 가정이 전제되었기 때문에 가능하며, 현실에서는 100% 적용되지 않는다. 어디까지나 하나의 예시로만 받아들이자.

  

  * 처음 던질 때 각 눈이 나올 확률은 1/6이다.
제조상의 이유나 마모, 던지는 이의 습관이나 손의 형태 등등 수치화 하기 힘들 정도로 미미한 부분 때문에 1/6에서 극히 미미하게 +-된다.  

  * 주사위와 테이블은 절대로 마모되지 아니한다.
위의 가정만 있다해도 1회 던질 때마다 주사위와 테이블이 아주 미미하게 마모되기 때문에 1/6에서 극히 미미한 가감이 발생한다. 게다가 9
번 정도가 아니라 무한히 반복하게 되면 그것이 가시화 된다. 실제로 세상의 모든 주사위가 멀쩡하게 생겼을 리는 없으므로, 오랜 시행을
거쳤는데도 특정 숫자만 계속해서 여러번 나오는 주사위는 **무게중심이 잘못 잡혀 있어 특정한 수가 나오는 빈도가 더 높게 설정되어 있는 등
문제가 있을 가능성이 높다**. 표준 편차 등으로 이를 검증 가능하다.  

  * 딜러는 속임수나 기타 기술을 사용하지 아니한다.
주사위에 특수한 가공을 했다거나, 딜러에게 주사위 눈을 조작하는 기술이 있다면 1/6이란 것 자체가 성립하지 않는다.<del>[대놓고이런걸](456%20%EC%A3%BC%EC%82%AC%EC%9C%84.md) 쓴다면 더더욱 말할 것도 없고</del>  

  * 확률이 변하지 않는다.
덱에서 첫번째 카드가 조커일 확률과, 첫번째가 틀렸을 때 두번째가 조커일 확률은 같지 않다. 첫번째는 2/54, 두번째는 2/53. 굉장히
복잡해서 어떤 과정인지 이해하기 힘든 게임이거나, 어떤 과정으로 뽑는지 공개되어 있지 않다면, 각각의 시행이 독립시행인지 아닌지 주의 깊게
살펴볼 필요가 있다.

  

다만 어느 수의 확률이 얼마나 변형됐는지 도저히 모른다면 1/6이라고 봐도 좋다. 위와 같은 조작은 딱히 어느 수를 선호할 리가 없으므로.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%B0%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=4)]

### 4. 기타 ¶

역으로 학자들(주로 경제학자)의 뒤떨어지는 현실감각을 비판할 때 '도박사의 오류'에 대한 믿음을 예로 드는 사람도 있다. [블랙스완](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%8A%A4%EC%99%84.md)에서 저자 나심 탈레브는 "똑똑하신 학자들은
100번 던져 앞면이 100번 나온 동전을 다시 한 번 던질 때 또 앞면이 나올 확률을 자신 있게 2 분의 1 이라 하겠지만 **현실 감각
있는 사람들은 동전에 무슨 장난을 쳤다는 것을 곧바로 눈치챌 것이다.**"라는 말을 남겼다.`[3]` '도박사의 오류'가 틀렸다는 게
아니라, 경제학자들의 탁상공론을 비판하는 이야기이므로 오해하지는 말 것.

  

특정 [MMORPG](MMORPG.md) 유저 일부가 철석같이 믿으면서 경험을 통한 통계라며 옹호하는
'[강화제물](%EC%A0%9C%EB%AC%BC%EC%8B%9C%ED%96%89.md)' 또한 대표적인 도박사의 오류라고 할 수있다.
단, 강화와 관련한 프로그래밍에서 변수가 존재하지 않는 단순사이클을 채택한 일부 게임의 경우 강화제물이 진짜로 필요한 경우가 있다.
[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)이 대표적.`[4]`

  

또 다른 예로 AOS 게임에서의 크리티컬 확률이 있다. 크리티컬이 뜰 확률이 가령 a%로 정해져있다면, 100발을 쏘면 항상 a발 정도가
크리티컬이 뜨도록 프로그래밍 되어 있는 것이다. 그래서 한번 크리티컬이 터지면, 도통 크리티컬이 터지지 않고 반대로 크리티컬이 안 터지면
다음 평타에 크리티컬이 터질 실질확률이 올라간다. 이런 것을 유사 랜덤(Pseudo Random)이라고 하는데 잘 생각해보면 이게 왜
필요한지 알 수 있다. 예를 들어 리그 오브 레전드의 경우, 어떤 원딜 플레이어가 치명타 확률 룬을 5%를 박고 플레이한다고 가정해보자.
만약 저런 보장이 없다면, 정말로 무작위로 크리티컬이 터질 수 있는데, 그러면 400판에 한번으로 라인전에서 상대에게 첫타와 둘째타를 연이어
크리티컬을 먹일 확률이 있다는 소리다. 그런데 만약 그런 경우가 나오면, 그 판은 무조건 유리하게 가져갈 수 밖에 없으므로, 실력 싸움이
아니라 누가 다이스 갓의 가호를 더 많이 받느냐 게임이 되어버릴 것이다. 반면 이런 식으로 구성되어있기 때문에 어떤 플레이어들은 미니언 몇
타당 딜교환 한 번 등의 [제물시행](%EC%A0%9C%EB%AC%BC%EC%8B%9C%ED%96%89.md)으로 실질 크리티컬 확률을
높이려고 한다. 크리티컬 확률이 순수 랜덤함수가 아니기 때문에 생각해볼 수 있는 행위다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%B0%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=5)]

### 5. 예문 ¶

> [한 환자](%EC%8B%AC%EC%98%81%28%EC%95%BC%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md)가
[영 좋지 않은곳](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3.md)에 총알을
맞고 [의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md)을 찾아갔다. 의사양반 왈, "이 수술의
성공률은 약 1/10입니다." 환자는 한숨을 쉬면서 "아니 그러면 저도…" 의사양반 또 왈, "하지만 걱정하지 마십시오. 당신은 틀림없이
완치됩니다." 환자는 생기를 띠면서 "아니 그건 어째섭니까?" "이제까지 내 손에서 9명이
[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)가 됐거든요" 라고 의사양반이 대답했다.

  

> 지금까지 나는 단 한번도 [로또](%EB%A1%9C%EB%98%90.md) 복권에 당첨되지 못했다. 그러므로 당첨될 기회가 점점 더
많아지고 있다고 볼 수 있다. 아마도 금년 내로 당첨될 수도 있을 것이다. 자. 대박의 희망을 갖자.

  

> 당첨이 많이나온 로또 판매점에서는 로또의 당첨 확률이 더 높을 것이다.

  

> 재작년과 작년 [크리스마스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)에 눈이 오지
않았으니 올 크리스마스에는 눈이 꼭 올 것이다.

  

> 이 [윷놀이](%EC%9C%B7%EB%86%80%EC%9D%B4.md)판에서 지금 모가 세 번 연속으로 나왔다. 이번에 던지면
분명히 모가 안 나오고 다른 게 나올 것이다.

  

> [어느 프로게이머](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)는 지금까지 연속으로
[준우승](%EC%A4%80%EC%9A%B0%EC%8A%B9.md)만 해왔다. 이번엔 분명 우승 할 때가 된 것 같다. 우승에
걸어보자! <del>도박사도 울고 [콩](%EC%BD%A9.md)도 울고 나도 울었다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EB%B0%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%98%A4%EB%A5%98?action=edit&section=6)]

### 6. 예외 ¶

  * [수능](%EC%88%98%EB%8A%A5.md) 및 [모의고사](%EB%AA%A8%EC%9D%98%EA%B3%A0%EC%82%AC.md) 등등.  
한 번호를 찍었을 때의 형평성을 고려해 모든 숫자의 비율을 거의 비슷하게 조정하므로 자신의 정답률이 80% 이상일 경우라면 모르는 문제는
별로 안나온 번호를 찍는 게 더 유리하다. <del>물론 지금까지 푼 문제가 맞았다는 가정 하에서...</del> <del>수학영역 객관식
1문제 남았는데 나머지 20문제 번호 비율이 다 똑같다면 어떨까?</del> <del>물론 이런 심리를 역이용, 가끔 답을 [3연속 같은번호](%EC%82%BC%EC%97%B0%EB%B2%99.md)로 만드는 악랄한 출제위원들도 있다.</del> <del>실제로 모
모의고사에서 6번부터 10번까지 죄다 5번이 나온 사례가 있다</del> <del>우리도 다 그러면서 컸거든. 우린 너네 머리 위에
있단다</del>  

`\----`

  * `[1]` 플레잉 카드를 1덱(즉 카드 한 통)만 사용하는 경우.[블랙잭](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9E%AD.md) 자체가 카드를 많이 쓰지 않기 때문에 몇 판을 연속으로 한 뒤에 셔플을 하는 식이라 앞 게임에서 쓴 카드가 나중에 안 나오는 식으로 영향을 주게 된다. 셔플할 때 까지를 한 판으로 보면 그 사이에 했던 몇 게임들이 독립사건이 아닌 종속사건이 된다.
  * `[2]` 별 쓰잘데기없는 잡담을 벌이면서 슬며시 신호를 보내는 식으로.
  * `[3]` 동전이 멀쩡하다면 동전 던지기를 n번 반복하면서 나오는 앞면이 나온 횟수와 뒷면이 나온 횟수의 차이는 제곱근 n번 가량, 위의 예에서는 10번이다.([큰 수의 법칙](%ED%81%B0%20%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)) 따라서 정말 똑똑한 학자들은 동전이 이상하다는 것을 눈치챌 것이다.
  * `[4]` 하지만 어차피 완전한 랜덤이란 프로그래밍에선 없으므로 영향을 주긴 줄 것이다. 그렇지만 그건 계산할 수 없기에 어차피 확률은 변함이 없다.

