  * 상위 항목: [영웅전설 시리즈/소설](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%86%8C%EC%84%A4.md)  

[영웅전설6](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A46.md) SC에서 수집용 서적으로 나오며 최강 무기를
얻을수 있는 책이다. (정확히는 최강 무기의 재료가 되는 '제무리아 스톤'을 얻을수 있다. 최종장에서 이 제무리아 스톤을 무기로 교환한다.)

이름 그대로 도박사 잭이라는 인물에 얽힌 이야기. [캘버드공화국](%EC%BA%98%EB%B2%84%EB%93%9C%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)을 무대로 하는
책이기 때문에, 국가관계가 안좋은 [에레보니아 제국](%EC%97%90%EB%A0%88%EB%B3%B4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에서는 금서로 지정되어있다. 게임 플레이중에도 4권은 왕도
[그란셀](%EA%B7%B8%EB%9E%80%EC%85%80.md)의 에레보니아 대사관에서 얻을수 있는데, 얻는 경위가 **금서이기
때문에 처분**해야 하기 때문.(...) 원래 없었는데 한권만 있던걸로 봐선 아마 올리비에의 짓이 아닐까(뮐러는 대충 눈치깐 것 같다.)

일단은 입수경로는 다음과 같다.

1권 - 서장. 훈련장 2층 방. 선배가 읽고 있던것 같다. 숲에서 돌아오고 뒤지는것이 낫다..  
2권 - 1장. 루안 카지노 경품(..)  
3권 - 2장. 차이스 여행선에서 올리비에가 읽고 있다! 두번 말걸면 준다.  
4권 - 3장. 제국 대사관. 대사에게 말 걸고 서적관 네이단에게 말 걸면 이게 왜 있는지 모르겠다고 준다.  
5권 - 3장. 렌 찾는 도중에 커피집에 있는 손님이 준다. 렌 찾는 도중에만 준다.  
6권 - 5장. 보스마켓에서 판다.  
7권 - 5장 초입부. 세마리 수배마수를 전부 토벌하기 전에 고갯길 관문에 병사가 준다. 다 잡으면 없다.  
8권 - 6장 초반. 발레리아 호수에 도착전에 라벤느 마을의 꼬마 루이가 준다.  
9권 - 6장 초반. 발레리아 호수에 가기전에 하켄문에 카르코스가 준다.  
10권 - 7장. 감벽에 탑에 가기전 고양이 앙뜨와느가 준다. 하지만 말 걸때 파티에 클로제가 없으면 안 준다!  
11권 - 8장. 은폐 퀘스트 '광부 구출'후에 로렌트 결혼식 이벤트를 마친다. 그리고 선술집에 가서 세라를 찾으면 그녀가 준다.  
12권 - 8장. 은폐 퀘스트 '왕립학원 점거 사건' 을 마치고 학원 인문과 교실에 있는 퍼플이 준다.  
13권 - 8장. 은폐 퀘스트 '엘모 온천 복구'를 하고 볼프요새 대장이 제공한다.  
14권 - 8장. 지부 두곳이상 발생기를 설치하고 보스 마켓에 가면 미네 할머니가 준다.

이중 3,5,7,10은 겜하다 보면 놓치는 경우가 많으니 주의하자.

그리고 TC에서는 미니게임 중에 직접 저 이야기의 주인공인 잭과 카드게임을 하는 게 존재한다.

처음 문에 들어가면 이야기에 나왔었던 소녀 할과 먼저 [블랙잭](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9E%AD.md)으로 승부를
한다. 이기고 나면 잭과 [포커](%ED%8F%AC%EC%BB%A4.md)로 승부를 할 수 있게 된다. 게임에서 모두 이기면 보상으로
요리 화룡 똠양꿍을 만들 수 있고 장신구 미라쥬 링+, 보너스 미라를 받을 수 있다.

하지만 한국의 아루온 서비스판에서는 도박인만큼 게임을 삭제해버렸다. 일본판에선 카드게임을 이겨야 보상을 얻을 수 있지만, 한국 전연령판에서는
잭은 피곤해서 게임을 못 하니 미안하다며 그냥 보상을 줘버린다(...). 덕분에 정작 이야기의 주인공인 잭은 만나보지도 못한다. 이후
세이브데이터 이름이 이상해지는 버그가 있었다.

SC의 경우 카지노 미니게임 및 숨겨진 임무에서 나오는 도박을 제대로 할 수 있는 18세 이용가 버전이 나왔지만 지금은 서비스를 제공하던
아루온이 없어져서 TC의 원조 미니게임을 하려면 원판을 찾아야 된다.

그리고 긴 시간을 뛰어넘어 그 제국을 무대로 하는 [섬의 궤적2](%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81%202.md)에서는 기어이 **후속작인 "도박사 잭
II"**가 나왔다.`[1]`
[주인공](%EB%A6%B0%20%EC%8A%88%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%B2%98.md)도 이 책을 처음 받을 때 금서
관련 언급을 한다. 물론(?) 이번 작품에서는 이걸 모아서 제무리아 스톤을 만든다.

`\----`

  * `[1]` 여기에 이해를 돕기 위해서인지(?) 전편인 I도 문고판이란 명목으로 여기저기에 나온다.

