> **"よっしゃよっしゃ～ 俺って最高!!"(유후~ 난 최고야!!)**

[스트리트파이터](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)
시리즈의 [히비키 단](%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EB%8B%A8.md)의 대표 슈퍼콤보.

기 게이지를 사용하는 [필살기](%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md)로
[도발](%EB%8F%84%EB%B0%9C.md)을 날리는 것도 어이가 없는데, 그것도 예전 격투게임처럼 도발을 하면 상대의 기를
줄이는 것도 아니라, **그냥 상대에게 정신적 피해만 준다**는 필살기는 정말 모든 사람들에게 신선한 충격이었다.

일단 시전하면 장시간 다양한 방법으로 도발을 날리며, 마지막 동작에서 적에게 맞을 경우
[카운터](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md) 판정이라 피해를 1.25배로 입는다. 상대방이 도발전설을 사용할
경우 끝까지 봐주고 마지막 동작에서 공격하는 것은 [암묵의룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)이다. 꼭 마지막에 공격하도록 하자. 예전 스파
대회에서 도발전설을 시전하는 단을 때려서 뭇 사람들에게 욕을 먹었다는 모 게이머의 이야기는
**[전설](%EC%A0%84%EC%84%A4.md)**로 내려오고 있다.

물론 단이 나온 [CVS](CVS.md) 시리즈와 [SVC Chaos](SVC%20Chaos.md) 에서도 당연히 쓴다. 게다가
황당한 기능이 추가되었는데 모션을 끝까지 펼치는데 성공하면 양 측의 기게이지가 전부 풀이 된다. 데미지는 당연히! 없으니 기를 채워준
보답으로 초필살기를 날려주자(…). SVC 카오스의 경우 [SNK](SNK.md) 캐릭터들의 도발을 흉내내는 모습을 보여주기까지. 뭐
이건 SNK에서 만든 게임이니까…….

단이 숨겨진 캐릭터로 등장하는 [포켓파이터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에서도 단이 쓰는데, 이때에는
코스츔 콤보로 등장하는 다양한 모습으로 도발을 선보여 예술의 경지에 올랐다.

시리즈 중 [스트리트 파이터 제로 3](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%203.md)에서는 일종의 강화판이자 3레벨 전용
[초필살기](%EC%B4%88%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md)로 **도발신화**라는 꿈의 기술이 있다. 이쪽은
지속시간 동안 **모든 버튼이 도발로 대체**되는 기술. 도발을 도발로 캔슬할 수도 있으며(...) 스타트 버튼은 도발전설의 마지막
"여윳쓰!"포즈가 된다(...). 그야말로 도발의 **[전설에서신화로](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20III.md)**. 사실 도발전설의 경우
봐주는게 예의...취급되지만(마지막 여유스에서 때리면 데미지 증가도 있고...), 도발신화의 경우 사실상 모든공격을 포기하고 게이지도 전부
버려서 난 도발만 하겠다란 얘기인지라 즉. 난 시합포기했으니 때려줘인 기술이니 보기 힘든 기술이다. 발동 직후 15프레임이라는 꽤 긴
무적시간이 있지만 그 뒤로는 때리는대로 맞는데 그딴게 의미가 있을리가. 결국 제로3 이외의 작품에선 나오지 않는다.

[스트리트 파이터 4](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%204.md)와 [슈퍼 스트리트 파이터 4](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%204.md)까지에서도 [히비키단](%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4%20%EB%8B%A8.md) 전용의 슈퍼콤보로 건재.
[겐](%EA%B2%90.md)을 제외하면 두개의 슈퍼콤보를 쓸 수 있는 유일한 캐릭터다! <del>좋은건가</del> 발생 이후
_아무때나_ 울트라 콤보로 [캔슬](%EC%BA%94%EC%8A%AC.md)할 수 있다는 특징이 추가되어 있어 아도권 슈퍼 캔슬로
도발전설을 시동한 후 **암전이 끝나기 전에** 다시 울트라 콤보로 캔슬하면 아도권 캔슬 후의 경직차에 그대로 울콤이 연속기로 들어간다!
아도권 지상 캔슬을 기준으로 울콤1, 2 모두 여유롭게 연결될 수준. 물론 나름 슈퍼캔슬의 데미지 보정을 받기는 하나 생각외로 보정치가 크지
않아 대미지는 꽤 짭짤하게 나오지만 울콤 게이지+슈퍼콤보 게이지 100%를 쓰는 걸 생각하면 효율이 안나오는 편. 참고로 아도권이 아닌
황룡권으로도 시전은 가능하지만 황룡권은 맞으면 일단 뜨기 때문에 울콤1은 연속기로 들어가지 않고 굳이 게이지 100% 써가며 도발전설에서
캔슬하지 않고 그냥 세이빙 캔슬만 해도 울콤2는 여유롭게 들어가기 때문에 황룡권에서 이 테크닉을 사용하는 것은 **완벽한 삽질**.
<del>이것이 최강류다!</del>

그 외에 온라인에서 뜬금없이 이것을 날린 후 울트라 콤보로 반격해주려는 상대에게
[암전부수기](%EC%95%94%EC%A0%84%EB%B6%80%EC%88%98%EA%B8%B0.md)를 이용한 카운터 패왕아도권이나
질주무뢰권으로 반격을 하는 낚시질 패턴이 존재한다. 안 그럴 것 같지만 의외로 A랭크의 강자들에게도 통하는 상식 밖의 기묘한 패턴. 다만
AE 2012에서 패왕아도권의 발생보증이 사라져버려서 패왕아도권은 암전부수기로 사용할수 없게 되었다는 함정이 있다(...). 질주무뢰권 쪽은
일단 닿으면 발동이라서 어지간히 무적시간이 긴 울콤이거나 아벨의 무공처럼 아머 판정이 붙은 기술만 아니면 여전히 가능. 꼭 울콤이 아니라도
도발전설을 하고 있다보면 일단 때리러 오는 상대가 대부분이기 때문에 이걸로 유인해서 질주무뢰권 캔슬로 카운터를 먹이는 패턴은 대개 **한번은
먹힌다.** 한번 당하면 안먹혀서 문제지. (...) 결정적으로 도발전설의 마지막의 공중 도발-여유스 동작은 캔슬불가이니 도발전설을  
침착하게 봐주는 상대에겐 전혀 소용없다.<del>하지만 카운터 판정나는 마지막 동작까지 기다렸다가 울콤이 날아오면 어떨까</del>

저런 실전적인 테크닉 말고 좀더 최강류다운(...) 사용법으로는 **피니쉬**를 날리고 캔슬이나 슈퍼캔슬로 도발전설을 사용하는 것이 있다.
상대가 KO되고나서도 열심히 도발전설을 시전하는 단의 모습을 볼수 있다. 도발전설이 끝날때까지 스테이지 종료 판정이 안나기 때문에 당하는
입장에선 매우 빡친다(...). 덤으로 게이지도 안쓴다!

