## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 전망 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%8B%9C%ED%95%99?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

이름 그대로 [도시](%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)에 대해서 연구하는 학문이다. 현대에는 도시학이란 이름보다는 도시공학,
도시행정학, 도시계획학 또는 부동산학으로 나름 세분화가 되어있는 상태이다. 분야별로 접근방법론이나 관점에서 이런저런 차이가 존재하지만
진정으로 도시에 대해 해박한 도시학자 혹은 도시계획가 혹은 행정가가 되기 위해선 위에 언급된 분야들에 대해 어느정도 이상은 고루 알고
있어야한다.

  

그 이유는 이 학문이 인간의 생활공간을 탐구하는 학문이기 때문이다. 여기에는 공간이란 물리적 요인과 그 공간을 구성하는 인간이라는 인문사회적
요인이 복합적으로 얽혀있는데, 이 두 가지 핵심요인을 모두 고려하지 않을 수 없기 때문에 상당히 넓고 포괄적이면서도 전문적인 지식을 요구하게
되는 것이다. 공학적 방법론으로 교통, 주거, 인프라를 잘 구성하면 공간을 아주 효율적으로 이용할 수 있지만, 공간을 아무리 효율적으로
구성했을지라도 그곳을 이용하는 인간에 반한다면 의미가 없다. 그 역으로 애초에 비효율적인 공간은 사람을 모으기 어렵다는건 자명한 사실.

  

결국 통계, 공학, 법제 및 행정, 경제를 도시라는 주제하에 고루 버무린 학문이라 할 수 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%8B%9C%ED%95%99?action=
edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

  

도시학이란 학문이 수학처럼 독립성있는 단일학문으로서 전개된 경우는 거의 없다. 애초에 현대의 도시란 개념이 인간의 주거공간을 대표하게된 것도
그리 오래되지 않았다. 도시가 인간의 공간탐구에 메인이 되기전에는 지리학, 지역학, 지역경제학, 건축학, 환경학 등의 영역에서 현대의
도시학과 비슷한 주제들을 다루었으며 이는 현재도 그렇하다. 물론 학문별 논의의 내용과 관점의 차이는 다양하다.

  

도시학은 도시가 인간의 거의 대표적 활동공간으로 부상하고, 자연발생적 인구밀집공간에 의존했던 과거와 달리 근대, 현대에는 계획적 공간활용이
주가되면서 저렇게 산개되어있던 탐구들이 도시란 키워드를 핵심으로 갈무리되면서 발생했다고 볼 수 있다. 따라서 매우 철저한 응용학문이라 할 수
있겠다. 공부하는 입장에서 골치아플 수 밖에 없는 이유도 해당 학문의 이러한 성격에 기인한다.

  

잡스럽게 다양한 영역을 공부한다는게 장점이자 단점.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%8B%9C%ED%95%99?action=
edit&section=3)]

## 3. 전망 ¶

  

도시의 개발과 관리에 필요한 인력을 양성하는 학과이므로 도시의 개발, 재개발과 같은 건축경기가 활발한 곳에서 흥하는 학과다. 도시관리의
경우는 상시필요인력이나 개발에 비해 고용창출력이 상당히 낮기 때문에 필수적이긴 하지만 흥하는 정도까진 아니다. 고로 땅이 커다란 국가나
개도국, 신흥국이 주 시장이다. 반대로 말하면 건설경기가 슬슬 침체되고 있고 국토가 좁은 한국에선 크게 유망하지는 않다는 의미도 된다. 물론
통일...이 된다면 다른 분야 다 씹어먹는 포스를 자랑할지도 모른다. 현재 국내 기업들도 해외시장에 주력중이다.

  

대학원 이상 수준에선 도시계획가, 교수, 도시관리연구원이 대표적이다. 도시계획가는 미국에서 유망직종에도 포함되긴하는데.. 미국이 경기침체라
글쎄..이다. 학부 수준에선 건설, 물산회사, 공인중개사, 감정평가사, 도시계획기사, 교통기사, 조경기사, 도시관련 행정직, 공사 등
직업선택의 여지는 다양하다. 배우는게 잡스러운만큼 직군도 다양한편. 하지만 국민고시라는 공인중개사를 제외하면 해당직군에 진입하기 상당히
어려운편이다. 공무원을 물론이고 대부분 직렬이 상당한 난도의 자격시험을 요하기 때문이다. 감정평가사는 명실상부 준고시급이다.

  

해당과 재학생들은 4년뒤에 고생하기 싫으면 공부하자.

  
  

