[진 여신전생 2](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%202.md)의 등장지명이자
주무대.

통칭 밀레니엄이라고 한다.

전작의 [카테드랄](%EC%B9%B4%ED%85%8C%EB%93%9C%EB%9E%84.md) 전투가 LAW의 승리로 끝난 뒤 카테드랄을
증축해 완성시킨 곳. 총 5개의 지역으로 나뉘며 중앙은 센터라는 이름으로 불리고 있다.

거대한 [돔](%EB%8F%94.md)형 도시로 도시 외부는 [대파괴](%EB%8C%80%ED%8C%8C%EA%B4%B4.md)
이후 흔히 '공백의 시대'라 불리는 온라인 [진 여신전생IMAGINE](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%20IMAGINE.md)의
시대까지만해도 인간이 살수 있었지만, 점점 환경이 나빠지면서 결국 살수없는 대지로 변해버렸다. 그 결과가 밀레니엄의 탄생.

  * 발하라 에리어  
밀레니엄 주민들의 여가장소. 슬럼가,도박장,투기장이 존재하며 투기장에서 전적을 쌓아 올린 사람들은 챔피언 결정전 참가 자격이 주어지며 여기서
승리하면 챔피언이 되어 막대한 부와 명예, 그리고 센터 영주권을 얻게 된다. 슬럼가에서 인생역전을 할수 있는 몇 안되는 방법이기 때문에
투기장에 도전하는 사람들이 매우 많다. 메시아 교단에 협조하는 마담이라는 여인이 관리하고 있다.  

  * 팩토리 에리어  
밀레니엄 주민들이 사용하는 생필품과 식량을 생산하는 장소. 이상할정도로 노동을 찬양하는 사람들이 살고 있으며 에리어 가운데에는 거대한
철문으로 막혀 들어갈수 없는 수수께끼의 탑이 존재한다. 지하에는 메시아 교단의 템플 나이트들이 출입을 통제하는 장소가 있다.  

  * 알카디아 에리어  
메시아 교단의 요인들이 천년왕국이 실현되었을때 어떤 세계가 되나 알기 위해 테스트 용으로 만든 지역. 이 에리어 안에서는 죽음을 제외한 모든
재앙을 피할수 있다고 한다. 철저하게 보안이 되어 있어서 터미널로만 들어갈수 있다. 총 책임자는
[기멜](%EA%B8%B0%EB%A9%9C.md). 정체는 가상현실 장치.. 시민들은 죄다 가상현실 장치를 이용해서 자기가 원하는 것만
보고 있다. 그러니 당연히 재앙을 피할 수 있는 것이다.  

  * 홀리타운  
메시아 교단의 대교회가 있는 지역. 마왕 킹 프로스트가 마을을 싹 얼려버렸지만 센터에서 파견한
[알레프](%EC%95%8C%EB%A0%88%ED%94%84.md)의 손에 쓰러진 뒤 다시 활기를 되찾는다.  

  * 센터  
메시아 교단의 수뇌부와 선택받은 우수한 시민들이 머물고 있는 장소.  
도쿄 밀레니엄의 핵심으로 다른 에리어의 모든 기능을 통제할수 있다.  
모든 지역의 생사여탈권을 쥐고 있는 곳.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EB%B0%80%EB%A
0%88%EB%8B%88%EC%97%84?action=edit&section=1)]

### 루트별 행방 ¶

  

  * 로우 루트  
케텔 성에서 알레프와 함께 대마왕 루시퍼를 쓰러트린 사탄은 방주로 이동해 신의 명령으로 지금의 인류를 정화하고 선택받은 신인류들과 새로운
세상을 건설하기 위해 지구로 [메기도아크](%EB%A9%94%EA%B8%B0%EB%8F%84%20%EC%95%84%ED%81%AC.md)를 발사한다. 메기드 아크로 인해
지구의 인류는 사멸한다. 당연히 도쿄 밀레니엄도 소멸.  

  * 뉴트럴 루트  
루시퍼와 사탄을 모두 해치운 알레프는 우주에 있는 방주로 가서 유일신도 없애버리는데 성공한다.  
알레프와 유일신의 싸움은 지구에서는 거대한 천둥소리로 들렸고 그 내막은 아무도 알지 못한다. 지구로 돌아온 둘은 조용히 도쿄 밀레니엄의
밤거리로 걸어가면서 엔딩.  

  * 카오스 루트  
루시퍼가 방주를 막기 위해 [구두룡](%EA%B5%AC%EB%91%90%EB%A3%A1.md)을 발동시켜서 도쿄 밀레니엄을 파괴한다.  
도쿄 밀레니엄의 시민들이 전멸하긴 했지만 우주로 가는 방주를 막지는 못했다.

