![http://static1.wikia.nocookie.net/dynastywarriors/images/e/e5/Ieyasu-sw4.jpg
?width=700](http://static1.wikia.nocookie.net/dynastywarriors/images/e/e5
/Ieyasu-sw4.jpg)

[[JPG external
image]](http://static1.wikia.nocookie.net/dynastywarriors/images/e/e5/Ieyasu-
sw4.jpg)

  

> **태평성대를 위하여, 용서할 수는... 없소!**

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 전국무쌍 시리즈

1.2. 오로치 시리즈

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%8
0%20%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%95%BC%EC%8A%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8
D%29?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[전국무쌍](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md) 1편에서 얼굴은 있었지만 NPC. 2편에 와서
정식 플레이캐릭터로 등극했다. 성우는 [나카타 죠지](%EB%82%98%EC%B9%B4%ED%83%80%20%EC%A3%A0%EC%A7%80.md)/[손종환](%EC%86%90%EC%A2%85%ED%99%98.md)

  

무장감복대사가 꽤 많은 캐릭으로 알려져 있다. 대체적으로 적장 하나 물리쳤는데도 칭찬을 아끼지 않는 부분이라든가. 대체적으로 전투의
총대장이나 방위대장으로 알아서 혼자 사기 오르고 어지간해서는 본진 위급 메세지가 안 뜨는 특이한 양반이다. 생긴게 참 후덕해서
[덕후](%EB%8D%95%ED%9B%84.md)가와 이에야스라 불리기도 한다.

  

여담으로 [전국무쌍 시리즈](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 무장 중 몇 안되는 제대로 된 [촌마게](%EC%B4%8C%EB%A7%88%EA%B2%8C.md)를
하고 나오는 인물이다. 물론 보통때는 투구를 쓰고 있어서 잘 안 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%8
0%20%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%95%BC%EC%8A%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8
D%29?action=edit&section=2)]

## 1.1. 전국무쌍 시리즈 ¶

전국무쌍 1에선 플레이 불가능한 NPC 캐릭터였으며, 이때 당시엔 현재의 포근하고 후덕해보이는 인상과 달리 쥐수염 딱붙어있고 볼도 과하게
빨갛게 통통한 캐릭터였다.

  

[전국무쌍 2](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%202.md)에선 디자인을 일신하면서 미츠나리와 함께
주인공격 캐릭터로 등장했다. 전국무쌍에서 나타나는 캐릭터상은 태평한 세상을 만들려는 사나이. 2탄이 세키가하라 전투가 주요무대라 여러모로
활약한다.  
성능은 통상계 캐릭터답게 심플하다. 딱 진삼하는 느낌으로 플레이 가능.  
무기는 창끝에 대포가 달린 특이한 무기로, 차지공격들이 대포로 사격을 행하는 공격이 많아서 리치 하나는 꽤 좋다. 레벨 3 무쌍오의를
시전하면 **사방에서 포탄이 날아가** 적들을 날려버리는 후덜덜한 상황이 연출된다. 창이면서 공속도 그럭저럭 빠른 편. [후마코타로](%ED%9B%84%EB%A7%88%20%EC%BD%94%ED%83%80%EB%A1%9C.md) 엔딩에서 수모를 당한다.

  

전국무쌍 3에서는 번쩍거리는 갑옷을 껴입고 나오며 2편과 비슷하게 태평의 세상을 위해 싸우는 인물로 나온다. 다만, 3 작품자체가
미츠나리쪽과 그 일행들에게 더 좋은 평가를 주고 포커스를 맞춰서...

  

[전국무쌍 4](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8D%204.md)에서는 처음으로 무쌍연무가 지방편으로
나누어지며 도쿠가와의 장 주역인물로 나온다. 디자인이 이전작보다 못하다는 평가를 받고 있는 대부분의 캐릭터와는 달리 그래도 어느정도 호평을
받고 있다.  
무쌍연무에서는 도쿠가와의 장, 천하통일의 장에 등장하며 천하인으로서의 성장해 나가는 모습을 보여주었다. 특히 미카타가하라의 전투 후와
히데요시 사망 후의 울음 신은 성우의 연기가 더해져 미묘한 차이를 보여주었다.  
친애무장은 노부나가, 한죠, 히데요시, 타다카츠, 이나히메, 타카토라, 나오토라, 무네노리, 노부유키

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%8
0%20%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%95%BC%EC%8A%A4%28%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%AC%B4%EC%8C%8
D%29?action=edit&section=3)]

## 1.2. 오로치 시리즈 ¶

무쌍오로치에서 이에야스로 플레이시 [월영](%EC%9B%94%EC%98%81.md)을 격파하면 월영이 **"그 무기는 도대체 어떤
구조로 되어 있는 겁니까?"**란 대사를 날린다. 여기서는 스토리상에서 손책과 같이 행동하고 있고, 손씨 일족들이 이에야스에 대한 전용
대사가 꽤 있을 정도로 어쩐지 손씨 일족과 자주 엮이는 편. 그런데 마왕재림에서는
[유비](%EC%9C%A0%EB%B9%84.md)군에서 활약한다. 유비를 두고 "책에서나 보던 명군 유비님과 담소를 나눌 날이
올줄이야."라고 말하기도.

  

마왕재림 오로치 5장에서 동탁이 이에야스와 대면하면. '''"너구리 빨랑빨랑 뒈져라!" 이에 이에야스는 "<del>너한테 너구리라고 불리게
될 줄이야.</del>" 제작자들도 공식인증한 셈. 마르고 닮도록 까인다?

  

성능은 힘타입이라서 강캐 특히 4차지,6차지는 최강 3차지는 이에야스에 익숙하는 사람들에게는 추천급 차지공격 필살기는 무쌍게이지를 대량으로
소비하여 최강의 도쿠가와빔을 발사.평! 별명이 엄청나게 많은 기술이다. 울트라 빔, 하이퍼 메가 입자포, 도쿠가와 빔등등... 일단 모든
무쌍류를 통틀어 데미지가 가장 강력한 기술. 얼린뒤에 사용하면 그 데미지는 정말 상상을 초월한다. 한번 사용하는것 만으로 200~300콤보는
손쉽게 돌파할 수 있다.

  

[무쌍 오로치 2](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EC%98%A4%EB%A1%9C%EC%B9%98%202.md)에서도 혼다
타다카츠, 핫토리 한조등과 함께 유비의 곁에서 함께 행동한다. 그래서 특수 회화 중에 조조가 이에야스에게 "손책이나 유비와는 행동을 같이
했으면서 왜 내게는 안 옴? 나같은 사람은 별로 안 좋아함?"이라고 묻기도 한다. 그러나 2에서는 테크닉 타입이라서
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

