徳川忠長  
1606~1634. 1. 5.

[에도 막부](%EC%97%90%EB%8F%84%20%EB%A7%89%EB%B6%80.md) 초기의
[다이묘](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%AC%98.md)

[에도 막부](%EC%97%90%EB%8F%84%20%EB%A7%89%EB%B6%80.md)의 제2대 쇼군 [도쿠가와 히데타다](/wi
ki/%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%83%80%EB%8B%A4
)의 [3남](3%EB%82%A8.md)이자`[1]` 3대 쇼군 [도쿠가와 이에미츠](%EB%8F%84%EC%BF%A0%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%9D%B4%EC%97%90%EB%AF%B8%EC%B8%A0.md)의 친동생.
[아명](%EC%95%84%EB%AA%85.md)은 쿠니마츠(国松). 원래 2대 쇼군 히데타다와의 사이에서 태어난 형제중 자질이
뛰어난데다 형인 타케치요(竹千代 ; 도쿠가와 이에미츠)가 말더듬이에 병약한 체질이었던지라 부모의 총애를 받으며 자랐다. 특히 어머니
[스겐인](%EC%8A%A4%EA%B2%90%EC%9D%B8.md)이 노골적으로 그를 편애하였다고 한다. 가문의 대를 이은 히데타다도
3남이었듯이 장유유서의 원칙이 없었던 때인지라, 타케치요 지지파와 쿠니마츠 지지파 간의 세력 다툼이 있었으나, 이에미츠의 유모인 카스가노
츠보네(春日局)가 이에야스에게 직접 문제를 제기한 것을 계기로 타케치요가 세자가 되었다.

1616년(또는 1618년)에 코후(甲府 ; 현 야마나시 현) 23만 8천석의 영지를 받았으며, 이후 시나노의 코모로(小諸)의 영지를
더하였으나, 본인은 코후에 간 적이 없고, 가신들에게 정사를 일임하였다.

1620년에 형과 함께 관례를 올리고 이름을 타다나가(忠長)라 하였다. 1623년, 형의 쇼군 취임과 함께 츄나곤(中納言 ; 종삼위
상당)으로 임관, 이듬해에는 스루가(駿河)와 토토우미(遠江)의 일부(카케가와)를 영지에 더하여 총 55만석의 거대한 영지를 소유하게
되었다(단, 이 때 코모로의 영지는 반납하였다). 1627년에는 다이나곤(大納言 : 정삼위 상당)으로 승진하였고, 고미즈노오 텐노의 행행에도
참가하였다.

1631년, 가신 중 한 명(또는 여러 명)을 이유 없이 베었다는 죄목으로 코후에 칩거를 명령받았고, 이듬해 아버지인 히데타다가 위독할
때에도 알현을 허락받지 못하였다. 이후 유언비어를 퍼뜨렸다는 죄목으로 가이에키되어 전 영지를 몰수당하는 한편 코즈케(上野) 타카사키(高崎)에
유폐되었고, 이듬해 바쿠후의 명령으로 [할복](%ED%95%A0%EB%B3%B5.md)하였다. 향년 28세.

영지 몰수의 표면상의 이유는 스루가성 진검시합 등으로 인한 품행상의 문제이나, 실제로는 바쿠후의 권위 강화가 이유였음으로 추정된다.
타다나가는 에도와 슨푸(駿府 ; 타다나가의 거성)에 쇼군이 두 분 계신다는 평이 돌 정도로 오만한 태도를 취해 왔으므로, 같은 이유로 영지를
몰수당한 마츠다이라 타다테루(松平忠輝 ; 히데타다의 이복동생)나 마츠다이라 타다나오(松平忠直 ; [유키히데야스](%EC%9C%A0%ED%82%A4%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%95%BC%EC%8A%A4.md)의 아들.
히데타다의 조카)등의 전례에 비추어 처리하였다 보는 것이 타당할 것이다. 실제로 바쿠후는 집권 초기 사후양자 등 정말 별의별 사소한 걸 갖고
가이에키를 시켰다.

단, 영내 백성을 무차별적으로 살해했다거나 가신들로 하여금 진검 승부를 하게 하였다는 이야기는 후대에 덧붙여진 이야기일 가능성이 높으므로
주의하여야 할 것이다.

[시구루이](%EC%8B%9C%EA%B5%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4.md)에서는 어전시합을 열었던 장본인(원작의 설정은
[스루가성 어전시합](%EC%8A%A4%EB%A3%A8%EA%B0%80%EC%84%B1%20%EC%96%B4%EC%A0%84%EC%8B%9C%ED%95%A9.md) 항목 참조바람). 쇼군의 친동생이라는 높으신 분 위치인지라 산전수전(?)을 다 경험한 영주. 꽤나 취향이
엽기적이라 피를보는 것을 즐겨한다`[2]` 그리고 현재의 위치를 이용해 젋은 여자들을 장난감 취급한다.`[3]` 원래는 이쪽이 더 유망했으나
장유유서를 깨면 안된다는 명에 따라 친형이 쇼군이 된후 이 지경이 된 듯. 은근히 역모를 마음에 두고있다. 검술도 뛰어나서 본인을 시해하려
한 신하를 한손검으로 베어냈을 정도.

결국 진검 승부시합을 열었던 게 화근이 되어 실제 역사와 마찬가지로 할복하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 어머니 [스겐인](%EC%8A%A4%EA%B2%90%EC%9D%B8.md)에게는 2남.
  * `[2]` 신하가 진검시합을 막기위해 할복하는 장면에서도 즐거워했다.
  * `[3]` 동침하기로 결정한 젋은 여성을 목졸라 죽였다.

