## Contents

    

1. 개요 
2. 제원 
3. 개발 배경 
4. 포켓전함 
5. 건조내역 및 활동 
6. 후대의 평가 

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4e/Admiral_Scheer_in_Gibralt
ar.jpg?width=450](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4e/Admiral_S
cheer_in_Gibraltar.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4e/Admi
ral_Scheer_in_Gibraltar.jpg)

  
1936년에 찍은 아트미랄 셰어호.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%9D%B4%EC%B9%A0%EB%9E%8
0%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%9E%A5%EA%B0%91%ED%95%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Deutschland class cruiser. [베르사유조약](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%82%AC%EC%9C%A0%20%EC%A1%B0%EC%95%BD.md) 이후 대폭 축소된
독일 [바이마르공화국](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A5%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)
해군 라이히스마리네가 구식화된 전드레드노트급전함을 대체하기 위해 건조한 함종. 이후 나치 독일 시대에 접어들면서 3번함 아트미랄 그라프 슈페
호의 취역으로 생산 종료되었으며, [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 초기
[나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md) [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)
[해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md) 수상함대의 주력함종으로 활약하였다.

  

원래 도이칠란트급은 [전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)에 준하는
[장갑함](%EC%9E%A5%EA%B0%91%ED%95%A8.md)으로 분류되었으나, 아트미랄 그라프 슈페 호를 라플라타 전투에서
상실한 뒤 해군은 1940년에 슈페의 두 자매함인 도이칠란트(뤼초)와 셰어를 중순양함으로 등급변경시킨다.

  

흔히 [포켓전함](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EC%A0%84%ED%95%A8.md)(pocket battleship)으로 알려져
있지만, 이 명칭은 영/미식 호칭이고, 이들 함선을 건조한 독일에서는 장갑함(Panzerschiff)으로 불렀다. 영/미에서 독일 장갑함을
포켓전함이라고 부른 것은 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 패배 후
군비를 제한당했던 독일이 절치부심해서 개발해낸 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 함종으로서, 베르사유 조약의 맹점을
교묘히 이용해서 현대적인 전함에 필적하는 함정을 건조했다고 여겼기 때문이다. 하지만 그 실체는 전쟁에서 (안 좋은 쪽으로) 여실하게
밝혀진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%9D%B4%EC%B9%A0%EB%9E%8
0%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%9E%A5%EA%B0%91%ED%95%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 제원 ¶

전장

190m

전폭

22m

홀수

7.3m

기준배수량

12,100t

만재배수량

16,200t

승무원

1,590명

기관

MAN 디젤 8기, 2축추진

출력

52,050 hp

속도

28.5노트

항속거리

20노트 기준 8,900해리

측면장갑

3.14인치 (80mm)

갑판

1.57인치 (40mm)

포탑전면장갑

6.3인치 (160mm)

전자장비

60cm Seetakt FuMO`[1]`

주포

11인치 (283mm) 3연장 2기

부포

5.9인치(149mm) 2연장 4기

그외

105mm 포 6문, 37mm 포 8문, 20mm 포 10문, 21인치 어뢰발사관 8기

승무원

1,150명

함재기

아라도 Ar 196 수상기 1기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%9D%B4%EC%B9%A0%EB%9E%8
0%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%9E%A5%EA%B0%91%ED%95%A8?action=edit&section=3)]

## 3. 개발 배경 ¶

[제1차 세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)이
끝난 당시만 해도 세계 해군의 주력함은 여전히 대구경 함포를 장비한 전함이었다. 패전 이후 독일 해군은 [베르사유조약](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%82%AC%EC%9C%A0%20%EC%A1%B0%EC%95%BD.md)에 따라 배수량
1만t이상의 함정, 11인치 이상의 함포를 탑재한 함정은 건조할 수 없다는 치명적인 제한을 받고 있었다. 게다가 주포의 사거리도 30km
이하로 규제당했다. 이 때문에 신규 건조하는 함정의 주포 부앙각도 일정 수준 이상으로 올릴 수 없도록 규제되었다. 이 중 부앙각 문제는 조약
파기 이후 곧바로 개선되었다

  

이 제한에 위배되지 않으려면 독일해군이 보유할 수 있는 전함은 11인치 2연장 포탑 2개를 탑재한,
[드레드노트](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%85%B8%ED%8A%B8.md) 이전 세대(Pre-
dreadnought)의 전함 6척만을 운용할 수 있을 뿐이었고, 그나마도 이 함정들은 드레드노트 등장 이전에 건조되었기에 전간기에는 너무
노후한 함정들 뿐이었다. 이로 인해 사실상 당시 독일해군은 세계 최강의 해군국인 영국과 순위권 안에 드는 해군을 보유한 프랑스와 이탈리아를
바로 옆에 둔 상태에서 열강 해군으로서의 기능을 강제로 거세당한 것이나 다름없었다.

  

이러한 규제는 한때 [빌헬름 2세](%EB%B9%8C%ED%97%AC%EB%A6%84%202%EC%84%B8.md)의 주도하에 이루어진
대건함 정책으로 영국 다음가는 세계 2위의 규모를 자랑하기도 했었던 독일 해군으로서는 정신적으로나 물질적으로나 견디기 어려운 일이었다.
그나마 보유를 허락받은 전노급전함 6척도 모두 노후함이었기 때문에 대체가 시급한 형편이었는데, 영국은 물론 프랑스나 이탈리아같은 다른
열강이라면 퇴역하는 전함을 대체할 수 있는 신형전함을 건조할 수 있었겠지만 독일은 조약의 제한 때문에 현대식 전함을 건조할 수 없었던
것이다.

  

이러한 상황에서 당시 독일이 선택할 수 있었던 것은 근본적으로 이전 세대 전함의 수준을 넘지 못하는 어중간한 함정일 뿐이었다. 더욱 큰
문제는 그나마도 퇴역하는 11인치 주포 전함의 화력을 보충하는 11인치 주포 탑재함을 건조할 경우 1만톤 배수량 내에서
[대응방어](%EB%8C%80%EC%9D%91%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)를 선택하면 최소한의 기동력도 확보할 수 없다는
것이었다. 배의 크기를 결정하는 것은 탑재한 무장 중량합계와 이 무장에 대한 대응방어를 위한 장갑중량합계를 일정 속도로 움직이기 위한
동력계통 부피의 균형이다. 기관이 커지면 배 역시 커지므로 장갑중량도 이에 정비례해서 상승하고, 그렇다고 기관용적을 너무 작게 잡으면 충분한
동력원을 넣을 수 없어 속도가 나지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%9D%B4%EC%B9%A0%EB%9E%8
0%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%9E%A5%EA%B0%91%ED%95%A8?action=edit&section=4)]

## 4. 포켓전함 ¶

결국 <del>[외계인 고문](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8%20%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)을
감행하여</del> 머리를 굴린 끝에, 독일해군은 11인치 3연장 포탑 2기를 장착한 신형함을 건조하되 해당 수준 무장을 탑재한 배로서는
드물게도 **대응방어를 포기**하고 장갑을 대폭 감량함으로서 배수량을 줄인다는 대담한 결정을 내리게 된다.

  

또한 건조 과정에서 배수량 축소를 위해 당시로서는 아직 기술적으로 확실히 안정돼 있다 하기 힘들었던 함선용 디젤엔진을 탑재하여 기관용적
소요를 줄이면서 <del>갈아넣은 [공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md) 지못미</del> 상당한 출력을
확보하는 데 성공하는 동시에, 기존의 리벳식을 포기하고 경합금을 사용한 용접 방식을 사용한다는 대담한 기술적 시도 역시 성공시켜,
최종적으로는 조약 규정을 살짝 오버하는 선인 기준배수량 11,000~12,000톤 선에서 전노급전함과 초기형 드레드노트 전함에 비해 **대등
이상의 화력과 절대적으로 우세한 기동력**을 확보한, 최초의 장갑함 도이칠란트함이 1929년 취역하게 된다. <del>더러운
[밀덕후](%EB%B0%80%EB%8D%95%ED%9B%84.md) 덕국(…).</del> 참고로 흔히들 알려진 것과는 달리
**포켓전함을 만든 것부터 이미 조약위반이었다.** 사실 이런 일은 어느 나라건 다들 하는 것이어서 공식적으로 발표된 기준배수량은 실제
기준배수량보다 작은 편이었다. 다만 패전국인 독일은 훨씬 엄격한 규제와 감시를 받고 있었으므로 이 문제에 한층 민감했다.

  

사실 덩치 자체는 미국의 [펜실베이니아급 전함](%ED%8E%9C%EC%8B%A4%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%95%84%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)보다 2피트 정도 더 길었지만, 아무튼
[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) 수준 크기에 전함급 무장을 장착한데다 발 또한 빠른 이 색다른
함종의 출현에 충격을 받은 열강 해군국들은 이를 포켓전함이라고 부르게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%9D%B4%EC%B9%A0%EB%9E%8
0%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%9E%A5%EA%B0%91%ED%95%A8?action=edit&section=5)]

## 5. 건조내역 및 활동 ¶

이러한 도이칠란트의 성공에 힘입어 독일해군은 초기에는 군부의 재무장 시도에 회의적인 입장이었던 바이에른 공화국의 견제를 무릅쓰고, 이후 나치
정권의 집권 뒤에는 포켓전함이 상징하는 기술적 혁신에 반한 히틀러 정권의 지원하에 아트미랄 셰어(1932년 취역), 아트미랄 그라프
슈페(1936년 취역)를 연달아 건조하여 기존의 전노급전함들을 대체하기에 이른다.

  

이 3척은 1935년 [영국-독일 해군조약](%EC%98%81%EA%B5%AD-%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%ED%95%B4%EA%B5%B0%EC%A1%B0%EC%95%BD.md) 체결로 독일 해군이 기존의 포켓전함보다 거대한 현대적 전함 건조를 국제조약을 통해
보장받게 될 때까지 독일 해군 최대최강의 전투함이었고, 역대함이 취역할 때마다 독일해군
총[기함](%EA%B8%B0%ED%95%A8.md)으로 운용되었다.

  

실전에서도 이들 전함들은 독일해군을 대표하는 함선으로 활약하였는데, 도이칠란트와 아트미랄 셰어는 1936년 발발한 [스페인내전](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EB%82%B4%EC%A0%84.md)에서 프랑코 장군이 이끄는 스페인
국민군을 지원하여 스페인 공화정부측 해군의 전함 하이메 1세 등을 견제하면서 독일의 프랑코 군대에 대한 군수물자 수송 통로를 방어하였으며,
아트미랄 그라프 슈페는 [2차세계대전](2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 초기에 크릭스마리네의 기본
전략이었던 통상파괴전을 수행하였다.`[2]`

  

영-독 해군조약 체결 이전의 독일 해군에서 포켓전함은 독일 해군이 합법적으로 보유 가능한 최강의 주력함으로서 자국 영해에서 외국 해군의
세력을 배제하는 것, 즉 전함으로서의 임무를 수행했다. 그러나 영-독 해군조약 체결로 제대로 된 전함을 건조할 수 있게 되자 안 그래도
방어력도 화력도 부족한 포켓전함에게 제해임무를 맡기는 것은 무의미하다고 여겨졌으므로, 포켓전함의 화력보다는 방어력 및 기동력 측면을 감안하여
원양에서의 통상파괴임무 수행에 돌리는 것으로 바뀌었다. 특히 이에는 당시 독일 해군 총사령관이었던 에리히 라에더 제독이 통상파괴작전에서 당시
[잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md) 전단장 [칼되니츠](%EC%B9%BC%20%EB%90%98%EB%8B%88%EC%B8%A0.md)가 주장한
[U보트](U%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)의 가치를 낮게 보고 대형 고속 수상함 또는 대형 잠수함에 의한 호송선단 기습 및
단독항행 상선에 대한 합법적인 임검 및 나포-격침이 더욱 효과적이라고 인식했던 탓이 크게 작용하였다.

  

이후 포켓전함 3척 중 2차 세계대전 개전 당시 이미 바다에 나가 있던 아트미랄 그라프 슈페는 1939년 9월부터 격침당하는 12월까지
대서양에서 사실상 유일하게 제대로 된 통상파괴활동을 펼치는 독일 해군 함정으로 맹활약하였다. 당시만 해도 U보트는 제대로 대서양에 나가지도
못하는 상태였고, 아울러 독일 해군 역시 국제법을 준수하고 있어 전과를 올리기도 어려운 상태였다. 게다가 전쟁이 터질 줄 몰라 배들을 미리
내보내 놓지도 않았고. 당대의 통상파괴전 관련 국제법은 철저하게 수상함을 위한 것이었고 잠수함에 의한 통상파괴작전은 아주 엄격한 여건
하에서만 국제법상 허가되고 있었다.  
나머지 2척은 도이칠란트 함이 국가 이름인 "도이칠란트"라는 함명을 가진 배가 침몰할 경우 국민들에게 끼칠 악영향을 감안해서 뤼트초프
(Lützow) 로 개명한 후, 1940년 가을 이후부터 대서양에서 통상파괴작전에 임하여 상당한 전과를 올렸고, 1945년까지 살아남아 독일
항복 직전 공습으로 항구에서 침좌 (아트미랄 셰어) 하거나 [소련군](%EC%86%8C%EB%A0%A8%EA%B5%B0.md)에
노획되어 표적함으로 격침 처분 (뤼트초프) 되는 운명을 맞았다.

  

문제는 해당 함을 건조한 것에 비하면 소득이 별로 없었다는 것. 그나마 멋지게 활약한 그라프 슈페도 고작 상선 9척을 격침한 것에 불과했고,
나머지 두 척도 통상파괴작전에 나간 것은 몇 번도 안되었으며, 주로 동부전선의 독일 육군을 지원하는 포격에 종사하였다.

  

게다가 이런 작전을 하면서 손실도 상당했는데, 그라프 슈페는 자침했, 뤼초우는 노르웨이 작전중 어뢰를 맞아 치명상을 입어서 한동안 활약이
불가능했다. 이유야 뭐 당연히 이게 모두 방어력을 너무 경시한 탓. 그라프 슈페가 자침한 이유는 중순양함 1척과 경순양함 2척과 전투를 한
결과 중순양함에게는 중파의 손해를, 경순양함에는 소파의 손해를 입힌 것에 반해 자함에도 현지의 응급수리로는 감당이 안되는 손상을 입어서
전투를 하면서 공해로 빠져나갈 수 없었기 때문이고, 뤼초우의 경우는 포탄을 막을 장갑도 없는 판에 어뢰를 막을 수 있는 방어시설이 사실상
전무했으므로 어뢰 1방이 치명상을 충분히 줄 수 있었던 것이다. 게다가 이런 방어상의 문제로 인해 통상파괴활동중 적 수송함대를 보고도
호위함이 붙어있는 것을 보고는 건드리지도 않고 그대로 도주하는 일이 잦았다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%EC%9D%B4%EC%B9%A0%EB%9E%8
0%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%9E%A5%EA%B0%91%ED%95%A8?action=edit&section=6)]

## 6. 후대의 평가 ¶

포켓전함에 대한 역사적 평가는 냉엄해서, 비록 우수한 화력을 통해 전함을 방불케하는 현대적인 함정을 건조해 냈다는 점은 인정받으면서도 그
화력을 확보하기 위해 방어력을 지나치게 희생해서 포켓전함의 장갑방어력은 경순양함의 6인치 함포에 대해 원거리에서의 방어가 한계로 순양함이랑
비등했다고 평가받는다. 또한 제한된 배수량 때문에 충분한 기관을 실을 수도 없어 속도 역시 순양함보다 느려 순양함으로서의 임무조차 제대로
수행하기 어려웠다는 것 또한 일반적으로 지적받는다. 실제로 포켓전함은 복수의 순양함과 교전할 경우 승리를 장담하기 어렵고 도주는 사실상
불가능했다. 게다가 1930년대에 건조된 정규 전함들조차 포켓전함과 대등 또는 그 이상의 기동력을 얻었으므로 이미 이 시점에서 포켓전함의
운명은 끝난 것이나 마찬가지였다.

  

한마디로 말해서 '전함을 속도로 제압하고 순양함을 화력으로 제압하려던' 이 함급은 '전함에는 화력으로 제압당하고', '순양함에는 속도로
제압당하는' 역설을 보여줬다는 것이다. 그래서 사실상 중순양함 취급을 받기도 한다.

  

또 다른 의견으로는 원래 목표는 발트해 안에서 발트해의 소국들의 경순수준을 유지하면서 장갑과 화력에 집중하며 대신 속도와 항속거리는 희생한
해방전함과 정면 대결을 하며, 영국이나 소련의 전함과 싸운다면 안개가 자주끼는 발트해 에서는 운좋으면 접근할 수 있다는 것을 노려 공멸이나
대파시키는 것을 목표로 만들었다고 한다.

  

그래도 [디스커버리](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC.md)에 뽑은 최고의 10대
군함에서 9위를 차지했다.

  

여담이지만 3번함 아트미랄 그라프 슈페를 1:20 축척 모형보트로 자작한 사람도 있다. 승무원 인형들도 제작해 올려두었고 결정적으로 **항해
가능**. 역시 [양덕후](%EC%96%91%EB%8D%95%ED%9B%84.md)는 위대하다.
[#](http://www.freerepublic.com/focus/f-chat/1902169/posts)

`\----`

  * `[1]` 1937년부터 장비, 아트미랄 그라프 슈페 호에서 운용.
  * `[2]` 그라프 슈페는 우루과이 몬테비데오항에서 자침했다. 우르과이 정부는 2004년에 인양작업에 들어갔고[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=115&oid=052&aid=0000026735) 2007년에 작업을 중단하였다. 현제 우루과이 해군이 침몰 지역을 출입금지 구역으로 설정하고, [네오 나치](%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EB%82%98%EC%B9%98.md)들의 약탈과, 잔해가 운하로 들어가 손상을 입는 것을 막기 위해서라고. 그러나 민간회사가 인양한 함미장식 석재 독수리상을 판매한다고 하여 큰 논란을 일으켰고 실제로 **네오 나치들이 사려고 하였다!** 현제 우루과이 정부는 판매를 불허하고 국립 해양박물관에 보관중이다.[참고.](http://blog.naver.com/mirejet?Redirect=Log&logNo=110047515437)

