## Contents

    

1. 개요 
2. 비현실성 
3. 실전에서의 응용 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%83%84%20%EC%82%AC%EA%B
2%A9?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

<del>[도탄됐습니다!!](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)</del>  
[도탄](%EB%8F%84%ED%83%84.md)(跳彈)현상이란 탄체가 목표물(장갑판 등)을 관통하지 못하고 튕겨져 나오는 현상을
말한다. 영어로는 'ricochet'라고 쓰는데,
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)에서
[물수제비](%EB%AC%BC%EC%88%98%EC%A0%9C%EB%B9%84.md)라는 뜻을 지닌 단어가 건너온 것이라 발음도
프랑스어처럼 '리코셰'이다.

  

'도탄 사격'이라고 하는 것은 이 현상을 이용해 총을 일부러 총알이 관통할 수 없는(=도탄 현상이 발생하는) 지면, 혹은 벽에 발사해
튕겨나오게 만들어서 총알이 날아오는 방향을 예측할 수 없게 하면서 적을 사살하는 기술이다. 주로 SF 등 픽션에서 자주 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%83%84%20%EC%82%AC%EA%B
2%A9?action=edit&section=2)]

# 2. 비현실성 ¶

굳이 밀리터리 매니아나 군필자가 아니더라도 위의 짧은 설명만 보고도 바로 느낄 수 있을 정도로 **말도 안되는** 기술. 사격장같은 각종
요건이 마련된 계산된 장소에서 연습을 통해 해내거나 어쩌다 운좋게 빗나간 총알이 튕겨서 적에게 맞았다는 거면 모를까, 실전에서 실시간으로
총알이 튕겨나가는 각도를 계산해 일부러 도탄 사격을 하고 또 그것을 적중시킨다는건 사실상 불가능하다.

  

당연히 튕김을 일으키는 벽, 지면이 어떤 소재로 구성되어있냐에 따라 튕기는 각도가 달라지고, 또 쏜 총알이 무엇이고 몇 구경이냐에 따라서 또
튕기는 각도가 바뀌는데다, 일단 벽 자체가 총알이 튕겨날 정도로 단단해야한다. 너무 무르면 아예 관통해버리거나 그냥 도중에 박힐 테니까.
어찌저찌 이러한 각종 변수와 요소들을 전장에서 실시간으로 계산할 능력(…)이 된다고 해도, 그 계산에 맞추어 정확히 사격할 수 있는, 세계
선수권 대회의 사격선수가 울고 갈 정도의(…) 정확한 사격 실력이 필요하다.

  

사실 도탄이라는 것도 흔히 생각하듯 멀쩡한 탄환이 찌그러진채 튕겨나오는것이 아니라 파괴된 납+구리조각이 비산하는 것이다. 일반적인 총알의
탄자는 주로 [납](%EB%82%A9.md)으로 이루어져 있어 엄청나게 무르기 때문에 착탄과 동시에 형체를 유지하는게 불가능하다.
따라서 "도탄"되는 물체도 탄환 자체보다는 파괴된 탄환의 파편일 가능성이 매우 높으며, 실제로 노려서 튕기는건 타겟이 벽에 딱 붙어있다거나
하지 않으면 불가능한 것이나 마찬가지다.

  

그리고 각종 미디어에서 등장하는 것처럼 여러번 튕기게 되면 일단 관통력이 급감하기 때문에 살상력도 매우 떨어진다. 만약 실제로 구사할 수
있다고 할지라도 크게 효용성을 기대하긴 힘든 기술. 물론 총알이 사방팔방 튕겨다니는 장면이 나오면 지켜보는 사람 입장에서는 멋있다고 생각할
수는 있을지도 모른다. 영화와 현실은 엄연히 다르다.

  

[하지만 유탄이 등장하면 어떻게 될까?](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42%29.md) 유탄은 탄두가 뾰족하지 않아 관통력이 없다시피 하며 충돌하면 폭발한다지만
충격신관을 작동하지 않으면 항상 터지지도 않는다. 시한신관을 쓰거나 충격신관도 가까이서 부딫치면 안 터지니 벽에 부딪치면 튕기는게 당연하고
애초에 관통력이 아닌 폭발하여 파편과 폭발력으로 적을 살상하는 무기다. 허나 이건 총알이 아니니까 사람들이 흔히 생각하는 도탄 사격이라는
말을 쓰기에는 무리가 있다.

  

마지막으로 도탄 사격시 상당한 확률로 **총탄이 자신에게 되돌아온다.** 애초에 불규칙한 곳에 튕겨나오는 총탄이 [적에게만튕긴다고](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 생각하는 것이 에러. 그래서
수십미터 이내 거리에서 이랬다간 자멸로 이어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%84%ED%83%84%20%EC%82%AC%EA%B
2%A9?action=edit&section=3)]

# 3. 실전에서의 응용 ¶

도탄도 실제 사격에 응용할 수 있다. 사격술 교범에서도 사격 거리를 정확히 모른다면 하탄 방향으로 사격하는 것을 추천하는데 이유는 하탄은
빗나갈 시에도 엄폐물이 있다면 도탄되는 것을 보고`[1]` 탄착군을 수정할 수 있지만 상탄은 예광탄이 아니라면 탄착군 수정이 어렵기
때문이다. 또한 상탄의 경우 해당 목표의 경우 빗나가면 끝이지만 하탄 도탄으로라도 간접 피격이 **가능은**하니 하탄을 쏘는 게 이득이다.

  

실제로도 단단한 표면 근처에 적이 있을 경우 근처에 무작위로 사격해 **총알의 파편**이 박히게 하는 전술이 **실존한다**. 특히 전차와
보병이 같이 움직일 때 전차 근처에 보병이 있다면 전차에 대고 마구 쏴 총알의 파편으로 적을 사살 및 부상을 입히는 방법이 교본에 있다.  
물론 관통성이 미친듯이 줄어들기 때문에 2차대전의 M1 헬멧과 플랙 재킷으로도 깔끔히 막히긴 하지만 일단 전차와 보병을 강제로 분리시키는
효과가 있으므로 대전차전을 수행할 때 상당한 도움이 된다. 이 경우에도 목표가 된 전차와 너무 근접하면 아군 총탄의 파편에 팀킬당하기 쉬우니
주의가 필요하다. <del>그 정도로 전차와 가까우면 일단 전차에 달린 기관총이랑 전차에 깔리는 것부터 걱정해야 할 텐데?</del>

  

디스커버리의 채널의 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md) 검증 프로그램인
[Mythbusters](Mythbusters.md)에서 실험을 해봤으나 결과는 시궁창. 목표물끼리의 거리와 목표물, 탄환의 재질,
도탄 각도까지 고려한 치밀한 계획을 세우고 수정했으나 탄환은 계산처럼 정확히 튕기지 않았다. 수많은 시도 끝에 원하는 결과를 얻기는 했으나
위력이 매우 약해졌다. 한마디로 현시창.

  

대신 지면이나 벽면과 같은 단단한 표면이 아닌, 수면의 도탄 현상을 이용한
[물수제비](%EB%AC%BC%EC%88%98%EC%A0%9C%EB%B9%84.md)탄은 충분한 활용도가 있다. 수면에서 받는 충격이
단단한 표면의 그것보다 적어서 안정적으로 포탄이나 폭탄을 튕겨낼 수 있기 때문. 이를 실제 이용한 예로 2차대전 도중 독일 루르 지방의 댐을
폭파시켜 생산력을 늦추기 위해 [원통형 폭탄을 만들어 사용한 경우](http://mnd-nara.tistory.com/510)가 있으며
영화로도 제작될 만큼 유명하다. [비스마르크해 해전](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%ED%95%B4%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)에서도 폭격기의 항공폭탄을
[어뢰](%EC%96%B4%EB%A2%B0.md)처럼 사용하기 위해`[2]` 도비탄을 사용해서 대성공한 예가 있다.

  

독일의 [판터](%ED%8C%90%ED%84%B0.md) 초기형은 포방패의 설계를 잘못해서 포방패 아래쪽에 맞아 튕겨나간 포탄이 아래로
굴절되어 연약한 상판 장갑을 때리는 이른바 샷 트랩(Shot Trap) 현상이 발생했다. 문제가 생각보다 심각한 모양이었는지, 후기형 판터는
아래쪽을 직각으로 두껍게 만들어서 이른바 턱을 내미는 개조를 하게 된다. [티거 2](%ED%8B%B0%EA%B1%B0%202.md)의
초기형 포탑도 똑같은 문제를 겪어서 포탑 장갑 형상을 곡면에서 두꺼운 평면으로 변경하였다. 이 경우에는 정말로 도탄된 포탄이 유효한 타격을
가한 예가 된다.

`\----`

  * `[1]` 엄폐물 재질에 따라 다르지만 대부분 도탄시 먼지가 튀어 어디에 맞았는지 보이기 때문. 물론 기계식 조준기를 쓰는 사수는 시야가 제한되어 직접 보기는 어렵고 부사수가 도와줘야 한다. 따라서 개인 화기 사격시는 좀 어렵고 공용 화기 운용시 자주 쓰는 방법이다.
  * `[2]` 상부 갑판에 맞으면 그냥 거기 손상된 것으로 끝나고 흘수선보다 아래 물 속에 맞는다면 페트병을 물 속에 수직으로 기울인 것처럼 침수 자체도 늦어지고 방수격벽이 있어 웬만한 손상으로는 침몰되지 않지만, 어뢰처럼 흘수선쪽에 정확히 맞아버리면 물이 콸콸 들어오면서 단시간 안에 수장된다.

