<del>[독감](%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A3%A8%EC%97%94%EC%9E%90.md)이 절대 아니다.</del>
<del>억지로 써야 하는 학생들 입장에서는 차라리 독감에 걸리고 싶을지도 모르겠다</del>
<del>[학생](%ED%95%99%EC%83%9D.md)들이 제일 쓰기 싫어하는것</del> <del>[네이버지식인](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md) 보면 독후감
써달라는 글이 많이 있다.</del> <del>어쩌면 독후감 쓰기 숙제 안하고 위키질하는 분들도 있을 듯</del> <del>뜨끔</del>
<del>뜨끔2</del> <del>뜨끔3</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 쓰는 요령 
3. 매우 위급할 때 쉽게 쓰기 : 독후감 템플릿 
4. 문제점 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%85%ED%9B%84%EA%B0%90?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

책이나 글을 읽은 후 감상을 쓰는 일, 또는 감상을 쓴 글을 뜻하는 말. '독후감상문'의
[준말](%EC%A4%80%EB%A7%90.md)이나 실질적으로 준말이 더 널리 쓰인다.

  

주로 [초등학교](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)
[숙제](%EC%88%99%EC%A0%9C.md)로 많이 채택되며, 책에 친숙하지 못한 사람의 속을 터지게 만드는 최악의 병기이며
작문능력이 떨어지는 이를 곤란하게 만드는 비밀 병기. 아무리 [책](%EC%B1%85.md)을 좋아해도 글쓰기를 싫어하면 [아주 ㅈ된다](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%ED%95%98%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)
. 조심하자. 물론 초등학교에서 끝나는 거 였으면 이 항목이 작성되었을 리가 없다. 중고등학교에서도 독후감은 미처 대비하지 못한 불행한
학생들을 수행평가의 모습으로 덮친다. <del>대학생도 마찬가지다. 서평이라는 거창한 이름을 붙였지만 결국 독서감상문.</del>

  

보통 학교에서 책을 읽고 자신이 느꼈던 점을 쓰는 것이지만 대부분의 사람들은 그냥 줄거리만 요약하는 경우가 있다. 짧은 책이면 간단히 쓸 수
있지만 줄거리가 매우 긴 책이라면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). <del>하지만 몇 장 이상으로 분량이 정해져 있는 경우 줄거리 요약만으로 일정
분량을 커버할 수가 있다</del>

  

[책벌레](%EC%B1%85%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)<del>가 있을까</del>한테는 좋은 숙제지만 책을 별로 좋아하지
않는 사람한테는 수면제를 먹을 기회를 제공해 주는 숙제나 다름없다. 또 책벌레도 책벌레 나름이라, 책은 '가슴 속에 담아 두는 것'이라고
생각하는 부류들 역시 독후감 쓰는 것을 매우 골치 아파하고 아무 의미가 없는 일이라고 생각한다.`[1]` 물론 반대의 경우도 있다. 독후감을
기회로 책에 흥미를 갖게 되는 바람직한 경우도 존재하기 때문이다.<del>극소수라 문제인거지</del>

  

초등생 수준의 독후감에서는 말미에 땜빵용으로 쓰이는 **"참 재미있었다."**는 거의 필수요소이다. 그래서인지 초등학교 고학년 이상부터는
선생님이 '참 재미있었다'는 표현이 들어간 글을 쓰지 못하게 한다. 이때는 <del>참 재미없었다</del> "명작이었다", "가슴에 와
닿는 소설이었다", "또 읽고 싶다" 같은 꼼수로 독후감에 쓰게 된다.

  

간혹 바리에이션으로 "책의 주인공에게 **가상의 편지**를 써 보라" 같은 주문이 더해지기도 한다. 이 경우에는 <del>오글거리는 것도
문제지만</del> 책의 줄거리를 그대로 요약하는 꼼수를 부리기 힘들게 되기 때문에(…) 난이도가 좀 더 상승하게 된다.

  

고등학교 이과에서 거의 점수주기(...)용으로 나오는 거라면 그냥 정줄놓 하고 써도 어지간하면 100점 나온다. <del>고전소설 속의
츤데레를 주제로 써도 A 나오더라</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%85%ED%9B%84%EA%B0%90?action=
edit&section=2)]

## 2. 쓰는 요령 ¶

전체의 내용에서 어떠한 교훈이나 감상을 굳이 이끌어 낼 필요는 없다. 대개 '참 재미있었다' 같은 표현이 나오는 것은 책을 그냥 아무
생각없이 '재미있게' 읽었기 때문이다. 재미있었다면 어떤 부분이 재미있었는지, 더 재미있으려면 어땠으면 좋았을 것 같다는 평가도 좋다. 책의
특정 부분(배경 설정이나 인물 설정), 혹은 줄거리 상의 특정 사건에서 현실로 이어 나가 자신만의 생각을 드러나는 글을 쓰면 평가가 매우
좋아진다. 대개 초, 중, 고등학교에서 상을 받는 독후감은 이 정도의 수준이다. 책에서 드러나는 작가의 견해나 시대 설정 등을 까도 되지만
흔히 말하는 독후감에서 이를 기대하기는 힘들 것이다.

  

대학생이 되면 서평이라는 이름을 달고 나오는 독후감이 무시무시한 과제가 된다. 이로 유명한 학교는
[서강대학교](%EC%84%9C%EA%B0%95%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)지만 아마 인문계열 대학생이라면
다 서평에 골머리를 썩인 경험이 있을 것이다. 일단 서평을 써 가야 하는 책 자체의 전문성이 일차적 난관이다. 루소의 사회계약론이나 카의
역사란 무엇인가 같은 책을 읽고 서평을 쓰고 있노라면 대략 정신이 멍해진다. 게다가 교수가 추천해 준 책을 가지고 독후감을 쓰는 경우에는
책을 까야 하는지 옹호해야 하는지 감이 안 잡히기 마련이다. <del>그냥 깔때는 까고 옹호할 때는 옹호하면 되지</del>특히 어떤 정치적
성향이 들어간 책일 경우 심각해진다. 교수의 성향을 보고 적당히 결정하자. <del>하지만
[모두까기](%EC%96%91%EB%B9%84%EB%A1%A0.md)를 시전하면 어떨까?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%85%ED%9B%84%EA%B0%90?action=
edit&section=3)]

## 3. 매우 위급할 때 쉽게 쓰기 : 독후감 템플릿 ¶

<del>[리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에 해당 항목을
만들고, 계속 수정해서 최근 변경내역에 많이 노출시키면서 항목이 채워지길 계속 기다린다.</del>

  

[세종대왕](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)이나
[장영실](%EC%9E%A5%EC%98%81%EC%8B%A4.md) 등 과학적 업적을 세운 위인: "옛날 사람들의 지혜에 놀랐으며,
이러한 업적을 세우기 까지 많은 노력을 하였고 그래서 지금 우리들이 편리하게 살 수 있다는 것을 알게 되어 고마움을 느꼈습니다."

  

[삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md),
[징기스칸](%EC%A7%95%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B8.md),
[이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md) 장군 등 군사적 업적을 세운 위인: "그 어려운 상황에서도 굴하지
않고 끝까지 싸운 기백과 용기에 탄복하였으며 저도 이 분들의 자세를 본받아 진취적이고 용맹한 사람이 되겠습니다."

  

[성냥팔이 소녀](%EC%84%B1%EB%83%A5%ED%8C%94%EC%9D%B4%20%EC%86%8C%EB%85%80.md)나
[미운 오리새끼](%EB%AF%B8%EC%9A%B4%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%EC%83%88%EB%81%BC.md)같이 작중에서
주인공이 불합리한 대우를 받을 때 : "장면을 보면서 <주인공>이 너무나 불쌍하고 안타까운 마음에 눈물을 흘렸습니다. 우리 주변에도 이와
같은 사람이 없는지 다시 되돌아보고, 나도 앞으로 어려운 사람들을 도와야 겠다는 생각을 하게 되었습니다."

  

그리고 웬만한 책들은 끝에 책에 대한 개요라든지 짤막한 줄거리들이 적혀있으니 참고하면 된다. '옮긴이의 말'등을 참고하는 것도 괜찮은 방법.

  

책 자체를 읽지 않았는데 급하게 제출해야 하는 상황에 몰렸다면 적당히 좋은 내용의
[라노벨](%EB%9D%BC%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)이나 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)를
[적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)한 제목으로 바꿔서 써도 안들키는 경우도 있다.
[적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)하게
[로컬라이징](%EB%A1%9C%EC%BB%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95.md)을 해주면 퀄리티는 더욱 더
상승한다. 사실 대범하게 책 제목 그냥 그대로 써도 어차피 일반인들은 메이저한 타이틀이 아니면 잘 모른다. <del>다만 선생님이
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)이라면 그건 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).</del> 특히 라노벨은 역자 후기가 사실상
감상문이기 때문에 이걸 참고하면 좋다. 하지만 선생님이 책 제목을 일일히 검색하는 사람이라면 금방 뽀록난다.

  

아니면 [네이버지식인](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)에 잘 찾아보면
느낀 점 같은 것들을 답변해 놓은 것들도 있어서 그것을 참고해서 써도 좋을 듯. <del>선생님께 들키지만 않으면 된다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%85%ED%9B%84%EA%B0%90?action=
edit&section=4)]

## 4. 문제점 ¶

전자매체의 발달로 독서력이 약화되는 문제도 있지만 독후감에 대해서도 독후감을 쓴 사람의 느낌보다는 맞춤법 등의 문장 자체의 문제만을 보고
칭찬하는 선생님이나 부모님에게도 문제가 있다.

  

특히 초등학생 같은 경우에는 어른들이 문장을 고쳐준다고 해서 그 고친 문장으로 사용한 독후감으로 선생님께 칭찬받는 경우가 있는데 이는 좋은
독후감이라고 할 수 없다. 그 이유는 초등학생의 글을 어른이 고쳤기 때문에 그 수준에 맞는 독후감이 아닌 딱딱한 문체로 생동감이 있는 글이
아닌 죽은 글이 되었으며`[2]`, 또한 자신들이 읽은 느낌을 솔직히 담지 않은 독후감으로 이 때문에 독서교육이 중요시되고 있다.

  

또한, 초등학교 수준의 독후감에서는 비판적 사고(critical thinking)가 들어간 것을 그다지 환영하지 않는 분위기. 소설의
시놉시스에 문제가 있다거나 아니면 주인공의 행동이 상황에 비추어서 비현실적이라거나,
[설정구멍](%EC%84%A4%EC%A0%95%EA%B5%AC%EB%A9%8D.md)이 있다거나 하는 부분들을 태클거는 독후감은 좋은
평을 듣기가 어렵다. 정작 서구권의 책읽기 교육에서는 비판적 사고의 중요성이 굉장히 강조된다는 걸 대조하면 조금 씁쓸하기도 하다.

`\----`

  * `[1]` 특히 비문학 계열 서적을 좋아하는 이들에게는 더욱 더 의미가 없는 일이다. 독후감을 쓰는 건 실제 책을 읽는 것과는 관련 없는 **작문 능력**과 관련되어 있다. 물론 책을 읽으면 작문 능력이 좋아질 수 있을지도 모른다. 하지만 주로 읽는 책이 사전이나 도감 등 이학서적류라면 **그런거 없다.** [근데 루리웹에 라노벨로 독후감 쓰고 상품권받은 사람이 존재(!)한다!](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/228/read?bbsId=G005&articleId=19665629&itemId=73)
  * `[2]` 하지만 지금 이 순간에도 이 딱딱한 문체가 초등생을 위한 **모범 독후감 예제**로 퍼지는 것도 큰 문제다.

