[GPM](GPM.md)의 작중에 등장하는 돌격행군가 건퍼레이드 마치의 여러 파생들.

원래는 [타나카코헤이](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%BD%94%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)에게 작곡을
부탁했는데 전후세대였던 타나카는 **"어린애들이 돌격할 때 부를 노래따위 만들 수 없다. 국가가 부탁해도 안된다"**는 휴머니즘 폭풍이
휘몰아치는 이유로 거절했다. 시바무라가 게임이니까 상관없지 않냐고 늘어지자 한 말이 **"자네들은 게임이라는 이유로 적당히 작품을
만드나?"**였다. 그래도 붙잡고 늘어지자 마지못해서 희망적인 거라면 상관없다고 했고, 그 결과물이 현재의 전혀 군가스럽지 않은 게임상의
오프닝 엔딩곡들이다. <del>이쯤되면 그냥 시키지 말지</del>

게임상에서는 게임중에 "군가"기능을 지니고 있을 경우 전투시에 일정확율로 뜨는 선택지에 따라서 부를 수 있다. 확율은 군가의 기능레벨에
따르며 3턴간 부르는 것으로 효과를 발휘한다. 효과는 적아군의 철퇴금지이며 완성된 순간 적아군 모두 서로를 향하여 돌격한다.
[현란무답](%ED%98%84%EB%9E%80%EB%AC%B4%EB%8B%B5.md)을 노린다면, 적이 대규모로 올때 이 노래로 퇴각을
하지 못하게 해야 편하다.

참고로 철퇴금지가 되는 건 단순히 게임 시스템이 그런 것이 아니라 제대로된 설정이 존재한다. 원래는 다른 세계의 노래로 그것을 번안한 것이
이 건퍼레이드 마치인데 세계 중에는 노래가 힘을 지닌 세계가 있어서 그 세계의 법칙이 WTG를 통해서 흘러들어오고 있기 때문이다. 말하자면
작중에서 노래를 부른다는 행위는 사람들이 자신들도 모르게 마술을 사용하고 있다는 것. 가사중에 있는 은의 검도 똑같은 요량이다.

그 밖에도 드라마CD화하면서 게임중의 가사에 충실하게 만든 것이 있는데 이건 타나카 코헤이의 작품이 아니다. 부른 사람은 [키타다니 히로시]
(/wiki/%ED%82%A4%ED%83%80%EB%8B%A4%EB%8B%88%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%8C%EA%B2%A9%ED%96%89%EA%B5%B
0%EA%B0%80%20%EA%B1%B4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%B9%9
8?action=edit&section=1)]

### 돌격군가 가사 ¶

**1절**  
絶望と哀しみの海から それは生まれ出る  
절망과 슬픔의 바다에서 그것은 태어난다

  

地に希望を 天に夢を 取り戻すために生まれ出る  
땅에 희망을, 하늘에 꿈을 되찾아 주기 위해 태어난다.

  

闇をはらう銀の剣を持つ少年  
어둠을 쫓는 은빛 검을 지닌 소년.

  

それは子供のころに聞いた話, 誰もが笑うおとぎ話  
그건 어릴 시절 들었던 이야기, 누구나가 비웃는 옛날 이야기

  

でも私は笑わない 私は信じられる  
하지만 나는 비웃지 않아, 나는 믿을 수 있어

  

あなたの横顔を見ているから  
그대의 옆모습을 보고 있으니까

  

遙かなる未来への 階段を駆け上がる あなたの瞳を知っている  
저 먼 미래로의 계단을 오르는 그대의 눈동자를 알고 있어.

  

今なら私は信じられる  
지금이라면 날 믿을 수 있어,

  

あなたの創る未来が見える  
그대가 만들 미래가 보여.

  

あなたの差し出す手をとって 私も一緒に駆け上がろう  
그대가 내민 손을 잡고서, 나도 함께 올라갈거야

  

幾千万の私とあなたで あの運命に打ち勝とう  
수천만의 나와 그대로, 그 운명을 이기자

  

遙かなる未来への階段を駆け上がる  
저 먼 미래로의 계단을 올라가자.

  

私は今 一人じゃない  
나는 지금 혼자가 아냐.

  

ALL HAND TO GUNPARADE

  

未来のために マ-チを歌おう  
미래를 위하여, 마치를 부르자

  

GUNPARADE MARCH

  

GUNPARADE MARCH

  

(독백)  
그 마음은 어둠을 쫓는 은빛 검. 절망과 슬픔의 바다에서 태어나  
전우들이 만든 피의 늪에서 눈물로 엮은 사슬을 끌고서  
슬픔으로 단련된 군도를 휘두른다.  
어딘가에 있을 누군가의 미래를 위해, 땅에는 희망을, 하늘에는 희망을 되찾아 주자  
우리들은 그래 싸우기 위해 태어났다.

  
  

**2절**  
陰謀と血の色の空から それは舞い下りる  
음모와 핏빛의 하늘에서 그것은 내려온다.

  

子に明日を 人に愛を 取り戻すために舞い下りる  
아이에게 미래를, 사람에게 사랑을 되찾아 주기 위해 내려온다.

  

闇をはらう金の翼を持つ少女  
어둠을 쫓는 금빛 날개를 지닌 소녀.

  

それは子供のころに信じた夢 誰もが笑う夢の話  
그것은 어릴때 믿었던 꿈 누구나 웃는 꿈이야기

  

でも私は笑わない 私は信じられる  
하지만 나는 웃지 않아, 나는 믿을 수 있어

  

あなたの言葉を覚えているから  
그대가 한말을 기억하고 있으니까

  

遙かなる未来への 命をかき抱く あなたの鼓動を知っている  
저 먼 미래로의 생명을 안고 있는 그대의 고동을 알고 있어

  

今なら私は信じられる  
지긍이면 날 믿을 수 있어

  

あなたの宿す未来が見える  
그대가 지니고 있는 미래가 보여.

  

あなたの差し出す手をとって 私も一緒に 走り出そう  
그대가 내민 손을 잡고서, 나도 함께 달려 갈거야

  

幾千万の私とあなたであの運命を打ち破ろう  
수천만의 나와 그대로 이 운명을 부수자

  

遙かなる未来への階段を駆け上がる  
저 먼 미래로의 계단을 올라가자.

  

私は今 一人じゃない  
나는 지금 혼자가 아냐.

  

ALL HAND TO GUNPARADE (全軍抜刀 全軍突撃)  
ALL HAND TO GUNPARADE (전군발도 전군돌격)

  

未来のために マ-チを歌おう  
미래를 위하여, 마치를 부르자

  

GUNPARADE MARCH

  

GUNPARADE MARCH

  
  

そうさ 未来はいつだって このマ-チと共にある  
그래 미래는 언제나, 이 마치와 함께 있어

  

私は今一人じゃない  
나는 지금 혼자가 아냐

  

いつどこにあろうと 共に歌う仲間がいる  
언제 어디에 있든 함께 노래하는 동료가 있어

  

死すらも超える マ-チを歌おう  
죽음마저 넘어 마치를 부르자

  

時をも超える マ-チを歌おう  
시간도 넘어 마치를 부르자

  

ALL HAND TO GUNPARADE

  

"どこかの　誰かの"  
"어딘가의, 누군가의"

  

未来のために マ-チを歌おう  
미래를 위해서 마치를 부르자

  

GUNPARADE MARCH GUNPARADE MARCH

  

GUNPARADE MARCH GUNPARADE MARCH

