![http://thechampagnecompany.com/sites/default/files/styles/product_display_37
0x515_thumbnail/public/product_images/Dom%20Perignon%202003%20jeroboam.jpg](ht
tp://thechampagnecompany.com/sites/default/files/styles/product_display_370x51
5_thumbnail/public/product_images/Dom%20Perignon%202003%20jeroboam.jpg)

[[JPG external image]](http://thechampagnecompany.com/sites/default/files/styl
es/product_display_370x515_thumbnail/public/product_images/Dom%20Perignon%2020
03%20jeroboam.jpg)

  
Dom Pérignon

[와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md)의 한 종류. 세계 최대의
[샴페인](%EC%83%B4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) 제조업체인 "모엣 & 샹동(Moët & Chandon)"
`[1]``[2]`의 샴페인 브랜드이다.

적당한 값에 살 수 있는 라인업 중에서는 꽤 고급 와인으로 통하며 와인 만화인 [신의물방울](%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EB%AC%BC%EB%B0%A9%EC%9A%B8.md)에도 등장하는
[술](%EC%88%A0.md)이다. 많이 대중화된 덕에 요즘은
[코스트코](%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%BD%94.md)에서도 팔지만, 가격은 한 병에 15만원 정도이니
백번 양보해도 결코 싸다고는 할 수 없는 수준이다.`[3]`

그러나 와인에 취미가 있을 가능성이 낮은 오덕들에게도 꽤 유명한 술인데, 이런저런 작품에서 고급 주류의 대명사로 나오기 때문이다. 한국에서
[발렌타인](%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8.md)이라든가, [로얄살루트](%EB%A1%9C%EC%96%84%20%EC%82%B4%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md)가 차지한 위치와 비슷한 듯
하다. [캬바레](%EC%BA%AC%EB%B0%94%EB%A0%88.md)나
[호스트바](%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%B0%94.md)를 다룬 작품에서도 자주 나오는 걸 보면 일본에서
저런 업소에서 사라고 강요하는(…) 술이라는 인식이 있는 것 같다.

[엘리트 건달](%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%AC.md)에서는 카와이가 집이
망해서 갈 곳 없는 총장을 데려다가 이 술을 깨먹었다는 누명을 씌운 뒤 노예처럼 부려먹는 장면이 나온다.
[사부로](%EC%82%AC%EB%B6%80%EB%A1%9C.md)도 (자신에게 피규어가 소중하듯) 카와이에게 소중한 <del>조낸
비싼</del> 술을 깨버렸으니 어쩔 수 없다고 생각하며 술값을 갚기 위해 하루 2시간(!)씩 자면서 중노동을 하게 된다.

<[은혼](%EC%9D%80%ED%98%BC.md)>의 작가 [소라치 히데아키](%EC%86%8C%EB%9D%BC%EC%B9%98%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%95%84%ED%82%A4.md)가 좋아하는 술인지, 실제 은혼 애니메이션 제작진들에게 돔
페리뇽을 얻어먹었음을 단행본에서 밝혔다. 작중에 [시무라타에](%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%83%80%EC%97%90.md)가 일하는 캬바쿠라에서는 메뉴판에
돔 페리뇽, 돔 페리뇽 탄 돔 페리뇽밖에 없다고 한다(…). 가격은 현실 시장과 비슷한 모양으로(주류백화점에서 15만원이니 업소에서는
45만원 이상일 것이다.), 중견 공무원에 속하는 [곤도이사오](%EA%B3%A4%EB%8F%84%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%98%A4.md)가 통장을 다 털어도 열 몇
병밖에 살 수 없는 고급 술. 결국 곤도는 물론 경찰청장인 [마츠다이라 가타쿠리코](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EA%B0%80%ED%83%80%EC%BF%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)까지 돔 페리뇽을
강매당하다가 나중에는 팬티 바람으로 쫓겨났다. 카와시타 미즈키의 작품이나 [안녕절망선생](%EC%95%88%EB%85%95%20%EC%A0%88%EB%A7%9D%EC%84%A0%EC%83%9D.md)에서도 나온 적
있다. 절망선생에선 전혀 상관없지만 하마다 쇼고의 노래가사를 그대로 따왔다.

은혼만큼이나 패러디가 많은 만화인
[하야테처럼!](%ED%95%98%EC%95%BC%ED%85%8C%EC%B2%98%EB%9F%BC%21.md)의 막장 알콜중독 교사인
[카츠라 유키지](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%A7%80.md)도 이
술을 엄청나게 밝힌다. 툭 하면 모든 걸 돔 페리뇽의 개수로 가치를 환산하려고 한다. 하야테와 같은 잡지에서 연재되는 [경계의린네](%EA%B2%BD%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EB%A6%B0%EB%84%A4.md)에서는 빗물 든 페트병을 환술로
속여 돔 페리뇽으로 둔갑시키기도 했다.

성우 [이시다 아키라](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)가
좋아하는 음료로, 술을 전혀 못함에도 좋아한다고 한다. 이시다가 출연한 한 토크쇼에서 '게스트가 좋아하는 음료'를 두고 토크하는 코너가
있었는데, 자신이 좋아하는 돔 페리뇽이 나오자 토크 중에도 쉴새없이 홀짝대며 건배까지 하는 둥 음주방송(...)을 펼치기도 했다.

2013년 7월 현재 국내 코스트코에서는 21만원, 강남의 클럽 엘루이에서는 별도의 할인행사가 없을 경우 병당 100만원(...)이라는
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)스러운 가격으로 판매되고 있다.

이 돔 페리뇽 관한 이야기가 있다. 프랑스 샹파뉴 지방에서는 한때 와인 제조의 과정 중 2차 발효과정에서 내부의 기포의 급격한 증가로 인해
안쪽에서 부터 병이 깨지거나 코르크 마개가 저절로 뽕~ 하고 열리는 등의 문제가 발생했는데, 이 문제를 해결했다고 알려진 장본인이 수도승 돔
페리뇽이였다.

돔 페리뇽은 이 사태의 근본적인 원인이 샹파뉴 지방의 시간의 지남에 의한 급격한 온도변화로 인해 효모의 과대한 증식으로 판명하고는 두껍고
튼튼한 와인병과 마개가 저절로 열리지 않게끔 마개에 철사를 두르는 방법 등을 동원해 문제를 해결했다. 그래서 인지 돔 페리뇽은 샹파뉴
지방에서 유명인사가 되었고, 이에 대한 히스토리로 만들어진 와인이 돔 페리뇽이다.

이 돔 페리뇽이 와인을 연구하고, 제조했다고 알려진 곳이 모엣 & 샹동이 소유한 한 와이너리이다. 이 이야기를 이용해 모엣& 샹동은 돔
페리뇽이란 와인을 만들어 노이즈 마케팅을 했고, 성공을 하게 된다. 하지만 이것이 허위이며 저 이야기는 우리 회사에서 사간 것이라 말한
존재가 있으니..... 물론 그것은 믿거나 말거나.

`\----`

  * `[1]` 이후 유명 [코냑](%EC%BD%94%EB%83%91.md) 브랜드인 헤네시와 합병하여 모엣 헤네시 그룹이 되었다가 최종적으로 명품업계 최고의 브랜드인 [루이비통](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%86%B5.md)과 합병을 거쳐 LVMH(루이비통모엣헤네시) 그룹이 되어있다. 회장은 루이비통의 [베르나르 아르노](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%98%EB%A5%B4%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%85%B8.md) 회장.
  * `[2]` 프랑스어임에도 '모에'라고 읽지 않는 것은 Moët의 창립자 Claude Moët의 성이 네덜란드식이기 때문(단, Claude Moët은 프랑스 출신이 맞다). <http://lucire.com/2002/0530ll0.shtml> 참조
  * `[3]` 다른 초고가의 와인에 비하면 상대적으로 비싸지 않은 가격이다 하지만 장기숙성을 고려하지 않는 샴페인은 다른 종류의 와인에 비하여 가격이 높지 않다는 것을 고려해볼때 비싸긴 비싼 가격. 이는 돔페리뇽이 샴페인 중에서도 가장 높은 품질로 명성이 높기때문이다.

