  * [흑역사가 된 것들/정치와 행정](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%EA%B2%83%EB%93%A4/%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%99%80%20%ED%96%89%EC%A0%95.md), [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [제3공화국](%EC%A0%9C3%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md),   

[동백림 사건 관련 다큐멘터리](http://youtu.be/1CKnxkcT1gQ)

## Contents

    

1. 개요 
2. 시대적 배경 
3. 내막 
4. 사건경과 
    

4.1. 혐의자 명단

4.2. 최종심/재상고심 판결사항

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%B1%EB%A6%BC%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

동백림 사건(東伯林`[1]`事件) 또는 동베를린 사건은 1967년 7월 8일, 중앙정보부에서 발표한 간첩단 사건이다.

  

당시 중앙정보부는 대한민국에서 독일과 프랑스로 건너간, 194명에 이르는 유학생과 교민 등이 동베를린의 북한 대사관과 평양을 드나들고
간첩교육을 받으며 대남적화활동을 하였다고 주장하였다. 중앙정보부가 간첩으로 지목한 인물 중에는 유럽에서 활동하고 있던 작곡가
[윤이상](%EC%9C%A4%EC%9D%B4%EC%83%81.md)과 화가 이응로가 포함되어 있었으며,
[천상병](%EC%B2%9C%EC%83%81%EB%B3%91.md) 시인도 동백림사건에 연루되어 고문을 당하였다.

  

간첩으로 지명된 교민과 유학생은 서독에서 중앙정보부 요원들에 의해 납치되어 강제로 대한민국으로 송환되었다. 이 때문에 대한민국은 당시
독일연방공화국(서독) 정부와 외교문제를 빚기도 했다.

  

1967년 12월 3일 선고 공판에서 관련자 중 34명에게 유죄판결이 내려졌으나, 대법원 최종심에서는 간첩혐의로 유죄판결을 받은 자는
없었다. 윤이상은 무기징역을 선고 받았는데, 유럽에서 활동하는 음악인들과 독일연방공화국 정부가 대한민국 정부에 항의하여 복역 2년 만에
석방되었다.

  

국가정보원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회는 2006년 1월 26일에, 당시 정부가 단순 대북접촉과 동조행위를 국가보안법과 형법상의
간첩죄를 무리하게 적용하여 사건의 외연과 범죄사실을 확대·과장했다고 밝히고, 사건 조사 과정에서의 불법 연행과 가혹행위 등에 대해 사과할
것을 정부에 권고했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%B1%EB%A6%BC%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 시대적 배경 ¶

1960년대 후반은 북한이 사회주의적 산업화의 초기효과에 의해 경제발전 정도에서 대한민국보다 앞서 있었다는 평가를 받았던 시기이며 대한민국은
박정희 정권이 추진해온 수출주도형 산업화가 본격적으로 그 효과가 나타나기 전이다. 대한민국은 경제발전에 필요한 외화획득을 위해 서독에
광부1963년 12월와 간호사1966년 10월를 파견하였고, 이들은 유학생들과 더불어 재유럽한인사회를 형성하게 되었다.

  

국내정치상황으로는 박정희 대통령이 1967년 재선에 성공하였으나 1971년 정권을 내놓아야 하는 상황에서 장기집권을 위해서는 헌법을 고쳐
대통령의 3선이 가능하도록 만들어야 했다. 때문에 박정희 정권을 1967년 6월 8일 국회의원 선거에서 개헌이 가능한 2/3 이상의 의석을
획득하는 것이 절박한 과제로 제기되었다. 이와 관련 1967년 6.8 선거에서 박정희 정권은 모든 수단을 동원해 2/3 의석을 차지하는데
성공했고, 야당과 대학생들이 6.8 부정선거에 대해 대규모 규탄시위를 전개하자, 정부는 6.16일 기준 30개 대학과 148개 고등학교를
임시 휴업시키는 등 박정희정권의 장기집권을 둘러싼 분기점에 놓여 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%B1%EB%A6%BC%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 내막 ¶

엄밀히 말하면 당시 일부 유학생들이나 재독인사들이 동독의 북한 대사관 직원들과 접촉한 사실은 분명히 있었다.
[윤이상](%EC%9C%A4%EC%9D%B4%EC%83%81.md)의 경우는 동베를린을 거쳐서 북한을 방문한 사실도 있다. 또한
이들에게 금품이나 향응을 베풀고 [난수표](%EB%82%9C%EC%88%98%ED%91%9C.md)를 준 경우도 존재한다. 그러나
대부분의 인원들이 **난수표가 담긴 봉투를 뜯어보지도 않고** 귀국하거나 아니면 아예 간첩 행위에 가담하지 않았기 때문에 간첩죄가 성립이
되지 않은것. 쉽게 말해 [북한 사람들에게 신나게 얻어 먹기만 하고 실제로는 딱히 뭘 하지않은](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md) 것이다.`[2]` 또한 서베를린에서 북한 대사관 직원들과 만난것은 단순한 접촉에 불과할
뿐 간첩을 목적으로 한 통신 및 회합에 해당하지 않는다.

  

게다가 1950년대 후반이나 60년대 초반경에 유학을 떠난 사람들은, 국토 분단이라는 것에 대한 개념`[3]`이 상대적으로 약한 경우도
있었다고 한다.`[4]` 본국에 소환해서
[중앙정보부](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B6%80.md) 직원들이 "당신은 왜 동백림을
통해서 북한에 방문했는가"라고 묻자 **"어? 다녀오면 안돼요?"**라고 되묻는 경우도 있었다고 한다. 쉽게 말해 **얼마 안 가
[통일](%EB%82%A8%EB%B6%81%ED%86%B5%EC%9D%BC.md) 되겠거니** 내지는 **원래 [한나라](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)인데 좀 다녀오는게 뭐가 대수라고** 생각해서 별 생각없이 다녀온 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%B1%EB%A6%BC%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 사건경과 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%B1%EB%A6%BC%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

### 4.1. 혐의자 명단 ¶

임석진(36, 명지대조교수 · 철학박사)  
정하용(34, 경희대조교수 · 철학박사)  
조영수(34, 전동국대학 및 외대 강사)  
[천병희](%EC%B2%9C%EB%B3%91%ED%9D%AC.md)(29, 서울대사대전임강사 · 불문학석사)  
황성모(42, 서울대문리대부교수 · 철학박사)  
최창진(41, 전북대문리대조교수)  
강빈구(35, 서울대상대조교수 · 법학박사)  
김중환(44, 서울대의대조교수 · 한일병원피부과과장)  
강하이드른(28, 서강대전임강사)  
김종대(34, 프랑크푸르트대강사)  
정규명(39, 프랑크푸르트대이론물리과재학)  
강성종(35, 미국노트르담대회학연구소원 · 이박)  
주석균(65, 농업문제연구소장)  
장덕상(32, 중앙일보파리특파원)  
이응로(63, 재불화가)  
[윤이상](%EC%9C%A4%EC%9D%B4%EC%83%81.md)(50, 재서독음악가 · 전서독한인회장)  
박민종(50, 재서독음악가 · 전서독한인회장)  
박민종(50, 재서독음악가)  
이희세(37, 재불화가)  
공광덕(36, 오 살스부르크 대학생)  
노봉유(38, 재불유학생)  
조상권(33, 재불유학생회장)  
박협(30, 재불변호사)  
이순자(37, 국회도서관직원 · 정화용 처)  
어준(41, 현대계장회사전무)  
김광옥(31, 동양 카프로락탐 기술과장)  
정성배(42, 정박 · 재불)  
방준(33, 재불TWA항공회사근무)  
김옥희(30, 공무원)  
어원(50, 외기노조오산지구상무)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%B1%EB%A6%BC%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=6)]

### 4.2. 최종심/재상고심 판결사항 ¶

사형 : 정규명, 정하룡  
무기징역 : 조영수  
유기징역  
어준, 임석훈 : 15년  
[천병희](%EC%B2%9C%EB%B3%91%ED%9D%AC.md), 강빈구, 윤이상, 최정길 : 10년  
김중환, 정상구 등 6명 : 7년 이하  
집행유예 : 7명  
선고유예 : 1명  
형면제 : 3명

  

  * 1970년 광복절을 기해 서독 및 프랑스와의 외교마찰 해소차원에서 사건 관계자에 대한 잔형 집행을 면제, 정규명, 정하룡 등 사형수까지 모두 석방 

`\----`

  * `[1]` 伯林은 독일, 영국, 불란서처럼 한자음만 따서 베를린을 표기한 한자차용음이다.
  * `[2]` 위에 링크된 다큐멘터리에도 나와있듯, 당시 세계 최빈국 중 하나이던 한국에서 온 유학생들에게 북한 대사관 직원들은 따뜻하게 대해줬고, 뭐 밥 한끼 얻어먹는게 대수냐 싶어서 얻어먹는 경우가 많았다고 한다.
  * `[3]` 북한을 일종의 적성국가로 간주하는 개념을 말한다
  * `[4]` [조봉암](%EC%A1%B0%EB%B4%89%EC%95%94.md) 참조. 멸공이 국시로 등장하고 본격적으로 전국민이 분단을 제대로 인지하게 된 것은 [5.16 군사정변](5.16%20%EA%B5%B0%EC%82%AC%EC%A0%95%EB%B3%80.md) 이후부터다. 당장 당시 휴전선이 얼마나 허술했는가만 보아도 알 수 있다.

