## Contents

    

1. 개요 
2. 활동 
3. 관련 단체 
4. 픽션의 동물보호 단체 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%B3%B4%ED%98%B
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)의 권익을 확대하고 동물을 보호하기 위한 활동들.
[채식주의](%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 하거나, 환경보호의 일환으로 동물을 보호하기도
하며, 서식지 보호를 위해 개발 사업을 반대하는 경우도 있다. 이론적 바탕은
[동물권](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md)에 기초한다.

  

동물권에 대해 짧게 언급하면, 동물에게도 인권에 준하는 권리를 부여하자는 논의이다. 인권의 확대 과정에서 나온 부산물이라 할 수 있다.
자세한 것은 [동물권](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EA%B6%8C.md) 참조.

  

동물보호와 관련된 법률을 제정한 나라는 놀랍게도 [나치독일](%EB%82%98%EC%B9%98%20%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)이다. [아돌프히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)를 비롯한 많은
나치 독일의 지도자들이 이 법을 지지했다고 한다. 게다가 법률의 내용도 꽤나 현대적이고, 현재 기준으로 봐도 구체적으로 되어 있어서 전쟁광
이미지가 연상되는 일반인들에게는 [컬쳐 쇼크](%EC%BB%AC%EC%B3%90%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md) 수준으로
받아들여지는 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%B3%B4%ED%98%B
8?action=edit&section=2)]

## 2. 활동 ¶

매우 다양한 운동이 있어서 큰 맥락을 짚을 수 없다. 가장 대중적이고 온건한 운동은
[애완동물](%EC%95%A0%EC%99%84%EB%8F%99%EB%AC%BC.md) 보호이리라. 많은 애완동물이 학대를 당하거나
버려지며, 이는 사회적 문제로 이어진다.

  

산업적으로는 인도적인 축산업 운동이 있다. 공장화된 축산업에서 가축들은 많은 고통을 받는다. 육식을 피할 수 없더라도 이들의 고통은 최대한
줄이고, 생존하는 동안에는 최대한의 행복을 주자는 운동이다. 축산 이론적으로도 꽤 깊은 연구가 되어서, 가축의 행복도에 따른 생산성이
수치화되어 있기도 하다.

  

그 외 동물학대법 개선, 서식지 환경 보호 운동, 멸종위기 동물 관리 등 바람직한 활동을 하는 경우가 대다수이다. 애초에 **인류가 지구에서
살아가기 위해서는 동물보호는 선택이 아니라 필수적이다.**

  

극단적인 방향으로 가면 동물의 권리만을 주장하여 과격한 성격을 띄기도 한다. 실제로 일부 과격단체는 폭력을 쓰기도 한다. 때론 소, 닭,
돼지 도살에 대해 대책없이 태클을 걸어 많은 축산 농민들과 육식 애호가들에게 비난받기도 한다. 한술 더 떠서
[개](%EA%B0%9C.md), [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md) 같은 포유류만 동물 취급
하고 다른 동물들은 신경도 안쓰는 포유류 우월주의까지 보이기도 한다(...). 우리가 먹고 사랑하는 동물들이라는 책자의 지은이 할 헤르조그는
이런 이들을 강력하게 미친 사람처럼 비난한다. 미국 동물 실험연구소로 잠입하여 원숭이에 대한 실험을 금지하고 대신 쥐나 다른 동물로
실험하라고 주장하다가 과학자들에게 사람과 최대한 비슷한 동물이야지 실험 가치가 있는 법이라고 역으로 까였음에도 이들은 사람과 같으니
보호해야한다느니 억지만 계속 부렸다고 한다.

  

대한민국 헌법에는 명시되어 있지 않지만 국민의 생명권은 일반적으로 인정되는 기본권이다. 우리법의 뿌리라고 볼 수 있는 독일법은 생명권을
명시하고 있다. 기본권이 가지는 객관적 가치질서로서의 기능 때문에 사회 모두가 생명을 보호하기 위해서 노력해야 하며, 각 개인은 자신의
생명을 포기할 수 없다. 가령 연인들이 함께 자살하는 소위 정사(情死)의 경우에 둘 중 한 명이 살아남는다면 그는 자살 방조 혹은 교사의
죄책을 지게 된다. 생활고 때문에 자식과 자살하려다가 살아남은 부모의 예도 있다.

  

그럼에도 불구하고 몇몇 동물보호단체들은 인간의 생명보다도 동물을 우위에 두는 듯한 주장을 일삼으며 비난과 공분을 사고 있기도 하다. 또한
극단적인 동물보호 사상은 파시즘과 연결되기도 한다.
[에코파시즘](%EC%97%90%EC%BD%94%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%A6%98.md)을 참조할 것. **명심하자.
인간도 동물이고, 생명은 모두 평등한 것이다.** 인간을 위한다고 동물들을 유린하는 행위도 옳지 못하지만, 인간보다 동물을 중요시 여기는
극단적 동물보호도 옳지 않은 것이다.

  

과격단체는 **동물 권리의 확대는 더디기 때문에 극단적인 방법을 동원하지 않으면 안 된다.** 라는 식의 주장을 한다. 이건 모든
이데올로기들이 거쳤고, 거치고 있는 과정이다.

  

우리나라에서 동물보호단체들의 실상은 암울하기만 하다. 알려진 대부분의 동물보호단체가 개랑 고양이만 동물 취급 한다든지 귀여우니까. 실상을
보면 진짜 그게 맞다. 생태 교란종에 관해서는 입 싹 다물고 개 고양이 문제만 발악하고 달려든다. 이에 대해 한국의 모 동물보호단체에선
"네들이 개고기시위 하곤 저녁에 치맥하러 치킨집가면 문제가 있는거다"라고 디스했다(...)

  

또 남의 주거지에 들어가서 먹이 줘놓고 치워져 있으면 빽빽거리는 경우도 있다. 더더욱 심각한 문제는 동물보호랍시고 그리도 발악하면서 이름을
알리는데(이를테면 개고기 반대시위라든지) 정작 성금을 간부들이 가로채고 동물 보호는 개뿔로 하는 경우도 꽤 있다는 것. 즉 여기도 부조리나
비리가 장난아니다. 이런 보호단체에 대하여 감사를 실시하는 것도 아니고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%B3%B4%ED%98%B
8?action=edit&section=3)]

## 3. 관련 단체 ¶

<del>멀쩡한 단체가 별로 없다</del>

  

  * 동물해방전선(ALF;Animal Liberation Front): 1976년 영국에서 발족했다. 동물의 권리보호를 목적으로, 비합법 행동도 불사하는 과격파 테러단체. [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)과 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 테러 단체로 지정되어 있다. 꽤 오래된 일이지만 어느 동물 임상 실험실을 테러한 전과가 있다.
  * [씨 셰퍼드](%EC%94%A8%20%EC%85%B0%ED%8D%BC%EB%93%9C.md)(Sea Shepherd): 미국의 해양동물 보호단체. 미국과 [호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md)에 본부가 있다. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 상업[포경](%ED%8F%AC%EA%B2%BD.md)을 반대한다. **흡착기뢰로 포경선을 날려 버리거나(...)** 포경 관련 인물에게 **살해협박 등**의 과격한 활동으로 [FBI](FBI.md)에서도 감시 중이다. 여러 정치적 문제와 얽혀 일본과 호주 국민들의 사이를 개난장판으로 만드는 주범(...). 다른 나라 연안 경찰들과 싸움질을 벌이기도 모자라 자기들 소속 배에 **해적기**를 내걸고 **여태까지 침몰시킨 포경선 킬마크(...)**까지 새겨 놓고 있다. 웃기게도 동물보호단체 주제에 **포경선 습격 때 사용한 로프 같은 쓰레기나 습격 와중 유출된 기름 같은 건 치우지도 않고 그냥 쌩깐다**. [사우스 파크](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)에서도 포경하는 일본인들과 쌍으로 까인 적 있다. 자세한 내용은 해당 문서 참조.
  * [KARA](KARA.md)(Korea Animal Rights Advocates): 한국의 동물보호단체. 애완동물 보호가 주활동이다.
  * [PETA](PETA.md)(피타)(<del>People Eating Tasty Animal</del> People for the Ethical Treatment of Animals): 'People Eating Tasty Animal'는 정말로 존재하는 슬로건(?)이다. [http://www.mtd.com/tasty란](http://www.mtd.com/tasty%EB%9E%80) 사이트에 떡 하니 달려 있는데 굳이 번역하자면 '맛있는 동물들을 먹는 자들' 정도. 의도는 당연히 PETA의 활동을 비판하기 위함이다. 1980년 조직적으로 동물들을 보호하기 위해 만들어진 세계적인 **사기꾼**이다. 위선으로 똘똘 뭉쳐있고 테러 행위도 서슴지 않는 단체이다. 이들은 동물에는 인간과 같은 모든 동일한 권리가 있어야 한다고 주장한다. 자신의 이익을 위해서라면 테러도 자행하고 동물을 안락사 시키고 남는 자들이다. 100만 이상 회원이 있으며, 매년 이색적인 포스터와 거리 시위로 이슈가 되고 있다. 그리고 이 위에 있는 테러집단을 지원하는 아주 맛간 짓을 하고 있다. 벗은 여자가 들어간 포스터 등 페타의 홍보 중 적지 않는 부분이 과학적으로 엄밀하지 않으며 편향되었다고 평가될 여지가 많다. 과학은 가치중립적이므로 애초에 편향적인 단체의 입맛에 맞지 않는 결과가 많이 나올테니까... 그러므로 페타의 행동방침에 동의하는 자라도, 그들의 연구결과를 레퍼런스로 삼으려면 주의하는 편이 좋다.
  * 동물사랑실천협회(CARE)- 여러 문제로 작성금지 처리됐다. 운 나쁘면 **무차별 고소**에 걸린다.
  * 동물자유연대  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%B3%B4%ED%98%B
8?action=edit&section=4)]

## 4. 픽션의 동물보호 단체 ¶

  * [28일 후](28%EC%9D%BC%20%ED%9B%84.md): 과격단체가 동물(작중에서는 영장류)에게 자유를 준다며 연구시설에 잠입해 우리를 개방해버린다. 그러나 이 동물들은 실험용 바이러스에 감염된 놈들이었고, 결과는 영국 멸망.
  * [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md): [세나리온 의회](%EC%84%B8%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EC%9D%98%ED%9A%8C.md)에서 [헤멧 네싱워리](%ED%97%A4%EB%A9%A7%20%EB%84%A4%EC%8B%B1%EC%9B%8C%EB%A6%AC.md)의 사냥 활동을 저지하기 위한 강경파들이 따로 동물보호협회(영문명 Druids for the Ethical and Humane Treatment of Animals, 줄여서 D.E.H.T.A)가 [리치왕의 분노](%EB%A6%AC%EC%B9%98%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%85%B8.md) 무대인 [노스렌드](%EB%85%B8%EC%8A%A4%EB%A0%8C%EB%93%9C.md) [북풍의 땅](%EB%B6%81%ED%92%8D%EC%9D%98%20%EB%95%85.md)에서 활동중이다.
  * [카우보이 비밥](%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%EB%B9%84%EB%B0%A5.md): 스페이스 워리어즈(Space Warriors)란 이름의 초과격 동물보호단체가 등장한다. 바다쥐 포획을 당장 금지하지 않으면 바이러스 무기를 가니메데에게 발사하겠다며 협박하는 등 테러 단체 수준. 일본의 고래 포획과 이를 반대하는 씨 셰퍼드를 동시에 까기 위해 등장시킨 듯하다.
  * [포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) BW: [플라즈마단](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%88%EB%8B%A8.md)은 이런 동물보호자 단체가 원형으로 보인다.
  * [철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md): [카자마 준](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%A4%80.md)은 자연보호단체 W.W.W.C 소속 밀수동물 감시관이다.  

