[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md).  
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의 캐릭터들이
등장하는 스킬대전류 맵. 2차 창작품으로 분류하...나?

스타크래프트에 존재하는 동방프로젝트 관련 맵 중 가장 오래된 맵이다. 만들어진 지 5년이 넘어가는데 여전히 패치가 계속되는 걸 보면 어지간히
끈질기기도 하다(...). 그만큼 꾸준히 즐기는 유저층이 존재한다는 반증이기도 하며, 그럴 만큼 완성도 역시 꽤나 괜찮은 편.

2011년 5월 11일 기준 최신 버전은 sc6_0.50 이지만 사실 Sc4_1.20 에서 패치가 끝났다고 보아도 된다.

## Contents

    

1. 기본 시스템 
    

1.1. 게임 모드

1.2. 스펠 입력 방식

2. 특수 시스템 
    

2.1. 딜레이

2.2. 상쇄

2.3. 가드

    

2.3.1. 가캔

2.3.2. 벽가

3. 캐릭터/스펠 
    

3.1. [하쿠레이레이무](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AC%B4.md)

3.2. [키리사메마리사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)

3.3. [이자요이사쿠야](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EC%9A%94%EC%9D%B4%20%EC%82%AC%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)

3.4. [콘파쿠요우무](%EC%BD%98%ED%8C%8C%EC%BF%A0%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4.md)

3.5. [야쿠모유카리](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EB%AA%A8%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)

4. 캐릭터/상성 관계 
5. 패치에 대한 불만 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=1)]

## 1. 기본 시스템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=2)]

### 1.1. 게임 모드 ¶

최대 플레이 가능 인원은 6명이며, sc5_1.30 버전 기준 서바이벌, 팀 서바이벌, 듀얼 모드가 존재한다. 서바이벌은 맵의 가장자리
6부분에서 시작하는 개인전, 팀 서바이벌은 맵 가장 위쪽과 가장 아래쪽에서 시작하는 팀전, 듀얼은 흔히 말하는 대장전이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=3)]

### 1.2. 스펠 입력 방식 ¶

커맨드 입력을 통해 스펠을 사용한다. 미션 오브젝트를 누르면 각 캐릭터별 스킬 커맨드를 볼 수 있으며, 맵 왼쪽 부분에 존재하는
스타게이트에서 각 스펠에 해당하는 커맨드를 입력하면 발동된다.  
ex)'하쿠레이 탄막결계'의 경우 스타게이트에서 SCSAACS를 누르면 발동.  
o를 누르면 그 때까지 입력했던 커맨드가 초기화된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=4)]

## 2. 특수 시스템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=5)]

### 2.1. 딜레이 ¶

딜레이는 스펠을 사용한후 첫번째 공격 유닛이 나올때까지의 딜레이와 ( 선딜 ) 스펠 사용이 끝난후 가드 사용이나 다른 스펠사용까지 걸리는
딜레이 ( 후딜 ) 가 있다.  
이 두가지 딜레이는 아래 '상쇄' '가드'와 더불어 이 유즈맵에서 초보와 고수사이간의 엄청난 실력차이를 유발하게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=6)]

### 2.2. 상쇄 ¶

두 사람 이상의 스킬 영역이 겹칠 경우, 서로의 스펠이 모두 상쇄되어 사라진다. 이것을 통해서 상대방의 스펠을 모두 막을 수 있다. 상쇄와
가드를 통해 상대의 스펠을 막으며, 적절한 스펠 배분으로 틈을 노려 데미지를 꽂아넣는 것이 이 게임의 기본.  
이것이 통하지 않는 스펠들도 있는데, 앨리스의 소환물(사역마, 상해인형), 파츄리의 소환물(물의 정령), 앨리스 6스펠 '아티플
세크리파이스'의 탱크, 파츄리 라스트 스펠 '로열 플레어'의 탱크는 스킬이 겹쳐도 사라지지 않는다.  
덤으로, 원작에서와의 의미는 전혀 다르지만 유저들은 왠지 이 시스템을 '그레이즈'라고 부른다(..)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=7)]

### 2.3. 가드 ¶

일반적인 스킬대전류 게임에는 포션이 존재하나, 동방환투극에서는 포션 대신 가드를 사용한다. 가드를 사용할 경우 디파일러가 소환되어 대신
공격을 받는다. 하지만 가드는 무적이 아니며, 상대의 공격에 가드가 깨질 경우 다른 스킬을 쓰지 않는 이상 후속타는 고스란히 얻어맞아야
한다. 아무 커맨드를 입력하지 않은 상태에서 'C'를 누르거나, 커맨드를 입력한 상태에서, ~~C 로 끝나는 커맨드를 입력하기 전이 아니라면
'CC' 를 누르면 가드가 나온다. 만일 ~~C 로 끝나는 커맨드를 입력하기 바로 전 ( 예를들면 하쿠레이 레이무의 2스펠인 SSC 를
쓰기위해 SS만 입력한 경우 ) 이었다면 SSC가 발동된 후에 가드가 나오니 주의하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=8)]

#### 2.3.1. 가캔 ¶

가드 캔슬의 줄임말. 가드 상태에서 1스펠 ( 앨리스의 경우에만 2스펠 ) 을 사용했을시, 가드가 해제됨과 동시에 그 스펠이 발동된다.  
가캔을 사용할 경우 가드-상쇄를 모두 사용할수 있기 때문에 웬만한 스펠은 끝까지 막을 수 있다. 그렇기 때문에 동방환투극은 다른 스킬대전
맵과 다르게 궁극기 위주의 싸움이 아닌 하위스펠 위주의 싸움이 되기 쉽다. 하지만 이를 역이용해서, 하위스펠 짤짤이는 가드만으로 참고
버티다가 가캔스킬 한번 던져줘서 상대의 하위스펠을 유도하고 큰 거 한방으로 훅 보내버리는 경우도 많다. 결국은 실력 나름이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=9)]

#### 2.3.2. 벽가 ¶

맵의 벽 근처에서 가드를 사용할 경우 디파일러가 소환될 자리가 부족해(Building exit is Blocked!) 가드가 발동되지
않는다(...) 유저들은 보통 '벽가'라고 부르며, 초기에는 약간의 불만이 있었지만 지금은 거의 게임 시스템 취급하며 알아서 조심하는
분위기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=10)]

## 3. 캐릭터/스펠 ¶

*일단 모두 Sc4_1.20 을 기준으로 합니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=11)]

### 3.1. [하쿠레이레이무](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AC%B4.md)
¶

  

1\. 몽상봉인 산 ( ASA )

  

데미지 5 짜리 가디언들이 나와서 3번치고 가는 단순한 형태. 후딜이 길기 때문에 붙어서 썼다간 카운터에 신나게 털리게 될것이다.(...)  
다른 캐릭터들의 1스펠에 비해 시전시간이 길기때문에 주로 방어용으로 사용되며, 적과 충분한 거리가 있을때는 면저 사용해도 좋다.

  

2\. 봉마진 ( SSC )

  

3\. 몽상봉인 집 ( ASCAS )

  

레이무의 생명줄. 이 스펠을 어떻게 사용하느냐에 따라서 승패가 갈린다.  
이 스펠의 장점을 열거하자면

  

사정거리 ( 스카웃이 이동한 후 그자리에서 가디언이 나오는 스펠인데, 결국 사정거리는 스카웃이 이동할수 있는 거리 + 가디언의 사정거리 가
된다. )

  

데미지 ( 처음에 나오는 스카웃은 파츄리의 '물의 정령'마저도 한방에 잡을수 있는 괴물이며, 그 후에 나오는 가디언들의 데미지까지 합하면
400정도가 된다. 레밀리아 스칼렛의 6스펠인 '스피어 오브 궁그닐'이 이정도 데미지가 나온다... )

  

마나소모량 ( 85 이다. 그냥 난사가 가능한 수준. )

  

가드브레이커 ( 스카웃이 날아간곳 근처는 '가드'가 반드시 부셔진다. 따라서 이 스펠을 보면 가드만으로는 쉽게 못피하고, 반드시 뒤에 나오는
가디언을 막기위해 스펠을 써주어야만 한다. )

  

등이 있다.

  

게다가 이 스펠로 페이크도 가능한데, 적과의 거리를 잘 계산해서 스카웃은 날아가지 않지만 가디언은 적을 공격할수 있는 위치에서 쓰면 거리로
인해 그레이즈가 되지않기때문에 가드를 하지 않는이상은 큰 데미지를 입게 된다.

  

4\. 팔방귀박진 ( SCASC )  
2스펠의 강화형태. 마나소모량이 많고, 결정적으로 3스펠이 너무 좋기때문에 사용 빈도가 낮다..

  

5\. 몽상봉인 순 ( ACSASAC )  
과거 드라군 난타 스킬이었으나, 아무도 쓰지 않아 결국 '지극히 레이무스러운' 가디언 난사 스킬로 바뀌어 버린 스킬(레이무의 모든 스킬은
가디언이 주력이다!). 워낙 레이무 자체 유저도 많지 않고 해서 여전히 쓰이는 것은 잘 볼 수 없으나, 초창기부터 레이무만
파온(아이디부터가...) 한 유저에 따르면, 생각보다 데미지가 쏠쏠하다고 한다.

  

6\. 하쿠레이 대 탄막결계 ( SCSAACS )  
3스펠과 더불어 레이무의 생명줄중 하나. 마나 소모량도 괸찮고, 무엇보다 그레이즈 범위와 후딜이 엄청나게 짦은점 ( 그냥 보기에는 후딜이
길어보이지만, 사실 후딜은 0.5초밖에 안된다. ) 으로 인해 최강의 방어스펠이 되었다. 게다가 적이 가드를 한 상황에서 그 근처로 가서 이
스펠을 써주면 상대방 입장에서는 지옥.

  

7\. 몽상천생 ( ASCASCA - ASCAS )  
유유코의 '사이교우지 무여열반'과 함께 커맨드가 가장 긴 스펠. 저 스펠을 한번에 입력 하는것이 아니고, 'ASCASCA'를 입력한 후에 '
ASCAS ' 를 입력하면 3스펠 대신 이 스펠이 나간다.  
몽상봉인 집의 강화판이라는 느낌이지만, 전체적인 위력은 비교할 수 없이 강력하다. 대략 몽상봉인 집을 3~4회 연달아 쏘는 느낌. 2번째
가디언 러쉬에서 가드를 깨버리기 때문에, 방심하다간 무쟈게 아픈 데미지를 먹는다.  
일반적으로 캐릭터를 중심으로 전개되는 다른 스펠들과는 달리, 몽상천생은 발동시 생성되는 옵저버를 중심으로 전개된다(이 옵저버는 자동으로 적을
추적한다). 따라서 한번 발동하면 자신은 굳이 상대방 근처에 붙어 있을 필요가 없지만, 발동 타이밍에 근처에 적이 없을 경우 옵저버가
자폭해버리므로 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=12)]

### 3.2. [키리사메마리사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)
¶

  

1\. 밀키 왜이 ( 스펠코드 추가바람 )  
정말 필요한 경우가 아니라면 사용하는 경우가 없다. 후딜이 긴것도 긴것이지만, 가장 큰 무제는 그레이즈 범위가 엄청나게 짦다.

  

2\. 논 디렉션 레이wj ( SSC )  
모든 캐릭터의 2스펠중 가장 좋다고 할수있을 스펠.  
데미지도 좋고, ( 192 ) 무엇보다 이 스펠의 그레이즈 범위는 상상을 초월한다.  
그냥 이 스펠을 쓰면 그레이즈 범위가 딸려서 맞는 스펠이 있는 경우는 없어진다고 보면 된다. 선딜도 짦아서 잠깐이라도 정신줄 놓고있다간
한번에 역전당하는 경우도 많다.

  

단 마나 소모량이 많기때문에 난사는 못한다.

  

3\. 스타더스트 레발리에  
불야성 레드급 쓰레기.  
정상적인 플레이어라면 절대로 쓰지 말하야 할 기술.  
우선 스펠은 밀키왜이의 강화형인데, 그렇다고 데미지가 좋은것도 아니다.  
그레이즈범위도 밀키왜이와 별 다를것 없다.

  

하지만 무엇보다 가장 큰 문제는 '후딜레이' 인데, 이 스펠의 후딜레이는 다른 캐릭터의 '라스트 스펠' 후딜과도 맞먹을 수준. 진짜 거짓말
안하고 후딜레이 가기전에 다른 캐릭터의 1스펠정도는 모두 다 맞아줄정도는 된다.

  

어차피 후딜레이 짦아진다고 쓰진 않겠지만 (...)

  

4\. 어스 라스트 레이 ( 스펠 코드 추가바람 )  
2스펠과 같이 마리사를 책임지는 스펠. 스펠도 2스펠의 번형인데, 길이가 좀 길어진것 뿐이다.  
이것도 마나 소모량이 엄청나기 때문에 ( 125 ) 정말정말 조심조심 써야한다.

  

5\. 블레이징 스타  
이것도 3스펠과 마찬가지로 쓰레기.  
아니, 사실 3스펠보다도 더 쓰레기이다. 왜냐하면 맞지를 않기 때문 (...)  
상대방이 아무것도 안하고 있어도 단 1의 데미지를 못줄때도 있다. (
[치르노](%EC%B9%98%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)? )

  

6\. 마스터 스파크 ( SCAASCA )  
이름과 걸맞게 한방만 제대로 맞추면 상대방의 라이프 1개를 깎을수 있는 스펠.  
하지만 선딜레이가 길기때문에 맞출확률은 극히 낮다.  
여담으로 이 스펠의 후딜레이가 3스펠의 후딜레이와 동일하다.

  

7\. 파이널 스파크 ( SCAASAC )  
마나 200부터 발동 가능하며, 발동 시 마나를 전부 소비한다. 최대 마나인 300에 가까울수록 위력이 강해지는 스펠이다. 풀 차지 데미지는
맵의 모든 스킬 중 가장 강하다. ( 로얄 플레어는.. 그냥 가장 강하다고 해주자. )  
특히 길이가 몇십초일 정도로 엄청나게 길기때문에, 마리사보다 캐릭터가 느린녀석들은 이 스펠 한번이면 거의 끝장이 난다. 단 이 스펠을 쓰고
나면 마나가 '0'이 되기 때문에, 상대방이 충분히 발이 빠를 경우는 한방도 못맞추고 마력마저 0이 돼버리는 참사가 발생하게 된다.
(마리사는 노발업 벌쳐이기 때문에, 마리사보다 빠른 캐릭터는 없다. 발업 저글링 레밀리아는 이속이 같으므로 도망칠 수 있다.)  
발동시 캐리어가 뻥뻥 터지는데, 사실 그건 다 훼이크다! 실제 데미지는 가운데의 스카웃 1기가 전부 담당한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=13)]

### 3.3. [이자요이사쿠야](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EC%9A%94%EC%9D%B4%20%EC%82%AC%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)
¶

이 맵에서 누구나 공감하는 최고성능의 캐릭터. 하지만 이상하게 전혀 안 까인다( 대신 그 까임은 레밀리아 스칼렛이...). 아니, 오히려
1스펠이 조금 더 강화되기도 했다.  
상대방이 이 캐릭터를 고른다면 그냥 '반드시 이기겠다!' 라고 봐도 될 정도로 사기 캐릭터.

  

1\. 미스 디렉션 ( ASA )  
엄청나게 좋은 위력과 엄청나게 좋은 후딜.  
다른 캐릭터들이 스펠을 쓰기전에 하는 ( 아놔 카운터가 날라오면 어떻게 하지? ) 같은 생각같은거 필요 없이 '막히면 가드하면 되징 뭐,'
라는 생각으로 선빵날려줘도 되는 스펠. 정말 간단히 ASA - C - ASA - C - ASA - C.. 이것만 해도 웬만한 상대들은 모조리
'1도 안달고' 잡는것이 가능. 게다가 이 스펠을 보고 '가드'라도 했다간 곧 바로 '[더월드](%EB%8D%94%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)'가 날아오게 된다. 그럼 진짜 아무것도 못하고 피 몇백은 까일
각오 해야한다.  
공격,수비,견제 다 되는 만능 스킬.

  

2\. 인디스크미네이트 ( SCS )  
1스펠에 가려 거의 사용되지 않지만, 이 스펠마저도 마리사의 '밀키왜이'같은거에 비하면 엄청나게 좋다. 밀키왜이에 비교하면 후딜 좋고, 위력
좋고, 마나모소량도 더 낮은 스펠. ( [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md) 밀키왜이 )

  

3\. 더 월드 ( SCAAC )  
이맵 최악, 최강의 사기 스펠.  
이 스펠의 사기성은 당해본 사람만이 안다. 심지어 피차이가 700정도 나고있는 상황에서 조차 역전을 가능하게 해주는것이 이 스펠. 우선
상대방을 못 움직이게 해주므로 먹튀방지가 가능하고, 그레이즈 범위는 주위의 모든것을 씹어먹을수 있는 수준.  
다만 이 스펠을 막을수 있는 스펠들도 있지만 '몽상봉인 집' 이라든가 '스칼렛 슈트' 문제는 이 스펠의 후딜이 짦다는 것이다. 가장 극악한
콤보로는 '3 더 월' 이라고 더 월드만 3방 연속으로 쓰는 콤보도 있다. 미스디렉션은 덤.

  

4\. 이터널 믹 ( AASCA )  
3스펠이 공격용 스펠이었다면 이 스펠은 최고의 방어용 스펠. 길이가 무지하게 길다. (
[동방홍마향](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%8D%EB%A7%88%ED%96%A5.md)에서의 이터널 믹 은 엄청나게
짦고 엄청나게 빠른 스펠이었지만.. )  
하지만 후딜이 긴편이니 주의.

  

5\. 살인 인형 ( ASSSSSS )  
1스펠과 3스펠 덕분에 나오는 경우가 적지만, 제대로 맞추면 거의 끔살수준의 위력을 낼수 있다. 거기에다가 '크리티컬'이라도 뜬다면..

  

6\. 소울 스컬쳐 ( SSCSACA )  
사용할일이 별로 없는 스펠. 가장 큰 이유로는 이 스펠 쓸 마나로 더 월드 두번쓰는것이 훨씬 더 효율이 좋기 때문. <del>나쁜
더월드</del>

  

7\. 디플레이션 월드 ( 커맨드 추가 바람 )  
다른 스펠들과 달리 스펠을 '저장'해둘수가 있지만, 별 의미는 없다. 가드를 잘 못깨기 때문에 쉽게 상대방이 가캔만 해주어도 오히려 이쪽이
피해를 입게 된다.  
하지만 위력과 뎀딜이 괸찮기 때문에 쓸 가치는 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=14)]

### 3.4. [콘파쿠요우무](%EC%BD%98%ED%8C%8C%EC%BF%A0%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4.md) ¶

  

1.아귀도초지 ( 커맨드 추가바람 )  
이맵 모든캐릭터의 1스펠을 통틀어서 가장 쓰기 힘든 스펠. 데미지도 좋고 길이도 긴데, 맞추기가 더럽게 어렵다. 궁그닐보다 더 어려운 수준.
결국 공격용으론 절대로 안쓰이고 방어용으로만 쓰이는데, 그레이즈 범위가 우울하다. 정말 어쩔수 없는 경우가 아니면 쓰지말자.

  

2.업풍섬영진 ( SSS )  
콘파쿠 요우무의 주력기. 대쉬가 있지만 대쉬범위가 짦은편이기 때문에 적당히 거리를 유지하면 대쉬를 안하고도 적에게 공격을 줄수있다. 다만
후딜이 긴편이기 때문에 선제공격했다가는 레밀리아 스칼렛이나 이자요이 사쿠야 같은 캐릭터에게는 털린다.

  

3.현세망집 ( 커맨드 추가바람 )  
2스펠과 함께 요우무의 주력기. 스펠은 그냥 2스펠의 강화형이라고 보면 된다.

  

4.속체상주 ( SSCSS )  
쓸모없는 스킬. 맞추기도 어렵고 위력도 끔찍하다.

  

5.미래영겁참 ( AASCSAA )  
쓸모는 있는데, 나오는 레이스가 거의 치지를 않는다. 길어서 방어용으로 쓸수는 있지만 스킬쓰는도중에 대쉬가 수십번돼서 도망치질 못한다...

  

6.일념무량겁 ( 커맨드 추가바람 )  
쓸모없는게 문제가 아니고 스펠 자체가 바뀌었다. 요우무의 스펠중 대쉬가 안되는 거의 유일한 스킬이라는 장점은 있지만, 뎀딜이 좋지않다.

  

7.대소반사위성참 ( 커맨드 추가바람 )  
후딜이 없다. 그래서 그냥 계속 튀기만 하고 ( 요우무가 질럿영웅이기 때문에 따라잡을수 있는 캐릭터는 레밀이나 사쿠야정도밖엔 없다. )
마나모으고 대소쓰고 튀는 전법까지 있다. 그런데 위력마저도 엄청나게 좋고, 그레이즈범위가 넒은스펠이 아니면 그레이즈를 하더라도 쳐맞을수
있다. 대처하려면 레밀이나 사쿠야나 마리사이거나, 소환 캐릭터가 아닌 이상 결국 조금이라도 맞을 수밖에 없고, 카운터용으로 쓰면 조금이아니고
한방에 죽을수도 있다. 후딜이 없기때문에 7스펠 - 2스펠 ( 혹은 3스펠 ) 식으로 연속공격을 할수도 있으며, 카운터당할 걱정이 없다.
이러면서도 마나소모량은 200정도밖에 안되는 최고의 스펠. 그리고 선딜도 많이 짦기때문에 정신 놓고있다가는 순식간에 골로 갈수도 있다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=15)]

### 3.5. [야쿠모유카리](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EB%AA%A8%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md) ¶

  

체력이 999 ( 레밀리아 스칼렛이 660인데.. ) 에다가 저그유닛이라 피도 차고, 소환수로 체력이 160 에다가 데미지는 7( 예전에는
17이었던 적도 있다) 인 저글링까지 소환하고 다니는 나쁜놈. 일단 이 캐릭터가 등장하면 장기전이 될 가능성이 커진다.

  

1.빛과 어둠의 망목 ( ASS )

  

처음에 나오는 배틀이 아픈 스펠. 후딜이 길기때문에 카운터에 당할위험이 있긴 하지만, 란과 함께라면 문제없다.

  
  

2.야쿠모 유카리의 행방불명 ( SCS )

  

고성능의 회피스펠. 후딜이 길기때문에 타이밍을 잘 맞춰 써줘야 한다. 가끔씩 들고다니던 란이 사라지는 버그가 발생한다. 그럴경우에는 이스펠을
한번더 써주면 란이 다시 등장.

  
  

3.선사에 사는 요접 ( ACSCA )

  

야쿠모 유카리의 주력 스펠. 卍 형태로 가디언과 아비터가 나와서 치는데, 사정거리가 엄청나게 길고 범위도 길어서 만일 자신이 가드를 했는데
이 스펠을 보았다면 가캔이고 뭐고 결국은 조금은 맞게된다.

  
  

4.소환 야쿠모 식신 ( SSCAA )

  

소환스킬. 몸빵에다가 공격력도 쓸만한 저글링을 하나 소환해서 애완용 개처럼 끌고다닌다. 후딜이 길기때문에 그냥 쓸수는 없고, 충분한 거리를
유지하고 써줘야 한다.

  

5.사중결계 ( ACSCSCA )

  

데미지는 쓸만한데, 그것뿐이다. 웬만한 경우에는 3스펠을 갈기는게 효율이 더 좋다.

  
  

6.탄막결계 ( SSAACSA )

  

그냥 봐서는 쓸모없어 보이지만, 마나소모량이 굉장히 낮다. 마리사의 어스 라스트 레이보다 조금더 높은 수준. 길이도 길기 때문에 방어용으로도
쓸만하다. 위력이 약한것이 아쉽지만 이 능력에 위력까지 좋았으면 그건 그냥..

  

7.심탄막결계 - 몽환포영 ( AAA )

  

커맨드가 AAA 라서 놀랄지도 모르겠지만, 그냥 탄막결계를 쓴 후에 탄막결계가 끝나기전 AAA를 입력해두고 있으면 탄막결계 다음으로 써지는
기술. 그런데 이 기술을 맞추려면 탄막결계가 끝날때까지 적이 유카리에 붙어있어야 한다는 이야긴데, 그게 어렵다. 설사 이 기술을 쓸때 적이
붙어있었다고 해도 데미지를 주기는 어렵다.. 유카리로 이기려면 5,6,7 은 없는걸로 생각하고 1,2,3,4 로만 플레이 하는게 좋다.

  

나머지 캐릭터 스펠 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md), 추가예정.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=16)]

## 4. 캐릭터/상성 관계 ¶

  

대부분의 대전맵과 마찬가지로, 이맵에도 상성이란것이 존재한다. 그런데 다른맵의 상성은 중형이나 대형같이 공격타입때문에 생기는 것이라면,
이맵의 상성은 캐릭터의 '성능'차이 가 주 원인이 된다. 대표적인 상성 관계만 나열하면

  

1.요우무 - 앨리스

  

요우무의 스펠이 대부분 대쉬인데 앨리스는 최악의 소환 캐릭터이다. 게다가 후타겟이기 때문에 사역마부터 치고 앨리스를 공격하게 되는데, 사역마
배치가 돼있으면 요우무는 그쪽으로 이동하고, 앨리스가 카운터를 날림으로써 요우무는 끔살당하게 된다. 하지만 가장 큰 문제는 요우무의 밥줄인
라스트 스펠이 앨리스에겐 거의 안통한다. 나쁜 교토인형..

  

2.레밀리아 - 앨리스

  

1스펠이 주력인데 1스펠이 대쉬다. 하지만 대쉬가 문제가 아니라 레밀리아는 앨리스가 진을 짜놓고 있으면 그걸 파괴할 방법이 전혀 없다.
그렇다고 멀리서 시간끌고 있으면 사역마가 모일뿐만 아니라, 앨리스에게는 마엘리스톰이 있다. 레밀리아 1스펠의 대쉬거리가 짦기때문에
마엘리스톰에 걸리면 거의 100% 끔살당한다. 결국 3스펠이나 4스펠로 싸워줘야 하는데, 나쁜 교토인형..

  

3.레밀리아 - 파츄리

  

앨리스와 비슷하게 파츄리가 물정을 뽑고 대기타고 있으면 레밀리아는 답이없다. 어떻게든 물정을 잡고나서야 파츄리를 상대할수 있는데, 4스펠을
쓰다간 파츄리의 실버드래곤에 피가 풀피에서 빨피가되는 기적을 볼수있다. 결국 3스펠이나 써줘야 하는데, 그린 스톰같은거 안써줘도 파츄리가그냥
ASSA 두번만 써줘도 충분히 막고 카운터까지 가능하다. 이 상황을 파훼할수 있는 스펠은 2스펠이나 5스펠이 있**었**는데..  
2스펠은 드라군이 뮤탈로 바뀌었고, 대쉬까지 추가되었으며  
5스펠은 ........ 말을말자.  
그래도 파츄리의 물정만 어떻게 잡아놓으면 ( 지금까지 말은 이렇게 했어도 결국 파츄리에 맞아줄 각오하고 1스펠로 잡게 된다. ) 희망은
있다.

  

4.나머지 상성

  

주로 사쿠야로 레이무를 잡는다거나, 사쿠야로 유유코를 잡는다던가.. 사쿠야로.. 말을말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%99%98%ED%88%A
C%EA%B7%B9?action=edit&section=17)]

## 5. 패치에 대한 불만 ¶

1.08 버전 이후의 패치는 새 패치자가 이어받았다.  
그런데 이 버전부터의 패치에는 문제점이 많은데,  
Sc4_1.20 는 큰 문제가 없었지만, 레밀리아 스칼렛의 '불야성 레드' 스펠이 전혀 쓸수없게 바뀌는 문제가 발생했다.  
Sc5 시리즈 부터는 정체를 알수없는 캐릭터가 추가된다던지( 가장 좋은예가 홍 메이린. ) 버그가 난무한다던지, 그리고 음악마저도 인기가
없다..

  

밸런스 조절에 실패한 캐릭터들이 난무한다던가 ( Sc5 시리즈 ) 등등.  
이런 캐릭터들의 난무는 Sc6_0.50 에서 치르노가 추가됨으로 절정에 이르렀고, 더욱 심각한것은 이 캐릭터는 스펠이 단 5개밖에 없다는것.

  

패치자의 성급함이 적절하지 못한 패치가 나오는 데 일조하고 있다. 추가하는 캐릭터들의 밸런스 검증이 덜 된 상태에서 무리하게 신 캐릭터를
추가하다 보니 밸런스 문제가 불거지는 것. 하지만 정작 환투극을 즐기는 사람들은 신캐가 나오건 말건 기존 캐릭터만 파기 때문에 신캐 밸런스에
별 신경을 안 쓴다(...)

  

그런데 이런 불만에 대한 패치자의 발언은

  

'다들 자기 주케만 신경써서 이야기 한다.' 라고 한다.

  

그럼 '치르노'나 '홍 메이린' 같은 캐릭터 좀 삭제해달라고 하는 요청은 그 캐릭터가 자기 주 캐릭터라서 그런 것인가? (...)

  

결국 패치자 역량이 문제.

  
  

