  * 상위항목 : [D.I.O](D.I.O.md)  

## Contents

    

1. 소개 
2. 인생사 
3. 개인 
    

3.1. D.I.O

3.2. 능력

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29?actio
n=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

성명

변동수

생년월일

불명

성별

남성

나이

작중 20~22세로 추정

국적

대한민국

가족

부친 : 불명. 모친 : 불명

직업

대학생

  
퓨전판타지 소설 [D.I.O](D.I.O.md)의 등장인물. [D.I.O](D.I.O.md)의 ID는 **[랜슬롯듀락](%EB%9E%9C%EC%8A%AC%EB%A1%AF.md)**.

  

초기설정에서는 이 남자가 주인공이었지만 [백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)인
[윤용노](%EC%9C%A4%EC%9A%A9%EB%85%B8.md)를
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)으로 바꾸고 다른 백경인
[크루제](%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%8A%B8.md),
[아더](%EA%B9%80%EC%84%B8%EC%98%81%28D.I.O%29.md)의 비중을 늘리는 과정에서 **미친듯이 노력하는
자**라는 컨셉의 조연 중 하나로 바뀌었다.

  

전작 [올마스터](%EC%98%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의
혁월([레이그란츠](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%9E%80%EC%B8%A0.md))이 연상되는 등장인물로
인간이라고 보기 힘든 [멀린](%EC%9C%A4%EC%9A%A9%EB%85%B8.md)과 달리 그 처절한 노력파 기질이 독자들에게
공감을 주기에 인기가 많아서 오히려 초기설정대로 하는게 좋지 않았겠느냐는 평이 제법 많다. 하지만 동수는 **주인공이 아니니까 멋진거다.**
<del>주인공이 수백년동안 수련만 하는 책이 재미가 있을리가… 그런
[책](%ED%83%88%ED%98%BC%EA%B2%BD%EC%9D%B8.md)
[있잖아?!](%EC%B2%9C%EB%85%84%EA%B2%80%EB%A1%9C.md)</del> <del>하지만 랜슬롯은 찌르기만
수백년 노가다하고 나머지 시간에는 약한 몹 노가다 뛰었으니...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29?actio
n=edit&section=2)]

# 2. 인생사 ¶

고아원 출신으로 양부모`[1]`에게 입양되었다가 **재능있는 아이인 줄 알았는데 그냥 그런 애었다**는 이유로 버림받은 과거가 있다. 이후
미칠듯이 노력해 대한민국 평균 정도의 인생을 성취하는데 성공한다.

  

성인이 된 후 고아원에서 독립하고 [D.I.O](D.I.O.md)를 시작해서 미친듯아 노력(…) 10레벨 이상인 마스터의 경지에 오르게
된다. 7권에서 양부모의 유언으로
[크루제](%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%8A%B8.md)의 후견인이 된다. 처음에는
크루제에게 거부당했으나 의외로 가사에는 상당한 능력을 가지고 있어 [싸가지 크루제를 청소와 음식으로 길들이는데성공했다.](%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%9D%BC%21.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29?actio
n=edit&section=3)]

# 3. 개인 ¶

본인 스스로도 잘 알고 있지만 대부분의 재능이 평범 이하의 둔재. 공부같은 경우도 열심히 노력해 상위권에 드는 건 가능하지만 최상위권은
무리라고 스스로 인정하고 있다. 남들보다 더 노력하면 평균은 넘을 수 있지만 그 이상을 넘을 수 없다는 것. 현실에서는 자신이 그렇게까지
재능이 없다는 사실을 알고 적당히 노력해서 평균이상만 하고 있었다. 한마디로 그냥 평범한 인남캐. 하지만 D.I.O의 또다른 현실을 체험한
후 이곳은 자신의 노력이 그대로 반영되는 세계라는 것을 알고 노력하지만 천재중의 천재인
[백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)
[크루제](%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%8A%B8.md)를 보고 자신이 정말로 재능이
뒤떨어지는 것을 깨닫고 절망한다.

  

하지만 자존심이 강하기 때문에 포기하지 않고 노력해서 마스터에 도달한다. 이후에도 거의 모든 경험치를 투자해서 100배 수련의 방에
들어가기를 반복하고 있다. 7권에서도 D.I.O에서 100배 수련의 방을 통해 현실의 하루마다 500여일 수련을 반년에 가깝에 수련함으로서
지금까지 최소 250년 이상의 수련을 했음이 확인되었다.`[2]` 게다가 아예 수련 자체를 **습관화해버렸다**(…)

  

실제로 8권에서 백경인 윤용노조차 그의 노력은 인정할 정도였지만 반면 안습하게도 정말 지지리도 재능이 없다는 것을 다시 인증하고 만다.
실제로 전작인 올마스터에서 재능이 없다는 혁월(레이그란츠)보다 더 재능이 떨어지는 것이 아닌지 의심스러울 정도로 재능이 없다. 재능이 없다는
혁월은 400년 이상을 수행하면서 누구의 도움도 없이 혼자서 초월자급에 도달했지만 동수는 디오의 수많은 보정에도 아직도 8권 기준으로
12레벨에서 정체되고 있는데 심지어 자신의 오오라 계통조차 하나도 발현 못하고 있으니 안습.`[3]``[4]` 반면 게으름뱅이 크루제는
건성건성해도 백경 두명을 제외하면 레벨이 제일 높다....만, 10권 시점에서 19레벨에 도달함으로써 크루제를 추월했다. 비행이 일상인
독수리를 결국 날지 못하는 펭귄이 추월한것이다. `[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29?actio
n=edit&section=4)]

## 3.1. D.I.O ¶

처음에 영력으로 오오라를 선택했지만 재능이 없어서(…) 차크라나 내공, 마력등으로 바꿔보았다가 그건 더 재능이 없어서(…) 리셋하고 다시
오오라 능력자가 되었다. 7권 시점에서부터 12레벨의 마스터 유저. 주무기는 창이고 찌르기 위주의 전투 스타일을 가진다. 다만 이 오오라
능력도 재능이 없어서 12레벨에도 계통 발현이 안 될 정도지만 오오라가 __정신력__에 기반을 둔 에너지이기에 그나마(…) 동수와 궁합이
좋은 능력이다.`[6]` 하지만 그 오오라를 다루는 재능이 안습해서 수천번 이상의 반복 수련을 통해서 몸에 완전히 익어야지만 그 반복 수련한
동작에 한정해서 전투에 사용할 수 있을 정도의 속도를 얻을 수 있다. 그렇기에 4권에서도 정신력으로 스태미나와 오오라 수치가 전부
0(제로)의 상황에서 의지가 육체를 초월하는 **고행**으로 고통제어의 보호조차 받지 못하는 수련까지 할 정도로 필사적으로 노력한다.

  

실제로 의지도 강해서 [아더](%EA%B9%80%EC%84%B8%EC%98%81%28D.I.O%29.md)의 광검결을 보고 이해하기를
금방 포기해버린 [멀린](%EC%9C%A4%EC%9A%A9%EB%85%B8.md)과 다르게 랜슬롯은 스스로 도달하지 못할 이상의
무학이라는걸 인지하면서도 포기하지 않는 어리석으면서도 빛나는 모습을 보인다. 하루의 대부분을 [D.I.O](D.I.O.md)에 투자하는
것을 넘어 현실에서도 트레이닝을 반복하고 100배 수련의 방까지 이용해 정말 천고의 기연으로 5권에서 찌르기의 근원의 무리를 깨닫게 된다.
노력이 재능을 이긴 최초의 순간이었지만 얼마 후 멀린과 아더는 그의 찌르기를 **한 번** 보고 각각 치기와 베기의 무리를 알아내는 것을
보고 **"진짜… 진짜 괴물들이군"**이라며
[크루제](%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%8A%B8.md) 이후 다시 한번
절망한다.`[7]`

  

포기하지 않고 끈질기게 수련해서 마스터에 도달하지만 더 이상 경지가 올라가지 않고 정체된다. 그래서 그가 부러워했던
[크루제](%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%8A%B8.md)에게 오오라 쓰는 법을 가르쳐
달라고 했다가 크루제에게 형편없는 재능을 간파당하고 **펭귄이 날지 못하는 건 노력이 부족해서가 아니다**라는 말을 듣는다.`[8]`

  

그래도 천년, 천년이 안 된다면 만년이라도 포기하지 않겠다는 일념으로 수련에 들어가 7권에서는 12레벨에 도달했다. 하지만
([백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)을 제외한) 상위 랭커들은 13~14레벨에 도달해 자신보다 강해져 있었다(…)
누가봐도 안습한 상황이지만 이전과 다르게 크게 신경쓰지 않는 무덤덤한 반응을 보이는 등 자신의 길을 확고히 한 듯하다. 그리고 그것을
증명하듯이 최상위 슬레이어 넘버링 시리어스(초월자급)에게 백경을 제외하고 제대로 된 일격을 먹였다. <del>그래봐야 생채기
수준이지만</del> 슬슬 노력한 성과가 폭발할 기미가 보이는 중.

  

하지만 8권에서 다른 상위랭커들과 달리 레벨을 올리지 못했다는 것이 밝혀졌다. 그래도 무황 레이그란츠 제거 미션에 동수보다 고레벨이
많았는데, 혼자 12레벨로 참가를 해서 어떻게든 최후의 멤버로 활약하는 근성`[9]`을 보여주지만 아직 갈길이 멀은 듯. 게다가 아직도
오오라 계통 능력조차 발현할 수 없다는게 확인되었다. 후새드.

  

하지만 그야말로 인간을 초월한 노력 끝에 창술 랭크를 SS랭크까지 올렸다. S랭크에서 SS로 가는데 필요한 찌르기 성공 횟수는 무려
**10조**번.`[10]` 사실 스킬 랭크업은 현재 스킬보다 한단계 높은 경지로 성공하면 숙련도가 10%씩 차고 2단계 높은 경지로
성공하면 그 한번으로 랭크업하기 때문에 뒤로 갈수록 레벨업과 마찬가지로 미리 경지를 올리고 랭크가 따라 올라가는 식이지만 동수는 그냥
'까짓거 10조번 찌르기 성공하면 되지' 라고 쿨하게 생각해버렸다(…) 말이 11조번이지 초당 1회씩 스킬을 성공한다 치면 35만년이란
아득한 시간이 걸리는 수련치이다. 1200배의 시간의 방을 써도 현실 시간으로 290년, 디오 접속 제한이 있으니 580년이 걸린다. 본인의
말로는 초당 1번보다는 빠르고 가끔 한 경지 위가 성공할 때도 있어서 그정도로는 안걸린다지만 정말 인간의 영역을 벗어난 엄청난 수련이다.

  

이어서 바로 UT랭크 수련을 시작하려고 하지만 UT랭크는 아예 단순 노가다가 없이 UT랭크 경지의 찌르기 한방으로만 습득하는 것이여서 일단
포기한다. 말이 UT랭크지 UT랭크는 [초월지경](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%A7%80%EA%B2%BD.md)에
해당한다(…) 단순노가다로 랭크가 오르는건 일종의 보정시스템에 해당하기 때문에 당연히 단순노가다로 SS랭크까지면 모를까 UT랭크는 절대
불가능한게 당연하다면 당연한것.`[11]`

  

10권에서 크루제를 뛰어넘어서 초월지경 1렙 전인 19레벨에 올랐다는게 밝혀진다. 9권에서 창술빼곤 별본일 없어서 15레벨 정도가
한계일거라고 생각했지만 그걸 뛰어넘어서 정말 랭크에 걸맞는 레벨을 올리는데 성공했다. 크루제는 동수의 경지를 눈치채지 못했을
정도.`[12]`

  

용노는 만나자마자 동수의 경지를 눈치채고 이제 하나밖에 안남은 성장형 인공 영맥`[13]`을 바로 부여하고 현현을 통해
[성묵](%EC%84%B1%EB%AC%B5.md)과 싸워보라고 한다. 그리고 그의 진가가 들어나는데 창을 쥐는 자세만으로 그 기세로
그냥 적당적당 하자는 성묵이 제대로 할려고 마음을 먹을 정도였고 공격은 음속을 뛰어넘는 속도로 마치 아더의 천광과 유사하게 일순간 800번이
넘게 찌르기를 할 정도.`[14]` 성묵조차 수세로 밀릴 정도였지만 문제는 그게 다다. 성묵의 공격도 하나하나 다 처냈지만 그 충격파만으로
전신이 만신창이가 될 정도. 방어태세로 돌리는게 가능은 하지만 공수 전환에 2초 가량이 걸린다고 하며 당연히 동레벨 전 등에선 이 2초는
엄청 긴 시간이다. 공격을 조금 낮추더라도 기본 방어를 올리는 걸 용노가 제안해 봤지만 방어를 1할 올리면 공격이 2할 내려갈 정도로 효율이
시망이기에 그렇게하면 그냥 망캐가 될 뿐이라고 한다.`[15]`

  

예상치 못했던 동수의 강캐화는 멀린의 예상에도 없던거라 그를 위한 전용 갑주와 강화무기를 준비 하고 있다.`[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29?actio
n=edit&section=5)]

## 3.2. 능력 ¶

  * 찌르기의 근원  
수련의 방에서의 수련과 오크를 학살하는 과정에서 얻은 기연으로 동수의 노력이 재능을 이긴 최초의 결과물이다. 스킬이 아닌 일종의 깨달음이며
적은 영력으로도 수준급의 위력을 발휘할 수 있다. 하지만 [멀린](%EC%9C%A4%EC%9A%A9%EB%85%B8.md)와
[아더](%EA%B9%80%EC%84%B8%EC%98%81%28D.I.O%29.md)는 랜슬롯의 찌르기를 **한 번 보고** 치기와
베기의 근원을 깨달았으며 __몇 번 연습하면 될 것 같다.__라는 말을 했다(…)
[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md).  

  * 위(僞) 명경지수(明鏡止水)  
오크 히어로 [성묵](%EC%84%B1%EB%AC%B5.md)의 극쾌(極快)를 재현하는 과정에서 만들어낸 명경지수의 모방기술. 무술의
경지로서 깨달은 오크 성묵은 아더의 천개의 검격을 인지할 수 있었지만 랜슬롯은 인지하지는 못하는듯 하다. 120만 5천여개의
투로`[17]``[18]`를 자신의 육체에 수백만번이상의 반복으로 직접 각인시키는 과정에서 본능적인 움직임으로 체화시킨 기예로 초월자급인
시리어스에게 타격을 입히는 데 성공한다. [백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)이외의 다른 상위랭커가 반항조차 하지 못하고
죽어버린 것을 보면 엄청난 선전인 셈.  

  * 창술 SS랭크  
자신에게 아무런 재능이 없음을 안 동수가 그나마 가능성이 있는 [창술](%EC%B0%BD%EC%88%A0.md)에 모든 시간을 바쳐서
얻어낸 SS랭크의 창술.  

10권 시점까지 신기랑 마스터스킬이 나오질 않았다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).`[19]`  
<del>신기랑 마스터스킬이 방어계통이면 딱 좋을텐데.</del>

`\----`

  * `[1]` 제대로 된 입양절차를 거치지 않았기 때문에 엄밀히 말하면 법적 후견인이다. 성은 편의상 양부모의 성인 변씨를 계속 사용하고 있다.
  * `[2]` 현실에서 접속시간 한계는 12시간이지만 D.I.O의 현실 12시간은 무려 6일이다. 100배 수련의 방을 이용하면 600일이 되기 때문에 이론적으로 2개월이면 100년도 가능하다는 것.
  * `[3]` 보통은 5~6레벨에 계통이 정해진다.
  * `[4]` 다만 혁월과 비교하기에는 어폐가 있는게 혁월은 사지라고 불리는 숲에서 매일매일을 목숨 걸고 싸우고, 몸을 단련하며 수련했다. 반면 동수는 D.I.O의 정신과 시간의 방 특성상 창술 랭크와 오오라를 단련할 수는 있어도 딱히 스텟이나 오오라 스텟이 오르지도 않고, 또한 어디까지나 D.I.O는 '게임 속 내'이기 때문에 죽을 위험도 없기 때문에 혁월과는 상황이 많이 다르다.
  * `[5]` 다만 19레벨임에도 여전히 속성력도 구현화도 발현 못했다는 것을 보면 아직까지도 펭귄은 날지 못했다. 날기를 갈망한 펭귄이 결국 날지 못한 채 도움닫기를 위한 달리기만으로 독수리를 추월해버린 셈. 독수리를 노력으로 추월해버린 것을 용하다고 해야 할지, 아니면 결국 끝까지 날지 못한 것을 불쌍히 여겨야 할지 모르게 된 셈이다. 이 펭귄이 정녕 D.I.O가 완결나는 날까지 날지 못할지 여부를 잘 지켜봐주자
  * `[6]` 동수의 강한 정신력은 회복력이나 항마력 보정 등의 보조 효과가 된다.
  * `[7]` 그러나 재능이라는 상식마저 뛰어넘은 백경조차 단번에 익히지 못했다는건 어찌보면 동수의 노력이 이긴거라고 볼 수 있다.
  * `[8]` 실제로 그가 마스터까지 올라간 것도 D.I.O라는 시스템을 철저하게 이용하고 기연이었던 찌르기의 근원의 깨달음의 혜택을 입었기에 가능했던 것이기 때문에 크게 틀린 말도 아니지만 박건 세계관에서는 **펭귄도 노력하면 날 수 있다.** 보통은 날기에 충분한 노력이 쌓이기 전에 수명이 다할 뿐(…)그리고 D.I.O는 평생으로도 부족할지 모르는 '시간'을 제공해 줄 수 있다.
  * `[9]` 자기보다 높거나 비슷한 레벨들이 초월자들 끼리의 싸움의 여파만으로 사망했는데, 동수는 상처를 많이 입긴 했지만 살아있었다. 크루제가 어느정도 막아주었을 가능성도 있지만 말이다….
  * `[10]` 사실 가장 큰 단위만 나와서 최소 10조번이다.
  * `[11]` 물론 만보가 채널링으로 초월지경에 오른거에서 알수 있듯이 특수한 환경이나 상급 신의 인도등으로 깨달음 없이도 초월지경에 오를 수 있다. 물론 이건 만보가 선계의 인도를 받을 수 있는 __깨달음__이 있기에 가능한거기도 했지만 말이다. 노블레스가 맘만 먹음 어린애도 초월자로 만들 수 있고, 그렇기에 보정시스템을 만들려고 하면 못만들건 아니었다고 한다. 하지만 그작업엔 행성 한두개는 가볍게 살 수 있는 비용이 들어가는데다, 만든다고 해도 이용자를 기대하지 못하는 컨텐츠였던 만큼 생략했다고 한다. 애시당초 디오 설립목적은 이용해먹을만한 녀석들을 **양산**하자라는걸 감안하면 저 잘나신 초월자들조차 효율을 감안 할 수 밖에 없는것.
  * `[12]` 다만 어디까지나 노가다로 얻은 창술에 기생하듯이 얻은 레벨이라 레벨에 걸맞는 실력은 얻지 못했다. 실제로 성묵하고 싸우자 순식간에 패배하기도 했고, 크루제보다 레벨은 높지만 크루제보다 강하다고 말하기 어려운 상태, 애초에 본인도 자신의 성장을 '시스템의 허점아닌 허점에 기댄 버그'라고 인식하고있다
  * `[13]` 성장형 인공영맥의 경우 만들기가 시중에 판매하는 그냥 레벨제 영맥보다 제작에 시간이 훨씬 오래걸린다.
  * `[14]` 천광이 사실 천번 휘두른게 아니라 한번에 십수개 정도의 검기를 뿌리는거라고 생각하면 사실상 동등하다.
  * `[15]` 2할 감수해도 1할 올리는게 되지 않냐? 싶지만 용노가 대략적으로 본바로는 동수의 공방을 수치화시킴 공이 300이면 방이 10이다. 고작 방어력 1 올릴려고 공격력을 60이나 낮춰야된다는 거다.
  * `[16]` 아예 방어력을 템빨로 메꿀 생각인 듯.
  * `[17]` 참고로 오리지널 명경지수는 48만 7천개의 투로로 이뤄져 있다. 랜슬롯 자신의 인지가 떨어질뿐, 결코 못난 수준은 아닌 듯 하다.
  * `[18]` 랜슬롯의 투로가 성묵의 투로보다 더 많은 이유는 검이나 도의 경우 선의 투로라면, 창의 투로는 점에 가깝기 때문인듯 하지만 일단 예상일뿐. <del>사실 그냥 단순한 설정 구멍일수도 있다.....</del>
  * `[19]` 어쩌면 아직 얻지 못했을 수도 있다. 정신상태가 안이하다거나, 능력이 사도라거나 하면서 까이는 크루제이기는 하지만, 적어도 다른 마스터들과는 비교 자체를 불허하는 크루제도 4권 당시 마스터 스킬을 얻지 못했었다. 실제로 6권에서 멀린이 마스터로 전직할 때 마스터 웨폰과 마스터 스킬에 대한 **도전권**이 언급된다. 창술 스킬을 스킬 수련치를 채워 강제적으로 레벨을 끌어올린 기형 같은 방법으로 레벨을 올린 랜슬롯이기에 어쩌면 아직 마스터 웨폰이나 마스터 스킬 시험을 통과하지 못해 없을 가능성도 충분히 있다.

