근대 이전에 [동아시아](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 여러 국가가
[나이](%EB%82%98%EC%9D%B4.md)를 세는 방법으로 쓴 셈법.

## Contents

    

1. 개요 
2. 셈법과 명칭 
3. 유래와 사용 
4. 법적인 강제력은 없다 
    

4.1. 연나이

5. 논란과 전망 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%8
4%EC%8B%9D%20%EB%82%98%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

원칙적으로 '[나이](%EB%82%98%EC%9D%B4.md)(Age)'란 사람을 포함한 동·식물 등의 생물이나 사물 등이 세상에 나서
지나온 시간을 가리킨다. 시간을 구성하는 단위요소는 초(秒)-분(分)-시(時)-일(日)-주(週)-월(月)-년(年) 등으로 다시 세분화되며
보통 나이를 나타낼 때는 이중 최상위 단위에 해당하는 년(年)단위를 기준으로 한다. 나이를 나타낼 때 쓰는 한자어 '세(歲)'는
'年(년)'과 동의어로, 가령 20세라고 한다면 세상에 나서 20년의 세월을 지낸 사람을 의미한다. 통상적으로 나이란 태어난 날을 기산점으로
하고, 오늘-혹은 나이를 셈하는 날-을 기준일로 하여 계산하는 만나이를 의미하며 이는 현재 전세계 거의 대부분의 모든 국가에서 예외없이
통용하고 있다. 대한민국 역시 예외는 아니어서 원칙적으로 공적, 법적인 의미를 가지는 나이로는 만나이가 통용된다.`[1]` 다만, 여타의
다른 국가들과는 달리 대한민국은 일상생활에서 관습적으로 사용되는 나이가 별개로 존재하는 사회문화적 특성을 가지고 있으며 본문에서 다루는
'동아시아식 나이'가 이에 해당한다.

  

한국인들이 잘 모르는 사실이지만 동아시아식 나이는 원래 태음력을 기초로 한 나이셈법인데 대한민국에서는 공식적인 역법이 태양력으로
교체되었음에도 한국인들은 통상적으로 양력에 그대로 동아시아식 나이를 적용해서 사용한다. 흔히 말하는
[동갑](%EB%8F%99%EA%B0%91.md)이라는 표현도 원래는 음력을 기초로 한
[60갑자](60%EA%B0%91%EC%9E%90.md)의 일치를 뜻하는 것이다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%8
4%EC%8B%9D%20%EB%82%98%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 셈법과 명칭 ¶

리그베다 위키에선 해당항목을 편의상 '동아시아식 나이'로 명명하였으나 국어사전에 의한 정식명칭은 **세는나이**이다.
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)은 이 나이셈법을 한자어로 허세(虛歲)라 표기하고
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서는 '카조에도시(?え年)'라는 이름으로 남아있으나
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)과 달리 중국, 일본은 현재 보편적으로 이 나이셈법을 사용하지 않으며 사서(史書) 등을
다루는 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 사용시에는 일반인들의 이해를 돕기 위해 만나이를 병행표기하는 것이 일반적으로 이는 대한민국에서
불가피하게 음력을 사용해야 할 경우 일반인들의 이해를 돕기 위해 양력에 해당하는 날짜를 병행표기하는 것과 유사하다.

  

셈법은 사람이 태어난 월일이 속해있는 해를 원년으로 하여 1세를 부여하고, 다음해 1월 1일이 되면 태어난 날짜와는 무관하게 어쨌든 태어나서
두번째 해를 경험했다는 의미로 2세가 된 것으로 간주한다. 쉽게 말하면, 역법을 구성하는 하위단위 일체를 무시하고 오로지 상위단위인
연단위에만 모든 것을 귀속시키는 방법으로 요약할 수 있다. <del>12월 31일 밤 11시에 태어난 아기의 경우 나이가 한살인 시간은
1시간 밖에 되지 않는다. 1시간 뒤면 자동으로 두살.</del>

  

좀 더 쉽게 설명하자면 '서수식 셈법'이라고 보면 이해가 편하다. 태어난 해를 첫째해로 해서 해가 지날 때마다 햇수를 올리는 것이다. 즉
30살이라 하면 30번째 햇수인 것이다.

  

나이의 기준이 되는 역법으로는 전통적으로 태음력이 쓰였으나, 근래에는 편의상 태양력을 기준으로 하는 경우가 많다.

  

대한민국에서 이 나이셈법은 정식명칭인 '세는나이' 외에 '햇수나이', '한국나이', '우리나이', '집나이', '전통나이' 등 여러 가지
명칭으로 불린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%8
4%EC%8B%9D%20%EB%82%98%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 유래와 사용 ¶

본래 이 나이셈법은 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서 비롯되었고, 직간접적으로 중화문명의 영향력하에 놓여있던
[동아시아](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 몇몇 국가들 사이에서는 역사적으로 오랜기간동안
통용되었다. 통용지역은 종주국인 중국을 비롯하여 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md),
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md), [몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md),
[만주](%EB%A7%8C%EC%A3%BC.md), [베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md) 등지였으나
**현재 이 나이셈법을 쓰는 나라는 한국이 유일하다.** 중국, 일본은 물론 이제는 북한도 사용하지 않는다. 사실상 외국에서 나이라 하면 만
나이라고 생각하면 되는 셈.

  

발상지인 중국의 경우 문화대혁명을 거치며 점차 사용하지 않게 되었다. 만나이를 실제나이를 뜻하는 실세(實歲) 혹은 주년(週年)과 같은 뜻을
가진 주세(週歲)로, 기존의 나이셈법은 허세(虛歲)라 명명하였으며 현재 허세는 도회지에서 벗어나 문명의 혜택이 상대적으로 덜한 지방이나
벽촌등지에서 간간히 통용되는 것으로 명맥을 유지하고 있다.

  

일본의 경우 동아시아에서 가장 먼저 이 나이셈법을 사용하지 않도록 국가적 차원에서 장려하였다. 1902년 법령으로 만나이사용을 공식화하였으나
지금의 한국과 비슷하게 일상생활에서는 잘 사용되지 않고 공적인 나이셈법과 사적인 나이셈법이 따로놀게 되자 1950년 1월 1일 '나이 세는
법에 관한 법률'을 공포하여 일반국민들이 카조에도시 대신 만나이를 사용하도록 국가적 차원에서 적극적으로 장려하였다. 본래 '만나이'라는 용어
자체가 일본에서 나온 것으로 기존의 '카조에도시'와의 구분을 위해 만들어진 말이었으나 현재는 일본에 만나이가 나이를 뜻하는 유일한 단어로
일반화됨으로써 이 용어를 따로이 사용할 필요성이 남아 있는 국가는 한국이 유일하게 되었다.

  

베트남은 프랑스 식민지배를 거치는 동안 만나이 사용이 자연스럽게 굳어졌으며 어차피 다른 유교문화권 국가들과는 달리 나이에 크게 연연하지 않는
문화적 차이도 존재한다.

  

한국의 경우도 만나이를 법적으로 규정하였으나 국민들에게 정책적으로 홍보나 계도는 없었다. 국가 차원에서는 국민 한사람 한사람이 자신의 나이를
갖게 되는 것보다 출생연도 단위로 일괄적으로 끊는 것이 취학 및 징병, 복지 등 국민 전체를 대상으로한 법 집행을 통제하는데 편리하기 때문에
만 나이를 기준으로 삼는데 적극적이지 않았을 가능성이 높다.`[3]`

  

전 세계에서 오직 한국에서만 사용되는 나이이다 보니, 외국에선 한국사람은 나이를 다르게 계산하기도 한다는 것을 알지 못하며 알려줘도 쉽게
이해하지 못한다. 상황에 따라서는 거짓말쟁이나 잠재적 범법자로 의심받는 경우도 발생한다(특히 18세 전후에서). 나이를 19세라고 알려줬는데
운전면허증의 생년월일을 계산해 보니 17세더라 하는 경우엔 경우에 따라 유치장 신세도 질 수 있다. 외국에서 활동하는 사람의 경우 동아시아식
나이 사용을 삼가고, 국제 표준에 맞춰 [만 나이](%EB%A7%8C%20%EB%82%98%EC%9D%B4.md)를 생활화하도록 하자.

  

다만 이러한 유의할 점과는 별개로, 한국을 방문할 정도이거나, 그렇지 않더라도 기본적인 관심 정도는 가지고 있는 외국인이라면 한국에서만
독특한 나이 셈법을 유지하고 있음을 알고 있는 경우는 많다. 통칭 'Korean age' 라고 하며 나이를 되묻는 경우가 많으며,
위키피디아에서도 동아시아 셈법을 'East Asian age reckoning'로 규정하고 있는데 'Korean age' 는 이 항목에
리다이렉트가 걸려있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%8
4%EC%8B%9D%20%EB%82%98%EC%9D%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 법적인 강제력은 없다 ¶

이 나이셈법은 [동아시아](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서 근대 이후로는 대한민국만
사용하는 방식이기 때문에, 만나이와 이 나이셈법의 공존은 자연스럽게 대한민국내의 문제에 국한된다. 공적인 나이사용은 기본적으로 대한민국 민법
158조의 연령정의인 만나이를 기본원칙으로 하며 별도의 언급이 없는 한 공적인 장소에서의 모든 나이는 만나이이다. 관습적으로 쓰이는
세는나이는 성문법상 인정되지 않으므로 실제로는 사회내부에서 편의와 전통상 사용되는 나이 산출법이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%8
4%EC%8B%9D%20%EB%82%98%EC%9D%B4?action=edit&section=5)]

### 4.1. 연나이 ¶

예외적으로 대한민국의 몇몇 법률에서 만 나이가 아닌 나이를 별도로 사용하는 경우가 있다. 대표적인 것이 군법, 청소년보호법 등이다. 군은
민법의 적용을 받지 않는 특수성을 가진 집단으로 병역자원관리의 효율화를 위해 **만 18세가 되는 해의 첫날을 맞이한 것으로 해당 나이에
도달한 것**으로 간주한다.

  

또한 현행 청소년보호법은 고등학생 신분이 아닌 만 19세가 되는 해의 첫날을 맞이한 자를 보호대상에서 제하고 있다. 이 역시 정책상의 편의를
위해 만나이라는 개념을 이용해서 우회적으로 인정한 것이다. 법조문을 보면 그렇다.`[4]`

  

'연나이'라는 용어는 2001년 청소년보호법이 개정되면서 모 국회의원의 발언을 시작으로 생겨났다. 그러나 공식적인 용어는 아니고 어디까지나
만 나이를 나이의 기본정의로 하되 그 나이가 되는 해의 1월 1일을 그 나이로 보겠다는 일종의 예외조항이기 때문에 기실 새로운 나이 개념이
생겨난 것은 아니다. 동아시아식 나이가 1살로 시작해서 해가 넘어갈 때마다 +1 했다면, 연나이는 0살로 시작해서 해가 넘어갈 때마다 +1
되는 셈.

  

그런데 언론의 경우에는 특정 인물의 나이를 연 나이로 계산하는 경우가 꽤나 많다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%8
4%EC%8B%9D%20%EB%82%98%EC%9D%B4?action=edit&section=6)]

## 5. 논란과 전망 ¶

법적으로는 만 나이가 정착되었고, 언론에서 인물의 연령을 표기할 때도 만 나이로 표기하게 되었으며, 채용 공고(아르바이트, 구직)에서도 모집
대상 연령 기준을 만 나이로 표기하는 등 공식적인 자리에서는 만 나이로 표기되는 형식으로 정착되었다.`[6]` 다만 일반적인 사회 내부에서는
생연도를 기준으로 나이를 따지는 '기존의 세는 나이'로 나이를 산출하는 방식이 여전히 견고하게 남아있다.

  

+1이 되는 과정이 만 나이는 1년으로 동일한 반면, 세는 나이는 이 부분이 단 1일도 될 수 있고 최대 365일도 될 수 있기 때문에,
간혹 일부 사람들은 이 부분에 있어 세는 나이가 공정하지 못한 것이 아니냐는 의견을 제기하기도 한다. 하지만 이 부분에 대해서는 사람들마다
견해가 크게 엇갈리고 있으며`[7]``[8]` 전반적인 사회 분위기는 형식적인 공적 부분에서는 만 나이로, 사회 내부와 학교 등의 기관에서는
세는 나이로 사용하는 등 두개의 나이 산출법이 공존하고 있는 상황이라 어느 한쪽으로 쏠릴 일은 없을 것으로 예측된다.

`\----`

  * `[1]` 이곳은 한국이니 한국식을 따르라며, 동아시아식 나이를 강요하지는 말자. <del>마음대로 사람을 늙게 만들 권리는 우리에게 없다.</del> 자세한 내용은 민법 제158조와 '대법원 2002.09.27. 선고, 2000두4600 판결'에서 찾아볼 수 있다.
  * `[2]` 몇몇 [빠른 생일](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%83%9D%EC%9D%BC.md)인 사람들이 이것을 근거로 음력 나이를 주장하는 경우가 있는데 설날 이후 2월 출생자들에겐 해당되지 않는 잣대이다. <del>애초에 빠른 생일은 취학 시점에서의 만 나이 기준 때문에 생긴 현상인데 우리나라의 지독한 나이 위주 서열 문화 때문에 문제가 되는 것일 뿐이다.</del>
  * `[3]` 그렇다보니 한국의 경우는 사람들의 관념 속에 동아시아식 나이가 뿌리깊게 박혀있다. 생일이 늦어 선거권이 없던 한 대학생이 자기 동갑 친구들은 선거권이 있는데 난 없다면서, 같은 나이인데 선거권이 없는건 평등권 침해라고 헌법소원을 제출하려다 각하당하기도 했다. <del>참고로 그런 헌법소원이 인용되는건 절대 불가능하다. 만나이가 규정된건 평등권 보장을 위해서다.</del>
  * `[4]` 신입생 대학 문화 때문에 그간 지속적으로 문제제기가 되었었고, 술, 담배 팔 때마다 검사하기 번거로움이 한몫했다. 하지만 굳이 서양이 아니더라도 외국이라면 보통 만나이로 당해 나라의 법률로 성년이 되어야 음주를 할 수 있다. 만으로 성년 안 됐는데 외국에서 담배 피다 경찰서 가지 말자.
  * `[5]` 생년월일 계산이 번거로워서 1월 1일 생을 기준으로 계산하는걸로 사료된다. 다만 요즘엔 자격없는 기자들의 범람과 무분별한 SNS, 인터넷 정보의 수용으로 연나이는 커녕 동아시아식 나이가 매체에서도 쓰이는 빈도가 늘고 있다. 2015년 2월 기준으로 김연아는 공적 매체라면 24살이어야 하지만 김연아(24), 김연아(25), 김연아(26)가 모든 매체에 출몰한다!! <del>해외에서 이렇게 나이를 말하면서 이 기준으로는 이렇고 저 기준으로는 저렇다고 하면 되게 이상하게 쳐다본다. 나이가 몇개나 되다니..</del>
  * `[6]` 첨언하자면, 요근래에는 도리어 역행하고 있다. 모 시사 프로그램에서 대기업 재벌 자녀들의 상속문제를 다루면서, 화면 상에서는 만나이로 24세로 표시되어 있었는데, 그걸 읽는 캐스터는 26세로 말하는 촌극이 도처에서 벌어지고 있다. 특히나 연예계는 말할 것도 없고.. <del>거기다 그놈의 [빠른 생일](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%83%9D%EC%9D%BC.md)까지</del>
  * `[7]` 세는 나이와 만 나이 사이에서 가장 연령 변화가 심한 측이 연말(11월~12월) 출생자들과 [빠른 생일](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%83%9D%EC%9D%BC.md) 사람들인데, [빠른 생일](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%83%9D%EC%9D%BC.md)의 경우 1차적인 세는 나이 문제보다는 기존의 [빠른 생일](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%83%9D%EC%9D%BC.md) 정책으로 인한 조기 입학과 그로인해 생긴 애매한 위치에 대한 혼란으로 인한 고민이 많으며, 2009년 [빠른 생일](%EB%B9%A0%EB%A5%B8%20%EC%83%9D%EC%9D%BC.md)의 폐지로 일단락된 분위기다. 연말 출생자들 사이에서도 세는 나이에 비판적인 사람이 있는 반면, 별로 관심이 없거나 오히려 기존의 세는 나이 방식은 문제가 없으며 민감할 필요가 없다고 여기는 사람도 많다.
  * `[8]` 30대 이상 나이의 연말 출생자들의 경우에는 세는 나이를 적용하면 만 나이보다 1~2세까지 나이를 올릴 수 있으므로, 연장자 우대 문화가 강한 대한민국의 문화적 풍토에서는 세는 나이 쪽이 사회생활 전반에 이득이 많은 측면도 있다.

