무협소설 [권왕무적](%EA%B6%8C%EC%99%95%EB%AC%B4%EC%A0%81.md)에 등장하는 무림맹 장로원의 파벌. 무림맹
장로 중에서도 호연세가 소속을 제외한 대장로에 해당하는 이들이 만든 단체이다.

본래 만들어진 취지는 [대정회](%EB%8C%80%EC%A0%95%ED%9A%8C.md)와 마찬가지로 좋았으나, 맹주부의 계략으로
타락의 끝을 본 막장단체. 뇌물이나 횡령은 기본이고, 부녀자 납치, 겁간에 동문 사형제 살인`[1]`까지 서슴치 않고 시행한다. 극락원이라는
부녀자를 납치해 와서 운영하는 고급 기루를 운영하고 있는데 말이 기루지, 주로 반반한 여자들을 납치해서 기녀로 쓰고 있으며 약에 취해서
난교, 식인, 고문, 인간 투기장 등 그냥 막장소굴이라고 보면 된다.

이 작자들의 행태때문에 무당의 유령검제 [나군명](%EB%82%98%EA%B5%B0%EB%AA%85.md)과 소림의 목우신승 등 정파
최고수들은 모조리 잠적 해 버렸으며, [편일학](%ED%8E%B8%EC%9D%BC%ED%95%99.md)옹은 종남에서 쫒겨나 사막을
떠돌게 되었다. 그리고 무림맹에 [아운](%EC%95%84%EC%9A%B4.md)이 들어오는 것으로 그들의 운명이 바뀌게 되었다.

실질적으로 정면충돌을 하게 된 계기는 개방의 천개 몽화가 직영하는 극락원을 아운이 개발살내는 것으로 시작되었다`[2]`. 내부의 상황을
알게된 [금룡대](%EA%B8%88%EB%A3%A1%EB%8C%80.md)`[3]`와
[아운](%EC%95%84%EC%9A%B4.md)은 진심으로 분노하였으며, 그 기루의 운영에 지부대인이 개입되어 있음을 알고 있음에도
개박살냈다`[4]``[5]`  

이후 아운이 금룡대의 노비들`[6]`을 죽여서 매달아놓고 동심맹이 저지른 죄상을 까발린 뒤 정면으로 붙자고 선언하자, 우선
[하영영](%ED%95%98%EC%98%81%EC%98%81.md)을 납치했다. 분노한
[아운](%EC%95%84%EC%9A%B4.md)은 용의자로 의심되는 동심맹 장로들의 가족들을 모조리 납치하고 시간이 지날때마다 한명씩
병신으로 만드는 식으로 대응했으며, 그것에 쫄아붙은 동심맹 장로들이 그녀를 돌려보내려고 했지만 오히려
[하영영](%ED%95%98%EC%98%81%EC%98%81.md)에게 협박당해서 굴욕이란 굴욕은 다 받았다(...)

결국 정면전으로 붙었지만 사실 그것도 원나라와의 싸움 이전에 자신의 무공을 정립하고자 했던 아운의 계책이었으며, 맹주부의 정체가 탄로나자
싸워야 함에도 불구하고 극도로 몸을 사리는 모습을 보여 다른 이들을 분노하게 만들었다`[7]`.

[아운](%EC%95%84%EC%9A%B4.md)이 [하영영](%ED%95%98%EC%98%81%EC%98%81.md)에게
맹주대리를 맡기고 원나라 세력을 교란하러 나가자, 하영영에게 자신들은 맹주부 기관 안에서 대기하고 있을테니 무림맹의 일반 무사들을 모조리
외곽 수비에 동원하자는 의견을 제시했다`[8]`. [하영영](%ED%95%98%EC%98%81%EC%98%81.md)은 그 의견에 따라
맹주부에 동심맹 장로들을 대기시켰으나, 사실 그건 전부 다 페이크였다. 맹주부로
[광풍대전사단](%EA%B4%91%ED%92%8D%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)을 유인해서
동심맹 장로들을 희생해서 시간을 벌고 자신들은 우회해서 후발 보급대를 몰살시키는 계책을 시행했으며, 결국 동심맹은 몰락하게 되었다.

남은 잔여세력은 [흑칠랑](%ED%9D%91%EC%B9%A0%EB%9E%91.md)과
[야한](%EC%95%BC%ED%95%9C.md)에 의해 정리되었으며, 몽고측에 붙었던 네 명의 동심맹 장로들도 천개 몽화가 제정신을
차리고 그들을 배신하는 것으로 몰살당했다.

마지막으로 남은 천개 몽화는 사실 [구천혈맹](%EA%B5%AC%EC%B2%9C%ED%98%88%EB%A7%B9.md)의 팔호로써,
사실 동심맹의 첩자로 들어갔으나 어느순간부턴 그들에 동화되어 주지육림에 빠져있었다고 한다. 아운을 보고 놓았던 정신을 차리고 그제서야 다시금
첩자 역활을 다시금 수행했으며 결국 첩자역활을 능숙히 수행해 모든 동심해 간부를 함정에 빠트려 없앤 뒤 능유환을 공격했다가 반격당해 자신의
죄를 뉘우치면서 사망했다.

`\----`

  * `[1]` 목우신승과 나군명이 당할 뻔했으며, 이때 간신히 도망친 뒤 서문세가와 함께 만든 단체가 [대정회](%EB%8C%80%EC%A0%95%ED%9A%8C.md)다. 
  * `[2]` 여기에는 아운을 시험해보려는 [대정회](%EB%8C%80%EC%A0%95%ED%9A%8C.md)의 농간이 있었다. 
  * `[3]` 당연히 금룡대 소속 무인들의 사형제가 이 안에 있었기 때문에 다들 얼굴도 들지 못할 정도로 부끄러워했다. 특히 같은 개방의 이심방이. 
  * `[4]` 지부대인이면 미국의 주지사 정도로 볼 수 있는 직책이다. 권력을 믿고 아운에게 개기는 지부대인에게 하는 말이 압권. '**"이 씨팔 자식아, 난 내일 다른 나라로 망명할 거다. 그러니 입좀 다물어라!"**(...) 
  * `[5]` 물론 지부대인을 그냥 조지면 죄가 되기 때문에 때려 죽이고 옆에다가 역모를 꾸몄다는 증거를 제시해놨다(...) 
  * `[6]` 전 금룡대의 쓰레기들 
  * `[7]` 등천잠룡대대와 충돌했을때만 해도 그들을 우습게 보고 있었는데, 아운은 속으로 **"네놈들이 주지육림에 빠져있는 동안 그들은 수련에만 전념한 진정한 전사란 말이다!"**라고 디스했다. 
  * `[8]` 말이 외곽수비지 [광풍대전사단](%EA%B4%91%ED%92%8D%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)을 포함한 600명이 쳐들어오는데 나가서 다 죽으라는 소리다 

