## Contents

    

1. 소개 
2. 배경 줄거리 
3. 이야기 
4. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%9D%98%20%EC%8
3%88%EB%B2%BD?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

대한민국의 [대체역사물](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%97%AD%EC%82%AC%EB%AC%BC.md) 중 하나인 소설로
작가는 <강현>. 총 7권이다.  
과거로 타임슬립하여 과거를 바꾸는 대체역사 소설들과는 다르게 미래에서 타임슬립하여 현대를 개척해나가는 대체역사 소설이다. 비슷한 작품으로는
[유호](%EC%9C%A0%ED%98%B8.md)작가의 1부 4권, 2부 4권 총 8권인
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%9D%98%20%EC%8
3%88%EB%B2%BD?action=edit&section=2)]

## 2. 배경 줄거리 ¶

한반도 최후의 군사전략 프로젝트인 단군 프로젝트! 이 거대하면서도 치밀한 프로젝트가
[한반도](%ED%95%9C%EB%B0%98%EB%8F%84.md)와 한민족을 넘어 인류의 미래까지 결정한다.  
2006년 3월 한반도의 강원도에 불시착한 미확인의 비행물체와 그안에 타고 있던 세 명의 일본인.  
그들의 정체는 100년 후의 미래세계에서 대한독립군으로 활동해온, 대일본제국의 제2계급과 제3계급으로 분류되어 살아온 한국인들이었다.  
그들에 의해 밝혀지는 한반도와 한민족의 참담한 미래.  
세계질서를 재편함과 동시에 일본을 통해 동아시아를 지배하려는 세계 제일, 세계 유일의 초강대국인 미국,
신[대동아공영권](%EB%8C%80%EB%8F%99%EC%95%84%EA%B3%B5%EC%98%81%EA%B6%8C.md)이라는 기치
아래 그리고 미국의 힘을 은밀하게 지원받아 동아시아를 향해 검은 야욕을 드러내기 시작한 선진국인 일본.  
이에 맞서기 위해 한반도와 한민족의 치밀한 군사 프로젝트가 가동된다.  
이제 선택의 여지는 없다! 역사를 바꿀 수는 없지만, 미래를 개척할 수는 있다.

  

**<이제 선택의 여지는 없다, 미래를 스스로 개척하고 역사를 다시 쓸 뿐이다!>**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%9D%98%20%EC%8
3%88%EB%B2%BD?action=edit&section=3)]

## 3. 이야기 ¶

[21세기](21%EC%84%B8%EA%B8%B0.md) 초 평행세계 미래의 한국이 일본과 미국 그리고 일부 강대국들의 음모로 벌어진
제3차 세계대전에 의해 원치않은 통일을 하다가 중국및 다수의 약소국들과 같이 국가가 초토화되어 결국 통일한국은 중국과함께 일본의 식민지로
다시 편입되어버렸고, 이 세계의 한국인들은 대부분 하층민으로 전락하여 노예나 다름없는 제3계급으로 괴롭게 살아가며 일부 [친일 민족 반역자]
(/wiki/%EC%B9%9C%EC%9D%BC%20%EB%AF%BC%EC%A1%B1%20%EB%B0%98%EC%97%AD%EC%9E%90)들
과 일본 제국이 쓸모있는 인재라고 판단한 한국인들은 제2계급을 부여받으며 살아가는 상황이다. 한마디로 제2의
[경술국치](%EA%B2%BD%EC%88%A0%EA%B5%AD%EC%B9%98.md) 인것. 물론 대한독립군과 중국독립군및 다수의
약소국들이 독립군을 결성하여 한국독립군과 중국독립군은 제2의 일제 식민 지배에 맞서 싸우고 다수의 약소국들의 독립군들은 각자 자신의 나라를
지배하고 있는 미국과 일부 강대국들에게 맞써 싸우고 있으나 거대해진 일본 제국과 그들편인 미국과 일부 강대국들의 힘 앞에서 별다른 압력을
가하지 못하고 오히려 축소되거나 괴멸당하고 있는것이 현실이다. 즉 미래판 [비명을찾아서](%EB%B9%84%EB%AA%85%EC%9D%84%20%EC%B0%BE%EC%95%84%EC%84%9C.md)인것이다.

  

그렇게 100년후 2106년 그런 절망적인 22세기의 미래세계에 살아가던 [한국계일본인](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B3%84%20%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8.md)들중.
대한독립군인 제3계급의 한국계 일본군 장교 2명(1명은 여성장교)은 한국의 독립을 위해 제2계급의 한국계 일본인 플라즈마 개발박사(노벨상까지
받았다.)를 은밀하게 찾아가 설득하였고, 한국계 일본인 플라즈마 개발박사는 이를 허락하였다. 이에 따라 3명의 한국인들은 일본군의
군용우주선을 탈취하여 도주하다가 들켜서 격추당하기 직전 갑자기 원인모를 힘으로 [2006년](2006%EB%85%84.md)3월. 즉
100년전의 과거의 한국으로 오게되면서, 이후 이 3명의 주도 하에 한반도와 한민족의 역사를 더나아가 인류의 역사를 바꾸어 나간다는 대체
역사소설이다. 일단은 현대를 배경으로 한 타임 슬립형 대체 역사 소설이지만 정확히는 테크노 스릴러 소설에 해당하는 작품이라 볼 수 있겠다.

  

이 소설의 기본 내용은 극단적인 [반일](%EB%B0%98%EC%9D%BC.md)-[반중](%EB%B0%98%EC%A4%91.md)-[반러](%EB%B0%98%EB%9F%AC.md)-[반미](%EB%B0%98%EB%AF%B8.md)주의적 소설이기 때문에 미래
대한민국의 역사에 대해서 논란을 낳을 수밖에 없다. 물론 디스토피아적 미래를 기술하는 건 작가의 권한이지만 그 정도가 지나쳐서 현실성이
떨어진 것. 대표적인 예로 미래에서 온 한국계 일본인 남자가 일본인 남자들을 성욕에 미친 강간마로 인식하는 모습이나 그것에 대한 인식을 보면
정도가 좀 지나친 표현이 적지 않다`[1]`. 미국 부시 행정부를 마치 극악무도한 악의축으로 만든 점도 마찬가지.`[2]`

  

그리고 정치적으로도 문제가 많은데 좌파 성향들은 무조건 선이고 긍정적인 미래를 만들며 우파 성향들은 소위 매국노들 투성이라는 식의 주장은
작가의 정치 성향과 다른 입장에 속하는 사람. 혹은 온건한 성향에 속하는 사람이 보면 매우 부정적인 소설에 가깝다. 사실 우리나라는 물론이고
전세계의 우파든 중립이든 좌파든 옳은자와 옳지않은자가 존재한다.`[3]`  

아무튼 플라즈마 병기라는 신기술을 얻고 미래의 역사를 알게되면서 대한민국은 한반도와 한민족을 위해 움직이기 시작한다. 먼저 북한을
설득하고`[4]` 통일을 절반정도로 이루어 낸후에 내부 갈등문제`[5]`들을 해결한 다음으로 미래의 지식과 기술로 만든 일부제품들을 이용하여
세계의 관심을 특히 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md),[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md),[러시아]
(/wiki/%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84) 그리고 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)등
일부강대국들의 시선을 그쪽으로 돌리게 함으로써 전쟁준비를 어느정도 원할하게 준비해나간다. 그리고 일본군`[6]`과의 동해 해전을 시작으로
전쟁은 막을 올리게 된다.

  

먼저 일본을 초토화시키고`[7]` 그 다음 전쟁을 걸어온 중국과 러시아도 초토화시키고`[8]``[9]` 마지막으로 미국을 초토화 시킴으로써
공식적인 전쟁은 일단 막을 내리게 된다.`[10]`

  

당연히 이 전쟁의 영향으로 일본, 중국, 러시아, 미국에 거주중이었거나 유학및 관광중이었던 한국인 조선인 그리고 동포및 교포 상당수들이
일본인, 중국인, 러시아인, 미국인에게 폭행당하거나 학살당하였고, 일본, 중국, 러시아, 미국 특히 초강대국인 미국에게 불만이 많았던
반미국가들이 미국에게 적극적인 나라들 즉 친미국가들에게 중소규모전쟁을 벌이기 시작하였고, 한국의 플라즈마 병기를 눈치챈 유럽연합이 대표들을
한국에 보내어 한국이 플라즈마 기술을 사용한다는 것을 알고 있다고 말하면서 플라즈마 기술을 같이 공유하자는 압박및 협박을 하였다. 물론
한국과 조선은 일본, 중국, 러시아, 미국의 폭행과 학살에 살아남은 한국인 조선인 그리고 동포및 교포들을 구하기위해 심열을 기울였고, 전쟁이
커지지않도록 반미국가들을 설득하였으며, 유럽연합 대표들에게는 이에 상응하는 대가없이는 그리고 일본, 중국, 러시아, 미국 특히 미국에게
정보를 넘기지 않겠다는 조건을 받아들이지 않는다면 공유할수 없다고 단호이 말했다.

  

물론 아직 전쟁이 끝난 것은 아니었다. 패배를 인정하지 않고 항복을 인정하지 않으며 끝없이 저항하거나 미국에 도피하여 복수를 노리는 일본
강경파들과 미국의 비밀조직 [프리메이슨](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)들이
손을 잡고 새로운 음모를 꾸미고 있었기 때문이다. 비밀조직 "프리메이슨"들은 마침 자신들이 비밀리에 개발해온 비밀 생화학 무기를 완성하였고
일본 강경파들을 이용하여 이 비밀 생화학 무기를 한국과 조선에 가져가 테러에 이용하여 한국과 조선의 지배 체제를 뒤집으려는 계획을 꾸미고
있던것. 사실 제3차 세계대전도 그이전에 미국이 일부강대국들과 손을 잡고 세계질서를 재편하려고 했던것도 사실 이들이 비밀리에 계획하고 꾸민
짓이었다. 그러나 이미 사전에 미래의 역사를 비밀 생화학 무기의 위력과 그위험성을 알고 있었던 한국이 먼저 선수를 쳤고 여기에 한국 편을
들어준 비밀 생화학 무기를 개발한 과학자의 도움과 미국계 한국군 장교의 희생으로 일본 강경파들과 "프리메이슨" 일당들을 모두 제압및
제거`[11]`에 성공함으로써 [2009년](2009%EB%85%84.md)새해. 전쟁은 실질적으로 막을 내리게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%9D%98%20%EC%8
3%88%EB%B2%BD?action=edit&section=4)]

## 4. 평가 ¶

이 대체역사 소설은 긍정적으로 좋게 말하자면 실제로 일본, 중국, 러시아, 미국같은 일부강대국에서 강대국 사람들에게 차별 및 피해를 받은
사람들에게 열등감 및 울분 해소용이지만 부정적으로 나쁘게 말하면 전형적인 **파시스트의 홀로코스트 소설**이라고 해도 다르지 않다.  
특히 2년10개월 3년도 체 안되는 기간에 초강대국이 되는과정에서 여러가지 모순과 부족한점이 있고, 또 일본천황 일가족을 전부 찾아내어
한자리에 몰아놓고 몰살시키는 것이 그 예인데 2차대전 때도 아니고 현재의 일본에서 덴노가 사실상 아무런 영향력도 갖지 못한 상징적인 존재임을
고려한다면 전쟁범죄라고 해도 할 말이 없는 행동이며 더욱이 전후 통치를 생각하면 어리석은 선택이긴......... 하지만 결국 전쟁을 막지
못한 것과 그리고 한국과의 전쟁을 찬성한건`[12]` 상징적인 지도자라도 지도자로서 분명한 잘못인 것이다. 애시당초 일본천황은 상징적
지도자일 뿐 실제 제국주의를 추진한 건 군 고위층과 극우 계열의 장관들이었기 때문이다. 한마디로 그냥 시답지 않은 만족을 울분해소를 위해서
집어넣은 장면으로 이 소설이 어떤 소설인지 알게 해주는 장면이다.

  

더욱이 [혐일](%ED%98%90%EC%9D%BC.md)-[혐중](%ED%98%90%EC%A4%91.md)-[혐러](%ED%98%90%EB%9F%AC.md)-[혐미](%ED%98%90%EB%AF%B8.md) 감정을 특히 극단적으로 부추긴 형태로서는 더욱
그렇고, 밀리터리 전쟁 소설형태임에도 불구하고 밀리터리적 요소는 그야말로 극악이다. 예를 들자면
[하프늄](%ED%95%98%ED%94%84%EB%8A%84.md)에 대한 설정이라 던가 한국군과 중국군(중화인민군)의 전쟁에서
한국군의 플라즈마 전차인 "백호전차" 50대와 중국군(중화인민군)전차 300대가 교전하는 글이 담겨저있는데 일반적인
[밀리터리](%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%84%B0%EB%A6%AC.md) 소설들은 이를 구체적으로 기술했겠지만 이 소설은
그냥 단신 처리하거나 일방적인 학살과 파괴로 끝내 버린다. 물론 미래 기술을 적용했다는 설정이지만 아무리 그렇다 쳐도 그냥 무작정 일방적으로
학살당하기만 하는 꼴을 보고 재미있게 감상할 사람은 없으니, 밀리터리 요소로 본다면 너무나도 실망감이 크다. 한마디로 밀리터리 요소 자체가
엉망에 가깝다.

  

결론적으로 말하면 대체역사 소설물들이 붐이 일어났던 시기에 나왔던 전형적인
신[제국주의](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 요소가 담긴 대체역사소설이다.

`\----`

  * `[1]` 자신과 같은 한국인 여자들에게 성매매를 하려는 일본인들을 보자 빡친 나머지 반 죽여 놓았다.
  * `[2]` 물론 부시대통령 행정부가 막장이었던 것 자체는 사실이지만 이 소설은 미국에 대해 너무 극단적으로 부정적인 묘사를 보여주고 있다.
  * `[3]` 그리고 민족주의에 호소하여 쉽게 [통일](%ED%86%B5%EC%9D%BC.md)을하는 장면도 그 대표적 사례이다. 실제로는 통일을 이루기 위해서는 여러가지 조건과 준비, 그리고 상당한 통일자금이 필요하다. 이렇게 통일이 쉬웠으면 현재 독일이 지금도 동독,서독간의 갈등으로 골치를 썩고있지는 않았을 것이다.
  * `[4]` 이와중에 몇몇 북한의 친중파와 친러파들이 이를 알아채고 저지하기 위해 군사반란을 즉 쿠데타를 일으켰지만 오히려 지원해온 한국군들이 플라즈마 병기의 힘으로 이들을 전멸시켰다.
  * `[5]` 사주를 받고 기밀을 유출시키거나 통일을 반대하거나 재산을 외국에 팔고 다른나라로 도주하려는 각계각층의 여러사람들 그리고 이들을 은밀하게 도와주면서 한국과 조선을 방해하는 각국의 첩보기관사람들이 그예다.
  * `[6]` 이 소설에서는 [자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)에서 [일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)으로 변형된 일본군이 존재한다.
  * `[7]` 그 와중에 일본군과 일본군을 은밀히 지원해주는 주일미군들의 선제공격을 유도하면서 일본군들과 주일미군 그리고 야쿠자들을 제거하고 그들의 장비와 물건들을 노획하여 사용하거나 연구하며, 또 임진왜란과 일제강점기때 도난당한 한국유물들을 찾아내어 회수하는 한편 일본의 오래된 유적지들과 유물들을 의도적으로, 그리고 일본의 모든 공업도시및 상업도시들을 복구 불능이라고 평가할 수 있을 정도로 철저히 파괴하였다. 물론 일본 시민들은 극우주의자 또는 저항자 아니면 해치지 않았다.
  * `[8]` 중국은 미국의 음모로 한국과 조선에게 선전포고를 할 수 있었으나 오히려 엄청난 물량의 군인들과 무기들을 한국군들의 플라즈마 병기앞에 허무하게 잃게 되었고, 결국 패전을 눈앞에 둔 중국 수뇌부들은 기습해온 한국군들에 의해 포로가 되어 주권을 유지해주는 대가로 한국에게 만주를, 몽골에게는 내몽골 자치구를 내어주었고, 위구르와 티베트를 독립시켜주었다.
  * `[9]` 그리고 러시아는 한국을 압박. 같이 손을 잡고 세계를 지배하지 않겠다면 러시아는 미국을 도와 한국에게 선전 포고하겠다는 협박을 하면서, 은밀하게 구소련의 핵기지들과 러시아 동해함대로 한국과 조선을 공격하려고 하였으나 미리 알고있었던 한국군들의 반격으로 오히려 러시아 동해함대가 플라즈마 병기의 공격을 받고 괴멸되었고, 그리고 구소련의 핵기지들도 플라즈마 병기의 공격을 받고 초토화되어 결국 러시아는 한국과 불리한 합의를 봄으로써 굴복이 아닌 굴복을 하게 되었다.
  * `[10]` 미국은 국운을 걸고 총8척의 니미츠급 [항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)을 중심으로 한 대함대와 새로 배치한 레일건함포, 그리고 우주전투기들까지 동원해 결전에 나섬으로써 어느정도 한국과 조선을 위기에 빠뜨렸으나 때마침 한국이 개발중이던 새로운 플라즈마 병기들이 완성되었고 그것들을 실전에 투입함으로써 격전 끝에 미군의 전 함대를 괴멸시켰다. 그리고 이후 미국총공격에 나선 한국군들과 조선군들이 새로운 플라즈마 병기들을 사용해 미국의 모든 군사시설과 모든 공업도시및 상업도시들이 일본처럼 철저하게 초토화시켜 결국 미국은 백기를 들고 항복하게 되었다.
  * `[11]` 이 때 프리메이슨의 리더가 헨리 키신저로 밝혀진다.
  * `[12]` 물론 해방후에도 살아남은 대한제국 황실들을(전부 [의친왕](%EC%9D%98%EC%B9%9C%EC%99%95.md)의 후손들이지만.........) 생각해본다면 이건 도가 지나친건 사실이다.

