  * 상위항목 : [마비노기/기타](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EA%B8%B0%ED%83%80.md), [마비노기/지역](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)  

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md) 이벤트로 2014년 1월 16일 추가된 지역이자
이벤트를 할 수 있는 장소. 던바튼 광장 근처의 [캐러반조](%EC%BA%90%EB%9F%AC%EB%B0%98-%EC%A1%B0.md)가 이동시켜주며 이벤트 기간까지는 언제든 갈 수 있다.

사실 섬 자체는 일본 마비노기에서만 있는 지역인 네코지마 섬을 [ctrl+c,v](%EB%B3%B5%EB%B6%99.md) 해놓은
장소. 여신의 날개 행선지가 **네코지마**라고 찍히는 것을 볼 수 있다. 2014년 1월 18일 패치로 여신의 날개 행선지 버그는
고쳐졌지만, 여전히 가끔 황금 랫맨이 네코지마에 나타났다!! 라는 메시지가 뜨는 것은 고쳐지지 않았다. 결국 이 곳이 사실 네코지마의
클론이라는 것을 보여주는 증거.

게다가 BGM 파일 이름이 **Town_Cats_isle.mp3**이다. 마비노기의 대부분 BGM들은 mp3 파일에 제목이 붙어으며,
작곡가가 HanStone또는 Mabinogi라고 표시되는데, 이 파일에는 제목조차 붙어있지 않다. 한스톤이나 스튜디오 EIM이 작곡한 것이
아니라 일본에서 직접 만든 BGM인듯. 국내에서는 낭만농장의 초기 BGM으로 쓰였으나 몇주후 패치로 바뀌었다.

[이웃 동네](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의 [네오 도쿄]
(/wiki/%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EB%8F%84%EC%BF%84%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%E
C%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29)와 [테라숲](%ED%85%8C%EB%9D%BC%EC%88%B2.md)과의 관계와
비슷하다고 생각하면 된다.

2014년 2월 20일, 이벤트 종료 후엔 접근 불가인 지역이 되었다. 이곳에 캐릭터를 남겨놨더라도 접속시 자동으로 티르 코네일 광장으로
송환되며, 순간이동 임프나 순간이동 책 혹은 쿠폰으로 저장해 놨더라도 '이동 불가인 지역입니다'라는 사념파가 나온다.

## Contents

    

1. 이벤트 
    

1.1. 보상

2. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%91%90%EA%B7%BC%EB%91%90%EA%B7%B
C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 이벤트 ¶

1월 16일부터 2월 20일 까지 진행하는 이벤트를 즐길 수 있다.

  

소울 메이트와 만나 여러가지 게임을 즐길 수 있다. 소울 메이트는 직접 신청하거나 여기저기 보이는 도우미들을 이용해 파티가 매칭되거나 하는
것 등으로 만날 수 있다. 소울 메이트와 계속 있으면 서서히 수치가 차오르며 로맨틱 수치 20%에서는 두근두근 아일랜드 내에서만 비행할 수
있는 액션을, 100%에서는 비행 가능 지역에서 비행할 수 있는 액션을 준다. (그런데 패치에 문제가 있었는지 이벤트 초기에는 20%만
채워서 액션을 얻으면 비행 가능한 곳이라면 어디든지 날아다닐 수 있었고, 심지어 소울 메이트가 아닌 다른 펫, 예를 들면 스프라이트와 일체화
하여 날아다닐 수 있었다. 이 버그는 이후에 패치되서 수정되었다.) 이 수치를 채우기 위해 여러 게임을 같이 병행하는 것이 좋다. 운이
좋다면 하루 내에 전부 채울 수 있다.

  

이 외에도 과거 야시장 이벤트때 있었던 다트 던지기, 망치 치기가 구비되어 있다. 이긴 사람에게 상자를 주는 식.

  

광장 비슷한 곳에 거대 횃불이 있는데 그 근처에 캠프파이어를 피우고 10분동안 불길을 쬐면 '알콩달콩'한 상태가 되며 상자를 하나 준다. 이
알콩달콩한 상태 이후 당분간은 소울 메이트와의 수치 증가에 도움을 주며 일정시간이 지나면 알콩달콩한 상태가 해체되고 다시 재충전하면 상자를
주는 식이다. 부가적으로 일정 시간마다 경험치를 주는데 캠프파이어를 한 곳 근처에 앉아 있을 때에만 경험치가 제공되며 경험치 양도 얼마
안된다. 1초당 5.

  

필드 여기저기에 붐박스를 설치하고 같이 춤<del>을 가장한
[신내림](%EC%8B%A0%EB%82%B4%EB%A6%BC.md)</del>을 추면 로맨틱 수치를 올릴 수 있다. 1회에 1%가 채
안 차지만 로맨틱 수치를 그나마 가장 빨리 올릴 수 있는 수단이다. 에린시간 하루에 한 번 할 수 있는 심리테스트와 병행해서 하면 더욱
빠르게 수치를 올릴 수 있다. 두근두근 아일랜드에서만 쓸 수 있는 기본 붐박스는 캣츠아이 10개로 교환 가능하며, 어디서든 할 수 있는
스폐셜 버전은 30개로 교환가능.

  

야금 또는 낚시 시 캣츠아이라는 보석을 얻을 수 있는데 일정 량을 구해오면 여러가지 물건으로 교환할 수 있다. 아일랜드 관리인 웽거를 통해
일일퀘로도 수행 가능. 일일퀘는 감자, 개다래나무, 낚시, 야금이 있는데 대부분 감자로 해결하는 편. 낚시는 원하는 물건이 언제 나올지도
기약이 없는데다 여러 개를 요구하기 때문에 힘들고, 개다래나무는 캐는 사람이 많을 뿐더러 한 번에 하나씩만 리젠되기 때문에 30개 따기가
매우 힘들다. 그래서 외부에 나가 감자를 캐서 깨는게 가장 속 편하다. 일일퀘는 종류별로 하루 한 번씩만 할 수 있고, 매일 현실 오전 7시
기준으로 초기화된다.

  

참고로 야금은 캣츠아이를 주는 게 아니라 캣츠아이 5개로 상자를 교환해주는 퀘스트이니 주의. 모르고 완수해버리면 다른 것을 얻으려고 모으던
캣츠아이를 상자에 갖다 바쳐버릴 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%91%90%EA%B7%BC%EB%91%90%EA%B7%B
C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 보상 ¶

위에도 언급된 로맨틱 수치 100%를 채우면 어디든 비행할 수 있는 액션을 얻을 수 있다.

  

그외 여러 이벤트에 참여하여 바꾸는/얻는 상자에서 <del>당연하게</del> 포션, 실크, 옷감 등과 할로윈 이벤트와 유사한 기능을 하는
토템류를 제공한다. 토템류는 할로윈의 것과 중복되지 않으니 참고. 제스처 쿠폰도 나온다. 이 상자는 캣츠아이 7개로도 살 수 있다.

  

캣츠아이를 모아 여러가지 보상을 선택할 수 있는데 위에 언급된 7개로 두근두근 로맨틱 상자, 60개로 러블리 샴, 스코티시 포드, 보스턴
테리어, 래브라도 리트리버가 나오는 펫 상자로 교환 가능하다. 오리엔탈 드래곤 아머 세트 갑옷류도 있는데 헬멧, 건틀렛, 부츠, 갑옷 순으로
소모량이 50/60/75/90 이다. 경갑 판정이며 재질은 금속. 양쪽 모두 룩이 아주 준수하기에 의장용으로는 나쁘지 않다. 더군다나
마비노기의 경갑옷에 준수한 룩은 가진 옷이 그리 많지 않다는 점을 생각해본다면 이 점은 확실한 장점으로 부각된다. 참고로 원래는 남성용이
염질하기 상당히 애매했었는데, 여성용과는 달리 염색할 때 파트가 가장 큰 천처럼 보이는 부분이 **금속 파트**, 즉 금속 염색 앰플로
염색해야 했기 때문이다. 그래서 염질에 무한한 애로사항이 꽃피었으나, 1월 28일자 패치로 천 파트로 변경되어 일반 염색앰플로 염색할 수
있게 되었다.<del>비싼 지정 금속 염색 앰플 사서 이미 염질한 사람들은 운다.</del> 더불어 기존에 천 파트 염색 부분이었던 어깨
방어구 부분은 금속 파트로 변경.

  

비슷한 [위자드 로브 아머](%EC%9C%84%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%EB%B8%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)와 비교하자면 개조가 가능한 대신 대장장이 수리 한정이라 위롭처럼
[시몬](%EC%8B%9C%EB%AA%AC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)의 은총을
받지 못하고 천옷용 인챈트를 쓰지 못한다. 즉, 범용성에서는 위자드 로브 아머에 비교했을 때 밀린다. 하지만 룩이 상당히
[간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md)나는지라 의장 면에서는 꿀리지 않을 듯.<del>남성용 아머가 겉의 구름 문양 때문에
[아카츠키](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)같기도 하다.</del>

  

다만 헬멧은 상당히 취향을 탄다. 오리엔탈 드래곤이라는 이름처럼 동양의 [용](%EC%9A%A9.md)의 얼굴을 모티브로 만들긴
했는데, 이게 **얼굴 전체**를 가린다.`[1]` 그렇다고 헬멧 여닫기로 얼굴을 드러낼 수 있는 물건도 아닌지라 얼굴이 보이는 걸 좋아하는
사람들한테는 꺼려지는 룩이다. 하지만 눈 부분이 붉게 타오르는 듯한 안광 이펙트가 있어 이게 멋진 사람들이나 얼굴이 가려져도 멋만 있으면
그만인 사람한테는 괜찮은 룩.<del>이 룩을 보고 [청룡인베스](%EC%B2%AD%EB%A3%A1%20%EC%9D%B8%EB%B2%A0%EC%8A%A4.md)를 생각한 사람도 있다
카더라.</del> <del>붉은색 투구에 갈기를 하얀색으로 염색하고 번치코를 연상하기도...</del> <del>헬멧만 빼놓고 염색을
해두면 [가면라이더 위자드](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%9E%90%EB%93%9C.md) [드래곤 스타일](%EC%9C%84%EC%9E%90%EB%93%9C%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%9E%90%EB%93%9C%29/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC#s-1.2.md)을 연상시키기도 한다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%91%90%EA%B7%BC%EB%91%90%EA%B7%B
C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 2. 기타 ¶

사람들 평은 두근두근이 아니라 염장 아일랜드로 통칭하고 있다. <del>그리고 마비노기의 [두덕리온라인](%EB%91%90%EB%8D%95%EB%A6%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)화.</del>
이벤트 광고부터 오그리토그리한데다가 이벤트를 즐기기 위해선 둘이 하나가 되어야 하기 때문. 매우 친한 지인이나 실친이 아니면 하기 힘들다.
<del>그리고 솔로들은 더블클라로 부계정을 불러 춤을 추는데... 둘이지만 하나라서 슬프다.</del>

  

기껏 추가한게 다른 나라 지역추가냐며 불평하는 사람도 있다. 사전예고했던 렉개선 패치도 잘 되지 않았기 때문에 더더욱.`[2]`

  

유일하게 좋은 평을 받는 것은 다른 캐릭터와 같이 비행가능 지역을 날 수 있는 것. 스킬 아이콘과 달리 다행히 혼자서도 쓸 수 있다.

  

상기한 이벤트 때문에 전 서버의 감자 가격이 많이 올라서 감자가 마치 마비노기 초창기 수표가 없던 시절 마족 스크롤과 같은 역할을 하고
있다. 감자 캐는 사람이랑 낚시 하는 사람이 서로 자기가 채집한 아이템을 물물교환하는 걸 보고 인류 문명이 원시 시대로 퇴화한 모습을 보는
것 같다는 평을 하는 유저도 있다.<del>강원도 홍보 캠페인</del> <del>덕분에
[농노](%EB%86%8D%EB%85%B8.md)섬이라는 별명도 있다</del> 이벤트가 많이 진행된 시점에서는 이런 일도 잦아들었으니
뒤늦게 감자만 냅다 모으지는 말자. 얻을 거 다 얻은 사람은 빠져나가고 미리 잔뜩 캐놓은 감자가 많아져서 수요와 공급의 법칙이 정말 처절하게
적용되고 있다.

  

C5 더 드라마:이리아 시즌 2 광고를 위해선지 각 재능 영웅들을 만날 수 있다.
[멀린](%EB%A9%80%EB%A6%B0%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)과
[디바](%EB%94%94%EB%B0%94%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md),
[프로페서 J](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8E%98%EC%84%9C%20J.md)는 공연장에 있고,
[트레저헌터](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%A0%80%ED%97%8C%ED%84%B0.md)는 저 멀리 문닫힌
곳<del>네코지마 던전</del> 앞에서 조사중이고 [마스터 셰프](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%85%B0%ED%94%84%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)는 노점상에서 먹거리 평을 한다.

  

맵 곳곳에 밀레시안 NPC들이 흩어져 있는데 가기 쉬운 곳은 잘된 사람들이나 알콩달콩한 NPC들 위주로 나오지만 가기 어려운 곳에 있는
NPC들은 <del>우리가 이벤을 즐기는 모습으로</del> 엉뚱한 모습으로 나온다. 타이틀도 웃긴 것을 장착하고 있다.`[3]`

  

그리고 같이 하는 이벤트 설명 중에 딜리아 꽃 키우기 이벤트가 있었으나 어째선지 추가되지 않았고 추후 하겠다고 했으나 이벤트가 끝날 때까지도
아무 소식 없이 끝내버렸다.

`\----`

  * `[1]` 정확히는 코 아래 부분은 드러나 있다. 정면에서 보면 잘 보이지 않아서 그렇지 옆에서 본다면 턱이랑 입이 드러나 있다는 걸 알 수 있다.
  * `[2]` 오히려 엉뚱한 오류들만 생겨났는데 자르딘의 와이번일 땅을 걸어다니지 않나 비행 펫 지도 지정시 이동자체가 되지 않는 상태이다. 그리고 다음날, xp에선 게임 실행 오류로 더더욱. 정작 고친다는 렉은 별 차이가 없었다. 결국 위와 아래 내용과 같은 이유로 토요일에 점ㅣ검을 하게 되었다.
  * `[3]` 약셋을 입고있어서 펫에게 달리는 위크니스라거나, 스매시**만** 마스터, 소울 메이트를 잘 얻어내기 위해 달고있는 승리의 원정대 등.

