## Contents

    

1. TCG 
    

1.1. 턴의 흐름

1.2. 카드의 종류

    

1.2.1. 그 외

1.3. 승부

    

1.3.1. 승리조건

1.3.2. 관련항목

2. 미디어믹스 
    

2.1. 만화 코믹스

2.2. 애니메이션

    

2.2.1. 내용 소개

2.2.2. 국내 방영

2.3. 설정

    

2.3.1. 진정한 듀얼

2.3.2. 각성한 카드

2.3.3. 강화 카드

2.3.4. 듀얼마스터즈의 증표

3. 등장인물 
    

3.1. 백기사단 사천왕

3.2. 불아 일족(후아 가문)

3.3. 마치 일당

3.4. 그 외 등장인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. TCG ¶

デュエル・マスターズ / Duel Masters. [매직 더개더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)을 개발한
[Wizards of the Coast](Wizards%20of%20the%20Coast.md)가 개발해, 일본의 완구회사 타카라토미가
판매하는 TCG. 일본에서의 약칭은 '듀에마'하지만, 지금은 미국에서의 판매는 중지되었다.(…) WotC에서 룰 지원을 계속 해주고는
있다지만 요새는 자체 기획한 괴수도(Kaijudo)를 더 밀고 있다는 듯.

  

MTG의 룰이 어려워서 일본의 어린이들에게 쉽게 어필하지 못하는 데다
[유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)처럼 빠른 플레이가 가능한 TCG가 경쟁상대로 나오자, 여기에 맞서
룰을 간략화한 것이 듀얼마스터즈. 이 때문에 덱을 사면 나오는 광고지에 MTG와 개발자인 [리처드가필드](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EA%B0%80%ED%95%84%EB%93%9C.md)도 간략하게
소개되어있다. 소년점프가 유희왕을 밀어주듯, 듀얼마스터즈는 코로코로 코믹스에서 서포트해주고 있다. 일본에서는 유희왕의 뒤를 잇는 TCG의
양대산맥으로 출간되는 TCG들이 넘어야하는 산중 하나. 단순히 팩 판매량으로는 유희왕을 뛰어넘기도 한다.

  

다만 2차 창작이 활발한 유희왕과는 달리 애니,만화가 저연령층 타겟이라그런지 듀얼마스터즈의 2차 창작은 찾기 힘든편이다.<del>다들 딱지질
하는데 바쁜듯</del>

  

MTG의 룰을 간략화한게 베이스기 때문에, 탭, 크리쳐, 블록커 등의 개념이 비슷하게 존재한다. 단, 자원을 대지로부터 얻는 게 아니라 카드
1장 1장을 마나존에 뒤집어 놓는 것(챠지)으로, 그 카드의 문명과 같은 색의 마나를 1개 얻는 식으로 되어있다.

  

한국에서는 영실업이 영어판을 수입해 **그대로** 팔았지만, 한글 번역이 되어나온 유희왕의 아성을 뚫지 못하고 금세 사라졌다. 이 때는
초딩들에 의해 "유희왕 짝퉁"이라는 불명예를 얻기도. [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5.md)이 그 뒤를
이어 2009년 9월 말, 듀얼레전드라는 이름으로 국내에 발매했다. 카드 텍스트를 모조리 한글화 했으며, 일본판과는 달리 카드 테두리가
백색이 되었다. 여러 TCG샵을 돌며 강습&홍보도 활발하고 대회도 여는 등 활발한 판촉 활동을 하고 있**었**다.

  

하지만 2012년 3월에 발매된 14탄 울트라 듀얼을 마지막으로 **신상품이 끊겻다.** 또한 공식 홈페이지도 5월을 기점으로 갱신이 안되는
상황. 덕분에 유저들은 거의 포기하는 추세. 참고로 동명의 폰 게임이 나오는 바람에 국내 검색엔진으로는 더 이상 듀얼마스터즈로 검색을 하려면
애로사항이 꽃핀다.(...)

  

결국 2년 동안이나 게임을 방치하다가 3월31일 홈페이지마저 문을 닫는다는 공지가 게시되었다.

  

백스토리가 있으며, 1기~4기까지는 빛,물,어둠,불,자연의 5대문명간의 싸움, 5기는 "신세계"에서 태어난 5대 종족간의 싸움, 6기는
초생명체 갓 일족과의 싸움, 7기는 2대 신세력 사무라이와 나이트의 싸움을, 그리고 8기는 다른 세계에서 온 오리진과 기존 세계의 종족들의
싸움을 그리고 있다.

  

카드에는 총 5개의 문명(색/속성) - 빛,물,어둠,불,자연이 있으며, 각각 MTG의 백,흑,청,적,녹과 매치된다. 그외 2색 이상의 문명을
가진 레인보우 카드가 존재한다. 각각의 문명은 고유의 특징을 가지고 있다. ([/카드의 속성과 종족](%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EC%9D%98%20%EC%86%8D%EC%84%B1%EA%B3%BC%20%EC%A2%85%EC%A1%B1.md) 참조)

  

시간이 지나면서 여러가지 신 룰이 추가되었고, <del>엑스트라 덱</del>초차원 존이라는 존이 추가되어 사이킥 크리처라는 크리처가
생겼다.

  

듀얼마스터즈의 매력을 뽑자면 **강렬한 카드 효과**가 있다, 듀얼마스터즈는 한번 뜨면 게임이 뒤집어지는 것도 모자라 거의 이겼다고 볼 수
있는 크리처가 많이 있고, 이는 무척이나 띄우기 어렵지만 일단 띄우고 카드의 효과를 발동시켜 전세를 뒤집는 순간 플레이어가 얻는 쾌감은
상당하다. 그리고 꼭 이러한 카드가 떴다고 해서 졌다고 볼 수도 없는 게 상대가 이러한 강력한 크리쳐로 실드를 부수더라도 강력한 실드
트리거가 뜨면 위기를 모면할 수도 있기 때문에 긴장감도 있다.

  

또한 간지나는(중2병으로 보일 수도 있다) 플레이버 텍스트와, 다른 TCG는 따라오지 못하는 예술적인 일러스트도 특징, 다만 '모에가
없다'는 점은 다른 TCG에 비해 밀리는 점일 수도 있다.(물론 이 때문에 더 좋아하는 유저들도 있다) 그리고 원본보다 많이 간략화됐다고는
하지만 이쪽도 시리즈가 워낙 오래 발매되다 보니 룰이 많이 복잡해졌고 인간형 크리처도 나오고 있다.

  

소환법중에 독특한것이 많다보니 타 TCG에서 듀얼마스터즈의 영향을 받은것으로 보이는 것들이 눈에 띄곤 한다. 예를들면
[유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)의 [엑시즈소환](%EC%97%91%EC%8B%9C%EC%A6%88%20%EC%86%8C%ED%99%98.md)은 조건을 만족하는 몬스터를 겹쳐
그 위에 새로운 몬스터를 소환한다는 점에서 '진화'가, 엑시즈 몬스터의 소재 제거 효과는 진화 크리처의 '메테오 번'효과와 유사하다. 그리고
[카드파이트!! 뱅가드](%EC%B9%B4%EB%93%9C%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%21%21%20%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C.md)에서의 두장의 카드를 연결시켜 하나의 몬스터로 취급한다는 '레기온'또한 '갓 링크'와 매우
유사하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

### 1.1. 턴의 흐름 ¶

  1. **탭 (가로) 되어진 카드를 언탭 (세로) 한다.** 탭되어진 카드가 없는 경우엔 다음으로.  

  2. **덱에서 카드를 1장 드로한다.** (선공 플레이어의 최초의 턴에만 카드를 드로하지 않는다. 후공은 드로해도 좋다)  

  3. **마나존에 패의 카드를 놓는다.** (마나존은 실드존의 아래에 있다. 크리쳐 등의 특수효과를 제외하면, 1턴에 1장까지만 마나를 놓을 수 있다. (마나를 쌓는 것을, 마나챠지라고 한다.) 이 때 카드는 역방향으로 해서 놓는다. 또한, 강제는 아니기 때문에 매 턴 반드시 놓을 필요는 없다.)  

  4. **자신의 패에 있는 카드, 크리쳐를 소환하거나 주문을 주창하거나 크로스기어를 제너레이트, 크로스하거나,실드를 요새화 한다.** (이것도 매 턴 강제는 아니고, 패의 카드의 왼쪽 위에 있는 마나 코스트의 숫자보다 마나의 수가 적은 경우는 그 카드를 쓸 수 없다.) 사용하는 경우는 마나 카드를 가로로 돌려, 카드의 왼쪽 위에 있는 숫자만큼 카드를 가로로 돌린다 (탭). 단 탭하는 카드 중 적어도 1장은 사용하는 카드와 같은 문명의 카드가 없으면 안 된다. 1턴에 마나가 부족하지 않다면 몇 번이고 카드를 사용할 수 있다. (크리쳐를 통상소환한 턴은 소환멀미가 있어, 크리쳐는 소환된 턴에는 일부`[1]`를 제외하고는 공격할 수 없다.)  

  5. **배틀존에 있는 크리쳐로 상대의 크리쳐`[2]`, 실드를 공격한다.** 공격한 크리쳐는 가로로 돌려 놓는다. 또한, 이것도 강제는 아니기 때문에 몇몇 카드`[3]`들을 제외하면 공격하지 않아도 좋다. 또한, 상대는 크리쳐에 의한 공격을 [블로커](%EB%B8%94%EB%A1%9C%EC%BB%A4.md)효과를 가진 크리쳐로 멈출 수 있다`[4]`.  

  6. **턴 종료를 선언한다.** 상대의 턴으로 이동. 이것을 듀얼의 승부가 날 때까지 반복한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

### 1.2. 카드의 종류 ¶

  

크리처:상대를 공격하기 위해 존재하는 카드. 스피드어태커가 아닌 크리처들은 소환했을때 소환 멀미를하며 소환된 턴에는 공격할 수 없다.

  

진화 크리처:특정 조건을 만족하는`[5]`크리처 위에 겹쳐서 소환한다. 진화 크리처는 소환 멀미를 하지않는다.`[6]` 진화 크리처에도 여러
종류가 있는데

  

진화 볼텍스-조건을 만족하는 크리처 둘을 겹쳐서 소환하는 진화 크리처.  
진화 갤럭시 볼텍스-조건을 만족하는 크리처 셋을 겹쳐서 소환하는 진화 크리처.  
마나 진화-마나존에 있는 크리처로 진화하는 진화 크리처.  
묘지 진화-묘지에 있는 크리처로 진화하는 진화 크리처.  
궁극 진화-진화 크리처위에 겹쳐서 소환하는 진화 크리처.  
궁극 진화 MAX-궁극 진화 크리처위에 겹쳐서 소환하는 진화 크리처.  
패 진화-패에 있는 크리처로 진화하는 진화 크리처.  
덱 진화-덱을 넘겨 조건을 만족하면 그 크리처를 겹쳐 진화하는 진화 크리처.  
무한 진화-조건만 만족하면 몇장이든 겹쳐서 소환할수 있는 크리처. 대부분이 메테오 번`[7]` 능력을 지녓으며 대상도
필드위(초무한진화).묘지(무한 묘지진화)등등 여러 루트가 있다.

  

등이 있다.

  

주문:특수능력을 발휘하는 1회성 카드들. 개중에는 사용후 마나존에 놓인다던가 하는 부가효과가 붙어있기도 한다.

  

크로스기어:크리처의 파워를 높이거나 특수능력을 부여하는 카드들. 크로스기어를 배틀존에 내는것을 '제너레이트',크리처에게 장착하는것을
'크로스'라고한다. 크로스기어를 제너레이트할 때와 크로스 할 때 모두 마나 코스트를 지불해야 한다. 크로스기어를 크로스한 크리처가 배틀존을
떠나도 크로스기어는 배틀존에 남는다. 크리처에 크로스하지 않고 있을때 능력을 발휘하는 크로스기어들도 존재한다.

  

진화 크로스기어:기본적인 매커니즘은 진화 크리처와 동일. 더욱 더 강력한 크로스기어다.

  

요새:실드위에 놓아 효과를 발휘하는 카드들. 요새를 실드위에 놓는 행위를 '요새화'라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

#### 1.2.1. 그 외 ¶

  

레인보우 카드:다중 문명을 지닌 카드. 레인보우 카드를 사용할 때에는 해당 카드가 지니고 있는 같은 문명의 마나를 한장씩
탭해야한다.`[8]` 그만큼 파워가 강력한 카드들이다. 강력한 파워 때문인지 공통적으로 마나존에 놓을때 탭해서 놓는다는 공통 제약이
있다.`[9]` 성령왕 알카디어스같은게 떠있어서 빛 문명의 주문**만** 사용가능하도록 제약이 걸린 상황이라면 빛/어둠의 레인보우 카드처럼
타 문명과의 혼성이라도 빛 문명이 포함되어 있기에 사용할 수 있다.

  

마나:크리처를 소환하거나 카드를 사용할때 꼭 필요한 자원들. 실드 존의 아래에 위치해 있다. 카드 우측 상단에 있는 숫자만큼 마나를 탭해서
코스트를 지불한다. 자신의 턴 시작시에 패를 한장 마나 존에 둬서 마나를 충전할 수 있다. 마나는 기본적으로 한턴에 한번만 충전할수 있으며
크리처나 주문으로 추가 충전이 가능하다. 코스트를 지불할 때에는 반드시 사용할 카드의 문명과 같은 문명의 카드를 최소 한 장 탭해야
한다.`[10]`

  

블로커:상대방 크리처의 공격을 막을수 있는 크리처들. 블록을 선언할때 블로커 크리처를 탭하고 상대가 공격을 걸어온 크리처와 강제로 배틀을
한다.

  

실드:듀얼 개시시에 덱 맨위에서 5장을 실드존에 놓는다. 말그대로 플레이어를 상대 크리처의 공격으로부터 지켜주는 카드들. 실드가 브레이크
당하면 그 실드는 패로 되돌린다.`[11]`

  

실드 트리거:실드인채로 브레이크 당해서 패로 들어왓을때 코스트를 지불하지 않고 바로 사용할 수 있는 카드. 대부분이 주문이며
크리처.크로스기어들도 있다.

  

사이킥 크리처:초차원 존이라는 기존 덱과는 다른 곳에서 초차원 주문으로 불러내는 크리처들. 이 크리처들은 카드 일러스트가 양면으로 되어있어
특정 조건을 만족시키면 '각성'하게되어 코스트가 큰 쪽으로 뒤집는다. 각성하게 되는만큼 효과도 매우 강력하게 변화한다.

  

갓 링크:평상시에는 보통 크리처지만 자신의 좌,우열에`[12]` 자신과 짝을 이루는 지정된 크리처가 배틀존에 나오면 자신과 그 카드를 하나의
크리처로써 취급해 서로를 이어붙여 '링크'시킨다. 갓 링크된 크리처는 보다 강렬한 효과를 얻게된다. 갓 링크는 갓 링크 크리처가 배틀존에
나올때에만 실행할수 있고 링크 시킨후에는 임의로 분리가 불가능하다. 하나의 크리처로 취급하지만 필드를 벗어나는 경우에는 링크된 크리처 중
한장만 선택한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

### 1.3. 승부 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

#### 1.3.1. 승리조건 ¶

게임은 크리쳐로 상대의 실드를 5장 부수고, 실드가 0인 상태에서 상대에게 직접 공격을 하거나, 상대의 덱이 없어진 시점에서 승리가
결정된다. 또한 자신도 위와 같은 상황이 되면 패배가 되어 상대의 승리가 된다.

  

이상이 일반적인 승리조건이다...

  

그외에는 <엑스트라 윈> 이라 하여, 특정조건을 만족하면, 게임에서 이기게 해주는 효과를 지닌 카드도 존재한다.  
<궁극은하 유니버스>나 <켄게키오쟈 - 궁극화염 파이널플레어>의 효과에 의해 승리가 결정되기도 한다. 현재는 제 <광령히 알레프티나>
라던가, <사이버 J 일레븐> 그리고 <코드네임 I Fomula X>, <성령용왕 지크 캬바리에> 등의 여러가지 카드가  
추가되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

#### 1.3.2. 관련항목 ¶

  * [/카드의 속성과 종족](%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88/%EC%B9%B4%EB%93%9C%EC%9D%98%20%EC%86%8D%EC%84%B1%EA%B3%BC%20%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)
  * [무쌍용기 볼발자크](%EB%AC%B4%EC%8C%8D%EC%9A%A9%EA%B8%B0%20%EB%B3%BC%EB%B0%9C%EC%9E%90%ED%81%AC.md)
  * [궁극은하 유니버스](%EA%B6%81%EA%B7%B9%EC%9D%80%ED%95%98%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)
  * [성령왕 알카디어스](%EC%84%B1%EB%A0%B9%EC%99%95%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%94%94%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)
  * [악마신 바롬](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%8B%A0%20%EB%B0%94%EB%A1%AC.md)
  * [켄게키오쟈](%EC%BC%84%EA%B2%8C%ED%82%A4%EC%98%A4%EC%9F%88.md)
  * [광령희 알레프티나](%EA%B4%91%EB%A0%B9%ED%9D%AC%20%EC%95%8C%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8B%B0%EB%82%98.md)
  * [사이버 J 일레븐](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%20J%20%EC%9D%BC%EB%A0%88%EB%B8%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=8)]

## 2. 미디어믹스 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=9)]

### 2.1. 만화 코믹스 ¶

위의 작품을 중심으로 돌아가는 카드배틀 만화. 작가는 마츠모토 시게노부.

  

원래는 [매직 더개더링](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%8D%94%20%EA%B0%9C%EB%8D%94%EB%A7%81.md)의
만화였지만, 듀얼마스터즈가 발매되면서 듀얼마스터즈 중심의 만화가 되었다. (작중 설명은 MTG와 다르게 진정한 듀얼리스트만 할 수 있는
게임......이래지만 나중에 가면 개나소나 다 한다)

  

장난감 홍보를 위해 반짝하고 사라지는 만화가 많은 코로코로에서, 지금껏 연재가 계속되고 애니화도 꾸준히 되는 나름 장수 만화. 다만 만화판과
애니판의 설정은 다른 점이 많으며, 전개를 보면 패러렐월드 취급인 듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=10)]

### 2.2. 애니메이션 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=11)]

#### 2.2.1. 내용 소개 ¶

애니판은 1기인 듀얼마스터즈-2기인 듀얼마스터즈 챠지`[13]`-신성휘 듀얼마스터즈 플래쉬-제로 듀얼마스터즈-듀얼마스터즈
제로`[14]`-듀얼마스터즈 크로스-듀얼마스터즈 크로스 쇼크, 그 후로는 주인공이 키리후다 캇타로 교체된 듀얼마스터즈 빅토리-빅토리
V-빅토리V3`[15]`-VS(버서스)`[16]`

  

내용은 주인공 키리후다 쇼부와 친구들이, 듀얼마스터즈의 힘으로 세계를 정복하려는 악의 조직 불아일족 (후아가문)과 맞서 싸우는 좀 전형적인
이야기이나, 카드게임 홍보만화의 한계인지 잘 나가다가 한번씩 막장전개를 쏴준다. 사실 이 부분이야말로 듀얼마스터즈의 백미(...)

  

애니메이션은 [유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)과는 다르게, 카드의 룰이나 콤보, 규칙등의 설명을 거의
안해준다. **게임하는 사람이 보는걸 전제**로 제작되는것 같다. 그래서인지 유희왕처럼 애니메이션을 보고서 거기에 빠져서 TCG로
들어오기에는 미묘하다.(…)

  

듀얼마스터즈의 애니메이션이 얼마나 게임 설명에 불친절하냐면, 작중 카드 효과를 설명을 잘 안해주고 심하면 카드를 한장 툭 내고 효과 처리는
아무말 없이 자동으로 되는 경우도 있다.(챠지까지는 괜찮앗으나 후반 시리즈로 갈수록 심해진다.)`[17]` 듀얼마스터즈의 경우 카드
일러스트의 리메이크가 매우 활발한데`[18]` 카드를 내도 클로즈 업을 잘 안해줘서 그 일러스트에 그려져 있는 크리처를 알아보기가
**매우** 힘들다. 애니만 보는 시청자들은 무슨 크리처가 무슨 효과를 발동했는지 알수가 없다. 더욱이 애니에서는 카드를 내면 카드에서
광채가 나는 효과까지 나오기에..

  

왠지 악역들의 실드는 전부 브레이크 당해도 실드트리거가 한장도 안나오고 주인공은 실드트리거를 두세장씩 발동시키는걸 보고 있자면 상당히
작위스럽다는 느낌을 준다.(...)

  

또 다른 문제점으론 듀얼을 하는시간이 매우 짧다는 것. 방영시간이 10분이라서 그런진 몰라도`[19]` 왠만한 조연의 듀얼은 거의 마무리만
보여준다. 심지어 극장판에서도...

  

2015년 4월 5일부터 듀얼마스터즈 VSR이 방영된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=12)]

#### 2.2.2. 국내 방영 ¶

한국에서는 SBS에서도 1기를 방영한적이 있었다. 그당시 방영시간은 오후 4:30분. 그리고 성우진이 화려하다. 근데 번역 레벨은
**심각하게** 안좋았다. 크리스탈 팔라딘을 **크리스탈 반인반마**로 번역하는정도는 양반. '습격하는 에그제 드라이버'를 **불의 전사
매그너스**로 번역하는 등 [용의 콧물](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EC%BD%A7%EB%AC%BC.md)급 재창작을
선보인다.`[20]` 그리고 더빙이 **매우 이상하게 되었다.** 캐릭터들은 입 뻥끗 안하는데 청산유수로 말을 좔좔 한다던가 대본에도 없는
웃기지도 않는 이상한 개그나 친다던가...`[21]` 말이 필요없는 최악의 더빙.

  

근데 2009년 9월에 카툰네트워크에서 1기를 새로 더빙을 해 방영하더니 현재는 2기인 듀얼마스터즈 챠지(한국명은 듀얼 레전드 2)를 방영.
근데 2기가 아직 끝나지도 않은 상황에서 재능TV에서 3기인 듀얼 마스터즈 제로를 방영한 뒤, 4기인 크로스와 5기인 크로스 쇼크까지
방영했다. 흠좀무. 다만 챠지와 제로의 사이에 있는 신성휘 듀얼마스터즈 플래쉬 라는 작품은 방영되지 않앗는데, 이는 주인공이 키리후다 쇼부가
아니라 짤렸다고 하며 빅토리 시리즈의 방영 계획은 없다고 한다. 그리고 1기는 36화까지만 방영하고 바로 2기로 넘어갔는데 원작자와 협의하에
스토리 진행에 크게 무리가 가지 않는 부분에서 도중에 짤랐다고 한다. 참고로 SBS판은 1기는 전부 방영했다. 그리고 새로 더빙한
듀얼레전드의 더빙은 SBS판과는 비교를 불허할정도로 **매우** 우수하게 되었다. 다만 국내에서 듀얼레전드가 묻히면서 애니도 같이
묻혔다(...).

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=13)]

### 2.3. 설정 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=14)]

#### 2.3.1. 진정한 듀얼 ¶

  

듀얼리스트 중에선 실력이 뛰어나면 진정한 듀얼리스트가 되어 크리처를 실체화 시킬수 있게되며 덱에서 빛이 나게된다.`[22]` 다만 실력만
뛰어나서는 실체화한 크리처를 자유자재로 다룰수 없어 폭주하게 되고 진짜 진정한 듀얼리스트가 되기 위해 5가지 문명의 이해가 필요하다. 이
때문에 5가지 문명의 성지를 성지순례 하면서 수련을 하기도 한다.`[23]` 진정한 듀얼은 진정한 듀얼리스트끼리만 성립하며 어느 한 쪽만
진정한 듀얼리스트면 안되지만 상대가 도중에 진정한 듀얼리스트로 각성하면 급작스럽게 성립되기도 한다. 쉽게 말해서 세계관내 공식 [어둠의게임](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 애니에선 진정한 듀얼 한번으로
후아 성이 반파되거나 원작 코믹스에선 승부와의 듀얼에서 패배한 자키라의 팔 한쪽이 날아가는등 결코 안전한 게임은 아니다. 다만 마무리를 하는
플레이어가 결정타의 강약을 조절할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=15)]

#### 2.3.2. 각성한 카드 ¶

  

뛰어난 듀얼리스트가 듀얼을 하면서 크리처를 다룰 때, 일정이상 경험을 축적한 크리처는 카드가 각성하게 된다. 챠지 후반부의 주요 설정.
사이킥 크리처의 각성과는 다르다. 각성한 카드끼리는 서로 공명하는 특징이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=16)]

#### 2.3.3. 강화 카드 ¶

  

제로 시리즈의 주요 설정. 같은 효과이면서도 코스트가 가볍거나 같은부류의 효과중에서도 더욱 강한 효과를 가진 카드들. 듀얼리스트마다 카드를
강화시킬수 있는 계기가 다르다고 한다. 강화 카드가 비강화 카드의 무조건 상위호환인것은 아니다. 예를 들면 악마신 바롬 엠페러는 마나
코스트가 악마신 바롬보다 낮은 7이지만 파워가 바롬보다 낮은 9000이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=17)]

#### 2.3.4. 듀얼마스터즈의 증표 ¶

  

대대로 듀얼마스터즈에게 전해지는 증표. 초월적인 힘이 깃들어있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=18)]

## 3. 등장인물 ¶

괄호안은 재능TV 방영시의 이름 앞쪽이 재능,뒤쪽이 SBS

  

키리후다 쇼부 (切札 勝舞)(강승부,남궁승리)

  

첫등장시 초등학교 6학년의 듀얼리스트.10월 7일생.본작의 주인공이다.  
전설의 듀얼리스트인, 키리후다 쇼리의 아들.  
불의 문명의 카드를 주로 사용하며, 듀얼을 좋아해서 도전을 받으면 지나치지 못한다.  
불의 문명의 카드 중에서도, 강력한 드래곤족 카드를 주로 사용.

  

어쩐지, 새로운 카드를 입수하는 패턴은 주로 아버지가 남긴 카드를 줍는 건데......  
집의 지하실이라든가, 지중해의 해안이라든가, 심지어 악당들의 지하감옥같은 뭔가 아니다 싶은 장소에서 잘도 아버지의 카드를 줍는다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

6기인 빅토리에서부터는 주인공 자리를 동생인 키리후다 캇타에게 양도했다. 그런데 듀얼마스터즈 VS에서 깜짝 재등장. 어엿한 성인이 되었으며
한쪽 눈에 안대를 차고 있다.

  

원작 코믹스의 최종보스인 아담과의 결투에서`[24]` 격전끝에 행방불명되고, 기억을 잃는다. 그런 상태로 헐리우드(...),
메이저리그(...)를 전전하다가 한 마을에 당도하게 된다. 그 마을에서 주민들과 평화롭게 살고 있었는데 어떤 불한당들이 마을을 습격, 자신의
덱을 제외한 모든것을 잃는다. 이에 충격을 받아 흑화하게 되어 세기말 패왕이 된다.<del>뭐 이런 유희왕스러운 초전개가..</del>
북두의 권에 나오는 그 패왕 맞다. 해당 에피소드에서 북두의 권 패러디가 첨절되어 있다.(...) 아무튼 자신을 찾아온 캇타와 듀얼, 전작
주인공 답지않은 악역스러운 카오게이를 선보이며 캇타를 몰아부치나 캇타의 비장의 카드에 의해 패배한다.<del>패배하는 순간까지도 북두의 권
패러디, 내 인생에 한 점 후회는 없다!</del> 듀얼이 끝난 뒤에는 언제그랬냐는 듯이 인상이 멀쩡해지고 듀얼에 대한 열정을 찾았다며
캇타에게 감사를 표한다.

  

SBS판은 [김정애](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%95%A0.md), 재능판은
[박경혜](%EB%B0%95%EA%B2%BD%ED%98%9C.md). 일본판 성우는 [코바야시 유미코](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EC%9C%A0%EB%AF%B8%EC%BD%94.md).

  

카도코 레쿠타 (角高 れく太)(경태,어진)

  

승부의 친구. 항상 승부를 따라다닌다. 듀얼 실력은 미숙하다. 해설역.  
이름의 유래는 '카드 컬렉터', 따라서 원작에서도 카드 컬렉터이다. 왠지 자주 인질이 되어 승부에게 구출되고, 승부가 적에게 당할 때도 같이
휘말리는 경우가 많다.

  

SBS판은 [한인숙](%ED%95%9C%EC%9D%B8%EC%88%99.md), 재능판은 초반에는
[정선혜](%EC%A0%95%EC%84%A0%ED%98%9C.md)였는데 제로부터
[정혜옥](%EC%A0%95%ED%98%9C%EC%98%A5.md)으로 변경되었으나 크로스부터 다시 정선혜로 바뀌었다. 일본판 성우는
[이마이 유카](%EC%9D%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4.md).

  

키리후다 쇼리 (切札 勝利)(강승리,남궁승준)

  

승부의 아버지. 전설의 듀얼리스트의. 의문의 적, 후아 가문과 싸우다가 행방불명되었다. (MtG 시절) 승부가 아버지로부터 카드를 물려받는
것으로, 듀얼마스터즈의 스토리가 시작된다.

  

SBS판은 [김장](%EA%B9%80%EC%9E%A5.md), 재능판은
[김영찬](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%B0%AC.md). 일본판은 [하마다켄지](%ED%95%98%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md).

  

코쿠죠 쿄시로 (黑城 凶死郞)(크로우,양코)

  

어둠 문명의 듀얼리스트. '검은 저승사자'(어둠의 사신)의 이명이 있다. 4월 13일 금요일생. 처음에는 쇼부와 사이가 좋지 않았지만,
듀얼을 통해 친해진다. 원래는 고아였다가 어둠의 성의 듀얼리스트에게 주워져 길러진다. 이때 어떤 여성을 사모했던 모습을 보여주기도. 하지만
그 듀얼리스트가 그 여성을 포함한 성의 동료들을 자키라에게 제물로 팔아넘기자 분노, 진정한 듀얼로 그를 죽인 어두운 과거가 있다.

  

SBS판은 [문관일](%EB%AC%B8%EA%B4%80%EC%9D%BC.md), 재능판은
[홍승표](%ED%99%8D%EC%8A%B9%ED%91%9C.md). 일본판은 [키시오 다이스케](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md).

  

백황(하쿠오, 白皇) / 화이트(하쿠오,피닉스)

  

백황 가문의 이름을 이어받은, 빛 문명 전문의 천재 듀얼리스트. 12월 25일생. 후아 가문에 의해 어머니를 잃었다. 이것이 트라우마가 되어
강해져야 한다고 자신을 몰아부치게 되고 약자를 가차없이 내치는 냉정한 성격의 듀얼리스트가 되었지만 승부에게 패하면서 개심, 명랑한 성격을
되찾고 동료가 된다.

  

이후 후아 가문에게 납치, 세뇌되어 화이트라는 이름으로 재등장하지만, 주인공과의 싸움을 거쳐 원래대로 돌아온다. 작중에서는 미묘하게 히로인
취급받고 있는 것 같다.

  

SBS판은 [김영선](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%84%A0.md) 재능판 성우는
[이현진](%EC%9D%B4%ED%98%84%EC%A7%84.md). 일본판은 [미나가와쥰코](%EB%AF%B8%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%A5%B0%EC%BD%94.md).  

  

카마모토 죠지 (釜本ジョ-ジ)(죠지,악동이)

  

Dr. 루트의 첫 제자. 1살 10개월이지만 도무지 아기라고 믿기지 않을정도로 얼굴이 중년이다. 자칭 "댄디 아기" 아기답게 당황하거나
듀얼에 열중해 힘을 쓰거나 하면 바지에 지린다.(...) 또한 유모차를 타고다니는데 기어도 달려있고 로켓 부스터도 있는등 이미 자동차조차
뛰어넘은 무언가(...) 잠수도되고 절벽도 오를수 있는 그야말로 흠좀무한 유모차.

  

원작에 비해서 애니메이션의 대우가 매우 좋다. 원작에서는 초반 이후 등장이 뜸한 반면, 애니메이션에서는 레귤러로 등장해, 사용 카드도 대부분
TCG화. 챠지에선 물 문명 기반 덱을 사용하나 크로스부터 자연 문명 계열 덱을 사용.

  

재능판 성우는 [신용우](%EC%8B%A0%EC%9A%A9%EC%9A%B0.md). 일본판 성우는 [와카모토 노리오](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4.md). 덕분에 삭은 목소리가
특징.

  
  

Dr. 루트(황박사)  
승부일행의 사부. 듀얼리스트일 뿐 아니라, 명의이기도 하다. 자키라도 그가 나서면 한발 물러서는등 은근히 작중 최강자 포스를 뿜어내고 있다.

  

재능판 성우는 [전광주](%EC%A0%84%EA%B4%91%EC%A3%BC.md). 일본판 성우는 [타나카칸](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%B9%B8.md).

  
  

타소가레 미미 (黄昏ミミ)(미미)

  

통칭 '실드 트리거의 프로 미미' 귀여우면서도 실력이 뛰어난 듀얼리스트. 승부보다 1살 연상이며 3월 3일생. 공수도 40단으로 유파
일격필살 지옥권의 계승자이며, 발도 꽤 빠르다. 무투파 히로인. FE편부터 복장이 세일러복으로 변경된다. 진지해지면 눈매가 날카로워 지면서
무서워진다.초반에는 모든 문명을 다루고 덱도 실드 트리거 위주.`[25]` 크로스부터 물 문명 전공이된다. 하쿠오를 짝사랑하며, 실제로도
하쿠오가 이끄는 백기사단 내에서도 사천왕 중 하나.

  

극중 초반에는 몇 안 되는 미소녀 캐릭터로 히로인의 위치를 잡았지만, 스토리가 진행되면서 점점 취급이 안좋아진다. 애니메이션에서는 역시 몇
안 되는 [여캐](%EC%97%AC%EC%BA%90.md)로서 존재감 상승.

  
  

SBS판은 [문선희](%EB%AC%B8%EC%84%A0%ED%9D%AC.md), 재능판 성우는
[우정신](%EC%9A%B0%EC%A0%95%EC%8B%A0.md). 일본판은 [나카지마사키](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%82%AC%ED%82%A4.md).

  

아마치 료가 (天地 龍牙)(용호)

  

후반부에 등장해 레귤러가 된 캐릭터. 루트의 제자중 한명. 자연 문명, 자이언트 종족의 파워풀한 마쵸 카드를 주로 사용하며, 미미에게 관심이
있는지 언제나 주변에서 찝쩍대지만, 그 때마다 미미에게 얻어맞고 날아가버리거나 한다. 진지해보이는데 개그 담당. 사극체를 사용하며 말버릇은
"~ぜよ(~하라)".

  

일본판 성우는 [세키토모카즈](%EC%84%B8%ED%82%A4%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%B9%B4%EC%A6%88.md).

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=19)]

#### 3.1. 백기사단 사천왕 ¶

  

신전에 있는 4명의 실력자들. 이들을 전부 이겨야 하쿠오와 듀얼을 할 수 있다.

  

미쿠니- 권법가스럽게 생긴 거한. 불.물 문명의 조합인 속공 덱을 사용한다. 과거 하쿠오의 명성을 듣고 도전해 패배하였으나, 대단하다면서
그를 인정하는 하쿠오의 성품을 보고 그의 측근이 되었다. 첫 등장시 속공덱으로 승부를 걸어온 승부를 압도적인 실력으로 관광을태우나 다시
도전해온 승부에게 당한다.

  

미미- 사천왕중 홍일점. 원래는 백기사단의 사천왕이었으나 승부네 학교에 전학을 온 걸로 처음 등장한다. 신전에서 보낸 백기사단들을 물리치는
승부를 보며 하쿠오를 듀얼을 즐기던 그 시절로 돌려보낼수 있을거란 희망을 품고 승부에게 접근, 신전에서 사천왕으로써 임한 듀얼에서 패배한후
그에게 하쿠오를 이겨달라고 한다.

  

규지로- 매우 야비한 녀석. 자신의 전용 로봇을 타고 다닌다. 죠지 뺨칠정도로 무척 삭앗는데 **12살이다**.그러니까 개초딩. 근데 IQ가
400이다. 듀얼시작전 승부의 덱을 훔쳐봐서 그의 덱 상성이 최악인 덱을 들고나와 승부를 압박하나, 그럼에도 질 위기에 처해서(...)
지려고 하기 직전에 자신의 여동생을 부르짖으며 승부일행의 동정심을 산다. 허나 같은 사천왕으로써 야비함을 잘 알고있던 미미에게는 씨알도
안먹혀서 여동생같은거 있지도않는 녀석이라고 폭로당하면서 패배한다. 이녀석의 깽판은 여기서 그치지않고 배틀아레나에서 후아 유와 같이
재등장한다. 하쿠오의 인기(...)를 빼앗기 위해 듀얼을 신청하나 비겁한 수단을 써도 발리는데`[26]` <del>갑작스러운 패배를
인정하지못하고</del> 폭탄을 터뜨려 하쿠오에게 중상을 입힌다. 배틀아레나가 끝난 후에도 방황하고있는 후아 유앞에 나타나`[27]` 같이
떠나자고 한다. 주저하는 후아 유에게 듀얼로 승부해서 자기가 이기면 같이 가자고하는데`[28]` 최면 비슷한거라도 썻는지 듀얼을 하면서
제정신이 아닌 후아유에게 맹공을 퍼붓다가 사태를 알게된 미미일행이 찾아오자`[29]` 제정신을 차린 유에게 다시 패배한다.

  

아이젠- 자칭 사랑의 듀얼리스트. 사천왕중 가장 강하다고 한다. 그러나 첫 등장때에는 크로우에게 발려서 승부와 듀얼을 하지못했다.
배틀아레나에서 하쿠오와 듀얼을 하게되는데 전력으로 듀얼에 임하려는 마음가짐을 하자
[초사이어인](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8.md)마냥 머리가 솟더니(...)
듀얼도 카드 한번 낼때마다 점프해서 카드를 던지고 탭댄스를 추면서 듀얼한다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=20)]

#### 3.2. 불아 일족(후아 가문) ¶

  

후아 가문의 실력있는 듀얼리스트들은 알파벳을 부여 받으며, 뒤로 갈수록 실력이 더 뛰어나다.

  

A-애쉬

  

알파벳을 부여받은 후아 가문의 듀얼리스트중 최약체. 후아 유가 돌보던 아이중 하나. 해설역이다.

  

B-블로

  

후아 유가 돌보던 아이중 하나. 후아 가문을 배신한 유를 숙청하러 급습하지만, 후아 가문에 원한을 가지고 있던 크로우에게 가로막혀 역으로
당한다.

  

C-챠피

  

후아 유가 돌보던 아이중 하나이자 후아 성으로가는 승부 일행을 노리는 자객들중 하나. 기차 역장으로 변장해 후아 성에 가려는 승부일행의 발을
붙잡는다.

  

D-딜리셔스

  

후아 성으로가는 승부 일행을 노리는 자객들중 하나. 파자마 차림에 항상 배게를 가지고 다니면서 졸고 다닌다.

  

E-앨리오

  

후아 성으로가는 승부 일행을 노리는 자객들중 하나. 승부 일행을 격퇴하기 위해 카드점에 들러 저주받은 카드인 [악마신돌바롬](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%8B%A0%20%EB%B0%94%EB%A1%AC.md)을 가지고 승부 일행을 막아서려
하나, 돌바롬에게 조종당하면서 크로우에게 도전한다. 듀얼은 크로우의 승리로 끝나고 돌바롬은 크로우에게 가게 된다.

  

F-포스

  

후아 성의 문지기.블로.챠피.딜리셔스.앨리오와는 친구다. 과거 후아 성의 문지기를 정하는 듀얼 시험이 있엇는데 포스는 친구들끼리 다치지 않기
위해 서로 시험을 치르지 않기로 했으나 문지기가 되고 싶다는 마음에 몰래 시험에 참가했는데 알고보니 다른 친구들도 시험에 참가하고 있었고,
진정한 듀얼로 인해 친구들을 다치게 해버린 아픈 과거가 있다.

  

G-게도

  

하쿠오의 어머니를 죽게만든 장본인. 이는 하쿠오를 실력있는 듀얼리스트로 만들어 후아 가문의 일원으로 만들기 위한 오랜 밑작업 이었다.

  
  

H-핸드릭스

  

강철손의 핸드릭스. 후아 가문의 일원중 유일하게 각성한 카드를 탈취할수 있다.

  

I-이멜다

  

마법소녀차림을 하고다니는 소녀. 후아 유가 돌보던 아이중 하나. 커다란 지팡이를 들고다니며 이걸로 주문 럭키 다트`[30]`를 사용할 때
실드를 깨부순다.

  

J-제이슨

  

턱이 J모양이다. 기억을 잃은 하쿠오를 납치하려고 닥터 루트의 저택을 습격하나 역으로 당한다.

  

K-키르미

  

후아 가문의 어린아이들을 교육하는 여성. 귀걸이가 K 모양이다. 제이슨과 같이 닥터 루트의 저택을 습격하나 기억을 잃은 하쿠오에게 제이슨과
같이 세트로 당한다.

  

L-러브

  

L자 모양 칼을 들고다니는 무사. 과거 크로우가 살던 어둠의 듀얼리스트의 성을 습격해 그들을 모두 죽인 적이 있어 어둠 문명카드 사용자를
깔보는 경향이 있다. 이에 잔뜩 어그로가 끌린 크로우에게 끔살당한다.

  

M-멘슨

  

자칭 머신 듀얼리스트. 몸이 기계로 되어있다. 듀얼을 할때에는 상대의 전적.버릇 등등 상대가 듀얼에 영향을 주는 모든 가능성을 계산해 다음에
드로 할카드도, 그 카드를 어떻게 쓸건지도 확률적으로 분석해서 상대의 듀얼을 몇발자국 앞서 간파한다. 자키라가 눈독들인 승부를 후아 가문의
일원으로 만들기위해 일부러 시련을 줘서 실력을 키워준 후, 패배시키려 했으나 예상외로 실력이 매우 늘어난 승부에게 패배당한다. 듀얼 중
밝혀진 바로는 자키라를 위해 자신과 후아 성을 융합시켜 후아 성 자체가 되었다고 한다.

  

N-네버

  

거미줄을 자유자재로 사용하는 여성. 후아 유가 인정하는 강자로 꼽는다.

  

O-오아시스

  

자키라의 오랜 친구. 마음만 먹으면 20명과도 듀얼 할 수 있다는 멀티 듀얼리스트. 그 중 에이스 덱은 승부와 같은 속공 덱.

  

P-P(피)

  

후아 가문의 집사. 해설역이다. 작은 체구의 귀여운 외모지만 작은 몸 안에 흉악한 고문 기구들을 감추고 있다.

  

Q-콰트로

  

오타쿠스럽게 생긴 뚱뚱한 남자. 해설역이다. 쇼크에서는 미미와 듀얼을 하는데, 훈남으로 변신을 하는 능력이 있다.

  

R-리치

  

바이크를 타고다니는 금발 미남. 실렌시아와 연인 사이이다.

  

S-실렌시아

  

리치와 같이 바이크를 타고다니는 금발 미녀. 승부에게 패배한 후 리치와의 사랑을 버리고 더욱 강해졌다고`[31]` 하나 다시 또 패배하고
다시금 리치와의 사랑을 자각하나 리치와 함께 자키라에게 숙청당한다.

  

T-토토

  

자신의 전용 공중부양 피라미드를 타고 다닌다. 규지로에 맞먹을 정도로 찌질한 성격이 특징. 막판엔 쟈키라도 뒤통수를 칠 생각이었다. 승부에게
패배하면서 피라미드와 함께 수장된다. 수장 직전 바벨에게 목숨을 구걸했지만 무시당했다.

  

U-후아 유(제명)

  

자키라의 여동생. 버킷맨과 연인 사이다. 본래 후아 가문에 대해 아무것도 모르던 아이였으나 어느날 후아 성에 흘러들어온 버킷맨이 우연히
자키라의 진실을 알게되어 후아유에게 진실을 알려주고 유와 같이 후아 성을 탈출하려 했으나 자신이 돌보던 아이들을 같이 데리고 가기위해 다시
성으로 돌아가지만 그대로 자키라에게 세뇌 당한다. 자신이 돌보던 아이들도 이미 뼛속까지 후아 가문의 듀얼리스트가 되어버린 후였다. 배틀
아레나 결승전에서 승부와의 듀얼끝에 세뇌가 풀려서 아군화.

  

V-바벨

  

암안의 능력을 가진 듀얼리스트. 암안을 발동하면 상대의 덱.패.실드를 전부 투시 할 수 있다. 과거 어둠의 나라의 일족이었으나 보스를
암살했다는 누명을 쓰고 목숨을 건 듀얼을 하는중 자키라의 눈에 들어 그의 부하가 됬다.

  

W-화이트

  

하쿠오. 자키라가 그의 기억을 뺏고 세뇌하였다. 자키라의 목을 치려는 크로우를 막아서 이긴다. 하쿠오 때와는 달리 광기에 차있는 듯한 성격.

  

X-제너두

  

X 모양의 투구를 쓰고다니는 여성. 대화중 영어를 섞어 쓰는 말투를 한다. 애니에서는 그냥 자키라의 부하지만 원작에서는 흑막이며 사실 후아
가문도 그의 손바닥안에 있었고, 자키라를 끔살시킨다.

  

Y-예스맨

  

금빛 갑옷을 두르고 다니는 거한. 사실은 듀얼마스터즈인 야에살이며 자키라의 스승이었다. 듀얼마스터즈의 증표를 탈취하기위해 자키라가 갑옷을
입혀 억지로 조종하고 있는것. 원작 코믹스에선 수년동안 실드가 단 한번도 브레이크 당한적이 없었다고.

  

Z-자키라 죠르 / 불아 (不亞)ㆍ자키라 (후아 자키라)

  

후아 가문의 수장. 한 때는 수 조엔의 자금을 가진 대부호였다고 한다. 듀얼마스터즈 스토리 시작으로부터 3년 전에 세계대회에 난입해, 모든
듀얼리스트들을 사냥한 적이 있다. 이후 일본대회의 결승전에서 부활해 하쿠오를 납치하고 세뇌, 부하들을 세계각국에 보내 강한 듀얼리스트들을
사냥하려고 하지만 승부 일행에게 저지당하고, 이후 다시 열린 세계대회에 나타나 두 번째로 듀얼리스트 사냥을 시작한다.

  

아동만화의 악역답지 않은 카리스마가 멋진 캐릭터. 비열하지 않고 오히려 압도적인 실력으로 승부를 한번 개관광태운다.다만 처음 등장할 때는
정장을 입고 있는데, 후반부에 갈수록 벗어제낀다.애니메이션 챠지 극 후반부에선 과거 회상에서 강승리와 듀얼하면서 쌍으로 누드 씬을
선보이기도..심지어 TCG쪽에서 캐릭터별로 덱이 나올 때도 자키라의 일러스트는 누드다.

  

재능판 성우는 [정재헌](%EC%A0%95%EC%9E%AC%ED%97%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=21)]

#### 3.3. 마치 일당 ¶

  

제로 시리즈의 악역들. 듀얼은 이기는게 전부라는 신념을 가지고 있다.

  

프로페서 마치-듀얼은 이기는게 전부라고 생각하는사람. 과거 듀얼은 즐기는것이라는 신념을 가진 강승리에게 패배한 적이있다. 듀얼 구슬을 통해
크리처를 조종하려는 야망을 가지고 있다. 자신의 부하들에게 자신이 제작한 "데스 메탈 덱"`[32]`을 준다.

  

쥬디-마치의 제자. 듀얼은 이기는게 전부라고 생각하고 있엇지만 승부와의 듀얼을 통해 흔들리게 된다. 왠지 옆동네의 [츠쿠모유마](%EC%B8%A0%EC%BF%A0%EB%AA%A8%20%EC%9C%A0%EB%A7%88.md)는 이녀석과 머리스타일이
비슷하다.`[33]`

  

세틴-마치의 제자. 금발의 여성이며 화가나면 사투리가 나온다.`[34]`

  

옥토버-마치의 제자. 꼬맹이다. 의외로 마치일당중 제일 강한듯.

  

오가-마치의 제자. 항상 일기장을 들고다니며 일기를 쓰고다닌다. 한번 승부를 패배시킨적이 있는데 이때 세틴에게 '오가한테 지다니'라는 소리를
듣는걸 보면 은근히 [놈은 사천왕 최약체지](%EB%86%88%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95%20%EC%B5%9C%EC%95%BD%EC%B2%B4%EC%A7%80.md) 취급을 받는듯.

  

쥰-쥬디와 같이 다니는 원숭이. <del>말을 하고다니는데 작중 신경쓰는 이는 아무도 없다</del> 말수가 적은 쥬디에 비해 완전
수다쟁이. 친척들도 있는데 얘네들은 말은 못하지만 **듀얼을 할 줄 안다.** 떼거지로 몰려다니면서 승부 일행의 발을 묶는 역할을 한다.
이를보면 이녀석도 듀얼을 할줄 알긴 아는듯. 마치의 명령으로 일당들끼리 서로 팀킬을 하던중 옥토버에게 쥬디가 패배하자 약삭빠르게도 바로
쥬디를 내팽게치고 옥토버한테 붙는다.(...)

  

데센-마치의 협력자. 과거 볼메테우스 무사 드래곤의 힘을 보기 위해 어린 승부와 듀얼을 한적이 있다. 옥토버가 패배하고 진정한 듀얼 구슬이
모습을 드러내자 본색을 드러내 마치의 뒤통수를 친다. 듀얼 구슬을 지키려는 승부와 듀얼해서 이기고 듀얼 구슬을 쟁취하나 듀얼 구슬로도
크리처를 조종할 수 없엇고, 크리처를 조종하는건 듀얼리스트와 크리처의 유대라는것을 깨닫고 처음부터 다시 시작하기위해 마치 일당과 함께 모습을
감춘다.

  

하쿠오-닥터 루트가 마치 일행의 동향을 감시하기 위해 심어놓은 스파이. 제로 초반부에 마치 일당처럼 듀얼은 이기는게 전부라면서 승부을
혼란스럽게 하지만 사실은 그들을 막기 위해선 정말로 그렇게 해야한다는 강박에 사로잡혀 있었던 것.

  

여담으로 하쿠오를 제외한 멤버들은 12개월이 이름의 모티브. 마치 - 3월, 쥬디 - 7월(줄라이), 세틴 - 9월(셉템버), 옥토버
-10월, 오가 - 8월(어거스트), 쥰 - 6월, 데센 - 12월(디셈버).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%EC%96%BC%EB%A7%88%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88?action=edit&section=22)]

#### 3.4. 그 외 등장인물 ¶

  

고블린- 신전의 관리인. 하쿠오를 보좌하는 역할을 맡고있다.

  

김태랑- 신전의 문지기. 그에게 이겨야 신전에 입성할수 있다. 볼자드 드래곤을 사용한 마나 번 덱을 사용한다. 이후 진화 크리쳐를 잡은
승부에게 패배한뒤 친구가 된다.

  

나이트- 승부에게 진정한 듀얼에 대해 알려준 사람. 아시아 대회 챔피언이다. 애니메이션 오리지널 캐릭터.

  

나나- 승부의 클레스메이트. 경태와 미미와는 달리 듀얼에 대한 지식도없어서 해설역도 못하고 비중이없다. 애니메이션 오리지널 캐릭터,.

  

버킷맨- 후아 유의 연인. 양동이를 뒤집어쓰고 다닌다. 원래는 방랑자로써 세상을 떠돌고 있었다. 우연히 들른 후아 성에서 후아 유와 즐거운
듀얼을 하고 연인사이로 발전한다. 그러던 나날을 보내던중 우연히 자키라의 진실을 알게되고 후아 유에게 같이 도망가자고 하나 유는 아이들을
데리고오기위해 다시 성으로 돌아가고 그 둘은 폭풍우 속에서 헤어지고만다. 배틀아레나에 참가해 승부에게 '태양왕 소울 피닉스'를 넘겨준다.
결승전이 끝나고 나타난 자키라에 대한 진실을 모두에게 폭로하나 알고보니 자신도 그때 붙잡혀 자키라에게 세뇌당했었고, 소울 피닉스도 승부에게
카드를 각성시키려고 넘겨준 거였다. 조종당하면서 후아유와의 듀얼이 끝난 승부와 다시 듀얼을 한다.이후 듀얼에서 패배한후 세뇌가 풀려 아군화.
승부에게 주전자맨이라는 조력자를 붙인다.

  

승부의 어머니- 어느 만화에나 흔히 등장하는 주인공의 어머니지만 전설의 듀얼리스트인 강승리의 아내라 그런지 이분도 듀얼실력이 뛰어나시다.
닥터 루트에게 승부의 배틀아레나 초청권을 전해 받아 보관하고 있었다. 그리고 자만에 빠져있다가 나이트가 변장한 '드래곤 마스크'한테 된통
당한 뒤 제정신을 차린 승부앞에 이번엔 자신이'드래곤 마스크'로써 나타나 승부와 듀얼을 한다.주력 문명은 빛 문명. 나중에 후아 성으로
향하는 승부 앞에 또다시 드래곤마스크 가면을 뒤집어쓰고 가로막지만, 패배하고 승부를 보내준다.

  

쇼-듀얼마스터즈 세계관의 사회자. <del>당연하게도</del>왠만한 대회는 그가 전부 사회를 보는듯 하다. 배틀아레나에서는 후아 유에게
조종당해 결승전에서 덱을 바꿀수 있다는 특수 룰을 추가하는데, 일개 사회자면서 배틀아레나같은 초대형 대회의 룰에대한 권한도 있는듯(...).

  

샤키- 빨간 삐죽머리의 양아치. 승부에게 도전해온 백기사단의 일원이지만 듀얼 시작전 미리 덱의 카드 순서를 조작한 덱으로 듀얼을 개시하나
패배한다. 그냥 잡캐. 1기에서는 후반에 한번더 승부와 듀얼하는데 성지순례를 하고있던 승부가 들른 마을에 '샤키즈'라는 양아치 집단을
이끌고다닌다.`[35]` 승부와 똑같이 성지순례를 하고있던 크로우와 부딪히면서 덱이 바뀌어 크로우의 덱으로 승부를 압박하나 또 다시
패배한다.

  

시우- 백기사단의 일원. 크로우에게 한번 패배한 후 백기사단에서의 입지가 위험하게 되어 듀얼 대회 결승전, 승부와의 듀얼전에 신전의 사자에게
하쿠오가 만들어준 덱으로 이기라는 명을 받으나 자신의 덱으로 승부와 열정적인 듀얼을 펼친다. 애니에서 처음으로 진화크리처를 사용한 기념비적인
캐릭터.

  

주전자맨- 항상 홍차를 마시고 다니는 남자. 언제 어디에서든 주전자를 꺼내 홍차를 마신다. 첫 등장했을땐 후아 성에 찾아가는 승부일행근처를
맴돌며 미행하면서 승부 일행에게 자키라가 보낸 자객이 아닌가 했었으나 알고보니 버킷맨의 부하였다. 승부를 시험하기 위해 그랑께 폭포에서
격전을 벌이고 그 결과 '볼버그 크로스 드래곤'이 각성하게 된다. 이후 승부에게 조력을 하게되는데 버킷맨 부하아니랄까봐 <del>잘생긴
얼굴을 가리는</del>주전자를 뒤집어쓴다. 신체능력이 매우 비범하며 작중 내내 어디서 나오는지 모를 도구들을
[도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD.md)마냥 셋.둘.하나! 하고 꺼낸다. 최후에는
자키라에게 패배해 저지먼트 볼의 화염에 죽을 위기에 처한 승부를 구하기 위해 몸을 던져 그것을 막고 사망한다. 원작에서는 그의 뒤를 잇는
찻잔맨이 나온다.

  

카미즈키 미카도 - 극장판 2기 '흑월의 신제(루나틱 갓 사가)'의 등장 인물. 성우는 [사쿠라이 타카히로](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md). 크리쳐의 힘을
이끌어낼수 있는 '가레의 민족'의 후예로, 그 힘을 이용하려는 자들에게 여동생 루나와 함께 납치당해, 그들이 강림시키려는 갓 크리쳐 '신제
스바'의 부활을 위해 심한 고문을 받다가 스바의 힘으로 자신을 고문하던자들을 날려버린 뒤 탈출했으나 스바의 영향으로 인해 성격이 비뚤어졌고,
이번에는 자신이 스바를 부활시키기 위해 달의 힘이 깃든 5장의 카드인 '루나틱 엠페러'를 노린다. 여동생 루나를 승부에게 접근시켜 승부가지고
있던 루나틱 엠페러인 '신라 드라그 문'을 탈취. 이후 승부에게 네놈은 듀얼을 할때마다 크리쳐를 괴롭게 할 뿐이라다라는 말을 하여
멘붕시키고, 4신 갓 링크로 승부를 쓰러트린뒤 5장의 루나틱 엠페러로 스바의 부활 준비를 하고 그걸 막으려는 루나조차 가차없이 쓰러트린 후
승부와 리벤지 매치 개시. 루나의 카드였던 초신룡 루나즈베르그를 사혼창세로 파괴시켜 신제 소환의 트리거로 삼아 신제 스바를 배틀존에
강림시킨다. 스바와 융합하여 승부를 몰아부치지만, 승부의 볼샤크 크로스 NEX의 최후의 일격을 맞고 쓰러진다. 이후에는 개심해 여동생과 함께
산다. 여담으로 행적이 묘하게 [페어리테일](%ED%8E%98%EC%96%B4%EB%A6%AC%20%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)의 [제라르 페르난데스](/wiki
/%EC%A0%9C%EB%9D%BC%EB%A5%B4%20%ED%8E%98%EB%A5%B4%EB%82%9C%EB%8D%B0%EC%8A%A4)와
유사하다.

`\----`

  * `[1]` 능력 스피드어태커를 가진 크리쳐나, 진화 크리쳐는 소환된 턴에도 공격할 수 있다.
  * `[2]` 크리쳐를 공격하는 경우, 탭 (가로) 된 크리쳐만을 공격할 수 있다. 단, 일부 크리쳐, 주문, 크로스기어의 효과로 탭되어있지 않은 크리쳐라도 공격할 수 있는 카드가 있다.
  * `[3]` 이 크리쳐는 가능한 한 매턴 공격한다는 효과를 가진 카드가 있다.
  * `[4]` 블로커로 상대 크리쳐의 공격을 막은 경우, 공격한 크리쳐와 강제로 배틀한다.
  * `[5]` 'xx' 위에 겹쳐놓습니다. 라는텍스트가 있으며 그 종류는 특정 종족. 특정 문명.등 다양하다. ex) 자신의 '비스트 포크'위에 겹쳐놓습니다. 자신의 어둠 문명 크리처 위에 겹쳐놓습니다.
  * `[6]` 진화가 아닌 크리처를 소환하고 바로 진화 크리처를 겹쳐서 바로 공격에 투입할 수도있다.
  * `[7]` 공격할때 그 크리처 밑에있는 카드를 n장 묘지로 보내 능력을 발동한다.
  * `[8]` 불.어둠 문명의 레인보우 카드라면 탭하는 마나중 반드시 한장씩 어둠.불 문명을 탭해야 한다.
  * `[9]` 마나를 충전해도 다음 턴이 와야 사용할 수 있다.
  * `[10]` 빛문명의 마나만 있으면 어둠 문명의 카드를 사용할수 없다.
  * `[11]` 이는 공격을 당하더라도 패를 보충해 역전의 발판을 마련할수 있다.
  * `[12]` 4체 링크까지가면 상,하까지 포함된다.
  * `[13]` 원작과 비슷한 노선을 걷는것은 여기까지고 이후 애니시리즈는 꽤나 다른 설정으로 나간다.
  * `[14]` 이때부터 작화가 3D가 된다.
  * `[15]` 빅토리 V3 부터 30분 편성이 되었다.
  * `[16]` 주인공인 캇타가 중학생이 되었으며 작화가 풀3D에서 본래 작화로 회귀하였다.
  * `[17]` 블로커만을 파괴할 수 있는 주문을 사용한다고 가정하면, 그냥 대상 크리처를 파괴 한다고만하고 '이 주문은 블로커를 파괴한다'라는 부연 설명을 안해준다.
  * `[18]` 스트럭처 덱이 새로나오면 해당 덱에 나오는 모든 주문.크리처가 한자리에 모여있는 일러스트를 그리고 그것들을 나눈다.
  * `[19]` 국내는 두편씩 편집해서 20분 편성으로 방영했다.
  * `[20]` 그냥 적당한 이름 가져다가 유아용 수준에 맞춘듯..
  * `[21]` 듀얼중 크리처가 입을 벌리며 공격하는데 그냥 공격하는 장면에서 '어우 지독해~' '그럴땐 입으로 숨을 쉬어야지~'(...) 라는 대사를 한다.
  * `[22]` 실드도 같이 실체화 되어 실드가 브레이크 당하면 유리 파편같은게 튀기도하며 깨진 조각이 모여 실드 트리거가 되는 연출도 나온다
  * `[23]` 다만 성지순례는 초반에 승부만 하고 나머지는 그런거 없었다. 여담으로 성지에서는 진정한 듀얼리스트가 아니더라도 크리처가 실체화되며 진정한 듀얼로 인한 데미지는 없다.
  * `[24]` 듀얼마스터즈의 창시자이자, 자키라의 배후이며 그와 그 휘하들에게 진정한 듀얼 이외에는 죽지 않는 능력을 부여했으며 제너두를 수하로 부리고 있었다.
  * `[25]` 챠지에서는 이게 절정이 되어 덱 40장이 전부 실드 트리거로 이루어진 덱을 사용한다
  * `[26]` 그것도 도중에 비겁하게 미쿠니와 아이젠을 인질로잡아 하쿠오에게 실드를 한장도 브레이크 당하지 말아야하는 퍼펙트 듀얼을 요구한다. 듀얼중 고의로 정전을 일으켜 실드를 조작하는건 덤.
  * `[27]` 원래는 잘 지내고 있는데 닥터 루트의 저택앞에서 자신을 비난하는 미미.죠지의 대화를 엿듣게 된다. 당황하며 버킷맨에게 찾아가지만 버킷맨도 그에게 폭언을 퍼붓는다.
  * `[28]` 이때 후아 유의 듀얼실력을 경계하고 근처에 있던 잡덱을 줘서 듀얼을 시작한다. 참고로 이 덱은 기억을 잃은 하쿠오가 짜던 덱이었다.
  * `[29]` 알고보니 죠지.미미의 대화는 이녀석이 음성변조기로 조작한 대화였고 버킷맨은 그냥 양동이 씌운(...) 자기 로봇이었다.
  * `[30]` 상대는 자신의 실드를 한장 선택한다. 선택한 실드를 패로 되돌린다. 그 실드가 주문이라면, 코스트 없이 외울수 있다.
  * `[31]` 이때는 물구나무를 서서 **발로 카드를 전개하는** [기행](%EA%B8%B0%ED%96%89.md)을 선보인다.(...)
  * `[32]` 용신 헤비, 용신 메탈, 파괴신 데스를 에이스로 삼은 갓 링크 덱.
  * `[33]` 쥬디는 새우머리(...)가 아니지만 전체적으로 배색이. 참고로 이 쪽이 먼저 나왔다.
  * `[34]` 더빙판은 화가나도 그냥 표준어.
  * `[35]` 자신에게 도전해온 동네 양아치들을 이기고 부하로 삼았다. 주연급 한테는 안되지만 '일단' 얘도 백기사단인지라...

