  * 상위항목 : [국외 소재 대학교 일람](%EA%B5%AD%EC%99%B8%20%EC%86%8C%EC%9E%AC%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/af/Duke_Chapel_4_16_05.jpg?h
eight=375&align=right](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/af/Duke
_Chapel_4_16_05.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/af/Duke
_Chapel_4_16_05.jpg)

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/b/b6/Duke_University_Crest.sv
g/2000px-Duke_University_Crest.svg.png?height=250](http://upload.wikimedia.org
/wikipedia/en/thumb/b/b6/Duke_University_Crest.svg/2000px-
Duke_University_Crest.svg.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/b/b6/Duk
e_University_Crest.svg/2000px-Duke_University_Crest.svg.png)

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/03/Duke_University_Log
o.svg/2000px-Duke_University_Logo.svg.png?height=75](http://upload.wikimedia.o
rg/wikipedia/commons/thumb/0/03/Duke_University_Logo.svg/2000px-
Duke_University_Logo.svg.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0
3/Duke_University_Logo.svg/2000px-Duke_University_Logo.svg.png)

Duke University.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 활동 
4. 캠퍼스 
5. 교통 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) [노스 캐롤라이나](%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EC%BA%90%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98.md) 주 덜햄에 위치한 최상위
명문[사립대학교](%EC%82%AC%EB%A6%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)이다.  
<del>[이 분](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90.md)이 세운 대학교가 아니다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

1838년 노스 캐롤라이나의 지식인들이 고등교육기관의 필요성을 절감하고 트리니티에 [트리니티대학교](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)를 세운 것이 계기가 되어 현재 학부생 6000여명,
대학원생 7000여명의 종합대학으로 거듭났다. 담배로 떼돈을 번 워싱턴 듀크가 지원을 거듭했고, 1924년 그의 아들인 제임스 B. 듀크가
당시 4천만 달러로 듀크 재단을 세운 이후 (지금 돈으로 4억3천4백만 달러이다. ㅎㄷㄷ) 대학 이름도 듀크로 바뀌었다. 이후
[쇼미더머니](%EC%87%BC%EB%AF%B8%EB%8D%94%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)를 치며 급속히 성장하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=3)]

## 3. 평가 ¶

2014년 현재 US News & World Report`[1]` 에 의해 전국 7위의 대학으로 꼽히며 세계에서는 13위이다 (2007년
기준). 문리대인 트리니티 칼리지와 공대인 프랫으로 나뉘어져 있다. 의학대학 (School of Medicine)은 미국내 [존스 홉킨스](
/wiki/%EC%A1%B4%EC%8A%A4%ED%99%89%ED%82%A8%EC%8A%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90
), [하버드](%ED%95%98%EB%B2%84%EB%93%9C.md) 의대와 함께 1,2,3위를 다투며 생의공학은 타의 추종을
불허한다. 대체로 미국을 서부의 스탠포드, 동부의 하버드와 함께 나눠가지고있는 솥발의 형국이라 할 수 있다. 유명한 동문으로는 법학대학을
나온 대통령 [리처드 닉슨](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EB%8B%89%EC%8A%A8.md)과 영문학
석사를 취득한 전 육군 참모총장이자 오바마 행정부의 보훈부 장관인 에릭 K. 신세키`[2]`가 있다. 이 외에도 [밥돌](%EB%B0%A5%20%EB%8F%8C.md)의 부인이자 전 노스 캐롤라이나 상원의원이었던 엘리자베스 돌과 GM의 CEO 였던 릭
왜고너가 있다. 또한 [빌 게이츠](%EB%B9%8C%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)의 부인인 멜린다
프렌치 게이츠 역시 듀크 출신이다. 문리대에선 정치학과, 공공행정학과, 생물학과가 유명하다. 특히 정치학과에는 하버드에서 박사학위를 받고
클린턴과 조지 워커 부시 행정부 백악관에서 외교/군축/군사 자문을 지냈던 피터 D. 피버가 교수로 있다. 현재 총장은
[예일](%EC%98%88%EC%9D%BC.md)대학에서 영문학을 전공한 리차드 브로드헤드이다. 아무리봐도 구멍가게 아저씨나 제페터
할아버지 같지만 그래도 카리스마가 있다.

  

예전엔 장학금 지원을 꺼렸던 듀크가 재정보조 제도를 개편하며 학생들이 몰렸던 탓도 있다. 듀크는 예전부터 기부금을 많이 준 학생을 많이 뽑는
것으로 소문이 나 있다. 동양계 학생이 22%로 상당히 많으며 한국인 커뮤니티가 활성화되어있다.

  

장학금에 인색하기로 유명하고 기여입학을 잘 써먹는다. 또한 교직원들의 자녀에게 특혜를 주는 것으로 유명하다. 근래에는 장학금제도가 상당히
완화되어 위의 지원자 러쉬를 불러 일으켰다.

  

2014년도 듀크대 합격률은 9% 이였다. 이 높은 경쟁률을 뚫은 학생들에게는 수많은 기회와 교육의 땅이 기다린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=4)]

## 4. 활동 ¶

듀크에는 3군 [ROTC](ROTC.md)가 있으며 특히 공군 ROTC는 꾸준히 생도들을 파일럿과 군의관훈련에 보내는 등 엘리트
집단이다. 육군 ROTC역시 이름이 높다. ROTC는 옆 North Carolina Central University 와 공동으로 행동한다.
2000년대 후반 듀크 교정은 대학 교정답게 자유스러운 분위기지만 이웃의 [University of North Carolina atChapel Hill](%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%A1%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 보다는 보수적이고 친공화당 성격을 띄고 있다. (이 점은 듀크가 원래 감리교
교도들과 퀘이커 교도들에게 설립된 영향이 크다. 듀크 상징 역시 고딕풍의 예배당.)

  

애니/게임 동호회는 [UC 버클리](UC%20%EB%B2%84%ED%81%B4%EB%A6%AC.md)에 비하면 티끌만하지만 존재하며,
학생들은 대체로 스포츠에 관심이 많다. 주요 관심은 전미 대회 우승후보인 대학 농구팀이며 이웃의 UNC 농구팀과 끝없는 경쟁을 하고있다.
미국에서 수많은 라이벌리가 있고 하버드-예일, 프린스턴-럿거스, 육사-해사, 칼텍-MIT등 다양한 종류의 라이벌리가 있지만 대학 농구에
있어서 듀크-UNC 농구 라이벌전은 미국 대학농구를 상징하는 라이벌전으로 대학농구계의 엘 클라시코급이라 할 수 있다. 미국 전역으로
공중파(한국의 KBS, MBC, SBS) 를 통해 생중계될 정도니, 아주 큰 상징적 의미가 있다. 보통 대학농구팀들 경기는 ABC, CBS가
아닌 케이블 방송인 ESPN1,2 나 ESPN U로만 방송이 된다. ABC, CBS로 방송되는 대학농구게임은 손꼽을 정도이다. 일명 '코치
K' Mike Krzyzewski가 1980년부터 팀의 감독이 되어 현재까지 팀을 이끌고 있으며 2008년 [베이징올림픽](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)때는 당시 각종
국제대회에서 [드림팀](%EB%93%9C%EB%A6%BC%ED%8C%80.md)이라는 이름에 걸맞지 않게 체면을 구기고 있던`[3]`
미국 농구 국가대표팀 감독이 되어 올림픽 우승을 차지했다. 다만 [마이클조던](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%A1%B0%EB%8D%98.md)을 비롯한
[NBA](NBA.md) 스타들을 다수 배출한 라이벌 UNC와 달리 듀크 출신은 [NBA](NBA.md)에서 그닥 활약하지
못한다는 징크스가 있다. 대표적으로 [드림팀](%EB%93%9C%EB%A6%BC%ED%8C%80.md) 1기의 유일한 대학팀 멤버였던
크리스챤 레이트너. [그랜트 힐](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%ED%8A%B8%20%ED%9E%90.md) 등 스타가 없는건
아닌데 대학때나 드래프트 당시의 평가에 비하면 [NBA](NBA.md)에서의 활약은 기대에 못미치는 경우가 많았다는거...`[4]`

  

매년 실시되는 3월의 광란 전 여러 언론사는 설문조사를 하는데, 듀크대랑 UNC가 항상 안티 1,2등을 다룬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=5)]

## 5. 캠퍼스 ¶

3개의 캠퍼스로 나뉘어져 있으며(East-West-Central) 동캠퍼스에서 서캠까지는 대략 3km정도이므로 캠퍼스간 통학버스가 다닌다.
서캠퍼스는 멋진 고딕양식의 건물들이 늘어서 있으며 중앙에 듀크의 상징인 듀크 예배당이 있다. 동캠은 다른 대학교를 흡수한 것이기 때문에 벽돌
건물들이다. 중앙캠은 학생 아파트와 대학병원 건물들이 있고 실제 교사는 별로 없다. 사실 1학년들은 동캠퍼스의 기숙사에 들어가야 하고 다음
학년부터는 서캠의 기숙사로 옮겨가기 때문에 동캠에도 교실은 별로 많지 않고 기숙사가 대부분이다. 서캠은 버스를 타고가기 때문에 버스를 놓치면
지각하는수가 많다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%8C%80%ED%9
5%99%EA%B5%90?action=edit&section=6)]

## 6. 교통 ¶

듀크대에는 여러 종류의 버스가 통행하고 있다. 기본적으로는 1학년들 수업을 위한 East-West Campus 간의 C-1 버스, 그리고
East-Central-West 를 통행하는 C-2 마지막으로는 East 에서 수업이 있는 건물들의 중심가인 Science Drive 까지
가는 C-3 이다. C-1 과 C-2 는 Chapel Drive 까지 통행한다. 통행시간은 주로 새벽 6시 ~ 새벽 2시까지이며 C-2
버스는 언제나 일정시간에 통행하는 반면 C-1 은 주로 수업이 많은 아침 9시 ~ 오후 4,5 시에 많이 온다. 그 외에 듀크 병원에 가는
버스들, UNC-Duke 를 잇는 버스들, Downtown 까지 가는 버스들이 있다. 만약 버스를 놓쳤을 경우 전화를 하면 바로 오는 택시가
있거나 듀크 만의 택시 서비스가 있다. 물론 학생일 경우 돈을 낼 필요가 없다.

  

`\----`

  * `[1]` US News가 객관성이 떨어진다는 평가가 있긴하지만, 전체적으로 그나마 가장 신빙성이 있는 랭킹이고, 듀크같은 경우에는 1989년에 12위를 기록한것 빼곤 단 한 번도 10위밖으로 나간 적이 없고, 1998년에는 3위까지 도약한 적이 있다는 것에 비춰보면, 기록상 아이비리그인 유펜이나 비아이비 라이벌인 유시카고보다 역사적으로 훨씬 나은 기록을 보임으로 명실상부한 탑텐학교다.
  * `[2]` 이 분은 동양계로서 최초로 미군 내에서 사성장군(육군 대장이었다)이 되었다는 데에도 의의가 있다.
  * `[3]` 그래서 베이징 올림픽에 출전하는 농국 대표팀 팀명도 영광을 되찾는다는 의미로 Redeem Team으로 지었다.
  * `[4]` 사실 UNC고 UCLA고 미시건이고 NCAA 스타출신들이 NBA에서 자리잡는 경우가 그렇게 많은건 아니다. UNC도 [그 분](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%A1%B0%EB%8D%98.md)의 임팩트가 커서 그렇지 망한경우도 많고 미시건의 그 유명한 FAB-5도 [크리스 웨버](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EB%B2%84.md)를 제외하면 기대치만큼 해줬다고 보기 힘들고...그러나 유독 듀크에 징크스를 운운하는것은 듀크대가 그만큼 농구 명문이라는 증거.

