  * 상위 항목: [드래곤볼 게임 시리즈](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [드래곤볼 온라인](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/2d/Dragon_Ball_Xenoverse_cover_ar
t.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/2d/Dragon_Ball_Xenoverse_cov
er_art.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/2d/Dragon_Ba
ll_Xenoverse_cover_art.jpg)

개발사

DIMPS

배급사

[반다이 남코 게임스](%EB%B0%98%EB%8B%A4%EC%9D%B4%20%EB%82%A8%EC%BD%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%8A%A4.md)

장르

[액션](%EC%95%A1%EC%85%98.md), <del>[대전 격투 게임](%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EA%B2%A9%ED%88%AC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)</del>`[1]`,
[육성](%EC%9C%A1%EC%84%B1.md)

플랫폼

[PS3](PS3.md), [XBOX 360](XBOX%20360.md), [PS4](PS4.md), [XBOXONE](XBOX%20ONE.md), [PC](PC.md)`[2]`

발매일

콘솔 : [2015년](2015%EB%85%84.md) [2월 5일](2%EC%9B%94%205%EC%9D%BC.md)  
PC : [2015년](2015%EB%85%84.md) [2월 26일](2%EC%9B%94%2026%EC%9D%BC.md)

홈페이지

[영문 홈페이지](http://www.dragonballxenoverse.com//)

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 게임 시스템 
    

3.1. 격투방식

3.2. 스탯

3.3. 종족

3.4. 스승 시스템

3.5. Z소울

3.6. 드래곤볼

4. [등장 캐릭터](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)
5. DLC 
    

5.1. DLC1

6. 문제점 
    

6.1. 밸런스

6.2. 멀티

6.3. 확률

6.4. 버그

7. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

**DRAGONBALL XENOVERSE**, 약칭은 공식적으로 XV로 칭한다.

  

[PS3](PS3.md), [PS4](PS4.md), [XB1](XB1.md),
[스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80%28%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC%29.md)등의 멀티 플랫폼으로 발매된
[드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md) 게임 시리즈로, [드래곤볼Z 스파킹 메테오](/w
iki/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BCZ%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%82%B9%20%EB%
A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4), 아니 그 이상의 완성도를 자랑한다. `[3]`

  

언어는 콘솔판은 일판, 북미판, 유럽판으로 나뉘며 스팀버전에서는 일판이 **음성만 지원하고있다**. 덕분에 PC로는 일본어 인터페이스를
사용할수가 없다.

  

플레이어는 게임의 오리지널 캐릭터가 되어,
[트랭크스](%ED%8A%B8%EB%9E%AD%ED%81%AC%EC%8A%A4/%EB%AF%B8%EB%9E%98.md)와 시간의
계왕신의 도움을 받아 역사에 개입하려는 악역들을 막는다는게 주 스토리.

  

여러모로 드래곤볼 온라인을 꽤나 떠올리게 하는 요소가 많은 데, 드래곤볼 온라인에 나왔던 시간의 개입, 드래곤볼 온라인에 나왔던역사의 개변이
거론되고 타임 브레이커의 보스인 미라 & 토와가 악역으로 등장해 역사를 바꾸려 하는 등 드래곤볼 온라인의 요소를 여러가지 가져왔는 것이 눈에
띈다.

  

참고로 이 항목은 **분명 꽤나 명작임에도 불구하고, 오랫동안 만들어지지 않다가 겨우 만들어졌다(...)**`[4]` <del>사실 결정적
이유는 역시, **한글화가 안 된 탓**이라 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)...</del>

  

현재 비공식 한글화중

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

기존의 드래곤볼게임과는 다르게 기본 설정부터가 **원작 파괴**를 기본베이스로 삼고있다.

  

**타임 브레이커**`[5]`들에 의해 과거가 바뀌게 되고`[6]` [트랭크스](%ED%8A%B8%EB%9E%AD%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가 **타임 패트롤러**로써 과거를 바로잡기위해 노력중이라는게 기본 스토리. 여기에서 혼자만으론 힘들다고 느낀 트랭크스가 드래곤볼을 모아 용신에게 "나와 함께 싸워줄 강한 사람을 데려와줘!"라 소원을 빌었고 용신에게 <del>강제로</del> 소환된게 바로 주인공, 즉 [플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)다. 스토리는 원작 스토리뿐이 아닌, TVA 버독 스페셜 초반부분과 브로리 극장판 일부분, 그리고 최근에 원작 스토리라인에 추가된 극장판 [신과신](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%20Z%20%3A%20%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)까지 추가되어있다. 또한 DLC가 나오면서 GT스토리도 추가되어가는중.

  

게임내에서 바뀌게되는 과거가 제법 재밌게 스토리를 꼬고있기도하며, 원작장면 재현도도 높아 드래곤볼 팬들도 새로운 기분을 느낌과 동시에 향수도
느낄수있는 스토리를 구사하고있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 게임 시스템 ¶

기본적으로 게임은 대전격투게임을 베이스로 [RPG](RPG.md)방식인 캐릭터 육성을 추가한것을 취하고있다. 스탯이 존재하며, 스탯을
찍는방법에따라 플레이스타일이 크게 2가지로 나뉘고 그안에서도 제법 세부적으로 나뉘게되나, 여타 온라인 RPG같이 무조건 이렇게 찍어야한다는
정도가 있는것은 아니며, 스탯 10정도차이는 그렇게 크지않기때문에, 스탯 하나 잘못찍었다고 드래곤볼 모으거나 캐릭을 다시만들 필요는 없다.
멀티시스템은 게임 접속시에 멀티로비와 싱글로비로 선택해서 들어갈 수 있지만, 싱글로비에서도 온라인 대전방이나 PQ방에는 들어가는것이 가능하고
다른 멀티기능도 아무문제없이 이용 가능하다.

  

게임 플레이는 적절히 평타와 스킬을 조합하며 동료와 함께 나오는적들을 모두 물리치는것을 기본 베이스로 하고있다. 미션형식으로 퀘스트를 받으면
맵으로 이동되며, 퀘스트는 시나리오와 일반게임의 서브퀘스트격인 페러렐퀘스트로 나뉘어져있다. 보통 일반게임 서브퀘스트는 안깨도 크게 상관이
없는데비해, 제노버스는 페러렐퀘스트를 깨지않으면 시나리오 미션이 진행하기 힘들만큼 어려워지기도하고, 스킬 대부분과 장비 대부분을
페러렐퀘스트에서 얻기때문에 무조건 꼭 돌게된다.`[7]` 다만 여기서 나중에 거론될 **확률**의 심각성때문에, 사실 플레이타임 대부분을
메인격인 시나리오보다 페러렐 퀘스트에서 낭비하게된다.

  

미션시에는 자신의 오너캐를 직접 사용할수도있고, 언락을 했다면 원작캐릭터들또한 직접 조종할수있다. 원작 캐릭터들만이 가지고있는 기술들이 있고
`[8]`, 모션도 전부다 다르기에 한번쯤 재미용으로 써볼만 하다. 여기에 원작을 본사람이라면 알법한 팬서비스 대사들이 원작 캐릭터간의
만남시 대거 출몰하며`[9]`, 실제로 나오지 않았어도, "이 둘이 만나면 무슨이야기를 할까?" 같은 주제의 이야기도 캐릭터들이 하는것을 볼
수 있다.`[10]` 제작진들의 센스가 돋보이는 부분.

  

그리고 맨처음에 캐릭터 슬롯은 **단 한칸** 인지라 캐릭터를 한명만 생성 가능하지만, 시나리오모드를 모두 클리어한뒤에는 모든 캐릭터칸이
언락된다. 보통게임과 다른점은 자신이 어느캐릭터로든 진행시킨 페트롤상황은 다른캐릭과도 공유한다는것. 즉 부캐는 본캐로 힘들게 얻어놓은 장비,
스킬등을 모조리 사용할 수 있으며, 퀘스트또한 고렙퀘스트들이 많이 언락되어있기 때문에, 2시간정도만 투자하면 아주쉽게 만랩을 찍을 수 있다.
보통 맨처음엔 여자 사이어인캐릭으로 초사이어인을 얻은뒤에 스킬난사로 시나리오와 PQ를 평정해버리고, 그후에 부캐를 원하는걸로 키우는 방식을
많이들 추천하는편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 격투방식 ¶

격투방식은 조작법이 상당히 간단한데, 일반공격은 3가지로 나뉜다. 간단히말하자면 약공격과 강공격, 그리고 기탄공격. 게임내에서 콤보리스트를
볼수있으며, 모든 종족이 격투베이스는 비슷하기때문에 한종족만 익혀둬도 다른종족 콤보 외우는데는 그리 긴시간을 요하지 않는편. <del>지구인
남캐는 평타가 너무 안좋아서 예외</del> 적절히 일반공격과 강공격을 조합해 날린후 추적을해 추가타를넣는방식의 공격들도 있으며,
Z배니싱시스템을 이용한 순간이동후 강타를 날리는 공격도있다. 그외에도 스테미나 2칸을 사용하는 배니싱으로`[11]` 추가타를
이어갈수도있으며, Z배니싱시스템을 이용하는 콤보의경우는 가드로 강공격을 캔슬한후 일반공격으로 콤보를 이어갈 수도 있다. 일반기탄공격은 견제용
그이상도, 그이하도 아닌취급. 데미지가 쌔진 않기에 공격용으로 쓰기엔 부적절하나, 시나리오나 PQ에서 적들의
[슈퍼아머](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%95%84%EB%A8%B8.md)를 깨는용도로 쓸 수 있다. 후에 밸런스부분에서
서술하겠지만 이때문에 기탄공격을 기탄계보다 타격계캐릭이 더욱 자주써야하는상황.

  

스킬은 기본적으로 일반스킬와 궁극기로 나뉘게되는데, 일반필살기는 기력1칸을, 궁극기는 기력3칸을 사용해서 쓰는게 보통이지만, 필살기중에는
[잔상권](%EC%9E%94%EC%83%81%EA%B6%8C.md)같은 반격기류나 파이팅포즈 시리즈 같은 강화기들은 기력을 소비하지
않는다. 또한 궁극기칸3번째 칸에 장착하는 회피기는 스테미나 3칸을사용하며, 맞는중에 사용이 가능한게 특징. 다만 너무 남발하다가 스테미나가
부족해 도망치지도 못하는상황에 안착할수도 있으니 적절한 컨트롤을 요구한다.

  

스킬안에서는 타격스킬과 기탄스킬로 종류가 나뉘게되는데, 스탯을 타격필살에 투자하면 타격계 스킬이 강화되며 스탯을 기탄필살에 투자하면 기탄계
스킬이 강화되는방식. 다만 밸런스의 문제로인해 타격계스킬들이 기탄계에비해 데미지가<del>없다</del>많이 부족한 수준이라 현상황에서
타격계를 추천할꺼면 타격스킬은 버리고 평타와 체력에 투자하라고하는게 일반적이다. 차라리 스킬이 없는것만 못하다는평(...) 많이
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 상황이지만, 부캐를 키울꺼라면 재미용으로 하나쯤 키워보는것도 나쁘지 않다. 원작에서
비중이 크지 않았던 스킬들도 대거 등장하기에 써보는맛이 제법 솔솔하다. 대표적으로
[야무치](%EC%95%BC%EB%AC%B4%EC%B9%98.md)의
[낭아풍풍권](%EB%82%AD%EC%95%84%ED%92%8D%ED%92%8D%EA%B6%8C.md).  
<del>트랭크스가 프리더를 조각내었던 검술도 타격스킬로 구현되었으니 프리더전에서 마무리로 이 스킬을 사용해보자</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 3.2. 스탯 ¶

스탯은 총 6가지로 나뉘어져있다. 아래는 그 목록

  

**체력 (MAX Health)** : 캐릭터의 HP에 관여하며 1포인트당 10의 체력이 증가한다.

  

**기(MAX Ki)** : 게임속 노란색 기력바에 관여하며 25포인트당 1칸의 기력이 증가한다

  

**스테미나 (MAX Stamina)** : 게임속 초록색 스테미너바에 관여하며 25포인트당 1칸의 스테미나가 증가한다.

  

**일반공격 (Basic Attack)**: 평타데미지에 관여하며 1포인트당 0.01의 배수로 데미지가 증가한다.

  

**타격스킬 (Strike Super)** : 타격종류 스킬 데미지에 관여하며 1포인트당 0.01의 배수로 데미지가 증가한다.

  

**기탄스킬 (Ki Blast Super)** : 기탄종류 스킬 데미지에 관여하며 1포인트당 0.01의 배수로 데미지가 증가한다.

  

이게 무슨뜻이냐면, 예를들어 스탯을 체력에 20, 기에 25, 스테미나에 25, 그리고 공격종류에 10씩투자했으면  
기본스탯에서 체력이 200증가하고, 기랑 스테미나가 한칸씩 증가하며, 공격류들은 데미지가 10%만큼 더 쌔진다. 한 스탯당 투자 가능한수치는
최대 100이며, 만랩이 80에 1랩업당 3포인트씩 사용가능하므로, 총 사용가능한 스탯량은 237. <del>어 3x80은 240
아냐?</del> `[12]` 참고로 종족마다 기본스팩의 차이가있으며, 키에따라, 중량에따라도 스탯의 차이가있다. 그외에도 장비에 표시된
스탯으로인한 상승량과 하락량도 계산이 복잡하기에 정확한 정보는 [이곳](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/r
uliweb/detail/pc/read?articleId=7841723&bbsId=G001&itemId=82164&pageIndex=1)을
참조하도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

### 3.3. 종족 ¶

총 5가지 종족이 있으며, 각각 종족의 특성도 다르고, 그 종족안에서 여캐냐 남캐냐에 따라`[13]` 또 성능에 차이가있다. 차이가
적으면서도 은근 신경쓰이기에, 성능을 중요시한다면 신중히 고르도록 하자. 자세한 특성과 목록은 아래를 확인.

  

**마인 종족** : [마인 부우](%EB%A7%88%EC%9D%B8%20%EB%B6%80%EC%9A%B0.md)할때 그 마인이 맞다!. 드래곤볼 온라인에서 나왔던 설정이 이어져오는것으로 보이며, 특성으로는 방어력이 강하다. 기가 꽉차있을시 데미지를 추가로 25% 감소시키기때문에, Z소울 _너덜너덜 해지니 욱하게 되네.._ 와 같이 사용할경우 미칠듯한 탱킹을 발휘할 수 있다. 다만 스테미나 회복이 떨어지는종족이니, 무턱대고 맞으면서 회피만쓰다보면 죽지는않고 맞기는 엄청맞는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한상황이 연출될 수 있으니 조심(...) 남캐가 여캐보다 방어력이 강하지만 여캐가 <del>매우 예쁘다</del> 남캐보다 대쉬속도나 퀵대시거리가 더욱 좋다. 남마인의경우 체력치가 모든종족중 가장 많기때문에 타격계로 키우기에도 쓸만하며, 기탄계로 써먹기에도 나쁘지않은 성능을 자랑한다. <del>다만 단점으로 남캐마인은 뚱뚱한놈들밖에 못만든다</del> 전용방어구들은 기탄계열전용과 타격계열 전용이 적당히 나뉘어져있다.

  

**사이어인** : 가장 친근한 종족(...) 종족특성은 체력이 적은대신 공격에 특화되어있으며, 체력이 25%이하로 떨어질시 공격력이 상승한다는 특수능력이 존재한다. 또한 <del>쓸모 없지만</del> 또다른 특수능력으로 부활시 공격력이 증가하게된다.`[14]` 남자사이어인은 일반공격데미지가 모든종족을 통틀어서 가장 강하기때문에, 평타위주의 타격계를 키울유저들에게 자주 추천되는 종족. 그외에 <del>치사하게도</del> 유일하게 변신 궁극기 [초사이어인](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8.md)`[15]`을 가지고있는 종족이다. 다른종족은 전용 변신기가 없는 찬밥신세(...) 초사이어인은 발동중엔 기력을 지속적으로 소모하지만, 스킬을 **기력 소모없이 사용 가능하다**. 이때문에 시나리오와 PQ의 난이도를 떨어트리는 주범으로 불리우며 [초사이어인](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8.md)사용후 [데스볼](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%B3%BC.md)난사면 이놈저놈할거없이 죄다 나가떨어지는상황. 주로 많은 유저들이 초사이어인으로 시나리오와 PQ를 깬뒤 부캐부터 원하는스타일로 키워나간다.

  

**지구인** : <del>본격 우주 최강민족</del> 밸런스가 가장 좋으며, 자동으로 기를 회복하는게 종족특성이다. 또한 특수능력으로는 기가 풀이면 데미지 20%증가도 붙어있다. 게다가 남자지구인은 타격스킬에 추가데미지가 붙어있고, 여자지구인은 기탄스킬에 추가데미지가 붙어있어, 스킬용으로 키우기에 가장 적합한 종족이기도하다. 다만 지구인남캐는 평타모션이 매우 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 상황이므로 타격계로 키울꺼면 다른종족을 하는것을 추천. 시스템상으로 지구인여캐가 가장 높은 기탄스킬 데미지를 뽑을 수 있다. 비루스의 파괴옥과 Z소울조합에 Z어시스트를받으면 왠만한 네임드급 적들도 원킬내는걸 볼 수 있을정도. <del>지구는 이제 침략 불가능행성이 되었습니다</del>

  

**나메크인** : 공격력이 낮은편이지만, 체력이 높고 기력회복이 빠른 종족이다. 그외에 종족특성으로는 캡슐아이템의 효과가 다른종족에비해 1.5배 높다는게 특징. 또한 종족 특수능력으로 체력이 70%이하일때 체력을 자동회복한다. 기본공격이 리치가 길어서 대전시 약간 까다롭기도 하다. 자세한정보는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) <del>왜 얘만 설명이 부족해</del> <del>못생겨서..?</del> <del>뭐 딱히 쓸게 없잖아</del>

  

**프리저 종족** : 공격력이 낮은편이지만, 이속이 빠르다. 종족특성으로는 체력이 50%이하가될시에 이속이 증가하는효과가있다. 그리고 기탄공격이 다른종족처럼 난사가아닌 단발만쏜다. 시전준비시간도 좀더 걸리지만 상대가 맞으면 마비가되는 마비탄을 쏘기때문에 잘쓰면 제법 유용하다. 전용장비들이 주로 타격계 데미지를 높여주고 기탄을 떨어트리는게 특징. 보통은 골고루있는데비해 최강장비가 전부다 타격데미지들을 높이고 기탄을 떨군다. 그래서 키울꺼면 평타+타격스킬조합으로 스탯을 찍어주는게 효율이 좋다. 일반옷이 핏이 안산다는 단점아닌 단점이 있지만 <del>게임 최종컨텐츠 [룩딸](%EB%A3%A9%EB%94%B8.md)을 방해한다</del> 전용장비들을 입었을땐 그야말로 폭풍 간지를 선보이는종족.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

### 3.4. 스승 시스템 ¶

기본 원작에 등장하는 캐릭터들이 마을에 랜덤으로 등장하며, 그들을 스승으로 삼고 그들에게 스킬들을 배울 수 있다.  
스승목록 : [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5.md),
[피콜로](%ED%94%BC%EC%BD%9C%EB%A1%9C.md),
[크리링](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%A7%81.md),
[베지터](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%84%B0.md),
[손오반](%EC%86%90%EC%98%A4%EB%B0%98.md) &
[비델](%EB%B9%84%EB%8D%B8.md)`[16]`, [기뉴](%EA%B8%B0%EB%89%B4.md),
[프리더](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%94.md) (1차형태), [18호](18%ED%98%B8.md),
[셀](%EC%85%80.md) (퍼펙트폼), [미스터사탄](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%82%AC%ED%83%84.md)`[17]`,
[손오천](%EC%86%90%EC%98%A4%EC%B2%9C.md),
[비루스](%EB%B9%84%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md),
[천진반](%EC%B2%9C%EC%A7%84%EB%B0%98.md),
[야무치](%EC%95%BC%EB%AC%B4%EC%B9%98.md)`[18]`

  

각각의 스승은 호감도를 올리면 새로운 스승퀘가 뜨고 클리어할때마다 새로운스킬을 배울 수 있다. 호감도는 스승을데리고 PQ에가거나 스승 장비와
스킬등을 장착한상태에서 말걸면 올라가기도 한다.<del>다른 방법으로는 빵셔틀짓을 하는법도 있다.</del> 또한, 현재 스승에게서 배운
궁극기를 사용시, 일정확률로 화면에 Z가뜨며 Z어시스트가 발동되고 등뒤에 스승의 영체가 나타나며 스킬데미지가 상승하게 된다. 상승폭이 상당히
크니 쓸만한 궁극기를 가진 스승을 두고있다면 그 궁극기를 꼭 쓰도록 하자.

  

한번올린 호감도는 다신 하락하지않으니 하다가 마음에안들면 다른스승으로 바꾸는것 또한 자유롭게 할 수 있는것이 장점. 다만 스승이뜨는것이
**랜덤**이기에 그 스승을 언제 다시만날 수 있을지는 아무도모른다(...)

  

더불어 각 미션을 클리어시에 출력되는 점수화면에 따라 스승이 칭찬을 하거나 혼을 내는 대사가 나온다.  
Ex) 스승이 베지터일때 임무실패시 '니가 그러고도 내 제자냐?!', 반면 Z등급 성공시 '이럴수가! 사이어인의 한계를 아득하니
초월해있다니!' `[19]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

### 3.5. Z소울 ¶

기본적으로 장비는 외형과 스탯에 영향을주는 방어구와 아무런 능력치도 없는, 말그대로 [룩딸](%EB%A3%A9%EB%94%B8.md)용
엑세서리, 그리고 특수효과를 가지고있는 Z소울이 존재한다.  
Z소울은 그 종류에따라 효과가 매우 다양하며 올려주는 능력치도 다양한데. 이 Z소울셋팅을 어떻게 셋팅하냐에따라 게임의 난이도를 확
바꿔버릴수있는게 특징.  
초기에는 신도 피콜로도 아니야등의 소울이 심각하게 좋아서 거의 무적으로 시나리오를 깰수있었지만, 밸런스패치를해서 대부분이 너프를먹어버렸다.
<del>다음 패치에서는 버그소울덕에 더 난장판이였다</del>현재는 대부분의 Z소울의 효과가 패널티가 없으면 효과가 미미하고, 패널티가
있으면 극과극으로 나뉘는추세.`[20]` 그렇기에 자신의 캐릭터에 잘맞는 Z소울을 선택해서 장비하는것이 중요하다. 다만 개중에는 패널티없이
좋은효과를 가지고있는 Z소울도 많으니 직접 찾아보길 바란다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=9)]

### 3.6. 드래곤볼 ¶

또한 드래곤볼 게임답게 드래곤볼을 모아서 소원을 비는것또한 가능하다. 입수방법이 상당히
[골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)한데, 맵마다 랜덤으로 페트롤요원이 등장하는곳이 있다. 그들에게 말을걸거나, 싸움을
덤비러오는것을 쓰러트리면 랜덤으로 입수가 가능하며, 주로 본인이 직접 페트롤요원을 막타쳐야 흭득이 가능하다. 동료가 막타를치면 재료아이템만
나오니(...) 막타는 확실히 칠것.  
보통 노가다가되는곳은 pq12번. 그이유는 시작하자마자 페트롤요원이 떴는지 안떴는지 확인이 가능하기때문이며, 페트롤 요원이 뜨지 않았다면
뜨기전까지 무한 리트라이를 하면된다. 잡으면 총 두번의 아이템흭득 메세지가뜨는데, 일판은 **중요아이템**흭득이라 뜨면 드래곤볼을
입수한것이며, 영판은 **key 아이템**흭득이라 뜨면 드래곤볼을 입수한 것이다. 아닐경우엔 역시나 뜰때까지 무한리트라이...

  

참고로 드래곤볼이 소지품에 많아질수록 나올 확률이 **적어진다!** 게다가 마지막 1~2개는 특히나 확률이 극악해서, 5개나 6개까지
10분만에먹고 마지막 한개먹는데 2시간쓰는 경우도 적지않게 나오고있는상황.

  

노가다 할때 동료는 데리고 가지 말자. 혹여나 동료가 막타치면 아이템이 1개밖에 들어오지 않는다.

  

아래는 소원 목록

  

**돈을 주세요!** : 50만 제니를 입수한다.  
**귀한 아이템을 주세요!** : 악세사리 여의봉을 입수한다.  
**멋지게 꾸미고 싶어요!** : 서유기시리즈의 의상을 입수한다.  
**강해지고 싶어요!** : 소울공명장치*5, 소울확산합성장치*3 입수한다.  
**성장하고 싶어요!** : 다음 레벨업까지 필요한 경험치를 입수한다.  
**새로운 궁극기를 배우고 싶어요!** : 맨처음엔 전격지옥구슬을 주며 2번째로 빌면, 마이너스 에너지볼을 입수한다.  
**새로운 필살기를 배우고 싶어요!** : 맨처음엔 플래쉬봄버, 드레인필드, 뇌파멸공소를 주며 2번째로 빌면, 신속용광탄, 선풍회전인, 착한아이면면권을 입수한다.  
**사용 캐릭터를 늘리고 싶어요!** : 맨처음엔 플레이어블캐릭터 [초사이어인 4](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8%204.md) [오지터](%EC%98%A4%EC%A7%80%ED%84%B0.md)가 언락되며, 2번째는 [슈퍼 17호](%EC%8A%88%ED%8D%BC%2017%ED%98%B8.md), 3번째는 초[일성장군](%EC%9D%BC%EC%84%B1%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)이 언락된다.  
**인생을 새로 시작하고 싶어요!** : 스탯을 초기화시킨다.  
**절세의 미남미녀가 되고 싶어요!** : 아바타 외형을 다시설정할수있지만, 종족은 바꿀 수 없으며 바꾸다가 다른소원을 고를수도없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=10)]

## 4. [등장 캐릭터](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) ¶

[드래곤볼 제노버스/캐릭터](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=11)]

## 5. DLC ¶

현재 2015년 3월 16일 기준으로 드래곤볼 GT스토리 반쪽이 DLC로 나와있으며 5월까지 총 3개가 나올 예정이라 한다.  
**물론**, 저 3개는 5월까지 나오는것을 말하고, 그 뒤로 몇개의 추가DLC가 나올지는 불명. 단품의 가격은 개당 9.99$

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=12)]

### 5.1. DLC1 ¶

출시 날짜 : [2015년](2015%EB%85%84.md) [3월 17일](3%EC%9B%94%2017%EC%9D%BC.md)  
첫 DLC가 나왔다. 내용은 GT의 반쪽스토리와 여러가지 추가아이템, 스킬등이 있으며, 손오공의 전용스킬이였던 **대원기옥**을 흭득
가능하게 되었다. 다만 아쉽게도(?) 성능은 그저 그런편. 3가지 추가 플레이어블 캐릭
[GT손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5#s-1.8.4.md),
[GT트랭크스](%ED%8A%B8%EB%9E%AD%ED%81%AC%EC%8A%A4.md),
[팡](%ED%8C%A1%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md)이 추가되었으며, GT스토리
반쪽분량의 메인퀘스트와 PQ 3가지가 추가되었다. 소울과 스킬은 DLC를 사야지 흭득 가능하지만 장비는 상점에서도 구입 가능한데 그 가격이
심히 [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)한 상태.`[21]`

  

현재 평가론 상당히 처참한수준. GT스토리도 반쪽분량밖에 추가가 안됬으며, 새로 추가되는 PQ가 꼴랑 3개다(...) 이게임의 특성상
노가다로 스킬과 Z소울들을 다 얻을려면 3개로도 뽕은 뽑겠지만, 이걸로 이 말도안되는 분량을 설명하기엔 많이 부족한수준... 해외포럼과
국내포럼 양쪽에서 원성이 끊이질 않고있고, 첫번째DLC가 이런걸로봐서 그 후에 나올DLC들도 제값을 못하지 않겠냐며 시즌패스 산사람들의
후회가 엄청나다.`[22]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=13)]

## 6. 문제점 ¶

분명 잘만든 게임에는 틀림없지만 게임내 여러가지 문제점이 속출하고있으며, 패치가 계속되고있지만 정작 중요한것들이 수정되고 있지 않아서 말이
많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=14)]

### 6.1. 밸런스 ¶

**이게임의 큰 문제점 1**. 타격스킬의 경우는 맞추기가 힘든데다가, 데미지도 기탄에비해 처참하다싶을정도로 안습한주제에, 그 종류마저도 매우 적다(...) `[23]` 게다가 평타스킬의 사용처가 대부분 콤보중인경우이기에, 콤보를 적당히 이어갈수있는 스킬들이 필요한데 문제는 대부분의 타격기가 **상대를 죄다 바닥에 꽂아버리거나 저멀리 날려버린다!**<del>[걸렸구나 플레이어! 이것이 나의 도주경로다! 너는 나와의 지혜싸움에서 패한것이다!](DIO.md)</del> 궁극기의 경우 딱 한스승을 빼고는 모든스승이 가르쳐주는 기술이 기탄계이기때문에 Z어시스트를 얻을 수 있는 타격궁극기는 단 한가지뿐이며, 타격스킬의 특성상 상대가 팀에게 밀리거나 조금 맞기만해도 풀타를 맞추지 못하게되버린다. 게다가 유일하게 타격스킬 보너스를 받는 지구인 남캐의 평타모션이 그모양이니... 다만 PVP에서는 데미지보다 맞추는게 중요한만큼, 타격스킬이 상당히 쓸모가 많은구석이 많다. 프리덤킥의 정신없는 공격은 방어하기가 불가능할지경 <del>[하지만 잔상권이 출동한다면 어떨까?](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del>

  

[초사이어인](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8.md)도 말이 많은데, 패치전 시나리오
난이도는 그야말로 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)수준. 타격계로는 신도 피콜로도 아냐 Z소울 없이는 클리어가 불가능한
수준이였다. 적들의 슈퍼아머도 수십대는 때려야 깨지며 콤보한대만맞으면 HP의 1/3이 날아가는 <del>정신 나간</del> 상황이 밥먹듯이
일어났었다. 패치가 된 지금은 타격계도 할만한 수준으로 시나리오 난이도가 조정됬지만, 타격계는 여전히 컨트롤을 요구하는것에비해 초사이어인 +
기탄조합은 그냥 자리에 가만히 누워서 궁극기만 난사해도 이놈저놈 할거없이 죄다 쓰러지니 게임의 재미를 반감시키고있다. 멀티 대전에서도 초기엔
초사이어인후 [데스볼](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%B3%BC.md) 혹은 초 베니싱볼만 난사하는 유저들이 제법 있었으나,
타격계가 PVP에서 더욱 좋기에 기탄난사만 하는유저는 많이 사라진상태.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=15)]

### 6.2. 멀티 ¶

멀티서버가 매우 [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)하다. 싱글로비건 멀티로비건 접속시에 서버 접속시도하는건 기본이며,
태반이 들어가지지도않고 무한로딩 상태이거나 오프라인모드로 전환을 하게된다. 덕분에 **가장 큰 문제점2**...가 될 수 도 있었지만 현재
패치로 많이 나아진 상태이며, 아직까지 불안정한 모습을 보이고는 있지만, 패치노트에 계속된 서버 개선 언급을 하고있는것을보면 적어도
제작진들이 문제의 심각성을 인지하고 있는 듯 하다. <del>확실히 문제점이 뭔지도 모르는
[게임회사](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)보단 낫다</del>

  

다만 PC판 한정으로 멀티에 트레이너들이 난무하고있는 상태. 체력무한, 기력무한, 스테미나 무한등을 키는건 기본이며, 에디트를 이용한
얻지못하는 NPC스킬들이나 잠겨있는 스킬들을 마구 난사하며 재미를 떨어트리고있다. 제작사 측에서 어떠한 방안을 낼지에대해서는, 추후에 봐야
알겠지만 적어도 현재 상황으로는 멀티는 그야말로 [혼돈의카오스](%ED%98%BC%EB%8F%88%EC%9D%98%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=16)]

### 6.3. 확률 ¶

**이게임의 가장 큰 문제점 2**. 모든것이 확률이다. 장비가 나오는것도 확률적으로 나오며, 스킬이나오는것도 확률적으로 나오며, **이벤트마저 조건을 만족해도 확률적으로뜬다.** 덕분에 컨텐츠 적은걸 노가다로 감춰서 플레이타임을 억지로 늘린다고 욕먹는 상태. 아이템이 나오는게 확률적으로 뜨는거야 당연하지만 문제는 **그 확률이 굉장히 낮다**. 대성공을 해야하는 옷이나 스킬의경우 먼저 이벤트 조건을 충족하면 **확률적으로** 이벤트가 발생하고 그 이벤트를 끝내면 **확률적으로** 옷이나 스킬이 나온다. `[24]` 덕분에 스킬노가다는 기본 1시간은 잡고 반복해서 잡아야하며, 복장의경우 운이 안좋으면 세트 하나를 모으기위해 몇일을 소비할 수도 있는상황.

  

이를두고 한 유저는 [몬헌](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)에 비유하면
**리오레우스가 람포스 20마리와 모든 특수 물품들을 채집해야지 확률적으로 나오는데, 그 리오레우스의 부위파괴를 모두 달성해도 부파 재료가
확률적으로 나오는것같다**며 자신의 답답한 마음을 토하기도 했다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=17)]

### 6.4. 버그 ¶

게임속 버그가 상당히 심각하다. 캐릭터에 안맞는 대사가 나온다던지, [비루스](%EB%B9%84%EB%A3%A8%EC%8A%A4%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md) 스승이 나메크인도 아닌애들한테 물만먹고 사냐며 놀라기도 하며,
Z소울효과가 이상해진다던지등의 버그가 계속 자잘하게 나타나고있다. 게다가 패치를해서 고쳐도 버그가 그만큼 생기고있어서 게임 초기때 있던
버그들은 대부분이 사라졌는데 새로운버그들이 그만큼 생겨나버렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
C%20%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=18)]

## 7. 여담 ¶

PQ중에 16번 퀘스트를 대성공 시키려면 조건이 있는데 **크리링이 프리저한테 죽음**으로서 슈퍼사이어인 손오공이 나온 후이 프리저를 퇴치
후 슈퍼사이어인 베지터를 퇴치해야 대성공이다. 근데 이게 심히 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한데
처음부터 크리링이랑 같이다녔으면 모를까 자코 처리후 우주선 안으로 들어가 크리링을 **직접**대리고 나와야 한다. 한마디로 크리링을
플레이어의 손으로 **죽음으로 내모는 것** 더 무서운 것은 스팀 평가중에 양덕들이 "크리링을 내 손으로 죽일 수 있어서 좋아요"란 평가가
있다 (...)

`\----`

  * `[1]` 제노버스는 대전 격투 게임보단 액션 RPG에 좀더 가까운 모습을 보여준다.
  * `[2]` 스팀 인증 필수
  * `[3]` 그러나 게임성으로 비교는 하지말자. 양쪽의 게임이 지향하는 지향점부터가 다른게임이기에 스파킹 메테오가 더 낫거니, 제노버스가 더 낫거니 하는등의 논쟁은 의미없는 논쟁일뿐, 스파킹 메테오는 스파킹 메테오만의, 제노버스는 제노버스만의 매력이 있다.
  * `[4]` 게임이 출시된지 한달이 넘게도 아무런 추가가 없었다. 그후에 개설됬음에도 불구하고 오랫동안 개요부분만 존재했었다.
  * `[5]` 드레곤볼 온라인에서 나오는 조직들이며, **드레곤볼 온라인 시절 나오던 미라와 토와또한 간부로 등장한다!**
  * `[6]` 과거의 주인공측의 적들을 강하게만들어서 역사를 바꾸고있다. 예를들면 [프리더](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%94.md)가 손오공이 낫기도 전부터 최종형태로 애들을 썰고있다던지(...)
  * `[7]` 다만 스킬중에는 페러렐 퀘스트에서 얻어야했다가, 나중에 상점에서 구입 가능한것들이 있다. 대표적으로 [초사이어인](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8.md). 1과 2 둘다 메인스토리를 깨다보면 상점에서 구입가능 <del>그리고 많은사람들이 그걸모르고 페러렐 퀘스트에서 얻기위해 시간을 낭비한다</del>
  * `[8]` 대표적으론 어린 [초사이어인](%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8.md) [손오반](%EC%86%90%EC%98%A4%EB%B0%98.md)의 부자 에네르기파. 대 원기옥또한 손오공 전용기술이였지만, DLC에서 얻을 수 있는 기술로 바뀌었다.
  * `[9]` 원작뿐이아닌 극장판이나 TVA스페셜등에서 한 대사들도 나온다
  * `[10]` 비루스가 GT의 손오공을 만나면 손오공에게 "왜 그렇게 작아졌냐"라며 묻는다던지, 초4오지터와 비루스가 만나면 오지터가 "지금이라면 비루스님에게도 이길수 있을려나?"하고 농을 때리기도 한다.
  * `[11]` 이 순간이동은 공격에 맞는중에도 사용가능하다. 공격중이나 피격당하고있을때 점프키를 누르면 발동
  * `[12]` 당연하지만 맨처음 1랩은 제외되기때문에...
  * `[13]` 나메크인과 프리더종족은 성별이 없다.
  * `[14]` 아마 사이어인종족의 특성 **죽다 살아나면 전투력이 상승한다**의 고증인듯.
  * `[15]` 참고로 초 베지터라고 초사이어인과는 다르게 기탄계 능력치를 상승시켜주는 변신기가 하나 더있다. 즉 사이어인은 **다른종족에게 하나도없는 전용 변신기를 무려 2개나 가지고있는셈.** <del>제작진들이 사랑하는 전투민족, 사이어인</del>
  * `[16]` 둘이서 커플로 등장한다<del>이젠 원작 캐릭터 마저도 플레이어 염장지른다</del>
  * `[17]` 종교문제로 인해 북미판에서는 헤라클레스로 변경되었다
  * `[18]` 이번 DLC가 업뎃되며 천진반과 야무치가 스승으로 추가됬다.
  * `[19]` 셀의 경우 Z랭크(최고랭크)를 받을시, 셀의 맛깔나는 [스바라시~](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)의 목소리를 들을 수 있는데, 이게 상당히 중독성이 강해서 이걸 듣기위해 셀을 스승삼는 사람들도 많은듯(...)
  * `[20]` 대표적으로 신도 피콜로도 아냐 소울은 패널티가없고 능력치도 고루고루 올려주지만 회복량이 아주 미미하며, 힘에 치중한 변신을 하다니 소울의 경우는 공격력과 방어력을 크게올려주지만 이동속도가 거북이수준으로 떨어진다.
  * `[21]` 한옷당 70~80만제니다! 드래곤볼로 빌면 얻는제니가 50만인걸 생각하면 한세트 사기도 빠듯한수준
  * `[22]` DLC의 특성상 첫번째DLC보다 그후에 나올 DLC들이 퀄이 좋은경우는 별로 없다.
  * `[23]` 스킬데미지자체는 나쁘지 않은편이나, 기탄에 스탯을 60투자한 궁극기가 타격에 100투자한 궁극기보다도 데미지가 더 좋게나오는 상황이다. 오히려 DPS를따지면 평타에 올인하는게 스킬쓰는것보다 데미지가 더 강하기도 <del>결국 타격스킬은 재미용일 뿐이다</del>
  * `[24]` PQ41번으로 예를들면 마인부우들을 잡고나면 [베지트](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%8A%B8.md)와 [오천크스](%EC%98%A4%EC%B2%9C%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가뜨고 오천크스를 먼저잡으면 확률적으로 베지트가 초사이어인이되고 오천크스가 초사이어인3로 부활한다. 이상태에서 베지트를 잡으면 희박한 확률로 스킬 '스피릿 소드'를 얻을 수 있다.

