Dry Wells. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 등장 지명.

[애리조나](%EC%95%A0%EB%A6%AC%EC%A1%B0%EB%82%98.md)에 위치한 지역으로, 머리를 항상 땋아두는 '땋은
머리 부족(Twisted Hair)'`[1]`이 살고 있던 지역이였다. 이 땋은 머리 부족은 애리조나로 진출한 [시저의군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)과 동맹을 맺고 많은 활약상을
보여주었는데, 특히 정탐에 능해서 군단의 프루멘타리 일을 매우 잘 했다고 한다. 참고로 [율리시스](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md) 역시 이 부족 출신. <del>그런데 고향땅에 핵을 날리려고 한건가</del>

하지만 애리조나 전역이 평정되고 [시저](%EC%8B%9C%EC%A0%80.md)는 이들을 필요없다 여겨서 이들을 배신하고 뒤통수를
친다. 군단의 방식이 늘 그렇지만 남자와 아이는 징집, 여자와 노약자는...더 이상의 자세한 설명은 생략한다. 이후 군단은 점점 서쪽으로
진출하면서 [모하비황무지](%EB%AA%A8%ED%95%98%EB%B9%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)까지 나아갔고,
그 과정에서 이 곳 드라이 웰즈는 군단의 유일한 보급로로 활용되었다.

한편 애리조나 정복 과정에서 87번째 부족을 정복하는 전투에서 큰 공을 세운 '가이우스 마그누스(Gaius Magnus)'란 군단원은 그
공을 인정받아 백인대장으로 진급하였고, 자신이 정복하는데 큰 도움을 준 87번째 부족민의 갑옷을 베이스로 한 전용 갑옷을 하사받게 된다.
그리고 가이우스는 휘하 군단원들과 함께 드라이 웰즈를 지키게 된다.

위치가 모하비 황무지가 아닌 애리조나 지역이나 본편에서는 별 인연이 없는 곳이였으나,[LonesomeRoad](Lonesome%20Road.md)에서 드디어 방문 가능 지역으로 추가된다. 론섬 로드의 마지막 퀘스트에서 군단에게
핵미사일을 발사하기로 결정할 경우 바로 이 곳으로 핵미사일이 날아오는데, 이후 모하비 황무지 동남쪽에서 방문할 수 있게 된다. 방문 방법은
[미루나무 만](%EB%AF%B8%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%AC%B4%20%EB%A7%8C.md) 해안가에 놓여진 작은
보트를 탑승하면 된다.`[2]`

드라이 웰즈에 도착하면 핵폭탄이 폭발한지 얼마 지나지 않아 **생지옥이 펼쳐져 있는 것을 볼 수 있다.**`[3]``[4]` 이는 15번
국도도 마찬가지긴 하다. 멀쩡한 건물이 없고 사방이 방사능에 오염되있고 원래 있던 군단병들은 폭발당시 사망하거나 방사능에 변이되어 배달부를
공격해온다. 핵이 방금 막 떨어진지라 이 오염된 군단원들은 방사능의 가호(?)를 제대로 받아 미친 속도로 체력이 재생되며, 능력치도 통상의
군단원보다 강력하니 주의해야 한다.

특히 이곳의 총 책임자인 가이우스 마그누스는 그야말로 대악마 그 자체, [프랭크호리건](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%ED%98%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md)의 재림이라고
불러도 손색 없다. **[미니건](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B1%B4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) AP탄을 갈겨대며**`[5]`, 입고 있는 갑옷의 DT만
**22**`[6]`나 되며, Toughness 퍽을 가지고 있어서 **모든 공격의 데미지 중 10%를 무조건 무시한다.** 더군다나 넉백도
절대로 안되고, **초당 15씩 체력을 회복한다.** 결정적으로 **올스탯 10!**`[7]`

여하튼 폴아웃 시리즈에 들어갈 수 있는 몇 안되는 애리조나 지역이라는 의의가 있으나`[8]`, 이미 핵 맞고 방사능에 쩔은 모습으로만
등장하는데다가, 15번 국도도 마찬가지지만 지역이 생각보다 매우 좁다. 율리시스라든가 군단이라든가 하는 관련 존재들에 대한 추가 정보
같은것도 없으므로 그냥 마지막 던전이다.

`\----`

  * `[1]` [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md)에 나오는 [하얀 다리 부족](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)과 똑같다고 보면 된다. 설정상 이 부족 출신인 [율리시스](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)에게 많은 도움을 받은 하얀 다리 부족이 율리시스를 기리는 의미에서 그것을 흉내낸 것.
  * `[2]` 위에서 말했듯이 이곳은 모하비가 아니라 애리조나 지역이다. 같은 DLC 추가 지역인 [15번 고속국도](15%EB%B2%88%20%EA%B3%A0%EC%86%8D%EA%B5%AD%EB%8F%84.md)도 [캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md)에 있는 지역이다. 다만 편의상 지도상으로는 모하비 황무지 내부에 나타난다.
  * `[3]` 핵탄두가 떨어진 구덩이는 매우 영롱한 초록빛을 내뿜고 있는데 그냥 다가갈 수는 없고 콘솔 명령어를 통해 접근해보면 방사능이 초당 몇 십에서 몇 백까지 올라가는 모습을 볼 수 있다.
  * `[4]` PC판이라면 콘솔 명령어를 이용하여 론섬 로드를 시작하기도 전에 빠른 이동으로 갈 수 있는데, 론섬 로드를 플레이 하지않아도 이미 핵을 맞은 상태로 나오는걸 보니 [애초에 멀끔한 버전 자체가](%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%B9%98.md) [존재하지 않는 것으로 보인다.](%EC%9C%88%ED%84%B0%ED%99%80%EB%93%9C.md)
  * `[5]` 원래는 AI의 문제인지 인벤토리에 미니건이 있음에도 마체테를 들고 달려왔으나 패치 후 수정
  * `[6]` 여담이지만 [T-45d 파워 아머](T-45d%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)의 DT가 헬멧 없이 딱 22다! <del>무슨 수를 썼길래 초창기 파워 아머만큼의 성능을 내는 거지</del>
  * `[7]` 이는 NCR을 폭격하기로 했을시 15번 국도에서 나오는 로이즈 대령도 마찬가지이다.
  * `[8]` 콜로라도 강 너머의 [더 포트](%EB%8D%94%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md)와 군단장 캠프도 애리조나 지역이다.

