**Dreadnaught-class heavy cruiser**

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20060920111060/starwars-exodus/images/
3/3a/Dreadnaught.jpg](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20060920111060
/starwars-exodus/images/3/3a/Dreadnaught.jpg)

[[JPG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20060920111060
/starwars-exodus/images/3/3a/Dreadnaught.jpg)

  

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20060203163215/sw1mush/images/4/4c/Shi
p_capital_dread01.jpg](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20060203163215/sw
1mush/images/4/4c/Ship_capital_dread01.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20060203163215/sw
1mush/images/4/4c/Ship_capital_dread01.jpg)

  
[도면](http://images.wikia.com/starwars/images/9/92/Dreadnaught_schem.jpg)

드레드노트급 중순양함은 [스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md) 시리즈에 등장하는
우주전함의 함급 명칭으로, 은하공화국 후기에 등장하여 은하제국과 신공화국 시대에 이르기까지 은하계 전역에서 활동한 장수 함선으로 유명하다.

## Contents

    

1. 제원 
2. 역사 
3. 작품 외 이야기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%85%B
8%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section
=1)]

## 1. 제원 ¶

전장

600m

전폭

116.5m

전고

129.7m

MGLT

13

엔진

이온 엔진 6기

하이퍼드라이브

메인 2.0클래스, 백업 18클래스

쉴드

2,560 SBD

주무장

터보레이저 포탑 10기/15기(업그레이드)

부무장

4연장 레이저 포 20문, 단장 레이저 포 10문/4연장 경량화 터보레이저 포 20문, 단장 터보레이저 포 20문(업그레이드)

추가무장

미사일 런쳐 1기, 컨큐전 미사일 25기 탑재

설계 및 건조

[렌딜리 스타드라이브](%EB%A0%8C%EB%94%9C%EB%A6%AC%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)

승무원

16,000~16,113명(개량 이전)/2,200명(카타나 타입 개량)/8,800~9,000명(非카타나 타입 기준 최소 운용인원)

탑재 병력

지상군 3,000명, (TIE 시리즈 기준) 스타파이터 1개 전대(12기), 지상군 지원용 AT-PT 워커 10기 이하

최초등장

[BBY](BBY.md) 112년(추정)

등급

전함(최초 건조시) - 중순양함(클론전쟁 - 은하계 내전 초기) - 호위함(은하계 내전 이후)

소속 세력

[은하공화국](%EC%9D%80%ED%95%98%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md), [분리주의연합](%EB%B6%84%EB%A6%AC%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md),
[은하제국](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)/제국 잔당, [저항연합](%EC%A0%80%ED%95%AD%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)/[신 공화국](%EC%8B%A0%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md),[은하자유연합](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%97%B0%ED%95%A9.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%85%B
8%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section
=2)]

## 2. 역사 ¶

드레드노트급은 렌딜리 스타드라이브에서 이전
[공화국](%EC%9D%80%ED%95%98%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)을 위해 만든 함선으로, 길이
600m에 10기의 터보레이저 포탑, 20문의 쿼드레이저 캐논, 10문의 레이저 캐논을 장비`[1]`하고 스타파이터(TIE 기준) 1개
전대(약 12대), 육상전투요원 3천 명을 수송할 수 있는, 당시로서는 상당히 강력한 전투함으로 사실상 함대의 기함역을 담당할 수 있는
전함으로 분류되었다.

  

물론 훗날 등장하는 [클론전쟁](%ED%81%B4%EB%A1%A0%EC%A0%84%EC%9F%81.md)기 및
[제국](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 시대의 주력함들과는 비교할 수 없다. 겨우 600m
'밖에' 되지 않는데 탑승 승무원은 무려 16000명에 달한다. 최소 운용가능인원은 8800명. 수동으로 조작해야 하는 부분이 많기
때문이다. `[2]`.

  

클론 전쟁 발발로부터 약 10여년 전, 공화국이 천년만에 군대 재건의 필요성을 느끼고 당시에 잘 나가던 조선사`[3]`인 렌딜리
스타드라이브에 드레드노트 200대로 구성된 [카타나함대](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%82%98%20%ED%95%A8%EB%8C%80.md)를 주문했었다. 렌딜리
스타드라이브는 일명 '슬레이브 서킷'으로 불리는 중앙집중제어 시스템을 장착한 승무원을 2200명으로 획기적으로 낮춘 신형모델 드레드노트를
개발하여 대함대를 완성했으나, 건함이 완료된 그 이듬해 첫번째 출항에서 함대 승무원 전체에 치명적인 정신계
[기생충](%EA%B8%B0%EC%83%9D%EC%B6%A9.md)인 하이브 바이러스가 감염되어 함대 전체와 함께 [하이퍼스페이스](/
wiki/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4) 저 너머로
날아가버렸다. 이 사건으로 당시 공화국 정부는 엄청난 타격을 받았고, 이로부터 2년 뒤에는 스타크 하이퍼스페이스 전쟁이라는 무력 동란이
발발, 공화국 정부의 위신은 바닥까지 추락하게 되었으며, 렌딜리 스타드라이브 또한 이후 클론전쟁 발발에 이르기까지 반쯤 재기불능에 가까운
상태로 허덕여야 했다.

  

이후에도 드레드노트 중순양함은 클론 전쟁과 제국 출범 초기 등에 있어 우주함대의 보조전력으로 꾸준히 활약했으며, 저항군과 이를 계승한
신공화국군은 용도에 맞게 개조한 개량형 드레드노트와 구형 드레드노트 상당수를 계속하여 함대 전력으로 운용하였다.

  

세월은 흘러 은하계 내전 시점에서 공화국 시대 코렐리아의 상원의원이었으며, 제국 출범 이후 저항군의 창립 멤버가 된 가름 벨 이블리스 장군이
우연히 잊혀졌던 이 '카타나 함대'의 일부 전력을 자신의 휘하에 편입시키게 된다`[4]`. 저항군 초기멤버이자 신공화국의 수장이었던 [몬모스마](%EB%AA%AC%20%EB%AA%A8%EC%8A%A4%EB%A7%88.md)와의 불화로 [저항연합](%EC%A0%80%ED%95%AD%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)에 합류치 않고 독자적으로 움직이던 그는, 신공화국
건국 이후 결국 합류하면서 이 함대를 신공화국의 전력으로 편입시키려 하지만.. 첩보를 듣고 잽싸게 나타난 쓰론의 제국군에 말려 카타나 함대의
80%`[5]`를 빼앗겨 버리고 만다.

  

쓰론 대제독이 이끄는 제국군이 이렇듯 함대의 대부분을 손에 넣자 신공화국 수뇌부는 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)에 휩싸였는데, 함 자체의 스펙만
놓고 보면 신공화국이나 쓰론이나 다들 왜 그런 구형 함선에 열광하는지 이해하지 못할 수도 있겠지만, 쓰론 대제독이 드레드노트 함대에 관심을
가졌던 것은 기동전을 장기로 하는 신공화국 우주함대의 기동성을 봉쇄하여, 제국의 거함거포주의 함대가 발이 묶인 신공화국 함대를 두들길 수
있는 일종의 족쇄를 원했기 때문인데, 이러한 족쇄에는 굳이 고성능의 우주선을 투입할 필요없이, 적당한 화력과 내구력, 그리고 일정 이상의
물량만 충족시키면 충분한 것이다. 더군다나 이런 "발목잡기 부대"는 희생이 가장 클 수밖에 없기 때문에 가능하면 잃어도 아깝지 않은
우주선이어야 했는데, 카타나 함대는 이런 쓰론의 생각에 완벽하게 부합되는 전력이었고, 신공화국 군부는 이러한 쓰론의 전략을 간파하고 있었기에
패닉에 빠졌던 것이다.

  

작중 묘사에 의하면 드레드노트 6대가 임페리얼급 [스타 디스트로이어](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 한대와 맞먹는다는데, 실제 스펙으로 보면 조금
무리고`[6]`, 화력은 그 시점에서도 상당히 강력했고 방어력도 그럭저럭 쓸만한 수준이었으나, 문제는 스피드가 형편없는 수준이었다는 것이다.
신공화국과 제국이 각각 나름대로의 개량을 실시했다고는 하나, 이미 구형 모델이었기 때문에 억지로 개량해서 쓸만하게 만드는 것보다는 차라리
신형함을 뽑는 게 낫다는 여론도 있었고 해서 은하계 내전 후기에는 거의 화력지원용 내지는 몸빵용으로 분류된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%85%B
8%ED%8A%B8%EA%B8%89%20%EC%A4%91%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8?action=edit&section
=3)]

## 3. 작품 외 이야기 ¶

유명 스타워즈 작가인 티모시 잰이 1992년작 [쓰론트릴로지](%EC%93%B0%EB%A1%A0%20%ED%8A%B8%EB%A6%B4%EB%A1%9C%EC%A7%80.md) 2편 '어둠의
반란'(Dark Force Rising)에서 처음으로 등장시켰으며, 90년대
[EU](%ED%99%95%EC%9E%A5%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md)소설에서는 제법 활약했으나 그
이후로는 작중에서 언급은 자주 되어도 실제 등장하여 활약하는 부분은 뜸한 편이다. 그도 그럴것이, 활동 시기가 신공화국 시대인데, 당시에
활약하는 스타 디스트로이어 계열 및 몬 칼라마리 계열 함선들에 비하면 아무래도 뒤떨어지는데다, 작중 배경상 군축이 활발하던 시대였기 때문에
도태될 수밖에 없긴 했다. 근데 그리기 쉬워서 그런건지 코믹스에서는 대활약한다.

  

의외로 방어력이 좋아서 당하는 신세는 어느정도 면하는 편이다.

  

`\----`

  * `[1]` 개량형은 터보레이저 포탑 15기, 레이저 캐논 15문, 그외 터보레이저 캐논 10문 증설, 제국은 방공 장비의 증설에 힘썼고, 신공화국은 임페리얼급에 대응하기 위해 이온 포의 증설에 주력했다.
  * `[2]` 이 악습은 제국의 주력함 임페리얼 스타 디스트로이어에도 똑같이 반복된다
  * `[3]` 클론전쟁 발발 약 80년 전부터 공화국의 공용 우주선 시장을 독점했다
  * `[4]` 밀수업자 호프너 선장과 그의 항해사였던 탈론 카르드가 우연한 기회에 발견, 호프너는 이를 자신의 비자금 정도로 생각해서 돈이 떨어질 때마다 한두척씩 팔아넘겼는데, 이블리스 장군은 6척을 선불로 사들였다.
  * `[5]` 178척, 신공화국은 약 18척 회수(함대의 총기함 카타나 호 포함), 나머지 4척 중 하나는 임페리얼 스타 디스트로이어 퍼렘토리 호에 특공하여 파괴.
  * `[6]` 클론전쟁기의 함대전 교리였고, 이후 제국에 거의 그대로 계수되는 단순 화력 비교에서나 가능할까 말까한 소리, 그나마 먼저 쳤을 때에 가능한 소리다. 이런 말이 먹혔던 이유는 제국의 스타 디스트로이어 운용방법이 시궁창이었기 때문, 제국은 임페리얼 스타 디스트로이어를 함대라기보다는 기동요새 정도로 생각해서 기동력이 요구되는 함대 유격전에 적극적으로 투입하지 않고 전투가 벌어지는 현장 후방에 대기시켜두는 경우가 많았는데, 따라서 기동력이 떨어지는 드레드노트들에게도 선타를 뺏길 확률이 컸다. 실제 은하계 내전 시대의 함대전 교리에 따르자면 드레드노트 6대가 아니라 20대가 임페리얼급 1대에 달려든데도 글쎄.

