## Contents

    

1 설명

    

1.1 BLUE-SAPPHIRE DRAGON

1.2 BLACK-ONICHIS DRAGON

1.3 GREEN-JUDE DRAGON

1.4 GOLD DRAGON

1.5 L.E.D -The King of Nature

1.6 워터 드래곤

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8
4%A4%EC%9D%B4%EC%B3%90?action=edit&section=1)]

### 1 설명 ¶

  

[파이브 스타 스토리](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)에 등장하는 생물군`[1]`

  
  

다른 매체의 드래곤들과 혼동이 되기에 작중인물들이나 팬들은 **통칭**으로 알려진 이름으로 호칭함.

  

보오스 성에서만 서식하는 조커 최대이자 최고의 생물. 각종 특성. 생태는 인류를 훨씬 윗돌고 또한 유일한 완전 생명체로 기록되고 있다. 주로
난 대륙을 행동 범위로 하지만, 때로는 전 성역, 가끔 우주로도 활동을 넓힌다.(완전 생명체로서의 특징 중 하나)

  

드래곤은 단문, 단강, 단목, 단과로 분류되어, 조커의 각종 생명체계로부터 완전히 독립되어있다. 게다가 겨우 5 개체 밖에 존재하지 않는다.
과거,미래에 걸쳐서 5 개체가 특수한 대사를 행하며 영원이라고 할 수 있을 정도의 수명을 가능케하고 있는 것이다. 합쳐서 '드래곤류'라는
독립부문을 형성한다. 완전 생명체라고 불리우는 최대이유는 그 대사능력으로 1종 1종의 드래곤은 각각 약 수천년의 수명을 지닌다고 일컬어지고,
그들은 조상의 정보를 대대로 물려받는다. 즉 어미는 곧 자식이고 자식은 곧 어미이다. 그들은 수명이 다하면 하나의 알(?)을 출현시키고
어미는 소멸한다.(낳는 것이 아니다) 그 알로부터 유생이 태어나, 다른 생명체의 힘을 빌려 자란다.(주로 인간) 1000년 정도 지나서
성채가 되고, 어미의 기억 전부를 물려 받는다. 결국, 자신의 몸을 새롭게 다시 만들어내는 것뿐이다. 인간이 기본 능력 중의 아주 약간밖에
남길 수 없는 것에 비하면, 비교가 되지 않는다. 유생체는 거의 인간과 동등하다. 아이 때에는 단순히 커다란 닭(소프의 증언)정도의 두뇌밖에
없지만, 곧 인간을 넘어서버린다. 성체 후에는 우주까지 나갈 수 있는 걸로 봐서 호흡,영양섭취가 필요없을 수도 있다.

  

이 성체와 유생의 너무나도 큰 차이점에 의문을 느낀 한
[과학자](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%B0%9C%EB%9E%80%EC%85%B0.md)는 성단력 2000년대가 끝날
즈음, 이들은 성장해 가는 것이 아니라 **진화**하여 성체가 된다는 사실을 발견했다. 인간은 인간일 수 밖에 없지만, 그들은 유생체를
투파이라 한다면, 성체는 영장류의 정점인 '인간'에 해당할 정도의 차이가 있다.

  

리부트 이후로는 센트리로 개칭되고, 형태도 라이브(LED) 이외에는 전원 부정형 존재(생명체의 영역을 벗어났다)로 수정되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8
4%A4%EC%9D%B4%EC%B3%90?action=edit&section=2)]

#### 1.1 BLUE-SAPPHIRE DRAGON ¶

블루 '사파이어' 드래곤  
통칭 **썬더 드래곤**  
메인혼의 형태 : 앞으로 곧게 하나, 뒤로 곧게 2개가 나있다.  
상징 행성 : 델타 벨룬  
관련 파티마 : [시즈](%EC%8B%9C%EC%A6%88.md)

  

벼락을 동반한 발광기를 지닌 드래곤이다. 주로 카스테포 지방 전역에서 산다. 아름다운 사파이어 컬러와 펄 에메랄드의 몸체색을 지닌 가장
아름답다고 일컬어지는 드래곤. 전장 72m, 드래곤 중에서 가장 거대한 날개를 가지고 있다. 취미는 카스테포 전역을 날아다니는 것.

  

카스테포의 파수꾼`[2]`으로 4~6권 트래픽스에서 [아슈라템플](%EC%95%84%EC%8A%88%EB%9D%BC%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)의 난동에 관여했고, 그때
[파티마](%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EB%A7%88.md) [시즈](%EC%8B%9C%EC%A6%88.md)에게 드래곤
드롭을 주었다. 12권에서는 [마도대전](%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)당시 카스테포로
진입하려는 대규모 병력을 일거에 소멸시켰다.

  

시즈와 처음 만났을 때 추파를 던진 건으로 작업남 기질이 있지 않은가 하는 설이 있는데...  
리부트 후에는 번개의 센트리 블리츠 블라우(공중을 떠도는 거대한 번개)가 되더니만 그 유생인 쇼우메가 [기상천외한형태](%ED%83%80%EC%9B%8C#s-4.md)를 취하게 된다는 사실이 밝혀져서 여럿 뒷목 잡게 했다.  
주군인 라이브 이상으로 FSS 본편에서 활약이 지대했는지라, 고딕메이드에도 본편 중에 잠시 등장한다. 자기폭풍이 불어치는 날에 상공에 잠시
등장한 지라, 블리츠라는 걸 알아 본 벨린 이외의 사람들은 전부 번개로만 알고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8
4%A4%EC%9D%B4%EC%B3%90?action=edit&section=3)]

#### 1.2 BLACK-ONICHIS DRAGON ¶

블랙 오닉스 드래곤  
통칭 **제트 드래곤**, 혹은 스페이스 드래곤  
메인혼의 형태 : 뿔 한개가 뒤로 쭉 뻗은 **모노혼**  
상징 행성 : 켈러미티 고더스  
관련 파티마 : [에스트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)

  

제트라는 것은 제트 오니키스(암흑)에서 그 이름을 딴것이다. 완전 광택의 메탈 블랙의 드래곤이다. 61m. 주로 난 대륙 남부로부터 해상
해중(그들은 수중에서도 그 가속기를 사용하여 행동은 자유자재이다.)에서 산다.

  

과거 초제국시대의 얀 밧슈 왕녀를 좋아했던 관계로 그녀와 같은 외모인
[에스트](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)도 역시 좋아하여 아톨황제 볼사에게 부탁받은 것을 빌미로
스토킹...이 아니고 몰래 따라다니며 보호`[3]`하고 있다.

  

리부트 후에는 진공과 우주의 센트리 펄서. 카마인(보스)에는 내려오지 않고 우주에 존재한다는데... 에스트는?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8
4%A4%EC%9D%B4%EC%B3%90?action=edit&section=4)]

#### 1.3 GREEN-JUDE DRAGON ¶

그린 쥬드 드래곤  
통칭 **어스 드래곤**  
메인혼의 형태 : 소리굽쇠 모양의 **포크혼**  
상징 행성 : 쥬노  
관련 파티마 : [쿤](%EC%BF%A4.md)

  

비취색과 호박색의 드래곤이다. 꼭 숲에 사는건 아니고, 난 대륙 동방부에서 극지주변에 있는 듯하지만, 좀처럼 출연하지 않는다. 전장 63m.

  

[파티마](%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EB%A7%88.md) [쿤](%EC%BF%A4.md)을 동면형태로 보호하고
있다가`[4]` 단행본 10권 쯤에서 [다이아몬드뉴](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%EB%89%B4.md)에게 인도했다.
12권에서는 마그달이 사라진 후 새로 무녀가 된 푼푸트와 양기(페더 드래곤의 유생)에게 나타나 성궁이 있는 란으로 데려갔다.

  

리부트 후에는 땅의 센트리 마그마. 2004년 달력에 [휴트랑](%ED%9C%B4%ED%8A%B8%EB%9E%91.md)이 유생인
오우리인`[5]`을 안고 나온 걸 보면 조만간 유생이 될 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8
4%A4%EC%9D%B4%EC%B3%90?action=edit&section=5)]

#### 1.4 GOLD DRAGON ¶

골드 드래곤  
통칭 **패더 드래곤**  
메인혼의 형태 : 산양뿔과 같은 **시프혼**  
상징 행성 : 보오스  
관련 파티마 : [라키시스](%EB%9D%BC%ED%82%A4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)(?)

  

광택이 있는 아름다운 피부를 가지고 있는데, 가느다란 체모가 빛나서 금색으로 보이는 듯하다. 극지 주변에서 생존한다. 전장 58m. 별명
**움직이는 금괴**, 비늘 1장이 300패더(약 100만원). 발견할 수 있다면 그렇다는 뜻이지만. 깃털 1개가 800페더(300만원),
체모 1개가 3,000페더(1,000만원), 날개의 비늘 가루(엄청 크다) 1장이 무려 10,000페더(3억 5천만)이라고 한다....
하지만 목숨이 더 소중할 것이다.

  

6권 [아마테라스](%EC%95%84%EB%A7%88%ED%85%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)의 힘이 사라져서 플로트
템플 데몬타워의 봉인이 풀렸을때 등장하여 **봉인에서 나타난 존재**들을 소멸시키고 재봉인한다.

  

[마도대전](%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)기간에는 유생체 + 초제국기사의 피 + 아톨 무녀의
피를 통해 [네들 나인](%EB%84%A4%EB%93%A4%20%EB%82%98%EC%9D%B8.md)을 소환하는데 이용된다.

  

리부트 후에는 빛의 센트리 캐럿.`[6]` 유생인 양기도 두갈래 꼬리로 디자인 변경. 생긴 건 우아하게 생겼는데 지능은 스에조와 같다.
<del>쇼우메도 그렇고 얘들 진짜 왜 이래</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8
4%A4%EC%9D%B4%EC%B3%90?action=edit&section=6)]

#### 1.5 L.E.D -The King of Nature ¶

레드 드래곤`[7]`  
메인혼의 형태 : 사슴과 같은 **팬터혼**  
상징 행성 : 포츈  
관련 파티마 : [아트로포스](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)

  

**L.E.D 킹 오브 네이쳐**. 생명의 왕. 최강룡이란 이름을 가지고 있는 조커 생명군의 최정점에 서는 개체. L.E.D는 '최강'이란 뜻으로 아마테라스의 [레드미라쥬](%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%A5%AC.md)의 이름과 디자인은 전부 이 드래곤을 모티브로 한 것이다.

  

본 스토리에서는 등장시점에 소멸하여 유생체-스에조-로
[아트로포스](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)와 함께 행동한다.

  

생명의 물 사건이후 [쿤](%EC%BF%A4.md)`[8]`과 만난 아트로포스는 파티마들의 미래에 절망하여 스에조에게 자신-정확히는
파티마들-을 죽여 줄 것을 부탁했고,

  

성단력 4100년, L.E.D드래곤은 아트로포스와의 약속을 지켰다.  
그리고, 그 불꽃 **쿠에사 플레임**은 조커 성단에서 델타 벨룬이란 행성을 없애버렸다.

  

리부트 이후로는 센트리 오브 라이브 ~ 파이브스타스토리즈의 신 으로 개명되고 모습도 동양풍 용에 가까운 실루엣으로 변했다. 덕분에 유생체인
스에조는 아무 것도 모르고 자고 일어났더니 털색이 흰색-검정으로 바뀌고 꼬리가 완전히 두갈래로 갈라져 버리는 날벼락을 맞았다. `[9]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%8
4%A4%EC%9D%B4%EC%B3%90?action=edit&section=7)]

#### 1.6 워터 드래곤 ¶

전차원 전지 전능의 아크중 하나로, 모든 드래곤의 주인.`[10]` 과거 OPQL의 침공때 드래곤을 보내 막아냈다고 한다. 이때 한 말
"구원을 바라는 것은 너인가? 이계, 이형의 소녀여"는 아마테라스가 외우고 **56억 7천만년 정도 고스란히 외워서 다시 써먹었다.**

  

리부트 4권에서 밝혀진 바에 의하면, 파티마 포타는 창세신 조커의 직속 종으로서 신으로서의 레벨이나 가지고 있는 힘이나 워터 드래곤과 동격,
다섯 드래곤을 상회하는 힘을 지니고 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 정확하게는 다른세계에서 넘어온 존재.
  * `[2]` 생명의 물 사건 당시 시빌의 장교의 발언(정확히는 그 장교가 바로에게 들은 말이지만)에 따르면, 먹거나 자기보호를 위한 경우를 제외하고 카스테포의 생물이 인간에게 살해되면 그와 같은 수의 인간이 살해된다고 하는데, 그 실행자가 이 썬더일지도 모른다...
  * `[3]` 에스트가 마스터를 잃고 험한 경우를 당해도 방치한 걸로 미뤄볼 때 목숨이 위험하지만 않으면 직접 개입하지는 않는 듯 하다.
  * `[4]` 당시 쿤의 마스터 자격.
  * `[5]` 카타카나 표기로는 オーリーン인데 한자 표기는 花櫚, 영문 발음 표기는 Hualu.
  * `[6]` 다이아몬드 크기 단위인 그 캐럿
  * `[7]` red가 아닌 LED이다.
  * `[8]` 이때 나타난 쿤은 고위체도 영체도 아니라, 어스 드래곤을 마스터로 모시고 그 레어에서 잠들어 있는 채로 어스의 힘을 빌려서 에이리아스를 만들어 보내고 있었다.
  * `[9]` 캐럿의 유생인 양기 역시 두갈래 꼬리로 바뀌고, 크리스틴과 만난 자리에서 '자고 일어났더니 이렇게 됐어~' 라고 '속으로' 말하고 있었다.
  * `[10]` 자신을 소개할 때 한 말은 "나는 워터드래곤 '스이레'. 전차원 전능신. 전지이며 무한의 전능신 아크 중의 하나...."

