[출동! 머신로보 레스큐](%EC%B6%9C%EB%8F%99%21%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%81%90.md)에 등장하는 머신로보. 소속은 옐로 기어즈.

  

성우는 [스기노 히로오미](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%98%A4%EB%AF%B8.md)`[1]`/[이상헌](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%97%8C.md)`[2]`

  

드릴 전차의 형태를 한 머신 모드와, 초기 머신로보 시리즈의 로드 드릴을 그냥 우려먹은 로보 모드를 가지고 있다. 그래서 타 드릴 모티브의
로봇과 달리 머리가 드릴이다.

  

파워와 스피드가 높기 때문에 구조 능력도 전투 능력도 모두 수준급. 그러나 철저히 지상 및 지하 구조 활동에 특화된 머신로보라서 공중전 및
수중전 같은 특수 환경에 대한 대처 능력은 제로에 가깝다. 오죽했으면 가라고로에게 2:1로 밀리던 [서브마린로보](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EB%A7%88%EB%A6%B0%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)를 구하러 가자면서
출동했다가 물에 빠지자 구해달라고 했다.`[3]`

  

성격은 정의롭고 친근하며 훈훈한, 머신로보 내에선 형님같은 존재지만 상당히 경박한 데다가 기분파라서 쉽게 들뜬다. 또 한 가지 특이한
점이라면 다른 머신로보들이 로보 마스터의 지시는 하이퍼 모드 합체 지령이나 구조 요청 정도만 듣고 전투 시에는 마스터의 지휘를 일부만 듣거나
아예 무시하며 싸우는 것과 달리 로보 마스터의 지휘 하에 싸운다. 물론 자의적인 판단을 하지 않는 것은 아니고 다른 머신 로보에 비해 도움
아래에 움직이는 경우가 많은 정도.

  

디제스터 측의 머신로보 중에서는 [제트 로보](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)를 제외하고
스텔스 로보에게 유일하게 제대로 타격을 입힌 전적이 있으며`[4]`, 자신의 복제인 BL 드릴 로보와는... BL 머신로보의 첫 등장
에피소드에서 잠깐 마주친게 전부다. 그마저도 드릴 로보는 BL 머신로보가 아닌 끌려가는 하이퍼 스텔스 로보에게 신경쓰고 있어서... 그나마
BL폴리스는 첫 대면 당시 머신 커맨더 로보에 폴리스 로보가 타고 있었으니 대면이라도 해본 적 있지만 BL 드릴 로보는 첫 등장 당시엔 제트
로보와 싸웠고 두번째 등장 당시엔 스텔스 로보에 의해 폭사했으니 그야말로 생면부지인 셈. 참고로 BL 파이어 로보와 BL 폴리스 로보와는
각각 1번씩 싸운 적이 있다. 둘 다 합체도 안한 상태에서 덤빈거라 대책없이 발렸다.(...)

  

  * 서포터 로보-도저 로보  

드릴 로보의 서포터 로보. 머신 모드는 불도저. 로보 모드는 공사장 인부를 연상시키는 디자인. 말버릇은 **"좋았어!"** 드릴 로보와
마찬가지로 파워가 필요한 구조 활동이나 지상 및 지하 구조 활동에 특화되어 있다. 하이퍼 합체시 하이퍼 드릴 로보의 팔다리가 된다. [스텔스로보](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)의 탱크 로보와는 디자인이 매우
유사한데 사실 탱크 로보쪽이 원조, 설정상 도저 로보는 디자인 당시 탱크 로보를 참조했다고 한다.

  

  * 하이퍼 모드-하이퍼 드릴 로보
  
  

  

드릴 로보가 하이퍼 모드 시퀸스를 받아 서포터 로보 4체와 합체한 형태. 기본적으로는 자신의 서포터 로보인 도저 로보 4체와 합체하나,
상황에 맞춰 타 머신로보의 서포터 로보와 합체하기도 한다. 파워로 밀어붙이는 터프한 전투가 주특기이지만 다리의 캐터필러로 고속이동도
가능하다. 필살기는 얼굴을 집어넣어 완전히 드릴로 만든 다음 정수리로 들이받아 버리는 드릴 어택, 머신로보 공통 필살기인 핑거 플래시(묵).  
합체장면의 컨셉은 파워 캐릭터에 맞게 **스모**. 캐릭터 또한 스모 포즈를 자주 사용하며 합체장면 도중에 배경 색이 녹색에서 갑자기
빨간색으로 변한다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A6%B4%20%EB%A1%9C%EB%B
3%B4?action=edit&section=1)]

## BL 드릴 로보 ¶

성우는 한/일 양국 모두 드릴 로보와 동일하다.`[5]`

  

드릴 로보를 기반으로 [디제스터](%EB%94%94%EC%A0%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)에서 97%를 복제하여
만들어낸 머신로보. 부족한 3%는 독자적 설계로 제작되어, 드릴 로보와 다른 점은 성격, 도색, 제작용도. 형님같이 친근하고 훈훈한 드릴
로보와 달리 굉장히 냉혹하고 거친 성격으로 말끝을 항상 얼버무리거나 단답형으로 말한다. 예로 **"너, 훌륭한 근성. 덤벼라 스텔스!"**,
**"까불지 마라!우선 너 완전히 부순다."** 대강 이 정도. 설정상 지능은 모든 머신로보 중 가장 낮다고 한다. 도색은 파란색
바탕에`[6]` 밝은 노란색과 은색 위주의 드릴 로보와 달리 국방색에 갈색을 섞어 배색했으며 은색 또한 좀 더 어두운 다크 실버 컬러가 되어
있다. 전투용도로 제작되어 스펙이 드릴 로보를 웃돈다.`[7]`

  

과거를 알아버린 제이를 다시 디제스터로 데려가 재교육시키기 위해 등장, 이 때문에 오리지널 드릴 로보보다는 스텔스 로보와의 접점이
많다...기보단 오리지널 드릴 로보와의 접점은 아예 없다. 제이를 다시 디제스터로 데려가려고 하나 구속구를 부숴버리고 날아온 [스텔스로보](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)에게 저지당하고, 스페이스 로보와
엑스 합체하여 합류한 하이퍼 [제트 로보](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)와 하이퍼
[스텔스 로보](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)의 협공에도 밀리지
않고`[8]` 오히려 그 둘을 압도하며 몰아붙이지만 하이퍼 스텔스 로보에게 발을 묶인 사이 제트 로보가 발사한 셔틀 펀처에 격파당한다.
하지만 파괴당하기 직전 BL 도저 로보를 분리하여 하이퍼 스텔스 로보의 팔다리에 매달아 자폭시킨 다음 혼자 가라고로를 타고 탈출한다.

  

그 뒤 제트 라이너 타워를 점거해 서서히 부숴가며 스텔스 로보를 유인하여 처치하려 하고, 구조활동을 위해 내부로 난입한 제이를 구하려고
수리가 다 끝나지 않았는데도 나타난 하이퍼 스텔스 로보를 격파하지만, 때맞춰 제트 로보와 [머신 커맨더 로보](%EB%A8%B8%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)가 도착하고, 하이퍼 제트 로보의
팔다리를 받아 엑스 합체한 스텔스 로보에게 신나게 두들겨 맞고는 파일드 제트 펀처를 맞고 폭사했다.

  

  * 서포터 로보-BL 도저 로보  

BL 드릴 로보의 서포터 로보. 머신 모드는 불도저. 로보 모드는 공사장 인부를 연상시키는 디자인. 색상은 국방색이 되어 있다.`[9]`
성격은 공사장 인부의 모습과 정반대로 무언가를 때려부수는걸 좋아한다고 하지만 본편 비중이 바닥이라 잘 드러나지 않는다. 일반 도저 로보와
달리 전투용으로 제작되어 있지만 극중에서 개별 전투를 하는 모습은 보여준 적 없다. 하이퍼 합체시 BL 하이퍼 드릴 로보의 팔다리가 된다.
처음 제작된 4대는 스텔스로보의 팔다리에 붙어서 자폭했고 이후 4대가 더 만들어져 2번째 등장시 합체한 상태로 등장한다.

  

  * 하이퍼 모드-BL 하이퍼 드릴 로보
  
  

  

BL 드릴 로보가 하이퍼 모드 시퀸스를 받아 서포터 로보 4체와 합체한 형태. 본편에서는 BL 머신로보 중 최초로 BL K-BOY 없이
본인의 의지만으로 합체했다. 기본적으로는 자신의 서포터 로보인 BL 도저 로보 4체와 합체하나, 상황에 맞춰 타 머신로보의 서포터 로보와
합체하기도 한다.`[10]` 파워로 밀어붙이는 터프한 전투가 주특기이지만 다리의 캐터필러로 고속이동도 가능하다. 필살기는 얼굴을 집어넣어
완전히 드릴로 만든 다음 정수리로 들이받아 버리는 파워 크러셔. BL 하이퍼 파이어 로보가 핑거 플래시를 쓴 걸로 보건대 이 쪽도 핑거
플래시를 사용할 수 있어 보이지만, 달랑 2화 나오고 터진 놈에게 뭘 바라나(...), 쓴 적 없다.  
BL 하이퍼 파이어 로보와 BL 하이퍼 폴리스 로보는 본편에서 필살기를 틈만 나면 사용하지만 이녀석은 파워 크러셔를 사용한 적은 거의 없고
주로 격투전 위주의 싸움을 벌인다.  
합체장면의 컨셉은 드릴 로보가 스모라면 이쪽은 **고릴라**(...). 합체 개시 포즈에서는 고릴라처럼 가슴을 치고 완료 포즈에서도 구부정한
자세로 팔을 늘어뜨린 자세이다. 배경 색은 처음부터 계속 어두운 색이라 오리지널의 뜬금없는 색 변경(...)은 없다.

`\----`

  * `[1]` [미야지마 무사시](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)교관과 동일 성우
  * `[2]` [제이](%EC%A0%9C%EC%9D%B4.md)와 동일 성우
  * `[3]` 처음엔 기어 덤프 로보에 올라타서 한껏 폼을 잡고(...) **"기다려라! 구하러 간다 서브마린!!!"** 이라고 말하지만 바로 물살에 휩쓸려 바다에 빠지고 나서는 **"어버ㅂ법... 사... 살려줘 서브마린!!!"**(...)이다.
  * `[4]` 하이퍼 [파이어 로보](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)가 신나게 발리고 있자 구원투수로 투입되어 스텔스를 어깨치기로 밀어낸 후 파이어 로보와 협동하여 더블 핑거 플래시로 타격을 주었다.
  * `[5]` 다만 같은 BL 머신로보인 BL 파이어나 BL 폴리스가 오리지널과 목소리에서 큰 차이가 없는 것과 달리 오리지널과 억양의 차이가 두드러져 비슷하면서도 굉장히 다른 목소리다. 전체적으로 밝고 경박한 오리지널과 달리 낮고 차분한 음색. 참고로 국내판 한정으로 역시 제이와 동일 성우라 전체적으로 자문자답이 많이 나왔다.
  * `[6]` 완구에서는 검은색
  * `[7]` 정확하게 모든 스펙이 오리지널보다 딱 1단계씩 높다.
  * `[8]` 물론 [해저드 대령](%ED%95%B4%EC%A0%80%EB%93%9C%20%EB%8C%80%EB%A0%B9.md)이 미리 손을 써놔서 스텔스의 미사일이 전부 무력화된 상태이긴 했다. 탱크 로보의 미사일을 BL 드릴 로보에게 쐈는데 직격당했음에도 불구하고 미사일이 터지지 않아서 무용지물이 되었다. 엑스 제트 로보는 주먹질 한방에 나가떨어졌다.(...)
  * `[9]` 설정상 도저 로보를 제작시 탱크 로보를 참고했다. 카피품이 군용마냥 국방색인 재미있는 결과가 나왔다.
  * `[10]` 본편에서 엑스 합체가 등장한 적은 없다.

