## Contents

    

1. 드래곤이란? 
2. 역사 
3. 하프링과의 관계 
4. 인간과의 관계 
5. 드래곤의 종류 
    

5.1. 유사 드래곤

5.2. 컬러 드래곤

5.3. 특수 드래곤

6. 용들의 전쟁 

  

  * 상위항목 : [메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=1)]

## 1. 드래곤이란? ¶

메이플스토리의 등장 종족.

  

드래곤은 모두 이성과 지혜를 가지고 한 사회를 이룰 수 있는 종족이며 자아와 감정이 있다. 물론 몬스터와 같이 사악한 존재도 분명히
존재하며, 그것은 모든 종족이 그렇듯이 드래곤 또한 악한 자와 선한 자로 나뉘기 때문이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

과거 [검은 마법사](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md) 시대 이전부터
존재해오던 존재들이다. [아프리엔](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%97%94.md),
[혼테일](%ED%98%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md), 나인스피릿의 3대 용이 드래곤의 왕이며 오래 전부터 [메이플월드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 존재해왔다.

  

하지만 검은 마법사 시대 때 와이번, 코니디언을 포함한 몇몇 용들이 검은 마법사와 손을 잡고 오닉스 드래곤을 포함한 반항하는 용들을 모두
없애려 하였다. 실제로
[데몬슬레이어](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 튜토리얼에서
사자왕 [반 레온](%EB%B0%98%20%EB%A0%88%EC%98%A8.md)이 "드래곤이란 종족은 더 이상 몇 종 남지
않았더군." 이란 말을 한다.

  

[검은 마법사](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)시대의 여파로 3대
드래곤의 왕 아프리엔이 영웅 [프리드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)의 저주를 대신 맞음으로서 3대 용의
균형이 깨지기 시작했으며, 수백 년의 세월이 흐른 뒤 [혼테일](%ED%98%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)은 나인스피릿의
힘이 약해진 틈을 타 사악한 용족과 그들을 따르는 유사 드래곤들을 모아 나인스피릿을 공격, 승리하여 현재는 혼테일만이 남게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=3)]

## 3. 하프링과의 관계 ¶

오래전부터 드래곤들은 하프링들과 우호적인 관계였으며 드래곤들은 그들을 수호해야하는 규칙을 갖고 있었다. 하지만
[혼테일](%ED%98%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)이 나인스피릿과의 전투에서 승리하기 위해 규칙을 어기고 하프링들을
습격, 나인스피릿의 알을 빼앗아 나인스피릿을 없애고 자신이 유일한 왕이 되어 하프링들과의 관계는 거의 끊어져버렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=4)]

## 4. 인간과의 관계 ¶

바하뮤트나 서먼 드래곤처럼 인간과 계약으로 함께 다니는 경우나, 멸종해버렸지만 오닉스 드래곤들도 과거에는 인간과의 계약으로 성장을 했다.
하지만 위에서 말했듯이 오닉스 드래곤은 아프리엔과 미르를 제외하고 전부 멸종하여 드래곤들은 혼테일로 인해 사람들에게 부정적인 관념이
박혀버렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=5)]

## 5. 드래곤의 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=6)]

### 5.1. 유사 드래곤 ¶

메이플스토리에서 싸울 수 있는 와이번, 드레이크, 스켈로스, 코니언, 뉴트, 드래곤 터틀, 리스톤들은 드래곤과 유사하게 생겼지만 지능이
낮고`[1]` 교활하고 사악하여 몬스터들로 분류한다. 이들은 강한 자의 수하로 들어가는 습성이 있다. 과거에는 [검은마법사](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)의 부하가 되기도 했고, 현재는
대부분 [혼테일](%ED%98%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)의 부하가 되었다.

  

  * 드레이크  
빅토리아 아일랜드 던전 깊숙한 곳에 살**았**던 종족이다. 하지만 약하다는 이유로 신전에서 추방(...)을 당한 뒤 슬리피우드의 습지와
동굴에서 서식한다. 본래는 종류가 카파드레이크와 드레이크밖에 없었던 모양? 레드나 아이스, 다크 드레이크들보고는 돌연변이란 말을 했다.
이들의 피는 사람들을 강하게 해 주는 효과가 있다.  

  * 뉴트  
사악한 용이다. 혼테일의 수하로 게임상에서는 그들의 새끼들을 볼 수 있는데, 혼테일과 계약을 한 네스트 골렘이란 존재들에게 보호를 받고
있다.  

  * 드래곤 터틀  
단단한 껍질과 강력한 힘을 가진 유사 드래곤. 혼테일의 수하이며 지능이 낮다고 한다.  

  * 리스튼  
유사 드래곤들 중에서도 강력한 힘을 가지고 있다. 지능이 높지 못해 혼테일의 수하로 추정되는 괴상한 알의 생명체에게 조종당하고 있다.발달한
뒷다리와 퇴화된 앞다리로 공룡처럼 보이기도 한다.  

  * 코니언  
인간과 흡사한 유사 드래곤. 유사 드래곤 중에서도 중상위급에 속한다. 지능이 높으며 인간의 무기를 쓸 수 있다.  

  * 와이번  
용의 협곡에 서식하는 유사 드래곤. 평균적인 지능이 있으며 색깔별로 속성이 있다. 계곡 사이에 둥지를 틀고 날아다니며 산다.  

  * 스켈로스/스켈레곤  
유사 드래곤들의 뼈. 언데드이며 본인이 죽었는지 살았는지조차 모른다고 한다(...). 이 때문인지 종을 가리지 않고 무차별적으로
공격한다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=7)]

### 5.2. 컬러 드래곤 ¶

색깔별로 특징과 성격이 뚜렷하게 구분되며 이것을 잘 알면 쉽게 친해진다. 리프레의 하프링들이 용들을 사육할 때 이 방법을 사용한다.

  

  * 레드 드래곤  
붉은 비늘을 가지고 있는 드래곤이다. 화염 속성으로 성격은 강직하면서도 격한 성격이라 화를 잘 낸다.  

  * 마뇽  
지능이 높아 다양한 마법을 구사할 줄 안다. 또한 신체능력이 뛰어나며 가방에는 새끼로 추정되는 알을 가지고 다닌다. 과거에는 하프링들에게
우호적이었다.  

  * 드래고니카  
드래곤 라이더의 애완동물. 용의 숲을 순찰해가며 침입자와 하프링들을 납치해가고 있다. 그 때문에 드래고니카의 날개 그림자의 닿으면 어둠
속으로 빨려 들어간다는 소문도 있다. 이 녀석 때문에 마을의 피해가 심각하다고 한다.  

  * 이름 모를 레드 드래곤  
용의 숲 배경에서 블루 드래곤과 싸우는 거대한 드래곤이다. 아마 한 쪽은 나인스피릿의 편이고 한 쪽은 혼테일의 편일 것이다.  

  * 이름 모를 블루 드래곤  
용의 숲 배경에서 레드 드래곤과 싸우는 거대한 드래곤. 아마 나인스피릿이나 혼테일, 둘 중 한 명의 편일 것이다.  

  * 블루 드래곤  
차분하면서도 예리하지만 원한을 사면 오래간다고 한다.  

  * 그린 드래곤  
쾌활하고 장난기가 많으며 숲을 사랑해서 숲을 파괴한 자들을 용서하지 않는다.  

  * 골드 드래곤  
온화하고 차분하며 부탁을 들어주면 거의 다 들어주지만 느긋해서 언제 들어줄지는 아무도 모른다고 한다. 성 속성이라고 한다.  

  * 블랙 드래곤  
성격은 조용하면서도 사려깊지만 음침한 편. 특이점으로는 다른 컬러 드래곤과는 달리 몸의 색과 뿔의 색이 검은색으로 일치한다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=8)]

### 5.3. 특수 드래곤 ¶

일반적인 드래곤과 달리 전혀 다른 종류의 것들. 이들을 특수 드래곤이라고 칭한다. 숫자가 적으며 개성이 뚜렷하다.

  

  * 서펜트 드래곤  
뱀에 가까운 몸체와 뚜렷한 얼굴을 가지고 있다. 자신의 영역에 침범하지만 않으면 먼저 공격하지는 않지만, 정당한 대가를 지불하면 자신의
영역에 들여보내준다. 바다에서 물고기를 먹고 산다고 한다.  

  * 레비아탄  
미나르 숲 용들의 협곡에 서식하는 드래곤이다. 혼테일과 모종의 거래로 용들의 협곡을 지키고 있는 것 같다. 와이번들의 대장이다.  

  * 오닉스 드래곤  
모든 드래곤을 통틀어 가장 독특한 성질을 가지고 있는데, 바로 다른 종족과의 계약으로 성장한다는 것이다. 갓 태어난 오닉스 드래곤은 불안정한
정신과 육체를 가지고 있으며 계약자를 만나지 못하면 평생 그 상태로 있을 수도 있다. 계약자와 계약을 하면 계약자와 영혼이 연결되어 그제야
자아와 이지를 가진다. 계약자의 영혼이 성장할수록 오닉스 드래곤의 몸과 정신도 성장하며 타타모의 말에 따르면 계약을 하지 못하면
드레이크정도의 지능과 육체능력을 가질 수밖에 없다고 한다. 이러한 불편함을 없애주겠다는 [검은마법사](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)의 제안을 거부하고 검은
마법사에의해 [아프리엔](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%97%94.md)과 그의 아들 [미르](%EB%AF%B8%EB%A5%B4%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29.md)를
제외하고는 모조리 멸종했다.  

  * 돌연변이 드래곤  
머리가 새 개이거나 하는 등 다른 드래곤과 확연히 차이가 드러나는 드래곤. 현재까지 등장한 개체는
[혼테일](%ED%98%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md) 하나이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%A
9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29?action=edit&section=9)]

## 6. 용들의 전쟁 ¶

아프리엔은 검은 마법사의 저주를 영웅 [프리드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)를 대신해서 자신이 받아 설귀도
동굴에 갇혀있기 때문에 현재는 두 마리의 왕만이 존재한다. 이중 혼테일은 아프리엔이 없는 기회를 틈 타 또 다른 왕 나인스피릿이 조금이라도
약해질 순간을 기다린 뒤, 그를 따르는 사악한 용족을 모아 나인스피릿과 전쟁을 일으킨다. 전쟁 와중 혼테일은 규칙을 어기고 하프링들의 마을을
습격해서 나인스피릿의 알을 훔치고, 이를 빌미로 나인스피릿을 협박 후 죽여 전쟁에서 승리한다.

  

그 뒤 혼테일은 나인스피릿과의 싸움으로 입은 상처를 치유하기 위해 동굴에 숨었지만 타타모의 의뢰를 받은 원정대에게 처치를 당하고,
나인스피릿은 알을 통해 부활하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 코니언은 영리하고 인간과 유사하다는 말이 있지만, 다른 드래곤들과 비교해볼 때 확실히 차이가 드러난다.

