[합신전대 메칸더 로보](%ED%95%A9%EC%8B%A0%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EB%A9%94%EC%B9%B8%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)에 등장하는 적 [메카](%EB%A9%94%EC%B9%B4.md).

콩키스타 군단의 지배자 헤드론 [황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)가 직접 제작, 설계한 소형잠수함 메카타이거샤크 부대가
하나로 합체하여 탄생하는 거대한 동양식 용 모양의 초강력 전투로봇. 부사령관 메두사가 이 타이거부대의 지휘를 맡았으며 합체 후에도 머리
부분에서 계속 작전을 지시하였다. 분리 상태에서도 메칸더의 장갑을 관통하는 강력한 드릴을 장비하고 있으며, 드래곤 드릴러로 합체 후에는
나오자마자 전신에서 드릴을 전개하여 메칸더가 던진 메칸더방패(UFO)를 드릴로 꿰어 갈아버리며 파괴하는 놀라운 위력을 보여줬다.

시작부터 제일 강력한 무기 중 하나인 메칸더UFO를 잃은 메칸더V는 무척 당황하며, 드래곤 드릴러가 메칸더를 칭칭 감아 드릴로 공격하자
꼼짝없이 당하며 조종석의 계기판까지 폭발하는 대위기를 맞는다. 그 와중에 메칸더 브이도 일방적으로 당하지는 않고 메칸더팬서를 드래곤 드릴러의
몸에 찔러넣긴 했지만, 드래곤 드릴러는 그 상태로 공중에서 그대로 땅바닥에 내리꽂고 손톱으로 메칸더의 얼굴부분까지 파괴해 결국 완전히
전투불능으로 다운시켜 버렸다! 참으로 이제까지의 메칸더 브이의 활약에 비교하면 비교의 여지가 없는 이 처참한 패배는 어린 팬들에게 큰
충격이었다고.`[1]`

결국 메칸더V는 전투불능으로 절체절명의 위기에 빠지지만, [메두사](%EB%A9%94%EB%91%90%EC%82%AC.md)가 마지막
순간 제정신을 차리고 원래 모습으로 돌아오게 된다. 아들 지미 오리온을 구한 여왕은 다시 메두사의 모습으로 변하려고 하자 괴로워하며 드래곤
드릴러로 서둘러 뛰어들어가서 지미를 위해 자폭해버린다. 이는 다른 병사들은 죄다 사이보그였고 그 당시 유일하게 깨어있던 존재가 여왕
뿐이었기에 가능했던 것으로 추정된다. 오리온은 끝까지 이 사실을 알지 못했으며, 메두사가 죽기 전에 두고간 목걸이를 두고 왜 어머니의 유품이
여기 있는지 궁금하게 여길 뿐이었다. 다만 후반부에 어머니가 사망했다는건 알게 된다.`[2]`

다른 콩키스타 군단의 양산형 로봇과 다르게 한번만 등장했다는 점도 특징. 게다가 최종보스도 해내지 못한, 메칸더의 완전파괴를 이뤄냈다. 이때
메두사가 제정신 안 차렸으면 메칸더브이는 그대로 드래곤드릴러에게 박살이 나거나 아니면 오메가 미사일에 맞아 파괴되어 지구는 끝장났을 것이다.
메칸더V 모든 화 중에서 가장 박력있고 또 마무리가 슬픈 전투로 기억되고 있다.

`\----`

  * `[1]` 이게 어느 정도로 심한 충격이었는지 사례를 하나 들자면, 비디오 가게 아저씨들이 해당 화를 빌리려 하던 어머니들에게 이거 울어버리는 아이들이 너무 많으니 다음 화로 스킵하라고 권유할 정도였다.
  * `[2]` 어머니가 메두사라는 사실은 끝까지 모르지만. 그런데 슈퍼로봇대전 컴팩트3에서는 어영부영 지미가 메두사가 어머니란걸 알고있다는 식으로 넘어가서, 원래의 안타까움이 줄었다.

