  * [세가 새턴](%EC%84%B8%EA%B0%80%20%EC%83%88%ED%84%B4.md)용 게임 시리즈를 찾아오신 분은 [드래곤 포스](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md) 항목으로.  

![http://hardrockhideout.files.wordpress.com/2010/02/dragonforce.jpg?w=450&h=3
00](http://hardrockhideout.files.wordpress.com/2010/02/dragonforce.jpg)

[[JPG external
image]](http://hardrockhideout.files.wordpress.com/2010/02/dragonforce.jpg)

Dragonforce <del>**Studioforce**</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 최근 멤버 
3. 과거 멤버 
4. 앨범 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%ED%8F%A
C%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[파워 메탈](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 밴드. 프로듀싱은
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)([로드러너 레코드](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%9F%AC%EB%84%88%20%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md))에서 하지만 본디
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에서 만들어진 밴드이다.

  

미칠 듯한 스피드와 비장하고 음울하기보단 밝고 희망찬 느낌이 드는 멜로디가 이 밴드의 특징이며 가사 등도 [비디오게임](%EB%B9%84%EB%94%94%EC%98%A4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서 테마를 따온 것이 많다.

  

기타리스트 허먼 리는 홍콩계다. 메탈 음악이 리빙 컬러 같은 경우를 빼면 대부분 [백인](%EB%B0%B1%EC%9D%B8.md)들의
잔치였던 걸 생각하면 특이한 경우다. 허먼이 솜씨 있는 기타리스트로 여겨지는 걸 보면 더욱 그렇다.`[1]` <del>디씨계열 물이 든
락덕들 사이에서는 허먼 리가 인터넷 방송인 브베 닮았다고 브베라 부른다 카더라... 어쩌면 [반도의 모 롤프로게이머](%EC%8B%A0%EB%8F%99%EC%A7%84.md)와 비슷한 신세...</del> 비디오게임에서 나올법한 이펙트는
허만 리의 기타가 만들어내는 것이다. [링크](http://www.youtube.com/watch?v=qtUiQJc7ZMI)

  

비디오 게임에 영향받은 음악과 가사, 그리고 이팩트 때문에 "[닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)
밴드"란 소리도 듣지만 음악 자체는 괜찮은 편.

  

[기타 히어로](%EA%B8%B0%ED%83%80%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md) 등의 게임에 곡이
나오기도 했고 [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md) 등에 올라온 뮤직 비디오에도 이들의 음악이 많이
쓰인다.

  

이들의 음악은 멜로딕 스피드 메탈 중에서도 상당히 속도가 빨라서 처음에는 귀에 잘 들어오지만 노래가 거의 다 비슷비슷해서 빨리 질린다는 점이
단점. 하지만 앨범마다 슬로우 템포의 곡도 하나씩 있긴 하다(…). 4집은 곡 중간중간에 느린 템포가 들어가기도 한다.

  

이들의 노래 중 [Through the Fire andFlames](Through%20the%20Fire%20and%20Flames.md)가 **[기타프릭스](%EA%B8%B0%ED%83%80%ED%94%84%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)&[드럼매니아](%EB%93%9C%EB%9F%BC%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84.md) V6에 수록되었다**. 드럼에서는 판권곡 최고난이도를 갱신해서 익스트림 난이도가 92(종전에는 판권곡
중에서 [딜린저 이스케이프 플랜](%EB%94%9C%EB%A6%B0%EC%A0%80%20%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%94%84%20%ED%94%8C%EB%9E%9C.md)의 [PanasonicYouth](Panasonic%20Youth.md)가 89로 최고난이도였다. 참고로 기타에서는 V4에 수록된 판권곡
[네메시스](%EB%84%A4%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)랑 [Leaving AllBehind](Leaving%20All%20Behind.md)가 공동으로 난이도 98을 찍어서 판권곡 최고난이도).

  

의외로 까가 많은 밴드. 특히 라이브가 허접하다. 오죽하면 방송에서도 __[모든 세션들이 다 박자를 틀리는 바람에 괴현상이
일어났다](https://www.youtube.com/watch?v=BlYe_g0BkGY).__음이탈 현상은 물론 아예 못 올리고 그 부분을
넘겨버리는 보컬의 훌륭한 역량 덕에(…). 거기에 기타리스트 둘 다 속도를 못 따라가서 어버버하는 경우도 꽤 잦다. 게다가 시간이 흘러서도
그다지 나아지진 않았다.

  

  

노래들이 다 비슷비슷한 것도 문제. 음정뿐만 아니라 가사도 그게 그거다.이는 5집에 들어서게 되면서 무작정 달리지만 않고 적절한 완급조절과
사운드 변화를 주어서 많이 나아졌지만 당시에는 음반가게에서 1~4집 중에 가장 먼저 고르는 앨범이 드래곤포스의 명반이라고 소문이 자자했었다.
특히 'far away' 나 'far beyond', 아니면 적어도 'far' 정도는 꼭 들어간다(…). 까의 입장에서는 "So far
away… from being good"(…).

  

2010년 3월 리드보컬이었던 ZP Theart가 밴드를 탈퇴했다고 하며 1년이 지난 2011년 3월 새로운 보컬을 뽑았다. 라이브 실력은
이전 보컬보다 음이탈 면에서는 훨씬 더 나아 보인다. 아니, 이전 보컬이 <del>재앙급으로</del> 음을 못 올렸다 게 더 맞을지도
모르겠다.

  

마크 허드슨의 평가는 대부분 호불호가 갈린다. 2012년 새로이 출시된 'The Power Within' 은 역시 드래곤포스 풍의 메탈
멜로디가 계속 이어진다. 타이틀 곡 'Cry Thunder' 는 상당히 중독성 있는 멘트가 돋보인다. 평가는 무난한 정도. 국내에도 정식으로
라이선스가 출시되었다.

  

콘서트에서 기타 두 명과 베이스가 삼각으로 서서 **서로의 기타 목을 잡고** 연주하는 등의 묘기를 보여주었다고 한다(…).

  

2014년을 기점으로 드러머인 데이브 매킨토시가 탈퇴했고 지 안잘론이 가입했다.

  

2014년 8월 발매 예정인 Maximum Overload 앨범의 새 싱글이 발표됐다. The Game이라는 곡인데 [칠드런 오브 보덤](/
wiki/%EC%B9%A0%EB%93%9C%EB%9F%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B3%B4%EB%8D%A4)같은
[멜로딕 데스 메탈](%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%95%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)적인 연주를 들려준다. [트리비움](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%9B%80.md)의 맷
히피가 피처링했다. `[2]`

  

현재 유튜브에서 2014년 라이브를 촬영한 사람들이 하나 둘 영상을 올리기 시작하였는데, Defenders가 Maximum Overload
앨범의 메인 트랙인 듯 하다. 업로드 된 모든 라이브 영상에서 인트로 이후에 시작되는 트랙이 Defenders다.

  

2015년에는 허먼 리와 샘 토트먼과 [베비메탈](%EB%B2%A0%EB%B9%84%EB%A9%94%ED%83%88.md)의
콜라보레이션(!)이 이루어질 예정이라고 한다. 타이틀명은 Road of Resistance.[#](http://youtu.be/Zi-
XFUZ5EL4)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%ED%8F%A
C%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 최근 멤버 ¶

  * 마크 허드슨(Marc Hudson) - 리드 보컬 (2011-현재) 
  * 허먼 리(Herman Li) - 리드&리듬 기타, 서브 보컬 (창립멤버)
  * 샘 토트먼(Sam Totman) - 드&리듬 기타, 서브 보컬 (창립멤버)
  * 바딤 프루자노프(Vadim Pruzhanov) - 키보드, 서브 보컬 (2001-현재)
  * 프레데리크 르클레르크(Frederic Leclercq) - 베이스 기타, 서브 보컬 (2006-현재)
  * 지 안잘론(Gee Anzalone) - 드럼, 서브 보컬 (2014-현재)   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%ED%8F%A
C%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 과거 멤버 ¶

  * ZP Theart - 리드 보컬 (founder)`[3]`
  * 에이드리언 램버트(Adrian Lambert) - 베이스 기타 (2004-2005)
  * 디디에 알무즈니(Didier Almouzni) - 드럼, 서브 보컬 (1999-2003)
  * 디컨 하퍼(Diccon Harper) - 베이스 기타, 서브 보컬 (2001-2003)
  * 스티브 윌리엄스(Steve Williams) - 키보드, 서브 보컬 (1999-2000)
  * 스티브 스콧(Steve Scott) - 베이스 기타, 서브 보컬 (1999-2000)
  * 데이브 매킨토시(Dave Mackintosh) - 드럼, 타악기, 서브 보컬 (2004-2014)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%ED%8F%A
C%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

## 4. 앨범 ¶

  * Valley of the damned (2003)  

    1. Invocation of the Apocalyptic Evil
    2. Valley of the Damned
    3. Black Fire
    4. Black Winter Moonlight
    5. Starfire
    6. Disciples of Babylon
    7. Revelations
    8. Evening Star
    9. Heart of a Dragon
    10. Where Dragons Rule - Bonus track on Japanese edition only.  

  * Sonic Firestorm (2004)  

    1. My Spirit Will Go On (7:54)
    2. Fury of the Storm (6:46)
    3. Fields of Despair (5:25)
    4. Dawn Over a New World (5:12)
    5. Above the Winter Moonlight (7:30)
    6. Soldiers of the Wasteland (9:47)
    7. Prepare for War (6:15)
    8. Once In a Lifetime (7:46)
    9. Cry of the Brave (5:45) - Bonus track on Japanese edition only.
  

  * Inhuman Rampage (2006)  

    1. [Through the Fire and Flames](Through%20the%20Fire%20and%20Flames.md) (7:21)
    2. Revolution Deathsquad (7:52)
    3. Storming the Burning Fields (5:19)
    4. Operation Ground and Pound (7:44)
    5. Body Breakdown (6:58)
    6. Cry for Eternity (8:12)
    7. The Flame of Youth (6:41)
    8. Trail of Broken Hearts (5:57)
    9. Lost Souls in Endless Time (6:22) - Special Edition Bonus Track  

  * Ultra Beatdown (2008)  

    1. [Heroes of Our Time](Heroes%20of%20Our%20Time.md) (7:14)
    2. [The Fire Still Burns](The%20Fire%20Still%20Burns.md) (7:50)
    3. [Reasons to Live](Reasons%20to%20Live.md) (6:26)
    4. Heartbreak Armageddon (7:41)
    5. The Last Journey Home (8:12)
    6. A Flame of Freedom (5:20)
    7. Inside the Winter Storm (8:12)
    8. The Warrior Inside (7:15)
    9. Stirike of the Ninja (3:18) - Special Edition & Japenese Version Bonus Track
    10. Scars of Yesterday (7:44) - Special Edition & Japenese Version Bonus Track
    11. [E.P.M.](http://lclub_star.blog.me/220196006433) (7:24) - Japenese Version Bonus Track  

여기서 리드보컬이었던 지피덜트가 빠지고 마크 허드슨이 새로 영입되었다.

  

  * The Power Within (2012)  

    1. Holding On (4:56)
    2. Fallen World (4:09)
    3. Cry Thunder (5:17)
    4. Give me the Night (4:29)
    5. Wings of Liberty (7:22)
    6. Seasons (5:05)
    7. Heart of the Storm (4:44)
    8. Die By the Sword (4:38)
    9. Last Man stands (5:12)
    10. Seasons (Acoustic Ver) (4:27)
    11. Cry Thunder (Live Rehersal) (5:14) - special bonus track
    12. Heart of the Storm (Alternative Chorus Ver) (4:42) - special bonus track
    13. Avant La Tempete (2:01) - special bonus track
    14. Power of the Ninja Sword (3:36) - 일본 발매판 bonus track  

  * Maximum Overload (2014)  

    1. The Game (feat. Matt Heafy) (04:56)
    2. Tomorrow's Kings (04:13)
    3. No More (feat. Matt Heafy) (03:50)
    4. Three Hammers (05:50)
    5. Symphony of the Night (05:19)
    6. The Sun is Dead (06:34)
    7. Defenders (feat. Matt Heafy) (05:47)
    8. Extraction Zone (05:06)
    9. City of Gold (04:43)
    10. Ring of Fire" (Johnny Cash cover) (03:15)
    11. Power of Glory (05:05) - special bonus track
    12. You're not Alone (04:38) - special bonus track
    13. Chemical Interference (05:12) - special bonus track
    14. Summer's End (05:28) - 일본 발매판 bonus track
    15. Fight to be Free (04:45) - special bonus track
    16. Galactic Astro Domination (Remixed) (01:32) - special bonus track

`\----`

  * `[1]` 그 전에도 동양계 기타리스트는 오지 오스본 밴드의 제이크 이 리가 있었지만 허먼 리는 외모부터 확실한 동양계. 그 외에 슬래쉬 메탈밴드 데스엔젤은 [배트남](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)계가 주축.
  * `[2]` 사실 가장 먼저 공개된 곡은 Defenders로 이 곡 또한 맷 히피가 피처링을 했으며, 최근에 올라오고 있는 라이브 영상에서 the game과 함께 가장 많이 눈에 띄는 곡이기도 하다.
  * `[3]` 현재는 'I am I' 라는 밴드 그룹에 속해 있다.

