  * 상위항목 : [야후! 카툰세상](%EC%95%BC%ED%9B%84%21%20%EC%B9%B4%ED%88%B0%EC%84%B8%EC%83%81.md)  

DReAM CATCHER`[1]`

## Contents

    

1. 작품 소개 
2. 등장 인물 
    

2.1. 주요 인물

2.2. 그 외 인물

3. 관련 용어 
4. 줄거리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%B3%9
0%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 작품 소개 ¶

야후에서 2008년부터 연재 중인 웹툰. 작가는 오동진이다. [꿈](%EA%BF%88.md) 속에 있는 이상감정인
[버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)를 처리하는 드림캐쳐들에 대한 이야기를 그리고 있다.
[인셉션](%EC%9D%B8%EC%85%89%EC%85%98.md)과 비슷하다고 하지만, 이 만화가 2년 먼저 나왔다.

  

2011년 3월 15일부터 무기한 휴재. 현재는 야후가 사라져 버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%B3%9
0%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 등장 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%B3%9
0%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 주요 인물 ¶

  * 제민  
서포터이고, 26살인 여자다. 원래 드림캐쳐를 하려고 했지만 성격이 맞지 않아서`[2]` 드림캐쳐를 도와주는 서포터가 되었다. '고스트'에게
로저를 잃은 후 1년 후, 이삭을 파트너로 만난다.`[3]` 이삭을 구하러 꿈에 들어갔을 때 사용하는 무기는 **모닝스타**다.  

  * 이삭  
드림캐쳐이고, 24살인 남자다. 코드명이 '어린왕자'`[4]`다. 처음에 제민과 만났을 때는 감정이 없고 싸우기 위해 사는 것처럼 보였다.
하지만 버그를 잡으며 감정을 흡수해서 감정을 배워간다.`[5]` 처음 배운 감정은 '슬픔'이라서 꿈속에서 물에 빠져 죽으려고 했지만, 재민이
도와줘서 이겨낸다. 지금은 파트너인 제민과 친해졌다.  

  * 브라운  
바포드에서 일하는 엔지니어다. 제민과 어릴 때부터 친구`[6]`였다. 그리고 다리가 불편해서 휠체어를 타고 다닌다. 해킹 실력이 뛰어나고,
바포드의 비밀을 캐려고 한다. 그리고 리자가 최하층 코어에 들어가려 할 때 도와줬다. 하지만 들켜서 레이드에게 자백제를 잔뜩 투여
받았다.`[7]`  

  * 아팔라치  

  * 리자  
제민처럼 서포터이고, 어릴 때부터 친구`[8]`였다. 그리고 '고스트'에게 파트너인 루드를 잃었다. 그 후 '고스트'에 대한 정보를 빼 오기
위해 브라운이 도와주는 가운데 최하층 코어에 몰래 들어갔다.`[9]` 하지만 본명이 엘**리자**베스 아덴 알로카시아다. 하지만 고스트에
대한 정보를 빼오다가 적발되어 잡힐 위기에 몰리고 결국 낭떠러지에 떨어져 죽었다... 는 훼이크고 낭떠러지에 떨어져 죽게 될 위기에 몰리게
되었을 때 극적으로 구조되어 치료를 받았다. 이 때의 사고로 다리골절상을 입은 상태이다.

  * 링  
드림캐쳐이고, 여자다. 항상 검은색 쫄쫄이를 입고 있다. 바포드에서 개발 중인 어드밴스드 타입(발전형) 드림캐쳐인데, 천재 서포터 기예르모
덕분에 상당한 정신적 부하가 있는데도 버틸 수 있다. 그리고 이삭을 좋아한다. 그래서 그를 따라잡기 위해 위험해서 아무도 지원하지 않은
차세대 드림캐쳐 프로젝트에 자원했다. 하지만 자신의 버그에게 먹혔다. 하지만 이삭이 구해준 후, 제민과 같이 지내게 된다.  

  * 레이드  
바포드의 보안과 전반적인 실무를 총괄하는 남자다. 보안에 뛰어나서 바포드의 기밀이 새어나갈 듯하면 바로 추적해서 잡아낸다. 하나의 꿈
프로젝트을 취소하라는 수장들의 명령을 받았지만, 오히려 수장들을 죽였다. 그리고 드림캐쳐들을 꿈속에서 죽여서 그들에게 꿈을 분리한 후,
D.D에게 집어넣는 계획을 실행한다.  

  * 기예르모  
남자이고, 뛰어난 서포터다. 어릴 때 서포터 교육에서 항상 우수한 성적을 받아왔다. 드림캐쳐 교육을 받았던 제민에게 관심을 가졌고, 그
계기로 친구가 되었다. 링의 서포터로, 발전형 드림캐쳐인 링의 부담을 천재적인 머리를 이용해 최소화해주고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%B3%9
0%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 그 외 인물 ¶

  * 로저  
20년째 일한 드림캐쳐로, 제민의 파트너였다. 그리고 시가와 스파게티를 좋아한다. 제민과 친밀한 관계였지만, 임무 도중에 '고스트'에게
공격을 당해서 가사 상태에 빠졌다.  

  * 루드  
드림캐쳐이고, 남자다. 채찍을 무기로 사용한다. 그리고 가족을 아껴서 일을 그만두기로 한다. 하지만 마지막으로 한 임무 때 갑자기 등장한
고스트 때문에 죽었다. <del>어째 가족 있는 사람만 죽는 것 같다.</del> 바포드에서는 가족들에게 루드가 원래 가족들에게 돌아갔다고
뻥쳤다.  

  * 사이토  
S급 버그를 잡기 위해 모인 사람들 중 한명이다. 거대한 표창 '신풍'(神風)을 무기로 사용한다. 하지만 S급 버그에 먹혔다.  

  * 스테파노  
수십 년간 활동한 드림캐쳐다. 매우 강한 공격력을 가지고 있고, 무기는 해머를 사용한다. 회피 능력이 있는 시모네와 상성이 맞아서 자주 같은
팀으로 활동했다. S급 버그를 잡으러 모였을 때 그는 간암 말기였다.  

  * 시모네  
S급 버그를 잡기 위해 모인 사람들 중 한명이다. 자기 자식들을 사랑하는 엄마다. 그리고 춤추는 것을 좋아한다. S급 버그를 잡을 때
살았지만, 나중에 D.D의 재료를 늘리기 위해 레이드가 실행한 계획에 의해 죽었다.  

  * 심포니  

  * 치프얀  
아팔리치의 경호 실장이다.  

  * 수장  
생명유지장치를 통해 꿈속에서 100년 넘게 살아온 사람들이다. 하나의 꿈 프로젝트를 통해 악을 없애려고 했지만, 아팔라치의 말을 다시
생각해보고 난 후 잘못되었다는 사실을 알고 레이드에게 계획을 취소하라고 했다. 하지만 <del>빡친</del> 레이드에 의해 죽었다.  

  * 호피  
12살인 인디언 소년이다. 드림캐쳐의 자질이 있어서 아팔라치가 세운 코목스(풍요로운 곳) 쉘터로 왔다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%B3%9
0%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=5)]

## 3. 관련 용어 ¶

  * 어드밴스드 타입(발전형`[10]`) 드림캐쳐  
바포드에서 개발 중인 드램캐쳐다. 드림캐쳐 본인에게 상당한 정신적 부하가 있다. 평범한 드림캐쳐보다 더 강한데, 그 이유는 드림캐쳐 본인이
가지고 있는 버그의 힘을 이용해서다.`[11]``[12]`  

  * 고스트  
이삭에게서 분리한 꿈이다.  

  * [꿈](%EA%BF%88.md)  
드림캐쳐가 들어가서 임무를 수행하는 곳이다. 드림캐쳐들은 이곳에서 버그가 있는 곳에 들어가서 버그를 제거한다. 꿈 속의 구성물을 마구
파괴하면 꿈을 꾸는 사람의 정신에 손상이 갈 수 있고, 최악의 경우에는 꿈이 붕괴해서 임무을 수행하는 드림캐쳐가 위험해질 수 있다. 그리고
꿈에서 빠져나오다가 좌표를 잃어버리면 다른 사람의 꿈으로 빠지게 된다. 그렇게 되면 서포터가 트림캐쳐의 위치를 알 수 없게 되기 때문에
드림캐쳐 혼자서 나오는 것이 불가능하다. 게다가 그 상태에서 꿈의 주인이 깨어나면 다시는 돌아오지 못하게 된다. 또한 꿈이 파괴되면 주변
꿈들로 확산해서 또 다시 파괴한다. 그리고 꿈이 파괴된 사람은 감정이 사라진다.  

  * 드림캐쳐  
꿈 속에 들어가서 버그을 잡는 사람들을 말한다. 어릴 때부터 드림캐쳐 교육을 받았으며, 교육을 받으려면 신경과 연결되는 단자 구멍을 목 뒤에
만드는 수술을 받아야한다. 그리고 드림캐쳐가 되려면 꿈속에서 감정을 잘 통제할 수 있어야 한다. 꿈속에서 임무를 수행하다가 죽으면 가사
상태에 빠진다. 사실상 죽은 것과 다름없다.`[13]` 이론상으로는 드림캐쳐는 꿈속에서의 느낌을 통제할 수 있다고 한다.`[14]` 그리고
임무 수행하는 중을 제외하고 서포터와 교류하면 징계를 받는다.`[15]`  
  

  * 바포드(BAPOD)  
드림캐쳐들을 관리하는 조직. 원래 꿈과 정신에 대해 연구하던 학지들의 모임이었고, '버그'라는 것을 발견했다. 이를 이용해 세계의 권력자가
가지고 있는 버그를 없애서 세상을 평화롭게 만들고 있다. 하지만 다른 사람들의 '꿈'을 조종한다는 사실 때문에 표면에 나설 수 없고, 모든
임무가 기밀로 부쳐져 있다. 바포드는 세계 곳곳에 자리 잡고 있으며, 지휘부는 태평양에 있는 비밀 요새에 자리 잡고 있다. 레이드가 총괄하는
정보부에서는 세계 곳곳에 설치한 스파이웨어를 이용해서, 세계 균형에 위협되거나 문제가 있는 사람을 골라 대상의 꿈속에 있는 버그를 분석하고,
정보를 관리한다.  

  * 버그  
꿈을 꾸는 사람들의 비정상적인 감정이 지나치게 강해져서 꿈속에서 나타난 것을 일컫는다. 충동감정계의 버그는 재빠르고 행동을 예측하기 어렵다.  

  * 버그 애쉬(bug ash)  
버그가 사라진 후, 그 자리를 메우기 위해 꿈에서 자체적으로 발생시키는 긍정적인 감정이다. 버그 애쉬가 버그의 빈자리를 메워주기 때문에 꿈과
연결되는 정신이 평형을 유지할 수 있다. 그런데 바포드에서는 버그 애쉬를 베는 것을 권장사항으로 하고 있다.  

  * 서포터  
하는 일은 드림캐쳐의 목 뒤에 있는 신경과 연결되는 단자와 '엔터런스'라는 장치에 연결하고, 접속할 꿈의 주파수를 찾아서 연결해준다. 그리고
꿈과 통하는 문을 만들어서 접속하게 해 준다. 또한 신경과 연결된 모니터를 보고 조언을 해 주고, 드림캐쳐의 상태를 상시 체크해서 필요하면
호르몬이나 약물을 투여한다. 그리고 잠든 드림캐쳐를 지키기 위해 각종 격투기와 무기 사용법을 익힌다.  

  * 에덴 증후군  
최근 50년 동안 세계에 평화가 계속되어서 위기감을 상실되며 생겨난 정신 질환이다.... 라고 하지만 사실은 버그 애쉬를 제거하면 이런
질환이 나타난다. **위기감이 상실되어서 나타나는 게 절대 아니다.** 증상으로는 지나치게 수동적이게 되고, 멍해진다고 한다. 주로 정치가나
사업가에게 발병한다.  

  * 하나의 꿈 프로젝트  
꿈을 통해 이데올로기나 종교보다 더 강하게 사람들을 하나로 묶으려는 계획이다. 정확히는 인간에게 자유 의지를 사라지게 하는 것이다.  

  * D.D  
'고스트'를 본따 만들어낸 양산형 드림캐쳐다. 이것은 그릇일 뿐이고, 여기에다가 사람에게 분리한 꿈을 넣어야 한다.  

  * EDP  
드림캐쳐가 임무를 수행하기 위해 복용하는 수면제다. 꿈에서의 싱크로율을 상승시키지만, 중독성은 약해도 약간의 환각 성분이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BA%90%EC%B3%9
0%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=6)]

## 4. 줄거리 ¶

[작가가 정리한 2부까지의 줄거리.](http://kr.news.yahoo.com/service/cartoon/shellview2.htm?l
inkid=series_cartoon&sidx=10487&widx=69&page=1&seq=4&wdate=20081202&wtitle=%B5
%E5%B8%B2%C4%B3%C3%C4)

`\----`

  * `[1]` 위의 메인을 그대로 적은 표기.
  * `[2]` 약간의 조울증이 있고, 감정 상태가 불안정하다.
  * `[3]` 첫 만남은 아니다. 서포터 학교에 다녔을 때, 브라운이 해킹한 사진을 보고 그 사진 속의 괴물(이삭)을 찾으려 지하로 내려갔는데, 그 때 만났다.
  * `[4]` 또 다른 별명은 '악몽'이다.
  * `[5]` 자신에게 닿아있는 타인의 정신을 흡수할 수 있고, 그 힘으로 스스로 회복이 가능하다.
  * `[6]` 과거 회상을 보면 좋아한 것 같다.
  * `[7]` 이 사실을 예상하고 항자백제를 챙겼다.
  * `[8]` 서포터 학원 기숙사에서 룸메이트였다.
  * `[9]` 보안 때문에 밖에서 해킹할 수 없다.
  * `[10]` 강화형
  * `[11]` 자신의 정신체를 통로로 삼아 자신의 꿈에 있는 버그를 소환한다. 하지만 자신의 정신력이 버티지 못하면 자신의 버그에게 잠식당해버린다.
  * `[12]` <del>[호로화](%ED%98%B8%EB%A1%9C%ED%99%94.md)를 떠올리면 된다.</del>
  * `[13]` 하지만 다시 돌아오게 하는 방법도 있다.
  * `[14]` 이삭은 제외.
  * `[15]` 왜냐하면 드림캐쳐가 가사 상태에 빠졌을 때 서포터가 받는 정신적 후유증이 자살 시도를 할 정도로 심하기 때문이다.

