[배틀테크](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC.md)의 세력

[항성 합중국](%ED%95%AD%EC%84%B1%20%ED%95%A9%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)

[라이란 연방](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%9E%80%20%EC%97%B0%EB%B0%A9.md)

**드라코니스 연맹**
[카펠란 연합](%EC%B9%B4%ED%8E%A0%EB%9E%80%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)

[성간 연대](%EC%84%B1%EA%B0%84%20%EC%97%B0%EB%8C%80.md)

[2차 성간 연대](2%EC%B0%A8%20%EC%84%B1%EA%B0%84%20%EC%97%B0%EB%8C%80.md)

[자유 행성 연대](%EC%9E%90%EC%9C%A0%20%ED%96%89%EC%84%B1%20%EC%97%B0%EB%8C%80.md)

[컴스타](%EC%BB%B4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)

[변경 우주](%EB%B3%80%EA%B2%BD%20%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)

[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC%29.md)

[클랜](%ED%81%B4%EB%9E%9C%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC%29.md)

  
Draconis Combine

[배틀테크](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC.md)의 이너 스피어(Inner Sphere)에 있는
국가들 중 하나.

쿠리타 가문이 통치한다. [중세 일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%EC%97%AD%EC%82%AC.md)과 [일본제국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 시절을 이미지로 삼고 있어서 문화적으로 매우
[스테레오타입](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%83%80%EC%9E%85.md)적인 일본이다.
항성 합중국과 국경을 맞대고 있으며 끊임없이 싸워왔기 때문에 숙적 관계,`[1]` 비슷한 처지인 랴오와는 동맹 관계.

국가 수장은 코디네이터(조율자)라고 불리며 군권에 기반한 독재자이고, 그 지위는 혈연으로 계승된다. 코디네이터는 독재자이면서도 직접 자신이
진두지휘하거나 권세를 휘두르지는 않는다. 그의 주변인 중 뭔가 하겠다고 하는 자에게 허락을 하사하고 뒤에서 지켜보는 것이 코디네이터의 일.
그가 잘 하면 그 공은 허락을 내려주신 코디네이터가 가져가는 것이고, 잘못하면 코디네이터가 직접 한 일이 아니니까 욕은 그가 먹는 기묘한
형태. 이래서 명목상 코디네이터는 항상 잘못한 일이 없고 잘한 일만 있어서 드라코니스 사람들은 코디네이터가 신적인 존재이며 그들을 통치하는
것이 당연하다고 믿는다.

공식 언어는 일본어에 아랍어와 영어가 비교적 많이 쓰이고, 종교는 [신토](%EC%8B%A0%ED%86%A0.md)가 주류, 불교와
이슬람이 그 다음이다. 신토는 딕툼 호노리움과 결합해서 드라코니스의 현 정치 체제를 정당화하는데 기여하고 있다. 화폐단위인 1 류는 0.94
C빌. 3145년 연대 보고서에 적힌 자료에 따르면 1 류는 2.3 C빌이다. 수도는 루시엔. 대략 350여개의 행성계를 지배하고 있다.  
정치 체계가 중세 일본적인 봉건주의에 느슨하게 기인하고 있어서, 사회적으로는 현대 국가와 비슷해도 인권은 없으며 위에서부터 아래까지 모든
이에게 의무만이 존재하기 때문에 살기가 좀 팍팍하다. 딕툼 호노리움이라는 사실상 외우는게 불가능할 정도로 기나긴 전통 법전이 존재하는데
그것에 기반해서 전통과 규율이 정해진다. 사실 딕툼 호노리움도 인간이 만들어낸 것이다보니 앞뒤가 안맞거나 예외규정 같은 구멍이 있는데, 보통
사람들은 그걸 모르고 자신들의 일반적인 삶에 적용되는 부분 약간만 알 뿐인지라 귀족 계급이나 군사조직들은 딕툼 호노리움의 헛점을 몰래
이용하는 경우가 있다.  
드라코니스에서는 다섯을 되게 좋아하는데, 계급도 귀족 계급인 공가(公家), 무사 계급, 중인 계급, 노동 계급, 불가촉 계급의 다섯으로
나누고, 국가 전체도 사회적 의무를 일컬어 황금 기둥, 정신적 문화적 요소를 상아 기둥, 군사적 분야를 강철 기둥, 생활적 분야를
터크(나무의 일종) 기둥, 경제적 분야를 옥 기둥이라고 불러 다섯 기둥을 중시한다.

드라코니스는
[스테레오타입](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%83%80%EC%9E%85.md)적인
일본놈=악당 스탠스로 악명높다. 예를 들어서 포로는 전쟁에서 [카타나](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%82%98.md)로 목을
쳐서 즉결처형한다든지`[2]`, 자결이라든지, (서양사람들이 일본 미디어를 통해 받아들인) 기묘하게 왜곡된 아시아적인 명예관념이라든지 등등.
외국인 혐오증도 심각하다. 멕워리어 게임에서도 쿠리타 고용주는 나중에 뒤통수 치는 일이 많다 -_-; 거만하고, 무자비하고, 야심만만한데다,
뒤통수 치기를 교섭의 일부로 생각하며, 배신을 아주 당당하게 하는 멋있는 <del>씨발놈</del>악당이라는 인상.  
하지만 드라코니스 연맹 내부적으로 보면 명예와 의무가 매우 중시된다. 근데 어째서 외부적으로 악의 제국처럼 인상이 박혔냐면, 쿠리타의
관습에서 적에 대한 음모와 계략은 당연한 수단의 일부이며, 상부의 명령에 절대 복종하는 것(즉 적에게 무자비하게 행동하라는 명령을 절대
복종하는 것)은 절대 정의이기 때문이다. 그런걸 감안하고 보면 의외로 이해못할 족속은 아니다. 군인들에게는 무사도라는 기본 규범이 요구되고,
무사도의 원리에 입각해서 가장 하급 소총병마저도 존중받을 가치가 있다.

배틀테크 세계는 군사 무기에서 국가색이 약한 편이지만, 쿠리타는 유독 국가색 강한 유닛을 많이 만드는 편이다. 특히나 아쿠마, 비샤몬,
카부토, 하타모토-치, 다보쿠 등등 일본식 이름이 붙은 메크는 전부 쿠리타 제작. 왠지 변태 메크가 많다. 무장은 PPC를 꽤 선호하는
편이다.

`\----`

  * `[1]` 주로 지는 편이다.
  * `[2]` 배틀테크 세계에서는 포로는 몸값을 받고 풀어주는게 보통. 3차 계승 전쟁에는 전쟁에 져도 몸값 내고 풀려나는지라 전쟁이 거의 스포츠화되다시피 했다. 때문에 포로를 인정하지 않고 무조건 목을 쳐서 죽이는 드라코니스의 악습은 굉장히 악명높다.

