[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 내 갤러리의
하나.

현재는 국내방송1 분류에 속해 있으나 시간을 거슬러 올라가면 드라마 갤러리라는 이름의 단일 갤러리였다. 지금 분류로 치면
국내방송1,국내방송2,해외방송 항목 산하의 수십개 갤러리가 태초엔 모두 단일 갤러리에서 파생된 셈.

최초에 파생된 것은 해외드라마쪽 갤러리 였고 이후 공중파3사 갤러리로 세분되고 얼마 안되어 흥행 드라마의 경우에 독자갤러리를 가지고 독립하는
식으로 갤러리 분화가 가속화 된다. 사실상 디시갤러리 분화 흐름에 있어 가장 먼저 적용된 것이 이 드라마 관련 갤러리의 경우.

분리 초기엔 단일갤이 단기간에 십수개의 갤러리가 되어 (더구나 드라마갤은 디시 전체를 보면 그다지 활성화된 경우도 아니었음) 특정갤을
제외하면 정전갤이 될 것이란 우려가 있었으나 시간이 지나며 흥행드라마의 단독갤러리를 중심으로 디시 외부 이용자까지 끌어들이는 등 생각보다 꽤
활성화 되는 성과를 거두었다.

현재 국내방송1갤이 드라마 관련 갤러리를 총합하고 국내방송2갤은 드라마외 방송 항목을 망라하고 있으며 해외방송갤은 말 그대로 해외 드라마나
방송프로를 총괄. 디시의 일반적 기조와 비교해 볼때 드라마 관련갤의 경우는 드라마가 신방영될 경우 배우팬이나 신규 드라마팬의 유입이 수월한
편이라 신규 디시사용층의 성장세가 높은 케이스. 의외로 여성유저의 비율이 높다. 의외일까? 드라마는 여성이 남성보다 많이본다.

드라마 갤러리라는 단일 갤러리는 없고 통칭 드라마갤(드갤) 이라고 하면 현재 국내방송1 블럭 산하갤을 말하는 데 KBS 드라마
갤러리,[MBC 드라마 갤러리](MBC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md),SBS 드라마 갤러리의 방송3사드라마갤(방송3사갤은 미디어 블록 산하에 속해 있다. 단 SBS갤은 없음)을 중심으로 각
시기의 흥행드라마나 팬층이 몰리는 드라마(일명 [매니아드라마](%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md))가 단독갤러리를
개설해 더해진다. 2013년 현재 MBC 드라마 갤러리는 죽어가고 있는 반면 [기타 국내 드라마 갤러리](%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EA%B5%AD%EB%82%B4%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)가 활성화 되고 있다.

다만 단독 드라마갤이라 해도 그 흥행은 극과 극. 드라마갤 분화 초기에는 신규방영 드라마의 경우는 거의 자동으로 관련갤을 개설했지만 갤러리
흥행은 안습인 경우가 많아`[1]` 이후로는 일정 정도 팬층이 형성된 드라마의 경우에 단독갤을 개설하고 있다. 다만 그 갤러리 추가는
운영자의 결정인 관계로 팬층이 몰리는(=방송사드라마갤이 도배되는) 드라마의 경우도 거의 종영 시기가 되어서야 단독갤이 개설되는 경우도 있다.

기본적으로 방송3사 드라마갤을 중심으로 돌아가고 시기마다 흥행 드라마 단독갤이 위력을 발휘하는 구조. 대부분의 경우 단독 드라마갤은 드라마
방영이 끝나면 정전갤화 되지만 의외로 오랜 기간 활성화 되는 경우도 종종 있다. 대표적인 예가 **종영 5년이 넘어가는데도** 꾸준히 드라마
관련 이야기가 올라오는 선덕여왕 갤러리.

기타  
-방영 드라마의 경우 연출자,배우,스텝 등의 인증글이 뜨는 경우 많음.  
-단독 드라마갤의 경우 촬영장 간식배달과 같은 이벤트도 자주 발생.  
-예상외로 이용자 연령대가 높은 듯함.  
-배우가 사고치면 자주 털리는 동네북갤이 많음.

`\----`

  * `[1]` 백만장자와 결혼하기 갤의 경우는 개설 이후 3년차가 넘어가지만 게시물수는 400을 못넘고 있다. 그리고 주연배우의 **스턴트 연기중 사고로 인해 급속종영된 [늑대](%EB%8A%91%EB%8C%80.md)조차도 갤러리**가 개설되었었다! 

