**ドラゴンボールZ 超サイヤ伝説**

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 유파 
4. 카드 
5. 아군 캐릭터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
CZ%20%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8%EC%A0%84%EC%84%A4?action=ed
it&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

1992년 1월25일 에 반다이에서 발매한 SFC용 RPG 게임.

  

스토리는 [사이어인편](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8%ED%8E%B8.md)부터
[프리저편](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A0%80%ED%8E%B8.md)까지로 FC용 [드래곤볼Z 강습! 사이어인](/wi
ki/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BCZ%20%EA%B0%95%EC%8A%B5%21%20%EC%82%AC%E
C%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8) 과 [드래곤볼Z2 격신 프리저](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BCZ2%20%EA%B2%A9%EC%8B%A0%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A0%80.md)의 리메이크 합본팩 같은
느낌이다. 다만, 두 작품 내에 깨알처럼 들어가있던 극장판 요소라든가 오리지널 요소는 죄다 잘렸다.

  

슈퍼패미콤과 드래곤볼의 인기가 절정인 시절인지라, 이 게임도 밀리언 셀러를 달성한 작품이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
CZ%20%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8%EC%A0%84%EC%84%A4?action=ed
it&section=2)]

## 2. 상세 ¶

  

패미콤 버전과는 달리 **RPG 필드맵 이동**`[1]`방식을 채용했는데 **미친듯한 인카운트율**로 패드를 집어던지게 하는 특성으로
차별화되었다. 걷기와 무공술이라는 2가지의 이동방식이 있는데, 걷기는 느려터져서 NPC들과 대화할때나 건물이나 던전으로 진입할 때 이외에는
거의 쓸 일이 없다. 아이러니한건, 무공술을 써도 산을 넘을 수 없고 반드시 던전인 동굴을 지나야 통과할 수 있다(...)

  

게임성은 매우 우수한 수준. 보통 고전 드래곤볼 게임 최고의 명작으로 격신 프리저를 뽑는데 취향상 이쪽을 더 좋아하는 사람도 있다. 다만
인카운트율이 더럽게 높은데도 도주가 자유롭지 못한것과 맵은 넓은데 지도가 없어서 헤메게 만드는 점과 전투 애니메이션 템포가 패미컴 버전보다
훨씬 느린 점은 단점이다. 던전(주로 동굴)도 정말정말 지루하다.  
격신 프리저보다는 BGM의 종류가 다양하다. 일반 전투, 2가지 종류의 수련 BGM, 프리저전 BGM 등 총 4가지의 BGM이 있다. 물론
게임 플레이 시간의 대부분은 일반 전투 BGM을 듣게 된다.

  

최고레벨은 48로 손오공과 피콜로는 초사이어인과 초나메크인이 될때 자동적으로 최고레벨이 된다. 베지터는 47에서 전투력이 120만대로
폭등하지만 47이 최고레벨. 이후 초베지터 이벤트를 위해서 이렇게 한듯 하다. 오반과 지구인들은 그냥 경험치를 올릴수밖에 없다. 47까지는
어느정도의 노가다로 게임 후반부라면 무난하게 올릴수 있지만 48이 되기위한 요구 경험치가 정말 어마어마 해서 포기하는게 편하다. 대신
48이된 오반과 지구인 전사들은 10만대에서 놀던 전투력이 90만대로 폭등한다. 오반은 사이어인 레벨업 시스템을 이용하면 상대적으로 쉽게
가능. 그리고 레벨을 46까지 키우고 최장로의 잠재력 개방 이벤트를 거치면 공짜로 레벨을 2 올려주므로, 이 방법도 활용해볼만 하다. 물론
최장로의 잠재력 개방 이벤트를 보기전에 레벨을 46까지 키우는건 상당한 노가다가 요구되는 일이지만 47에서 48까지 올리는게 훨씬 노가다가
요구되는 일이므로 파티원 전원의 만렙이 목적이라면 이쪽이 더 편하다.

  

밸런스는 잘 맞춰져 있어서 오공과 피콜로, 베지터를 사용할수 있는 구간은 한정되어 있고 대부분을 오반과 지구인들로 진행하기 때문에 프리저
편에서 오반과 지구인 Z 전사들의 활약이 아쉬웠던 팬이라면 지구인들로 눈물나게 고마운 활약을 할수있다. 어느 정도의 레벨 노가다나 카드를 잘
사용하면 별 무리없이 클리어할 수 있으나, 간혹 함정 구간이 있다. 특히
[도도리아](%EB%8F%84%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md)전에서 몇번 좌절을 겪을 게이머들도 많을 것이다.
철저하게 원작을 재현하는 방식으로 갈수도 있고 노가다나 카드를 이용해서 원작과는 완전히 동떨어지게 진행할수도 있다.

  

버그가 엄청 많은데, 보통은 일부러 버그를 보기위해 행동하지 않는이상 볼일 없지만 무언가 엇갈릴 때가 있는지 정상적으로 진행해도 가끔 버그가
일어난다. 가장 흔히 일어나는 버그가 전투력 뻥튀기 버그. 정상적으로 플레이했는데도 불구하고 어느 이벤트 이후에 갑자기 캐릭터의 전투력으로
몇백만으로 뻥튀기된다. 그 외에도 카드 무한 사용 버그, 베지터 증식 버그, 손오공 증식 버그, 프리더 아군 만들기 버그 등등, 정말 셀
수도 없이 많은 버그가 존재한다.

  

FC용과는 달리 죽으면 결코 부활할 수 없기 때문에 전투에서는 체력 관리에 신중을 가해야 한다.`[2]`

  

프리더와의 최종 결전 때, 아군 중 아무나 죽으면`[3]` 손오공이 초사이어인으로 변신한다. 이 때, 초사이어인이 된 후 클리어를 할 때
파티에 베지터가 살아남아 있었다면 [히든 보스](%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)로
초사이어인 베지터가 등장한다.`[4]` 초사이어인 베지터의 전투력은 손오공보다 **백만 1** 높기 때문에(오공 4999999 vs 베지터
6000000) 전투력을 50% 상승시키는 최장로 아이템이나 최소 25%의 계왕 카드조차 없다면 **도저히 이길 수가 없다**.`[5]`

  

역시 다른 게임과 마찬가지로 사이어인 레벨업 시스템이 존재한다. 사이어인의 HP가 5 이하일 때 HP 풀회복 카드`[6]`를 사용하면 레벨이
1 상승한다.`[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
CZ%20%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8%EC%A0%84%EC%84%A4?action=ed
it&section=3)]

## 3. 유파 ¶

  

유파

설명

神 (신)

신의 유파. 손오공을 비롯한 대부분의 전사들의 유파.

魔 (마)

마족의 유파. 피콜로와 손오반이 전부다.

界 (계)

계왕의 유파. 계왕의 수련을 받은 후의 오공과 피콜로. 혹은 죽었다 피콜로와 같이 부활하는 지구인 전사의 유파.

惑 (혹)

이성인의 유파. 프리더, 베지터를 비롯한 대부분의 적의 유파. 최장로의 각성 이벤트를 거친 Z전사들도 이 유파가 된다.

超 (초)

손오공과 피콜로. 그리고 베지터가 각각 초사이어인과 초나메크인이 되었을 때 되는 유파.`[8]`

必 (필)

필살기. 이 유파가 있는 카드를 사용하면 필살기를 사용할 수 있다. 필살기 카드의 공격력(별수)에 따라 필살기의 모션이 달라지는 캐릭터도
있다.

氣 (기)

오공 카드로만 만들어 낼 수 있는 특별한 유파. 최강의 공격력과 방어력을 자랑한다.

V (기뉴)

기뉴 특전대의 유파.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
CZ%20%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8%EC%A0%84%EC%84%A4?action=ed
it&section=4)]

## 4. 카드 ¶

  

카드

설명

부르마

일정 체력을 회복한다. (25%)

무천도사

일정 체력을 회복한다. (50%)

신님

체력을 전부 회복한다.

푸알

일정 기력을 회복한다. (25%)

미스터 포포

기력을 전부 회복한다.

카린님

체력과 기력을 전부 회복한다.

신룡

전원의 체력과 기력을 전부 회복한다.

계왕

전투력을 25% 증가시킨다.

최장로

전투력을 50% 증가시킨다.`[9]`

할아버지

적의 움직임을 1턴 간 봉쇄한다. 챠오즈의 염력과 동일.`[10]`

오룡

카드를 전부 바꾼다.

염라대왕

카드의 공격력을 최고 수치인 Z로 바꾼다.

점쟁이 바바

카드의 방어력을 최고 수치인 Z로 바꾼다.

런치

아무 카드로나 전체 공격을 가능하게 해준다.

치치

카드의 유파를 必(필)로 바꾼다.

거북이

카드의 공격력과 방어력 수치를 반대로 바꿔준다.

바부르스

일정 시간 동안 필드 이동시 전투를 회피할 수 있다.

스카우터 A

적의 체력과 카드를 확인할 수 있다. 단, 5만 이상은 터진다.

스카우터 B

적의 체력과 카드를 확인할 수 있다. 단, 50만 이상은 터진다.

무공술

복잡한 동굴에서 길을 잃었을 때 동굴의 입구로 빠져 나올 수 있다.

드래곤 레이더

소모되지 않는 아이템. 드래곤볼이 있는 장소를 표시한다.

꼬리와 달

오반을 거대 원숭이로 변신 시킨다.`[11]`

개구리

기뉴가 체인지를 사용하면 개구리로 변한다. 따로 카드를 사용하지 않아도 기뉴가 바디체인지를 사용하면 알아서 발동.

야지로베

야지로베가 아군으로 전투에 참가한다.`[12]`

베지터

베지터가 아군으로 전투에 참가한다.`[13]`

손오반

라데츠와의 전투에서만 사용가능. 손오반이 라데츠에게 일격을 가하는 이벤트 발생. 이후 손오공이 라데츠의 등 뒤를 잡을 수 있게 해준다. 이
카드가 없다면 **절대 라데츠를 쓰러트릴 수 없다**

손오공

원하는 카드의 유파를 氣(기)로 바꾸어 준다.

피콜로

상대의 카드가 어떤 것인지 확인 할 수 있고, 사용하면 상대의 카드를 강제로 神(신) 으로 바꾸고 전투력과 방어력을 1로 만들어준다.

포룽가

3가지 소원을 이룰 수 있다.`[14]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%B
CZ%20%EC%B4%88%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%9D%B8%EC%A0%84%EC%84%A4?action=ed
it&section=5)]

## 5. 아군 캐릭터 ¶

  

  * [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5.md)  
패미컴 시절과 마찬가지로 아군 최강. 계왕과의 수련 이벤트, 중력선에서의 수련 이벤트 덕분에 레벨과 전투력이 잘 오른다. 특히 패미콤 시절의
계왕권이 공격기였던 것에 비해, 이 작품에서는 전투력을 뻥튀기 시켜주는 기술로 바뀌었으므로,`[15]` 초반의 베지터전도 큰 어려움 없이
진행할 수 있다. 다만, 패미컴 시절에도 언제나 고질적인 문제였던 아군 이탈이 잦은 점은 이번에도 역시나 아쉬운 점. 계왕과의 수련 이벤트를
빨리 끝냈을 경우에는 재배맨전부터 합류, 중력선에서의 수련 이벤트를 통해 레벨이 35 이하일 경우에는 리쿰전에서 합류한다.  

  * [피콜로](%ED%94%BC%EC%BD%9C%EB%A1%9C.md)  
패미컴 시절과 마찬가지로 능력치 자체는 No.2이나, 오공보다 더 써먹을 기회가 없다는 것이 난점. 강습 사이어인에서도 그랬지만, 이번에도
피콜로는 내퍼전에서 살릴 수가 없는데, 합류하는 것은 게임 거의 끝날 때쯤인
[프리저](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A0%80.md) 제2형태전이다.
[네일](%EB%84%A4%EC%9D%BC.md)과의 동화 이벤트를 거치면 전투력이 100만으로 치솟는데, 부활하고 나서 네일을 줍지
않고(...) 바로 프리저에게 가면 전투력을 올릴 수 없기 때문에 반드시 네일과 동화하자. 네일과 동화한 이후로는 레벨이 올라도 전투력이
오르지 않는데, 이유는 프리져 2단계와의 전투가 끝난후 살아남은 나메크인 둘에게 찾아가면 다시 동화 이벤트가 생긴다. 이때 **덴데까지
피콜로와 동화라고 싶어하는데** 덴데와의 동화를 거절하고 나메크인 청년들하고만 동화하면 약간의 전투력 상승이 있을뿐이지만, 덴데의 동화요청을
받아들이면 레벨이 만렙인 48이 되며, 전투력이 190만으로 상승하고, 유파도 超로 변해서 프리져 3단계를 아주 간단히 상대할수있다.  

  * [손오반](%EC%86%90%EC%98%A4%EB%B0%98.md)  
이탈이 잦은 오공, 피콜로와 달리 가장 오랫동안 파티에서 활약하므로 실질적인 No.2의 최주력 에이스. 만렙 달성시에도 오공, 피콜로를
제외하면 제일 전투력이 높다. 여기에 아무 아군이나 체력이 10% 이하가 되면 몸이 번쩍이면서 "잠재력을 개방했다" 라는 메시지가 뜨는데,
이 경우에는 오반이 첫턴에 적에게 3번 공격하며 그 전투내내 공격력이 2배가 된다. 굳이 전투중에 체력을 깎아서 발동시킬 필요는 없고,
체력이 10% 미만인 아군이 이미 있다면 전투를 시작하자마자 바로 적용되므로, 챠오즈처럼 별로 사용하지도 않는 아군의 체력을 깎아두고
회복시키지 않고 놔두는 것도 괜찮은 방법이다.  

  * [크리링](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%A7%81.md)  
격신 프리저에서 유용하게 쓰였던 확산 에네르기파는 여전히 적 전체를 공격하므로 잡몹 처리용으로 제격. 다만, 최장로 이벤트를 오공과 피콜로,
베지터를 제외한 아군 캐릭터들이 동일하게 1번씩 받는 것으로 바뀌었기 때문에, 레벨면에서 다른 비사이어인 캐릭터들보다 이득을 보는 점은
없어졌다.  

  * [천진반](%EC%B2%9C%EC%A7%84%EB%B0%98.md)  
사이어인편에서 살렸다면 끝까지 쓸 수 있다. 전투력은 크리링보다도 높고, 필살기인
[기공포](%EA%B8%B0%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)의 위력도 절륜하다. 나메크편에서는 크리링과 더불어 활약할 수 있다.  

  * [야무챠](%EC%95%BC%EB%AC%B4%EC%B1%A0.md)  
역시 사이어인편에서 살렸다면 끝까지 쓸 수 있다. 전투력은 챠오즈보다 조금 높은 정도. 필살기인
[조기탄](%EC%A1%B0%EA%B8%B0%ED%83%84.md)의 경우 반드시 적에게 맞춘다는 이점이 있으나, 어떨 때는 특대
조기탄이 뜨면서 적에게 큰 데미지를 주는가하면, 어떤 때는 적에게 스친 것만도 못한 데미지를 주는 등 랜덤성이 너무 심해서 믿고 쓰기는 좀
그렇다.  

  * [챠오즈](%EC%B1%A0%EC%98%A4%EC%A6%88.md)  
역시 사이어인편에서 살렸다면 끝까지 쓸 수 있으나, 안타깝게도 격신 프리저때와 마찬가지로 잉여캐릭터. 최강 필살기조차 자폭기`[16]`라서
안습함이 더해진다. 전투력도 가장 약하다.  

  * [베지터](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%84%B0.md)  
역시 전작들과 마찬가지로 직접적인 조작은 불가. [자봉](%EC%9E%90%EB%B4%89.md)전부터 합류하며, 그 이전에는 베지터
카드를 사용한 전투에 한해 1번만 참전한다. 조작 불가라고는 하나, 어떤 카드를 쓸 것인가까지 정할 수 있고, 필살기도 선택할 수 있다.
다만 이래놓고 명령을 거부하면서 공격을 안하는 때가 있는데, 이때는 그냥 카드 하나를 날리게 되는 것과 다름없으니 베지터에게 필살기 카드나
높은 수치의 카드는 가능한 한 사용하지 말자. 합류 이후로는 오공이나 네일과 동화한 피콜로가 오기 전까지는 팀내 최강자. 다만 위에
써져있는대로, 마지막까지 생존할 경우 배신하면서 최종보스가 된다. 숨겨진 최종보스임에도 불구하고, 전투 BGM은 일반 전투 BGM인 점이
안습(...)  

`\----`

  * `[1]` 카드가 아니라 직접 상하좌우로 움직인다.
  * `[2]` 메인 스토리를 담당하고 있는 손오공과 손오반이 **죽으면 바로 게임 오버**. 피콜로도 [내퍼](%EB%82%B4%ED%8D%BC.md)전의 사망 이벤트가 일어나기 이전 혹은 [프리더](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%94.md)전에서 손오공이 부활해 합류하기 이전처럼 손오공 부자를 대신해 주인공 역할을 하게 될 때에 죽으면 게임오버 돼버린다. 나머지 지구인 캐릭터들은 죽어도 게임오버 되진 않고, 피콜로가 포룽가로 부활해 나메크성에 돌아올 때 함께 돌아온다. 다만 수련 이벤트로 강해지는 피콜로와 달리 죽을 당시의 레벨 그대로 부활하므로 아무 쓸모가 없다. 게임 진행중에도 지구인 캐릭터들은 하나라도 더 있는게 도움이 되므로, 사실상 **그 어떤 파티원도 죽어선 안 된다(이벤트 제외)**고 봐야 한다.
  * `[3]` 피콜로와 지구인 캐릭터들 중에 한 명이라도 죽는 것이 조건. 손오반이 죽으면 게임오버. 원작대로 베지터는 죽어도 손오공이 초사이어인이 되진 않는다.
  * `[4]` 이 부분은 원작에서 당초 베지터가 일행과 함께 프리더를 물리친 후에는 바로 초사이어인이 되리라 예상하면서 일행의 뒤통수를 때리려는 작전을 계획했었는데 원작에서는 결국 미수로 그쳤다. 아마 그 예상계획이 성사된 경우의 이벤트을 재현한 것으로 보인다.
  * `[5]` 카드패가 잘 나와주고 아이템 활용을 잘하면 전투력 상승 카드 없이 이길수도 있다. 오히려 살떨리는 보스 전을 원한다면 이쪽을 추천. 다만 아이템조차 활용하지 않는다면 정말 절대로 이길수 없다. 베지터는 기본적으로 한턴에 2~3회씩 행동하고 보스 보정이 붙어 실제 전투력보다 강하기 때문에, 최장로 아이템을 써도 운나쁘면 밀린다.
  * `[6]` 무조건 체력을 100% 회복하는 신님이나 카린, 신룡등의 아이템을 써야 한다. 부르마와 무천도사 아이템으로는 불가능하다.
  * `[7]` 이걸 이용해 돌 굴러오는 동굴에서 렙업이 가능할것 같지만 실제론 되지 않는다. 이 게임이 그렇게 허술하지 않아서 데미지를 받되 죽지 않는 요소로 공격받으면 최소 HP가 6이 남는다. 그러므로 일부러 돌에 깔려 렙업하겠다는 생각은 버리자. 대신 이 돌로 HP를 낮춘후 전투에서 자신보다 훨씬 약한적과 싸워 약간만 데미지를 입는 식으로 하면 가능하다. 오공도 라데츠 전에서 이런 식의 노가다가 가능하긴 한데 이렇게해서 오공의 레벨을 안 올려도 어차피 오공은 게임상 필요한 레벨만큼 자동으로 오르니 이런 노가다를 할 의미가 없다.
  * `[8]` 이 유파의 캐릭터가 자신이 쓸수있는 최강의 필살기를 사용하면 특수연출이 있다.
  * `[9]` 사기 아이템. 피콜로에게 이 아이템을 써 주면 손오공의 초사이어인 각성 없이도 프리더를 쓰러트릴 수 있다. 또한 위에 쓰여진 대로 초사이어인 베지터를 상대로 반드시 필요하다.
  * `[10]` 역시나 사기 아이템. 전투력 차이가 나는 적한테는 통하지 않는 차오즈의 염력과는 달리 무조건 통한다. 바리바리 싸들고 가면 보스급도 어버버하다가 죽는다. 어느정도 전투력을 맞춰가야 쉽지만.
  * `[11]` 원작대로 오반의 전투력이 10배 증가한다. 다만 베지터가 기원참 계통의 기술을 사용하면 꼬리가 잘려 변신이 풀리는 단점이 있다. 웬만하면 사용하지 말고 아껴두었다가 상점에 팔아 포인트로 바꾸는 게 좋다. 설령 사용해도 베지터의 공격 한방에 오반이 나가떨어져 게임 오버 될수도 있다.
  * `[12]` 평소에는 아무 쓸모없고 손오공VS베지터 전에서 베지터의 체력을 많이 깎고 전투를 오래 끌다보면 베지터가 거대 원숭이로 변신한다. 이때 사용하면 원작처럼 베지터의 꼬리를 잘라 변신이 풀린다. 보통은 계왕권을 사용하고 순식간에 끝내서 오히려 대원화 변신 자체를 보기 힘든편.
  * `[13]` 전투력은 원작에서 [큐이](%ED%81%90%EC%9D%B4.md)를 쓰러트릴 때의 수치인 24000. **일회용 비매품**이므로 큐이전에서 사용하지 말고 아껴두었다가 도도리아전에서 쓰길 추천
  * `[14]` 소원은 각각 자신의 패의 모든 카드를 공/방 모두 Z인 必(필) 카드로 만드는것과 아군 한명의 레벨을 1 올리는것. 그리고 적 전원의 체력을 절반으로 만드는 거다. 한번 사용하면 소원 세가지를 한꺼번에 이뤄야 한다.
  * `[15]` 다만 계왕권 x배라고 해서 x배 그대로 전투력이 뻥튀기 되지 않는다. 계왕권 2배면 약 1.5배 정도
  * `[16]` 내퍼에게 썼던 그거인데, 실제로 죽진 않는다.

