[수신 라이거](%EC%88%98%EC%8B%A0%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EA%B1%B0.md)의 악의 세력 드라고
제국의 [사천왕](%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95.md). 한 명이 조기에 리타이어하는 바람에 문서 제목에도 불구하고
5명이 기재되어 있다.

[슈퍼로봇대전NEO](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20NEO.md)에서는 도르
사탄 빼고 모두 짤리는 굴욕을 당한다.

## Contents

    

1 도르 사탄

2 도르 아미

3 도르 팬텀

4 도르 네이비

5 도르 커맨더

### 1 도르 사탄 ¶

성우는 [카츠키 마사코](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%BD%94.md)  
드라고 제국 4천왕 중 하나. 상당한 미모의 여장군. 변신할 때는 갑옷 입은 여장군의 모습으로 변신한다. 친위대를 이끌고 있으며 사천왕
중에서 가장 높은 입지에 있다. 강하고 특색있는 부하들이 휘하에 많았으며 라이거를 자주 위기에 몰아넣었다. 인간을 조종하는 술법을 부리기도
한다. 메탈나이트 계획의 입안자이기도 하다.

  

[류 도르크](%EB%A5%98%20%EB%8F%84%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)와는 서로 눈치보며 경쟁하는 대립
관계였으나, 스토리가 흘러감에 따라 그 감정은 사랑에 가까워지고 종국에는 류 도르크와 같이 드라고 제국에 대항하기로 한다. 하지만 적의
계략에 빠져 둘이 모두 위기에 처하자 류 도르크를 살리기 위해 자신의 목숨을 희생하고 죽는다. 죽기 전에 다음 생엔 인간으로 태어나고 싶다는
말을 남긴다.

### 2 도르 아미 ¶

성우는 [고오리 다이스케](%EA%B3%A0%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)  
드라고 제국 4천왕 중 하나. 고릴라 같은 모습으로 변신한다. 육군을 통솔한다. 초기부터 꾸준히 라이거에게 도전했으나 대부분의 임무에
실패한다. 연이은 실패에 책임을 물어 4천왕의 지위를 박탈당하고 제물이 될 위기에 몰리지만 제물이 되는 건 싫다며 탈주, 타이가 류조를
살해하고 도주 생활을 계속했다. 그러나 추격해 온 라이거에게 당해 결국 사망한다.

### 3 도르 팬텀 ¶

성우는 [나카무라 히데토시](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)  
드라고 제국 4천왕 중 하나. 투구 벌레 같은 모습으로 변신한다. 공군을 통솔한다. 모습답게 부하의 모습도 벌레에 가까우며 자신도 벌레를
사역할 수 있다. 메탈나이트 계획에 반대하고 드라고나이트의 힘을 보여주겠다며 수신 선더 라이거에게 덤볐다가 머리가 잘려버리는 중상을 입는다.
그러나 다시 메탈나이트로 부활하게 된다. 이때 류 도르크가 자신을 비웃었다는 이유로 그를 암살하려고 했다. 하지만 류 도르크는 죽지 않았고,
다시 돌아와 도르팬텀을 죽여버린다.

### 4 도르 네이비 ¶

성우는 故[토타니 코지](%ED%86%A0%ED%83%80%EB%8B%88%20%EC%BD%94%EC%A7%80.md)  
드라고 제국 4천왕 중 하나. 게와 같은 모습으로 변신한다. 해군을 통솔한다. 4천왕 중에선 비중도, 대사도 적은 편. 이른바
[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md) 캐릭터. 장군으로서 출격한 횟수는 손에 꼽는 수준이나 단 한 번, '드라고의 성배'를
손에 넣는 활약을 하기는 했다. 이후 자신의 신체를 메탈나이트로 강화하지만 강화한지 얼마 안 돼 류 도르크와 싸우다 죽는다.

### 5 도르 커맨더 ¶

성우는 [시마다 빈](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%B9%88.md)  
도르 아미의 후임으로 들어온 새로운 사천왕. 호랑이와 같은 모습으로 변신한다. 류 도르크를 눈엣가시처럼 여겨서 기회가 되면 그를 방해하려고
했다. 후반에는 자아라에게 상을 받을 수 있겠다는 [도르가이스트](%EB%8F%84%EB%A5%B4%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 말을 듣고
그가 시킨대로 행동했으나 이 모든 것은 가이스트의 계략이었다. 결국 가이스트의 손에 살해당한다.

