[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [CHAOS](CHAOS.md)의 중립 영웅

## Contents

    

1 기본 정보

2 기술 정보

    

2.1 연쇄폭발

2.2 폭발물 설치

2.3 익스플로전 오라

2.4 광폭발

3 성능 및 평가

4 전 항목으로

## 1 기본 정보 ¶

지능영웅으로 사정거리는 700이고 기본 공격속도는 1.7, 기본 이동속도는 300이다.  

  

레벨업시 능력치 상승은 힘 2 / 민첩성 1.5 / 지능 2.5  

  

초기 능력치는 체력 600 / 마력 495 / 공격력 34-40 / 방어력 3 / 힘 18 / 민첩성 19 / 지능 18  

## 2 기술 정보 ¶

### 2.1 연쇄폭발 ¶

인페르날 + 블리자드 기반. 선택한 지점에 시야가 없고 보이지 않는 유닛이 소환되어 소환된 지점에 블리자드를 시전한다. 블리자드의 사용횟수는
15번이며 레벨에 따라 시전시간이 0.4/0.3/0.2초로 변경된다. 건물에는 80%의 피해만 준다. 피해량은 분산되지 않는다. 사정거리
800. 효과범위 300. 재사용 대기시간 9초.  
  
1레벨 - 효과범위 내에 20의 피해를 지속적으로 입히며 0.1초간 기절시킨다. 지속시간 6초. 마력소모 100.  
2레벨 - 효과범위 내에 35의 피해를 지속적으로 입히며 0.25초간 기절시킨다. 지속시간 4.5초. 마력소모 120.  
3레벨 - 효과범위 내에 50의 피해를 지속적으로 입히며 0.4초간 기절시킨다. 지속시간 3초. 마력소모 140.  
  

### 2.2 폭발물 설치 ¶

워터 엘리멘탈 기반. 고블린 지뢰 능력을 가지는 폭발물을 소환한다. 설치 후 15초에 걸쳐 투명화된다. 폭발하기 전까지 사라지지 않으며,
설치하고 3초 후부터 폭발이 가능하다.  
  
폭발물 - 체력 220. 방어력 2(소형). 시야 500(밤낮 공통). 폭발시 카붐!기반의 피해를 준다.  
  
1레벨 - 폭발시 효과범위 400에 75, 효과범위 250에 150의 피해를 주는 폭발물을 소환한다. 재사용 대기시간 12초. 마력소모
50.  
2레벨 - 폭발시 효과범위 400에 150, 효과범위 250에 300의 피해를 주는 폭발물을 소환한다. 재사용 대기시간 9초. 마력소모
70.  
3레벨 - 폭발시 효과범위 400에 225, 효과범위 250에 450의 피해를 주는 폭발물을 소환한다. 재사용 대기시간 6초. 마력소모
90.  

유닛에게도 반응한다는 점 때문에 멤피스의 가시지뢰와 달리 영웅킬 용도로 쓰기는 미묘하다. 하지만 **영구지속**이면서 **시야가
존재**한다는 점 때문에 정찰용으로 쓰기에는 더할나위 없이 적합하다. 메두사의 뱀마냥 크립이 생성되지 않는 길목이나 길가에 계속 설치해주면
상대가 일일히 터뜨리지 않을 때 맵핵키고 카오스하는 기분을 느낄 수 있다.

### 2.3 익스플로전 오라 ¶

패시브 기술. 언홀리 오라 기반. 주변 아군의 이동속도와 체력 회복속도를 올려주고, 드러커 형제가 공격시 마법 데미지의 추가 피해를 준다.
단, 이 추가 피해는 물리 방어력에도 영향을 받는다. 효과범위 600.  
  
1레벨 - 이동속도 +10%, 체력 회복속도 +1. 매 공격시 10의 추가피해를 준다.  
2레벨 - 이동속도 +15%, 체력 회복속도 +1.5. 매 공격시 20의 추가피해를 준다.  
3레벨 - 이동속도 +20%, 체력 회복속도 +2. 매 공격시 30의 추가피해를 준다.  
  

### 2.4 광폭발 ¶

다크포탈 + 썬더클랩 기반. 선택한 지점에 시야가 없고 보이지 않는 유닛이 소환되어 소환된 지점에 썬더클랩을 시전하여 적에게 300의 피해를
주고 이동속도를 50% 감소시킨다. 썬더클랩의 사용횟수는 5번이며 마법면역인 적에게는 피해를 주지 않지만, 이동속도 감소는 동일하게
적용된다. 이동속도 감소는 마지막 폭발 후에도 5초간 더 지속된다. 사정거리 800. 효과범위 700.  
  
1레벨 - 효과범위 내 적에게 300의 피해를 5번 주며 이동속도를 감소시킨다. 재사용 대기시간 160초. 마력소모 200.  
2레벨 - 효과범위 내 적에게 300의 피해를 5번 주며 이동속도를 감소시킨다. 재사용 대기시간 130초. 마력소모 250.  
  
  

## 3 성능 및 평가 ¶

사실 히든 치고는 걸렸을 때 아싸 소리가 잘 안나오는 영웅이다. 그도 그럴 것이 레이나나 조디악처럼 핵 스킬이 있는 것도 아니고,
베나자르처럼 만능도 아니고, 멤피스처럼 탱킹이 되는 영웅도 아니다.  

  

하지만 썩어도 준치라고 드러커 형제의 연쇄폭발은 그야말로 타워 철거반에 합류할 수 있을 정도로 강력한 스킬이다. 루시퍼의 방화 + 스톤콜드의
광역 스턴이라고 보면 된다. 짧은 시간이지만 초반에 상대를 압박할 때 스턴이 걸리기 때문에 상대 입장에서는 상당히 짜증난다. 거기에 3렙
연쇄폭발의 데미지가 매우 막강하기 때문에 타워는 순식간에 밀린다.  

  

게다가 폭발물은 멤피스의 지뢰만큼은 아니지만 상당히 아프며 정찰, 낚시용으로 매우 강력하다. 웨이포인트나 초반 립조 낚시를 대비하여 측면에
폭발물을 설치하면 언데드가 퍽퍽 녹아가는 모습을 볼 수 있다.  

  

그러나 광폭발이 무라딘의 토르와는 다르게 마법 면역 유닛에게 데미지가 안들어간다는 단점이 있다. 하지만 토르와는 또 다르게 데미지가
순차적으로 들어가기 때문에 디스펠을 이용해 마법 면역을 벗기면 상대에게 지옥을 선사할 수 있고, 설령 데미지가 들어가지 않는다 하더라도
-50%의 살인적인 슬로우는 그야말로 상대 진영을 흐트러뜨리기에 적당하다. 센티널 진영에 등장했을 때, 토르와는 슬로우가 중첩되지 않는다는
단점이 있긴 하지만 만약 무라딘이 있기만 한다면 한타 싸움은 상대에 래퍼드가 무를 쓰지 않는 이상 십중팔구 나이트엘프의 승리. 언데드의
경우에는 광폭발의 강력하고 오래가는(거의 8초정도 지속된다고 보면 된다.) 슬로우에 착안하여 오블리의 어스퀘이크와 비슷하게 뭉쳐있는 적들에게
강력한 장판인 망자의 절규나 블레이즈 소울을 제대로 히트시킬 수 있는 역할을 수행할 수 있다.  

  

오라는 히든치고는 좀 부실하기 때문에 그냥 이속 좀 올려주는 스킬로 생각하는게 편하다. 공속 자체가 좋은 편이 아니라 딜링을 하기에는 좀
부족하다.  

  

ps. 아이템은 정석은 없다고 생각하고, 게임 할때마다 상황에 따라서 바뀔 수 있기 때문에 따로 기재하지 않습니다. 이에 다른 분들의 양해
구합니다.  

## 4 [전 항목으로](CHAOS/%EC%98%81%EC%9B%85.md) ¶

