  * 이 항목은 [How To Train Your Dragon](How%20To%20Train%20Your%20Dragon.md), [HTTYD](HTTYD.md) 또는 [드길](%EB%93%9C%EA%B8%B8.md)로 검색해도 들어오실 수 있습니다.  

## Contents

    

1. [소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
    

1.1. 소설 속의 드래곤

    

1.1.1. 대표적인 드래곤 종

1.2. 캐릭터/인간관계

2. 1을 원작으로 한 [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)
    

2.1. 소개

2.2. 흥행

2.3. 등장인물

2.4. 결말

2.5. 그 외

2.6. 외전

    

2.6.1. 나이트 퓨리의 선물 (Gift of the Night Fury)

2.6.2. 전설의 드래곤 본내퍼 (Legend of the Boneknapper Dragon)

2.6.3. 드래곤 책 (Book of Dragons)

2.7. TV판

    

2.7.1. 버크의 라이더 (Riders of Berk)

    

2.7.1.1. 각 화 줄거리

2.7.2. 버크의 수호자 (Defenders of Berk)

    

2.7.2.1. 각 화 줄거리

2.7.3. Race to the Edge

2.8. 뮤지컬

2.9. 게임

    

2.9.1. School of Dragons

2.9.2. Dragons : Rise of Berk

2.9.3. How To Train Your Dragon (비디오 게임)

2.9.4. How To Train Your Dragon 2 (비디오 게임)

2.9.5. 각종 플래시 게임

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

# 1. [소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md) ¶

크레시타 코웰(Cressida Cowell)의 작품. 2003년부터 How to Train Your Dragon을 시작으로 How to Be
a Pirate, How to Speak Dragonese, How to Cheat a Dragon's Curse, How to Twist
a Dragon's Tale, A Hero's Guide to Deadly Dragons, How to Ride a Dragon's
Storm, How to Break a Dragon's Heart, How to Steal a Dragon's Sword, The Day
of the Dreader`[1]`, How to Seize a Dragon's Jewel, How to Betray a Dragon's
Hero 순으로 2014년까지 총 12권 (The Day of the Dreader는 번외편이므로 본 시리즈는 11권이다)이 나왔다.
2014년 본 시리즈로 12번째, 번외편 포함 13번째 책으로 완결된다고 한다. 발간되면
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 국내에도 정발되있다. 영화가 나오기 전에는
드래곤을 길들이는 방법으로 출간되었지만 영화 이후에는 드래곤 길들이기로 출간되었다.

  

소설은 이미 [영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)으로 이름을 널리 알린 히컵이 자신의 어린 시절을 하나하나 회상하는
형식으로 되어있다. 당연하지만 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)와 차이가 많이 난다. 대표적으로 소설에서는 애초에
10살이 되면 자신의 [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)을 잡아 일족으로 인정받는 통과의례가
바이킹들에게 존재한다는 것이 있겠다. 만약 원작을 먼저 접했거나, 원작에 푹 빠져있다면 애니를 보고 뭐야 [내 드래곤 길들이기는 이렇지 않아](%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%8A%94%20%EA%B7%B8%EB%9F%AC%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%95%84.md)를 연발할 수 있으니 주의. 반대로 영화를 보고 원작을 접해도 같은
반응이 일어날 수 있으니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 1.1. 소설 속의 드래곤 ¶

드래곤에 대한 설정도 많이 다르다. 드래곤은 잡아 죽이는 대상이 아니고, 같이 생활하며 노동력을 사용하는 가축같은 존재이다. 또, 소설에선
대부분의 드래곤은 크기가 커봐야 표범 정도다. 원작에 나온 드래곤의 외형도 많이 바뀌었다. 애니메이션판은 원작의 설정(드래곤들이 가득한
바이킹 섬 버크)과 몇몇 이름과 세부설정만 따왔다고 생각하면 된다. 또한 바이킹 세계에 대한 설정도 다소 축소되어있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

### 1.1.1. 대표적인 드래곤 종 ¶

  * Seadragonus Giganticus Maximus  
바닷속에 사는 가장 큰 드래곤 종. 성장이 매우 느리며, 나이를 먹을수록 점점 커지다가 최대 크기에 도달하고, 그 뒤에는 달이 기울듯이 점점
크기가 줄어든다. 그래서 어릴 때나 늙었을 때에는 크기가 매우 작다. 홀로 생활하며, 전체 시리즈에 4마리 등장한다. 2마리는 1권에
등장했다.`[스포일러]`  

  * The Common or Garden and The Basic Brown  
가장 흔한 드래곤 종. The Common or Garden과 The Basic Brown을 구분하기 어렵기 때문에 두 종을 묶어서 하나로
부른다.  

  * Gronckle   
영화판에도 나온 드래곤. 우락부락하고 거칠다.  

  * Monstrous Nightmare
부족장이나 그들의 후계자만 가질 수 있는 드래곤종. 이 규칙을 깬 사람이 스노틀라우트이다. 1권에서는 히컵이 이것 때문에 스노트라우트에게
결투를 신청했다.

  

  * Venomous Vorpentitis  
가장 강력한 독을 가진 드래곤 종. 꼬리에 독을 품고 다니며, 이 드래곤에 쏘였을 때에는 열이 오르며 감기와 비슷한 증세를 보이며, 나중에는
독이 온몸에 퍼져 죽는다. 유일한 해독제는 미지의 대륙 America에서만 난다는
[potato](%EA%B0%90%EC%9E%90.md)이다.  

  * Saber-Toothed Driver Dragon  

  * Doomfang  

  * Exterminator  

  * Fire Dragon  

  * Shark Worm  
[귀상어](%EA%B7%80%EC%83%81%EC%96%B4.md)를 닮은 드래곤. 바다에서 가장 두려운 드래곤 종류 중 하나라고
한다.  

  * Mood Dragon  
기분에 따라 몸통의 색이 변하는 희귀한 드래곤. 평소에는 금색이고, 거짓말을 할 때에는 자주색, 설렜을 때에는 분홍색으로 변한다.
Camicazi의 사냥용 드래곤 Stormfly가 Mood Dragon이다.  

  * Stealth Dragon  
이름에서 알 수 있듯이 스텔스 드래곤. 자신과 탑승자를 투명하게 할 수
있다<del>[투명드래곤](%ED%88%AC%EB%AA%85%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)</del>.
군사적인 목적으로 많이 쓰이고, 매우 가치있다. 특정 드래곤 종이 아니라 스텔스 기능이 있는 드래곤 종들을 가리키기도 한다.  

  * Leviathorgan  
대서양에 살고 있는 매우 크고 난폭한 드래곤. 이 드래곤을 항해하는 도중에 마주치면 배가 난파되고 선원들이 떼죽음을 당하기로 유명하다.
[문학작품에 나오는 괴 고래](%EB%AA%A8%EB%B9%84%20%EB%94%95.md)와 비슷한 일들을 하고 다닌다. 이름은
[성서속에 나오는 어떤 괴물](%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%95%84%ED%83%84.md)에서 따온 듯 하다.  

  * Silver Phantom  
Air Dragon의 한 종류. Air Dragon은 여느 드래곤들보다 더 높고 산소가 희박한 곳에서도 비행을 할 수 있다. 이 드래곤의
주인은 단 한사람으로 알려져 있다.  

  * Triple-Header Deadly Shadow
이름에서 알 수 있듯이 머리가 세 개이고 스텔스 기능이 있는 드래곤.

  

바이킹들은 사냥용 드래곤과 비행용/탑승용 드래곤이 모두 있다.`[3]` 마찬가지로, 투슬리스(Toothless)는 엄연히 말하면 히컵의
사냥용 드래곤이며, 히컵에게는 윈드워커(Windwalker)라는 비행용 드래곤이 또 있다. 히컵의
[아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md) (Chief Stoik the Vast, oh hear his
name and tremble, ugh ugh)도 드래곤이 두 마리(이름은 각각 Newtsbreath와 Hookfang).  
  
여담으로 TV판에 나오는 Fireworm은 원래 스노틀라우트의 사냥용 드래곤 이름이다. 종은 Monstrous Nightmare. 그리고
투슬리스(Toothless)는 **이빨이 없다**.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 1.2. 캐릭터/인간관계 ¶

인간관계와 캐릭터 설정도 꽤 달라서 원작에서 피쉬레그(Fishlegs)는 히컵의 가장 친한 친구이며, 덩치는 매우 작고 깡말랐으며 바이킹
훈련 중 잘하는 것이 하나도 없는`[4]` 인물로 설정되어있다. 그리고 드래곤에 크게 관심이 없다. `[5]`
스노틀라우트(Snotlout)는 히컵의 사촌으로 그와 피쉬레그를 자주 괴롭힌다.`[6]` 심지어 애니매이션에서 히컵이 호감을 가지고 있는
것처럼 묘사되는 아스트리드(Astrid)는 원작에는 없는 캐릭터이다.`[7]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

# 2. 1을 원작으로 한 [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) ¶

![http://movie.phinf.naver.net/20111223_71/1324615923405SxV65_JPEG/movie_image
.jpg?width=330](http://movie.phinf.naver.net/20111223_71/1324615923405SxV65_JP
EG/movie_image.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.phinf.naver.net/20111223_71/1324615923405S
xV65_JPEG/movie_image.jpg)

**장르**
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md), 모험, 코미디,
[가족](%EA%B0%80%EC%A1%B1.md), [판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80#s-1.md)

**러닝 타임**
98분

**미국 개봉**
2010.03.26

**한국 개봉**
2010.05.20

**감독**
딘 데블로이스, [크리스샌더스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%83%8C%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)

**출연**
제이 바루첼, [제라드버틀러](%EC%A0%9C%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EB%B2%84%ED%8B%80%EB%9F%AC.md), [아메리카페레라](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%ED%8E%98%EB%A0%88%EB%9D%BC.md)
등

**[국내등급](%EC%98%81%EC%83%81%EB%AC%BC%20%EB%93%B1%EA%B8%89%20%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)**
전체관람가

**국내 개봉명**
드래곤 길들이기

**미국 개봉명**
How To Train Your Dragon

<del>본격 항공 애니메이션</del>`[8]`

  

외국에서는 'How To Train Your <del>Dog</del> Dragon'을 줄여서 'HTTYD'라고 하는 경우가 많다.  
유튜브나 구글에서 관련자료를 검색할때는 'HTTYD'라고 검색하면 많은 자료가 나온다.

  

드래곤 길들이기 시리즈

드래곤 길들이기

→

[드래곤 길들이기 2](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0%202.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=6)]

## 2.1. 소개 ¶

[드림웍스](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md)사의 [3D](3D.md)
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md). 2010년 5월 개봉. 제목이
동일한 How to Train Your Dragon을 시작으로 한 어린이 동화 시리즈 원작을 각색한 것이다. 감독은 [크리스샌더스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%83%8C%EB%8D%94%EC%8A%A4.md). [RottenTomatoes](%EB%A1%9C%ED%8A%BC%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%86%A0.md)에서 98% 긍정적인 반응을
얻을 정도로 평이 좋았다.

  

[아바타](%EC%95%84%EB%B0%94%ED%83%80%282009%29.md)로 대박을 친 3D기술을 본격 적용한 애니메이션.
드림웍스의 전작인 [몬스터vs에일리언](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0vs%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)도 본격 3D애니메이션 이었던걸 고려하면 이제 드림웍스가 3D애니메이션에 본격적으로 참여하려는 노력의 일환일
가능성이 크다.

  

비교적 성인 취향의 리얼리스틱 한 스토리 텔링을 좋아하는 드림웍스에서 크루즈 패밀리를 제외하고 유일하게 **청소년이 주연**인
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이다. 다른 드림웍스
애니메이션들은 성인이 주인공 이거나, 아니면 아예 인간이 아닌 경우가 많은데, 여기서는 아예 아동과 청소년 층이 감정을 몰입할 수 있는
캐릭터를 차용하고 있다. 그거에 비해서는 엔딩 즈음에서 주인공이 당하는 사고가 꽤나 충격적(스포일러!)이라서 제작자들끼리도 엔딩에 대해
논란이 상당히 많았다고 한다. 그러나 이 엔딩 덕분에 도리어 교훈적이 되었다고 보는 사람도 많아졌다.

  

2편이 북미에선 2014년 6월 13일 개봉했고, 국내 개봉은 7월 24일로 정해졌으나, 개봉 2주일 전에 23일`[9]`로 앞당겨졌다.

  

2014년 [칸 영화제](%EC%B9%B8%20%EC%98%81%ED%99%94%EC%A0%9C.md) 비경쟁 부문에 초청되어 먼저
공개되었다.

  

3편도 2017년 6월 9일에 나올 "예정"이다.  
아마 2편에서 히컵의 성장한 모습을 보여줬으니, 1→2→3 순서대로 히컵의 성장하는 모습을 영화에서 보여줄 듯하다.

  

제작사 드림웍스 애니메이션의 사장 [제프리 카첸버그](%EC%A0%9C%ED%94%84%EB%A6%AC%20%EC%B9%B4%EC%B2%B8%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)의 말에 의하면 4편이 나올 가능성도 있으나 감독 딘 데블로이스에 의하면 3편으로 완결짓는다고
한다.

  

[드래곤 길들이기 3 위키백과 (영문)](http://en.wikipedia.org/wiki/How_to_Train_Your_Dragon_\
(franchise\)#How_to_Train_Your_Dragon_3_.282016.29)  
[드래곤 길들이기 3 IMDB 정보](http://www.imdb.com/title/tt2386490)

  

2013년 샌디에고 코믹콘에서의 감독의 인터뷰에 의하면 드래곤 길들이기 시리즈는 충격적인 결말`[10]`로 끝을 맺는다고
한다.<del>(왼쪽의 주석 엄청난 스포다!! 조심해!!)</del> 이는 2014년 드래곤 길들이기 2 개봉 전 인터뷰에서도 "원작 소설과
스토리를 같게 하겠다"는 이야기로 확실시하였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=7)]

## 2.2. 흥행 ¶

흥행은 성공하긴 했지만 같은 해 개봉한
[토이스토리](%ED%86%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md) 3(제작비 2억 달러)에
압도적으로 밀렸고, [유니버설](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%84%A4.md)의
[슈퍼배드](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%B0%B0%EB%93%9C.md)에게도 밀려서 좀 기대에 못 미쳤다. 무엇보다
슈퍼배드(7000만 달러)의 2배 제작비(1억 6500만 달러)나 들여 만들었는데, 북미 2억 1천만 달러 및 해외 수익 2억 7천만 달러로
모두 4억 9400만달러 가까이 벌긴 했으나 토이스토리 3가 그 2배가 넘는 10억 6천만(미국 4억 1500만 달러, 해외 6억 4800만
달러)를 벌었고 슈퍼배드는 5억 4천만 달러(미국 2억 5400만달러, 해외 2억 9100만 달러)를 벌었다.

  

단, 한국에선 정반대로 전국 257만 관객으로 2510만 달러를 벌어 영국(3400만 달러) 다음으로 해외 흥행 2위를 기록했으며 토이스토리
3(146만 관객/1224만 달러)와 슈퍼배드(103만 관객/866만 달러)의 2배 이상을 벌어들였다.

  

일본에서는 히크와 드래곤(ヒックとドラゴン)이라는 제목으로 개봉, 겨우 550만 달러로 망했다. 토이 스토리 3가 일본에서 무려 1억
2660만 달러를 벌어 해외 흥행 1위를 거둔 것과는 대조적.<del>지못미 미나코</del>

  

현재는 연속으로 흥행에 실패한 [드림웍스](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md) 최후의 보루이다.
자세한건 [드래곤 길들이기 2](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0%202.md) 항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=8)]

## 2.3. 등장인물 ¶

[드래곤 길들이기 시리즈/등장인물](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  
[드래곤 길들이기 시리즈/드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=9)]

## 2.4. 결말 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
히컵은 결국 한 쪽 다리를 잃어서 [의족](%EC%9D%98%EC%A1%B1.md)을 차게 된다. 참고로
[청소년](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md)인 주인공이
[장애인](%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8.md)이 되는 것에 관객들이 충격을 받을까봐 걱정하는 여론도 많았는데,
그러한 손실에 대해 크게 슬퍼하거나 괴로워하지 않고 담담하게 받아들이는 주인공의 자세에 대해, 특정 장애를 가진 사람에 대한 지나친 동정이나
편견을 없애는 사회 분위기를 만드는데 도움이 될거라고 긍정적으로 평가하는 사람들이 많았으며, 비평가들 역시 호평했다. 일단 이 작품의 주제인
외모와 종을 초월한 우정의 테마에 부합하는 엔딩일 뿐 더러, 어찌되었든지 간에 투슬리스에게 그런 피해를 준 것에 대한 책임을 지는 결과도
되었기 때문. 즉, 어떤 영웅적인 행위를 할때 자신이 무언가를 잃을 것도 항상 각오해야 한다는 영웅으로서의 책임감에 대한 얘기이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=10)]

## 2.5. 그 외 ¶

  * 투슬리스가 상당히 귀여워서 [어떤 분들](%EC%88%98%EC%9D%B8.md)은 의인화시키기도 한다. 주인공 히컵이나 아스트리드도 상당히 매력적인 캐릭터이지만 그래봤자 드래곤의 인기에 한참 밀린다. <del>모에화하면 한쪽 다리 없는 드래곤 여캐가 가죽 끈에 묶인 채 길들여지는 엄한 내용이 되잖아!</del> <del>누가 여캐로 의인화시킨댔냐 당연히 남캐로 의인화시키지</del> <del>남캐라고 가죽끈에 묶지 말란 법은 없단다</del>  

  * 영화에서 히컵이 투슬리스를 길들일 때 사용한 몇몇 특징들은 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)가 모티브가 된 것으로 보인다.`[11]` 특정한 물고기를 싫어한다든가`[12]`, 반사된 햇빛을 쫓아다니는 모습이나 (레이저 포인터 장난감), 목덜미를 긁어주면 좋아하는 모습, 특정한 풀밭에서 좋아서 나뒹구는 모습 (캣닢 혹은 [마따따비](%EA%B0%9C%EB%8B%A4%EB%9E%98%EB%82%98%EB%AC%B4.md)) 등에서 고양이 같은 모습을 엿볼 수 있다. 그런데 으르렁거리거나 헥헥거리는 강아지같은 모습도 보인다. 고양이+강아지인듯.  

  * 덧붙여서 아스트리드의 초안은 장난꾸러기 소년같은 보이쉬 여캐였다. 그러나 마지막에는 금발로 바뀌었다. 그리고 헐리웃의 최근 트렌드에 걸맞게 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md).  

  * [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 단편 애니메이션 [신텔](%EC%8B%A0%ED%85%94.md)은 드래곤 길들이기의 컨셉을 차용하여 암울(…)하게 각색한 작품이다.  

  * 애니 상 수상 논란이 있다. 2010년, 애니메이션을 전문으로 상을 주는 "애니메이션들의 아카데미"라고 불리는 애니 상 Annie Awards에서 드림웍스가 들어간 모든 부문(드래곤 길들이기, [메가마인드](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md), [슈렉](%EC%8A%88%EB%A0%89.md)4)이 상을 모두 휩쓸었다. 그때까지 [토이스토리](%ED%86%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)3가 상을 타던 추세라서 애니메이션 팬들과 언론은 이를 이상하게 생각했다. 드래곤 길들이기라면 작품성이 있지만 그다지 평이 좋지 않았던 메가마인드와 슈렉4의 노미네이션과 일부 수상은 큰 의심을 샀다. 그 뒷배경은 [드림웍스](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md) 항목 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=11)]

## 2.6. 외전 ¶

인기에 힘입어 단편작 Gift of the Night Fury, Legend of the Boneknapper Dragon, Book of
Dragons, 그리고 최근에 **Dawn of the Dragon Racers**가 나오기도 했다. Dawn of the Dragon
Racers 항목은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

한글명은 네이버 영화 정보에 따라 작성되었다.  
영화 정보에 없는것들은 직역함.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=12)]

### 2.6.1. 나이트 퓨리의 선물 (Gift of the Night Fury) ¶

국내 팬들의 약칭은 **나퓨선**. 가장 평가가 좋은 외전 에피소드 이기도 하다. 매년 찾아오는 스노글랙토그 축제를 앞둔 버크섬의 바이킹
마을, 하지만 갑자기 모든 드래곤이 일순간 어디론가 날아가버린다. 마을 주민들은 드래곤들 없이 축제를 준비한다. 한편, 히컵은 혼자서는 날수
없는 투슬리스를 위해 스스로 날수 있는 보형물`[13]`을 만들어 선물하였지만, 투슬리스 또한 날개를 달자마자 하늘로 날아가버린다. 히컵은
마을에 남아있던 피시레그스의 드래곤과 함께 투슬리스를 찾아 떠나고 마침내 도착한 곳에서 놀라운 광경을 목격한다. <del>나퓨선정도의 퀄을
기대한 팬들이 최신 외전 에피소드인 **드래곤 레이서들의 새벽** 퀄리티에 절망했다고 한다.</del>

  
  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=13)]

### 2.6.2. 전설의 드래곤 본내퍼 (Legend of the Boneknapper Dragon) ¶

스토이크의 친구인 고버의 숙적인 무시무시한 용 본내퍼에 대한 이야기.

  

유튜브에도 자막 달린 영상이 하나 있지만 화질이 너무 안좋아서 [네이버 블로그 자막 달린
영상](http://blog.naver.com/hwj6527/176777588)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=14)]

### 2.6.3. 드래곤 책 (Book of Dragons) ¶

새로운 용 조련사(관객)을 위해 히컵을 비롯한 다른 용 조련사들이 용들의 특징을 알려주는 이야기. 불우한 볼크(이후 황소 볼크)`[14]`가
남긴 위대한 유산인 용의 책`[15]`과, 새로운 세대인 히컵이 가필하는 이야기이다.

  

[네이버 블로그 자막 달린 영상](http://blog.naver.com/hwj6527/177804495)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=15)]

## 2.7. TV판 ¶

시즌 1 버크의 라이더를 시작으로 2012년 8월 7일부터 [카툰네트워크](%EC%B9%B4%ED%88%B0%20%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)에서 영화가
끝난 이후의 버크에서 일어나는 여러가지 일들을 TV판에서 보여주었다. 시즌 3부터는
[넷플릭스](%EB%84%B7%ED%94%8C%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)에서 서비스한다. 제작비의 문제인지 주역 라이더들
5인방의 드래곤을 제외하고 마을안에 가축화(...)되었을 터인 드래곤들이 안보인다.

  

참고로 스토익을 제외하고 영화판 성우와 TV판 성우가 같다. <del>어머 이건 꼭 봐야해</del> 스토익은 극장판과 비디오 게임은
Gerard Butler, TV판은 Nolan North.

  

[이분 블로그](http://blog.naver.com/hwj6527)에서 자막포함 버크의 라이더, 버크의 수호자까지 감상 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=16)]

### 2.7.1. 버크의 라이더 (Riders of Berk) ¶

TV판 시즌 1

  

2012년 8월 7일부터 [카툰네트워크](%EC%B9%B4%ED%88%B0%20%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)에서 버크의
라이더 (Riders of Berk)라는 제목으로 방영했다.  
많은 사람들이 원하던 일상물. 단, 극장판 같은 퀄리티를 기대하기 어렵다. 약간씩 드래곤의 움직임이나 사람의 움직임이 극장판보다 어색하다.

  

총 20부작으로 방영종료 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=17)]

#### 2.7.1.1. 각 화 줄거리 ¶

  * 1화: How to Start a Dragon Academy & 2화: Viking for Hire  
연속 방영. 드래곤과 같이 살게된 지 얼마 되지 않았기 때문에 드래곤들에 의한 마을의 피해`[16]`를 해결하고, 드래곤을 죽이는 무기를
만드는 일이 본업이던 고버에게 새로운 직업을 찾아주게 된다.  
  

  * 3화: Animal House  
드래곤과 같이 살게 된 이후로 가축들이 무서워서 제대로 우유나 달걀을 생산할 수 없게 되었는데, 버크에 폭풍우가 들이닥친다. 때문에
가축들에게 드래곤이 무섭지 않게 인식시키는 훈련을 하려 했으나 이런저런 이유로 결국 실패한다. 결국 가축들을 그냥 이끌고 가기로 했는데,
하필 축사가 무너져서 가축들을 가둘 수가 없게 되었다. 하필 그때 짐승들이 뿔뿔이 흩어져버려서 아이들과 드래곤들이 뿔뿔이 흩어져서 가축들을
찾으러 돌아다닌다. 이 소식을 들은 스토이크와 고버는 아이들을 찾으러 눈보라가 몰아치는 밖으로 나가는데, 발자국을 보고 되돌아가려고 했지만
눈보라 때문에 죄다 사라져서 사이좋게 고립돼버린다. 추워하는 아이들을 보고 스토이크가 서로 모이라고 하고, 그 모습을 본 투슬리스가
드래곤들에게 의사를 전달하여 드래곤들이 날개를 펼쳐서 바람막이를 만들고, 바람막이 안쪽에 불을 피워 따뜻하게 만들어 임시 거처를 만들고,
가축들도 이끌여 들여서 사이좋게 하룻밤을 지낸다. 그 뒤로부터 가축들이 드래곤들을 무서워하지 않게 된다.  
  

  * 4화: The Terrible Twos  
신종으로 보이는 작은 드래곤이 나타나 히컵이 돌봐주게 된다. 토치라고 이름붙여진`[17]` 작은 드래곤은 원래 엄마 드래곤이 있었으나,
히컵이 그걸 모르고 데려가서 밤마다 엄마 드래곤이 숲 속 공터에 성질을 있는대로 부려댔다. 투슬리스는 이를 알아채고 히컵에게 알려주려고
하지만 히컵이 그것을 눈치채지 못해서(…) 결국 영화에서 처음에 살던 호수에 격리된다. 하지만 히컵이 엄마 드래곤을 만나고 진실을 알게 되어
토치를 엄마에게 돌려보내주고 투슬리스와도 화해한다는 내용.  

  * 5화: In Dragons We Trust  
드래곤들이 마을 사람들에게 피해를 입혀서 마을 밖으로 쫓아냈다.`[스포일러2]`  

  * 6화: Alvin and The Outcasts  
5화의 연장. 사고로 무기 창고가 불타서 무기가 없는 무방비한 상태에서 앨빈과 추방자들이 습격해와서 '드래곤 정복자'를 찾는다. 그러나
앨빈이 실수한 것이, 드래곤 정복자는 드래곤을 죽이는 게 아니라 최초로 친구가 된 그런 뜻의 정복자라서 드래곤으로 앨빈과 추방자들을
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 시켜버린다.  

  * 7화: How to Pick Your Dragon  
히컵이 스토이크에게 드래곤을 타는 것을 제안한다. 당연히 스토이크는 거절했지만 드래곤을 타는 것이 일 하는데 편하다는 것을 깨닫게 된 후로
투슬리스를 타고 돌아다니며 일을 했다. 그러나 투슬리스가 힘들어 하는것을 본 히컵은 투슬리스 대신에 스토이크가 탈 수 있는 다른 드래곤을
찾아주기로 한다. 아이들이 타고 다니는 4가지 드래곤들을 하나하나 둘러보지만`[19]` 히컵에게 다들 투슬리스의 발끝에도 미치지 못한다고
투덜댄다. 그 와중에 물고기를 훔쳐가고 배를 부수는 등의 난동을 피우던 토네이도`[20]``[21]`를 본 스토이크가 마음에 들어해서
**맨몸으로 직접 잡았다**.`[22]` 그리고 교감을 하려고 하지만 자꾸 마음이 맞지 않는 통에 난동을 피우다가 토네이도가 재갈을 찬 채
그대로 내빼고, 스토이크는 토네이도를 찾아 나선다. 토네이도를 찾았을 때에는 옆에 상처입은 같은 종의 드래곤이 있었는데, 토네이도는 그
드래곤을 지키고 있었다. 뒤에 피 냄새를 맡은 멧돼지가 몰려오고, 스토이크와 토네이도는 함께 멧돼지들을 때려잡으면서 자연스럽게 교감에
성공한다.  

  * 8화: Portrait Of Hiccup as a Buff Man  
스토이크와 히컵이 역대 족장들이 자신의 아들들과 그린 초상화 옆에 스토이크와 히컵의 초상화를 걸게 되었는데, 초상화가 마음에 들지 않은
히컵`[23]`이 자신을 증명하기 위해 해미쉬 2세가 숨겨놓은 보물을 찾아 나선다. 갖은 고초 끝에 보물을 찾아냄과 동시에 해미쉬 2세도
원래는 말라깽이였다는 것을 알게 되고, 초상화는 히컵의 있는 모습 그대로 다시 그려진다.  

  * 9화: Dragon Flower  
방문 상인 요한이 다녀간 후로, 갑자기 아프기 시작한 드래곤들. 요한에게서 산 '새로운 문물'들이 문제라는 고티의 말에 따라 전부
버려보았지만, 드래곤의 상태는 계속 악화되기만 한다. 그래서 스토이크와 아이들이 하나하나 조사해 보는데, 멜두가 심은 꽃이 문제라는 것을
알아챈다. <del>하여간 그놈의 멜두가 문제여.</del>  

  * 10화: Heather Report Part 1  
스낫라웃이 난파된 배에서 소녀 헤더를 발견한다. 헤더는 히컵의 집에서 지내게 되는데, 아스트리드는 밤에 돌아다니는 헤더의 수상한 행동을 보고
그녀를 의심하기 시작한다.  

  * 11화: Heather Report Part 2  
10화의 연장.  

  * 12화: Thawfest  
Thawfest(버크의 춘계 운동회 같은 것.)가 개최되면서 매 해 챔피언이던 스낫라웃과 히컵이 대치하게 되었다. 이번 Thawfest에서는
처음으로 드래곤 관련 부문이 생겨서 히컵도 이번만큼은 스낫라웃을 이길 수 있다고 여기는데….  

  * 13화: When Lightning Strikes  
드래곤들이 지붕 위에 앉는 것 때문에 지붕이 무너지는 사고를 방지하기 위해서 금속으로 만든 횃대를 설치했는데, 다음날 폭풍이 몰려오면서 낙뢰
사고가 없었던 버크에 낙뢰 사고가 줄줄이 발생한다. 그러던 중, 횃대에 앉은 투슬리스를 마치 낙뢰가 따라가듯이 떨어지는 것을 보고 멜두는
낙뢰를 부른 것이 투슬리스이며 버크에서 추방해야한다고 하는데….  

  * 14화: What Flies Beneath  
평화로운<del>정말?</del> 버크 마을의 땅거죽이 뒤집어지며 한바탕 난리가 난다. 버킷이 정체모를 구덩이에 들어가 살펴보니 미로처럼
복잡하고 거대한 터널이 뚫려있다. 알고보니 땅밑에서 사는 드래곤 위스퍼링 데스(Whispering Death)의 소행. 투쓸리쓰는 위스퍼링
데스와 조우하자 이빨을 드러내며 강한 투쟁심을 내비치며 히컵의 손길마저 거부하고 도망간 위스퍼링 데스를 뒤쫓는다.  

  * 15화: Twinsanity  
러프넛과 터프넛은 외모와 괴팍한 성격마저 빼다박은 쌍둥이지만 늘 서로를 잡아먹을 듯이
싸워댄다.<del>[도플갱어](%EB%8F%84%ED%94%8C%EA%B0%B1%EC%96%B4.md)?</del> 러프넛과 터프넛이
심하게 다툰 어느 하루, 버서커족의 족장인 혼돈의<del>[싸이코](%EC%8B%B8%EC%9D%B4%EC%BD%94.md)</del>
데걸이 평화조약을 체결하기 위해 찾아온다. 데걸은 버크가 드래곤을 길들였다는 소문을 듣고 함대를 이끌고 와 자신의 함대로 드래곤들을 모조리
죽여버리겠다는 소리를<del>진짜 제대로 미친놈이다. 본편을 꼭 보자.</del> 늘어놓고 스토익은 히컵과 친구들을 시켜 드래곤들을
피신시킨다. 하지만 심하게 다툰 러프넛과 터프넛은 행방불명. 주인이 없는 그들의 지플백 발프와 벨치는 온 마을을 헤집고 다니며 말썽을
일으키는데...  

  * 16화: Defiant One  
여느때처럼 함께 비행을 하며 소소한 임무를 수행하는 아이들. 스낫라웃은 히컵에게 라이벌 의식을 불태우며 히컵의 의견에 반대로만
주장한다.<del>네거티브 공략</del> 결국 히컵과 스낫라웃은 토네이도에 휘말리는 말썽 끝에 어두침침한 섬에 불시착하게 되고... 엎친데
덮친격으로 투슬리스의 꼬리날개는 고장나서 비행을 할 수 없는 상태. 스낫라웃의 훅 팽마저 어디로 갔는지 행방불명. 하지만 이 섬은
알고보니...  

  * 17화: Breakneck Bog  
스토익은 하늘 위에서 정기적으로 마을에 들리는 무역상 요한을 찾는다. 이유는 약속한 시일이 지났음에도 요한이 마을에 오지 않기에 걱정되어
나선 것.<del>[택배](%ED%83%9D%EB%B0%B0.md)를 찾기 위해 화물집합소로 가는
[고갱님](%EA%B3%A0%EA%B0%B1%EB%8B%98.md)</del> 히컵이 바다 위에 표류하는 요한을 찾게 되고, 요한은
자신의 배가 '위험한 늪지'에서 안개괴물에게 습격당해 난파당했다고 두려워 한다. 결국 히컵 일행은 화물<del>택배</del>을 되찾기 위해
위험을 무릅쓰고 '위험한 늪지'로 향하는데...  

  * 18화: Gem Of Different Color  
바이킹 수업을 받는 게 싫어 미트러그와 함께 자신만의 비밀공간으로 도망간<del>[사랑의도피](%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%98%20%EB%8F%84%ED%94%BC.md)</del> 피쉬레그. 피쉬레그는
그곳에서 무지개빛으로 빛나는 돌을 찾아 마을에 가져오게 된다.
고버<del>[돌팔이](%EB%8F%8C%ED%8C%94%EC%9D%B4.md)</del>는 그것이 '행운의 돌'이라고 단정짓고, 마을
사람들은 너나 할 것 없이 행운의 돌을 갖고 싶어한다. 돈냄새<del>흐으으읍~스메에에엘</del>를 맡은 스낫라웃의 행동<del>장대한
삽질</del>이 결국 버크를 절체절명의 위기로 몰아넣는데...<del>본 항목에서 스낫라웃이 까이는 이유의 80%는 이번 화
때문이다.</del>  

  * 19화: We Are Family Part 1  
볼크의 주(Week of Bork)가 다가와 버크 사람들이 잔뜩 들떠있는 와중에 고버와 스토익은 볼크가 작성했던 드래곤에 대한 노트를 전부
히컵에게 넘겨준다. 노트를 읽던 히컵은 나이트 퓨리가 사는 섬이 있다는 것을 알게 되고 친구들과 함께 이 섬으로 가는 지도를 찾는다. 다음날
아침에 다 함께 떠나기로 약속했지만, 나이트 퓨리는 다른 종의 드래곤에게 적대적이라는 내용을 노트에서 읽은 히컵은 밤에 투슬리스와 단둘이
몰래 나이트 퓨리가 사는 섬으로 떠난다. 한편 볼크의 노트가 담긴 상자에 수상쩍은 관심을 보이던 밀듀가 모든 짐을 가지고 사라진 것을 고버가
발견하는데...  

  * 20화: We Are Family Part 2  
19화의 연장.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=18)]

### 2.7.2. 버크의 수호자 (Defenders of Berk) ¶

TV판 시즌 2.

  

2013년 9월 19일부터 [카툰네트워크](%EC%B9%B4%ED%88%B0%20%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)에서 버크의
수호자 (Defenders of Berk)라는 제목으로 방영했다.

  

버크의 라이더에서 일어났던 일들을 이어가는 시즌 2로, 여전히 영화 스토리 이후의 버크에서 일어나는 일상들을 보여주고 있다.

  

총 20부작으로 3월 5일자로 방영 종료되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=19)]

#### 2.7.2.1. 각 화 줄거리 ¶

  

  * 1화: 자기방식대로 날면 되지 (Live and Let Fly)
히컵과 아이들은 계속 훈련을 하고 앨빈의 침략에 대비하고 있다. 그러던 어느날, 마을을 보호하기 위한 벽을 쌓기 위해 스토이크는 아이들에게
비행금지령을 내린다. 결국 히컵은 드래곤 비행 클럽을 만들고`[24]` 아이들 역시 가입한다. 아이들은 밤에서 마을 주민들 몰래 비행을 하며
훈련도 한다. 아이들은 몰래 비행을 하다가 토네이도를 타고 날아다니던 스토이크를 발견한다. 그리고 피쉬레그가 자는 척을 하려 집에 들어가기
바로 전, 스토이크가 피쉬레그를 발견하고 심문하게 되는데...

  

  * 2화: 아이언 그롱클 (The Iron Gronckle)
어느 날, 스낫라웃이 뒤처지는 피쉬레그와 미트러그를 보고 느리다고 한다. 그 의견에 대부분의 아이들이 동의하기에, 피쉬레그는 미트러그를
달래며 혼자 이탈해 돌섬으로 날아간다. 거기서 피쉬레그는 베리를, 미트러그는 엄청난 돌을 삼키다가 잠이든다. 그런데 그 후 미트러그가 용암을
못 뿜게 된 것이다..! 다행히 고버의 도움으로 용암을 토해낸다. 그 용암으로 제련을 하니 칼도 썰어버리는 가벼운 철이 탄생했고, 그롱클
아이언이라 이름붙인다. 그롱클 아이언은 금세 인기만점이 되고, 미트러그는 용암을 엄청나게 생산하다가 그롱클 아이언의 재료가 되는 특별한
용암을 더이상 못 뿜게 된다. 하지만 마을 사람들의 독촉에 서둘러 특별한 용암의 원재료가 되는 돌을 찾지만, 찾기는 커녕 미트러그의 몸이
자석이 돼버리고, 히컵의 의족도 달라붙은 채 날아가버리는데...

  

  * 3화: 밤과 분노 (The Night and the Fury)
이번 훈련은 아스트리드의 건의로 드래곤 없이 밤에 드래곤 아일랜드의 해변가에서 동쪽과 서쪽 동굴로 가는 것이다. 밤이 되어 아이들은 드래곤
아일랜드에서 드래곤 없이 떠난다. 그대신 터프넛이 드래곤들을 맡기로 한다. 히컵은 야생 그롱클에게 석영을 던져주고 가다가 데걸을 만난다.
데걸은 전에 히컵이 투슬리스한테 자기를 구해준 줄 알고 형제로 삼는다(버크의 라이더 15화 참조). 일단 히컵은 드래곤을 사냥하러 온 척
연기를 하며 드래곤들에게 관심을 떼기로 한다. 하지만 야생드래곤의 불 때문에 투슬리스가 잠에 깨고, 결국 모두 다 도망친다. 때문에 데걸은
투슬리스를 발견하고 잡기로 결심한다. 히컵은 데걸을 막으려다가 수많은 함대가 있는 곳으로 투슬리스를 모는 데걸 때문에 결국 정체를 밝히기로
한다.

  

  * 4화: Tunnel Vision  

  * 5화: Race to Fireworm Island  

  * 6화: Fright of Passage  

  * 7화: Worst in Show  

  * 8화: Appetite for Destruction  

  * 9화: Zippleback Down  

  * 10화: A View to a Skrill Part 1  

  * 11화: A View to a Skrill Part 2  

  * 12화: The Flight Stuff  

  * 13화: Free Scauldy  

  * 14화: Frozen  

  * 15화: A Tale of Two Dragons  

  * 16화: The Eel Effect  

  * 17화: Smoke Gets in Your Eyes  

  * 18화: Bing! Bam! Boom!  

  * 19화: Cast Out, Part I  

  * 20화: Cast Out, Part II  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=20)]

### 2.7.3. Race to the Edge ¶

TV판 시즌 3. 2015년 6월부터 [넷플릭스](%EB%84%B7%ED%94%8C%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)에서
서비스한다. `[25]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=21)]

## 2.8. 뮤지컬 ¶

[How To Train Your Dragon Live Spectacular](http://hoochie.tistory.com/522)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=22)]

## 2.9. 게임 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=23)]

### 2.9.1. School of Dragons ¶

드래곤 길들이기 1 이후를 배경으로 하는 스마트폰 게임이며, 플레이어가 드래곤 학교의 학생이 되어서 드래곤을 키우고, 퀘스트를 해결하고,
레이싱 등을 할 수 있다. 퀘스트와 낚시, 농사, 비행 클럽, 화염구 사격장, 썬더런 레이싱 등을 통해 Ultimate Dragon
Trainer Point를 쌓으면 자신의 닉네임 위에 별이 표시된다. 별이 변화되는 점수는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=24)]

### 2.9.2. Dragons : Rise of Berk ¶

약칭은 **라오벅**. 스마트폰 게임. 캐릭터의 나이를 보면 드래곤 길들이기 2 이후의 이야기인 것처럼 생각할 수 있으나, 버크를 재건하고
발카를 우연히 만난 뒤 그녀를 알아보지 못하는`[26]` 등 전개를 보아하니 원작과는 다른 세계관인 듯하다. 드래곤을 이용하여 낚시를 하고,
벌목을 하여 마을을 재건하는 내용이다. <del>본격 드래곤 노동착취 게임</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=25)]

### 2.9.3. How To Train Your Dragon (비디오 게임) ¶

  
  

  

PlayStation 3, X-Box 360, Wii, DS (NDSL)로 플레이 할 수 있는 비디오 게임. 위 영상에서 보이듯이
양치기(...) 게임, 루핑 레이싱, 얼음 조각상 만들기와 같은 미니게임과 드래곤 격투 게임을 즐길 수 있다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=26)]

### 2.9.4. How To Train Your Dragon 2 (비디오 게임) ¶

  
  

  

PlayStation 3, X-Box 360, Wii, 3DS, Wii U로 플레이 할 수 있다. 전작에 비해서 즐길거리도 다양해지고
퀄리티도 높아졌다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EA%B
8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=27)]

### 2.9.5. 각종 플래시 게임 ¶

  

[카툰 네트워크 플래시
게임](http://www.cartoonnetwork.com/games/dragons/index.html?atclk_gp
=gn_Dreamworks-Dragons-Defenders-of-Berk)  
[드길2 홍보용 게임 Dragon Racers](http://simplegame.tistory.com/1423)

  
  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

`\----`

  * `[1]` 2012년에 나온 단편
  * `[스포일러]` Toothless가 이 종에 속한다.
  * `[3]` 다만 5권에서 히컵이 훈련할 때에는, 아직 청소년이어서 riding dragon(비행•타고 달리는 드래곤)이 없는 사람들은 다른 사람의 riding dragon을 대신 타는 것으로 나왔다.
  * `[4]` 원작의 표현을 빌리자면 probably the only one worse than Hiccup(아마도 히컵보다 못하는 유일한 아이)
  * `[5]` 애니메이션에서는 피쉬레그가 드래곤의 능력치와 레벨을 외우고 다니는 괴짜로 등장하는데, 드래곤의 능력과 특징을 외우고 다니는 것은 히컵이다. 심지어 원작에서는 드래곤의 능력치를 레벨로 말하고 다니지 않는다.
  * `[6]` 스노틀라우트가 히컵을 싫어하는 것은 이유가 있다. 책 11권(How to Betray a Dragon's Hero)에서 밝혀진다. 자세한 내용은 책을 보자.
  * `[7]` 원작에서 여자 주인공 캐미케이지(Camicazi)는 3권까지 (...) 등장하지 않는다. 그러나 세부설정에서 캐미케이지의 이미지를 빌려왔다는 것을 알 수 있다.
  * `[8]` 작중 드래곤이 한가롭게 날개 펄럭이며 나는 게 아니라 온갖 곡예비행을 하며, 비행 장면을 뜯어보면 제작진이 항공기의 비행을 상당히 참고했음을 알 수 있다. 여담으로 2011년 아시아나 항공에서 기내방영하기도 했다.
  * `[9]` 하정우, 강동원 주연의 군도와 동시 개봉
  * `[10]` 모든 드래곤이 바이킹의 곁을 떠난다고한다....
  * `[11]` 대부분의 출연 드래곤에게 공통적으로 적용된다. 다만 흉폭한 대장 드래곤에게는 감히 시도 못 해봤다.(...)
  * `[12]` 보통 고양이들은 [홍어](%ED%99%8D%EC%96%B4.md)를 싫어하는데, 드래곤은 [장어](%EC%9E%A5%EC%96%B4.md)를 싫어한다는 설정인 듯.
  * `[13]` 멀쩡한 꼬리날개와 동일한 동작을 하게끔 고안되어 있다. 극장판2에서 꼬리날개 개량에 이 기술이 쓰였을 듯.
  * `[14]` 얼마나 불우하냐 하면, 집 밖으로 나와서 갈퀴를 밟아서 우뚝 서버린 갈퀴에 머리를 맞아 뒤로 물러서자 집 옆에 세워둔 횃불이 넘어져서 집이 홀라당 타버리고, 다 타버린 후에는 폭우가 쏟아지고, 본인 머리 위에 벼락이 떨어질 정도로 운이 없다. 그리고 무언가 일을 시작하면 항상 작물이건 물고기건 죄다 드래곤에게 털리며, 연인과 데이트를 해도 항상 드래곤이 습격한다. 황소 볼크라는 이름으로 바뀐 것은 책을 써내서 드래곤을 구분할 수 있도록 한 후.
  * `[15]` 본편에서 처음에 용들의 특징을 알려주는 그 책이다.
  * `[16]` 음식 털기, 난장판 만들기, 배설물 투척(언제나 오후 3시에 새처럼 날아가면서 싼다.)
  * `[17]` 스토이크가 투슬리스에게 불을 붙이라고 하자 이 드래곤이 대신 붙였는데, 그러자 스토이크가 투슬리스에게 "Looks like you got torched."라고 한 후 이름을 토치라고 붙여줬다.
  * `[스포일러2]` 하지만 모든게 **멜두가 일부러 계획적으로 조작한 사건**이었다…. <del>이 새끼가?</del>
  * `[19]` 훅 팽은 스토이크가 타고 있는 상태에서 스낫라웃이 건드리자 엉덩이에 불이 붙었고, 스톰 플라이는 스토이크가 콧잔등으로 추정되는 부위를 한 대 치자 놀라서 가시를 발사해 벽에 걸려버리고, 발프/헤츠는 터프넛/러프넛 남매가 싸우자 그것을 보고 싸우는 것을 보고 넘겨버렸고, 미트러그는 피쉬레그가 주의 설명을 하나하나 읊어주는것을 보고 **"나는 엄마가 필요한 게 아니다"** 라고 말하며 넘겨버렸다.
  * `[20]` Thor+tornado=Thornado
  * `[21]` 이름이 나오지 않았을 때에는 뻐드렁니라고 불렀다.
  * `[22]` 근데 직접 잡게된 원인이 토네이도가 멋도 모르고 꼬리로 잡아서 바다로 끌고 갔는데, 스토이크가 오히려 **직접 꼬리를 잡고 배 갑판에 패대기 친 후, 배에 있던 그물로 잡았다.** <del>[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)</del> 역시 드래곤을 맨몸으로 때리고 다니던 바이킹의 족장답다.
  * `[23]` 본래 말라깽이인 히컵과 달리 그림에는 힘이 세보이게 [근육](%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md)질로 그려져 있다.
  * `[24]` 이 클럽의 첫 번째 규칙은 드래곤 비행 클럽은 존재하지 않는다는 것.
  * `[25]` <https://www.howtotrainyourdragon.com/tv/race-to-the-edge>
  * `[26]` 심지어 '그'라고 부른다!

