  * 상위 항목: [마블 시네마틱 유니버스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [드랙스 더 디스트로이어](%EB%93%9C%EB%9E%99%EC%8A%A4%20%EB%8D%94%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md), [가디언즈 오브 갤럭시](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C.md)

![http://www.cinemablend.com/images/news/43405/_1402499110.jpg?align=right&wid
th=40%](http://www.cinemablend.com/images/news/43405/_1402499110.jpg)

[[JPG external
image]](http://www.cinemablend.com/images/news/43405/_1402499110.jpg)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 작중 행적 

  

**[마블 시네마틱 유니버스의 등장인물](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)**

**본명**
드랙스  
Drax

**다른 이름**
더 디스트로이어, 드랙스 더 디스트로이어

**소속**
[가디언즈 오브 더 갤럭시](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C.md)

**등장 영화**
[가디언즈 오브 갤럭시](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C.md)

**등장 코믹스**
가디언즈 오브 더 갤럭시 프리퀄 인피니트 코믹

**담당 배우**
[데이브 바티스타](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%83%80.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%99%EC%8A%A4%20%EB%8
D%94%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%A7%88%EB%B
8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8
A%A4%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

마블 스튜디오 에서 제작한 [마블 시네마틱 유니버스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 페이즈2 에 일환인 [가디언즈 오브 갤럭시](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C.md)에 등장했다. 배우는 [데이브 바티스타](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%83%80.md)`[1]`. 일본어 더빙 성우는 [쿠스미나오미](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EB%82%98%EC%98%A4%EB%AF%B8.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%99%EC%8A%A4%20%EB%8
D%94%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%A7%88%EB%B
8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8
A%A4%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

시네마틱 유니버스에서는 설정이 바뀌어 초능력을 얻어 부활한 지구인이 아니라 **원래 이렇게 생긴 외계인**이며, 타노스가 아니라 [로난 더어큐저](%EB%A1%9C%EB%82%9C%20%EB%8D%94%20%EC%96%B4%ED%81%90%EC%A0%80.md)에게 가족이
살해당한 것으로 나왔다. 타노스 헌터로서 능력을 받은 것도 아니기 때문에 **원작에서 보여준 초월적인 능력은 전혀 없다**. 인간보다 훨씬
오래 살고 압도적인 신체능력`[2]`을 지녔지만 신까진 아니고 강력한 신체능력을 전반으로 월등한 과학기술과 마법을 지닌 초인 외계인 수준으로
너프된 아스가르드인이나 초인조차 되지 못한 노바 군단보다도 훨씬 더욱 혹독하게 너프당하고 말았다(…).

  

실질적인 괴력 포지션은 그루트가 가져갔고, 극중에서 로난에게 한 번도 유효타를 날리지 못 하는 등 작중 계속 발리는 모습만 보여주다보니
예상보다 강한 모습을 보여주진 않는다. 대신, **비유법을 이해하지 못하고 내용을 있는 그대로 말하고 이해하는 설정**으로 훌륭한 **개그
캐릭터**가 되었다. 덕분에 진지한 성격임에도 불구하고 다른 팀원 못지않게 웃기는 장면을 많이 만들어 냈다. <del>팀 전원이 개그
캐릭터</del>.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EB%9E%99%EC%8A%A4%20%EB%8
D%94%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%A7%88%EB%B
8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8
A%A4%29?action=edit&section=3)]

## 3. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
아내와 딸을 죽인 로난에게 복수심을 불태워 로난의 부하 수 십명을 죽여버렸고 그 죄로 체포되어 감옥에 갇혀있다가 감옥 안에서
[스타로드](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%93%9C.md), [로켓라쿤](%EB%A1%9C%EC%BC%93%20%EB%9D%BC%EC%BF%A4.md),
[그루트](%EA%B7%B8%EB%A3%A8%ED%8A%B8.md),
[가모라](%EA%B0%80%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)와 만나게 된다. 지금껏 로난의 부하들을 죽여왔던 것처럼 로난의 직속
부하로 알려져 있던 가모라를 죽여 복수를 일부나마 이루려다 '가모라를 살려서 로난을 유인할 미끼로 쓰면 복수할 수 있으니 참아달라'는
스타로드의 설득`[3]`으로 그만두고, 이후 스타로드 일행이 탈옥할 때 가모라를 따라가서 로난을 죽여야 되겠다며 아무도 데려갈 생각 없었는데
제멋대로 탈옥을 도와주며 팀에 합류한다. <del>탈옥을 위해 기계 조립하던 로켓을 보더니 '어렸을 때 바베큐 해먹었던 짐승이잖아? 맛이
기똥찼지 라고 말한 건 덤</del>

  

이후 나머지 넷은 노웨어에 도착해서 [콜렉터](%EC%BD%9C%EB%A0%89%ED%84%B0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)의 연락이 오기 전까지 로켓과 그루트와 함께 술을 마시지만, 술주정으로
싸우게 된다. 콜렉터에게 오브를 팔아 번 돈을 4분의 1로 나누기로 했지만 처음부터 복수만 생각하고 돈 따위엔 관심없었던 드랙스는 밖에서
홀로 기다리게 되는데, 계속 시간이 지체되자 초조해진 드랙스는 그만 로난에게 '내 가족의 원수 로난 네게 복수하겠다! 네가 찾는 오브가 여기
있으니 가져가라!'라는 메시지를 보내 **로난의 군단을 노웨어로 불러**내는 최악의 민폐짓을 작렬시킨다`[4]`. 하늘에서 전함들이 몰려오고
있는데 꼴랑 나이프 두 자루 손에 쥐고 '하하하 드디어 내 원수가 찾아왔구나 어서 덤벼라!' 이러고 있다(…). 로난과 1대1로 싸우게
됐지만 실력차가 너무나 커 해머 없이 **맨손으로** 싸운 로난에게 일방적으로 발렸고 뇌척수액 탱크에 빠졌다. 결국 로난이 오브를 손에 넣고
만다.<del>민폐짓으로 욕먹는 게 현실에서 배우가 욕먹는 거랑 좀 비슷했다.</del> 나중에 우주선에 못타 남아있던 그루트가 건져내서
가까스로 목숨을 건진다.`[5]`

  

자신의 복수심 때문에 우주를 파괴에 몰아넣을 인피니트 스톤을 로난에게 빼앗기고, 덕분에
[스타로드](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)와
[가모라](%EA%B0%80%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)는 우주공간에 맨몸으로 노출당해 호흡도 못 하며 얼어죽을 뻔하다
[욘두](%EC%9A%98%EB%91%90.md)에게 붙잡히는 등 연이어 위기를 겪게 되자 자신의 잘못을 크게 뉘우친다.`[6]` 이후
멤버들이 용서하고 다시 동료로 받아들여주자 그들을 **진정한 친구**로 인식하고 함께 싸우기로 다짐한다.`[7]` 이후 로난을 막고 오브를
탈환하는 작전에 참여해 로난의 부하들을 상대로 무쌍을 벌였고 여기서 로난의 오른팔이었던<del>스타로드 라니까 Who?했던</del>
코레스를 쓰러트리기 직전 그의 목에 손가락을 그어주며 **목에 손가락이 그어지는 것은 죽는다는 뜻**이라고 친절하게 알려준 후 머리의
기계부품을 뜯어 죽여버린다. <del>여전히 비유법을 잘못 이해하고 있다(…).</del>, 멤버들과 함께 오브의 힘을 풀어 로난을
쓰러트리면서 가족의 복수도 이뤘다. 하지만 로난은 결국 꼭두각시였다면서 다음 목표로 타노스를 찍었다. 다만 원작처럼 타노스 헌팅에 탁월한
능력이 있는 것도 아니라 뭔가 새로운 정보가 공개되거나 파워업 이벤트가 없는한 타노스와 맞붙을 수 있을 것 같진 않다(…).

  

무기로는 주로 두 자루의 단검을 사용하며, 로켓이 준비해준 큼지막한 화기를 들고 쏘기도 했다.

  

그리고 캐논으로 [욘두](%EC%9A%98%EB%91%90.md)를 위협하는 장면에서
[우주복](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%B3%B5.md)을 입고 나온것을 제외하면 영화 내내 상의 탈의 상태로
돌아다닌다<del>문신 그렸잖아, 어필해야지</del>

  
  

  

노바 군단의 기록에서 능력은 근밀도 증대, 타격 내성 피부, 향상된 세포 재생능력등으로 나왔으며 전과는 22건의 살인과 5건의 중상해죄.
종족이 미상으로 되어 있어 원작대로 지구인이 변한 것일거라 여겨졌으나 아쉽게도 완벽한 외계인이다. 작중에선 나머지 동료들과 달리 이미 감옥에
수감되어있던 죄수였던 탓에 해당 씬은 작중에 등장하지 않았다.

  

감옥에 있을 때 다른 죄수들이 그에게 쪼는데다 그루트를 패대기치는 등 강해보였지만 정작 로난과의 싸움에선 일방적으로 발렸다. 그러나 후에
로난의 오른팔`[8]`을 비롯한 수많은 부하들을 나이프 두 자루 혹은 맨손만으로 처치하는 것을 보면 그냥 로난이 너무 강했던 모양이다.

  

캐릭터의 특징으로는 굉장히 고급스러운 어법을 사용한다. 물론 한국어 자막으로는 전혀 표현되지 않지만(…) 때문에 스타로드가 걸어다니는
동의어사전`[9]`라고 부르자 그러지 말라고 한다. 한국어 자막에서는 그냥 떡대라고 부르는 걸로 축약됐다. `[10]`

`\----`

  * `[1]` [WWE](WWE.md)의 그 [바티스타](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 맞다.
  * `[2]` 기본적으로 5천년 정도 사는 걸로 나온다. 신체 또한 인간의 무기인 총기류나 평범한(?) 폭탄정도는 맨몸으로 받아도 꿈쩍않는 단단한 몸과 괴력을 지녔다.
  * `[3]` 여기서 스타로드가 목을 찍 그으면서 로난을 이렇게 해 줘야 되지 않겠냐고 하자 **내가 왜 손가락으로 로난의 목을 문질러야 하냐**며 이해하지 못 한다. 그래서 이건 그저 목을 따 버린다는 비유라고 알려주자 목을 딴다는 말을 그대로 받아들여서 **난 목이 아니라 머리를 자를거야**라며 화를 낸다. 로켓은 이 종족을 알고 있는 듯 한데, 로켓의 설명으론 드랙스의 종족은 **비유 표현이나 완곡법이 아예 없어** 무조건 직설적으로 듣고 말할 줄 밖에 모르는 종족이라 저런 간단한 표현조차 못 알아듣는다고 한다. 이때 로켓이 저녀석은 비유법은 그냥 **흘려듣는(go over his head)**다고 설명하자 드랙스는 또 자기는 **반사신경이 뛰어나 뭐든 머리(head) 위로 그냥 지나치게(go over) 놔두지 않는다**고 대꾸했다. <del>어이구야</del> 레배저의 도둑이 '헤헤 이 친구ㅋ'란 느낌으로 주먹으로 툭 치니 '감히 날 때려?'라고 받아들여 죽일듯이 노려보기도 했다(...). 이런 종특 덕분에 말과 행동거지가 매우 독특해 **완벽한 개그 캐릭터**가 되어버렸다.
  * `[4]` 술주정 때문에 그런 것 같지만, 그렇다해도 엄청난 민폐짓이다.
  * `[5]` 페에 가득찬 뇌척수액을 그루트가 나뭇가지로 가슴을 찔러서 토해내게 했다.
  * `[6]` 이때 로켓이 빡쳐서 **"아이고 내 가족들이 다 죽었어염 엉엉"** 하고 빈정거리자 그루트가 충격먹은듯한 표정으로 입을가리는 깨알같은 개그씬도 나온다(...)
  * `[7]` 이 부분에서 드랙스의 개그 포텐셜이 제대로 터졌는데, 로난의 기함에 잠입해 최후의 전투를 목전에 두고 나머지 각 멤버에게 **그대는 나의 진정한 친구**라며 일일이 감사인사를 했다(…). 마지막 차례였던 [가모라](%EA%B0%80%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)를 부르는데 부르는 이름이 그만 **Green Whore** (녹색 창녀)(…) - 이에 빡친 가모라가 그만 하라는 순간 가모라의 의동생 [네뷸라](%EB%84%A4%EB%B7%B8%EB%9D%BC.md)가 길을 막아서며 약골이라면서 언니를 한껏 조롱하는데, 갑자기 드랙스가 **냅다 바주카포로 네뷸라를 쏴서** 날려버린다(…). 그렇게 일단 쏴제끼고 하는 말이 **"아무도 내 친구를 그렇게 말할 순 없어."**<del>녹색 창녀라고 했던 양반이 할 소린 아닌데? [남이 하면 불륜, 내가 하면 로맨스](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9E%A3%EB%8C%80.md)</del> 참고로 한글 자막에는 '녹색 기집애'라고 순화되는 바람에 개그가 죽었다.
  * `[8]` 로난의 오른팔 코레스는 **스타로드의 엘레멘탈 건**을 정통으로 맞아도 잠깐 쓰러질 뿐 죽지 않을 정도로 강한 전사였다. 이 때 스타로드가 쏜 것이 적을 마비시키는 전기탄이 아니었고, 코레스와 함께 들어온 부하들을 수류탄으로 죽여버렸던 것을 생각하면 **분명 죽일 생각**으로 쐈던 것이 분명하지만 충격으로 잠깐 쓰러졌을 뿐 곧바로 멀쩡하게 일어나 반격을 가했던 걸 생각하면 코레스도 대단히 강하고 드랙스는 그보다 한층 강한 것이다. 그저 로난이 너무 강한 것 뿐(...).
  * `[9]` walking thesaurus
  * `[10]` 여러모로 번역이 아쉬운데 드랙스의 작중 말투는 고전극에 나오는 고풍스런 말투에 가깝다. 예를 들어 behold!를 "저기 봐"로 번역했는데 이 단어는 문어체나 고전에나 나오지 일상생활에서는 쓰지 않는다. 이 느낌을 살리려면 "저기를 보라"라든지 다른 대사도 "그대들, 자네들, ~하오" 이런 식의 말투로 번역하는게 낫지 않았을지... 참고로 이건 토르도 마찬가지이다. 괜히 어벤저스에서 아이언맨이 "셰익스피어가 납시었네? (Shakespear in the park?)"하고 비꼰게 아니다.

