## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 사회, 문화 
4. 드워프와 마법 
5. 골렘 
6. 게임 본편 
    

6.1. 본편의 선택에 의한 결말

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EB%9
3%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%29?action=edit&section=1)
]

# 1. 개요 ¶

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20131210182952/dragonage/images/f/f1/Dwar
ves_DA2.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20131210182952/dragonage/image
s/f/f1/Dwarves_DA2.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20131210182952/drago
nage/images/f/f1/Dwarves_DA2.png)

  
[출처](http://dragonage.wikia.com/wiki/File:Dwarves_DA2.png)

  

[드래곤 에이지 오리진](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%84.md)에 등장하는 종족.

  

과거 테다스 대륙 전역에 걸친`[1]` 거대한 왕국을 건설했던 종족. 전성기에는 11개의 주요 도시들과 셀 수도 없이 많은 타이그`[2]`를
보유한 강대한 세력이었으나 [다크스폰](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%8A%A4%ED%8F%B0.md)들의 급작스러운 출몰로
몰락하게 되었다.`[3]` 하지만 세력은 여전히 무시못할 정도로 건재해서 인간국가들이 드워프들을 나름대로 존중하며 틈만나면 거래하고 싶어
난리다. 인간들한테 심하게 학대당하는 엘프나 야만 부족 인간과는 대우가 천지차이.`[4]` 하지만 그렇다고 이 세계관 인간들이 모든
드워프들을 존중해주는 것은 절대 아니며 오자마의 지배층들만이 존중받는다. 평민 계급이랑 노예인 비계급층은 인간한테 멸시당하고 차별받는게
엘프랑 야만 부족 인간들과 다를거 없다.`[5]`

  

[퍼렐던](%ED%8D%BC%EB%A0%90%EB%8D%98.md)인들이 [영국식영어](%EC%98%81%EA%B5%AD%EC%8B%9D%20%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 쓰는 것과 달리 드워프들은
[미국식 영어](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%EC%8B%9D%20%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 쓴다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EB%9
3%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%29?action=edit&section=2)
]

# 2. 역사 ¶

[드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)들의 발전에 가장 큰 도움을 주었고 또 게임 상에서도 상당히 오랫동안
보게될 곳이 있는데 그것은 딥 로드(한글패치 기준으로 지하대로)라 불리는 고대의 지하 가도이다. 고대 드워프 왕국의 각 도시들과 타이그들은
모두 이 딥 로드를 통해 연결되어 있었다. 사실상 지상의 도로에 해당되는 셈. 지상에 도로를 놓는 일도 굉장히 인력과 물자가 많이 드는
일이라는 것을 감안할 때에 하물며 돌덩이와 흙덩이들로 꽉 차있는 그 땅'덩이'들을 파내고 깎아내서 도로(정확히는 통로)를 만들어냈다는 것은
드워프들이 얼마나 기술적으로 발전해있었는지, 그리고 얼마나 근성이 넘쳤는지 잘 알 수 있는 부분이다.`[6]`

  

하지만 [다크스폰](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%8A%A4%ED%8F%B0.md)들이 출현하기 시작하면서 이 딥 로드는 되려
외통수가 되고 말았는데 정교하고 광대한 이 딥 로드를 다크스폰 무리들이 장악해버림으로써 딥 로드를 통해 연결되어 있던 드워프들의 각 도시들과
타이그들로 다크스폰들이 아무런 제지도 받지 않고 공격해오는 상황이 초래되고 만 것이었다. 결국 드래곤 에이지 오리진스 시점에 이르러서는
11개의 드워프 [도시](%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)들중 9개가 멸망하였고 수많은 타이그들이 폐허가 되어있으며
[오자마](%EC%98%A4%EC%9E%90%EB%A7%88.md)와 [칼샤록](%EC%B9%BC%20%EC%83%A4%EB%A1%9D.md) 단 두 도시만이 살아남아있다. 왕권 역시 오자마의 왕권과 칼
샤록의 왕권으로 사실상 분리된 듯.`[7]`

  

오리진에서는 살아남은 두 도시들 중 하나인 오자마 왕국이 등장하며, 어웨이크닝에서는 멸망한 도시인 [칼하이롤](%EC%B9%BC%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A1%A4.md)이 등장한다. 칼 하이롤은 다크스폰들에 의해 이미
폐허가 된 상태였는데 딥 로드를 돌아다니는 드워프들의 자율 군사 집단인 '죽음의 군단'(한글패치 기준으로는 결사의 군단)의 한 부대가 칼
하이롤로 정찰을 감행하다가 다크스폰들에 의하여 전멸당했다. 그 부대의 유일한 생존자가 어웨이크닝에서 주인공의 동료가 되는
[시그런](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%9F%B0.md).

  

오자마는 지상에서 가장 쉽게 갈 수 있는 드워프 도시로써 칼 하이롤의 기록을 보면 고대 드워프 왕국의 도시들 중에서는 비교적 벽지로 취급을
받던 곳이었다. 오리진에서도 오자마가 원래는 대장장이 계급의 드워프들만이 주로 살던 곳이었다는 기록을 볼 수 있다. 그러나 다크스폰들의
공세로부터 오자마는 가장 방어하기가 수월한 곳이었고 그 와중에 주요 도시들과 타이그들이 속속 멸망하면서 그 도시들의 수많은 드워프들이
오자마로 대규모 망명을 오게 됨으로써 순식간에 거대 도시화된 케이스.

  

칼 샤록은 오자마로부터 아주 멀리 떨어진 서쪽의 도시인데 다크스폰들이 날뛰기 이전의 거대했던 고대 드워프 왕국에서 다말론과 더불어 중심지
역할을 수행했던 도시였다. 사실 그 정도 되는 규모의 도시이니만큼 오자마로 도망친 군주들이 딥 로드 폐쇄 선언을 했음에도 홀로 어찌어찌
버텨나갈 수 있었던 것이겠지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EB%9
3%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%29?action=edit&section=3)
]

# 3. 사회, 문화 ¶

신앙적인 측면에서 드워프들은 특이하게도 신이 아니라 돌을 숭배하며 항상 선조들을 기린다.`[8]` 돌을 숭배한다지만 성직자는 없으며 돌에
새기는 조각사들이 학자나 관료역할을 한다. 조각사들은 귀족들보다는 아래지만 드워프 사회에서 가장 높은 대접을 받는다.

  

그리고 당대의 따라올 자가 없는 엄청난 업적을 세운 드워프를 계급을 막론하고
'[파라곤](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EA%B3%A4.md)'으로 추대하여 숭배한다.`[9]` 파라곤은 굉장한 권위와 발언권을
가진다. 그리고 파라곤이 된 그 드워프의 가족들은 물론 일가 친척들까지 순식간에 귀족 계급으로 격상된다. 계급 제도가 굉장히 경직되어있는
드워프 사회에서 드물게 볼 수 있는 계급 상승 루트인 셈. 그러나 파라곤이 되는 것은 정말 엄청난 업적을 세우지 않는 한 거의 불가능에
가깝다. 파라곤이 되기 위해서는 파라곤 추대 선거를 받을 정도로 눈에 띄는 업적을 세워야 하는데다 투표에서의 지지율도 높아야하기 때문.
그러나 일단 파라곤이 되면 그 어떤 대단한 권세가라도`[10]` 머리를 조아리고 우대해줘야만한다. 만약 파라곤이면서 국왕 자리까지 겸하는
경우, 그 권세는 그야말로 지나가는 새도 떨어뜨릴 수준.`[11]`

  

사회 체제에 있어서는 [아크데몬](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)이 나타나던 그렇지 않던 간에
다크스폰들이 언제나 지하 곳곳에서 대규모로 도사리고 있기에 전투가 끊일 날이 없으며 이 때문인지 지극히 경직된 계급 구조에 따라 움직인다.

  

계급으로는 귀족 계급(Noble Caste), 전사 계급(Warrior Caste), 대장장이 / 장인 계급(Smith / Artisan
Caste), 광부 계급(Miner Caste), 상인 계급(Merchant Caste), 하인 계급(Servant Caste) 등이 있으며
이 계급에 포함되지 않는 드워프들을 비계급층(Casteless)이라 부른다.`[12]` 계급의 순위가 정확히 어떤지는 알 수 없지만 하인
계급이 상대적으로 하등한 대우를 받고 귀족 계급이 확실하게 높은 대우를 받고 있다. 그리고 이러한 계급에 전혀 소속되지 않는 비계급층
드워프들의 경우에는 결코 제대로된 직업을 가질 수 없으며`[13]` 다른 드워프들에게서 인격, 생명을 모두 보장받지 못한다.`[14]`

  

또, 계급 상승의 여지도 인간 사회보다 매우 낮은 편이다. 비계급층이 뭔가 업적을 세운다쳐도 **투표**를 거쳐야하는 파라곤이 되는 것은
웬만해서는 그야말로 불가능한 수준`[15]`이라고 봐도 좋고 보통은 낮은 계급의 드워프가 높은 계급의 이성 드워프와 결혼해서 높은 계급
드워프 쪽의 성별을 따르는 자녀가 태어나면 그 자녀가 신분이 높은 계급에 속하게 되는 것 정도가 전부일 정도.`[16]` 그토록 계급 상승의
여지도 적고 비계급층에 대한 지극히 심한 차별 때문에 비계급층 드워프들이 일으키는 사회 문제가 극심하다. 오리진을 플레이해보면 오자마
비계급층 지구의 범죄 조직이 광범위하게 세력을 떨치고 있다는 것을 알 수 있는데 드워프 사회의 부조리한 계급 체제가 어떠한 결과물을 낳고
있는지를 여실히 느낄 수 있다. 전사가 되어로 다크스폰과 전투를 하는 것조차 불가능해서 **보상도 없이 평생 싸움만하다 죽으러**`[17]`
결사의 군단에 들어가는 것과 [너그](%EB%84%88%EA%B7%B8.md)를 잡아다 파는 일 말고는 할 수 있는 일이 없으니 범죄의
길로 빠질 수 밖에.`[18]` 드래곤 에이지 어웨이크닝에서 멸망당한 칼 하이롤에 가보면 전사 계급의 드워프 데일런이 피난가지 못한 비계급층
드워프들과 민병대를 꾸려 함께 5일간 다크스폰들의 대공세를 막아냈고 덕분에 수많은 피난민들이 오자마로 피난할 시간을 벌었음을 볼 수 있다.
이 비계급층 드워프들의 희생을 두고 그들이야말로 칼 하이롤의 진정한 영웅들이며 그들의 대우를 개선해줘야 한다고 데일런이 기록해놓은 석판을
찾을 수 있다.

  

지배계층인 귀족이나 전사 계급이라 해서 교양있거나 하는 것이 절대 아니다. 그들 사이에서 권력 다툼이랑 싸움은 일상으로 일어나며 인간 국가의
왕족과 귀족들처럼 추악한 권모술수, 음모, 배신이 난무한다. 작은 시비랑 다툼, 모욕도 피튀기는 결투나 싸움으로 이어지기가
일쑤다.`[19]` 이러다보니 국가를 유지하고 있다는게 신기할 정도.

  

이러한 부조리에 환멸을 느끼고 태어날 때부터 몸 담았던 지하 세계를 떠나 지상으로 가버리는 드워프들도 있는데 이러한 '지상
드워프(Surfacer)'들은 허가받은 몇몇 상인 드워프들을 제외하면 다시는 오자마로 돌아오지 못하도록 규정되어있다. 한마디로 이들도 얼굴에
낙인만 없지 비계급층들처럼 똑같은 천민들이라 보면된다.`[20]` 오자마 이외의 드워프 지하도시는 칼 샤록 하나뿐인걸 생각하면 사실상
드워프의 마음의 고향인 지하로 영영 못돌아가는 선택이라 어지간한 각오가 아닌한 함부로 택할 길은 못되는 듯.`[21]` 생전 처음 하늘을
보고 광장공포증 같은 것을 느끼며 무서워하는 드워프들도 있다.`[22]` 그 마초 오그렌조차 하늘을 보고서는 울렁증을 보였을 정도다.
주인공과 퍼렐던을 도우러 온 드워프 지원군들도 지상에 오니 적응이 안된다고 말한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EB%9
3%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%29?action=edit&section=4)
]

# 4. 드워프와 마법 ¶

드래곤 에이지 세계관 설정 상 드워프들은 마법을 절대로 쓰지 못하는데 그 이유는 엄청나게 오랜 세월 동안 돌덩이들만 가득한 지하 세계에서
살면서 지하의 돌 덩어리들이 지니는 미세한 리륨 줄기같은 것들에 지속적으로 영향을 받아 리륨에 대한 저항력을 지니게 되어서 그런 것이다.
그러나 리륨에 저항력이 있다고 해서 대놓고 리륨 덩어리나 줄기를 만질 수 있는 것은 아니고 타 종족들보다 좀 더 오래 버틸 수 있다 뿐이지
순수한 리륨 광물에 너무 오랫동안 노출되면 드워프 역시 이상 증세를 보이게 된다.`[23]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EB%9
3%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%29?action=edit&section=5)
]

# 5. 골렘 ¶

드워프의 군사 기술은 과거 드워프 왕국 전성기 시절이 아닌 드래곤 에이지 오리진 시점에서의 오자마를 기준으로 하더라도 매우 뛰어난 수준이다.
퍼렐던 왕국에서 제일 가는 대장장이라는 웨이드`[24]`조차도 "드워프 대장장이들이 나보다 훨씬 뛰어나다."며 칭찬할 정도로 드워프들의
무기, 갑옷 제조 기술은 극도로 발달해있다.`[25]` 주로 사용하는 무기는 전투용 망치, 도끼, 석궁 등이며 갑옷은 드워프 양식의 체인
메일과 플레이트 메일이 주류를 이룬다. 검이나 철퇴, 대검도 쓴다. 공성 무기에 관해서는 딱히 언급된 것도 없고 사실 드워프들이 지하의
다크스폰들이랑 괴물들과 전쟁을 치루는터라 지상의 종족들마냥 공성전을 할 이유는 없으니 그렇게까지 발달하지는 않았을 듯. 그러나 그러한
부분들을 다 제치고 드워프 군사 기술 중에서 가장 주목할만한 부분은 오리진 기점으로 기술이 유실되어 더 이상의 제작이 불가능해진
[골렘](%EA%B3%A8%EB%A0%98.md)이다.

  

다크스폰들이 마구 출몰하여 딥 로드의 통제권을 위협할 즈음, 드워프들은 골렘들을 만들어 전선에 배치하여 매우 효율적인 전투를 선보였다.
하나의 골렘이 12명의 베테랑 전사들을 대체하고도 남음이 있다는 평가를 받을 정도로 강력했기에 일시적이나마 딥 로드의 통제권을 다시 완전히
차지하였을 정도였다. 그러나 골렘 제작 기술을 알고 있는 자들이 하나둘씩 죽거나 사라지면서 마침내에는 기술 전수 자체가 불가능하게 되었으며
결국 골렘을 생산할 수 없게 되었다. 따라서 남아있는 골렘들도 전투에서 다크스폰들에 의하여 지속적으로 파괴됨에도 불구하고 충원이 되질 않아
결국 오리진 기점으로 남은 골렘들의 수는 극히 소수에 불과하게 되었다.`[26]` 그리고 오리진을 플레이하게 되면서 골렘의 제작자와 제작
기법의 진실을 알 수 있게 된다.

  

골렘은 고대 드워프 왕국의 대장장이 출신 파라곤 캐리딘`[27]`이 최초로 발명한 것인데 그 자신이 만든 **공허의 모루**를 통해 골렘을
제작했다.`[28]` 그리고 이 모루 위에서 만들어질 골렘의 재료는 강철, 돌, [리륨](%EB%A6%AC%EB%A5%A8.md)
용액, 그리고 바로 **드워프 그 자신들**이었다. 캐리딘은 공허의 모루에 피실험 대상이 되는 드워프를 눕혀 돌이나 강철로 감싸고 리륨
용액을 부어넣는 방식으로 골렘을 제작했는데 피실험자에게는 굉장한 고통이 뒤따랐던 듯 하다.`[29]`

  

처음에는 전사 계급에서 자신의 육신을 바쳐 드워프 왕국을 지키기 위해서 자원하는 자들만을 선발하여 골렘을 제작하였지만 캐리딘이 한창 명성을
뽐내던 당시의 드워프 왕국 국왕이었던 발토어는 드워프가 골렘이 됨으로써 제어봉을 통해 자아에 따라 움직이지 않고 오로지 제어봉 소유자의
명령에만 따르게 된다는 점을 알고 그것을 악용하여 자신의 정적, 정책 반대 세력, 비계급층 등에 해당되는 드워프들을 마구잡이로 골렘으로
만들도록 지시하였다.

  

이전부터 피실험자들의 고통을 계속 지켜보면서 골렘 제작에 점차 회의감을 느끼던 캐리딘은 발토어 국왕의 이같은 명령을 받게 되었고 그 때문에
자원하지도 않았는데 강제로 끌려와서 골렘이 돼버리는 무고한 드워프들의 절망과 고통을 보게되면서 자신의 골렘 제작이 얼마나 비참한 결말을 낳게
되었는지 여실히 깨닫게 되었다. 결국 캐리딘은 발토어 왕의 지속되는 무리한 요구를 거절하였고 이 때문에 화가 난 발토어 왕은 캐리딘의
제자들에게 캐리딘을 공허의 모루에서 골렘으로 만들어 버리라고 지시하였다.

  

그러나 캐리딘의 제자들은 공허의 모루 위에서 골렘을 만들 줄은 알았지만 그 골렘을 통제할 제어봉을 만들 줄은 몰랐고 새로운 공허의 모루를
제작할 역량도 되지 않았다.`[30]` 때문에 캐리딘은 배신한 제자들에 의하여 골렘이 돼버렸지만 제어봉에 종속되는 노예가 되지는 않았고
공허의 모루를 들고 자신을 배신한 제자들은 버린 채로 자신에게 끝까지 충성하는 자들`[31]` 만을 이끌고 딥 로드 깊숙한 어딘가로
도망쳤다. 그가 도망친 이유는 발토어 왕의 마수에서 벗어나기 위해서인 것도 있었지만 더이상 공허의 모루로 골렘을 제작하는 일이 없도록 하기
위해서였다.`[32]`

  

이러다보니 그 이후로 아주 오랜 세월이 흐르면서 골렘 제작 기술은 완전히 잊혀졌고 공허의 모루같은 초월적인 도구를 만들어낸 드워프는 아무도
없었다. 드래곤 에이지 오리진을 기점으로 오자마의 파라곤인 [브랑카](%EB%B8%8C%EB%9E%91%EC%B9%B4.md)는
다크스폰들을 궁극적으로 무찌르기 위해서는 골렘이 반드시 필요하다고 생각하여 고대의 대장장이 파라곤 캐리딘이 숨겨놓은 공허의 모루를 찾기 위해
딥 로드를 향해 일가 전체를 데리고`[33]` 사라져버렸다. 그리고 오자마의 왕권을 두고 다투는 [베일런 아이두칸](%EB%B2%A0%EC%9D%BC%EB%9F%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%91%90%EC%B9%B8.md) 왕자와 [피랄헤로몬트](%ED%94%BC%EB%9E%84%20%ED%97%A4%EB%A1%9C%EB%AA%AC%ED%8A%B8.md) 재상은 각기
플레이어에게 딥 로드로 사라진 파라곤 브랑카를 데려와서 자신들을 지지하게 해달라고 요청한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EB%9
3%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%29?action=edit&section=6)
]

# 6. 게임 본편 ¶

드래곤 에이지 오리진을 기점으로 스토리 상에서 플레이어는 좋든 싫든 오자마 드워프들의 지원군을 얻기 위하여 오자마의 왕권 다툼에 관여하게
되는데 선왕 [엔드린 아이두칸](%EC%97%94%EB%93%9C%EB%A6%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%91%90%EC%B9%B8.md)의 막내 아들인 베일런 아이두칸과 재상 피랄 헤로몬트가 왕좌를 두고 다투는 상황에서 둘 중 한 명을 지지하여
밀어줘야한다.

  

플레이어가 드워프 왕족 캐릭터로 플레이한다면 스토리 상 헤로몬트를 돕는 것이 자연스럽고`[34]` 드워프 비계급층 캐릭터로 플레이한다면
스토리 상 베일런을 돕는 것이 자연스러운 루트. 그외 종족은 아무렇게나 해도 크게 상관없어보인다.`[35]`

  

장남인 트리안 아이두칸은 살해당했고`[36]` 차남/또는 장녀는 장남 살해의 누명을 쓰고 딥 로드 깊숙한 곳으로 추방되어 플레이어가
플레이하지 않으면 그대로 실종된 것으로 처리된다. 따라서 남은 정통한 혈통 계승자는 베일런 아이두칸인데 헤로몬트가 베일런의 왕위 승계를
저지하고 왕위 계승 선거까지 여론을 이끌어낼 수 있었던 이유는 엔드린 아이두칸이 아들인 베일런의 야심을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 것에
실망하여 죽기 전에 헤로몬트만을 따로 불러 왕위를 헤로몬트에게 넘겨주겠다고 말했기에 가능했다.

  

플레이어는 어떤 캐릭터로 플레이를 하던 간에 베일런을 왕좌에 오르게 할 수도 있고 헤로몬트를 왕좌에 오르게 할 수도 있다. 사실 굳이 드워프
왕족 캐릭터로 플레이를 안해도 베일런 지지 퀘스트 중에서도 그가 자료 조작과 모함을 아무렇지 않게 시도하는 인물이라는 것은 알 수
있다.`[37]`

  

브랑카와 캐리딘을 만나고는 둘 중 어느 편을 들것인가와 공허의 모루를 보전할 것인가를 선택해야 한다. 브랑카를 편들고 캐리딘을
죽이고`[38]` 공허의 모루를 보전하면 나중에 골렘 4기를 지원받는다. 그러나 [알리스테어](%20%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%96%B4.md),
[윈](%EC%9C%88.md), [렐리아나](%EB%A0%90%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%82%98.md) 같은 선한
동료들의 호감도가 낮아진다. 캐리딘 편을 들어 브랑카를 죽이면 오그렌의 호감도가 떨어진다.`[39]` 브랑카 편을 들어도 설득수치가 높으며
공허의 모루를 파괴하게 유도할 수 있다. 캐리딘의 편을 들어서 브랑카를 죽이고 공허의 모루가 파괴되면 거기에 속박된 영혼들이 해방된다. 그
다음 캐리딘은 주인공한테 왕관을 만들어주고 감사를 표하며 자살해 안식을 얻는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84%28%EB%9
3%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%29?action=edit&section=7)
]

## 6.1. 본편의 선택에 의한 결말 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

헤로몬트를 지지하여 그를 왕좌에 올리고 엔딩을 보면 귀족들의 권리와 의회 권한을 반드시 존중하는 전형적인 보수 귀족 타입인 헤로몬트는
귀족들과 의회의 데쉬어(영주 + 의원들 정도의 위치)들의 수많은 분쟁과 의견을 조율하기만 하느라 이리저리 휘둘리는 신세가 되며 끝내 점점
심신이 악화되다가 병으로 사망하고 만다. 어떤 이들은 그가 독살되었다고 주장했다. 그리고 이후 오자마는 귀족들의 권력 다툼으로 다시 혼란에
빠지게 된다. 때문에 얼마 없는 지상 종족들과의 교역도 거의 사라져버려서 인간 왕국들에게도 반감을 사는 영 좋지 않은 결말을
보여준다.`[40]`

  

다만 공허의 모루를 보존하였을 경우 골렘을 이용하여 반란군과 비계급층 범죄 조직을 쓸어버리고, 의회가 해로몬트 아래에서 통합되어 **오자마가
안정을 되찾았다**는 결말이 나온다. 바로 위 결말보다는 긍정적인 편이나 골렘을 사용했다는 것만으로도 뭔가 영 아닌것 같다. 그런데 더 큰
문제는 그 이후이다. 브랑카가 골렘을 만들기 위한 **자원자**를 요구하자 선량한 왕 해로몬트는 당연히 거절했다. 이후 브랑카는 지상으로
올라가 다른 종족들을 무차별적으로 사냥하게 되고, 오자마는 그 어느 때보다도 고립된다는 더 안좋은 결말을 맞게 된다.`[41]`

  

반면에 소위 '악한' 선택인 베일런 지지 루트를 갈 시, 엔딩에서 베일런은 강력한 철권 통치로 귀족들과 데쉬어들의 분쟁이나 권력 암투를
힘으로 제압해버리며 그들의 입지를 약화시키기 위해 의회는 사실상 유명무실한 기구가 되고`[42]` 베일런 홀로 통치를 하는 완전한
전제군주정을 이룩한다.`[43]` 이에 반발하는 귀족 집단의 몇 차례에 걸친 암살 시도들마저 전부 무위로 돌아가면서 사실상 베일런의 시대가
열리게 된다. 여기까지 보면 엄청난 폭군으로 보인다. **하지만...**

  

천대받던 비계급층들을 보통 직업을 가질 수 있게하고 전투에도 참여할 수 있게 해주어 권리를 크게 향상시켜주고 지상 종족들이 오자마로 훨씬
쉽게 올 수 있도록 개방적인 정책을 펼침으로써 인간들이나 엘프들과의 교역량도 크게 늘어 종족 간의 사이도 많이 좋아지게 된다. 그리고 오자마
역사상 유례없이 다크스폰들을 크게 밀어붙여 딥 로드의 전선을 상당부분 수복하였고 수많은 타이그들을 재확보하는 희대의 명국왕으로 이름을 떨치게
된다.`[44]`

  

뛰어난 수완과 무력, 유연한 사고 방식 덕분에 천대받던 비계급층을 전부 자신의 편으로 만들고 귀족들의 힘을 크게 약화시켜서 몰락해가는
오자마를 크게 일신시킴으로써 역사 속의 명군으로 기록되는 반전을 보여준 셈이다.`[45]`

  

언듯 보면 무난해 보이는 헤로몬트 측이 더 좋은 군주감으로 보이지만 실제로는 악인으로 보이는 베일런 측이 더 나은 군주감이라는 데 놀란
플레이어들도 있다.`[46]` 사람좋은 [케일런](%EC%BC%80%EC%9D%BC%EB%9F%B0.md)과 엔드릭, 마릭이 좋은
군주는 아니었던 것과 대조된다.

  

동시에 드워프 사회가 워낙 폐쇄성이 심하고 발전이 되지 않다보니 베일런 같은 강단 있는 전제군주의 개혁이 나은 것도 있다. 특히 드워프
천민으로 주인공을 하면 심한 차별과 멸시를 받기에 베일런을 국왕으로 세우는게 현명한 선택이라는 것을 제대로 알수있다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 정확히는 테다스 대륙 전역의 지하에 걸친
  * `[2]` 드워프 언어로 거주지 정도의 의미를 담고 있다. 말 그대로 마을 정도의 포지션에 해당.
  * `[3]` 사실 따지자면 다크스폰들이 출몰하게된 가장 큰 원인은 인간들의 마법남용에게 있다. 그러나 다크스폰들이 주로 출몰하고 서식하는 지역이 지하 깊은 곳이었기에 애꿎은 드워프들이 가장 먼저 피를 보게된 셈
  * `[4]` 체이신드인 같은 늪지인들이랑 산악, 숲에 사는 인간 부족들은 인간 국가들한테 야만인 취급당하며 엘프들과 동일한 푸대접과 멸시를 받는다.
  * `[5]` 그 예로 로더링에서 부모를 잃은 고아를 도와줄 경우 드워프 주인공한테 아빠가 드워프는 욕심쟁이에다 돈만 밝혀대는 놈들이라고 듣었는데 도와준게 의외라고 한다. 게다가 인간의 사회에 거주하는 지상 드워프들은 능력이 뛰어나다해도 절대 고위직에 오를수 없다.
  * `[6]` 드워프 왕국이 한창 전성기를 구가하던 무렵, 지상에서 마찬가지로 전성기를 구가하던 [티빈터 제국](%ED%8B%B0%EB%B9%88%ED%84%B0%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 역시 임페리얼 로드(한글패치 기준으로 제국대로)라는 매우 길고 정교한 도로망을 구축하기는 했지만 지상에 도로를 놓는 것과 지하에 통로를 파는 것의 난이도는 지극히 천지차이라고 할 수 있을 것이다. 또, 약간 밋밋하고 도로의 역할에만 충실해보이는 제국대로와는 달리 지하대로는 단순한 통로의 역할을 하는 것 뿐만 아니라 미적으로도 웅장하기 그지없다. 오리진을 플레이하면서 볼 수 있는 기록 중에 어떤 드워프가 딥 로드를 찬양하면서 지상의 임페리얼 로드는 은근슬쩍 까는 내용도 있다.
  * `[7]` 드워프 왕권은 사실상 둘로 분리된 듯한데 일단 가장 안전한 지역인 오자마로 도망쳐온 드워프 왕족들과 주요 귀족들이 다크스폰들로부터 딥 로드의 통제권을 어떻게든 지켜내기 위해서 계속 전투를 벌이는 것은 더 이상 가망이 없는 짓이라고 판단하고 딥 로드 전체를 포기한다는 선언을 함으로써 남은 지역들이 완전히 고립되어 버렸다. 이 때문에 그 때까지 살아남아있던 도시들이나 타이그들은 그나마 근소하게 있던 외부 지원을 더 이상 기대할 수 없게 되었는데 결국 그 도시들과 타이그들이 거의 멸망하고 칼 샤록만이 자력으로 살아남게 되었다. 오리진을 플레이하면서 칼 샤록의 드워프들이 오자마가 자신들을 버렸다는 사실에 극히 분노한다는 기록을 볼 수 있는데 이 때문에 다시 오자마를 기점으로 드워프들이 강대해진다하더라도 칼 샤록이 그 밑으로 들어갈 일은 없다고 봐야할 것이다. 뭐 그런 이유 이외에도 칼 샤록이라는 도시 혼자 다크스폰 무리들의 공세를 막아내면서 도시 상태를 유지하려면 오자마와는 별개의 정부를 따로 만들어서 시민들을 좀 더 효율적으로 통솔할 필요가 있었을 것이다.
  * `[8]` 이때문에 엘프들은 드워프들을 돌숭배자라고 부른다. 오자마 퀘스트 중에 오자마에 [챈트리](%EC%B1%88%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md) 성당을 허용하게 해주는 퀘스트가 있고 완수하면 일부 드위프 사이에 챈트리가 퍼지게 된다. 다만 이로 인해 문화갈등이 심해진다.
  * `[9]` 드워프들에게 있어서 파라곤은 말하자면 선조들의 의지가 현실로 표출된 화신이다. 그만큼 뛰어난 능력을 가진 실력자들.
  * `[10]` 심지어 국왕이라 할지라도 파라곤한테 어찌 못한다. 교활한 정치가 베일런조차 파라곤의 인정을 받으려고 애를 써야할 정도.
  * `[11]` 오자마 아이두칸 왕가의 초대 국왕이 그가 국왕이 되기 전에 오자마를 구한 업적을 인정받아 역대 최다 지지율을 기록하며(당시 그를 파라곤으로 추대하는 선거에서 반대표는 아예 없었다. 한 명의 기권표를 제외한 전원 찬성표를 받으며 파라곤으로 추대되었던, 전무후무한 지지율의 파라곤.) 파라곤 자리에 올랐었다. 이후 국왕 자리에까지 오르면서 그야말로 권력의 정점 그 자체가 됨.
  * `[12]` 비계급층은 가히 불가촉천민 수준의 취급. 실질적으로 노예나 다름없는 처지다. 드워프 천민이 평민 지구에 가면 경비병들이랑 다른 계급 드워프들이 침을 뱉고 욕을 하고 난리다. 도시 엘프들이 받는 것과 똑같은 수준이다.
  * `[13]` 왜냐하면 다른 계급의 드워프들이 비계급층 드워프들을 절대 고용하지도 않고 비계급층 드워프 밑에서 피고용인이 절대 되지 않으려 하므로. 낮은 계급인 하인 계급이 되는것 조차 비계급층은 굉장한 것이라 할 정도다. 상점도 제대로 이용못하고 출입금지 당하기 일쑤다.
  * `[14]` dlc 골렘 오브 암가락에서는 골렘을 연구하는 드워프들이 비계급층 드워프들의 시체를 모아서 골렘 연구를 했었으며 "그들의 시체가 역사에 도움이 되면 그들도 좋아할 것."이라는 말을 기록해놓은것을 볼 수 있다. **수확자**가 바로 그 연구로 만들어진 일종의 플레쉬 골렘이다. 오자마 빈민촌의 거지 네디즈다도 억울하게 경비병들한테 폭행당하고도 비계급층이라서 아무런 도움을 못받았다고 말한다.
  * `[15]` 플레이어가 비계급 드워프일 경우에야 오자마의 왕권을 안정시키고, 파라곤(브랑카 혹은 캐리딘)의 지지를 얻어내고, 아크데몬을 물리쳐 블라이트를 종식시키는, 그야말로 도무지 흠집낼 곳이 없는 어마어마한 업적을 세운 경우라 파라곤이 될 수 밖에 없지만.
  * `[16]` 비계급층 여성 드워프들은 매춘으로 생계를 잇는 경우가 많은데 귀족들에게 매춘을 하는 드워프들은 귀족 사냥꾼으로 불린다. 자식이 그 자신의 성별에 따라 부모 둘 중 누구의 계급을 따르게 될 지가 결정된다. 예를 들어 비계급층 드워프 남성과 귀족 계층 드워프 여성이 결혼하여 그 둘 사이에서 자식이 태어날 경우, 여자 아이로 태어날 경우에는 귀족 계급인 어머니의 성별을 따라 귀족, 남자 아이로 태어날 경우에는 비계급층인 아버지의 성별을 따라 비계급층. 귀족 계층인 남성과 비계급층 여성의 경우에도 마찬가지다. 비계급층 아이를 낳은 여성은 드워프 사회에서 쓰레기 취급당한다. 다른 계급은 비계급층 아이를 큰 수치로 여겨 죽여버리거나 내다버리도록 강요까지 한다. 비계급층 여성의 경우 비계급층 아이를 낳으면 더욱 심한 쓰레기로 취급당해 매춘도 힘들 지경. 드워프 귀족 주인공으로 할 경우 비계급층 매춘부 말디가 주인공과 관계하여 그의 자식을 낳았는데 주인공이 추방당하는 바람에 비계급층으로 추락하여 어렵게 사니 도와달라고 호소를 한다. 그래서 주인공은 책임감있게 도와주거나 무책임하게 쫓아버리는 선택을 할수 있다.
  * `[17]` 입대시 **장례식**까지 치룬다. 또한 가장 힘들고 위험한 임무만 맡는다. 재산도 소유못하며 오자마로 돌아오지도 못한다.
  * `[18]` 비계급층 드워프의 범죄조직인 카르타는 밀수, 청부살인, 밀매, 매음, 갈취등으로 돈을 버는데 이들의 행패가 정말 악랄하다. 범죄행위가 심한데도 카르타가 귀족들에게 뇌물을 뿌려대서 사면을 받는 일이 많아 평민들은 카르타한테 당해도 어쩔도리가 없을 지경. 그들을 암암리에 써먹어온 듯한 베일런조차 더이상 묵과할수 없어 주인공한테 카르타를 소탕해달라고 부탁까지 한다. 결국 이 카르타는 주인공에 의해 수장 자비아가 죽고 조직이 개발살나 와해되고 만다.
  * `[19]` 드워프 귀족으로 하다보면 볼니 가문의 귀족 드워프가 역사책에서 자기 가문이 비열한 권모술수랑 음모로 파라곤이 되었다고 기록하자 분노하여 해당 조각사를 죽이려 한다. 이것을 주인공이 감싸주거나 죽이게 내버려둘수 있다. 문제는 그 기록 적었다고 칼들고와서 죽이려할 정도이니. 그것도 국가에서 공인되었으며 뒷배경까지 든든한 조각사를...
  * `[20]` 야영지의 드워프 상인 보단도 오자마에서 추방당해 상인으로 먹고살며 드워프 귀족 주인공도 동생에게 배신당해 지상 드워프로 지위가 추락하고 만다.
  * `[21]` 낙인이 없는 지상 드워프들은 그나마 낮다. 낙인이 새겨진 비계급층 드워프들은 범죄자 출신이라며 인간 사회에서 신뢰못받는 이들로 취급당한다.
  * `[22]` 눈이나 비라는 개념도 모른다.
  * `[23]` 지상의 인간들이나 엘프들은 리륨 덩어리를 가까이서 보는 것만으로도 크나큰 부작용을 보이게 되며 줄기나 덩어리를 잡으면 사망할 수도 있다. 드워프들은 저항력이 있어 그 정도로 심하게 반응을 보이지는 않지만 오랫동안 리륨으로 마법적 장비를 만드는 작업을 한다던지 하다보면 말을 더듬는다던지 건망증이 심해진다던지 심하면 치매가 오기도 하는 듯. 리륨을 오래 접촉한 상인이랑 룬박이 장인 샌달만 해도 장기간의 리륨 접촉으로 머리가 이상하다. 챈트리 교회의 퇴직한 템플러도 리륨 때문에 치매가 와서 정상적인 생활이 불가능한 나머지 교회에서 돌봐주고 있다.
  * `[24]` 플레이어가 용비늘과 용뼈만 가져다 주면 영감이 온다면서 몇 시간 만에 최고급 경갑과 플레이트 메일을 뽑아내는 인간이다. 확장팩에서는 최강검 비길런스까지 만들어주는 인단이다. 문제는 매상도 안따지고 여기만 신경쓰는터라 용비늘로 갑옷만들어 달라하면 나중에 판매원인 그의 친구가 이에 경악을 하며 주인공보고 가게 오지말아달라고 한다.
  * `[25]` 알리스테어의 아버지 마릭도 드워프의 무기와 갑주를 쓰고는 뛰어나다고 평가했다.
  * `[26]` 남아있는 골렘은 티빈터 제국에서 운영하는 3대의 저거넷 골렘뿐이다.
  * `[27]` 골렘을 만들 수 있는 모루인 공허의 모루를 발명함으로써 대장장이 출신 파라곤 중에서는 역대 최고의 실력자라 평가받았다.
  * `[28]` 공허의 모루는 골렘 제작을 위해서 반드시 필요한 도구이다.
  * `[29]` 사실 캐리딘은 처음에는 페이드(한글패치 기준으로 영계)의 떠돌아다니는 영혼들을 강철이나 돌의 육체에 집어넣어 골렘으로 만들어보았지만 이렇게 제작된 골렘들은 제어봉의 통제를 받지도 않고 마구잡이로 날뛰는 흉폭한 살인 기계가 되어버려서 통제를 할수없던 나머지 결국 사장되었고 따라서 살아있는 드워프 그 자체를 골렘으로 만드는 방식으로 제작 방법을 선회하였다.
  * `[30]` 캐리딘이 남용을 막기 위해 일부러 가르쳐 주지 않았을 가능성이 높다.
  * `[31]` [셰일](%EC%85%B0%EC%9D%BC.md)도 마지막까지 충성하던 인물 중 하나였다.
  * `[32]` 함정까지 만들어 놓아 브랑카가 접근하는데 그녀의 가문 드워프들이 이에 희생되고 말았다.
  * `[33]` 남편인 [오그렌](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%A0%8C.md)을 제외하고.
  * `[34]` 오자마의 거의 대부분의 드워프들은 차기 국왕에 가장 적합한 재능과 인격을 가진 사람은 엔드린의 차남(플레이어)이라고 인정하고 있었다. 베일런의 계략에 의하여 둘째 왕자/왕녀가 장남인 트리안 아이두칸을 살해했다는 누명을 뒤집어쓰고 추방당하게 되었을 때에 마지막에 찾아와서 둘째 왕자가 그런 짓을 하지는 않았으리라 믿는다는 뉘앙스로 말을 했던 것도 헤로몬트다. 드워프 왕족 캐릭터로 플레이할 경우, 자신에게 잘해준 헤로몬트를 지지하는 것이 당연하지 자신을 궁지로 몰아넣은 베일런을 지지하는 것은 무슨 성인이 아닌한 말이 안되는 전개.
  * `[35]` 드워프 비계급층 플레이어 캐릭터는 자신의 누나가 베일런 왕자의 애첩이 되었기에 누나를 위해서 베일런을 지원해주는 것이 자연스럽다. 게다가 베일런은 비계급층 주인공한테 친절하게 대해준다. 반면에 헤로몬트는 철저한 보수파이기에 비계급층 출신인 플레이어가 지지해주어도 그를 멸시하는 태도로 퀘스트를 주는 편. 드워프 왕족이거나 다른 종족 캐릭터에게는 대단히 공손한 인물이지만 비계급층에게는 얄짤없다.
  * `[36]` 역시 정황상 베일런의 소행이 맞다.
  * `[37]` 실력주의자라 비계급과도 가깝게 지낸다고 귀족들 사이에선 세 아들들 중에서 가장 평이 안 좋기도 하고. 좋게 보면 선입견이 없는 것이지만 위의 내용에서 알 수 있듯이 베일런은 자기 목적을 위해선 선, 악, 수단, 방법을 가리지 않는 패도적인 인물이다.
  * `[38]` 단 이 때 셰일이 동료로 있으면 셰일이 적이 되니 주의. 반면에 캐리딘을 지지하면 셰일이 주인공한테 깊은 감사를 표한다.
  * `[39]` 물론 모루를 파괴할때 골렘에만 미쳐있는 아내 브랑카한테 오그렌은 크게 실망하여 화를 내기에, 그녀를 죽여도 오그렌이 브랑카가 화를 자초했다며 주인공한테 화내지 않는다.
  * `[40]` 평화롭고 안정적인 상황이었다면 헤로몬트같은 스타일의 군주도 그다지 나쁘지는 않았겠으나 여러 문제가 터져나오던 사회적 혼란기 속에서 개방적이고 강단있는 베일런에 비해 꽉막히고 우유부단한 헤로몬트가 왕이 되는 것은 결말이 좋게 나올 수가 없었던 것.
  * `[41]` 베일런 루트에서도 브랑카의 무자비한 사냥에 베일런이 제지를 하자 양성한 골렘 부대로 반란을 일으켜 골치 아픈 사태가 일어난다. 그러니 선한 엔딩을 만들기 위해선 왠만하면 모루를 파괴하는게 좋다.
  * `[42]` 사실 의회는 귀족들의 이익만을 대변했지 평민들이나 천민들을 전혀 생각하지도 않는다. 그러니 어찌보면 베일런이 의회를 유명무실한 기구로 만든 것이 현명한 판단일수도 있다.
  * `[43]` 베일런 루트로 가면 의회는 폐쇄되었으며 데쉬어들이 워든을 비난한다. 반대로 헤로몬트 루트에선 워든을 칭찬한다.
  * `[44]` 상당히 [당](%EB%8B%B9.md) [태종](%ED%83%9C%EC%A2%85.md) [이세민](%EC%9D%B4%EC%84%B8%EB%AF%BC.md)같은 스타일의 인물이다. 아니 그냥 형제들을 모략으로 제거한 다음, 아버지를 유명무실한 존재로 만들고 국왕이 된다는 점은 딱 이세민 드워프 버전.
  * `[45]` 드래곤 에이지 오리진에서 오자마 비계급층 지구의 범죄 조직(카르타)과 싸우면서 알 수 있는 부분이지만 범죄 조직 규모가 이만저만 큰 것이 아니다. 이런 대조직에 속하지 못한 시시껄렁한 양아치들은 또 얼마나 많겠는가. 그러한 드워프들의 권리를 신장시켜주고 범죄가 아닌 정상적인 직업을 선택하여 평범한 드워프 시민으로 살 수 있도록 해주고 전투에도 참전할 수 있도록 해줌으로써 쓸데없이 낭비되던 인력을 크게 확보한 것이 베일런의 개혁에 큰 힘을 실어주었다고 볼 수 있다. 비계급층 입장에서도 전투에서 공을 세우면 신분이 상승되기 때문에 더더욱 악착같이 달려들었을 것이고, 카르타 출신으로 팽당한 인원이 아니고선 그대로 모조리 베일런의 지지자들이 됐을테니. 그야말로 일거양득.
  * `[46]` 그런데 따지고 보면 헤로몬트 본인의 인격은 좋을진 몰라도, 베일런의 사상이 훨씬 진보적이고 발전적이다. 베일런의 행위가 악하다고 사상까지 악하다고 하기에는 무리가 있다. 오히려 비계급층을 깔보고 멸시하는 헤로몬트보다 베일런을 더 인격적으로 훌룡하다고 보는 플레이어도 있다.

