The Origin

## Contents

    

1. [부제](%EB%B6%80%EC%A0%9C.md)
2. 라이트노벨 [성검사의 금주영창](%EC%84%B1%EA%B2%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%A3%BC%EC%98%81%EC%B0%BD.md)에 등장하는 설정 
    

2.1. 목록

    

2.1.1. 고유 비보

2.1.2. 고유비법

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A
7%84?action=edit&section=1)]

# 1. [부제](%EB%B6%80%EC%A0%9C.md) ¶

[리부트](%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8.md),
[리메이크](%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 작품에 붙는
[부제](%EB%B6%80%EC%A0%9C.md). 근원을 찾는다는 의미에서 주로 시리즈 작품의 첫 번째 작품을 리메이크할 때 쓰인다.
별도 항목이 개설된 작품은 다음과 같다.

  

  * [모빌슈트 건담 디 오리진](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%84.md)
  * [포켓몬스터 디 오리진](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%84.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A
7%84?action=edit&section=2)]

# 2. 라이트노벨 [성검사의 금주영창](%EC%84%B1%EA%B2%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%A3%BC%EC%98%81%EC%B0%BD.md)에 등장하는 설정 ¶

고유비보/고유비법(固有秘宝/固有秘法)<디 오리진(The Origin / ジ・オリジン)>

  

**"고유"**라는 이름 답게 오로지 특정 인물 본인 이외에는 그 누구도 사용하는 것이 절대로 불가능한 유일무이하며 강력한 무구나 암술을 총칭한다.

  

<del>'[하이무라모로하](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%ED%95%98.md)
전용' 이란 말이 붙은 기술이 절반 이상 차지하는 것처럼 보이는 것은 [기분탓](%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%ED%83%93.md)이다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A
7%84?action=edit&section=3)]

## 2.1. 목록 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A
7%84?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 고유 비보 ¶

  * **성검(聖剣) 살라티가(サラティガ)**  
신성한 느낌이 들 정도의 거울같이 아름다운 [칼날](%EC%B9%BC%EB%82%A0.md)을 지닌
[태도](%ED%83%9C%EB%8F%84.md)로 [하이무라모로하](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%ED%95%98.md)
전용의 고유비보이다. 그리고 모로하의 전생 중 하나인 프라가의 애검이자 그가 수호하는
[성검](%EC%84%B1%EA%B2%80.md)이며 모로하 본인의 인식표<ID 태그>에 통력을 주입시키면서 구현화시킨다.  
  
1권 중반부인 아카네 학원에 입학한 지 이틀째 시점에서 통력을 막 배우기 시작한 하이무라 모로하가 살라티가를 처음으로 구현화 했을 당시엔
아직 이미지가 부족한 탓에 위에서 서술한 정보와는 달리 거울같이 아름다운 것과는 완전 거리가 먼 수수한 색깔의 철검이었다. 하지만 4권
후반부에서 모로하가 콘도라도에게 조종당하게 된 [엘레나 알샤뷔나](%EC%97%98%EB%A0%88%EB%82%98%20%EC%95%8C%EC%83%A4%EB%B7%94%EB%82%98.md)와 대결하게 되었을 때 일시적으로 진짜 힘이 각성되는 것과 동시에 그 진정한 모습인
거울같이 아름다운 칼날을 지닌 태도로 변화하게 된다.  
  
진짜 힘이 각성된 이후의 성검 살라티가의 능력은 검에 주입된
[통력<프라나>](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%82%98.md)을 한층더 높은 단계인 **신통력(알스 마그나)**으로
승화시키는 것으로 그 힘은 마검 레프라잔의 특수능력인 통력<프라나>와 [마력<마나>](%EB%A7%88%EB%82%98.md)의
[봉인](%EB%B4%89%EC%9D%B8.md) 능력을 완전 무효화시키는 것도 모자라 아예 레프라잔 그 자체를 완전 파괴해 버릴
정도로 사기적이다. 또한 작중 표현을 보면 무엇이든 베어낼정도로 강력한 모양이다.  

  * **용장(竜杖)<나그라비츠(ナーグラヴィッツ)>**  

[우루시바라 시즈노](%EC%9A%B0%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EB%85%B8.md) 전용의 고유비보로 시즈노의 전생인 명부의 마녀가 사용했던 무기이다. 끝 부분에 은빛의 커다란
[수정](%EC%88%98%EC%A0%95.md)이 박혀 있는 검은색
[스태프](%EC%8A%A4%ED%83%9C%ED%94%84.md)로 능력은
[드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md) 형태의 [골렘](%EA%B3%A8%EB%A0%98.md)으로
변화하여 주인인 시즈노를 지키는 것으로 시즈노 본인이 반응하지 못할 정도의 빠른 공격도 자동적으로 막아낸다.  

  * **은령(銀嶺)<아르고스 텐(アーガステン)>**  
백은색의 [플레이트아머](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)로 백기사 기관의
본부장인 [Sir 에드워드 램퍼드](Sir%20%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%9E%A8%ED%8D%BC%EB%93%9C.md)의 고유비보이다. 그 방어력은 역대 최강 최대의 다두종
[이단자<메타피지컬>](%EB%A9%94%ED%83%80%ED%94%BC%EC%A7%80%EC%BB%AC.md)인 [구두이무기](%EA%B5%AC%EB%91%90%20%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)를 순식간에
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)시킬 정도의 파괴력을 지닌 하이무라 모로하의 하늘조차 불태우는 항마의
흑검<[쿠리카라](%EC%BF%A0%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%9D%BC.md)>를 이용한 연속 참격을 지속적으로 받아도
갑주 몸체에 금이 가게 만드는 정도의 데미지밖에 입지 않을 정도의 무지막지한 초 방어력을 자랑한다. 당연히 냉기에도 저항이 있었겠지만
자연재해를 넘는 수준의 암술을 막을 수는 없었기에 데미지는 심한 것 같지 않았지만 통째로 얼어붙었다(...) 즉 말 그대로 산 사람을 몇
시간이라지만 냉동인간으로 만든 수준. 마야의 결계가 아니었다면 [슈우사우라](%EC%8A%88%EC%9A%B0%20%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md) 시절을 보면 아마
<del>안되겠지만</del> 불의 암술로 녹여보거나 그대로 조형물(...)이 될 가능성이 컸다.  
  
여담으로 4권에서는 자신을 암살하러 온 어린 엘레나와 대치하게 된 최후의 순간에 썼는데 웃기게도 엘레나는 고유비보를 뜷을 정도로 힘이 없었고
에드워드 또한 엘레나의 속도를 따라잡을 순 없었는지`[1]` 대충 대치하다가 무승부로 끝났다고 한다.  

  * **마검(魔劍) 레프라잔(レプラザン)**  
검은색의 검날을 지닌 서양 [장검](%EC%9E%A5%EA%B2%80.md)으로 엘레나 알샤뷔나의 고유비보이다. 소유주인 엘레나의
의사로 온 오프 전환이 가능하며 소유주인 엘레나 본인 주위에 있는 모든
[구세주<세이버>](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)들의 통력<프라나>이나 마력<마나>을 먹어치워 무효화시키는
사기적인 특수능력을 지녔다. 다만 여기까지는 좋은데 이 능력을 사용하는 동안에는 엘레나 본인도 통력을 사용할 수 없게 되버리는 치명적인
단점이 있다.  
  
4권 중후반부에서 일시적으로 성검 살라티가의 진짜 힘을 되찾게 된 이후의 하이무라 모로하에 의해 파괴되어 버린다. 하지만 어디까지나 그
무기구현을 보조해주는 인식표가 부서진거지 인식표만 있으면 다시 구현가능하다.  

  * **이름 모를 비보**  
평소 러시아 지부장이 들고 있던 붉은 부채로, 사실은 전생에 마을이나 도시를 몇 개나 멸망시킨 불꽃의 새의 영혼을 담은 골렘이다. 부채를
날리면 불타는 새의 형상으로 바뀌어 신속통 급의 속도로 빠르게 날아가 적을 태워버리...는 능력이었던 것 같으나 막상 마지막 순간에
모로하에게 사용했더니 공격이 닿기도 전에 모로하의 분신에게 세 토막 나서 사라진 안습한 비보.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A
7%84?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 고유비법 ¶

  * **하늘조차 불태우는 항마의 흑검(天をも焦がす降魔の黒剣)<[쿠리카라](%EC%BF%A0%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%9D%BC.md)(Kulikara / くりから)>**`[2]`   
하이무라 모로하 전용의 고유비법 중 하나이며 그의 필살검으로 광기의 고등 기술 중 하나인 **"태백"**과 화염 속성의 제5계제 공격 암술인
**"흑승지옥<블랙 게헤나>"**의 복합 기술이다. 이름 그대로 태백으로 강화한 검의 도신 부분 전체가 흑승지옥의 흑염으로 둘러싸여져 있는
화염검으로 오직 전역사, 전세계에서 단연 유일무이하게 광기와 암술을 둘 다 동시에 자유자재로 다룰 수 있는 건 물론이고 그 둘을 병용하여
사용할 수 있는 존재인 모로하에게만 허락된 기술이다.  
  
태백으로 무기의 예리함과 강도를 강화시킨 것에 이어서 화염 속성의 5단계 공격 암술인 흑승지옥까지 부가시켰을 때의 그 파괴력과 강도는 겨우
태백 하나로만 강화한 것에 비하여 폭발적으로 강화되며 백기사 기관 일본 지부의 C, B, A랭크의 구세주<세이버>들 전원을 총동원해야만 죽일
수 있을까 말까 할 정도의 강대한 힘을 지닌 역대 최강, 최대급의 다두종 이단자<메타피지컬>인 구두 이무기를 **"그것도 단 혼자서 순식간에
끔살"**시킬 정도의 무지막지한 파괴력을 자랑한다.`[3]`  

  * **만상을 깨물어부수는 아홉 머리의 호검(萬象咬み潰す九頭の皓劍)<하이드라(Hydra / ハイドラ)>**  
하이무라 모로하 전용의 고유비법 중 하나이며, 9권에서 사용되었다. 제 1계제 암술인 '우호의 체현(디그리즈 웨이트)'로 체중을 0kg에
가깝게 한다음, 분신을 만들어내는 보법인 **"탐랑"**으로 자신을 포함하여 아홉 명의 분신을 만들어내고, **"통력<프라나>"**를 자신의
영혼의 형상으로 변화하는 기술인 **"형혹"**`[4]`을 사용하여 적의 사지를 조각조각내는 기술이다. 이것도 **"쿠리카라"**와 같이
광기와 암술을 동시에 다룰 수 있는 모로하만이 사용할 수있는 기술. 9권에서 모로하는 이 기술을 사용하여 **"마신급"** <메타피지컬>인
셰이드를 끝장냈다.  

  * **일천을 삼키는 상야의 백검(曰天吞み降す常夜の白剣)<에크슈키슈(エクシュキシュ)>**`[5]`  
하이무라 모로하 전용의 고유비법 중 하나이며, 10권에서 사용되었다. 광기의 **"태백"**과 얼음 속성의 제 6계제 암술인
**"빙결지옥"**의 복합 기술. 광기와 암술을 동시에 다룰 수 있는 모로하만이 사용할 수있는 기술이다. 10권에서 육익회의<식스 윙>의
한명, **"염왕(炎王)"** 시바 아키라의 **"형혹"**에 그의 동료인 시로이 우사코의 **"형혹"**이 합쳐진
**"적귀(赤鬼)"**라는 화염계열 기술과 맞붙어 비겼고, 그 여파로 주변에 눈이 내릴정도의 위력을 가졌다.  

  * **마하발특마지옥(摩訶鉢特摩地獄)<[코큐토스](%EC%BD%94%ED%81%90%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)(Cocytus / コキュートス)>**`[6]`  
하이무라 모로하 전용의 고유비법 중 하나이며 명왕 슈우 사우라의 제1의 금주, 그리고 냉기 계열의 제13계제 공격 암술로 금주로 분류되어
있다. 무지막지한 [눈보라](%EB%88%88%EB%B3%B4%EB%9D%BC.md)를 발생시켜 모로하 본인이 위치한 주변 일대를 죄다
싸그리 다 얼려버려 광범위로 펼쳐진 얼음 지옥으로 만들어버리는 범위의 공격 암술로 우루시바라 시즈노의 말에 의하면 슈우 사우라였을 당시의
모로하는 이 금주를 써서 비옥한 곡창지대들을 1년내내 끝없이 무지막지한 눈보라만 몰아치는 얼음 지옥으로 만들어 수만명의 목숨을 빼앗았다고
한다.<del>그렇게 평온하게 말해놓고 명부의 마녀는 너무 추우니까 이사가자고 징징거렸다. 자기도 진지하게 말만 해놓고 정작 요점은 자기가
추우니까 이사가자는 것(...)</del> <del>근데 세상에 대적한 슈우 사우라의 성질을 보면 그가 머무르거나 다녀간곳은
흑염or폭설or초대량의 물에게 습격당했을 확률이 높다</del>  
  
그 위력은 그야말로 사기급으로 극중 2권 후반부 당시 S랭크의 흑마<다크 세이버>에 근접할 정도의 막대한 마력<마나>를 지녔을 시점의
모로하가 이 암술을 시전했을 때에는 아까 서술한대로 바로 그 자리에서 무지막지한 눈보라가 집중적으로 휘몰아치면서 S랭크의 백철<화이트
세이버>인 그 Sir 에드워드 램퍼드조차`[7]`도 바로 그 자리에서 단방에 얼려버려 순식간에 전투불능 상태로 만들 정도이다. 당연히 공격
범위 역시 무지막지하게 넓어서 [시몬 마야](%EC%8B%9C%EB%AA%AC%20%EB%A7%88%EC%95%BC.md)가
**"몽석의 면정체<드림스톤 하이드레인>"**를 이용하여 만들어낸 최대 범위의 [결계](%EA%B2%B0%EA%B3%84.md)로도
완전히 막는 것이 절대 불가능할 정도이며 이 무지막지한 위력과 공격범위 때문에 모로하 본인도 이 암술을 상대가 S랭크 정도의 초강자가 아닌
이상은 어지간해선 절대로 사용하지 않으려고 하고 있다.  
  
주문은 아래와 같다  
  

끝내는 자여. 빙랑(氷浪)이여. 그대의 숨결을 빌려다오. 죽음보다도 조용하게 얼려다오.  
성자필멸(盛者必滅)은 세상의 섭리. 신이 정한 불가피한 숙업.  
물이 낮은 곳으로 흐르는 것과 같이 모든 목숨을 빼앗아다오.  
시간조차도 얼어붙은 것과 같이 모든 것이 멈춘 세계를 보여다오.  
그 누구에게도 부서지지 않고 부수는 자조차 존재하지 않는 영원한 아름다움을, 극점을 보여다오.  
나는 이해를 거부하는 자. 절대만을 추구하는 자.  
이렇게 추할 수가!  
생명이 떼 지어 모여 꾸물거리고 냄새를 뿌리며 계속 낳으며 불어나는 기묘함.  
나는 그것을 인정하지 않는다. 나는 그것을 이해하지 않는다.  
나는 원한다. 하얀색으로 가득찬 경치를.  
나는 원한다. 아름다운 죽음의 세계를.  
나는 원한다. 추한 만물이 묻히고 폐쇄된 세계를.  
나는 원한다. 모든것이여 멈춰라. 멈춰라. 멈춰라.

  * **세계를 삼키는 뱀(世界を飲む蛇)<[우로보로스](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)(Uroboros / ウロボロス)>**  
하이무라 모로하의 고유비법 중 하나이며 명왕 슈우 사우라의 제2의 금주로, 그리고 수 계열의 제13계제 공격 암술로 금주로 분류되어 있다.
전신이 초대량의 물로 이루어진 거대 [이무기](%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)를 소환하여 공격하는 암술로 그
힘은 백기사 기관 러시아 지부장인 바실리사의 고유비법이자 마찬가지로 13계제 금주인 '''천계십자군<셀레스티얼 크루세이더>과 정면 충돌해도
일체의 데미지도 입지 않고 오히려 천계십자군을 단번에 소멸시킬 정도. 그리고 이무기가 소환되기 전에 일단 필드가 바다급으로 바뀐다. 그리고
적어도 그 바다 위에 모로하가 서 있다면 모로하에게 공격이 가해질 때 알아서 이무기가 튀어나와 공격을 먹어치워 준다. 일단은 모로하에게
적의가 없는 자는 물의 이무기가 덮치지 않는다고는 하나, 수영 못하는 안젤라가 기겁했었던 걸 보면 역시 모로하 외엔 그냥 물에 빠지게 되어
있는 모양.  
  
주문은 아래와 같다.  
  

모든 것은 물에서 시작되었으니.  
모든 것은 물로 돌아갈지니.  
다시 말해 물이란 삶이자 죽음.  
낳아준 어미이자 삼켜버리는 뱀.  
만물은 유전(流転 = 윤회. 끊임없이 변함)하니 시간조차 그 흐름은 거스를 수 없도다.  
큰 강에 희롱당하는 배처럼 마지막은 동등하게 집어 삼켜 질 뿐.  
아아 무정한 무상(無常 덧없음)의 섭리여.  
허나 그 무정함도 무상도 각별히 사랑하자꾸나.  
어미의 얼굴은 이미 잊었노라.  
이 몸은 뱀이 되어 입을 벌리고 십억만토(十億万土)를 고르게 하리라.  
채울 수 없는 영겁의 공허.  
질리지 않는 영겁의 열락(悦楽 기뻐하며 즐거워함).  
만물이여, 유전(流転)하라. 내 뱃속으로 돌아오라.

  * **몽석의 면정체(夢石の面晶体)<드림스톤 하이드레인(ドリームストーンハイドレン)>**  
[시몬 마야](%EC%8B%9C%EB%AA%AC%20%EB%A7%88%EC%95%BC.md) 전용 고유비법으로 현실세계의 위상을 미루는
것으로 이공간을 만들어내는 일종의 주변 일대에 결계를 치는 특수한 암술로 이 고유비법으로 만들어낸 결계 자체나 결계 내에 있는 모든 물체들은
아무리 심하게 파괴되었다 하더라도 몇 시간이 지나면 원상복귀되며 생물들인 경우에는 이 결계 안에서 치명상을 입었다고 하더라도 결계 밖으로
나가기만 하면 **“악몽에서 깨어난 것”** 처럼 체력과 상처가 완전 회복된다.(단, 죽은 경우는 불명.) 아카네 학원에 있는 3개의 훈련용
공간인 1, 2, 3 무도관들은 모두 내부가 이 고유비법의 능력에 의해 특수한 이공간으로 되어 있다.  
  
다만 [이공간](%EC%9D%B4%EA%B3%B5%EA%B0%84.md)의 범위를 넓힌 경우에는 생물들의 체력과 상처를 완전 회복시키는
것이 불가능하며 이공간을 생성할려면 시간이 많이 걸린다는 것이 단점이다.  

  * **이동의 문(移ろいの門)<이레이틱 포탈(イレイティックポータル)>**  
[시몬 마리](%EC%8B%9C%EB%AA%AC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC.md) 전용 고유비법으로 현재 위치한 장소에서
수백km나 떨어진 장소에 다수의 인원을 순식간에 전의시킬 수 있는 효과를 지닌 암술이다. 마리가 20세의 젊은 나이에 아카네 학원의
교장이라는 중요한 역활을 맡고 있는 여러 이유 중에서도 실전부대<스트라이커즈>를 운용`[8]`하는 데에 있어서 이 암술이 매우 유용하다는
점의 비중이 크기 때문이라고 한다. 다만 이 비법은 하루에 단 한 번밖에 사용할 수 없다는 것을 포함한 여러가지의 세세하고 골치 아픈 술적
제약이 있다는 것이 단점이다.  
  
주문은 아래와 같다.  
  

나, 망향(望鄕)을 호소한다. 나, 회향(懷鄕)을 호소한다.  
아득한 저편 천리 저편 만리, 만리, 머나먼, 고향이여.  
이 손에 닿지 않는, 지난날의 장소여  
나, 망집(妄執)을 호소한다, 나, 증오를 호소한다  
이 마음으로 하여금 떨어진 거리를 이어라  
이 주저(呪詛)로 하여금 떨어진 세계를 비틀어라

  * **1,063피트의 옥좌(一千六十三フィートの高座)<오버로드 오버워치(オーヴァロード オーヴァウォッチ)>**  
백기사 기관 프랑스 지부장인 [샤를 생제르맹](%EC%83%A4%EB%A5%BC%20%EC%83%9D%20%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%A7%B9.md)의
고유비법으로 모로하가 사용한 '우호의 체현(디그리즈 웨이트)'과 동일한 제 1계제 암술이다. 다만, 우호의 체현은 술자의 체중을 한없이
0kg에 가깝게 하여 중력을 무시하고 공중에 뜨는 것이지만, 이 암술은 **"공중을 자유자재로 날 수 있는"** 효과를 지녔다. 작중 표현에
따르면 모로하의 전생중 하나인 명왕 슈우 사우라도 모르는 오리지널 암술인듯. 샤를이 이 암술을 사용하여 하늘 높이 떠올라 적의 공격이
닿지않는 높이까지 도달한뒤 암술 여러개를 재빨리 시전하여 폭격을 개시하면 원거리 공격이 불가능한 적일 경우 답이없어진다.(...) 주문은
아래와 같다. 근데 문제는 통력,암술 동시전개가 가능한 모로하가 하늘로 뜨는 암술과 속도를 급격히 상승시키는 신속통을 써서 이미 에드워드와
싸울때부터 비행이 가능했다(...) 즉 기본자체가 불가능하긴한데 만에하나 초급수준이라도 모로하처럼 통력,마나가 있으면 이론상 누구나 다 날
수 있다.  
  

들어라, 우르러라. 나는 하늘이라, 하늘이란 모든 것이니.

  * **천계십자군(天界十字軍)<셀레스티얼 크루세이더(Celestial Crusader / セルレスティオル・クルセーダー)>**  
백기사 기관 러시아 지부장인 [바실리사 유리에바나 모스토바야](%EB%B0%94%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%B0%94%EB%82%98%20%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%B0%94%EC%95%BC.md)의 고유비법으로 제13계제 공격 암술이다. 효과는 하이무라 모로하의 절대영도권의 마하발특마지옥<코큐토스>와
조금 비슷한데 술자의 주변 일대에 벼락을 떨구는 계제 불명의 전격 계열의 공격암술이며 그 벼락에는 바실리사의 의지가 담겨 있고
[짐승](%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)의 형상으로 적을 덮치는 형식으로 그 파괴력은 초대형급의 이단자<메타피지컬> 조차도 몇
분만에 소멸시켜 버릴 정도로 무지막지하다. 근데 힘의 차이인지 상성의 차이인지는 모르겠지만 같은 13계제끼리 부딪혀놓고 우로보로스에게
일방적으로 털리고 러시아는 지도까지 바껴야할정도가 됬다. 만약 번개와 물이 속성그대로라면 물의 뱀인 우로보로스에게 약간 전도는 되겠지만
기본적으로 순수한 민물은 절연체인데다 너무 물이 많은데 비해 증발시킬 정도의 열량은 없었던 듯하여 그렇게 물속에 흡수되기만한듯. 즉, 프랑스
지부장 샤를 생 제르맹과 같이 하필이면 상대기술이 꽤나 극과극인셈이라 털렸다.  
  
주문은 아래와 같다.  
  

춤춰라 춤춰라 뇌정의 병사.  
신뢰(迅雷) 천뢰(千雷) 만뢰(万雷) 여기로 오라.  
세상에 영원히 살아가는 자는 없으니. 찰나, 섬광, 쾌락을 탐하라.  
눈 깜짝할 사이에 모든 것을 내던지고.  
더딘 자여 후회하지 말지어다. 오늘 밤은 살육의 연회가 열리리라.  
끝내라, 끝내라, 끝내라, 끝내라.  
목숨, 전부를 뿌려버려라. 혼의 해탈은 가볍지 않을지니.  
깃털의 무거움을 던져버리고, 천지를 달리는 이 기분이여!  
죽여라, 죽여라, 죽여라, 죽여라.  
이 가벼움을, 이 약동을, 이 자유를, 이 행복을 모든 자에게 나누어주어라.  
오오, 죽음이여. 그대는 어찌 이리 감미로운가!  
끝내라, 끝내라, 끝내라, 끝내라. 죽여라, 죽여라, 죽여라, 죽여라.  
오늘 밤, 천 년에 한 번 있을 살육의 연회가 열리리라.

`\----`

  * `[1]` 레프라잔의 힘은 어디까지나 통력, 마력 한정이라서 물건 자체를 불러오는 고유비보는 못 막는다. 게다가 능력 발동 중엔 엘레나 본인의 통력까지도 봉인당하기에 신체 능력이 크게 저하된다. 물론 에드워드 또한 통력을 봉인당한 데다가 기습으로 당한 부상 때문에 출혈이 심해 제대로 싸울 수 없는 상태였다.
  * `[2]` [부동명왕](%EB%B6%80%EB%8F%99%EB%AA%85%EC%99%95.md)의 [변신](%EB%B3%80%EC%8B%A0.md) 형태인 [용왕](%EC%9A%A9%EC%99%95.md)으로 [바위 위에서 불꽃에 휩싸여 검을 휘감고 삼키려는 흑룡의 형상을 하고 있다](http://image.rakuten.co.jp/yume/cabinet/41-50-2/45dlhs1.jpg).
  * `[3]` 극중 1권 종반부에서 당시 순수 역량이 B랭크를 상회하는 수준이었던 하이무라 모로하가 이 기술을 사용했었을 때에는 S랭크에 가까운 수준의 무지막지한 공격력을 발휘하였었다.
  * `[4]` 모로하의 영혼의 형상은 절단이기 때문에 삼라만상을 벨 수있으며 거리의 개념조차 무시할 수있다. 더군다나 통력을 상위인 신통력으로 승화시키는 살라티가로 사용했다.
  * `[5]` 엑슈키슈 : 시베리아 지역, 사하 민족의 전승의 이무기로, 인간의 나라와 강에서 구분된 저쪽의 세계를 지배하고 있다. 타오르는 불바다를 초월한 얼음 언덕 위의 둥지에 산다. 전승에 나오는 용자를 사후의 나라로 데리고 간다고 전해진다.
  * `[6]` 발특마지옥(摩訶鉢特摩地獄)의 업그레이드이며 팔한지옥 중에서도 최강의 지옥으로 발특마지옥을 뛰어넘는 추위에 의해 온 몸이 얼어붙다 못해 불어터져서 커다란 붉은 연꽃모양을 이룬다는 지옥.
  * `[7]` 그것도 "은령<아르고스 텐>"을 장착한 상태의 에드워드.
  * `[8]` 극중에서 마리는 실전부대를 이단자<메타피지컬>이 날뛰고 있는 장소로 단번에 이동시키는데 사용하였다..

