![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20110805125405/fantendo/images/thumb/e/e6
/DiddyKong.png/390px-DiddyKong.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb2011080
5125405/fantendo/images/thumb/e/e6/DiddyKong.png/390px-DiddyKong.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20110805125405/fante
ndo/images/thumb/e/e6/DiddyKong.png/390px-DiddyKong.png)

> **After all we did to get them back last time? Donkey Kong would go crazy if
he lost his bananas again!**

[동키콩 시리즈](%EB%8F%99%ED%82%A4%EC%BD%A9%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와
[닌텐도](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md) 계열에 꾸준히 등장하는
[캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 애니판의 성우는 [하야시바라 메구미](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%8B%9C%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EB%A9%94%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md)/[김일](/wiki
/%EA%B9%80%EC%9D%BC%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29). 게임에서의 성우는 동키콩 타루제트 레이스부터 [스즈키카츠미](%EC%8A%A4%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md).

빨간색 베스트(1995년 이후 노란 별 마크가 들어간다)와 모자(2004년 이후
「[Nintendo](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md)」 문자가 들어간다)를 몸에 걸친
[침팬지](%EC%B9%A8%ED%8C%AC%EC%A7%80.md).`[1]` 수컷. 자유롭게 쓸 수 있는 긴 꼬리를 가져, 자신의
체중 정도라면 이것으로 편하게 지탱할 수 있다. Y 버튼을 누르면 옆돌기 모션이 나오는데 도중에 점프가 가능하기 때문에
[동키콩](%EB%8F%99%ED%82%A4%EC%BD%A9.md)보다 더 멀리 점프가 가능하며 [동키콩컨트리](%EB%8F%99%ED%82%A4%EC%BD%A9%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md)에 이 방법으로만
갈 수 있는 장소가 몇 곳 있다.

[SFC](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)용 동키콩 컨트리에서는 동키콩과 함께
여행하면서 [킹 크루루](%ED%82%B9%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EB%A3%A8.md)를 쓰러뜨렸고, [동키콩 컨트리2](%EB%8F%99%ED%82%A4%EC%BD%A9%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%202.md)에서는 [캡틴크루루](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EB%A3%A8.md)에게 잡힌 동키콩을 여자친구
[딕시콩](%EB%94%95%EC%8B%9C%EC%BD%A9.md)과 함께 구출하기도 했다. 그런데 [동키콩 컨트리3](%EB%8F%99%ED%82%A4%EC%BD%A9%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%203.md)에는 동키콩과
함께 잡혀(…) 오히려 여자친구에게 도움을 받았다. [닌텐도 64](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%2064.md)용
동키콩 64에서는 동키콩에게 구출된 이후 동료로 쓸 수 있었는데, 이때는 맨손이 아닌
[땅콩](%EB%95%85%EC%BD%A9.md)을 발사하는 땅콩 팝총을 들고 나와 활약했다. 인기가 꽤 있는 편인지 디디콩을
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)으로 디디콩 레이싱이라는 게임도 닌텐도 64로 발매한 경력이 있다.
[Wii](Wii.md)로 동키콩 컨트리 리턴즈가 발표되었을 때는 오랜만의 주역 탈환으로 기대를 모았으나, 실제로는 동키콩의 반 보조
캐릭터`[2]`가 되어 아쉬움을 자아냈다.

원래 닌텐도 [스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md) 시리즈에는 동키콩을 대신 내보내고
자신은 출전하지 않았으나, 마리오 카트 더블 대시에서 동키콩과 함께 모습을 보인 이후 부쩍 활약이 늘었다.`[3]` [대난투 스매시 브라더스X](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20X.md)에서도 참가하며, 이때 64 시절에 쓰던 땅콩 팝총을 오랜만에 들고 나왔다. 스토리
모드에서 동키콩과 함께 자신들의 바나나를 훔쳐간 쿠파 일당을 뒤쫓다가 쿠파의 다크 캐논에 당할뻔 하지만 동키콩이 대신 희생해서 이후 동키콩을
구하기 위해 나선다. 도중에 [레쿠쟈](%EB%A0%88%EC%BF%A0%EC%9F%88.md)에게 잡아먹힐 뻔하는 등 상당히 고생하는
역할이지만 [폭스 맥클라우드](%ED%8F%AD%EC%8A%A4%20%EB%A7%A5%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)와 [팔코럼발디](%ED%8C%94%EC%BD%94%20%EB%9F%BC%EB%B0%9C%EB%94%94.md)를 억지로 끌고가며 깨알같은
개그를 선보이기도 하며, 중간의 영상에서 동키콩을 구하기 위해 나무통제트 패닉을 사용하면서 아공의 사자에서 유일하게 비장의 무기를 사용하는
모습을 보여주는 등 동키콩보다 비중이 훨씬 크다.`[4]`

게임상의 성능은 최상급. 경량급 캐릭터답게 치고빠지는 식으로 싸워야해서 공격력과 방어력이 약하고, 리치도 짧다. 여기에 복귀기인 나무통
제트가 사용이 어려워서 복귀방해를 당하기 쉬워 전체적으로 다루기 어려운 캐릭터 이지만, 제자리 필살기이자 디디콩의 알파이자 오메가인
**바나나 껍질**이 정말 엄청나게 사악하다. 바나나 껍질을 화면에 두개까지 깔수있는데, 공격 아이템을 공짜로 쓸수있는셈이라 이걸로 반이상
먹고 들어간다. 디디콩 자체의 성능도 딱히 엄청나진 않지만 그렇다고 꿇리지도 않는데 여기에 바나나 껍질 두개까지 가세해서 싸우기 정말
짜증나는 타입. 난이도는 조금 있지만 바나나 껍질 2개를 이용해 상대가 절벽쪽에 몰릴때까지 무한콤보도 가능하다.`[5]`

성능 - **대난투 4 기준**

종합평가

**S** **자타 공인 이번 대난투 4의 사기캐**. [범](%EB%A9%94%ED%83%80%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 없는 골에는 토끼가 왕이라고 했나? 전보다 더욱 강해져서 돌아왔다. 물론 복귀기나 특수기 너프같은 단점도 있지만 자체 성능이 너무 좋다.

공중 기술

**S** 공중 위나 공중 옆 기술이 특히 세다. **아래 잡기 + 공중 위 공격은 아예 디디콩의 밥줄**.

특수 기술

**SS** **다 필요없고 바나나 껍질 이거 하나로 설명 끝**. 너프되었어도 바나나 껍질의 흉악성은 어디 가지 않는다. 땅콩 팝총이나 몽키 플립같은 특수기의 성능도 소폭 상승.

공격력

**A** 자체 공격과 결정력이 상승했다. 

리치

**A** 검사캐릭터급은 아니지만 대난투 4에서 리치가 상향받았다. 특히 앞 강공격은 완전히 [고무인간 수준으로 길다](%EB%AA%BD%ED%82%A4%20D.%20%EB%A3%A8%ED%94%BC.md).

복귀력

**C** 사실상 디디콩의 유일한 단점. 옆으로 튕겨났을 때는 몽키 플립으로 복귀하면 되지만 밑으로 좀 많이 나갔을 경우 나무통 제트를 충전할 시간이 없어 떨어지기 일쑤.

비장의 무기

**B** 공격에 무적인 건 좋지만 은근히 다루기 어렵다. 빗나가기도 쉽고 상대가 회피할 확률도 높다.

잡기

**S** 리치가 길어진 게 잡기에도 영향을 주었다. 아래 잡기는 위에서도 설명했지만 얘 밥줄이다.

운영 난이도

**C** 성능도 좋고 비교적 다루기도 쉬운 편.
  
다음작인 [대난투 4](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%204.md) 에서도 무사 참전하긴 했지만 바나나는 하나만
깔아둘수 있도록 너프되었다. 크게 눈에띄는 약화요소는 없고 땅콩팝총이 강화되고 절벽 매달리기 시스템의 개선으로 약점이었던 복귀가 더
쉬워졌음에도 이 변화점 만으로 성능의 평가가 떨어졌다는걸 생각해보면 그놈의 바나나가 얼마나 사기였는지 알게된다. 어쨌든 이제 바나나 껍질은
정말 보조기 정도가 되서 남발하며 욕을 먹을일은 없고, 디디콩 본인의 자체성능도 결코 나쁘지 않으므로 최상위권 강캐만 아닐뿐이지 지금도
중간이상은 간다고 평가받...고 있었으나...

  

<del>[대난투 4](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%204.md)의 [제노사이드 커터](%EC%A0%9C%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%BB%A4%ED%84%B0.md)</del> <del>[디갈번스타콩](%EB%A3%A8%EA%B0%88%20%EB%B2%88%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%B8.md)</del>

  

  

현 밸런스의 현실을 보여주는(...) 유저가 만든 디디콩 심플 엔딩영상 <del>원본 아닌가요</del>

  

1.0.4 패치 이전에 발굴된 **아래 던지기 + 공중 위 콤보로 인해서 상황이 대반전 되었다**. 처음 대전 시작때도 걸리면 **초반
약30% 데미지 확정 콤보**. 그리고 **데미지 110% `[6]` 이상에서 걸리면 대부분의 캐릭터는 끔살이다**. 더군다나 바나나의
성능은 아직도 흉악하기 그지 없어서, 하나 꺼내고 던져대면 미끄러지지 않는 방법은 가드하는 방법 뿐인데, **가드하면 당연히 디디콩이 잡기를
시전하기 제일 좋다.** 공중 위 공격만 좋은게 아니라 공중 뒤 공격도 데미지, 날리는 힘이 아주 좋은 상급 공격이고, 콤보용으로 아주
출중하다. 거기다가 공중 아래 공격은 메테오 스매시(...)를 가지고 있다. 의외로 공중 위 콤보는 위의 영상보다 훨씬 이전에 발굴되었으나,
1.0.4.패치로 다른 상위권 캐릭터가 대부분 하향조정을 받고 디디콩은 피넛팝건 캔슬 버그가 픽스된 것 외에는 전혀 [영향을 받지않아서](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) [시크](%EC%8B%9C%ED%81%AC.md),[요시](%EC%9A%94%EC%8B%9C.md),[루카리오](%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%98%A4.md),[소닉](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9.md),[로젤리나](%EB%A1%9C%EC%A0%A4%EB%A6%AC%EB%82%98.md)등을 제치고 S급
캐릭터로 평가받고 있었고, 그 덕분에 현재 대회에서 높은 픽률을 보이고 있다. 그러나 2015년 1분기쯤에서 디디콩의 약점인 **복귀가
제한적이고 오래걸린다**는 약점을 파고들어서 디디콩에 대한 메타가 어느정도 보이고 있다. 즉
[메타나이트](%EB%A9%94%ED%83%80%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)같은 완전무결 최강의 캐릭터는
아니라는게 입증되었고, 프로들 사이에선 곧 디디콩 메타가 일반화 되고 [시크](%EC%8B%9C%ED%81%AC.md)가 대난투4
최강의 캐릭터가 될것이라고 추측하고 있다. 물론 그때가 와도 여전히 아래 던지기 공중 위는 사기 콤보가 맞기 때문에 티어리스트 2-3위에는
머무를 것이라는 추측과 함께. <del>하지만 복귀 저지 그런거 없는 초중수 레벨에는 디디콩이 압승</del>

  

  

북미에서는 디디콩의 아래 던지기 공중 위 콤보가 워낙 사기라서 Hoo Hah라는 [밈](%EB%B0%88.md)까지 만들어졌다. 유래는
디디콩이 아래 던지기를 시전할때 말하는 **후(Hoo)** 소리와 공중공격을 할때 말하는 **하(Hah)**라는 소리를 합쳐서 **Hoo
Hah(후 하)**. 보통 사기적인 디디콩, 또는 디디콩이 사용하는 아래 던지기 공중 위 콤보를 일컫는 멸칭으로 쓰이거나 위 영상처럼
디디콩이 Hoo Hah로 상대를 압도할때 관중이 [트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)하는 용도로 쓰인다.
<del>그리고 열받아서 도중에 나가는 Hungrybox</del>
[트위치TV](%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%B9%98TV.md) 대회 방송 채팅창도 디디의 콤보마다 후하로 도배되는건
당연지사.

  

<del>[관중이 Hoo Hah로 떼창도 한다](https://www.youtube.com/watch?v=OxALn6UDNB8)</del>

  

게다가 아래던지기+공중 위 콤보만 사기적인게 아니라 그냥 특수기술들도 만만치않게 사기적인데 바나나는 말할것도없고 몽키 플립은 사용 이후
A버튼을 누르면 발차기로 되지만 A버튼을 안 누른채 상대한테 접근하면 상대가 쉴드를 해도 공격이 들어가기 때문에 상대하는 입장으로써는 골치가
아픈 공격이고 여러가지 트릭을 구사할수있어 굉장히 유용하다. 위에선 복귀기가 부실하다 했지만 복귀기도 트릭을 사용하면 점프하면서 사용해
충전할 시간을 벌수있고 그딴 트릭 없이도 그냥 떨어지기 직전까지 충전하고 사용해 버리면 아래가 뚤린 종점형 맵에 아래쪽을 횡단해 반대편
절벽에 매달릴수 있다.<del>이래저래 밸런스조절 실패</del>

  

4월 15일에 배포된 1.0.6패치때 캐릭터 밸런스조정이 가해졌는데 그 주요 대상인 디디콩은 아주 높은 확률로 너프받을것으로 예상되었고 결국
**밥줄인 아래 잡기와 공중 위 공격의 넉백과 데미지가 까이는 칼질을 당했다.** 최소 130-140%의 데미지를 입히고 저 콤보를 써야
겨우 KO될 정도로 낮아졌다. 또한 몽키 플립의 데미지와 넉백 또한 감소하고 공중 공격기 몇 개도 데미지와 넉백이 까이는 등 집중적으로
너프당한 캐릭터가 되었다. 이는 공중 뒤 공격만 데미지가 감소한 [시크](%EC%8B%9C%ED%81%AC.md)와 비교되는 부분이다.  

`\----`

  * `[1]` …라 해도 털이 검지 않은데다 꼬리가 있다. [모조조조](%EB%AA%A8%EC%A1%B0%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)와 반대의 경우.
  * `[2]` [동키콩](%EB%8F%99%ED%82%A4%EC%BD%A9.md)의 점프 체공시간을 늘리고, 구를 때 동키콩 위에 타서 훨씬 빠르고 오래 구를 수 있게 해주고 <del>체력 땜빵도 해주고</del> 등등의 역할을 한다. 물론 2P로는 조작이 가능해서 아예 보조 캐릭터는 아니다. **1P 플레이로 직접 조작이 안될 뿐.**
  * `[3]` [스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md) 시리즈에 등장할 때는 대부분 체중이 가볍다는 설정을 붙여 나오지만, 디디콩 레이싱에서는 주인공이었기 때문에 [마리오 카트 시리즈](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%B9%B4%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [마리오](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%28%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84%29.md)처럼 무난한 능력치로 출전했다.
  * `[4]` 아공의 사자의 스토리상 쿠파, 동키콩, 가논돌프, 디디디 대왕 등의 덩치가 가장 큰 초중량급 캐릭터들을 본격적으로 사용하려면 후반부 혹은 최후반부 까지는 가야하는데, 이는 팬의 입장에서는 아쉽지만 아공의 사자 자체가 작고 빠른 캐릭터들이 훨씬 플레이 하기가 쉬운지라 게임 밸런스 적으로는 맞는일이다. 실제로 무거운 캐릭터들이 동료가 되서 좋다고 써보면 느려터진 속도와 넓은 피격판정 때문에 죽도록 얻어맞으며 열심히 화면을 굴러다니는걸 볼수있다(...) 난이도가 높을수록 더하다. 이는 상대적으로 저들보다 합류가 빠른 아이크, 리자몽, 스네이크 등도 마찬가지.
  * `[5]` 바나나를 하나 던져서 상대가 미끄러지면 그 즉시 바닥에 있는 다른 바나나를 던져서 다시 미끄러지게 하고, 그 즉시 먼저 던진 바나나를 다시 던지는 식으로 무한으로 미끄러지게 할수있다. 다른 무한콤보에 비하면 사용이 까다롭긴 하지만 쌓인 데미지의 영향을 전혀 받지않아서 걸리면 무서운 콤보.
  * `[6]` 1.0.6. 패치 이후로는 140%

