2009년 11월에 일본에서 발매한 [디스가이아 시리즈](%EB%94%94%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 외전격인 작품.

## Contents

    

1. 개요 
2. 시스템 
3. 사건의 진상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B
4%EC%95%84%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[PSP](PSP.md)용 게임으로 발매되었으며 국내 PSN에서도 다운로드 구매로 플레이가 가능하다.  
기존의 디스가이아 시리즈와는 달리 [어드벤처게임](%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 형태를 취하고
있는 것이 특징.

  

플레이어가 [라하르](%EB%9D%BC%ED%95%98%EB%A5%B4.md)의 마왕성에서 일하는
[프리니](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8B%88.md)가 되어, 라하르의 방을 청소하다가 찾아낸 **시간 건너기**라는
이름의 마도구를 사용해, 영혼상태로 타임리프를 반복하여 라하르 암살사건`[1]`의 원인과 배후를 찾아내어 무급봉사를 하게 된 자신의 운명을
바꾸려 동분서주 해야하는 내용.

  

주 무대가 라하르의 마왕성인 만큼 기본적으로 나오는 것은 디스가이아 1에서 나온 라하르 일행들이지만, 디스가이아 3의 주인공인 [마오](/w
iki/%EB%A7%88%EC%98%A4%28%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EB%94%94%EC%8
A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%843%29)라든가
[라즈베릴](%EB%9D%BC%EC%A6%88%EB%B2%A0%EB%A6%B4.md)도 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B
4%EC%95%84%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 시스템 ¶

  

RPG가 아니라 어드벤처를 지향하는 만큼 어드벤처에 걸맞는 시스템을 채용했다.  
우선 영혼상태로 시간을 뛰어넘은 프리니가 다른 캐릭터에 빙의하여 각 캐릭터가 어떤 일을 했는지를 알아보면서 원인을 찾아내는 **빙의
시스템**과,그 빙의 상태에서 각 캐릭터의 사고에 개입해 운명을 변경시키는 **사고개입**`[2]`이 그것.

  

특히나 사고개입 시에 각 캐릭터들이 프리니 말투를 사용하면서 캐릭터와는 전혀 다른 개그를 선보이는 점`[3]`이 소소한 재미.

  

`\----`

  * `[1]` 라하르의 방에서 원인불명의 폭발이 일어난 사건, 물론 라하르는 상처 하나 없었지만 본인은 암살 사건이라 갈갈이 날뛰며 범인을 프리니라 단정한다. 사실 라하르의 의견을 받아들인다해도 암살 미수 사건이 맞겠지만...
  * `[2]` 단, 제한시간 내로 대답을 정해야 한다.
  * `[3]` 프리니가 귀엽다면서 달려드는 라하르라든가, 엄청난 액션을 하며 빨래를 하는 고든, 라하르와 연인처럼 푸딩을 나눠먹자는 에트나 등

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B
4%EC%95%84%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 사건의 진상 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

마왕 암살사건의 진상은 에트나가 주문한 초고급 초레어 푸딩을 훔쳐먹으려던 라하르가 푸딩과 비슷하게 생긴
[서즈데이](%EC%84%9C%EC%A6%88%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)의 연료팩을 먹어 그게 터지면서 일어난 일이다.  
이 일이 벌어지게 된 이유는 제니퍼가 홈쇼핑을 통해 서즈데이 강화부품을 주문했는데 마침 라하르의 방에 볼일이 있던 고든과 서즈데이`[4]`를
만나 강화부품을 장착하려던 찰나 제니퍼가 발이 걸려 넘어지며 사고가 일어나`[5]` 서즈데이가 오류를 일으켰고 그 사이에 연료팩이 튀어나와
벌어진 일.

  

또한 서즈데이가 오류를 일으킨 원인은 제니퍼가 넘어지면서 벌어진 사고 때문이기도 하지만, 홈쇼핑 상품 배달원으로 온 마오가 마계 학교
모범생으로서 배달품을 뒤죽박죽 섞어버려`[6]` 강화부품에 들어가야 할 연료팩을 에트나의 푸딩으로 갈아치웠기 때문이다.

  

`\----`

  * `[4]` 주인공 프리니가 시간 건너기를 작동시키면서 생겨난 거대한 에너지 반응을 조사하던 중이었다
  * `[5]` 고든이 뻘짓을 하면서 라하르의 방을 어지럽혀 지저분한 상태였기 때문
  * `[6]` 마오 항목에도 나와있지만 마계는 나쁜 짓을 하면 모범생이다

