  * 상위 항목 : [축구 관련 인물](%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [감독 관련 정보](%EA%B0%90%EB%8F%85%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

![http://www.bellazon.com/main/uploads/monthly_10_2013/post-37737-0-23109800-1
381018452.jpg](http://www.bellazon.com/main/uploads/monthly_10_2013/post-37737
-0-23109800-1381018452.jpg)

[[JPG external image]](http://www.bellazon.com/main/uploads/monthly_10_2013/po
st-37737-0-23109800-1381018452.jpg)

![http://thefeed.blogs.com/photos/uncategorized/2007/03/30/diego.jpg?width=270
](http://thefeed.blogs.com/photos/uncategorized/2007/03/30/diego.jpg)

[[JPG external
image]](http://thefeed.blogs.com/photos/uncategorized/2007/03/30/diego.jpg)

▶

![http://imgnews.naver.com/image/117/2010/06/18/201006180744562244_1.jpg?width
=270](http://imgnews.naver.com/image/117/2010/06/18/201006180744562244_1.jpg)

[[JPG external image]](http://imgnews.naver.com/image/117/2010/06/18/201006180
744562244_1.jpg)

2007년 한창 [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)에 찌들었을 때

▶

2010년 국가대표 당시. 수염은 개한테 물린 흉터를 가리느라 길렀다고 한다.

  

이름

디에고 아르만도 마라도나 프랑코  
(Diego Armando Maradona Franco)

생년월일

1960년 10월 30일

국적

[아르헨티나](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98.md)

직책

감독

신체조건

165cm / 70kg

프로입단

1969년 아르헨티노스 주니어스

선수시절 소속팀

아르헨티노스 주니어스(1969 - 1976)  
[보카주니어스](%EB%B3%B4%EC%B9%B4%20%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)(1981 -
1982)  
[FC 바르셀로나](FC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md)(1982 -
1984)  
[SSC 나폴리](SSC%20%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A6%AC.md)(1984 - 1991)  
[세비야 FC](%EC%84%B8%EB%B9%84%EC%95%BC%20FC.md)(1992 - 1993)  
[뉴웰스 올드 보이스](%EB%89%B4%EC%9B%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%AC%EB%93%9C%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)(1993 - 1994)  
[보카주니어스](%EB%B3%B4%EC%B9%B4%20%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)(1995 -
1997)

국가대표

91경기 34골

감독

만디유 데 코리엔테스(1994)  
[라싱 클럽](%EB%9D%BC%EC%8B%B1%20%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)(1995)  
[아르헨티나 축구 국가대표팀](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%8C%80%ED%91%9C%ED%8C%80.md)(2008 - 2010)  
알와슬 FC(2011 - 2012)

Diego Armando Maradona
[아르헨티나](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98.md)의 전
[축구](%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)선수이자 현재는 축구 감독.  
<del>그리고 마라도나교의 주신(神)</del>

  

말도 많았고, 탈도 많았던 인물이지만 [축구](%EC%B6%95%EA%B5%AC.md) 역사상 가장 위대한 선수 하면 축구황제
[펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)와 함께 반드시 거론될 정도의, [전설은 아니고 레전드](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)
를 넘어선 **[레전드](%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) of
[레전드](%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)**. 한마디로 축구 영웅계의 투톱

  

사실 현대에 리오넬 메시와 크리스티아누 호날두라는 현재 진행형 골머신 투톱체제에 적응이 된 요즘 세대들에겐 마라도나가 주는 존재감이 그렇게
와닿지 않을 수 있다. 그러나 그를 평가하자면,

  

**[신의 손](%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%86%90.md)**  
**[월드컵](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5.md)을 혼자서 좌지우지했던 사나이**  
**혼자서 그라운드에 있는 나머지 21명을 지배했던 존재**  
**축구사에 다시는 없을 전설적인 미드필더**  
**인류 축구사 역사상 [펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)와 동급으로 놓일수 있는 유일한 축구선수**  
**나폴리의 신**

  

다들 어마어마한 표현이다.

  

**SSC 나폴리 영구결번**

**No.10 **
  

## Contents

    

1. 소개 
2. 선수 시절 
    

2.1. 초창기 자국 리그에서의 활약

2.2. 클럽 커리어

    

2.2.1. [FC 바르셀로나](FC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md)

2.2.2. [SSC 나폴리](SSC%20%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A6%AC.md)

2.3. 국가대표 커리어

    

2.3.1. 1982년 스페인 월드컵

2.3.2. [1986년 멕시코 월드컵](1986%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)

2.3.3. 1990년 이탈리아 월드컵

2.3.4. 1994년 미국 월드컵

2.4. 선수시절에 대한 평가

2.5. 마라도나에 대한 전설적인 축구인들의 평가

2.6. 포스트 마라도나 신드롬

2.7. 펠레와의 비교

2.8. 라이벌

2.9. 그외

3. 감독 시절 
    

3.1. 2010 남아프리카공화국 월드컵

    

3.1.1. 지역예선

3.1.2. 조별리그 나이지리아전

3.1.3. 조별리그 한국전

3.1.4. 조별리그 그리스전

3.1.5. 16강전 대 멕시코전

3.1.6. 8강전 대 독일전

3.1.7. 그 이후

3.1.8. 그외

4. 대인 관계 
5. 그 외 
6. 경력 
    

6.1. 대회 기록

6.2. 경기 기록

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

1960년 10월 30일 아르헨티나 부에노스아이레스에서 태어났다. 어려서부터 모두에게 인정받는 초특급 유망주였으며 1976년 10월 20일,
16세의 나이로 Argentinos Juniors 소속으로 데뷔하여 아르헨티나 역대 최연소 출전기록을 경신했다. 후반전 초반에 교체로
투입되자마자 일방적으로 밀리던 경기 양상을 단숨에 반전시켜 다음날 아르헨티나 전체를 떠들썩하게 만들었는데 그의 실력을 잘 알고 있던 동료들은
오히려 담담한 반응을 보였다.

  

훗날 아르헨티나 국가대표 감독이 되는 네스토르 페케르만은 이 시절 1군 선수들 모두가 일찌감치 훈련을 종료하고 유소년 팀에 놀러가 마라도나를
구경하던 일을 회상했다. 그야말로 **사상 초유의 선수**가 나타난 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=2)]

## 2. 선수 시절 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 초창기 자국 리그에서의 활약 ¶

1976년부터 1981년까지 Argentinos Juniors에서 총 167경기 115골을 기록했다. 특히 1978년
Metropolitian leage에서 22골을 넣으며 득점왕을 차지했고, 1979년과 1980년에는 Metropolitian leage와
national league 두 리그에서 모두 득점왕을 차지했으며, 1979년 세계 청소년 축구 선수권 대회에서 아르헨티나를 우승시키며 일약
스타로 떠올랐다. 1981년에는 평소 자신이 뛰고 싶었던, 아르헨티나 최고의 구단이라 일컬어지는 [보카주니어스](%EB%B3%B4%EC%B9%B4%20%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)에서 뛰며 팀의
우승을 이끌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=4)]

### 2.2. 클럽 커리어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. [FC바르셀로나](FC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md) ¶

[1982년 월드컵](1982%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)이 끝나고 스페인 명문 클럽 [FC바르셀로나](FC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md)로 이적했다. 이적료는
300만 파운드로, 당시 최고 이적료 기록을 경신했다. 이후 82/83, 83/84시즌 두 시즌을 뛰며 58경기 38골 23어시스트를
기록하는 맹활약을 했다.

  

이적한 첫해 리그 20경기에서 11골로 팀 내 득점 1위를 차지하는 준수한 활약을 펼쳤지만, 이적하자마자 간염에 시달려 한바탕 고생을
치른다. 두 번째 시즌인 83/84시즌에는 적응을 완료하고 화려하게 날아다닐 만했는데... 부상. "[빌바오](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%A0%88%ED%8B%B1%20%EB%B9%8C%EB%B0%94%EC%98%A4.md)의 도살자" 안도니
고이코에체아`[1]`에게 악질적인 태클을 당해 발목이 아예 날아가 버린다. 이 부상은 마라도나의 선수 생명 자체를 위협하는 것이어서 아예
아르헨티나로 날아가 재활 치료로 6개월 이상을 소비한다.

  

한편 마라도나는 이 무렵부터 사생활 문제가 불거지기 시작했다. 그가 코카인을 흡입하기 시작한 것은 이 시점이었으며, 여자 스캔들도 자주
터졌다. 슬슬 바르사가 그의 기행에 지쳐갈 때쯤, 마라도나는 부상에서 돌아와 다시 화려한 플레이로 팀을 코파 델 레이 결승전까지 끌어올린다.
그런데 하필이면 결승전 상대는 부상을 입혔던 [아틀레틱 빌바오](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%A0%88%ED%8B%B1%20%EB%B9%8C%EB%B0%94%EC%98%A4.md). 이 코파 델 레이 결승 경기는 '축구장 패싸움' 영상만 있으면 단골로 나오는
장면이다. 빌바오의 선수들은 또다시 집요하게 마라도나의 발목을 향한 태클을 날려댔고 결국 빡친 마라도나는 상대 팀의 스태프에게 장렬한
[샤이닝위저드](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C.md)(...)를
날려버린다. 그리고 바르셀로나와 빌바오의 선수들은 그대로 패싸움으로 돌입, 서로에게
[김갑환](%EA%B9%80%EA%B0%91%ED%99%98.md)이 울고 갈 발기술을 날려댄다. 이 사건으로 마라도나는 출장 정지를
당하고, 바르사의 수뇌부는 계속해서 기행을 저지르는 마라도나를 데리고 있기가 귀찮아졌으며, 마라도나 본인 역시 스페인에서 이렇다 할만한 좋은
기억도 없었으므로 바르셀로나를 떠나기로 결심한다.

  
  

  

<del>9초를 보면 발은 동시에 뻗는데 마라도나만 맞는다. 괜히 키 작은 사람이 루저인 게 아니다.</del>

  

바르사 시절의 마라도나는 화려한 스킬과 드리블, 천재성이 번뜩이는 패싱, 무서운 프리킥 실력으로 이름을 떨쳤었다. 이때의 마라도나와
플레이스타일이 가장 유사한 선수는
[호나우지뉴](%ED%98%B8%EB%82%98%EC%9A%B0%EC%A7%80%EB%89%B4.md). 위에 쓴 대로, 마라도나의
경기당 스탯은 약 1.0517 정도로 당연히 스탯으로도 최상위다. 그러나 냉정하게 보면, 스탯이나 플레이만 보고 바르셀로나 시절의 마라도나가
역대 최고의 선수라 부르기에는 무리가 많다. 간단하게 말해서 이 당시 들어 올린 트로피가 고작해야 [코파 델레이](%EC%BD%94%ED%8C%8C%20%EB%8D%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)와 슈퍼 컵뿐이기 때문이다.
즉 대단한 타이틀을 따내지 못했다는 말. 일단 출장 수가 얼마 되지 않는다. 프로 선수에게 출장 수는 중요한 척도이다. 그러나 출장을 하면
엄청난 플레이를 보여주었다. 어느 정도냐 하면 겨우 두 시즌만 뛰고도 최근에 한 바르셀로나 팬 투표 역대 베스트에 선정될
정도.([히바우두](%ED%9E%88%EB%B0%94%EC%9A%B0%EB%91%90.md)도 떨어졌다!) 경기만 뛰면 수도 없이
라보나, 플립플랩, 마르세유 룰렛 등등을 선보이고 엄청난 센스의 패스들이 튀어나왔으니, 그가 당시 한화 100억 원의 엄청난 기록`[2]`이
이상할 것은 없다. <del>결국 몸값만 올리고 갔다.</del> 그리고 마라도나는 신화의 땅 이탈리아로 건너간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2. [SSC 나폴리](SSC%20%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A6%AC.md) ¶

  

나폴리 시절 마라도나.

  

나폴리 시절의 마라도나에 대해 과장이다, 아니다 워낙 말이 많은데, 마라도나 이적 당시 나폴리의 정확한 수준을 이야기하자면 더도 덜도 아닌
딱 중위권 수준이었다. 물론 아주 초약체라 할 만한 수준은 아니었으나, 내세울 만한 우승 커리어는 전무했다. 지금으로 치면 EPL의
수정궁정도로, 강등권도 왔다갔다 하지만 때로는 중상위도 하는 그런 팀이었다. 그러나 마라도나가 오기 전 즈음부터는 내리막길을 타기 시작해서,
직전 시즌 세리에 16개팀 중 11위를 기록했다. **즉 현 20개팀 체제에서는 13~14위**로, 바로 1점 차이로 강등을 모면했었다.

  

초 슈퍼스타 마라도나의 영입은 나폴리에 어마어마한 영향력을 미쳤다. (영입료가 100억인데 그다음 마라도나빠들이 와서 시즌권을 다
사버림)<del>1주일만에 그 모든 이적료를 벌어들인 전설</del> 일단 최고의 선수가 이적해 왔으니 이적료따위는 금세 몇배로
돌아왔고`[3]`<del>구단의 재정이 바닥났다고는 하지만 그 돈을 어디서??</del> 랭킹이 상승하여, 그 돈으로 다시 좋은 선수들을
사고 또 랭킹이 상승하는 테크를 탄다. 사실상 마라도나의 순수한 축구실력은 제하더라도 나폴리의 성적을 급상승시키는 데 엄청난 영향을 미친
것이 사실이다. 애초에 마라도나의 축구 실력이 별 것 아니었다면 그런 영향력도 없었겠지만...그 후 85년에 이탈리아 대표팀 선수
지오르다노, 87년에 세리에 A 우승을 차지하고 브라질 공격수 카레카를 영입, 나폴리의 공격라인은 유명한 "마-지-카"(이탈리아어
마법사)라인이 결성된다.`[4]`

  

그러나 나폴리가 마라도나가 온 이후 많은 포지션을 보강했어도, 아주 대형 이적이라고 부를 만한 이적은 딱 카레카 하나를 제외하고는 없었다.
살바토레 바그니나 디 나폴리, 마시모 크리파, 브라질 선수인 알레망 등 선수들은 잘 쳐주어도 중상위 클래스이거나 신예들이었다. 나폴리
유스에서 올라온 치로 페라라는 당시 수비수들 중 상당한 수준이긴 했으나, 역시 밀란이나 유벤투스의 바레시나 시레아에 비할 수준은 아니었다.
어찌 됐든, 나폴리가 2부리그 팀이었다던가, 강등권이었다던가 하는 수준의 팀은 아니었지만, 그렇다고 사실 마라도나가 오기전에도 4, 5위는
했네 할만한 잘난 팀도 아니었고 마라도나가 없었다면 우승권이 아니라는 것은 확실하다. 아니 당장 마라도나가 떠난 이후로 컵을 무엇하나
차지하지 못했고, 현재 다시 세리에 상위권으로 올라오기까지 20년에 가까운 세월이 걸렸다. 누가 뭐래도 나폴리는 '마라도나의 팀'이었다.

  

나폴리 이적 후 86-87시즌, 89-90년에는 스쿠데토를 차지했으며, 87-88, 88-89년에는 준우승을 이끌고, 88-89시즌은 팀
역사상 최초로 UEFA컵을 따내고 코파 이탈리아까지 따내며 더블을 달성하여, 나폴리 만, 베수비오 화산과 함께 나폴리 3대 명물로 꼽히는
영광을 안는다. 실제 지금도 나폴리에서 그의 인기는 반인반신 경지에 이르는 수준인데, 아닌게 아니라 당시건 지금이건 밀란이나 인테르,
유벤투스 등 상대적으로 부유한 북부 팀들을`[5]` 만나면 지는 것이 당연했던 만년 중하위권 팀 나폴리를 거의 자신만의 힘으로 두번이나 리그
우승, 한번의 유럽컵 우승을 시킨(이는 남부 이탈리아를 연고로 한 팀이 스쿠데토를 차지한 전무후무한 사례다. 칼리아리 칼치오가 한번 우승한
경력이 있긴 하나 여긴 섬이다 보니...) 경력 때문이다.

  
  

  

2005년에 같이 뛰었던 수비수 치로 페라라의 은퇴 경기에 나폴리를 방문했다. 말 그대로 신.

  

마라도나는 나폴리 시절에 역대 최고의 플레이메이커로 등극한다. 이전의 바르셀로나 시절은 화려한 드리블 위주에 천재성이 보이는 패스로 게임을
풀어나가는 포워드였다면, 이때는 화려한 플레이는 상당히 자제하는 한편 팀 플레이와 플레이메이킹 위주로 게임을 풀어나간다. 물론 그렇다고 개인
플레이는 수준이 떨어졌냐 하면 그것도 아니다. 마라도나의 잉글랜드전 단독 드리블은 나폴리 시절이다. 그야말로 축구 치트키 시절.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=7)]

### 2.3. 국가대표 커리어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=8)]

#### 2.3.1. 1982년 스페인 월드컵 ¶

마라도나는 1982년, FC 바르셀로나에 영입되었다. 그러나 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)에 온
마라도나에게 주어진 첫번째 과제는 바르셀로나 경기가 아닌 스페인 월드컵이었고, 펠레를 잇는 천재로 일컬어진 이 선수는 엄청난 스포트라이트를
받게 된다.`[6]` 게다가 아르헨티나에는 마라도나만 있는 것이 아니라 전기대회 우승을 이끈 주역인 [마리오켐페스](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%BC%90%ED%8E%98%EC%8A%A4.md)까지 포함되어
있는 상태였으므로 가장 강력한 우승후보로서 엄청난 스포트 라이트를 받았다.

  

그런데 사실 이때 아르헨티나는 정상적인 경기를 펼치기에는 너무 상태가 좋지 않았다. 월드컵이 바로 [포클랜드전쟁](%ED%8F%AC%ED%81%B4%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과 겹쳐 있었기
때문이다.

  

당시 아르헨티나 정부는 포클랜드 전쟁 당시 거짓부렁을 일삼으며 콩알만한 섬나라 놈들 우리에게 개기다가 박살염 ㅇㅇ, 무찔렀다 대영제국!
따위의 슬로건으로 국내 신문지상을 폭격하다시피하고 있었다. 그러나 이게 웬걸 아르헨티나 대표팀이 스페인에 전초 기지를 차린 5월 중순부터
아르헨티나는 개박살나기 시작했으며 그 꼴은 아르헨티나에서와 달리 생생히 유럽에서 아르헨티나 대표 선수들에게 전달되었다. 아르헨티나 대표팀은
일종의 정신적 공황 상태에 빠져서 훈련을 할 수가 없는 지경이었다. 나가기만 하면 포클랜드 전쟁에 대한 소견을 묻는 기자단에 둘러싸였으며
조국이 전쟁에 털리는 꼴을 생방으로 보고있으니 오죽하면 아르헨티나 선수들이 문 잠그고 하루종일 울기만 했다고...<del>그래봐야 선빵은
아르헨티나가 갈긴 전쟁이다 보니 결국 자승자박인 셈.</del>

  

곧이어 첫 번째 매치인 아르헨티나와 벨기에의 경기는 벨기에의 1-0 승리로 끝나며 마라도나는 집중 마크와 반칙에 고전하며 별다른 활약을 하지
못하였다. 그러나 당시 아르헨티나는 명색이 디팬딩 챔피언인지라 이후 엘살바도르를 10:1로 이기고 온 한때 최고의 강호였던
[헝가리](%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)를 상대로 아르헨티나가 4:1로 대승한 뒤 그 약체 엘살바도르를
2-0으로 깨버리며 SECOND ROUND에 합류했다.

  

허나 불행하게도 아르헨티나는 벨기에전 패배로 인해 죽음의 조에 합류하게 된다. SECOND ROUND GROUP C조에서 대회 득점왕으로
선정될 파올로 로시가 이끄는 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)와 영원한 우승후보
[브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md)과 같은 조가 되면서 그 두 국가에게 패배하며 월드컵 우승의 꿈을
접은 채 탈락하게 된다. 세계의 기대를 한 몸에 받던 마라도나로서는 탈락한 것도 굴욕이었거니와 브라질 전에서는 브라질 선수 바티스타를 걷어
차버리고 퇴장당하는 추태까지 보인다. 사실 이게 원인이 되어 아르헨티나는 패배하고 탈락했다. 그리고 똑같이 SECOND ROUND에서
탈락했어도 아르헨티나가 워낙 나쁜 성적으로 탈락한 탓에 현재의 기준으로 봤을 때 분류상 **16강(정확히는 11등)**이 돼버리고 말았다.
같은 SECOND ROUND 탈락팀인 소련(7등)과 오스트리아(8등)이 **8강**으로 분류되는 것과 비교해보면 많은 차이가 난다.

  

사실 마라도나에게 82년 월드컵은 실패한 대회다. 대회 전 엄청난 스포트라이트를 받았으나 그것에 충족하는 활약도 하지 못했을 뿐 아니라
퇴장까지 당하는 것 때문에 '건방진 천재'라는 비아냥을 사게 된다. 굳이 얻은 것이 있다면 이 사진 정도.

  

![http://i.dailymail.co.uk/i/pix/2010/05/26/article-0-04806CB10000044D-
762_468x447.jpg](http://i.dailymail.co.uk/i/pix/2010/05/26/article-0
-04806CB10000044D-762_468x447.jpg)

[[JPG external image]](http://i.dailymail.co.uk/i/pix/2010/05/26/article-0
-04806CB10000044D-762_468x447.jpg)

  
<del>무려 6명이 견제를 하러 오는 [마라도나](%EB%A7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98.md)의 위엄.
후덜덜</del>`[7]`  
여담으로 메시가 [남아공 월드컵](2010%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%EB%82%A8%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)에서 실패한 것을 스페인
월드컵과 [평행이론](%ED%8F%89%ED%96%89%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)이라고 생각하는 아르헨티나 국민들도 있다고
카더라...

  

<del>[왠지 맞는것 같기도 하다. 심지어 유니폼 색깔까지도
비슷하다.</del>](http://i.dailymail.co.uk/i/pix/2010/12/29/article-1342489
-0C99A28E000005DC-693_964x543.jpg)

  

마라도나의 입장에서는 최악의 월드컵이었다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=9)]

#### 2.3.2. [1986년 멕시코 월드컵](1986%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md) ¶

86년 월드컵은 "마라도나 월드컵"이라 불릴만큼 역대 월드컵을 중 가장 단 한명에게 주목이 쏠린 월드컵이었다. 사실 마라도나는 월드컵이
시작되기 전부터 이미 슈퍼스타의 자리에 올라 있었고, 브라질의 [지쿠](%EC%A7%80%EC%BF%A0.md), 프랑스의 [미셸플라티니](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%8B%88.md)와 함께
월드컵을 빛낼 것이라 주목받은 3인방 중에서도 최고수로 여겨지고 있었으며 당연히 엄청난 스포트라이트를 받고 있었다.

  

월드컵이 시작되자 아르헨티나는 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md),
[불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md),
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)과 함께 A조에 편성되었다. 이 조는 아르헨티나와
이탈리아의 조 수위 싸움이 매우 중요하게 여겨졌는데, 만일 2위로 16강에 진출할 경우 16강전에서
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md), 8강전에서
[브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md), 4강전에서
[서독](%EC%84%9C%EB%8F%85.md)과 맞붙어야 하는 대진이 기다리고 있었기 때문이다. 더군다나 이 조는 특이하게도 당시
기준으로 최근 두 대회의 월드컵 우승국이 같이 묶여서 죽음의 조이다 못해 아예 **지옥의 조**였다.`[8]` 그리고 조별 예선 첫 경기에서
이탈리아는 불가리아를 상대로 삐끗해서 무승부를 하게 된 반면 아르헨티나는 마라도나의 3어시스트로 대한민국을 농락하며 3-1의 승리를
거둔다.`[9]` 이후 이탈리아와의 경기에서 1골을 추가하여 무승부를 만들고, 불가리아를 상대로 어시스트를 추가하며 2-0 승리를 이끌어내고
아르헨티나는 조 1위로 16강전에 진출.

  

그렇게 16강은 조 3위로 올라온 우루과이를 만나 쉽게 이기고 8강에 올랐다.

  

토너먼트 8강전에서 [잉글랜드](%EC%9E%89%EA%B8%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)와의 경기는 매우 드라마틱한
것으로 유명하다. 후반 6분, 센터링이 올라오자 마라도나와 잉글랜드의 골키퍼는 동시에 점프를 했는데, 이때 교묘하게 마라도나는 이마가 아닌
손으로 공을 쳐 골인을 시킨다. 자세히 본다면 누구라도 알 수 있는 명백한 핸들링이었지만`[10]`, 심판은 제대로 보지 못하고 인정을 하여
1:0이 된다. 잉글랜드 팬들은 분노하고 야유했지만, 곧바로 축구 역사상 가장 멋있는 골로 기록된, 중앙선에서부터 드리블로 골키퍼 포함
수비수 9명<del>[토탈방어?](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)</del>을 제치고 골을
넣으며 잉글랜드 팬들을 넋나가게 만들었다.

  
  

  

이 골을 본 아르헨티나의 해설자는 "축구는 혼자 하는게 아니라 11명이 하는 팀 스포츠입니다. 우리는 지금 축구의 개념을 벗어난 최초의
선수를 보고 있습니다."라 이야기했고, 적국 잉글랜드의 해설자도 "왜 그가 사상 최고의 선수인지를 증명하는 골입니다. 슬프지만 우리 선수들은
그에게 전혀 상대가 되지 않습니다. 그는 인간의 능력을 넘어선 곳에 존재하는 선수입니다."라고 말하였다. 피터 쉴턴은 잉글랜드 대표로 A매치
125경기 출장에 빛나는 최고의 골키퍼중 하나였다. 당시 마라도나의 첫 번째 골을 스포츠맨쉽에 어긋난 행위라고 크게 비난했으며 유명
축구선수들을 초청해 성대하게 치러진 자신의 은퇴경기에 당대 최고의 스타인 마라도나를 끝내 초청하지 않았다.

  

한편 경기 후 인터뷰에서 첫번째 손으로 넣은 골에 대한 질문이 나오자 "나의 손이 아닌 **신의 손**이 공을 때렸고, 그 순간 공은 골대
안으로 들어갔다"는 애매한 답을 해서, '신의 손'이라는 별명을 얻기도 했다.`[11]` 당시 아르헨티나와 영국은 포클랜드 전쟁 이후 굉장히
사이가 나빠진 상태였고`[12]` 아르헨티나는 경제가 파탄 나 국민들은 이래저래 우울해진 상태였다. 이때 마라도나가 시원하게 잉글랜드를
꺾어주었고, 특히 그 형태가 한 골은 명백한 반칙으로 적국 잉글랜드에게 엿을 먹이는 행위였고 한 골은 가장 완벽한 골이었기에 더욱 더 그는
국민 영웅 이미지를 굳혔다. <del>하지만 [16년 후](2002%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%ED%95%9C%EA%B5%AD/%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md), [어떤 아카데미 주연상급 연기력을 가진 잉글랜드선수](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%98%A4%EC%96%B8.md)에게 [희대의 헐리우드 액션을당하여 아르헨티나는 거짓말처럼 광탈하게 되었고](2002%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%ED%95%9C%EA%B5%AD/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%EC%A1%B0%EB%B3%84%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20E%EC%A1%B0%2C%20F%EC%A1%B0.md) 잉글랜드는 기뻐하였다.</del> 그 후 당시 축구강국이었던`[13]` 시포가 이끄는
[벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md)를 상대로 2골을 넣으며 침몰시키고 마테우스가 이끄는 서독을 3:2로
대파하며 마라도나가 이끄는 아르헨티나는 8년만에 정상을 차지했다.

  

사실 86년 월드컵의 멤버들이 형편없었는데 혼자 힘으로 우승시켰다는 것은 어느정도 과장이다. 당시 아르헨티나 감독 빌라르도는 신예를 중심으로
철저하게 자기 전술에 맞춰서 뽑아서 비판을 많이 받기는 했으나`[14]` 그래도 다들 어느정도 클래스는 있는 선수들이기는 하였다.(멤버가
받쳐주지 못하는 것을 억지로 끌고가다시피 했다는 말은 오히려 90년 월드컵이 적합하다. 90년의 에이스는 마라도나와 골키퍼인
고이코에체아뿐이었다. 실제로 고이코에체아는 90년 월드컵에서 연속 두 경기를 승부차기까지 끌고 가서 진출시켰다.) 실제로 1986년 월드컵
당시에 마라도나와 같이 뛴 스트라이커 [호르헤발다노](%ED%98%B8%EB%A5%B4%ED%97%A4%20%EB%B0%9C%EB%8B%A4%EB%85%B8.md)는 이미 [레알마드리드](%EB%A0%88%EC%95%8C%20%EB%A7%88%EB%93%9C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)의 중심이 되는
선수<del>[어라?](%EA%B3%A4%EC%82%B4%EB%A1%9C%20%EC%9D%B4%EA%B3%BC%EC%9D%B8.md)<
/del>였으며 중앙 미드필더인 [호세부루차가](%ED%98%B8%EC%84%B8%20%EB%B6%80%EB%A3%A8%EC%B0%A8%EA%B0%80.md) 역시
[나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)대로 명성이 자자했던 선수였다.<del>[어라?](%EC%95%99%ED%97%AC%20%EB%94%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)</del> <del>이전 문서에는 부루차가가 윙어로
설명되어 있었는데 빌라르도는 부르차가를 윙어로 쓴적이 없다. 3-5-2 전형에서 중앙미드필더로 활용함.</del> 수비수였던 세르히오
바티스타 역시 못하는 선수는 아니였으며, 주장이었던 파사레야는 이미 월드컵 우승을 한 번 차지한 베테랑으로 아르헨티나 역대 최고의 수비수라
할 만한 인물이었다.`[15]`

  

그러나 아르헨티나의 86년 월드컵 예선 과정은 마치 2010 월드컵 예선처럼 좌충우돌하며 힘겹게 올라갔고 예선 기간중에 심지어 중국과의 친선
경기에서 1:0 패배까지 한 적이 있을만큼 형편없는 플레이를 하기도 했다.<del>역시 축구의 발상지</del> 그런 이유때문에 아르헨티나에
대한 인식은 강팀이긴 하나 강력한 우승후보는 아니고, 다만 마라도나 하나에게 기대를 걸어보는 정도였다.

  

그러나 본선에서 마라도나는 아르헨티나에 절대적인 영향력을 끼치며 우승컵까지 들었고, 확실한 것은 당시의 아르헨티나는 마라도나가 아니었다면
[지쿠](%EC%A7%80%EC%BF%A0.md)나 [미셸플라티니](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%8B%88.md), 혹은 최근의
[지단](%EC%A7%80%EB%8B%A8.md)이나 [메시](%EB%A9%94%EC%8B%9C.md)등 그 자리에서 뛰는 어떤
슈퍼스타를 데려온다 하더라도 우승하기 힘들고, 설사 우승을 한다치더라도 그 팀에서 마라도나만큼의 활약을 할 수는 없는것이 확실하다. 지쿠는
80년대 브라질 대표팀의 중심에 있던 선수였으나 우승과 인연이 없었고, 플라티니는 82 월드컵 4강에 오른데다 유로84를 혼자 쓸다시피하는
엄청난 포스를 내뿜었음에도 마라도나의 86년 퍼포먼스에 가려졌을 정도다. 메시 또한 2014 월드컵에서 아르헨티나를 하드캐리했지만 마지막의
마지막에 한발짝이 모자라 우승을 이루지 못했다. 그나마 지단이 월드컵 우승 1번, 준우승 1번으로 마라도나의 월드컵 커리어와 견줘볼 수 있을
뿐인데, 86년의 마라도나와 달리 98년의 지단은 조별리그에서의 퇴장 때문에 2경기 출장정지로 손해를 본 걸 감안하면 팀 내에 미친 존재감과
영향력면에서 마라도나에 비해 약간 부족한 느낌이 있다. 물론 그때의 지단이 별 존재감이 없었다는 소리가 아니다. 어디까지나 마라도나에 비해
약간 부족하다는 거지 당시의 지단도 사기캐 그 자체였다.

  

무엇보다도 월드컵은 각국의 간판이나 다름없는 슈퍼스타들 모두가 본래의 200% 가까운 기량(집중력이나 창의성까지 포함)으로 임한다는 점에서
마라도나의 월드컵 우승은 더더욱 의미있는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=10)]

#### 2.3.3. 1990년 이탈리아 월드컵 ¶

90년 월드컵에서도 마라도나는 팀을 정상으로 이끌며, 결승까지 올리지만 집중 마크를 당하며 우승컵을 서독에게 1점 차이로 내주고 만다. 당시
공만 잡으면 거친 태클이 들어와 흡사 [미식축구](%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EC%B6%95%EA%B5%AC.md) 경기와
비슷한 분위기였는데, 그런 것마저도 능수능란하게 이용하며 빈공에 시달리는 팀을 준우승까지 이끈다.

  

하지만 마라도나는 [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)스캔들로 인하여 끊임없는 언론의 집중 포격을 받았다.

  

유명한 경기는 아르헨티나와 브라질의 16강전으로, 아르헨티나는 경기 내내 브라질에게 얻어터지다시피 하다가 후반 35분 경 마라도나가 40미터
가까이 질주한뒤 카니히아에게 킬패스를 꽂아줘서 경기를 승리로 이끌었다. [결승골
영상](https://www.youtube.com/watch?v=wu0FfcdZQ18).<del>아 마라도나
딸딸딸딸딸딸딸딸딸딸↗똘똘똘똘똘똘똘똘</del> 오죽하면 이 경기를 1950년의 미국 대 잉글랜드와 비교할 정도였다. 브라질은 그저
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md).[1998333129 #](http://www.soccerline.
co.kr/slboard/view.php?uid=1998112251&page=1&code=columnboard&keyfield=subject
&key=%C0%CC%BA%AF&period=1998086246)

  

그 이후는 골키퍼인 고이코에체아가 완전히 야신모드로 변신해서 결승까지 끌어올라갔다. 계속되는 유효슈팅 속에 8강과 준결승 두 경기 연속
승부차기까지 가서 승부차기로 꺾고 결승에 올랐다.

  

4강전 이탈리아전은 경기 외적인 요소로 유명하다. 하필이면 구장이 마라도나의 홈 구장인 나폴리의 산 파올로였고 그는 당시 그 곳의 신이었다.
그리고 마라도나는 "이탈리아인 취급도 못받는 나폴리 시민들이여, 차라리 나를 응원하라"라고 심리전을 걸어버린다. 당시 나폴리 시민들은 반쯤
심리적 공황상태에 빠졌다가 결국 이탈리아를 응원한다.`[16]`<del>그리고 마라도나는 이것때문에 삐졌다</del> 그러나 아르헨티나는
이탈리아의 대진 상대국중 편파적인 응원에 시달리지 않은 유일한 팀이었다. 나폴리 시민들은 마라도나에게 차마 야유를 퍼붓지 못했고 이탈리아가
패배했음에도 불구하고 그들의 영웅에게 박수를 쳐주었다.

  

문제는 마라도나는 나폴리에서야 영웅이었지만 결승은 족보도 없던(?) 나폴리의 도전이 영 탐탁찮았던 두 개의 밀란팀의 홈이었던 밀라노에서
열렸다는 것. 서독과의 결승전에서 마라도나는 완전한 역적이 되어 독일은 밀라노 팬들로부터 거의 홈 팀 수준의 응원을 받았다. 결국
아르헨티나는 두 명이 퇴장당하고 석연치 않은 페널티킥 판정등 편파 판정에 시달렸다. 게다가 독일의 수비는 완벽하게 마라도나를 틀어막아서
정말로 마라도나는 이 경기에서 **아무것도 못했다.** 경기가 끝나고 마라도나는 시상대에서까지 눈물을 흘리며 90년 월드컵을 끝냈다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=11)]

#### 2.3.4. 1994년 미국 월드컵 ¶

축구계를 은퇴한 것만 같았던 마라도나는 34살의 나이로, 94년 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 월드컵에 출전한다.
이는 사실 자의반 타의반 떠밀려 나온거나 다름없는데, 마라도나가 은퇴한 아르헨티나는 지역예선 콜롬비아에게 무려 홈에서 5:0으로 깨지는 등
졸전을 거듭하다 지역예선에서조차 탈락할 위기에 몰렸기 때문이다. 결국 아르헨티나는 남미예선에서 브라질, 콜롬비아, 볼리비아에 밀려 호주와의
플레이오프까지 몰리게되고 결국 여론은 대표팀 은퇴를 선언한 마라도나를 다시 대표팀에 소집해야한다는 데에 이른다. 결국 호주와의 플레이오프
직전 마라도나는 대표팀 복귀를 선언, 호주를 플레이오프에서 1승 1무(1무는 0:0 1승은 1:0 그나마도 그 골은 마라도나 어시스트)로
꺾고 본선에 진출하는 데에 결정적인 기여를 하게 된다. 이후 이 대회 본선에서 마라도나는 더욱 성숙한 모습으로 아르헨티나팀을 지휘하며
천재적인 축구 감각을 과시했다. 아르헨티나는 초반 두경기에서 6득점 무실점을 기록하며 브라질과 함께 강력한 우승후보로 꼽혔고 마라도나 본인도
그리스와 나이지리아를 상대로 한 단 두경기에서 1골 2어시스트를 기록하며 팀을 이끈다.(특히 나이지리아와의 두번째 경기에서 두골을 모두
어시스트한다)

  

그러나 마라도나는 두번째 경기 이후 금지약물인 에페드린 양성 반응으로 미국을 떠나야만 했고 마라도나가 빠진 아르헨티나는 강자의 면모를 상실한
채 이 대회에서 이전까지 나이지리아에 3:0으로 지는 등 아르헨티나보다 당연히 한수 아래라 여겨지던 불가리아한테 졸전끝에 2:0으로 패배하여
조 3위로 떨어지고 간신히 16강에 안착하는 한심한 상황이 연출되었고`[17]` 16강전에서도 루마니아와 난타전을 벌인 끝에 패하여 쓸쓸히
고향으로 돌아가야 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=12)]

### 2.4. 선수시절에 대한 평가 ¶

**[더 이상 말할 필요가 없는](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EB%A7%90%ED%95%A0%20%ED%95%84%EC%9A%94%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 아르헨티나 축구 역사 이래 최고의 선수이자, [펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)와 더불어 전 인류 역사 이래 1, 2위를 다투는 세계 최고의 선수.** 신문지상에서 간혹 90년대 말의 선수들에게 혼자의 힘으로 경기를 바꿀 수 있는 선수라는 과장된 수식어를 쓰는데, 그렇다면 그에게는 "혼자 힘으로 90분을, 21명을 지배할 수 있던 마지막 선수"라는 이름이 붙여질 만하다.

  

그가 전성기 시절, 우승컵을 들었던 팀인 [나폴리](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A6%AC.md)나
[아르헨티나](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98.md)의 다른 멤버들을 감안해 볼 때,
**"축구에서 한 선수가 한 팀을 어디까지 끌어올릴 수 있는가?"**의 한계 사례를 보여준다해도 과언이 아니다. 특히 중하위권 수준인
나폴리를 UEFA컵 우승으로 이끌고 간 것은 다름아닌 마라도나 혼자만의 능력이다. 다소 과장이지만, 그가 당대의 수비 시스템을 붕괴시켜버려
새로운 전술인 압박 수비를 창조했다는 말이 공공연히 떠돌았을 정도이니 더 이상의 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)?

  

그러나, 축구 선수가 아닌 인간적인 면에서 마라도나는 문제가 많다. 혼외정사로 아들까지 낳고 이를 부정하여 DNA 검사까지 해서 친자 판정이
나왔지만, 끝까지 인정하지 않았던 것은 분명히 큰 과오이다. 또한, 프로선수 임에도 불구하고 마약이라는 치명적인 실책을 범했고 클럽을 떠나는
과정에서 여러가지 소음을 일으키는 것도 모범적인 사례가 되지 못한다. 게다가 기자들에게 공기총을 발사하는 만행까지 저질렀다. 다만,
마라도나의 입장에서 보면 쉴드를 쳐주는 것이 가능하기는 하다. 그 전까지도 축구 선수가 영웅이 되긴 했지만, 축구의 상업화가 급속도로
진행되면서 축구선수에게 수많은 파파라치와 기자들과 황색언론들이 달라붙기 시작한 최초의 세대였다. 지금의
[메시](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C.md)나 [호날두](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%88%84%20%ED%98%B8%EB%82%A0%EB%91%90.md)처럼 어릴 때부터 축구선수는 스타로 인식하는 것이 당연한 세대가 아니었기 때문에 과도한 사생활 침해와 그에게 가해지는 엄청난 관심은
스트레스로 다가올 수밖에 없었다. 그렇지만 같은 시대의 [지쿠](%EC%A7%80%EC%BF%A0.md)같은 좋은 인격을 가진 스타는
그렇지는 않았으니 마라도나의 잘못이 없다고는 말할 수 없다. 탈세니 선수를 발로 찼느니 하는 얘기가 있는데, 잘못은 맞지만 그런 축구
선수들이 한 두명이 아니었기 때문에 딱히 이 양반만 망나니라고 부를 수는 없다. 특히, 경기 중에 빡쳐서 발로 차는 거...

  

마라도나는, 전 인류 역사상 최고의 [크랙](%ED%81%AC%EB%9E%99.md)`[18]`이라고 불리는 숙명처럼 매번 시합에서
기본으로 2명, 3명, **많게는 5명 이상**이 따라붙으면서 온갖 거친 플레이를 받으면서 발로 걷어차고, 유니폼을 잡아당기고, 공이 아닌
발목을 향한 살인태클의 위협에 시달렸으니 인격자가 아닌 이상 화가 머리 끝까지 날 만도 했다. 이런 상황이니, 필연적으로 "매춘부"라는
별명을 얻으면서 [시뮬레이티드액션](%ED%97%90%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EC%95%A1%EC%85%98.md)의 달인이 되었을
수 밖에 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=13)]

### 2.5. 마라도나에 대한 전설적인 축구인들의 평가 ¶

  

> **"내가 [펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)보다 못하다고 생각해본 적은 없다. 그러나,
[마라도나](%EB%A7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98.md)는 다르다. 내가 축구공으로 할 수 있는 것들을
그는 오렌지로도 할 수 있다." - [미셸플라티니](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%8B%88.md)**

  

> **"축구에서 한 사람의 힘으로 경기를 승리로 만들어 내는 것은 있을 수 없는 일이다. 오직 그것이 가능한 선수는 마라도나뿐이다." -
[안드리 셰브첸코](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A6%AC%20%EC%85%B0%EB%B8%8C%EC%B2%B8%EC%BD%94.md)**

  

> **"내가 마라도나에 근접했다고? 그의 수준에 다가갔다거나 어깨를 나란히 했다 같은 비교를 넘어선 지평에 마라도나가 있다. 그는 [축구그 자체](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%A0%9C%EB%9D%BC%EB%93%9C#s-5.md)이다."
- [가브리엘 바티스투타](%EA%B0%80%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%97%98%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%88%AC%ED%83%80.md)**

  

> **"내 프리킥 실력이 그의 발 밑 정도에 근접했을지 모른다. 아니, 그렇게 하려고 노력할 뿐이다." - 지안프랑코 졸라**

  

> **"내가 브라질 사람이기 때문에 이상하게 들릴지 모르지만, 나의 우상은 디에고다. 물론 펠레도 늘 영웅이었지만, 나는 디에고의 플레이에
언제나 경악했다." - [호베르투 카를로스](%ED%98%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%88%AC%20%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)**

  

> **"나와 [로베르토바조](%EB%A1%9C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EB%B0%94%EC%A1%B0.md)가 스타이긴
하지만, 슈퍼스타의 존재는 아니다. 현대 축구에서 슈퍼스타라고 불릴 수 있는 사람은 오직 마라도나뿐이다." -
[호마리우](%ED%98%B8%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%9A%B0.md)**

  

> **"난 축구 역사상 3번째로 뛰어난 선수다. 1위와 2위는 당연히 [펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)와
[마라도나](%EB%A7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98.md)다."** \-
**[호마리우](%ED%98%B8%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%9A%B0.md)**

  

> **"나와 마라도나를 비교하는 것은 실례다." - [지쿠](%EC%A7%80%EC%BF%A0.md)**

  

> **"그와 비교하지 말았으면 한다. 그는 외계인이기 때문에..." - [지네딘지단](%EC%A7%80%EB%84%A4%EB%94%98%20%EC%A7%80%EB%8B%A8.md)**

  

> **"내가 배구공으로 간신히 할 수 있는 볼키핑을 마라도나는 탁구공으로 하고 있다." - [지네딘지단](%EC%A7%80%EB%84%A4%EB%94%98%20%EC%A7%80%EB%8B%A8.md)**

> **"마라도나가 페널티 지점에서 볼을 차서 크로스바에 맞추고, 튕겨나온 볼을 다시 크로스바에 맞추면서 놀고 있던 그의 영상을 본 적이
있다. 그런 일은 나로선 해낼 도리가 없다." <del>근데
[얘도](%ED%98%B8%EB%82%98%EC%9A%B0%EC%A7%80%EB%89%B4.md) 하던데?</del> \- [지네딘지단](%EC%A7%80%EB%84%A4%EB%94%98%20%EC%A7%80%EB%8B%A8.md)**

  

> **"로베르토 바지오, 루드 굴리트, 레이카르트, 프랑코바레시 등등 많은선수들이 있었지만 반바스텐이 내가 맡은 팀들 중에서 가장 뛰어났던
선수이다. 그리고 지금껏 봐 온 선수 중에서 가장 대단했던 선수는 마라도나다. 그는 위대한 선수였다. 그를 영입하려 했지만, 그는 나폴리의
신이 되어 있었다. 두 명의 마라도나란 있을 수 없는 일이다. 내가 네덜란드 삼총사를 부른 것은, 한 명의 선수로 팀의 승패를 좌우 할 수
있는것은 마라도나 이외엔 없기 때문이다." - [아리고사키](%EC%95%84%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%ED%82%A4.md)**

  

> **"압박축구를 고안해낸 것은 마라도나를 막기 위해서이다." - [아리고사키](%EC%95%84%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%ED%82%A4.md)**

  

> **"오렌지 삼총사의 3명이 각기 실력을 발휘하고 나서 그와 처음 동등해진다." - [아리고사키](%EC%95%84%EB%A6%AC%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%ED%82%A4.md)**

  

> **"나는 천재가 아니다. 천재라는 것은 아마 마라도나 같은 선수의 그것을 가리키겠지." - [마르코 반 바스텐](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BD%94%20%EB%B0%98%20%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%85%90.md)**

  

> **"녀석(마라도나)에겐 선수로서 전혀 대적 할 수 없다." - [요한크루이프](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%94%84.md)**`[19]`

  

> **"현재 전세계의 모든 현역선수는 마라도나에 훨씬 미치지 못한다. 그리고 그를 제외한 세계 최고의 선수는 [로베르토 바지오](/wiki
/%EB%A1%9C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EB%B0%94%EC%A7%80%EC%98%A4)라고 생각한다."
- [요한 크루이프](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%94%84.md)**

  

> **"마라도나만큼은 나보다 위. 그는 격이 다르다." - [요한크루이프](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%94%84.md)**

  

> **"마라도나는 반 바스텐보다 위. 예를 들어 지금의 시대에서 활약 할 것은 의문의 여지가 없다." - [프랑코바레시](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%BD%94%20%EB%B0%94%EB%A0%88%EC%8B%9C.md)**

  

> **"마라도나에게는 언제나 당하고 있었다. 당시의 그는 최고로 빛나고 있었다. 최근의 은퇴시합의 그를 보면서 왠지 울음이 나올 것만
같았다." - [프랑코바레시](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%BD%94%20%EB%B0%94%EB%A0%88%EC%8B%9C.md)**

  

> **(당신이 대전했던 선수중 누가 가장 대단했나?라는 질문에) "가장 대단했던것은 디에고다. 그는 특별하다. 그 다음은 [반바스텐](%EB%B0%98%20%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%85%90.md). 그리고 조금 더 내려와서
[플라티니](%ED%94%8C%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%8B%88.md)다." - [로타어 마테우스](%EB%A1%9C%ED%83%80%EC%96%B4%20%EB%A7%88%ED%85%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)**

  

> **(호나우두는 어떤가라는 질문에) "그도 역시 대단하지만, 지금부터 특별한 것을 계속해서 보여주지 않으면 안된다." - [로타어 마테우스](%EB%A1%9C%ED%83%80%EC%96%B4%20%EB%A7%88%ED%85%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)**

  

> **"옛날, 바르셀로나 시절의 호나우도가 5, 6인을 제치고 득점하는 것을 보았다. 방금전에도 말한 것처럼 그는 경이적이었다. 호마리오도
발군이었지만, 전성기의 마라도나가 내가 본 중 최고였지. 초일류의 선수다. 그리고 호나우도가 조금의 차이로 2위(웃음)." - [바비롭슨](%EB%B0%94%EB%B9%84%20%EB%A1%AD%EC%8A%A8.md)**

  

> **"그를 마크하는 것이 가장 괴로웠다. 그와 같은 선수는 이제다시 나타나지 않을거라 생각한다." - [파올로말디니](%ED%8C%8C%EC%98%AC%EB%A1%9C%20%EB%A7%90%EB%94%94%EB%8B%88.md)**

  

> **"나의 커리어에서 마라도나만큼 대단한선수를 만나본 적이 없다. 그는 두 눈을 볼에 고정시키지 않고도 룰렛이나 [라보나킥](%EB%9D%BC%EB%B3%B4%EB%82%98%20%ED%82%A5.md)같은 고난이도 기술을 사용했고, 두 눈으로는 그를
향해 날아오는 백태클을 피하는데에 사용했다. 그 다음은 [인테르](%EC%9D%B8%ED%85%8C%EB%A5%B4.md) 시절의
[호나우도](%ED%98%B8%EB%82%98%EC%9A%B0%EB%8F%84.md).. 그는 마라도나와 근접해있었다. 대단한 기백을
보여주었다. 지금의 [호나우지뉴](%ED%98%B8%EB%82%98%EC%9A%B0%EC%A7%80%EB%89%B4.md)와 마찬가지로
말이다." - [파올로말디니](%ED%8C%8C%EC%98%AC%EB%A1%9C%20%EB%A7%90%EB%94%94%EB%8B%88.md)**

  

> **(연습 도중 [안토니오 카사노](%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A4%20%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%85%B8.md)에게) "백힐 패스를 계속하지 마라. 너는 마라도나가 아냐." - [파비오카펠로](%ED%8C%8C%EB%B9%84%EC%98%A4%20%EC%B9%B4%ED%8E%A0%EB%A1%9C.md)**

  

> **"그는 어린 선수들에게 좋은 본보기가 아냐." - [펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)**

  

> **<del>["그를 마크하는 것은 의외로 간단했다. 발로 차주면되었다."](%ED%97%88%EC%A0%95%EB%AC%B4.md) \-
[허정무](%ED%97%88%EC%A0%95%EB%AC%B4.md)</del>**

  

> **"그는 대단한 선수였어. 나쁜 본보기의 대단한 선수." - [펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)** **<del>꼭
좋은 말 하다가 초를 친다.</del>** **<del>왜 하필 마지막에 저런...</del>** <del>[펠레한테 좋은 말 들어서 좋을게 없을텐데..?](%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%A3%BC.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=14)]

### 2.6. 포스트 마라도나 신드롬 ¶

[아리엘 오르테가](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%97%98%20%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%85%8C%EA%B0%80.md), [후안 로만 리켈메](%ED%9B%84%EC%95%88%20%EB%A1%9C%EB%A7%8C%20%EB%A6%AC%EC%BC%88%EB%A9%94.md), [하비에르 사비올라](%ED%95%98%EB%B9%84%EC%97%90%EB%A5%B4%20%EC%82%AC%EB%B9%84%EC%98%AC%EB%9D%BC.md), [파블로 아이마르](%ED%8C%8C%EB%B8%94%EB%A1%9C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A5%B4.md), [카를로스 테베스](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%85%8C%EB%B2%A0%EC%8A%A4.md), [세르히오 아구에로](%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%9E%88%EC%98%A4%20%EC%95%84%EA%B5%AC%EC%97%90%EB%A1%9C.md) 등등
아르헨티나의 수많은 축구신동들은 이후 '포스트 마라도나'라는 기대를 받았으나, 대부분은 마라도나와 축구 포지션 및 스타일도
달랐으며`[20]`, 기대에 미치지 못하고 끝나버렸다.

  

이후부터 2012년 현재까지 이르러서는 [리오넬메시](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C.md)가 '마라도나의 재림'이라는 칭호를
받는 등, 지금까지의 아르헨티나 축구신동 중에서 포스트 마라도나가 될 수 있는 유일한 선수로 기대받고 있다. 마라도나 역시도 "그동안 새로운
마라도나가 나왔다는 이야기가 수십번 반복되었다. 그러나 메시만이 내 수준에 도달했다고 생각한다. 그는 믿을 수 없는 재능을 갖고 있는
선수다." 라고 하며 메시를 자신의 후계자로 점찍었고 **나의 마라도나는 메시**라고 할 정도로, 실제로도 메시를 무척 아낀다. 월드컵 시즌
감독을 맡은 당시에도 팀의 에이스인 메시를 무척 싸고 돌았고 그후로도 계속 조언과 격려를 해주고 있다.

  

일단 메시와 마라도나는 둘은 스타일에서 확연한 차이가 있다. 마라도나가 돌파, 조율, 패스가 모두 가능한 만능형이라면 메시는 측면 돌파에
특화된 윙 포워드였지만 이제 진화한지 오래다. 스타일로 따진다면 차라리 [앙헬 디마리아](%EC%95%99%ED%97%AC%20%EB%94%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가
마라도나에 더 가까웠지만 [펩과르디올라](%ED%8E%A9%20%EA%B3%BC%EB%A5%B4%EB%94%94%EC%98%AC%EB%9D%BC.md)의 [FC바르셀로나](FC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%85%80%EB%A1%9C%EB%82%98.md) 감독부임 이후 메시는
프리롤로서의 진가를 발휘하기 시작했다. 2009년 이후 메시의 포지션은 공격형 미들과 스트라이커를 자유롭게 넘나들고 있다. 윙포워드 역할은
[다비드 비야](%EB%8B%A4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%EB%B9%84%EC%95%BC.md)와
[페드로](%ED%8E%98%EB%93%9C%EB%A1%9C.md)가 맡는 중.

  

그동안 메시는 환상적인 개인기에 비해 슈팅이 부족하다는 평가가 많았지만 2009/10시즌의 맹활약으로 이런 평가를 불식시키는데 성공했다.
그는 마라도나에 버금가는 초특급 드리블러이며 동료 선수와의 재빠른 연계플레이로 상대 수비진을 돌파하는 능력은 당대 최고급이다. 특히 메시의
09/10 시즌 이후 3년간 이어가는 가공할만한 득점행진은 미드필더였던 마라도나는 물론 호나우두, 호마리우 등 최고의 공격수들의 기록조차
빛을 바래게 하고 있으며 2012년은 [게르트뮐러](%EA%B2%8C%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EB%AE%90%EB%9F%AC.md)의 기록을 넘은 91골을 기록,
역사를 다시 썼다.  
.  
하지만 메시에게는 마라도나의 불꽃 프리킥, 아름다운 경기 조율능력은 부족하다. 그래도 부족하나마 프리킥도 정착해나갔다. 하지만 메시는
마라도나의 조율능력은 부족하다. 이전 버전에서 메시의 조율 능력이 역대급이라고 이야기하였으나 조율은 단순히 킬패스를 날리는 능력 뿐만 아니라
경기 리딩이나 완급 조절, 수비시와 공격시를 적절히 배분하는 능력 등을 모두 포함한다. 메시는 FC 바르셀로나에서 그러한 역할을 맡지도 않을
뿐 아니라 그 역할까지 한다면 메시가 막혔을때 바르셀로나는 답이 없어지는 원맨팀이 된다. 과거 메시가 마라도나에 한참 미치지 못한다고
평가받던 날카로운 패싱`[21]`, 혼자 힘으로 경기를 뒤집는 번뜩이는 천재성, 넓은 시야 등은 2012년 현재의 메시도 손에 넣었지만 완급
조절은 아직 마라도나에 미치지 못한다는 평가. 물론 메시에게는 밀집 수비진을 파괴시키는 드리블`[22]``[23]`, 득점력 등 마라도나에
비해 우위를 보이는 분야도 있는 것은 사실이다.

  

하지만 메시의 실력이 펠레나 마라도나와 같은 경지에 올랐다쳐도, 마라도나가 손에 넣었던 월드컵 타이틀이 없다면 메시가 마라도나의 후계자를
넘어 그와 같은 위상에 오르는 것은 요원하다는 것이 일반적인 평가이다. 메시가 마라도나에 비해 더 고평가를 받을 수 있는 부분이 클럽
활약상이라면, 마라도나가 메시에 비해 고평가를 받을 수 있는 부분은 바로 86 월드컵이다. 2014년 메시도 월드컵에서 뛰어난 활약을
펼쳤지만 그래도 86년의 마라도나 까지는 아니다. 물론 14 월드컵에서 아르헨티나가 86년 아르헨티나와 달리 팀 전체가 많이 부진한 모습이
있던것이 사실이고, 메시 개인 능력으로 반전의 기회를 만든 것이 사실이다.`[24]` 하지만 마라도나는 경기 자체를 충격적일 정도로 자기
흐름으로 돌려버렸다. 당장 8강, 4강전에서 메시는 물론 짧게라도 찾아온 기회에 자신을 증명했으나 경기 전체를 지배하는 압도적인 포스를
내뿜지는 않았다. 마라도나는 8강, 4강에서 두 골씩 꽂아넣은 것은 물론이고 독일을 상대로 리드하는 경기에서 두방의 헤딩으로 추격을
허용하고도 끝까지 어시스트를 해내는 능력을 보여줬다. 즉 8강, 4강 무대에서 메시 개인의 지배력이 가장 빛났던 나이지리아전 만큼의 활약을
했다는 이야기.<del>인간이냐</del> <del>하기야 메시도 인간은 아니지</del> 바로 여기서 마라도나를 옹호하는 논점이
출발한다.<del>사실 메시는 월드컵 없이 이대로만 가도 [크](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%94%84.md)[베](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B8%A0%20%EB%B2%A0%EC%BC%84%EB%B0%94%EC%9B%8C.md)[디](%EC%95%8C%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8F%84%20%EB%94%94%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%ED%8C%8C%EB%85%B8.md)급까지는 무난하다는게 중론. 문제는 [펠](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)[마](%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98.md)급에 오르냐 마느냐</del>

  

또한 마라도나 뛰던 시절은 에이스 킬러라고 해서 수비수들이 상대팀의 에이스들을 무차별적 파울로 공격하고 부상 입히는게 훈장으로 취급되는
시절이었다. 이 때문에 반 바스텐은 일찍 은퇴했고 마라도나도 스페인 시절 빌바오의 고이코체아에게 당한 태클로 선수 생명이 끝날뻔한 적이
있었다. 마라도나가 이러한 압박에 맞서 팀을 승리로 이끈 방법은 유려한 드리블 돌파및 빠른 패스웍, 압박시에 생기는 뒷공간을 활용해
동료들에게 기회를 제공하는 전술적 시야였다. 이는 압박축구를 효과적으로 분쇄하는 방법 중 하나로 지금도 유력하게 자리잡고 있고 방법이고
마라도나는 여기에서 선구자적인 면모를 보였다.

  

위닝 시리즈에 등장하는 아르헨티나 클래식 팀에서 마라도나는 완전 개사기캐릭터화 되어 있다.`[25]` 그냥 전술이고 뭐고 싹 다 무시하고
공을 일자로만 끌고가도 상대 수비수들이 볼을 빼앗지 못한다는 점이다. 위닝에서 이런 선수는 모든 선수들 중에 마라도나가 유일하다. 펠레도
이정도까지 개사기캐릭터는 아니다.

  

메시는 이런 비교에 대해 "펠레, 마라도나와 비교되는 것은 정말 영광이지만 그들을 뛰어넘기 위해 노력하고 있지 않다. 그저 팀과 나의 발전을
위해 축구를 하고 있다"라고 말했으며 아르헨티나 출신답게 가장 존경하는 선수 역시 마라도나. 물론 역대최고 역시도 당연히 마라도나라며
존경심을 보이고 있다. 그리고 마라도나는 "누군가 나를 능가하게 된다면, 그것은 아르헨티나인이기를 바란다. 그 인물이 메시라면 기꺼이 환영할
것이다"라고 말한바 있으며 "나의 커리어는 이미 끝났지만 메시는 현재 진행형이다, 결국에는 펠레와 나의 반열에 오르게될 것이고 우리는 훗날
역대 최고의 자리를 놓고 서로 비교될 수밖에 없을 것이다."라고도 말한 적 있다.

  

[장지현](%EC%9E%A5%EC%A7%80%ED%98%84.md) 위원은 두 선수를 사실상 비교할 수 없다고 못을 박았다. 이는 어느
한 쪽의 손을 들어준 것이 아니라 80년대의 축구와 현대 축구가 사실상 전혀 다르기 때문이다. 직접적으로 파고들자면, 80년대 축구는 그
어느 시기보다 공격형 미드필더의 역할이 두드러지던 시대였다.

  

마라도나는 개인적인 플레이메이킹 뿐 아니라 수비진 흔들기, 경기 내의 템포 조절, 직접적인 득점력, 강력한 수비 가담까지 모든 부분에서 단
한 명의 클래식 공격형 미드필더가 책임을 지는 시대에 나타난 선수였다. 압박이 등장하고 1인 공격형 미드필더가 더 이상 모든 부분을 책임질
수 있는 시대가 지나면서, 플레이메이킹은 후방 플레이메이커와 전방 플레이메이커로 이원화된다. 이러한 후방 플레이메이커의 대표적인 선수는
[호셉과르디올라](%ED%8E%A9%20%EA%B3%BC%EB%A5%B4%EB%94%94%EC%98%AC%EB%9D%BC.md),[데메트리오알베르티니](%EB%8D%B0%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EB%8B%88.md), [페르난도 레돈도](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EB%82%9C%EB%8F%84%20%EB%A0%88%EB%8F%88%EB%8F%84.md)등이었다. 한편, 후위에 전문적인 수비형 미드필더를 보좌한 플레이메이커도
태동되었는데 이러한 선수의 유형의 대표선수는 [지네딘지단](%EC%A7%80%EB%84%A4%EB%94%98%20%EC%A7%80%EB%8B%A8.md)이라 할 수 있다. 다만 전방의
플레이메이커도 공격시에 직접적인 득점과 더불어 스트라이커를 지원해주는 부분은 [데니스 베르캄프](%EB%8D%B0%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%BA%84%ED%94%84.md) 등 위대한 쉐도우 스트라이커 유형 선수들이
등장하면서 그 역할을 가져가게 되었다. 이후 메시는 [카카](%EC%B9%B4%EC%B9%B4.md), [크리스티아누 호날두](/wik
i/%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%88%84%20%ED%98%B8%EB%82%A0%
EB%91%90)와 더불어 수비진을 흔드는 유형의 선수로 등장했으나,`[26]` 측면 포지션에서 중앙으로 이동하며 바르셀로나 제로톱의
상징적인 선수로 최전방 약간 아래에서 수비진 흔들기와 더불어 공격시 선봉장의 자리에서 창조성을 불어넣고, 또 직접적인 침투도 가능한 선수로
성장했다.

  

결국 축구 전술의 변화를 전혀 살펴보지 않고 메시와 마라도나를 1대1로 득점력이나 패싱력을 비교하며 누가 더 낫다는 이야기를 하는 것은 그
답이 나올 수 없다. 마라도나와 메시를 비교할 수 있는 부분은 그 위상에 있어서만 가능한데, 그렇다 하더라도 누구 한 쪽의 손을 들어주기는
어렵다. 앞서 언급한 [장지현](%EC%9E%A5%EC%A7%80%ED%98%84.md)위원은 사실상 두 선수의 위상은 비슷하다고
이야기하였다.

  

[요한 크루이프](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%94%84.md) 역시
두 선수를 직접적으로 비교하는 것은 무의미하다고 말한 바 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A
7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98?action=edit&section=15)]

### 2.7. 펠레와의 비교 ¶

축구황제 [펠레](%ED%8E%A0%EB%A0%88.md)에게 축구실력으로 도달 수 있는 유일한 인물이다보니 쌍방간의 비교 떡밥이
상당히 흥했다.

  

축구사에 영원히 남을 이 떡밥에서 마라도나의 손을 들어주는 사람은 마라도나는 펠레와 달리 월드컵 뿐 아니라 유럽리그에서마저 독보적인 업적을
쌓았다는 점, 아울러 펠레는 스트라이커라 공격을 책임지지만,`[27]` 마라도나는 미드필더라서 경기 전체를 책임진다며 그의 비교우위를
주장하기도 한다. 더군다나 펠레와 같이 뛴 브라질의 축구대표팀 멤버 역시 호화찬란하기 그지 없는 데에 비해 마라도나와 같이 뛴 아르헨티나의
축구대표팀 멤버들의 경우는 거의 마라도나에게 의존한다는 점 역시 강조되고 있으며 중하위권 수준인 나폴리를 UEFA컵 우승을 하게 만든 것
역시 마라도나였다는 점을 강조하고 있다.

  

반면 펠레를 지지하는 사람들은 그의 압도적인 골기록, 17세의 나이에 월드컵 4강에서 해트트릭, 결승에서 2골 기록, 월드컵에서 3번씩이나
우승하게 만든 업적 등 월드컵에서의 맹활약 등을 들어 그가 더 낫다고 한다. 그리고 펠레가 현역이던 시절은 유럽과 남미의 리그 수준이 차이가
있던 시절이 아니었다는 점도 감안해야된다. 실제로 펠레가 속했던 산토스팀은 숱하게 유럽의 강호들에게 초청되어 투어를 벌였는데 차이는 커녕
그냥 거의 대부분 이겼다.

  

하지만 두 사람은 활동한 시기도 포지션도 다를 뿐더러 누구 한명을 억지로 추켜세워야만 두 사람의 위대함이 부각되는 것은 아니니 건전한
네티즌이라면 심심풀이로 비교해보는 수준에서 그치는게 좋을 것이다. 한마디로 **펠레는 펠레고 마라도나는 마라도나일 뿐이다.** 그런데
전성기의 펠레와 전성기인 마라도나가 같은 팀에 소속되면 다른 멤버가 아무리 듣보잡이라 해도 팀 자체가 개사기팀이 된다는 것은 사실이다.
펠레도 그렇고 마라도나도 그렇고 둘 다 팀을 개사기급 성능을 가진 초강력한 팀으로 만들 수 있는 역량을 가진 것은 틀림없기 때문이다.

  

그런데 막상 펠레와 마라도나 둘은 경쟁 의식이 있는지 틈만 나면 서로를 디스한다. 펠레