[기동전함 나데시코](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)에 등장하는 보호막의 일종.

고대 화성 문명으로부터 얻은 테크놀로지의 한가지.

정확히는 스페이스 타임 디스토션 필드(시공 왜곡장). 상전이 엔진으로부터 얻을 수 있는 방대한 에너지를 이용해, 자함의 주위의 시공간을
굴절시켜 적의 공격을 무효화한다. 사실상 그라비티 블래스터와 같은 원리를 방어용도에 집중한 것으로 보면 된다.

[그래비티 블래스터](%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B9%84%ED%8B%B0%20%EB%B8%94%EB%9E%98%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)나 [빔](%EB%B9%94.md) 병기 등의 광학 병기에 대해서는 상당히 높은 방어효율을 자랑하지만,
실탄 병기나 질량 병기 등의 공격에 대해서는 상대적으로 효율이 떨어진다. 묘사로 볼 때, 디스토션 필드가 유지되는 한에는 절대적인 방어를
자랑하지만 출력에 따라 한계가 있기 때문에 출력을 넘어설 정도로 크거나 지속적인 공격을 받으면 버티지 못한다. 또한 같은 디스토션 필드와
닿을 경우 중화되지는 않지만 풍선이 맞닿는 것처럼 서로 상호작용하여 형태에 영향을 줄 수 있다.

작중에서는 얇은 막과 같이 묘사되며, 내부와 외부를 차단해 가두는 식으로도 사용 가능하다. 그러나 필드의 안쪽으로 들어가면 완전히 무방비가
된다.

공간을 왜곡시킨다는 성질상 기지 등지에서 전개하면 주변 시설을 파괴하게 된다.

[에스테바리스](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와 같이
디스토션 필드를 장비하고 있는 기체의 경우 [마크로스](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 [핀포인트 배리어 펀치](%ED%95%80%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EB%B0%B0%EB%A6%AC%EC%96%B4%20%ED%8E%80%EC%B9%98.md)와 같이 사용한 상태에서 몸통 박치기를 하는 것만으로도 훌륭한 공격이 된다. 이를
디스토션 필드 어택이라고 부르지만, [다이고우지가이](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EC%9A%B0%EC%A7%80%20%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)에
의해서 [게키강플레어](%EA%B2%8C%ED%82%A4%EA%B0%95%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%96%B4.md)라는 이름으로
더욱 유명해져 버렸다.

디스토션 필드에 대항해서 이를 무효화시키는 무장인 필드 랜서가 이후
[에스테바리스](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)들에게 무장되게
된다.

디스토션 필드 없이 그래비티 블래스터를 받아내기는 힘들기 때문에 목련과의 전투에서는 거의 필수적인 보호막이다. 덤으로 연합 우주군은 빔
병기가 주력이였기 때문에 목련의 디스토션 필드를 장비한 기체들을 상대로 고전했다.

고출력의 디스토션 필드를 사용하면 일반인도 [보손 점프](%EB%B3%B4%EC%86%90%20%EC%A0%90%ED%94%84.md)
하는 것이 가능하다.

**디스토션 블록**이라는 응용기도 있는데, 함내의 공간을 디스토션 필드로 감싸서 피해를 최소한으로 억제하는 기술이다. 즉 디스토션 필드를 이용한 격벽. 실체가 없기 때문에 설치가 용이하며, 한순간에 발생시킬 수 있고, 보통의 격벽에 비해서 상당히 강도가 높다.

이 기술의 발명자는 [우리바타케 세이야](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%B0%94%ED%83%80%EC%BC%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%85%9
8%20%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

### [슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서 ¶

[기동전함 나데시코](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EC%BD%94.md) 계열이 장착한 [배리어 능력](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84/%EA%B8%B0%EC%B2%B4%20%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)으로
등장. 배리어 계열 능력 중에서는 가장 특이한 특성을 가진 배리어이다. 빔과 그래비티 블래스트에 대해서는 무효화 배리어로, 그외 공격에
대해서는 경감계 배리어로 작동.

  

첫 참전작인 [슈퍼로봇대전A](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20A.md)에서는 빔에 대해
3000까지, 그래비티 블래스트에 대해서 5000까지 무효화시키고 기본 데미지를 절반으로 깎아버리는 흉악한 악마의 배리어로`[1]` 등장해서
사람들에게 짜증을 선사했지만, 빔 병기, 그래비티 블래스터는 기준치 이상의 데미지를 줄 경우 배리어가 관통되는 효과 때문에 상대적으로 강력한
빔 공격을 가진 리얼로봇 계열이 사랑받았다.

  

게다가 한번 발동될 때마다 EN을 소모하기 때문에 아군이 달고 나와도 짜증이 2배가 되는 골치 아픈 기능이었다. 나데시코 주변에서 자동 EN
보급이 되는데다가 회피율도 좋은 에스테바리스도 일단 한번 맞으면 필드의 효과를 받아도 피통이 적어 빈사상태가 되고 전함이라 회피율도 안
좋은데 EN 효율도 나쁜 나데시코의 경우에는 적 턴에 집중공격 한번 받으면 공격도 제대로 못할만큼 EN이 부족한 경우도 자주 볼 수 있었다.

  

그러나 시리즈가 거듭될수록 무효화 및 경감 데미지 자체가 대폭으로 줄은데다가, 심지어는 배리어 무시 효과가 난무해서 별 의미 없어졌다. 한술
더 떠서 [슈퍼로봇대전W](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20W.md)에서는
[볼포그](%EB%B3%BC%ED%8F%AC%EA%B7%B8.md)라는 존재 때문에 아무 의미가 없다.

  

첫 등장시가 너무 더러웠기에 시리즈를 거치면 거칠수록 처절하게 약체화되는 특수능력.

  

A - 빔 병기의 대미지를 3000까지 무효화, 그래비티 병기의 대미지를 5000까지 무효화, 그외 속성의 대미지를 50% 경감, EN 20
소모  
R - 빔 병기의 대미지를 1500까지 무효화, 그래비티 병기의 대미지를 2500까지 무효화, 그외 속성의 대미지를 25% 경감, EN 20
소모  
임팩트 & MX - 빔 병기의 대미지를 1500 경감, 그래비티 병기의 대미지를 2500 경감, 그외 속성의 대미지를 1000 경감, EN
20 소모  
J & W - 빔 병기의 대미지를 1500까지 무효화, 그래비티 병기의 대미지를 2500까지 무효화, 그외 속성의 대미지를 1000 경감,
EN 10 소모

  

보면 알겠지만 R때부터 빔 공격에는 그냥 뚫리는 수준의 배리어가 되었다.  
다만, 계산 시 철벽이나 불굴이 먼저 계산되고 방어치에 따른 데미지가 계산된 후에 최종적으로 경감이나 무효화가 계산되는 방식상 전함인
나데시코가 철벽을 쓰면, 정말 어지간하면 뚫리지가 않는다. 거기다 데미지가 0이 되면 상태이상도 안 걸리므로 J에서 나데시코가 강력한 위력을
보이는데 일조했다.

  

에스테바리스들은 적들의 공격을 맞고 버티기 보다는 회피하는 기체에 가깝기 때문에 사실상 나데시코가 많이 사용한다.`[2]` 그리고 온갖
속성을 두루 막기때문에 튼튼한 적들에게 달리면 꽤나 귀찮은 존재.

  

참고로 슈로대에서는 빔 병기보다 그래비티 블래스터에 내성이 더 높지만, 실제로는 빔에 내성이 더 높으며, 빔을 거의 무효화하는 것이
가능하다.

  

같은 용어를 지구 측에서는 영어로, 목련 측에서는 한자로 부른다는 원칙에 따라`[3]` 목련에서는 시공왜곡장이라고 부른다.

`\----`

  * `[1]` 사실상 HP 2배 뻥튀기였다. HP 3000 ~ 4000짜리 자코를 중반까지 한 방에 못 잡는다거나 웬만한 보스보다 목련의 일반 전함이 피통이 좋다거나 하는 플레이어의 짜증을 부르는 사양. 그래서 목련에 대해서는 3000을 넘는 강력한 빔 공격 혹은 무기 위력 대비 연비가 좋은 무기를 가진 유닛이 아니면 대처하기가 힘들었다.
  * `[2]` 사용한다 한들 원호방어및 고의 방어 명령이 아닌이상 효과 보기 어렵다.
  * `[3]` 예를 들어 그래비티 블래스트/중력파포, 점프/도약.

