  * 명품 브랜드 Dior을 찾아오신 분은 [디올](%EB%94%94%EC%98%AC.md) 항목 참조.  

## Contents

    

1. 소개 
2. 생애 

[실마릴리온](%EC%8B%A4%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 등장인물

Dior

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%98%A4%EB%A5%B4?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[도리아스](%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%8A%A4.md)의 2대 신다르 대왕.
[베렌](%EB%B2%A0%EB%A0%8C.md)과 [루시엔](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94.md)의
[외동아들](%EC%99%B8%EB%8F%99%EC%95%84%EB%93%A4.md)이자 신다르 대왕
[엘웨](%EC%97%98%EC%9B%A8.md) [싱골](%EC%8B%B1%EA%B3%A8.md)의 유일한 외손자로 아르다
역사상 최초로 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)과 [요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md) 사이에서
태어난 [하프엘프](%ED%95%98%ED%94%84%EC%97%98%ED%94%84.md)(반요정)이다.

  

하지만 엘론드, 에아렌딜, 엘윙과는 달리 작중에서 딱히 반요정인 면이 부각되지는 않으며 오히려 어렸을 때부터 당연하다는 듯이 어머니를 따라
신다르 엘프로서 외할아버지 싱골의 후계자로 대우받았다. [톨킨](%ED%86%A8%ED%82%A8.md)의 중간계 세계관이
부계중심이라는 것을 생각해보면 대단히 특이한 부분. 특히 루시엔이 베렌을 살리기 위해 자신의 영생까지 포기하며 나중에는 베렌과 함께 죽어
요정들 중에서 유일무이하게 최초로 진정한 죽음을 맞이하여 아르다를 떠났다는 걸 보면 더더욱 그렇다. 따지고 보면 디오르는 부모가 모두 인간의
삶을 받은 후에 태어난 셈이다. 그리고 아르다 역사상 유일한 반-마이아인 루시엔의 혈통을 생각해보면
[마이아](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%84.md)의 피도 1/4 섞였다. 작중에서 나우글라미르를 건 디오르를
"에다인(인간)과 엘다르(요정), 그리고 마이아에 이르는 세 종족의 혈통을 함께 물려받은 디오르는 이제 세상의 모든 자손들 중에서 가장
아름다운 모습을 하고 있었다."라고 묘사하는 부분이 있다.

  

그런데 이 묘사는 일루바타르의 자손 중에서 가장 아름다운 여인이었다는 그의 어머니를 떠올리게 하는 묘사이기도 하다. 또한 그에게는
__아름다운''' 디오르 아라넬(Dior Aranel the beautiful)’이라는 칭호가 붙어 있었다. <del>디오르가 남자라는 걸
생각하면 조금 묘한 칭호</del> 이로 보아 디오르의 외모는 아버지 베렌보다는 그 아름다웠다는 어머니 루시엔을 닮았던 것 같다. 그래서인지
여러 팬픽션에서 디오르의 외모를 '루시엔이 남성화한 것처럼 아름다운 모습'이라고 묘사한다.

  

디오르에게는 이명으로는 '엘웨(싱골)의 후계자'라는 뜻의 엘루킬이 있다. 루시엔이 베렌을 위해 요정의 삶을 포기하면서 자연스레 디오르가
싱골의 후계자로 낙점됐던 점이 반영된 듯 하다. 또 다른 이명으로는 '고귀한 요정'이라는 뜻의 '아라넬(Aranel)'이라는 이명도 있다.
그런데 이 '아라넬'이란 단어는 디오르의 모국어 [신다린](%EC%8B%A0%EB%8B%A4%EB%A6%B0.md)으로는 '고귀한
요정'이란 뜻이지만 [퀘냐](%ED%80%98%EB%83%90.md)로는 **공주**란 뜻이다. 참고로 퀘냐는 디오르에게 적이 되는
[페아노리안](%ED%8E%98%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 모국어이기에 아마 이 이명
때문에 놀림을 받았을 거라는 <del>재미있는</del><del>뭔가 굉장히 설득력 있는</del> 추측도 있다.<del>디오르
공주마마</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%94%EC%98%A4%EB%A5%B4?action=
edit&section=2)]

## 2. 생애 ¶

디오르의 부모님 베렌과 루시엔은 힘든 모험을 마치고 마침내 맺어지게 되었고([베렌](%EB%B2%A0%EB%A0%8C.md) 항목
참고) 그들은 [옷시리안드](%EC%98%B7%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%88%EB%93%9C.md)에 정착하여 3년
뒤에 처음이자 마지막 아이인 디오르를 낳고 행복하게 살았다. 그리고 디오르는 길지 못한 생애의 대부분이자 초반을 옷시리안드에서 보냈다.
결혼과 아이들의 탄생이라는 중요한 일도 여기서 이루어졌다.

  

켈레보른과 친척 간인 신다르 엘프 님로스`[1]`를 [아내](%EC%95%84%EB%82%B4.md)로 맞이했고, 그 사이에서 쌍둥이
아들 엘루레드와 엘루린, 그리고 [막내](%EB%A7%89%EB%82%B4.md)이자
[고명딸](%EA%B3%A0%EB%AA%85%EB%94%B8.md)인 [엘윙](%EC%97%98%EC%9C%99.md) 세 아이가
태어났다. 엘윙은 [엘론드](%EC%97%98%EB%A1%A0%EB%93%9C.md)의 모친이므로 따라서 디오르는 엘론드의 외조부가
된다. 맏이인 엘루레드의 이름의 뜻은 '엘루(싱골)의 후계자'로 디오르의 다른 이름인 '엘루킬'과 뜻이 같은데 엘루레드가 장자이기 때문에
후계자라는 점을 염두에 두고 지은 이름인 듯하다. 하지만 이 아이는 페아노리안이 일으킨 2차 동족살상 과정에서 비참히 살해당했기 때문에 결국
후계자가 되지 못했다. 둘째인 엘루린의 이름의 뜻은 '엘루(싱골)의 추억'이라는 뜻이다. 아들들의 이름은 외할아버지 싱골을 생각하여 지은
듯하고 막내딸 엘윙의 이름의 뜻은 '별보라'이다. 딸이 태어나던 때가 집 옆의 폭포의 물보라 속에서 별빛이 화려하게 빛나던 밤이었기
때문이었다고 한다.

  

하지만 30여년쯤 뒤에 외할아버지 [싱골](%EC%8B%B1%EA%B3%A8.md)이 실마릴을 둔
[난쟁이](%EB%82%9C%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들과의 분쟁에서 사망하는 일이 일어난다. 가운데땅과 그녀를
연결시켜주었던 싱골이 사망하자 [멜리안](%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 장막은 자연스레 거두어졌으며 남편의
죽음으로 상심한 멜리안은 딸과 사위에게 전갈을 보낸 뒤 중간계를 떠난다. 멜리안의 장막이 거두어진 탓에 도리아스는 곧 이어 난쟁이들의 침략을
받아 함락당한 뒤 철저히 약탈당한다. 뒤늦게 전갈을 받은 루시엔과 베렌은 아들과 함께 옷시리안드의 초록요정들과 동행하여 출발했고 베렌은
요정들로 구성된 군대를 이끌어 약탈이 끝난 난쟁이 군대를 격퇴했다. 그리고 디오르는 싱골의 손자이자 유일한 후계자로서 외조부의 뒤를 이어
도리아스의 신다르 왕위를 계승했고 ([텔레리](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%A6%AC.md) 항목 참조) 부모님과 헤어진 뒤
아내와 자식들을 데리고 [도리아스](%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%8A%A4.md)에 가서 왕으로서
난쟁이들과의 전쟁으로 황폐화된 왕국을 재건하는데 힘쓴다. 한편 실마릴이 장식된 나우글라미르는 루시엔에게 가게 되었는데 1년 뒤 루시엔이
베렌과 같이 수명을 다하고 사망하면서 실마릴은 그들의 하나뿐인 아들 디오르에게 보내진다.

  

그렇지만 언제나 그렇듯이 이 [실마릴](%EC%8B%A4%EB%A7%88%EB%A6%B4.md)이 재앙의 씨앙이 된다. 여전히
[페아노르](%ED%8E%98%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A5%B4.md)의 맹세에 속박 되어 있던 페아노르의
아들들`[2]`은 루시엔에게는 그 요구를 차마 하지 못한 모양이지만 그녀가 죽고 실마릴이 디오르에게 물려졌다는 소문이 퍼지자 그에게 실마릴을
돌려달라는 강압적인 요구를 한다. 이에 디오르는 무슨 이유에서인지 침묵했고 아무 응답도 하지 않았다고 한다.`[3]`

  

결국 페아노르의 아들들은 도리아스로 쳐들어와 두번째 동족상잔을 저지르게 된다. 디오르는
[켈레고름](%EC%BC%88%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%84.md)을 쓰러뜨렸지만 디오르 자신과 그의 아내도 죽임을
당했다. 켈레고름이 디오르에게 죽자`[4]` 화가 난 켈레고름의 부하들은 주군의 원수를 갚는다는 명목으로 디오르의 쌍둥이 아들로서 도리아스의
어린 왕자들인 여섯살배기 엘루레드와 엘루린을 숲에 내버린다. 페아노르의 다른 아들들인
[마에드로스](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)와
[마글로르](%EB%A7%88%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A5%B4.md)가 뒤늦게 이들이 벌인 도의적이지 못한 짓을 알고
경악하여 직접 숲으로 가 아이들을 애타게 찾았지만 끝내 찾지 못했다. 이후 엘루레드와 엘루린은 다시 작중에 등장하지 않았으며 이 때문에
일반적으로 이때 숲에서 아사했을 거라고 추정된다.`[5]` 그리고 이들의 때이른 죽음으로 도리아스 신다르 왕족의 남계 혈통은 그대로
단절됐다. 그리고 페아노르 일가가 특히 비난받는 것도 이 부분이다. 아무 죄 없는 어린애들을 죽게 한 것은 무슨 이유로도 결코 변명될 수
없다. <del>물론 마에드로스와 마글로르가 엘루레드와 엘루린의 죽음으로 오래도록 죄책감에 시달렸고, 훗날 엘론드와 엘로스를 거두어 키워줬다
해도 그들 역시 이 아동 살해에 간접적으로 관여한 것만은 부인할 수 없다.</del> 또한 디오르를 살해한 것은 나중에 분노의 전쟁 때
참전한 마이아 [에온웨](%EC%97%90%EC%98%A8%EC%9B%A8.md)에게 비난받기까지 했다.

  

겨우 재건되었던 그의 도리아스는 멸망했고 그의 백성인 많은 신다르 엘프들이 사망했다. 다만 유일하게 딸
[엘윙](%EC%97%98%EC%9C%99.md)이 실마릴을 갖고 다른 생존자들과 함께
[시리온](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) 하구로 탈출하였다. 그러나 페아노르의 아들들은 포기하지 않았고 훗날
엘윙이 실마릴을 가지고 있다는 것을 안 이후 탈출한 도리아스 유민들을 다시 공격한다. 엘윙은 학살의 와중에 실마릴을 품에 안은 채 바다로
투신자살을 시도했으나 그녀를 불쌍히 여긴 물의 [발라](%EB%B0%9C%EB%9D%BC.md)인
[울모](%EC%9A%B8%EB%AA%A8.md)가 그녀를 바다새로 만들어 항해 중인 남편
[에아렌딜](%EC%97%90%EC%95%84%EB%A0%8C%EB%94%9C.md)의 곁으로 날아가게 한다. 그리고 에아렌딜과 엘윙은
실마릴을 가지고 무사히 [발리노르](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EB%85%B8%EB%A5%B4.md)에 도달하여
[발라](%EB%B0%9C%EB%9D%BC.md)들과 발리노르의 요정들에게 간청한 끝에 모르고스를 몰아내는 [분노의전쟁](%EB%B6%84%EB%85%B8%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 가능하게 했다.

  

페아노르의 아들들의 침략으로 인한 디오르의 죽음으로 [엘웨](%EC%97%98%EC%9B%A8.md) 싱골로부터 시작한 중간계 쪽
[텔레리](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%A6%AC.md) 대왕이자 도리아스의 신다르 군주의 계보는 끊어지고 말았으니 그가
마지막 왕인 셈이다. 딸인 엘윙은 살았지만 그녀는 스스로도 그렇고 다른 이들도 그녀를 왕으로 여기거나 지칭한 부분은 보이지 않는다.
`[6]` 그리고 그녀의 아들들인 [엘로스](%EC%97%98%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)와
[엘론드](%EC%97%98%EB%A1%A0%EB%93%9C.md)가 있지만 엘로스는 아예 종족부터를 인간을 선택해버렸고, 엘프를
선택한 엘론드도 애초에 여러 피가 섞인데다가 부계 중심 세계관에서 아버지
[에아렌딜](%EC%97%90%EC%95%84%EB%A0%8C%EB%94%9C.md)이
[놀도르](%EB%86%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md) 혈통인데다 본인도 놀도르 왕자인
[마글로르](%EB%A7%88%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A5%B4.md)에 의해 키워졌기에 딱히 신다르 계승의지가 보이지는
않는다. 그렇다고 놀도르 계승의지를 보이는 것도 아니지만.

  

여담으로 죽을 당시 디오르의 나이는 고작 **36세** 정도였다. 유한한 삶을 사는 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)
기준으로도 젊은 나이에 요절했다는 말을 들을 나이. 심지어 이는 영생을 사는 엘프 기준으로는 젊은 정도가 아니라 성년인 50세`[7]`에도
미치지 못한 어리디 어린 나이였다. 엘프 기준으로는 그야말로 한창 새파란 청소년기에 죽었다고 봐야 한다.`[8]`

`\----`

  * `[1]` 상위 문서에 따르면 켈레보른의 조카라고 한다.
  * `[2]` [마에드로스](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md), [마글로르](%EB%A7%88%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A5%B4.md), [켈레고름](%EC%BC%88%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%84.md), [카란시르](%EC%B9%B4%EB%9E%80%EC%8B%9C%EB%A5%B4.md), [쿠루핀](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%ED%95%80.md), 암로드, 암라스이다. 다만 암라스는 HoME의 설정을 따르면 이미 사망했기 때문에 없다.
  * `[3]` 이 부분에서 페아노리안 측과 도리아스 측을 지지하는 팬들의 의견이 극명하게 갈린다. 페아노리안 입장에서 보면 원래 자기들 소유에다 깰 수 없는 맹세가 걸려있는 실마릴을 포기하는 것은 불가능했고 디오르로서는 외조부인 싱골이 지키려다 죽은 소중한 보물이자 부모가 가져온 소중한 유산이었기에 순순히 건네줄 수 없었을 것이다. 게다가 페아노리안 중 켈레고름과 쿠루핀은 루시엔을 납치, 살해하려 한 이들로 부모의 원수이기도 했으니 순순히 요구를 들어줄 수 없는 상황이기도 했다. 페아노리안이 한참 어린 디오르에게 윽박지르는 대신 자신들의 절박한 처지를 이해시키기 위해 지난 잘못을 사죄하며 간곡히 부탁했든지 아니면 루시엔처럼 모르고스에게 직접 가 실마릴을 가져오려고 시도했든지 이도 정 안되면 누구 하나는 숙부인 [핑골핀](%ED%95%91%EA%B3%A8%ED%95%80.md)처럼 목숨 내놓고 모르고스에게 결투를 신청했다면 지지받을 구석이 있었을텐데 동족 살해를 저질러 아예 도리아스를 멸망시켰기에 비난을 받았다. 그러나 [마에드로스의 연합](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)으로 [니르나에스 아르노에디아드](%EB%8B%88%EB%A5%B4%EB%82%98%EC%97%90%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%85%B8%EC%97%90%EB%94%94%EC%95%84%EB%93%9C.md)를 계획하긴 했으니 비난만 하기도 애매하다.
  * `[4]` 이 전쟁에서 [카란시르](%EC%B9%B4%EB%9E%80%EC%8B%9C%EB%A5%B4.md)와 [쿠루핀](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%ED%95%80.md)도 사망한다. 페아노르의 아들 [켈레고름](%EC%BC%88%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%84.md)과 [쿠루핀](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%ED%95%80.md)은 디오르의 어머니인 [루시엔](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94.md) 납치사건의 범인들이다. 루시엔에게 한눈에 반한 켈레고름은 그녀를 도와줄것처럼 속여 그녀를 감금했고 싱골에게 딸을 내달라고 강요할 셈이었다. 그럴 일은 없었겠지만 이게 성공했으면 디오르는 태어나지도 못했다(…) 그리고 위에 써진 것처럼 결국 이 2차 동족살상에서 켈레고름과 디오르는 서로 죽고 죽였다. 켈레고름과 디오르도 정말 악연이다.
  * `[5]` 엘루레드와 엘루린이 어려서 사리 분별을 제대로 못하는 상태였으니 저들이 이미 찾아 나섰을 때 이미 짐승에게 해코지를 당했거나 강가 등에서 사고를 당해 죽었을 가능성이 크다. 그러나 일각에서는 엘루레드와 엘루린이 부모를 죽인 페아노리안을 믿을 수 없어서 끝내 마에드로스와 마글로르의 부름에 응하지 않고 아사하는 길을 택했을 거라고도 추측한다.
  * `[6]` 톨킨 작품 속에서 엘프 '여왕'이란 개념 자체가 없다. 태양 제3시대까지 가운데땅에 남아 있어서 가운데땅에서 가장 지체 높은 엘프였던 [갈라드리엘](%EA%B0%88%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%97%98.md)조차 스스로를 여왕이라 칭한 적은 없다.
  * `[7]` 톨킨 세계관에서 엘프의 성년은 50세이다. 요정은 이 나이가 되어야 인간 성인의 키에 도달하며 따라서 요정의 50살은 인간 기준의 외모나이로는 키만 다 큰 십대 후반~이십대 초반 정도이다. 그리고 키 외에도 완벽하게 성장이 끝나서 완전한 성년이 되는 나이는 100살이다.
  * `[8]` 위에 쓴 엘프의 성년기준으로 대충 계산하면 외모는 십대 중반 정도였을 듯(…) 다만 아버지 베렌이 인간이기에 보통 엘프보다는 성장 속도가 빨랐을 가능성은 있다. 그러니 고작 30대 중반에 죽었고 엘프 아내를 두었으면서도 아이를 셋이나 남겼을 것이다. <del>정작 아들들은 어린 시절에 모두 비참하게 죽었지만</del> 하지만 요정의 생태에 대해선 어느 정도 설명이 되어 있어도 반요정의 생태에 대해선 설명이 없다보니 확신할 수는 없다.

