![http://ic.pics.livejournal.com/icon_uk/11800056/1411002/1411002_original.jpg
?width=300](http://ic.pics.livejournal.com/icon_uk/11800056/1411002/1411002_or
iginal.jpg)

[[JPG external image]](http://ic.pics.livejournal.com/icon_uk/11800056/1411002
/1411002_original.jpg)

![http://static.comicvine.com/uploads/original/10/101416/2399587-nightwing.png
?width=300](http://static.comicvine.com/uploads/original/10/101416/2399587-nig
htwing.png)

[[PNG external image]](http://static.comicvine.com/uploads/original/10/101416/
2399587-nightwing.png)

로빈

나이트윙`[1]`

  

**캐릭터 창조 정보**

**최초 등장 만화**
Detective Comics #38

**최초 등장 시기**
1940년 4월

**창조자**
밥 케인, 빌 핑거

**캐릭터 설정 정보**

**본명**
리처드 존 그레이슨`[2]`

**신장**
177cm

**체중**
73kg

**눈**
파란색

**모발**
검정색

**출신지**
[고담](%EA%B3%A0%EB%8B%B4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)

**동료**
[배트맨](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md),
[배트걸](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EA%B1%B8.md), [레드후드](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%ED%86%A0%EB%93%9C.md),
[로빈](%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EC%96%B8%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8.md) 등

**적**
[투 페이스](%ED%88%AC%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md),
[조커](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md) 등`[3]`

**능력**
숙달된 곡예&체조 능력, 무술의 달인,  
근접무기의 달인`[4]`, 은신 능력 등

**소속 팀**
[틴 타이탄즈](%ED%8B%B4%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84%EC%A6%88.md)`[5]`, [배트맨패밀리](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. [로빈](%EB%A1%9C%EB%B9%88%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md) 시절 
3. 나이트윙 
4. 새로운 배트맨 
5. 나이트윙 리턴 
6. 그 외 작품에서 
7. 인간관계 
    

7.1. 악당과의 관계

7.2. 여성편력

8. 팬덤 
    

8.1. 그 외

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

풀네임은 리처드 존 그레이슨. [배트맨](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md) 시리즈에 등장하는 전직 사이드킥,
현직 독립 히어로 나이트윙. 처음에는 로빈으로서 배트맨을 돕다가 후일 독립된 히어로 나이트윙으로 아이덴티티가 변화했다. [브루스웨인](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8.md) 실종시 새로운 배트맨으로 활동한
적도 있으나 브루스가 돌아오자 다시 나이트윙이 되었다.

  

본래 서커스단의 일원으로 <플라잉 그레이슨즈>라는 이름으로 가족들과 함께 공중그네 곡예를 했다. 그러나 부모가 공연 중 추락사하여 졸지에
고아가 되고, 이것이 그냥 사고가 아니라 마피아 주코(Zucco)의 계략으로 계획된 살인`[6]`이라는 것을 알고 복수를 다짐한다. 그러다
사고를 목격한 브루스가 자신과 비슷한 나이에 부모가 살해당한 딕을 거둬들여 입양`[7]`하여 호적상으로 브루스의 양자가 된다. 이후 딕이
주코에게 복수심을 불태우고 있다는 것을 안 브루스의 제안으로 사이드킥이 되어 1대 '로빈'이 된다.

  

브루스 본인은 그에게 이런 길을 권하는 게 옳은 것인가 고민했지만 본래부터 무대에서 활동했던 딕에게는 오히려 이것이 체질에 맞았던 모양이다.

  

배트맨과 전혀 달리 쾌활하고 넉살 좋은 성격으로 장난기도 강하고 입담도 제법이다. 그 배트맨을 상대로 농담 따먹기를 거리낌 없이 하는 용자.
근래의 돋보이는 업적으로는 특유의 성격으로 개망나니 데미안을 길들인 바가 있다.  
딕의 육아는 이전 데스스트록의 딸 로즈 웰슨을 길들일때부터 나타났다. 블러디헤이븐의 소피아를 목숨을 담보로 로즈를 훈련시키는 목적으로
데스스트록의 계획대로 레니게이드라는 안티 히어로으로 활동을 잠시 했으나 순전히 로즈의 훈련 목적이었을뿐 직접적으로 나선일은 없다.

  

[알프레드](%EC%95%8C%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%9B%8C%EC%8A%A4.md)가 없으면 아무 것도 못 하는 브루스와는 달리 요리도 잘하고 살림도 잘해서 잠깐 알프레드가 사건에 말려들어 입원하자
엉망이 되어가던 웨인 저택에서 살림을 좀 해주고 간 적도 있다.

  

다만 콘푸X스트와 같은 시리얼 종류를 좋아해서 사생활이 나올 때 상당한 확률로 시리얼을 먹고 있거나 꺼내놓고 있으며 심지어 배트맨
애니메이티드 공식 일러스트로 배트맨, 로빈과 함께 우유에 만 시리얼을 먹는 모습도 그려진 바 있다.`[8]`

  

[배트맨](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md) 브루스 웨인이 가장 소중히 여기는 사람 같다. 이런저런 여자들과
썸씽이 있다가도 깨지며 딱히 확정된 히로인이 없는 배트맨 특성상 가장 오래 함께한 데다 잘 이해해주는 큰아들이 가깝게 느껴지는 모양.
<del>알프레드는요?</del> 악당들이 배트맨을 괴롭힐 때 가장 많이 이용(?)당하며`[9]`, [인피닛 크라이시스](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%9B%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)때 배트맨이
지구-2 [슈퍼맨](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A7%A8.md)의 제안을 거절한 것도 이쪽 지구의 딕이 더 훌륭하기
때문이었다.

  

다만 그의 할아버지가 [올빼미 법정](%EC%98%AC%EB%B9%BC%EB%AF%B8%20%EB%B2%95%EC%A0%95.md)의
암살자인 [탈론](%EC%98%AC%EB%B9%BC%EB%AF%B8%20%EB%B2%95%EC%A0%95.md)이었다는 사실이
밝혀지면서 부모가 사망하지 않았다면 암살자로 길러졌을지도 모른다는 추측이 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=2)]

## 2. [로빈](%EB%A1%9C%EB%B9%88%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md) 시절
¶

배트맨의 사이드킥으로서 함께 고담 하늘을 날아다녔던 시절. 초기 설정에서는 8세부터 대학 시절까지 기간이 싸그리 포함되었으나 이후 8세는
너무 어리다고 생각했는지 설정이 변경된 적도 있어서 사이드킥 기간은 다소 오락가락한다.

  

로빈(Robin-울새)이라는 이름은 스스로 선택한 것으로, 어머니가 생전에 지어 준 별명이었다고 한다.

  

첫 등장은 Batman #1. 배트맨 단일 코믹스의 첫 편부터 등장한 셈이다.

  

울새 깃털에서 따온 색상으로 이루어진 차림새에 가슴팍에는 로빈 마크인 R 엠블럼이 붙어있다. 본 페이지 상단의 리런치된 디자인과는 달리 항상
짧은 <del>용팬티</del>팬츠와 픽시 부츠, 노란 망토라는 괴이한 패션인데, 원래는 **브루스가 직접 디자인한** 의상이란 설정이었지만
근래에는 딕 본인이 직접 디자인했다는 것으로 바뀌었다. 이 디자인은 2대 [제이슨토드](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%ED%86%A0%EB%93%9C.md) 로빈 때까지 이어지다가 팀
드레이크가 로빈이 될 때 맥이 끊어졌다. 여담으로 사실 본인의 원래 취향은 긴 바지 쪽이라는 모양. 또한 팬츠는 이슈에 따라 레오타드가
되기도 한다.

  

기본 장비는 와이어 건과 오토바이, 표창이나 총 등. 배트맨과는 달리 총에
[트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)가 없기 때문에 총을 사용할 수 있기는 한데 나중에
보면 전혀 안 쓴다. 덧붙여 다른 로빈들도 그의 장비를 기본으로 변하는 시대상에 따라 추가 장비가 붙는 식이다.

  

서커스 곡예팀 출신이다 보니 아크로바틱 면에서는 브루스보다도 뛰어나고, 또 특징적으로 날렵하고 유연한 동작을 보이며 이는 훗날 3대 로빈이
되는 팀 드레이크가 그의 정체를 짐작하는 실마리가 되기도 했다.

  

배트맨을 따라다니며 수많은 활약을 하여 로빈들이 보이 원더(boy wonder)라고 불리는 시초가 되었다. 어디 한 군데씩은 다소 미흡한
데가 있는 후배들과 달리 정말 신체능력이건 두뇌건 모자란 데 하나 없이 다방면으로 빼어나고 심지어 성격도 좋고 리더십도 있다는 평가를
받았고, 이 재능은 훗날 2대 로빈 제이슨 토드가 그에게 [열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md)하는 이유가 되기도 한다.

  

배트맨은 초기에 [탐정](%ED%83%90%EC%A0%95.md)물이라는 기믹에 맞춰 변장하며 잠입수사를 하는 일이 잦았는데 이때
여장(...) 담당이 되어 수차례 여장을 하고 무도회 등에 갔다가 봉변당할 뻔하기도 했다.

  

창조될 당시 법률 등이 아동보호에 대해 아직 취약했던지라 다른 로빈들에 비해 유독 처맞고 납치당하는 등의 고생을 많이 했고, 특히 처음으로
파트너를 얻은 배트맨도 익숙지 않았던 감이 있어서 로빈 대하는 게 험한 편. 모처의 로빈구분법에 의하면 **로빈이 배트맨에게 맞고 있으면
그건 100% 딕로빈**이라고...

  

배트맨과 함께 DC 세계관의 타 히어로들과 접촉하는 과정에서 도나, 월리 등과 함께 틴 타이탄즈를 결성하고 틴 타이탄즈의 리더로서도 많은
활약을 한다.

  

후에 나이를 먹어 허드슨 대학에서 법을 전공하지만 공부에 흥미를 잃은 데다 틴 타이탄즈 활동 때문에 고담에 소홀해져서 배트맨과 점점 멀어지게
된다. 이 시점에서 배트맨과 자신의 방법론에 차이가 있음을 깨닫게 되는데, 이 사실을 그리 탐탁지 않게 여겼던 배트맨이 "내 파트너가 되고
싶지 않다면 로빈 역도 그만둬라."고 선고하자 혼란에 빠져 그대로 웨인 가를 뛰쳐나오고 틴 타이탄즈의 리더 자리도 원더걸 도나에게 넘겨
버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=3)]

## 3. 나이트윙 ¶

상기 과정을 통해 배트맨 슬하를 떠난 후 잠시 서커스단에 돌아가 있다가 슈퍼맨의 설득으로 독립된 히어로를 자처하여 '나이트윙'이 된다.
'나이트윙'이라는 이름은 본래 크립톤 행성에서 구전되는 [영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)의 이름으로, 슈퍼맨에게 들었던
것을 마음에 들어해서 써먹은 것.

  

이후 [배트맨](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)과 화해하지만 그때 배트맨은 이미 2대 로빈 [제이슨토드](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%ED%86%A0%EB%93%9C.md)를 영입한 뒤이기도 했고 스스로도
로빈으로 돌아가기를 바라지 않아 계속 나이트윙으로서 활동한다.

  

거점지는 고담 근처의 항구도시 블러드헤이븐(Blüdhaven).`[10]` 경찰로 취직해 생활했던 곳도 이곳이다.

  

초창기에는 목깃을 세우고 가슴이 파인 요란한 코스튬이었으나 중간에 바뀌어 가슴팍과 어깨를 걸쳐 양손 중지와 약지까지 뻗어가는 날개를 펼친
푸른 새 문양이 특징적인 심플한 검은 타이즈 코스튬이 되었다.
[이쪽](http://pds10.egloos.com/pds/200809/17/57/e0009857_48d0c5056e97a.jpg)
참조.`[11]` 이런 코스튬 덕에 2차 창작에서는 종종 파랑새, 푸른 새 등으로 묘사되곤 했지만 NEW52 리런치 뒤에는 문양이 어깨에서
끊어지고 색깔도 빨갛게 바뀌어서 느낌이 많이 달라져 팬들의 호오가 엇갈렸다. 최근 다시 문양이 팔로 뻗었으나 건틀렛에 가려서 손끝까지
이어지는지는 불명.

  

로빈 시절과 마찬가지로 아크로바틱한 몸놀림과 체술이 특징. 주무기는 부러지지 않는 봉 에스크리마 스틱 한 쌍이지만 절권도, 합기도 등 6개의
무술을 마스터하여 맨손격투에도 일가견이 있다. DC 세계관에서는 배트맨과 더불어 '아무 능력 없는
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) 중에서 제일 강한 10인' 중에 든다.

  

브루스가 [베인](%EB%B2%A0%EC%9D%B8%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)에 의해
척추가 부러졌을 때 배트맨의 대역을 한 적도 있으나 이 때 브루스와 자신의 차이를 절감하게 된다.

  

기존의 인기에 힘입어 뉴 히어로 나이트윙으로서도 상당한 인기를 얻자 그를 주인공으로 한 나이트윙이라는 코믹스도 따로 발매되었다. 배트맨
애니메이션에도 종종 등장하는데, 배트맨처럼 날기 위해 넣은 날개(?)가 날다람쥐 같다고 해서 까이기도 한다.

  

덤으로 멀티버스나 [팀버스](%ED%8C%80%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 세계관에서 브루스 웨인 은퇴 이후인 [배트맨비욘드](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C.md) 등 여러
세계관에서 여러가지 이유로 인해 장님이 된 것으로 나오는걸 보아 아마도 작정하고
[옆동네의](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md) [이히어로](%EB%8D%B0%EC%96%B4%EB%8D%B0%EB%B8%94.md)를 의식한 것으로 추정된다. [크로스오버될 때도 자주
둘이 비슷하다는 소리가 나온다.](http://24.media.tumblr.com/tumblr_l4jgigW41e1qc7r93o1_500.j
pg)<del>[메인빌런](%ED%88%AC%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) [스타일도비슷하잖아](%ED%82%B9%ED%95%80.md)</del>`[12]`

  

[Upload new Attachment "nightwing-600x300.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki
.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A8?action=UploadFile&rename
=nightwing-600x300.jpg)

  

[배트맨:아캄 시티](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%EC%95%84%EC%BA%84%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)에서는 DLC 캐릭터로 참전했다. 기본 스킨과 함께 애니메이션 버전의 스킨이 제공된다. 로빈은 스토리 모드 중간에
짤막하게나마 등장했지만 나이트윙은 그런 거 없고 무조건 리들러의 복수 전용이며, 성우가 없는 건 로빈 DLC와 동일.

  

게임상에서 사용하는 장비는 배터랭의 나이트윙 버전인 윙딩, 배트클로, 최대 3명의 모여있는 적을 한번에 가격할 수 있는 에스크리마 스틱,
적을 튕겨낼 수 있는 전기 충격파, 사용횟수가 3회로 제한되지만 상대 머리를 맞출 시 한방에 기절시킬 수 있는 손목 다트, 방해 장치, 줄
발사기 등 7개가 있다.

  

에스크리마 스틱을 이용한 이둔류를 보여주며 절권도 등 6개 무술의 달인이란 설정답게 아크로바틱한 기술들을 많이 보여준다.

  

[Injustice Gods among us](Injustice%20Gods%20among%20us.md)의 스토리에도 등장...하는
줄 알았으나 후반에 붙잡힌 배트맨을 구출하러 갈 때 이 나이트윙은 사실 딕이 아닌 데미안 웨인임이 밝혀진다. 딕 그레이슨은 오래 전에
**데미안 손에** 죽었으며 배트맨은 데미안더러 "네가 **내 아들**을 죽였다"고 분노하고 친자인 그를 내쳤다고 한다.`[13]` 덧붙여
이 죽는 과정이 좀 어이가 없는데, 데미안이 성을 내면서 밀치는 바람에 자빠졌는데 하필 **거기 짱돌이 있는 바람에 머리를 부딪쳐서**
뇌진탕으로 즉사했다... <del>왜죠</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=4)]

## 4. 새로운 배트맨 ¶

배트맨이 [파이널 크라이시스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)에서 마침내 사망하게 되면서
[고담](%EA%B3%A0%EB%8B%B4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)에 배트맨이
사라져서 혼란스러워지고, [배틀 포 더카울](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%ED%8F%AC%20%EB%8D%94%20%EC%B9%B4%EC%9A%B8.md)
이벤트를 거치며 결국 그 자리를 대신할 사람은 자신밖에 없다는 것을 깨닫고 새로운 배트맨이 된다. 사실 그 이전부터 알프레드가
[배트모빌](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%AA%A8%EB%B9%8C.md)을 타고 갈 것을 권유하거나 [라스 알굴](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EC%95%8C%20%EA%B5%B4.md)이 브루스가 수련할 때 쓰던 칼을 건네주는 등의
이슈가 있었기 때문에 대부분 나이트윙이 다음 대 배트맨이 될 것이라고 예상할 수 있었다.

  

간혹 [아즈라엘](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%9D%BC%EC%97%98%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)이 잠깐 [배트맨](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)으로 활동한 적이 있어 3대
배트맨으로 혼동하는 사람들도 있지만 아즈라엘은 후계의 개념이 아닌 대타 개념으로 맡은 것이기 때문에 정확히는 2대 배트맨.

  

오리지널 배트맨과 딕 그레이슨의 배트맨은 슈트 앞의 [박쥐](%EB%B0%95%EC%A5%90.md) 표적이 원조 배트맨은
**골든에이지의 노란 원형의 박쥐 표적**인 반면 딕의 경우는 **검은 박쥐 표적을 그대로 단 것**인 차이가 있다.

  

상대적으로 밝은 이미지가 강해서 배트맨답지 않다는 평도 있지만 배트맨 패밀리 혹은 브루스 웨인을 포함한 여러 슈퍼 히어로들은 통솔력이나
친밀감 등은 원조 배트맨보다 오히려 우위에 있다는 평가를 내린 바 있다. 너무 딱딱해서 다가가기 어렵고 어떤 면에선 반감을 주기도 하는 1대
배트맨과 차별화되는 장점이라 할 수 있겠다. 단 냉정한 부분이나 노련함 등은 당연히 1대보다 부족하게 보이긴 하다.

  

배트맨과 접점이 많은 [빌런](%EB%B9%8C%EB%9F%B0.md)이었던 조커와 [투페이스](%ED%88%AC%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)는 "(예전의 그) 배트맨이 아니다"는 걸
깨달았다. 투 페이스는 조금 달라진 격투 스타일`[14]`이나 언론에 보도되는 것을 막지 않으며 사건을 해결하기 위해서라면
[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 쪽에 자신이 수집한 증거를 넘겨주기까지 하는 다른 태도, 그리고 무엇보다
**[배트맨이 웃고 있다](http://redviolet.egloos.com/4426840)**는 점에서 그가 이전의 그 배트맨이 아니라는
걸 깨달았고, 텔레포트 능력자를 고용해`[15]` 배트케이브에 들어가면서 '배트맨이 배트케이브에 자신을 이렇게 쉽게 들어오게 할 리가
없다'며 확신을 얻는다. 그 뒤 딕뱃더러 가짜라고 욕하며 진짜 배트맨은 어디 있냐고 추궁하면서 늘씬하게 두들기지만 "나는 너와 달리 바뀔 수
있고, 바뀐 바로 그 배트맨"이라고 외치는 딕뱃에게 결국 역관광당하고 그 정체가 나이트윙이라는 것을 깨달은 듯한 발언을 한다.

  

여기서 딕이 투 페이스는 나와 달리 바뀔 수 없다는 투로 얘기를 함으로써 그 동안 배트맨이 투 페이스를 상대로 보여왔던, 어떤 악당이라도
개과천선의 여지가 남아있다는 태도와 괴리가 있었기 때문에 **이 배트맨은 나이트윙**이라고 깨달은 것으로 보인다. 흔히 배트맨의 악당 중 투
페이스를 나이트윙이 물려받았다(...)는 우스갯소리가 있을 정도로 자주 충돌한 사이여서 알 수 있었던 것으로 생각된다.

  

조커 역시 그가 예전의 그 배트맨이 아님을 깨닫고 있었다. 배트맨의 가장 큰 숙적으로서 이것은 당연한 것이었을지도.

  

여담이지만 브루스가 돌아온 이후에는 배트맨이 두 명이되 오리지널 배트맨(브루스 웨인)은 저스티스 리그 활동에 전념하고 고담 시는 대체로 딕
그레이슨 배트맨이 맡았다. 그러나 배트맨이 돌아왔으니 나이트윙쯤 되는 인기히어로를 계속 다른 자리에 둘 리 없다는 생각이 대세였고, 예상대로
오래지 않아 나이트윙으로 복귀하여 배트맨 시절을 끝맺었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=5)]

## 5. 나이트윙 리턴 ¶

다시 나이트윙이 된 뒤로는 다시 나이트윙 이슈도 시작되고 이런저런 사건을 겪는다.

  

데미안과는 여전히 사이가 괜찮아서 데미안이 형들을 이겨서 물건을 하나씩 빼앗는 테러 아닌 테러를 하고 돌아다니자 그 행동의 진의를 간파하고
이해하여 싸움 없이 순순하게 자기 에스크리마 스틱을 넘겨주었다.

  

그러나 조커의 술수로 '가족의 죽음'에서 배트맨에 대한 신뢰에 금이 가자 배트맨의 호출을 일부러 무시하는 등 다소 불안한 모습을 보였는데,
그러던 와중 탈리아로 인해 데미안이 수배되자 그 관련으로 배트맨, 레드로빈과 함께 싸움에 나섰으나 열세에 몰렸고, 잠시 기절한 틈에 데미안이
결국 살해당한 것을 알고 깊은 실의와 슬픔에 빠졌으며 그로 인해 폭주하는 배트맨을 보고 또 속을 태운다.

  

그러다 시작된 [포에버 이블](%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84%20%EC%9D%B4%EB%B8%94.md)에서는
[크라임 신디케이트](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EC%8B%A0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)`[16]`에게 두들겨 맞고 잡혀가서 빌런들에게 정체가 들통난 데다 이게 그리드가 내보낸 방송에 나왔다.
신디케이트는 그의 주변인 등 관련된 모든 것을 파괴하겠다고 선언했는데 이후 아울맨이 다가와 자신과 함께 [크라임 신디케이트](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EC%8B%A0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를
막자는 제안을 해서 풀려날 것처럼 보였다. 그러나 슈퍼우먼이 그 사실을 엿보고 울트라맨에게 모두 말하면서 풀려나기는커녕 구속이 강화되고
심장과 연결된 폭탄이 몸에 설치되기까지 했다.

  

배트맨이 그를 구출하러 와서 그를 잃을 수 없다는 강한 의사를 표현하지만 몸에 설치된 폭탄은 선을 끊어도 자동복구되고 오직 심장이 멈췄을
때에만 해제가 되기 때문에 배트맨의 갖은 노력도 수포로 돌아간다. [렉스루터](%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A3%A8%ED%84%B0.md)는 가차없이 나이트윙의 심장을 멈춰 폭탄을 해제하는
바람에 배트맨이 딕이 죽은 줄 알고 분노하지만 사실 약을 써서 일시적인 가사상태로 만든 것이고, 이후 무사히 깨어난다.

  

포에버 이블 이후로는 정체가 발각된 탓에 이전 같은 생활은 하지 못하고 배트맨의 지시에 따라 '스파이럴'이라는 비밀조직에 잠입한다. 이에
관해서는 '그레이슨'이라는 새 이슈가 나오는 중. 현재 딕이 살아있다는 건 알프레드를 비롯한 다른 배트맨 패밀리도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=6)]

## 6. 그 외 작품에서 ¶

Elseworld(엘스월드) 작품인 <올스타 배트맨&로빈>이라는 코믹스에선 배트맨 이상 가는 재능을 가진 것으로 묘사되며, 원작과 달리
서커스에서 보여준 묘기를 보고 성장하면 스카웃하려는 모습을 보인다. 그러나 그의 부모가 총에 맞아 죽고 그도 경찰들에게 죽을 위기에 처해지자
그를 납치해서 예정보다 빨리 후계자로 삼게 되는데, 이 과정이 좀 가혹행위라서 원작의 팬들에게 반감이 크다.`[17]`

  

수면가스에도 잠들지 않아 뭘로 만든 꼬맹이냐고 생각할 정도로 자질이 있었고, 로빈으로 교육시킨 후에는 [그린랜턴](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EB%9E%9C%ED%84%B4.md) [할조단](%ED%95%A0%20%EC%A1%B0%EB%8B%A8.md)의 반지를 쥐도 새도 모르게 빼앗고 그것도 모자라 떡실신시키는
기염을 토해낸다. 원작에서도 줄타기 등의 곡예는 브루스보다 한수 위로 묘사된다.

  

왠지 딕이 [프랭크 밀러](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%EB%B0%80%EB%9F%AC.md)에게 밉보인
모양인지(...) <[다크나이트 리턴즈](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88.md)> 설정 초기에는 그가 조커가 되어 배트맨과 싸우기로 되어 있었고, 결국 <[다크나이트의 역습](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EC%8A%B5.md)>에선 조커처럼 옷을 입은
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)가 되어 캣걸을 죽이려 들고
마지막엔 로빈 복장을 하고 배트맨에게 "왜 나를 버렸냐?"(설정상 배트맨에게 "해고" 당했다.)고 물으며 덤비다가 죽었다.

  

![http://2.bp.blogspot.com/-HQGdmPdHIx8/T0qza1Ii72I/AAAAAAAAALo/egbeNezG_Po/s3
20/batman+and+robin.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-HQGdmPdHIx8/T0qza1Ii72I/AAA
AAAAAALo/egbeNezG_Po/s320/batman+and+robin.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-HQGdmPdHIx8/T0qza1Ii72I/AAAAA
AAAALo/egbeNezG_Po/s320/batman+and+robin.jpg)

  

애니메이션에서는 조커와 같은 에피소드(2화)에서 첫 등장했다. 처음부터 배트맨의 사이드킥으로 등장한다. 로빈의 비하인드 스토리는 나중에
중반쯤 에피소드에 등장하는데, 원작처럼 어린아이 시절 서커스단에 소속되어 있었고 부모님과 함께 'Flying Graysons'라는 공중
묘기를 선보이나 서커스단을 협박하던 마피아 토니 주코가 그의 부모님을 죽게 만들었다. 결국 고아가 되어 브루스 웨인에게 입양되지만 부모가
죽은 원한을 잊지 못하여 방황하다 혼자 밤거리에서 악당과 싸우기도 하고, 배트맨을 만나게 되는데 결국 브루스는 자신이 배트맨임을 딕에게
보여주고 그걸 알게 된 딕은 자경 활동에 자원하여 로빈으로 활동한다.

  

다만 브루스는 딕이 위험한 일을 하는 걸 좋아하지 않아 작중에서 마찰이 많다. 주로 배트맨이 '넌 빠져라. 나 혼자 이 일을 처리하겠다'
라고 하면서 서로 싸우는 일이 많으나 딕 역시 브루스가 자신을 잃을까봐 걱정한다는 걸 알긴 안다.

  

매 에피소드에 등장하는 건 아니고 간간히 등장하며, 평소에는 학교 기숙사에서 생활한다. 나중엔 갑자기 나타나 자경 활동을 돕겠다고 소리치는
[배트걸](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EA%B1%B8.md)과 엮이는 관계가 되는데, 공교롭게도 배트맨과 캣우먼이 그러하듯이
배트걸의 진짜 정체인 바바라 고든과도 엮여서, 평소엔 딕-바바라가, 밤에는 로빈-배트걸이 서로 사랑하는 관계가 되나, 나중에 서로의 정체가
밝혀지고 오해가 생겨 브루스와 싸우고 로빈을 그만둬 버린다. 그래서 시즌 2 격인 New Batman Adventure 에서는 그는
나이트윙으로 활동하고 새 로빈은 [팀드레이크](%ED%8C%80%20%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)가 맡는다. 이후 [배트맨비욘드](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%B9%84%EC%9A%98%EB%93%9C.md)에서는 나오지
않으며 극장판인 조커의 귀환(The Return of the Joker)에서는 [바바라고든](%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EA%B3%A0%EB%93%A0.md)이 다른 도시로 갔다고 말하면서
역시 나오지 않았다.

  

[더 배트맨](%EB%8D%94%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)에서도 등장했다. 성우는 Evan
Sabara. 이 작품에선 딕이 시즌4부터 등장하는데 배트걸 바바라 고든은 시즌3부터 등장한다. 배트걸이 로빈보다 먼저 데뷔하는 유일한
작품. 배트걸과는 서로 티격태격 하면서도 잘 어울리는 친구사이.

  

![http://static.comicvine.com/uploads/original/10/107287/3061670-5728873239-ba
tma.jpg](http://static.comicvine.com/uploads/original/10/107287/3061670-572887
3239-batma.jpg)

[[JPG external image]](http://static.comicvine.com/uploads/original/10/107287/
3061670-5728873239-batma.jpg)

  

영화 <배트맨 포에버>와 <배트맨과 로빈>에서도 등장한다. 크리스 오도넬이 맡아 연기했다. 오리지널 로빈 코스튬이 워낙에 해괴하기 때문에
복장은 배색은 로빈이지만 디자인은 나이트윙 쪽에 좀 더 가깝다. 나이대도 12세 로빈이 아니라 18세 즈음으로 나이트윙과 비슷한 것을
고려하면 의도했을 가능성이 크다.

  

설정상 몇 가지 변경점이 있는데, 일단 나이가 그렇고, 로빈의 부모를 죽인 것이 주코가 아니라 투 페이스로 나온다.

  

그렇지만 영화에서의 성격은 ([Nostalgia Critic](Nostalgia%20Critic.md)의 말을 빌리자면)계집애처럼
징징대기만 한다. 10대 반항아 컨셉으로 가려 한 것 같지만 단순히 불평불만만 늘어놓는 놈이 되어버렸다.`[18]` 덕분에 로빈 이미지가
추락한 것도 있고, "배트맨은 고독해야 한다"는 여론도 있고, 거기다가 [크리스찬베일](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%B0%AC%20%EB%B2%A0%EC%9D%BC.md)이 로빈이 나오면
배트맨에 출현하지 않겠다고 했기 때문에 최신 배트맨 트릴로지에도 나오지 않아 당분간 영화에서 볼 일은 없을 것 같다.

  

원래는 [팀 버튼](%ED%8C%80%20%EB%B2%84%ED%8A%BC.md)의 <배트맨> 1편에도 등장할 계획이 있었지만
취소되었다. 배트맨 DVD를 보면 로빈 등장씬의 콘티를 볼 수 있는데 이거대로면 본래는 배트맨과 조커의 추격전에 휘말리면서 등장할 예정이었던
모양.

  

각성 전의 슈퍼맨이 등장하는 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
<[스몰빌](%EC%8A%A4%EB%AA%B0%EB%B9%8C.md)>이 끝나면 방영하는 드라마로, 이 캐릭터가 로빈이 되기 전을 그린
<그레이슨즈>라는 드라마를 기획 중이었지만 로빈이 되기 전의 이 캐릭터에게서 무슨 매력을 찾을 수 있을지에 대해 회의적인 사람이 99%. 그
때문인지는 모르지만 취소되었다.

  

영 저스티스 애니메이션에서는 로빈 시절부터 나이트윙 시기까지 나와서 위트있고 머리 잘 돌아가지만 아직 미숙한 모습부터 성장하여 리더십 있고
냉정한 판단을 내릴 줄도 아는 리더의 모습까지 잘 보여주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=7)]

## 7. 인간관계 ¶

우선 배트맨과는 파트너이자 가족이자 신뢰할 수 있는 동료사이. 가장 오랫동안 함께 일한`[19]` 최초의 로빈이고 연령차이도 제일 적어
거리감이 적은 편. 본인의 성격도 하도 넉살이 좋아 무뚝뚝한 배트맨에게 아무렇지도 않게 농담 따먹기를 하고 남들 다 보는 앞에서 끌어안고는
당황한 배트맨더러 닥치고 이대로 좀 있어보라고 할 수 있는 유일한 인물임을 고려하면 그 친밀함을 알 수 있다. 다만 리런치 뒤 최근 '가족의
죽음'에서 배트맨에 대한 신뢰가 불안해지는 모습이 나왔지만, 포에버 이블 이후에 한번 치고박은 다음엔 예전의 관계를 회복했다.

  

그 좋은 성격 덕에 후대 로빈들과도 집 나간 제이슨을 제외하면 대체로 사이가 좋다. 특히 리런치 전에는 [팀드레이크](%ED%8C%80%20%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)와는 그야말로 형제지간이라는
느낌이고 데미안 웨인도 2대 배트맨이 된 그의 로빈으로 발탁된 뒤 줄곧 둘이 배트맨-로빈으로 팀업하고 지내며 많이 둥글어지고 브루스가 돌아온
뒤에도 딕을 가장 좋아하는 파트너(favorite partner)라고 부른 바 있다.

  

다만 [제이슨](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%ED%86%A0%EB%93%9C.md)의 경우, 제이슨이 죽기
전에는 제이슨이 선대 로빈으로서 완벽했던 딕에게 열등감을 품기는 했으나 그럭저럭 사이가 양호했고 우주에 나갔다 돌아온 뒤 제이슨이 죽은 것을
알았을 때는 진심으로 슬퍼했으나 제이슨이 살아 돌아와 레드후드가 된 뒤에는 그가 너무 과격해지고 서로 감정의 타이밍이 잘 안 맞기도
해서`[20]` 그다지 친밀하지 못하다가 리런치 이후 좀 나아진 느낌.

  

1대 배트걸이며 나중에는 오라클이 되었던 바버라 고든과는 한때 진지하게 사귀는 사이였고 크라이시스 이벤트 전에
[청혼](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)도 했었으나 결국 깨지고 그
뒤로는 좋은 동료이자 친구로 지내는 모양.

  

슈퍼맨과의 관계도 무척 우호적이다. 나이트윙이라는 호칭 역시 슈퍼맨의 영향이었다. 덧붙여 슈퍼맨과 만나게 된 계기는 딕이 빌딩 사이를
점프하는 게 너무 위태로워서 투신자살하려는 줄 알고 잡아줘서라고 한다.

  

그 외에도 로빈 시절 함께 틴 타이탄즈를 꾸렸던 로이 하퍼(스피디->레드애로우), 월리 웨스트(키드플래시->3대 플래시), 도나 트로이(1대
원더걸)과는 절친 사이이며 틴 타이탄즈의 리더로서 활동한 이래 많은 젊은 히어로들과도 대체적으로 우호적인 관계를 맺고 있고, 기본적으로
성격이 좋은 덕에 웬만해서는 척 지는 일이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=8)]

### 7.1. 악당과의 관계 ¶

메인 [빌런](%EB%B9%8C%EB%9F%B0.md)으로는 **최대의 적대자 [투페이스](%ED%88%AC%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)**,
[조커](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md),
[데스스트록](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9D.md), [블랙마스크](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md), [레드후드](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%9B%84%EB%93%9C.md),
[피그](%ED%94%BC%EA%B7%B8%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md) 부모의 원수인
고담의 2대 마피아세력중 하나인 주코가문 등이 있다.

  

배트맨에게서 물려받은(...) 빌런들 중에서는 특히 투페이스와 최고의 악연을 자랑한다. <배트맨 포에버>에서는 투 페이스가 부모를 죽인
원흉으로 나오고, <로빈 : 이어 원>에서는 로빈으로 활약하고 얼마 되지 않아서 투 페이스 때문에 죽을 뻔한 적도 있고 그를 단순한
정신이상자 수준으로만 생각하다 결국엔 판사를 지키지 못하게 되어 한동안
[트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)에 빠진 적도 있으며, 장성해 나이트윙이 되어서도
몇 번이나 얽혔고 '나이트윙으로서의 최후상대'는 물론이고 '배트맨으로서의 최초 상대 역시 투 페이스였다. 나이트윙 코믹스 표지 중에는 투
페이스처럼 얼굴 반쪽이 녹아든 버전의 나이트윙 그림도 있다.

  

이하는 투 페이스와의 악연관계.  
<http://scans-daily.dreamwidth.org/1891865.html?thread=66802969>

  

[데스스트록](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9D.md)과도 로빈 시절부터 악연이 강하고
특히 나이트윙에게 원한을 품은 빌런 때문에 혼란에 빠졌다가 겨우 진정된 블러드헤븐을 데스스트록이 핵으로 날려버려 나이트윙을 절망하게 하기도
했다. 원작 코믹스 외 애니메이션 등에서도 유독 얽히는데 [틴타이탄](%ED%8B%B4%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84.md) 한정으론 [아치에너미](%EC%95%84%EC%B9%98%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8.md) 수준.

  

New52의 포에버 이블 이슈로 [아울맨](%EC%95%84%EC%9A%B8%EB%A7%A8.md)이 딕에게 집착하는 모습을 보이게
되면서 새로운 고생길이 열릴듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=9)]

### 7.2. 여성편력 ¶

다수의 뉴비들에게 **여성편력이 있다는 오해**를 받고 있다. 디시 코믹스의 70여 년의 세월에서 나온 이슈들이 매우 많고 단편적인
그림만으로 정보를 접할 수 밖에 없는 상태라면 더욱 오해 받기 쉽다. 하지만 실제로 딕 그레이슨의 연애사에 대해 정확히 안다면 그에게
여성편력이 있다는 말을 할 수 없다.

  

**딕과 가까이했던 여성: 14명**  
Kory / Donna Troy / Miggie / Mirage / Emily / Clancy / Helena / Barbara /
Cheyenne Fremont / Catalina Flores(Tarantula) / Lori Elton / Liu / Deborah /
Raya

  

**관계한 적이 전혀 없는 여성: 7명**  
Donna Troy - 딕과 도나는 정말 진실한 친구이다. 단 한번도 친구 이상의 관계를 가진 적이 없으며, 오히려 여성과 남성은 친구가 될
수 없어 라는 말을 반박해주는 가장 좋은 관계일 것이다.

  

Emily(Nightwing Annual#1) - 딕은 에밀리와 가짜 결혼을 하는데, 신혼여행 때도 다른 방에서 숙박하고 결혼생활 할 때는
소파에서 잤으며, 에밀리는 딕에게 결혼상담소에 가보는 게 어떠냐는 말에서 그녀와의 관계가 없었음을 암시할 수 있다.

  

Deborah - 나이트윙 후반에 뉴욕 생활에서 만났던 여성으로 아주 짧은 기간 데이트를 했으나, 관계를 했다는 모습이나 암시는 없었다.

  

Miggie(Nightwing mini-series) - 위기에서 구해줘서 둘이 사랑하는 사이가 되고 데이트를 했지만, 관계를 했다는
모습이나 암시는 없었다.

  

Mirage(The new titans) - 딕의 연인이었던 코리의 모습으로 변신해서 딕과 관계했었다.

  

Catalina Flores(Tarantula) - 타란튤라에게서 상호 합의되지 않은 관계를 강요당했다.(처음에 작가는 강간이 아니라고
하였으나, 나중에 인정하였다.)

  

Clancy - 딕이 블러드헤이븐에 정착했을 때 이웃이었던 여성으로, 딕과 데이트는 했으나 관계 여부에 대해서는 불확실하다. 다만, 딕이
바바라와 데이트한다는 사실을 듣고 크게 실망하는 모습을 보인다. 이슈 전체에 걸쳐서 딕과 관계했을 것이란 힌트는 전혀 존재하지 않는다.

  

**관계 여부가 불확실한 여성: 1명**

  

Lori Elton - 1970년대 딕이 로빈이자 대학생이었던 시절의 여자친구. `[21]`

  

**딕과 관계했던 여성: 6명**  
[Kory(Starfire)](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) \- 당연히
딕의 여자친구였고 딕은 그녀와 관계했다. 또한 둘은 결혼할 뻔 했으나 못했다.

  

[Barbara(Oracle)](%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EA%B3%A0%EB%93%A0.md) \-
딕의 여자친구였다. 딕은 바바라에게 청혼했으나 결혼에 성공하진 못했다.

  

[Helena Bertinelli(Huntress)](%ED%97%8C%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) \-
딕과 원나잇을 보냈었다. 딕은 이 것으로 헬레나와 진지한 관계가 되고 싶어했지만 헬레나가 거절했다. 그리고 나중에 딕과의 원나잇은 헬레나가
배트맨에게 가까이 접근하고 인정받기 위해 딕을 이용했다는 것임을 암시했다.

  

Liu(Nightwing The Lost Year) - 딕의 첫 관계였던 연상의 여성. 그러나 그 관계는 단지 딕을 이용하기 위해 의도적으로
접근했을 뿐이었고, 그녀에게 사랑에 빠졌던 딕은 상처를 받았다.

  

Cheyenne Fremont - 딕과 원나잇으로 만났던 여성. 추후에 모델 제의를 받고 함께 일도 했으나 일련의 사건 후 뉴욕을 떠났다.

  

Raya(New52 Nightwing) - 뉴52로 새로 설정이 생긴 이후에 만들어진 서커스 시절의 소꿉친구. 어릴 때, 딕이 라야를
좋아했다는 암시가 있다. 그 후, 성인이 되어서 다시 만났을 때 라야의 유혹으로 하루를 보내고, 이후에 딕은 라야와 진지한 관계를 원하며
데이트 신청을 하지만 거절당한다.

  
  

숫자를 세보자. 6명이다. **1940년부터 시작된 딕의 코믹스 인생사에 단 6명의 여자와 관계했다.**  
(그 중에 1명은 확실히 관계했다는 암시조차 없다. 강간은 관계라고 표현하고 싶지도 않다.)  
이 글을 읽고 밑에 써진 글을 보자. 밑의 써진 말이야말로 짤 로만 코믹스를 본 팬의 글이다. 이런 오해를 받고 있는 캐릭터가 바로 딕
그레이슨이다. 사실을 알고 읽으면 웃기니 보존하기로 하자. 앞으로 이런 말을 하고 있는 사람들은 짤 만 보고 위키도 안 찾아본 뉴비라고
생각하고 친절하게 알려주면 된다.

  
  

**딕의 연애사를 정확하게 이해하지 못한 팬의 실수**

본래 로빈이던 시절 1대 배트걸이었던 바버라 고든과 연인 관계였으나 지금은 흐지부지되었다. 실은 <인피닛 크라이시스> 당시 DC 측 결정으로
죽을 운명이었으며 이 때문에 싸우러 가기 전 바버라에게 프로포즈하는 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 세웠고 치명상 입고 죽는
모습도 나왔으나 어쩐지 다시 살리는 방향으로 기획이 바뀌어 쓰러진 나이트윙 옆에서 오열하던 팀 드레이크(3대 로빈)의 모습이 무색해져
버렸다. 이후 바버라는 '결혼을 하기엔 서로 준비가 되어있지 않다'는 이유로 약혼을 깼고, 상당히 큰일을 겪은 뒤라 One Year
Later에서 사람이 좀 변했다는 것을 묘사했다.  
  
로빈 시절 다녀온 외계별의 공주님
[스타파이어](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 짝사랑 대상이었으나 당시에는
여건이 좋지 않았고 스타파이어도 왕녀라는 신분상 같은 별 남자와 결혼해야 해서 별것 없이 넘어갔지만 훗날 재회했을 때는 우여곡절 끝에 결국
커플이 된다. 이때도 결혼 직전까지 갔으나 결국 깨진다. 다만 이 과거는 리런치 후 사라진 듯.  
  
우선 딕이 열렬하게 사랑했던 대표적인 여자친구는 저 둘 정도지만 사실 따져보면 여자 수는 한 트럭(...)은 된다. 하지만 사귀었던 사람은
많아도 한번에 두 여자에게 양다리를 걸친다거나 바람을 피우지는 않는 등 절조가 있는 편이다. (괜히 헤어진 전 여자친구들과 사이가 좋은 게
아니다) 오히려 여자 쪽에서 딕에게 많이 들이대는 횟수가 많다. <del>사스가 원작 공식 미남의 위엄</del>  
다만 바바라와 악명높은 일화가 있어 이 부분에 대해 '여자관계에 무신경하다' 라는 설이 생산되고 있다. (바바라에게 현 여자친구와 결혼할
거라고 말하러 갔으면서 그대로 밤을 보내고 애프터 자리에서 말했다가 뺨싸대기를 맞고, 바바라와 코리가 대면했을때 아무렇지도 않게 소개한 적도
있다.) 그리고 남의 연애상담에도 별로 구체적인 조언은 안 하는데(팀이 슈퍼보이가 죽은 뒤 캐시(친구 여친)와 키스했다고 고민상담을 했을
때도 제대로 된 조언은 <del>못</del>안 해준다.) `[22]`), 이것이 남의 연애사에는 참견하지 않는 현명한 처사인지 그냥 할말이
없던 것뿐인지는 명확하지 않다.  
  
애니메이션 영 저스티스 인베이션 코믹스 버전에 의하면 헤어진 전 여자친구들과도 우호적 관계를 유지할 수 있는 게 본인의 슈퍼파워라고 한다.
물론 농담이지만.  
  
번외(?)로 [슈퍼걸](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EA%B1%B8.md) 카라 조-엘이 그를 마음에 들어하지만 본인은 별 마음
없는 것 같다.<del>붉은 머리가 아니니까</del>  
여담으로 진지하게 사귀었던 바버라, 스타파이어와 더불어 One Year Later 연재 초기 때 뭔가 육체적 관계로 가볍게 사귀는 듯하던
여자나 리런치 뒤 코믹스 중 목숨 구해줬다고 키스해준 민간인 여자까지 싸그리 빨강머리라 빨강머리 패치라는 의혹을 사고 있다. 다만 애니메이션
영 저스티스 시리즈에서는 여자친구가 흑발인 자타나고 금발 여자와도 썸씽이 있는지라 예외.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=10)]

## 8. 팬덤 ¶

전세계적으로 많은 슈퍼히어로 여성 팬덤의 마음을 두루 사로잡은 남자. 특히 미국 쪽에서는 가장 섹시한 남자 캐릭터 1위를 자랑하며 한국에서도
극히 적은 숫자로 분포한 슈퍼 히어로 여성팬들 중 많은 비율이 이 캐릭터를 좋아한다는
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)가 있다. 정확히 말하자면 나이트윙에게 영업당해 미애만에 발을
들였다가 타 캐릭터 팬으로 흩어지는 경우가 많다. 이는 어벤저스의 히트로 그쪽으로 유입되는 인구가 늘어난 뒤로도 제법 꾸준한 편. 작중에서도
여성들에게 인기가 많은 것을 고려하면 말 그대로 차원을 뛰어넘는 매력이다.

  

그리고 원체 멋진 형님이라 사실 남성 팬덤도 두터운 편이다.

  

마찬가지로 오래된 캐릭터인 슈퍼맨이나 배트맨과 달리 딕은 아이의 모습으로 처음 등장해 어른으로 성장하고 한 사람의 영웅으로 자립하는 과정을
오랜 시간동안 연재되며 보여왔기 때문에 그 성장과정을 함께한 올드팬들의 애정이 각별하다. 이들의 경우 자기 자식마냥 애뜻하게 아끼는 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%95%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9
D%B4%EC%8A%A8?action=edit&section=11)]

### 8.1. 그 외 ¶

부모님 사망 뒤 보험금 등 웨인 가와는 상관없는 개인 재산이 다소 있었으나 최근 투자 실패로 말아먹었다고 한다.

  

[슈퍼걸](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EA%B1%B8.md)이 회의시간에 딴짓하며 끄적거린 바에 의하면 코스튬 안은
**노팬티**. 투시안으로 본 것 같으니 확실할 듯...펜슬러들의 낙서에서는 종종 속옷이 있는 것으로 나오지만 명확하게 밝혀진 바는 없다.

  

육체관계로 가볍게 사귀던 빨강머리 처자의 말에 따르면 **밤일이 종교적 체험급으로 뛰어나다**고 한다.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md),
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

`\----`

  * `[1]` New52 버전
  * `[2]` "[딕](%EB%94%95.md)"은 [리처드](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C.md)의 애칭이다.
  * `[3]` 배트맨의 적들은 조커에 투페이스를 대입하면 나머지는 나이트윙의 적이라고 보면된다.
  * `[4]` 다른 무기도 잘 다루지만 주무기인 에스크리마 스틱을 특히 더 잘 다룬다.
  * `[5]` 현재는 탈퇴
  * `[6]` [조엘 슈마허](%EC%A1%B0%EC%97%98%20%EC%8A%88%EB%A7%88%ED%97%88.md) 감독의 <배트맨 포에버>에서는 [투 페이스](%ED%88%AC%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)와 그의 부하들에게 사망한다.
  * `[7]` 처음에는 입양이 아니라 그냥 법적 후견인이었지만 코믹스 역사가 워낙 길다 보니 관련법이 바뀌는 바람에(...) 제대로 입양했다는 식으로 바뀌었다.
  * `[8]` 팬들의 농담이긴 하지만, 로빈들이 뭔가 먹는 장면이 나올 때마다 메뉴가 거의 정해져 있다시피 하다보니, 로빈 3대의 소울푸드는 딕-시리얼, 제이슨-담배(.....), 팀-피자라는 개드립도 있다.
  * `[9]` Nostalgia Critic의 <멍청한 골칫거리 11위>중 8위로 찍혀서 빌런한테 납치당하는 게 취미인 녀석이라고 까이기도 했다. 다만 애니판 로빈을 통틀어 까는 것이라 중간중간 팀도 섞여있긴 하다.
  * `[10]` 발음 읽기가 좀 복잡한데, 스펠링에 들어가는 ü는 독일어에 들어가는 움라우트로 'ㅟ' 발음이 가장 가까우므로 블뤼드헤븐쯤 되겠지만 게임 등에 나오는 실제 발음을 들어보면 '블러드헤이븐'에 가깝다.
  * `[11]` 창에 비치는 모습이 로빈일 때의 모습과 초창기의 <del>디스코윙</del>나이트윙 코스튬. 가운데 모습이 리런치 전까지의 ‘현재’의 나이트윙.
  * `[12]` 투 페이스는 전직 검사에서 암흑가의 두목으로, 킹핀은 뒷골목에서부터 암흑가의 거물로 기어올랐다는 점이 좀 다를뿐 대체로 비슷하다. 작중 지명도는 후자 쪽이 더 높지만(투 페이스 쪽은 일단은 '정신병자'인데다 고담 시에 비슷한 규모의 세력이 꽤 되니까. 적게는 [" 펭귄](%ED%8E%AD%EA%B7%84%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)&[블랙 마스크](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)지만 마피아(특히 마로니 가문/팔코네 가문)의 세력이 크게 묘사될 때는 심지어 마피아 쪽이 투 페이스 세력보다 더 클 때도 있다.).
  * `[13]` 사실 배트맨이 데미안을 내친 것은 데미안이 딕을 죽게 만든 것도 그렇지만 그 후로도 데미안이 계속해서 불살을 고수하는 배트맨에게 반발했고, 슈퍼맨 쪽에 붙어 배트맨의 시크릿 아이덴티티를 폭로하게 만드는 데 공을 세우는 등의 행각을 보였기 때문이다.
  * `[14]` 더 가볍고 날렵해졌다.
  * `[15]` 이 능력자는 **어떤 물건이 만들어진 곳**으로 텔레포트할 수 있는 능력을 가지고 있었다. 투 페이스는 배트맨의 부메랑인 배터랭을 제시했다.
  * `[16]` [아울맨](%EC%95%84%EC%9A%B8%EB%A7%A8.md)과 슈퍼우먼.
  * `[17]` 원작에서는 '범죄와 싸우되 증오에 빠지지 않겠다'고 맹세하는 부분이 있고, 딕이 원수를 갚자 "원하면 돌아가도 된다."고 말하는데 여기서는 '범죄와의 싸움'을 강요하며 지옥훈련을 시킨다.
  * `[18]` 근데 멍청한 골칫거리 톱 11 리뷰에선 배트맨 포에버의 로빈은 작중 그나마 맘에 드는 부분이었다고 한다. 어둡고 비극적인 과거 배경을 잘 살렸고 영화에서 리뉴얼한 코스튬 디자인도 나쁘지 않았다고. 하지만 작중 너무 허무하게 인질로 잡힌데다가 배트맨과 로빈대에 와선 어둡고 비극적인 요소는 죄다 말아먹은지라...
  * `[19]` 리런치 전 기준으로 작중시간상 10년이 넘게 로빈으로 지냈다.
  * `[20]` 딕이 우호적으로 접근했을 때는 제이슨이 으르렁댔고 제이슨이 그나마 우호적(?)으로 팀업하자고 접근했을 때는 딕이 질색해서 어긋났다. 단, 후자의 경우에는 제이슨이 블러드 헤븐에서 나이트윙 복장으로 빌런들을 죽이는 등 깽판을 쳐대는 바람에 딕이 식겁한 상황이었음을 감안해야 한다. 딕에게 남겨둔 편지에 ‘우리가 다시 가족이 될 수 있는지 알고 싶었다’고 써놓기는 했으나 자기 이름으로 개판을 만든 것을 보고도 그래 팀업하자고 할 사람이 몇이나 되겠는가...
  * `[21]` 1970년대의 이슈를 전부 볼 수 없었기에 확신할 수 없다. 하지만 이후에 뉴틴타이탄에서 코리와의 연애를 보면, 전의 여자친구와는 관계가 없었던 것으로 추정할 수 있다. 코리가 첫 상대인 것은 Liu로 인해 레트콘된다.
  * `[22]` 그 이야기를 듣고 낄낄대며 "난 셀리나(캣우먼. 배트맨과 썸씽이 있음)랑은 키스 안 하는데~"라며 팀을 놀리는 등 진지하게 상담해주지 않았다. 헌데 사실 캣우먼과는 <strong>나이트윙 시절에 키스한 적 있다.</strong> <del>이놈이 어디서 구라를 쳐?</del>

