![http://4.bp.blogspot.com/_gujID2hNzKk/TSFYXATibiI/AAAAAAAABoY/KN-nqLMQ8Zc/s1
600/dk.jpg](http://4.bp.blogspot.com/_gujID2hNzKk/TSFYXATibiI/AAAAAAAABoY/KN-
nqLMQ8Zc/s1600/dk.jpg)

[[JPG external
image]](http://4.bp.blogspot.com/_gujID2hNzKk/TSFYXATibiI/AAAAAAAABoY/KN-
nqLMQ8Zc/s1600/dk.jpg)

  
90년대 그의 이미지

![http://wac.450f.edgecastcdn.net/80450F/wbsm.com/files/2013/05/dean_koontz.pn
g](http://wac.450f.edgecastcdn.net/80450F/wbsm.com/files/2013/05/dean_koontz.p
ng)

[[PNG external image]](http://wac.450f.edgecastcdn.net/80450F/wbsm.com/files/2
013/05/dean_koontz.png)

  
현재 <del>20년 전에는 탈모로 보였는데 나이 드니까 오히려 머리숱이 늘었다?</del>
<del>[가발](%EA%B0%80%EB%B0%9C.md)의 힘</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 본문 
3. 국내에서 발간된 딘 쿤츠의 책들 
4. 소설의 특징 
    

4.1. 캐릭터

4.2. 플롯

4.3. 테마

4.4. 그 외 특징

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Dean Ray Koontz.`[1]`  
미국의 소설가. 1945년 7월 9일 생. [스릴러](%EC%8A%A4%EB%A6%B4%EB%9F%AC.md)나
[공포](%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)계열 소설로 유명하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 본문 ¶

1945년 7월 9일 펜실베니아주에서 태어났다. 딘 쿤츠는 유년시절 부터 알콜중독자인 아버지에게 상습적으로 폭행을 당하였고 그의 어머니는
왜소한 체구에도 불구하고 혼자 집안의 살림을 도맡아하는가 하면 남편이 아들을 폭행하려 할때면 어린 딘 쿤츠를 보호하였다고 한다. 딘 쿤츠는
아버지의 폭행을 피하기 위해서 집 밖으로 나가 도서관에서 [크툴루신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)와
[SF](SF.md)소설들을 읽으며 해당 분야에 대해 관심을 갖게되고 곧이어 SF소설의 습작을 시작하게 된다. 다만 딘 쿤츠가 안정적인
삶을 살기를 바랬던 그의 어머니는 글쓰기에 관심을 갖는 딘의 모습을 별로 탐탁지 않아 했다고 한다.

  

이후 대학교에 진학한 딘 쿤츠는 사회의 흔들리지 않는 도덕적 기준이란 무엇인가에 대하여 의문해 하고 하느님을 믿게 되고 가톨릭 신자가 된다.
대학 졸업 후 소꿉친구인 게르다와 결혼하고 고등학교 영어교사, 빈민구제시설 봉사원, 록 밴드의 드러머, 식품창고 직원, 주립공원 경비원,
해양구조대원 등의 직업을 전전하며 아내와 함께 작가를 꿈꾸며 틈틈히 습작을 계속하던 중 먼저 작가로서 등단에 성공한 아내 게르다가 '일단은
자신의 인세를 생활비로 쓰면서 전업작가 부부로서의 삶에 도전해보고 만약 5년이 지나도 작가로 먹고 살만한 가망이 보이지 않으면 작가의 꿈은
아쉽지만 포기하고 돈을 안정적으로 벌 수 있는 다른 일자리를 찾아보자"는 제안을 하게되고 1968년 23세의 나이에 <Star
Quest>라는 SF단편을 발표하면서 전업작가의 길로 들어서게 된다. 직후 Atlantic Monthly magazine에서 주최한 공모전에
응모한 소설이 대상을 수상하면서 글쓰기 실력을 인정받았다.

  

주로 SF 소설들을 발표하는 무명 소설가였던 딘 큰츠는 1975년 필명으로 발표한 서스펜스 소설 <Invation>이 베스트셀러에 오르면서
주목을 받기 시작한다. 이후 딘 쿤츠는 <The Key to Midnight. 1979>, <Whispers. 1980> 등의 서스펜스
소설들을 연달아 발표하고 이들 소설이 모두 뉴욕 베스트셀러 순위에 오르게 되면서 서스펜스 작가로서 유명해지게 된다. 지금도 미국에서 딘
쿤츠의 서스펜스 소설들은 최소한 매년 꾸준하게 1천8백만부 이상 판매되고 있으며 2003년 부터 발표하기 시작한 딘 쿤츠 최초의 판타지 소설
오드 토마스(Odd Thomas) 시리즈도 큰 인기를 얻고 있다.

  

하지만 딘 쿤츠는 작가로서의 명성을 얻은 후에도 '다양한 장르를 쓰는 작가는 성공하지 못한다' 라는 당시 출판계의 미신 때문에 여러 필명을
써가면서 작품들을 발매해야만 했고 전성기 시절에는 1년에 8권의 책을 냈을 정도로 다작을 하는 작가이기 때문에 작품들의 완성도 편차가 큰
경우도 있어서 대필작가라는 오해도 많이 받았다고 한다. 실제로 전성기 시절의 작품들 중 일부는 아내와 공동으로 집필했다는 것을 인정하였다.

  

한국에서는 흔히 그와 라이벌이라고 여겨지곤 하는`[2]` [스티븐킹](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%ED%82%B9.md)에 비해 별로 알려져 있지 않은 소설가이지만 자국인
미국에서는 [헐리우드](%ED%97%90%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)영화에서 주인공이 밤 중에 호러 소설을
읽는 장면이 나오면 십중팔구는 스티븐 킹 혹은 딘 쿤츠의 책일 정도로 유명한 대중소설가이다.
([플레이보이](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)지에서는 "스티븐 킹이 [롤링스톤즈](%EB%A1%A4%EB%A7%81%20%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%A6%88.md)라면 딘 쿤츠는
[비틀즈](%EB%B9%84%ED%8B%80%EC%A6%88.md)라고 평하였다.) 이는 상대적으로 스티븐 킹에 비해 영화화된 소설이
적은 탓도 있을 것이다. 게다가 그 얼마되지 않은 영화조차 그냥 그런 영화들이 대부분이라 더 알려지지 못했다. 그나마 어느 정도 작품성을
인정받는 <Demon Seed>의 영화 버전은 개봉 당시에는 말 그대로 묻혔다가 영화를 찍은 감독이 1996년 거울을 보면서 죽으면 자신의
죽는 모습을 볼 수 있을거라면서 자살한 것으로 영화의 존재가 세상에 알려졌으니... 결국 딘 쿤츠는 자신의 대표작이라고 자평한 소설
<Watchers>의 영화판 완성도를 보고 절망하고`[3]` 한 동안 자신의 소설을 영화로 만드는 것을 거절하다가 딘 쿤츠 자신이 직접
각본과 제작에 참여하는 조건으로 1983년 발표한 소설 <Phantom>의 영화화를 허락하여 1998년에 개봉, 대박은 아니지만 흥행에
그럭저럭 성공하였다. 자신의 작품을 영화로 만들고 싶을 경우 킹 본인에게 완성된 영화를 가장 먼저 보내는 조건으로 단돈 1달러에 영화화
판권을 허락하여 작품이 가장 많이 영화화된 소설가로 기네스 북에 오른 스티븐 킹과 대조적.

  

철저하게 글쓰는 스킬을 중요시하는 작가이며 이에 따라 플롯을 대단히 중시하는 소설가 중 한 명이다. 또한 작품을 쓸 때 자료조사를 굉장히
치밀하게 하는 것으로도 유명하다. 가장 유명한 예로는 매번 본격적으로 소설의 플롯을 작성하기 전 해당 작품의 주요 소재에 관한 책들을 책장
한 쪽면이 가득 찰 때까지 찾아서 모두 읽는 것과 주인공이 악당에게 당하는 장면을 집필할 때면 주인공이 해당 폭력을 겪으면 어떤 부위에
상처가 나고 그러한 고통의 순간에 어떠한 행동까지를 할 수 있는지 알아보기 위해 주인공과 같은 강도의 고통을 겪을 때까지 동료 무술가에게
자신의 신체를 때려 달라고 부탁하는 것이 있다. <사이코, Intensity>를 집필할 때에는 주인공이 수갑을 차고 사슬에 묶인 상태에서
어떻게 수갑을 풀 수 있을지 연구하기 위해 직접 그 역할을 시도해보기도 했다고 한다.

  

딘 쿤츠는 입지전적인 작가이기도 하다. 그는 항상 술주정뱅이 아버지에게 두들겨 맞고 살았던 불행한 유년시절의 경험을 일그러진 분노로 터뜨리는
대신, 공포 앞에서 더 선명해지는 '인간에 대한 애정과 휴머니즘'으로 승화시키며 바로 그러한 인간애를 소설이라는 매체를 통해 표현하였다.
또한 딘 쿤츠는 가난에 굴복하지 않고 여러 직업을 전전하고 대필작가로 일하거나 싸구려 에로 소설 등을 쓰면서까지 글쓰기를 포기하지 않고
현재의 위치에 올랐다. 이러한 그의 면모들이 수 많은 독자들을 열광시키는 소설을 쓰는 기반인 동시에 어떠한 장르도 능수능란하게 쓸 수 있는
원동력일 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 국내에서 발간된 딘 쿤츠의 책들 ¶

  * 1973 Demon seed / 인공두뇌 / 동쪽나라 / 이연숙  

\- 영화 1977 Demon seed / 프로테우스4

  * 1975 Invation / 겨울의 달 / 고려원 / [김훈](%EA%B9%80%ED%9B%88.md)`[4]` `[5]`
  * 1976 Night Chills / 서스펜스 블루 / 우담 / 정태원 
  * 1977 The Vision / 비전 / 동쪽나라(한민사)
  * 1977 The Face of Fear / 공포의 얼굴 / 이성 / 정태원   

\- 영화 1990 The Face of Fear

  * 1980 The Funhouse / 펀하우스  

\- 영화 1981 The Funhouse / 참극의 관`[6]`

  * 1980 Whispers / 어둠속의 속삭임 / 고려원미디어 / 이인복   

\- 영화 1989 Whispers / 이중살인

  * 1981 How to Write Best Selling Fiction / 베스트 셀러 소설 이렇게 써라 / 문학사상사 / 박승훈 
  * 1982 The House of Thunder / 천둥의 집 / 김귀화 / 시간과 공간사 
  * 1983 Phantoms / 팬텀 / 한나라 / 정태원   

\- 영화 1998 Phantoms / 다크니스

  * 1984 The Servants of Twilight  

\- 황혼의 노예들 / 이화문화출판사 / 김진준  
\- 악마의 자손 / 이화문화출판사 / 김진준  
\- 추격 / 세시 / 최지영  
\- 불특정 집단 살인 / 세시  
\- 공포의 시간 / 세시  
\- 살인의 기술 / 세시 / 양혜윤  
\- 영화 1991 Servants of Twilight

  * 1986 Stranger's / 시간의 그늘 / 청마 / 정태원 
  * 1987 Shadowfires / 섀도파이어 / 호암출판사 / 노영현 
  * 1987 Watchers  

\- 와처스 / 우남미디어 / 신상윤  
\- 망가진 바이올린 / 글사랑 / 한옥경  
\- 낮선 눈동자 / 제우미디어 / 김정미  
\- 영화 1988 Watchers / 와쳐스 대습격`[7]`  
\- 영화 1990 Watchers II / 와쳐스 대습격 2  
\- 영화 1994 Watchers III / 와쳐스 3  
\- 영화 1998 Watchers Reborn

  * 1988 Lightning / 운명의 추적 / 고려원 / 박은경 
  * 1989 Midnight / 미드나이트 / 고려원 / 조석진 
  * 1990 The Bad Place / 텔레포트의 비밀 / 고려원 / 최진 
  * 1991 Cool Fire / 분노의 풍차 / 고려원미디어 / 박병우 
  * 1992 Hideaway / 백색의 가면 / 고려원미디어 / 박주동   

\- 영화 1995 Hideaway

  * 1992 The Voice of The Night / 어둠의 소리 / 태일출판사 / 이동민
  * 1993 Dragon Tear / 용의 눈물 / 고려원미디어 / [김훈](%EA%B9%80%ED%9B%88.md)
  * 1993 Mr. Murder / 복제인간 알피 / 고려원 / 서계인   

\- TV 영화 1998 Mr. Murder

  * 1994 Dark Rivers of The Heart / 어둠의 목격자 / 고려원 / 이창식 
  * 1995 Strange Highways / 스트레인지 하이웨이(단편집)`[8]` / 한뜻 / 안정희 
  * 1995 Intensity / 사이코 / 한뜻 / 신영희   

\- TV 시리즈 1997 Intensity

  * 1995 Icebound / 아이스바운드 / 한뜻 / 안정희 
  * 1997 Sole Survivor  

\- TV 영화 2000 Sole Survivor / 라스트 서바이버

  * 2003 Odd Thomas / 살인예언자 / 다산책방 / 조영학 <오드 토마스 시리즈1>  

\- 영화 2013 Odd Thomas

  * 2005 Forever Odd / 죽음의 여신 / 다산책방 / 조영학 <오드 토마스 시리즈2>
  * 2005 Velocity / 벨로시티 / 비채 / 하현길
  * 2006 Brother Odd / 악의 수도원 / 다산책방 / 조영학 <오드 토마스 시리즈3>
  * 2006 The Husband / 남편 / 비채 / 최필원 
  * 2008 Odd Hours / 흰 옷의 소녀 / 다산책방 / 김효설 <오드 토마스 시리즈4>
  * 2008 Your Heart Belongs To Me / 심장 강탈자-당신의 심장은 나의 것 /제우미디어 / 김진석 
  * 2009 The Darkest Evening of the Year 검은 비밀의 밤 / 제우미디어 / 김진석  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=4)]

## 4. 소설의 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=5)]

### 4.1. 캐릭터 ¶

  * 이전까지 그의 작품을 보면, 한 주인공을 서로 다른 작품들에 복수 등장시킨 적이 거의 없었다. (두 번의 예외가 있을 뿐이다.) 그러나 최근 오드 토마스 시리즈를 4권으로 펴냈다.
  * 여자 등장인물은 종종 지적이고 아름답고, 자기주장이 분명한 타입이며, 몇몇 주인공들은 어려움 속에서 홀로 아이들을 키우는 싱글맘들이다.
  * 남자주인공은 보통 터프하고 능력있으며, 경찰관(《용의 눈물》Dragon Tears)이든가 경찰이나 군대에서 전문적 훈련을 받은 사람인 경우(《와쳐스》Watchers)가 많다.
  * 많은 영웅들이 성공적이며, 경제적으로 독립되어 있고, 강한 의지와 안정된 감정적 기반을 갖춘 것으로 묘사된다.`[9]`
  * 반대로 악한들은 반사회적 이상성격자에 어떤 인간적 감정도 없으며 종국에는 예외없이 격퇴된다. 대개 그들만의 환상적 경험을 가지고 있으며, 극단적이면서도 정교한 세계관으로 무장하여 초월적인 영웅을 꿈꾸는 자들이다(《사이코》Intensity, 《미드나이트》Midnight, 《백색의 가면》Hideaway , 《용의 눈물》Dragon Tears, 《벨로시티》Velocity, 《와쳐스》Watchers)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=6)]

### 4.2. 플롯 ¶

  * 대부분의 작품이 외관상 판타지같은 사건이 일어나면서도 뛰어난 논리적 연결을 갖추고 있다. 
  * 주인공들은 종종 다양한 괴물이나 미친사람들과 싸우기 위해 총으로 무장한다.
  * 생존을 위한 절박한 투쟁은 악인이 선인에게 격퇴당하는 해피엔딩으로 끝난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=7)]

### 4.3. 테마 ¶

  * 진지하게 믿음의 중요성을 탐구한다. 특히 신에 대한 믿음.
  * 흔들리지 않는 도덕적 기준을 좇지만 제도화된 종교나 법에는 의존하지 않는 캐릭터.
  * 사랑과 관심이 생의 잔인함으로부터 개인을 구원할 수 있다는 이념.
  * 부모의 자식에 대한 극진한 사랑.`[10]`
  * 인간성에 대한 특별한 경외와 동시에 그것을 격하시키는 자들에 대한 분노.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0?acti
on=edit&section=8)]

### 4.4. 그 외 특징 ¶

  * 유별나게 개를 좋아하며 (특히, [골든 리트리버](%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)나 [라브라도 리트리버](%EB%9D%BC%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8F%84%20%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)), 작품 속에서 이것을 명확하게 드러낸 예가 많다. 반면 고양이는 안좋게 묘사된 예가 있다 (쿤츠는 고양이과 동물에 알레르기가 있다고 한다).
  * 무대는 주로 캘리포니아 남부.
  * 총기는 [스미스 & 웨슨](%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4%20%26%20%EC%9B%A8%EC%8A%A8.md) (Smith and Wesson, 38구경)이 차종은 [포드](%ED%8F%AC%EB%93%9C.md) 또는 [SUV](SUV.md)가 작품에 주로 등장한다.
  * 악한들은 때때로 주거용 차량을 소유한다 (예를 들어서 사이코 (Intensity)의 베스.)
  * 클라이맥스로 향하면서 날씨가 험악해진다.
  * 컴퓨터를 능숙하게 다를 수 있는 등장인물이 등장한다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 때문에 가끔 딘 R. 쿤츠라는 표기도 보인다
  * `[2]` 스티븐 킹과 딘 쿤츠는 둘다 70년대 중반에 서스펜스 호러라는 장르로 유명해졌지만 두 작가의 지역적 기반과 (스티븐 킹은 동북부, 딘 쿤츠는 서남부), 정치적 성향(스티븐 킹은 민주당 지지자, 딘 쿤츠는 공화당 지지자), 글쓰는 스타일이 완전히 정 반대이기 때문이다. (스티븐 킹은 플롯과 진정한 창조는 양립할 수 없고 플롯은 글을 작위적으로 만든다며 스토리를 적은 초고와 글을 수정하는 작업의 중요성을 강조한다면 딘 쿤츠는 플롯 없이 글을 쓰면 그 결과물은 태두리도 내용도 없는 소설이라며 플롯의 중요성을 강조한다.) 하지만 두 작가는 서로의 소설 자체는 무척 좋아한다고 한다.
  * `[3]` 1편은 소설의 기본 소재만 빌려쓴 완전히 동떨어진 내용의 영화를 만들었고 1편의 흥행이 그럭저럭 성공하자 제작자들이 무분별한 속편들을 제작하다가 3편에 와서는 [프레데터](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0.md) 짝퉁 영화를 만들어버렸다.
  * `[4]` 소설가 김훈이 아니다. 고려대 사학과 출신 번역가 김훈.
  * `[5]` 1994년에 <Winter Moon>이라는 제목으로 개정 출판된 버전을 번역
  * `[6]` 본래 [텍사스 전기톱 학살](%ED%85%8D%EC%82%AC%EC%8A%A4%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1%20%ED%95%99%EC%82%B4.md)로 유명한 토브 후퍼 감독이 감독하는 영화와 함께 [미디어 믹스](%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%96%B4%20%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md) 프로젝트의 일환으로 집필한 소설이었지만 영화 제작이 계속 연기되는 바람에 소설이 먼저 출판되었다. (참고로 이 영화를 찍기 위해서 토브 후퍼 감독이 포기한 프로젝트가 바로 [E.T.](E.T..md)...) 결국 해당 영화는 소설과 기본 소재만 같을 뿐 전형적인 B급 [슬래셔 영화](%EC%8A%AC%EB%9E%98%EC%85%94%20%EC%98%81%ED%99%94.md)로 완성, 흥행과 비평면에서 참패한다. 참고로 참극의 관은 1989년 국내 비디오판 출시 제목.
  * `[7]` '천재 개'를 빼고는 원작과 따로 노는 내용이다. 하긴 이후 시리즈들도 그렇다. 3편같은 경우에는 아주 프레데터 짝퉁... 이 제목도 비디오 출시 제목
  * `[8]` 딘 쿤츠의 유일한 단편집.
  * `[9]` 여기에 대한 가장 큰 예외가 바로 오드 토머스 시리즈의 오드 토머스. 강한 의지까지는 동일하나, 객관적으로 봐서 성공적인 삶이라든가 감정적 안정은 정말로 이 캐릭터와는 거리가 멀다. 본인 스스로가 미치지 않았는가에 대하여 진지하게 고민하고 있을 정도니까.
  * `[10]` 이 역시 오드 토머스 시리즈에서는 정말정말 예외다. 애시당초 주요등장 인물들 중 많은 이들이 어린시절 부모에게 학대를 받거나, 커서 좋은 가족을 만나지 못 하였다. 좋은 가족을 가진 이들은 미묘하게 그들을 잃는 경우가 많다.

