## Contents

    

1. 개요 
2. 딜레이캐치용 기술의 조건 
    

2.1. 철권의 사례

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BA%9
0%EC%B9%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대전액션게임](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)용어

  

모든 기술은 사용한 후 아주 크건 작건 어느 정도 잠시 움직이지 못하는 딜레이가 존재한다. 이를 기다렸다가 재빠르거나 리치가 긴 기술로
딜레이 중이라 방어가 불가능할때 때리는 것을 말한다.

  

2D게임에서는 무적시간이 있는 기술로 씹고 들어갈 수 있기 때문에 그 중요성이 부각되지 않았지만 일본의 유저들은 2D게임에서의 딜레이캐치에
관한 연구를 많이 하는 편. 특히 [스트리트 파이터](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)시리즈는 시리즈가 가면 갈 수록 딜레이캐치가 기본소양이 되어간다. 무적시간이 있는 백대시 캐치는
기본, 심지어는 가드경직을 이용한 테크닉까지 존재할 정도. [KOF시리즈](KOF%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서도 나름대로 중요한 테크닉. 가장 많이 쓰이는
딜레이캐치기는 <del>잡기를 중요시 하는 KOF시리즈 답게</del>짧지만 발동과 동시에 잡아버리는 1프레임 [커맨드잡기](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%9E%A1%EA%B8%B0.md)이다.  

[철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)이나 [버추어파이터](%EB%B2%84%EC%B6%94%EC%96%B4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에서는
[이지선다](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%84%A0%EB%8B%A4.md)와 함께 기본소양. 줄여서 **딜캐**라고 부른다.
딜레이 **캣**치 의 약자로 **딜캣**이라고 하기도 한다. 딜캐를 얼마나 잘하느냐가 철권 게이머의 실력과도 직결되기때문에, 초보시절을
벗어나려면 연습이 필수. 상대의 어떤기술을 막고 어떤기술이 들어가느냐를 알아야 하기때문에 유저들과 플레이하면서 경험해보는 것이 좋다.

  

물론 중수급을 벗어나면 '가드 후', 드물지만 '히트당한 후' 딜레이 캐치는 완전 기본이 되며, 중고수들은 보고 기습으로 나왔을때는 딜레이
캐치가 힘든 기술들도 딜레이 캐치를 하기 시작하며, 가드보단 상대의 기술을 피하고 헛질한 소위 '헛친거' 딜캐가 고수의 자질을 판별하는
잣대이고 초고수 레벨이 되면 상대방의 버릇을 파악한 뒤 일부러 기술을 헛치게 하거나 덜 맞게 하는 밑밥을 깔아둔 다음에 딜캐로 신나게 두들겨
패는 수준이 된다.`[1]` 초고수끼리의 대전에서 난타전이 적고 쓸데없는 움직임 없이 거리유지하면서 서로 간을 보는 이유도 이것

  

정도가 더더욱 발전하면 가드 시 딜캐확정은 안 되더라도 자신에게 우선권이 있는 기술을 가드시키거나 헛치게 다음 다가가서 심리전이나
[이지선다](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%84%A0%EB%8B%A4.md)를 거는것도 고수들 사이에서는 자주 벌어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BA%9
0%EC%B9%98?action=edit&section=2)]

## 2. 딜레이캐치용 기술의 조건 ¶

딜레이캐치용 기술이라 함은,  

  1. 빠를것.(프레임이 적을것)
  2. 거리가 길수록 좋음.(특히 장풍, 그 중에서도 [이런 미친 성능의 장풍](%EC%B0%B8%EC%B2%A0%ED%8C%8C.md))
  3. 중단이면 매우 좋음.(기술에 따라 기술후 상단기술이 빗나가는 경우가 있다.)
  4. 막혀도 안전하면 더 좋다.(확실히 맞출 수 있다면 빈틈이 많아도 상관없다.) 
이 네가지를 갖춰야 한다. 딜레이캐치로써 가장 유명한 기술은 [KOF시리즈](KOF%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) [나나카세 야시로](%EB%82%98%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%84%B8%20%EC%95%BC%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)의 파이널 임팩트, 일명 '파임', 초발동에
리치도 길어서 오만가지 기술을 다 딜레이캐치 해 낸다. 심지어 같은 야시로의 서서B 같은 것도.

  

2D격투게임에서는 중간에 무적시간이 있거나 회피판정이 있으면 더 좋다. 중간에 빈틈이 있는 기술을 캐치하기 딱 좋기 때문.번외로 이 후
콤보까지 들어가면 그야말로 대박

  

이 네가지를 만족하는 기술이 많을수록 강캐로써 입지가 강해지고, 약캐일수도 있다.  
물론 딜레이 캐치와 무관하게 다른 요소의 강함으로 강할수도 있으나, 딜레이 캐치는 강캐의 기본적 소양(?)이라고 할 수 있겠다. (다른
요소의 예로는 [반격기](%EB%B0%98%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md)
[이지선다](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%84%A0%EB%8B%A4.md) 등.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BA%9
0%EC%B9%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 철권의 사례 ¶

[철권 6](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%206.md)에 와서 대표적 딜레이캐치기로는

  

잽/원투류 - 가장 빠르지만 상단이고 데미지가 적음. [풍신류](%ED%92%8D%EC%8B%A0%EB%A5%98.md)는 데미지가
ㅆㅔㅁ -_-...
10프레임.(<del>[섬!광!열!꿔어어언!!</del>](%ED%92%8D%EC%8B%A0%EB%A5%98.md))  
[철산고](%EC%B2%A0%EC%82%B0%EA%B3%A0.md)류 - 빠르고 중단. 거리는 평균이지만 막히면 죽는다.
12~14프레임.  
소닉팡류 - 그럭저럭 빠르고 중/상단. 맞추면 데미지 좋고, 거리가 길다. 철산고보단 훨씬 느리다. 14~18프레임.  
초풍류 - 꽤 빠르고 상단. 맞추면 대박, 그럭저럭 길다. 13~16프레임.  
어퍼 - 중단. 맞추면 대박. 짧다. 15~17프레임. 전캐릭 공통...인줄 알았지만 스티브는 6에서 오른어퍼 삭제되고 왼어퍼만 남아서...

  

정도가 있다.

  

[철권 6](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%206.md)에서 강력한 딜레이 캐치는,

  

로우 : 어퍼(타캐릭보다 빠르고 넓다, 뜸) - S급 , LKRK(12프레임 , 다운 , 길다) A급  
풍신류 : 섬광열권 (10프레임, 다운, 벽꽝) - S급. 초풍신 (14~프레임 , 뜸 , 매우 길다.) S급 등.(특히 진파치)  
잭 : 어퍼(타캐릭터에 비해 매우 길다. 막히면 곤란. 무조건 뜸.) - A급  
브루스 : 서전크로스 콤비네이션(10프레임, 데미지 좋다) - S급 , 벤본(12프레임, 맞으면 날아감, 벽꽝) A급

  

등이 있다.

  

[철권 5](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%205.md) 이전에는 딜레이 캐치기를 공평하게 배분하는 기획이 이루어지지 않아 캐러간
성능차가 매우 심했으나, 5부터 필요성을 느낀 남코에 의해 기술 분배가 이루어져 전반적으로 균형이 잡힌 게임이 되었다. (예를들면 느리거나
뚱뚱한 캐릭터에겐 빠른 철산고류 기술을 하나씩 분배하였다.)

  

...물론 여전히 10프레임의 최고속 기술이 다운이 되고 벽꽝까지 되는 섬광열권이란 최고의 딜캐를 가지고 있는 건 풍신류 뿐이라는 데에는
변함이 **없었으나**. [철권 6 BR](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%206%20BR.md)로 오면서 데빌진과 카즈야 섬광열권
벽꽝 삭제. 헤이하치만 벽꽝 된다.

  

참고로 알려지지 않은 사실인데 노멀 진의 투포도 다운이랑 벽꽝이 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%94%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BA%9
0%EC%B9%98?action=edit&section=4)]

## 3. 기타 ¶

그리고 딜레이는 아주 다른데 모션이 비슷한 기술이 있으면 심리적으로 딜레이 캐치하기가 난감해진다. 예를 들면 [카구라치즈루](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%9D%BC%20%EC%B9%98%EC%A6%88%EB%A3%A8.md)의 백활 천신의
리는 기술 중반부까지 모션이 비슷한데 후반부가 약은 공중의 분신이 사라지고 강은 공중이 실체화되고 지상의 치즈루가 분신이 되어 사라지는
기술이다. 만약에 강인 줄 알고 기다렸다가 대쉬에서 때리려는데 공중에 뜬 건 사라지고 지상의 치즈루가 초스피드, 똥판정의 어퍼질을 하면
무조건 쳐맞게 되어있다. 또한 약인 줄 알고 재빨리 달려가 때리려고 했더니 앞에 있던 치즈루는 분신이 되어 사라지고 뒤에서 유유히 내려오는
모습을 보고 있지만 열불이 날 판. [장기에프](%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%97%90%ED%94%84.md)의 [더블래리어트](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%EB%9E%98%EB%A6%AC%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)와 퀵 더블
래리어트도 모션이 완전히 똑같고 오직 무적시간의 차이나 돌아가는 시간만 차이가 나서 구분이 힘들다..

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 KOF 2002의 료 사카자키는 뱀술사를 가드하면 딜레이캐치가 불가능하지만 앉아B로 뱀술사 중단을 헛치게 하면 용호난무로 딜캐가 가능하다.

