![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/b/bf/La_Longue_C
arabine_cropped.png/799px-
La_Longue_Carabine_cropped.png?version=11c9f67f2c5d1d36a6d135b00b3e03c3](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/b/bf/La_Longue_Carabin
e_cropped.png/799px-La_Longue_Carabine_cropped.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/b/bf/La_Longue_Carabine_cropped.png/799px-La_Longue_Carabine_cropped.png)

  

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/c/c4/La_Longue_C
arabine_blown_up.png/799px-
La_Longue_Carabine_blown_up.png?version=eb828729f2e4ece158c5d3eaad1b1289](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/c/c4/La_Longue_Carabin
e_blown_up.png/799px-La_Longue_Carabine_blown_up.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/c/c4/La_Longue_Carabine_blown_up.png/799px-
La_Longue_Carabine_blown_up.png)

  
La Long Carabine

풀 내구도 공격력 : 35  
치명타 추가 공격력 : 35  
연사력 : 반자동 무기 이며 0.3초 당 한 발  
크리티컬 확률 배수 : 1.5배  
무게 : 5 pound  
사용 탄환과 장탄수 : 11 x .357 매그넘  
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 소모 AP : 24  
산탄도 : 0.05  
내구도 : 150  
수리 가능 아이템 : [카우보이 리피터](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EC%86%8C%EC%B4%9D%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  
응급 수리 대응 아이템 : 볼트/레버액션 소총류  
요구 힘 : 5  
요구 스킬 : 화기 25  
가격 : 1500 캡  
가능한 개조 : 없음

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/3/3c/La_Longue_C
arabine_940x1466.jpeg/384px-La_Longue_Carabine_940x1466.jpeg?version=e4c23a3bf
67b3067a82a4548d43936ae](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com
/thumb/3/3c/La_Longue_Carabine_940x1466.jpeg/384px-
La_Longue_Carabine_940x1466.jpeg)

[[JPEG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/
thumb/3/3c/La_Longue_Carabine_940x1466.jpeg/384px-
La_Longue_Carabine_940x1466.jpeg)

  
유니크 카우보이 리피터로, [캠프맥캐런](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EB%A7%A5%EC%BA%90%EB%9F%B0.md)에 있는 스털링
하사(Corporal Sterling 레인저 모자를 쓰고 있는 흰머리 할아버지다)가 소지하고 있다. 얻으려면 죽이거나 소매치기를 해서 다른
무기를 넣어주는 방법으로 훔쳐야만 한다. 간단하게 스털링을 소매치기 하여 총알을 모두 훔친뒤 다른 곳 갔다가 다시오면 무기를 바꾸는데, 이때
훔치면 된다. 참고로 핀드 4천왕 중 한명인 드라이버 네피를 죽이는 퀘스트를 마치면 스털링 하사는 [캠프 폴론호프](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%98%B8%ED%94%84.md)로
가버리는데, 해당 퀘스트를 하기전에 무기를 훔친 뒤 제1정찰 저격대의 도움을 받는 선택지를 고르면 혼자서만 총이 없는 스털링 하사가 용감하게
닥치고 돌격해서 죽어버리니 주의해야한다. 죽어버리면 [라울테하다](%EB%9D%BC%EC%9A%B8%20%ED%85%8C%ED%95%98%EB%8B%A4.md) 퀘스트를 진행 못하는 문제가
생긴다.

일반 카우보이 리피터와 달리 스코프가 달려 있어 원거리 사격이 가능하며, 장전 방식이 다른 레버액션 소총들과 다르다. 장전시 한발한발
장전하는 [다른 레버 액션 소총](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EC%86%8C%EC%B4%9D%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)과 달리
[전작](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 [링컨즈리피터](%EB%A7%81%EC%BB%A8%EC%A6%88%20%EB%A6%AC%ED%94%BC%ED%84%B0.md)나 [역류소총](%EC%97%AD%EB%A5%98%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)처럼 튜브를 열고 한번에 장전한다. 덕분에 실질
연사력이 원본인 카우보이 리피터보다 좋다.(탄창다쏘고 카우보이 리피터가 4~5발쯤 밀어넣을때 이쪽은 11발 모두 장전 끝)

그냥 깡뎀 같은 걸 따지면 [헌팅라이플](%ED%97%8C%ED%8C%85%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)이나 트레일 카빈 같을 걸 쓰는
게 좋을 거 같지만, 하드코어 플레이어들에게 유용하게 쓸 수 있는 장점이 많다. 일단 응급수리 퍽을 찍으면 모하비 황무지 길바닥에 굴러다니는
바민트 라이플이나 카우보이 리피터로 수리 가능하며, 애초에 수리비용도 웬만한 다른 총들보단 싸다. 탄종을 공유하는 럭키와 같이 쓰면 무게도
많이 절약되는지라, 어디 가벼운 여행이라도 간다면 꽤 쓸만하다.

게다가 일반적인 저격 무기들과 달리 올라운드로 쓸 수 있다. 특수탄을 장전하면 장거리에서 저격할때도 괜찮은 화력이 나오고 중거리에서 다수의
적들과 총격전을 벌일 때도 AP소모가 적은데다 장탄수도 많아서 저격전에서 중거리 화력 대결로 들어갔을때 굳이 다른 무기를 뽑을 필요도 없이
VATS를 사용하면 강력하게 적들을 제압할 수 있다. VATS를 안 써도 이 총은 광 클릭을 하면 1초에 3발이 나간다. 크리티컬 배수도
1.5배라`[1]` 쓸만한 편. 대부분의 저격 무기들이 AP 소모가 높은지라 전면전에 쓰기 힘들고, AP 소모가 낮은 저격용 카빈은 깡뎀이
낮은데다가 티어도 높고, 유지비용도 비싸다.

좀 낮은 데미지도 특수탄과 카우보이 퍽으로 보완 가능하다. 따라서 무게를 최소화하고 극크리 저격 플레이를 하는 하드코어 유저라면 저격이든
전면전이든 편리하게 쓸 수 있다.

여담으로 이름의 의미는 프랑스어로 The Long Carbine, 그냥 '긴 소총'이다. 그 때문인지 웬만한 소총들 보다 긴 총신을 가지고
있다.  
데드 머니를 클리어하고.357 탄의 홀로테이프를 입수하면 썩어나는게 .357 탄이고 이 무기와 럭키 모두 카우보이 퍽이 적용되는 무기들이니
굳이 특수탄을 사용하지 않더라도 데미지가 상당해서 잡졸 처리용으로는 매우 쓸만하다

`\----`

  * `[1]` [랫 슬레이어](%EB%9E%AB%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)는 **5배지만** 얘는 아예 저격총이니 사용 용도는 다르다

