## Contents

    

1 설명

2 가식게이트(?)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EA%B2%8
C%EC%9D%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1 설명 ¶

한때 온라인게임 [라그나로크 온라인](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 최대 팬사이트... 였지만 2014년 현재는 폐쇄. 10여년에 달하는 방대한 데이터와
스크린샷 등등이 전부 날아갔다. 오랜 역사를 자랑했던 만큼 직업게시판, 육성/가이드 게시판에는 방대한 양의 자료가 있었으나, 2008년
게임한국 사태를 겪으면서 대부분의 그림 파일들을 날려먹고, 이후 데이터 이관 문제로 재오픈을 하지 못하다 결국 폐쇄. 한때
[로즈나비](%EB%A1%9C%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B9%84.md)가 라게에서 라디오방송을 하던 시절이 있었다.
로나교는 '로즈나비 숭상교'의 줄임말. 확실히 그만큼 유저가 있었다는 증거.

  

그라비티에서 라그나게이트를 눈팅한다는 소문이 있었는데 유저들이 게임의 헛점을 이용한 팁이나, 아니면 단순한 가이드 목적으로 정보를 올리면
바로 다음 점검때 잠수함 패치로 막아버리기 일쑤였다. (ex'상태이상을 이용한 화이트 슬림 포션 제조 확률을 높이는 비법' 이 올라오자마자
바로 다음번 정기점검때 패치됐다.) 그 이후로 유저들은 자신만의 노하우를 올리는 일이 줄어들었고 점차 게임관련 팁은 줄어들어갔다.

  

리뉴얼 업데이트 이후 그라비티에서 공식팬사이트로 [라그 인벤](http://ro.inven.co.kr)을 밀어주는 바람에 낙동강 오리알
신세가 되었다. 그라비티 입장에서는 리뉴얼 이휴 신규유저를 위한 빠른 정보전달이 필요한데 라그나게이트에는 리뉴얼 전에도 인력 문제로 몇년째
정보 페이지 업데이트가 없었고, 개인 팬사이트인 이유로 그라비티에서 직접 관리를 해줄수도 없는 노릇. 라게 유저들은 인벤을 "그라비티의 개"
라고 까기도 했다.

  

그러나 라그나로크 인벤 역시 그라비티와의 계약이 끝나고 라그 인벤 역시
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 되어버렸다. 2014년 현재 사이트 측에서의
업데이트는 전혀 이루어지지 않고, 대부분 유저들이 직접 제작한 가이드, 팁 등이 팁 게시판에 간간히 올라오는 수준이다. 아이템 업데이트가
이루어지지 않아 아이템 관련 정보는 네이버 까페 라그온게이트를 이용하는 편. 업데이트도 이루어지지 않는 판국에 징징글은 귀신같이 눈치채서
하향패치를 때려버린다. 단적인 예가 2013년 7월에 업데이트 되어 2014년 3월에 하향 먹은 리벨리온.

  

2014년 현재 [라그나로크 온라인](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 팬사이트는 없다고 보는게 정신건강에 이롭다. 라그나게이트가 망하고, 라그인벤도 업데이트가
안되서 일단 네이버에
[라그온게이트](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 아이템
정보등을 업데이트 하고 있지만 유저 수 자체가 줄어들어 힘든 상태. 그라비티의 시망급 하향패치로 그야말로 라그나로크 온라인 팬사이트가
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 팬사이트의 유저들을 한순간에 비매너 유저로 만든
원흉은 바로 [그라비티](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%ED%8B%B0.md)라고 봐야한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EA%B2%8
C%EC%9D%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2 가식게이트(?) ¶

[라그나게이트](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 특유의 폐쇄성
때문에 [Dcinside](Dcinside.md) 온라인 게임 갤러리에서 붙여 준 별명. 원인으로는

  

  1. **불법 프로그램을 너도 나도 쓰면서 라그나게이트 상에서는 쉬쉬한다. ** 그라비티에서는 클라이언트 이외의 애드온 프로그램 전부를 인정하지 않는데, 특히 멀티로더 같은 경우에는 안 쓰는 사람이 없을 정도인데 스크린 샷 게시판에 멀티로더 스크린 샷만 올라오면 **"ㅁㅌㄹㄷ 스샷이네요 지워주시길"** 같은 [병맛](%EB%B3%91%EB%A7%9B.md)리플이 달린다. 하지만 그 리플 단 사람이 멀티를 안쓴다는건 아니다. 다음의 짤방이 그 예를 단적으로 보여 준다. [#](http://pds15.egloos.com/pds/200907/27/53/c0040953_4a6ca71687e27.jpg)  

    * 퍼플멀티 - 마야 퍼플카드의 효능이 있는 멀티로더. 실행시키면 숨어 있는 상대방을 보여 준다.
    * 암흑 제거멀티 - 암흑이 걸렸을 때 줄어드는 시야제한 효과를 없애 준다. 주로 권성 유저가 이용.  

  2. **사이트 규칙에 너무 얽매인다.** 특히 카테고리를 잘못 쓰면 무슨 대역죄인 취급을 한다. "별것 아닌거 가지고 너무 몰아세우는거 아니냐"라는 반응에는 '**로마에서는 로마법을 따르라**'고... 최근 마술사 게시판에는 **카테고리가 잘못된 질문글에 답변을 달면 답변단 사람까지 처벌한다는 공지**까지 올라왔다. [#](http://ragnagate.milestory.com/zboard/zboard.php?id=magician2&page=1&divpage=31&ss=on&no=149417) 외부인 입장에서 보면 그야말로 [이뭐병 퍼레이드](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md).  

  3. **질문글을 개똥 보듯 한다.** 최근 바포메트 서버의 신설로 초보유저가 대거유입되면서 질문글이 많아졌는데 자유 게시판이나 스샷 게시판에 대 놓고 질문글을 올렸다간 집단관광당한다. 질문글은 질문 게시판에 올리라고 하지만 **정작 질문 게시판은 보지 않는다.** (다른 게시판에 비해 질문 게시판은 조회수나 리플수가 굉장히 낮다) 그래서 자유 게시판이나 스크린 샷 게시판에 질문글이 아닌 것처럼 위장해서 올리는 이상한 문화가 있다.  

추가로 라그 현 실태를 조사해서 자료를 제시한 뒤 "망했어요 라그"라는 말을 하면 벌떼처럼 달려 들어서 "아직 우리가 하고 있으니 망하지
않았다" "망할 리가 없어요 라그가" 등등의 다소 흠좀무스러운 소리들을 남발. 사실 망한 거나 마찬가지고, 실제로 싸이트가
폐쇄되었다.(...) 와우같은 게임보다 라그나로크가 훨씬 장점이 많다는 믿음이 있었지만... 아무래도 게임 자체가 저물어가다보니 신규유입이
드문지라 폐쇄성이 크고`[1]` DC측의 편견도 좀 있으므로 이 글을 100%로 믿고 라게를 가식 덩어리 였구나...식으로 생각하진 말자.
솔직히 위에처럼 특정 게임만을 즐기는 사람들의 커뮤니티에 자료가 있다고는 해도 '그 게임 망한다' 같은 글을 쓰면 누가 반기겠는가.

  

이를 비판하는 DC유저의 [비판글](http://i.imgur.com/ve6ENQw.jpg) DC 특유의 욕설을 제외하면 라게의 특징을 알
수 있다.

`\----`

  * `[1]` 사실 라그가 왕성하게 나가고 있을때도 타 커뮤니티에 비해 폐쇄성이 상당히 높은 편이긴 했다.

