## Contents

    

1. 개요 
2. 종족 
3. 아이템 
4. 지역 
5. 레벨 
6. 사건사고 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%ED%95%98%EC%9E%8
4?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[공식 홈페이지](http://laghaim.barunsongames.com/)

  

'국내 최초 풀3D MMORPG.'  
2001년부터 서비스를 시작 했으며, 최단 기간에 100만명을 돌파했다. 초기에는 넷마블에서도 서비스를 했었는데, 몇 년 후 넷마블 서비스가
종료되고 라그하임 본 서버에 통합되었다. 통합된 아이디는 'nm_아이디'의 형태로 바뀌었으며, 넷마블에 있던 서버는 '쥬피터 서버'로
옮겨졌다. 아이템을 레벨에 맞춰 착용해야 하며, 그 아이템에 따라 사람의 레벨을 판별할수 있게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%ED%95%98%EC%9E%8
4?action=edit&section=2)]

# 2. 종족 ¶

[불칸](%EB%B6%88%EC%B9%B8.md) : 근접형 종족으로 칼 혹은 도끼를 이용한다. 보조무기로는 슬레이어 종류나 데몰리션,
차크람 종류를 이용한다.  
[휴먼](%ED%9C%B4%EB%A8%BC.md) : 원거리 공격형 종족으로 총기를 이용하고 보조 무기로는 충전포, 레이저,
화염방사기, 소형로켓포, 지뢰매설기, 레피드 파이어가 있다.  
카이립톤 : 마법을 사용하는 종족으로 지팡이를 주무기로 한다.  
에이디아 : 평화를 상징하는 종족으로 링을 주무기로 한다.  
[하이브리드](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%ED%95%98%EC%9E%8
4?action=edit&section=3)]

# 3. 아이템 ¶

보조무기

  

불칸 슬레이어종류 : 슬레이어 헤비슬레이어 메머드슬레이어 파워슬레이어  

데몰리션종류 : 데몰리션 헤비데몰리션 메머드데몰리션 파워데몰리션  
차크람종류 :

드래곤슬래이어  

휴먼 충전포 : 충전포, 충전포MK1, 충전포MK1 BP, SP, 충전포MK2  

레이저  

화염방사기  
소형로켓포  
지뢰매설기  
레피드파이어  

카이립톤

  

에이디아

  

하이브리드

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%ED%95%98%EC%9E%8
4?action=edit&section=4)]

# 4. 지역 ¶

라그라미아 신전 : 접속하면 있는 장소로, 주로 초보들의 사냥터이며, 주요 거래는 이곳에서 이루어진다.  
데카르디 평원 : 레벨 30~100 정도의 유저가 레벨업을 하는 곳으로, 초창기와 지금의 모습이 가장 다른 곳이다. 과거에는 각 종족의
마을이 따로 있었지만, 현재는 하나의 성만이 있다. 데카르티 평원에 데카둔과 데카렌이라는 던전이 있다.  
샤일론평원 : 레벨 100 이상의 유저들이 사냥을 하는 곳이고, 주로 공룡 몬스터가 출현한다.  
시루스트 : 샤일론 평원에 있는 던전.  
파로스  
그레이트 화이트혼  
드미트론

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%ED%95%98%EC%9E%8
4?action=edit&section=5)]

# 5. 레벨 ¶

이 게임의 만렙은 존재하지 않는다. 현재 최고렙은 레벨 400이상이다. 그런데 라그하임에서는 실질적으로 레벨이 올라감에 따라 레벨을 올리는데
필요한 경험치의 총량이 급격하게 증가하게 된다. 예를 들자면 레벨 119까지 필요한 경험치의 총량은 1억정도 되는데 레벨 142은 2억,
157은 3억, 이런식으로 급격하게 증가하게 된다. 총 경험치 10억이면 레벨 214 이런식이 되는데 나중에 250이후로는 레벨을 1
올리는데 1억식 필요하게 되며 10단위로 필요한 경험치가 2배씩 된다. 일본의 경우 경험치가 한국에 피해 필요한 경험치가 절반을 조금 넘는데
340 이후로 필요한 경험치가 100억 대이다. 몬스터를 하나 잡으면 나오는 경험치는 보스몬스터를 제외했을 때 100만이 안 나온다. 이
탓에 특정 서버에서는 '경험치판매'라는게 있어서 경험치 1억당 몇백만 씩 팔린다.

  

[서비스를 시작한지 10년만에 최초로 레벨400까지 도달한 유저](http://www.zdnet.co.kr/news/news_view.asp
?artice_id=20110303113201&type=det)가 나왔다. **아들<del>효자</del>의 추천**으로 게임을 시작한
40대 주부라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%ED%95%98%EC%9E%8
4?action=edit&section=6)]

# 6. 사건사고 ¶

1\. 대략 01-02년 사이, 라그하임 종족 전반에 대한 대형 외형 변경 패치가 있었다. 피부색만 다르고 외형이 거의 같은 것이나
다름없었던 라그하임 종족들의 외형적인 차별화를 위한 것이었던 듯 하다.

  

문제는 변경된 불칸 종족의 외형이 누가 봐도 개선은 커녕 개악이었다는 것. 인간이나 카이립톤은 <del>좀 삭았을 뿐</del> 멀쩡한
인간형이었으며 성별 선택도 가능한 상태 그대로 계승된 것에 반해, 불칸 종족은 여성이 삭제되고 남성만 선택 가능하게 바뀐 데다가, 그
남성마저 외형이 마치 고릴라를 연상시키는 모습으로 개편되어 버렸다.

  

개발진은 전사로서의 불칸의 모습을 강조하고 싶었던 듯 하나, 호불호가 극하게 갈릴 수밖에 없는 그 모습을 보고 충격을 받은 수많은 불칸
유저들이 게임을 접었다. 패치 전에 선행 공개된 모습은 고릴라와는 크게 달랐기 때문에 충격은 더 컸다. 물론 모델링 자체는 공개된
그대로였지만, 꼿꼿이 서 있었던 모습과는 다르게 실제 공개된 모습은 대놓고 구부정한 모습이었고, 가려져서 잘 보이지 않았던 얼굴이 당초
예상보다 훨씬 침팬지스럽다는 게 알려지면서 고릴라스러움을 배로 증폭시킨 것.

  

1주일 후 뒤늦게 자신들의 실수를 깨달은 라그하임 측에서 급히 불칸을 인간형 종족으로 다시 변경하였다. 기존 모델로 변경한 건 아니고 불칸
남성의 신규 모델링을 급조해서 인간형으로 겨우겨우 바꿔놓기만 했을 뿐 모션이나 남성만 선택 가능한 특징은 변경하지 않았다. 이후 불칸
남성에게 남은 고릴라식 모션이 정상으로 돌아오고 사라진 여성 불칸이 복구되는데는 그 후 몇 년의 세월이 더 걸렸다. 떠난 유저 다수가 다시는
라그하임으로 돌아오지 않았다. 이 패치는 라그하임 역사상 전무후무한 병크패치로 남았다.

  

2\. 데카르티 평원에 있던 데카렌 던전이 인스턴트 던전으로 바뀌었다. 무슨 의도인지는 모르겠으나, 이 패치로 인해서 데카렌 입구 근처부터
듀프렉하푼 몬스터가 10마리 이상 등장하게 되는 상황이 발생하였다. 참고로 듀프렉하푼의 레벨은 150(...). 레벨이 낮은 초보 유저들은
말도 안 되는 병맛 패치 때문에 데카렌 던전에서의 사냥이 아예 불가능한 상황. 하지만 운영자는 유저들의 이런 불만 사항을 깔끔하게 무시하며
여전히 데카렌을 인스턴트 던전으로 유지하고 있다.

