## Contents

    

1 개요

2 등장 몬스터

3 [퍼즐앤드래곤](%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md) 콜라보

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9
C%ED%81%AC%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

2012년 2월 2일 [겅호](%EA%B2%85%ED%98%B8.md) 온라인에서 개발하고 [PSVITA](PS%20VITA.md)로 발매된 헌팅 액션 게임. 배경은 [라그나로크 온라인](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 세계관과 동일하나 스토리상 접점은
없다. 전체적으로는 판타시스타 시리즈와 비슷한 형식이며, 게임의 흐름 자체는 [몬스터헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)와 비슷한 구성을 취하고 있다.
한마디로 집회소와 필드를 오가며 퀘스트를 클리어하는 방식.

  

몬스터 헌터와는 달리 채집, 포획등의 퀘스트는 존재하지 않으며`[1]` 사냥 위주의 플레이로 진행된다. 점프 공격이 가능하며, 거대 몬스터의
경우 플레이어 캐릭터의 몇 배나 되는 크기를 자랑하는 등 느낌이 상당히 다르다. 오히려 액션성은
[갓이터](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)와 비슷하다 할 수 있다. 평가는 일단 괜찮은 편. 몬헌 냄새가
난다고 하는 평도 있으나 구성의 문제가 크며, 몬헌 시리즈를 해 본 사람에게는 상당히 다르다는 느낌을 받게 된다.

  

와이파이만 연결되면 타 지역의 사람들과 함께 퀘스트를 수행해 나갈 수 있으며 어려운 부분을 쉽게 클리어할수있다. 핑도 생각보단 잘 나오는
편.

  

한국에서도 정식 한글화되어 발매. 번역은 그럭저럭 괜찮은 편. 초회 DLC에는 '건슬링거' 장비 코드 및 OST가 첨부되어 있다.

  

2013년 8월 29일 확장팩 격인 라그나로크 오디세이 에이스가 한글화 발매되었다. 세이브 데이터 인계 가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9
C%ED%81%AC%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2 등장 몬스터 ¶

  * [오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md) 킹  
챕터1의 최종보스 두번째로 등장하는`[2]` 거대보스로 다양한 패턴으로 유저를 압박해온다

  * 오크 히어로  
챕터4 중간보스로 등장. 오크킹에 [라그나로크 온라인](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 오크히어로 모자만 씌워준 디자인. 패턴도 오크킹과 같지만 잡몹을
소환한다는것이 문제. 엑스트라 에피소드2에서는 오크킹과 함께 파티를 하고 유저에게 덤비는 악랄한 모습을 보여준다.<del>그리고 파티사냥으로
발린다</del>

  * 오크 샤먼  
오리지널 챕터 클리어 이후 등장. 달라진 모습은 얼굴에 화장을 하고 하이오크인 것. 패턴은 박치기를 하거나 번개광선을 쏴대는 등 오크 킹이나
오크 히어로와는 많이 다른다. 특히나 유저들을 골먹이게 만드는게 잡몹 소환인데 주로 하이오크와 **샌드 데스록**을 두 마리 씩 소환하는데
이게 후반에는 데스록만 4마리나 소환한다. <del>사실 오크샤먼은 페이크고 샌드 데스록이 진보스</del> 브레스를 마구 쏴대서 유저들의
혈압을 오르게 만든다.`[3]` 가끔 드로포스를 소환하는 경우도 있는데 이게 소환되면 오크샤먼이 당황한다.

  * [흐레스벨그](%ED%9D%90%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%B2%A8%EA%B7%B8.md)  
챕터2 최종보스. 원전처럼 커다란 독수리의 모습이며 또한 날아다니고, 기절시키는 공격을 하므로 귀찮다. 그리고 분노 상태에는 즉사기를 겸하고
있으니 주의해야 한다. 이맵 한정으로 2단점프가 가능해진다.

  * 코니흐레스벨그  
흐레스벨그의 아종. 원종과는 달리 지상전 위주로 공격해오며 지상공격 능력이 강해졌다. 또한 회오리가 다단히트여서 주의할 필요가 있다.

  * [하티](%ED%95%98%ED%8B%B0.md)  
챕터3 중간보스. 움직임이 늑대답게 민첩하고 울프를 지속적으로 소환하는 까탈스러운 존재. 몸을 말아서 돌격하는 롤링어택을 제외하고는 위헙적인
공격은 없지만 폴짝폴짝 뛰어다니는 패턴이 매우 거슬리는 녀석. 오딧세이 챕터중 첫 슬레이브 소환 보스.

  * 스콜  
챕터5의 최종보스이며 하티의 아종. 하티보다는 둔하지만 데미지는 하티보다 더 강력하며 마찬가지로 파이어울프를 소환한다. 하티와는 달리 패턴
구분하기 명확해서 오히려 이전 챕터의 하티나 이전 중간보스로 등장하는 그렌델보다도 쉬운편.

  * 그렌델  
처음으로 만나는 거대 몬스터겸 최초로 성을 습격해오는 거대 몬스터. 강력한 파워를 자랑한다. 약점은 양 팔.

  * 햐하니르  
챕터3 중간보스. [오오나즈치](%EC%98%A4%EC%98%A4%EB%82%98%EC%A6%88%EC%B9%98.md)를 닮은 거대
파충류. 분노시 공격을 맞출 경우 나오는 체액에 맞아 맹독에 걸리기 쉽다. 머리에 달린 볏을 부위파괴할 경우 체액이 튀어나오지 않으므로
분노하자마자 볏부터 뽀개고 싸우는 것을 추천.

  * [파프니르](%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%8B%88%EB%A5%B4.md)  
햐하닐의 변종. 때리다 보면 상반신과 하반신이 분리된다. 이때는 로켓 마냥 날라가거나 갑자기 가만히 있는 경우가 있는데 약 5초 쯤 지나면
회전하면서 독구름을 뿜어대는데 매우 위협적이다. [김성모](%EA%B9%80%EC%84%B1%EB%AA%A8.md) 만화를 연상케 하는
몬스터.

  * 흐룽니르  
[크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 크기를
자랑하는 서리 거인의 지도자이자 본 게임의 메인 이미지 담당 거인. 스토리 상 요새 방어전으로 한 번, 이후 본거지에서 한 번 싸워서
쓰러트려야 한다. 양 어깨를 부순 후 머리를 공격하는 공략법으로 나가는 게 포인트.`[4]` 양쪽 발에도 부위파괴부분이 있다.

  * [수르트](%EC%88%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)  
하반신이 용암에 가라앉혀 있으며 양쪽의 팔을 용암에 담그면서 검, 철퇴로 바꾼다. 양손에 부위파괴가 있으며 약점은 배부분 양쪽에 튀어나온
뱃살

  * 페나, 메냐  
로리 거인들. <del>귀엽다. 이 [로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md) 놈들</del> 페냐는 파워
위주로 공격하며 휠 윈드를 사용하고, 메냐는 마비나 독 등 각종 상태이상 공격을 날린다.

  * [우트가르드 로키](%EC%9A%B0%ED%8A%B8%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%ED%82%A4.md)  
최종 보스이자 흑막.  
2만에 육박하는 대미지를 자랑하는 대마법을 쓰는데 **전체판정**이다. 다만 공중에는 판정이 없으니 다단점프로 올라가서 버티면 피할 수
있다. 다리 부분이 데미지가 잘 통한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9
C%ED%81%AC%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

## 3 [퍼즐앤드래곤](%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)
콜라보 ¶

역시나 겅호의 게임이라고 자사의 다른 게임들([라그나로크 온라인](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%AC%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md), [에밀 크로니클 온라인](%EC%97%90%EB%B0%80%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) 등)의
뒤를 이어 퍼즐앤드래곤과의 콜라보레이션이 진행된다.

  

2013년 8월 29일에 처음으로 등장하였으며, **사상 최초의 강림형 콜라보**라는 것과 **레어도 4 이하의 몬스터만 입장 가능**하다는
것이 특기할 만하다. 한국에서도 9월 11일에 등장 예정. 여느 강림들처럼 하루만 열리고 사라진다. 코스트 제한 강림들처럼 지옥급/최상급으로
나뉘어져 있으며, 그렌델이 4층에서 등장하며(이 쪽은 지옥급에서도 **확정 드랍이 아니다.**) 등장하는 보스 몬스터는 흐룽니르이다.
당연하겠지만 지옥급에서는 흐룽니르를 100% 회수할 수 있다. 난이도는 높지만 그렌델과 흐룽니르의 성능이 매우 우수하기 때문에 호응도는 매우
높다. 그렌델 및 흐룽니르의 능력치와 성능은 [퍼즐앤드래곤/몬스터 개요](%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94.md) 항목에
기재되어 있다.

`\----`

  * `[1]` 몬스터 사냥, 재료 수집이 전부이다. 재료는 몬스터를 사냥하거나 주변의 상자를 부수면 얻을 수 있다
  * `[2]` 첫등장은 그렌델
  * `[3]` 게다가 브레스 주제에 레이저 광선 마냥 맞으면 날라가버린다!
  * `[4]` 양 어깨를 부수지 않으면 머리와 양 어깨에서 빔을 쏜다. 이는 계속 재생되므로 최대한 어깨를 빨리 깨부순 후 머리에 최대한 넣을 수 있는 딜을 넣어주는게 공략의 핵심

