  * 상위 항목 : [로스트사가/용병/프리미엄](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80/%EC%9A%A9%EB%B3%91/%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%97%84.md)
  * 참고 항목 : [라그나 더 블러드엣지](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)  

  * 본 항목은 [로스트사가](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80.md)의 프리미엄 용병을 설명하고 있습니다. [블레이블루](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md) 시리즈의 주인공을 찾아왔다면 참고 항목을 따라가 주십시오.  

## Contents

    

1. 설명 
2. 기본기 
3. 스킬 
    

3.1. 인페르노D

    

3.1.1. 블랙 온 슬롯

3.2. 어둠의 탐식

3.3. 헬즈 팡

3.4. Not Over Yet

4. 기본 운용 가이드 
5. 추천 아이템 
6. 비추천 아이템 
7. 평가 

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_050.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_050.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_050.jpg)

  

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_050.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_050.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_050.jpg)

> **"나를 잡고싶다면 죽음을 각오하라!"**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=1)]

# 1. 설명 ¶

[아크 시스템 웍스](%EC%95%84%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%20%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md)와 라이센스 계약을 맺어
[블레이블루](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)인 [라그나 더 블러드엣지](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md)를 모델로
출시 된 프리미엄 용병이다. <del>[지난번](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)에 욕을 많이 먹었는지</del>의외로
원작 재현에 충실한 용병으로, 공격의 바리에이션이 무궁무진하다. 각종 경직기와 방어파괴기, 띄우기 등 여러 타입의 공격이 가능하며,
로스트사가 최초의 **다섯 가지 스킬을 가진 용병**이 되었다. 기본기가 많기에 원캐로도 손색은 없지만 초보자가 다루기엔 다소 어려운 조작이
많아 권할만한 용병은 못 된다. 2015년 현재.[동생](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)처럼 템빨을 상당히 받는 용병으로
아이템이 어떠냐에 따라서 성능이 달라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=2)]

# 2. 기본기`[1]` ¶

  * DDDD : 블러드엣지로 적을 베어 넘어뜨리고 땅을 찔러 적을 띄우는 평타. 3타째에서 적을 넘어뜨리며, 4타는 2히트 하면서 바닥 긁은뒤 적을 띄운다. 모든 평타 도중 점프로 캔슬 가능. 참고로 모션이 블레이블루에서의 기본기를 따 온 건데 순서대로 5B(서서 중)→5C(서서 강)→3C(↘강)→6C(→강). 물론 원작에선 이런 콤보는 평범하게 쓰면 안 들어간다(...).
  * D살짝 : **카니지 시저.** 전방으로 미끄러지듯 돌진해 한번 베어 경직시키고 적을 띄우는 특수 공격. 중간에 방어할 수 있다. 이후 점프캔슬 가능.
  * D꾹 : **데드 스파이크.** 붉은 늑대 형상의 기운으로 적을 경직시키는 특수 공격. 소량의 흡혈과 방어파괴 효과가 있다. `[2]`
  * A DD : 공중에서 블러드엣지로 두번 베는 점프 공격. 이중점프로 캔슬 가능하다. 공중에서 스킬 사용 후엔 횟수가 초기화된다. 원작의 공중C-공중D 모션에서 따온 것으로 추정된다.
  * A A D : **베리얼 엣지.** 대각선 아래 방향으로 블러드엣지를 내리찌르는 이중 점프 공격. 최대 4회의 다단히트 판정을 내며 1타만 명중시 지상의 적을 경직시키고, 그 이상으로는 경직된 적을 살짝 띄우며 다운시킨다.
  * 대시 D : 달리다가 앞으로 살짝 나아가며 적을 블러드엣지로 올려벤다. 공중에 있는 적을 살짝 띄우는 효과가 있다. D키 추가입력으로 적을 띄우면서 점프하거나 S키 추가입력으로 적을 날려 바운딩 시킬 수 있으나 그냥 쓸경우 연계가 안된다.(...) 콤보용으로만 쓰자. 대시DD는 원작의 6D, 대시DS는 원작의 5D 모션에서 따온 것으로 추정된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=3)]

# 3. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=4)]

## 3.1. 인페르노D ¶

블러드엣지로 땅을 훑듯이 올려치면서 적을 연속베기하는 스킬. 다운된 대상도 띄우는 것이 가능하며, 공중 사용도 가능하다. 스킬 사용후 D -
S 또는 D로 연계가능. S추가타의 경우 밑으로 내려찍어 바운딩 시키고 D추가타의 경우 앞으로 멀리 넉백시킨다. D 추가타는 적을 드랍존에
우겨넣기 위해, S 추가타는 이후 공중콤보로 연계하기 위해 사용된다. 적을 띄운 후, 자신도 점프 상태로 전환 된다. 참고로 원작에서의
명칭은 **인페르노 디바이더**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=5)]

### 3.1.1. 블랙 온 슬롯 ¶

블러드엣지를 거대한 [낫](%EB%82%AB.md)으로 전환 시키고 7연속으로 베어버리는 특수 무기 스킬. 체력이 20% 이하가 될
경우, 무기 스킬이 인페르노D에서 블랙 온 슬롯으로 변환 된다. 넘어진 적도 타격한다. <del>원작처럼 막타 데미지가 1이진
않을까?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=6)]

## 3.2. 어둠의 탐식 ¶

[아오의 마도서](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%84%9C.md)를
갈퀴손으로 변화 시켜 적을 8연속으로 할퀴는 스킬. D키 연타로 연타 공격하며, 소량의 체력을 회복 한다. 피격 중 사용 할 수 있다.
원작의 공식 한글판의 기술명과 같다. <del>원작처럼 70HIT 했으면 볼만 했을 듯.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=7)]

## 3.3. 헬즈 팡 ¶

전방으로 돌진한 후, 붉은 늑대 형상의 기운으로 그 적을 공중으로 띄우는 스킬. 돌진할 때 공격 판정이 있다. 추가타는 D키 입력으로 발동.
공중에서 시전하면 아오의 마도서를 변환 시킨 오른팔로 적을 치고 추가동작은 상대를 띄워올린다.<del>아니 그냥 건틀렛 하데스잖아</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=8)]

## 3.4. Not Over Yet ¶

넘어진 적을 붙잡아 세운 후, 경직시키는 스킬이다. **콤보 필수기**. 넘어진 적을 강제기립 시키고, 곧바로 경직으로 이어지기에
[각종](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%A9%94%EB%94%95.md)
[콤보](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%86%94%EC%A0%80.md) [용병들](/wiki
/%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%A0%B8%ED%97%8C%ED%84%B0%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%E
C%82%AC%EA%B0%80%29)과 병용하면 훌륭한 콤보기가 된다. 라그나 본인이 활용하려면, 이 스킬로 적을 세우고 바로 D살짝으로
경직시키면 적이 무릎 꿇고 쓰러진후 추가타로 띄워져 공중 콤보로 연계할 수 있다. 별로 상관 없는 얘기지만 로스트사가 최초의 이름이 영어로
된 스킬이다. 하지만 원작에서의 명칭은 **아직 끝이 아니야**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=9)]

# 4. 기본 운용 가이드 ¶

이 항목엔 라그나를 사용하는 주로 초보 유저들을 위한 기술이나 팁 등을 기재하는 곳. 무기스킬을 제외한 스킬 콤보는 기재하지 않으며,
무기스킬 이외의 스킬 활용은 하단의 추천 아이템 항목 참조.

  

  * 국민 콤보 
평타 막타(띄우기) 혹은 D살짝(카네지시저), 대시 DD 등의 띄우기 공격 이후 공중 DD - 2단점프 - 베리얼엣지(2단점프 도중D).
베리얼엣지는 공중콤보의 마무리 용도로 쓰며, 3회 이상 히트시 데미지가 매우 강력하다.  
공중 DD 이후에는 다른 공중가능 스킬로 연계 가능하기 때문에, 인페르노D, 헬즈팡, 고대정령 장신구, 엘리오 슬링, 엘리오 롤링 등
활용도가 다양하다. 또한 2단점프 중에도 공중가능 스킬이 사용 가능하다.

  

  * 대시 DS - D살짝(카니지 시저) 
**라그나 콤보의 핵심기술 1.**  
대시 DS의 둘째타를 명중시켜 적을 일정거리 날리고 바운딩시키고, 카니지시저의 전진거리+띄우기로 그다음 공중콤보를 연계하는 기술.  
대시 DS 자체는 선타로 지르기에는 부적절한 기술이므로 이미 저속다운(무꿇) 중인 적에게 사용하거나, 공중에서 점프한 대상을 대시DS의 넓은
대공범위로 맞추거나, 어둠의탐식이나 헬즈팡 등의 띄우는 스킬 이후 연계하여 사용한다. 대시DS는 바운딩이기 때문에 적이 얼마나 공중에
떠있었든 상관없이 동일하게 띄우므로 이후 D살짝 연계에 부족함이 없다. 공중콤보로 들어가기전에 조금이라도 더 데미지를 많이 주기 위해서,
혹은 드랍존으로 밀어버리기 위해서 사용한다. `[3]`

  

  * 다운된 대상 앞에서 평타 3타 헛타 - 다운된 대상에게 평타 4타(땅긁 띄우기)
**라그나 콤보의 핵심기술 2.**  
스킬 없이 다운된 상대에게 다시 콤보를 먹이기 위한 기술. **땅긁 콤보**라고도 한다. 보통 공중에 뜬 상대에게 점프대시 공격을 넣었을때
적중시키기 쉬우며, 타이밍이 빡세지만 공중콤보의 베리얼엣지 마무리 이후에도 연계 가능해 한번 더 콤보를 시도 가능하다. 이미 다운된 대상을
이 기술로 띄운 이후의 콤보엔 보정이 생겨서 바로 일어나니 주의. `[4]`

  

  * 대시 DS 이후 대시 DS
대시 D의 처음 살짝 미끄러지는 전진거리가 있음을 이용해, 대시 DS 이후에 한번 더 대시DS를 사용하는 것. 적에게 최대한 데미지를 주며
최대한 드랍존쪽으로 밀어넣고 이후 D살짝 등으로 공중콤보하기 위해서 사용한다. 각도라던가 거리가 조금만 엇나가도 빗나가기 쉬우므로 주의.
3회 반복도 가능. `[5]`

  

  * 평타 첫타 - D오래누름(데드스파이크) - 평타 3타, 4타 or D살짝(카니지 시저)
**라그나 심리전의 기본.**  
라그나의 평타 3타째에는 적을 살짝 띄우는 기능이 있어 3타만 맞으면 이후에 4타, 혹은 D살짝 등으로 띄워 공중 콤보를 연계 가능한데, 이
3타째를 맞추기 위해 가드를 못 하게 하기 위해서 평타 2타 대신 방어파괴 공격인 강D꾹을 사용한다. 강D꾹의 경직시간은 매우 길기 때문에,
이후 평타를 확정으로 맞출 수 있기 때문이다. 라그나를 하는 유저들이라면 대부분 사용하고, 라그나를 잘 모르는 일반적인 유저들 사이에선 꽤나
잘 먹히지만, 상위권에서 라그나와 싸워본 유저들은 대부분 파악하고 있기 때문에 방어파괴를 잘 맞아주지 않는다. 여담으로 평타 4타째는 다운된
적을 띄우는 기능 이외에는 D살짝보다 데미지가 낮아서 조금이라도 더 데미지를 주고싶다면 평타 3타 이후 4타가 아닌 D살짝으로 연계하는것이
좋다.

  

  * D오래누름(데드스파이크) - D살짝(카니지 시저) 
방어파괴 공격인 강D꾹의 경직 이후, D살짝 공격의 첫타를 맞게 되면 무릎꿇기(저속다운) 상태가 되므로 뒤이어지는 2타째 띄우기가 확정으로
들어간다. 익숙해지면 [사신(로스트사가)](%EC%82%AC%EC%8B%A0%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)의 D꾹보다 더욱 더 좋은 기술.`[6]` 하지만 꽤나 숙달이 필요한 중급 테크닉이므로 연습이
필요하다. 어찌보면 평타도중 언제든지 섞어도 상관이 없기 때문에 위의 평타2타째를 방어파괴로 대체한 기술의 상위호환이다.

  

  * 평타나 D살짝 이후 점프캔슬 - 공중대시 - 점프공격 1타 (이후 선택에 따라 2단점프-2단점프공격)
**라그나 심리전의 기본 2.**  
방어하는 상대를 원하는 방향으로 몰아붙이기 위해서, 혹은 역가드를 위해서 사용한다. 공중대시의 방향을 어디로 향하는지가 심리전의 포인트.  
D살짝의 경우 가드당하면 반격당할 위험이 커지므로 이 기술을 사용하는 것이 좋다.  
점프공격 1타에는 경직이 붙어있어 이후 [교체](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%A9%94%EB%94%95.md)[콤보](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%86%94%EC%A0%80.md)에도 활용 가능하며,
이후 2단점프공격을 이용해 상대를 다운시키고 땅긁콤보로 이어갈 수도 있다.  
2단점프공격은 후딜레이가 길기 때문에 점프대시 공격이 맞지 않으면 사용하지 않는 편이 좋다.

  

  * 지상에 있는 적을 2단점프공격(베리얼엣지)을 단 1타만 맞춘 후, D살짝
위의 기술과 조합해서 사용할 수 있다. 베리얼엣지를 1타만 맞으면 경직인걸 이용해, D살짝을 넣어 띄우는 콤보. 공중대시 이후 점프공격을
하지않고 2단점프를 하여 사용하는 방법이 있다.

  

  * 적을 띄운 후, 공중대시를 적 주위를 돌듯 옆방향으로 커브후 점프공격
일반적인 1방향 공중콤보를 넣는게 아니라, 띄우고 점프대시를 이용해 자신이 몰아넣는 방향을 바꾸는 콤보중 기술이다. 콤보중인 상대가 드랍존
옆에 있는데 콤보의 방향이 드랍존쪽이 아닌 경우 드랍존으로 우겨넣기 위해서 사용한다.

  

  * 인페르노D - 추가타 D - 추가타 S - 낙하하며 타이밍을 맞춰 점프공격 1타 - 2단점프
무기스킬을 콤보용으로 활용하는 경우.  
다운된 적을 빨리 공격해야 하는 경우나`[7]`, 공중공격 2타 이후 등에 사용한다.  
2단점프 이후에 또다른 공중 사용 가능 스킬`[8]`이나 베리얼엣지로 연계 가능하며, 낙하하며 타이밍을 맞춰 점프공격을 1타 이후 2타를
맞추고 콤보를 연계하는 것은 매우 힘들기에 보통 1타만 맞추고 2단점프로 낙하를 캔슬한다.  
블랙온슬롯의 존재 때문에 인페르노D도 덩달아 쿨타임이 길기 때문에 사용시 사용자의 신중한 판단이 중요하다. `[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=10)]

# 5. 추천 아이템 ¶

이 항목에는 라그나가 착용시 시너지 효과를 볼 수 있는 장비 아이템을 기록하였으며, 모두가 같은 효과를 보는 [신비술사의장비들](%EC%8B%A0%EB%B9%84%EC%88%A0%EC%82%AC.md)이나 [갤럭시 의상](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)등은 제외하였다.

  

  * 장비 미착용
라그나는 장비 미착용 상태에서도 콤보가 매우 준수한 편이다.  
NotOverYet-D살짝 연계로 다운된 대상을 강제로 공중콤보로 연계시킬 수 있고, 피격기인 어둠의탐식이나 돌진 방어파괴기인 헬즈팡 이후
대시공격으로 연계 가능하며, 대시DS 이후에 헬즈팡을 써서 강제기립후 띄우고 다시 대시공격을 한다던가, 공중공격 2타 이후 공중
헬즈팡<del>건틀렛 하데스!</del> 2타 이후 다시 공중공격으로 연계를 하는 등 미착용 상태에서도 강한 힘을 발휘할 수 있다. 문제는
요즘 트렌드인 '상태이상 공격'을 탈출하기 위한 기술이나 도망가는 '비행형 용병'의 추적 수단 부재, 콤보 등을 연계하기 위해서 스킬을
낭비하듯이 퍼부어야 한다는 점.  
`[10]`

  

  * 망토 반패시브 장비 - 엘리오 슬링, 엘리오 롤링, 고대 정령 장신구
공중공격 2타 이후 사용하여 다시 공중공격 2타로 넘어갈 수 있게 해주는 장비들로, 공중콤보 화력의 극대화를 책임져준다. 각각의 장비의
특징을 설명하자면,  

엘리오 슬링 - 게이지 차는 속도가 빠르며 심지어 **피격중**에도 차오른다. 전진 자체는 거의 없다.  
엘리오 롤링 - 상대를 관통하기 때문에 만약 자신이 드랍존을 등진 상태였다면 방향을 바꿔서 드랍존으로 역으로 밀어넣을 수 있다.  
고대 정령 장신구 - 공중공격 도중 적을 드랍존쪽으로 밀기 딱 좋으며, 난이도는 좀 높지만 고대정령장신구 공격 이후에도 공중공격을 이어나갈
수 있다.  

  * 스카디 오브 **난이도 매우높음**
난이도가 매우 높아 추천하지는 않지만, 성공만 한다면 무려 공중공격을 5회나 반복시켜줄 수 있다.  
공중공격 2타 이후 발동한 다음, 스카디오브로 잠시 공중에 띄우고 다시 공중공격 2타... 식으로 스카디오브 5개를 다 써서 공중공격의
데미지를 극대화 시킬 수 있다. 하지만 망토스킬을 소모하는데다, NotOverYet이나 망토 반패시브 장비가 훨씬 사용하기 편하므로 이런게
있다라는 정도만 생각하자.

  

  * 강림도령 의상
드랍된 이후, 강림하면 잠시 투명화되는것을 이용해 상대의 뒤로 이동하여 D살짝을 바로 입력하면 마법계열 용병의 가드나 스킬을 사용하지 않는
이상 어지간해서는 띄워진다. 드랍 이후 선타를 잡기에 용이한 장비.

  

  * LS 딱지
다운된 대상을 공격한다는 점은 Not Over Yet의 대체품이 될 수도 있으며, 방어파괴인데다 딱지로 친후 대시공격이 확정으로 들어가므로
여러모로 활용도가 높은 장비.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=11)]

# 6. 비추천 아이템 ¶

비추천이라기보다는 금지에 가깝다(...)

  

  * 2단 점프가 바뀌어버리는 각종 날개류
라그나는 2단점프공격 베리얼엣지, 즉 콤보의 마무리 기술에 데미지가 편중되어 있는데 날개류를 장착해버리면 2단점프공격을 할 수 없게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98?action=
edit&section=12)]

# 7. 평가 ¶

모든 평타 도중 점프 캔슬과 점프대시공격 후 베리얼엣지를 이용한 상대를 압박하는 심리전, 평타 막타의 다운된적 강제띄우기, 팅겨내기에 적을
경직시키고 흡혈까지 하는 방어파괴 기술에 콤보 도중의 바운딩 기술, 경직 상태인 적을 확정적으로 띄울 수 있게 만들어주는 약D꾹에 짧지만
나쁘지는 않은 공중콤보.  
기본기 자체는 매우 상위권의 캐릭터이지만, 캐릭터의 낮은 공격속도와 착지딜레이의 리스크, 그리고 저 기본기들을 제대로 활용하기 위한 컨트롤
능력 등 능숙하게 다루려면 꽤나 연습이 필요한 캐릭터.  
거기다 저 장점들도 1:1에선 부각될 수 있지만, 팀전으로 들어가면 아군이나 상대가 콤보를 빈번하게 방해하기 일쑤라 별로 티가 나질 않는다.  
요약하자면 1:1 성능은 좋으나 요즘의 스킬난무, 다대다 화력전 시대에는 살아남기 힘든 캐릭터라는 평.  
더욱이 사용하기에 상당히 많은 숙달이 필요한점이 진입장벽을 높인다.

`\----`

  * `[1]` 각 기술의 명칭은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[2]` 이 이후에 [서든어택](%EC%84%9C%EB%93%A0%EC%96%B4%ED%83%9D%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)의 평타 첫타 같은 것으로 저속다운(무꿇) 시키는 활용법이 있다.
  * `[3]` 이 기술 때문에 대시 DD는 추가타 이후 점프 스킬이나 점프대시가 가능하다는것 외에는 거의 묻혔다...
  * `[4]` 이 이후, Not Over Yet - D살짝 콤보로 보정을 초기화시킨후 다시 연계 가능하다.
  * `[5]` 벽에서는 무한 콤보도 가능하다는데, 확인된 바가 없으므로 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[6]` 똑같은 방어파괴-띄우기 확정인데 사신보다 라그나의 공중콤보가 더욱 응용하기 쉽고, 피흡수 기능까지 붙어있다.
  * `[7]` 이 경우엔 보통 Not Over Yet-D살짝이 더 선호되지만, 장비를 교체했거나 스킬이 쿨타임일 경우
  * `[8]` 장비 미착용 기준 투구스킬이 이에 해당된다.
  * `[9]` 이 콤보를 이용해 상대 하나를 확실히 끝장낼 수 있을 경우나, 자신의 현재 HP가 매우 높을때 등 여러가지 상황에 따라 다르다.
  * `[10]` 장비 미착용 콤보를 하나 소개하자면, 피격기인 어둠의 탐식 8타 이후 대시DS - 헬즈팡 - 대시DS - D살짝 - 점프공격 2타 - 2단점프공격 - 평타3타 헛친후 막타로 다운된 대상 띄우기 - 점프공격 2타 - 2단점프공격 - 땅에 착지하자마자 Not Over Yet - D살짝 - 점프공격2타 - 인페르노D - 추가타DS - 점프공격 1타 - 2단점프공격 등으로 연계가 가능하지만... 겉보기에만 뻑적지근하고, 스킬을 전부 다 낭비하듯 써야 한다는 점에서 감점. 사실상 콤보 난이도를 둘째쳐도 현실에서 보기에는 어려운 콤보.

