![http://images.fandango.com/r86.0.4/ImageRenderer/200/295/images/performer_no
_image_large.jpg/0/images/masterrepository/performer%20images/p64518
/radeserbedzija-sayitinrussian-8.jpg](http://z3.enha.kr/http://images.fandango
.com/r86.0.4/ImageRenderer/200/295/images/performer_no_image_large.jpg/0/image
s/masterrepository/performer%20images/p64518/radeserbedzija-
sayitinrussian-8.jpg)

[[JPG external image]](http://images.fandango.com/r86.0.4/ImageRenderer/200/29
5/images/performer_no_image_large.jpg/0/images/masterrepository/performer%20im
ages/p64518/radeserbedzija-sayitinrussian-8.jpg)

  
지금 모습.

![http://4.bp.blogspot.com/_vpd2Fwe6IlA/Rx6Z1m3ZGEI/AAAAAAAAD9k/DO29diySloo/s3
20/Rade-Serbedzija.JPG](http://z0.enha.kr/http://4.bp.blogspot.com/_vpd2Fwe6Il
A/Rx6Z1m3ZGEI/AAAAAAAAD9k/DO29diySloo/s320/Rade-Serbedzija.JPG)

[[JPG external image]](http://4.bp.blogspot.com/_vpd2Fwe6IlA/Rx6Z1m3ZGEI/AAAAA
AAAD9k/DO29diySloo/s320/Rade-Serbedzija.JPG)

  
젋었을 적 모습..

Rade Šerbedžija

[크로아티아](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%95%84.md)의 영화 배우.
[1946년](1946%EB%85%84.md) [7월 27일 ](7%EC%9B%94%2027%EC%9D%BC%20.md)생으로
태어난곳은 크로아티아지만 출신 민족은 크로아티아인이 아닌
[세르비아](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%95%84.md)인이다.헌데 정작 자신은 세르비아인이라는 사실에
크게 개의치 않고 있다.

학생 시절부터 연극을 시작하여 자그레브 대학 졸업후 연극배우로 뛰어들었지만 그럭저럭 잘 생긴 외모 덕분에 주위 사람들로부터 연극하지 말고
영화배우나 탤런트하면 어떻겠느냐는 의견들이 쇄도했고 1967년 영화
《[신기루](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%A3%A8.md)》로 대뷔하면서 영화배우의 길을 걷게 되었다.

이후 1960년대와 1970년대에 수많은 유고 영화에서 주,조연급으로 출연하였으며 몆몆 TV드라마에서도 출연하였었다.실제로 [토머스에디슨](%ED%86%A0%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%94%94%EC%8A%A8.md)에 가려 빛을
보지 못한 세르비아 출신 미국 전기 공학자 [니콜라테슬라](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%9D%BC%20%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC.md)가 주인공으로
등장하는 1977년작 역사 드라마 작품에서도 니콜라 테슬라 역으로 캐스팅되기도 했었다. 심지어 배우 활동을 이어가면서도 가수,화가,시인으로도
활동했고 크로아티아와 세르비아를 돌면서 대학 연극학과 교수도 역임했었다..

그렇게 영화 배우와 가수, 화가, 시인, 대학 교수로서 모든 부와 인기를 누리던 그에게 어느날 갑자기 큰 위기가 찾아왔다.바로 1991년
유고연방에 속해있었던 크로아티아와 슬로베니아가 6월 25일 연방에서 탈퇴,분리 독립을 선언하면서.결국 유고 연방의 주도권을 잡고 있었던
세르비아가 크로아티아와 슬로베니아를 상대로 전쟁을 일으키면서 유고슬라비아 내전이 발발하게 된것이다.한편 내전이 민족,종교 분규로 번지자
크로아티아에서 그는 세르비아인이라는 이유 하나만으로 공격,지탄의 대상이 되어버렸고 결국 그는 내전중인 크로아티아를 탈출하여 [세르비아](/w
iki/%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%95%84),[마케도니아](%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md),[불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md),[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md),[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md),[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)등 해외를 전전하게 되었다.

전쟁중인 크로아티아를 떠나 여러 나라를 떠돌던 셰르베지야는 망명중인 나라에서도 그곳 영화 작품에 출연하면서 영화배우 활동을 이어갔고
1990년대 후반 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)으로 건너가 미국에 정착하였다. 미국으로 건너간 그는
[할리우드](%ED%95%A0%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)에는 미국의 거대한 영화 시장에 매력을 느껴
《[세인트](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)》(1997년), 《마이티 조영》(1998년), 《아이즈 와이드
셧》(1999년), 《[미션임파서블](%EB%AF%B8%EC%85%98%20%EC%9E%84%ED%8C%8C%EC%84%9C%EB%B8%94.md)
2》(2000년)등 여러 할리우드 영화에 출연하였지만 자국 영화계에선 크게 인기를 얻다 할리우드로 진출하면서 조연급 배우로 전락한 대부분의
유럽 출신 영화배우들이 그렇듯이 그는 할리우드에선 조연,단역급 배우의 한계에 봉착했다..`[1]`

그럼에도 불구하고 그는 조연,단역급 배우의 한계에도 불구하고 배우 활동을 이어갔고 나이가 들면서 기르지도 않던 수염도 길러가며 존재감을
키우려 했으나 큰 성과를 거두지 못했다. 전쟁을 피해 여러나라들을 떠돌며 망명객으로 살던 그는 다시 크로아티아 국적을 취득하고 크로아티아로
돌아왔으나 현재 크로아티아, 영국, 미국등 여러 외국 나라들을 돌며 배우로 활동하는 중이다.

[해리 포터 시리즈](%ED%95%B4%EB%A6%AC%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는
[그레고로비치](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A1%9C%EB%B9%84%EC%B9%98.md) 역으로
출연했다.

국내에선 잘 알려지지 않은 배우인데.수염 덥부룩한 생김새나 이미지 덕분에 조금 아는 사람은 아는 그저 그런 배우다..하지만 크로아티아,
세르비아, 보스니아, 마케도니아 등 일부 구유고 국가에서는 상당히 인지도 있는 배우다..

`\----`

  * `[1]` 이 양반은 2005년작 《[배트맨 비긴즈](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%B9%84%EA%B8%B4%EC%A6%88.md)》에서도 출연했는데 쓰레기 통 뒤지던 늙은 거지..

