1996년 설립된 [벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md)의 게임 개발사. RPG 디비니티 시리즈로
유명하다. 라리안이라는 이름은 창립자 스벤 빈케가 기르던 개 필라(Pilar)에서 따왔다고 한다.

사실상 디비니티 시리즈가 회사의 역사라고 볼 수 있는데, 디바인 디비니티 이후 몇 번 완전히 새로운 설정으로 게임을 만들려고 했지만
퍼블리셔가 인지도 있는 디비니티 이름을 쓰길 원했다고 한다. 퍼블리셔 없이 게임을 만들기로 결정한 후에도 디비니티의 인지도를 버릴 수 없어
디비니티 게임을 만들게 되었다. [디비니티: 오리지널 신](%EB%94%94%EB%B9%84%EB%8B%88%ED%8B%B0%3A%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EC%8B%A0.md)이 성공해서 어느 정도 재정적으로 안정된 만큼
완전히 새로운 게임을 시도해보고 싶다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%88%20%EC%8
A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4?action=edit&section=1)]

## 제작 게임 ¶

  * 라그나로크 언리스 (개발 취소): 가장 처음 만들려고 했던 RPG. 이후 디비니티 시리즈에서 나오는 특징이 거의 그대로 계획되어 있었다고 한다. 퍼블리싱하기로 했던 아타리가 JTS에 인수되는 과정에서 프로젝트가 무산되었다.
  * L.E.D. 워즈 (1998년): 라그나로크 언리스 취소 이후 자금이 부족한 상황을 타개하기 위해 4개월 만에 개발해 출시한 소규모 RTS. 사실상 첫 출시작이다.
  * 더 레이디, 더 메이지 앤 더 나이트 (개발 취소): 렐름 오브 아카니아 시리즈로 유명한 애틱 엔터테인먼트와 함께 만들었던 RPG. 라그나로크 언리스를 기반으로 독일 TRPG 더 다크 아이를 적용하고 엔진을 16비트 칼라로 업그레이드하기로 했으나 애틱이 개발 자금을 마련하지 못하면서 취소되었다.
  * 디바인 디비니티 (2002년): 디비니티 시리즈의 시작. 앞서 두 번 RPG 프로젝트가 취소된 경험을 교훈 삼아 더 규모를 줄여 개발하게 되었다. 그래도 사물 상호작용이나 퀘스트 디자인 등 있을 건 다 있다. 원래 제목은 그냥 디비니티였지만 퍼블리셔 cdv가 자기네 이전 히트작인 서든 스트라이크(SS)처럼 같은 알파벳 글자 두 개를 약어로 쓸 수 있는 제목을 요구하면서 바뀌었다. 빈케와 개발 팀은 농담인 줄 알았다고 한다. 자금난에 허덕이던 cdv가 라리안의 동의 없이 출시를 강행하면서 초기 독일어판은 버그가 잔뜩 있었다.
  * 비욘드 디비니티 (2004년): 디바인 디비니티가 꽤 팔렸지만 정작 라리안은 돈을 하나도 받지 못하면서 직원이 3명까지 줄고 망하기 직전까지 간다. 빈케는 포기하지 않고 디바인 디비니티보다 규모를 줄인 RPG를 만들기 시작했다. 원래 이름은 디비니티: 리프트러너였으나 TRPG 리프트 출판사가 상표권 침해를 주장하면서 비욘드 디비니티로 바뀌었다. 역시 퍼블리셔가 닥달하는 바람에 초기 버전은 버그 가득한 상태로 출시되었으나 그나마 돈을 벌어 회사는 살아날 수 있었다.
  * 디비니티 2: 에고 드라코니스 (2009년)  

    * 디비니티 2: 플레임 오브 벤전스 (2011년)
  * 디비니티: 드래곤 커맨더 (2013년)
  * [디비니티: 오리지널 신](%EB%94%94%EB%B9%84%EB%8B%88%ED%8B%B0%3A%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EC%8B%A0.md) (2014년)  

그 외에 교육용 게임도 여럿 개발했다.

