[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[사이드킥](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)의
등장인물.

## Contents

    

1. 개요 
2. 성격 
3. 전투력 
    

3.1. 스킬

4. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9
D%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>본 작품 안티 최다 보유자</del> <del>얘 사이드킥 시절 히어로가 도대체 누굴지 의심스러워진다</del>  
**히어로의 탈을 쓴 인간 쓰레기이자 빌런과 하등 다를 바가 없는 [천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)**  
플루톤 이감 작전 회의에서 처음 등장한 히어로. 왠지 찌질이 같은 모습을 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9
D%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29?action=edit&section=2)]

## 2. 성격 ¶

무능, 막장스러운 인간성, 부패의 [삼위일체](%EC%82%BC%EC%9C%84%EC%9D%BC%EC%B2%B4.md)가 이루는
핵폐기물.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9
D%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29?action=edit&section=3)]

## 3. 전투력 ¶

스킬이나 게일과의 전투씬을 보면 꽤한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9
D%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29?action=edit&section=4)]

### 3.1. 스킬 ¶

  * **망토 스킬 - 중력**  

  * **고유 스킬 - 번개**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9
D%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29?action=edit&section=5)]

## 4. 작중 행적 ¶

1년 전 플루톤 체포작전에서 유일하게 살아남았고, 공도 꽤 크다고 한다. 평소 모습은 거들먹거리지만 플루톤이 탈옥했다는 말을 듣고 그자리에서
주저앉았다.(...) 플루톤이 꽤 무서웠던 모양. 하지만 조종당하는 병사들을 한번에 기절시켜 존재감을 드러냈다. 팬텀이 자기를 조롱하자
빡쳐서 공격하려 하지만 한큐에 정신조종 걸리는 걸 보면 이 인물도 그렇게 정상은 아니다.`[1]` 린지를 경력도 안 된 애송이라고 무시했지만
정작 린지에게 졌다(...). 다만, 이건 팬텀의 정신조종 탓에 본인의 슈퍼 파워를 조절하지 않고 남발해서 써 버린 탓이긴 했지만. 플루톤
사건 후 곧바로 새 사이드킥을 뽑고 **폐차가 됐으면 새 차를 뽑아야지**라는 쓰레기 발언을 했다. 꽤 강한 빌런인 스내쳐를 압도하는 모습을
보이나 이블리스의 최면에 걸려 [멍!](%EA%B0%9C.md) 하면서 버로우 탄거보면 꽤 강한 히어로같지만 멘탈이 병신인것 같다.  
능력을 잃은 스내쳐를 구하려는 라미아 일행을 망토 스킬인 중력 조작까지 써가며 제압하고 스내쳐의 살려달라는 애원에도 불구하고 <del>악당
얼굴로</del> 전기로 **죽여버렸다.**  
사이드킥 채용에 뒷돈을 받고 채용하고 최근 화에서는 서큐버스와 라미아에게 성희롱을 했다. 그나마 서큐버스는 히어로 옆에 있어서 심한 성희롱은
받지 않았지만 라미아는 다크슬러그가 감옥에 있어 앞으로 뭘 당할지 모를 상황. 지못미

  

게일의 회상에 따르면 그 노동착취꾼 다크슬러그가 개념캐로 보일 만큼 게일을 부려먹었다. 다크슬러그는 노동착취를 할지언정 절대 라미아에게
인신공격은 하지 않았는데 라이트닝은 인격모독 수준으로 게일에게 심한 언어폭력과 신체폭력을 행사했다. 더군다나 자기 사이드킥이 플루톤에게
죽고난 뒤 위의 발언을 보면 알 수 있겠지만, 이 녀석은 사이드킥을 그냥 없어지면 새로 뽑으면 되는 소모품 쯤으로 보는데다가, 자기
사이드킥이 죽었는데도 아무런 감흥도 없다. 이 쯤되면 사이코패스가 의심되는 수준. 반면 다크슬러그는 플루톤 전에서 라미아가 죽을 위기에
처했을 때 바다를 가로질러 수천 Km를 날아와서 라미아를 구해줬다. 이 때 감옥에 구류되어 있는 상태였고, 비행에 슈퍼 파워를 모조리
소모해서 사실상 플루톤과의 전투에서 제대로 싸울 수 없는 상황이었음에도, 그냥 거기 있는 불확실한 테오의 능력 하나만 믿고 날아온 것이다.
그리고 위에도 설명되어 있듯이 뒷돈을 받고`[2]` 사이드킥을 채용하는 라이트닝과는 달리, 다크슬러그는 올리비아가 우수한 모습을 보였음에도,
올리비아가 라미아의 호의를 이용해서 라미아를 희생시키고 1위를 하는 모습을 보고 라미아를 자신의 사이드킥으로 선발했다. 모든 면에서
라이트닝과 다크슬러그를 비교하는 건 다크슬러그에 대한 모독에 가깝다.

  

다크슬러그와 사무총장인 카밀라가 투기장 건으로 실각되어 최고위원회에서 임시 사무총장으로 임명되었으나, 다른 히어로들로부터 별로 지지를 못받고
있다. 심지어 그를 추천한 피에트로도 일부러 메테우스 일당과 짜고 친 사기로, ['멍청한 개도 쓸모가 있는법이지.'](%ED%86%A0%EC%82%AC%EA%B5%AC%ED%8C%BD.md)라고 디스(...)  
38화에서 게일의 도발로 빌런들 앞에 모습을 드러내게 되어 덧글창은 드디어 이 녀석 죽냐고 환호로 가득차있다. 39화에서 게일과의 전투에서,
메테우스에 의해 강화된 게일에게 밀리는 모습을 보이나 남길 가르침이 있다는 훼이크를 시전하여 게일이 잠시 주저한 틈을 타 망토 스킬인 중력
조작으로 역전, 게일의 가슴을 손으로 꿰뚫으면서 승리한다.<del>아깝다</del> 인성이나 개인의 지휘력과는 별개로 확실히 강하긴 하다.
죽어가는 게일이 **마...마스...터**라고 부르지만 **적을 앞에 두고 망설이지 마라. 정의로운 마스터가 내리는 마지막 가르침이다.
나머지는 혼자 처절하게 지옥에서 되새겨 보도록.**이라고 웃으면서 희대의 <del>개소리</del> 명대사를 남겼다. 한 베댓의 평:
**역시 짬이란게 무섭긴 무섭구먼.** 하지만 게일은 곧바로 죽지 않았고, 그 상태에서 메테우스 일당의 아지트를 불면 게일을 살려줄 것 처럼
게일을 회유하고, 메테우스 일당의 아지트에 대한 정보를 얻은 뒤에 당연한 듯이 **전기로 게일을 지져버려 살해한다.**(...). 그리고
수십명의 빌런이 집결해 있다는 메테우스 일당의 아지트를 습격하기 위해, 모든 히어로와 사이드킥 전력을 그 쪽으로 집중시키는데....

  

**사실은 이 모든것이 게일의 페이크.** 게일이 말한 장소가 메테우스 일당의 아지트였던 것은 맞았지만, 이미 남아있던 메테우스 일당은 모두 히어로들의 본부에 빈집털이를 나간 상황이었던 것. 애초에 메테우스 측은 수가 몇 되지 않았고, 게일의 말만 믿고 아무런 방어 전력 없이 모든 전력을 상대의 공격에 쏟아부어 버리는 것에서 이 캐릭터의 멍청함과 무능함을 알 수 있다... <del>한 베댓 왈 '오늘의 교훈:러쉬하러 갈때에는 벙커 지어놓고 가자</del>

  

이 녀석의 가장 큰 문제는 작중 세계관 자체가 빌런의 즉결 처분이 아무런 문제가 되지 않는 세계라는 걸 감안하더라도, 빌런에 대해 지나치게
과잉대응한다는 것. 아무리 살인 혐의가 의심되는 상태라고 할지라도 저항 의사가 없으며, 자신의 결백을 주장하는 범인을 단순히 자신의 기분이
나쁘다고 **상관없어, 그 딴거.**라고 비웃으면서 죽여버리는 모습은 이 캐릭터가 얼마나 막장스런 놈인지 보여준다. 이러한 인간성 때문인지,
같은 히어로인 림피드나 아프로스타는 동료 취급을 해주기는 커녕 은근히 무시하고 경멸한다. 대놓고 면전에서 까버릴 정도. <del>그리고
림피드와 아프로스타는 둘다 죽었다.</del> <del>나쁜놈은 오래 살고 착한놈은 일찍 죽는 더러운 세상이란 점에서 묘하게
현실적이다.</del>

  

2부 티저에 의하면 인류안보위원회 사무총장이 된다고한다.<del>이제다 끝났다.</del> <del>침몰하고 있는 히어로
사회</del>`[3]`

`\----`

  * `[1]` 팬텀의 정신 조종은 마음이 비틀린 사람일수록 더 잘 걸린다고 한다. 어찌보면 뒤의 막장 행각에 대한 복선인 샘.
  * `[2]` 그것도 자살한 아버지의 사망 보험금을 몽땅 갖다 바친거다.
  * `[3]` 실제로 2부 티저에 이렇게 나왔다. 

