## Contents

    

1 소개

2 스포일러

3 다른 게임에서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%ED%8
C%8C%EC%8A%A8?action=edit&section=1)]

## 1 소개 ¶

[엔젤릭 세레나데](%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A6%AD%20%EC%84%B8%EB%A0%88%EB%82%98%EB%8D%B0.md), 약칭 AS에 등장하는 공략 가능 주연. 성우는 [이이즈카마유미](%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)  

ラスティ＝ファースン // 라스티=파슨 // Lasty=Farson`[1]`

  

12살의 [오드아이](%EC%98%A4%EB%93%9C%EC%95%84%EC%9D%B4.md) 소녀로서, 과거에 어떤 일로 인해 말을
할 수 없게 되었다. 단 이는 대화의 경우고, 노래는 가능하다. `[2]`

  

한 쪽에 붉은 눈동자를 지닌 탓에, 붉은 눈동자를 금기의 상징으로 여기고 있는 마을 사람들에게 박해와 미움속에서 자라왔으며, 크라비스가 오고
난 이후로도 잠시 동안은 라스티에 대한 마을 사람들의 태도는 나아지지 않았다.  
그러나 크라비스가 라스티를 대동해 연주를 개최하고 매주 연주가 계속됨에 따라 마을 사람들의 라스티에 대한 인식도 바뀌게 되는데..

  

라스티의 성격은 매우 착하고 이타적으로, 마을 사람들의 냉대에도 그 마음씨를 유지하고, 처음 보는 이방인인 크라비스를 친절하게 대하면서도
크라비스에게 무슨 문제가 벌어져도 자기에게 책임을 돌린다.

  

다만 [요리](%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)를 살인적으로 못 해서, 크라비스에게 대접하는 세번의 요리 중 두번의 요리는
크라비스를 한 방에 골로 보냈고, 마지막 요리는 평균 이상의 성과를 냈으나 주방은 전쟁터가 되고 말았다. (...)

  

또한 아직은 12살의 소녀답게 귀여운 면도 보여주는데..

  

사실, 라스티의 나이가 12살이므로 크라비스가 라스티를 좋아하게 된다는건
**[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md) [인증](%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md)을 하는
것이다.** 응?

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%ED%8
C%8C%EC%8A%A8?action=edit&section=2)]

## 2 스포일러 ¶

엔젤릭 세레나데의 **[진히로인](%EC%A7%84%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)**. 전용 엔딩이 네 개나
존재하고,`[3]` 이 엔딩들은 엔젤릭 세레나데의 중요 내용을 알려주기에 진히로인 확정. 애초에 꿈 속의 소녀 루트가 없으니 뭐...

  

**라스티 노멀 엔딩**  
1부에서는 이미 라스티가 천사의 각인에 의하여 눈색깔이 바뀌고, 목소리를 잃어버리게 되었다는 사실을 알 수 있으며,

  

2부에서 크라비스를 구하기 위해 천사의 날개를 펼침으로서 자기가 천사의 능력을 가지고 있음을 보여주었다. 이는 얼마 뒤 폰티유의 알 수 없는
전염병으로부터 마을 사람들을 구하기 위하여 자신의 천사의 능력을 사용하게 된다. 그러나 이 여파로 라스티가 죽게 되고, 엔딩에서의 크라비스의
모습으로 보아 영영 부활 불가능. 환생해서 다시 태어나는 것을 기다리라는 말은 있지만, 타 엔딩과는 다르게 크라비스가 그리 길게 기다릴 수
없으므로... 말 그대로 [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).

  

결론적으로 이 캐릭터의 핵심 단어는 **천사** , **희생**

  

**라스티 트루 엔딩**  
노멀 엔딩과 대체로 비슷한 전개로 흘러가나, 마지막에 천사의 힘을 쓸 때 힘을 절반만 사용함으로서 죽지 않고 살아남아 크라비스와의 행복한
미래를 손에 넣었다.

  

또한, 13살로 추정되는 나이로 크라비스와 결혼에 골인함으로서 크라비스는 확실하게
[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md) [인증](%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md)을 했다.
나이는 어리지만 생김새는 어른이에요- 같은 케이스와는 달리, 생김새도 12-13살 나이 그대로이기 때문에 더더욱 쇼크.

  

**라스티 新엔딩 1**  
DVD에서 추가된 엔딩으로, 라스티가 죽지 않고 마을의 병이 낫는 것까지는 같으나 대신 라스티의 어머니인 시아리 씨가 사망하는 이야기.  
이로 인해 라스티가 커다란 쇼크를 받지만, 나중에 크라비스가 소녀마법사 파르페 시리즈에도 나왔던 약을 사용해 어머니의 영혼을 불러와 대화하게
함으로서 쇼크에서 회복되었다.

  

그리고 트루 엔딩과 마찬가지로 크라비스와 결혼한다. <del>역시 크라비스는
[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)</del>

  

**라스티 新엔딩 2**  
역시 DVD에서 추가된 엔딩.  
단, **[엔젤릭콘서트](%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A6%AD%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)**의 히로인인
사피=스위니인 '꿈속의 소녀'가 라스티에게 빙의되는 형식을 취한다.  
이로 인해, 타 엔딩들과 달리 양쪽 눈동자 모두가 붉게 물들어 라스티의 어머니마저 히스테리가 발작, 마을에서 더 이상 살 수 없게 되었다.  
(라스티에 대한 인식은 바뀌었을지라도, 붉은 눈동자가 마을에서 금기의 상징인 것은 결국 달라지지 않았기 때문에)

  

결국 마지막에 라스티와 크라비스는 이 세상을 도는 여행을 떠나게 되며, 이 장면은 노멀 엔딩에 나오는 그 CG의 컬러 버젼을 사용하고 있다.

  

참고로, 타 엔딩에서는 결코 보답받지 못 하는 꿈 속의 소녀, 즉 **[엔젤릭콘서트](%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A6%AD%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)**의 히로인인
사피가 그나마 크라비스 곁에 늘 남는 형태로 보답받는 유일한 엔딩이기도 하다.

  

물론, 게임 초반에 나오는 꿈 속의 소녀 배드 엔딩 루트를 제외하면이지만.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%ED%8
C%8C%EC%8A%A8?action=edit&section=3)]

## 3 다른 게임에서 ¶

**팬디스크 '매지컬 트워러 엔젤 라비!**  
AS가 인기있었는지, 팬디스크인 '매지컬 트워러 엔젤 라비!'가 발매되었다.  
여기에서의 폰티유는 AS와는 완전히 다른 패러럴 월드로 AS의 심각한 이야기는 전혀 없이 아무 생각 없는 마법소녀 월드가 되어 있다.

  

여기서의 라스티는 마을 사람들에게 박해받는 일 없이, 원작의 히로인인 사리아를 애완고양이로 기르며(...)  
치천사 세라피(꿈속의 소녀)에게 마법 배턴을 받아 빵집 이름으로 이루어진 주문을 외워 변신, 네오 베라니드 단이라는 악의 조직을 퇴치하는
마법 소녀로 나온다.  
평소에는 말을 할 수 없지만, 변신을 하면 말을 할 수 있다는 특징이 있다.

  

특기할 점은, 주말에 광장에서 혼자 노래를 불러 돈을 번다는 설정이 있다.  
이것은 원래 AS의 공식 캐릭터 소개 페이지에 있던 설정인데, 원작에 구현되지 않은 것을 그대로 가져다 쓴 것으로 보인다.  
...말을 못 하지만 노래는 할 수 있다는 설정은 그대로 가져간 것 같지만, 그와 관련된 인과 설정이라든가 설명 같은건 하나도 없다는게
팬디스크 답달까.

  

**천벌! 엔젤 라비!**  
원작을 제치고 애니화가 된 매지컬 트워러 엔젤 라비!의 OVA판 애니메이션.  
애니메이션의 뒷이야기를 다룬 소설도 있다.  
인기가 없었는지 떡밥만 잔뜩 뿌린 채 1권으로 끝나버렸지만.

  

여기서의 라스티는 '말을 못 한다'는 설정이 전부 삭제되어 있으며, 대체로 원작과 비슷한 설정이지만 사리아를 능가하는 어리버리 소녀로
설정되어 있다.  
원작에서는 나이도 어리거니와 경험도 없으니...로 이해할 수 있던 요리도, 여기서는 디폴트로 살인 요리를 만들지 않나...

  

오드 아이는 그대로 남아있고, 여기에는 설정적으로 깊은 이유가 있다고 작중에 암시되어 있으나 뒷이야기가 나오지 않으니 뭐...

  

원래 나이는 17세이지만 마력이 지나치게 많아 리미터가 걸려 있는데, 이것 때문에 평소에는 겉모습이 12세 안팎으로 보인다는 설정이 있다.  
전투를 위해서 변신할 때는 리미터가 풀리면서 17세의 모습으로 되돌아간다.  
전체적으로, 원작에서의 라스티의 어머니인 시아리 씨를 닮은 모습.  
소설판에는 원작의 일러스트레이터인 나루세 치사토 버젼의 17세 그림이 있다.

  

`\----`

  * `[1]` **R**asty로 적는 경우가 가끔 있다. 주의하자 (…) 또 영어권에서는 Lasty Farsong이라 표기하기도 한다.
  * `[2]` 사실, 말.. 이라기 보단 긍/부정의 표현까진 가능하다. 익숙한 사람과는 간단한 대화도 가능할 정도.**[아우?](%EC%82%AC%EC%99%80%ED%83%80%EB%A6%AC%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)!**
  * `[3]` 사실 하나 더 있지만, 그건 배드 엔딩이므로 패스

