## Contents

    

1. 개요 
2. 종류 
    

2.1. 0식

3. 1식 시이 초 (Shii-Cho) 
4. 2식 마카시 (Makashi) 
5. 3식 소레수 (Soresu) 
6. 4식 아타루 (Ataru) 
7. 5식 시엔/젬 소 (Shien/Djem So) 
8. 6식 니만 (Niman) 
    

8.1. 자르카이 (Jar'Kai)

9. 7식 주요/바파드 (Juyo/Vaapad) 
10. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

[스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)의
[제다이](%EC%A0%9C%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md)와 [시스](%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)가 쓰는
[라이트세이버](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 검술. 고대의
금속제 검을 이용한 검술을 기초로 한다. 라이트세이버가 제다이의 무기가 된 이래로 수천년이 지나오면서 라이트세이버를 운용하는 방법은 크게
일곱 갈래의 고전적인 검식과 그로부터 분화된 수많은 변칙적인 검술들로 나뉘게 되었다.

  

기본 7검식과 그외의 변칙적 검술들의 가장 큰 차이는, 기본 7검식은 금속제 검을 사용하는 것과 같은 자세를 요구하는 반면, 변칙형 검술들의
대부분은 라이트세이버가 갖는 기술적인 특성들을 활용하는 것이다.

  

각각의 검식은 저마다 그와 유사한 경향을 보여주는 은하계의 토착생물들의 이름이 별칭으로 붙어있으며, 또한 각 검식들이 지향하는 바에 따른
분류명들이 붙어 있다.

  

2014년 리부트 결정 이전까지 활동한 EU작가중에선 쉐터포인트, 에피소드3 노벨라이제이션, 민도의 그림자를 저술한 매튜 스토버가 이 검식
설정을 가장 비중있게 다룬 작가였다. 국내에서 세븐즈 폼 설정이 인기를 끌었던 것도 이 사람의 영향이 큰데 윈두를 주인공으로 한 소설
쉐터포인트는 바파드 연구서라고 불러도 무방할 정도이며 에피소드3 노벨라이제이션에서도 검식에 대한 상세한 묘사와 상성표를 곁들였다. 마카시
유저인 두쿠가 아나킨의 젬소에 밀리거나, 그리버스를 처리할때 오비완을 파견한 이유가 그리버스가 소레수에 익숙하지 않기 때문이라는 등의 서술이
있다. 그런데 국내에선 이러한 서술을 오해하여 마카시가 젬소에는 맥을 못춘다는 설이 떠돌기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=2)]

# 2. 종류 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=3)]

### 2.1. 0식 ¶

> _"기억해. 라이트세이버는 정말 유용한 물건이야. 라이트세이버를 소지하는 것 자체로 일촉즉발의 상황을 잠재울 수 있지. " _  
_\- [카일 카탄](%EC%B9%B4%EC%9D%BC%20%EC%B9%B4%ED%83%84.md)._

  
0식이 실제 검식을 나타내는 것은 아니지만 개념 자체가 라이트세이버는 소지하는 것 자체로 문제 해결 수단이 될 수 있다는 걸 제다이에게
일깨워 주는 것이다. 평화적인 해결을 지향하는 제다이의 이상적인 폼이라 볼 수도 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=4)]

## 3. 1식 시이 초 (Shii-Cho) ¶

> _"단순하지, 그리고 그게 강점이야."_  
_-[크레이아](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%84.md)_

  

![http://www.starwars-
universe.com/images/encyclopedie/DF/Shii_cho.jpg](http://www.starwars-
universe.com/images/encyclopedie/DF/Shii_cho.jpg)

[[JPG external image]](http://www.starwars-
universe.com/images/encyclopedie/DF/Shii_cho.jpg)

  

[살락](%EC%82%B4%EB%9D%BD.md)의 방식(Way of the Sarlacc) /결단의 검(Determination
Form)

  

금속제 검을 사용하던 시대의 흔적이 가장 짙게 배어있는 가장 오래된 검식. 라이트세이버 입문생이 가장 먼저 배우는 검술이다. 라이트세이버로
'벤다'는 개념이 아니라 '타격한다'는 쪽에 더 가까운 기술로, 단순명쾌함 때문에 가장 기초적인 검술로 취급받고, 실제로 가장 기초적인
검술이다.

  

그러나 제대로 연마할 경우 파괴력은 대단한 수준이며, 실제로 제다이의 역사에 기록될만한 강자들 중 상당수가 이 검술을 즐겨 사용했다.
대표적인 숙련가는 [킷 피스토](%ED%82%B7%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0.md).

  

입문생들이 시이 초를 배울 땐 '벨로시티즈'라는 방법을 사용하는데, 루크가 초반에 헬멧쓰고 레이저 발사하는 공이랑 훈련했을 때 썼던 방법이
바로 이 방법이다.

  

다만 라이트세이버가 보편화되어있지 않은 시대에 개발된 검술이기에, 라이트세이버 대결에는 뜻밖에 약한 면모를 보이며 일대일보단 다수의 상대방과
교전할 때 효율이 나온다는 결점이 있다. 물론 킷 피스토 정도되는 강자는 그런 제약을 극복하고 [아사즈 벤트리스](%EC%95%84%EC%82%AC%EC%A6%88%20%EB%B2%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)나
[그리버스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)를 가지고 놀았다. 팰퍼틴과 싸울때는 순식간에
당했지만`[1]` 그건 팰퍼틴이 엄청나게 강했기 때문이지 검식 때문이 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=5)]

## 4. 2식 마카시 (Makashi) ¶

> _"그는 검객입니다. 수단, 위치, 이점 - 그에겐 호흡처럼 자연스럽습니다."_  
_\- [콰이곤 진](%EC%BD%B0%EC%9D%B4%EA%B3%A4%20%EC%A7%84.md)이
[요다](%EC%9A%94%EB%8B%A4.md)에게 [두쿠](%EB%91%90%EC%BF%A0.md)를 말하며_

  

![http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20080428144954/starwars/images/d/d2/Ma
kashi1.jpgwidth=400](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20080428144954/star
wars/images/d/d2/Makashi1.jpg)

[[JPG external image]](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20080428144954/st
arwars/images/d/d2/Makashi1.jpg)

  

이살라미리의 방식(Way of the Ysalamir) /논쟁의 검(Contention Form)

  

고대 제다이 기사들 사이에서 대(對) 라이트세이버 전투용으로 고안된 검식으로 가장 우아하고 화려한 검식으로 알려져 있다. 힘과 기교의 조화를
중시하여, 기교를 통해 상대의 빈틈을 유발하고, 그 유려함을 통해 빈틈을 파고들어 상대를 끝장내는 것을 목표로 한다.

  

라이트세이버를 사용하는 상대를 적으로 상정하고 개발된 기술이기 때문에, 시스 절멸후의 제다이들은 거의 이 기술을 연마하지 않았다. 대신
은둔하던 시스의 전사들은 어차피 제다이랑 싸우려고 작정하는 만큼 이 검술을 주로 배웠고, 마카시를 그들의 철학을 담아 개량하였기에
화려하면서도 치명적인 검술로 만들었다.  

[두쿠 백작](%EB%91%90%EC%BF%A0%20%EB%B0%B1%EC%9E%91.md)이 대표적인 이 검술의 숙련자로 알려져
있으며, 그 외에도 기교를 중시하던 몇몇 제다이가 구사했다 한다. 또한 아사즈 벤트리스에게 두쿠가 가르쳤으며 그리버스에게도 라이트세이버을
주며 알려줬다. 그리고 그리버스가 호위 드로이드인 [마그나가드](%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md)의 전투 프로그램을 리셋하고 직접
가르치기도 했다.

  

두쿠 백작의 커브드 힐트 라이트세이버는 독특한 휘어진 디자인으로 유명한데, 이는 기교를 중시하는 마카시의 효율을 극대화하기 위한 시스
군주들의 개량을 거친 것이다. 물론 '휘어진 검을 사용하는 제다이 = 마카시 유저'는 아니다.

  

다만 아무래도 1:1 대결에 중점이 맞춰진 검식이기 때문에 다수의 상대방에게는 효율이 떨어진다. 거기다가 블래스터가 개발되기 전에 만들어진
거라 블래스터를 막는 게 좀 어렵다.

  

영화 외적으로 이야기하자면 현실의 펜싱에서 본따온 검식으로 보인다. 검을 뽑은 후 특유의 인사자세`[2]`와 준비자세, 정교한 컨트롤로
상대방을 공격한다는 점, 휘어진 라이트세이버를 한 손으로 다룬다는 점 등등.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=6)]

## 5. 3식 소레수 (Soresu) ¶

> _"정말 자네답군, 마스터 케노비. 내가 치명적인 검식을 고안한 것 때문에 위대하다 일컬어지지만, 죽음의 검식을 고안한 자와 정통 검식에
통달한 자 중 누가 더 위대하다 쉬이 말할 수 있겠나?"_  
_-[메이스 윈두](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9C%88%EB%91%90.md)가 [오비완케노비](%EC%98%A4%EB%B9%84%EC%99%84%20%EC%BC%80%EB%85%B8%EB%B9%84.md)에게_

  

![http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20080428144816/starwars/images/c/c0/So
resu1.jpgwidth=400](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20080428144816/starw
ars/images/c/c0/Soresu1.jpg)

[[JPG external image]](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20080428144816/st
arwars/images/c/c0/Soresu1.jpg)

  

마이낙의 방식(Way of the Mynock) /되돌리는 검(Resilience Form)

  

시이 초의 우직함과 마카시의 화려함은 방어보다는 공격에서 진가를 발휘하였기에 원거리에서의 사격을 통해 상대를 제압하는 블래스터가 널리 퍼지자
제다이들은 이에 대응하는 방어 중심의 검술을 개발할 필요를 느꼈고, 그 결과로 소레수가 고안되었다.

  

이 폼은 극단적이라고 할 만큼 방어적이다. 동작은 몸의 방어를 위해 최대한 몸에 밀착되며 적은 힘으로 최대의 효율을 이끌어낸다. 이 테크닉은
몸의 피탄면적을 최대한 줄여 잘 숙련된 마스터가 구사하면 거의 무적이나 다름없다. 소레수를 마스터한 이들은 적이 지치거나 실수를 할 때까지
방어적인 자세를 유지할 수 있으며 그런 기회가 왔을 때에만 공격한다. 이 폼을 숙달한 대표적인 인물인 [오비완케노비](%EC%98%A4%EB%B9%84%EC%99%84%20%EC%BC%80%EB%85%B8%EB%B9%84.md)는 [다스베이더](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 그를 '죽이게 허용하기'
전까지 거의 패배한 적이 없다.`[3]``[4]`

  

소레수의 방어지향적인 면모는 파괴를 위해서가 아니라 수호를 위해 무기를 든다는 제다이의 대의에 부합되기도 하였기에 무력이 아닌 평화적인
수단에 호소하여 은하계의 평화를 지키려 했던 대부분의 제다이들이 즐겨 사용했다.

  

다만, 소레수의 이러한 방어지향적인 면은 동시에 **[상대의 기력을 소진시키고 반격할 수 있다는 말도되므로](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)** 자신보다 강한 적도 쓰러뜨릴 수 있는 공격 상의
장점 또한 가지고 있었다. 이런 이유 때문에 시스 여군주 [다스잰나](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EC%9E%B0%EB%82%98.md) 역시 이 기술을 마스터했다.

  

구공화국 말기의 제다이 기사들중 이 검식의 대표적인 사용자는 [오비완케노비](%EC%98%A4%EB%B9%84%EC%99%84%20%EC%BC%80%EB%85%B8%EB%B9%84.md)와 [루미나라 운덜리](%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EC%9A%B4%EB%8D%9C%EB%A6%AC.md)를
들 수 있는데, 오비완 케노비는 그의 스승 [콰이곤진](%EC%BD%B0%EC%9D%B4%EA%B3%A4%20%EC%A7%84.md)과 함께 하던 시절에는 스승의 검술이던 제4식
아타루를 주로 사용하였으나, [다스 몰](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%AA%B0.md)과의 결전에서 아타루의 한계를
깨닫게 된 후 독자적으로 소레수를 마스터하였으며, 이후
[클론전쟁](%ED%81%B4%EB%A1%A0%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과
[데스스타](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)에서의 최후에 이르기까지 소레수를 주로 사용하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=7)]

## 6. 4식 아타루 (Ataru) ¶

> _"공격적, 집중적, 개인을 상대할 때 두각을 나타낸다고 해도 아타루를 구분하는 것은 바로 동작이다."_  
_-지즈 카이 일_

  

![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20080428144738/starwars/images/8/8d/At
aru.jpgwidth=400](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20080428144738/starwar
s/images/8/8d/Ataru.jpg)

[[JPG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20080428144738/st
arwars/images/8/8d/Ataru.jpg)

  

호크배트의 방식(Way of the Hawk-Bat) /역동적인 검(Aggression Form)

  

7검식중 가장 역동적이고 빠른 동작을 보여주는 검술. [포스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)의 흐름에 몸을 맡기는 것을
전제로 하여 가능한 동작이기에 이 검술의 숙련자들은 대부분 포스의 이치에 통달한 이들이며, 그러한 통달이 일정 이상의 경지에 도달할 때
그들은 육체적 한계를 초월하게 된다고 한다. 대표적인 예가 [요다](%EC%9A%94%EB%8B%A4.md)`[5]`. 콰이곤 진은
비록 생전에는 그러한 경지에 이르지 못했으나, 결국 포스의 가장 심오한 경지인, 포스의 영으로 승화하는 불사의 길을 **재발견**하였다는
점을 생각하면 딱히 틀린 이야기는 아닐 것이다.

  

다만 이 검술이 가장 효율적으로 위력을 발휘할 수 있는 상황은 '단일한 적'을 상대로 '기복이 적은 넓은 공간'에서 싸우는 것인데, 작중에서
아타루를 사용하는 대표적인 인물들로 알려진 두 사람인 [콰이곤진](%EC%BD%B0%EC%9D%B4%EA%B3%A4%20%EC%A7%84.md)과 요다는 둘 다 그런 아타루의 전제조건을 전혀
충족시키지 못하는 상황에서 각각 다스 몰과 [팰퍼틴](%ED%8C%B0%ED%8D%BC%ED%8B%B4.md)을 상대로 싸워야
했다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=8)]

## 7. 5식 시엔/젬 소 (Shien/Djem So) ¶

> _"절제의 결정체."_  
''-오비완 케노비

  

![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20080428145545/starwars/images/5/5c
/Djem-So.jpgwidth=400](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20080428145545/st
arwars/images/5/5c/Djem-So.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20080428145545/st
arwars/images/5/5c/Djem-So.jpg)

  

크레이트 드래곤의 방식(Way of the Krayt Dragon) /불굴의 검(Perseverance Form)

  

3식 소레수의 마스터들은 소레수의 방어지향적인 면에 매력을 느끼면서도, 또한 단호히 무력을 행사해야만 할 상황에서 느낄 수 밖에 없었던
소레수의 소극적인 면에 불만을 느꼈다. 때문에 이들은 자신들이 마스터한 소레수의 견실함에 기초하여, 2식 마카시의 우아하면서도 치명적인
기교, 4식 아타루의 엄청난 스피드, 1식 시이 초의 우직하면서도 웅휘한 파괴력을 덧붙여 가장 효율적이고, 가장 전투적인 검식인 제5식
시엔(혹은 젬 소)를 고안했다.

  

소레수의 방어지향적인 면을 보다 균형잡힌 형태로 개량한다는 목적이 반영된 시엔은 블래스터의 방어를 위해 개발되었던 소레수의 특성을 상당히
많이 반영하고 있기 때문에 기본적으로 블래스터를 방어하면서 (소레수) 그 틈을 파고들어 (마카시), 최대한 신속하면서도 (아타루), 가장
파괴적인 (시이 초) 일격을 가하는 것을 모토로 한다. 시엔에 매력을 느낀 시스의 전사들은 이를 독자적으로 개량하여 보다 공격에 치중한
시엔을 만들었는데, 이를 '시스 시엔'이라 한다.

  

젬 소는 소레수의 소극적인 면에 불만을 느낀 제다이들이 보다 파괴적으로 개량한 시엔의 바리에이션으로, 마카시와 같이 라이트세이버 사용에
숙달된 적을 상정하여 개발되었다. 시엔에 비해 좀더 일격의 파괴력을 강화시키는 것을 목표로 했다고 볼 수 있다. 이 계열 검식의 사용자로는
[아나킨 스카이워커](%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)가 유명하며, 실제로 두쿠와 대결하면서 두쿠의 마카시가 아나킨의 위력적인 젬 소에 그 특유의 균형을 잃는 대목이
소설에서 나온다.

  

구공화국 말기, 클론전쟁에서 활약했던 대부분의 제다이들이 이 계열의 검술을 익혔는데, 드로이드는 물론이고 각양각색의 다양한 전술을 사용하는
적들과 맞서기 위해서는 딱히 특정 분야에 특화된 것이 아니라, 이와 같이 전분야에 걸쳐 대응 가능한 만능형 검술이 가장 요긴하리라는 판단
때문이었다. 이는 후일 신 제다이 기사단의 시대에도 거의 그대로 전승되는 전통이 된다.

  

단점이 없지는 않았다. 시엔은 대인전에 약하고 젬 소는 기동성이 없었다. 하지만 아나킨이나 오비완같이 능숙한 단련을 한 사람은 이러한 단점을
상쇄시킬 수 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=9)]

## 8. 6식 니만 (Niman) ¶

> _"이 폼은 장점은 없지만 단점도 없는 폼이지."_  
_\- 카바 _

  

![http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20131012035406/starwars/images/3/34/Ni
man.jpgwidth=400](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20131012035406/starwar
s/images/3/34/Niman.jpg)

[[JPG external image]](http://static4.wikia.nocookie.net/__cb20131012035406/st
arwars/images/3/34/Niman.jpg)

  

랭커의 방식(Way of the Rancor) /중용의 검(Moderation Form)

  

마카시를 제외한 시이 초, 소레수, 아타루, 시엔/젬 소를 두루 조합하는 형태로 개발된 범용형 검술. 각각의 특색을 고루 받아들이기 위해
전체적으로 위력은 약화되었으나, 대부분의 상황에서 안정적으로 사용 가능하다는 장점이 있으며, 무엇보다 **제다이는 전사가 아니다**는 점을
감안하면 이만큼 제다이의 대의에 충실한 검술도 별로 없었다. 소레수도 따지고 보면 **무력을 행사하는 상황을 상정**하고 있었지만, 니만은
그보다는 좀더 자기 방어에 치중한 형태였으니만큼.

  

니만이 최약체 검술이라 이걸 사용하던 기사들은 클론전쟁 초반부에 몰살당했다는 식의 소문도 있으나, 라이트세이버 검식은 근본적으로 목적지향적인
기술 분류이기 때문에 각각의 우열을 나누는 것에는 별다른 의미가 없고, 그보다는 그 검식을 주로 사용하던 이들 각자의 능력이 보다 우선된다고
할 것이다. 니만이 약한 이미지를 갖는 것은 그저 니만의 철학을 깊게 체득한 제다이들이 전사와는 거리가 먼 외교관, 학자들이기 때문이다.
그러니까 니만이 약한 게 아니라, **약한 사람들이 보통 니만을 익혔다.**

  

굳이 더 첨언을 하자면 일종의 "제식병기"와 같은 위치에 있는 검식. 예컨대, 실제로는 가장 고성능의 병기가 가장 고효율의 병기가 아닌 것과
일맥상통한다. 성능은 매우 높지만 공정이 복잡해 생산단가가 높고, 대량생산도 어렵고, 유지 및 보급이 어렵고, 특별한 훈련을 거친 사람이
아니면 조작과 활용도 어려운 병기와, 그럭저럭 쓸만한 정도지만 생산이 쉽고, 가격도 싸고, 튼튼하고 안정적이며 대량으로 만들어 어떤 미숙한
사람이라도 당장 활용할 수 있는 병기가 있다면 어느 쪽이 효율적이라 할 수 있겠는가? 현대병기로 니만을 표현하자면 **검식의 M16**이라
할 수 있겠다.

  

외교적 임무나 학구적 임무를 맡은 제다이들이 많이 익힌 이유도 바로 위와 같은 범용성이 있기 때문이었다. 애초에 제다이가 융성하던 시기는
이미 수 천년 동안 시스라고는 출현한 적 없는 평화의 시대였다. 매우 강력한 검식이 있다고 할지라도 결국 소수의 전사형 제다이만이 익힐 수
있고, 심지어는 그걸 익히다가 다크사이드에 빠지는 경우도 있지 않은가. 이에 비해 니만은 여러 검식의 장점을 모아 "제식"으로 통합하여
그럭저럭 자기방어라는 목적에 충분히 사용이 가능하고, 딱히 큰 단점이 없으며, 비교적 쉽게 익히고 활용할 수 있으니 외교관이나 학자들 같이
전투력이 좀 딸리는 사람들이라고 해도 무리없이 보급이 가능한 "최고는 아니지만 만능형"인 훌륭한 검식이었던 것이다. 결국 니만의 약하다는
인식은 니만으로는 대적하기 어려운 강적이 줄줄이 갑툭튀한 공화국말-제국초 시기의 비정상적인 파워인플레 때문이다. 엉뚱한 니만만 욕먹은 경우.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=10)]

### 8.1. 자르카이 (Jar'Kai) ¶

![http://images1.wikia.nocookie.net/starwars/images/thumb/f/f8
/ExarKunTraining-DLOTS.jpg/250px-ExarKunTraining-
DLOTS.jpg](http://images1.wikia.nocookie.net/starwars/images/thumb/f/f8
/ExarKunTraining-DLOTS.jpg/250px-ExarKunTraining-DLOTS.jpg)

[[JPG external
image]](http://images1.wikia.nocookie.net/starwars/images/thumb/f/f8
/ExarKunTraining-DLOTS.jpg/250px-ExarKunTraining-DLOTS.jpg)

  
자르카이를 펼치는 엑사르 쿤.

  

공화국 성립 이전부터 존재했던 아트리시아 제국의 요브신 검객(Yovshin Swordsmen)들이 사용하던
[쌍검](%EC%8C%8D%EA%B2%80.md)술에서 유래한 라이트세이버 쌍검술. 자르카이는 아트리시아 제국의 중심이었던 아트리시아
행성의 도시 이름.

  

원래 이름은 니만(Niman)으로, 공교롭게도 제6식과 이름이 같다. 때문에 니만을 개발한 제다이 기사들이 이 검술을 모델로 한 것이
아니냐는 추측도 제기되며, 일반적으로 자르카이를 익히기 위해서는 그 전에 니만을 익혀야 한다고 알려져있다.

  

대표적인 사용자로는
[세이버스태프](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%83%9C%ED%94%84.md)를 개발하기
전의 고대 시스 군주 [엑사르 쿤](%EC%97%91%EC%82%AC%EB%A5%B4%20%EC%BF%A4.md), [아사즈 벤트리스]
(/wiki/%EC%95%84%EC%82%AC%EC%A6%88%20%EB%B2%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4),
그리고 **[다스시디어스](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%96%B4%EC%8A%A4.md).** 클론
전쟁 애니에서 다스 몰 형제를 토벌할 때, 쟁쟁한 실력자인 형제를 자르카이로 각개격파하며 압도적인 실력을 뽐냈다.

  

<del>그리고 설정킬러 [갈렌 마렉](%EA%B0%88%EB%A0%8C%20%EB%A7%88%EB%A0%89.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=11)]

## 9. 7식 주요/바파드 (Juyo/Vaapad) ¶

> _"여섯 갈래의 검식이 함께 해왔느니, 제다이들과 그들의 시대를. 일곱 번째 검술, 그것의 존재를 아는 이들은 매우 적지." _  
_\- [요다](%EC%9A%94%EB%8B%A4.md)._

  

![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20080813045625/starwars/images/4/49/Ju
yo.jpgwidth=400](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20080813045625/starwars
/images/4/49/Juyo.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20080813045625/st
arwars/images/4/49/Juyo.jpg)

  

보른스크의 방식(Way of the Vornskr) /흉포함의 검(Ferocity Form)

  

가장 익히기 어려우며 또한 가장 위험한 검식으로 불리웠던 일곱번째 검술. 사용자의 가장 내밀한 감정의 표출을 힘의 근원으로 하며, 때문에
이를 사용하고자 하는 이들은 자신의 감정을 제어하기 위해 극도의 주의력과 자제력을 발휘해야 한다. 적을 공격하려는 의지나 감정을 기반으로
움직이는데, 포스를 사용하는 사람이 감정에 휘둘리면
[다크사이드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에 빠지기 쉽기 때문이다. 당초
주요(Juyo)를 제다이들이 개발했음에도 시스가 주로 사용했던 것도 이러한 7식의 어두운 면을 제다이들이 기피했기 때문이다.

  

[메이스 윈두](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9C%88%EB%91%90.md)는 주요를 개량하여
바파드라는 바리에이션을 창안하게 되는데,`[7]` 이는 검술이라기보다는 일종의 정신 상태에 가깝다. 즉, 자기 자신의 내면에 잠재된 어두운
감정들을 직시하고, 그것을 극도의 제어 속에 표출시켜 상대를 제압하는 것.`[8]` 바파드는 새로이 만들어진 폼이기에 배틀마스터 신 드랄리도
익히지 않았고 윈두가 제자들에게 전수하는 방식으로만 이어졌기에 윈두와 그 제자들은 일종의 유파같은 분위기를 풍긴다. 한명의 검술교관이
존재하고 자신의 철학이나 성향에 따라 검식을 고르는 제다이의 특성을 생각하면 이질적인 부분이다. 더불어 내면의 어두운 감정을 직시하는 검식을
창안했다는 것 자체가 한때 국내 스타워즈 팬덤에 만연했던 윈두가 꽉막히고 새로운걸 받아들일줄 몰라서 아나킨을 흑화시키는데 일조했다는 오해를
불식시키는 요소이기도 하다.

  

거칠게 요약하면 **[어둠을 실은 검으로 빛을수호한다](%EC%95%88%ED%8B%B0%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md)**고 할 수 있다. 다만,
이런 상태를 유지하기 위해서는 엄청난 자제력이 필요한 것이 당연한 일. 때문에 윈두와 함께 이 검식을 개량해낸 제다이 마스터 소라 벌크는
지오노시스 전투에서의 끔찍한 기억을 극복하지 못해 결국 다크사이드에 빠져버렸고, 윈두의 제자로 바파드를 마스터하기 직전까지 갔던 뎁파 빌라바
또한 전란의 시대를 극복하지 못하고 광기에 빠져 자멸하고 말았다. 윈두가 극도로 냉정하고 엄격해 보이는것도 이 상태를 유지하기 위한 노력
때문인 것으로 보이며, 때문에 윈두는 아나킨 스카이워커에게 지극한 애정을 갖고 있으면서도 그것을 제대로 표현할 수 없었다. [바파드에 대한
자세한 내용](http://venator.egloos.com/4543760)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%84%B
8%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EA%B2%80%EC%8B%9D?action=edit&section=12)]

# 10. 기타 ¶

구공화국의 멸망과 함께 이들 7검식은 소멸하였지만, 이후 [루크 스카이워커](%EB%A3%A8%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)에 의해 제다이 기사단이 재건되면서 루크의 제자인 [캠솔루사](%EC%BA%A0%20%EC%86%94%EB%A3%A8%EC%82%AC.md)와 [카일카탄](%EC%B9%B4%EC%9D%BC%20%EC%B9%B4%ED%83%84.md)에 의해 3종검(The three styles)으로
복구된다.

  

  * Fast style : 경쾌한 속도와 유려함을 중시, 아타루와 마카시 기반
  * Medium style : 조화로운 운용과 균형감을 중시, 니만과 아타루 기반
  * Strong style : 묵직한 무게감과 파괴력을 중시, 시엔/젬 소와 시이 초 기반
  * <del>Desann style: 속도와 파괴력 중시, 시이 초와 주요/바파드 기반`[9]`</del>
  * <del>Tavion style: 경쾌한 속도와 균형감을 중시, 시스 시엔과 마카시 기반`[10]`</del>  

이 3종검 분류는 게임 제다이 아웃캐스트에서 편의를 위해 검술을 세 가지 방식으로 나눈 것이 그대로 공식 설정으로 굳어진 것이다. 검식의
특징은 스타일 검식의 필살기 기준.

  

이후 구 제다이 기사단의 유물들이 잇따라 발굴되고, 루크 이하 제다이 마스터들의 연구가 좀더 활발해지면서 7검식은 거의 완전히 복구되지만
극도로 실용성을 중시하는 신 제다이 기사단의 기풍 탓에 대부분의 기사들은 아타루나 시엔/젬 소 계열의 검술을 즐겨 사용하게 된다.

  

현실에서도 라이트세이버 검식을 가르쳐 주는 곳은 Terra Prime Lightsaber Academy가 있으며 Youtube에도 동영상
강좌가 있어 궁금한 [위키니트](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%8B%88%ED%8A%B8.md)들은
구경하러가보자[#](http://www.youtube.com/user/TerraPrimeLightsaber) <del>[독학을 하다가발각되면 세계구급으로 실컷 놀림당할 수는있다.](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88%20%ED%82%A4%EB%93%9C.md)</del>

  

  * 라이트세이버 던지기 : 정식 검식은 아니고, 라이트 세이버를 포스를 사용한 텔레키네시스로 조종하여 원거리 공격을 하는 기술. 일종이 [필살기](%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md) 취급이며 루크 스카이워커가 코믹스 등에서 사용하는 묘사가 나온다.

`\----`

  * `[1]` 동행했던 다른 두 제다이는 단번에 죽었지만 킷 피스토는 그나마 몇 합 정도 버티기라도했다
  * `[2]` 라이트세이버 날을 수직으로 세운 채 힐트를 눈높이까지 들어올린 후 오른쪽 아래로 내리는 자세. [이 영상](http://www.youtube.com/watch?v=BvnwLLXHabg) 3분 50초 경에 볼 수 있다.
  * `[3]` 하지만 두쿠에게 여러번 패했다. 사실 두쿠에게 패한 것은 공식 설정상 에피소드 2의 지오노시스 전투 때뿐이었는데, 클론전쟁 3D가 기존의 설정을 거의 다 갈아 엎어버리는 만행을 저지르는 동시에 제다이들을 마구 [너프](%EB%84%88%ED%94%84.md)시킨 탓에 오비완은 두쿠에게 여러번 패한걸로 되어버렸다.
  * `[4]` 엄밀히 말하자면 죽은 것**이** 아니고 포스의 영으로 승화하였다.
  * `[5]` 클론의 습격에서의 최후반에서 요다의 아타루 검술은 그의 모습에 웃음짓는 관객을 순식간에 벙찌게 만드는 그야말로 **우주 최강 폭풍 간지**를 자랑한다. 괜히 요다가 제다이 마스터가 아니다. 그리고 격투씬을 자세히 보길 추천한다. 요다의 일격 하나하나가 경쾌하면서도 강하다는 느낌이 올 것이다.
  * `[6]` 이러한 안습적인 상황(...)에서도 불구하고 요다는 팰퍼틴과 대등한 싸움을 펼쳤지만 그에 비해 콰이곤 진은 그저 안습일 뿐... <del>편하게 생각하자, 일부러 포스의 영이 되려고 죽은 것이라고</del>
  * `[7]` 바파드는 은하계에 서식하는 맹수 이름에서 따왔다. 소설 쉐터포인트 초반부에 요다가 바파드에 대해 언급하자 팰퍼틴이 그거 동물 이름아니냐고 되묻는 장면이 있다.
  * `[8]` 루크가 바파드를 사용했다는 소문의 진실도 사실은 이것. 당시 루크는 그야말로 극한의 경지에 오른 상황이었기 때문에 무슨 검술을 사용한다는 말이 무의미할 정도였다. 이를테면 **윈두의 바파드는 극한이 아닌 자가 극한의 경지를 표현하고자 하는 것, 루크의 경우에는 극한에 이르렀기에 자연스럽게 표현된 것**으로 볼 수 있겠다.
  * `[9]` 제다이 아카데미에서 치트를 치고 사실상 4번째 검식인 Desann style에 맞추고 앞으로 달리며 검을 휘둘러보자. Fast style 수준으로 빠르게 휘두른다. 그리고 기술도 C+W+mouse1 입력하면 Fast Style의 기술을 쓴다.
  * `[10]` 이것 역시 제다이 아카데미에서 치트를 치면 나온다. 게임상에서의 사실 상 5번째 검식인 Tavion style에 맞추고 검을 휘두르면 마카시에 가까운 동작을 보인다.

