**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

![http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/cheditor/2014/10/FCH2N9WJTIIEIMX
Y8XOW.jpg?align=right&width=300](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/c
heditor/2014/10/FCH2N9WJTIIEIMXY8XOW.jpg)

[[JPG external image]](http://img.lifestyler.co.kr/uploads/program/cheditor/20
14/10/FCH2N9WJTIIEIMXY8XOW.jpg)

  

[tvN](tvN.md)의 [월화드라마](%EC%9B%94%ED%99%94%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

[마이 시크릿 호텔](%EB%A7%88%EC%9D%B4%20%EC%8B%9C%ED%81%AC%EB%A6%BF%20%ED%98%B8%ED%85%94.md)

→

**라이어 게임**
→

[일리있는 사랑](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md)

  

  * 관련 항목 : [라이어 게임](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), [라이어 게임(드라마)](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 남다정과 주변 인물

2.2. 하우진과 주변 인물

2.3. 강도영과 주변 인물

3. 라이어 게임(한국판 가상의 게임) 
    

3.1. [참가 플레이어](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29/%EC%B0%B8%EA%B0%80%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)

3.2. 1라운드 : [5억 게임](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%EA%B0%80%EC%83%81%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/1%ED%9A%8C%EC%A0%84.md)

3.3. 2라운드 : [소수결 게임](%EC%86%8C%EC%88%98%EA%B2%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)

3.4. 3라운드 패자부활전 : [정리해고게임](%EC%A0%95%EB%A6%AC%ED%95%B4%EA%B3%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)

3.5. 4라운드 : 대통령 게임

    

3.5.1. 진영 평가 : 강신규

3.5.2. 진영 평가 : 조달구

3.5.3. 진영 평가 : 강도영

3.6. 5라운드 : [밀수 게임](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%EA%B0%80%EC%83%81%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/%EC%A2%85%EB%A5%98#s-1.4.md)

3.7. 2차 패자부활전 : 세븐틴 포커

    

3.7.1. 허술한 룰

3.8. 파이널 라운드 : 라스트맨 스탠딩

4. 결말 
5. 반응과 평가 
    

5.1. 호평

5.2. 비판

5.3. 총평 및 전망

6. 기타 
    

6.1. 더 지니어스 관련 논란

[공식 홈페이지](http://program.interest.me/tvn/liargame)  
[공식 페이스북](https://www.facebook.com/tvNliargame)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=1)]

## 1. 개요 ¶

> **끝없는 배신과 반전, 그러나 필승법은 있다!**

2014년 10월 20일부터 밤 11시에 방영되고 있는 [tvN](tvN.md)의 12부작 [월화드라마](%EC%9B%94%ED%99%94%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md). [동명의 일본만화](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 판권을 사들여 [리메이크](/w
iki/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%9
9%94)한 드라마이다.

  

원작 만화에 대한 판권만 산거라 일본 드라마의 리메이크가 아닌 원작 만화의 리메이크라 볼 수 있다. 따라서 일본 드라마의 한국 버전이라고는
볼 수 없다.`[1]` 실제로 드라마 원작 표시에 '[카이타니 시노부](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%8B%88%20%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%B6%80.md)/[집영사](%EC%A7%91%EC%98%81%EC%82%AC.md)'
처럼 만화 원작자들만 표시한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=3)]

### 2.1. 남다정과 주변 인물 ¶

  * [남다정](%EB%82%A8%EB%8B%A4%EC%A0%95.md) ([김소은](%EA%B9%80%EC%86%8C%EC%9D%80.md)) - [칸자키 나오](%EC%B9%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%82%98%EC%98%A4.md) 포지션  

  * 조달구 ([조재윤](%EC%A1%B0%EC%9E%AC%EC%9C%A4.md)) - 한국판 오리지널 / 타니무라 테루오 포지션??  
위 인물이 라이어 게임에 참가하게 되어 [하위 항목](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29/%EC%B0%B8%EA%B0%80%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4#s-2.3.4.md)에서 설명한다.  

  * 남다정의 아버지 ([엄효섭](%EC%97%84%ED%9A%A8%EC%84%AD.md)) - 한국판 오리지널  
어머니를 일찍 여윈 남다정을 혼자서 키웠던 인물. 형편이 좋지 않았지만 항상 밝은 모습으로 남다정을 키워왔다. 하지만 형편이 더 나빠지고,
딸의 대학 진학을 위해서 사채와 주식에 손을 댔다가 거액의 빚이 생겨 현재는 딸의 곁을 떠나 도망쳐 연락 두절 상태. 남다정이 라이어 게임에
참가하는 가장 큰 이유로, 빚을 다 갚으면 다시 아버지가 돌아올 것이라는 꿈 때문. 남다정의 회상 및 사진으로만 등장하다가 3화에서 TV에서
나오는 남다정을 보고 눈물을 흘리는 노숙자로 처음 등장한다.`[2]` 원작의 칸자키 나오의 아버지는 병원에 입원해있다. 하지만 칸자키가 그런
아버지 때문에 라이어 게임에 참가하게 된 것은 아니다. 애초에 라이어 게임이 시작하기 전 칸자키에게는 빚이 없었다. 6화에서는 남다정이
방송에서 고생하는 걸 보다 못해 방송국에 전화를 걸어 방송을 중단시키라는 협박(?) 전화을 걸지만 남다정을 언급하면서 흐느끼는 바람에 이윤주
피디가 아버지임을 눈치챈다. 그리고 8화에서 이윤주와 만나지만 그 사실을 강도영이 알게 된다. 자신의 비관한 삶을 저주하며 자살기도도 한
모양.  

  * 뭐니머니 사장  
남다정의 빚을 갖고 있는 사체업체 뭐니머니의 조달구의 (전) 사장. 초반에는 시종일관 조달구를 부려먹는 개그 캐릭터였으나 중반들어서 강도영과
관련이 있다는 것이 밝혀진 후 중요 인물로 격상된다. 7화에서 조달구를 잡아다가 장기를 팔아 빚을 메꾸려다 저지당한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=4)]

### 2.2. 하우진과 주변 인물 ¶

  * [하우진](%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A7%84.md) ([이상윤](%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9C%A4.md)) - [아키야마 신이치](%EC%95%84%ED%82%A4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98.md) 포지션  

  * 구자영([최윤소](%EC%B5%9C%EC%9C%A4%EC%86%8C.md)) - 한국판 오리지널  
잡지사 기자 역. 강도영의 라이어 게임 언론 인터뷰 중 도발적인 질문을 하며 처음으로 등장했다. 하우진의 교수 시절 제자로 <del>일드의
[카츠라기 료](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EB%A3%8C.md) 포지션?</del> 졸업
이후 사회지 기자로 맹활약하다 하우진의 구속과 그의 모친의 죽음에 대한 음모를 제기하고 이를 파헤치다가 해고, 현재는 가십을 쫓는 기자가
되었다. 이후 등장이 없다가 3화에 등장, 1년만에 하우진과 재회한다. 속칭
[기레기](%EA%B8%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)가 된 그녀지만 '기자'시절을 그리워 하는 듯. 그리고 지금까지 모은
하우진 사건 관련 스크랩을 하우진에게 보여준다. 그리고 하우진이 강도영의 비밀과 하우진 사건의 진실들을 밝힐 수 있게 하는 서포터 역할이
된다.  

  * 하우진의 어머니([김영애](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%95%A0.md)) - 한국판 오리지널   
사회적 기업을 경영하던 기업인. 사람을 잘 믿는 성격이였던 그녀는 '주가 조작을 일삼는 작전 세력'에 의해 모든 것을 잃고 결국 투신했다.
그녀로 인해 하우진이 흑화하고 감옥에 갇히게 된다. 하우진이 남다정을 돕게 되는 가장 큰 이유는 바로 남다정으로부터 어머니가 보였기 때문.
원작에서 다단계 사기에 걸려 빚 때문에 자살한 아키야마 신이치의 어머니가 모티브.  
하지만 정체는 하우진과 강도영이 있었던 성심고아원의 원장.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=5)]

### 2.3. 강도영과 주변 인물 ¶

  * [강도영](%EA%B0%95%EB%8F%84%EC%98%81.md) ([신성록](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%A1%9D.md)) - 한국판 오리지널 / [요코야 노리히코](%EC%9A%94%EC%BD%94%EC%95%BC%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%EC%BD%94.md) 포지션??`[3]`  

  * 장철수 국장([최진호](%EC%B5%9C%EC%A7%84%ED%98%B8.md)`[4]`) - 한국판 오리지널   
JVN의 방송국장. 방송 전에는 라이어 게임 주최자의 포지션이라고 생각하는 사람이 많았지만 1화 방송 중 라이어 게임 언론 인터뷰를 보며
**회사 사정이 어려운데 무슨 짓을…**이라며 탐탁치 않게 생각하는 모습을 보여주며 흑막은 아님을 입증했다.  
  
방송국장임에도 자신의 의사에 반하는 거액이 들어가는 프로그램을 허용한 것을 보면 윗선에서의 압력을 받아 라이어 게임을 허가하듯. 홈페이지
소개를 보면 이후 강도영을 견제하기 위해 라이어 게임에 개입하는 거 같다.  
  
실제 방송에서도 라이어 게임을 탐탁치 않게 여기지만, 이왕 시작하게 된 프로 최대한 방송사에 득이 되게 하자는 입장을 보이고 있다. 때문에
전과자인 하우진의 조력자 플레이어 참가, 현정범 탈락시 채권자들이 난리치는 장면을 편집처리하지 않은 것 등에 대해 강력하게 질책하며 PD
교체나 방송폐지를 택1하라는 압박까지 받게 된다.`[5]` 그러나 오히려 이 압박을 이용해 강도영과 딜을 하여 자신이 원하는 그림으로
라이어게임을 유도하고자 한다. 이에 반발하는 이윤주에게 **리얼리티 쇼? 우리 잘리고 방송국 문 닫는게 진짜 리얼리티 쇼**라며 일갈한다.
그래서 장국장이 한 플레이어를 서포트하게 되는데, 그 플레이어는 바로 제이미. 아직 직접적으로 언급되지는 않았지만 4화에서 그녀가 장국장
덕분에 상금을 받을 수 있었고 오정아 위장작전을 위하여 방송측에 통편집을 요구한 것을 들어준 것을 보면 누군지 답이 나온다. 그리고 7화에서
제이미와 둘이 접선하는 장면이 나오면서 확인사살. <del>다만 제이미가 밀어줘서 방송에 득이될 캐릭터인지가 의문이긴 하지만</del> 점점
제이미를 노골적으로 서포트하며 점점 흑막이 되어가고 있다. 그리고 [방송 시청률을 높이기 위해서 논란이 될 만한 소재들을 마구마구 넣는중.](%EC%8B%9C%EC%B2%AD%EB%A5%A0%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)  

  * 이윤주([차수연](%EC%B0%A8%EC%88%98%EC%97%B0.md)) - 한국판 오리지널 / 딜러 포지션??  
JVN의 최연소 PD로 라이어게임 기획을 보고 꼭 맡고 싶다고 강력히 요청하여 강도영의 콜을 받고 라이어게임 PD가 되었다. 강도영과는
상당히 호흡이 잘 맞는 듯 하며 1화에서는 말 그대로 방송에 나갈 화면을 만드는 모습을 보여준다.  
  
현정범이 채권자들에게 위협받는 부분의 촬영을 지시하고, 특정 플레이어를 서포트할 것을 요구하는 장국장에게 **이건 리얼리티 쇼**라며 강력히
반발하는 등 방송제작진의 입장을 충실히 지키고 있다. 하지만 초기 남다정에게 독설을 퍼붓던 모습에서 현정범의 채무를 갚기 위해 남다정이
자신의 상금을 써버리자 황당해하면서도 힘내라고 격려해주기도 한다. 원작의 LGT 사무국 딜러 포지션인듯 하지만 그러기에는 존재감이 강하다.
원작보단, 역시 원작에 기반을 둔 일본 드라마의 에리 포지션에 가까운듯. 작이 진행되면서 게임을 자기 맘대로 이끌어나가려는 장국장과 자주
대립한다. 그리고 남다정의 아버지와도 만나고, 남다정의 아버지와 개인적인 자리를 가지며 사연을 들으며 그의 말에 공감한다.  

  * L컴퍼니  
본 작품 최대의 떡밥이자 흑막. 하우진이 파산시킨 회사이자 남다정의 아버지를 빚더미에 빠지게 한 회사이다. 강도영과 밀접한 연관이 있는것으로
추측된다. 게임 외적으로의 스토리를 진행시키고 있는 요소.  

  * 로이드 캐피탈  
외국계 금융 회사. 작중 최후반에 등장한다. 망해 없어진 L컴퍼니와 로고가 매우 흡사하다. 강도영이 꽤 높은 자리에 있는 것으로 보인다.
TV쇼 라이어 게임을 마음대로 쥐락펴락하는 모습을 보이며, 엔딩에서 등장하는 리얼 라이어 게임도 그들이 만들었을 가능성이 높다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=6)]

## 3. 라이어 게임(한국판 가상의 게임) ¶

(원작에 대해선 [라이어 게임(가상의 게임)](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%EA%B0%80%EC%83%81%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md) 참조) JVN방송국이 주최하는 '휴먼
서바이벌 쇼'. 원작과 차이점은 원작에선 [LGT 사무국](LGT%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EA%B5%AD.md)이란
정체불명의 집단이 주최하는 비밀리에 진행되는 정체불명의 게임인데 이쪽은 방송국에서 주최하는 방송 프로그램이다. 다만 주도자는 애널리스트인
강도영이고 방송국장은 방송사 말아먹게 생겼다고 한탄하고 있다. 방송국의 윗분들이 무슨 생각으로 이 프로그램을 승인했는지는
불명.`[6]``[7]`

  

원작과는 다름 한드 라이어게임으로서의 가지고 있는 특징은 다음과 같다.

  

  * **참가 플레이어의 선발기준 및 인원의 명확**  
참가 플레이어의 선정에 있어서 명백하진 않지만 어느정도의 기준이 확립되어 있다. 원작에서는 그냥 **사무국이 찍은 사람**에게 돈가방을 주고
멋모르고 그걸 열면 **너 참가**(…)라는 심플한, 그리고 참가 대상자에겐 실로 날벼락과 같은 방식으로 참가자가 선정된다.  
  
반면 한국 드라마에서는 **선인, 즉 착한 사람**을 고르겠다는 의도가 명백하다. 이는 강도영이 말한 **돈 앞에선 누구나 다 가면을
벗는다**를 입증하기 위한 것으로 보인다. 때문에 여주인공인 남다정의 사례처럼 도움을 주어야 하는 상황을 조성했다. 이는 **다정씨만큼
적극적으로 돈을 돌려주려고 노력한 사람은 없었다.**는 대사를 통해 확인된다. 나머지 참가 플레이어들도 남다정과 비슷한 과정을 거쳤다는 것을
알 수 있는 부분. 하지만 다수는 **돈을 갖고 튀려고 했기에** 플레이어 선정은 플레이어의 개성이나 제작진의 흥미 위주로 선발되었다고
한다. 하지만 이 플레이어 선정에 흑막이 있을거라는 분위기가 있다.  
  
이렇게 선별된 50인 중 10명을 인터넷 투표로 탈락시키고 나머지 40인으로 게임을 시작한다. 그리고 상위투표 40인중 게임 시작 전
포기자가 있어도 투표로 탈락한 나머지 10인은 포기자의 참가자격을 승계받지 못한다.  
  
참가인원의 경우, 원작이나 일드 라이어게임에서는 1회전 통과자가 몇 명이나 되는지 도저히 알 길이 없고, 매 라운드를 통과할 때마다 수많은
탈락자들이 생겨도 다음 라운드에는 새로운 플레이어들이 어김없이 등장한다. 하지만 이 작품에서는 강도영의 입을 통해 **40명**이라는 명백한
참가자 숫자가 밝혀진다.  
  
그리고 이 40명이라는 플레이어 숫자를 통해 원작의 2회전 소수결 게임이 원작과 상당히 다르게 전개되거나 혹은 아예 다른 게임으로 교체될
가능성이 있다. 40명의 플레이어는 1회전의 1:1 매치로 승패가 가려지고 승자 20명이 2라운드로 진출하는데, 원작 소수결 게임에서
아키야마의 필승 전략과 이에 맞서는 후쿠나가의 카운터 전략이 그대로 재현되려면 플레이어 수는 원작의 22명처럼 3의 배수에 1을 더한 숫자가
나와야 하기 때문이다. 뭣보다 2회전이 소수결 게임일 경우 라이어게임 참가 플레이어 총수가 제한된 이 작품에서 2회전의 승리자가 바로 최종
우승자가 되어 버린다.(…) 하지만 이는 후술할 **조력자** 규칙으로 인해 해결이 가능해졌다.  
  
인터넷 시청자 투표가 어떻게 진행되는지에 대해서도 일언반구 언급이 없다. 어쨌든 작중의 라이어게임은 일종의 예능 프로그램인만큼 시청자들이
"이 사람이 프로그램에 나오면 재미있겠다" 내지 "스릴넘치겠다"같은 느낌을 가진 플레이어들을 선택해야 할텐데, 시청자들의 선택에 도움이 되는
어떠한 정보 제공도 라이어게임 정식 개막 전에 이뤄진 것이 없다. 다만, 남다정의 예를 통해 후보 플레이어의 **인터뷰 영상**이 촬영되고
있고 이것을 시청자들이 참조한 다음에 플레이어 투표를 하는 것 아닌가 추측된다.`[8]`  

  * **게임 패널티** \- 게임 중의 채무 발생  
1회전이 끝난 2회 방영분까지 공개된 정보를 종합하면, 원작 및 일드판과 달리 **게임 참가로 인한 불이익 및 리스크가 없다**. 남다정이나
현정범은 채권자들에게 빚 독촉을 받긴 했지만 그건 게임과 관계없는 개인적인 문제.  
  
원작의 경우, 게임에서 패할 경우 그에 상응하는 패널티를 받았다. 그 패널티는 바로 **돈**. 1회전 게임을 기준으로 남다정은 5억원의
상금을 획득했는데, 원작의 룰을 적용할 경우 패자인 현정범은 남다정이 획득하고 자신이 잃어버린 **5억원을 모조리 LGT 사무국에
변상**해야 한다. 바로 이 부분때문에 플레이어들은 거의 모든걸 걸고 신의를 져버리면서까지 배신을 거듭하며 돈을 추구했던 것이다. 돈을 버는
것도 중요하지만 패해서 빚의 구렁텅이에 빠지는 것도 막아야 했던 것. `[9]`  
  
하지만 이 작품에서는 라이어게임이 방송 프로그램이라는 형식을 빌리는 바람에, 원작 특유의 불법적인 룰을 적용할 수 없다. 굳이 패널티를
찾는다면 '탈락해서 상금을 받지 못한다'는 것 뿐. 어찌되었건 이 작품의 라이어게임은 **합법적인 틀**에서 이뤄지기 때문에 생기는 포맷상의
문제. 원작에선 없던 여주인공 남다정의 빚쟁이 설정은 바로 이 문제때문에 추가된 듯 하다. 그렇지 않고선 빚도 없고 욕심도 없는 순진한
여주가 게임 참가시 아무런 패널티도 없는 라이어 게임에서 패한들 무슨 상관이 있을까? 또한 현정범의 채무 문제도 원작의 전개`[10]`를
따라가게 만들기 위한 설정.  
  
다만, 2화 방송 끝까지 공개되지 않은 **출연계약서**의 내용이 변수가 될 수 있다. 도와달라는 남다정의 요청을 뿌리치던 하우진은 남다정이
흘리고 간 출연계약서를 읽은 후 남다정을 돕기로 마음을 바꿨으며, 남다정에게도 **출연계약서 안 읽어봤지?**라며 강하게 추궁했다.  
  
게임 진행과정에서 **중도 탈락자의 상금은 전액 반납**한다는 조건이 있다는 게 밝혀진다. 이럴 경우 1회 탈락자는 아무런 패널티도 없고
그냥 탈락하면 그만. 게임의 승자는 누적 상금의 반액을 내면 나머지 상금을 소유하며 기권할 수 있다. 1회전에서 승리 후 기권하려면 상금의
반액인 2.5억을 내면 되는 것.`[11]` 그리고 여주인공 남다정은 1라운드 상금 2.5억을 홀랑 써버려서(…)`[12]` 사실상
2.5억의 채무를 진 상태가 되어버린 것. 이는 다른 출연자들도 마찬가지여서 2회전이 끝난 이후에 이미 상금을 써버린 사람들이 살려달라고
울부짖는 상황이 벌어졌다.  
최종 상금은 100억으로, 이는 최종 우승시에만 지급된다. 하지만 게임이 끝날때마다 얻은 상금은 플레이어에게로 가서 플레이어에게 관리 책임이
넘어간다. 게임에서 탈락할 경우, 그 플레이어의 누적 상금들은 다시 반납해야 한다.`[13]` 하지만 플레이어가 그 상금들을 써버리거나
분실했을 경우 방송 측에 그 상금들은 변상해야 한다. 즉 원작과 비슷하게 결국은 빚이 생기는 것.  

  * **조력자 찬스**  
원작에선 없던 설정으로 **1회전에 한해** 플레이어는 말 그대로 조력자의 지원을 받아 공동 플레이를 할 수 있다고 한다.<del>이건 무슨
퀴즈 프로그램 전화 찬스도 아니고</del> 방송이라는 포맷을 빌린 한국판 라이어 게임에서 아키야마 신이치 포지션의 하우진의 난입을
정당화하기 위한 장치로 보인다.`[14]` 동시에 이는 남다정 외 다른 플레이어들도 언제든지 조력자 찬스를 쓸 수 있다는 의미.  
  
그리고 2화 방송에서, 획득 상금의 절반을 내는 조건으로 조력자가 정식 플레이어가 될 수 있다는 것이 확인된다. 하지만 조력자는 1회전에
한해 적용되는 것이므로 추가 플레이어가 무한정으로 등장할 수는 없게 되었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=7)]

### 3.1. [참가 플레이어](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29/%EC%B0%B8%EA%B0%80%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) ¶

항목 참조. 항목이 길어져서 분리했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=8)]

### 3.2. 1라운드 : [5억 게임](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%EA%B0%80%EC%83%81%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/1%ED%9A%8C%EC%A0%84.md) ¶

[라이어 게임(가상의 게임)/1회전](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%28%EA%B0%80%EC%83%81%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%29/1%ED%9A%8C%EC%A0%84.md)과
동일하다. 다만 1억엔이 5억원으로 바뀌었다.`[15]`

  

간략하게 룰을 설명하자면 1:1 매치이고 플레이어는 현금 5억원(5만원권 1만장)이 든 가방을 지급받는다. 플레이타임인 1주일동안 상대
플레이어의 돈을 조금이라도 더 가진 쪽이 승리하며 빼앗은 돈이 바로 자신의 상금이 된다. 지급되는 지폐의 일련번호는 제작진이 모두 기입해서
관리하며, 기입된 일련번호의 지폐만이 게임머니로 인정된다. 똑같은 액수의 돈이라도 제작진에게 지급받은 것 외의 지폐는 게임머니로 인정받을 수
없다. 즉, 게임머니의 시장유통 및 외부유출 등을 원천봉쇄한 것.

  

강도영은 게임 설명에서 **물리적인 [폭력](%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md)을 제외한 어떠한 방법`[16]`도 허용된다**고
규정하였다.

  

1화를 통해 알려진 게임 내용 중 상금 외적으로 변화된 중요한 요소가 두 가지 있다.

  

  * 플레이 타임 : 원작 및 일본 드라마에서 1회전에 부여된 시간은 1달이지만 한국 드라마에서 부여된 시간은 1주일이다.
  * 정보 제공 : 원작 및 일본 드라마에선 1회전때 게임정보(금액의 변동 등)의 제공은 LGT 사무국이 직접 보내주는 검은 엽서를 통해서만 이루어졌다. 하지만 한국 드라마에서는 방송 제작진이 제공하는 전용 스마트폰<del>LG전자 협찬 [G3](LG%20G3.md)와 [G Pro 2](LG%20G%20Pro%202.md)</del>을 통해서 게임정보가 제공된다.  

이 두 가지 요소는 원작에서 1회전을 칸자키 나오의 대역전승으로 이끈 아키야마 신이치의 전략의 기본 바탕이었다. 아키야마는 1달에 가까운
시간을 써가며 상대 플레이어를 심리적으로 강하게 압박하였고, 계속된 압박에 지친 상대 플레이어는 막바지에는 거의 잠도 자지 못한채 금고를
지키며 폐인이 되었다. 결국 이는 LGT 사무국이 보내주는 상금회수 안내 엽서를 아키야마에게 가로채이는 결정적 원인이 되었다.

  

반면 한국 드라마의 5억 게임에서는 기본적으로 주어진 시간이 적기에 아키야마와 같은 지속적이면서도 강력한 압박을 주기에 충분한 시간이 없다.
1회를 통해 남다정은 이미 7일의 플레이타임 중 2일을 날렸다. 예고와 티저를 보면 하우진을 영입하는데 다시 하루를 소비하게 된다. 남은
4일간의 심리적 압박으로 원작과 같은 효과를 기대하기 어렵다.

  

무엇보다 정보제공 수단이 엽서에서 스마트폰으로 바뀌면서 상대 플레이어가 상금 회수의 시각을 착각하는 건 사실상 불가능. 엽서를 확인하려면
금고 앞을 떠나서 대문으로 가야하지만, 스마트폰이라면 그냥 상시적으로 소지하고 있는 물건이기 때문에 게임 공지가 내려오면 즉시 확인이
가능하다.

  

결국 최종적으로는 원작과 같은 양상으로 전개되었다. 남다정-하우진 콤비가 현정범에 대한 감시를 한 날은 고작 4일이었음에도 불구하고 현정범이
받은 심리적 압박은 거의 원작과 동급으로 묘사되는 문제가 있긴 하지만 어쨌든 현정범은 강력한 심리적 압박에 집안에서 농성할 수밖에 없었다.
그리고 하우진은 원작에서 나온 발연기 사용을 통해 현정범을 궁지로 몰아넣고 현정범이 보유한 게임용 스마트폰을 바꿔치기, 이후 제작진의 게임
메시지를 날조하며`[17]` 원작과 마찬가지로 게임 종료 시각을 속이며 10억을 모조리 회수. 결국 남다정과 조력자 하우진의 승리로 끝난다.

  

사실 원작을 본 사람들은, 5억원 게임의 결말이 원작대로 갈 경우 쓸 수 있는 전략이 스마트폰 바꿔치기 말고는 없다는 것을 다들 눈치채고
있었다.(…

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=9)]

### 3.3. 2라운드 : [소수결게임](%EC%86%8C%EC%88%98%EA%B2%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) ¶

공홈의 3회 예고를 통해 2회전 게임이 원작과 동일하게 소수결 게임임이 밝혀졌다.<del>이제 하우진은 8명이 계약서를 주고받는 필승법을
제안하겠지</del> <del>그리고 그 8명 중 1명이 배신을 때리고 7+1명짜리 팀 2개를 더 만드는 카운터를 날리려나?</del> 역시
룰은 원작과 동일하다.

  

간략한 룰을 설명하자면 2라운드 참가자 22명 중에 랜덤으로 결정되는 출제자가 YES 또는 NO 로 대답 할 수 있는 질문을 낸다.
참가자들은 제한 시간 안에 투표를 하고, 투표 결과에 따라 소수가 된 쪽이 생존하고, 나머지는 탈락한다. 이렇게 계속 투표를 진행해 마지막
한 명, 혹은 두 명이 남으면 게임 종료. 이 게임에 걸린 상금은 총 20억 원이다. 우승자가 한 명이면 홀로 독식하고, 두 명이면 각각
10억 원 씩 나눠가지게 된다. 그리고 마찬가지로 **물리적인 폭력을 제외한 어떠한 방법이든 허용된다.**

  

2회 방영 직후 플레이어 수는 1라운드 승리자 20명에 조력자 특별 룰로 참가한 하우진까지 21명이지만, 3회 예고에서 "마지막 22번째
참가자 하우진"이라며 소개하는 장면이 나오면서 원작처럼 22명이 참가하는 것으로 결정되었다. 기권자를 제외한 1회전 생존자들에 하우진,
그리고 추가 조력자 플레이어 몇 명이 참가하게 된다. 2회전 시작 전 인터뷰들과 강도영의 멘트로 1회전 생존자들 중에 기권한 사람이 있지만,
그 수가 정확히 몇인지는 밝혀지지 않았다.

  

게임을 관통하는 떡밥이 하나 있다. 바로 **배신자 X**. 플레이어들 사이에 흐르는 소문에 따르면 그는 1회전에서 조력자로 참가했으나 상대
플레이어는 물론 자신의 플레이어까지 속여 상금을 독식하고 게임에 참가했다. 하우진 동맹은 배신자 X가 선글라스를 쓴 최성준이라 추측하지만
아직 진실은 알 수 없는 상태. 하나 확실한 것은, X도 동맹을 만들었다는 것이다. 이런 행보를 보아 그 배신자 X가 바로 후쿠나가 유지
포지션이라는 것이 확실한 상황이다.

  

한국 드라마판 한정 소수결 게임의 허점은 게임 그 자체가 아니라 **배신자 X의 유추**에 있다. 원작 및 일본 드라마와 달리 플레이어들은
**상대방 플레이어가 누구인지 이미 다 알고 있다**고 봐야 한다. 그도 그럴것이, 참가자 후보 선정 후 인터뷰 동영상이 인터넷에 올라왔고
이를 토대로 시청자 투표가 이루어지면서 이미 얼굴, 목소리가 다 공개되었다. 1회전 승리 후 기권이 아니라 추가상금을 노리고 2회전에 참가한
사람들이 상대방 플레이어 중 누가 배신자 X인지 너무 헤맨다? 상금 100억을 노리는 경쟁상대들의 공개된 정보에 대한 기본적인 조사도
안했다는 말이다.

  

물론 배신자 X는 조력자 출신 플레이어이니 사전에 정보가 공개되지 않는다. 하지만 참가 플레이어 22인 중 인터넷 시청자 투표 상위 40인
출신이 누구인지는 다들 충분히 알 수 있다. 22인 중 상위 40인 출신만 추려도 배신자 X 후보는 매우 좁혀진다. 그리고 방송을 통해
남다정의 조력자 출신임이 밝혀진 하우진도 배신자 X 후보에서 제외. 게임 플레이어들은 의외로 배신자 X의 후보군을 5명 이내로 좁힐 수
있다!

  

당장 하우진 동맹에 한정해서 배신자 X일 가능성이 있는 사람은 김봉근과 오정아 2명에 불과하다! 시청자 투표 출신인 남다정, 고찬용,
구인기, 홍인숙, 정용수는 당연히 제외. 조력자 출신이지만 남다정의 1라운드 플레이가 방송을 타면서 같이 출연한 하우진도 협력 플레이어의
5억까지 빼앗았다는 배신자 X에 대한 소문과 불일치하니 제외. 이런 식으로 하나하나 추려가면 배신자 X는 금방 잡힌다. 물론 그래서 개인
스마트폰을 압수하고 인터넷 검색이 안되는 게임폰을 제공한 것이겠지만 위에서도 말했듯, 20억이 걸린 게임에 참가하는 사람들이 **이미 공개된
경쟁자 정보**도 살펴보지 않고 게임에 참가한다는건 너무 허술한 설정이다. 이는 제이미가 자신을 조력자로 선택한 오정아의 신분을 도용하고
변장하였다는 식으로 처리되었다. 결국 예상대로 배신자 X는 오정아, 아니 제이미였다는 것이 밝혀진다.

  

그 외 부분에서는 원작과 소소한 차이가 있다.

  

  * 플레이 장소 : 외딴 호텔이던 원작과 달리 지방의회 건물을 통채로 빌렸다. 때문에 침실 및 식당, 거실 등이 구비된 원작과 달리 의사당과 사무실, 보안 카메라실 등의 장소만이 등장한다.  

  * 투표 준비 시간 : 1회 투표에 6시간을 할애한 원작과 달리 1회 투표에 제공되는 시간이 2시간으로 대폭 단축되었다. 덕분에 플레이 도중 잠자는 시간도 없는듯 하고 따로 다과가 마련되지도 않은 듯. 이는 투표를 앞두고 참가 플레이어들이 전략 마련 및 정보 획득에 나서는데 상당한 어려움을 끼친다.<del>이런 악조건 속에서 원작과 같은 7+1 팀 2개를 급조하는 후쿠나가 포지션의 능력은 실로 비범하기 그지 없다</del> 8인이 남자 투표시간은 30분으로, 4인이 남자 10분으로 더 줄여버렸다.  

  * 투표 시간 : 원작에서는 투표 준비시간 = 투표시간으로, 문제가 공개되면 언제든지 투표를 할 수 있었다. 반면 드라마판은 투표 준비시간 - 투표시간으로 시간을 쪼개어놨다. 그런데, 원작의 트릭을 쓰기위해서 하우진이 문제를 내자마자 투표를 해야하는 상황이 오자, 주최측에서 "지금부터는 문제를 내자마자 투표 할 수 있다"라고 룰을 바꿔버린다(...) 원작의 아키야마 신이치는 이런 4인 교착상황이 올 것을 예측하고, 그 대처방안으로 선투표와 선글라스 남자와의 동맹을 계획했으나, 한국 드라마판에서는 허술하게 느껴질 수 밖에 없다.  

  * 탈락자 대우 : 원작에서 탈락자들은 별장에서 강퇴(…)당하지만 이 작품에서는 게임이 끝날 때까지 같은 공간에 있으면서 투표를 제외한 모든 행위를 자유롭게 할 수 있다. 하우진은 동맹 생존자가 4명이 남은 시점에서 이를 이용해, 탈락한 멤버들에게 생존한 멤버들을 감시할 것을 지시한다.  

질문 목록은 다음과 같다.

  

연습 게임: 나는 여자다.`[18]`(출제자: 강도영) - YES 17 : **NO 05**

  1. 나는 사람을 죽여본 적이 있다.(출제자: 불독) - **YES 10** : NO 12
  2. 내가 바로 소문의 '배신자 X'다.(츨제자: 최성준) - **YES 04** : NO 06
  3. 최후에 남는 한 사람은 바로 나다.`[19]`(출제자: 오정아) - YES 02 : NO 02
  4. 인생에서 제일 귀중한 것은 돈이다.(출제자: 하우진) - YES 03 : **NO 01**  

하우진은 플레이 과정에서 몇 가지 단서를 토대로 최성준이 배신자 X가 아니며, 배신자 X의 후보로 오정아를 지목했다.

  

  * 근거 1 : 안경을 쓴 오정아가 콘택트렌즈를 바닥에 떨어트린 후 숨긴 점  
-> 다만 이 시점에서는 오정아가 무언가를 숨기려 한다는 것만 인지하고 넘어갔다.
  * 근거 2 : 하우진 동맹에서 4인이 남은 시점에서 O, X 아무래도 상관없다고 한 점  
-> 하우진 동맹은 상금 획득량은 동일하지만 그래도 최종 우승자와 탈락자(패자부활전 참가자)로 나뉜다. 2회전까지 올라온 플레이어들인만큼 추가 상금을 노리는 것이 당연하고 그러자면 패자부활전을 거치는 거보다 직접 최종우승자가 되는 것이 나은 선택이다. 그런데 오정아는 다른 멤버들이 서로 O를 하겠다 X를 하겠다고 다툴때 아무 쪽이어도 상관없다고 했다. 이는 오정아가 하우진의 전략인 8인 동맹을 무너트리는 7+1 동맹 3조 전략을 주도하는 배신자 X이기에 가능했던 것.
  * 근거 3 : 코를 더듬는 최성준  
-> 오정아와 별개로, 배신자 X로 의심받던 최성준이 실제로는 상당히 초조해하고 있다는 것을 눈치채고 있었다.  

한편 오정아, 아니 오정아의 이름을 빌린 제이미는 2시간여 동안 7+1명의 조 2개를 급조해내는데 성공한다. 그리고 하우진 동맹 외 다른
멤버들과의 잦은 접촉이 의심을 살 것을 우려, 투표장에서 자신이 커피를 마시냐 안 마시냐로 O와 X를 지시하는 치밀함을
보여주었다.`[20]` 그러나 이 행위 역시 부자연스러워 하우진에게 정체가 발각당하는 이유 중 하나가 된다.

  

그리고, 하우진은 **8인 동맹 전략에의 카운터 전략**을 1회 투표가 끝난 시점에서 동맹의 탈락 플레이어(남다정, 구인기, 홍인숙,
고찬용)에게 공개한다. 이는 원작에서 없었던 부분으로, 원작의 아키야마는 3회 투표 결과가 공개된 후에나 이 모든 상황을 타인(여주인공인
칸자키 나오 포함!)들에게 알려주었다. 그리고 생존 플레이어 중에 누가 배신자 X인지 모르니 탈락자들에게 생존한 동맹원들을 감시하라고
지시한다.

  

그 직후에는 남다정을 통해 배신자 X로 의심받는 최성준을 포섭시켰다. 역시 원작과 다른 부분으로 하우진은 최성준이 자신을 경계하여 포섭이
실패할 가능성을 감안하여 1회 방송과 그 이후 게임 플레이로 선한 이미지를 유지하고 있는 남다정을 투입, 초조해하고 있던 최성준을
포섭시킨다.`[21]`

  

이로써 하우진의 단독 우승으로 게임이 종료된다. 그렇게 해서 상금을 갖고 있는 플레이어들이 패자부활전에 진출했다. 원래는 7명`[22]`이
상금을 나눠갖게 되었으나 제작진의 윗선인 방송국장의 개입으로 규칙 해석에 변동이 생긴다. 이에 따라 **게임상에서 가명 참가를 허용한 만큼
가명으로 사인한 계약서도 유효**하다는 해괴망측한 논리로 제이미도 상금을 획득한다.<del>[어떤프로그램](%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)이 생각나는건
왜일까?</del> 이렇게 되면 '하우진 동맹 외의 계약에도 적용되지 않느냐?'라는 의문이 생길 수도 있겠지만 다른 7+7명과 제이미의
계약은 어디까지나 '저 사람들중 하나가 우승'했을때 적용되는 것인데, 이 게임의 우승자는 어디까지나 **하우진 동맹에만 소속되어 있는
하우진**이다. 하우진은 하우진 동맹을 제외한 다른 플레이어들과 계약을 한 적이 없으므로 계약을 한 사람이 오정아든 제이미든 하우진 동맹
외의 플레이어들은 원칙상 상금을 받을 수 없다.

  

이후 상금을 획득한 제이미가 그중 500만원을 불독에게 나눠주어 패자부활전 참가 자격을 얻는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=10)]

### 3.4. 3라운드 패자부활전 : [정리해고게임](%EC%A0%95%EB%A6%AC%ED%95%B4%EA%B3%A0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) ¶

2회전에서 우승자 하우진을 제외한 상금을 나눠 가진 9명의 플레이어인 남다정, 제이미, 불독, 구인기, 홍인숙, 고찬용, 김봉근, 정용수,
그리고 최성준이 참가한다.

  

패자부활전의 게임은 원작과 같은 정리해고 게임. 탈락자도 원작과 같은 한 명이다.

  

이번 게임은 쇼핑몰에서 펼쳐지며, 룰을 간단히 설명하자면 매 1시간의 투표시간 마다 자신을 제외한 '살리고 싶은 플레이어'에게 별 3개를
주어서 총 10회 투표 후 가장 별이 적은 플레이어가 탈락하는 게임이다. 그리고 각자마다 게임 머니 3억이 주어져, 서로 가지고 있는
소지품`[23]`을 교환, 구매하거나, 쇼핑몰에서 물건을 구매하거나, 그리고 상호간의 계약이 가능하다. 모든 계약 내용은 스태프들이 알 수
있으며, 만약 그 계약을 지키지 않는다면 패널티로 **모든 게임 머니가 몰수된다.** 그리고 이 모든 행동은 지급된 게임 폰으로 할 수 있는
행동. 계약으로는 이미 얻은 별을 상대방에게 주는 것도 가능하다.

  

원작에서 달라진 부분은 바로 투표권. 1인 5표에서 1인 3표로 바뀌었다. 또한 M티켓을 이용한 계약은 게임 머니를 이용한 계약으로
바뀌었다.

  

원작에서 칸자키 나오와 같은 팀을 했던 멤버들과 이시다 리에는 전부 흑자패배로 게임을 빠져나가고 후쿠나가에게 속아 떨어졌던 다른 팀 사람들과
패자부활전에 진출하지만 여기서는 같은 팀을 했던 사람들끼리(최성준, 불독 제외) 싸우게 되었다는 차이점이 생겼다.

  

예고에서 우승자인 하우진은 어딘가에 가서 정신을 잃고 공중에 있는 의자에 묶여 매달려 있었고(즉 인질로 잡혀 있었고), 강도영은 남다정에게
개인적으로 하우진에 대한 이야기를 하고 있는 장면이 나왔다. 이 점들이 게임에 많은 영향을 줄 것으로 예상된다. 원작에서는 아키야마가 게임
중반에 칸자키 나오의 '소유물'로 등장해 게임을 도왔는데, 이 작품에서도 하우진은 남다정의 '충성스럽고 사나운 개'로 등장한다.

  

첫 투표에서 제이미의 계략에 걸려 다른 플레이어들이 남다정에게 등을 돌렸고, 아래 6차 투표까지 이런 상황이였다.  

**제이미**
최성준

고찬용

김봉근

정용수

홍인숙

구인기

불 독

**남다정**

**21**
**21**
20

20

20

20

20

20

**0**
  
투표가 끝난 후, 제이미는 남다정에게 원작과 같은 '사기 조커 게임'을 제안한다. 하지만 확률 트릭을 생각 못하고 50/50으로
생각했던`[24]` 남다정의 미스로 게임에서 패해 계약 내용으로 인해 게임 머니 1억 5천을 지불하게 된다. 이렇게 7회 투표마저 마찬가지로
진행되었다. 그 후 쇼핑몰에 잠입한 하우진의 계략에 의해 제이미가 거꾸로 남다정에게 속아 별 12개를 주게 되고, '별 9개면 제이미와
동점으로 둘다 꼴찌가 될 것이고, 그럼 뭔가 방법이 생길지도 모른다'는 말로 전원에게 1억 5천과 별 9개를 맞바꾸는 계약을 맺는다.
원작에서는 '다른 곳에서도 패자 부활전이 열리고 있는데 3라운드에 진출할 사람 한 명이 부족해서 일정 이상 표를 가지게 되면 꼴찌가 되어도
괜찮다'고 했던 부분. 그렇게 9차 투표에서  

**남다정**
최성준

고찬용

김봉근

정용수

홍인숙

구인기

불 독

제이미

**75**
21

21

21

21

21

21

21

21

별을 독차지하고 다른 플레이어들의 별을 동률로 만들어버린다. 그리고 별을 하나라도 더 얻어야 탈락을 면할 수 있다는 공포감을 조성해 도로
되파는 식으로 모든 플레이어에게 할당된 27억의 게임 머니를 남다정이 전부 손에 넣게 된다.  
최종 10차 투표에서 남다정의 선택으로 탈락자가 정해지는 상황이었다. 다른 플레이어들은 남다정에게 자신을 탈락시키지 말라고 하지만, 남다정은
"이미 마음을 정했다"면서  

**남다정**
최성준

고찬용

김봉근

제이미

홍인숙

구인기

불 독

정용수

**31**
30

30

30

30

30

30

30

29

정용수를 떨어뜨린다. 정용수는 "병원에 있는 어머니 때문에 뼈를 묻은 회사에서 정리해고당했는데 왜 '또' 나냐"라며 울분을 토해내며 오열하며
남다정을 원망하지만 남다정은 "지금 원하는 것은 상금이 아니잖아요" 라고 말하면서 자신의 상금 중 7억을 정용수에게 나누어준다. 그리고 "이
돈들은 내 돈이 아니고 우리 돈이다" 라면서 모든 플레이어와 남은 20억을 나누어 가진다. 그리고 4회전 참가를 선언한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=11)]

### 3.5. 4라운드 : 대통령 게임 ¶

정용수가 탈락하고, 하우진이 다시 게임에 참가한다. 원작에서 패자부활전 다음 게임은 밀수 게임이지만, 여기서는 대통령 게임으로 나온다.
외부에서 대통령 후보를 데려와 대통령으로 만들면 되는 게임. 원작에는 등장하지 않았던 한국 드라마만의 오리지널 게임이다. 원작의 의자뺏기
게임에 등장했던 "선 투표"와 후쿠나가 유지 vs 요코야에 나온 타부 게임을 모티브하였다. 이번 대통령 게임의 탈락자는 총 4명이다.

  

후보들은 다음과 같다.  

  * **조달구**  
남다정의 아저씨같은 사채업자인 그 사람 맞다. 김봉근과 제이미를 제외한 7인이 추천.

  * **강신규**  
김봉근이 보좌하는 국회의원이다. 김봉근이 추천.

  * **강도영**  
라이어 게임의 호스트. 제이미가 장국장의 도움을 받아 후보로 찍었다.  

제이미의 강도영 추천 과정에서 MC가 게임에 참가하게 된다는 점에 대한 이의제기가 있었다. 당장 담당PD인 이윤주부터 시작해서 플레이어
내부에서도 반발이 심했으나 하우진이 강도영의 참가를 찬성하며 찬성 5, 반대 4로 강도영의 참가가 인정되었다.

  

이는 장국장-제이미의 협력, 그리고 이 협력을 파기한 제이미와 강도영의 2차 협력이 연거푸 발생하며 일어난, **강도영의 계획대로 이루어진
판**이다. 장국장은 젊은 엘리트를 수소문하여 제이미에게 대선 후보로 추천하였으나 제이미는 대신 강도영을 추천하고 강도영을 MC 자리에서
끌어내리자고 하여 장국장을 설득시켰으나 이 모든 것은 강도영의 계획. 제이미는 이미 장국장을 배신하고 강도영과 협력한 뒤였다. 그리고
장국장은 4라운드부터 라이어게임의 MC가 된다.

  

게임 룰은 다음과 같다. 이번 게임의 게임 머니는 1,000만 원 상당의 금화들로 대체된다. 대통령만 접근할 수 있는 금고에는 9억 원이
저장되어 있고, 매 선거마다 각 플레이어의 금고에 1억 원씩 들어간다. 매 선거는 공약 발표 -> 여론 조사 -> 선거 유세 -> 투표 ->
당선 및 공약 이행 순서로 진행된다.

  

처음에 각 대선후보는 총 3번의 공약을 발표할 수 있다. 다시 말해, 투표는 총 세 번 이루어 진다. 공약 내용은 게임머니와 관련된 어떤
것이든 가능하다. 이렇게 내놓은 공약은 참과 거짓으로 나뉘어지며, 거짓공약은 안 지켜도 되지만 참공약은 지켜야 한다. 거짓 공약은 1회만
사용할 수 있다. 참공약은 '계약'으로 간주되어 무조건 이행해야만 하며, 만약 참공약을 했음에도 게임머니가 부족해 결과적으로 거짓공약이 될
경우 이 공약은 거짓공약이 된다. 결과적으로 거짓공약이 2회 이상이 되면 해당 대선후보는 탈락한다.

  

공약이 끝나면 여론 조사를 진행한다. 여론 조사에서 각 플레이어는 세 명의 후보의 지지자가 되거나 무당파가 될 수 있다. 여론조사에서 누구를
선택했는 지는 모두에게 공개된다. 여론조사가 끝나면 선거 유세를 할 수 있다. 유세는 다음과 같은 방법으로 진행할 수 있다.  

  * 개인 유세. 두 명이 별도의 방에 들어가 유세한다. 선거 자금으로 금화 하나가 빠진다.
  * 공개 유세. 모두에게 선거 유세를 진행한다. 선거 자금으로 금화 5개가 빠진다. 
유세 시간 1시간이 끝나면 투표를 진행해, 투표 결과 당선되면 탈락자를 정해, 탈락시킨다. 1,2차 투표는 자신의 지지자를 제외한 1명,
3차 투표는 **자신의 지지자와 후보를 포함한** 2명이 탈락된다. 탈락자가 가지고 있었던 상금은 다시 국고로 들어간다. 후보자는 사퇴할 수
있다. 이 경우, 후보자의 선거 캠프는 철수되고, 그 후보자는 더 이상 게임에 참가할 수 없다. 다만, 탈락 처리되는 것은 아니다.

  

각 진영의 공약은 다음과 같다.

  

  * 1차 공약  

    * 조달구 : 플레이어 전원에게 9억을 주겠다.(참)
    * 강신규 : 플레이어 전원에게 1억을 주겠다.(참)
    * 강도영 : 모든 유권자들에게 세금 1억을 부과하고, 증세 9억을 포함한 모든 국고 전액을 자신의 지지자들에게 주겠다.(참)  

  * 1차 공약 발표 직후 여론조사  

    * 조달구 (2명) : 남다정, 하우진
    * 강신규 (2명) : 김봉근, 홍인숙
    * 강도영 (1명) : 제이미
    * 무당파 (4명) : 구인기, 고찬용, 최성준, 전영철  

겉보기에는 3차전이지만 실질적으로는 2차전으로 진행되었다. 특별한 전략이 없이 정공법을 택한 강신규 진영과 달리 조달구 진영과 강도영 진영의
전략이 충돌하기 시작한다.

  

조달구 진영의 남다정은 **처음부터 지킬 수 없는 공약을 내놓아서 2차 투표부터 본격적으로 나서자**는 전략을 제의한다. 실제 다른
플레이어들은 조달구 진영의 공약에 대해 남다정이 생각한 전략대로 판단하게 된다. 그러나 하우진은 공약발표 직전 조달구에게 **참공약**을
내라고 했다. 이 게임의 히든카드인 거짓공약을 쉽게 낭비할 수 없다는 전략적 판단때문.

  

한편, 강도영의 공약은 돈을 나눠주겠다는 것에 더해서 **돈을 빼앗을 수도 있다**는 점을 플레이어들에게 각인시키고, 그렇게 해서 불린 돈의
분배 대상을 자신의 지지자로 한정시킨다. 이로 인해 플레이어들은 공약이 참이라는 전제하에 강도영에 투표하고 당선될 경우 강신규, 조달구에
투표할 때보다 더 많은 이득을 얻을 수 있다. 반대로, 조달구나 강신규에 투표하고 강도영이 당선되어 버리면 세금 1억만 뜯기고 탈락후보로
지명될 리스크까지 떠앉게 된다.

  

  * 1차 투표 결과  

    * **강도영** (7) : 제이미, 남다정, 하우진, 구인기, 고찬용, 최성준, 전영철
    * 강신규 (2) : 김봉근, 홍인숙
    * 조달구 (0)  

결국 1차 투표에서는 강신규 진영을 제외한 7명 전원이 강도영에 투표하며 강도영의 압승으로 끝난다. 1차 투표에서 당선이 목적이 아니었던
조달구 진영은 탈락후보로 지명되는 리스크를 피하기 위해 강도영에 투표했다. 강도영은 낙선자에 투표하여 탈락후보가 된 2명 중 홍인숙을
탈락자로 지명하는데, 홍인숙이 **역적의 상이라 뽑았다간 큰 화를 당한다**며 맹공했기 때문으로 추정.`[25]`

  

한편, 상금분배 후 플레이어들은 경악하는데 강도영에 투표한 플레이어들의 금고는 텅텅 비어 있었다. 즉, 강도영의 공약이 거짓이라고 판명된
것. 하지만 실제로 강도영의 공약은 **참 공약**이었다. 이는 2~3회 투표에서 설명한다.

  

  * 2차 공약  

    * 조달구 : 국고에 있는 모든 돈을 지지자들에게 나누어 주겠다. (거짓)
    * 강신규 : 자신을 찍지 않은 플레이어들에게 세금 1억을 부과하고, 증세를 포함한 모든 국고 전액을 자신의 지지자들에게 주겠다. (불명. 작중 이 공약이 참인지 거짓인지 여부는 분명히 밝혀진 바가 없다.)
    * 강도영 : 국고 전액을 선착순 3명에게 똑같이 나누어 주겠다. 2차 선거 당시 무당파인 고찬용. 구인기, 전영철, 최성준 중 자신을 먼저 찍는 3명에게 그 기회가 돌아갈 것이다. (참)  

투표권을 가진 플레이어들은 조달구와 강도영이 1차 투표에서 거짓을 썼다고 판단하고 있는 상태에서 2차 투표를 하게 된다.`[26]`

  

  * 2차 공약 발표 직후 여론조사  

    * 조달구 (2명) : 남다정, 하우진
    * 강신규 (1명) : 김봉근
    * 강도영 (3명) : 구인기, 고찬용, 전영철
    * 무당파 (2명) : 최성준, 제이미  

강도영의 무소속 진영 타겟형 공약에 구인기, 고찬용, 전영철이 강도영 진영에 합류한다. 그리고 자신이 팽당했다고 생각한 제이미, 선택하지
못해 갈등하다 선착순 3위에 들지 못한 최성준은 무당파를 선택한다.

  

이후 최성준은 남다정의 진심어린 설득으로 조달구 진영에 합류한다. 제이미는 강도영에 대한 보복심리로 여론조사에서 강도영에 투표한 구인기,
고찬용, 전영철을 포섭한 다음 강신규 진영에 전략적 지지를 밝히며 합류하며 과반수 이상인 5표를 확보한다. 그 직후, 조달구와 전영철간
물리적 충돌도 전영철이 포섭되었다고 판단한 강신규는 4:4 동률 상황이라고 상정, 필승법이랍시고 투표소를 자기 진영의 4인으로 물리적
봉쇄하는 전략을 선택한다.`[27]`

  

강신규는 이로서 물리력을 행사하지 못하는 게임 규칙에 의해 자신이 승리할 것이라고 확신했다. 그러나 하우진의 포섭 대상은 애시당초 전영철이
아니라 구인기. 구인기는 하우진과 하이파이브하며 투표소 봉쇄를 풀었고 이로서 투표소 봉쇄전략은 실패로 돌아간다.<del>셋이서 좀 손 뻗어서
잡아라도 보지</del>

  

  * 2차 투표 결과  

    * **조달구** (5) : 남다정, 하우진, 최성준, 전영철, 구인기
    * 강신규 (3) : 김봉근, 고찬용, 제이미
    * 강도영 (0)  

이후 조달구는 상금 분배를 위해 금고를 확인하나 **금고는 텅 비어 있었다**. 이로 인해 본래 참공약을 낸 조달구는 결과적으로 거짓 공약을
쓴 셈이 되었다. 이로서 조달구가 탈락했다고 생각했으나 탈락하지 않는 것을 본 플레이어들은 조달구의 1차투표시 공약이 참이라는 것을 깨닫게
된다.

  

조달구의 생존 여부와 별개로, 금고실에 상금이 없다는 사실에 플레이어들은 멘붕에 빠지지만 하우진은 정확하게 그 의미를 간파한다. 강도영의
1차 투표 공약에선 **상금을 지지자들에게 나눠준다**고만 되어 있지 **어떤 방식으로 나눠주는지 명시되지는 않은 것**이다. 보통
지지자들에게 상금을 나눠준다면 1/n 방식을 생각하지만 1/n이라고 명시하지 않은 상황에서 강도영은 상금을 **자기가 나눠주고 싶은 대로
나눠주면 그만**이었다.

  

금고에 상금이 없고, 후보 당사자는 게임 도중에는 상금을 소지할 수 없는 상황에서 가능한 남은 방법은 1차 투표에서 강도영을 선택한 플레이어
중 1명과 사전에 모의하고 그 1명에게 상금을 모조리 몰빵해버리는 것. 이른바 비자금 전략으로, 이 상금을 몰빵받은 사람은 비자금 관리인이
되는 셈.

  

1차 투표서 강도영에 투표한 5인 중, 최성준, 전영철, 구인기는 2차투표 직후 금고를 공개하여 자신들이 비자금 관리자가 아니라는 것을
증명했다. 그리고 하우진은 약간의 심문만으로 제이미와 고찬용 중 고찬용이 비자금 관리자라는 사실을 간파한다. 그리고 고찬용의 개인금고에 있던
전체 상금을 국고로 되돌리기 위해 고찬용을 탈락자로 지명한다.

  

  * 3차 공약  

    * 조달구 : 국고에 있는 돈 모두를 지지자들과 1/n으로 나누겠다.(참)
    * 강신규 : **후보자 사퇴를 선언했다.**
    * 강도영 : 지지자의 말 대로 이행하겠다.(거짓)  

승산이 없다는 사실을 깨달은 강신규는 후보직을 사퇴한다.<del>진짜 선거하는 거마냥 사퇴하는 모습이 은근히 개그</del> 그리고 조달구는
강도영의 비자금 전략같은 일을 피하기 위해 상금 분배 방법을 1/n으로 명시한다. 그리고 강도영은 폭탄과도 같은 공약을 내세우며 승부수를
띄운다.

  

3차 선거는 조달구 진영(남다정, 하우진, 최성준)과 강도영 진영(제이미)으로 명백히 갈린 가운데 나머지 중립파에 대한 공략이 핵심이었다.
플레이어 7인 중 조달구 진영이 이미 3인을 확보했고, 강도영의 비자금 전략으로 강도영에 대한 반감까지 있는 상황이라 조달구 진영이 유리할
것으로 보였지만…

  

강도영은 **비자금 전략은 내가 아닌 하우진이 2회차에 쓸 수 있다**는 논리를 내세운다. 이 시점에서 양측의 논리는 다음과 같다.

  

  * 하우진 : 1회차 강도영의 투표는 참이며 강도영은 1회투표시 비자금 전략을 쓰고 고찬용을 비자금 관리자로 선정했다.
  * 강도영 : 1회차 내 투표는 거짓이었다. 비자금 전략은 오히려 하우진이 2회 투표시 쓸 수 있는 것이다. 조달구의 2회차 공약이 거짓이라는 증거는 없다.  

실제로 하우진과 남다정은 2회 투표 직후 자신들의 개인금고를 공개하지 않았고 이는 치명적인 미스로 작용한다. 그 두 명의 개인금고를 확인하지
않는 이상 강도영의 논리는 충분히 성립 가능하기 때문. 그나마 남다정은 지금까지의 플레이를 통해 **원래 착하고 거짓말 안 하는 신뢰가는
사람**으로 다른 플레이어들에게 인식된 반면, 하우진에 대한 이미지는 **그 놈 어떻게 믿어**에 가깝다. 실제 강도영의 이야기를 들은
플레이어들은 **남다정이 설마 그럴까?** **남다정이 그럴 얘는 아니지. 하지만 하우진이면 어떨까?** <del>[하! 우!진!](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)</del> 식으로 대화를
나누었다.

  

더군다나 강도영은 강신규가 자신과 상의없이 독단적으로 후보직을 사퇴해서 멘붕하고 있던 김봉근에게 개인유세를 신청한 후 집중공략했다. 더군다나
공략 방식도 **나를 믿어라**는 강압식이 아니라 **당신이 진실이라 믿는 쪽을 선택하라**는 방식이어서 멘붕한 김봉근에게 주효했다.

  

상황이 불리함을 돌아간 하우진은 단체유세를 신청한 다음 개인금고를 개방하려 했지만 그 직전에 강도영이 먼저 단체유세를 신청하면서 무산되었다.
이후 강도영은 하우진에게 기회를 주겠다며 동전 던지기 게임을 제안한다. 동전의 방향을 알아맞추면 되는 간단한 게임. 하지만 게임은 강도영의
압승으로 끝나며 하우진에겐 마지막 변명의 기회조차 없었다.

  

  * 3차 투표 결과  

    * **강도영** (4) : 제이미, 구인기, 전영철, 김봉근
    * 조달구 (3) : 남다정, 하우진, 최성준  

결과적으로 강도영이 거짓 공약을 내세운 것이 밝혀진다. 하지만 강도영은 자신을 선택한 플레이어 중 제이미를 제외한 3인과 2라운드 투표 직후
탈락한 고찬용에게 6억원씩을 분배한다. 이후 강신규와 김봉근을 탈락자로 지명하고, 강신규에게 도전하며 선거에 나서겠다는 김봉근에게 자신의
나머지 상금 9억을 전약 양도한다.

  

이후 강도영은 총 상금 33억`[28]`을 배분한다. 먼저 전영철에게 6억을 줬다. 구인기, 김봉근, 고찬용에게 얼마를 줬다고 명시하지
않았지만 균등 배분한 것으로 보이며 그럴 경우 6억 * 4명 = 24억을 집행한 셈. 그리고 김봉근을 탈락시키면서 9억을 얹어주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EA%B
2%8C%EC%9E%84%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edi
t&section=12)]

#### 3.5.1. 진영 평가 : 강신규 ¶

**현실 정치와 두뇌 게임의 괴리 속에 자멸하다**

  

강신규가 처한 상황은 분명 조달구나 강도영에 비하면 어렵다는 것이 객관적인 평가다. 최강의 두뇌 하우진과 신뢰 그 자체가 무기인 남다정이
서포트하는 조달구 그룹, 바로 직전까지 라이어게임의 MC로서 게임에 대해, 게임 진행에 대해 누구보다 잘 이해하고 있는 강도영 그룹에 비하면
강신규는 분명 열세였다.

  

이 점에서 보면 근본적인 문제는 강신규를 대통령 후보로 섭외한 김봉근에게 있다. 김봉근은 자기가 모시는 국회의원인 강신규에 대한 충심으로
게임의 유불리를 떠나 강신규를 섭외했다. 이 시점에서 강신규 그룹이 불리하게 시작할 수밖에 없는 것이다. 하지만 모든 것을 김봉근의 미스
캐스팅 탓으로 돌리기에는 강신규의 실책도 지나치게 많았다.

  

강신규는 게임에 대한 이해가 부족한 상황에서, 그나마 1라운드부터 게임을 거쳐온 경험자이자 자신의 보좌관인 김봉근을 의지하지 않고 지나치게
독선적으로 플레이했다. 그러면서 그 책임은 모두 김봉근에게 떠넘겼다. 1회 공약발표에서 강도영이 세금을 징수하겠다고 하자 **왜 그 이야기를
하지 않았냐**며 김봉근을 책망하는 부분이 그 예이다.

  

강신규 최대의 문제는 **신뢰의 부존재**다. 현실정치에서는 어제의 적이 오늘의 동지가 되고 아침에 한 말을 저녁에 뒤엎는 것이 예사라지만,
소수 인원이 제한된 공간과 시간 속에서 펼치는 두뇌게임에서의 신뢰는 결코 간과할 수 없는 중요한 요소인데 그것을 무시했다. 그리고 섣부른
의심으로 전영철(불독)이 포섭되었다고 판단했고`[29]` 그 판단으로 나름대로의 필승법인 투표소 봉쇄 전략을 선보인다.

  

강신규가 선보인 투표소 봉쇄 전략은 원작의 감염게임에서 칸자키 나오가 중심이 되어 선보인 필승법, 투표소 점거전략의 변형으로서 게임 규칙의
허점을 이용한 것으로 분명 괜찮은 전략이라고 할 수 있다. 하지만 강신규와 칸자키 나오에게는 신뢰의 유무라는 결정적 차이가 있다. 칸자키
나오는 특별한 대가를 주지도 않고 오직 자신에 대한 신뢰를 무기로 마초와 포마드를 포섭하여 투표소를 점거했다. 하지만 강신규는 단 한 번도
신뢰할만한 모습을 보여주지 못했고`[30]` 이는 결국 팀원 중 구인기 단 1명의 배신으로 필승법 자체가 무너지는 상황을 초래했다.

  

강신규 최악의 판단은 특별한 이득도 손실도 없는 상황에서 **기권**했다는 점이다. 대통령 게임의 후보자들은 4라운드서부터 게임에 참가하게
된 플레이어들로 기존에 받은 상금도, 당 게임에서 받은 게임머니도 없다. 즉, **탈락시 변제할 금액이 없다**는 결정적 이점이 있다. 그런
상황에서 가장 중요한 3라운드 투표를 마치고 기권해버린 것이다. 그것도 독단적으로.

  

2라운드 종료 기준으로 가장 앞섰다고 판단되는 진영은 조달구 진영. 하지만 고찬용의 탈락으로 누적 게임머니가 모두 국고로 환수되면서
3라운드에서 승리하면 대역전이 가능한 상황이었다. 설사 **패하더라도 강신규 본인에겐 어떠한 패널티도 없다**. 게임에서 패하고 탈락할 경우
패널티가 생기는 것은 김봉근인데 그런 김봉근을 자신의 보좌관이란 이유로 무시하고 독단적으로 기권을 해버렸다.

  

더군다나 강신규에겐 아직 충분한 승산이 있었다. 그의 기권 시점에서, 총 26억의 게임머니(게임 시작시 국고의 9억 + 1회 선거시
플레이어들에 제공된 9억 + 2회 선거시 제공된 8억)가 국고에 있었다. 강도영이 비자금 전략을 1회때 자신이 아니라 2회때 하우진이 썼을
것이라는 논리를 펼치고 그 논리대로라면 아직 게임머니는 하우진의 개인금고에 있는 셈이지만, 강도영의 논리는 **강신규가 기권한 이후**에
나온 것이다. 설사 강신규 기권 이전에 강도영이 하우진 비자금설을 터트리더라도, 강신규는 하우진의 게임머니를 전액 몰수하고 재분배하겠다는
식의 공약으로 이를 돌파할 수 있다.

  

더군다나 강신규 진영은 아직 **비장의 거짓공약 카드를 안썼을 가능성이 높다**. 강신규는 1차 선거때 참을 선택했다. 2차 선거때 공약이
참인지 거짓인지는 공개되지 않았으나 크게 무리하지 않은 공약인 **나를 지지하지 않은 사람들에게 세금을 걷어 국고에 더하여 지지자들에게
나눠주겠다**를 내세운 것으로 보아 이 공약은 참일 가능성이 높다. 그리고 강신규는 2회 투표까지 한 번도 당선되지 않아 그의 공약이 참인지
거짓인지 단 한 번도 검증되지 않은 유리한 입장에 있었다.

  

그렇기에 김봉근은 **부동층(구인기, 불독 최성준)을 