라온디지털. 영문 표기는 Raon Digital. [라온](%EB%9D%BC%EC%98%A8.md)은
[순우리말](%EC%88%9C%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%A7%90.md)로 '즐거운'이라는 의미.  
대한민국에 존재했었**던 ** UMPC(Ultra Mobild Personel Computer), 미니 노트북 제조사다.

2007년 1세대 [UMPC](UMPC.md)중 하나인 베가(Vega)를 출시하였는데 당시로서는 획기적인 배터리 타임으로 큰 인기를
끌고 실제 판매량도 많았다고 한다. 중동쪽에도 판매를 했다는 듯... 다만 당시는 아톰이 공개되기 전이라 아톰의 전신이라 할 수 있는
맥카슬린 플랫폼이 절대 다수였는데`[1]`AMD Geode LX800과 3D 그래픽 불가능이라는 약점이 있었다.

이후 베가를 **옆 **그레이드하고 하드웨어적 키버튼과 광터치마우스 등을 내장하여 개선된 2세대 에버런을 출시하였다. 이름부터 Ever
run이다. 배터리 타임은 지금도 그다지 꿀리지 않는다. 성능이 베가랑 거의 차이가 없어서 안습이라 그렇지...

다만 여태까지 라온디지털의 제품에 대한 인식은 배터리는 오래 가는데 성능이 안 좋다는 평이 대세였고 아이튠즈도 못 돌린다고 비난하는 해외
리뷰도 있었다. 사실 아이튠즈 윈도우용이 다소 무거운 감이 있긴하다. 일부러 애플에서 매킨토시 구입 유도를 위해 발적화한다는 말이 있을
정도니까. 당연히 저성능 저전력 제품을 사용하면 배터리가 오래 가는 게 당연하긴 한데 그 당시 지오드는 공장 임베디드용으로나 쓰였으니까...

그러다가 저성능이라는 오명을 벗고자 했는지 라온은 3세대 UMPC(미니노트북)인 에버런노트를 발표했다. 베가나 에버런과는 달리 7인치 액정에
노트북식 폴더형식으로 자체 키보드(키버튼이 아니다)를 내장한 제품을 내놓았다. 당시로서는, 아니 지금도 획기적인 제품이다. 7인치라는 크기에
그 발열 많기로 유명한 AMD 모바일 듀얼코어를 내장했다. 구체적 스펙은 AMD Turion64X2 TL-56. 이 CPU는
13~15인치에서도 발열에 불만이 있는 사람들이 있는 편이니까.. 그래픽은 내장이었지만 메인보드가 AMD X1250인지라 내장그래픽으로는
굉장히 쓸만한 RS690이었다. 이 제품의 출시와 함께 성능부문 절대 1위를 달리던 소니 UX가 에버런노트에 자리를 내줬다.

하지만 출시 당시부터 발열에 대한 우려가 많았는데 역시 시망..  
게다가 일자방향키 (좌상하우)의 압박을 보여주었다. 사실 출시 수개월전부터 많은 사람들이 수정을 요구했으나 그대로 묵살했다. 다만 키보드
자체는 적응되면 400~500타 정도는 가능할 정도였다.

배터리가 영 좋지 않았다. **에버런 **노트라는 이름이 어울리지 않을 정도.

에버런노트 출시 직후 그 당시의 환율위기로 수금이 어려웠는지 결국 법정관리 대상이 되었고 부도한 듯.. 어떤 사람은 A/S를 보냈는데
알고보니 회사가 먹튀했다고 한다..

`\----`

  * `[1]` 사실 UMPC라는 용어 자체가 액정 7인치에 맥카슬린 플랫폼을 사용한 경우를 말하기 때문에 라온디지털측에서는 베가를 UPPC로 홍보했다.

