상위 항목: [라이브 온 카드리버](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%98%A8%20%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%A6%AC%EB%B2%84.md),
[라이브온/카드](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%98%A8/%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 라이브 체인지 
    

2.1. 카드리버/몬스터

3. 크로스 라이브 체인지 
    

3.1. 카드리버/몬스터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%B
2%B4%EC%9D%B8%EC%A7%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

라이브 온에 등장하는 개념으로, 크리에이터 몬스터가 몬스터 카드를 변형시켜 만드는 듯 하다. 몬스터 카드는 실제 생물로 묘사되기 때문에
카드에 들어 있던 몬스터가 어떻게 되는지는 불명.  
사용자 수는 별로 없으며, 사용 가능한 사람도 전용으로 제한되어 있는 듯 하다. 또한 효과도 강력하고 파워도 막강하며, 발생시키는 토크 수도
많기 때문에 여러모로 사람들에게는 [데우스 엑스 마키나](%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%82%98.md)로 취급되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%B
2%B4%EC%9D%B8%EC%A7%80?action=edit&section=2)]

## 2. 라이브 체인지 ¶

카드리버가 몬스터가 되는 것이다. 애니메이션의 내용과 실제 게임 내용이 조금 다르다. 애니메이션에서는 사용자가 바로 라이브체인지 하지만,
게임에서는 카드리버 카드에 겹쳐서 소환하기 때문에 카드리버를 대량으로 전개 가능한 게임에서는 사용자가 한명이라도 라이브체인지를 여럿 불러낼
수 있다.

  

라이브체인지 몬스터는 카드리버/몬스터로 취급하며, 라이브체인지한 사람으로도 취급한다. 여담으로 카케루(은우랑)의 라이브체인지 수는 모든
카드리버 중에서 가장 많다. 은빛갈기 늑대, 음속 팔콘, 헤일로 돌핀, 챠콜 고스트로 계통별로 1종씩 총 4종이나 된다. 은근히
라이브체인지가 많은 다른 계통에 비해 대지계통은 라이브체인지가 6탄까지 은빛갈기 늑대 하나 뿐이었으며, 7탄에서 고작 1종 추가되었다.
(...) 그러나 크로스 라이브체인지가 가장 먼저 공개되었고, 은빛갈기 늑대의 카드리버인 은우랑은 다른 라이브체인지가 많기 때문에 심리전에
유리하다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%B
2%B4%EC%9D%B8%EC%A7%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 카드리버/몬스터 ¶

  * ★『은빛갈기 늑대』
  * ★『익스텔레버드』
  * ★『고속 팔콘』
  * ★『음속 팔콘』
  * ★『급속 팔콘』
  * ★『속공참새』
  * ★『쾌속 팔콘』
  * ★『미드나이트 호크』
  * ★『네이비 돌핀』
  * ★『헤일로 돌핀』
  * ★『해일 돛새치』
  * ★『스플래쉬 돌핀』
  * ★『슬레셔 샤크』
  * ★『그래파이트 고스트』
  * 잿빛 고스트 `[1]`
  * ★『챠콜 고스트』
  * ★『QB』
  * ★『심포니 데블』  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%B
2%B4%EC%9D%B8%EC%A7%80?action=edit&section=4)]

## 3. 크로스 라이브 체인지 ¶

카드리버/몬스터 위에 겹쳐서 라이브체인지 하는 것. 즉, 라이브체인지 된 상태에서 또 한 번 라이브체인지 하는 것이다!!

  

공통적으로 겹쳐진 카드리버와 카드리버/몬스터의 이름, 카드리버/몬스터의 능력을 얻는다는 능력을 보유하고 있으며, 이름 앞에 ruby로 읽을
수 있는 알파벳 대문자가 하나 들어간다는 것이 특징. 단, 한국어판에는 이 알파벳 해석이 없으므로 알아서 해석해야 한다. 애니에서 등장한
크로스 라이브 체인지는 S•은빛갈기 늑대 하나 뿐이다. 이 경우는 <del>새디스트가 아니라</del> 슈퍼 은빛갈기 늑대라고 읽는다.
<del>[마침 적절하게 라이벌 크로스체인지는 M•익스텔레버드다.](BDSM.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EC%B
2%B4%EC%9D%B8%EC%A7%80?action=edit&section=5)]

### 3.1. 카드리버/몬스터 ¶

여기서도 라이브온 특유의 말장난을 볼 수 있는데, 1탄 카드리버 4명의 앞 글자를 모으면 NSEW(동서남북) <del>혹은
[NEWS](%EB%89%B4%EC%8A%A4.md)</del>가 된다. 또한, XZ 카드리버 4명의 앞 글자를 모으면
MACH(마하:음속)가 된다.

  

* ★『S•은빛갈기 늑대』 (슈퍼 은빛갈기 늑대)  
* ★『M•익스텔레버드』 (메가 익스텔레버드)  
* ★『E•고속 팔콘』 (엑설런트 고속 팔콘)  
* ★『A•미드나이트 호크』 (액티브 미드나이트 호크)  
* ★『W•네이비 돌핀』 (원더 네이비 돌핀)  
* ★『C•슬레셔 샤크』 (싸이크론 슬레셔 샤크)  
* ★『N•그래파이트 고스트』 (네오 그래파이트 고스트)  
* ★『H•심포니 데블』 (하이퍼 심포니 데블)

`\----`

  * `[1]` 유일하게 ★이 달려있지 않으며, 카드리버도 마찬가지로 ★이 달려있지 않다. 또한 덱에 넣을 수 있는 카드 수 제한을 없애는 능력이 있어서 대량으로 전개하는 것이 가능하다.

