[기동전사 건담 더블오](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%94%EB%B8%94%EC%98%A4.md)의 외전 00I에 등장하는 인물.

이노베이드 헌터로 100년 이상이나
[이노베이드](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 **가짜 인간**이라 부르며
죽이고 다니는 남자. 하지만 그 자신도 이노베이드이다. [베다](%EB%B2%A0%EB%8B%A4.md)로의 링크가 끊겨 있어서 인간들
틈에서 산 지 현재 130년 정도 넘었다고 한다.(하지만 그의 행동은 전부 베다에게 감시되고 있기는 하다.)
[베다](%EB%B2%A0%EB%8B%A4.md)와의 링크가 끊어지고 있는 이유는 왼쪽 눈이 없기 때문으로, 현재는 베다에의 송신 밖에
할 수 없는 상태이다. 하지만 각성한 후 브륜의 뇌양자파를 개입시키는 일로 베다로부터의 다운로드를 받을 수가 있게 되었다.

왜 그가 동족들을 죽이고 다니는 지는 불명. 그리고 동족들을 죽이는 걸 본인도 즐기지 않는다.
[베다](%EB%B2%A0%EB%8B%A4.md)는
[이노베이드](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)들이 같은 타입끼리는 비슷한
외양을 가진다는 특성 때문에 라즈의 대량학살을 은폐시켜왔고 이로 인해 그는 잡히지 않을 수 있었다.

왼쪽 눈은 의안으로 큰 쇼크를 받으면 이 왼쪽눈에서 피를 흘리며 울부짖는다. 이 의안에 저격용으로 가지고 다니는 총의 회로를 연결하여
사용한다.

결혼을 하여 가족을 이룬 경험이 있는
[이노베이드](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)이다. 아내 역시 이노베이드로
[리바이브 리바이벌](%EB%A6%AC%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%A6%AC%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md)과 [어뉴리터너](%EC%96%B4%EB%89%B4%20%EB%A6%AC%ED%84%B0%EB%84%88.md)와 같은 염기 배열을 가지고
있었다. 아이도 있었다. 하지만 아내는 그에게 살해당했다. 00I 7화에서 경위가 나오는 데, 정확히는 두 사람 모두
[베다](%EB%B2%A0%EB%8B%A4.md)에 의해서 기억이 소거되어 실종됐다. 그리고 이들을 찾던 라즈는 결국 아내
피티(풀네임은 피티호프 그리스)와 재회하지만 그녀는
[이노베이드](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)로서 각성하여 다른 사람이 되어
있었다. 그리고 아내가 자신을 세뇌하려 하자 그녀에게 저항해, 그리고 아이를 그녀가 죽였다고 오해해 스스로의 손으로 아내를 살해하게 되어
버린 것.

또한 124년 전의 목성 탐사에 참가한 사람 중 하나가 바로 그의 친구였다. 죽이는 이노베이드는 자신이 알고있는 얼굴 유형(자기 아내,
자신이 아내를 죽이고 매장했을 때에 그를 제거하기 위해 나타난 브링과 같은 염기배열을 가진 자들, 리본즈 타입들 등) 뿐이다.

솔레스탈 비잉에 의해 건담 마이스터 알렐루야를 구출하는 작전이 진행됨과 더불어
[카타론](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%A1%A0.md)의 포로들이 탈출할 때에 그 속에 섞인 이노베이드들을 죽이려다가
[록온 스트라토스](%EB%A1%9D%EC%98%A8%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)에 의해 발견되어 그를 위협하기도 했다.

그도 레이브들이 찾는 6명의 동료 중 하나이며, 6화에서 [테리시라헬피](%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%9D%BC%20%ED%97%AC%ED%94%BC.md)에 의해 각성한다.
베다의 뇌양자파 통신 기능을 이용해, 기계를 조종하는 능력을 가지고 있다. 본래 트라이얼 시스템이 필요한 건담에조차 해킹을 걸 수 있을
정도.

각성 후에는 자신도 가짜 인간이었던 것에 큰 쇼크를 받아 능력이 폭주, 메멘토 모리나 카타론 지부의 티에렌을 조종하여 자살을 시도하지만
레이브(의 신체를 빼앗은 비사이드)의 1건담이 나타난 것으로 미수에 그친다.

이후 00I 8화에서는 위성병기에 접속해 레이브의 [건담](%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)을 포격하지만 1건담은 GN페더로
이것을 막는다. 그리고 싸움을 멈추기 위해 뇌양자파로 라즈에게 접속을 시도한 [브륜손드하임](%EB%B8%8C%EB%A5%9C%20%EC%86%90%EB%93%9C%ED%95%98%EC%9E%84.md)으로 인해 그가
괴로워하는 사이에 [레이브 레치타티보](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%B9%98%ED%83%80%ED%8B%B0%EB%B3%B4.md)에 의해 죽을 뻔하지만 [테리시라헬피](%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%9D%BC%20%ED%97%AC%ED%94%BC.md) 덕분에 목숨을
건진다. 그리고 브륜이 바로 그의 아이였다는 사실이 밝혀진다.

테리시라에 의해 강제적으로 약으로 잠들어져 브륜에 의해 뇌양자파로 설득된다. 10화에서 깨어나며 이노베이드 헌터를 그만둔다. 그리고 죄를
갚을 때까지 죽을 수 없다고 하며 자취을 감춘다. 자고 있는 동안에 베다로부터 다운로드받은 데이터로부터 무엇인가를 잡았는지 [리본즈알마크](%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EC%A6%88%20%EC%95%8C%EB%A7%88%ED%81%AC.md)를 찾아가 그의
앞에 총구를 겨누면서 끝났다. 11화에서 이 상황은 그가 **이제 어리석은 행동은 하지 않는다**며 결국 리본즈를 쏘지 않는 것으로 끝난다.
6명의 동료 후보로부터 정보를 받고 있다고 밝히며 그에게 아내와 동형 이노베이드를 주겠다는 리본즈의 제안을 거절하며 그에게 미션에 어디까지
관여하고 있는지를 묻고 그의 미션에 대한 말을 듣고는 돌아갔다.

12화에서 약간 활약. 13화에선 궤도 엘리베이터의 붕괴로부터 지상 사람들이 탈출할 시간을 벌기 위해 남았다.

후에는 6인의 감시자로서 인간 사회에 남아서 개별 행동을 선택한다.

00I 2314 2화에서는 그의 친구였던 0026타입
[이노베이드](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) [스카이 이클립스](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%ED%81%B4%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)에 대한 것이
나왔다. 놀랍게도 **[하로](%ED%95%98%EB%A1%9C.md)**의 제작자라고 한다.그리고 ELS에 동화된 스카이의 마지막를
보게 되고 이후 ELS에 침식된 아리오스 아스카론에서 탈출한 레오 지크를 ELS 아리오스 아스카론에게 로켓 런처로 견제후 구조해줬다.

