** 듀엘의 이름을 걸고 맹세하지...**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%81%AC%20%EC%B
9%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

# 개요 ¶

  

마이크로캐빈의 작품인 [xak 시리즈](xak%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 주인공.  
오래전 봉인전쟁 당시 신들 중 최강이라 일컬어지는 전신 듀엘의 후손이다. 어머니인 사리아와 함께 웨비스령 페아레스 마을에서 살고있다가
웨비스의 삼검사로 불리는 아버지가 행방불명이 되어 모험에 나서게되고 그 때부터 그의 모험은 시작된다.

  

일단 주인공 캐릭답게 냉정,침착하고 사리 판단을 잘한다. 하지만 가끔 가다가 바보같은 일면을 보여주기도 하는 점이있으나 이 또한
매력(?)일수 있다. 다정한 면도 있어 이런 라토크를 사이에 두고 프레이와 픽시가 늘 신경전을 벌일 정도. 같은 마을의 소꿉친구인 에리스와
막역한 사이라 프레이와 픽시 최대의 연적.

  

[륜 그리드](%EB%A5%9C%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%93%9C.md) 또한 라토크의 길동무이자 같은 듀엘의
자손으로 죽이 맞는 편이다.

  
  

기타 자세한 내용 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%81%AC%20%EC%B
9%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

# 작품 내 행적 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%81%AC%20%EC%B
9%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 샤크 1 ¶

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%81%AC%20%EC%B
9%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 샤크 2 ¶

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%81%AC%20%EC%B
9%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

## [샤크 3](%EC%83%A4%ED%81%AC%203.md) ¶

  

고스펠을 물리치고 2년후 파랜드 왕국의 전령 티페로로 부터 자신의 조국을 구해달라는 요청을 받고 파랜드성으로 가게된다. 긴 이동끝에
웨비스,파랜드 동맹군 주둔지에 도착한 그는 지휘관들로 부터 상황을 듣고 곧 성으로 쳐들어가 요마들을 물리치다가 근위대 생존자인 자므한과
조우하여 파랜드 왕가를 욕보인 네조 기니스를 격퇴한다. 이후 자므한의 도움으로 중앙 홀에 들어가 그 곳을 지키던 자우 메루즈를 물리치고 그
직후 살아 돌아온 자므한과 같이 게이트를 파괴하여 더 이상의 위험요소를 제거한다.

  

웨비스로 귀환하여 이 일을 보고하고는 그 곳에서 픽시를 만나고 궁중마법사의 이야기를 듣고 가후가 있는 깅가누르 산으로 길을 잡게된다. 도중에
마을에서 프레이를 만나 합류하고 깅가누르 산에 은거하는 가후를 만나 정보를 듣는다. 이 때 갑자기 난입한 폭풍의 용병단에 의해 프레이가
납치될 뻔 하고 샤크소드가 야차기사에게 뺏기는 엄청난 굴욕을 맛 보게된다. 이후 가후로 부터 검을 하나 받고 호박머리의 도움으로 던전이
되버린 탑에서 나온 일행은 끈질긴 스토커 네크로맨서와 다시 대면하게되고 소환된 요마를 물리친 뒤 가로아 항구로 가게된다.

  

가로아 항구에서 그들은 또 다시 야차기사와 마주치게 된다. 라토크는 샤크 소드를 되찾으려 하나 역부족이었고 윤카스까지 위협해온다. 가까스로
위기를 모면한 일행은 남쪽에 위치한 레오노프 제독의 저택으로 가 그 곳에서 배를 빌려달라고 하게되고 배에 필요한 부품인 블루스톤을
찾아오기위해 레오노프가 직접 길 안내를 해주며 가로아 근해로 가게된다. 거기서 륜을 만나게 되고 그 곳의 요마인 자키 라노스의 분노를 사
일전을 치루게 된다. 마침 그전에 보내놓은 프레이에 의해 블루스톤을 입수하게되고 일행은 마침내 암흑대륙으로 갈 수 있게 된다.

  

하지만 훼방꾼은 존재하는 법. 죽었을거라 여겼던 자키 라노스가 빅 웨이브를 불러 배의 진로를 방해하고 항해 중 선원으로 위장한 네크로맨서에
의해 배는 불타고 결국 암흑대륙 인근으로 추락하고 만다.

  

정신을 차린 주인공 일행은 그 곳의 커다란 민달팽이 크라카톨에 의해 목숨을건지고 치료받고 있었다. 하지만 휴식도 잠시, 갑자기 들이닥친
토로루의 습격으로 크라카톨이 위험해지자 프레이의 마법으로 겨우 격퇴한다. 이에 감사를 표한 크라카톨은 피리를 주며 아슈린을 찾아가 보라고
한다.

  

아슈린을 통하여 칼타그라 동맹회를 찾은 주인공은 그 곳에서 아이반호를 만나서 처음에는 위험했지만 모든 걸 이야기하고는 아이반호로 부터 그
곳의 정보를 듣는다. 칼타그라 동맹회의 의장인 스티기모로크 스피니파와 대면하여 대화에 어려움을 겪지만 픽시의 재치로 정보를 얻어낸다.
요마군이 남쪽 유적지에 모여든다는 이야기를 들은 라토크는 곧 그 곳으로 가지만 토로루의 방해로 다시 돌아오고 만다. 마법무기의 필요성을 느낀
라토크와 륜은 아슈린을 찾아가게되고 아슈린은 기꺼이 쌍둥의 왕의 검을 얻는 주문을 가르쳐준다. 이에 2명이 그 검의 주인으로 인정받게되자
아슈린의 모습이 바뀌고 그 정체는 다름아닌 엘프였던 것, 엘프의 사명은 바로 쌍둥이 왕의 검을 지키는 것. 그 덕에 엘프도 이제 동맹회에
가담할 수 있게되었다. 다시 유적지로 간 주인공은 그 곳에서 좀 디자에와 치열한 일전을 치르게 된다.

  

디자에를 물리치고 유적에 위치한 네이티브 게이트로 온 주인공은 이전에 가후로부터 받은 샤크 딥플로 이동하지만 엉뚱하게도 요마계가 아닌
요정계로 오게된다. 이 때 갑작스러운 몸의 변화로 픽시가 정신을 잃는 사태까지 벌어지지만 그 곳의 지배자인 이스판테의 의해 무사하게된다.
이후 이스판테와 대면한 주인공은 그로부터 온갖 정보는 물론 모르는 것까지 상세히 알려주는데 야차기사의 정체까지 알게되자 놀라움과 경악을
금치못한다.

  

다시 요마계로 가기위해 길을 잡는 주인공은 픽시의 마지막 배웅을 뒤로하고 다시 인간계로 와서 요마계로 가기위한 샤크 딥플을 손에 넣기위해
흑룡과 싸움을 하게된다. 그리하여 샤크딥플을 손에 넣었지만 요마계는 샤크의 힘이 미치지 않는 곳이라 프레이 역시 암흑대륙에 남아있기로
결정하는데... 여기서 찐하다...

  

다시 네이티브 게이트로 간 주인공은 거기서 네크로맨서와 또 대면하게되나 역시나 물리치고 요마계로 들어온다. 여기서부터는 세계수를 심은 구역이
아닌 이상 자동회복은 되지 않는다. 그렇게 륜과 협심하여 요마계 최심부에 온 라토크는 륜의 도움으로 겨우 들어오게된다. 이제 혼자가 된
라토크는 이대로 가다가 네크로맨서의 공격을 받아 꼼짝없이 잡힌 야차기사. 아니 자신의 아버지를 보게된다. 그 야차기사의 마지막 도움으로
네크로맨서의 힘을 한데 엮어 버림으로써 라토크는 네크로맨서와의 질긴 악연을 마침내 마우리 지은 후 그토록 찾아다닌 아버지로부터 유언을듣고
듀엘장비를 모두 받는다.

  

이제 남은 것은 모든 일의 근원인 제키시스. 다시찾은 샤크소드의 도움으로 그는 제키시스를 처치하는데 성공한다.

  

그와 사슬 수호자들의 죽음으로 삼계의 변화가 일어나고 이는 곧 삼계의통일 징조가 눈 앞에 다가온다. 라토크는 그들과 작별하고 마침내 자신을
찾는 많은 사람들의 곁으로 되돌아온다.

  

웨비스의 한 작은마을의 주점에서는 혼이 그 무용담을 노래하는 것으로 이야기는 비로소 끝난다.

  

또 다른 점이나 추가할 부분 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

