  * 상위 항목: [방패 용사 성공담](%EB%B0%A9%ED%8C%A8%20%EC%9A%A9%EC%82%AC%20%EC%84%B1%EA%B3%B5%EB%8B%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%94%84%ED%83%80%EB%A6%A
C%EC%95%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

ラフタリア. 소설 [방패 용사 성공담](%EB%B0%A9%ED%8C%A8%20%EC%9A%A9%EC%82%AC%20%EC%84%B1%EA%B3%B5%EB%8B%B4.md)의 또 다른 주인공이자 히로인.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%94%84%ED%83%80%EB%A6%A
C%EC%95%84?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

소환당한 뒤 모두에게 배신당해 사람에 대한 불신감이 생긴 방패의 용사 [이와타니 나오후미](%EC%9D%B4%EC%99%80%ED%83%80%EB%8B%88%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%9B%84%EB%AF%B8.md)가 **노예는 배신하지 않는다**는
생각으로 구매한 라쿤종 아인 소녀. 나오후미의 노예가 될 당시 레벨 1에 마물에게 부모가 살해당한 것과 이전 주인들에게 가학적으로 학대당한
영향으로 밤중에는 악몽을 꾸며 패닉을 일으키고, 천식 등 병을 앓고 있는 상태였다.  
본래는 여린 성격이기에 마물과 싸우는 것을 싫어했으나, 나오후미의 **"싸우지 않으면 너를 지킬 수 없다"**`[1]`는 말에 결국 스스로의
의지로 강해지기로 결심했고, 그 뒤로는 싸우는 것을 주저하지 않게 되었다.  
나오후미의 용사로써의 능력 덕분에 다른 여타 아인종과는 다르게 매우 빠르게 성장했으며`[2]` 작중 묘사에 의하면 아인종 중에서도 특히나
아름다운 미소녀라서 눈에 띈다고 한다. 다만 나오후미는 극심한 트라우마 때문에 라프타리아의 성장 자체를 인식하지 못하고 있었다. 그 때문에
미녀를 좋아하는 모토야스와 그를 부추긴 마인(빗치) 그리고 방패에 대해 악감정을 가지고 있던 국왕에 의해 나오후미와 헤어질 위기에 처한 적도
있었다.

  

과거에는 그녀의 부모님들과 고향은 첫 번째 물결이 일어났을 당시 전멸했으며, 그 상황에서 혼자서 다른 사람들을 찾다가 노예사냥꾼에게
붙잡혔다고 한다. 이러한 과거 덕분에 물결과 싸울 힘을 키워준 나오후미에게 진심으로 감사함을 가지고 있으며 **그를 이성으로써 인식하고
있다**. 사람에 대한 불신과 분노에 의해 폭주하기 직전의 나오후미를 설득하고 진정시킨것도 그녀.`[3]`

  

사실 라프타리아를 판매한 노예상은 여왕과 커넥션이 있는 인물이었던 게 밝혀지지만 원래 나오후미에게 팔렸야 했을 노예는 라프타리아가
아니었는데, 한푼이라도 더 벌려는 노예상이 처음엔 싸구려인 라프타리아를 넘기고. 라프타리아가 부려먹히다 죽을 때쯤이면 어느 정도는 돈을
벌었을 테니 그걸 받고 원래 넘기려던 노예를 팔려는 꿍꿍이를 품었으나 라프타리아가 상상 이상의 괴물로 커버려서 당황했다고 한다.

  

나오후미의 싸움방식`[4]` 때문인지 후에 사성 용자들이 모두 모여 동료들을 교환하면서 싸울 당시, 다른 용사들의 동료들에 비해 이상할
정도로 강하다고 평가받았다.`[5]` 능력치가 월등히 높은지라 어떤 무기를 써도 강한 위력을 발휘할 수 있어서, 4차 파도때는 여왕의 권유로
[발리스타](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%80.md)를 사용한 적도 있다. 이후 나오후미가 라프타리아의
마을을 재건하고자 했을 때, 이전에 나오후미 덕분에 살아난 한 노파`[6]`가 __변환무쌍류__`[7]`라는 무술 유파의 마지막 후계자로써
라프타리아와 리시아를 가르치고 싶다고 함으로써 노파에게서 변환무쌍류를 배우게 되었다. 수련을 통해 상당히 강해져서 령귀 토벌 1회전 때
필로와 협동해서 결정타로 령귀의 목을 단번에 날려버리는 위업을 선보였다.. 이후 쿠데타를 일으킨 첫째 왕녀가 세뇌를 통해 손에 넣은 부하
세력들을 믿고 그녀에게 싸움을 걸었지만, 환술마법과 변환무쌍류를 이용해서 오히려 그녀를 처절히 역관광했다. 잠시 출현이 없는 동안에 비중이
급 줄어들어서 호라 모 젠젠 꼴이 나는 게 아닌가 싶었는데, 후반으로 갈수록 유일무이한 원톱 히로인의 압도적인 비중을 가지고 날뛰면서 그런
추측을 불식시키게 된다.

  

이후에도 **라프타리아 본인이 나오후미를 이성으로써 인식하고 있다**는 것이 작중 꽤 자주 묘사되지만 **나오후미의 성격이
고자(...)**`[8]`인데다가 그녀가 없는 사이에 수 많은 경쟁자들이 붙었다.(=아트라, 키르, 사디나 등등) 나오후미에 대한 마음은
진심으로, 가짜 용사의 습격으로 모두 죽을 뻔한 위기에서 **나오후미를 지키기 위해 자신이 마지막에 남아 나오후미가 도망갈 시간을 끌고
죽으려 했다**`[9]`. 가짜 용사의 무기가 강제로 해방 된 이후 철퇴의 용사로 선택받았으며, 그때부터 나오후미의 노예가 아니게 되었지만
나오후미에 대한 신뢰는 변함이 없다.`[10]`

  

'자칭 여신'의 공격으로 나오후미와 함께 죽을 위기에 처하자 방패의 정령이 두 사람을 구하기 위해 함께 현대의 일본으로 날려보냈다. 현대의
일본에서는 인과율의 수정으로 **나오후미의 연인**으로 인식되고 있었으며, 귀와 꼬리 등 아인종으로써의 특성은 다른 사람들의 눈에 띄지 않게
되었다. 나오후미의 집에서 며칠동안 동거하면서 PC를 비롯한 현대 문명에 익숙해졌다.`[11]`  
돌아가서 세계를 지키다 죽을 것인지, 현대 일본에서 둘이 함께 살아갈 것인지 선택을 묻는 방패의 정령과 아트라에게 결국 나오후미와 함께
세계를 지킨다는 선택지를 선택함으로써 원래 세계로 돌아가게 되었고, 그러던 도중 우연히 만난 '신살자' 아크의 시험에 통과하여, 세계의
대변자로써 신과 동급의 힘을 부여받았다.`[12]`여기에서 나오후미와 말을 통하지 않고도 마음이 맞는 것을 보고 아크가 그 둘의 절대적인
신뢰관계에 감탄했다.  
이후 나오후미와 함께 자칭 여신과 격돌. 나오후미는 방패로써, 그녀는 검으로써 여신과 싸워 이김으로써 세계를 지키는 것을 성공했다. 이후
자신을 둘로 나누어 인간으로써 현대 일본에서 살아가고, 신으로써 세계를 지킨다는 선택지를 선택한 나오후미와 **영원히 함께한다**고
선택했다.

  

수백년 뒤에 전해지는 전설에 의하면 라프타리아는 방패의 용사의 **첫 번째 아내**로써 드디어 결혼에 골인하여 다수의 자식을 만들었다고
한다. 그리고 현대 일본에서도 나오후미의 가족들이 지켜보는 가운데 결혼식을 하였다<del>이것이 전설의 키잡. 이 결혼 반댈세를 외치는
아트라 지못미.</del>`[13]` 그녀의 고향을 재건하기 위해 나오후미가 만든 마을은 락 밸리`[14]`라는 이름의 왕국으로 발전했고,
락 밸리의 왕족들은 라프타리아와 나오후미의 후손들이라고 한다.

  

모토야스가 주인공인 회귀물 외전에선 모토야스가 새까맣게 잊어서 몇번이나 루프하는동안 한참동안 등장하지 않았다. 노예상이 있는 곳에서 노예를
구하려던 메르로마르크편에서는 킬을 대신 구입했었고, 계속해서 잊혀지다가 준완벽 루프인 포브레이 편에서 드디어 언급된다. 하지만,
**누님**(혹은 필로땅의 언니분)이라고 불러대서 주변사람들은 필로리알로 인지하고 넘어가버렸다. 그러다가 **누님의 언니**인 사디나가
등장하면서 라프타리아가 필로리알이 아니라는것을 결국 깨닫고, 수색에 나섰으나, 메르로마르크에서 한참 전에 죽은데다가, 언데드 소동으로 인해
사체마저 고인능욕당해 영영 행방불명되고 말았다. 그리고 바로 그 다음 루프에서 결국 구출에 성공한다. 하지만 소심하고 여린 라프타리아 대신에
라프타리아의 친구인 리파나`[15]`가 훨씬 의욕을 드러내서 본편에서의 입지가 통째로 리파나에게 넘어가게 생겼다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%94%84%ED%83%80%EB%A6%A
C%EC%95%84?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

나오후미를 이성이자 주인님이고, 자신이 나오후미의 검이라고 인식하고 있기 때문인지 작중 내내 "나오후미님"이라고 존칭으로 부른다. 중간에 한
번 현대의 일본으로 함께 날아갔을 당시 억지로 호칭을 고치려고 해서 서로 어색함을 느끼기도 했다.

  

나오후미가 트라우마로 인한 인식장애 때문에 주변의 변화를 제대로 인식하지 못하던 시기, 레벨이 올라 성장한 그녀를 어린 아이 취급해서 식당에
갈 때마다 어린이용 세트를 주문하는데 라프타리아 본인은 자신도 이제 다 큰 어른이라면서 가장 싼 정식으로 주문을 바꾼다(...) 다만
라프타리아 본인의 실제 연령이 10살이었으므로 어린이라고 해도 틀리지 않다.`[16]`

  

사실 평범한 라쿤종은 아니며 저 멀리 동쪽에 존재하는 국가`[17]` 출신으로, 라쿤종과는 다른 고귀한 혈통`[18]`이지만 본인은 전혀
모르고 있다. 그녀의 부모님의 무녀였던 사디나가 말하기를 나오후미가 라프타리아에게 손을 대서 아이가 생길 경우 그녀의 집안 권력다툼에서
문제가 될 수 있다고 한다.`[19]``[20]` 물론 작중 후반 신이 되어 버렸기에 이제는 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).<del>작품이 끝난 시점에서
이미 아이가 다수 있다.</del>

  

나오후미가 신 커스 시리즈의 저주때문에 폭주에 사로잡혀 반쯤 미쳐있을 때 라프타리아가 죽은 것으로 착각하고 슬픔에 잠겨 그녀의 DNA를
기초로 그녀를 닮은 마물을 다수 만들어냈는데, 이 종들은 러프종이라고 해서 라프타리아의 SD버젼처럼 생겼다. 이후 아예 하나의 종족으로
분류되어 버렸으며, 냄새와 감촉까지 라프타리아와 똑같아서`[21]` 나오후미가 기분좋다고 자주 만지작거린다. 라프타리아 본인은 그걸 볼
때마다 심하게 부끄러워한다. 매드 사이언티스트화 되었었던 나오후미의 개조로 인해 상당히 강한 데에다가 라프타리아와 마찬가지로 환술을 사용할
수 있기 때문에 가짜 용사의 동료중 여우 아인과 싸울 당시 러프짱을 자신과 똑같은 모습으로 변신시켜 싸운 적도 있다.`[22]`

  

여담으로 꼬리가 [성감대](%EC%84%B1%EA%B0%90%EB%8C%80.md)인 모양. 오랜만에 수련을 끝내고 나오후미와 재회한
뒤, 나오후미가 다른 아인들에게 하던 것처럼 습관상 라프타리아의 꼬리를 만졌는데 호흡이 거칠어지고 신음소리를 내는 등 실로
바람직한(...)반응을 보여주었다.`[23]`나오후미 본인의 감상에 의하면 감촉이 매우 부드럽고 좋다고 한다(...)

`\----`

  * `[1]` 사실 나오후미 본인은 싸우기 싫어하는 어린 소녀에게 이런 말로 싸우는 것을 강제하는 것에 자괴감을 느끼고 있었다.
  * `[2]` 처음 노예계약을 했을때는 인간 나이로 8~9살대로 보이는 <del>로리</del>소녀였지만 렙업을 시작한뒤 고작 일주일만에 위 이미지처럼 신체적으로 성인에 가깝게 성장했다. <del>그와 함께 수많은 로리콘 아저씨들이 떨어져나갔다고 한다.</del>
  * `[3]` 그리고 나오후미는 유일하게 자신을 믿어준 그녀의 품에서 그동안 당해온 차별과 외로움이 북받혀올라 이세계에 소환된 이후 처음으로 울었다.
  * `[4]` 나오후미 본인은 공격능력이 전혀 없기 때문에 결국 몬스터를 죽이는 것은 라프타리아와 필로다. 때문에 이 둘의 레벨은 언제나 나오후미보다 높다.
  * `[5]` 연재판과 전개가 달라지는 단행본판에서는 동료 교환 파트가 삭제. 단 필로와 함께 용사의 동료들 중에서는 이상할 정도로 강하다는 평가는 여전하다.
  * `[6]` 2권에서 행상일을 하던 도중의 일. 산 너머에 있는 마을에 살던 이 노파의 손자가 약을 가지고 돌아가려는 것을 나오후미가 돈 받고 도와줬는데, 이때 나오후미가 약을 먹여서 약효가 증폭되었기 때문에 다 죽어가던 이 노파는 3차 파도때는 괴성을 지르며<del>아쵸~!</del> 마물들을 상대로 무쌍을 찍고 있었다.(...) 이후 카르밀라 섬에서 레벨 95까지 찍고 있다가(원래는 만렙인 100까지 찍으려 했고 하도 오지에서 싸우고 있었는지라 파도에는 참가하지 못했다) 6권에서 용사들의 전투 고문으로서 초빙되었다.
  * `[7]` 용사의 힘이 없는 이들이 파도의 마물들과 싸우기 위해 만들어진 무술이다.
  * `[8]` 다만 주변인들의 언급으로 대충 눈치는 채고 있었고, 작품이 진행되면서 본인 또한 라프타리아를 여자로 인식하고 있음이 종종 묘사되었다. 사실 라프타리아의 실제 나이가 10세 전후이기 때문에 어린 아이로 취급하는 면이 있기도 했지만 그보다는 나오후미 본인이 이세계에 자손을 남길 생각이 없었기 때문에 자제하고 있었다고 볼 수 있다.
  * `[9]` 가짜 용사 택트의 성격을 볼 때 이때 남겨진게 노파가 아니라 라프타리아였다면 죽거나 [죽는것보다 더 한 꼴](%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)을 당했을지도 모른다.
  * `[10]` 사실 나오후미가 진작에 해방시키려 했지만 라프타리아 본인이 **노예계약문이 그녀와 나오후미의 신뢰의 증거**라고 생각해서 해방되는 것을 거부하고 있었다.
  * `[11]` 그 와중에 야겜을 틀었다가 H신이 나오자 얼굴을 붉히고 그것을 빤히 쳐다보다가 나오후미의 존재를 알아채고 굉장히 당황했다. 사실 라프타리아는 엄연히 처녀인 데에다가 실제 나이도 10살에 가깝기 때문에 성 지식이 전혀 없어 그런것에 호기심을 가질 만 하다(...)
  * `[12]` 이때 스텟을 새로 배분했는데 공격력 100, 방어력 0의 비율로 공격력은 최강이라도 적의 약한 공격 한방에도 죽을 수 있지만 <del>맞으면 말이지 맞으면</del> 이는 나오후미가 그녀를 언제나 지켜줄 것이라는 굳은 신뢰에 기초한 것이며, 실제로 라프타리아에겐 모든 데미지를 나오후미가 대신 받게되는 방패의 스킬인 디펜스 링크가 상시 발동중이라고 작가가 언급했다.
  * `[13]` 현대 일본에서는 방패의 정령의 인과율 조작으로 나오후미과 같은 나이로 설정되어 있었다. 다만 저쪽 세계와 달리 현대세계에서는 당연히 부인을 여러명 두는게 불가능할테니... <del>설마 뭔가 수를 쓸려나?</del>
  * `[14]` Rock valley. 나오후미의 성인 이와타니(石谷)의 영어 번역. 썰렁한 네이밍이지만 이세계인들에게는 반응이 좋았다.
  * `[15]` 출판본과 코믹스 단편에만 등장하는 라프타리아의 친구. 본편 세계관에서는 라프타리아가 노예상에 다시 팔려나가기 전에 죽는다
  * `[16]` 또한 나오후미가 라프타리아가 어린이 런치 세트의 깃발을 소중히 여기는 것을 깃발을 좋아하는 것으로 착각해서 수제 깃발을 휙휙 던져주는 외전 에피소드도 있었다. 제목은 '일곱개의 깃발'로 출판본 1권에 수록.
  * `[17]` 일본과 비슷한 문화를 가지고 있으며, 역대 용사들 중 정치적으로 이용당하는 것에 환멸감을 가진 용사들이 도망쳐서 세운 국가이다.
  * `[18]` 라프타리아의 아버지가 가문을 계승하는 것을 거부하고 도망쳤다.
  * `[19]` 세부적으로는 암살시도 등 다양한 일이 생길 것이라고 하지만 라프타리아 본인이 넘사벽으로 강하기 때문에 나오후미는 별 걱정하지 않았다(...)
  * `[20]` 사실 사디나가 이것을 말한 이유는 라프타리아를 끝까지 책임져 달라는 말을 하기 위함이다. 
  * `[21]` 완성형인 8세대 라프종, 통칭 라프쨩은 라프타리아보다 약간 더 촉감이 좋다고 한다. 나오후미의 취향이 반영된 결과라고.
  * `[22]` 상기에서 언급했듯이 냄새와 촉감 모든것이 똑같기 때문에 구분을 못하고 완전히 속아넘어갔다.
  * `[23]` 나오후미를 처음 만났을때는 꼬리를 만지려 하자 꼬리를 숨기는 등 거부적인 반응을 보여주었지만, 나중에는 꼬리를 만져도 아무런 거부반응이 없는 것으로 나오후미에게 호감을 품고있다는 의미이기도 하다.

