Rafiki.`[1]`  
[라이온 킹](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%20%ED%82%B9.md)의 등장 원숭이(?). 성우는 로버트
귈럼/[장승길](%EC%9E%A5%EC%8A%B9%EA%B8%B8.md).

[프라이드 랜드](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의
장로이자 예언자. 왕의 조언자기도 하다. 라이온 킹에서 첫 등장할 때
[무파사](%EB%AC%B4%ED%8C%8C%EC%82%AC.md)와 친밀하게 포옹한 것을 보면 서로 절친한 벗이기도 했던 듯하다.
라이온 킹의 [강태공](%EA%B0%95%ED%83%9C%EA%B3%B5.md).  

평소엔 잠적한 채 수행을 하고 있는 듯하다. 그 중에 중국 무술 연마도 포함되어 있는지, 라이온 킹의 클라이맥스에서 하이에나들을 쿵푸
비슷한걸로 쓰러뜨리는 면모를 보였다.

그외에도 죽은 영혼과 대화를 나눌 수 있는 능력이 있어서 때때로 어려운 일이 닥쳐오면 옛 선왕들에게 의견을 묻거나 점을 치기도 한다.
여러모로 신통한 원숭이.

여담으로 하이에나 못지않게 고증이 엉망인 인물인데, 라피키의 고증 오류를 나열하자면  

  * 얼굴 배색은 맨드릴인데 몸은 [비비](%EB%B9%84%EB%B9%84.md)(...)다.  

  * 라피키가 사바나 한가운데(...)의 바오밥 나무에서 사는 것으로 묘사되는데, 비비라면 몰라도 맨드릴은 열대우림에서 산다. 그러니까 **사바나에 나올 이유가 없다.** 다만 라이온킹 공식소설 식스 뉴 어드벤처에의하면 아프리카 지역을 돌아다니다가 (무파사와의 대화에의하면 프라이드랜드에서 먼 나라인 그레스월드에서 왔다는 내용이 있다.) 심바의 할아버지 이자 무파사와 스카의 아버지인 아하디가 하이에나의 공격에서 구해준후 프라이드 랜드에 정착하게 되었다는 내용이 나온다.   

  * <del>맨드릴은 무리생활을 한다</del> 이건 라피키가 늙어서 그럴 수도 있다. 사실 맨드릴의 무리가 암컷과 새끼로 이루어지긴 하지만...수염이 흰색인 것도 마찬가지로 추정(맨드릴의 수염은 사실 노랗다).  

  * 라피키가 나무에서는 <del>아주 살판 난 듯이</del> 굉장히 민첩하게 움직이는 데 반해, 땅에서는 지팡이 짚고 다니는데, 맨드릴은 **땅에서 사는 원숭이**니까 사실 이 둘이 반대가 되어야 한다.`[2]`  

캐릭터 자체 인기는 좋았는지 이후 [라이온 킹2](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%20%ED%82%B9%202.md),[라이온 킹3](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%20%ED%82%B9%203.md), 더 나아가 [하우스 오브 마우스](/wik
i/%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%8A%
A4),[티몬과 품바](%ED%8B%B0%EB%AA%AC%EA%B3%BC%20%ED%92%88%EB%B0%94.md)에까지 다
등장한다;;

이분 때문에 생긴 내용상 오류는 [라이온 킹](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%20%ED%82%B9.md)에서는
[티몬](%ED%8B%B0%EB%AA%AC%EA%B3%BC%20%ED%92%88%EB%B0%94.md)이 라피키를 보고 "뭐야,저
원숭이는?"하는데 [라이온 킹 3](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%20%ED%82%B9%203.md)에서는 그 말을
하기 훨씬 전에 이미 만났다는 거(...) 티몬 성격상 낙원에 도착한 이후로 잊어먹었을 가능성도 있지만 또 조금후에 알아보고
[성대모사](%EC%84%B1%EB%8C%80%EB%AA%A8%EC%82%AC.md)까지 한다.<del>별로 많이 만난적도 없으면서
정확한 성대모사를 구사하다니...</del> 정확한 과정은 심바가 떠나고 뒤따라 품바가 떠나자 혼자 고민하던 티몬앞에 라피키가 나타나는데
라피키가 입을 열어 말을 하기도 전에 티몬이 "잠깐잠깐, 당신이 뭐라고 할지 알아"라더니 라피키 성대모사와 그에 대한 자신의 대답을 혼자
소화해네며 혼자 대화를 하다가 깨달음을 얻고 라피키에게 이런 대화를 나눠서 참 즐거웠다(...)며 심바와 품바를 쫓아간다.

뮤지컬에서는 여성으로 변경되어, 무녀 역할을 한다. 원작에 이야기를 이끌어가는 캐릭터중 여성이 없단 이유로 바뀌었다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 스와힐리어로 '친구'라는 뜻이라고 한다.
  * `[2]` 물론 라피키가 땅에서 뛰는 장면도 이따금씩 나오지만 라피키 등장 신의 절반 이상이 나무 위다.<del>빼도박도 못한다</del>

