Larten Crepsley  

[대런 섄시리즈](%EB%8C%80%EB%9F%B0%20%EC%84%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와
[크렙슬리 전설 시리즈](%ED%81%AC%EB%A0%99%EC%8A%AC%EB%A6%AC%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md).

## 간단 소개 ¶

대런을 반 뱀파이어로 만든 이백 살 쯤 먹은 뱀파이어. [대런 섄시리즈](%EB%8C%80%EB%9F%B0%20%EC%84%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 보통
미스터 크렙슬리로 호칭된다.  
정수리에만 달랑 돋은 오렌지색 머리카락에 뺨에 길다란 상처가 있으며 어두운 붉은 색 망토를 즐겨 입는다. 외모에 대해서는 대런이 대단히
못생겼다고 증언했다.(…) 이 세계의 뱀파이어 자체가 잘생긴 종자가 그다지 없지만.  
거래라고는 하지만 대런을 뱀파이어로 만들어버렸기 때문에`[1]` 처음엔 가족이고 친구고 뭐고 다 잃게 된 대런이 이자식을 죽여 말아 할
정도로 싫어했지만 점차 대런에게 스승이자 [아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)이자
[친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 같은 존재가 된다.

  

냉정침착한 [어른](%EC%96%B4%EB%A5%B8.md) 캐릭터의 표본으로 일행 중 항상 가장 먼저 진실을 꿰뚫어보며 정확하고 조리
있는 사고방식으로 일행의 리더 역할을 한다. 대런이 왕자가 된 이후에도 마찬가지. 때문에 장군 자리조차 아님에도 불구하고 왕자에 준하는
취급을 받았다고. 원래 장군이었으며 왕자가 되기 직전에 홀연히 떠난 명망있는 뱀파이어라니 대런이 없었어도 딱히 이상할 건 없긴 하지만.

  

의외로 순정파다. 뱀파이어의 관습에 따라 이전 짝이었던 아라 세일즈와는 헤어졌지만 아직도 잊지 못하고 있는 상태다. 또 인간이었을 적의
고향을 이백 년 가까이 지난 지금도 잊지 않고 지키려고 노력하기도 한다.  

  

말줄임표를 절대 쓰지 않는 등`[2]` 말투가 딱딱하고 고풍스럽다. 일본어판에서는 자신을 와가하이(我が輩)라고 지칭할 정도.

  

그렇게 **초반에는 멋진 뱀파이어였지만** 실상 시리즈가 진행되면서 이미지를 가장 많이 깎아먹은 캐릭터다.  
말투가 지금처럼 교정되기 전까지 스승 세바에게 콧구멍 털을 뽑혔다든가(…), 찢어지게 가난한 집안 출신에다 까막눈(8권 최고의 반전이 아닐까
싶다), 트레이드마크였던 얼굴의 상처는 술 마시고 에반나한테 추근대다가 손톱에 할퀴어져서 생겼다는 것 등등. 1권의 간지 철철 흐르는
뱀파이어를 기억하고 이후 시리즈를 읽어가다보면 점점 망가지는 이 사람의 모습에 그저 눈물만 나온다. 그래도 진지할 땐 진지하고 무쌍 찍을 땐
무쌍 찍긴 하지만…….

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

  
  

뱀파니즈 대왕을 죽이기 위한 원정대 뱀파이어 세 명중 하나로 선택되어 대런, 반차와 리틀 피플 하캇과 함께 뱀파니즈 대왕을 찾아다닌다. 결국
반 뱀파니즈인 대왕을 죽이는 데 성공하지만 그 뒤 스티브에 의해 불붙은 말뚝이 늘어선 구멍으로 떨어져 꿰이고 불에 타 처참하게 사망. 사실
스티브까지 끌고 들어갈 수 있었고 또 그럴 속셈이었으나 가넨 하스트가 **스티브가 죽으면 너네들 다 죽인다**고 협박을 해서 그냥 손을 놓아
버렸다.`[3]`  
이때 작가가 정말 훌륭하고 악랄한 낚시를 해버린 바람에 전세계 크렙슬리 팬들의 복창을 뒤집어놓았다. 죽이려면 곱게 죽일 것이지 이런 낚시는
왜 집어넣냐는 식.

  

본명은 버 호어스톤(Ver Horston)이지만 작가 본인이 그건 예전에 쓰던 이름일 뿐
[진명](%EC%A7%84%EB%AA%85.md)은 라텐 크렙슬리가 맞다고 언급.  
만화판에서는 헐리우드 영화배우 급의 미남이 되어 있다. **경)환골탈태(축**

  

대런 섄 시리즈의 후속작으로 출간중인 크렙슬리 전설에서 주인공으로 등장한다.  

`\----`

`[1]` 그래놓고 바로 다음 권에서 **울먹이면서** 후회했다. 자기가 대체 왜 그랬는지 모르겠다고.  
`[2]` 예를 들어 do not을 절대 don't로 줄여 말하지 않는다.  
`[3]` 근데 상식적으로 가넨 하스트가 일개 반 뱀파니즈의 생사에 그렇게 목숨을 걸었을 때 의심해봤어야 했다.

