  * [라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md)

## Contents

    

1 몇 가지 팁

2 인칭 대명사

3 소유 형용사

4 의문 대명사

    

4.1 진짜 의문 대명사

4.2 의문 형용사

5 미한정 대명사

6 지시 대명사

    

6.1 hic, haec, hoc

6.2 ille, illa, illud

6.3 iste, ista, istud

6.4 is, ea, id

6.5 īdem, eadem, idem

6.6 ipse, ipsa, ipsum

7 대명사적 형용사

  
솔직히 페이지를 둘 이상으로 나눠야 할 것 같지만 어쨌든간 가 본다. 6격은 모두 1격과 같으므로 생략한다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1 몇 가지 팁 ¶

  * 복수형에서는 대개 3격과 5격이 같다.
  * 인칭 대명사나 의문 대명사를 제외하면 모두 [명사 제1,2변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md)로 규칙변화하는 경향을 보인다.
  * 다만 지시 대명사나 대명사적 형용사는 단수 2격과 단수 3격이 모두 같은 형태로 불규칙이다. (단수 2격 : -īus, 단수 3격 : -ī).

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2 인칭 대명사 ¶

  * 여기서 2격은 2격을 목적어로 갖는 경우, 즉 [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)로는 '~에 대하여'라는 뜻으로 사용하는 것이다. '나의', '너의' 등등의 소유라는 의미를 표현하려면 아래의 소유 형용사를 사용한다. 가령 'timor tui'라고 하면 '너의 두려움'이 아니라 '너에 대한 두려움'이라는 뜻이 된다. '너의 두려움'이라는 의미를 쓰려면 소유 형용사를 사용하여 'timor tuus'라고 써야 맞다.
  * 복수 2격의 아래쪽은 '분할 2격'이라고 하는 것으로, '~~ 중의 누구'를 말할 때 쓴다.
  * 3인칭 재귀 대명사는 말하고자 하는 대상이 문장에서 이미 나온 적이 있을 경우에 사용한다. 그냥 3인칭의 대상을 말하고자 하는 경우엔 아래의 지시대명사 is, ea, id를 사용한다.
  * 3인칭 재귀 대명사는 단수와 복수의 형태가 똑같다.

단수

복수

3인칭 재귀 대명사

1인칭

2인칭

1인칭

2인칭

1격(주격)

egō

tū

nōs

vōs

없음

2격(속격)

meī

tuī

nostrī  
nostrum

vestrī  
vestrum

suī

3격(여격)

mihī `[1]`

tibī

nōbīs

vōbīs

sibī

4격(대격)

mē

tē

nōs

vōs

sē

5격(탈격)

mē

tē

nōbīs

vōbīs

sē

`\----`

  * `[1]` 후대에는 ?라틴어 전반적으로 h가 사라지는 경향으로 인해 mī라는 형태로 쓰이기도 한다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

## 3 소유 형용사 ¶

  * 형용사이기 때문에 **수식을 받는 명사와** 성, 수, 격을 똑같이 맞춰야 한다. '소유의 의미이니 2격'이라고 생각하고 헷갈리는 경우를 많이 볼 수 있는데, [독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md)나 [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md) 등을 먼저 배우고 왔으면 이 부분에선 쉬울듯.  

    * ex : '나의 별'은 화자가 남성이든 여성이든 중성이든 상관 없이 Stella Mea라고 쓴다.
  * 3인칭의 소유 형용사는 지시 대명사 is, ea, id의 2격을 전용한다.
  * 거창하게 표를 그려 놨지만 '그냥 [명사 제1,2변화](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md)구나' 생각하면 된다. 보통은 으뜸꼴만 던져 주지, 이렇게까지 해주는 데는 드물다. (...)  

    * 다만, 이 대명사들은 단수와 복수의 어간이 다르고, 복수의 의미를 가진 대명사도 형태 변화에서는 단수의 형태로 변화한다는 것을 유의해야 한다. `[2]`

단수

복수

1인칭

2인칭

1인칭

2인칭

남성

여성

중성

남성

여성

중성

남성

여성

중성

남성

여성

중성

1격(주격)

meus

mea

meum

tuus

tua

tuum

noster

nostra

nostrum

vester

vestra

vestrum

2격(속격)

meī

meae

meī

tuī

tuae

tuī

nostrī

nostrae

nostrī

vestrī

vestrae

vestrī

3격(여격)

meō

meae

meō

tuō

tuae

tuō

nostrō

nostrae

nostrō

vestrō

vestrae

vestrō

4격(대격)

meum

meam

meum

tuum

tuam

tuum

nostrum

nostram

nostrum

vestrum

vestram

vestrum

5격(탈격)

meō

meā

meō

tuō

tuā

tuō

nostrō

nostrā

nostrō

vestrō

vestrā

vestrō

`\----`

  * `[2]` 정확히는 소유자가 복수인 경우와 소유물이 복수인 경우로 구분된다. 영어로 my car, my cars, our car, our cars가 다른 것처럼, 소유자가 바뀌면 어간이 변하고, 소유물이 바뀌면 어미가 바뀐다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=4)]

## 4 의문 대명사 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=5)]

### 4.1 진짜 의문 대명사 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=6)]

### 4.2 의문 형용사 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=7)]

## 5 미한정 대명사 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=8)]

## 6 지시 대명사 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=9)]

### 6.1 hic, haec, hoc ¶

  * 화자에게 가까이 있는 대상을 가리키는 대명사이다. 형태 변화가 약간 불규칙하다.

단수

복수

남성

여성

중성

남성

여성

중성

1격(주격)

hic

haec

hoc

hī

hae

haec

2격(속격)

huius

hōrum

hārum

hōrum

3격(여격)

huic

hīs

4격(대격)

hunc

hanc

hoc

hōs

hās

haec

5격(탈격)

hōc

hāc

hōc

hīs

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=10)]

### 6.2 ille, illa, illud ¶

  * 화자와 청자 둘 다에게서 멀리 떨어져 있는 대상을 가리키는 대명사이다. 존경의 의미를 담고 있기도 하다.

단수

복수

남성

여성

중성

남성

여성

중성

1격(주격)

ille

illa

illud

illī

illae

illa

2격(속격)

illīus

illōrum

illārum

illōrum

3격(여격)

illī

illīs

4격(대격)

illum

illam

illud

illōs

illās

illa

5격(탈격)

illō

illā

illō

illīs

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=11)]

### 6.3 iste, ista, istud ¶

  * 화자가 아니라 청자 가까이에 있는 대상을 가리키는 대명사이다. 경멸의 의미를 담고 있기도 하다.

단수

복수

남성

여성

중성

남성

여성

중성

1격(주격)

iste

ista

istud

istī

istae

ista

2격(속격)

istīus

istōrum

istārum

istōrum

3격(여격)

istī

istīs

4격(대격)

istum

istam

istud

istōs

istās

ista

5격(탈격)

istō

istā

istō

istīs

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=12)]

### 6.4 is, ea, id ¶

  * 일반적으로 '3인칭 대명사'라고 불리는 역할을 수행하는 대명사이다. 위에 인칭 대명사를 설명하면서 뻔질나게 언급했을 것이다 (...)

단수

복수

남성

여성

중성

남성

여성

중성

1격(주격)

is

ea

id

eī

eae

ea

2격(속격)

eius

eōrum

eārum

eōrum

3격(여격)

eī

eīs

4격(대격)

eum

eam

id

eōs

eās

ea

5격(탈격)

eō

eā

eō

eīs

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=13)]

### 6.5 īdem, eadem, idem ¶

  * '바로 그것', '아까 말한 그것'이란 의미를 가진 대명사이다. `[3]`기본적인 어미 변화 형태는 위의 녀석과 같은데, 그래도 어쨌든간 표는 그려 본다.

단수

복수

남성

여성

중성

남성

여성

중성

1격(주격)

idem

eadem

idem

eīdem

eaedem

eadem

2격(속격)

eiusdem

eōrundem

eārundem

eōrundem

3격(여격)

eīdem

eīsdem

4격(대격)

eundem

eandem

idem

eōsdem

eāsdem

eadem

5격(탈격)

eōdem

eādem

eōdem

eīsdem

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=14)]

### 6.6 ipse, ipsa, ipsum ¶

  * 위의 녀석과 의미는 비슷하면서 뜻은 더 강한 대명사.`[4]` '강의 대명사'라고 부르기도 한다.

단수

복수

남성

여성

중성

남성

여성

중성

1격(주격)

ipse

ipsa

ipsum

ipsī

ipsae

ipsa

2격(속격)

ipsīus

ipsōrum

ipsārum

ipsōrum

3격(여격)

ipsī

ipsīs

4격(대격)

ipsum

ipsam

ipsum

ipsōs

ipsās

ipsa

5격(탈격)

ipsō

ipsā

ipsō

ipsīs

`\----`

  * `[3]` 영어로 same의 의미라고 생각하는 것이 빠르다. -dem 후접어의 뜻이 그것이기 때문이다.
  * `[4]` 복잡하게 생각하지 말고 영어의 강조용법 재귀대명사를 생각하자.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%
20%EB%8C%80%EB%AA%85%EC%82%AC?action=edit&section=15)]

## 7 대명사적 형용사 ¶

