## Contents

    

1. 개요 
2. 타 사이트와의 관계 
3. 까이는 대상 
4. 갤러리 특징 
    

4.1. 막장성

4.2. 락갤파티

5. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A
6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[락 갤러리 바로가기](http://gall.dcinside.com/list.php?id=rock)

  

[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의
[갤러리](%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 중 하나. 약칭 락갤. 음악 카테고리에 속해 있는 갤러리이다.

  

이름 그대로 [락](%EB%9D%BD.md)에 관한 이야기를 주로 주고받는 갤러리이나, 락 이외의 다양한 이야기들도 허용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A
6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 타 사이트와의 관계 ¶

원래 [음반 갤러리](%EC%9D%8C%EB%B0%98%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에 소속되어있던 락
매니아들에 의해 만들어진 갤러리로, 갤의 초-중기엔 특정 락 관련 커뮤니티들에서 강퇴되거나 빡빡한 규율에 불만을 품거나 특정 밴드에 대해서
솔직하게 이야기할 수 없는 것이 맘에 안들거나 등과 같이 타 사이트에 불만을 품은 유저들이 많았고, 그 때문에 해당 커뮤니티들과 사이가 좋지
않았다.(대표적으로는 [악숭](%EC%95%85%EC%88%AD.md)).

  

한때는 이들이 락갤에 대한 상당히 좋지 않은 소문을 퍼뜨리기도 했었다. 물론 지금은 두곳에서 다 활동하는 사람들도 적잖게 볼수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A
6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 까이는 대상 ¶

락 매니아들이 일반적으로 생각하는 락갤은 '락을 듣는 사람들이 가는 최하 지대', 'Rock Bottom',
'[비틀즈](%EB%B9%84%ED%8B%80%EC%A6%88.md)도 까이는 곳'이란 이라는 이미지이지만(그리고 실제로도 그렇게
보일만한 소지를 제공한 적도 많지만), 아예 수준낮은 곳이라고 생각하고 들어가 보면 생각보다 락 관련 이야기가 많은 것에 충격을 먹기도
한다(다만 시간대를 잘 맞춰 접속해야 한다).

  

사실 '비틀즈도 깐다'는 것은, 실제 '유명한 밴드를 까면 있어보이는'것으로 생각하는 일부 갤러들의 탓도 있지만, 그보다는 유저들이 특정
밴드들에 대한 자신의 생각을 마음대로 이야기할 수 있는 공간으로서 락갤을 선택하고 그러한 글들을 많이 올린 것이 보다 이유에 가깝다고 생각할
수 있다.

  

특히 과반수의 락갤러에게 집중 공격을 받는 대상은 [서태지](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80.md)이다. 그리고
최근엔 [뮤즈](%EB%AE%A4%EC%A6%88.md) 그리고 린킨파크, 그린데이, 니클백 등 주로 메이저 락밴드들이 까이곤 한다.

  

다만 이러한 성향은 락갤에 있었던 국내 인디/언더그라운드 뮤지션들의 팬들이 락갤에 불만을 품고 따로 [인디밴드 갤러리](%EC%9D%B8%EB%94%94%EB%B0%B4%EB%93%9C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)를 만들어 독립해 나가도록
하는 계기가 되기도 했는데, 상대적으로 해외의 락 이야기에 비해서 국내의 락 이야기가 적은 편이었기 때문이기도 했지만, 그보다도 대부분의
국내 인디/언더밴드 팬들이 국내의 열악한 음악 환경 때문에 해당 밴드들의 작품들이 좋지 않더라도 가급적 칭찬을 하는 반면 락갤에선 그런 것이
없었기 때문이 더 크다. 하지만 국내 락 밴드들에 대한 시선이 항상 부정적이었던 것은 아니며, 넬이나 자우림, 피아 등 국내 뮤지션들
중에서도 잘 알려진 밴드들은 꾸준히 이야기의 소재가 되었던 것도 사실이다.

  

까이는 대상이 주류냐 인디냐 는것보다는 미묘하게 주류에서도 잘 국내에서 잘 언급되지 않는 뮤지션들같은 락갤에 인지도 없는 뮤지션을 찬양하는
좀 그런면이 있다. 인디에서도 유명한 뮤지션은 잘 취급을 안해주는면이 있긴하다.<del>Radiohead? too
mainstream</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A
6%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 갤러리 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A
6%AC?action=edit&section=5)]

### 4.1. 막장성 ¶

상당히 자주 상주 갤러들이 바뀌며 그에 따라서 갤의 성향도 자주 바뀐다. 하지만 그들과는 상관없이 갤이 처음 생성되었을 때부터 눌러앉아있는
유저들도 극소수 존재한다. 일단 최근까지 유명했던 락갤러들은 컨셉인지 정신병자인지 구분이 안 갈 정도로 맛이 간 갤러들이 많다. 밴드 멤버와
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 맺고싶다는 말이 많다. 글리젠에 비해 키배도
자주 일어난다. 일단 락이라는 장르가 굉장히 범위가 넓으니 어떤 장르를 주로 듣느냐에 따라 브릿게이, 얼터거지, 펑크충, 메탈돼지 등으로
서로 비하하는 경우가 잦기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A
6%AC?action=edit&section=6)]

### 4.2. 락갤파티 ¶

모 락갤러의 ' 락갤러들끼리 재미있게 공연보고 즐기는건 어떨까 ' 라는 생각으로 홍대 클럽의 인디밴드 공연을 보면서 락 페스티벌처럼 미친듯이
노는 행사다. 1회는 프리버드에서 열렸고 이후에는 쭉 FF에서 열렸다. 4차 락갤파티에는 우연히
[TOP밴드](TOP%EB%B0%B4%EB%93%9C.md) 1화 녹화가 겹쳐서 이지애 아나운서가 촬영을 하고갔다. 이때 참석한
락갤러들은 모두 공중파를 타게 되었다. 자세한 락갤러들의 신상이 나오는 링크를 거는건 위험하므로 락갤 개념글 목록에서 찾아서 보길 바란다.
5차 락갤파티에는 [락갤스타 게이](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%83%80K.md) 라는 이름으로 락갤러들이
직접 공연을 했었다. 이때 열렸던 락갤파티에서는 [게이트 플라워즈](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)가 공연을 했고 보컬 박근홍이 락갤에 인증글까지 올렸다.[링크](http://ga
ll.dcinside.com/list.php?id=rock&no=1430492&page=1&recommend=1&recommend=1&bbs
=) 이때까지만 해도 락갤파티가 계속 열릴것으로 생각됐는데 9월에 열린 락갤파티가 망하면서 그 이후론 열리지 않고있다. 락갤러들이 모여서
즐겁게 공연보고 노는게 친목질이라고 지적하는 갤러들도 꽤 있었다. 마지막으로 열린 락갤파티가 2011년 9월이었으니 지금은 지난 떡밥이고
최근에 유입된 갤러들은 전래되어 오는 전설같은 이야기, 뉴비들이 엔하위키를 통해 접하여 락갤에 역수입되곤 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9D%BD%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A
6%AC?action=edit&section=7)]

## 5. 그 외 ¶

과거 '작자미상'이란 닉네임의 유저가 카연갤에 한 실제 락갤러를 바탕으로 한 만화 '락덕후'를 연재했었는데, 이 만화의 제목인 '락덕후'는
이전까지의 락 리스너에 대한 시각을 360도 바꾸는 계기가 되었다. 참고로 락덕후의 저자는 부정했지만, 김래논 캐릭터의 상당한 부분은
실존했던 락갤러 ㅇㅇ(=핑크플로이드)의 부분과 많이 닮아있다.`[1]` 락갤러 ㅇㅇ이 유명해진 계기는 락갤러들의 가상의 밴드 길리플라워
낚시로 유명해졌고 자세한 내용은 찌질열전에도 수록되어 있었지만 지금은 찌질열전이 모두 삭제돼서 만화 락덕후를 참고하면 어떤 일이었는지
알수있다.

  

[메탈 갤러리](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)의 1대 운영자였던 모
락갤러가 [메탈 갤러리](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 신청을 아무리
해도 [메탈 갤러리](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)가 개설이 안되니까
직접 [메탈 갤러리](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)를 만들었다.[메탈
갤러리](http://www.metalgall.net).

  

2012년 1월 31일 지산밸리락페스티벌에 라디오헤드가 온다는 소식에 락 갤러리 글리젠이 폭발했고 디시 서버가 맛이 갔다.[당시 갤러리
상황](http://gall.dcinside.com/list.php?id=rock&no=1507959) 이날 네이버 실시간 인기검색어에도
오르는 기염을 토했다.

  

과거에 지내던 갤러들이 대부분 떠나고 남을 사람만 남게되자 좆목갤이 되었다.

  

원래에도 고정닉들이 서로 실명을 언급하면서 알수없는 헛소리를 하는등 친목질이 심했고 이후 몇몇 고정닉들이 군대를 가거나 탈갤을 하자 점점
친목질의 수준이 줄어들게 되었으나, 이후 컨셉종자들과 고정닉들의 친목질 수준이 전보다 심해지기 시작하여 이젠 친목질을 대놓고 옹호하는 수준에
이르렀다.

`\----`

  * `[1]` 김래논은 가공인물이지만 만화에 등장하는 닉들은 실제 당시 락갤 고정닉들

