[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) : [chlorine
bleach](http://englishsamsam.tistory.com/180)

하이포아염소산나트륨(차아염소산나트륨)을 물에 녹인 수용액.

화학식은 NaClO (혹은 NaOCl)이다.`[1]`

**락스**라는 명칭의 유래는, 미국의 **클로락스**(Clorox)社가 화학 명칭이 긴 하이포아염소산나트륨 수용액을 클로락스라는 상품명`[2]`을 붙여 판매하고 있는 것을 뒤의 두 글자만 따와 락스라는 이름으로 시판된 것이 굳어진 것. 마치 **대일밴드**나 **[포크레인](%ED%8F%AC%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)**, **[호치키스](%ED%98%B8%EC%B9%98%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)**처럼 상품명이 고유명사화 된 사례.

락스를 만드는 중간 단계인 NaOH(가성소다)를 제조하는 과정에서 소금을 이용한다. 다만 이걸 가지고 '소금으로 만드니까 안전하다'고 하는
건 완전한 오해. 시중에서 판매하는 락스 제품 중에 '친환경 천연 소금으로 만들었다'라며 광고하는 제품들이 있는데 의미없는 내용이니 오해하지
말 것.

화학적으로 굉장히 산화력이 강하기 때문에 표백작용과 살균작용이 있으며 보통 흰 의류를 표백하거나 화장실 청소할 때 주로 쓰이고 그 외에도
실생활에서 매우 다양하게 활용가능해서 사용방법만 잘 숙지하면 이만큼 편리한 것도 없다. 그야말로 가정용
[무안단물](%EB%AC%B4%EC%95%88%EB%8B%A8%EB%AC%BC.md). 우리나라에선 '염소계 표백제' 하면 주로 이쪽을
떠올리는 듯.

원액 자체는 굉장히 독하기 때문에 물에 희석해서 사용한다. 사용용도에 따라서 희석하는 비율이 다르기 때문에 제품용기에 부착되어 있는
사용안내서를 잘 읽어보고 희석하도록 하자. 참고로 경우에 따라서는 원액을 사용하는 경우도 있는데 이때도 혹시라도 **밀폐된 공간에서 이 짓을
하면 굉장히 위험하다. 반드시 창과 문을 다 열고 고무장갑과 마스크등은 착용하고 사용하도록 한다.**

락스가 처음 시판되었을 때 살균소독과 표백이라는 두가지 기능으로 큰 관심을 끌어모았다. 하지만 몇 가지 해프닝이 있었는데, 하나는 더러워진
은수저를 표백하려고 은수저를 락스로 닦았더니 오히려 새까맣게 변했던 것`[3]`, 다른 하나는 어항 속의 물을 소독하려고 락스를 넣었더니
금붕어가 모두 죽었다는 불평이었다. [실제로 락스광고에서 금붕어가 들어있는 어항에 락스를 부은 적이
있다.](http://youtu.be/AotT3CAjF5Y) <del>금붕어 지못미</del> 그러니 살균소독제로서도 표백제로서도 문제가
있지 않느냐 하는 것이다. 물론 제품에 문제가 있는 것이 아니라 당연한 현상이었다. 락스는 위에서 말했듯 강력한 산화제로서
[은](%EC%9D%80.md)을 [검은색](%EA%B2%80%EC%9D%80%EC%83%89.md)의 산화은으로 만든다.
<del>그리고 락스를 마시고 살아남은 금붕어가 더 위험한 존재인 거다.</del> 과학 지식에 대한 무지로 생겨난 해프닝 중 하나. 설사
몰랐다고 해도 [제품 설명란은](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%20%EB%94%B0%EC%9C%84%EB%8A%94%20%EC%9E%A5%EC%8B%9D%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) [장식이 아니다](RTFM.md).

간혹 화장실 청소할 때 염산과 섞어서 사용하거나 산소계 표백제와 같이 사용하는 경우가 있는데 **절대로 하면 안 된다**. 병행해서 사용하는
것도 위험하다. 염산과 섞으면

2HCl + NaOCl → NaCl + H2O + Cl2↑  

  
위와 같은 화학반응이 일어나 [소금물](%EC%86%8C%EA%B8%88%EB%AC%BC.md)이 되어 세척력은 오히려 더 안
좋아질뿐더러, 굉장히 독한 황록색의 [염소](%EC%97%BC%EC%86%8C.md)기체가 발생한다.
[염소](%EC%97%BC%EC%86%8C.md)기체를 흡입 시에는 호흡기 내의 수분과 염소가 반응하여
[염산](%EC%97%BC%EC%82%B0.md)이 생성될 수 있으며, 몸에 큰 피해를 입힌다. 이건 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 중 제2차
이프르 전투에서 [독일군](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EA%B5%B0.md)이
[독가스](%EB%8F%85%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)로 사용했다. [모게임](%ED%9A%8C%EC%83%89%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)의
[서모씨](%EC%84%9C%EC%9E%AC%ED%98%B8.md)도 [사용했다](%EC%84%A0%EC%A7%84%ED%99%94%ED%8C%8C%20%EC%86%8C%ED%83%95%EC%9E%91%EC%A0%84.md).

이것에 장기간 노출되면 사망할 수 있으니 주의하도록 하자. 실제로 일본의 어떤 주부가 통풍이 잘 안되는 공간에서 염산과 락스를 이용해서
청소를 하다가 실신, 병원으로 옮겨졌으나 결국 사망한 사례가 있다. [위기탈출 넘버원](%EC%9C%84%EA%B8%B0%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EB%84%98%EB%B2%84%EC%9B%90.md)에서도 이 사례가 소개되었다. 또한 [모만화](%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%BD%94%EB%82%9C.md)와 [모 애니](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4%E2%98%86%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%B9%B4.md)에서 이 상황의 위험함을 다시 한 번 상기시켰다.`[4]`  
[친절한 금자씨](%EC%B9%9C%EC%A0%88%ED%95%9C%20%EA%B8%88%EC%9E%90%EC%94%A8.md)에서는
금자가 다년간 락스를 조금씩 먹여 한명을 골로 보내버리는 장면도 나온다.

실생활에서 사용하는 간단한 용례를 아래에 모아둔다.

  * 강력한 표백효과를 이용해 청바지 등의 의류를 리폼할 때 인공적으로 염색을 빼기 위해(=워싱 처리하기 위해) 사용하기도 한다. 보통 욕조에 물을 담은 후 락스를 일정 비율 푼 다음 청바지를 담궈두는 방법을 많이 사용한다. 이 경우에는 워싱 모양을 조절하기 힘들다는 단점이 있어 워싱처리를 덜 할 부분에 테이프를 붙여두거나 하는 방식이 사용된다. 또한 일종의 패턴을 형성하기 위해 고무줄이나 끈으로 특정 부분을 묶어두고 담구기도 한다.  
부분적으로만 워싱하는 방법으로는 물과 락스의 혼합물을 분무기로 뿌리거나 붓으로 특정 부위에만 바르는 방법이 사용되기도 한다.  

  * 사람들이 잘 모르는 점이 있는데 식품위생법상 락스는 식품첨가물에 분류되어 있다. 식품의 살균 및 소독도 가능하다. 사용설명서에 보면 물 10L에 락스 20ml를 희석 (500배) 하여, 5분간 담가두었다가 깨끗한 물로 헹구라고 적혀 있다. 2014년에 나오는 TV 광고는 제품의 안전성을 부각시키고 싶은 것인지 과일 씻는 용도를 강조하고 있다.  

  * 1차세계대전 당시에 상처 치료 목적으로 사용되었으며 `[5]` 락스 원액을 3~5%정도로 희석해서 미생물을 죽이거나, 염증조직을 괴사시켜 소독하는 목적으로 사용했다. 과거 락스사용설명서에는 가정상비약으로 사용하라고 적혀 있었다. `[6]` 물론 현재는 이보다 훨씬 더 좋은 약품들이 많이 개발되었기 때문에 굳이 이걸 쓸 필요는 없다. <del>괜히 상처에 원액을 들이붓는 짓은 하지 말자</del> `[7]` 하지만 의료용으로 많이 쓰이는 경우는 치과 [신경치료](%EC%8B%A0%EA%B2%BD%EC%B9%98%EB%A3%8C.md)이다. 치아 근관속의 유기물을 녹이고 세균을 없애기에는 가장 저렴하고 효과 또한 좋아서 수십년 전부터 현재까지 사용되고 있다. (보통 2~5% 희석)  

  * 적절한 양을 사용하면 물을 정수시켜 마실 수도 있다. 보통 5% 이상, 유X락스의 경우 6% 이상의 락스를 물 2리터에 6방울 떨어뜨리고 30분 기다리면 된다. **표기되어있는 용법을 반드시 지키도록하자.** 여러모로 쓸모가 많기 때문에 긴급상황에 대비하는 [생존주의자](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)들이 준비품으로 꼽기도 한다.   

  * 유리 및 세라믹 물품이 다년간의 사용으로 색깔이 누래지는 경우가 꽤 있는데 이런 경우 물에 락스를 희석석하여 몇십분~몇 시간 정도 담궈두면 말끔하게 표백되어 원래의 투명하거나 하얀 색으로 돌아오고 살균도 덤으로 되어 효과적이다.다만 다양한 색깔로 착색된 물품은 색이 빠지는 경우가 있으니 주의.  

  * 집에서 가끔 베란다 벽이나 거실 벽등에 곰팡이가 끼는 일이 생긴다. 특히 외부와 집의 경계선에 해당하는 벽 부분에 이런 일이 잦은데`[8]`, 이런 경우 락스를 해당 부위에 뿌려주면 원래의 깨끗한 벽으로 돌아온다. 살균도 되고 보기싫은 시꺼먼 곰팡이 때도 빠진다. 정도가 심할 경우에는 원액을 사용해도 된다. 다만 어느 경우든 고무장갑과 마스크는 장비하고 몸에 튀지않도록 주의하도록 한다.환기는 기본.  

  * 개수대나 세면대가 막혀서 물이 내려가지 않을 때 이것을 부어서 뚫을 수 있다. 하수호스를 막는 주범인 음식 찌꺼기, 머리카락, 각질, 비누때 등이 대부분 단백질로 이루어져 있는데, 단백질이 락스에 녹기 때문이다. 반컵정도 부어놓고 10분가량 기다린 후 물(가급적 뜨거운)을 내려주면 내 몸에서 맺힌 체가 풀린 마냥 시원하게 물이 빠지는 광경을 볼 수 있다. 참고로 펑**이나 **펑 등의 하수구 뚫는 전용 제품이 있는데, 희석이 덜 되어 조금 더 독할 뿐 일반 다용도 락스와 성분은 같다. 다만 변기에는 잘 먹히지 않을 수 있다. 변기 막힘의 주원인인 휴지 뭉치는 락스에 잘 녹지 않기 때문이다.  

`\----`

  * `[1]` 이전 버전에서 어떤 이유에선지 '절대 NaClO가 아니다'라는 서술이 있었으나, 보통의 염소산이 ClOn (n=1~4) 로 표기되는 만큼 일반적으로 화학을 공부한 사람들이라면 ClO 쪽이 훨씬 익숙할 듯하다. 물론 [시성식](%EC%8B%9C%EC%84%B1%EC%8B%9D.md)의 표기에는 일방적인 정답은 없다. 
  * `[2]` 이게 나중에는 회사 이름이 된다. 
  * `[3]` 금속에 접촉하면 부식을 야기할 수 있으니, 스테인레스 이외의 금속에는 사용하지 마시고, 스테인레스라도 장시간 방치시 부식될 수 있으니 주의하라고 사용설명서에 적혀 있다.
  * `[4]` 더불어 [여고생 바보군단](%EC%97%AC%EA%B3%A0%EC%83%9D%20%EB%B0%94%EB%B3%B4%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)의 작가 오오시마 토와가 자신의 여고시절 에피소드로 학교 화장실 청소를 하려고 락스에 청소용 세제를 섞었다가 주변의 친구들이 구토를 하며 쓰러지는 바람에 하마터면 살인자가 될 뻔 했다는 얘기를 한 적도 있다... 다행히 큰 인명피해는 없었던 듯.
  * `[5]` [페니실린](%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%8B%A4%EB%A6%B0.md)보다 먼저 개발되었다.
  * `[6]` 화상 및 햇볕에 데었을 때, 무좀, 부스럼, 기계충, 감기 예방, 전염병, 충치 및 잇몸질환 예방 용도
  * `[7]` 현재는 사용설명서에서도 의료용 사용 항목이 빠져 있다.
  * `[8]` 결로 현상으로 인한 세균번식등이 원인이다.

