## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 세부 원리 
    

3.1. 란체스터 제1법칙

3.2. 란체스터 제2법칙(리베르타의 법칙)

4. 응용과 극복 
    

4.1. 각개격파

4.2. 정예화

5. 예시 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 항공공학 엔지니어인 F.W. 란체스터가 고안한 역학관계에서의 법칙을 응용한
기업전략으로 그 중에 대중에 나름대로 잘 알려진 것이 제1법칙과 제2법칙이다.

  

란체스터는 세계대전의 공중전 결과를 분석하면서 재미있는 원리를 발견하여 2가지 법칙을 고안하였다. 이 법칙은 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서 연합군의
중요한 전략으로 이용되었다.

  

전쟁이 끝나고 [1960년](1960%EB%85%84.md)이 되자 이 법칙은 경영학의 주요 원리로 다시 조명받기 시작한다. **한정된
자본을 어디에 투자해야 경쟁자보다 효율적인 수익을 거둘 것인가**를 결정하는 중요한 기업전략의 기반으로 거듭난 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=2)]

# 2. 상세 ¶

  * 제1법칙 : [백병전](%EB%B0%B1%EB%B3%91%EC%A0%84.md)과 같은 경우처럼 근접한 거리에서 상호간의 성능이 동일하고 전투상황의 제약을 받을 경우 m만큼의 병력을 가진 자와 n만큼의 병력을 가진 자가 싸우면 살아남는 병력의 수는 m-n이다. (n병력이 길목막고 버틸 때 상호교환 되는 피해량은 동일하며 m도 n만큼의 손실을 입는다.)  

  * 제2법칙 : 근거리가 아닌 경우, 화력의 집중이 가능하기 때문에 마찬가지 경우에서 살아남는 병력의 수는 √(m²-n²)이다.`[1]`  

한 마디로 상호간의 성능이 동일할 경우 <del>2법칙으로는</del> 숫자가 많은 쪽이 적은 쪽보다 피해를 덜 입으면서 적을 제압할 수
있다는 것이다. 게다가 소수 진영에서는 근거리전보다 원거리전에서 더 많은 피해를 입는다. 간단히 생각해서 같은 성능의 비행기 5대와 4대가
싸우면 5대인 쪽이 1대가 아닌 3대가 살아남는다는 이야기가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=3)]

# 3. 세부 원리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=4)]

## 3.1. 란체스터 제1법칙 ¶

개인간의 전투시 공격력 = 양 X 질

  
전투시 공중전에서와 같이 1대1로 승부를 할 경우를 우선 상정한다. 여기서 전투기의 수가 많거나 무기의 성능이 좋은 쪽이 손실이 적을
것이다. 이것은 누구나 생각하고 알 수 있는 간단한 원리로, 승리를 거두려면 적보다 많은 병력을 동원하여 승부를 보거나 질적으로 더 우수한
병기를 동원하라는 것이다. 아니면 상대가 압도적인 물량으로 나올시에 그 손실을 메울 방법으로 병기의 효율을 높여야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=5)]

## 3.2. 란체스터 제2법칙(리베르타의 법칙) ¶

리베르타의 법칙은 전투시 전력 손실률을 계산하는 방법이다. 란체스터 제2법칙이라고도 한다.

  

그룹간의 전투시 공격력 = 무기 성능 X 양의 제곱

  
거대한 그룹간의 전투가 벌어진다면 개인간의 전투와 달리 병기와 역할분담이 추가된다. 이렇게 싸움이 확률싸움으로 간다면 그 공격력은 각 양의
제곱이 된다. 개인간의 전투인 1vs1([PVP](PVP.md)) 보다 더 심각하게 양의 차이가 압도적인 수로 계산된다.  

이것의 공식은 A>B 일때 즉 A가 B보다 많을 때 아래와 같이 계산한다.

  

A의 생존자 = √(a² - e²)  
B의 생존자 = **0**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=6)]

# 4. 응용과 극복 ¶

일단 란체스터 법칙상으로는 소수가 절대적으로 불리하다. 하지만 란체스터 법칙이 성립하기 위해서는 몇가지 전제가 필요하다.

  

  * 양자의 병력의 질이 동일해야 한다. 한쪽은 막 징집돼서 제대로 훈련도 못 받았거나 [운용이 막장을 달리는 상태](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)인데, [다른 한 쪽은 잘 훈련된 정예병력](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)인 상태이라면 란체스터 법칙이 성립하지 않는다.
  * 전장에서 정면으로 충돌해야 한다. 예를 들면 한 쪽은 가만히 있는데 다른 쪽은 숨어있다가 [기습](%EA%B8%B0%EC%8A%B5.md)하는 경우 등을 제외한다는 이야기. 다시 말해서 [컨트롤이나 변칙이 일절 개입하지 않는 상태에서 양 세력이 들이받는 것](%EC%96%B4%ED%83%9D%EB%95%85.md)을 말한다.
  * 지형지물이나 보급상황 등 다른 요소는 없거나 동등하다고 가정해야 한다. 만일 한 쪽이 험준한 지형의 혜택을 받거나 보급 상황이 좋거나, 혹은 [공성전](%EA%B3%B5%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 같은 상황이면 란체스터 법칙을 그대로 적용하기 힘들어진다.  

따라서 이 전제들을 파고 들면 란체스터 법칙의 영향하에서도 소수가 다수를 이길 수 있긴 하다. 하지만 이를 위해서는 빡센 컨트롤, 즉 전략과
전술을 잘 짜는 것은 기본으로 들어간다. 한마디로 말해서 **소수가 다수를 이길 수는 있지만 그마저도 힘든 건 어쩔 수 없다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=7)]

## 4.1. 각개격파 ¶

일단 란체스터 법칙대로라면 쪽수가 높으면 장땡이라고 생각될지 모르지만 사실 꼭 그렇지만은 않다. 이미 위에서 지적한 바와 같이 **전장에서
충돌할 때(전술단위)만 상대방보다 병력이 많으면 된다**. 전략단위에서 항상 적보다 우세한 병력을 가지는 것이 어렵다면 선택과 집중을 통해
아군 병력을 모으고, 반대로 적의 병력을 분산시켜서 결론적으로 "전장에서 직접 부대끼는" 적보다 숫자가 많으면 된다는 것이다. 따라서 소수의
침공군이 방어군을 상대로 하여 보급과 공성 등 불리한 조건을 가지기 때문에 방자가 3배로 유리하다고 하지만 공자 역시 전술적 집중과 선택을
통해서 이를 극복할 수 있다는 것이다. 가장 좋은게 여러 곳을 찌르고 치고빠지기를 하면서 적을 각개격파 하는 것이고.

  

위의 예시에서도 어느 한 편의 4대의 [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)가 상대방 진영의 전투기 5대가
진영을 갖추기 전에 1대씩 각개격파를 하는 수도 있다. 이 경우는 4:1을 5번 반복시키는 것이므로 란체스터의 법칙에 위배되지도 않는다.

  

[손자병법](%EC%86%90%EC%9E%90%EB%B3%91%EB%B2%95.md)에서도 "전쟁을 하는 방법은, 적군보다 10배의
병력이면 포위하고, 5배의 병력이면 공격하고, 2배의 병력이면 적을 분리시킨 후 차례로 공격하고, 맞먹는 병력이면 최선을 다하여 싸우고,
적보다 적은 병력이면 도망치고, 승산이 없으면 피한다." 라고 하여 아군이 수적으로 유리할 때는 공세를, 그렇지 않을 때는 적을 분산시켜
수적 유리를 만들어 내라는 전법을 정확히 제시하고 있다.

  

이것을 제대로 활용한 대표적인 예로는 [나폴레옹 보나파르트](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9%20%EB%B3%B4%EB%82%98%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)의 경우가 있다. 그의 전체적인 병력 규모는 적군보다
적었지만 상대보다 두 배 가량 빠른 기동력을 이용하여 그 열세를 극복하였다.`[2]` 나폴레옹의 부하가 "폐하는 늘 소수로 다수를
이겼다."라고 하자 "아니다. 나는 늘 다수로 소수를 이겼다."라고 말한 것이 이를 증명해준다.`[3]`

  

지리적 위치 때문에 언제나 양면 혹은 다면전쟁의 위험에 싸여있던
[프로이센](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%84%BC.md) 이후 근대 독일군의 경우 고속기동과 화력의 집중을
통한 각개격파, 즉 [기동전](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84.md)을 고도로 발전시켰다.

  

이런 이유 때문에 병력을 나누어서 한 곳에 투입하는 **축차투입**은 특수한 경우가 아니면 대개 실책 취급받는다. 그냥 모아놓으면 상대방보다
우월한 숫자를 유지할 수 있건만 병력이 분산된 채로 투입하니 이쪽 입장에서는 병력과 장비를 적에게 헌납하려는 것처럼 보이기 때문이다.

  

그러나 이런 각개격파조차 란체스터의 법칙을 완전히 해결하지는 못한다. 명백히 압도적인 숫자의 군대가 계속해서
[소모전](%EC%86%8C%EB%AA%A8%EC%A0%84.md)을 강요하면 소수의 군대는 지속해서 피해가 쌓이고 적은 피해라 할
지라도 소수의 군대에는 명확히 큰 손실이다. 일례로 한 [사단](%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)이
[군단](%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)에 각개격파를 시도해 성공했다고 가정해도, 상대가
[총력전](%EC%B4%9D%EB%A0%A5%EC%A0%84.md) 하에서 단호히 다시 물량전을 걸어 또 다른 군단을 투입할 경우,
사단 전력은 계속해서 소모된다.`[4]` 남북전쟁의 [율리시스 S. 그랜트](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20S.%20%EA%B7%B8%EB%9E%9C%ED%8A%B8.md), [제2차 세계대전의동부전선](%EB%8F%85%EC%86%8C%EC%A0%84%EC%9F%81.md),
**[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)**등의 넘쳐나는 사례가 이를 대변한다. 그리고 정작 이를 제대로 보여준
나폴레옹조차 [마지막엔 패배한다.](%EC%9B%8C%ED%84%B8%EB%A3%A8%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=8)]

## 4.2. 정예화 ¶

란체스터 법칙은 양자의 성능이 동일함을 전제로 하므로, 숫자가 좀 적더라도 정예화된 병력을 보유하면 이를 이용해서 약간의 병력 우세를
무력화시킬 수 있다. 앞서 말한 각개격파시에도 충분히 유용한데, 적보다 빠르게 움직이고도 전투력을 유지할 수 있는 병력은 그 자체만으로도
정예병력이기 때문이다.

  

역시 이를 잘 이용한 예로는 [이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md) 장군이 있다. 당대의
[판옥선](%ED%8C%90%EC%98%A5%EC%84%A0.md)과 왜선 사이의 성능 차이가 컸으며 이순신이 이끄는 조선 수군은
돌격용으로 [거북선](%EA%B1%B0%EB%B6%81%EC%84%A0.md)까지 보유했기 때문에 정예화에도 성공했으므로 엄청난
교환비를 이끌어낼 수 있었던 것이다. 이렇기에 적군의 수적 우세를 무력화하고 아군의 수적 우세를 일시적으로 극대화한 성공적인 전략으로 역사에
남을 수 있었다.

  

이런 이유로 인해 단순히 숫자만 채워놓으면 땡이라는 무식한 인해전술 병력조달법 역시 비판을 받는다. 총소리 한번 나면 겁을 먹어서 콩알
튀듯이 흩어지는 병력은 전혀 도움이 안 되며, 병력을 제대로 사용하려면 적절한 훈련과 제대로 된 장비를 지급해야 한다는 것을 알 수 있다.

  

대표적인 경우가 2차대전 당시 독일군의 [티거](%ED%8B%B0%EA%B1%B0.md) 중전차라고 볼수 있다. 숫적인 면에서는 소련군
[T-34](T-34.md)에 비하면 한창 떨어지지만 독일 특유의 기술력으로 만든 두꺼운 장갑과 만능화포 88mm, 숱한 실전을 통해
정예화 된 전차병들이라는 조합으로 많은 수의 T-34의 뚜껑을 따며 전설적인 기록들을 만들수 있었다.`[5]` 하지만 **전투에서 승리한건
티거지만, 전쟁에서 승리한건 T-34였다.** 이는 적절한 성능과 무식할 정도의 물량의 조화가 가져온 승리였던 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B
0%20%EB%B2%95%EC%B9%99?action=edit&section=9)]

# 5. 예시 ¶

란체스터 법칙(특히 제2법칙)이 가장 잘 들어맞는 경우는 지형 차이가 없고 비슷한 성능/역할의 상대끼리 한 곳에 죄다 모여서 대규모 회전을
벌일 가능성이 높은, 그러니까 [단종진](%EB%8B%A8%EC%A2%85%EC%A7%84.md)을 치고 싸우기 일쑤였던 근대 수상함대
간의 포격전이다. 반면 [함대원형진](%ED%95%A8%EB%8C%80%EC%9B%90%ED%98%95%EC%A7%84.md)으로 해군
주 전법이 전환되고 항공력과 그를 막아내는 방공전력의 강화로 해군전력 발달의 방향이 바뀐 현대 해전에는 이전만큼은 잘 적용되지 않는다. 이로
인해 현대 해전은 기존 란체스터 법칙을 변용한 Salvo combat이란 이름의 모델을 사용한다.

  

많은 [RTS](RTS.md) 게임의 전투 역시 이 법칙이 반영되어 있다. 예를 들면 공격력에 전혀 도움이 되지 않을 것으로 여겨지는
이동속도가 실전에서 전황에 큰 영향을 주는 경향이 있다. 위에서 말한 둘러싸기가 이동속도가 빠른 쪽에서 더 많이 발생하기 때문. 물론 유닛간
[상성](%EC%83%81%EC%84%B1.md) 개념이 포함되면 '상호간의 성능이 동일'이 깨지므로 전투 양상이 달라진다. 사실 이
법칙 때문에 적에 대한 정찰과 이를 바탕으로 한 적절한 타이밍의 업그레이드 혹은 테크 상승이 필요한 것이다. 한정된 자원으로 무리하게
업그레이드를 하거나 테크를 올려서 한타 때 전력의 수가 부족하다면 아무리 풀업된 고급 유닛을 보유한다 해도 중과부적의 상황이 되기 때문이다.

  

[AOS](AOS.md) 게임 같은 경우에도 잘 찾아볼 수 있는 경우다. 서로가 비등하게 컸을 때 4:5 싸움을 했음에도 불구하고 적이
한 명이 아닌 세 명 이상 살아가는 경우가 적지 않은 이유는 이 때문.

`\----`

  * `[1]` 참고로 이 법칙은 [Play XP](Play%20XP.md) 유저가 워크래프트3의 히포그리프를 통해 실험을 한 적이 있다. 결과는 정확히 일치.
  * `[2]` 참고로 이렇게 기동과 화망의 형성으로 순간적인 화력을 집중하여 적을 제압하는 전술은 나폴레옹 이전의 프랑스 군인이자 조르주 상드의 증조부인 모리스 드 삭스가 체계화한 것이라고 한다. 물론 이걸 발굴해 최대한으로 발휘한 나폴레옹도 대단하기는 하다.
  * `[3]` 다만 기동력을 위해서 병사들과 행군로 근처 주민들이 지대한 고통을 겪어야만 했다. 나폴레옹의 군대가 기동력이 두배였던 가장 큰 이유는 천막이나 취사도구 같은 물자를 최소 한도로 줄였기 때문이다. 병사들은 짚더미나 널판지, 상황이 여의치 않으면 맨땅에 그냥 잤다. 행군로 주변의 주민들은 물자를 징발당했는데 가재도구나 식량을 가져가는 건 양반이고 문짝을 뜯어가 병사들이 깔고 자는데 쓰였고 심하면 지붕의 짚더미나 널판지도 모조리 뜯어가 집이고 뭐고 남아나는게 없는 경우도 있었다고 한다. 그리고 나폴레옹의 적들도 이걸 따라해 나중에는 높은 기동력이라는 장점을 상실하게 된다.
  * `[4]` 전투 손실은 물론이거니와 비전투 손실도 만만찮다. 병력이 많으면 병사들을 돌려가며 휴식을 주고, 보급을 원활히 하는 등 최상까지는 아니더라도 제법 그럴듯하게 병력의 질을 유지할 수 있다. 반면 소규모의 군대는 지속적으로 전투를 강요당하기 때문에, 결국 피로와 보급난항으로 몰락한다.
  * `[5]` 거기에 소련의 사방이 탁 트인 지형은 티거의 장거리 타격 능력을 극대화하기 안성맞춤인 지형이었다.

