## Contents

    

1. 소셜 TCG [언리쉬드](%EC%96%B8%EB%A6%AC%EC%89%AC%EB%93%9C.md)의 등장인물 
2. [유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)에 등장하는 카드 
3. [용의 전설 레전더](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%8D%94.md)의 **黑龍(흑룡)의 [바람](%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)의 레전드** [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%8B%A0?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 소셜 TCG [언리쉬드](%EC%96%B8%EB%A6%AC%EC%89%AC%EB%93%9C.md)의 등장인물 ¶

란티츠 왕국의 친위대장. 주황색 머리의 여성으로 흑련단의 연구소에 돈을 삥뜯으러 온 [부히타](%EB%B6%80%ED%9E%88%20%ED%83%80.md)를 수행하여, 스토리에 첫 등장한다.

  

왕국에서 정말 드문 개념박힌 인물이며, 왕국과 여왕에 대한 충성심도 깊다. 다만 진심인지 꾀병인지 모를 지병을 상시 동반(..)하고 있으며,
심할때는 피도 토한다!! 그것도 피토할 병이 아닌 것에도!!!`[1]`

  

이 각혈로 부히 타의 성희롱에 못참고 뛰어나와 응징한 레브를 봐주기도 하는데, 진짜 지병인지 아닌지 미묘한 인물(..). 여담으로 후에
레브와 릴에 의해 **벽돌이 실린 수레**를 훔치기 위해서(...) 나타났을때 레브가 차마 돌맹이를 훔치려 왔다고 말하긴 너무 굴욕스러웠던
나머지 쩔쩔매자 **왕국의 부패에 치를 떨며 그 동안 복수의 칼날을 갈아온(...)** 정의로운 반란군이라고 착각한다.

  

스토리상에서 여왕과 교섭하기 위해 상대해보게 되는데, 전체 12턴 평봉이라는 매우 골룸한 스킬을 가지고 있다. 대신 지병동반인지 자기 체력도
20% 까인다. <del>각혈해서 상대에게 던지나?</del>

  

이후, 저항군과 손을 잡고 여왕과 함께 자주 등장하는데 여왕에게 반말을 내뱉는
[아리얄](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%96%84.md)에게 책망하며 진짜 싸울 기세라서
[아리얄](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%96%84.md)이 존댓말까지만 허용한다고 뒤로 물러서게 만든다.

  

이 이후로 메인 퀘스트"강습1"에서 등장하는데 부히 타에게 쌓인게 많은 듯. <del>그런데 자기 자신도 부히타에게 뭐라 할 처지는
아닐텐데?</del> 이 때 밝혀지는 나이로는 17살이란다. 그것도 16진수로......레브가 유일하게 정상인이라 믿었는데 네 마음은
기계냐면서 까기 시작하고 이 이후에 **번뇌의 힘**으로 여왕과 란신을 이런 짓~저런 짓~ 시키려는 낙원을 만들려는 부히 타와 병사들의
이야기를 듣다가 여왕님과 함께 뭘 시킬지 궁금해서 궁금증으로 발작하고 그 다음에는 여왕님의 이런 짓 저런짓 생각했는지 비염으로 코피를
흘린다. 이번에는 각혈이 아니라 **코피다.**

  

그 때문에 레브에게 **쓰레기사**라는 욕을 먹었다. 그리고 그 칭호는 이후 행보를 보면 조금도 틀리지 않았다…

  

그런데 이 이후에 부히 타를 때려눕히고 "여왕님에게 무례하니 용서할 수 없다!"는데 여왕이 "네가 밤마다 하는 망상보다는 건전하지
않느냐"하는 것을 보면 부히타보며 심하면 심한 온갖 변태같은 망상을 머리속에서 하는 듯 하다. 아무래도
[그쪽](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)인 것 같다. 그래서 알폰스 공이 알리시아에게 고백하자 **찢어 죽일 듯한 기세**로
칼로 방패를 북북 긁어댄다.

  

란티츠 왕국을 마르쿠트에게 되찾고 나서 업무 문제로 엄청 고생이 많은 듯하다. 그런데 귀여운 여왕님 모습을 보고 지병인 비염이 발작했다면서
코피 흘리는 것보면 "여왕님 메가데레 핰핰"은 여전한 듯.

  

[한신](%ED%95%9C%EC%8B%A0.md)이라는 오빠가 있으며, 란신 본인은 한신을 호구로 생각한다. 실제 게임상에서도 한번
맞붙을수 있는데, **스킬의 효과가 [아무것도안일어나는](%ED%8A%80%EC%96%B4%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B8%B0.md) 것이기 때문에** 어찌보면 진짜
호구라 볼수 있겠다(...)

  

한신이 '웨이 가문의 명예를 걸고'같은 말을 하는걸 봐서 풀네임은 '웨이 란신'인듯.`[2]``[3]`

  

그렇게 좀 맛이 갔어도 정의로운 성품의 개념인으로 남을 뻔 했지만…

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
란티츠가 흑련단을 배반하는 선택을 취하게 되면서 이쪽도 적으로 돌아서버리고 만다.

  

레브 일행이 환영도로 갈때 여왕을 보좌하기 위해서 성에 남는다. 이후 7지역 마지막에 레브에게 감사 인사를 전한 뒤, 곧 뒤통수를
갈긴다(…). 물론 일개 친위 기사일테니 국가의 행정에 영향력을 끼쳤을 가능성은 낮고, 여왕의 결정에 따른것일테니 주도인물이라 보기엔
어렵다.

  

과거에 마르쿠트 대장군이 아직 란티츠 제국을 지배하던 시절 [부히타](%EB%B6%80%ED%9E%88%20%ED%83%80.md)에게 어떻게 굴었는지를 생각하면 아직은 적군이라고 속단하기 이르다는
의견도 있으나, 대장군이 실권을 잡던 시기와는 달리 **자신이 충성하는 여왕**의 뜻에 따라 움직이고 있기때문에 아군화는 어려울 듯 싶다.
그리고 27일 업데이트된 스토리에서 교훈을 준답시고 레브를 **구타**하는 모습을 보여준 걸로 보아 마지막 실드도 사라지고, 사실상 적으로
완전히 돌아섰다고 보면 될듯. <del>진짜 쓰레기사가 됐다.</del>

  

이런 상황이 마음에 드는지 안 드는지는 둘째치고, 본인이 기사로서 주군의 명령에 따르고 있다고 확언한 이상 <del>사망 플래그
확립</del> 언제 한번 제대로 붙을 듯 하다. 레브도 이에 맞서 사실상 죽여버리겠다고 선전포고를 때렸다. 적으로 나오면 명색이 여왕 친위
기사라 몹시 성가시고 까다로운 기술로 공격해올 것 같다. 따지고 보면 이미 유저와 한판 붙은 적 있는 빅토리아 변경백이나 란츠 연합군
사령관인 엘리사 해상백보다도 높으신 분이다(…).

  

레브를 구타할 당시, 머리카락으로 [눈이 가려지고](%EA%B0%80%EB%A6%B0%20%EB%88%88.md) 표정을 볼수 없었다
서술이 나온걸로 보아 완전히 본심인지 아닌지 가늠할수 있는 떡밥은 주어져 있다고 볼수있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%8B%A0?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95.md)에 등장하는 카드 ¶

[파계승 란신](%ED%8C%8C%EA%B3%84%EC%8A%B9%20%EB%9E%80%EC%8B%A0.md)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%80%EC%8B%A0?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. [용의 전설 레전더](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%8D%94.md)의 **黑龍(흑룡)의 [바람](%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)의 레전드**
[드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md) ¶

  

`\----`

  * `[1]` 궁금병이라든지...마구 이상한 병으로 각혈한다. 부히 타와 싸울 때 옆에 병사들이 여왕과 란신의 백합하앜하앜 망상할 때 같이 상상했는지 비염이라면서 코피를 동반한 각혈을 한다. 왠지 여왕에게 단지 충성심만 높은 것은 아닌 것일지도?-<del>얘도 백합인거 아냐?</del>-
  * `[2]` 언리쉬드에 등장하는 인간들은 성이 이름앞에 있다. 그걸 보여주는 사례가 부히 가문의 일원인 **[부히 타](%EB%B6%80%ED%9E%88%20%ED%83%80.md)**
  * `[3]` 반대의 경우인 슈트펠 마그너스가 등장해서 좀 미묘해질수도 있는데, 슈트펠 영감은 네비기어 연합이라는 다른나라 출신이다. 적어도 란티츠에서는 동양식으로 성이 이름앞으로 가는게 맞는듯.

