## Contents

    

1. [판타시 스타 온라인](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)
2. [판타시 스타 온라인 2](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202.md)

[판타시 스타 시리즈](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 및 [판타시 스타 온라인](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md), [판타시 스타 유니버스](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md),
[판타시 스타 ZERO](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20ZERO.md),
[판타시 스타 온라인 2](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202.md)에 등장하는 몬스터, 타입은 원생생물(Native).

사실 **초시공계** 에너미로 때와 장소를 가리지 않고 난입하기로 유명하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%8D%ED%94%BC%EA%B3%84?action=
edit&section=1)]

## 1. [판타시 스타 온라인](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) ¶

  * 라그 랍피 (ラグ・ラッピー)  
외견은 귀여워 보이나. 실제론 방심할 수 없는 존재로. 호전적인 성격에 비해 힘은 약하다. 실제로 귀여운 외견은 의태를 위해 발달한 것인데,
그 증거로 쓰러트린 랍피와 조금이라도 거리를 벌리고 한눈을 판 사이 도망가버리는 모습이 종종 목격되곤 한다.  

PSO 전체를 통틀어 **"절대 죽지 않는 몬스터"**인 랍피 계열 중 가장 많이 볼 수 있는 개체다. 체력이 낮아 노멀 난이도 기준에서는
30 이상의 데미지만 주면 바로 쓰러트릴 수 있을 정도. 설명에 쓰인 대로 쓰러트린 뒤 일정 이상 거리를 벌리거나 원거리에서 쓰러트릴 경우
도망가려 하는데. **이 때 공격을 가해 한 번 더 쓰러트려야 아이템을 얻을 수 있어** 아이템 획득이 좀 까다로운 녀석이다. 때문에 레인저
계열이 라이플을 들면 회수가 쉬워지기 때문에 어려움은 없지만. 그게 아니라면 일어날 때까지 대기하거나 핸드건을 든 상태에서 거리를 벌리는 게
유리하다. 희한하게도 **등장 시 하늘에서 그냥 뚝 떨어지는 것**이 특징. [다크펄스](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%8E%84%EC%8A%A4.md)가 사라진 뒤에는 이주민들과 어울리며, 그 과정에서
**사람 말도 하는 것으로 확인**되었다. <del>랍피 이 무서운 아이</del>  
  
[판타시 스타 유니버스](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)에서는 희소종으로 등장하는 개체로, PSO와는 달리 아이템을 놓고 땅속으로 도망치기
때문에 아이템 걱정은 덜해졌다. 주로 뉴데이즈에서 레어 몬스터로 등장한다. 특히 **랍피 폴렉(ラッピー・ポレック)**라는 개체가 하피라오
금지구에서 활동하는데 날개에서 빛의 파동권을 발사하며, 맞으면 확률적으로 기절 상태이상에 걸리니 주의해야 한다. 공격 자체는 빛 속성이라 빛
속성 내성이 높은 방어구라면 데미지를 줄일 수 있다(기절은 못 막는다). 후속작인 판타시 스타 포터블 2에서는 **달
랍피(ダル・ラッピー)**라는 특이개체가 등장하기도 했다.  
  
**주 레어 아이템**  
**랍피의 깃털(ラッピの羽)** \- 에너미 웨폰 **랍피 팬(ラッピ・ファン)**의 재료.  
  

  * 알 랍피 (アル・ラッピー)  
보통 랍피와는 달리 청색 털로 둘러싸인 랍피가 존재한다는 것이 확인되었다. 개체수는 적은 것 같으며, 일부 열성 헌터들에 의해 몇번인가의
목격 보고가 있을 뿐이다. 그 덕분인지 헌터즈 사이에서는 이들을 가리켜 '행운의 파랑새'라고 칭하는 사람이 적지 않다.  
  
랍피 계열 희소종 중 하나. 흰색 털을 가진 **엘 랍피(エルーラッピ)**와 더불어 저확률로 등장하는 레어 몬스터다.`[1]` 외형이
청색이라는 걸 제외하면 행동 패턴은 랍피와 완전 동일하기 때문에 해치우는 데는 무리가 없다. [판타시 스타 유니버스](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)부터는 **존재가 그냥 묻혔다.**  
  
**주 레어 아이템**  
**해방자의 디스카(解放者のディスカ) / 용사의 디스카(勇者のディスカ)**  

  * 러브 랍피 (ラブ・ラッピー)  
에피소드 2 VR 사원에 등장하는 돌연변이 종. 분홍색의 털을 가지고 있으며 가슴에 분홍색 하트가 달려있다. VR 시스템의 프로그래머에 의해
만들어 진 것으로 추정되며, 현실에는 존재 하지 않는다. 행동 패턴은 역시 동일하다.  

  * 에그 랍피 (エグ・ラッピー)  
시즌 랍피의 일종이다. 부활절 시기에 등장하는 러브 랍피의 대체 종이다. 알 껍질을 뒤집어 쓴 모습이다. 죽은 척이 끝나고 공격하면 '부활절
달걀(イースターエッグ)' 이라는 레어 아이템을 떨어 뜨리고 도망간다. 이것으로 특수한 아이템을 입수할 수 있다.  

  * 할로 랍피 (ハロ・ラッピー)  
시즌 랍피의 일종이다. 할로윈 시기에 등장하는 러브 랍피의 대체 종이다. 머리에 호박을 쓰고 검은 망토를 몸에 휘감은 모습. 죽은 척이
끝나고 공격하면 '호박(カボチャ)' 이라는 아이템을 떨어 뜨리고 도망간다. 이것으로 마그를 변화 시킬 수 있는 특수한 아이템을 입수할 수
있다.  

  * 세인트 랍피 (セント・ラッピー)  
시즌 랍피의 일종이다. 크리스마스 시기`[2]` 에 등장하는 러브 랍피의 대체 종이다. 산타클로스의 의상을 입고 있다. 죽은 척이 끝나고
공격하면 '크리스마스 선물(クリスマスプレゼント)' 이라는 아이템을 떨어 뜨리고 도망간다. 이것으로 마그를 변화 시킬 수 있는 특수한 아이템을
입수할다. 이 녀석은 일단 잘 등장하지도 않는다.  

  * 샌드 랍피 (サンド・ラッピー)  
에피소드 4 에 등장하는 돌연변이 종. 거대 운석이 낙하해 생긴 거대한 분화구 근처에 서식한다. 무식하게 큰 드릴모양의 강한 부리를 가지고
있다. 역시 이 녀석도 다른 랍피 종과 마찬가지로 죽은 척을 하고 한 눈을 판 사이 도망가는 습성은 여전하다.  

  * 델 랍피 (デル・ラッピー)  
에피소드 4 에 등장하는 샌드 랍피의 돌연변이종이다. 역시 분화구 근처에 서식. D인자에 침식되어 타입은 원생생물(Native) 이 아닌
암흑 생명체(Dark) 로 분류된다. 그에 맞게 외형`[3]`도 특성도 변해버렸다. 에피소드 4에 앞서 에피소드 3의 에너미로 먼저
등장하였다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%8D%ED%94%BC%EA%B3%84?action=
edit&section=2)]

## 2. [판타시 스타 온라인 2](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%202.md) ¶

![http://pso2.swiki.jp/index.php?plugin=ref&page=%E3%83%8A%E3%83%B4%E3%83%BB%E
3%83%A9%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%BC&src=%E3%83%8A%E3%83%B4%EF%BD%A5%E3%83%A9%E3
%83%83%E3%83%94%E3%83%BC01.jpg](http://pso2.swiki.jp/index.php?plugin=ref&page
=%E3%83%8A%E3%83%B4%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%BC&src=%E3%83%8A
%E3%83%B4%EF%BD%A5%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%BC01.jpg)

[[JPG external image]](http://pso2.swiki.jp/index.php?plugin=ref&page=%E3%83%8
A%E3%83%B4%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%BC&src=%E3%83%8A%E3%83%B4
%EF%BD%A5%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%BC01.jpg)

  
맨 뒤의 몬스터가 랍피. 나머지는 나브 랍피다.

  

여기서도 첫 행성인 나베리우스부터 등장해 마스코트의 존재를 유감없이 드러냈다. 2에서는 두 종류가 확인된 상태. 나머지 성질(?)은 전작과
동일하다.

  

  * 랍피  
초시공계 에너미. 시공을 초월한 에너미라서 지역을 불문하고 출현하며, 게임 내에서 레어 몬스터 취급을 받는다. 플레이어를 공격하진 않고
노래를 부르고 다니는 생물로 호전성은 없지만 그라인더같은 아이템을 주기 때문에 눈물을 머금고(...) 공격할 수 밖에 없는 몬스터.  
  
이벤트 마다 온갖 랍피들이 등장하는데, 등장하는 랍피마다 이벤트 레어 무기를 드랍한다. 다만 드랍 확률이 높아서 열심히 닥사중에 레어 드랍
표시가 떴는데 레어템 옆에 랍피가 구멍을 파고 있더라(...) 라는 희망고문을 안겨주는 존재들.  
  
프리 필드를 클리에 할 때 일정 확률로 스페셜 필드가 등장하는데 거기서 랍비가 여러마리가 등장하는 경우가 있다.`[4]` 물론 공격 가능.
<del>역시 제일 잔인한 건 아크스다</del>  

  * 나브 랍피  
나베리우스 행성에서만 출현하는 랍피. 펭귄처럼 생겼으며, 토착 생물인 탓인지 플레이어를 공격해 온다. 전작의 라골행성 숲에서 본 랍피와 가장
유사하게 생기기도. 참고로 이 랍피는 상기한 랍피와 닮아서 이런 이름이 붙었을 뿐. 초시공계가 아닌 나베리우스 토착종으로 전혀 관계가 없다.

`\----`

  * `[1]` 단 엘 랍피는 ULT 이상에서 레어 아이템을 주기 때문에 이하 난이도에서는 등장해도 레어아이템을 주지 않는다.
  * `[2]` 부활절, 할로윈 시기 보다 등장 시기가 매우짧다.
  * `[3]` 외형은 원래의 라피와 다르게 매우 흉측하게 생겼다. 진짜 D인자에 침식된 생물들 중에 제일 흉측하게 생겼다.
  * `[4]` 이외에도 각종 레어 에너미들이 여러마리 출몰하는 경우도 있다.

