온라인게임 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의
[랜스](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)

> 화이트 드래곤, 랑그히리스를 처치한 자만이 가질 수 있다는 고대의 랜스. 랑그히리스의 얼음 속성을 이어받은 이 랜스는 일정 확률로 공격한
대상을 얼어붙게 한다. 랜스는 멀리 있는 적을 공격할 수 있지만 가까이 있는 적은 공격할 수 없다는 약점이 있다.  
동상 효과 : 3%의 확률로 적을 5초간 얼어붙게 함`[1]`

매우느린속도 2타 무기

공격력

25~32  
피어싱 레벨 3  
방어20, 보호15 차감

크리티컬

5%

밸런스

15%

내구력

12

  
이는 데이터상으로 존재하는 기본 스펙이며, 제작을 할 때 추가적으로 이하의 능력치가 랜덤으로 부가된다.

추가 능력치

최소 대미지

0~30

최대 대미지

0~32

크리티컬

0~7%

밸런스

0~15%

내구력

0~12

  

장인 개조

체력

0~70

행운

0~20

  

  * 재료 : 파시스 우든 랜스 1, 힐웬합금 10, 화이트 드래곤의 심장 1, 드래곤의 뼈 5, 드래곤의 비늘 5, 드래곤의 발톱 5  

레노베이션 패치 이후를 기준으로 가장 높은 피어싱 레벨`[2]`을 가질 수 있는 현존 마비노기 최강의 랜스다. 주요한 재료는 힐웬 합금과
화이트 드래곤의 심장, 드래곤의 비늘 5개로 [힐웬공학](%ED%9E%90%EC%9B%AC%20%EA%B3%B5%ED%95%99.md) 스킬로 만들며 기본 능력치에 추가 능력치가
랜덤하게 적용된다. 크리티컬이 낮은 게 조금 걸리나 레노베이션 이후 기준으로 크리티컬은 평균적으로 과잉 상태라고 봐도 무방하기 때문에 카르텔
관통하는 인챈트 기준 피어싱 10레벨, 최대 대미지가 88까지 올라가는 랜스 중 가장 높은 깡뎀`[3]`, 우월한 장인개조 옵션`[4]`을
가지고 꺠알같은 동상 효과까지 있다. 랜스를 쓰는 수많은 유저들에게 있어 꿈의 랜스다.  
다만 현재 피어싱 레벨은 9레벨까지 구현되어 있어 10레벨 피어싱이나 9레벨 피어싱이나 표기상 동일한 방보 차감을 가진다. 나중에 패치로
10레벨을 뚫어주면 모를까... 랜스는 피어싱이 중요하므로 무리해서 카르텔을 바르지 않고 블라인드를 바르는 모습도 자주 보인다.  
외형 때문에 **고드름**으로 불리기도 하고 만만치 않은 제작비`[5]` 때문에 **등골브레이커**라는 별명도 있었다. 특수개조에 세공까지
완료된 물건의 경우 어마어마한 고가가 붙어서 거래되는 게 보통이다.  
재밌는 사실로 랑그히리스 본브레이커를 착용하고 랜스로 근접 공격을 떄리는 것 말고도 볼트 마법을 쏘거나 가드 실린더를 장착하고
플레이머(!)를 쏴도 동상 효과가 적용되어 적이 얼어붙는다.

`\----`

  * `[1]` 아이스 드래곤의 빙결 효과와 같다
  * `[2]` 기본 피어싱 레벨 3에 개조로 피어싱 레벨 2를 추가할 수 있으므로 랜스 자체가 가진 피어싱 레벨만 해도 5다. 데모닉 스케일아이 랜스보다 1 높다
  * `[3]` B+급 라이온 크로 랜스가 풀개조시 맥댐이 87이고 재능 보너스 등을 받으면 89까지 올릴 수 있어서 실질적으로는 라이온 크로 랜스가 맥댐이 1 더 높긴 하다. 하지만 피어싱 레벨 1의 차이를 메꿀 만큼은 절대 될 수 없다
  * `[4]` 체력이 70까지 나올 수 있다
  * `[5]` 레노베이션 패치 이후 기준으로 재료값이 가장 많이 들던 부재료인 드래곤의 비늘이 많이 싸져서 예전만큼은 들지 않으나 제작 기본 확률이 30%라는 점, 랜덤옵션 때문에 아직도 제작비 자체가 만만치 않아 하프서버 기준으로 넉넉하게 잡아 약 1천만 정도는 든다

