![http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%B2%84?acti
on=download&value=_3.jpg?width=500](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/w
iki.php/%EB%9E%9C%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%B2%84?action=download&value=_3.jpg)

[[JPG external image]](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%93%9C%E
B%A1%9C%EB%B2%84?action=download&value=_3.jpg)

[랜드로버](%EB%9E%9C%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%B2%84.md)에서 가장 가볍고 가장 작은 차. 2도어와
4도어형이 있다. 사실 레인지로버라는 이름만 가졌을 뿐, 오리지날과 거의 관련이 없는 사이즈로 프리랜더보다도 작다.(그런데 프리랜더보다 더
비싸다.) 2016년 [컨버터블](%EC%BB%A8%EB%B2%84%ED%84%B0%EB%B8%94.md)형 이보크가 나온다.
<http://auto.naver.com/magazine/magazineThemeRead.nhn?seq=9559>

LRX라는 컨셉카에 바탕을 두고 있다. LRX는 기존 랜드로버 차들에 비해 보다 가볍고 탄소 배출량이 작으며 바이오 연료를 사용할 수
있는데다 하이브리드 구동계까지 갖춘, 본격 친환경 자동차를 목표로 하는 차였다.

그런데 LRX를 바탕으로 개발되었다는 이보크는, <del>친환경은 어따 쌈싸먹었는지</del> 도심 사용자를 위한 소형 레인지로버 이상도
이하도 아닌 차다. 작은 차체에 (랜드로버로서는) 색다른 외형, 거기에 레인지로버급의 호화로운 내장과 높은 안전성 및 편의기능을 갖추어 큰
인기를 얻고 많이 팔렸지만, LRX를 보며 환경재앙 시대를 위한 친환경 사륜구동차의 탄생을 기다렸던 이들은 완전히 물먹은 셈.

게다가 정말 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 가격이 개념이 없다. 위의 이보크
2도어형의 풀옵션 가격이 9천만원을 살짝 넘어간다. 물론 다른 차이가 크지만, 당장 카탈로그 스펙을 따지면 스포티지 R이나 투싼ix와 별
차이가 없는데 가격은 4배 이상. 이건 한국 랜드로버-재규어의 고급화 전력에 따라 풀옵션 사양으로만 판매하기 때문인데, 아무리 그래도 너무
자비가 없다.

그리고 고급 외제차란 걸로도 커버가 안 되는게, 같은 가격이면 [아우디](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%94%94.md)나
[BMW](BMW.md), [메르세데스-벤츠](%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%8D%B0%EC%8A%A4-%EB%B2%A4%EC%B8%A0.md)의
경우엔 한두단계 윗급 SUV 차량을 살 수 있다. 심지어 아우디 Q7은 3.7리터 엔진까지 얹고도 이보크와 가격 차이가 별로 안 나며,
**[포르쉐](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%89%90.md)
[마칸](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%89%90%20%EB%A7%88%EC%B9%B8.md)**까지 기웃거려 볼 만한
가격대다. 이건 북미 판매 가격만 봐도 알 수 있듯
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 총판의 문제.

상황에 맞지않는 고가정책이라는걸 깨달았는지 어쨌는지 2014년형에 들어서 가장 기본형인 퓨어 차량을 라인업에 올렸다. 대략 6천만원대로,
제아무리 기본형이라도 터레인 리스폰스라든가 파워트레인이 동일하다는걸 감안하면 예전에 비해 그나마 좀 괜찮다 싶은 가격대이다. 18인치 휠을
달았고(상위 등급은 19인치와 20인치 휠), 몇 가지 내부 편의사항이 빠져있다. <del>그 몇 가지가 소형차 한대값</del> **국내
출시 가격은 5도어 기준으로 6630만원~8190만원 이다.**

엔진은 2.0리터 가솔린 터보 엔진과 2.2리터 커먼레일 디젤 엔진이 장착되어, 비슷한 가격대의 차들에 비해 배기량은 작은 편이다. 그래도
터보차저 덕에 힘이 달리지는 않는 모양.

2016년형 모델부터는 2.2리터 디젤 모델이 빠지고 재규어 XE 모델에 들어가는 2.0 인제니움 디젤이 들어간다.

