Llanfairpwllgwyngyll

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bc
/Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch-railway-station-si
gn-2011-09-21-GR2_1837a.JPG](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b
c/Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch-railway-station-
sign-2011-09-21-GR2_1837a.JPG)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bc
/Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch-railway-station-
sign-2011-09-21-GR2_1837a.JPG)

  
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch역(...)의 모습.

웨일즈의 한 고즈넉한 시골 마을로 그다지 특별한 점은 없는 곳이다. 그럼에도 불구하고 많은 관광객이 이 시골 마을을 찾는데, 그 이유는 저
랜바이어푸흘귄기흘이라는 이름이 정식으로 등록된 마을 이름 중 영국에서 **가장 긴 이름**이기 때문이다. 사실 이것도 줄인 것이고 원래는
흘란바이르푸흘귄기흘고게러훠른드로부흘흘란더실리오고고고흐
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch라고 한다.

마을 이름의 의미는 영어로는 St Mary's church in the hollow of the white hazel near to the
rapid whirlpool and the church of St Tysilio of the red cave. 중간에 and가 들어가는 점이
심상치 않다. '빠른 물살 소용돌이 옆 흰 개암나무의 구덩이 속 성 마리아 교회와 붉은 굴의 성 티실리오 교회'라는 의미가 되는데, 이게 왜
마을 이름이 될 수 있는지 의아해진다.

게다가 더 골때리는 것이 이게 전통적으로 내려온 이름이 아니고 1860년대에 새로 지어진 이름이다. 그리고 그냥 **영국에서 가장 긴 이름의
기차역이라는 타이틀이 갖고 싶어서** 일부러 지은 이름이라는 게 그 속사정이다. <del>기행의
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)</del> 이 속이 뻔히 들여다 보이는 수작질은 쓸데없이 잘 먹혀서 한국에서도 TV로
방영되어 소개되었으며 ([스펀지](%EC%8A%A4%ED%8E%80%EC%A7%80.md)였다) 기차역 매점에서 기념여권(물론
가짜다)을 파는데 이게 아주 잘 팔린다고 한다. <del>이것들은 대체 왜 이러는 걸까요</del>

심지어 [문명 5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md)에서 켈트 문명의 한 도시 이름으로 나온다. 도시가 아닌 마을
규모임에도 불구하고. 제작진들의 덕심을 자극한 모양이다... <del>하긴 동두천도 나오는데</del> 이 도시 짓겠다고 초대형 맵에서
개척자 양산해다 도시를 20개씩 깔아버리는 양덕들을 상상해보라! 보란듯이 이 도시를 짓거나 뺏는 도전과제까지 있다. ([문명5/도전과제](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205/%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md) 참조)

