## Contents

    

1. 개요 
2. 일본 RPG 
3. [샌드박스 계열](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%95%EC%8A%A4%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)
4. [폴아웃 시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
    

4.1. [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md)/[폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)의 [스페셜 인카운터](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md)

4.2. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)

    

4.2.1. 카르마계 인카운터

4.2.2. 헌터 및 날강도 계열 인카운터

4.2.3. 노예계 NPC 인카운터

4.2.4. 기타 NPC 인카운터

4.2.5. 인간형 몬스터계열 인카운터

4.2.6. [브라더후드 아웃캐스트](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) /
[엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)

4.2.7. 몬스터/크리쳐계열 인카운터

4.2.8. [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md) 인카운터

4.2.9. 레어/기타 인카운터

4.2.10. 스토리/퀘스트 연계 인카운터

4.3. 폴아웃:뉴 베가스

    

4.3.1. 일반 인카운터

4.3.2. 야생의 황무지 인카운터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

일부 [RPG](RPG.md)의 특성. 필드를 돌아다니다가 인카운터 되는 요소들이 랜덤하게 결정되는 상황 혹은 인카운터 그 자체를
의미한다. 단순한 몹일수도 있으며, 아예 랜덤 인카운터에서만 등장하는 요소도 있으며, 그저 그런것일수도 있고 그 종류는 다양하다.
반대개념으로는 [심볼인카운터](%EC%8B%AC%EB%B3%BC%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md)가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 일본 RPG ¶

그래픽상으로 분명 아무 것도 없는 필드나 던전을 돌아다니다가, 갑자기 적을 만나 전투 화면으로 전환되는 기법에 주로 사용된다. 대표작은
[파이널 판타지](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)
시리즈와 [드래곤퀘스트](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 시리즈`[1]`

  

일본식 RPG의 하나의 특징이라면 특징으로 그 시기의 콘솔 [JRPG](JRPG.md)는 거의 다 그런 식이었다. 초기 정체성이
확립되지 않았을때 JRPG를 표방했던 [젤다의전설](%EC%A0%A4%EB%8B%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%84%A4.md) 후속작인 [링크의모험](%EB%A7%81%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에서도 이런 방식을
사용했다.`[2]` 사실은 패미컴 등의 고전 게임기에서 필드상에 몬스터들을 표현하기에는 용량과 성능에 한계가 있었기 때문에 사용되었다고 보는
것이 옳다. 태고 적부터 즐겨온 팬들은 이게 좋다며 아우성을 치지만, 일반 게이머들에게 있어서는 '세 발자국 걸어갔더니 전투, 또 네 발자국
갔더니 전투'라는 방식이 짜증을 부르는 경우가 많다.`[3]` 그 예시로 [테일즈 오브 판타지아](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%95%84.md)나 [초대열혈경파 쿠니오군](%EC%B4%88%EB%8C%80%20%EC%97%B4%ED%98%88%EA%B2%BD%ED%8C%8C%20%EC%BF%A0%EB%8B%88%EC%98%A4%EA%B5%B0.md)이 있다. 게임상 지하철역에서 다른 곳으로 빨리 이동하는 지하철을 탈 수
있는데, 이 지역은 NPC들이 시비를 걸어오게 되어 있다. 그러니까, **지하철이 도착해서 타려는데 NPC가 싸움을 거는 통에 지하철을
놓친다!**

  

그나마 롬팩을 사용하던 시절에는 로딩이라는 개념이 거진 없다시피 해서 도망을 가건 싸움을 벌이건 금방금방 진행이 될 수 있었는데, 플스
시대로 오면서 로딩 시간이 생긴 게 문제. 용량과 하드웨어 성능이 빠방해진 플스 시대에도 계속 보이지 않는 적과의 인카운터가, 일부
매니아층을 제외한 곳에서는 계속해서 단점으로 지적되었으며, 결국 XBOX360 등의 신형 게임기가 등장하는 시점부터 조금씩 변화되고 있다.
`[4]`

  

[온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 중에서는
[스톤에이지](%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md),
[크로스게이트](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md),
[스트라가든](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%93%A0.md) 등에서 랜덤 인카운터를 찾아볼
수 있다. 물론 전부 원산지는 일본.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

## 3. [샌드박스계열](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%95%EC%8A%A4%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md) ¶

과거의 샌드박스 게임(예시 : 초기 GTA)에서는 스토리에 중요한 [퀘스트](%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)만
있는 경우가 많았다. 그러나 점점 게임에서 돌아다닐 수 있는 세계가 늘어나자 그 세계를 활용할 만한 수단을 강구하게 되었다. 그 결과
여러가지 부가요소들이 생겼으며 이 중 하나가 바로 "랜덤 인카운터"다.

  

다만 여기서는 JRPG와 달리 "스토리상 우연히 접한 상황"이라는 의미가 강하다. 즉 항상 전투를 하진 않고, 위치가 임의로 지정되지도
않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

## 4. [폴아웃시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) ¶

클래식 시리즈에서는 적을 만난다든지 캐러밴을 만난다던지 하는 평범한 이벤트인 '랜덤 인카운터'와 특별한 상황을 만드는 [스페셜 인카운터](/
wiki/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0)로 나뉜다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

### 4.1. [폴아웃](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83.md)/[폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)의 [스페셜 인카운터](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%EC%9D%B8%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

### 4.2. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md) ¶

일부 내용은 [폴아웃 위키](http://fallout.wikia.com)에서 참조.

  

폴아웃3의 모든 요소들은 실시간으로 변화하기 때문에, 랜덤 인카운터들이 겹치는 일들이 종종 있다. 만약 운좋게도 랜덤 인카운터가 발생하기
바로 직전에 세이브를 했다면, 불러오기를 할때마다 매번 내용이 달라지므로 입맛대로 골라보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

#### 4.2.1. 카르마계 인카운터 ¶

  * [탈론 컴퍼니](%ED%83%88%EB%A1%A0%20%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88.md) / [레귤레이터](%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 타격조 난입 - 플레이어가 중립 카르마면 나타나지 않고 선 혹은 악쪽으로 카르마가 조금이라도 기울어져 있어야 나타나는 현상이다. 선 카르마일 때는 [탈론 컴퍼니](%ED%83%88%EB%A1%A0%20%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88.md), 악 카르마일 때는 [레귤레이터](%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)가 등장. 어느 시점에서 맵이동 기능으로 맵을 이동하면 플레이어 주변에 처음 나타나서 다짜고짜 붙은 뒤로, 플레이어가 맵 이동을 할 때마다 랜덤한 확률로 등장한다. 참고로 처음 붙을 때 이들을 살해하면, 플레이어를 살해하라는 지령을 내린 쪽지를 볼 수 있다. 레벨 7이상일때 중립 유지하다가 카르마가 어느쪽으로 기울어지면 그 카르마에 대응하는 적들이 [갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)한다. 어쩌면 비교적 자주 접할 랜덤 인카운터일지도 모르니, 맵 이동시에 충분히 대비해 두는 것이 좋다. 다른 랜덤 인카운터나 또는 지역에 돌아다니는 잡몹들과 엮일 경우 그 들과 쌈박질을 벌이는 경우도 있다. 숨어있다가 대충 상황이 정리된뒤, 나머지를 쓸어버리기만 하면 그만. 단, 살인청부업자나 정의의 수호자퍽을 찍으면 퍽에 대응하는 세력은 더이상 나타나지 않는다!동료가 되므로.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

#### 4.2.2. 헌터 및 날강도 계열 인카운터 ¶

  * 동물 사냥조 - 1~3명의 헌터 NPC가 돌연변이 동물계 몹을 공격하는 이벤트다. 그냥 가만히 있거나 도와주면 이 헌터들이 동물을 죽여서 그 동물의 고기를 플레이어에게 나눠준다. 참고로 헌터 주변의 동물 몹은 게임시간으로 72시간마다 리젠된다. 그러나 그 지역의 헌터를 죽이면 헌터는 다시 살아나지 못한다.
  * 인육헌터 - 그냥 인육먹는 헌터들이 걸어가거나, 사냥꾼들이 필드NPC를 공격하는 등의 배리에이션이 있다. 그냥 인육먹는 헌터들하고 '이상한 고기'를 거래할수 있는데 그 이상한 고기란 [인육](%EC%9D%B8%EC%9C%A1.md)을 가공한것이다. 본작에서 **이상한 고기 라는 아이템명으로 등장하는 아이템은 가공[인육](%EC%9D%B8%EC%9C%A1.md)을 지칭한다.** 이 들을 죽이면 선한 카르마가 오른다. 정의의 수호자 퍽이 있으면 손가락도 뜯어낼 수 있다.
  * 레이더와 시한[폭탄 목걸이](%ED%8F%AD%ED%83%84%20%EB%AA%A9%EA%B1%B8%EC%9D%B4.md)가 걸린 npc - 레이더들이 시한폭탄 목걸이가 걸린 NPC를 데리고 있다. 목걸이가 걸린 npc에게 대화를 시도하면 떼달라면서 폭탄을 떼는 선택지가 뜨는데, Explosive 스탯과 대응, 확률이 결정되는 선택지다. 만일 폭탄 해제에 실패하면 NPC는 막 날뛰다가 목이 터져버린다. 카르마 감소는 덤.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

#### 4.2.3. 노예계 NPC 인카운터 ¶

  * 템플 오브 유니온을 찾는 노예들 - 몇몇 탈출한 노예와 대화를 하면 템플 오브 유니언의 위치가 맵에 찍힌다. 템플 오브 유니온은 탈출한 노예들이 정착한 마을이기 때문.
  * 만일 템플오브 유니온의 퀘스트를 노예편을 드는 방향으로 해결했다면 노예들이 링컨박물관을 찾아가는데 길을 몰라서 위치를 묻는 인카운터가 추가된다. 정확히 알려주면 선카르마를, 거짓말을 하면 거짓말을 한다고 노예들이 공격한다.<del>아니 길 모른다며?</del> 죽이면 카르마가 떨어진다.
  * 위 퀘스트를 해결했다면(어느쪽이건 상관없음)추적자들이 노예에 대한 정보를 물어보는데 거짓말을 하면 역시 공격한다.<del>아니 그러니까 구라인지 어떻게 아냐고?</del> 당연히 잡아족치면 카르마가 오르며 이놈들은 위의 노예보다 주머니가 두둑하다. 아래 인카운터와는 다른 종류. 스피치체크가 아니다.  

  * 추노 1 - 노예 고용자 3명이 탈출한 노예에 관한 정보를 묻는다. 탈출노예에 대한 거짓정보를 제공하면 선방향 카르마에 영향을 준다. 
  * 추노 2 - 노예고용자 2명이 노예3명을 쫒는다.   

  * 플레이어를 공격하는 노예/노예상인들 - 플레이어가 일정 수 이상의 NPC들을 노예로 파라다이스 폴에 팔아넘겼을 때 발생한다.(정확한 숫자는 확인되지 않음) 전자의 경우 죽이고 나서 주머니를 뒤져보면 플레이어에게 대항하자는 노트를 발견할 수 있고, 후자의 경우 경쟁자는 제거해야 제맛이라는 대사와 함께 공격해 온다. 공격해오는 노예들이나 노예상인들을 다시 잡아 파라다이스 폴에 팔아넘길 수도 있는데, 파라다이스 폴은 어제의 동료를 오늘의 노예로 잘도 받아먹는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=10)]

#### 4.2.4. 기타 NPC 인카운터 ¶

  * 깡통불을 쬐는 구울들 - 주인공에게 이런 저런 이야기를하는데, 아직 [언더월드](%EC%96%B8%EB%8D%94%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 가지 않았을경우 이들과 대화하면 언더월드가 맵상에 체크된다.
  * 상인시체 - 운이 좋을 경우 **내구도 걸레인 [팻 맨](%ED%8C%BB%20%EB%A7%A8.md)과 소형 핵폭탄 한발**을 루팅할수 있다. 
  * 로봇 고쳐달라는 상인 - 상인이 미스터 핸디(비전투 부유로봇)를 고쳐달라고 주인공에게 요청한다. 기본 보상은 꼴랑 에너지피스톨계통 탄약 두개(...)지만 말빨이 높다면 100캡 + 좀더 많은 에너지 피스톨 계통 탄약을 획득할 수 있다.
  * [폐품업자](%ED%8F%90%ED%92%88%EC%97%85%EC%9E%90.md) : 랜덤확률로 필드에 나타나 물건을 판다. 물건은 식량 등이 대부분이지만 운이 좋다면 상당히 드문 재료를 얻을 수도 있다. 아주 가끔 상인이 길들인 [야오과이](%EC%95%BC%EC%98%A4%EA%B3%BC%EC%9D%B4.md)를 데리고 다니기도 한다.
  * 냉장고 1 - 필드에 뜬금없이 신선한 물이 가득 찬 냉장고(...)가 등장하는데, 그 주변을 웨이스트랜더들이 거대 [라드 스콜피온](%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md)으로부터 지키고 있다. 그 덤벼오는 라드 스콜피온을 죽이면 신선한 물을 다 가져가도 된다.
  * 냉장고 2 - 역시 필드에 뜬금없이 놓인(...) 냉장고를 둘러싸고 웨이스트랜더 2명과 탈출노예 2명(어떤 경우에는 레이더 2명-노예 2명 혹은 구울 2명(?)-웨이스트랜더 2명등 4명이 2명씩 나뉘어 대치할 수도 있다) 이 소유권을 둘러싸고 싸우고 있다. 냉장고에는 신선한 물 10병이 있는데 그냥 냉장고를 열어 버리면 모든 npc들이 플레이어를 공격하니 함부로 가져가지 말 것. 다만 말빨이 되면 냉장고의 물을 나눠 가질 수도 있다.
  * 마약상인(황무지 정키) - 필드주변에 어떤 웨이스트랜더가 약간의 버프계열 약물을 판다. 그냥 약쟁이. 얼굴도 뭔가 시뻘겋다. 약이 필요하다면 말을 걸어볼 것.
  * 떠돌이의사 - 플레이어를 그 자리에서 치료해주거나(**마을내 의사NPC의 치료와 같다.**) 스팀팩, 방사능 제거 약물을 판매한다. <del>사실 그냥 머리통을 한번에 날려버리고 약품을 회수한후 원자교회에 기부하는것이 카르마와 캡을 일거양득하는 좋은 방법이다</del>
  * 돌아다니는 황무지인들 - 말걸어도 대화를 할 수 없으나, [모이라 브라운](%EB%AA%A8%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md)의 서바이벌 책 퀘스트를 완료하면 가끔 그들이 아이템을 주기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=11)]

#### 4.2.5. 인간형 몬스터계열 인카운터 ¶

  * 레이더 신고식(?) - 레이더 다섯명이 헐벗은 레이더 한명을 이리저리 팬다. 만일 스텔스 보이를 장착하거나 [차이니즈 스텔스 슈트](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)를 입었다면, 그 다섯명이 헐벗은 레이더를 두들겨패며 하는 대사들을 들을수 있을 것이다. 이들의 다정한 대화를 감상한뒤 정중앙에 수류탄을 하나 던져 주면 레이더들이 매우 아름답게(?) 날아가는 것을 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=12)]

#### 4.2.6. [브라더후드 아웃캐스트](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) /
[엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) ¶

주로 보는 것은 단순한 정찰조들이다.

  

  * 아웃캐스트의 경우 로봇을 한대씩은 대동하고 있다. 주인공에게 우호적이므로, 만일 전투와 이 인카운터가 겹치면 아웃캐스트들이 본의아니게 총알받이가 되어준다. 하지만 이름이 붙은 멤버가 살해당했거나 [Anchorage](Operation%3A.md)에서 무기창고에서 먼저 공격한 아웃캐스트 이외의 아웃캐스트를 죽였을 경우에는 적으로 돌변한다. 이름없는 멤버들은 죽여도 상관없지만(정의의 수호자 퍽이 있을 경우 오히려 손가락을 뜯어낼 수 있다), 예의 DLC를 완료하지 않았을 경우 그들이 대동하는 [프로텍트론](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%85%8D%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)이나 [로보브레인](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)을 죽여버리면 카르마가 깎이므로 주의해야 한다. 이는 네임드 아웃캐스트도 마찬가지.  

  * [엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)는 '생명의 물' 퀘스트 이후 등장. [버티버드](%EB%B2%84%ED%8B%B0%EB%B2%84%EB%93%9C.md)로 강하해서 캠프를 펴거나, 이미 캠프를 편다. 엔클레이브의 경우 인원구성은 대개 장교 1명+군인 3~4명. 가끔 [데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)를 사육하는 경우도 있는데, 사육되지 않은 데스클로가 군인들을 도륙하는 경우도 있고, 세뇌가 성공적으로 이루어진 데스클로를 대동하는 경우도 있다. 플레이어가 브로큰 스틸을 플레이하며 BOS에게서 뇌파교란기를 받았다면 세뇌가 이루어진 데스클로는 플레이어의 아군으로 바뀐다. 다만 동료처럼 데리고 다니거나 하는건 불가능하고 우리를 열어서 아비규환을 만들어놓는 정도로만 쓰인다.  
  
[버티버드](%EB%B2%84%ED%8B%B0%EB%B2%84%EB%93%9C.md) 강하 엔클레이브 인카운터의 경우, **버티버드
자체를 박살내는 게 가능하다.** 만일 발견했다면 즉시 중화기를 난사하거나 [테슬라캐논](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%BA%90%EB%85%BC.md) 일격타로 버티버드를 제거해도
좋다. 물론 그냥 부숴버리면 착취를 못 하므로 헛수고라 할 수 있겠지만, **이륙 직전에 부셔버린다면** 얘기가 달라진다(경험치를 얻지
못하는 것은 감수해야겠지만). 참고로 [V.A.T.S](V.A.T.S.md)로는 버티버드를 겨냥할 수 없다.  
  
또 가끔 버티버드가 시가지 위를 지나가면서 소형 핵을 떨구는 폭격을 하기도 한다. 플레이어를 조준하고 폭격하는건 아니지만 한대 맞으면 그냥
갈 수도 있으니 짜증나는 요소중 하나  
  
엔클레이브 진지에서 무작위로 푸쉬업을 하는 엔클레이브 병사들을 볼 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=13)]

#### 4.2.7. 몬스터/크리쳐계열 인카운터 ¶

  * 황무지인을 죽이려는 개피 [데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md) \- 말그대로 개피인 데스클로가 어떤 황무지인을 죽여버린다. 행여나 _동정심에 그 웨이스트랜더를 구하지말자_. 그 npc 시체에서 [데스클로 건틀릿](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C%20%EA%B1%B4%ED%8B%80%EB%A6%BF.md)의 설계도가 나오기 때문(...). 다만 맨손격투무기에 관심이 없다면 그냥 구해도 좋다. 그러다 뭐 변심해서 구하고 싶다면 웨이스트랜더를 죽여도 좋고(...) (다만 카르마 감소를 감당해야 할지도...)  

  * 여러명의 황무지인을 공격하는 [데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md) \- 이 쪽은 황무지인들이 다 죽어도 설계도 등의 고급 아이템들을 얻는 것은 불가능하므로 구해주는 것이 좋다. 황무지인들을 살려주면 특정장소를 지도에 표시해준다.  

  * 거대 돌연변이 개미 - 필드에 덩그러니 놓인(...) 방사능통 하나 주변에 거대 돌연변이 개미가 등장한다. 최대 4마리까지 등장한다. 변종으로, 밤에 [라드로치](%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%B9%98.md)가 대신 나오는 경우도 있다.
  * 브라민 - 시리즈 대대로 나오는 돌연변이소 브라민이 그냥 2~5마리만 있다. 평범한 랜덤인카운터. 그이상 그이하도 아니다. 가끔 다른 랜덤 인카운터와 겹쳐서 슈퍼뮤턴트나 그 외 잡다한 몹들이 이 들을 공격하는 경우가 있다. 한마디로 총알받이(...)  

  * 미친 브라민 - 미친 브라민 두 마리가 다짜고짜 플레이어를 공격한다. 다만, 애니멀 프렌드 퍽을 찍었다면 그 미친 브라민들도 플레이어를 공격하지 않는다. 죽이면 다시는 등장하지 않는다.
  * 그 외 잡다한 동물 및 로봇들의 등장 - 여러마리의 동물들이나 로봇들이 서로 쌈박질을 벌인다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=14)]

#### 4.2.8. [네임드](%EB%84%A4%EC%9E%84%EB%93%9C.md) 인카운터 ¶

  * 멜 - 가죽자켓을 입은 NPC. 이름은 당연하게도 [매드 맥스](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)의 [주연배우](%EB%A9%9C%20%EA%B9%81%EC%8A%A8.md) 패러디이다. 근데 실체는 그냥 돈이나 아이템 내놓으라는 그냥 날강도(...). 나쁜 녀석인지라 죽여도 카르마 벌점은커녕 손가락을 주며 5캡만 줘도 협박을 그만둔다(...). 퍼셉션이 높다면 총알이 없다는 걸 눈치채고 "그거 총알이 없는 것 같은데?" 라고 말하면 우물쭈물하다가 도망간다.  

  * 라즐로 라드포드 - [레일웨이 라이플](%EB%A0%88%EC%9D%BC%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)로 다짜고짜 공격한다. 이 녀석을 죽이면 [레일웨이 라이플](%EB%A0%88%EC%9D%BC%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)의 설계도를 얻을수 있다.   

  * 샘 워릭 - 주인공이나 황무지인을 저격총으로 공격한다. 아쉽게도 유니크 아이템은 아니다.  

  * 벤 캐닝 - 구걸NPC. 다만 랜덤한 위치에서 등장한다. 초반 메가톤마을의 물거지 NPC처럼 물을 요구하는데, 물을 주면 고맙다고 한다(오염된 물 줘도 된다). 그 이후에 플레이어가 마을 근처에 갈때마다 마을 입구에서 플레이어를 보면 인사만 하고 담배만 뻑뻑 피워댈 뿐 플레이어의 행동에 아무런 반응을 하지 않는다(...)  

  * [엉클 레오](%EC%97%89%ED%81%B4%20%EB%A0%88%EC%98%A4.md) \- [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md) NPC로, 작내에서 동료로 영입가능한 [포크스](%ED%8F%AC%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)와 더불어 유이하게 **플레이어에게 적대적이지 않은** 온건파 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)다. 대화에서 가진것 다 내놓으라고 협박하면 가진게 이거밖에 없다며 '더러워진 전쟁전 비즈니스 정장' 방어구를 준다. 그 뒤로 만나면 첫번째 만남 이후 무슨 일이 있었는지에 대해 얘기한다. 자세한것은 항목참조  

  * 라일리의 레인저 - 라일리의 레인저들을 구하는 퀘스트를 완료하면, 아주 가끔 이 들을 필드에서 만난 수 있다. 슈퍼뮤턴트들이 이 들을 공격하는데, 뮤턴트를 제거한 뒤, 레인저에게 말을 걸면 소형 핵폭탄을 얻을 수 있다. 만일 지도에서 '미발견 지역'으로 취급되는 장소에 가 보았다면, 이 장소의 마커를 레인저에게 돈을 주고 정보를 교환할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=15)]

#### 4.2.9. 레어/기타 인카운터 ¶

  * 존의 열쇠 - 어떤 황무지인이 들개 두마리와 함께 죽어 있고, 그 주변을 살아있는 들개 한마리가 배회한다. 그 시체를 뒤지면 '존의 열쇠'가 있는데, 이 열쇠를 어디다 쓰냐면, [스크랩야드](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9E%A9%EC%95%BC%EB%93%9C.md)(고철폐기장) 북서쪽에, 열쇠로만 열 수 있는 한 상자가 있는데 그 상자를 여는데 쓴다. 보통 특정열쇠로만 열수있는 공간/상자는 해당 공간/상자의 소유주의 몸안이나 주변에 있기 마련이지만, 스크랩야드 북서쪽의 경우 열쇠 주인을 전혀 엉뚱한 랜덤 요소에서 얻을 수 있는 얼마 안 되는 케이스. 물론, 힘들게 얻을 수 있는 만큼 보상은 엄청난데 그 상자에 **근접무기, 스몰건, 중화기 스탯용 스킬북이 동시에 놓여져 있다.** 같은 상자에 스킬북이 '''3개'' 이상 배치되어 있는 유일한 상자. 리셋되지 않으므로 아이템 보관용 비밀상자로도 추천.
  * UFO잔해 - 어디선가 굉음과 함께 화염에 휩싸인 괴 비행체가 추락하는 풍경이 보인다. 그 쪽으로 가면, 그 잔해로 추정되는 곳에서 [펫 맨](%ED%8E%AB%20%EB%A7%A8.md), [누카 수류탄](%EB%88%84%EC%B9%B4%20%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md), [병뚜껑지뢰](%EB%B3%91%EB%9A%9C%EA%BB%91%EC%A7%80%EB%A2%B0.md)를 제외한 오리지널 폴아웃 최강의 무기이자 [에일리언 블라스터](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 유니크 배리에이션인 **[파이어랜스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)**와 외계인 권총 탄약을 약간 획득할 수 있다. 오리지널 기준으로 파이어랜스를 구할 수 있는 유일한 방법이기도 하다. 그러나 랜덤 인카운터로만 얻을 수 있는 만큼 **지독한 운빨이 받쳐줘야**(물론 약간 LUK수치에 비례)만 한다. 다행히, 그 장소를 알고 있다면 그 곳에서 기다리는 방법을 사용할 수 있다.   
  
문제는 그 장소에는 잔해라곤 없고 그냥 아이템만 놓인 것에 가까워서 모르고 지나치는 경우가 있다. 특히 외계인 탄약은 그래픽이 굉장히 작아서
더욱 그렇다. 그렇기에 한밤중에 일어나면 난감해지는데, 이 때는 [도그밋](%EB%8F%84%EA%B7%B8%EB%B0%8B.md)에게
탄약을 찾으라고 지시하면 된다. 하지만 그래픽이 야광이라 오히려 밤에 더 쉽게 주울 수 있을지도. <del>참고로 이 추락 장소는
[Mothership Zeta](Mothership%20Zeta.md)의 시작이 되는, 우주선 난파지와 동일한 장소이기도
하다.</del> 따로 정해진 장소가 있다(기계박사의 은신처 앞에서도 발견된다) UFO추락은 랜덤 인카운터일 뿐이다.  

  * 중공군 - 그냥 중공군 [구울](%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)이 쓰러져 있다. 쓰러진곳 근처에서 중국군의 HAM라디오가 있다. 다만 중공군 관련 장비는 중공군 구울이 모인 '마마돌체'공장에서도 다량 획득할수 있으니 이 인카운터가 큰 의미는 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=16)]

#### 4.2.10. 스토리/퀘스트 연계 인카운터 ¶

  * [오아시스(폴아웃3)](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)로 가는길 1 - 무장한 웨이스트랜더 2~4인조가 있는데, 이야기를 하면 자기들은 오아이스를 약탈하러 가는중인데 네(플레이어)가 그 사실을 알았으니 죽어야겠다면서 갑자기 적대적으로 돌변하면서 플레이어를 공격한다. 그리고 이들을 죽이면 오아시스의 위치가 월드맵에 찍힌다. 만약 이들과 대화를 통해 '오아시스? 내 알바아님'식으로 응답하면 험한 소리 몇마디하고 그냥 평화롭게 대화가 종결된다  

  * [오아시스(폴아웃3)](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)로 가는길 2 - 어떤 상인[NPC](NPC.md)가 한명 있는데 말을 걸면 갑자기 그가 뭐라 지껄이더니 객사한다. 상인의 시체를 뒤지면 오아시스에 관한 노트가 있고 그것을 읽으면 오아시스의 위치가 월드맵에 찍힌다. 보통 체감상 오아시스 관련 인카운터는 1보다 2가 더 잘 걸리는편.   

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

  * [엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)와 [아마타](%EC%95%84%EB%A7%88%ED%83%80.md) \- [Vault 101](Vault%20101.md)수습 퀘스트를 아마타가 나가거나, 볼트 폭파 등의 일부 루트로 마무리지을경우 난입. 엔클레이브 군인들이 아마타의 핍보이를 보고 그녀가 볼트 출신임을 눈치채고 그녀를 공격한다. 만일 그녀를 살렸다 하더라도 카르마나 기타 아이템적인 보상은 없다. 대화도 불가능하다. 다만 그녀에게 대화를 시도하면 주인공에게 "**이게 다 너의 실수 때문이야**"라고 툴툴댄다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md) 볼트 101을 위기에서 구해주는 루트로 마무리지었다면 난입하지 않는다.
  * [빅 타운](%EB%B9%85%20%ED%83%80%EC%9A%B4.md)에 눌러앉은 상인 - [빅 타운](%EB%B9%85%20%ED%83%80%EC%9A%B4.md)을 슈퍼 뮤턴트에게 털리게 방치하는 쪽으로 가면, 빅타운 주민이 전멸후 그 뒤에 왠 상인이 눌러앉는데, 그 상인은 [슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)가 쓸고간 이 폐허에 뭐 이것저것 주을게 있어서 눌러 앉았다고 한다. 물론 빅 타운을 짓밟으려는 슈퍼뮤턴트를 물리치고 구해준 상태에서도 폐품업자가 있는데, 아마도 빅 타운 식구가 늘어서 레드가 빅 타운 확장공사차 돈 주고 스카웃한 게 아닐까 생각된다. 실제로 이 폐품업자가 빅타운에서 자신을 스카웃 했다며 빅타운으로 가고 있다는 랜덤 인카운터도 존재한다. 어떤 방식으로 빅타운을 지켜냈는가에 따라 대사가 달라진다.
  * [메가톤](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md) [난민](%EB%82%9C%EB%AF%BC.md) / [미스터 버크](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%84%ED%81%AC.md)의 자객 - 메가톤 마을의 폭탄해체 퀘스트의 영향을 받는 것이다. 전자는 마을 폭파시, 후자는 해체시 조건이 만족된다. 물론 전자의 경우 메가톤 난민이, 다짜고짜 플레이어를 공격하는 것은 두말할 필요도 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=17)]

### 4.3. 폴아웃:뉴 베가스 ¶

전작에 비해서 무작위적인 요소가 많이 줄어들었다. 암살자를 제외하면 다들 정해진 곳에서 볼 수 있는 인카운터이기 때문. 사실 암살자도
등장하는 곳이 여러 곳일 뿐이지 등장하는 위치는 다 똑같다;

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=18)]

#### 4.3.1. 일반 인카운터 ¶

  * 파우더 갱어  
[파우더 갱](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EB%8D%94%20%EA%B0%B1.md)을 쳐 죽이고다녀 적대적이 되었을 때 발생.
파우더 갱들이 나타나서 다짜고짜 공격한다. 어차피 파우더 갱 자체가 공/방 모두가 최약체인지라 별 위협은 안된다. 주로 나타나는 곳은 프림
남쪽 부근으로, 사실 이 부근은 초반 아니면 갈 일이 없기 때문에 파우더 갱을 쓸어도 이런 인카운터가 있는지 모르는 경우도 종종 있다.  

  * [군단 암살대](%EA%B5%B0%EB%8B%A8%20%EC%95%94%EC%82%B4%EB%8C%80.md)  
[시저의 군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)과 적대적일때만 발생.
시저의 군단 암살조(2~3명정도)가 나타나서 시저께서 명하셨다 하며 플레이어를 무조건 공격한다. 초반에도 헌팅 라이플이나 카우보이 리피터 등
맞으면 아플 무기들을 갖고 등장하는지라 초반부터 만나면 좀 힘들 수 있다.  

  * NCR 레인저  
[뉴 캘리포니아 공화국](%EB%89%B4%20%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)과 적대적일때만 발생. [NCR레인저](NCR%20%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)가 나타나 3일 이내로 NCR에 좋은 평판을 쌓지 않는다면
사살하겠다는 경고를 한뒤 떠난다. 그리고 3일동안 아무것도 안하면 정말 나타나서 공격한다. 혹은 나타났을때 말을 무시해도 제자리에서
공격한다. NCR 레인저 자체가 게임상에 나오는 인간형 몹중 최강급에 속하기 때문에 난감.  

  * 선셋 사르사파릴라 별무늬 병뚜껑   
첫번째 별 뚜껑을 줍던가 얻었을 때 나타나는 이벤트. 때와 장소를 가리지 않고`[5]` 어디선가 말콤 홈즈라는 NPC가 나타나 별모양
병뚜껑에 관한 이야기를 해주며, 귀중한 것이니 잘 간수하라는 말만 남기고 떠난다. 참고로 이녀석도 별 뚜껑을 7개정도 가지고 있으며 죽이거나
소매치기로 얻을 수 있다.  

  * 별 뚜껑을 둘러싼 유혈사태  
메인 스토리를 진행해서 프림에서 닙튼으로 가다보면 재클린이라는 여자와 토마스라는 남자가 서로 총질을 하고 있는데, 토마스가 방어구가 좋아서
높은 확률로 재클린이 죽는다. 이 경우 재클린이 그가 목걸이로 묶어 차고다니는 **[선셋 사르사파릴라](%EC%84%A0%EC%85%8B%20%EC%82%AC%EB%A5%B4%EC%82%AC%ED%8C%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md) 별 뚜껑**을 노리고
**공격**했다는걸 알 수 있다. 재클린에게 "위험한 물건이네, 그냥 나한테 넘겨라"라고 설득하거나, "그랬구나, 그럼 내놔"라고 하고
쳐죽일 수 있다. 운 좋게 재클린이 이기거나 배달부가 재클린의 말에 속아서 토마스를 죽인 경우`[6]`, 재클린은 **일단 별 뚜껑을
루팅하고** 배달부한테 저사람이 먼저 쐈느니 어쩌느니 한다. 이 경우 남자 시체에서 뭘 훔쳤는지 묻거나 별뚜껑에 대해 지적하면 공격해온다.
어느 쪽으로 해결하건, 두 사람에게서 최대 별뚜껑 10개 정도를 얻을 수 있다.  

  * 사기꾼 나이트킨  
갑자기 스텔스를 하지 않은 [나이트킨](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%82%A8.md)이 나타나 "바람
브라민(Wind Brahmin)" 이라는 정체불명의 물건을 팔려고 한다. 이 바람 브라민은 사실
[회전초](%ED%9A%8C%EC%A0%84%EC%B4%88.md)(Tumbleweed)라고 불리는 아무짝에도 쓸모없으며 바람따라
날아다니는 풀뿌리뭉치다. 구입하겠다고 대답한뒤 가격을 물으면 '바람 브라민'을 하나 주고는 캡을 다 뺏어가면서 멍청한 인간이라고
조롱한다(...). 그렇다고 안 구입하겠다고 하면 공격해온다. 단 구입하겠다고 하고 가격을 안 물어본다면 바람 브라민 대신 [스텔스보이](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)를 그냥 준다. 근데 스텔스 보이
얻는 쪽으로 갔더라도 대화를 계속 시도하다 보면 갑자기 왠 헛소리를 지껄이더니 갑자기 덤벼들기도 한다.(...) 뭐야 이놈...  
  
능력이 된다면 바람 브라민을 구입했다고 해도 그냥 죽이고 돈뺏으면 끝. 이 인카운터는 주로 브룩스 텀블위드 랜치쪽에서 발생한다.어쩔때는
REPCONN 발사 시험장에서도 나올수도있고 캠프 맥캐런에서 나올수도있다.  
  
황무지를 돌아다니다 우호적인 나이트킨이 보이면 열에 아홉은 이 녀석인데, 강제로 대화가 걸리는 범위 밖에서 동료에게 캡을 전부 넘겨버리고
바람 브라민을 사도 아무런 문제가 발생하지 않는다. 심지어 "멍청한 인간!" 이라고 놀리기까지 한다. 거기다 패치 이후로는 가격 안묻고
산다고 해도 스텔스보이 안주고 돈을 가져가버린다. 너 이새끼!  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8D%A4%20%EC%9D%B8%EC%B
9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0?action=edit&section=19)]

#### 4.3.2. 야생의 황무지 인카운터 ¶

[재주](%EC%9E%AC%EC%A3%BC.md) 중 '야생의 황무지(Wild Wasteland)' 를 찍었을 때만 등장하는
인카운터들. 대개 뭔가의 패러디 아니면 개그성이라 클래식 폴아웃의 스페셜 인카운터같은 느낌을 받을 수 있다. 항목은 랜덤 인카운터에 있지만,
대부분 고정된 장소에 등장하는 이벤트라는 점에서는 심볼 인카운터도 아니고 그냥 이벤트에 가깝다.

  

  * UFO  
북쪽에 있는 호로위츠 농장쪽으로 가면 UFO가 날아다니는걸 볼 수 있다`[7]`. 그리고 근처의 용병 캠프를 보면 UFO가 추락해있고 세명의
외계인이 돌아다니고 있다. 외계인 대장을 죽이면 [에일리언 블라스터](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 얻을 수 있다. 나머지 둘에게서 트라이 레이저 라이플을
얻을수 있다.  

  * 냉장고 안의 해골  
굿스프링 남동쪽으로 걸어가다 보면 열린 냉장고 안에 해골이 들어있는 걸 볼 수 있다. 이건 [인디아나존스](%EC%9D%B8%EB%94%94%EC%95%84%EB%82%98%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md) 4편에서 존스
박사가 냉장고 안에 들어가 핵폭발을 피하던 씬에서 유래한 패러디. 해골을 조사하면 유니크 전쟁 전 모자인 '정중한 도박사 모자(Suave
Gambler Hat)' 를 얻을 수 있다. 근데 유니크라고 해봤자 생긴거만 좀 다르다. 인디아나 존스 박사가 쓰던 중절모 모양.  

  * [묘한](%ED%8B%B0%EB%B2%B3%EC%97%AC%EC%9A%B0.md) 면상의 시체  
[굿스프링](%EA%B5%BF%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81.md) 수원지엔 바튼 쏜이라는 남자가 있는데, 말을
걸어보면 자기 [여자친구](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)가 언덕 위에서
[겍코](%EA%B2%8D%EC%BD%94.md)때에 포위되어 있다고 구해달라고 한다. 목소리 톤이 별로 급해보이지 않는데서 눈치를
챘겠지만, [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)다. 다 처리하면 "속인 건 미안하지만 이제 겍코가 없으니 님 죽이고 물건들
내가 챙길 거임 ㅋㅋ"이라며 공격한다. <del>그러나 결과는 100% 확률로 끔살</del>아무튼 언덕 위에 가보면 시체가 하나 있는데,
평소라면 이게 평범한 시체지만 WW 재주 활성시 **웃기게 생긴** 시체로 대체된다. Something Awful 포럼에서 만든
[쌈마이](%EC%8C%88%EB%A7%88%EC%9D%B4.md)
[스팀펑크](%EC%8A%A4%ED%8C%80%ED%8E%91%ED%81%AC.md) 동인 게임인 Zybourne Clock의
패러디로, 게임의 중요 소재인 4개의 시계와 주인공 Johnny Five-aces를 패러디하고 있다`[8]`.  

  * 닙튼의 두 해골들  
[시저의 군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)의 침공으로 쑥대밭이 된
닙튼의 불가를 조사해 보면 이름이 있는 두 해골들을 볼 수 있는데,
[스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md) 에피소드4에서 [루크 스카이워커](%EB%A3%A8%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)를 돌봐줬던 양부모에
대한 <del>[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)</del> 패러디이다(...)  

  * 프리사이드의 이상한 할머니들  
[아토믹 랭글러](%EC%95%84%ED%86%A0%EB%AF%B9%20%EB%9E%AD%EA%B8%80%EB%9F%AC.md)의 포주
퀘스트를 수행하는 중, [피스토](%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0.md)를 얻은 뒤 길을 나서면 웬 화사한 봄옷을
입은 할머니들이 밀반죽대와 스위치 블레이드로 무장을 하고 습격한다. 모드의 강도단(Maud's Muggers)이라는 3인조 할머니 강도단.
어차피 별로 위협적이지도 않으니 코웃음 쳐주면서 싹 다 발라 버리자. 사실 이 할머니들은 주변 NPC에게 소문이 자자한 미친
사람들(...)`[9]` 몬티 파이톤이 제작한 [hell's
grannies](http://www.youtube.com/watch?v=CStfT8gCrjM)의 패러디이다.  

  * [미루나무 만](%EB%AF%B8%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%AC%B4%20%EB%A7%8C.md)의 수수께끼의 낙서  
[미루나무 만](%EB%AF%B8%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%AC%B4%20%EB%A7%8C.md) 건물 벽에 써있는
ROMANES EUNT DOMUS(ROMANES라 불리는 사람들이 간다 집) 라틴어 낙서. 전설의 코미디 영화 '몬티파이톤과 브라이언의
삶'의 패러디.  

  * 디 원  
유니크 미니건을 얻을수 있는 [악마의목구멍](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EB%AA%A9%EA%B5%AC%EB%A9%8D.md)에서 약간
서쪽으로 가면 불발 핵폭탄이 박혀있는 부분이 있다. 핵 주변에는 슈퍼 뮤턴트 마스터 4기가 돌아다니고 있다. 과학 수치가 일정량 이상 있다면
에너지계열 무기의 탄약과 약간의 잡템을 루팅할수 있다. 여담이지만 박혀있는 핵폭탄의 모델링이 [메가톤(폴아웃3)](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md) 중앙에 박힌 핵폭탄과 닮아있다.  

  * 너무 근접했어  
[캠프 맥캐런](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EB%A7%A5%EC%BA%90%EB%9F%B0.md)의 스파이 잡기 퀘스트 I
Put a Spell on you 중 스파이가 맥캐런 관제탑에 얼쩡거린다는 사실을 그 관제탑에 얼쩡거리는 당사자(...)인 커티스 대위에게
실수로 떠벌렸다면. 늦은 밤에 관제탑에 들어갈 때 커티스 대위가 해야 할 교신은 안 하고 배달부를 보고 "너무 근접했어,
시무스!(You're getting too close, seamus!)"라는 대사를 한다. [카르멘 센디에고를 찾아라 시리즈](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A9%98%20%EC%84%BC%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%EB%A5%BC%20%EC%B0%BE%EC%95%84%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 패러디.  

  * 바, 반장님!!!  
[하얀 장갑 공동체](%ED%95%98%EC%96%80%20%EC%9E%A5%EA%B0%91%20%EA%B3%B5%EB%8F%99%EC%B2%B4.md)의 식인 문제 관련 퀘스트인 "Beyond the Beef" 도중 모티머에게 수사관의 방 열쇠를 받고 수사관의 방에 들어가
보면 [의문의 사나이](%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4.md)
복장을 한 수사관 대신 전쟁전 비즈니스의류를 입고 선글라스를 끼고 살짝 붉은 빛의 머리칼을 가진 크루소(Crusoe)라는 다른 수사관이
시체가 되어 있는 걸 볼 수 있다. 생김새로 봐선 어째 [CSI : Miami](CSI%20%3A%20Miami.md)의 [호레이쇼케인](%ED%98%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%87%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md) 역의 배우인
데이빗 카루소(David Caruso)의 패러디로 보인다.  

  * [로보캅](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EC%BA%85.md) 시큐리트론  
위에서 언급한 퀘스트 Beyond the Beef 를 헥 건더슨을 모함하는 쪽으로 진행했다면, 헥을 체포하러 온
[시큐리트론](%EC%8B%9C%ED%81%90%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)이 "죽든 살든, 넌 나와 함께
간다(Dead or alive, you're coming with me)" 라는 드립을 친다. 아니... 뭐... 로보캅은
로보캅이다만....음.(...) 이 외에도 평소에 "Your move, creep!"같은 드립을 치기도 한다. 가끔씩 [어디서 많이본](%EB%8B%AC%EB%A0%89.md) "Exterminate!" 대사를 하기도 한다.  

  * Game over man, game over!  
제 2차 [후버 댐](%ED%9B%84%EB%B2%84%20%EB%8C%90.md) 전투 도중 NCR 비상 라디오에서 "저것들이 벽을
넘어온다!"나 "Game over man, game over!"같은
[에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)에서 등장했던 대사를 들을 수 있다.  

  * 왜 나한테 물어봐?  
NCR 루트의 킹의 갱단과 관련된 퀘스트 "King's Gambit"을 페이서 암살 루트, 특히 약물을 이용한 암살 루트로 갈 경우 일단
모르몬 요새의 구울 베아트릭스에게 묻거나 진료 기록 캐비닛을 뒤져 정보를 얻고 다시 크로커 대사에게 돌아가 이에 대해 상의해야 하는데,
괴상한 황무지를 찍었다면 추가로 "당신이라면 아마 잘 알고 있을 거라고 생각하는데요" 라는 선택지가 뜬다. 이걸 선택하면 대사는 "젠장할,
난 대사지, 의사가 아니야!(DAMN IT, I'M AN AMBASSADOR, NOT A DOCTOR!)"라며 역정을 낸다. [스타트렉](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%ED%8A%B8%EB%A0%89.md)의 등장인물 [레오나드 맥코이](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%EB%93%9C%20%EB%A7%A5%EC%BD%94%EC%9D%B4.md)의 명대사(?) "I'm a
doctor, not a XX!(난 의사지, XX가 아니야!)" 를 살짝 비튼 패러디.  

  * 마녀다! 마녀!  
[프리사이드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 평판이 나락까지 떨어졌을
경우, 몇몇 npc가 "Witch! Witch! You should be burned for all the people you've
turned into newts!" 라는 드립을 친다. [몬티 파이튼의 성배](%EB%AA%AC%ED%8B%B0%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%BC%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EB%B0%B0.md)의 대사 패러디. <del>배달부가 남캐일때도 왜
똑같이 마녀 소리를 듣는 건가 궁금하신 분은 [마녀사냥](%EB%A7%88%EB%85%80%EC%82%AC%EB%83%A5.md)
항목을 보시라</del>  

  * 의사가 간다.  
제 2차 후버 댐 전투에서 NCR 긴급 라디오를 시청하다보면 "[브라보, 브라보,찰리](%ED%8F%AC%EB%84%A4%ED%8B%B1%20%EC%BD%94%EB%93%9C.md), 의사가 간다." 라는 메세지가
나온다. 이건 BBC의 그 [닥터](%EB%8B%A5%ED%84%B0.md)를 일컫는 이야기.  

  * 스탭 롤  

괴상한 황무지를 찍고 엔딩을 보면 흘러나오는 스탭 롤에 뭔가 장난질 같은 문구가 가득한 걸 볼 수 있다(...).  

  * 도그의 식사 - [Dead Money](Dead%20Money.md)  
데드 머니에 등장하는 3인의 동료들 중 [이중인격](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9D%B8%EA%B2%A9.md)
[나이트킨](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%82%A8.md)인
[도그](%EB%8F%84%EA%B7%B8.md)는 [유령인간](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%20%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)을 먹어 치워 부활하지 못하게 할 수 있는데.
괴상한 황무지를 찍었다면 도그가 유령 인간을 먹을때 "OM NOM NOM" 이라는 효과음을 낸다. TV 프로그램 세서미 스트리트의 [쿠키몬스터](%EC%BF%A0%ED%82%A4%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 패러디.  

  * 딘 도미노와 유령 인간 - Dead Money  
딘 도미노가 동료로 있는 상태에서 첫번째 유령 인간을 죽일 경우 딘은 "이녀석은 죽지 않았어, 속임수다. 도끼를 줘" 라는 대사를 한다.
[이블 데드](%EC%9D%B4%EB%B8%94%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md) 3편 어둠의 군단에서 나온 대사의 패러디.
이게 아주 뻥은 아닌게 [유령 인간](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%20%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)은 어딘가 신체손상을
줘야 죽는다.  

  * [난 니 에미(?)가 아니다(...)](The%20Empty%20Child.md) \- Dead Money  
가일라 이벤트를 발동하는 종탑 근처의 와인 저장고를 뒤져 보면 "I AM NOT YOUR MUMMY" 라는 문구가 적혀 있다.  

  * 약먹고 곰잡긔! - [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md)  
[슬픔 부족](%EC%8A%AC%ED%94%94%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)의
[샤먼](%EC%83%A4%EB%A8%BC.md)인 하얀 새는 [야오과이 건틀릿](%EC%95%BC%EC%98%A4%EA%B3%BC%EC%9D%B4%20%EA%B1%B4%ED%8B%80%EB%A6%BF.md)을 얻기 위한 통과의례로 야오과이, 그 중에서도 악명높은
'그녀의 영혼(Ghost of She)'을 **독말풀 뿌리 차를 마시고 환각을 보는 채로** 제거하라는 임무를 내린다. 원래는 그냥 점잖게
이런저런 표현을 써 가면서 목적을 뱅뱅 돌려 말하는데, Wild Wasteland 플레이 중이라면 갑자기 **"약 먹고 곰
잡긔!"**`[10]`라고 외친다. 유명한 [밈](%EB%B0%88.md)인 Advice Dog의 패러디.  

  * [죽은 말 부족](%EC%A3%BD%EC%9D%80%20%EB%A7%90%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)민 '하이파이브 하는 두마리 곰(Two-Bears-High-Fiving)' - [Honest Hearts](Honest%20Hearts.md)  
평소엔 볼수 없는 NPC다. 처음 [조슈아 그레이엄](%EC%A1%B0%EC%8A%88%EC%95%84%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84.md)을 만나기 위해서 천사 동굴 입구에 도착하면, 갑자기 동굴에서 '하이파이브 하는 두마리
곰'이라는 이름의 부족민이 나오더니 환호를 한번 한 후 도로 동굴로 사라진다. 이 녀석의 유래가 참 기묘한데, 게임시작후 태그스킬을 결정하기
위한 미첼 박사의 [로르샤흐](%EB%A1%9C%EB%A5%B4%EC%83%A4%ED%9D%90.md) 테스트 중 [이 그림을
보고](http://fallout.wikia.com/wiki/File:Rorschach3.jpg) 팬들이 **[답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)!**를 외치며 각지의 포럼에서 **"맞는 답이
없어, 아무리 봐도 하이파이브 하는 곰 두마리잖아"**라고`[11]` [네타](%EB%84%A4%ED%83%80.md)화한데서
유래했다. <del>자기 MOD가 원조라고 [설레발](%EC%84%A4%EB%A0%88%EB%B0%9C.md)치는
[바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md) 한 명이 있는데 믿지 말 것`[12]`</del> 보다 정확히 말하자면, 이 인간이
맨 처음에 닥터 미첼의 질문에 대한 선택지 중 처음으로 '하이파이브 하는 두 마리 곰'이라는 선택지를 넣은 모더다. 물론 전에도 말했다시피
그 모더가 처음 이 말 한것은 아니고. J.E.Sawyer도 유명한 모드에서 따온 것이라고 밝혔다.  

  * 스트라이프 - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
힉스 빌리지(Higgs Village)에 있는 닥터 보러스의 개, 게이브의 개집의 'GABE'라는 이름판이 떨어져 있고 'STRIPE'라는
이름이 대신 붙어 있다. 개집에 다가가면 이 스트라이프라는 이름의 조그마한 데스클로가 등장한다. 영화
[그렘린](%EA%B7%B8%EB%A0%98%EB%A6%B0.md)의 패러디. 이 녀석은 크기와는 달리 **전설적인 데스클로**를
미니화 한 녀석이므로, 시체가 되고 싶지 않다면 장비가 받쳐 주지 않는 한은 그냥 튀는 게 좋을 것이다.  

  * 울버린즈! - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
고등학교를 본따 디자인한 X-8 연구센터 실험장을 돌아다니다 보면 벽에 "WOLVERINES" 라는 글자가 박혀 있는 것을 볼 수 있다.
<del>본격 [스페츠나츠](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%B8%A0#s-1.md)가 미국
고딩들에게 관광당하는</del> 미국 [반공](%EB%B0%98%EA%B3%B5.md) 영화 "[레드던](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%8D%98.md)(국내 개봉명 젊은 용사들)"에 등장하는 지하 저항조직의 이름.  

  * 포커치는 개 - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
위와 마찬가지로 X-8 연구시설에서 만날수있는 인카운터. 실험을 클리어하고 들어간 방 바로 옆 창문에 4마리의 사이버 독이
<del>[받으라는 세뇌교육은 안받고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md)</del> 테이블을 중심으로 앉아있고, 그 위에는 트럼프 카드가
놓여있다. 유명한 포커치는 4마리의 개 그림의 패러디. 폴아웃 택틱스에서도 비슷한 스페셜 인카운터가 있다. 이쪽은
**[브라민](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%AF%BC.md)**들이 포커를 치고 앉아있다(...)  

  * 누가 불 껐어?! - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
[싱크](%EC%8B%B1%ED%81%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)의 <del>서로 뒷담까기 좋아하는</del> 전등 스위치 중 하나를 업그레이드하기
위해서는 X-12 연구 센터에 있는 업데이트 프로그램이 기록된 홀로테이프를 얻어야 하는데, 홀로테이프가 있는 곳에 도착하면 테이프를 지키고
있는 Y-17 트라우마 통제복`[13]`이 <del>해골만 남은 주제에</del> **"이봐, 누가 불을 끈 거야?!"** 라고 한다.
업데이트 대상이 전등 스위치라는 걸 생각하면 그야말로 개그. [닥터후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84.md)의
에피소드 중 "Silence in the Libary"와 "Forest of the Dead" 의 패러디.  

  * 9호 계획 - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
거대 로보 스콜피온을 때려잡고 금지된 돔에서 [씽크탱크](%EC%94%BD%ED%81%AC%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md) 중 한명인 닥터 모비우스를 대면하여 이런저런
얘기를 하다 보면 "9호 계획" 이라는 말을 한다.(괴상한 황무지를 안 찍었다면 "C호 계획" 으로 나온다.) [에드우드](%EC%97%90%EB%93%9C%20%EC%9A%B0%EB%93%9C.md) 감독의 [외계로부터의 9호 계획](%EC%99%B8%EA%B3%84%EB%A1%9C%EB%B6%80%ED%84%B0%EC%9D%98%209%ED%98%B8%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md) 패러디다.  

  * <del>배달부</del>백설공주와 일곱 난쟁이들 - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
싱크대 업그레이드 테이프를 얻을수 있는 공사장에서 발견할수 있다. 주변 보석 근처에 놈가든 상들이 7개 배치되어있고, 주변에 곡괭이들이
널부러져 있다. 다만 절묘하게 널부러져있어서 진짜 난쟁이 광부같아보인다. 난쟁이들의 중심에는 무덤이 하나 있다. 밤에 이 인카운터를 본다면
보석 특유의 형광효과때문에 더 신비한 느낌(?)을 주게 된다.  

  * 워킹 아이 - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
[싱크(폴아웃: 뉴 베가스)](%EC%8B%B1%ED%81%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)의 싱크대 AI를 깨울수 있는 홀로테이프를 얻을수 있는 장소에
가면 뭔가 좀 이질적인 로봇 장식이 있다. 이 로봇장식은 1964-1965년까지 한 에니메이션 시리즈 "조니 퀘스트"에서 나오는 악당의
로봇을 패러디 한 것이다.

![http://lileks.com/bleat/wp-
content/uploads/2011/05/qwest4.jpg](http://lileks.com/bleat/wp-
content/uploads/2011/05/qwest4.jpg)

[[JPG external image]](http://lileks.com/bleat/wp-
content/uploads/2011/05/qwest4.jpg)

  
흉측하게 생겼지만 이게 오리지날이다. 그리고 추가로 닥터 O가 가끔 빅 엠프티를 돌아 다니다 보면 "로보토마이트! 워킹 아이를 씻어라!"
라는 방송을 하는데 이는 조니 퀘스트에 지대한 영향을 받은 "벤처 브라더스"의 등장인물 벤처 박사(Dr. Venture)의 대사로 닥터 O와
성우가 같다는 데에서 기인한 [성우개그](%EC%84%B1%EC%9A%B0%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md).

  

  * ...그리고 터져 죽어라 - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)

X-7a 레프트 필드 발사대의 인터콤에서 "...그리고 터져 죽어라(And then Explode and Die)" 라는 대사를 들을 수
있다. 영화 세레니티(Serenity)의 패러디.  

  * ROKIT 88 - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
빅 마운틴 서쪽 터널에서 북동쪽으로 좀 걷다 보면 벽에 박힌 트럭을 볼수있는데, 그 트럭 표지판에 ROKIT 88이라고 새겨져 있다. 원
네타는 미국의 컬트영화인 카우보이 밴자이의 모험이라고 한다.  

  * "[킬로이 다녀감](%ED%82%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EB%8B%A4%EB%85%80%EA%B0%90.md)!" - [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)  
씽크 탱크 건물 외벽을 자세히 둘러보면 왠 이상한 낙서가 있고 Killroy was here라고 적혀져있다. 이 낙서의 유래나 의의에
대해서는 해당 항목 참고. 브라더 인 암즈라는 2차대전 FPS에서도 저 낙서들을 많이 볼수가 있다.  

  * 시모어 - [Lonesome Road](Lonesome%20Road.md)  
[디바이드](%EB%94%94%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 구석구석을 잘 뒤지고 다니다 보면 새까맣게
굳어있는 개 한마리와 해골, 그리고 메시지 하나를 발견할 수 있다. 시모어라는 이름이나 모습등 정황으로 볼 때
[퓨처라마](%ED%93%A8%EC%B2%98%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)의 등장인물 프라이가 기르던 개 시모어인 것으로
보인다. 잡템(...)으로 분류가 되기때문에 습득이 가능. <del>모델링 하나는 깔끔해보여서 무게도 없고 가격도 없는, 장식용으로 딱
좋다</del>.  

  * 북쪽 어흥이의 권(Fist of the North Rawr) - [Lonesome Road](Lonesome%20Road.md)  
디바이드의 네임드 개체 데스클로인 어흥이를 잡아서 만들 수 있는 데스클로 건틀릿. 재주가 없을 시에는 북쪽이라는 단어가 없어진다. 아마도
[북두의 권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%9D%98%20%EA%B6%8C.md) 패러디. 그래서 그런지 한글패치 판에서는
아예 대놓고 무기 이름이 북두의 권이다(...). `[14]`

  * Guest 암호 - [Lonesome Road](Lonesome%20Road.md)  
정예 [폭동 진압복](%ED%8F%AD%EB%8F%99%20%EC%A7%84%EC%95%95%EB%B3%B5.md)을 얻을 수 있는
Third Street Municipal Building의 터미널은 자동으로 암호가 입력되면서 풀리는데 그 암호가 Guest 다. 기본적으로
관용피시나 소프트웨어에는 대부분 암호가 걸려있는데, 대체로 관리자모드 로그인은 admin/admin(...)행행정반 출신이면 어느정도 공감이
갈듯.<del>아니면 오늘도 갈려나가는 공돌이들이</del>

  * 모래에 파묻힌 레인저 기념비 - [Lonesome Road](Lonesome%20Road.md)  
재주를 찍은 후 핵미사일을 NCR과 군단 양쪽에 날리는 쪽으로 DLC를 끝낸다면 엔딩에서 모래 속에 반쯤 파묻힌 레인저 기념비의 모습이 찍힌
컷신이 나온다. 아무리 봐도 [혹성탈출](%ED%98%B9%EC%84%B1%ED%83%88%EC%B6%9C.md)의 패러디.  

`\----`

  * `[1]` 파이널 판타지 11편부터 14편까지는 사용되지 않고 있다.
  * `[2]` 하지만, 링크의 모험의 인카운터 방식은 랜덤 인카운터 자체는 맞지만 조우과정에서 심볼 인카운터 방식을 짬뽕한 약간 특이한 방식이었다.
  * `[3]` 이 점을 극복하기 위해 스킬이나 아이템을 사용해 랜덤 인카운트 확률을 조정할 수 있는 시스템이 도입되기도 한다. 예를 들면 특정 스킬을 쓰거나 아이템을 장착하면 랜덤 인카운트 확률이 낮아지거나 아예 제로가 되는 방식. 반대로 특정 스킬을 쓰거나 아이템을 장착하면 랜덤 인카운트 확률이 높아지는 경우도 있다. 물론 이렇게 하는 목적은 레벨 올리기용 밑밥.
  * `[4]` 간단하게 설명하면 내가 사냥하고 싶을때는 사냥하기가 어렵고 시간이 오래걸리며, 적을 피하고 싶을때는 피하기도 어렵고 설령 전투메뉴에서 도주등을 사용한다고 해도 시간을 잡아먹는다. 포켓몬은 조금 특이한 경우인데 풀숲이나 동굴, 물위에서만 포켓몬이 등장하는 장소한정 랜덤 인카운터 방식이다. 설정상 해당장소에 숨어있는 포켓몬과 만나게 되는거라 그다지 어색하진않고 또 만나기싫으면 풀숲을 피해 다니거나 스프레이를 쓰면 되기 때문에 그다지 문제는 없다. 또 5세대 들어서는 흔들리는 풀숲이라는 심볼 인카운터 비슷한 것도 등장하게 된다.
  * `[5]` 설사 데스클로가 바글바글한 곳에 있더라도 나타난다. 좀 무섭다.
  * `[6]` 카르마가 내려간다.
  * `[7]` 미묘하게 [밀레니엄 팰콘](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84%20%ED%8C%B0%EC%BD%98.md) 을 닮았다
  * `[8]` 시체의 이름이 Johnny고, 그 옆에는 에이스 다섯 장이 놓여 있다. 그리고 면상이 완전히 동일인물급...
  * `[9]` "이 주변에 왠 미친 할망구 패거리가 돌아다닌다는 소문 들은 적 있어? 털려본 사람들 말로는 그 할망구들 진짜 흉악하다던데."
  * `[10]` Take drug, kill a bear!
  * `[11]` 실제로 답이 수염난 남자, 핵구름처럼 억지로 생각해도 비슷하게 보이지 않는 것들이다.
  * `[12]` 이 인간의 MOD 이전에도 손뼉치는 곰 운운하던 사람들은 많았다. 이 업로더 자체가 DLC를 만든 [옵시디언](%EC%98%B5%EC%8B%9C%EB%94%94%EC%96%B8.md)이 아니라 엉뚱하게도 본편에도 손을 얼마 안 댄 **[베데스다](%EB%B2%A0%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4.md)에 감사를 표하는**등 바보티를 풀풀 내고 있다.
  * `[13]` 통제복이 아니라 그냥 필드에 돌아다니는 억제복 몇몇이 이 드립을 칠 때도 있다.
  * `[14]` 북두의 권 영문 명칭은 Fist of the North Star

