Randolph Carter

**꿈꾸는 자**

랜돌프 카터는 1874년 10월 7일 아캄에서 태어났다. 그의 집안은 대대로 마법에 재능을 보인 유서깊은 마법사 가문으로, 특히나 카터가의
시조이면서 그와 이름이 같은 랜돌프 카터는 동시대 유명한 영국의 마술사인 존 디와 막상막하의 실력을 가지고 있었다고 한다. 카터 가문의
사람들은 후에 영국에서 미국으로 이주하여 뉴잉글랜드 살렘에 정착하였고, 살렘에서 그 유명한 마녀 재판이 벌어지자
[아캄](%EC%95%84%EC%BA%84.md)으로 이주했다.  

그가 태어나기 전에 1866 남북전쟁당시 기병장교로 입대했던 대숙부 존이 실종됬는데 [실은 화성으로 건나가 화성의 대원수가되었다](%EC%A1%B4%20%EC%B9%B4%ED%84%B0.md).  

카터는 고대언어와 마법, 환상소설등에 관심과 재능이 있었고, 많은 친구들을 사귀었다. 그는 '꿈꾸는 자'로서
[드림랜드](%EB%93%9C%EB%A6%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)로 가는 법을 알고 있었고, 고대의 신들이 산다는
전설의 장소인 미지의 카다스를 찾아 여행을 떠났다. 그의 여정에는
[니알랏토텝](%EB%8B%88%EC%95%8C%EB%9E%8F%ED%86%A0%ED%85%9D.md)의 방해가 있었지만, 카터는
친구인 리차드 업튼 픽맨과 [엘더 갓](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EA%B0%93.md)
[노덴스](%EB%85%B8%EB%8D%B4%EC%8A%A4.md)의 도움으로 카다스를 발견하게 된다. 하지만 결국 니알랏토텝의 분노를
사 드림랜드로 더 이상 갈 수 없게 되었다.  

이후 카터는 30세가 되던 해 제1차 세계대전에 참전하였고, 53세가 되던 해 카터 가문에 전해내려오는 은 열쇠를 가지고 아캄에 위치한
'뱀의 소굴'이라고 불리는 숲으로 간 것을 마지막으로 자취를 감추었다. 아마 그때를 기점으로 드림랜드로 가 지내고 있는 듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%9E%9C%EB%8F%8C%ED%94%84%20%EC%B
9%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 설명 ¶

[하워드 필립스 러브크래프트](%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%ED%95%84%EB%A6%BD%EC%8A%A4%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 작품군(群)인 [크툴루신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 등장하는 가공의 인물. 첫
출연작은 [랜돌프 카터의 진술](%EB%9E%9C%EB%8F%8C%ED%94%84%20%EC%B9%B4%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EC%A7%84%EC%88%A0.md)로, 이때는 별로 특별할 것 없는 러브크래프트식 주인공이었고 작품의 특성상 스토리의 주연보다는
목격자/화자에 더 가까웠다. 하지만 이후 [미지의 카다스를 향한 몽환의 추적](%EB%AF%B8%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%B9%B4%EB%8B%A4%EC%8A%A4%EB%A5%BC%20%ED%96%A5%ED%95%9C%20%EB%AA%BD%ED%99%98%EC%9D%98%20%EC%B6%94%EC%A0%81.md) 등의 작품에 연이어 출연하는 등 러브크래프트의 소설에 등장하는 **인간 중
유일한 레귤러**가 되었으며, 카터가 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)으로 등장하는 작품을 일명
'랜돌프 카터 연대기'로 칭하기도 한다.

  

이러한 '랜돌프 카터 연대기'는 다른 러브크래프트의 작품과는 그 분위기가 사뭇 다른데, 러브크래프트의 후기 작품 상당수가 꿈도 희망도 없는
[코즈믹 호러](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)가 주가 되는 반면,
랜돌프 카터가 등장하는 작품들은 대체로 몽환적인 분위기의 모험담이 주된 내용이다. 또한 다른 작품에서 등장하는 인간들은 [그레이트 올드 원]
(/wiki/%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%AC%EB%93%9C%20%EC%9B%90)이
나 [아우터 갓](%EC%95%84%EC%9A%B0%ED%84%B0%20%EA%B0%93.md)을 보거나 그 존재에 대해 알게 되는
것만으로도 미쳐버리는 나약한 존재에 불과하지만, 카터는 꿈의 세계인 드림랜드에 존재하는 온갖 괴물들과 그를 방해하려는
[니알랏토텝](%EB%8B%88%EC%95%8C%EB%9E%8F%ED%86%A0%ED%85%9D.md)에 당당히 맞서는 모습을
보여준다. 동시에 카터는 고양이들 덕분에 목숨을 건지거나 구울이 된 친구 픽맨 덕분에 구울들의 도움을 받기도 하며, 구울의 존재를
불쾌해하면서도 그들이 위험에 빠졌을 때에는 돕는 등 이러한 이형의 존재들과의 우정을 쌓아가는 모습을 보여주기도 한다.

  

설정상 별로 인정받지 못하는 작가라는 점과 우울한 성격, 거기다가 소설을 쓸 때 마지막에 주인공들을 미치게 하는 장면을 넣는다던가 하는
점에서 러브크래프트 자신을 어느 정도 투영한 [오너캐](%EC%98%A4%EB%84%88%EC%BA%90.md)에 가까운 인물. 또한
작품에서 카터가 보여주는 모습이 후대의 작가들이 저술한 크툴루 신화에 등장하는 타이터스 크로우나 라반 슈뤼즈베리 교수 같은, '이형의
존재들에게 저항하는 주인공'이라는 설정의 모티브가 된 것으로도 볼 수 있다.

  

어찌 되었든, **미치거나, 죽거나 아니면 미쳐서 죽는** 비참한 결말을 맞이하는 다른 등장인물들과 달리 해피엔딩을 맞이한 유일한
주인공이라는 점은 주목할 만 하다...만 결국 그도 크툴루 신화의 주인공이라 외계 생명체의 육체에 정신이 갇혀 버리는 결말을
맞이하였다<del>적어도 미치지는 않았으니 해피 엔딩이지 뭐</del> 다만 빠져나갈 방법을 찾고있어 희망이 없진 않다.

