Ram Jet Engine

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6c/Ramjet_operation.sv
g/472px-Ramjet_operation.svg.png](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/common
s/thumb/6/6c/Ramjet_operation.svg/472px-Ramjet_operation.svg.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6
c/Ramjet_operation.svg/472px-Ramjet_operation.svg.png)

[제트 엔진](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)의 일종. 마하 2.5~5 사이의
[초음속](%EC%B4%88%EC%9D%8C%EC%86%8D.md)에서 가장 효율적인 엔진이다.

램제트 엔진은 우리가 흔히 생각하는 터보팬 엔진, 터보제트 엔진과 달리 [터보](%ED%84%B0%EB%B3%B4.md), 즉
[터빈](%ED%84%B0%EB%B9%88.md)이 없다. 일반적인 제트 엔진은 엔진 배기가스로 터빈을 돌려서 그 구동력으로 엔진
앞쪽의 압축기를 돌려서 공기를 빨아들이고, 공기를 압축한다. 그런데 램제트 엔진은 그딴거 없다. 그냥 압축기가 있어야 할 곳은 빈 공간.
여기에다 연료를 뿌려서 태워서 노즐로 내보내는 것으로 끗. [참 쉽죠](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)?

램제트란 이름은 이 엔진이 앞으로 달려나가면서 공기를 강제로 부딪혀서(ramming) 엔진 안으로 공기를 쓸어담는다는 개념에서 붙은
이름이다(RAM : 충각, 들이 받다, 등등).`[1]``[2]`

좀 더 있어 보이게 인터넷 자료에서는 **R**apid **A**ir **M**ovement의 약자라고 설명하기도 하지만 전공서적쪽에서는
이렇게 설명하는 경우는 잘 없다...

여하간에, 그냥 엔진이 앞으로 달려나가면 알아서 공기가 엔진으로 쓸려 들어오니 공기를 빨아들이기 위한 압축기도 필요 없고 뭣도 필요 없으니
참 쉬울 것 같지만 현실은 그리 녹록치가 않다. 일단 압축기가 없으니 공기가 제대로 압축되지를 않는다. 디퓨저(diffuser, 뒤로갈 수록
점점 넓어지는 형태의 관)를 사용하면 본래 공기의 특성상 속도는 줄고 압력은 늘기는 하지만 단순한 디퓨저로는 한 번에 많이 압축되지도
않는다. 게다가 느린속도에서는 역류의 위험이 매우 높다. 즉 램제트 엔진이란게 그냥 앞쪽도 뒤쪽도 뻥 뚫려있는 구조에 연료만 뿌려주는
형태다보니 앞쪽의 압력이 낮으면 연소되어 팽창한 배기가스가 뒤가 아니라 앞쪽으로 빠져나와버린다. 압축기가 있는 터보제트엔진에서도 간혹 뭔가
잘못되면 이런 역류현상이 생기는데, 그마저 없는 램제트 엔진이면 오죽할까.... 그래서 램제트는 20세기 초반에 처음 아이디어가 등장한 이래
실제 항공기가 쓴 사례가 거의 없다.`[3]`

하지만 [초음속](%EC%B4%88%EC%9D%8C%EC%86%8D.md)에서라면 이야기가 달라진다. 램제트의 공기흡입구를 향해 엄청난
기세로 공기가 쓸려들어오기 때문에 최소한 역류문제는 덜 하다. 한편 비행기가
[초음속](%EC%B4%88%EC%9D%8C%EC%86%8D.md)으로 비행하면 공기흡입구 앞쪽에 자연스럽게
[충격파](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%ED%8C%8C.md)가 생기는데, 이 충격파를 통과하는 공기는 압력이 급상승한다. 이러한
충격파의 성질을 이용하여, 공기흡입구의 설계를 잘 하면 제법 괜찮은 압축효율을 얻을 수 있다. 일반적인 터보팬/터보제트 엔진은 마하 2만
넘어가도 충격파 때문에 압축기의 효율이 크게 떨어진다. 그래서 마하 2.5 이상에서는 충격파만으로 공기를 압축하는 램제트 형태가
터보팬/터보제트 엔진보다 더 효율이 높다.

이 때문에 일반적으로 램제트 엔진이 널리 쓰이진 않지만 초음속 비행체에 한하여 종종 쓰이고 있다. 대표적인 것이
[SR-71](SR-71.md). SR-71은 마하 2 근처까지는 터보제트 엔진으로 작동하다가, 그 이상이 되면 압축기쪽의 공기통로를
막고 공기가 엔진 둘레를 흘러 바로 엔진 뒤쪽의
[애프터버너](%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%EB%B2%84%EB%84%88.md)로 넘어가 여기서 연소과정이
이뤄지는 램제트 엔진으로서 작동한다. 즉 애프터버너가 램제트 엔진의 연소관이 되는 셈. 이를 터보램제트 엔진이라 부른다.

이 외에도 각종 미사일이나 초음속 무인항공기에 램제트 엔진을 사용한다. 다만 SR-71의 터보램제트 방식이 아니라 순수 램제트 엔진은 앞서
언급한대로 저속에서는 거의 추력[고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)신세를 못 면하기 때문에, 스스로의 힘만으로는 도저히
속도 0에서 초음속까지 가속이 어렵다. 그래서 보통 이런 램제트를 사용하는 비행체들은 별도의 로켓 부스터로 초음속까지 가속 한 다음 램제트
엔진을 작동시키는 방식을 사용한다.

한편 종전의 로켓엔진에 산소를 공급해주는 산화제를 넣는 대신, 로켓연료와 외부에서 들어오는 공기를 섞어서 추력을 만드는 램제트 엔진과 로켓
엔진을 합친듯한 물건도 있다. 보통 이런 것은 램로켓이라 부르며, 대공 미사일에 많이 쓰이는 방식이다. [[이를테면
[SA-6](SA-6.md) 지대공 미사일].

허나 램제트 엔진도 마하 5 이상을 넘어가면 제 성능을 내기 어려워진다. 엔진의 연소실의 공기는 아음속(마하 1 미만)에서 이루어져야
하는데, 마하 5 이상의 속도에서 충격파를 이용하여 아음속으로 속도를 낮추면, 충격파가 너무 강력해진다. 그래서 효율이 크게 떨어지거나,
내부 압력이 지나치게 올라가 버린다.

이러한 문제를 해결하기 위해 아예 연소실 내부를 지나는 공기도 초음속으로 흐르도록 하자, 라고 하여 등장한 것이 스크램제트.
스크램제트(scramjet)는 Supersonic Combustion RAMJET의 약자다. 즉 초음속 연소 렘제트 엔진. 강력한 하나의
충격파(전문 용어로 normal shock)로 압축을 하는 램제트와는 달리 스크램제트는 약한 여러개의 충격파(전문 용어로 oblique
shock)를 거치면서 공기가 압축된다.

초음속 연소가 말은 쉽지만, 초음속으로 흐르는 공기에 연료를 분사하여 불을 당긴다는 것은 매우 어렵다. 비유하자면 태풍속에서 성냥불을 켜는
격. 이렇게 빠른 공기흐름에서는 공기속에 뿌려진 연료가 제대로 공기와 섞이지 않고 그냥 긴 띄 형태로 흘러버리기 쉽기 때문에 공기와 연료가
제대로 섞이도록 하는 것이 관건이다. 또한 길어봐야 1~2 m 이내인 연소관 내부에서 연소과정이 이뤄지도록 하는 것도 관건이다. 1~2m면
음속(340m/s)가 넘는 공기흐름은 0.002~0.004초 이내에 관을 지나버린다는 이야기가 된다. 이 연소관 내에서 빠르게 공기와 연료와
섞여서 불까지 당겨지게 하는 것이 설계의 관건. 그래서 스크램젯엔진에서 화염안정기(flame holder)를 잘 디자인하는 것이 매우
중요하다. 실제로 스크램젯 연소의 대부분은 이 화염안정기 뒷부분에 만들어내는 아음속 지역에서 일어나기도 하고.

램제트가 최소 마하 1을 상회하는 속도가 필요한 것처럼, 스크램제트 모드로 비행하기 위해서는 마하 4~5 이상의 속도가 뒷바침 되어야 한다.
그래서 실제로는 마하 1~5에서는 램제트 모드로 비행하고, 마하 5 이상에서는 스크램제트 모드로 비행하는 이중 모드 (dual mode)
스크램제트 엔진을 설계한다. 이를 위해서 고안된 것이 격리기(isolator)이지만, 이 이상 들어가려면 전문 지식이 필요하므로 [더 이상의자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 스크램제트는 만들기 어렵지만, 일단 발전만 시킨다면 마하 6이상은 기본이며 마하 15의 항공기도 가능하다. 그래서 [록히드마틴](%EB%A1%9D%ED%9E%88%EB%93%9C%20%EB%A7%88%ED%8B%B4.md)이 최근에 밀고 있는 표어가 바로
'이제부터는 속도가 스텔스이다 (Speed is the new stealth)'. <del>[속도가방어력이다](%EC%88%9C%EC%96%91%EC%A0%84%ED%95%A8.md)?</del> 어쨌던 가까운 미래에는 스크램 제트
항공기가 등장 할 거라는 것은 대다수가 의심치 않는다.

2000년대 들어 [NASA](NASA.md)의 [X-43](X-43.md)이 이 스크램제트 엔진으로 비행에 성공하였다. 실제
스크램제트 엔진은 겨우 수 초간 작동한 것이지만..

2013년 5월 1일 보잉 X-51 [웨이브라이더](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 스크램제트로
3분간 마하5 비행에 성공하였다.
<http://www.popsci.com/bown/2013/product/boeingusaf-x-51-waverider?src=SOC>

보면 알겠지만 둘다 사람이 탈 사이즈는 아니다. 사실상 동체 자체가 엔진이나 다름없다.

`\----`

  * `[1]` "In a ramjet, the high pressure is produced by "ramming" external air into the combustor using the forward speed of the vehicle", [NASA 교육자료](http://www.grc.nasa.gov/WWW/k-12/airplane/ramjet.html)
  * `[2]` 꼭 램제트 엔진이 아니더라도 일반 제트 엔진의 공기흡입구에서도 비슷한 효과가 나오며, 이렇게 올라가는 압력을 ram pressure라 부른다. 또한 별도의 흡입기나 압축기 없이 자동차나 비행기가 앞으로 달려가면서 맞바람이 들어오는 것을 그대로 이용하는 공기흡입구를 ram air inlet이라 부른다.
  * `[3]` 다만 압력에 의하여 자동으로 앞쪽에 달린 셔터 비슷하게 생긴 마개가 막혀서 공기흡입구를 통한 역류를 방지한 엔진이 등장한다. 이것이 바로 [펄스 제트](%ED%8E%84%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%ED%8A%B8.md)..

