** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면 이 문서를
닫아 주세요.

[성행위](%EC%84%B1%ED%96%89%EC%9C%84.md) 및 유사성행위에 사용되는 윤활액을 우리나라에서 흔히 부르는 명칭.
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 철자로 하면 Love Gel. 일본어론 로숀, 영어론 루브 (Lube) 로 부르는
것이 일반적이다. 윤활액을 뜻하는 Lubricant를 줄인 말.

행위시 마찰을 줄여줘 피부나 점막을 보호하며 쾌감을 높여준다. 자연적으로 윤활이 되지 않는 부위에 주로 사용하지만, 필요에 따라 자연적으로
윤활이 되는 부위(다시 말해 질) 에 보조적으로 사용하기도 한다. 그리고 [애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md)에는 완벽한
필수품.

크게 수용성과 비수용성이 있다. 수용성은 물에 잘 씻겨지는 수성
[콜로이드](%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)상 액들이며, 비수용성은 실리콘 오일을 비롯한 각종
오일 종류이다. 양자가 장단점이 있지만 일반적으로는 수용성을 많이 사용하고, 비수용성은 물에 쉽게 씻겨나가지 않아야 하는 상황에서 사용하거나
기타 특수한 용도에 이용된다.

수용성 중에는 노녹시놀이라는 성분이 함유된 것들이 있는데, 이 물질에 알러지가 있는 사람들이 있으므로 신경 쓰자. 또 오일 중에는 라텍스를
손상시키는 종류도 있어 [콘돔](%EC%BD%98%EB%8F%94.md)과 병용시 주의를 요한다. 실리콘 오일의 경우 라텍스는
손상시키지 않는데 다른 실리콘제 도구(…)와 함께 사용하면 도구가 손상되는 경우가 있다. 요즘은 젤과 콘돔을 아예 파이널 퓨전 시킨
**젤콘돔**이라는 것도 나와있다. 아예 콘돔 자체에 윤활제가 묻어있는 셈. [리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에도
[S+He](S+He.md)라는 젤콘돔 항목이 작성되어 있다.

실리콘 오일은 천에 묻을 경우 얼룩이 정말 안 빠지는 것으로 악명높다.

세계적으로 유명한 브랜드로 일본의 "페페" 로션`[1]`, 미국의 "아스트로글라이드" `[2]`, 써지젤`[3]` 독일의 "퓨어" 등이
있다. 물론, 국내에서도 유명한 K-Y젤`[4]`을 비롯 수많은 제품이 발매되고 있으며, 일본이나 미국 등 해외에 수출도 하고 있다. 그
외에도 국산인, 외과용품인 등도 있다. 이런 제품들은 인체에 대한 무해성이 선결과제이기 때문에 이론적으로는 **먹어도** 문제가 없다.

아스트로글라이드는 질건조증이 있는 여성들에게 처방되는 약이며 써지젤은 내시경검진이나 내시경수술, 초음파검진 등에 사용하는 외과용품이다.
가격은 페페젤의 경우 [환율](%ED%99%98%EC%9C%A8.md)에 따라 다르지만 대략 3~4만원 정도이며 아스트로글라이드의 경우
엄지손가락만한 30g 병이 2-3만원 정도 한다. 써지젤의 경우 의료기기상이나 큰 약국에 가면 120g짜리 큰 튜브를 5천원`[5]` 정도에
살 수 있지만 무향인 다른 제품과 달리 라벤더향 때문에 싫어하는 사람도 있다. 일단은 인공향료는 아니고 라벤더 오일이다. 참고로
아스트로글라이드나 써지젤 둘 다 의약외품이므로 처방전없이 구매가능하다.

여하간 비싸다고 생각될 수도 있지만 하나 사두면 꽤 오래 쓴다. 그리고 당장 일회성인 모텔비(최소 수 만원 이상)랑 비교해보자...

그래도 정말정말, 말 그대로 __똥구멍 찢어지게__ 가난하다면 하다못해 [약국](%EC%95%BD%EA%B5%AD.md)에서
[바셀린](%EB%B0%94%EC%85%80%EB%A6%B0.md)이라도 사자. 큰 것 한 통에 4천원이면 족하다. 지용성인데다
[고체](%EA%B3%A0%EC%B2%B4.md) 성분이기 때문에 잘 씻겨나오지 않고 좀 이물감이 든다는 문제가 있지만 효과는 좋고
기본적으로 의료용품이라 몸에도 해롭지 않다. 사실 **제조업체도 이 사실을 인정하고 홈페이지에 적어뒀다**(...) 다만 이런 지용성
물질들은 유기용제로 작용해 라텍스로 된 콘돔을 녹이기 때문에 콘돔과의 병용은 삼가자. 즉 위생을 위해 콘돔을 쓴다면 바셀린은
[GG](GG.md). 라텍스가 아닌 [합성수지 재질의콘돔](%EC%82%AC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90.md)을
쓰면 되지만 수용성 젤`[6]`도 못 살 정도로 가난한 커플 처지에서 국산 라텍스 콘돔보다 몇 배 더 비싼 이런 물건을 살 여력이 있는지가
미지수이다.`[7]`

`\----`

  * `[1]` 해조류에서 추출한 젤리 성분으로 만들었다고 한다.
  * `[2]` 우주왕복선에 사용할 냉각제를 만드는 과정에서 부산물로 개발되었다고 한다.
  * `[3]` 외과시술이나 수술에 쓰는 외과용품이다
  * `[4]` 외과용품으로도 쓴다
  * `[5]` 일부 인터넷 성인용품점에서는 미제+사람들의 무지를 이용해 만원 넘는 가격에 바가지를 씌우기도 한다. 차라리 G마켓 등의 오픈마켓에 보면 의약외품으로 5천원에 파는 판매자들이 많으니 이쪽을 이용하자.
  * `[6]` 위에 말했듯 외과용 서지젤은 150g에 5000원도 안한다.
  * `[7]` 단, 이러한 지용성 윤활제의 느낌을 즐기는 사람들도 있어서 그런 사람들은 일부러 바셀린과 합성수지 콘돔을 준비해놓고 한다고 한다. 

