  * 상위 항목 : [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md), [폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

풀 내구도 공격력 : 30  
치명타 추가 공격력 : 30  
연사력 : 2.75발/초  
크리티컬 확률 배수 : **2.5배**무게 : 2.5 pound  
사용 탄환과 장탄수 : 6 x .357 매그넘  
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 소모 AP : 17  
산탄도 : **0.3**수리 가능 아이템 : .357 매그넘 리볼버, 폴리스 피스톨  
응급 수리 대응 아이템 : 권총류  
요구 힘 : 3  
요구 스킬 : 0  
가격 : 1500 캡  
가능한 개조 : 완제품임

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/archive/4/42/201102081
83243%21Lucky357Magnum.png](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.
com/archive/4/42/20110208183243%21Lucky357Magnum.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/a
rchive/4/42/20110208183243%21Lucky357Magnum.png)

[폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에 등장하는 권총.

[.357 매그넘](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B6%8C%EC%B4%9D%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C#s-2.1.md)의 유니크 버전. 일반 .357
매그넘보다 산탄도가 낮으며, 데미지와 크리티컬 확률이 높다. 실총 모델은 [콜트 싱글 액션 아미](%EC%BD%9C%ED%8A%B8%20%EC%8B%B1%EA%B8%80%20%EC%95%A1%EC%85%98%20%EC%95%84%EB%AF%B8.md)의 인기있는 레플리카 중
하나인 Ruger Vaquiro다. (외형과 .357 Magnum을 쓴다는 점이 같다.) 순백색 손잡이와 검정색 몸체에 금장 문양이 들어간
폭풍간지가 일품. 덧붙여 손잡이엔 카드의 클로버 문양이 새겨져 있다.

[프림](%ED%94%84%EB%A6%BC.md)에서 갱들이 점거하고 있는 건물(Bison Steve Hotel)의 1층에서 찾을 수
있다. 정문으로 들어가서 북쪽에 매점 비슷한 곳의 현금인출기 아래쪽에 있는 바닥 금고에 보관되어 있다. 금고를 열기 위해서는 Lockpick
스킬이 75 이상이어야 하는데, 초반부에 무리해서 스킬을 몰빵하지 않더라도 50 정도만 찍어뒀다면 주변에 널린 탈옥수들이 입고 있는 말썽군
용병 복장(Merc troublemaker outfit)에 붙어있는 락픽 +5 효과와 잡지의 효과가 2배가 되는 이해력퍽을 찍고
Locksmith's leader의 +20 효과를 이용해서 쉽게 열수 있다.

갱들과 싸우다 보면 갱이 꺼내서 쓰는 경우도 있다. 3에서 무기가 없는 동료나 도그밋이 금고를 무시하고 아이템을 꺼내는 것과 비슷한 버그다.

원핸더 지향 유저에게 있어선 초반 화력을 담당해줄 중요한 무기. 요구 힘도 낮고, 무엇보다 요구 스킬이 0인지라 굳이 총캐가 아니더라도 쓸
수 있으며, 핸드 로더 퍽이 있다면, .357 JFP 탄`[1]`을 사용해서 초반부터 매우 위력적이고, 더군다나 크리티컬 x2.5라는 수치
덕에 [그 총](.223%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)과 함께 실탄사용 권총 중 **크리티컬 확률이 가장
높은** 총이기도 하다.`[2]` 거기에 소모 AP가 17이라 기존 .357 매그넘보다 훨씬 적기 때문에, VATS 모드에서 부담이 적다.
초반 이후론 좀 심심한 데미지도 카우보이 퍽을 찍으면 어느정도 강화된다.

그리고 holdout weapon으로 취급되어 은신 50 이상일 때 은닉도 가능하다. 때문에 중후반까지도 충분히 활용이 가능한 무기.

유일한 단점이라면 한땀한땀 정성들여 재장전하는 방식 때문에 6발을 사용 후 재장전 시간이 매우 길다는 것. 이 때문에 5발을 쏘고 다른
권총을 꺼냈다가 다시 잽싸게 바꾸는 방식으로 재장전 하는 게 더 편하기도 하다. 다른 매그넘 계열 holdout weapon 중엔 [의문의매그넘](%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%98.md)이 있고 이쪽은
재장전이 편하고 위력도 훨씬 좋지만, 크리티컬 배수가 x1이다.

여튼 락픽 75가 달성이되면 얻어둬서 나쁠건 없는 무기. 섹시한(?)외형은 덤.

`\----`

  * `[1]` 데미지 1.25배에 DT-3, 산탄도 0.8배. 단 초반에 럭키를 얻을 정도로 락픽을 올린 다음 핸드로더 퍽을 찍을 정도로 수리를 올린다는 것은 총기 등의 다른 스킬에 투자를 안한다는 의미다. 게다가 그렇게 최대한 빨리 핸드로더를 찍으면 레벨이 10 전후에 슬슬 뉴 베가스에 입성할 시점이므로 사실상 '초반'에 JFP를 쓸 수는 없다고 봐야 한다.
  * `[2]` 럭 10(+10%)을 찍고 Build to Destroy 트레잇을 찍은 상태에서 (+3%) 율리시스의 더스터(+5%), 제1저격대대 베레모(+5%), finesse 퍽(+5%), Light Touch 퍽(경갑 +5%), 여기에 Comprehension 퍽(잡지의 효과 X 2)을 찍고 잡지 True Police Story(원래 크리티컬 확률 +5% Voracious Reader 퍽이 있으면 +10%)를 읽으면 순수 크리티컬 찬스는 38%(+5%). 여기에 크리티컬 배수 2.5배를 곱하면 딱 100%(38% X 2.5 = 95%+5%, Light Touch 퍽은 기본 크리티컬 배수에 영향을 주는 것이 아니라, 모든 확률을 더한 뒤 더해지는 것이다. 따라서 연사력이 높고 크리티컬 배수가 낮은 무기에 더 효율적인 편) 로 전탄 크리티컬을 날릴 수 있다. 다만 True Police Story가 흔하지 않기 때문에 안정적이지는 못하다. Voracious Reader 퍽을 찍고 True Police Story를 무한히 복제하면 가능할지도?

