[가즈 나이트](%EA%B0%80%EC%A6%88%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 시리즈에 등장하는 가즈
나이트의 일원. '**물**'의 가즈 나이트이다.

비교적 보통 청년다운 청년...`[1]` 이지만 사고방식은 가끔 지크도 뛰어 넘는 순수함이 압권이다. 그 순수함은 바이칼마저 질리게 하고
리오조차 기겁하게 만드는 수준. 헌데 보통이라는 것이 모티브인지라 그만큼 개성이 없어서 그런지 [사바신커텔](%EC%82%AC%EB%B0%94%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%ED%85%94.md)보다 더 존재감이 없다. 작가도
가끔 존재 자체를 잊어버리는 것 같다. 최종기가 등장하지 않았다는 엄청난 장점(…)이 있다.`[2]` <del>사실 그런 거 쓸 정도의
비중이 없지</del>

게다가 물이라는 속성 때문인지 가즈 나이트들 중에서도 **마력**이 가장 강하고`[3]` 힐러 역할을 주로 하는데 가즈 나이트라는 양반들이
팔을 못 쓰겠으면 잘라내고 즉석에서 새로 돋는 인간들`[4]`인지라 민간인 보호 쪽이 주 역할이라 해도 과언이 아니다.

주로 [사바신 커텔](%EC%82%AC%EB%B0%94%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%ED%85%94.md)과 세트를 이루어서
돌아 다니며, 사바신이 없을때는 [바이론 필브라이드](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A1%A0%20%ED%95%84%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 쫄다구처럼 붙어 있다. 가끔 리오와 함께 행동한다. 사실 단독 행동은 한번도
나온적이 없다. 정말 취급이 눈물나게 안좋다. 몸으로 하는 전투는 보여 주질 않는 행보를 자랑한다. 여담으로 소설상의 묘사로는 여리여리하게
생긴 미청년임에도 불구하고 스포츠머리 스타일이다. 작가가 직접 그린 가즈나이트 스케치에서 나온 모습이니 공인. 이쯤되면 눈물이 쏟아질 지경.

사용하는 무기는 검 세레인, 최종기는 아쿠아 바이올린… 일리가 없다. 위에서도 말했듯이 최종기가 아쿠아 바이올린이라는 언급은 없고,`[5]`
레디가 즐겨 사용하는 기술중 강력한 것이다 정도만 묘사된다. 최종기도 못나온 안습의 그….

[사바신 커텔](%EC%82%AC%EB%B0%94%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%ED%85%94.md)과 마찬가지로 외전이
등장하지 않았다, 즉 과거사가 등장하지 않았다. 가즈나이트 R에서 과거 사바신의 시종이었다는 것이 밝혀졌다(…) 비숍 패거리에 의해 사바신과
함께 싸워보지도 못하고 8권에서 순삭당했다. 그렇지만 바이론도 어느정도 공방을 벌이나 비숍에게 당한다.

`\----`

`[1]` 공식적으로 **미청년**… 이라지만 바이칼이 있음으로 딱히(…)  
`[2]` 최종기가 아쿠아 바이올린 이라고 추측되고 있지만 엄밀히 말해 작중 묘사로는 레디가 즐겨 쓰는 강력한 기술이라고 나올뿐… 다만
지크의 최종기인 극뢰가 가즈 나이트들중 유일하게 공격력이 없는 기술이라는 언급이 있었으니 공격기술일거라고만 추측된다.  
`[3]` 육체 노동 한적이 한번도 나온적 없다는 점에서 그의 취급이 대놓고 마법사라는 것을 알수 있다. 그러나 육체 노동을 하지 않는
가즈나이트인 그의 취급은 최악이다. 거기에 마법을 같이 쓰는 리오나 바이론, 바이칼이 있음으로 해서 그의 취급은 더욱더 바닥으로….  
`[4]` 사실 이부분은 설정 구멍이다. 상처도 아니고 팔의 복구기 때문에 어느정도 시간이 걸려야 정상. 그 예시로 리오가 눈이 다쳤을때
시력을 상실한 후 다시 재생할때 섬세한 부분이라 더 오래 걸린다는 묘사가 있다. <del>근데 그때 사랑하는 님의 목숨이 왔다 갔다
했는지라</del>  
`[5]` 심지어 아쿠아 바이올린은 물이 많은 곳에서만 쓸 수 있다는 제약이있다.

