## Contents

    

1. 개념 
2. 문제점 
3. 기타 

> 이 사람은 부모님을 잃은 슬픔을 잊으려고 마약을 복용한 것입니다. 재판장님께서도 부모님을 잃은 슬픔을 잘 아시잖습니까? 저는 이 사람이
비록 마약을 복용하기는 했지만, 용서해 주는 것이 옳다고 생각합니다.`[1]`  
출처 : 위기철의 논리 3부작

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%A0%9C%EB%9D%B
C%EB%B8%94%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개념 ¶

[유전무죄 무전유죄](%EC%9C%A0%EC%A0%84%EB%AC%B4%EC%A3%84%20%EB%AC%B4%EC%A0%84%EC%9C%A0%EC%A3%84.md)에 대응되는 표현. 가난한 사람들(혹은 기타 '불쌍한' 사람)은 처벌을 약하게 받아야한다는 논리. [빅토르위고](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A5%B4%20%EC%9C%84%EA%B3%A0.md)의 [레미제라블](%EB%A0%88%20%EB%AF%B8%EC%A0%9C%EB%9D%BC%EB%B8%94.md)에서 따왔다. 동일한 범죄를
저지를 경우 생계가 가난한 사람들에게는 형량을 낮게 처벌해야 한다는 식으로 실제에 적용되는 논리이다. 이를 보편화시킬 경우 기업가와 노동자,
생산자와 소비자 등 각각의 경제 주체를 갈라, 탈세 등의 행정범죄에 대해 어느 한쪽에는 무거운 형량을 매기고 다른 쪽에는 적은 형량을 매겨야
한다는 식의 논리로 향하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%A0%9C%EB%9D%B
C%EB%B8%94%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 문제점 ¶

기본적으로 한국의 형법은 인간적인 법을 지향하고 있으므로 법관의 재량으로 양형을 결정하는 것 자체는 나쁘지 않다. 그러나 **범죄의 종류나
동기를 무시하고** 주변 사정을 통해 양형을 결정해야 한다는 논리는 매우 논리적으로 불완전하고, 외줄타기를 하는 것처럼 위태로운 논리에
속한다.

  

첫째로는 우선 빈부의 개념 자체가 상대적이라는 데에 있다. 어느 정도로 가난하면 형량을 줄여야 하고, 어느 정도로 부유하면 형량을 감하지
말아야 할지가 철저하게 재량에 속하게 된다면, 법의 적용이 불완전하게 되고 일관성 없는 집행이 이루어지게 된다. 일반적으로 기업가와 노동자
사이에 법적용에 있어서 이런 주장이 자주 일어나는데, 사실 중간 상인 같은 경우 일반 경제 주체 개념에서 '갑'이기도 하지만 '을'이기도 한
상대적 입장이다. 따라서 누구는 경제적 약자이므로 형량을 감해야 한다는 논리를 적용할 수가 없다.

  

둘째로는 생계형 범죄 등의 '동기'를 따지지 않은 상태에서 형량만을 낮추는 것은 형벌의 목적과 취지에 전혀 맞지 않는다는 것이다. 형벌은
응보와 교화의 양면적 특성을 지니고 있는데, 가난하다고 형량을 감하는 행위는 저지른 벌에 대한 응보적 측면을 무시한 것이며, 동시에
가난하다고 형량을 감해 받은 사람이라면 교화의 효과도 훨씬 덜할 것이다.`[2]` 강도죄, 강간죄 등 절도죄 이외의 모든 범죄에 대해 이런
논리가 적용될 수 있으며, 당연히 절도죄도 생계형 절도 일부를 제외하면 여기 해당된다.

  

마지막으로 쉽게 감정적으로 쏠리는 이와 같은 개념은 법치주의 국가의 헌법이념에 어울리지 않는다는 것이다. 감정은 눈을 가리고 올바른 판단을
할 수 없게 막으며, 사람에 따라 전달 강도가 다르기 때문에 특정 사람들에게는 올바른 것으로 어필할 수 있지만 다른 부류의 사람들에게는
그렇게 느껴지지 않는다는 점에서 불평등한 것이다. 이것을 그대로 법에 적용할 경우 벌어질 부작용에 대해서는 말할 것도 없다. 특히 '빈부의
격차'와 같은 개인차가 있는 문제를 법적용에 들이대면 **어째서 별 이유도 없이 저런 흉악한 범죄자를 용서해야 하는가?**라고 반론을
제기하는 목소리가 나오지 않을 수가 없는 일이다.

  

결론적으로, 빈부 격차는 궁극적으로 해소해야 할 사회의 문제지만 그건 법이 해야 할 일이 아니라 정부와 사회가 해야 할 일이다. 법은 공평한
원칙과 공명정대한 집행에 따라 국민들에게 안심하고 살아갈 수 있는 바탕이 되어야 하는 것이며, 특정 계층이나 부류를 비호하여 사회의 혼란을
초래하는 것이 되어서는 안 된다. 흔히 집이 가난하다고 해서 적은 형량을 받는 것으로 보이는 사건들의 대부분은 '집이 가난해서'가 아니라
'생계형 범죄였기 때문에'라는 이유로 감형을 받는 것으로, 이는 주변 환경보다는 동기를 고려한 양형인 경우가 많다.

  

다만 실제 사례에서는 범죄자가 가정을 지탱해야 하는 가장인 경우나 딸린 식구가 많은 경우에는 가정부양 등의 실제적 이유로 이를 변호인이
정상참작에 요구하는 경우가 대부분이며, 이런 경우 범죄자의 사회적응과 복귀를 위해 이를 양형에 참조하기도 한다.

  

또 [벌금](%EB%B2%8C%EA%B8%88.md) 같은 경우에는 일정한 액수로 정하면 경제력에 따라서 실제적으로 입게 되는 타격이
크게 달라진다는 것을 고려하여, 재력에 따라 벌금의 액수를 차등적으로 적용하는 제도가 몇몇 나라에서 실행되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%A0%9C%EB%9D%B
C%EB%B8%94%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

흥부전 등의 고전부터 시작해서 막장드라마까지 역사적으로 대부분의 매체에서 드러나는
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)로 등장하기도 한다. 가령 가난한 주인공은 어려운 생활 속에서도 선한
마음을 잃지 않는 사람으로 나오고(간혹 너무나 어려운 생계 때문에 잠시 나쁜 길에 빠지기도 하지만 금방 후회하고 그만둔다.) 부자들은 각종
부정이나 비리, 범죄 등으로 부를 축적하여 가난한 주인공을 기실, 아무데서나 알바라도 해 본 사람들은 알겠지만 역시나 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)인 경우가
대부분.. 사실 이들도 자기보다 만만해보이는 사람 앞에서는 목소리가 커지게 마련이다.<del>[아Q](%EC%95%84Q.md)도
자기보다 약한 여자나 어린이들을 패고 다녔었지</del> 그래도 이정도는 그나마 양호한거고 무시하거나 학대한다. 가난하고 착한 주인공의
여친이 돈때문에 결별하고 돈많고 싸가지없는 남친에게 갈아타는 스토리도 자주 나오는 패턴. 그러다 후회하고 착한 주인공을 그리워하거나 다시
되돌아가기도 한다.<del>이미 늦었어</del> 왠지 [이수일과 심순애](%EC%9D%B4%EC%88%98%EC%9D%BC%EA%B3%BC%20%EC%8B%AC%EC%88%9C%EC%95%A0.md)같기도 하고...

  

뉴스에서 부자들의 비리나 범죄 내용이 하도 많이 나오니 현실적으로 보일 때도 있다. 하루하루 먹고살기 힘든 서민들이 이런 스토리를 보면서
부자들을 까면서 대리만족하기 쉽기 때문에 이런 클리셰가 선호되는 것도 사실. 그러나 이것도 엄밀하게 보면 편견이나 고정관념이 될 수 있으니
평소에 맹신하는 것은 좋지 않다.

  

시궁창같은 인생때문에 [악](%EC%95%85.md)만 남아
[소시오패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)가 되는 경우도 종종
있다.`[3]``[4]` [결코 가난한 사람이라고 해서 절대적으로 선한 것도아니며](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md), [부자라고 해서절대적으로 악한 것도 아니다.](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md) 다만 개개인에 따라 차이가 있을 뿐...인심은
곳간에서 나온다는 말도 있고.

  

그렇다곤 해도 한국뿐이 아니라 외국에도 이런 관념이 나올때가 있다. 예로 중세를 배경으로 낮은 신분의 사람들을 괴롭히는 영주라거나...약자가
강자를 물리치는데에 카타르시스를 느끼는 사람들이 많고, 원래 사회라는게 강자는 대부분 기득권층이라 대중이 공감하기 힘들기 때문에 사실상 전
세계적인 관념이다. 그리고 악행이 강자가 약자에게 행하는 식으로 상호간에 힘의 차이가 날 때 행하기 쉽기 때문에 더욱 널리 인지되는 것이다.

  

법조계에서는 여러가지 표현으로 불리우고 있는듯 하고, 그 사례도 다양하다. 가장 유명한 것들만 나열하자면 다음과 같다.

  

  * 과거 트럭 운전수들이 도로교통법을 위반하여 면허 정지 내지는 취소 처분을 받는 상황에서, 가장 많이 등장하던 애원 레파토리가 **늙으신 노모를 봉양해야 합니다**였다고 한다. 그리하여 70~80년대까지는 그러한 상황을 참작하여 가볍게 처벌을 했다고 하는데, 최근에는 그런 경향이 거의 없어져서 노모를 봉양한다 운운하면 **실제로 동거하고 있는지** 등등을 조사해서 거짓말이면 죄질이 나쁘다 하여 가중처벌을 하는 케이스도 있다고 한다. 행정법 교과서에는 이렇게 운전면허의 효력을 없애지 않아주는 과거의 판례와 효력을 없애버리는 최근의 판례가 아무런 부연 설명없이 같이 열거되어 있는데, 이런 정황을 모르면 좀 혼란스러울 것이다.  

  * 일반적으로 가난한 것이 정상참작되는 경우는 생계형 범죄임이 당연하다. 음식물의 절도라든가 등등. 그러나 한국에서의 연쇄살인범들은 영화와는 달리 경제적으로 어려운 사람들이 많았는데,`[5]` 이러한 상황에서 이들이 가난하다는 이유로 연쇄 살인에 대해 처벌을 경감해야 한다는 주장이 있었다. 살인죄는 과연 가난함을 이유로 처벌을 경감할수 있는 죄인가.`[6]`  

  * 사기, 도박, 강도`[7]` 등의 범죄는 금품과 관련된 범죄인데, 가난한 이들의 경우 형량을 줄여줘야하는지의 문제가 생긴다. 소액 도박의 문제도 있고,`[8]` 강도의 속성에 '폭행'이 포함되어 있다는 것이 논란의 핵심.  

  * 사안에 따라서는 성범죄에서도 이러한 주장이 등장하는 경우도 있다.  

비슷한 논쟁거리로 피고인이 저학력자인 경우의 논의, 가정 폭력이 원인이 되는 범죄의 논의`[9]`가 있다. 전자의 경우는 거의 경감의 원인이
되지 않는듯 하고, 후자의 경우는 경감이 대세가 되고 있다.

  

[이 녀석도 사실은 좋은 녀석이었어](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md)도 들어간다. 불쌍한 사연이나, 지나치게 기구한 삶을 살았다고 해서 동정하는것.

  

이를 악용하여 싸구려 동정심을 얻을려고, 사람들을 자극한다. 이것은
[언론플레이](%EC%96%B8%EB%A1%A0%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)와도 직결되는것이다. 이런
사람들이 주로 하는말은 사회적, 도덕적, 윤리적으로 봤을 때, 옹호되는 경향이 있긴 한데 사회라는 게 언론플레이만으로 휘어잡는게 불가능하기
때문에 별 의미는 없다.

  

[연민에 의거한 논증](%EB%85%BC%EB%A6%AC%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98/%EB%B9%84%ED%98%95%EC%8B%9D%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98#s-1.2.2.md)을 불러일으키는 원인이기도 하다.

  

다음은 부작용.

  

  * [조세형](%EC%A1%B0%EC%84%B8%ED%98%95.md) : 지나친 동정과 구명운동을 펼쳤으나, 나중에 또 도둑질.
  * [권희로](%EA%B6%8C%ED%9D%AC%EB%A1%9C.md) : 불쌍하다고 난리쳤는데, 한국에 온 후 치정, 살인미수...
  * [김길태](%EA%B9%80%EA%B8%B8%ED%83%9C.md) : 어떤 사람이 김길태 변호비용을 하라며 3천만원을 날림.  

그리고 [바늘 도둑이 소도둑 된다](%EB%B0%94%EB%8A%98%20%EB%8F%84%EB%91%91%EC%9D%B4%20%EC%86%8C%EB%8F%84%EB%91%91%20%EB%90%9C%EB%8B%A4.md)는 속담까지 있는 걸 생각해 보라. 적어도 몇백년 동안
이 사실이 한국인들 사이에서 진리 비슷하게 내려왔다는 뜻이다.[처음에는 아기 분유를 훔쳤기에 봐줬으나, 나중에는 무려
천만원넘게...](http://www.cbs.co.kr/nocut/Show.asp?IDX=1398590)
[조세형](%EC%A1%B0%EC%84%B8%ED%98%95.md)도 개과천선한 듯 보였으나, 나중에 일본에 가서도 도둑질을 했다.

  

`\----`

  * `[1]` '부모님을 잃은 슬픔 때문에 마약을 복용했다'는 사실이 정상참작이 가능한지의 여부는 차치하더라도, 적어도 마약은 '가난하거나 불쌍해 보인다'라는 이유로 약한 처벌을 받을 성질의 범죄는 아니다.<del>마약이 얼마나 비싼데</del> 덧붙여 이 예문은 모 유명 정치인의 아들의 사례를 연상시킨다. 위기철의 논리 3부작의 예문들은 이 예문과 같이 다분히 정치적인 뉘앙스를 띄는 것들이 많다. 
  * `[2]` 가난을 무기로 호소하여 적은 형량을 받은 범죄자가 재범을 일으키는 사례는 얼마든지 있을 수 있다.
  * `[3]` 이 케이스의 극단적인 사례가 바로 생계형 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)자, 동정의 여지가 없는건 아니지만 옆에서 보면 빼도박도 못하는 [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)...를 넘어서 범죄의 영역에 이르는 경우도 있으니...여러 의미로 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
  * `[4]` 가상 매체에서 예시를 들어보면 왔다 장보리의 연민정과 뻐꾸기 둥지의 이화영이 대표적인 예시로 두 악녀의 공통점은 사회적으로 시궁창에 속하는 하층민 집단 출신이라는 것이다.차이점은 연민정의 친아버지는 돈에 집착하는 사기꾼인데다가 연민정의 친어머니인 도혜옥은 아동착취자+아동학대자+유괴범+뺑소니범으로 연민정과 연민정 친부모 모두 태어날 때부터 인간성과 도덕관념 자체를 스타크래프트 시리즈의 제루스에 갖다버거나 영혼 자체를 디아블로 시리즈의 불타는 지옥의 7대 악마 군주들에게 팔아먹은 선천적인 범죄자(라 해도 이상하지 않을 정도로 존재 자체가 방사능 폐기물급 인간 말종)인 반면 이화영을 제외한 이화영네 가족들은 연민정+그녀의 친부모들과 비교하는 것이 미안할 정도로 인간 말종들이 아닌데다가 이화영도 처음부터 악인은 아니었고 살아가면서 마음에 상처가 치유되지 못하고 부정적인 심성만 남게 된 인물이라 할 수 있다.
  * `[5]` 미국의 경우는 사회부적응자에 마초 성향, 지배적인 성향이 있으나 그걸 관철할 현실적인 능력이 없는 케이스가 대부분이다.
  * `[6]` 같지는 않지만 미국에서의 정신질환자의 범죄에 대한 처벌의 논의도 비슷한 편.
  * `[7]` 절도와 폭행이 동시에 시행되면 무조건 강도죄가 된다. 절도로 끝낼 생각이었는데 물건 주인이 저항하는 바람에 주인을 때렸다고 해도 강도죄 맞다(준강도).
  * `[8]` 뉴스에서 자주 나오는 동네(?) 고스톱.
  * `[9]` [김보은양 사건](%EA%B9%80%EB%B3%B4%EC%9D%80%EC%96%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 아주 적절한 예시일 것이다. 이런 논의에는 주로 (제대로 된) [페미니즘](%ED%8E%98%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%A6%98.md)이 관여한다.

