본 항목은 [레메퀸](%EB%A0%88%EB%A9%94%ED%80%B8.md)으로도 들어오실 수 있습니다.

> 레디메이드Readymade―. 이름, 지위, 사랑. 어느 하나 네 것이 아니다.  
네 발끝부터 삼키는 거짓 속에서 살아남아라!  
-띠지에 씌어진 글귀

> 백치로 유폐되어 살던 황녀 비올레타가 살해당하고, 허무한 생 그 끝에 단 하나 남은 것은 그녀의 시녀, 몰락한 귀족 영애 에비가일.
에비가일은 제게도 곧 닥쳐올 끝을 예감했다. 그 공작이 이렇게 말하기 전까지는. “네가 저 황녀가 돼야겠다.”

본래 조아라에서 연재되던 소설로, 디앤씨미디어 블랙라벨클럽 시리즈로 출간되었다. 작가는 어도담(조아라 연재시 필명은 애쏠).

장르는 형식상으로는 판타지 로맨스를 표방하고 있으나, 실제 내용은 정치 드라마에 가깝다. 현재 작가가 레디메이드 퀸과 같은 세계관의 다른
나라를 배경으로 한 작품을 집필하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EB%94%94%EB%A9%94%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20%ED%80%B8?action=edit&section=1)]

## 대략적인 줄거리 ¶

  
  

주인공 에비가일은 제국 그란토니아의 지방 귀족 출신이지만 집안이 몰락해 생계를 잇기 어려울 지경이 되자 백치 황녀 비올레타의 종신직 시녀로
들어간다. 별궁에 불이 난 날, 그란토니아 제국의 적통 황녀임에도 날 때부터 백치라는 이유로 종신직 시녀 하나만 두고 유폐되어 살던
비올레타가 화재를 틈타 정적(政敵)들에게 살해당하고 혼자 남아 불길이 둘러싸인 궁 안에서 죽을 뻔한 에비가일을 구해낸 건 비올레타의 외사촌인
에델가르드 공작 라키엘이었다. 그 직후 라키엘은 비올레타와 똑같이 갈색 머리카락에 녹안인 에비가일에게 모종의 거래를 제안한다. 죽은
비올레타를 에비가일로 위장하고, 에비가일은 비올레타의 대역이 되라는 것.

  

현 황제 루드비히는 황후의 집안인 에델가르드 가를 몰락시키고, 황후의 오라비이자 라키엘의 아버지인 전 에델가르드 공작을 죽게 하고, 심지어
황후와의 사이에 낳은 자식들인 황태자 미하일과 비올레타를 살해하는 것을 방관하기까지 했다. 그런 황제에게 강한 증오심을 품고 있었던 라키엘은
비올레타로 위장한 에비가일을 차기 황제로 올려 루드비히의 핏줄을 끊고 자신이 비올레타(로 위장한 에비가일)과 결혼하여 황제의 부군이 될
계획을 세운다.(라키엘의 할머니가 전대 황녀였으므로 황실의 혈통 자체는 달라지지 않는다. 단지 '루드비히의 핏줄'만이 끊어질 뿐.) 여기서
제안을 거절하면 황녀 살해를 막지 못한 죄인으로 가족들까지 함께 처형당할 것이라는 협박에 에비가일은 제안을 받아들인다. 비올레타와 황태자
미하일의 친모인 황후도 가문 전체가 통째로 몰락하게 되었다는 위기감과, 평생 모자라다는 이유로 갇혀 살아야 했던 딸이 이런 방식으로나마 살지
못했던 삶을 살았으면 하는 바람 때문에 이 계획에 협력한다.

  

진짜 비올레타가 유폐된 건 겨우 그녀가 다섯 살 때의 일이라, 정신적으로 문제가 있다고 판단하기엔 너무 이른 나이에 유폐되어 외부와의 연락이
철저히 금지되었던데다 유일하게 황녀의 얼굴을 아는 이들은 종신직 시녀인 에비가일 본인과 황후의 최측근인 시녀장뿐이었으므로 라키엘은
'정신지체가 있다는 것은 의사의 오진이었을 뿐 실은 황녀는 정상인이었다'고 궁으로 연락을 넣고 에비가일에게 황녀로서 갖추어야 할 교양을
속성으로 공부시킨다. 이윽고 '황녀 비올레타'로서 입궁한 에비가일은 다른 황비와 그들의 자식들과 그란토니아의 황위를 놓고 경쟁하게
되는데......

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EB%94%94%EB%A9%94%EC%9D%B
4%EB%93%9C%20%ED%80%B8?action=edit&section=2)]

## 등장인물 ¶

  

[에비가일딜로아](%EC%97%90%EB%B9%84%EA%B0%80%EC%9D%BC%20%EB%94%9C%EB%A1%9C%EC%95%84.md)

  

[라키엘](%EB%9D%BC%ED%82%A4%EC%97%98.md) 드 에델가르드

  

[파사칼리아](%ED%8C%8C%EC%82%AC%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)

  

[미하일](%EB%AF%B8%ED%95%98%EC%9D%BC.md): 루드비히와 파사칼리아의 아들이자 진짜 비올레타의 오빠.
그란토니아의 황태자이며 라키엘과는 형제처럼 자란 사촌. 작품 시작 시점 조금 전에 사냥 나갔다가 외숙부 클라우스(라키엘의 아버지. 전
에델가르드 공작)와 함께 사고를 가장한 암살로 사망. 황실 인물답지 않게 순하고 착한 성격이었다고 한다. 그의 죽음은 라키엘이 본격적으로
복수를 꾀하게 되는 계기가 된다.

  

[루드비히](%EB%A3%A8%EB%93%9C%EB%B9%84%ED%9E%88.md): 현 그란토니아 황제.

  

[베티스 카다링거](%EB%B2%A0%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EB%8B%A4%EB%A7%81%EA%B1%B0.md): 루드비히의 1황비(후궁).

  

[빌키어스](%EB%B9%8C%ED%82%A4%EC%96%B4%EC%8A%A4.md): 루드비히와 베티스의 아들이자 (태어난
순서대로는) 1황자.

  

[일로벨라](%EC%9D%BC%EB%A1%9C%EB%B2%A8%EB%9D%BC.md): 루드비히와 베티스의 딸이자 3황녀.

  

[카트린느 베론](%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%A6%B0%EB%8A%90%20%EB%B2%A0%EB%A1%A0.md):
루드비히의 3황비.(2황비는 본편 시작 20년 전에 자식없이 사망하여 비중 없음.)

  

[킬리안](%ED%82%AC%EB%A6%AC%EC%95%88.md): 루드비히와 카트린느 사이의 아들이자 4황자.

  
  
  
  

