  * 자동차 모델은 [GM대우 레조](GM%EB%8C%80%EC%9A%B0%20%EB%A0%88%EC%A1%B0.md) 항목으로.

## Contents

    

1. [슬레이어즈](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A6%88.md)의 등장인물 
    

1.1. 스포일러

1.2. 애니판 4기 슬레이어즈 Revolution&Evolution-R에서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%A1%B0?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. [슬레이어즈](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A6%88.md)의 등장인물 ¶

![http://entame.nifty.com/cms_image/entame/contents/j15vid207105900666294/j15v
id207105900666294_l.jpg](http://entame.nifty.com/cms_image/entame/contents/j15
vid207105900666294/j15vid207105900666294_l.jpg)

[[JPG external image]](http://entame.nifty.com/cms_image/entame/contents/j15vi
d207105900666294/j15vid207105900666294_l.jpg)

  
赤法師レゾ  
[슬레이어즈](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A6%88.md)의 등장인물. 성우는 [코야스 타케히토](%EC%BD%94%EC%95%BC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%BC%80%ED%9E%88%ED%86%A0.md)
, 한국은 [김민석](%EA%B9%80%EB%AF%BC%EC%84%9D.md).

  

현대의 5현자들 중 한 명으로, 여타의 법사들과 달리 붉은 옷을 입고 다녀서 적법사라 불리고
있다.<del>[적마도사](%EC%A0%81%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%82%AC.md)</del>

  

보통 사람과는 다른 초인적인 마력용량을 지니고 있으며, 마법의 힘으로 수백년`[1]`을 살아오면서 연구를 계속하며 실력을 쌓아 왔기 때문에
그의 마법은 [리나 인버스](%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%9D%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)마저도 능가할
정도다. 레조가 마법을 쓰는 것을 보고 리나가 듣도 보도 못한 것이라며 놀랄 정도.`[2]`

  

작중에 보이는 모습을 보면 마법 이외에도 많은 기술을 습득한 것 같다. 아무 기척도 없이 리나의 등 뒤에 나타나 약간만 더 찌르면 죽는
위치에 침을 꽂아 넣는다든가. 마법뿐만이 아니라 검술, 체술도 가우리와 싸울수 있을만큼 초일류 수준이다. 거기다 지팡이에 마력을 넣어서
충격파까지 쓰는 **양판소 소드마스터처럼 검기도 날린다**.<del>[광마의지팡이](%EA%B4%91%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EC%A7%80%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md)?</del>

  

태어날 때부터 [장님](%EC%9E%A5%EB%8B%98.md)이었고 자신의 눈을 뜨고 싶다는 이유로 백마술을 섭렵하게 된다. 그리고
그를 통해 자신의 눈을 치료하기 위해 방법을 연구하고 그것을 적용하기 전에 사전 "실험"으로 많은 인간들의 병을 치료한다. 그 과정에서
결과적으로 많은 사람들을 치료해주게 되어 선인으로 널리 알려지게 되었으며, 많은 사람들의 존경을 받게 되었다. 거의
[성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)이나 [성자](%EC%84%B1%EC%9E%90.md) 수준의 명성을 누리고
있다.

  

하지만 다른 사람의 눈을 뜨게 할 수는 있었어도 정작 중요한 자신의 눈을 뜨게 하는 건 불가능했으며, 그래서 그는 뭔가 부족한 것이 아닌가
하여 정령마술 및 흑마술에도 손에 댄다. 그로 인해 막강한 힘을 손에 넣게 되었지만 그럼에도 자신의 눈을 뜨게 하는 것만은 할 수 없었다.

  

이쯤되면 사실 적법사란 별명은 **[흑마법 백마법 다 쓸 수있어서](%EC%A0%81%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%82%AC.md)** 지은 걸지도 모른다. 어거지로 설정을 때려박는
작가 특성상 매우 가능성 높은 얘기(...).<del>오오 만렙 적마도사 오오 과연 [재평가받아야 할 존재다](%EA%B3%A0%EC%A0%84%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)</del>

  

오랜 세월 동안 장님으로 살아와서 [심안](%EC%8B%AC%EC%95%88.md)이라도 쓸 수 있게 된 건지, 말 안하면 장님이라는
것을 눈치채지 못할 정도로 행동이 자연스럽고 전투에도 별 문제가 없다.

  

하지만 그래도 자신의 눈으로 세상을 보고 싶다는 욕망은 점점 강해졌다. 그로 인해 차츰 극단적으로 변했는지
[현자](%ED%98%84%EC%9E%90.md)라 칭송받으면서도 그 이면으로는 온갖 비인간적인 실험도 마다하지 않았다. 자신을
복제하여 [복제 레조](%EB%B3%B5%EC%A0%9C%20%EB%A0%88%EC%A1%B0.md)를 만들었는데, 복제품은 너무나
간단히 눈을 뜬데 비해 자신의 눈은 치료되지 않는 것에 분노하여 분풀이로 복제 레조에게 온갖 인체실험을 가한 끝에 마족과 합성한 키메라로
만들어 버리거나 자신의 증손자 되는
[제르가디스](%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%94%94%EC%8A%A4.md)를 키메라로 만들기도 했다.
선인으로서 명성을 누리고 있는 것과 마찬가지로, 악당의 세계에도 연줄이 깊어서 많은 수의 악인들을 부하로 두고 있다.

  

사실 작중에서 리나를 마법과 접근전, 양쪽에서 이 정도로 완벽하게 눌러버린 인간은 그 뒤로도 나오지 않는다. 작중에서 등장한
"[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)" 중에서는 최강이라고 봐도 좋을듯. 본인이 강한 것은 물론이고, 어마어마한 수의
부하들을 거느리는 조직력과 카리스마, 사이라그의 대신관이 술술 넘어갈 정도의 명성, 그야말로 모든 스텟이 최고 수준에 도달한 만능 개사기
캐릭터. 인간 마법사 중에서 이 친구와 대등하게 싸울려면 **[드래곤 슬레이브](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)의 개발자인 [레이마그너스](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%84%88%EC%8A%A4.md)** 정도는
데려와야 할 듯(...).`[3]`

  

그리고 그가 마지막으로 찾아낸 해법이 바로 마력을 증폭시키는 [현자의돌](%ED%98%84%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%8F%8C.md)이었다. 하지만 현자의 돌이 들어있는 오리하르콘
여신상은 어느 도적단에게 넘어가고, 그 도적단을 털어낸 것이 바로 [리나인버스](%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%9D%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)였다.

  

은밀히 리나에게 접근하여 **"제르가디스가 마왕 샤브라니그두를 부활시키고자 하며 그 열쇠를 당신이 쥐고 있다."**는 말로 회유하여
오리하르콘 여신상을 손에 넣어보려는 한편,
[제르가디스](%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%94%94%EC%8A%A4.md)에게 명령하여 현자의 돌을
빼앗게도 만든다. 결국 현자의 돌을 손에 넣는데 성공한 레조는 눈을 뜨게 되지만….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%A1%B0?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 스포일러 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

사실 그는 마왕 루비아이
[샤브라니그두](%EC%83%A4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%91%90.md)의 조각 중
하나였으며, 레조가 눈을 뜨자 샤브라니그두는 레조의 인간 모습을 파괴하고 완전히 마왕으로 각성해버린다. 본인은 어디까지나 그냥 리나 겁주려고
샤브라니그두를 운운했던 것에 불과했는데, 그게 진짜가 돼버리고 만 것이다.

  

이를 본 리나는 샤브라니그두가 레조의 두 눈에 봉인되어 있었고 그래서 눈을 뜰 수 없었던 거라 해석했는데, 뒷날
[미르가지아](%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EA%B0%80%EC%A7%80%EC%95%84.md) 및 [또다른 조각](%EB%A3%A8%ED%81%AC%28%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A6%88%29.md)의 말에 의하면
실은 마음 속에 봉인되어 있었던 거라 한다. 레조의 경우 마혈옥의 조각인 현자의 돌을 삼키면서 거기에 반응해서 부활하게 되었던
거라고.`[4]`

  

하지만 마왕의 내부에서도 그 의지는 남아 있었고, [리나인버스](%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%9D%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)의 [기가슬레이브](%EA%B8%B0%EA%B0%80%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)를 받아들여
샤브라니그두와 함께 멸망하게 된다. 그 순간, 그의 마음에 남아있던 인간의 마음은 리나 인버스에게 안식을 찾아 준 것에 대한 감사를 표하며
사라져간다. 애니판 및 초폭마도전에서는 이 다음 리나를 통해 레조 내면의 샤브라니그두의 영향으로 인해 레조가 사악해진 것이 아닐까 하는
해석이 추가된다.

  

허나 그의 사후, 자신의 눈 치료를 위해 제작했다가 인체실험을 가했던 [복제레조](%EB%B3%B5%EC%A0%9C%20%EB%A0%88%EC%A1%B0.md)가 설치기 시작하면서 엄청난
민폐([사이라그](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EA%B7%B8.md) 파멸)를 끼치게 된다(...).

  

떡밥 중 하나로, 그의 부하들 중에서도 제르가디스보다 더 마법에 능한 자는 단 2명뿐이라고 하는데, 하나는 앨리스
[부르무군](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%AC%B4%EA%B5%B0.md)임이 드러나지만, 다른 하나는 직접적으로 명시되진
않았지만 <del>복제 레조가 확실해 보인다</del>. 그러나, 작가가 후일의 한 인터뷰에서 이 나머지 한 사람의 정체에 대해 밝혔는데..
충격적이게도 [그는 바로](%EB%88%88%EC%82%AC.md)(...)

  

초폭마도전의 경우 원작과는 조금 다른 방식으로 리나에게 접근했으며, 그 강력함이 직접적으로는 별로 잘 드러나지 않았던 원작 및 애니판에 비해
몇 번인가 상당히 강한 힘을 과시했다. 또한 눈을 뜨고 싶다는 그의 내면에 대해 보다 충실한 묘사가 이루어졌다. 그리고 사후 꿈의 형태로
리나와 만나 격려의 말을 남긴다.

  

애니판의 경우 초반에는 원작과 동일하게 갔는데, 그가 원작에서 미리 낚시로 언급한 샤브라니그두의 부활에 임팩트를 주기 위해서였는지 현자의
돌을 이용해 마왕을 부활시키고 그 대가로 눈을 고치려는 일을 획책하고 있었다는 전개로 간다. 자기 눈 고치자고 세계를 위험에 처하는 것도
마다않는 과격한 놈으로 변모해버린 셈. 물론 그 전부터 부활한 샤브라니그두를 처리할 [어떤 히든카드](%EC%9E%90%EB%82%98%ED%8C%8C.md)를 준비해두고 있었다는 게 밝혀지긴 했지만 그 히든 카드 역시 무척이나
위험천만했다는 걸 감안하면...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%A1%B0?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 애니판 4기 슬레이어즈 Revolution&Evolution-R에서 ¶

[포코타](%ED%8F%AC%EC%BD%94%ED%83%80.md) 및
[듀클리스](%EB%93%80%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 고향인 타폴라시아와 관련해 다시 중요요소로
부각된다. 과거 불치병이었던 듀람병이 타폴라시아에 창궐하면서 국민들이 전멸할 위기에 처하자 명왕
[피브리조](%ED%94%BC%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A1%B0.md)의 힘을 응용한 비술로 국민들을 봉인하고, 포코타와
듀클리스의 영혼을 인조 바디에 깃들게 했던 것. 이 때문에 포코타 및 듀클리스는 레조를 무척 존경하고 있다.

  

명왕의 단지라는 마법 아이템을 통해서 영혼이 보존되어 있었음이 밝혀진다.

  

그리고 후반 리나와 제르가디스의 어렴풋한 직감대로 타폴라시아의 듀람병 창궐 자체가 레조의 공작이었음이 밝혀진다. 이러한 과정을 거친 뒤
자신의 영혼과 파장이 맞는 포코타의 진짜 육체에 몸을 옮겨 눈을 뜨고자 했던 것. 허나 이는 이전 1기의 **"샤브라니그두를 부활시키고 그
대가로 눈을 고친 뒤 준비해둔 [히든 카드](%EC%9E%90%EB%82%98%ED%8C%8C.md)로 마왕을 처리한다."**는 그의
예정과 확연히 어긋나는 것인 만큼 설정 오류라 할 수 있다. 하지만 그렇다고도 할 수 없는 게 '자신의 영혼을 다른 육체로 옮기는 게 히든
카드로 마왕을 쓰러뜨리는 것보다 위험성이 더 크다'고 하면 설정오류는 안 된다. 포코타나 듀클리스의 경우, 그 둘은 영혼을 다른 사람의 몸이
아닌 인공육체로 옮긴 것이고, 레조 본인이 자신의 영혼을 다른 사람으로 옮기는 것은 시도도 안 해봤으니 이 쪽이 위험성이 더 커서
[샤브라니그두](%EC%83%A4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%91%90.md)를 쓰러뜨리는
게 더 위험성이 적다고 하면 설정오류는 안 된다. 실제로 에볼루션-R에서 명왕의 단지에 봉인된 레조 본인이 사람의 몸에서 사람의 몸으로
옮기는 건 쉽지 않다고 언급했으니 1기때 레조가 샤브라니그두를 부활시킨 게 납득된다.

  

어쨌든 루비아이의 힘으로 **제로스마저 관광 태워버린다.**

  

그의 계산외 상황으로 샤브라니그두의 파편도 살아있어서 결국 마왕이 힘을 기르기 전에 스스로 봉인을 풀어 소멸한다. 죽기 전에 잠시나마 눈을
뜨고 빛을 봤으므로 여한은 없을 것 같지만....그 눈을 떴을 때가 하필이면 저녁인데다 여자라곤 리나 인버스와 아멜리아밖에 없었다.
<del>리나 인버스 혼자만 있었던 게 아닌 게 천만 다행이다</del> 하지만 12화에서 하는 소릴 듣고있자면`[5]` 리나만 있으면
밤이건 새벽이건 상관없었을지도.

  

`\----`

  * `[1]` 소설 1권에서 제르가디스는 그가 저렇게 보여도 백살은 넘었을 것이라 발언한다. 몇 백년까지는 아니어도 가볍게 100년은 넘게 산 모양.
  * `[2]` 예를 들어 리나가 파이어볼을 던져넣어 불탄 여관방을, [레저렉션](%EB%A0%88%EC%A0%80%EB%A0%89%EC%85%98.md)을 응용하여 원래대로 복구(!) 시킨다든가.
  * `[3]` ...공교롭게도 둘 다 공통점이 있다. 자세한 건 본 항목의 스포일러와 레이 마그너스 항목 참고.
  * `[4]` 근데 이렇게 되면 레조가 왜 눈을 뜨지 못했는가 하는 의문이 남는다. 애초에 슬레이어즈가 초기에는 설렁설렁 설정을 짜놓은 터라 작가도 이런 것까진 생각안했을 수도 있고.
  * `[5]` "한 번 더 봐두고 싶었다. 내가 본 빛이란..."

