## Contents

    

1. 개요 
2. 스킬 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80%28%EC%8
4%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202%29?action=edit&sectio
n=1)]

## 1. 개요 ¶

[세계수의 미궁2](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202.md)에 등장하는
클래스.  
2에서는 버그가 많아서 안습행보지만, 궁극보스들(6계층 보스 또는 와이번/드래곤등)등을 상대하기 위해서는 웬만해서는 있는 것이 좋다..
따른거없고 '아더스 스텝'때문이다. 다크헌터와 커스메이커의 행동순서가 늦는 편인데, 이 둘의 스킬들을 먼저 보스가 행동하기 전에 박아넣어야
1턴에 몰살당하는 사태를 막을수 있기 때문.

  

어태커로써는 별로 기대할 수 없다. 레인저의 힘은 바드와 동급으로, STR기반 공격스킬을 가진 클래스들 중 가장 낮다(개그스킬 수준인 메딕의
헤비 스트라이크는 빼고 생각하자). 이 게임에서는 좀 너무하다 싶을 정도로 힘에 의한 공격력 상승치가 높다는 것을 생각하면, 이 차이는
어떻게 메꿀 방법이 없다.  
팔라딘의 경우 자체 힘은 낮은 편이어도 6계층 도달 이후에 얻는 장비들로 힘을 대량으로 보충할 수 있는 반면 레인저는 그런거 없다. 낮은
스킬퍼뎀, 낮은 무기공격력, 낮은 힘의 삼위일체가 조화를 이루어 환상의 공격력을 발휘한다.

  

[리메이크](%EC%8B%A0%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202%20%ED%8C%8C%ED%94%84%EB%8B%90%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)에서는 주인공
일행중 한명인 프라비오의 직업이며 더 이상 STR이 아닌 AGI에 영향을 받도록 상향되어 어태커로도 쓸만해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80%28%EC%8
4%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202%29?action=edit&sectio
n=2)]

## 2. 스킬 ¶

스테이터스  
HPブースト(hp부스트) 마스터레벨 : 10 최대 hp를 늘려줌  
TPブースト(tp부스트) 마스터레벨 : 10 최대 tp를 늘려줌  
STRブースト(str부스트) 마스터레벨 : 10 STR 증가(물리 데미지에 영향)  
VITブースト(VIT부스트) 마스터레벨 : 10 VIT 증가(방어에 영향)  
AGIブースト(AGI부스트) 마스터레벨 : 10 AGI 증가(행동속도)  
LUKブースト(LUK부스트) 마스터레벨 : 10 LUK 증가  
TECブースト(TEC부스트) 마스터레벨 : 10 TEC증가(속성 데미지에 영향)

  

패시브  
逃走率アップ(도주율 업) 마스터레벨 : 1 도주확률 업  
弓マスタリー(활 마스터리) 마스터레벨 : 10 활 데미지 증가  
先制ブースト(선제부스트) 마스터레벨 : 5 파티원의 선제공격 확률 증가  
危険感知(위험감지) 마스터레벨 : 5 적의 선제공격을 중확률로 무효화  
アクトファースト(액트 퍼스트(act first)) 마스터레벨 : 5 가끔 agi를 무시하고 제일 처음 행동함

  

스텝류  
ソニックステップ(소닉스텝) 마스터레벨 : 5 자신의 속도를 대량으로 증가  
スローステップ(슬로우스텝) 마스터레벨 : 10 아군 한명의 행동순서를 늦춤  
アザーズステップ(아더스스텝(other's step)) 마스터레벨 : 10 아군 한명의 행동순서를 제일 처음으로 바꿈  
チェインダンス(체인 댄스) 마스터레벨 : 10 자신의 회피율을 증가시키고 적에게 공격받기 쉽게 함 (버그로 인해 회피업의 효과는 없다.
북미판에서는 수정되었다. 이제것 모든 회피 상승 스킬이 버그가 된듯하다. 레인저 포스도 그것때문인듯)

  

활스킬  
パワーショット(파워 슛) 마스터레벨 : 10 적 한명 공격  
ダブルショット(더블 슛) 마스터레벨 : 10 한번에 여러번의 공격  
スリープアロー(슬리프 에로우(sleep arrow)) 마스터레벨 : 10 적 한명에게 중확률로 수면을 거는 공격  
パラライズアロー(페럴라이즈 에로우(paralysis arrow)) 마스터레벨 : 10 적 한명에게 중확률로 마비를 거는 공격  
ポイズンアロー(포이즌 에로우(poison arrow)) 마스터레벨 : 10 적 한명에게 중확률로 독을 거는 공격  
サジタリウスの矢(사수자리의 화살(Sagittarius : 사수좌)) 마스터레벨 : 10 사용하고나서 3턴후에 턴 시작시 강력한 공격

  

필드스킬  
警戒斥候(경계척후) 마스터레벨 : 5 일정시간 가시가 있는 바닥의 데미지 감소  
警戒歩行(경계보행) 마스터레벨 : 10 일정시간 엔카운트확률(몬스터 조우확률)  
知覚(지각)->자각(自覺)과 같은 의미 마스터레벨 : 10 FOE의 위치 탐지

