![http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product/600x620/99120112015_
RazorwingJetfighterNEW_01.jpg](http://www.games-workshop.com/resources/catalog
/product/600x620/99120112015_RazorwingJetfighterNEW_01.jpg)

[[JPG external image]](http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product
/600x620/99120112015_RazorwingJetfighterNEW_01.jpg)

[다크 엘다](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%EB%8B%A4.md)의 패스트 슬롯을 차지하는 전투기. [리버제트 바이크](%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)처럼 이녀석도 위치컬트 소속이며, 설정 상 최고의 엘리트 바이크 라이더들이 탑승하게 된다고 한다. 비행 도중에는 [적의 오금을저리게 하는 비명](Ju87#s-5.md)이 뿜어져나온다고 한다.

다크 엘다답게 전용 대보병 미사일 3종류는 상당히 잔인한 방식으로 작동하는데, 모노사이드(Monoscythe) 미사일은 인간형 생물체의 목이
있을만한 높이에서 터져서 단분자칼날을 흩뿌려 밀집한 보병을 한꺼번에 참수(!)하고, 네크로톡신(Necrotoxin) 미사일은 독가스를
뿌리고, 섀터필드(Shatterfield) 미사일은 극저온 한파로 적 보병을 얼린 후 폭발 충격파로 산산조각을 내버린다.

엘다 모델처럼 멀쩡하게 생겼지만, 자세히 뜯어 보면 날렵하면서도 소름끼치는 디자인은 다크 엘다답다. 전측후면 장갑이 모두 10으로 절망적인
내구력은 여전하지만, 다크 엘다 차량치곤 특이하게도 [오픈탑](%EC%98%A4%ED%94%88%ED%83%91.md)이 아니다.
<del>다크 엘다도 음속장벽은 무서웠던 것인가!</del>

무장 면에 있어서는 오히려 [래비져](%EB%9E%98%EB%B9%84%EC%A0%B8.md)를 능가하는데,
[트윈링크드](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%A7%81%ED%81%AC%EB%93%9C.md) 스플린터 라이플(스플린터
캐논으로 교체 가능), 다크 랜스 2정, 거기에 4발의 모노사이드 미사일을 탑재하고 있어 초월적인 화력을 보여준다. 게다가 [딥스트라이크](%EB%94%A5%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)가 가능하며
초음속(supersonic)룰까지 있다. 같은 패스트 슬롯의 리버 제트 바이크를 훨씬 더 강화시켜놓은 형태라고 생각할 수 있겠다.

5판 룰에서는 초음속 룰이 있긴 하지만 근접 공격에 터질 가능성이 있었다.(...) 그리고 형평성을 맞추기 위함이었는지 이 때는 헤비 서포트
슬롯을 차지하여 래비져와 슬롯 경쟁을 해야 했다. 룰북이 6판으로 개정된 후로는 플라이어로 취급되어 같은 공중 유닛이 아니면 투 힛에서
6+로 성공해야 하기 때문에 생존력이 좀 더 나아졌다. 그렇지만 장갑도 뭐만 맞았다 하면 터지는
[레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94%28Warhammer%2040%2C000%29.md) 수준이니, [리버제트 바이크](%EB%A6%AC%EB%B2%84%20%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)와 마찬가지로 섬세한 취급이 필요하다. 공격력이 세서 빗나가지만 않으면 뭐든 터트릴 수 있는 만큼 145포인트로 105포인트인
[래비져](%EB%9E%98%EB%B9%84%EC%A0%B8.md)보다도 높다.

폭격기 버전으로 보이드레이븐 폭격기가 있다. 다만 이 쪽은 다크 랜스보다 S가 1 더 높은 보이드 랜스로 무장하고 있으며 기본무장으로 미사일
대신 보이드마인이라는 다크렌스의 데미지를 블래스트 범위로 주는 폭탄을 달고 있다. 덛붙여 정면과 측면 장갑이 1씩 더 높아 유일하게 볼터에
뚫리지 않는 면이 존재하는(...) 엘다 종족의 비행기이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80%EC%9C%9
9%20%EC%A0%9C%ED%8A%B8%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

### 7판 개정 ¶

7판에서는 딥 스트라이크가 없어지고, 레이저윙은 패스트 슬롯으로 옮겨가고, 보이드레이븐은 장갑이 그냥 10/10/10이 되었고 포인트도
늘어났다. 레이저윙의 기본 무장이 디스인티그레이터가 되서 다크 랜스를 달려면 포인트를 조금 더 줘야 한다.

  

7판 개정 후 레이저윙은 디스인티그레이터, 스플린터 캐논과 모노사이드 미사일을 탑재하여 대보병 화력을 담당하거나, 다크 랜스를 장착하여
대기갑과 대공을 맡기기도 한다.

  

장착한 화력에 비해 맷집이 매우 취약하기 때문에 당연히 온갖 종류의 대공 화력을 뒤집어쓰겠지만, 반대로 이 녀석이 사격을 맞는 동안에는 다른
유닛이 사격을 받지 않는다는 일종의 초연한 자세(?)로 운용하는 것이 추천된다. 물론 상대방이 쿼드건 등 인터셉터가 달린 대공화기를 들고
오면 초연한 자세가 무색하게 등장하자마자 사선에 걸려 터져버릴 수 있으므로 지상에서 먼저 대공 병기를 무력화하는 작업을 해주는 것이
중요하다.

  

코덱스에 등장하는 디태치먼트인 Realspace Raiders를 사용하면 패스트 슬롯을 6개까지 가져올 수 있는데, 이 경우 레이저윙을 2대
이상 운용하고도 리버나 스컬지 등을 넣을 슬롯이 충분히 남는다.

  

헤비 서포트 슬롯에 있는 보이드레이븐(Voidraven Bomber)은 폭격기라는 이름이 무색하게 보이드 랜스로 주로 대공과 대기갑을
담당하는 중이다. 공중에서 쏘는 S9 AP2 랜스 2발은 매우 강력하지만 포인트 값이 비싸고 같은 슬롯에 있는 래비져와 경쟁을 해야 하기
때문에 애매하다고 평가받는다. 임플로전 미사일은 S6 AP2 블래스트로 터미네이터 사냥도 가능해지지만 포인트 값이 너무 비싸서 거의 사용되지
않는다.

  
  

출처: Codex: Dark Eldar, 7th Ed., p.90(레이저윙), 95(보이드 레이븐), 110(Realspace
Raiders)

