  * 상위 항목 : [동음이의어·다의어/ㄹ](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4%C2%B7%EB%8B%A4%EC%9D%98%EC%96%B4/%E3%84%B9.md), [유럽사 관련 정보](%EC%9C%A0%EB%9F%BD%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [스페인/역사](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8/%EC%97%AD%EC%82%AC.md), [십자군 전쟁](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B5%B0%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)
  * [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)의 역사 이외에는 [레콘키스타/동음이의어](%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%80/%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md) 항목 참조.  

Reconquista

## Contents

    

1. 개요 
2. 계기: [이슬람 제국](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 이베리아 침략 
3. 이슬람 세력의 내분과 기독교 국가들의 반격 
4. 결과 
5. 이후 
6. 기타 
7. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

![http://2.bp.blogspot.com/_Rj1JrxR1RkE/TKtRpELIFFI/AAAAAAAAAmQ/c42ItFqR390/s1
600/80x80_la_reconquista_1.png&width=510&align=center](http://2.bp.blogspot.co
m/_Rj1JrxR1RkE/TKtRpELIFFI/AAAAAAAAAmQ/c42ItFqR390/s1600/80x80_la_reconquista_
1.png)

[[PNG external image]](http://2.bp.blogspot.com/_Rj1JrxR1RkE/TKtRpELIFFI/AAAAA
AAAAmQ/c42ItFqR390/s1600/80x80_la_reconquista_1.png)

  

재정복을 뜻하는 [스페인어](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%EC%96%B4.md).`[1]` [이베리아반도](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%B0%98%EB%8F%84.md)에서
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md) 왕국들이
[이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md) 세력을 축출하기 위해 벌인 활동을 의미한다.

  

[로마 제국](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 멸망 후에 세워진 가톨릭 왕국들`[2]`은
팽창하는 [이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md) 세력에 밀려서 이베리아 반도 북쪽 작은 영토만 남기고
축소되었다. 이슬람 세력의 전성기에도 근근히 버티다가, 내전과 정권싸움으로 약해진 이슬람 세력을 이베리아 반도에서 몰아내는 수백년 동안의
과정을 총칭하는 단어. 그래서 국토 회복 운동이라고도 한다. 711년에 시작, 1492년
[그라나다](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8B%A4.md) 왕국 함락까지 계속되었다. 물론
[백년전쟁](%EB%B0%B1%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81.md)처럼 실제 그 기간동안 전쟁이 계속된 것은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=2)]

## 2. 계기: [이슬람 제국](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의
이베리아 침략 ¶

이베리아 전역을 지배하던 [서고트왕국](%EC%84%9C%EA%B3%A0%ED%8A%B8%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)은, 내분을 틈탄 무어의 침공을
받아 무너진다. 당시 서고트 왕국은 [서고트왕국](%EC%84%9C%EA%B3%A0%ED%8A%B8%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md) 항목에 자세히 서술되어있는 복잡한
정치체계 때분에 내분이 잦았고, 많은 외적과 싸우느라 힘이 소모된 상태였다. 게다가 내전으로 인해 무어의 편을 든 **배신자** 귀족들이
있었고, **기병이 너무 적었고**`[3]`, **해군이 전무해서**`[4]` `[5]` 북아프리카의 이슬람인들에게 철저하게 털리며 끝내
이베리아 반도에서 완전히 내몰릴 지경으로 간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=3)]

## 3. 이슬람 세력의 내분과 기독교 국가들의 반격 ¶

하지만 피레네 산맥 기슭 아스투리아스 지방에서 300명의 비스고트 전사들이 2000명 가량의 아랍 군대의 침공을 막아낸 코바동가 전투의
승전으로`[6]` 서고트 왕국의 피난민들은 명맥을 존속할 수 있었고, 이후 이 아스투리아스 지방의 살아남은 고트족들이 모여 아스투리아스
왕국을 건립하여 이베리아 북서부에 대한 확장을 시도하게 된다.

  

당시 아스투리아스 왕국`[7]``[8]`의 규모나 군사적 위상은 이베리아를 장악하던 이슬람 왕국에 비하면 형편없는 수준이었지만, 이슬람
왕국들은 제대로 된 대응을 하지 못했는데, 첫째 이유는 바르셀로나 백작의 요청과 기독교인의 해방이라는 명분으로 침공을 시작한 프랑크 왕국
때문이었고, 둘째 이유는 이슬람 왕국 내부에서의 분열, 특히 기독교인들과 베르베르인들의 반란 때문이었다.

  

이베리아를 점령한 이슬람 왕국들은 처음엔 기독교인들에게 종교의 자유를 보장했지만, 코르도바 대성당을 모스크로 바꾸거나`[9]``[10]` ,
**개종했는데도** 종교세를 내라고 하거나`[11]`, 기독교도들에 대한 공개처형 및 직위와 재산을 몰수하는 등의 박해를 가했고, 유대인들은
이를 거들었다. 이는 813년의 코르도바 반란이나 912년의 팜필로나 반란 등의 크고 작은 반란으로 이어지게 된다. 하지만 당시 기독교인들의
무장은 제한되어 있었고, 이슬람 왕조들은 쉬이 반란을 진압할 수 있었다.

  

하지만 베르베르인들의 반란은 달랐다. [우마이야왕조](%EC%9A%B0%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%BC%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)는 아랍 계열
왕조였고, 사회 지도층이나 엘리트들도 다들 아랍인들이었으나, 일부 호족이나 대부분의 군인들은 베르베르인이었다. 그리고 아랍인들은
베르베르인들을 야만인이라면서 극도로 무시했다. 베르베르인들은 아랍인들이 안전한 후방에서 성이나 지키는 동안 기독교인들과의 최전선에 나가서
피를 흘려야 했고, 그러면서도 보상은 아랍인들에 비해 적었으며`[12]`, 심지어 종교세<del>이놈의 종교세는 안 빠지는 데가
없다</del>도 강요받아야 했다.`[13]` 이러한 차별에 반발한 베르베르인들은 739년, '귀족 전쟁'이라 불리우는 내분을 이베리아 반도
각지와 마그레브 지역에서 전개한다. 이러한 내전은 743년까지 이어졌고, 아랍 군대들은 베르베르 반군들을 스페인에서 몰아내는데는 성공하지만
마그레브 지방은 위낙 넓은데다가 베르베르의 홈그라운드니만큼 대부분의 땅을 빼앗기고 만다. 그 와중에, 스페인의 베르베르 귀족들이 귀족 전쟁에
참여하느라 군대를 움직인 틈을 타서 아스투리아스 왕국은 **아싸 좋다구나를 외치며 텅 빈 갈리시아 지방을 접수하고** 레온 왕국으로
<del>진화</del>발전한다. 이밖에도 아라곤 왕국, 나바라 왕국들도 **베르베르 귀족들의 영토였던** 북부 이베리아를 점령하며
뻗어나갔다. 한편 알 안달루스라고 불린 이베리아의 이슬람 세력은 929년에 칼리프국을 칭했던
[코르도바](%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%8F%84%EB%B0%94.md)의 [후우마이야왕조](%ED%9B%84%EC%9A%B0%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%BC%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)가
1031년에 멸망한 뒤 타이파라는 소규모 제후들로 분할되어 기독교 세력에 각개격파되기 시작했다. 이후 이슬람 세력이 이베리아에서 축출되는
1492년까지의 역사는 위의 반복이라고 볼 수 있다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=4)]

## 4. 결과 ¶

결국 무어인들은 [베르베르인에게 남쪽에서 털리고 북쪽에서 기독교도들에게 털리는 양상](%EA%B0%80%EC%A0%95%EC%9D%B4%20%EB%AC%B4%EB%84%88%EC%A7%80%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B0%80%20%EB%AC%B4%EB%84%88%EC%A7%80%EA%B3%A0.md)의 반복 끝에 축출되고 말았는데, 무어인들은 기독교 왕국의 위협에 대항하여
[무라비트 왕조](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md),
[무와히드 왕조](%EB%AC%B4%EC%99%80%ED%9E%88%EB%93%9C%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md) 등을
세운 베르베르인들에게 같은 이슬람 형제들을 도와달라고 요청하으나 오히려 베르베르인에게 뒤통수를 맞고 말았다. 알 안달루스의 무어인에 비해
종교적으로 엄격했던 베르베르인들은 무어인들이 이룩한 문화재를 훼손하였으며, (알 안달루스 문화에는 다행히도)무와히드 왕조가 기독교도 왕국에게
참패하면서 이러한 경향은 중단되었으나 레콘키스타를 저지하는 것 역시 불가능해졌다. 결국 알 안달루스의 이슬람 왕국들은 차례차례 기독교도
왕국들에 정복당했고 1492년 1월 2일에 [그라나다](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8B%A4.md)의
무함마드 12세가 이사벨 1세(카스티야),페르난도 5세(아라곤)에게 항복하여 나스르 왕조가 멸망하면서 레콘키스타가 마무리되었다.

  

레콘키스타는 현대에는 일반적으로 [십자군전쟁](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B5%B0%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에 포함시키지 않지만, 당시에는
십자군의 일부로 인식되었으며 실제로 2차 십자군이
'[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 길에' 이슬람 세력의 거점이었던 리스본을
함락시키고 가기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=5)]

## 5. 이후 ¶

한때 인구의 거의 전부가 이슬람교로 개종하였다는 사실 역시 스페인인들의 자존심에게 큰 상처를 남겼다. 비록 어쩔 수 없이 개종하였고,
레콩키스타 이후 기독교로 돌아가기는 했지만, 카스티야와 아라곤 왕국이 기독교의 수호자로서의 정통성을 강조하였다는 사실을 고려해보면 이는
**스페인의 정통성과도 직결되는 문제였다.** 그래서 스페인은 더욱더 철저한 원리주의적 가톨릭이 되는 수밖에 없었다.

  

각지의 [유대인](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8.md)이나
[무어인](%EB%AC%B4%EC%96%B4.md)에 대한 추방은 철저하게 이루어졌다. 무어인이야 말할 것도 없고, 유대인은 이슬람
지배기간 동안 기독교도들에 비해 훨씬 많은 자유를 부여받으며 이슬람교도들의 앞잡이 노릇을 해 왔기에 당연한 일이었다. 심지어 가톨릭으로
개종한 유대인들과 무어인들도 감시받았으며, 17세기 초에는 [펠리페3세](%ED%8E%A0%EB%A6%AC%ED%8E%98%203%EC%84%B8.md)에 의해 약 27만 명의 모리스코(가톨릭으로
개종한 무어인)들이 추방되었다.

  

지금이야 그라나다 함락을 레콘키스타의 끝으로 인식하고는 있지만, 당시에는 **이베리아의 완전한 통일**과 **로마의 영토였던 마우레타니아,
즉 모로코+북알제리+서튀니지까지의 영토 수복**이 완료되지 않는 한 진정한 레콩키스타의 완료가 아니라는 생각이 일반적이었다. 따라서 이사벨과
페르난도 부부왕과 포르투갈 왕은 스페인의 첫째 공주 이사벨`[14]`를 포르투갈 왕가의 계승자 알폰소에 시집보내,
**포르투갈+카스티야+아라곤의 모든 왕위 계승권을 가진 진정한 스페인의 왕**을 만들기로 합의했다. 그리고 실제로 둘은 정략결혼임에도 사랑에
빠졌다.

  

하지만 알폰소는 병으로 객사해 버렸으며, 이사벨은 슬픔에 빠져 재혼을 거부했지만 이베리아의 재통합이라는 원대한 이상을 품은 두 왕가는
알폰소의 동생 미겔과의 재혼을 추진했다. 하지만 알폰소의 동생인 미겔과 재혼한 이사벨마저 남자아이를 출산하다 죽어 버렸다(...). 다행히도
아이는 살아남아 미겔`[15]`이라는 이름을 받고, 진정한 스페인의 왕이자 평화를 가져올 자로써 추앙받아 **평화왕**이라는 이름을 받았으나
그라나다에서 어렸을 때 병에 걸려 요절하고 말았다(...).

  

살아남은 다른 공주들은 이미 옛날옛적에 [다른 왕가에 시집보낸](%EC%95%84%EB%9D%BC%EA%B3%A4%EC%9D%98%20%EC%BA%90%EC%84%9C%EB%A6%B0.md)지 오래였고, 부부왕의 아들인 후안도 요절하면서 이베리아의 재통합, 진정한
스페인이라는 원대한 꿈은 산산히 흩어지고 만다. 그리고 합스부르크로 시집간 부부왕의 둘째딸
[후아나](%ED%9B%84%EC%95%84%EB%82%98.md)를 통해 [왕위계승권을받은](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%205%EC%84%B8.md) 합스부르크 왕가는 스페인의 모든 부를 북아프리카의 수복이나 국내
투자가 아닌 유럽 한복판의 전장터에 쏟아부었고, 영토면에서나 경제면에서나 아무 소득 없는 이러한 낭비는 스페인의 국력을 소진시키고
만다`[16]`.

  

이런 이유로 스페인과 포르투갈 사람들은 과거 이루어질수도 있었던 진정한 통합`[17]`과 평화왕을 그리워하며,
([지브롤터](%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%A1%A4%ED%84%B0.md)의 탈환과 함께)이베리아 반도를 한 나라로
통일하지 않는 이상 레콘키스타는 아직 끝나지 않았다고 믿는 사람들도 있다. 실제로 스페인 왕정복고 당시 포르투갈 총리를 왕(!!!)으로
추대하려는 움직임도 스페인(...)내에서 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=6)]

## 6. 기타 ¶

과거에 [멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md) 영토였다가 [미국-멕시코 전쟁](%EB%AF%B8%EA%B5%AD-%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)으로
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에 편입된 [텍사스](%ED%85%8D%EC%82%AC%EC%8A%A4.md)와
[캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md) 등의 영토에서
[히스패닉](%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%8C%A8%EB%8B%89.md)계가 갈수록 급증하는 것을 반농담 삼아
레콘키스타라고 부르기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%BD%98%ED%82%A4%EC%8A%A
4%ED%83%80?action=edit&section=7)]

## 7. 관련 항목 ¶

  * [그라나다](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8B%A4.md)
  * [엘 시드](%EC%97%98%20%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)
  * [이사벨라 1세](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%EB%9D%BC%201%EC%84%B8.md)
  * [이사벨(드라마)](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%B2%A8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)`[18]`
  * [무어](%EB%AC%B4%EC%96%B4.md)
  * [콩키스타도르](%EC%BD%A9%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)
  * [알함브라 궁전](%EC%95%8C%ED%95%A8%EB%B8%8C%EB%9D%BC%20%EA%B6%81%EC%A0%84.md)
  * [성전의 이베리아](%EC%84%B1%EC%A0%84%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)`[19]`
  * <del>[강서구(부산)](%EA%B0%95%EC%84%9C%EA%B5%AC%28%EB%B6%80%EC%82%B0%29.md)</del>`[20]`
  * <del>[건담 G의 레콘기스타](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20G%EC%9D%98%20%EB%A0%88%EC%BD%98%EA%B8%B0%EC%8A%A4%ED%83%80.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 실제 발음은 ‘ㄹ레꽁끼스따’에 가깝다. ‘ㄹㄹ’인 이유는 ‘r’로 시작하는 단어는 혀를 심하게 굴려야 하기 때문.
  * `[2]` 균등 상속제로 인해 행여나 왕위가 합쳐저도 다시 분할되기 일쑤였다.
  * `[3]` 무어의 본거지였던 북아프리카는 로마 이전 시절부터 이름높은 말의 산지였다. 반면 이베리아는 국토 대부분이 고원지대라 기병을 키우기에는 영...
  * `[4]` 대부분의 상황에서 해군의 육성은 안정적으로 국경을 방어할 규모의 육군이 갖춰진 다음에야 이루어진다. 당시 여러 외적과의 전쟁과 내전으로 육군의 소모가 심했던 서고트는 해군까지 육성할 여력이 없었다.
  * `[5]` 반면 무어는 해군, 정확히는 해적이 강했는데, 로마 제국 시절 곡창지대였던 북아프리카를 점령한 베르베르인들과 아랍인들은 관개수로를 잘 사용하지 못해 농업기반을 박살내 버렸고, 살아남기 위해서라도 바다로 나가야만 했기 때문이다. 첨언하자면 가까이 있던 스페인 동남부 해안에 대한 해적질도 그 중 하나로, 이후 국가기간산업 중 하나로 발전하기까지 한다. 한편 이베리아를 이슬람이 점령한 이후 이 동남부 해안에 대한 해적질은 금지되는데, 이는 동남부의 영주들인 아랍인들과 해적질을 하던 베르베르인들간의 갈등의 또다른 원인이 된다. 이 해적질이 [바르바리 해적](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%ED%95%B4%EC%A0%81.md)의 기원이 된다. 이슬람인들은 바르바리 해적을 이베리아를 빼앗은 스페인에 대한 투쟁이니 뭐니 하지만 이미 그 이전부터 시작되어온 유서 깊은 전통이다(...)
  * `[6]` 넓은 의미에서의 레콘키스타의 시작이라고 할 수 있다.
  * `[7]` 이후 레온 왕국이 되고, 또 카스티야로 발전하는
  * `[8]` 서고트의 멸망에서 배운게 없는 건지, 초기 레콘키스타 국가들은 게르만의 분할상속제를 버리지 못했다. 이 때문에 아스투리아스는 아스투리아스, 갈리시아, 레온, 나바라, 카스티야 등으로 왕자들에게 분할상속되었다가 합쳐졌다가를 반복했다가 결국 카스티야로 수렴된다.
  * `[9]` 이슬람 역사가들은 술탄이 대성당을 **구입했다.**라고 기록하고 있다. 하지만 당시 코르도바 대성당은 코르도바의 모든 성당들이 철폐되거나 모스크로 개조되는 도중 마지막으로 남은 대성당이였으며, 이걸 **팔아버린** 기독교인들은, 도시 내에서 예배를 할 수 없게 되었다.
  * `[10]` 참고로, 서고트의 도시지역(톨레도, 코르도바) 내에 있던 교회들은 이슬람 지배기간 동안 단 하나의 예외도 없이 다 사라졌다. 살아남은 교회들은 전부 시골에 있던 규모가 작은 것이였고, 그나마도 10개도 되지 않는다.
  * `[11]` 1300년대엔 스페인의 이슬람교도들이 90%에 이르렀다. 지도자들로써는 중요한 수입원인 종교세가 줄어드는 것을 두고 볼 수 없었다.
  * `[12]` 아랍인 귀족들은 풍요로운 스페인 중남부의 영토를, 베르베르 귀족들은 상대적으로 습하고 험한데다가 기독교들과의 최전선인 갈리시아 등의 북부 지방의 영토를 받았다.
  * `[13]` 말할 필요도 없이, 이 때 베르베르인들은 이슬람교도들이었다.
  * `[14]` 어머니와 구분하기 위해 아스투리아스의 이사벨이라고 부른다. 아스투리아스는 위에서도 설명했다시피 스페인의 뿌리가 되는 최초의 왕국이며, 스페인의 정당한 왕위 계승자에게 주어지는 영지이자 작위명이다.
  * `[15]` 미겔 데 파스. 데 파스(de Paz)는 '평화의' 라는 의미로 아래에서 나오는대로 **평화왕 미겔** 이라는 의미이다.
  * `[16]` 프랑스와 네 차례 전쟁을 벌였는데, 다만 네 번 모두 프랑스가 선전포고했다는 걸 감안할 필요가 있다. 즉 스페인은 프랑스가 먼저 때린 걸 받아친 것 뿐이었지만, 광활한 농경지를 가지고 있던 프랑스의 인구가 워낙에 많다 보니 받아치는 것 자체도 여간 힘든 일이 아니었던 것. 게다가 프랑스와의 전쟁에서 승리한 결과 이탈리아 반도의 거의 대부분을 획득할 수 있었는데, 사실 국내 투자라면 모를까 사막투성이에 기반 산업이 아무것도 없던 북아프리카 영토보다는 이탈리아가 훨씬 가치있는 영토였다.
  * `[17]` [펠리페 2세](%ED%8E%A0%EB%A6%AC%ED%8E%98%202%EC%84%B8.md)가 [시도](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)했던 바와 같이 스페인이 포르투갈을 흡수하는 것이 아닌, 부부왕에 의한 아라곤과 카스티야의 경우처럼 동등한 위치에서의 통합
  * `[18]` 위의 이사벨라 1세의 삶을 다루는 스페인 사극. 레콘키스타는 필수적으로 들어가는 중요한 내용이다.
  * `[19]` 노래 자체의 배경이 레콘키스타를 다루고 있다.
  * `[20]` 김해시는 꾸준히 부산으로부터 강서구를 돌려받기를 원하고 있다.

