![http://files.hangame.co.jp/blog/2013/75/a2f6d1df/04/28/40771417/a2f6d1df_136
7149615410.jpg](http://files.hangame.co.jp/blog/2013/75/a2f6d1df/04/28/4077141
7/a2f6d1df_1367149615410.jpg)

[[JPG external image]](http://files.hangame.co.jp/blog/2013/75/a2f6d1df/04/28/
40771417/a2f6d1df_1367149615410.jpg)

[라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) 《[소드 아트 온라인](/wik
i/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8)》의
등장인물. <del>[타카나시소타](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%86%8C%ED%83%80.md)</del>본명은
나가타 신이치(長田伸一). [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [무라세아유무](%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%84%B8%20%EC%95%84%EC%9C%A0%EB%AC%B4.md).

주연 두 명 빼면 등장인물 대다수가 병풍이 되어버린 2부 페어리 댄스편에서 **그나마** 비중이 있는 조연(...). 이 포지션은 3부에서
[신카와 쿄지](%EC%8B%A0%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%BF%84%EC%A7%80.md)가 계승...하는 건가?
`[스포일러]`

[리파](%EB%A6%AC%ED%8C%8C.md)와 같은 반이며 게임 마니아. 반에선 오타쿠 취급 당하고 있는 까닭인지 반에서 스구하가
같이 옥상에서 얘기 좀 하자고 했을 때 클래스메이트들과 더불어 본인도 경악. 내심 기대하고 있었던 듯하지만 현실은 오빠가 하는 VRMMO가
어떤 느낌인지 알기 위해 게임에 대한 조언을 부탁한 것 뿐이었다(...). 그녀에게 알브헤임 온라인을 추천하고 겸사겸사 본인도 ALO
플레이를 시작하게 되며 이때부터 스구하랑 상당히 친해진다. 사이가 꽤 가까워졌다는 걸 둘 다 인지하고는 있지만, 스구하는 자기를 은근슬쩍
이름으로 부르려는 신이치를 언제나 제재하고 있다. 아무래도 현 시점에서 관계 진전은 이 정도가 한계일듯.

종족은 스구하, 그러니까 [리파](%EB%A6%AC%ED%8C%8C.md)와 같은 실프족. 닉네임인
[레콘](%EB%A0%88%EC%BD%98.md)은 미국의 군사 용어인 리컨(recon. '정찰'이라는 뜻의
reconnaissance의 줄임말)을 저글리쉬로 읽은 건데<del>그러니까 닭머리는 아니다</del>, 정찰이라는 닉네임대로 은신이나 독
같은 스킬 위주로 육성한 모양이다.<del>[티모](%ED%8B%B0%EB%AA%A8.md)</del> 하지만 그러면서도 암속성 마법을
상당한 수준까지 육성했다. [키리토](%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md) 왈, **수수께끼 빌드**. 아바타는 소심한
이미지의 초록머리로, 현실의 이미지와 판박이라고 한다.

스구하를 짝사랑하고 있는데, 소심해 보이는 외모와 달리 대놓고 어택한다. 고백도 하고 키스도 시도하는 식이며 [키리토](%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)를 세계수 위로 올려보내는 싸움 후에 리파 옆에서 세계수를 바라보다가 은근슬쩍 손을 잡고 처맞았다고
한다. 스구하는 나름대로 신이치를 좋게 생각하고 있으나 중증의 [브라콘](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%BD%98.md)인지라
**오빠가 더 낫다고** 생각하고 있다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 하지만 같이 맥도날드에 갈 정도의 진전은
있었던 모양. <del>물론 두 남매의 관계를 생각해보면 그저 안습</del>

대사를 볼 때 아마도 스스로 라이트노벨의 주인공 같은 전개를 겪고 있다고 생각하고 있는 듯. 전개를 봤을 때 문제는 자신에게 고백할 용기가
있는가 없는가가 문제일 뿐이었다고 하거나, 소설에나 나올 법한 느끼한 대사를 치거나 하는 등. 근데 문제는 주인공은 얘가 아니라
키리토다(...).<del>이게 다 미연시게임의 폐해...</del>

[키리토](%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)가 [리파](%EB%A6%AC%ED%8C%8C.md)에게 접근하는 걸
굉장히 민감하게 반응했다. 이후 키리토의 플레이어인 카즈토가 사실은 스구하의 오빠라는 걸 알았을 때 첫인상이 첫인상인지라 낭패스러웠다고.
3회 인기투표에서 암살 스킬로 키리토를 노려본 적 있냐는 질문에 "무리, 무리! 형님의 색적 테크닉은 야생 동물 수준이니까."라고 대답한
걸로 봐서 암살 스킬로 키리토를 노려본 것 같다.(…) 근데 키리토를 은근슬쩍 형님이라고 부르는 건... <del>김칫국</del>

2부 주연 두 명을 빼면 아군 중 비중이 제일 높은 캐릭터지만, 묘하게 취급이 나쁘다. 모습이 나온 삽화 한 장 없어서 3권 표지 일러스트에
뒷모습이 나온게 고작, 제대로 나온건 애니메이션에서였고 심지어 2부 추가 캐스팅 공개 때도 그의 성우는 밝혀지지도 않았다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 그래도 소설 2부에서 꽤 활약했다. 배신자 건에서 늦지 않게 정보를 줘서 키리토와
리파가 제 시간에 회담장에 도착했고,`[2]` 세계수 돌파때는 중요한 일이라는 리파의 말에 엄청난 데스 패널티를 각오하고 대규모 자폭 마법을
사용해 길을 뚫는 근성있는 모습도 보여줬다.`[3]`

그후 캘리버 편에서 밝혀진 바로는 자폭으로 그 후에 실프 영주의 눈에 띄어 실프의 영주령에서 생활하고 있다. 키리토에게 이름만 거론될 뿐이지
그 후 등장 자체가 없다. 역시 안습의 레콘. 그래도 레콘이 키리토 파티에 참가하면 칼덕후 들만 모인 키리토 파티에서 암속성 공격 마법이
추가되어서 전술이 폭이 넒어진다고 한다.

[액셀 월드](%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 주인공 [아리타 하루유키](%EC%95%84%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)와 이미지가 많이
겹친다는 평이 많다. 소심한 게임 마니아인 점, 밀덕인 점 등등.

애니메이션 페어리댄스편 엔딩에서 카즈토와 스구하가 나란히 등교하는 장면이 있는데, 이 장면의 집 뒷부분을 잘 보면 몰래 둘을 훔쳐보고 있는
신이치를 발견할 수 있다. 스토커냐?`[4]`

애니메이션 2기 방영에도 그의 장면은 없었다. 잡힌 장면이래봐야 슬리핑 나이츠와 아스나의 지인들과의 회식자리에서 텟치가 스구하와 이야기를
나누자 오두막 뒤에서 <del>오오라를 내뿜으며</del>손수건을 씹는게 다 였을 정도(...).

`\----`

  * `[스포일러]` 사실 신카와같은 인간쓰레기와 비교하는 게 레콘에게 엄청난 실례다. 이녀석 소심한 오타쿠일 뿐이지 착하고 알고보면 나름 근성있고 게임 내 실력도 좋다. 물론 그래봐야 안습이긴 하지만...
  * `[2]` 다만 정보를 얻은 뒤 장면이 완전 개그...
  * `[3]` 하지만 자폭해도 소용없었을 정도로 적이 너무 많았다(...).
  * `[4]` 근데 이 장면에서 이 녀석이 나오는 바람에 설정오류가 생겨버린다. 카즈토가 교복을 입고 있다는건 SAO 사건 전의 이미지란 소린데, 이 때 스구하는 중1 이었고 나가타 신이치와는 알지도 못하던 사이이기 때문. 신이치에게 스구하가 먼저 말을 건 때가 키리토가 SAO에 말려든 후 1년이 지난 뒤의 일이다. 스구하가 학교에서 인기인이라 예전부터 신이치가 스구하를 몰래 쫓아다녔다는 설정으로 이해할 수도 있지만... <del>애초에 본편장면도 아니니 그냥 잊자... 그렇잖아도 안습캐다.</del>

