  * 상위 항목 : [로스트사가/용병/프리미엄](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80/%EC%9A%A9%EB%B3%91/%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%97%84.md)
  * 참고 항목 : [레이첼 알카드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)  

## Contents

    

1. 설명 
2. 기본기 
3. 스킬 
    

3.1. 임피시 집소필라

3.2. 바덴바덴 릴리

3.3. 게오르그 13세

3.4. 템페스트 달레아

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_062.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_062.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_062.jpg)

  

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_062.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_062.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_062.jpg)

> **"나의 하인으로써 산다면 용서해주는 것도 좋겠지."**`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%9
5%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?acti
on=edit&section=1)]

# 1. 설명 ¶

[아크 시스템 웍스](%EC%95%84%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%20%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md)와의 라이센스 계약으로
[블레이블루](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)의 [레이첼알카드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)를 모델로 출시
된 프리미엄 용병이다. 사역마인 나고와 기이를 변형시켜 다채로운 공격을 가하는 것이 특징으로, 강력한 기본기 연계와 스킬들로 인해 상당한
강캐였다. 그러나 시간이 지나 공격력이 하향되고 일부 기본기의 약화로 인해 콤보가 느슨해진데다가 더 강한 용병들이 늘어난 탓에 현재는 자주
보기 힘든 용병이 되었다. <del>그래도 [모 소령](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)보단 자주 보인다.</del>  
2015년 현재는 거의 스킬셔틀이다(..) <del>[뱀 대령](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)보다 더 고인이다, 다만 스킬셔틀로 일해서
모를뿐이지(..)</del>  
<del>같은 게임 캐릭터인 [마법 로리](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)와[얼음 게이](%EC%A7%84%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md),
[사신](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98.md)형제 보단 자주 보인다</del>  
공격력 육성을 100 이상 해도 1퍼센트정도 오르는 경악할만한 낮은 공효율을 가지고 있다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%9
5%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?acti
on=edit&section=2)]

# 2. 기본기 ¶

  * 기본사양 : 걷거나 서 있는 중에 3칸까지 회복되는 **실피드 게이지**가 존재한다.
  * DDDD : 나고를 변형시켜 적을 연타하는 평타. 막타에 적을 기절시킨다. 3타가 경직이라 맞을경우 확정적으로 기절시킬 수 있다. 3타 이후 로벨리아를 던져 강제적으로 다운시키는 방법도 존재.
  * D살짝 : **타이니-로벨리아** 기이를 변형시킨 피뢰침을 던져 땅에 꽂는다. 맞추면 살짝 경직을 준다. 3개까지 설치 할 수 있다. 그이상 설치할경우 제일 먼저 설치한 피뢰침부터 D꾹공격이 나간다. `[2]` 장애물을 뚫지 못해 벽에다 쓰면 벽에 맞고 팅겨나와 떨어진 위치에 로벨리아가 떨어지고, 평타 도중에 섞어서 상대의 뒤를 관통해 평타로 상대의 가드를 유도한 후 터뜨려 역가드를 이용한 전술에도 써먹을 수 있다. 공중에서도 사용가능하다.
  * D꾹 : **소드 아이리스** 미리 설치해 둔 로벨리아 전부에 낙뢰를 떨어뜨려 주변의 적을 감전시키며 띄우는 특수 공격. 시전시에 몸 주변에 보랏빛 에너지를 퍼뜨리는 연출이 있는데, 그냥 연출일 뿐 아무 효과도 없으니 피뢰침 없이 사용하는 뻘짓은 하지 말자. 마찬가지로 공중에서도 사용가능
  * A DDD : 공중에서 나고를 변형시켜 3연타하는 점프 공격. 첫타에 경직, 두번째 공격부터 경직상태인 적을 띄우는 효과가 있다.
  * AA D : 공중에서 그대로 낙하해 양 발로 땅을 찍는 이중 점프 공격. 넘어진 적도 타격한다. 출시 첫 날에 이중 점프 공격을 하면 다시 이중 점프 상태로 전환되는 버그가 있었다. 간단히 말해 **AA DDDDDDD**로 무한 콤보가 가능한 버그였다. 결국 하루도 지나지 않아 사라졌다. 원작의 공중 2C가 모티브인듯 하다.
  * A대시 : 공중대시, 방향전환은 불가능하다. 이후 실피드, 로벨리아, 소드 아이리스로 연결할 수 있다.
  * A대시후 D : 나고를 변형시켜 하는 공격, 모션은 점프공격1타와 같으나 1타만 사용가능하다. 반경직이 있어 지상의 적에게 명중시 이후 대시공격을 확정으로 넣을 수 있다.
  * 대시 D : 달리는 중 한바퀴 회전하며 나고로 적을 긁는 대시 공격. 다단히트 판정이 있다. 직후 D키 추가입력을 하면 나고를 변형시켜 만든 전기의자로 상대를 공격하는 추가타가 있다. 추가타에 강제기립 효과가 있다. 전기의자 이전의 첫타에 한해 점프로 모션을 캔슬할 수 있다.
  * (점프로 상승하는 중) S : 실피드 게이지 한 칸을 소모하여 한 번 더 점프한다. 점프의 체공 시간이 짧아서 뭔가를 하기엔 미묘하다. 2단점프로도 올라가기 어려운 높은 곳을 올라갈때 가끔 쓰인다.
  * (점프 후 낙하하는 중) S : 실피드 게이지 한 칸을 소모하여 빠른 속도로 이동하며 낙하한다. 여담이지만 피닉스 날개를 착용한 채로 이 기술을 사용하면 **맵 끝에서 끝을 2초만에 날아가는 버그**가 존재했는데, **3개월만에 고쳐졌다.** 레이첼의 기동성을 책임지는 기술.
  * (대시공격 첫타 도중) S : 대시공격 도중 실피드 게이지 한 칸을 소모하여 대시공격의 전진거리가 증가한다. 기존 대시공격의 전진거리가 짧아 타수를 별로 못 넣는 것을 이것으로 많은 타수를 넣을 수 있다. 단 실피드 1개를 쓰나 3개를 쓰나 이동거리만 길어지고 타수는 같으니 주의. 실피드 차는 속도가 하향되기 전에는 대시 D 이후 3실피드의 빠른 접근 후 전기의자로 기습을 가하는 전술도 가능했으나, 지금은 실피드 소모가 너무 극심하여 보이지 않는다.
  * (점프대시 도중) S : 실피드 게이지 한칸을 소모하여 점프대시한 방향으로 추가 점프대시를 한다. 이후 S 키를 한번 더 눌러 낙하중 실피드를 사용할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%9
5%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?acti
on=edit&section=3)]

# 3. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%9
5%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?acti
on=edit&section=4)]

## 3.1. 임피시 집소필라 ¶

허공을 떠다니는 [잭 오 랜턴](%EC%9E%AD%20%EC%98%A4%20%EB%9E%9C%ED%84%B4.md)을 소환하는 스킬.
소환 된 잭 오 랜턴은 방향키 입력으로 방향 전환이 가능하며, 전신에 다단히트 판정을 지닌 채 이동한다. 2회 피격 된 적은 넘어진다. 사용
중 S키를 입력하면 실피드 게이지 한 칸을 소모해 이동 속도를 빠르게 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%9
5%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?acti
on=edit&section=5)]

## 3.2. 바덴바덴 릴리 ¶

자신을 중심으로 거대한 전기 기둥을 일으켜 주변의 적을 감전시켜 띄우는 스킬. 선딜과 후딜 모두 짧은데다가 제법 범위도 넓고, 넘어진 적도
띄우기에 상급 스킬에 속한다. 적은 띄워졌을 때 감전되며, 떨어질 때 감전이 풀린다. 그리고 이미 설치해두었던 모든 로벨리아를 터뜨리는데,
바덴바덴 릴리와 로벨리아를 동시에 피격당하면 로벨리아의 띄우기 판정이 우선되므로 콤보가 어려워질 수도 있다. 피격, 공중 시전 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%9
5%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?acti
on=edit&section=6)]

## 3.3. 게오르그 13세 ¶

전기 [개구리](%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)를 소환하는 스킬. 개구리는 기본적으로 전진하지만 방향키로 이동
방향을 전환시킬 수 있다. 돌아다니던 개구리는 적과 닿았을 때 적을 감전시킨 후 사라진다. 더불어 넘어진 적도 타격해 강제기립 시키기에
콤보에 적당하다. 시전 중 S키를 입력하면 실피드 게이지 한 칸을 소모해 개구리의 이동 속도를 빠르게 할 수 있다. 공중시전 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%9
5%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?acti
on=edit&section=7)]

## 3.4. 템페스트 달레아 ¶

[박쥐](%EB%B0%95%EC%A5%90.md) 떼를 포물선 궤도로 날리는 스킬. 피격 된 적은 공중으로 뜨며, 넘어진 적도 띄운다.
후딜이 제법 긴 탓에 썩 유용한 스킬은 못 된다. 마지막 공격만 방어파괴가 붙어있어 그 이전은 전부 방어가 된다. <del>똑같이 [박쥐떼를날리는 다른 스킬](%EC%95%85%EB%A7%88%28%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29.md)과 견줄 정도로 쓰임새가 적다</del>

`\----`

  * `[1]` 사족이지만 여기서는 **써**가 아니라 **서**가 맞다.
  * `[2]` 이 기능을 이용해 무한 콤보를 사용하는 테크닉이 있으나, 난이도가 있어 잘 사용되지는 않는다.

