레인보우 식스 오리지널의 후속작. 전작에 비해 그래픽이 대폭 향상되었고 많은 부분에서 발전을 이루어 큰 호평을 받았다. 주요 변경점을 꼽자면
저격분과(Sniper)의 추가, Heart Beat Zammer 도입, 앉은 자세(Crouch)에서 이동 가능, Peeking 기능 도입,
권총의 성능 향상, 전체적인 총기 성능 현실화 등을 들 수 있다. 이외에도 당연한 수순이지만 무기와 아이템, 대원이 추가되었다.

저격분과가 추가되어 전작에 없던 저격총이 추가되었고 저격을 컨셉트로 하는 미션도 생겼다. 대표적인 것이 보잉 747 여객기 안에 갇힌 인질을
구하는 것이 임무인 다섯번째 미션 Perfect Sword. 저격수가 언덕 위 수풀속에 숨어 저 멀리 떨어진 여객기의 출입구에서 경계를 서고
있는 테러리스트를 제압한 다음 돌격조가 본격적으로 침투하는 미션으로 저격의 백미를 느낄 수 있다. 이 미션외에도 다수의 미션에서 저격수가
활약할 수 있는 넓고 길쭉한 공간이 있으므로 저격분과를 전술적으로 잘 활용해야 한다.

하지만 멀티플레이에서는 저격총이 쓰일 일이 거의 없다. 일반 소총에도 스코프 기능이 달려있는데다 정확도마저 뛰어나고 더구나 원샷원킬제가
채택되어있으므로 저격총의 메리트가 없기 때문. 저격총은 이동시 크로스헤어가 크게 벌어져 있는데다 다시 모이려면 꽤나 긴 시간이 걸리고 더구나
격발 딜레이도 상당하기 때문에 저격총을 들바에는 차라리 권총을 드는게 나을 정도다.

Heart Beat Zammer란 Heart Beat Sensor의 작동을 방해하는 아이템으로 싱글플레이에서는 쓰일 일이 없고
멀티플레이에서만 쓰인다. Heart Beat Sensor를 들고 있으면 미니맵에 적군의 위치가 빨간점으로 표시되는데 Heart Beat
Zammer는 그 작동을 방해하므로 이것을 들고 있으면 자신의 위치가 노출되지 않는다. 다만 Heart Beat Zammer를 들고 있으면
자신도 상대방의 위치를 알 수 없기 때문에 서로 상대방의 위치를 알 수 없는 상태가 되어 무한 맵 탐험이 시작된다. 먼저 죽어서 기다리는
사람의 입장에서는 이 눈뜬 장님들이 넓고 복잡한 맵을 헤매고 다니는 꼴을 참고 지켜보기가 힘들었기 때문에 멀티플레이에서도 차츰 그 사용빈도가
줄어들었다. 멀티플레이에서 다양한 전술적 효과를 발휘하도록 도입한 아이템이나 결과적으로 실패한 셈이다.

앉은 자세에서 이동이 가능하게 되었다. 별 것 아닌것처럼 보이지만 전술적으로 대단히 큰 의미를 가지는 변화다. 무기를 교체하거나 탄창을
교환하던 중에 적과 맞딱드리면 무방비 상태로 얻어맞아야 했던 전작에 비해 피격면적을 낮춘 상태로 이동할 수 있으므로 조금이나마 생존률을 높일
수 있으며 상자나 책상같이 높이가 낮은 엄폐물 뒤에서 안전하게 이동할 수도 있다. 다만 앉은 자세에서 이동시에는 총을 쏠 수 없다.

Peeking이란 한마디로 고개를 빼꼼히 내미는 자세다. 전작에서는 코너 뒤에 숨었다가 공격을 하려면 전신을 노출시켜야 했으나
Peeking의 도입으로 벽뒤에 숨어서 고개만 빼꼼히 내밀어서 적을 살피거나 사격을 할 수 있다. 멀티플레이에서도 적극 활용되었다. 초창기엔
조준에 애를 먹는 초보들이 벽뒤에 숨어서 고개만 빼꼼히 내밀어 총을 쏘는 행위에 대해 얍삽이라며 강력 규탄하였으나 어차피 고개를 내미를
높이는 고정되어 있으므로 나중엔 오히려 손쉬운 헤드샷감이 되었다. 따라서 고수앞에서 함부로 Peeking을 했다가 골로 가는 일이 허다했다.

BB탄이나 다름없던 전작에 비해 권총 성능이 비약적으로 향상되었다. 살상력이 늘어난 것은 아니고 정확도가 매우 좋아졌는데 어차피 레인보우
식스 시리즈는 원샷원킬제이므로 이것만으로도 Secondary Weapon으로서 제 기능을 다할 수 있게 되었다. 소리마저 틱틱거리며 영락없는
BB탄총이었던 전작에 비해 격발음이 훨씬 박력있어졌다. 권총은 기본적으로 크로스헤어 회복속도가 소총보다 훨씬 빠르기 때문에 조준만 잘하면
소총보다 더 위력적이었는데 실제로 권총만 들고 소총든 양민들을 학살하는 고수들의 모습을 심심치 않게 볼 수 있었다. 권총전도 인기가
상당했다.

전체적인 총기 성능이 현실화되었다. 쉽게 말해 총기 성능이 저하되었다. 살상력은 그대로이나 3점사 선택시 격발속도가 현저하게 줄어들었고
크로스헤어 회복속도도 느려졌다. 전작이나, 로그 스피어나, 싱글플레이나, 멀티플레이나 연사(Full Auto)로 싸우는 경우는 거의 없고
대부분 3점사를 사용했는데 전작에서는 클릭 속도만큼 격발된 반면, 로그 스피어에서는 딜레이를 두어 클릭을 아무리 빠르게 해도 일정속도
이상으로 쏠 수 없다. 더구나 크로스헤어 회복속도도 느려져 과감한 돌격을 펼치는 장면이 줄어들었다. 이같은 점 때문에 멀티플레이시 속도감이나
박진감이 줄어들었다는 평이 지배적이다. 사족으로 전작의 국민총인 M4의 3점사 기능이 삭제되어 영국제 불펍소총인 L85A1이 새로운
국민총으로 등극하였다. 그러나 L85A1의 성능도 썩 만족스럽지 못하여 연사속도가 빠른 MP5-PDW를 주력으로 삼는 유저들도 있었다.

몇몇 무기 및 아이템과 함께 대원들도 늘어났는데 한국의 707특수임무대대 출신 Pak Suo-Won이 추가되어 한국팬들로부터 좋은 반응을
얻었다. <del>그러나 여전히 주 캐릭터는 승리의 딩 차베스다.</del>

2014년 현재 <http://www.voobly.com> 에서 온라인 서비스를 제공하고 있으며
<http://www.roguespeargaming.com> 에서 윈도우 7까지 지원하는 패치를 구할 수 있다.

