  * [신성로마제국](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 황제를 찾으시려던 분들은 [레오폴트 2세](%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8F%B4%ED%8A%B8%202%EC%84%B8.md) 항목으로.  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/39/Leopold_ii_garter_knight.
jpg?width=230](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/39/Leopold_ii_g
arter_knight.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/39/Leop
old_ii_garter_knight.jpg)

![http://www.toptenz.net/wp-content/uploads/2011/01/King-Leopold-II-of-
Belgium.jpg?width=250](http://www.toptenz.net/wp-content/uploads/2011/01/King-
Leopold-II-of-Belgium.jpg)

[[JPG external image]](http://www.toptenz.net/wp-content/uploads/2011/01/King-
Leopold-II-of-Belgium.jpg)

Léopold II(레오폴 2세)([프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md))

생몰연도 : 1835년 4월 9일 ~ 1909년 12월 17일  
재위기간 : 1865년 12월 17일~1909년 12월 17일  
"**[이놈은 절대 사람이아니다.**](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)"  

## Contents

    

1. 개요 
2. 콩고 지배 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8F%B4%EB%93%9
C%202%EC%84%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md)의 2대 국왕. 초대 국왕인 [레오폴드1세](%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8F%B4%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)와 오를레앙의 루이즈 마리 사이의
차남으로 태어났다.

  

1885년부터 1908년 11월 15일까지 자신이 세운 [괴뢰국](%EA%B4%B4%EB%A2%B0%EA%B5%AD.md)인 콩고
공화국을 지배했다. 콩고를 식민지로써 악랄하고 가혹하게 수탈하여 수많은 희생자가 나왔는데, 당시의 콩고 인구의 정확한 수치는 알 수 없지만,
추정치에 근거하면 최소 몇십만명에서 최대 몇천만명에 달하는 콩고인들이 그의 치세 동안 희생되었다. 1000만명가량으로 추정하지만. [아돌프히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)를 포함한
20세기에 <del>깽판 부리며</del> 활동한 학살자들의 대선배 격이라 할 수 있다. 그야말로
**[인간도살자](%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9E%90.md)**라 하기에 전혀 부족함이 없는 인간이다.

  

벨기에 국민에게는 그럭저럭 선정을 베푼 [성군](%EC%84%B1%EA%B5%B0.md)이었지만, 식민지인 콩고 원주민들에게는 그야말로
희대의 [폭군](%ED%8F%AD%EA%B5%B0.md)이었다. 지금도 콩고 사람들은 이 사람 이야기만 들으면 치를 떤다고
한다.`[1]` 그 당시 수많은 식민지를 착취하던 **[영국과 프랑스같은 제국주의국가](%EC%95%85%EB%8B%B9.md)**조차도 그의 콩고 통치를 가리켜 **"[야만과 잔혹의극치](%EB%8F%99%EC%A1%B1%ED%98%90%EC%98%A4.md)"**라고 비난했던 것만 봐도 그가 어떤 인간인지 알 수
있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8F%B4%EB%93%9
C%202%EC%84%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 콩고 지배 ¶

레오폴드 2세는 당시의 시대적 흐름에 따라 [식민지를 보유하는 것만이 강대한 국가가 될 수 있는길](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)이라고 생각하였다. 그는 어떻게든 식민지를 얻기 위해
동분서주했는데, 벨기에는 경제력이 괜찮았기 때문에 처음에는 식민지 구입을 시도했다. 그는 벨기에 정부에게서 돈을 지원받아 스페인에게 필리핀을
구입하려 시도해 보았지만, 자신들의 알짜배기 식민지를 내줄 터가 없었던 스페인이 거절 의사를 날려서 실패했다.<del>그리고 나중에 미국에게
발려서 다 뺏긴다</del> 그는 이에 굴하지 않고(…) 식민지를 얻기 위해 갖은 방법을 시도해 보았지만, 번번히 실패하고 만다. 따지고
보면 번번히 실패할 수밖에 없었던 것이, 그가 국왕으로 즉위했던 해는 서구 열강의 세계 식민지 쪼개먹기가 절정에 이르던 때라 후발주자인
벨기에가 건드려볼만한 식민지는 거의 남아있지 않았다. 이렇게 그의 계획이 차질을 빛던 와중 당대엔 미개척지였던 콩고가 그의 눈을 사로잡게
된다.

  

그는 콩고를 식민지로 삼기 위해 철저한 계획을 세운다. 1876년 9월 14일 브뤼셀 지리학 회담 이후, 레오폴드 2세는 40여명의 벨기에인
실업가, 군인등으로 구성된 국제 아프리카 협회라는 단체를 설립하고 회장이 된다. 표면적인 목적은 미개척지의 탐험과 더불어 고통받는 흑인을
돕는다는 인도주의였지만, 당연하게도 실제의 목적은 콩고 지역을 식민지화하려는 계획이었다. 그는 당대의 유명 탐험가였던 헨리 스탠리를 보내
콩고 지역을 탐사하는 한편, 뛰어난 외교적 수완으로 여러 국가들을 구워삶아서 결국 1884년 베를린회의에서 콩고의 실질적 지배권을
확립받는다. 열강들에게서 콩고의 지배권을 인정받은 레오폴드 2세는 [콩고 자유국](%EC%BD%A9%EA%B3%A0%20%EB%AF%BC%EC%A3%BC%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)을 창립하고, 벨기에의 75배 넓이`[2]`에 달하는 콩고를
자신의 지배 하에 놓는데 성공한다.`[3]` **[그리고 콩고인들은 이 시점부터 지옥행 열차를 타기시작했다](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)**.

  

레오폴드 2세는 처음에는 장식품으로 수요가 높은 [상아](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC#s-1.5.md)를 주
수입원으로 삼을 계획을 세웠다. 그리하여 원주민들을 시켜 코끼리를 사냥해 상아를 수출하였으나, 예상 외로 수입이 변변찮자(…) 레오폴드
2세는 새로운 수입원을 찾는데, 그 대상은 바로 [고무](%EA%B3%A0%EB%AC%B4.md)였다. 당시 폭발적으로 규모가 커지고
있던 자동차 산업으로 인해 전 세계적으로 고무의 수요량이 급증했는데, 기존의 고무 생산량은 수요에 비하면 턱없이 모자라서 고무의 가격이
천정부지로 급등했던 것이다. 이에 레오폴드 2세는 원주민을 몽땅 투입해서 고무 생산에 콩고의 전 역량을 집중하고, 막대한 수익을 올린다.
물론 상아를 비롯한 다른 특산품을 착취하는 것도 여전했음은 말할 필요가 없다.

  

그저 원주민을 시켜서 플렌테이션 산업을 시키고, 결과물을 값싸게 [착취](%EC%B0%A9%EC%B7%A8.md)하는 것은 그나마 폭정
선에서 머무르는 것이었겠지만, 이 작자는 이것으로 만족하지 않았다. 개인별로 생산 할당량을 지정하고는 이를 맞추지 못한 자들은 **[손을 절
단하는**](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/52/MutilatedChildrenFro
mCongo.jpg) 극악무도한 정책을 펼쳤던 것이다.`[4]` 거기에다가 아주 자비롭게도(…) 할당량을 못 채운 사람을 한번은 손만 자르고
살려주었지만, 두번째는 아예 한쪽 팔을 잘라버리고`[5]`, 거기에 세번째까지 채우지 못하면 바로 죽여버렸다. 그리고 이러한 할당량은 한
사람이 죽었다고 끝나는 것이 아니라, **[죽은 사람의 가족이나 주변인을 비롯한 다른 사람에게 그대로이양되었다](%EC%97%B0%EC%A2%8C%EC%A0%9C.md)**. 자신의 몫도 채우기 힘들 판에 남의 몫까지 뒤집어 쓴 자들은
남아날 겨를이 없으니 결국 처형당할 수밖에 없었다. 거기에 처형당한 자의 할당량은 또 다른 사람에게 넘어가고(...)(이하생략) 이러하다
보니 할당량을 위해 주민들끼리 돌을 들고 서로 싸우는 일은 매우 빈번하게 벌어졌으며. 나중에는 아예
[연좌제](%EC%97%B0%EC%A2%8C%EC%A0%9C.md) 방식으로 할당량을 채우지 못한 마을 전체의 주민을 싸그리 다
죽여버리는 방법까지 사용했다. 이러한 정책에 콩고 민중들이 반항하면 군대를 투입해 무자비하게 학살했다. 최신식 현대병기로 무장한 벨기에군에게
원시적인 무장을 갖춘 콩고 원주민들이 저항하는 것은 불가능했다.

  

일부 시각을 따르면 이런 식으로 사람을 착취하는 수법은 벨기에가 개입하기 이전부터 아프리카의 일부 부족권에서 전통적으로 이루어진 관습이었고
이러한 행위는 현지의 하위관리자인 흑인들이`[6]` 자체적으로 행한 것이라는 주장도 있는데, 설령 그렇다고 하더라도 레오폴드 2세가 이러한
야만적인 풍습을 막으려고 하기는 커녕 오히려 조장하고 이용한 것은 두말할 여지가 없다. 이러한 처벌 방식이 관습적으로 있었다 하더라도
레오폴드 2세 치하의 콩고처럼 막 나가는 수준으로 행해진 것은 결코 아니기 때문이다.

  

여하튼, 레오폴드 2세의 이러한 유혈낭자한 압제 정책은 다른 유럽 열강들이 식민지배하던 여러 아프리카 나라로 퍼져나가 이 나라들이 독립한 뒤
내전에서 반군들이 자신들을 반대하는 주민들에게 공포 분위기를 조성하는데 그대로 잘 써먹었다. <del>참 좋은 거 가르친다</del> 이러한
야만적인 방식이 공포감을 확산시키는 것도 있었고 손이 없으면 서명도 못하고 도장도 못 찍으니까 투표권을 행사할 수 없을 것이라는 무식한
생각을 했기 때문.(...)`[7]``[8]`

  

이러한 극악무도하고 악랄한 폭정에 힘입어서, 약 25년에 달하는 그의 **[통치기간 동안 무려 약 1000만 명에 달하는 콩고 사람이 죽은것으로 추산되고 있다](%ED%95%99%EC%82%B4.md)**. 다만, 당시에 정확한 통계자료가 있던 것이 아니기에 이 숫자는
**추정치**이며 정확한 수치는 불명확하다. 1924년 이전의 통계자료가 없기 때문이다. 통치 당사자인 벨기에 측에서는 **[인구의15%](%ED%82%AC%EB%A7%81%ED%95%84%EB%93%9C.md)**`[9]` 정도가 죽었다고 추산했으며, 콩고의
인구가 **[3000만 명에서 800만 명](%EC%83%9D%EC%A7%80%EC%98%A5.md)**으로 줄어들었다는 추정치도
있다. 어느 쪽이건 수많은 사람들이 학살당했다는 것에는 이견이 없다.

  

영국인 여성 선교사 앨리스 셀리 해리슨(Alice Seely Harrison)이 사진을 찍어 기사를 내면서 콩고에서 벌어진 잔혹한 일들이
세상에 터져나왔고, 마크 트웨인과 코난 도일등의 유명인사들과 영국의 귀족 및 국회의원등이 '콩고 개혁 협회'에 합류하며 콩고에서 벌어진
잔혹상을 비판하기 시작하였다.

  

이 작자의 통치가 얼마나 잔혹했는지는 당대의 상황에서 잘 드러난다. 오죽하면 당시 **[다른 제국주의 유럽 국가들의 군주들까지](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4%20%EB%82%A8%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)** <del>자기네들도 식민지를 가혹하게
수탈하고 있는 건 마찬가지임에도(…)</del> "이건 너무 가혹하다"고 레오폴드 2세를 비난했을 지경이었고 결국은 자국 성직자들까지
"[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)계 국가의 수치이다, 지옥에 갈 짓"이라는 비난까지 퍼부은 끝에
레오폴드 2세는 1908년 콩고 자유국을 자신의 사유지가 아닌 벨기에 정부 소유로 맡기고 물러났다.`[10]` 하지만 물러날 당시 병이
악화되어 자신이 뭘했는지도 기억도 못하는 막장 상태였으며, 레오폴드 2세는 이후 1년도 안 되어 숨을 거두었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8F%B4%EB%93%9
C%202%EC%84%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

그의 악랄한 유산은 21세기까지 지속되고 있으며 자이르 내전이나 인종청소도 모두 그의 악랄한 식민통치가 그 원인인 것이다. 잔혹함으로 치면
전범으로 기소되어도 할 말없는 벨기에의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md). 다만 유색인종은 같은 인간
취급도 하지 않았던 당대 서구사회의
[백인우월주의](%EB%B0%B1%EC%9D%B8%EC%9A%B0%EC%9B%94%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 의식과 식민지
수탈이 상식이었던 제국주의 시대라는 배경이 겹쳐서 그는 히틀러급의 학살을 벌였음에도 죽을 때까지 잘 먹고 잘 살았다. 이런 막장행보와는 달리
[벨기에 국내에서의 평가는 상당히 우호적인 편인데](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md), 내치를
비교적 잘 한 면도 있지만 콩고에서 착취한 막대한 이익을 벨기에 국내의 복지 향상에 투입했기 때문이다.`[11]` 콩고에서 착취한 돈으로
벨기에에 건물들을 지어서 국민들로부터 <del>공구리</del>건설왕이라는 별명으로 불리기도 했다.

  

영화 <[지옥의묵시록](%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D.md)>의
[원작](%EC%9B%90%EC%9E%91.md)인 [조지프콘래드](%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%94%84%20%EC%BD%98%EB%9E%98%EB%93%9C.md)의 소설 <어둠의
심연>이 바로 그의 통치시기의 콩고(자이르)를 배경으로 하고 있다. 이성과 과학으로 중무장한 모범적 문명인인 커츠가 어느 순간 밀림 속
야만에 매혹되고 동화되어 온갖 잔혹한 행동을 저지르면서 공포스러운 지배자로 군림하려는 것을 통하여, 학술연구나 계몽 따위로 치장된 당시
제국주의가 사실은 야만인들의 광기와 별반 다를 것도 없다는 아이러니를 보여준다. `[12]`

  

의외로 한국 근대사에도 엮이는데, 그의 사망 후
[명동성당](%EB%AA%85%EB%8F%99%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)에서 치러진 추도 미사에 참석하고 돌아오는
[이완용](%EC%9D%B4%EC%99%84%EC%9A%A9.md)을
[이재명](%EC%9D%B4%EC%9E%AC%EB%AA%85.md) 의사가 습격해 척살을 시도했으나 아쉽게도 실패했다.<del>역시
지구 반대편에서도 [극과 극은 통한다](%EA%B7%B9%EA%B3%BC%20%EA%B7%B9%EC%9D%80%20%ED%86%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)</del>

  

이를 다룬 서적으로는 '레오폴드 왕의 유령(King Leopold's Ghost)'이 있으니 관심있는 분들은 참조해 보실 것.

  

은근히 [정신병](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B3%91.md) 증세가 있었다고 하며 가족관계는 매우 좋지 않았다고
전해진다(...). 아버지 레오폴드 1세가 사별한 첫번째 부인 샬럿 공주를 평생 잊지 못 했고 어린 정부까지 뒀지만 그래도 아내 루이즈
마리를 아내로서 존중한 것에 비해 레오폴드 2세는 아내 마리 앙리에타를 싫어하고 무시했으며 외아들 레오폴드가 죽자 아내의 탓으로 돌리기까지
하였다.

  

  * 참고항목 :[땡땡의 모험](%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)

`\----`

  * `[1]` 콩고 일대의 사람들이 레오폴드 2세에 대해서 치를 떠는 것은 식민지(조선반도+대만)로 치면 대다수의 식민지인들이 일본의 [메이지 덴노](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EB%8D%B4%EB%85%B8.md), [다이쇼](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%87%BC.md), [쇼와](%EC%87%BC%EC%99%80.md)에 대해서 치를 떨고 일제강점기에 대해서 학을 떼는 것 그 이상이다. 일본은 가혹했으면 가혹했지 당시 식민지인들을 수백만씩 처형하지 않았다는 것을 감안하면 당대의 일본보다 한술 더 뜨는 수준의 야만적인 폭정이었던 것. 다만 이것은 양국의 상황이 달랐다는 것을 고려해야 하는데, 일본이 레오폴드 2세가 콩고를 통치한 방식과 비슷하게 식민지인을 무자비하게 처형하는 방식의 유혈적인 압제를 펼쳤더라면 반일 감정은 지금과는 비교할 수도 없을 정도로 심해졌을 것이 자명했을 것이다. 일본이 그러한 막장스러운 통치를 진행했더라면 식민지 전역에서 봉기가 일어났을 것이며, 이는 장기적으로 양 국가의 완전한 '합병'을 바랐던 일본 측에선 오히려 제 살을 깎아먹는 행위였다. 이는 식민지를 처음 얻었던 일본이 식민지인의 자유를 억압하던 헌병경찰통치를 펼치다가 이 방침이 영 아니라는 것을 알자 교묘한 회유책으로 전환하여 문화분열통치를 했던 것만 해도 알 수 있다. 필요 이상의 압제로 민심을 완전히 돌리는 것은 좋지 않다고 본 것이다. 반면 레오폴드 2세는 그저 이득만 얻으면 되었던 것이므로 콩고 거주민들의 민심을 관리할 필요가 없었다. 게다가 단일민족국가라 민심의 단합이 쉬웠던 식민지들과 다르게, 콩고는 식민 통치 이전부터 수많은 부족이 거주하면서 갈등을 빚던 곳이라 압제자에 맞서 단합하기도 어려웠다.
  * `[2]` 남한과 호주에 대입했다고 생각하면 된다. 거의 서유럽 전역에 필적하는 넓이의 땅이다.
  * `[3]` 그가 세운 콩고 자유국은 벨기에 정부 소유의 식민지가 아니라 그의 개인 사유지가 되었는데, 이유가 참 가관이었던 것이 당시 벨기에 의회에서 식민지를 원하지 않았기 때문이다. 콩고는 그가 죽기 직전에 국가에 소유권을 반납하고 나서 벨기에령이 되었다.
  * `[4]` 이러한 정책은 앞서 [콜럼버스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%BD%9C%EB%9F%BC%EB%B2%84%EC%8A%A4#s-3.md)가 [아메리카 원주민](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC%9B%90%EC%A3%BC%EB%AF%BC.md)에게 잘 써먹었다.
  * `[5]` 현지의 벨기에 관리들은 열심히 일하는 증거로 잘린 팔이 가득한 바구니를 내세우고 다녔다(…).
  * `[6]` 콩고 전역에 상주하고 있는 벨기에군은 숫자상으로는 얼마 되지 않았으며, 따라서 내치를 위해서는 좋든 싫든 현지인을 이용해야 했다. 유명한 예시로 투치족은 벨기에가 르완다를 통치할떄 편애받았다.
  * `[7]` 특히 [시에라리온](%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)과 [라이베리아](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 그리고 [우간다](%EC%9A%B0%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)의 **[신의 저항군](%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%A0%80%ED%95%AD%EA%B5%B0.md)**이 많이 써먹는다. 이들 반군 중에서는 아예 레오폴드 2세에게 경의를 표하는 자들까지 있다고(...)
  * `[8]` 이것은 영화 [블러드 다이아몬드](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)초반에서 주인공 중 한 명인 솔로몬 반디의 마을에 반군들이 쳐들어왔을 때 나온다.
  * `[9]` 원래 가해국들은 자신들의 만행을 최대한 축소하려는 경향이 있다.
  * `[10]` 그 이후에 콩고민주공화국쪽의 상황은 그나마 잠잠해졌지만, 1차 세계대전후에 르완다-부룬디 지역을 할양받으면서 투치족과 후투족간의 갈등을 조장하는 방식으로 통치했다. 덕택에 벨기에는 후의 [르완다 내전](%EB%A5%B4%EC%99%84%EB%8B%A4%20%EB%82%B4%EC%A0%84.md)의 원흉중 하나로 꼽힌다.
  * `[11]` 일본으로 치면 일본 국내에서 메이지 덴노가 자국에 황금기를 열어놓았기 때문에 우호적인 편이라고 할 수 있다. 하지만 일본(당시에는 일본 제국)의 식민지배를 받았으며 착취와 폭정을 겪어야 했던 대다수의 식민지인들에게는 대마왕이라 할 수 있다.
  * `[12]` 물론 이에 대한 비판도 많았다. 합리적인 백인이 자발적으로 야만스러운 삶을 선택한다는 스토리는 백인우월주의가 당연시되던 당시 기준으로는 충격적인 소재였겠으나, 한편으로는 아프리카 흑인들이 야만인이라는 전제를 깔아두고 백인이 흑인과 동등한 위치로 [타락](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)해버린다는 의미이기도 하니 결국은 백인우월주의를 벗어나지 못한 시각이기도 하다. 백인과 흑인의 관계를 [정상인과 좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md), [인간과 우주적 존재](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md), [유부녀와 변태적인 외간 남자](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%88.md)로 대체해보면 작가가 흑인을 대체 어떤 식으로 인지하고 있는 건지 대충 느껴질 것이다. 결국 백인우월주의적인 관점에서 백인우월주의의 문제를 지적하고 있었던 것.

