[그리스로마신화](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)의
티탄계 [여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md). [헤카테](%ED%97%A4%EC%B9%B4%ED%85%8C.md)의
어머니인 아스테리아와 자매지간이다.

[아폴론](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0.md)과
[아르테미스](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)의 어머니, 애아빠은 당연히
[제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md).

자식 낳기가 가장 힘들었던 분인데 [쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)를
[임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)하고 그 사실을 안 [헤라](%ED%97%A4%EB%9D%BC.md)가 **태양
아래 드러난 어느 땅이든지 저년에게 애 낳을 장소를 제공하면 물바다로 만들어 버리겠다.**라는 선언을 하시는 바람에 모든 땅이 레토를
기피하게 되었다.`[1]`

헤라가 이토록 지독시리 레토를 괴롭혔던 것은 레토가 낳은 쌍둥이들이 아버지 제우스 다음가는 권력을 누리게 될 것이란 예언이 있었기
때문이였다고도 한다.

그 중 딱 하나 델로스 [섬](%EC%84%AC.md)`[2]`만이 흔쾌히 땅을 제공했다. 델로스 섬은 본래 제우스를 피해 달아나다가
바다에 뛰어들어 섬(이라기보다 떠다니는 바윗덩어리)으로 변한 아스테리아(레토의 동생)로, 레토가 섬으로 변한
[자매](%EC%9E%90%EB%A7%A4.md)에게 자신을 받아줄 것을 부탁하면서 아이가 태어나면 바다 바닥에 뿌리내리게 하여
[성지](%EC%84%B1%EC%A7%80.md)로 삼을 것을 약속하였고, 이에 아스테리아는 출산지가 될 것을 수락했다.

그리하여 아이를 낳으려고 했지**만**, 헤라께서 이번에도 출산의 여신인 자신의 딸 에일레튀이아를 붙잡아 놓고 있는 바람에 출산이 늦어져
이레 동안 진통만 이어졌다. 이치의 여신인 테미스가 무지개의 여신 이리스를 통해 에일레튀이아에게 길이 7척의 금목걸이를 뇌물로 주고
데려왔는데<del>이치의 여신이 뇌물을 썼어?!</del> <del>안될 땐 뇌물을 쓰라는 게 세상의 이치</del>, 에일레튀이아는
**태양 아래 드러난 어느 땅에서든** 레토가 아이를 못 낳게 하라는 헤라의 명을 핑계로 듣지 않았다. 다시 머리를 굴린 테미스는
[포세이돈](%ED%8F%AC%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8F%88.md)에게 부탁해 파도로`[3]` 델로스 섬을 겹겹이
가려서 **태양 아래 드러나지 않게** 하였고, 결국 에일레튀이아는 레토를 도와 출산하게 하였다.또 다른 버전으로는
[아르테미스](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)가 먼저 태어난 후,아폴론이
태어나는 것을 도와줬다고도 한다.이리하여 태어난 것이 아폴론-아르테미스 쌍둥이.

이후 제우스가 섬을 고정시켜 주고, 아폴론이 그 땅에 신전을 세웠다.`[4]`

레토는 그 이후 그렇게 [태양](%ED%83%9C%EC%96%91.md)의 신과 [달](%EB%8B%AC.md)의 신을 아들과
딸로 두고 잘 살고 있을 것 같았으나, 일곱 아들과 일곱 딸을 둔 [니오베](%EB%8B%88%EC%98%A4%EB%B2%A0.md)가
아래에서 "자식이 고작 둘 뿐"이라고 레토를 얕보는 소리`[5]`에 대진노했다. 레토의 울분을 들은 아들과 딸은 곧바로 내려가 니오베의
아들딸들을 모조리 죽여버렸다(…). 니오베는 충격을 받고 돌이 되었다.

이 이후의 출연은 거의 없다. [오르페우스](%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%8E%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가
[지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)에 내려갔을 때 그의 노랫소리에 지옥의 온갖 형벌이 멈추었다는 대목에서, **영원히
[독수리](%EB%8F%85%EC%88%98%EB%A6%AC.md)들에게 내장을 뜯기며 고통받다가** 독수리들이 노래를 들으려고 멈추는
바람에 잠시 휴식을 얻는 죄인으로 티튀오스라는 자가 나온다. 티튀오스가 지옥에서 그런 형벌을 받고 있는 이유는 다름이 아니라 레토 여신에
대한 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)미수.... 현장에서 아폴론과 아르테미스에게
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당하고 지옥으로 떨어졌다.<del>마마보이와 마마걸의 엄마를 건드리려 하다니</del>
<del>마마보이, 마마걸이 문제가 아니라 자기 엄마를 강간하려고 한 대상을 그냥 놔두는 자식이 세상에 있을리가...</del>
<del>자식아니더라도 본인이 신인데 가만히 있을리가</del>

`\----`

  * `[1]` 그리하여 아이 낳을 곳을 찾아 떠돌아다니던 중, 어느 호숫가에서 물을 마시려 했는데 그곳에 살던 사람들이 "배를 깔고 엎드려서 물을 마셔야지 그렇지 않으면 안 된다"라고 레토를 괴롭혔고, 화가 난 레토가 저주를 퍼붓는 바람에 그들은 모두 [개구리](%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)가 되었다. 오비디우스의 <변신이야기>에 이 일화가 나온다. <del>놀릴게 없어서 신을 놀리냐</del>
  * `[2]` 만화로 보는 그리스로마신화에서는 이 델로스 섬이 그냥 바다 위에 둥실 떠 있는 바윗덩어리 같은 곳이라 헤라의 지배가 미치지 않는다고도 한다.또 다른 설로는 아스테리아가 제우스를 피해 바다로 뛰어들어서 된 섬이라 그렇게까지 해서 제우스를 거부한 그녀에게 감사한 마음을 가지고 있던 헤라가 그 섬은 차마 건들 수 없어서였다는 설도 있다.
  * `[3]` 전승에 따라서는 구름, 혹은 안개라고도 한다.
  * `[4]` 다만 그 후 델로스 섬이 바다 속으로 가라앉았다는 설도 어째서인지 있긴 하다.
  * `[5]` 자기 백성들이 레토를 받드는 축제를 지내는 것을 방해하며 내뱉은 말이다.

