![http://www.d3press.us/files/Gods%20Eater%20Burst/Art%20Assets/Profile%20Shee
ts/Ren/Ren_posing.jpg?height=300](http://www.d3press.us/files/Gods%20Eater%20B
urst/Art%20Assets/Profile%20Sheets/Ren/Ren_posing.jpg)

[[JPG external image]](http://www.d3press.us/files/Gods%20Eater%20Burst/Art%20
Assets/Profile%20Sheets/Ren/Ren_posing.jpg)

> 저… 린도 씨와 같이 싸운 적이 있어요.

[갓이터 버스트](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의
등장인물. 2세대 신기사용자로 쇼트 블레이드, 스나이퍼, 실드를 사용한다.

## Contents

    

1. 프로필 
2. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%8C%28%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%8
4%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 프로필 ¶

본명(한글)

렌

본명(일문)

レン

본명(영문)

Ren

코드네임

ren

성별

불명

연령

불명

소속

펜리르 극동지부 의료반

계급

신병

성우(일어/영어)

[시라이시료코](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%A3%8C%EC%BD%94.md)/[필레스샘플러](%ED%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%83%98%ED%94%8C%EB%9F%AC.md)

  

**사용 신기**

**도신**
**총신**
**장갑**

팬텀 피어스(ファントムピアス)

서스티 하트(サースティハート)

그리디 키스(グリーディキッス)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%8C%28%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%8
4%B0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

귀여운 소년(소녀?)으로 아라가미화한 신기사용자의 치료법과 예방에 대해 연구하고 있다고 한다. 하지만 그 이상은 성별부터 시작해 모든 것이
불명이다. 다른 사람들이 다 맛없다는 첫사랑 쥬스를 매우 맛있다고 좋아한다. `[1]`

  

신기가 고장난 상태에서 아나그라 내부로 침범한
[바쥬라테일](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B1%B0%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)로부터 [쿠스노키릿카](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%EB%85%B8%ED%82%A4%20%EB%A6%BF%EC%B9%B4.md)를 지키기 위해
남아있던 [아마미야린도](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%A6%B0%EB%8F%84.md)의 신기를
사용했다가 거부반응이 일어나서 쓰러진 [칸나기유우](%EC%B9%B8%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md) 앞에 등장하며 덕분에 아라가미를
쫓아내는데 성공한다.

  

신형 신기를 사용하며 주인공을 잘 따른다. 미션 종료시에는 "당신과 함께 싸우는게 즐거웠습니다"라고 말하기도 한다. 린도와 함께 싸운 적이
있다고 하며, 주인공이 최초로 린도와 사냥한
[오우거테일](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B1%B0%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)에 대한 이야기도 한다. 렌과
공명함으로서 주인공은 린도에게 일어난 일을 확인할 수 있었다.

  

이후 극동지부에 추가로 신형 신기 사용자인 아네트 케니히, 페데리고 카르조가 신병으로 배속되고 아마미야 츠바키가 그 둘을 신병으로 소개할때
옆에 서서 같이 주인공에게 자신을 소개한다. 그런데 이때 새로 배속된 사람이라면서 두명만 소개된다.

  

린도의 생존을 확인한 주인공은 그 사실을 [페이라사카키](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%B9%B4%ED%82%A4.md)에게 알리고,
모두들 린도가 살아있다는 사실을 알고 기뻐하지만 아라가미화한 신기사용자에 정통한 렌은 린도가 아라가미화해버렸을 가능성을 제시하며, 만약
린도가 아라가미화해버렸다면 주인공을 어떻게 할 것이냐고 질문하여 주인공의 어그로를 끈다.

  

아라가미화한 신기사용자을 처리하는 법으로 가장 확실하다는 '신기 사용자 자신의 신기로 대상을 죽이는 방법'을 주인공에게 가르쳐준다.

  

이후 [한니발](%ED%95%9C%EB%8B%88%EB%B0%9C.md) 침식종이 린도가 침식된 상태라는걸 확인한 주인공은 렌과 함께
둘이서 에이지스로 떠나서 한니발을 쓰러트린다. 한편 주인공이 단독으로 출격했다는 것을 안 동료들은 린도를 상대해야함에도 불구하고 주인공과
함께 싸우기 위해 출격하는데…….

  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

동료들이 도착했을땐 이미 모든게 끝난 상태였다. 한니발 침식종의 코어에서 린도의 모습이 드러나고, 린도는 자신을 죽이라고 명령한다. 한편
렌은 린도의 신기를 들이밀며 주인공에게 린도를 죽일 것을 강요한다.

  

그리고 주인공은 어느 쪽도 거부하고 "살아남는 것에서 도망치지 마라! 이건 명령이다!"라고 역으로 명령을 내리며 이도류로 침식종을 썰어버리고
린도의 의식에 진입.

  

의식속에서 [스사노오](%EB%B3%BC%EA%B7%B8%20%EC%BA%84%EB%9E%80.md)와
[우로보로스](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)를 주인공과 함께 싸워 쓰러트린
후, 최종적으로 린도의 의식 심층부에 돌입. 의식 속에서 갖혀서 한니발 침식종과 싸우다 지친 그에게 힘을 주라고 주인공에게 말하고
**[린도의 신기로 변신한다**](%EC%B0%B8%EB%B0%B1%EB%8F%84.md).

  

정체불명의 존재, 린도랑 같이 싸웠다는 이야기, 왠지 첫 전투의 오우거테일전을 알고 있었고, 3명의 신병인데 두명을 소개한다고 말한 아마미야
츠바키 등... 린도의 신기를 잡고 공명한 주인공에게만 보이는 존재였던 것이다. `[2]`

  

살아남는 것으로부터 도망치지 말라는 주인공의 명령에 따르겠다며 신기를 잡은 린도는 주인공과 힘을 합쳐 의식 속의 한니발을 쓰러트리지만, 의식
속의 한니발을 더욱 거대해져서 그들을 가로막는다. 그러나 이번에는 살아남는 것으로부터 도망치지 않겠다며 포기하지 않는 린도를 보고는 한니발
침식종의 공격을 대신 막아내서 박살나고, 마지막에 다시 인격체로 변신하여 주인공과 린도에게 작별을 고한다.

  

린도와 겨우 대화하게 되었는데 바로 헤어져서 아쉽게 되었다는 이야기와, 주인공과 함께여서 즐거웠으며, 린도를 위해 자신에게 화를 냈을 때는
당신의 신기가 되는것도 나쁘지 않겠다고 생각했다는 이야기를 남기고 떠나게 된다.

  

당연히 이후로는 쓸 수 없다. 엔딩 스텝롤에서 구멍난 린도의 신기의 모습이 지나간다. ……이긴 한데 엔딩 이후 도전 가능한 챌린지 퀘스트를
클리어하면 특전으로 사용할 수 있게 된다.

  

이후 주인공과 린도의 증언을 통해 렌의 존재가 다른 이에게 밝혀졌고, 이에 따라 신기의 인공 CNS에 자아가 있을 가능성이 확인되면서 연구가
시작되었다고. 하지만 버스트 후일담 시점에서는 다른 신기에서 자아가 확인된 보고는 없다는 모양. 또한 아직까지는 극동 지부만의 비밀로 붙여져
있다.

  

추가적으로 보통 타인의 신기를 사용할 경우 거부반응으로 치명상을 입거나 그대로 죽는 경우가 보통인데 주인공이 린도의 신기를 사용하고도
기절하는 것으로 끝난 걸로 볼 때, 렌이라는 인격은 꽤 오래전부터 존재했을 가능성이 있다.

  

이후 생사에 관련된 언급이 전혀 없고 본체인 신기는 한니발 침식종에 의해 엉망이 되었지만, 린도에게 심어준 코어가 3년간 문제 없이
사용가능한걸봐선 살아있는듯.`[3]`

  

실제 전투 성능을 보면, 신형신기 사용자에다가 스나이퍼에 회복탄을 사용해서 사거리가 긴 스나이퍼의 특성상 회복 요원으로는 꽤나 쓸만한
편이다. 다만 체력이 다해 쓰러졌을 때 타 NPC의 링크에이드 확률이 극히 낮기 때문에 주인공이 커버해 줄 필요가 있다. 정체가
정체인지라...

  

여담으로, 정체를 고려하여 캐릭터 디자인 당시 일부러 남자인지 여자인지 애매하게 했다고 한다. 그 덕분인지(?) 남자 NPC만 동행 가능,
여자 NPC만 동행 가능인 미션 어느쪽이든지 동행 가능.

  

`\----`

  * `[1]` 참고로 저 첫사랑 쥬스를 준 건 주인공. 어쩌면 주인공도 저게 맛있다고 생각하고 있을지도 모른다. 안 그러면 제대로 된 인사는 처음인 상태에서 저런걸 줄리...있나?
  * `[2]` 이 치밀한 설정은 게임상에서도 반영이 되어있다. 렌과 같이 출격한 다른 NPC는 렌에게 링크에이드를 해주거나 회복탄을 던져주지않고 일절 무시한다. 고로 렌이 쓰러지면 오직 주인공이 어떻게든 해줘야한다. 아마 다른 신기사용자들이 보기엔 주인공이 허공에 회복탄 혹은 링크버스트를 쏴주거나 맨바닥에(!) 링크에이드를 해주거나, 아무것도 없이 스스로 체력을 회복하는 괴상한 광경으로 보였을 것이다.<del>여기에도 [우주치매](%EB%94%94%EB%A9%98%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%98%84%EC%83%81.md)가 존재한단말인가</del> 그런데 정작 렌의 전투 종료 후 대사 중에 "**다들** 다친 곳은 없으신가요?"가 있다. 그러니까 본인은 자기를 보지도 못하는 사람들에게 걱정을 쏟고 있다는 말이다. (...)
  * `[3]` 시오가 달로 떠나버리자 그녀가 심어준 코어는 그날을 기점으로 약해져갔었다.

