Rentenmark  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 기적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%8C%ED%85%90%EB%A7%88%EB%A5%B
4%ED%81%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

렌텐마르크는 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의
[초인플레이션](%EC%B4%88%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)을 잡기 위해서
1923년 11월 23일 발매된 임시 화폐이다. 당초 1934년 까지 쓰일 예정이었지만 실제로는 1948년 까지 쓰였다. 약자는 RM.

  

전간기 독일의 악명높은 초인플레이션을 일격에 처치한 **[기적](%EA%B8%B0%EC%A0%81.md)의
[화폐](%ED%99%94%ED%8F%90.md)**로 이름이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%8C%ED%85%90%EB%A7%88%EB%A5%B
4%ED%81%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 역시
[금본위제도](%EA%B8%88%EB%B3%B8%EC%9C%84%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)를 가지고 있었다. 하지만
[제1차 세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)으로
금태환이 중지되자 독일의 [중앙은행](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%80%ED%96%89.md)
라이히스방크(Reichsbank)는 태환이 불가능한 순수한 지폐를 찍어내게 된다. 이를 Papiermark 라고 부른다.

  

또한 금속을 전쟁 물자로 쓰기 위해서 [동전](%EB%8F%99%EC%A0%84.md)을 마구 수거한 탓에 고액권이 부족해지자, 여러
기관에서는 노트겔트(Notgeld)라는 임시 지폐를 찍어내서 이를 보충했다.

  

독일이 패전하자 라이히스뱅크는 계속 돈을 찍어내고, 노트겔트도 각지에서 발행되었다. 덕분에 어마어마한 초인플레이션이 닥친다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A0%8C%ED%85%90%EB%A7%88%EB%A5%B
4%ED%81%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 기적 ¶

이 상황을 정리하기 위해서 만들어진 것이 독일 렌텐 은행(Deutsche Rentenbank)이다. 렌텐 은행은 [얄마르샤흐트](%EC%96%84%EB%A7%88%EB%A5%B4%20%EC%83%A4%ED%9D%90%ED%8A%B8.md)의 계획에 따라
독일 각지의 농장과 공장을 담보로 하여 렌텐마르크를 발행했다. 물론 농장과 토지에는 한도가 있었으므로 렌텐 은행의 발권량은 32억
렌텐마르크로 제한되었고, 렌텐은행의 국채 인수 역시 12억 렌텐마르크로 제약되었다. 기존에 무분별하게 발행되었던 마르크와의 환율은 무려
**1조 마르크=1렌텐마르크**.

  

**놀랍게도 인플레이션은 렌텐마르크 발행과 함께 완전히 정지했다.**

  

이를 렌텐마르크의 기적(Wunder der Rentenmark)이라고 부른다.

  

정말로 놀라운 점은 렌텐마르크가 실제로 기존 마르크를 흡수해나가면서 인플레이션이 서서히 멎은 것이 아니라, 독일 정부가 '렌텐마르크 발행
선언'을 한 순간부터 인플레이션이 정지했다는 점이다.

  

사실 렌텐마르크 자체도 어차피 불태환권이었기 때문에 명목상 토지를 담보로 한다고 해도 신용화폐에 가까웠고, 0의 숫자가 줄어든 걸 제외하면
사실 기존 마르크와 크게 다르지도 않았다.

  

하지만 렌텐마르크에는 정부가 토지를 담보로 했다는 '신용', 발권량이 32억 렌텐마르크로 제한되어 있다는 점에서 '돈을 무한정으로 찍어내서
가치가 떨어지지는 않을 것'이라는 '희소성'이 존재하고 있다는 점이 결정적으로 달랐다. 화폐에서 신용이 얼마나 중요한지 알려주는 사례이다.

  

1924년 8월 30일에는 금태환화폐인 라이히스마르크(Reichsmark)가 발행되어 새롭게 법정 통화가 되었고 렌텐마르크와의 교환비는
1:1로 정해졌다. 렌텐마르크는 의외로 오래 살아남아 [나치독일](%EB%82%98%EC%B9%98%20%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의 흥망을 거쳐 1948년에 이르기까지 잔존했다.

