  * 상위항목 : [왁푸 온라인](%EC%99%81%ED%91%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)  

**The Rogue Ruse**

![http://th02.deviantart.net/fs71/PRE/i/2012/036/8/5
/roublardine_for_wakfu_mmorpg_by_gueuzav-
d4opwl9.jpg](http://th02.deviantart.net/fs71/PRE/i/2012/036/8/5
/roublardine_for_wakfu_mmorpg_by_gueuzav-d4opwl9.jpg)

[[JPG external image]](http://th02.deviantart.net/fs71/PRE/i/2012/036/8/5
/roublardine_for_wakfu_mmorpg_by_gueuzav-d4opwl9.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 땅 속성 스펠 
    

2.1. Machine Gun

2.2. Piercing shot

2.3. Cross Fire

2.4. BLAM!

2.5. Pulsar

2.6. 평가

3. 바람 속성 스펠 
4. 화염 속성 스펠 
    

4.1. 평가

5. 서포팅 스펠 
    

5.1. 액티브 스펠

    

5.1.1. Fusillade

5.2. 패시브 스펠

    

5.2.1. Surprise Shot

5.2.2. Run away

5.2.3. Initiator

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

불어명은 **Roublard** (La Ruse du Roublard)

  

[왁푸 온라인](%EC%99%81%ED%91%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 클래스.  
유고르 신`[1]`을 추종하는 클래스.  
불어명의 유래는 그대로 교활한 사람을 뜻하는 'roublard'

  

생김새나 이름으로 알 수 있듯이 <del>도닥붕</del> 도적이다. 왁푸의 레밍턴 스미스가 이 종족.  
다른 12종족과는 달리 신들의 선물을 받지 못했다는, 설정으로 비열함의 상징인 스람 신을 재해석해 섬기고 있다. 별 다른 특수한 능력없이
폭탄, 총, 단도등을 이용해 싸운다.  
다른 종족들이 속성이 달라도 종족 공통의 컨셉이 유지되는 것과는 달리, 속성에 따라 역할이 완전히 달라지는게 특징.  
땅속성은 총을 사용하는 원거리 딜러, 바람속성은 단도와 갈고리, 장검을 사용하는 근거리 딜러, 화염 속성은 폭탄을 사용하는 광역 딜러 폭탄마
컨셉이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 땅 속성 스펠 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=3)]

### 2.1. Machine Gun ¶

AP소모량 2 사정거리 1~3칸

  

레벨 100기준 기본 피해량 22 치명타 적중시 33

  

땅속성 로그의 첫번째 스킬. 말 그대로 권총을 난사하는 스킬로, 땅로그가 근접한 적을 공격할 수 있는 유일한 수단이다.  
저레벨구간엔 마땅한 탈출기가 없기에 이 스펠로 공격하는 수밖에 없지만, 후반엔 마그네틱 클로로 밀어내면 장땡이기에 거의 쓸일이 없다.  
대각선 사선 직선 모든 방향으로 쏠 수 있더는 점 말고는 사거리도 데미지도 똥인 AP떨이 스킬.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=4)]

### 2.2. Piercing shot ¶

AP소모량 5 사정거리 2~6칸

  

레벨 100 기준 기본 피해량 65 치명타 적중시 98  
특수효과: 레벨 100기준 땅속성 저항력의 100%를 무시함

  

땅로그의 밥줄. 데미지 자체는 평균보다 조금 높은 수준에 불과하지만 적의 저항력을 어느정도 무시하고 데미지를 때려박는 효과가 있기 때문에
땅로그의 스킬들 중 가장 강한 화력을 자랑하고, 사거리 역시 6칸으로 우월하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=5)]

### 2.3. Cross Fire ¶

AP소모량 3 사정거리 2~6칸  
레벨 100 기준 기본피해량 44 (사선으로) 치명타 적중시 66 (사선으로)

  

사선 내의 적에게만 사용 할 수 있는 특이한 스펠. 사거리 역시 꽤나 긴 편이다.  
활용할 상황이 많이 나오진 않지만 머신건의 2배에 달하는 정신나간 데미지가 특징.  
피어싱 샷과 함께 땅로그의 딜을 책임지는 밥줄 스킬이니 피어싱 샷 다음으로 마스터 하도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=6)]

### 2.4. BLAM! ¶

AP소모량 4 사정거리 2~3칸  
레벨 100 기준 기본피해량 52 (광역) 치명타 적중시 78 (광역)

  

폭발탄환 비스무리한 걸 쏘며 T자형으로 퍼져 최대 4명의 적에게 피해를 입힐 수 있다. 피해량도 애매하고 사거리도 애매하고 범위도 애매한
계륵같은 스펠이지만 땅로그의 유일한 광역기이니 아끼고 사랑해주자.

  
  

10-23 추가 +++ 붐봇을 활용한 광역공격이 가능하니 구지 블램을 마스터할 필요는 없다. 자세한것은 하단 평가항목에 게시.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=7)]

### 2.5. Pulsar ¶

WP 소모량 1 사정거리 2~4칸

  

100렙 기준 남아있는 AP/MP 1 당 12 치명타 적중시 18  
특수효과: 남아있는 모든 AP/MP를 소모하고 턴을 끝냄  
조건: AP나 MP가 1 이상이여야 함

  

판타지 MMORPG 게임에 있으면 안될것같은 이름과 이펙트를 가진 스펠. 사용시 자신의 남은 AP와 MP를 소모해 남아있던 포인트에 비례한
데미지를 준다. 미묘하게 남은 AP와 MP를 소모해 더 알뜰하게 딜을 넣을수 있게 해주지만 효율도 낮고 WP를 소모하고 사용 직후 턴을
끝내버리기 때문에 생각없이 썼다간 훅간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=8)]

### 2.6. 평가 ¶

  

툴팁에도 나와있지 않은 부분이지만 가장 중요하면서도 밥줄이라 할수있는 스킬이 존재한다.

  

바로 화염로그일때만 쓸줄알았던 붐봇인데 (폭탄관리소환수스킬) 붐봇에게 땅스킬을 사용할경우 해당 스킬과 똑같은 속성과 대미지로 붐봇이 보고있는
방향 Y 자 형태로 광역공격을 실행한다. (총 타격 범위 6셀)

  

이는 단일딜 원탑이라는 땅로그에게 단일딜과 같은 대미지로 범위딜도 가능케 해주는 황금같은 스킬이다.

  

서포팅 스킬 Run away는 찍지말고 붐봇을 올려주자.

  

런웨이를 안찍을경우 100랩이상부터 패시브포인트가 남아도는데

  

이때 로그마스터를 올려 이닛을 좀더 올린다거나 땅/바람 듀얼을 할수있고  

붐마스터리를 올려 불장판을 만드는 땅/불 듀얼을 해보는것도 좋다.

  

서포트 스킬중 런웨이와 연막은 버리는게 정신과 포인트 건강에 이로움.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=9)]

## 3. 바람 속성 스펠 ¶

  

바람로그는 적의 배후로 이동하여 백스탭대미지를 주는 초근접 딜러이다.

  

주스탯은 크리티컬확률.

  

모든 스킬이 크리발동시에 추가적인 상태이상 효과가 있으며, 서포트스킬을 마스터하게되면 한턴에 최대 3ap를 더 얻을수있다.

  

하지만 중요한것은 가능하다면 무조건 뒤를 쳐야한다는것.

  

기본적으로 마지막기술을 제외하고는 기술들의 필요ap가 낮고. 그만큼 베이스 대미지는 엄청 약한편인데

  

그것을 백스탭대미지와 크리티컬로 상쇄시키는것이 주된 전투 방식이다.

  

주력딜은 1번스킬이며 대미지는 가장 낮지만 필요 ap가 1이며, 가지고있는 상태이상이 저항을 깎기때문에 레벨이 높아질수록 그 진가를 발휘하는
스킬이다. (왁푸에는 방어구관통 옵션이 없다고 할정도로 귀함)

  

다른건 mp를 깍거나 한칸더 넉백시키는 기능들이 있는데

  

주의해야할건 유일한 광역기인 부메랑 스킬이다.

  

극대화시에 부메랑이 돌아오는동안 추가적인 공격을 하는데(총격)

  

부메랑의 범위내에 본인이 있다면 본인역시 대미지를 받으므로 주의.

  

주된 공격 방식은 적뒤로 이동해서 1번스킬로 저항을 최대한 깍은뒤에 WP1을 소모하는 스킬로 마무리를 넣는방법과

  

마찬가지로 허용된 ap안에서 1번으로 저항을 최대한 깍고나서 롱블레이드나 부메랑을 쓰는 방법이있는데

  

롱블레이드는 계수는 높으나 자기 자신이 한칸뒤로 넉백이되기 때문에 사용에 제약이 많은편이다.

  

모든 스킬중에서 극대화시 상태이상이 추가 공격인건 부메랑뿐이니 두명이상 맞출수있다면 부메랑을쓰자

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=10)]

## 4. 화염 속성 스펠 ¶

  

화염로그는 폭탄을 사용하는 여러 다른 게임의 직업처럼 매우 화려할것같아 보이지만

  

실상은 폭탄을 식물같은걸로 바꾸어도 어울릴 만큼 플레이 방식이 정원관리자 느낌을 받게한다

  

폭탄의 개별적인 대미지는 그걸 터트리기위해 필요한 ap와 mp로 따져볼때 매우 적고 비효율이라고 볼수있는데

  

이 폭탄이 3개가 붙어있게되면 각 폭탄마다 폭탄을 기준으로 9칸을 불바다로 만들게된다.

  

이 불바닥의 대미지가 턴마다가 아닌 적이 타일을 움직일때마다 주기때문에 사실상 세칸만 밟게되도 빈사상태에 이르게 만들수있다.  
  
이보다 더 중요한 포인트는 바로 불스킬 처음에 있는 채찍인데 불장판 위에있는 대상에게 채찍을 사용하게되면 대상이 랜덤한위치로 강제이동이
되어버린다는 점이다.  
  
혹여 대상이 다시 불장판위로 이동이 되었다면 장판대미지도 함께 받으니 일석이조.  

때문에 대부분의 전투는 이 장판을 유지하며 관리하는것이 주 플레이가 된다.

  

서포팅스킬의 붐봇을 활용하여 폭탄의 위치를 옮겨 장판모양에 변화를 주던지 불채찍을 사용해서 폭탄들의 체력을 관리해 주면된다.  
  
다만 붐봇의 채찍은 적을 이동시킬수 없으며 mp를 소모하여 폭탄의 체력을 줄여주는 스킬의 대미지 증가효과를 가지고 있지 않기때문에 어쩔수없는
상황이 아니라면 붐봇은 폭탄 유지에만 신경쓰도록 하고  
  
붙어있는 폭탄들은 하나만 터져도 연쇄작용을 하기때문에 ap를 모두 소모하고도 딜을 더 넣어야 하는 상황이 온다면 서포팅스킬에 있는
폭탄체력줄이는걸 사용하자.  
  
붐봇과는 다르게 스킬을 올렸다면 폭탄에 대미지 증가 효과를 줄수있어서 천대가 넘는 대미지를 선사해 줄수있을것이다.  
  
하지만 매턴마다 도망가는 상대라던지 대쉬나 순간이동처럼 장판을 밟지않는 상대에게는 캐릭을 삭제하고싶은 충동이 들정도로 무력하니 장판딜은
포기하고 폭탄을 바로바로 터트려 주는것이 좋다.  
  
컨트롤 옵션이 높을수록 폭탄 설치 개수가 늘어나며 ap는 최소 9는 맞춰야 첫턴에 불바닥을 만들수있고 레인지가 높을수록 폭탄설치나 관리등
모든면에서 좋아진다.  
  
컨트롤이야 서포팅에 붐마스터리만 올려도 3개까지 설치가능한 컨트롤을 주니 초반부터 육성하겠다면 이걸 선마하도록하자  
  
템의 경우 다른옵션이 낮더라도 ap나 mp, 사거리를 챙길수있는 부위는 무조건 챙겨가면 된다.  
  
사이드킥의 경우 바람사이드킥의 넉백스킬이 2ap밖에 들지 않아 10ap일경우 무려 5번의 바닥대미지를 줄수있어서 효율이 극강이다.  
사이드킥을 골라야한다면 바람을 추천!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=11)]

### 4.1. 평가 ¶

강력한 광역딜로 많은 몹을 한꺼번에 사냥하는데 특화되어 있다.  
폭탄을 다루지만 폭탄보단 패시브를 이용한 장판딜이 주력으로 사용된다.  
턴을 시작할때, 이동하거다 이동당할때마다 장판딜이 박히기때문에 적당한 곳에 장판을 깔고  
다가오는 적을 밀어버리거나 채찍질해 이동시키다보면 어느새 노릇노릇 구워진 적들을 볼 수 있다.  
파티 사냥에서도 매우 강력하지만, 파티 사냥에선 장판이 아군의 이동경로도 막아버리기 때문에 조금 빛이 바래지는 감이 있다.  
PVP에서는 상당히 약하다. 주력 데미지원인 장판을 돌아서 오거나 스펠로 데미지 없이 **넘어**오기 일쑤라 쉽게 무력화되고. 역으로
끌어당겨지거나 밀려버려 자기가 깐 장판에 지지고 볶아지기도 부지기수다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=12)]

## 5. 서포팅 스펠 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=13)]

### 5.1. 액티브 스펠 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=14)]

#### 5.1.1. Fusillade ¶

AP 소모량 3(0렙)~0(마스터) WP 소모량 1

  

효과: 기본 AP량을 2배로 하고 MP를 0으로 만듬. 데미지 1~10% 증가되며 땅 속성 스펠만 사용 가능해짐.  
다음 턴엔 Run-Down 상태가 되어 MP가 기본 MP량의 2배가 되고 AP가 0이 됨. 회피 2~20 증가.

  

조건: 전투 시작 후 첫 턴에는 사용 불가능  
스펠을 시전했거나 이동했을경우 사용 불가능

  

미래를 팔아 현재를 사는 스펠. 사용시 권총을 장전하는 행동을 취한다.  
주로 이번 턴에 이놈을 못죽이면 내가 죽는다! 같은 상황이나 딜을 집중해야 하는 상황, 다음턴에 쓰러지는게 확실할때 최후의 발악(...)
등의 상황에서 쓰인다.  
스펠 레벨을 올릴 수록 AP소모량이 줄어들기 때문에 레벨이 어느정도 쌓이면 꼭 마스터해야한다.  
땅로그의 정신나간 단일딜을 더욱 정신나가게 해주지만 리스크가 굉장히 크니 신중히 쓰자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=15)]

### 5.2. 패시브 스펠 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=16)]

#### 5.2.1. Surprise Shot ¶

  

효과: 땅 속성 스펠을 사용시 2%(1렙)~ 40%(마스터)의 확률로 사용한 스펠의 40%의 데미지를 가진 탄환을 추가로 쏨

  

땅로그의 밥줄. 딜량을 %단위로 올려버리기 때문에 땅로그는 필히 선마해야 한다.  
혹시 운이 좋아 치명타가 터지고 동시에 이 패시브가 적용되면 원래 피해량의 **210%**를 뽑아낸다!  
팡팡거리는 효과음 덕에 타격감 역시 일품.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=17)]

#### 5.2.2. Run away ¶

효과: 근거리에서 공격당할 경우 2%(1렙)~ 30%(마스터)의 확률로 1~2칸 떨어진곳으로 도망감

  

어중간한 패시브.도망가는 장소는 자기가 조정할수 없고 적이 MP가 남아있다면 그냥 성큼성큼 걸어와서 또 팰뿐..  
또, 운이 안따라 준다면 역으로 적진에 더 깊숙히 들어간다던가 (...) 디버프가 적용되는 칸으로 이동한다던가 하는 불상사가 생길 때도
있다.  
화염로그가 찍는것은 절대 금물. 플레임월 안에 들어가 자기가 깐 장판에 자기가 익어버리는 상황이 자주 연출된다.  
이렇듯 좋다고 하긴 힘든 패시브지만 탈출기가 빈약하기 짝이없는 땅로그에게는 단물같은 탈출기이기 떄문에 꼭 마스터하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%20%EB%A3%A8%EC%A
6%88?action=edit&section=18)]

#### 5.2.3. Initiator ¶

효과: 로그의 initiate에 비례해 전 속성 데미지를 증가시킨다. (최대 140% 증가)  
땅이나 바람 로그에게 굉장히 좋은 스킬. 마스터 할경우 이닛 3당 1%데미지를 올려주므로, 레벨이 쌓일수록 많은 효과를 볼 수 있다. 이
스킬 덕에 로그는 이닛이 붙은 아이템과 상성이 잘 맞는다.

`\----`

  * `[1]` 스람 신의 이명

