영문명은 Rory Maclaren  
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 등장인물.

노예상인 마을인 [파라다이스폴](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%ED%8F%B4.md) 안쪽의
Pulowski Preservation shelter안에 갇혀 있는 노예이다. 쉘터의 이름은 The Box로 되어 있는데 [율로지존스](%EC%9C%A8%EB%A1%9C%EC%A7%80%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md)에게서 열쇠를 훔쳐내지 않으면 열
수 없다.

[리틀 램프라이츠](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%9E%A8%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)에서 잡혀간 어린이들을 구해내는 퀘스트 중 스퀄의 도움을 받는 루트로 진행하면, 어린이들이 도망칠 때 페니라는 여자아이가 고집
불통으로 로리 맥라렌을 구해주지 않으면 탈출하지 않겠다고 버티고 있는 것을 알 수 있다.  
그 시점에서 보통 로리를 리틀 램프라이츠 거주민인 어린이로 생각하기 쉽지만 <del>이름부터
[심오하니](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md) 더더욱 믿을밖에</del> 막상 박스를 열어 보면 왠 아저씨가 하나 튀어나온다.
사정을 들어 보면 노예로 잡혀온 후 로리와 페니가 서로 친해진 것. 이 아저씨를 풀어 주고 나면 페니는 그제서야 자신도 탈출하는 눈물겨운
우정을 보여주는데...`[1]`

여기서 문제는, 로리는 어린이들과 달리 몸이 너무 커서 어린이들이 탈출하는 화장실 하수구를 사용하지 못한다는 점이다. 즉, 로리는
플레이어처럼 파라다이스 폴 정문으로 들락날락해야만 한다. 그런데 파라다이스 폴에는 당연히 노예상들이 경계를 서고 있으므로 스닉 스킬이 높은
플레이어 혼자라면 가능해도 로리는 90% 이상 들키게 되어 있다. 대부분의 노예상들이 자는 새벽 시간에 시도해도 마찬가지, 미니건을 들고
망루에 서있는 녀석을 통과하면 아주 운이 좋은 편이다. 이렇듯 이 로리를 '정말로' 탈출시키는 과정은 불가능해 보였는데 사람들은 많은 연구
끝에 실제로 탈출시키는 것도 가능하다는 것을 알게 되었다.

로리를 '해방'시키는 데는 크게 세 가지 방법이 있다.  

  * 첫째, [파라다이스 폴](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%ED%8F%B4.md)에 있는 [모든 노예상인을 좋은 노예상인으로 만든다.](%EC%A2%8B%EC%9D%80%20XX%EB%8A%94%20%EC%A3%BD%EC%9D%80%20XX.md) 그러나 사실 노예상인을 다 죽일 거면 애초에 힘들게 애들이 시키는 대로 따라갈 필요가 없으므로 별로 의미가 없는 방법이다. 또한 이 경우 마을을 전멸시키기 전에 로리를 꺼내주지 않으면 나중에 박스를 열었을 때 죽은 채로 나오기 때문에 미리 풀어주는 번거로운 과정이 필요하다.
  * 둘째, 박스에서 꺼내줄 때 나오는 선택문 중 '이제 꺼내줬으니 알아서 해라' 를 고른다. 그러면 말 그대로 혼자 알아서 문까지 가려고 시도하는데, 당연히 걸리고 교전이 일어날 것이다. 그 때 플레이어의 필살기인 '대기' 명령을 사용해 1~2시간쯤 때우고 나면 <del>치열한 전투 끝에</del>파라다이스 폴 밖으로 나가 있다. 약간 허무한 방법. 딱히 도와준 것이 없으므로 추가 카르마 상승도 없고 왠지 모르게 구해준 보람도 별로 없는 방법이다.
  * 셋째, 파라다이스 폴에 있는 모든 노예상인의 주머니를 털어서 탄약과 수류탄을 전부 훔쳐내고 로리와 맡붙게 한다. 먼저 새벽녘 적당한 시간대에 마을을 돌며 땅에 떨어진 근접 무기를 전부 회수하고, 모든 노예상의 탄약을 전부 훔쳐서 전투시 주먹으로만 때릴 수 있게 만든다. 그리고 로리에게 역 소매치기로 무기, 탄약(최소 1개), 스팀팩 등을 넣어 준다.`[2]`   
로리의 스킬은 스몰 건이지만 그나마도 높지 않기 때문에 [컴뱃샷건](%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)이외의 무기로는 성공하기 대단히 힘들다. 조준이
제대로 안 되는지 [차이니즈 어설트 라이플](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md)로도 싸우다가 둘러싸여 죽기 십상이다.`[3]`
컴뱃 샷건을 들려주면 노예 생활로 쌓인 울분을 풀기라도 하려는 듯 호전적인 대사를 외치며 노예상인들을 고기반죽으로 만들어 버리는 것을 볼 수
있다.

  * 넷째, **`** 키를 눌러 콘솔창을 연 후 로리를 클릭한다음 `[4]` "equipitem 00043e94"를 친다. 그러면 로리가 [스텔스 보이](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 착용 상태가 되는데 파라다이스 폴 문 밖으로 나가면 자동으로 로리의 스텔스 상태가 풀린다. 이 방법은 콘솔키를 이용한 치트를 쓸 수 있는 PC 버전 한정으로 쓸 수 있다.   

일단 문을 나가는 순간부터는 알아서 잘 간다. 파라다이스 폴의 문지기 두 명은 왠지 몰라도 신경도 안 쓴다. 보상은 약간의 카르마 상승.
이후 로리는 리틀 램프라이트에 가서 페니와 재회...할 것 같지만 그런건 없고
[메가톤](%EB%A9%94%EA%B0%80%ED%86%A4.md)에 가서 모리아티 살롱에 죽치고 앉아있게 된다.

`\----`

  * `[1]` 단 페니가 탈출을 결심하는 조건은 로리를 '박스에서 꺼내 주는 것'이다. 그 것만 확인하고 나면 그 뒤로 로리가 어찌 되는지는 관심 밖인 것 같다. 음..
  * `[2]` 여타 소매치기와 마찬가지로 이 때 카르마가 떨어진다. 자기 카르마를 깎으면서까지 노예를 살리는 이 방법이야 말로 살신성인일지도.
  * `[3]` 너무 강력한 유니크 무기나 방어구는 주지 않는 것이 좋다. 이후 아이템을 회수할 방법이 로리를 죽이는 것 외에 없기 때문이다.
  * `[4]` 콘솔창을 열때에 로리가 시야내에 있어야하며 로리를 클릭했을때에 상단부분에 로리의 이름이 떠야한다.

