## Contents

    

1. 개요 및 내용 
2. <del>언제나 빠지지 않고 나오는</del> 오류들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EB%A9%B8%EB%A
7%9D%20%EC%9D%B4%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%A7%80%EC%A4%91%ED%95%B4%20%EC%84%B8%E
A%B3%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 및 내용 ¶

[일본인](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8.md) 작가 [시오노나나미](%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EB%82%98%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의 소설.

  

제목 그대로 [로마 제국](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이 멸망한 5세기부터
[지중해](%EC%A7%80%EC%A4%91%ED%95%B4.md) 세계에 황혼이 내린 16세기 후반까지를 주로 다루고 있으며,
[이슬람](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C.md) 세력의 팽창과
[프랑크](%ED%94%84%EB%9E%91%ED%81%AC.md) 왕국에 의한 732년의 이슬람 팽창 중단. 이후 19세기까지 약
1000년 동안 계속된 이슬람 세계의 기독교 세계에 대한 해적행위 및 각종 군사행동과 이에 대항한 기독교 유럽의 움직임을 주로 다루고 있다.
대체로 이슬람측이 강세고 기독교측이 약세인 상황이 이어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EB%A9%B8%EB%A
7%9D%20%EC%9D%B4%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EC%A7%80%EC%A4%91%ED%95%B4%20%EC%84%B8%E
A%B3%84?action=edit&section=2)]

## 2. <del>언제나 빠지지 않고 나오는</del> 오류들 ¶

상권에서는 주로 이슬람을 깐다. [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)를 까는 거야 [로마인이야기](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)에서 이미
달성했으니 기독교 측에 대해서는 비교적 조용한 편이고, 이슬람 측에 대해서는 세부적인 오류가 좀 있는 걸 빼면 대체로 사실에 부합한 묘사를
하고 있다.`[1]` `[2]`

  

하권에서는 16세기 유럽의 주요 군주들인 프랑스 왕 [프랑수아1세](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%88%98%EC%95%84%201%EC%84%B8.md)와 신성로마제국 황제 [카를5세](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%205%EC%84%B8.md)`[3]`에 대해 소개하는데, 역시 [네 서술은 결점 투성이다](
/wiki/%EC%A0%95%EC%B0%B0%EA%B8%B0%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94
%84%ED%8A%B8%29).

  

먼저 16세기의 각국 군주나 주요 인물들이 대부분 베네치아 화가에게 자기 초상화를 의뢰했다고 소개했는데, 그 가운데 유독 프랑수아만 예외라며
깐다`[4]`. '예술의 후원자로 역사에 남고 싶었겠지만, 화룡점정을 빠뜨렸다고밖에 생각할 수 없다.'라거나 '그의 업적이라면 말년의 다
빈치를 프랑스에 초청한 것인지도 모른다' 라는 식의 표현을 일말의 망설임도 없이 써 주는데, 만일 이 책이 프랑스어로 번역된다면
**프랑스인들이 까무러치기 딱 좋은 소리.** 오늘날 프랑스 르네상스의 아버지라고까지 불리는 프랑수아 1세가 다 빈치를 초청한 것은 그의
많은 업적 가운데 극히 일부`[5]`에 불과하며, 굳이 외국인 베네치아의 화가에게 초상화를 의뢰하지 않아도 프랑스 국내 화가들`[6]`의
손으로 그려진 그의 초상화는 여러 점 전해지고 있다. 반드시 베네치아 화가에게 자기 초상화를 의뢰해야만 문화군주라고 부를 수 있다는 생각은
대체 어떻게 할 수 있는지 의문`[7]``[8]`.

  

한편으로 카를 5세는 '말 위에서 치세의 절반을 보내고 싶어하는' **잔인한 정복군주**처럼 묘사했다. 하지만 이것도 얼토당토않은 것이,
우선 카를은 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 주걱턱 덕분에
평생 소화불량에 시달렸던 인물이다. 또한, 카를이 호전적인 성격이었다는 증거도 찾기 어려운데, 신성로마제국 황제로서의 최고의 오점이라고 할
만한 [로마 약탈](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%95%BD%ED%83%88.md)도 카를이 명령하기는커녕 용병인
[란츠크네흐트](%EB%9E%80%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%84%A4%ED%9D%90%ED%8A%B8.md)들이 멋대로
저지른 일이며, 그 일을 전해들은 카를은 난색을 표했다고 전해진다. 또한 프랑수아 1세와 도합 네 차례 전쟁과 강화를 되풀이했지만, 그
가운데 카를이 선전포고한 적은 **단 한 번도 없었다.**`[9]` 네 번 모두 프랑수아가 선전포고하고, 카를은 그에 응수했을 뿐. 즉 몇몇
중요한 원정을 직접 지휘한 것은 맞지만, 말 위에서 치세의 절반이라는 이야기는 정말로 그랬다는 게 아니라 '치세의 절반동안 전쟁만 했다'
라는 비유적인 말이었을 가능성이 높다`[10]`.

  

역시 하권에 나오는, [쉴레이만대제](%EC%89%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)의 뒤를 이어
즉위한 [셀림 2세](%EC%85%80%EB%A6%BC%202%EC%84%B8.md)에 대한 서술에서도 오류가 있다. 장남으로서
일찌감치 후계자로 지명된 형 무스타파의 그늘에 가려 황위 계승은 꿈도 꾸지 못하다가 무스타파가 반역죄로 처형`[11]`되어 엉겁결에 황제가
되었다는 식의 서술이 나오는데, 시오노가 그럭저럭 높게 평가하는 메메드 2세가 보면 **기도 안 찰 소리.** 오스만 제국에서는 여러 황태자
가운데 가장 유능한 자에게 황위를 넘겨주지, 장남을 우대하는 법 [따위는 없었기때문이다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)`[12]`.

  

마지막으로 이 책은 사실상 레판토 해전을 끝으로 '그 이후는 잠잠하다가 해적이 사라졌음' 이라는 식으로 더 이상 서술이 없는데, 답부터
말하면 그렇지는 않았다. 오스만 제국이 이 전쟁 이후 적극적인 해양 패권 확보에 나서기를 포기한 것은 사실이지만 해적들에 대한 후원은
18세기 이전까지는 대놓고, 19세기까지는 비공식적으로 계속했고, 그 때문에 유럽은 18세기 말까지 지중해의 이슬람 해적과 대서양의 유럽
해적들 때문에 몸살을 앓아야 했다.`[13]`

  

여담으로 출판사의 교정 미스인지 아니면 게으름 탓인지 로마인 이야기에서 썼던 지도를 그대로 쓰고 있어, 레판토 해전과 고대 로마 가도를
동시에 확인할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 이슬람은 기독교도를 '신앙심이 없는 개' 라고 멸시하기만 하는 악당이고 기독교도는 이슬람에게 일방적으로 당하는 피해자처럼 여겨진다. 실제로도 십자군 전쟁 이전까지 기독교 세력은 이슬람에 철저하게 밀리는 입장이었다.
  * `[2]` 단 이슬람에 대한 객관적인 사실을 서술했다며 종교재판 시기에 살기 위해 이슬람으로 개종한 사람이 다시 기독교로 개종하는 것을 거부한 이야기는 사실이 아니다. 이건 이슬람 세계가 아니라 스페인. 다시 말해 기독교 쪽의 문제다.
  * `[3]` 스페인 왕으로서는 카를로스 1세
  * `[4]` [오스만 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 술탄 [쉴레이만 대제](%EC%89%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)도 예외지만, 이쪽은 초상화를 별로 안 좋아하는 이슬람의 영향 때문이라나 뭐라나
  * `[5]` 건축, 교육, 언어, 문학 등등 다양한 방면에서 위대한 업적을 남긴 성군이다. 군사적으로 카를 5세에게 밀려서 그렇지, 내정만 놓고 보면 프랑스의 세종대왕이라 해도 조금도 지나침이 없다.
  * `[6]` 이라기보다는, 프랑수아가 프랑스로 초청하여 후원한 이탈리아 출신 화가들. 물론 프랑스인 화가가 그린 초상화도 있다.
  * `[7]` 애초에 '왜 하필 베네치아 화가였을까' 에 대한 의문도, 사료나 그림 등의 객관적인 증거에 기반을 두고 답을 내린 것이 아니라 자기 생각<del>이라 쓰고 억측이라 읽는다</del>을 써제낀 것에 불과하다.
  * `[8]` 시오노가 베네치아공화국 <del>빠이기</del>에 애정을 품고 있기 때문인지도 모르겠다. 마침 '바다의 도시 이야기' 라는 제목으로 베네치아공화국의 역사에 대해서 쓰기도 했으니.
  * `[9]` 두 사람은 1521~1526년, 1527~1530년, 1536~1538년, 1542~1546년 이렇게 네 번 전쟁을 벌였는데, 1530년 시점에서 이미 카를은 이탈리아 거의 대부분을 정복. 더이상 전쟁을 할 이유가 없었다. 오히려 신성로마제국 내부에서 벌어지고 잇는 루터의 종교개혁 문제를 다루기 위해서 전쟁을 하지 않는 것이 훨씬 이득인 상황이었으며, 이후에 벌어진 두 번의 전쟁은 카를의 세력을 어떻게든 꺾어 보려는 프랑스의 처절한 몸부림에 지나지 않았다.
  * `[10]` 이에 대해서는 확인 후 수정바람
  * `[11]` 쉴레이만의 황후로 친아들을 황위에 올리고 싶어하는 [휴렘 술탄](%ED%9C%B4%EB%A0%98%20%EC%88%A0%ED%83%84.md)의 음모 때문. 이에 대해서는 [쉴레이만 대제](%EC%89%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md) 항목이나 휴렘 술탄 항목 참고.
  * `[12]` 이에 대해서는 [아흐메트 1세](%EC%95%84%ED%9D%90%EB%A9%94%ED%8A%B8%201%EC%84%B8.md) 항목 참고. 참고로 메메드 2세라는 이름이 나오는 건, 그동안 관습으로 전해지던 황위 계승을 법제화한 사람이기 때문.
  * `[13]` 재미있는 점은 둘이 서로 붙는 일은 없었다는 것이다. 다만 제대로 붙었다면 술탄의 공공연한 후원을 받던 이슬람 해적의 완승으로 끝났을 공산이 크다.

