![http://2.bp.blogspot.com/-PMQucWX5yWk/UPcv9w5enfI/AAAAAAAAKd4/8KUQMq8rc5E/s1
600/1250u4h%255B1%255D.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-PMQucWX5yWk/UPcv9w5enfI/
AAAAAAAAKd4/8KUQMq8rc5E/s1600/1250u4h%255B1%255D.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-PMQucWX5yWk/UPcv9w5enfI/AAAAA
AAAKd4/8KUQMq8rc5E/s1600/1250u4h%255B1%255D.jpg)

**장르**
범죄,

**제작사**
앤드류 니콜

**러닝 타임**
116분

**개봉일시**
2005.10.16

**감독**
앤드류 니콜

**출연**
[니콜라스 케이지](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md),[에단 호크](%EC%97%90%EB%8B%A8%20%ED%98%B8%ED%81%AC.md), 제레드 레토`[1]`

**[국내등급](%EC%98%81%EC%83%81%EB%AC%BC%20%EB%93%B1%EA%B8%89%20%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)**
15세이상 관람가

  
원제: Lord of War

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
3. 명대사 
4. 읽을거리 
5. 관련용어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

소위 "죽음의 상인"이라 불리는 불법 무기상인 유리 올로프의 흥망성쇠를 블랙 코미디적으로 그려내고 있는
[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * 유리 올로프-[니콜라스 케이지](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)  
우크라이나계 미국인이다. 러시아 마피아들이 총을 난사하는 것에서 영감을 얻어 첫 무기 거래를 성공시킨 뒤, 동생인 비탈리를 끌어들인다.
소련의 붕괴로 인해 소련군에서 흘러나온 무기들을
[시에라리온](%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) 내전때 팔아 떼돈을 번다. 멋진
집, 어릴 때부터 좋아했던 여배우와의 결혼의 성공 등 물질적인 성공은 했지만 결국 동생이 사망하고 남편의 사업의 실체를 깨달은 부인이 자식과
함께 그를 떠나고 만다. 본래 아내는 처음엔 남편이 합법적인 사업가인줄 알았다가 중간에 그가 무기상이었음을 알고 평범한 일을 하기를
요구했다. 그래서 유리는 잠시동안 일반 사업가 노릇을 했지만 단골 고객이었던 라이베리아 대통령이 다시 무기를 팔아 줄 것을 요구해 무기를
판매한다. 그 와중에 동생이 죽었고, 의사에게 20달러를 주고 시체에서 총알 제거를 부탁했는데 총알 하나를 남겨두는 바람에 공항 검색에서
문제가 생겼다. 그리고 아내가 미행당하면서 무기상으로서 사용하던 위조 여권 등을 숨겼던 장소마저 들킨다. 유리가 진심으로 사랑했던 여자인데,
발렌타인에게 체포당했을 때 [트로피와이프](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%94%BC%20%EC%99%80%EC%9D%B4%ED%94%84.md) 취급 당한다.  

  * 비탈리 올로프-  
유리 올로프의 동생으로 유리 올로프와 함께 불법무기 거래를 시작했다. 그러나 자신들이 판 무기로 온갖 전쟁범죄가 자행되는 것을 보고 양심의
가책을 느껴 마약 중독에 빠지고 결국엔 폐인이 된다. 그래도 재기하고, 여자친구와 같이 독립하려다가, 형의 권유로 마지막으로 단 한 번
거래를 도와주기로 한다. 그러나 거래 현장에서 민간인의 텐트촌을 보고 가책을 느끼고`[2]` 거래될 무기를 수류탄으로 날려버리고 시에라레온
RUF 민병대에게 사살당한다. 정확히 1/2만 날아갔으므로 나머지 1/2를 가지고 학살이 시작된다.  

  * 잭 발렌타인  
유리 올로프를 추적하는 [인터폴](%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8F%B4.md) 요원이다. 번번히 이리저리 빠져나가는 유리
올로프를 상대로 이를 갈다가 마지막에 그를 체포하지만...  

  * 앙드레 밥티스트 시니어  
[라이베리아](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84#s-2.3.md)의 지도자. 어느
아프리카 군벌 못지않게 잔인하고 권력욕이 심하다. 동시에 유리의 최고의 고객이기도 한데, 유리의 고객 중에서도 유독 잔인한 사람이라 유리도
거래할 때 쩔쩔맨다. 그의 아들도 아버지 못지 않게 잔인한데, 클래식 오픈 카를 몰며 금으로 도색한 AK-47을 연발하고 다니며,
(Drive-by) 유리에게 자신이 영화'람보'에서 본 M60을 주문하기도 했다. 후에 RUF의 거래 중에 유리의 동생인 비탈리가 무기가
실린 차량을 폭파시켜 비무장 상태인 원주민을 구하려고 할 때 비탈리가 둔기로 밥티스트 주니어를 죽이고 난 사건 이후에 유리와의 거래를 중단한
듯 싶다.  

  * 에바 폰테인  
유리와 같은 우크라이나 출신의 모델. 유리의 오랜 이상형으로, 후에 무기 거래로 상당한 수익을 벌어들인 돈으로 그녀의 환심을 사 결혼했다.
소련 붕괴 이후부터 무기 거래가 제 3국으로 퍼지면서 유리의 가정은 부자가 되나, 한편으론 남편인 유리의 사업이 궁금하기도 한 그녀는 잭
발렌타인이 수사 협조 요청을 받아들인 탓에 남편의 추악한 비밀을 알게 된다. 이후 아들과 함께 집을 나간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C?action=edit&section=3)]

## 3. 명대사 ¶

이 영화에는 [냉소](%EB%83%89%EC%86%8C.md)적인 분위기의 명대사가 아주 많다.

  

  * 유리 올로프  

    * 전세계에 퍼져있는 총기는 약 5억 정, 전세계 인구의 12명중 한명이 총을 가지고 있지. 문제는… 나머지 11명에게 어떻게 팔지?-영화 첫 장면에서.
    * [빈 라덴](%EC%98%A4%EC%82%AC%EB%A7%88%20%EB%B9%88%20%EB%9D%BC%EB%8D%B4.md)에게는 무기를 안 팔았다. 도덕적인 기준이 아니라, 놈이 수표를 부도냈으니까.
    * 왜 그랬어요! 이제 당신은 이 총을 사야합니다. 이건 중고라구요. 어떻게 중고 총을 팔 수 있겠습니까? -라이베리아 대통령이 총 샘플로 옆에 있던 장교를 쏘자 한 말. `[3]`
    * 마약과 자동차로 얼마나 많은 사람이 죽는지 알아? 사람들이 자동차를 팔지 않으면 나도 무기 안 팔아! 적어도 내 총은 안전장치라도 있어.
    * "선한 사람이 행동하지 않을 때 악이 활개친다"라고들 말하지만, 실제로는 그냥 "악이 활개친다".
    * 날 악이라고 불러도 좋아. 하지만 난 [필요 악](%ED%95%84%EC%9A%94%20%EC%95%85.md)이야.
    * 세계 최고의 무기상은 바로 당신(잭 발란타인)의 상관인 [미합중국](%EB%AF%B8%ED%95%A9%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) [대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)이야. 내 1년치 물량보다도 많은 양을 하루만에 팔아 치우지.
    * 가끔은 총에 자기 지문을 묻히기 곤란한 때가 생기지. 우리같은 프리랜서를 필요로 하는 때가 말이야.`[4]`
    * 결국 누가 지구에 마지막으로 남을까? 무기상들이다. 다른 사람들은 서로를 죽이느라 너무 바쁘기 때문이다. 여기에 살아남는 비결이 있다. 바로 절대 전쟁에 끼어들지 않는것이다. **특히 자신과의 전쟁에서 말이다.**`[5]`
    * 개인 무기밀매상들이 번성하고 있지만, 세계 최대의 무기공급원은 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md), [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md), [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md), [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md), 그리고 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)이다. 그리고 이들은 [UN](UN.md) [안전보장이사회](%EC%95%88%EC%A0%84%EB%B3%B4%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%82%AC%ED%9A%8C.md) [상임이사국](%EC%83%81%EC%9E%84%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B5%AD.md)이기도 하다. -영화 엔딩 자막.`[6]`  

  * 비탈리 올로프  

    * 조심해, 형. 형이 판매하는 물건은 파괴해...내면을...
    * 아무것도 안하는게 이것보단(무기 거래상이 되는것) 나을지도 몰라  

  * 잭 발렌타인  

    * 우리가 알거야. -부하가 아무도 모를테니 유리를 죽여버리자고 하자 잭이 말리며.
    * 핵무기는 사일로에 잠자고 있을 뿐이야. 네가 팔고 있는 AK47? **그거야말로 진정한 대량 살상 병기지.**
    * 내가 너를 법적으로 허용된 24시간 내내 구류시켜놓는 이유는`[7]`, 네가 하는 무기 거래와 희생자들의 죽음을 늦추기 위해서야. 너한테서 하루를 빼앗는 것이 아니라, 그들에게 하루를 더 주는 거지. 너를 하루 잡아두면, 민간인들이 하루를 더 살 수 있으니까.`[8]`
    * 지옥에나 꺼저버리라고 말하고 싶지만 그럴 필요도 없겠군. **네놈은 이미 지옥에 있으니까.**`[9]` `[10]`  

  * 시메온 와이즈  

    * 무기상이 전쟁을 하면 생기는 문제점은...탄약이 절대로 부족하지 않다는 것이지. - 유리가 동업 제안을 거절하자 자리를 떠나며.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C?action=edit&section=4)]

## 4. 읽을거리 ¶

  * 실제 무기상들의 일화를 섞어서 만들었고, 실제로 무기상들의 협조로 실제 무기를 영화 촬영에 이용하기도 하였다. 그중에서도 [빅토르 부트](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A5%B4%20%EB%B6%80%ED%8A%B8.md)의 이야기가 가장 많이 들어가 있는데 이 양반은 실제로 소련 붕괴 이후 [우크라이나군](%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98%EA%B5%B0.md)의 장비를 시에라리온 내전때 팔아 떼돈을 벌었던 인물이다.  

  * 영화에서 무기 판매과정에서 **[오사마 빈 라덴](%EC%98%A4%EC%82%AC%EB%A7%88%20%EB%B9%88%20%EB%9D%BC%EB%8D%B4.md)**과 거래를 시도했다는 언급이 나오는데 실제로 거래는 하지 않았다. 그런데 그 이유가 애국심이나 도덕 때문이 아니라 부도수표 때문이었다고. 이 영화가 나올 당시에는 [9.11 테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)가 난지 얼마 안된 때라 오사마 빈 라덴의 이미지가 아주 나빴다. 그러다보니 영화 제작사가 알아서 빈 라덴에게 안 팔았다는 대사를 넣었다. 하지만 '웬만한 전장에 무기를 다 팔았던 그가 왜 빈 라덴에게는 무기를 안팔았나'에서 대놓고 애국심 운운하기도 뭐 하니 엉뚱하면서도 말이 되는 이유를 만들어서 대사에 넣었다. 영화의 흐름상 굳이 안 넣어도 되는 대사이나 시대가 시대인 만큼 제작자가 **알아서 기었을** 수 밖에.  

  * 이 영화에서 희대의 [예찬론이 나온다](http://youtu.be/GF-t-0hDDIAAK). 영화의 명장면 중 하나로 어느 정도 과장된 감은 있다.`[11]` AK에 대해 자세한 설명은 [AK47](AK47.md)참조.  

  * 작품의 제목인 로드 오브 워는 주인공인 유리를 가리킨다. 라이베리아 대통령이 유리를 로드 오브 워라고 부르는데, 유리가 워로드(전장지휘관)라고 고쳐주지만 자기 표현이 더 마음에 든다면서 그냥 쿨하게 씹는다. 무기를 유통시키는 무기상이야말로 전장을 지배한다는 의미로 볼 수 있겠다. warlord에는 [군벌](%EA%B5%B0%EB%B2%8C.md)이라는 뜻도 있다.  

  * 오프닝시 나오는 총알의 인생(Life of Bullet)`[12]` 의 노래는 Buffalo Springfield - For What It's Worth. 검색해보면 알겠지만 **1960년대 [베트남 전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 반전 노래의 상징이였다!** 영화의 내용과 비교하면 참 역설적인셈. [00:38초부터 시작](http://www.youtube.com/watch?v=VHn1zogeyO4)  

  * 후반부에 잭이 유리를 심문하면서 유리의 체포 소식이 실린 신문을 보여주는데, 옆의 기사에는 '학생의 죽음으로 인한 한국의 대립'이라면서 [박종철 고문치사 사건](%EB%B0%95%EC%A2%85%EC%B2%A0%20%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EC%B9%98%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 다루고 있다. 그리고 신문의 날짜는 2001년이다(...). <del>시기가 너무 안 맞는다!!!</del>`[13]`  

  * 한국영화 [범죄와의 전쟁](%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%99%80%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 한국판 로드 오브 워로 불린 적이 있다. 내용이나 구성을 보면 특히 블랙 코미디 측면에서 볼 때 두 영화 다 필요할 때만 아군이고 이용가치가 없어지면 가차없이 버리는 인물들은 정말이지 많이 닯아있다.(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%EC%9B%8C?action=edit&section=5)]

## 5. 관련용어 ¶

[AK47](AK47.md)  
[라이베리아](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)  
[블러드 다이아몬드](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)

`\----`

  * `[1]` [30 seconds to mars](30%20seconds%20to%20mars.md) 보컬
  * `[2]` 그 무기를 구매할 군부대는 그 즉시 민간인들을 학살할 생각이었다. 실제로 비탈리가 사망한 뒤 거래가 끝나자마자 학살 장면이 등장한다.
  * `[3]` 유리가 왜 그랬냐고 외치자 자신을 도덕적으로 비판한거라 생각한 라이베리아 대통령이 유리에게 총을 겨눈다. 그 후 생명의 위협을 느낀 유리는 즉석에서 자신을 철저한 상인으로 포장하며 목숨을 건진다.
  * `[4]` 라이베리아 군벌처럼, 공개적으로 자신들의 무기를 팔기는 곤란하지만, 무기를 공급하고 싶으니, 민간 무기상들이 그 곳에 무기를 파는 것을 묵인한다는 소리. 즉 정부 입장에선 자기가 나서는 대신 민간 무기상들이 팔도록 놔둬서 무기 공급이란 목적도 달성하고, 혹시 문제가 생겨도 무기상에 떠넘기고 정부에게는 피해가 없도록 한다는 말. 요즘엔 무기뿐만 아니라 그 이상도 이런 식으로 조달한다. [PMC](PMC.md) 참고.
  * `[5]` 마지막에 유리가 하는 대사다.
  * `[6]` 각종 분쟁에 개입해 무기들을 팔아먹는 세력이, 세계 평화와 안보를 수호한다고 자처하는 [상임이사국](%EC%83%81%EC%9E%84%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B5%AD.md)이라는 지독한 모순을 꼬집는 대사. 다만 이 대사에는 오류가 있는데 무기공급원 5위권에 들어가는 국가는 중국이 아니라 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)이다. 물론 중국이 무기 안 팔거나 적게 판다는 건 아니다(...)
  * `[7]` 증거가 없어서 처벌할 수 없더라도, 24시간까지는 구류 가능하다고 한다.
  * `[8]` 아프리카에서 비행기로 무기를 수송하던 유리를 불시 검문하려 했지만, 불시착 후 현지인에게 무기를 가져가라고 나눠주는 바람에 증거가 사라졌다. 결국 무혐의로 체포할 수는 없었지만, 이 대사 후 비행기 옆에 유리를 묶고 23시간 55분 뒤에 돌아오겠다면서 방치하고 떠난다. 어차피 주번이 허허벌판이라 도망칠 곳도 없고, 그냥 놔두고 떠나도 상관 없었다. 주민들조차 그 비행기를 분해해서 부품들을 가져가느라 유리는 전혀 신경쓰지 않았다.
  * `[9]` 중의적 해석이 가능한데, 결말에서 유리 올로프의 상태가 이미 지옥에 있는 사람과 다름없다는 해석과 이미 이 세상이 지옥이니 모두 다 지옥에 있다라는 의미로 해석할 수도 있다. 작품 내용과 발렌타인의 성격을 생각하면 첫번째 설명이 더 적절하다.
  * `[10]` 배경을 설명하자면 유리가 유용하다고 판단한 미국 정부 때문에 잭은 유리를 풀어줄 수 밖에 없는 상황이 되었지만 결국 유리의 동생은 거래 도중 사망, 유리의 아내는 유리의 무기상 거래를 깨닿고 이혼을 한 뒤 아들을 데리고 떠나버렸고, 유리의 부모님마저 자신의 아들은 모두 죽었다며 의절당한다. 마지막으로 유리 본인도 이번엔 어떻게든 처벌을 피할 수 있었어도 언젠가 미합중국이 그가 이용가치가 없다고 판단하는 즉시 토사구팽 당할 거라는 걸 뼈저리게 알고 있는 상황. 결국 체포만 안 당했지 스스로의 미래를 완전히 망쳤다. 당장 본인이 마지막에 죽기 싫으면 총에 손대지 말고 그냥 구경만 하라고 했을까.
  * `[11]` AK 소총도 [잼](%EC%9E%BC.md) 등 고장날 가능성은 있으며, 러시아의 주요 수출 품목은 천연가스, 석유, 철강 등이다.
  * `[12]` 우크라이나 군수공장에서 생산되고 생산과 포장을 거쳐 아프리카 분쟁지역까지 가서 [소년병](%EC%86%8C%EB%85%84%EB%B3%91.md)에게 [헤드샷](%ED%97%A4%EB%93%9C%EC%83%B7.md)을 날리는걸로 노래 종료와 함께 본편시작
  * `[13]` 박종철 고문치사 사건은 1987년 초의 일이다.

