매드랩의 로봇(Madlab's Robot.) [재기드 얼라이언스 2](%EC%9E%AC%EA%B8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202.md)에 등장하는 플레이 가능한 전투원 중 유일하게 **인간이
아니다.** [바닐라](%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC.md)에서는 SF 모드에서만 등장하며, 1.13에서는
어째서인지 리얼모드에서도 등장한다. 하기야, [HK G11](HK%20G11.md)이라든지 [HK416](HK416.md)이라든지
**[FN SCAR](FN%20SCAR.md) 6.8mm SPC탄 버전** 같은 것이 등장하는 동네에서 뭐가 말이 안 되랴...라고
생각한 것일까? 사실 현대 기술로 원격조종에 무한궤도로 움직이며 총 달린 로봇 정도 만드는 건 별로 어려운 일이 아니다. [견마형로봇](%EA%B2%AC%EB%A7%88%ED%98%95%20%EB%A1%9C%EB%B4%87.md)이 거의 실전 배치에 근접하고
있다는 걸 고려해 보자.

## Contents

    

1. 스펙 
2. 특징, 실사용 성능 
    

2.1. 장점

2.2. 단점

3. 영입법 
    

3.1. 무기

3.2. 비디오 카메라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%28%EC%9E%AC%EA%B
8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29?action=ed
it&section=1)]

### 1. 스펙 ¶

**고용시 레벨**
1

**생명력**
**95**

**민첩성**
50

**솜씨**
30

**힘**
30`[1]`

**리더십**
**1**`[2]`

**지혜**
**5**`[3]`
**사격술**
80

**기계 조작**
**0**
**폭발물**
**0**

**의술**
**0**
`[4]`

  

**고용비**
해당 없음

  * 초기 장비: 스펙트라 18 헬멧, 스펙트라 18 조끼, 케블라 18 바지`[5]`
  * 에스코트 캐릭터(인벤토리 사용 불가능)
  * **문을 열 수 없음, 자세 변경 불가능, 뛸 수 없음, 스텔스 모드 불가능**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%28%EC%9E%AC%EA%B
8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29?action=ed
it&section=2)]

### 2. 특징, 실사용 성능 ¶

[무한궤도](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EA%B6%A4%EB%8F%84.md)로 다니는 로봇이다. 케언즈(매드랩) 박사(영입법
참조)를 리더십이 높은 용병으로 설득해서 얻어낼 수 있다. 로봇이라서 **부상에 지혈이 필요없다, 가스를 그냥 뚫고 지나갈 수 있다**는
점과 무식하게 높은 사격술이 매력적이지만, 참 여러 가지 문제가 있어서 결론부터 말하자면 이 녀석의 파티에서의 위치는 재기드 얼라이언스
2에서 [불](%EB%B6%88%28JA2%29.md)을 제외하면 거의 찾아보기 드문 **순혈
[탱커](%ED%83%B1%EC%BB%A4.md)**.`[6]`

  

밑에 써 놓은 장점과 단점은 서로가 꽤 크지만, 서로를 상쇄할 정도로 크기도 하다. 잘 생각하고 쓰자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%28%EC%9E%AC%EA%B
8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29?action=ed
it&section=3)]

#### 2.1. 장점 ¶

  * **[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) [용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)이 함부로 따라하기 힘든 넘사벽의 방어력.**  

    * 원칙적으로는 방어 무시 공격인 칼질도 그 방어력으로 **씹는다.**
  * 행동에 에너지를 소비하지 않는다. 그러므로 아무리 많은 행동을 해도 견딜 수 있고, 충격 수류탄이나 [최루탄](%EC%B5%9C%EB%A3%A8%ED%83%84.md) 등에는 아예 면역이다.
  * 사기치나 성격결함이 없어서 이동 속도나 사격 실력이 변함없다.
  * 설령 피해를 입더라도 지혈이 필요없다. 툴키트 든 수리 용병이 아이템 수리 돌릴 때 슬쩍 로봇 수리 돌려주면 끝!
  * [가스](%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 면역이다. 사실 1.13같은 경우에는 후반에는 방독면이 그야말로 썩어나서 의미 없지만 말이다.
  * (SF 모드 한정) **크레피투스가 잘 탐지하지 못하며, 설령 탐지하더라도 크레피투스의 원거리 공격에 면역이다**. 그래서 광산에 크레피투스 정리하러 들어갈 때 쓰이는 대표적 꼼수 중 하나가 로봇+재장전 요원(1.13의 경우 엔지니어)이 들어가는 것이다.`[7]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%28%EC%9E%AC%EA%B
8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29?action=ed
it&section=4)]

#### 2.2. 단점 ¶

  * 일단 **스펙 밑에 써놓은 거 다.** EPC라 인벤토리도 못 열고, 문도 못 열고, **뛰지도 못하고, 남들 다 스텔스할 때 혼자 걸려주시는 작태를 보여주신다.**
  * **엄청나게 구린 솜씨와 민첩성**. 민첩성이 구려서 전투중에 AP가 남아나질 않고, 솜씨가 구려서 그 준수한 사격술을 다 깎아먹는다.
  * 헤드셋(영입법 참조)을 낀 캐릭터가 같은 맵에 없으면 활동하지 못한다. 에스코트 캐릭터 취급이라 단독 활동도 안 된다. 게다가 그 헤드셋을 쓰면 **소음 증폭기를 쓸 수 없다!**
  * **재장전을 다른 용병이 해 줘야 한다!!!!!!** <del>그러니 우리 놀고 있는 [아이라](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)라든지 [다이나모](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%AA%A8%28%EC%9E%AC%EA%B8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29.md)를 재장전 셔틀로 활용해 봅시다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%28%EC%9E%AC%EA%B
8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29?action=ed
it&section=5)]

### 3. 영입법 ¶

먼저, 케언스 박사를 찾아야 한다. 아무런 성과도 없는데 "Meanwhile..."이 뜨면서 케언스 박사가 나갔다고 [엘리엇](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%97%87%28%EC%9E%AC%EA%B8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29.md)이 뺨 맞고 있다면 그 때부터 찾을 수 있다. 케언스 박사가 있을 수 있는
곳들은 상당히 뜬금없는데, 정답은 H7, E4, H16, J10, G16, I11 중 하나이다. (이 외에 더 있을 경우
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)) 물론 박사가 대놓고 보인다는 것은 아니고, 왠지
**뭔가 문이 있었어야 할 것 같은** 벽이 있는 헛간과 그 인근의 문이 잠겨 있는 가정집이 보인다면 정답. 그 곳을 기계공 용병으로 문을
따고 들어가면 서랍 중 한 곳에 스위치가 있다. 그 스위치를 누르고 헛간으로 다시 가 보면 왠지 문이 없던 곳인데 문이 열려 있다.`[8]`
들어가면 네이서니얼 케언스("매드랩") 박사가 당신을 기다리고 있다. <del>언제나 그래 왔듯이</del> 리더십 높은 용병으로 계속 말을
걸다보면 자신의 성과를 반군을 위해 쓰고 싶다는 말을 한다. 그러면서 두 가지 부품만 준다면 자기 로봇을 다시 작동할 수 있도록 할 수
있다고 한다. 그것은 바로 로봇의 무기와 [캠코더](%EC%BA%A0%EC%BD%94%EB%8D%94.md)이다. 이 둘을 주면
다음날에 다시 오면 로봇 조종용 헤드셋`[9]`을 받고 로봇이 파티에 들어온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%28%EC%9E%AC%EA%B
8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29?action=ed
it&section=6)]

#### 3.1. 무기 ¶

**한 번 달아주면 다시 뺄 수 없으므로, 당연히 최고의 무기를 달아줘야 한다.** 그런데 문제는, 그 **최고의 무기**는 무엇일까 하는 문제가 있다. 거기에는 여러 가지 선택지가 있다. (장단점은 바닐라의 장단점과 1.13의 장단점을 모두 다룬다.)  

  * [돌격 소총](%EB%8F%8C%EA%B2%A9%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md): 로봇을 평범한 전투원으로 다루고 싶다면 안성맞춤. 로봇은 사격술은 준수한 편이라서 조준해서 맞히기도 비교적 쉬운 편이다. 하지만 연사라도 하는 날에는 전담 용병이 쫄래쫄래 따라다녀야만 한다.
  * [경기관총](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)(1.13 전용`[10]`): 로봇을 딜탱형 포지션이나 제압 사격 요원으로 다루고 싶다면 이 쪽이 조금 낫다. 문제는 NCtH(새로운 명중률 체계)에서는 **무기의 반동이 무기 명중에 영향을 미치는 특성상 스탯이 구려터진 로봇은 한 발도 못 맞힐 공산이 높다는 것이다.** 또, 기본적으로 기관총 계열은 AP 소모가 장난이 아니라는 문제점도 짚고 넘어가야 한다.`[11]` 하지만 이 문제점을 모두 감수하고 로봇을 다루는 요령을 잘 익힌다면 **[아무도 막을 수 없는 전장의 지배자](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) 로봇**을 볼 수 있을 것이다.  
......사실 이렇게 단점을 실컷 씹어 봤자 로봇을 쓰려는 주 목적이 크레피투스 정리라면 돌격소총과 저격소총은 써먹을 수 없을 정도로
장탄수가 적으니, 이 쪽 용도로 로봇을 굴린다면 어쩔 수 없이 C-Mag 사용형 경기관총을 이용하게 된다.  
만약 경기관총을 사용하게 된다면 되도록이면 탄띠 급탄형이 아니라 C-Mag 사용형을 달아주자. 똑같이 커다랗지만 C-Mag는 SAW 파우치에
세 개까지 들어가며, G11용 등의 커다란 탄창을 담는데 쓰이는 이중 탄창 파우치에도 두 개 들어가서 인벤토리 면에서 경제적이다.

  * [저격 소총](%EC%A0%80%EA%B2%A9%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md): **바닐라라면 하지 마라.** 설령 1.13이라고 해도... 로봇을 저격수로 다루겠다고? 주로 저격수로 많이 쓰이는 [쉐도우](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%28JA2%29.md)와 로봇을 비교해볼때 로봇이 유리한건 낮은 피탄점과 전방위 감시가 가능하다는 점뿐이고, 불리한 건... 엄청나게 많다.`[12]` 게다가 로봇은 정찰병과 탱커를 겸한다는 인간들이 할 수 없는 일이 가능하니까 이러느니 차라리 싸구려 용병 하나를 고용하는게 낫다.  

무기를 개조해도 정작 케인즈 박사에게 갖다주면 다 떼버리고 총 본체만 달랑 달아버리기 때문에 종합적으로 가장 추천할 만한 총기는
**기본형(RAS 아님)** MG36.리플렉스+3.5배율 스코프+C-매그의 위엄(접철식 개머리판 내장이라 리플렉스의 조준단계 감소효과는 없는
셈이지만)으로 명중률이 가장 높아지는 조합이다. 또한 테크니션/엔지니어 특기를 가진 용병이 조종하는 경우 명중률 등이 높아지는 보너스가
있다. 또 조준사격은 휠을 굴려서 조준정도 조절이 가능하니 적극적으로 조준사격을 시도하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%28%EC%9E%AC%EA%B
8%B0%EB%93%9C%20%EC%96%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%8A%A4%202%29?action=ed
it&section=7)]

#### 3.2. 비디오 카메라 ¶

각종 가게에서 랜덤하게 팔지만, 비디오 카메라를 제일 확실하게 구할 수 있는 곳은
[발리메](%EC%95%84%EB%A3%B0%EC%BD%94#s-5.md) 동쪽 구역의 전자기기 판매점이다. 로봇을 빠르게 쓰고 싶다면
캄브리아와 중앙 SAM을 처리하자마자 빠르게 발리메로 진입하자. 알마와는 다르게 경비도 그리 삼엄하지 않다.

`\----`

  * `[1]` 의미 없다. 로봇은 스태미나도 존재하지 않고 무기도 떨구지 않으며(=근접공격을 절대로 할 일이 없음) 자기가 든 총 이외의 다른 장비를 들 일이 없기 때문이다. 설령 그럴 일이 [버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)로 생긴다 해도 이녀석은 에너지가 없는데?
  * `[2]` 0이 아닌 이유는 1.12까지는 리더십이 0일 수 없었기 때문이다.
  * `[3]` 리더십과 같은 이유. 이는 신체능력에 해당하므로 1.13에서도 0일 수 없다. <del>근데 얘는 왜 애매하게 5냐</del>
  * `[4]` 이 표는 평상시에는 절대 볼 수 없다. [데이터 분해](%EC%96%B8%ED%8C%A9.md)를 통해 얻은 값이다. <del>사실 답답하게 낮은 AP와 뛰지 못하는걸 보면서 AGI가 저래 낮은건 이미 짐작했을지도 모른다.</del>
  * `[5]` 이상 세 개도 위 표와 같이 언팩으로 얻어낸 자료이다. 하지만 실제로는 "저 장비들과 동급의 방어력"일 뿐이지 저것을 실제로 장비하고 있다고 생각하면 곤란하다.
  * `[6]` 사실 불도 뛰어다니고 발차기 하고 할 거 다 하는 용병이라 결국 다른 역할 없이 오로지 탱킹밖에 못 하는건 이 녀석 하나뿐이다.
  * `[7]` 여담이지만 나머지 하나는 엘릭서 바르고 잠입해서 여왕 주변에 RDX 살포하고 중앙에 C4 설치한 뒤 폭죽놀이를 구경하는 것이다.
  * `[8]` 사실은 스위치를 누른 순간에 열린 것이지만, 시야에 없는 사실은 시체 빼고 보이지 않는 쓸데없이 리얼한(...) JA2의 시스템상 안 보인 것.
  * `[9]` 이 설정을 보면 분명 로봇은 조종사 한 명이 로봇의 시야를 보며 **조종**하는 것인데 **왜 조종사는 AP 페널티를 받지 않는 것인가** 하는 강력한 의문이 들기도 하겠지만, 그렇게까지 하면 너무 구려서 쓸 수가 없으니 그러려니 하자.
  * `[10]` 바닐라의 그 아주 구려터진 미니미를 쓰겠다고? 조금만 더 생각해보면 차라리 C7을 달아주는게 낫다는 것을 알 수 있다.
  * `[11]` 이전에는 오토만 있는 무기는 조준사격이 불가능하다는 요지의 말이 적혀 있었지만, 2014년 안정판 기준으로 이제는 ,(콤마) 키를 누르거나 마우스 휠을 굴리는 것으로 풀오토에서도 정확성을 높일 수 있다.
  * `[12]` 위장 안 됨, 스텔스 불가, 낮은 AP=구려터진 이동력+적은 발사수, 등등...

