## Contents

    

1. 원조 로리타 룩 
2. 기자들이나 스타일리스트들이 이노센트 룩을 부르는 표현 
3. [로리타 패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md)...? 

  * 공주풍의 화려한 그것은 [로리타 패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md) 항목으로.  

21세기 들어서는, 본 항목 1번에 서술된 정통적인 의미의 로리타 룩을 의미하는 것으로 쓰이는 예는 찾아보기 힘들다. 사실상 로맨틱풍 중
소녀적인 의상 전반이 로리타 룩으로 불리고 있다고 생각하면 편하다.  
하지만 구분의 편의상 본 항목에서는 로리타 룩은 본 항목 1번의 로리타 룩을 지칭하도록 하고, 이노센트 룩과 로리타 패션도 따로 구분하도록
한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A
3%A9?action=edit&section=1)]

## 1. 원조 로리타 룩 ¶

  

최초로 로리타 룩이라고 불리기 시작한 양식이자, 로리타 룩이라고 불리는 양식들 중 롤리타라는 용어의 뜻과 **유일하게** 부합하는 양식.

  

나보코프의 소설을 스탠리 큐브릭이 영화화한 <롤리타>에서 여주인공 로가 입었던 옷들로부터 나온 이름. 따라서 순진하거나 어려보이는 소녀의
모습과, 섹시함을 동시에 지향하고 있다. 영화의 영향으로 [롤리팝](%EB%A1%A4%EB%A6%AC%ED%8C%9D.md) 사탕이
소품으로 자주 쓰인다.  
이후에 나온 다른 영화의 님펫들`[1]`과 같은 스타일도 로리타 룩에 포함된다.

  

현대의 아동이나 청소년용의 옷을 모티프로 하기 때문에 아동복 같은 장식요소`[2]`나 색배합이 많지만, 도발적인 섹시함도 [로리타룩](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A3%A9.md)의 요소 중 하나이므로 노출도가 높은 옷이 많다.
민소매, 배꼽티, 미니스커트, 비치는 소재, 짧거나 골반에 걸친 반바지, 넥라인이 넓게 파여서 어깨나 등을 드러내는 디자인을 자주 볼 수
있다. 이 중에서도 미니스커트가 흔하다.

  

GGPX에서 이효리를 모델로 해서 [로리타 룩](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A3%A9.md)을 표방한
적이 있지만, 누님이미지가 강한 이효리를 내세운데다가, 개별 아이템만 보자면 핫팬츠나 소녀취향의 블라우스 등 로리타 룩과 어울릴 만한 것들을
갖고도 이효리에게 어울리게 코디하다 보니 전혀 '로리타 룩'이 아니게 되어버렸다. 모델선정부터가 미스.  
김상미의 로리타 룩 화보는 키치적인 느낌과 섹시함을 둘 다 잡긴 했으나, 일본식 펑크의 영향이 좀 크다.

  

이 스타일로 옷을 입은 캐릭터들은 다음과 같다  
* [성검의 블랙스미스](%EC%84%B1%EA%B2%80%EC%9D%98%20%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md) \- [리사(성검의 블랙스미스)](%EB%A6%AC%EC%82%AC%28%EC%84%B1%EA%B2%80%EC%9D%98%20%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4%29.md) `[3]`  
* [코드기어스](%EC%BD%94%EB%93%9C%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md) \- [C.C](C.C.md)

  

유명 브랜드 중 로리타 룩을 지향하는 대표적인 브랜드로는 미우미우,[Olive desOlive](Olive%20des%20Olive.md),[Sweetsoup](Sweetsoup.md)가 있다고는 하지만, 이의
실상에 대해서는 2의 이노센트룩 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A
3%A9?action=edit&section=2)]

## 2. 기자들이나 스타일리스트들이 이노센트 룩을 부르는 표현 ¶

  

2010년대에 로리타 룩이라고 불리고 있는 소녀취향 로맨틱 영캐주얼은 이노센트 룩이다. 올리브 데 올리브나 스위트숲도 이노센트룩에 속하지
1번의 로리타 룩과는 다르다.

  

쉽게 말해 [마이프린세스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)의
[김태희](%EA%B9%80%ED%83%9C%ED%9D%AC.md)나 [오자룡이간다](%EC%98%A4%EC%9E%90%EB%A3%A1%EC%9D%B4%20%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)의
[오연서](%EC%98%A4%EC%97%B0%EC%84%9C.md) 스타일을 연상하면 될 것이다.

  

소녀풍이라는 이유로 로리타 룩이라고 불리고 있는데, **원작소설이든 영화든 간에 롤리타를 봤다면 이노센트 룩이나 로리타 패션에 로리타라는
말을 쓰는게 아스트랄하게 느껴질것이다.** 게다가 양식 면에서도 아동복의 흔적을 찾아볼 수 없는 여성복의 형태다.

  

아이템을 잘만 고른다면 로리타 패션이나 정통 로리타룩에 매칭해볼만한 옷을 찾을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A
3%A9?action=edit&section=3)]

## 3. [로리타 패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md)...? ¶

  

이 경우 로리룩이라고 불리는 경우도 흔하다.

  

의외인 점이지만, 로리타 패션이 생겨난 일본 현지에서도 로리타 패션은 로리타 룩으로 불린다. 실제로 다른 패션 사조를 봐도 xx룩과
xx패션은 비슷한 의미로 쓰이니 당연하다면 당연하지만.  
한국에서는 두 장르의 지향점과 성향이 완전히 다른것때문에 구분하여 부르는 경향이 강한것으로, 로리타 패션이나 로리타룩을 즐기는 사람들은
혼동되는것을 싫어한다. <del>물론 상대편 쪽이야 이노센트룩과 혼동되든 말든 상관없다.</del>  
미국에서 로리타 패션은 대개 EGL(Elegant Gothic Lolita)로 불리고 있다. 고스로리나 클래식로리타가 아니어도 EGL이다.  
실제로 일본 서브컬쳐에서 [고스로리](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)로 분류되는 캐릭터 중
로리타룩과 고스의 접목에 가까운 캐릭터도 가끔 있는데, 명칭이 같기 때문에 필연적으로 생기는 문제. 한국이 용어 정의는 잘못돼있지만 그
덕분에 구분은 편하다.

  

한국에서 [로리타 룩](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A3%A9.md)과 [로리타패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md) 이 두 표현을 구분하는 사람은
[로리타 패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md)에 관심이 있는 사람이
대부분이다. <del>난 로리타 룩에 관심 있는 건데</del> 그나마도 가끔 로리타 룩을 코스프레용으로 로리타 양복과 비슷한 스타일로 만든
옷이라고 알고 있는 경우가 보인다. 로리타룩은 로리타 양복이 아니라는 로리타 커뮤니티에서는 널리 알려진 말에다가, 그럼에도 잘 모르는
사람들이 로리타 양복처럼 만든 코스튬 플레이용이나 무대용 의상을 [로리타룩](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A3%A9.md)이라고 부르는 점, 매스패션 업계에선 로리타 룩의
원래 의미가 잘 안 알려진 편이라는 점까지 합쳐지니 이런 현상이 생기는 게 당연하다.

  

[한국어 위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)에서 로리타 룩을 검색하면 [로리타패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md)으로 리다이렉트 되어있으며, 이미
네이버에서 [로리타 룩](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%EB%A3%A9.md)을 검색했을때 뜨는 관련 사이트들
중에서도 [로리타 패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md) 관련 사이트들이
섞여 있다.

  

엄밀히 말하자면 [로리타 패션](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md)에
로리타란 말을 갖다붙인 게 단어를 잘못 쓴 것인데`[4]` 이미 80년대에 굳어진 명칭이라 답이 없다. 게다가 명칭에 로리타가
들어가는것때문에, 영미권에서는 EGL에도 로리타룩과 같은 성적인 코드가 있는줄 아는 사람이 종종 나온다.  
그나마 이노센트룩을 로리타 룩이라고 부르는것보다 털끝만큼은 나은게, 로리타 패션은 적어도 아동복 풍의 디자인이 많기라도 하다.

  

로리타 룩과 로리타 패션의 차이를 쉽게 파악하고 싶다면 [이
글](http://blog.naver.com/shimotsuma/30001840080)을 참조하면 좋다. 이 포스팅이 올라오는 시기쯤부터
한국에서 로리타룩과 로리타패션을 명칭에서부터 구분하기 시작했다.  
다만 로리타 패션이 완전히 섹시함이나 퇴폐미와 상관이 없는 것은 아니고, 섹시나 퇴폐를 지향하는 경우가 드물게 있긴 한데`[5]`, 이
경우에도 본디지나 근대 여성복의 영향을 받은 디자인으로 성인다운 섹시함을 지향한다.

`\----`

  * `[1]` <레옹>의 마틸다, 아드리안 라인의 97년도작 <롤리타>에서의 로, <택시 드라이버>의 아이리스가 대표적인 예.
  * `[2]` 로리타 패션에서도 흔히 볼 수 있는 프릴, 셔링, 리본, 퍼프소매, 아동복에 어울릴 법한 프린트나 패치워크 같은.
  * `[3]` 단, 세실리 캠벨이 옷을 사준 후. 그 전까지는 그냥 누더기를 걸치고 다녔다
  * `[4]` 로리타라는 말이 의미하는 성적인 코드와 무관함, 로리타 패션이란 말이 탄생할 당시에 이미 주류 패션에 로리타 룩이라는 개념이 존재함, 해당 패션 사조를 가리킬만한 다른 단어가 없던 것도 아님.
  * `[5]` 에로로리가 그렇다. 에로로리는 일본에서도 굉장히 마이너하고 한국에서도 그런게 있다는것만 알려진 수준.

