ロマンシング サ・ガ2(Romancing Sa・Ga2)

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%8
2%AC%EA%B0%80%202?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[스퀘어](%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4.md)에서 1993년에
[슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)으로 발매한 게임. [로맨싱사가](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80.md)의 후속작. 2010년 11월부터
i모드로 발매되어 휴대폰으로 플레이가 가능해졌다.

  

고대 세계의 평화를 지키고 차원의 저편으로 사라졌다가 최근 돌아온
[칠영웅](%EC%B9%A0%EC%98%81%EC%9B%85.md)과, 주인공인 제국 황제 사이의 싸움을 그린 게임이다. 특이한
점으로는 전승 시스템을 들 수 있는데, 거의 천 년에 걸친 장대한 기간 동안 주인공인 황제는 여러 세대에 걸쳐서 기억과 능력을 전승받으며
칠영웅과 싸움을 벌인다. 마침내 모든 세대가 끝나면 최후의 황제로, 게임의 처음에 자신이 이름을 지어준 황제가 나온다.

  

레온 황제와 그 후계자 제랄이 소몬에 나타난 칠영웅 크진시를 격퇴하는 것을 시작으로, 오랜 세월에 걸친 제국 세력과 칠영웅 세력의 전쟁이
시작된다. 전쟁이라고 하지만 전략적 요소가 포함되는 건 아니고, 황제가 각지의 사건이나 몬스터를 처리하면서 칠영웅과 대적하기도 하고 해당
지역을 제국에 복속시키기도 하는 RPG적 진행이 이루어지게 된다. 천 년에 걸친 장대한 싸움과 이벤트, 그리고 그에 걸맞는 비장한 BGM
등으로 90년대 초중반 SFC RPG의 수작이라 부르기에 손색이 없는 작품이다.

  

게임 본편은 오프닝에서 시인이 레온을 시작으로 한 역대 황제들의 활약상을 그린 노래라는 설정이다. 즉, 이 게임의 구성은 [액자식구성](%EC%95%A1%EC%9E%90%EC%8B%9D%20%EA%B5%AC%EC%84%B1.md)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%8
2%AC%EA%B0%80%202?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

무기나 체술을 사용한 기(技)는 레벨이 올라간다고 습득하는 게 아니라 전투 중에 개발해야 한다.

  

일반 공격이나 다른 특정한 기를 사용할 경우, 일정 확률로 머리 위에 전구가 떠오르면서 새로운 기술을 창안해내게 된다. 창안해낸 기술은
지워버리지 않는 한 남아 있지만, 지워버린다면 다시 전구를 통해 창안해내야 한다. 새로운 기술을 가진 상태로 다음 세대로 넘어갈 경우 그
기술을 체계적으로 정리했다는 설정이 붙어 제국의 기 도장에서 어떤 동료에게건 전수해줄 수 있게 된다. 일단 기술이 전승되면 그 다음에는
지워버린다고 해도 언제든지 기 도장에서 전수가 가능해진다.

  

한 번의 전투마다 시간이 조금씩 흐르는데, 이 시간에 적들도 가만히 있는 것이 아니라 점점 강해진다. 그 때문에 한 시대에서 멍하니 전투를
많이 하다 보면 적들이 걷잡을 수 없을 정도로 강해지는 불상사가 생긴다. 시스템을 제대로 이해하지 못했다가는 길가의 자코들에게 처맞고 죽는
일이 다반사다.

  

전투에서의 생명력은 HP로, HP가 0이 되면 LP 1이 사라지며 행동 불능에 빠진다. 행동 불능 상태에서 데미지를 주는 공격을 받으면
그때마다 LP 1이 사라지며, LP가 0이 된 캐릭터는 사망 처리된다(!). HP는 최대 999까지 상승하지만, LP는 모든 직업이 10
내외의 기본수치만을 유지하기 때문에 행동 불능에 주의해야 한다. 게다가 전투가 끝나면 HP는 전부 회복되지만, 캐릭터의 진짜 HP라 할 수
있는 LP는 매우 희귀한 약인 '생명 회복제'를 사용하는 것을 제외하고는 회복할 수 있는 방법이 없다.

  

메인 보스격인 칠영웅들도 시대의 흐름에 따라 그 외모나 강함, 공격 패턴이 완전히 달라지기 때문에, 가장 효율적인 시점을 골라 격파하는 것이
게임을 쉽게 하느냐 못 하느냐의 관건이 된다.

  

하지만 물의 최종 마법인 퀵타임을 익히면 그 순간부터 게임의 난이도는 바닥으로 하락한다. 퀵타임의 효과는 아군 전체의 민첩성 최대로 상승 및
퀵타임이 발동된 턴에서 아직 행동하지 않은 적의 행동 취소이므로 퀵타임을 연속 발동하면 항상 아군이 먼저 행동하면서 적의 행동을 취소시키기
때문에 최종보스건 뭐건 그냥 갈아버릴수 있다. 다만 술력을 36이나 소비하므로 2~3명이상이 익히는것이 좋다. 퀵타임을 익히려면 마법
연구소를 세우고 물의 마법레벨을 30까지 올리면 된다. 사실상 치트급의 기술이라 퀵타임을 봉인하고 플레이하는 사람도 많다.

  

[한글화](%ED%95%9C%EA%B8%80%ED%99%94.md)가 완료된 게임이다. 구하기 엄청쉬우니 관심있으면 즐겨보자. 다만
자유도에 따라 내용이 방대하고 당시는 정보얻기도 쉽지 않았던터라 깊게 파고들수록 한글화 안된 부분이 **꽤** 많다. 그래도 메인 플롯은
거의 다돼서 클리어엔 지장이 없는수준. 한글화안된 부분도 인터넷 뒤적거리면 무슨내용인지 알수있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%8
2%AC%EA%B0%80%202?action=edit&section=3)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [로맨싱 사가 2/기술](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80%202/%EA%B8%B0%EC%88%A0.md)
  * [로맨싱 사가 2/등장인물](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80%202/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)
  * [로맨싱 사가 2/술법](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80%202/%EC%88%A0%EB%B2%95.md)
  * [로맨싱 사가 2/적](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80%202/%EC%A0%81.md)
  * [로맨싱 사가 2/지역](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80%202/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)
  * [로맨싱 사가 2/진형](%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8B%B1%20%EC%82%AC%EA%B0%80%202/%EC%A7%84%ED%98%95.md)
  * [소울 스틸](%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)
  * [소몬의 반지](%EC%86%8C%EB%AA%AC%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EC%A7%80.md)
  * [칠영웅](%EC%B9%A0%EC%98%81%EC%9B%85.md)

