## Contents

    

1. 소개 
2. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%EC%B0%8C%EB%B
9%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 만화로 만화가
[신문수](%EC%8B%A0%EB%AC%B8%EC%88%98.md)가 그렸던 어린이만화이다.

  

1979년 [중앙일보](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)의 소년중앙에 연재를 시작해 1993년
잡지휴간으로 연재가 종료되었고`[1]` 2009년 고구미프로덕션에서 애니메이션으로 제작되어 [KBS](KBS.md) 2TV에
방영되었다. 하지만 아무래도 요즘 아이들에겐 낯설어서인지 별로 인기를 못 끌었다.

  

본래 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 제작되었으나 지능에 문제가 있는 하자품으로 전락되어
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)으로 오게 되어서 한국인 소년에 의해 구조된 로봇 찌빠와 찌빠를 구조하여 집으로 데리고
오게 된 소년 팔팔이의 이야기를 그렸다. 처음에는 든든한 식구를 얻은듯 했지만 결국 결함품이라 멍청하고 둔한 짓만 하는 찌빠 때문에 팔팔이가
속앓이를 하게 되었고, 찌빠도 자신을 버리려고 하는 팔팔이를 싫어하게 되면서 때로는 갈등관계로, 때로는 형제관계처럼 그려나가는 이야기이다.

  

당시 인기많은 작품이었지만 요즘 보자면 문제점도 많은 게 사실이다. 노골적인 애국, 반공 메시지`[2]`나 인종차별요소같은 점이 곳곳에
보인다. 작품 내에서 [흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md)을 유달리 멍청하고 악랄하게 나오는 게 많다는 것도 요즘 보자면
문제점. 이를테면 주인공 혁이의 아버지와 사업 문제로
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에서 온 흑인 사업가와 아들이
[화장실](%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4.md)도 모르고 방구석에 오줌을 누지 않나, 말린
[개구리](%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)를 도시락으로 가지고 와서 혁이네 집에서 먹기도 한다. 그런데 혁이와
찌빠는 기겁하지만 혁이 아빤 그거 몸에 좋은 거라면서 같이 맛있게 먹는다(...) 이걸 본 혁이는 아빠랑 말도 안할래요! 라면서 자리를
피했다. 그밖에 찌빠를 노리고 오는 국제테러범을 상상하며 그린 그림은 흑인이다. 그리고 우연히도 그 그림과 비슷한 흑인이 집으로 찾아오자
잠복한 군인들이 때려눕혔더니만 아버지의 사업 파트너인 찰리라는 미국인이었다(...) 결국 범인은 백인 테러범이 장님으로 변장하여 왔다가
잡힌다. 신문수도 2000년 초반 인터넷에서 이런 지적에 대하여 그 시절 그런 걸 생각못했다고 인종차별적 요소로 행여나 흑인들을 불쾌하게
했다면 사죄한다는 글을 남겼다. 애니판에선 많이 사라졌지만...

  

[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서 연재하던 찌빠 리메이크인 "로봇 빠찌"가 있었지만 **원작
모독**이라며 욕만 먹고 꽤 일찍 끝내버렸다. 여담으로 2010년 1월 [부천](%EB%B6%80%EC%B2%9C.md) 만화박물관에
전시된 찌빠 모형을 보러 여러 초등학생이 단체관람을 왔을 당시, 길라잡이가 찌빠를 가리켜 '저게 뭘까요?' 하는 질문에 누구도 대답하지
못했다고. 그나마 나온 답변이 [포켓몬](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC.md) 중 하나?...
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

  

또한 참으로 웃기게도 1988년 당시 [소년중앙](%EC%86%8C%EB%85%84%EC%A4%91%EC%95%99.md)에서 로봇
찌빠가 연재하고 있는데도 '생판 다른 사람이 찌빠를 닮은 로봇이 나오는 학습만화를 버젓이 연재'하기도 했다. 당시 그만큼 인기 캐릭터였고
저작권 따윈 개무시하던 시절이라 이런 거였다. <del>[그대는 시대의 눈물을 본다](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)</del>`[3]`

  

[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)의 [한국만화거장전](/w
iki/%ED%95%9C%EA%B5%AD%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B1%B0%EC%9E%A5%EC%A0%84)에 나온적이
있다.[#](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=590252&no=2) 주인공들은
성장해서 어른이 되어 있다. <del>찌빠는 그 동안 업그레이드 되었다더니 사기도 친다</del>

  

작중에 북한으로 가는 이야긴 80년대 고봉이와 페페([펭킹라이킹](%ED%8E%AD%ED%82%B9%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%82%B9.md) 작가
[김영하](%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%98.md) 만화)이라든지 여러 만화에서 나온 것으로 북한으로 실수 아니면
목적으로 가서 북한이 지옥같다.`[4]` 이런 점으로 자주 쓰였다. 사실 이 만화들이 후대에 비웃음당하는 게 체제 비교화로 남한이 무조건
좋다, 그러니 대들지 말고 독재를 하던 말던 입닥치고 따르라는 당시 군부 집권하 3S정책에 들어가는 선전물 성격이 강하기 때문이다. 로봇
찌빠도 이 문제에서 벗어날 수 없었다. 물론 만화가들론 먹고 살기 위해 어쩔 수 없던 점도 감안해야 하지만.

  

[던전 앤 파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)
홍보 용도로 로봇 찌빠를 콜라보레이션 한 광고가 몇 회 정도 나오긴`[5]` 했었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%EC%B0%8C%EB%B
9%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * 찌빠   
성우 - [전태열](%EC%A0%84%ED%83%9C%EC%97%B4.md)  
이 만화의 로봇 주인공. <del>[성이 '묵' 씨라](%EB%AC%B5%EC%B0%8C%EB%B9%A0.md) 카더라</del> 본래
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 만들어진 인공지능 로봇으로 사람처럼 언어도 구사하고 움직일 수도 있으나 지능성에
하자가 생겨서 성격상 둔하고 멍청한 면을 갖고있다. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)을 떠나서
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)으로 건너오게 되었다가 한국인 소년인 팔팔이에 의해 발견되어 구조되었으나 멍청하고
둔해보이는 성격 때문에 늘 팔팔이와 애증관계를 맺고 있는 편. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)을 비롯하여
[제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md), 아프리카를 거쳐서 심지어는 실수로
**[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)까지 갔던 적이 있었다!** 마지막화에서는 부품 수명이 전부 다 돼서 기능정지가 된
후 헬기에 매달려서 미국의 공장으로 실려가는 씁쓸한 결말이였지만 이 후 연재된 돌아온 로봇 찌빠에서 모든 기능을 업그레이드 해서 돌아온다.
문제는 일종의 3중 인격 상태로 개조돼버렸지만...(좀 터프하고 얼굴도 사나워보이는 얼굴과 예전 얼굴, 그리고 여자아이 얼굴(!)의 3개의
얼굴이 몸안에 있고 가끔 자기들끼리 싸운다.) 참고로 할아버지와 할머니 로봇도 있는데 할아버지는 2차 세계대전 당시
[필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md)에서
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)을 뭉개던 전투로봇이지만 나이가 들어서 술주정이나 한다. 할아버지와
동료 노인 로봇들이 팔팔이 집으로 오면서 집이 엉망이 되기도 한다.  
  
말 버릇은 "아쿠참!"  
  
2009년판 애니메이션에서는 **메리카 별**에서 온 메롱네롱족 로봇으로 설정이 바뀐다. 메리카 별은 아메리카에서 따온 듯. 메리카 별에는
깡통로봇인 메롱네롱족과 돌연변이 로봇인 망가망가족(...)이라는 두 로봇종족이 자원을 차지하기 위해 전쟁을 벌이는데 찌빠는 싸움을 못해서
고향인 메리카 별에서 쫓겨난 후 지구로 오게 된다.  

  * 팔팔이   
성우 - [서지연](%EC%84%9C%EC%A7%80%EC%97%B0.md) 원작에서 초기에 나온 이름은 혁이.  
키가 땅딸막한 소년으로 워낙 강경한 FM으로 팔팔이를 굴리던 뺑코에게 질린 나머지 뺑코의 나사를 빼버리자 뺑코가 나사빠진 행동을 반복하다가
사고로 죽었다. 뺑코가 사망한 지 얼마 안 된 시점에 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 탈출하여
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)으로 건너온 로봇 찌빠를 거두게 된 장본인이지만 성격상 멍청하고 둔해보이는 찌빠 때문에
속앓이를 하고 있는 편이며 때로는 갈등도 빚기도 하지만 애증관계를 맺고있는 편. 찌빠 덕분에
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md), 아프리카 등을 비롯해서 우주까지 날아갔던 적이 있고 찌빠의 실수로 어쩌다
**[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)까지 갔던 적도 있다.** 찌빠가 부품 수명이 다 돼서 실려간 이 후로는 몇날
며칠을 펑펑 울지만 찌빠가 되돌아 와서는 다시 예전 모습을 찾는다.  

  * 탱구   
성우 - [배정미](%EB%B0%B0%EC%A0%95%EB%AF%B8.md)  
팔팔이의 친구로 부잣집 아들이며 늘 과외에 시달려서 놀지도 못하는 편으로 늘 엄마한테 의지하는 마마보이 근성이 있다. 늘 모자를 쓰고 다니고
있다. 팔팔이와는 갈등관계로 늘 싸우고 다니는 편이다.  

  * 촉새   
성우 - [박지윤](%EB%B0%95%EC%A7%80%EC%9C%A4.md)  
팔팔이의 친구이자 애니메이션에선 비보이 소년으로 여자아이들에게 인기를 얻고있지만 정작 본인은 여자아이한테는 관심이 없는 듯 하다. 팔팔이와
탱구가 싸움을 벌일 때는 중재역할을 하는 편.  

  * 팔팔이 아버지   
팔팔이의 아버지로 직장에 다니고 있다. 때로는 바빠서 집에 없기도 하지만 한편으로는 찌빠와 함께 세계여행을 가기도 하고 우주여행도 하기도
하였으며 어쩌다 찌빠의 실수로 **[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)까지 날아갔던 적이 있다.** 이름이 한번도 안나와서
오씨가 아닌가 하는 이야기도 있지만 <del>아들은 588</del> 원작에서 김말술이라는 이름이 언급되기도 한다. 회사 직위는
만년과장...  

  * 뺑코  
찌빠 이전에 팔팔이의 로봇. 하지만 워낙 인정사정없는 [FM](FM.md)만을 강요하다보니`[6]` 이에 빡친 팔팔이가 뺑코가
잠든(…) 사이에 나사를 빼버리고 말 그대로 나사가 빠진 뺑코는 나사빠진 행동을 하다가 사고로 죽게 되었다. 그래도 팔팔이네 식구들은 정이
많이 들었는지 팔팔이의 아버지가 직접 뺑코의 무덤을 만들어주며 "인간에게 참으로 충직한 로봇이였는데..."라는 말을 남기며 매우 씁쓸해했다.
이후 팔팔이는 로봇 없이 지내다가 미국에서 찾아온 찌빠를 만나게 되었다.  

  * 할머니   
원작에서 나오는 **[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)에 사는 할머니**로 현충원을 참배하였던 날 찌빠가 팔팔이 부자와
함께 집으로 돌아가던 중 실수로 찌빠가 **휴전선 넘어 북한으로 월북(!)해버리는 바람**에 만나게 되었다. 할머니가 찌빠 일행과 처음
해봤던 말이 **동무**라고 하면서 알게 되었던 것. 북한 방언을 썼던 영향 때문에 찌빠 일행이 그제서야 **북한으로 넘어왔다**는 것을
알았으며 팔팔이는 이게 다 찌빠 때문에 졸지에 월북까지 되었다고 원망한다.  

  * 인민군 병사   
원작에서 나오는 북한 인민군 병사. 북한 말씨로 억세게 나오고 있으며 할머니 집에 들어와서 반동분자를 찾으러 나서고 있었다. 할머니 앞에서도
수상한 반동분자 어디다 숨겨놨냐고 횡포와 행패를 부리다가 찌빠한테 매번 당하기도 하였다.

`\----`

  * `[1]` 1980년대 초중반에도 연재 공백기가 있었다. 그 사이에는 또 다른 대표작인 '허풍이 세계 여행기'가 연재되었다.
  * `[2]` 다만 그 시대상 어쩔 수 없다는 걸 감안해야 한다.
  * `[3]` 우습게도 당시 소년중앙에 [기동전사 Z 건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20Z%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) 해적판이 떡하니 연재중이었다.
  * `[4]` 뭐 틀린 건 아니지만 적어도 당시 북한은 굶주리지 않던 시절이라 덜 지옥...이긴 했다
  * `[5]` [게이머즈](%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%A6%88.md) 뒷표지 통광고 등 꽤 크게 실렸다.
  * `[6]` 끝없이 공부만 시키고 절대로 놀지 못하게 했다.

