![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090515024254/callofduty/images/2/2c/Sgt
Roebuck.jpg](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090515024254/callofduty/imag
es/2/2c/SgtRoebuck.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090515024254/callo
fduty/images/2/2c/SgtRoebuck.jpg)

  
Roebuck. [콜 오브 듀티 : 월드 앳 워](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%3A%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%95%B3%20%EC%9B%8C.md)의
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)측 등장인물. 주인공 [C.밀러](C.%20%EB%B0%80%EB%9F%AC.md)의 상사이며, 계급은 [하사](%ED%95%98%EC%82%AC.md).
성우는 [24시](24%EC%8B%9C.md)의 [잭바우어](%EC%9E%AD%20%EB%B0%94%EC%9A%B0%EC%96%B4.md)로 유명한 '키퍼 서덜랜드'이다. <del>그러나
USP컴팩트가 없어서 그런지 권총 한자루로 일본군을 척살하는 모습은 보여주지 못했다</del>

첫번째 미션에서 밀러의 목을 따려던 일본군 병사를 뒤에서 찔러 죽이며 등장한다. 이때는 아직
[상병](%EC%83%81%EB%B3%91.md)(Corporal)이었다. 즉 전시임관.

두번째 미션에서 [설리반](%EC%84%A4%EB%A6%AC%EB%B0%98.md) 하사가 반자이 돌격에 당해 전사하자 그의 뒤를 이어
분대를 이끌게 되며, 이후로는 전형적인 분대장의 모습을 보인다.

미 [해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md) 최종 미션인 슈리성 미션에선
[폴론스키](%ED%8F%B4%EB%A1%A0%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)와 로벅이 항복하는 척 하던
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md) 병사들에게 공격받게 되는데, 둘 중 하나만 살릴 수 있다. 참고로
폴론스키를 구하는게 더 쉬우며, 로벅을 구하려 하다가는 수류탄에 폭살당할 수도 있다.

로벅이 살아남는 경우에는 폴론스키가 가지고 있던 [M1](M1.md)을 입수할 수 있으며, 엔딩에서 로벅이 폴론스키의 군번줄을 회수하는
장면이 나온다.

어렵지만 둘 다 구하는게 가능하긴 한데, 매우 발군의 순발력이 필요한데다가 롤러코스터형 게임인 콜옵답게 스크립트 버그가 일어나 한명은
아무것도 없는 데에서 군번줄을 줍고 다른 한명은 멀뚱멀뚱 서있다 굳이 보고싶으면  
박격포탄을 이용하자 그 둘 중간에 던지면 일본군이 전멸해 볼수있다 .

폴론스키가 아닌 로벅이 죽으면 엔딩에서 음악이 나온다. 게다가 브리핑에서 로벅이 말했던 '우리 모두 집에 갈 수 있다'라는 대사가 흘러나오기
때문에 **죽는게 더 분위기가 산다.** 폴론스키가 침울한 표정을 지으며 밀러에게 로벅의 군번줄을 쥐어주고, 로벅의 대사가 배경음으로 깔리는
가운데 밀러가 로벅의 군번줄을 꽉 쥐는 장면은 그 동안 미군 미션에 몰입해 플레이해왔던 유저들에게 여러모로 씁쓸함을 안겨주는 명장면. 실제로
트레이아크에서도 본래 로벅이 죽는 엔딩으로 만드려다가 멀티 엔딩으로 바꾸었다는 언급을 했다.`[1]`

사실 이 인물이 크게 개성이 있다든지 광기를 보인다든지 하는게 아니기에<del> 간지가 없다</del>`[2]`

펜타곤이 배경인 [나치 좀비](%EB%82%98%EC%B9%98%20%EC%A2%80%EB%B9%84.md) 맵인 'FIVE'를 하다
보면 펠렐리우 섬에서 개고생하던 로벅의 사진이 벽에 걸려있는 걸 볼수 있다.

[콜 오브 듀티: 블랙 옵스](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%98%B5%EC%8A%A4.md)의 미션 중 "리버스"(Rebirth)에서 허드슨의 시점`[3]`
으로 진행될때 실험실로 가면 로벅의 시신을 목격할 수 있는데 이를 보아 아마도 월드 앳 워에서 로벅이 죽은 쪽이 진엔딩에
가까워보인다.`[4]``[5]`

`\----`

  * `[1]` 로벅이 미션 전에 나레이션하던 '나는 참호 속에서 잠들 때마다 적들이 자는 사이에 나의 목을 베지나 않을까 걱정했었다. 이제 집에 갈 수 있어. 우리 모두.' 라는 대사는 폴론스키가 죽어도 에코가 제거된 상태로 나온다. 사실 이쪽도 '우리 모두가' 집에 갈 수 있다는 생각이 최후의 최후에 배반당한 슬픈 맛이 있기 때문에 어울린다.
  * `[2]` 다만 미군의 마지막 미션에서 로벅을 살려내면 폴론스키 죽은 것 때문에 레즈노프 같은 성격으로 돌변한다.
  * `[3]` 메이슨 시점 (기지 진입후 오른쪽 방)에는 들어 갈수 없지만 노클립 치트을 사용하면 들어 갈수 있다.
  * `[4]` 다만 Wii 버전에는 로벅의 시신은 없다.
  * `[5]` 하지만 로벅은 슈리성에서 전사를 하였고 그의 시신도 분명 밀러와 폴론스키와 함께 본국으로 귀환했을텐데 갑자기 리버스에서 나온것은 말이 안 되기 때문에 이스터 에그일 가능성이 높다.

