ロイ・ブロムウェル(Roy Bromwell)

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090323012127/capcomdatabase/images/9
/90/RivalSchoolsRoy.png](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090323012127/
capcomdatabase/images/9/90/RivalSchoolsRoy.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20090323012127/ca
pcomdatabase/images/9/90/RivalSchoolsRoy.png)

일명(별명): 파워풀 아메리칸  
성별: 男(남자)  
생일: 5월 2일  
혈액형: B형  
키: 181 cm  
몸무게: 85 kg  
3 size (B-W-H): 122-82-88  
국적: 미국  
가정 생활: 부모님과 두 누나는 미국에 살고 있으며, 자신은 일본에 있는 아버지의 휴가 별장에서 혼자 살고 있다.  
학교: [퍼시픽 하이스쿨](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md) 1학년(사립1,2) → 2학년(불타라 저스티스 학원)  
좋아하는 것: 패션, 고가의 브랜드  
싫어하는 것: 비겁한 것, 낫토, 일본, 일본인, 반칙하는 것들  
특기: 팔씨름 (보먼은 좋은 라이벌)  
잘하는 과목: 모든 과목  
못하는 과목: 없음  
클럽: 미식축구(포지션은 쿼터백)  
아르바이트: 없음 (그의 가족은 매우 부자)

  
[사립 저스티스 학원](%EC%82%AC%EB%A6%BD%20%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%99%EC%9B%90.md)의 등장인물. 성우는 [오키아유 료타로](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%95%84%EC%9C%A0%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md).

미국출신의 소년이지만, 외교관이 되기 위해 수행이라는 이름으로 아버지로부터 일본유학의 명령을 받고 일본의 [퍼시픽 하이스쿨](%ED%8D%BC%EC%8B%9C%ED%94%BD%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)에 다니고 있다.  
하지만 일본 자체를 싫어하기에 고향으로 돌아가고 싶어 하고 있으며, 부친이 저스티스 학원을 조사하는 임무를 달성시키면 돌아와도 좋다고
등가교환을 하여, 할 수 없이 조사를 하고 있다.

로이가 일본인을 싫어하는 이유는 자신의 할아버지에게서 태평양전쟁에서 한쪽 다리를 잃어버린 이야기를 옛날부터 듣게 되었기 때문. 그렇기에
자연히 일본을 싫어할 수밖에 없었던 것이다.

하지만 조사 도중 저스티스 학원의 교사들에게 세뇌를 당해서 저스티스 학원의 앞잡이로서 활동을 하게 되고 자기가 싫어하는 일본인들인
타교학생들에게 구출 받아 일본에 대해 긍정적이게 생각하게 된다.

하지만 미국으로 돌아가려는 생각은 변함이 없었지만, 일본에 대한 긍정적인 생각을 가지게 되어서 엔딩에서는 대통령이 되어 일본과의 교류가
활발해질수 있도록 노력했다. 그리고 경제문제도 원활하게 해결하기도 했다.  
스토리에서 같이 활동하는 파트너로는 [티파니로즈](%ED%8B%B0%ED%8C%8C%EB%8B%88%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md), [보먼델가드](%EB%B3%B4%EB%A8%BC%20%EB%8D%B8%EA%B0%80%EB%93%9C.md). 둘 다 퍼시픽 하이스쿨에 함께
다니는 동급생들이다.

후속작인 불타라 저스티스 학원에서는 퍼시픽 하이스쿨에 뭔가 위험이 있는 것 같다는 부친의 말에 어쩔 수 없이 돌아왔다고는 하지만...티파니
말로는 말로만 그렇지 여행 준비할 당시엔 들떠있었다고 한다. 어느새인가
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)화…

스토리에는 나중에 등장하긴 하지만 자신의 행동에 대해 망연자실하는 [사와무라쇼마](%EC%82%AC%EC%99%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%87%BC%EB%A7%88.md)에게 설교를 하는
등 폭풍간지화도 되기도 했다.

엔딩에선 보먼에게 학교를 부탁하고 다시 미국으로 돌아간다.

사실상 [이치몬지바츠](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%AA%AC%EC%A7%80%20%EB%B0%94%EC%B8%A0.md)의 라이벌.

게임에서의 성능은 바츠의 라이벌 캐릭터답게 상당히 강하다. 연속기의 성능도 좋은 편. 불타라에서는 연속기도 연속기이지만 데미지가
강해졌고`[1]`숏 에어버스트 개시기인 앉아 강P 의 애매한 판정`[2]` 및 간단한 콤보로도 국민 콤보의 데미지를 상회하는 괴물이 되어
극악3인방중 하나가 되었다.

`\----`

  * `[1]` 표준급 캐릭터들의 약P가 4일 때 비슷한 체격의 로이는 7이다.
  * `[2]` 알렉스처럼 몸통박치기로 쳐올리는데 황당하게도 하단이다.

