국내 순정만화 [CIEL](CIEL.md)에 나오는 평민들의 마법학교. 도시 [뉴턴](%EB%89%B4%ED%84%B4.md)에
위치했다. 이름은 [제인 에어](%EC%A0%9C%EC%9D%B8%20%EC%97%90%EC%96%B4.md)의 기숙사 학교에서
따왔다.`[1]`

일반적인 [학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md)와는 달리 구성원인 학생들 전원이
[공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md)으로 취급되기 때문에 입학 전에 "죽어도 OK"라는 내용의 <del>
[신체포기각서](%EC%8B%A0%EC%B2%B4%ED%8F%AC%EA%B8%B0%EA%B0%81%EC%84%9C.md)</del>
각서를 써야 하며, 모든 관공서와 마찬가지로 일정이 맞춰져 있다. 따라서 하급 공무원 공채 시험과 똑같이 입학 시험도 3월이다.`[2]`
뉴턴에 큰일이 발생하면 [펜타곤 크라이시스](%ED%8E%9C%ED%83%80%EA%B3%A4%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)를 결성해 마법으로 여러가지 활약을 하는 등, 실무보다는 이론에 강한 [로열 블루 유니언](%EB%A1%9C%EC%97%B4%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%96%B8.md)
과 대조되는 느낌.

옛 수도원 건물은 큰 화재로 대부분 소실되어 7년 전 재건한 것이 현재의 모습. 정문의 현판에는 학교 이름인 Lowood
Institution과 함께 'This portion was built by the duke of ruth'. 이 부분을 보면 7년 전 재건
당시 옥타비아가 도움을 주었다는 추측도 가능하나, 그녀의 공식명칭은 Duchess of Ruth로 엄연히 공작의 여성형 단어인
duchess를 사용하고 있다. 작가의 실수이거나 다른 사람이 있는 듯.

시장 옆에 세워져 있으며 그리 멋지게 생기지는 않았다. 본래 수도원으로 쓰이던 건물을 활용했으며 뒤쪽의 무너진 수도원 건물 자리가 마법
실습을 위한 연습장. 보이는 곳보다는 보이지 않는 면적이, 특히 옛날부터 쭉 증축된 지하가 방대하다.(사실 이건 그리기나 설정짜기 귀찮아서
만든 설정인 모양이다. 후기 사컷만화에서는 작가가 **기숙사에 라디에이터 그려넣는 걸 깜박했다**며 작중에 겨울이 와서 그 사실이 들키기
전에 처리해야 한다고 숙사에 방화해버리기도 했다...) 특히 지하에는 필드증폭기인
[페그마타](%ED%8E%98%EA%B7%B8%EB%A7%88%ED%83%80.md)가 설치되어 있다. 인공태양이 존재하며 그 아래에서
온갖 식물은 물론이고, 초고급의 고가 버섯들이 대량으로 자생.

정해진 제복이 있고 공식 외출복이 따로 있으며 [카산드라 라이트](%EC%B9%B4%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%9D%BC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 지급되어 항시 달고 다니게 되어 있다. 아침에 식당에서 교장의 훈시나 중요사항
공지가 있고, 주말에는 외출/외박 허가를 받아 나갔다 올 수도 있다.

남녀 전원 기숙사제로 1학년은 기본적으로 8인실이지만 학년이 올라가면 2인실로 옮기고, 특히 윗치의 경우
[패밀리어](%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)가 빨리 생기면 1학년이라도 2인실로
옮긴다.(실제로 [이비엔 마그놀리아](%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%97%94%20%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)와 [라리에트 킹 다이아몬드](%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%97%90%ED%8A%B8%20%ED%82%B9%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)가 그런 경우였다.)
수업도 남녀 따로 받으며 남녀 양 건물 가운데에 벽이 막혀 있다.

신학기 초에 서류일이 바빠 교사들이 수업을 제대로 하지 않을 때에 불안해진 신입생들이 교사가 아니라 선배들에게 함부로 마법을 배우려 들면
**마법을 가르쳐주는 척 속여서 삥뜯어먹는** 훌륭한(작중에서 이렇게 말했다!) 전통이 있다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[제뉴어리](%EC%A0%9C%EB%89%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)의 도주 사건으로 인해 폐쇄될 위기에 놓였다가,
[인피니티](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0.md) 사건으로 인해 완전히 폐쇄되었다. 이후에 로우드에
있던 학생들이나, 후에 로우드에 입학하게 될 학생들은 로우드보다 더 열악한 다른 시설에서 교육받는다고 한다. 또한 졸업 후에도 로우드 출신은
출세에 불리한 점이 많은 듯 하다.

완결부에선 이비엔이 여기 머무르고 있는 듯 보인다. 탈주자 두명(유즈,제뉴어리)의 누명이 벗겨진 만큼 명예회복하고 다시 개교한 듯.

`\----`

  * `[1]` 제인 에어의 로우드 학교에서 나온다는 못먹을 음식, '탄 죽(포리지)'이 식단에 오르기도... 
  * `[2]` 유럽의 [벨 에포크](%EB%B2%A8%20%EC%97%90%ED%8F%AC%ED%81%AC.md) 시대에 준하는 세계관이므로 보통의 학교는 9월 입학.

