Métro de Lausanne  

[스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md) 레만호반의 도시
[로잔](%EB%A1%9C%EC%9E%94.md)에 설치된 지하철. 1호선이 1991년 개통되었다.

[철도](%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)로 유명한
[스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md)지만, 시내의 철도 대중교통은 광역철도 개념의
[S반/RER](S%EB%B0%98.md)이 아니면
[노면전차](%EB%85%B8%EB%A9%B4%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)가 대부분으로, 지하철(Métro)이 설치된 것은
로잔이 유일하다.

운영기관은 로잔지역 대중교통공단(Transports publics de la région lausannoise, TL)이며, 현재 2개
노선이 운행 중이다.  

노선에 색상이 정해져 있기는 한데, 2개 노선의 색상이 똑같다. 사실 이 색상구분은 로잔 시내에서 기타
대중교통([버스](%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)) 노선과 지하철을 구별하기 위해 부여된 것. 로잔 대중교통 지도 상에는 각
버스 노선별로 색상이 다르고 그 사이에 핑크색 지하철이 끼어 있다.

2020년경까지 3호선을 개통한다는 구상이 제안되어 있다.  

## 노선 ¶

**노선명**
**구간**
**길이(㎞)**
**역수**

● M1호선

로잔-플롱 ↔ 르넹 철도역

8

15

● M2호선

우쉬 ↔ 크루와셋

6

15

### M1호선 ¶

1991년 개통. 표준궤 철도로 운행한다. 일부 구간은 단선이다.  

  

**역명**
**승강장**
**환승노선**

로잔-플롱

Lausanne-Flon

복선 두단식

¶로잔 M2호선  
¶LEB 철도`[1]`

비기

Vigie

상대식

몽텔리

Montelly

상대식

프로방스

Provence

상대식

말리

Malley

상대식

부도넷

Bourdonette

상대식

로잔대학교 도리니 캠퍼스

UNIL-Dorigny

상대식

로잔대학교 물린 캠퍼스

UNIL-Mouline

상대식

로잔대학교 소르쥬 캠퍼스

UNIL-Sorge

상대식

스위스 연방공과대학

EPFL

섬식

바상쥬

Bassenges

상대식

체리세

Cerisaie

상대식

코쉬

Crochy

상대식

에페넥스

Epenex

상대식

르넹 철도역

Renens CFF

단선 두단식

¶[스위스 연방철도](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4%20%EC%97%B0%EB%B0%A9%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)  
¶보두와 [RER](S%EB%B0%98.md)

### M2호선 ¶

2008년 개통. 고무차륜 자동운전 전동차가 운행된다. 전 구간 복선.  

  

원래는 로잔-플롱 역에서 호반의 우쉬까지 운행하는 2개의 퍼니큘러 노선이 있던 자리였다. 주민투표를 통해 M2호선 개통이 결정되자 2006년
1월 퍼니큘러의 운행을 중단시키고 퍼니큘러용 터널을 부분 재활용하여 새로 건설되었다.  

  

역마다 독특한 안내방송을 가진다. 역명을 알려주기 전에 역 특성에 맞는 배경음을 튼다. (가령, 레만 호에 면한 항구인 우쉬에 도착하면
뱃고동 소리가 난다.)  

  

**역명**
**승강장**
**환승노선**

우쉬

Ouchy

복선 두단식

죠딜

Jordils

상대식

델리스

Délices

상대식

그랑시

Grancy

상대식

로잔 철도역

Lausanne-Gare

상대식

¶[스위스 연방철도](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4%20%EC%97%B0%EB%B0%A9%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)  
¶보두와 [RER](S%EB%B0%98.md)

로잔-플롱

Lausanne-Flon

상대식

¶로잔 M1호선  
¶LEB 철도`[1]`

리폰느 (모리스 베자르`[2]`)

Riponne - Maurice Béjart

상대식

벳시에

Bessières

상대식

우스

Ours

상대식

보 칸톤 주립병원

CHUV

상대식

살라

Sallaz

상대식

푸미

Fourmi

상대식

벤느

Vennes

상대식

크루와셋

Croisettes

상대식

`\----`

`[1]` 지역 [사철](%EC%82%AC%EC%B2%A0.md).  
`[2]` [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 출신 무용가이자 안무가로, 로잔에 소재한 모리스 베자르
발레단을 이끌었다. 2007년 사망하였고 부역명이 헌정되었다.

