ROSEMARY/ローズマリー

[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)에 등장하는 캐릭터.  

## Contents

    

1. 캐릭터 공식설정 
    

1.1. 캐릭터 코멘트

2. 캐릭터 설명 
3. 담당곡 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EC%A6%88%EB%A7%88%EB%A6%A
C%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=1)]

## 1. 캐릭터 공식설정 ¶

생일 : 1월 14일  
출신지 : 수정 탑  
취미 : 명상  
좋아하는 것 : 장미꽃  
싫어하는 것 : 속박

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EC%A6%88%EB%A7%88%EB%A6%A
C%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=2)]

### 1.1. 캐릭터 코멘트 ¶

  * 팝픈뮤직 17 THE MOVIE  
「나에게서 자유를 빼앗는다 해도, 마음까지 빼앗을 수는 없어. 돌고 도는, 시한장치같은 생명.」  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EC%A6%88%EB%A7%88%EB%A6%A
C%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=3)]

## 2. 캐릭터 설명 ¶

팝픈뮤직 17 THE MOVIE에 등장한 캐릭터로, 성에 유폐되어있는 인형이라는 설정이다.
[TЁЯRA](T%D0%81%D0%AFRA.md)의 곡인 [Fantasia](Fantasia.md)를 담당하고 있다. 곡의 가사와
jun의 이미지를 될 수 있는 한 충실하게 반영한 캐릭터라고 한다. 대부분의 캐릭터들과는 다르게 GOOD 모션에서도 휘청이거나 GREAT
모션에서조차 불안한 표정으로 뒤를 돌아보는 등`[1]` 불행이 예견된 듯한 캐릭터. <del>여담으로 일본 팬들 사이에서는 공식
거유라는듯.</del>`[2]`캐릭터의 모티브가 jun이므로 NAOKI를 모티브로한<del>뭐 그 나오키가 아니긴 하지만</del>
에이전트와 자주 그려진다. 공주와 첩보원이라는 부분에서 폼나기도 하고.  
곡 중에서나 혹은 jun의 곡 코멘트에서 로즈마리를 지칭할 때 도화인형(道化人形)이라는 표현을 쓰는데, 도화라는 단어는 어릿광대(우리가 흔히
생각하는 피에로)를 가리키는 말이다.`[3]` jun의 표현이나 곡의 가사로 볼때는 로즈마리는 확실히 인형인데, 팝픈 넷 대전시 나오는
흑장미공주의 한탄(黒薔薇姫の憂い)이라는 칭호 때문에 '인형인가, 아니면 단순히 갇혀있는 공주인가'에 대한 논란이 약간 있다.  
바깥 세계를 동경해서 금기의 마법약`[4]`을 먹고 바깥으로 나오지만, 약의 효과가 풀리는 바람에 움직이지 못하게 된(혹은 다시 성으로
끌려간)듯하다. 약을 마시는 모습은 LOSE 모션에서 확인 가능한데, 약을 마실 때는 배경이 성 안이지만 그 외 통상이나 피버 모션에서는
배경이 성 밖이다.

  

판타지아의 소식이 전해지면서 일부 커뮤니티들에서 보스곡으로 하이퍼 판타지아2가 나오는 거 아니냐는 농담이 잠시 유행했었는데, 하이퍼
판타지아2는 아니지만 진짜로 로즈마리가 재등장했다.  
물론 그 소식을 들은 로즈마리의 기존 팬들이 무척 기뻐했으나...... 승리모션에서 갑자기 웬 금발의 남자가 나타나서 모자로 가린채 키스하는
장면이 나와서 충격을 줬다. <del>공식이 [NTR](NTR.md)</del>OTL

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%EC%A6%88%EB%A7%88%EB%A6%A
C%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=4)]

## 3. 담당곡 ¶

  

  * 팝픈뮤직 17 THE MOVIE
[Fantasia](Fantasia.md) 항목 참고 바람.

  

  * 팝픈뮤직 20 FANTASIA 
플래티넘 판타지아(プラチナムファンタジア) / Marchen / TЁЯRA

`\----`

  * `[1]` 같은 인형 캐릭터인 [샤를롯](%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A1%AF%28%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29.md) 의 경우는 BAD 모션에서만 삐걱거린다.
  * `[2]` 확실히 다른 캐릭터들에 비하면 그렇게도 보이지만... 어쩌면 옷이 많이 패여서 두드러지게 보이는 걸지도
  * `[3]` 여기서 나온 도화는 정확히는 도화사(道化師)의 준말이라고 봐야 옳다.
  * `[4]` 캐릭터 디자이너인 키노코(きの子)가 LOSE 모션에서 마시고 있는 것은 '[이상한 약](%E3%81%B5%E3%81%97%E3%81%8E%E3%81%AA%E3%81%8F%E3%81%99%E3%82%8A.md)'이라고 캐릭터 코멘트에 썼다.

