[캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)의 [TPS](TPS.md) 게임.

전작 [로스트 플래닛](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B.md)과
세계관을 공유하고 있다. 현재 [PS3](PS3.md), [XBOX360](XBOX360.md), [PC](PC.md)로
전부 출시와 한글화가 된 멀티 플랫폼 게임.

다만 PC판의 경우 키배치 같은 사소한 면에서 배려가 없는 편이고, 그래픽 수준에 비해 상당히 높은 사양을 요구한다. 현존 TPS 게임 중
탑클래스의 사양을 요구한다고 해도 무방. 물론 원래 콘솔용 게임이라고 생각하면 괜찮은 수준이라고 하겠다. 이식판 게임들에는 아예 그래픽
옵션조차 제대로 없는 게임들이 수두룩하니...

전작하고는 게임성 면에서는 엄청난 차이가 난다. 전작이 주인공 중심의 싱글 플레이 위주의 FPS였다면 이번 작품은 멀티플레이를 굉장히
강조했다는 것. 버튼을 이용한 제스쳐는 물론이고, 리스폰 시스템, 열 에너지 전달 기능, 복좌형 VS, 합체 무기, 캐릭터 커스터마이즈
시스템, 열 에너지를 이용한 하모나이저 체력 회복 시스템 등등. 특히 캐릭터 커스터마이즈는 공을 들인티가 나는데, 몬헌으로 쌓은 역량을 죄다
투입한 냄새가 난다.

스토리면에서는 1편이 [엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md)
[이병헌](%EC%9D%B4%EB%B3%91%ED%97%8C.md)의 악당 때려잡기였다면 이번에는 NEVEC의 잔당들의 음모를 둘러싸고
온갖 인간 군상들이 모여서 카오스를 이룬다. 총 6개의 세력이 휘말리는 난장판. 인물 하나하나의 개성을 강하게 드러내는 것을 고의적으로
피하고 있다. 어디까지나 '세력', '사람들' 중심의 스토리. 목적이 어찌됐든간에 캐릭터간의 구분도 전혀 안가며 몇몇의 캐릭터가 간지나게
자폭하려해도 전혀 감동이 없다. 아무래도 불특정 다수와 만나는 온라인 코옵을 의식해서 만든 흐름인것 같지만 역효과가 나버린 꼴.

특이한 것은, 스토리 진행시에도 멀티 플레이 스타일의 플레이를 하게 된다는 것. 싱글 플레인데도 불구하고 사망 시 리스폰, AI봇의 참가가
이루어진다. 물론 외부와 연결해 다른 플레이어와 미션을 즐길 수도 있다. 물론 호불호가 조금 갈리는 시스템. 미션 난이도는 전작보다 많이
올라갔는데, 아무래도 리스폰 및 AI봇의 참가를 염두에 둔 듯. 몇몇 미션 같은 경우는 리스폰 안하고 클리어하기가 불가능한 수준이다.

전작과 같이 이번작에도 많은 판매량이 나올것이라는 캡콤의 기대와 달리 판매량 및 평점은 전작에 미치지 못한편. 담당PD인 [이나후네 케이지]
(/wiki/%EC%9D%B4%EB%82%98%ED%9B%84%EB%84%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80)는
실패했다고 단정지으면서 전작의 성공요소는 극한의 제한된 환경이라는 요소였다고 말했다.

게임 자체는 그럭저럭 재미있는 편이다. 앵커 액션이나 폭탄을 쏴서 터트리는 등 fps적인 면도 훌륭하고 무엇보다 VS라는 탑승물을 이용하는
시스템이 상당히 훌륭한데, 3인탑승 VS에 타고 힘을 합쳐 적을 쏘다보면 마치 합체로봇에 탑승한 기분이 들 정도다. 그러나 게임 자체에
배려가 너무 없는데, VS들은 모두 고유명칭이 있음에도 물구하고 게임내 설명서에는 형식번호만 써져있어서 간간히나오는 TIP을 이해하기
힘들다. 거기에 숨겨진 기능이라며 그냥 메뉴얼과 다른 부분에 설명이 돼있는 점도 플레이어입장에선 심히 짜증난다. 이건 [스트리트 파이터](/
wiki/%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0)가 처음
나왔을때 기술 설명`[1]`과 같은 수준. 거기에 게임 자체에는 다양한 메카가 있음에도 불구하고 실제 등장하는 VS는 죄다 비슷하다.

그리고 멀티플레이는 데스매치 등의 대전인데`[2]`, 타격감이 병맛이고 무기 좋은 고렙이 장땡인 무밸런스를 자랑해서 하는놈들이나 하는 매치로
전락했다.

참고로 도전과제/트로피 결벽증자가 피해야 할 타이틀에 탑랭크되어 있는데, 이유는 바로 도전과제/트로피 중 하나가 **세계 1등 하셈**이기
때문.`[3]` 세상에...

[로스트 플래닛3](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%203.md)가 후속작으로
발매되었다. <del>그리고 아예 숨통을 끊었다. 얼마나 폭망이면 항목조차 없을까...</del>

`\----`

  * `[1]` 근성으로 알아내라! 라는 충격적인 설명
  * `[2]` 코옵은 그냥 싱글 미션으로 끝.
  * `[3]` 정확히 말하면 모든 타이틀 획득인데, 타이틀 중 하나가 타임어택모드에서 월드랭킹 1등을 하면 주는 것. <del>몬헌에서 전해진, 플레이 하는건 초고수 개폐인밖에 없다고 생각하는 캡콤의 위대한 정신</del>

