** Lotara Sarrin**  

![http://fc08.deviantart.net/fs71/f/2014/212/2/b/shipmistress_by_noldofinve-
d7t1vme.jpg](http://fc08.deviantart.net/fs71/f/2014/212/2/b
/shipmistress_by_noldofinve-d7t1vme.jpg)

[[JPG external image]](http://fc08.deviantart.net/fs71/f/2014/212/2/b
/shipmistress_by_noldofinve-d7t1vme.jpg)

  

  * 상위 문서：[Warhammer 40,000/등장인물](Warhammer%2040%2C000/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 호루스 헤러시 
    

2.1. Butcher's Nail

    

2.1.1. 다크 엘다의 기습

2.2. Betrayer

    

2.2.1. 누세리아의 우주전

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%8
2%AC%EB%A6%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

로타라 사린은 12군단 [월드 이터](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의
[기함](%EA%B8%B0%ED%95%A8.md) [글로리아나급 전함](%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%82%98%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md) 컨커러(Conqueror) 호의 함장으로, 함장 부임시
나이는 30살이라고 한다. 이렇듯 젊은 것도 놀랄만한 일인데 특기 사항이 또 한가지 있으니 성별이 여자란 것. 즉, 30대 여자가 전투광
월드 이터의 우주전력을 통솔하는 좌석에 앉은 것이다. 로타라 사린은 [호루스 헤러시 소설 시리즈](%ED%98%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%ED%97%A4%EB%9F%AC%EC%8B%9C%28%EC%86%8C%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 중 Betrayer, 앤솔로지 Angron의 두번째 단편 Butcher's nail에 출연했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%8
2%AC%EB%A6%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 호루스 헤러시 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%8
2%AC%EB%A6%B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. Butcher's Nail ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%8
2%AC%EB%A6%B0?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 다크 엘다의 기습 ¶

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20120831062335/warhammer40k/images/thumb/
e/e9/Gladiator.jpg/640px-Gladiator.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb201
20831062335/warhammer40k/images/thumb/e/e9/Gladiator.jpg/640px-Gladiator.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20120831062335/warha
mmer40k/images/thumb/e/e9/Gladiator.jpg/640px-Gladiator.jpg)

  
컨커러 호

  

앤솔로지(단편집) Angron에서는 [엘다](%EC%97%98%EB%8B%A4.md)가 컨커러 호를 습격하는 내용을 다루는데, 여기서
엘다의 목적은 앙그론이 [혈신](%EC%BD%94%EB%A5%B8%28Warhammer%29.md)의 아들이 되기 전에 그를 제거하는
것이다. 이 시기의 그림자 성전은 [앙그론](%EC%95%99%EA%B7%B8%EB%A1%A0.md)의 이어진 비협조 때문에 [워드베어러](%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%9F%AC.md)와 월드 이터가 작전 공조가
안되고 삐그덕거렸고, 엘다는 17군단과 12군단이 서로 싸우기 직전까지 가서 대치한 일촉즉발의 현장에 난입해 컨커러를 공격하지만 실패한다.
이에 12군단과 17군단은 반목을 접고 엘다를 조지기 위해 좀 더 단결된 모습을 보인다. 이에 로타라 사린은 엘다 추적임무를 일임받고는
[우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)를 뒤지지만 엘다들은 도망친게 아니라 '사라져 버린 것처럼' 그 종적을 찾을 수
없었고, 그런 고로 사린은 건곤일척의 위험한 작전을 기획하게 된다. 내용인즉 분명 외계인 놈들의 공격은 앙그론을 노리고 감행했던 것으로,
그렇게 큰 피해를 입고도 실패했으니 기회가 된다면 그것을 만회하기 위해 다시 컨커러를 노릴 것이 확실하므로, 컨커러와 거기에 탄 앙그론을
미끼로 던진다면 필시 이놈들은 그 낚시바늘을 물리란 것이다.

  

> "우릴 죽이고 싶으면 환영인사 말고 노력을 해라, 외계인."  
"너희가 없어지면 우주는 좀 더 깨끗해 질거야."

  
예상은 적중해서 컨커러가 타 함대의 지원을 받지 못할 정도로 먼 공역에 혼자 떠있게 되자 엘다들이 거함을 이끌고 습격을 해왔고 컨커러는
엘다의 기함 하나만 노리고 작살포로 집중공격을 가해서 선상돌격대를 착함시키는데 성공한다. 이후는 앙그론과 [로가](%EB%A1%9C%EA%B0%80%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A0%90%EB%A6%AC%EC%95%88.md)에게 엘다가 당연한 수순으로
개털렸고`[1]`, 엘다의 함장은 마지막으로 할 말이 있냐는 로가에게 이런 예언을 남긴다.

  

> "한명인 줄로만 알았는데 [몬카이 신](%ED%99%A9%EC%A0%9C%28Warhammer%2040%2C000%29.md)의
왕자가 둘이나 있을 줄이야, 혈신의 아들이 될 자. 고문 기계(Pain-engine)에 얽매인 영혼, 그 고문기계는 8갈래의 길(Eight-
Fold Path) 가운데 [해골옥좌로 향하는 길](%EC%8A%B9%EC%B2%9C.md)로 그를 이끌 것이다."

  
그 내용을 더 캐내보려고 로가가 앙그론을 제지했지만 앙그론은 그냥 목을 따 버렸고, 로가는 그를 [데몬프린스](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md)로 승천시킬 수 있을 것임을
깨닫고는 미소짓는다. 여담으로, 이 엘다들은 그냥 엘다라고 서술되어 있지만 분명 [다크엘다](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%EB%8B%A4.md)임이 확실하다. 엘다 전사들이 입은 갑옷은 전부
검은 색이라고 돼 있고 우주선엔 칼날들이 달려있다 했으며 엘다 함장이 앉은 브릿지는 오만잡다한 종족들이 꼬챙이에 꿰여져 잇고 온통 주렁주렁
매달려 썩어가는 [시체](%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)들로 가득해서 그 그로테스크한 인테리어에 뚫고 들어온 두 프라이마크가
이걸 보고는 말문을 잃었다. 이 때 로가는 앙그론에게 Night-Fall`[2]`에 타 본 적이 있냐면서 마치 [콘라드커즈](%EC%BD%98%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%BB%A4%EC%A6%88.md)의 침실같다고 평한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%8
2%AC%EB%A6%B0?action=edit&section=5)]

### 2.2. Betrayer ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%8
2%AC%EB%A6%B0?action=edit&section=6)]

#### 2.2.1. 누세리아의 우주전 ¶

사린이 [스페이스마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md)의 머리에 대고
라스 피스톨을 갈긴 일화가 좀 유명한데 책에 나오는 장면으로써 목표물이 된 아스타르테스의 이름은 델바리우스(Delvarius)로, 컨커러
호의 함상돌격대장이다. 그의 죄목은 직무에 소홀해 기함을 위기에 처하게 했고 그로 인해 월드 이터의 선조인 [드레드노트](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%85%B8%ED%8A%B8%28Warhammer%2040%2C000%29.md)들이 대신 나서야
했으며, 귀중히 지켜져야 할 선조들이 그 과정에서 많이 사망한 것이다.

  

헤러시가 시작되고 나서 이스트반V로부터 1년 후, [울트라마린](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%88%EB%A6%B0%28Warhammer%2040%2C000%29.md)을 향한 그림자 성전이 시작된 다음이다. 월드 이터는 워드 베어러와 함께
모병행성 아마츄라를 공략하게 되었고 월드 이터의 성미에 맞춰서 지나치게 앞으로 돌출된 기함이 계속 파손되자 사린은 자신의 멋진 글로리아나급
전함이 상하는 것에 속상해 한다. 로타라 사린은 [궤도폭격](%EA%B6%A4%EB%8F%84%20%ED%8F%AD%EA%B2%A9.md)만으로 싸움을 끝낼 수 있는 워드 베어러의
Blessed Lady와 Trisasion을 보고는 멍청하게 강하 작전을 펼칠 필요조차 못 느껴서 속을 끓였지만, 그래도 전투가 가열되자
결국 호승심이 일어서 자기도 피맛을 보겠다고 기함을 끌고 싸움에 뛰어든다.

  

하지만 목표물로 선정한 사냥감이 도주를 가장하다가 급선회해 컨커러 호를 상대로 자살특공을 가해오더니, 최후엔 함상돌격용 보딩 포드를 사출해
성공적으로 컨커러 호에 침입해 들어오기까지 하였으니 이미 때늦은 후회고 사린은 마음이 급해졌다. <del>괜히 싸움 건 니가
잘못이구만</del> 그리고 문제는 선상에 침입할 적을 격퇴하기로 되어 있는 함상돌격대마저도 아마츄라의 지상에서 싸우고 싶어서 명령을
무시하고 강하해 버렸던지라 침투해서 마구 날뛰는 울트라마린을 상대할 아스타르테스가 선내에는 한명도 없는 상황이 벌어진 것이다. 그래서
궁여지책으로 사린은 드레드노트에 안치돼 잠들어 있던 워 하운드의 옛 리전 마스터 로크(Lhoke)와 휘하 드레드노트들를 깨워 상황 정리를
부탁했고,`[3]` 전투가 끝나고 귀함한 델바리우스는 동료들과 어울리다가 그 헬멧 위에 사린이 내린 응분의 총격을 받게 되었다.

  

포악한 흑인 남캐 델바리우스는 당연히 겁대가리를 상실한 이 인간 여자를 죽여버리려고 했지만 주변 인물들이 힘으로 제지했다. 사실 이 일은
로타리 사린 역시 큰 마음 먹고 저지른 것으로 이 부분의 내면 묘사가 되어있지 않기 때문에 생각을 알 수는 없으나, 총을 쏘기 전에 긴장을
했고 상호간 서로 욕을 퍼부으면서도 사린은 숨을 몰아쉬면서 울음을 터트렸다고 하는 걸로 봐서는 조직 체계의 기싸움에서 얕보이지 않고 기강을
세우려는 취지로, 겁이 나도 참고 저지른 것으로 상황을 유추할 수 있다. 여기서 사린이 함교 승무원 1,200명 정도가 죽었는데 이게 얼마나
큰 인적자원 손실인지 아냐고 따지자 결국 칸이 델바리우스를 제지해 물러가게 만들었고, 델바리우스는 근신 처분당한다. 앙그론은 그 이야기를
듣고 과연 로타라라며 재미있어 했다. 델바리우스는 근신 처분이 끝난 후, 월드 이터의 수십명과 검투 시합을 빙자한 공개 처형에 처해지게
되나, 군단원들은 잘못을 뉘우치고 명예를 회복하고 싶어하는 그에게 두 번째 기회를 준다. 그리고 이로부터 3개월 뒤 앙그론의 고향,
누세리아에서 로타라 사린은 살이 떨리는 싸움을 맞닥드리게 된다.

  

당시 월드 이터와 워드 베어러는 울트라마린의 영지 전체를 대상으로 한 산개 작전에 돌입해 있었던 고로 그 시기의 사린의 수중에 남은 것은 단
한척의 배, 컨커러 호 밖에 없었다. 직접 지휘할 수 없는 워드 베어러의 기함인 파이델리타스 렉스와 대왕함(King-ship)
Trisasion을 더하더라도 세척 뿐인 그들이 상대해야 할 것은 [로버트길리먼](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EA%B8%B8%EB%A6%AC%EB%A8%BC.md)이 직접 끌고 온
42척의 함대였다. 결전이 도래했다는 사실을 체감한 사린은 지상의 앙그론에게 대처하지 못하고 죽지 않으려거든 어서 귀함할 것을 당부하며 이
사실을 알리지만 앙그론은 "로버트 길리먼의 목표는 어디까지 나와 [로가](%EB%A1%9C%EA%B0%80.md)일 것이므로, 우리를
노리고 강하한 그를 처리할 때까지 그대는 살아남기만 하면 된다."라고 말한다.

  

압도적인 전력차 앞에서 반은 공포, 반은 자포자기의 심정이 스멀스멀 올라왔지만, 사린은 이 상황에서 동시에 호승심 섞인 전율을 느꼈다. 분명
수적으로는 14배나 되는 열세이긴 하나 적들의 함급은 다종다양했고 그것들은 두 반역파가 이 자리에 가지고 있는 두 척의 글로리아나급 전함과
공전절후의 대왕함에 비하면 손색이 뚜렷한 것이었기 때문이다. 이런 좋은 전함들을 손에 가지고서 그냥 포기할 생각은 없었던 사린은 엔진 출력을
극한까지 밀어붙여 컨커러 호를 전례 없는 고속기동으로 몰아갔다. 컨커러 호의 속도를 따라오지 못해 십여대의 적함이 그 불꽃만 쫒고 있어야
했다. <del>우주 시대임에도 불구하고 시대착오적인</del> 사슬달린 작살, Ursus Claw를 연달아 쏘아내서 적을 견제하고
찍어냈으며 나름 강력한 도전을 해오는 상대도 선체를 맞부딪쳐 격침시켰다. 울트라마린은 컨커러 호에 함상돌격을 시도했고, 이런 작은 보딩
포드를 격추시킨다는 것은 실력에 아니라 운에 맡겨야 할 일이었다. 로타라 사린이 델바리우스에게 준비되었느냐고 부탁했을 때, 그는 그 부름에
응답해 적을 막았다.

  

컨커러 호가 분전할 이 시기, 한편 파이델리타스 렉스가 열두대의 적함을 해치우고는 추락했고, 다른 두 배와 대조적으로 트리세이젼은 그 위용에
걸맞게 20여대의 적에 대적해 끄떡도 하지 않았다. 그렇게 시간이 지나 지상에서 앙그론이 승천하고 로버트 길리먼이 후퇴하였다. 누세리아에서의
전투가 끝난 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9C%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%8
2%AC%EB%A6%B0?action=edit&section=7)]

## 3. 기타 ¶

사린은 명실상부한 군단의 2인자 [칸 더 비트레이어](%EC%B9%B8%20%EB%8D%94%20%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md), 월드 이터에 약 20여명 남은 [라이브러리안](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%95%88%28Warhammer%2040%2C000%29.md)들과 같이 월드 이터를
냉정한 두뇌활동을 통해 건사시키는 중요한 존재다. 그 직급은 따지고 보면 기함 함장에 불과하지만 머리 쓸 생각을 안하고 싸움 밖에 모르는
12군단을 12군단 휘하 [기계교](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EA%B5%90.md)와 함께 물심양면 뒷바라지 한다. 이 여자의
상징물은 흰색 제복 가슴팍 정중앙에 찍힌 거대한 손도장으로, 이것은 로타라 사린이 함장으로 승진할 당시 칸이 그녀에게 준 헌사로서 전투에서
피에 젖어 돌아온 그의 손에 의해 찍힌 것이다. 당연히 사린은 제복에 묻은 이 핏물을 지우지 않고 있다.

  

출연은 두권 뿐인 조연이되 악명높은 월드 이터 안에서 아스타르테스와 공존·공생하는 인간의 입장을 흥미롭게 대변하고 있어서 살펴보면 재밌는
구석이 있는데, 우선 컨커러 호를 애지중지 아끼지만, 월드 이터가 그들답게 험하게 다루기 때문에 결국 고쳐도 고쳐도 계속 배가 상하니까 그냥
포기하고 산다며 한숨 짓는 일면도 그렇다.

  

또한 사린이 위에서처럼 스마 머리에 총질을 한다거나, 그러면서도 나중엔 서로 다시 인정하여 묵묵히 행동으로 사과하는 델바리우스를 살펴보면,
이렇듯 월드 이터는 인간과 스마의 관계에서 약간 특색이 있다. 월드 이터는 막장군단으로 이름이 높지만 반대로 대부분 군단에서 인간을 필멸자라
부르며 아스타르테스와의 사이에 투명한 벽이 있는 것과 다르게 인간과 아스타르테스간의 사이가 상당히 수평적인 관계로 설정돼 있다. 칸도
자신들에 소속된 인간 군세의 활약을 [아르겔 탈](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B2%94%20%ED%83%88.md)에게
선보이면서 "이런게 바로 늑대가 곰을 사냥하는 방식이지."하면서 자부심 가지고 평가하는가 하면, 인간으로 구성된
[타이탄](%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84%28Warhammer%2040%2C000%29.md) 군단도 자기가 월드
이터라는 자각이 있는 것처럼 그려진다. 이런 멋진 모습은 이 시점의 월드 이터가 카오스에 아직 홀리지 않은 탓이겠지만 이렇게 이들이 우정과
신의로 뭉쳐서 결국 울트라 마린을 누세리아에서 꺾어버리는걸 보면 아르겔 탈이 죽는단걸 제외하고 이렇게 엔딩이 해피할 수가 있나 싶을 정도다.
아마 여태까지 나온 소설 전체를 통틀어서 가장 긍정적인 엔딩일 것이다.

  

그런 만큼 사린도 친우 관계가 범상치 않다. 손톱으로부터 <del>비교적</del> 제 정신을 잘 유지하는 칸, 그리고 손톱을 이식하지 않고
왕따당하다 달관해버린 라이브러리안, 그리고 그 라이브러리안들하고 마찬가지로 자기를 여전히 워 하운드라고 여기는 드레드노트 로크와 스스럼 없이
지내면서 이런 인간관계는 프라이마크 앙그론과도 예외가 아니다. 앙그론도 사린이 컨커러를 더러 "이건 주군의 것이 아니라 제 배입니다."하고
당돌하게 구는걸 이쁘게 봐주고 하는 것 같다. 물론 그만큼 앙그론이 탈권위적이라 그렇지만. 실제로 앙그론은 자신을 Lord라고 부르면 화를
내거나, 측근인 경우에도 경칭을 수정할 것을 요구한다.

  

재밌는 것을 더 찾아보자면 칸이 아마츄라에서 망가진 고어 차일드를 주워다 12군단 내 메카니쿰에 수리를 의뢰했는데 결국 전장을 아무리 뒤져도
톱날로 쓰던 미카 드래곤 치아들을 전부 회수를 못했다. 이 소식을 전해들은 사린은 "그럼 어떻게 그걸 고치겠다고?"하고 메카니쿰에 물어보는데
대답이 돌아오기를 "칸이 알아서 하겠다더라."고 하자 사린은 칸이 함선 내의 박물관을 털어서 미카 드래곤의 박제를 자기 맘대로 유용해다가
도끼를 고칠 셈인걸 알아차리고 나중에 칸에게 그 돈을 물어내게 할 것임을 다짐한다.

  

돈 하니까 사린은 이러한 불평도 하였다. **제국군에 소속되어 있었을 때보다 반역파에 가담하고 난 후로 월급이 기존에 받던 액수보다
줄었다**고. 그렇다. 반역파들은 무료봉사 하는게 아니었다. 그것도 월급받고 하는 일인 것이다. <del>아이고</del>

  

여담으로 로타라 사린도 앙그론이 도살자의 손톱 부작용으로 죽어가고 있다는 거 알고 있었다. 사실 이건 책의 묘사대로라면 웬만한
윗대가리들이라면 개나소나 다 아는 내용으로 비춰진다. 승천으로써 새로 태어나 죽음을 극복한 앙그론은 컨커러 호로 돌아와서는 승무원을 300명
정도 잡아먹었는데, 그런 앙그론을 보고 사린은 기겁을 하며 칸에게 "그냥 우주공간에 버리고 오지 그랬느냐" 고 힐난한다.

  

Betrayer 이후로의 등장은 아직 없다. 팬들은 로타라 사린의 결말이 좋지 않을 것이라고 추측한다.

`\----`

  * `[1]` 앙그론은 로가를 나약하기 짝이 없다고 무시했었는데 의외로 적들을 잘 잡아죽이는 것을 보고는 놀라워하며 생각을 바꾼다.
  * `[2]` 나이트 로드의 기함으로 콘라드 커즈가 타고 다니는 나이트 로드 군단의 지휘소였으나 다크 엔젤 군단의 공격으로 나이트 로드 군단이 궤멸당할 때 다크 엔젤 함대에게 격침된다.
  * `[3]` 밖에서 무슨 일이 벌어지는지도 모른 채 동면 중이던 로크는 로타라가 긴급히 깨우게 되어 일어난다. 그에 어째서 같은 아스타르테스인 울트라마린이 월드 이터를 공격하는거냐고 묻자, 로타라는 매우 뻘쭘해 하며 여태까지 있었던 일들이 기록된 데이터를 드레드노트 안으로 전송했고, 황제를 배신할 계획이 전혀 없었던 로크를 포함한 다수의 드레드노트들이 이스트반 III 사건과 이스트반 V 사건을 통해 자신들이 강제로 이단자로 몰리게 되었다는 사실에 충격받는 장면이 나온다. 황제를 배신하고 싶은 마음은 없었지만 로크는 로타라와 승무원들을 지켜주기 위해 울트라마린들에게 달려들었고 결국엔 그들을 전멸시킨다.

