**경고 : 링크 금지!**  
  
이 항목 내에서 설명하는 사이트는 [리그베다 위키 기본방침 "2.14 홍보, 성인 및 불법 사이트 주소 기재금지"](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8#s-2.14.md)에 따라 [해당 사이트의 주소 기재 및 링크가금지](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)되어 있습니다. 이 점 유의하시기 바랍니다.  
또한 이 조항을 어기고 링크를 할 시 다른 사람에게 가는 피해는 리그베다 위키가 아닌, 수정한 사람에게 책임이 있습니다.

  

주로 **부패하거나 썩어가는**`[1]` 시체류를 다루는 시체 혐오성 [쇼크사이트](%EC%87%BC%ED%81%AC%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md). 1997년 가을에 만들어진
최초의 쇼크 사이트로, 현존하는 쇼크 사이트중에서 가장 긴 역사를 가지고 있다.

2010년 최근 들어서는 업데이트가 정체되고 있는데, 현재는 웹진 방식으로 돌아간다. 물론 웹진의 내용도 막장인것은 마찬가지.

이곳 또한 오그리쉬 닷컴처럼, 사이트 내에 들어온 사람들에게 볼건지 말것인지 선택권을 주지만, 여기는 오그리쉬 닷컴의 설립이념 같은 그럴싸한
논리를 표방하지 않는다. 그냥 꼴리면 와서 보라는 이런 식이다.

[Dcinside](Dcinside.md)의 짤테러범을 비롯한 수많은 막장 게시판에 상주하는 막장 유저들의 혐짤공격용 소스 중
하나이며, 수많은 논란을 일으키는 사이트다. 세상에서 가장 민감한 요소 중 하나인 '죽음'을 좋지 않게 다루는 지라 많은 곳에서 편지를
받았다, **내리라고**. 그 편지들은 Legal란에 있다. 한번은
[마스타카드](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 사에서 Priceless
advertising campaign에 대한 패러디를 보고 내려달라는 편지를 보냈는데, 로튼 닷컴 측은 We don't really want
to fight Mastercard... 란 말로 내렸다. 한국내의 일반적인 정서(코갤 같은 곳의 고인드립은 제외하고)상 저런 사이트가
운영되는 게 이해가 안갈 것이다. <del>하긴 [4chan](4chan.md)의 [/b/](b%284chan%29.md)같은데
또라이들이나 [Encyclopedia Dramatica](Encyclopedia%20Dramatica.md)도 있는데</del>.

**일반인들은 절대 저 사이트에 접속하지 않기를 바란다**. 

과거 이곳에 올라온 사진중 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)이나 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)
남부로 추정되는 중국어권 국가에서 사람들이 소매점에 놓여진 [태아](%ED%83%9C%EC%95%84.md)관련 식품을 구경하거나
**식용 태아(...)**를 도축하는 혐짤 세트가`[2]` '일본에서는 태아나 태반을 먹는다'라는 제목으로 왜곡된뒤, 그 자극성에
[PC통신](PC%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)가등 당시 넷 여론이 낚여서 난리도 아니었다. 진실:[http://old.dda
nzi.com/articles/article_view.asp?installment_id=161&article_id=2230](http://o
ld.ddanzi.com/articles/article_view.asp?installment_id=161&article_id=2230) 이
곳 웹진의 기사중에는 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)에서 한때 큰 이슈가 되었던 **개똥녀**와 이를 둘러싼 광풍을 다룬
기사도 있다. 왓더...

시체 사진이나 사고 현장의 영상 등을 올리는 비슷한 종류의 혐오성 사이트가 여러 가지 생겨나기 시작했기 때문에, 2010년 현재로서는 쇼크
사이트로서의 아성을 많이 잃은 상태다.

`\----`

  * `[1]` 괜히 Rotten이 아니다
  * `[2]` 저 혐짤들이 올라온 기사제목은 Last Taboo(마지막 금기). <del>제목도 참...</del>

