[관련 페이지](https://sites.google.com/site/rockman4mi/)  
[제작자 홈페이지](http://borokobo.web.fc2.com/index.html)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 보스

    

1.1.1. 메인 8보스

1.1.2. [그외 와일리 넘버즈](%EA%B7%B8%EC%99%B8%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EB%84%98%EB%B2%84%EC%A6%88.md)

1.1.3. [Dr. 코사크](Dr.%20%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%81%AC.md) 스테이지

1.1.4. [Dr. 와일리](Dr.%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC.md) 스테이지

1.1.5. 더 트루 아레나 한정

1.2. 특수 무기

1.3. 특수 아이템

1.4. 엔딩의 특이 사항

    

1.4.1. 최종 평가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=1)]

## 1. 개요 ¶

[록맨 4](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204.md)를 기반으로 한 [개조롬](%EA%B0%9C%EC%A1%B0%20%EB%A1%AC.md). 보통 줄여서 록맨 4 MI라고 부른다. 제작자는
푸레사베(ぷれさべー(Puresabe)).

  

보통 록맨 시리즈 개조 롬들(특히 록맨 2)은 게임 자체의 틀은 그대로 유지한 채 스테이지 구성, 보스들의 <del>색깔과</del> 패턴과
획득 무기 등 게임 내용만 바꿔놓거나 그것조차 안한 것들이 많다. 그러나 이 작품은 **[록맨1](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%201.md)~[록맨 8](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%208.md), 심지어 [록맨월드](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 시리즈의 적들까지 등장하는** 전무후무한 스케일을
자랑한다. 배경 음악도 대부분 다른 게임에서 따온 새로운 음악으로 바뀌어 있다. 물론 보스 패턴이나 획득 무기도 모두 다르며 개성과 성능이
대폭 강화되어있다. 한 마디로 록맨 4와는 스테이지 스킨이나 보스 디자인, 기타 적들의 모습만 채용한 전혀 다른 게임이라고 봐도 무방하다.

  

원작에서 은근히 불편했던 부분들(예를 들면 스크롤 속도나 에너지 게이지 차는 속도가 너무 느리다는 점)이 개선되어 있다. 패미컴 게임에서는
흔하지 않은 오토 세이브까지 지원하며, 패미컴용 록맨 시리즈에서는 한 번도 구현된 적이 없는 다양한 아이템의 효과, 최종 평가 시스템,
엔딩의 소소한 분기 등을 보면 "도대체 어떻게 만들었을까"하고 감탄을 자아내는 게임이다. 덧붙여 다른 록맨 시리즈는 물론 다른 게임들의
패러디까지 적절히 들어가있어 올드팬들에게 즐거움을 선사하기도 한다.

  

간단히 말하자면 DLC로 추억팔이나 해먹는 록맨 본가(9~10)를 뛰어넘는 훨씬 훌륭한 게임. <del> 9~10을 내느니 푸레사베를
꼬드겨서 이걸 정식 발매 하는게 나았을 것이다</del>

  

다만 각각의 스테이지의 난이도는 굉장히 높아 초보자에게 매우 불친절하며, 보스들의 패턴도 하나하나가 매우 화려하고 미친듯이 어렵다. 그리고
피격후 무적시간이 원작의 2배 수준으로 길고 체력이 1/3 이하로 떨어지면 보스 몸체 색깔이 바뀌면서 발악 패턴까지 사용한다. 반면 록맨의
피격 무적시간은 1초도 안 될만큼 짧고 차지샷은 노차지 버스터 2발 수준으로 약화된데다 일반 적들도 [록맨5](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%205.md)때처럼 피격 무적시간이 있기 때문에`[1]` 8보스의 무기를 적시에 활용하지 않으면
너무 어려워서 도저히 진행을 못할 지경. 하지만 기존 팬들에게는 이런 살인적인 난이도는 끊없는 도전욕을 자극하는 요소가 되었다.

  

8보스를 클리어하고 나오는 [Dr. 코사크](Dr.%20%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%81%AC.md) 스테이지와 [Dr.와일리](Dr.%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC.md) 스테이지의 난이도는 당연히 그 이상이다. 그리고 [보스재생실](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%EC%9E%AC%EC%83%9D%EC%8B%A4.md)이 한 화면에 텔레포트 장치
8개가 들어와있는 형식이 아니라 **미로**로 되어 있어서 8보스를 직접 찾아다녀야 한다. 또한 [와일리캡슐](%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EC%BA%A1%EC%8A%90.md)을 격파하고 끝이 아니라 최종
스테이지가 바로 이어지고 끝까지 가면 와일리가 **록맨의 특수 무기를 모두 빼앗아 미니 8보스로 만드는** 만행을 저지르기까지 한다. 즉,
여기서는 미니 8보스`[2]`와 한꺼번에 전투를 해야 한다. 다행히도 어느 정도 HP가 떨어지면
[블루스](%EB%B8%94%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)가 나타나 파워업을 해 주기 때문에 이기는데 무리는 없다. 그리고
여기서 끝인 줄 알았는데 [폭발하는 와일리 성을 탈출하는 마지막 관문](%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)이 기다리고 있는 등 끝까지 방심은 금물이다.

  

위에 언급했듯이 쉽게 깨려면 8보스로부터 얻는 무기를 잘 활용해야 한다. 8보스간의 상성은 원작과 순서는 다르지만 당연히 존재하며, 약점
무기로 맞출 경우 대미지도 대미지이지만 피격 무적시간이 매우 짧다는 특성이 있다. 그리고 약점 무기가 아닌 다른 무기도 록버스터보다는 잘
먹히는 편이라 보스전에서 록버스터를 쓰면 거의 대부분 손해이다.

  

원작에 없던 것으로 "크리티컬 히트 시스템"이 추가되었다. 적들을 록버스터 혹은 특정 무기로 공격하다 보면 낮은 확률로 발생하며 이 때는
타격 효과음과 이펙트가 다르다. 크리티컬 히트라는 이름에 걸맞게 엄청난 대미지(슈퍼 스타 아이템을 얻은 후에는 크리티컬 공격력이 10까지
올라간다)를 선사할 수 있고 보스, 최종보스 역시 예외가 아니다. 평소에 어려워하던 적이나 보스와 싸울 때 이게 자주 터진다면 그야말로
대박. 물론 확률이 매우 낮기 때문에 크리티컬 확률을 100%로 만드는 단도 아이템을 얻지 않는 이상 노리고 활용하는 것은 불가능하다.

  

숨겨진 요소들이 더욱 풍부해졌으며 와이어와 벌룬은 숨겨진 보스를 클리어하여 얻을 수 있고 더스트맨의 무기인 리사이클 인헤일러를 이용해 얻을
수 있는 숨겨진 아이템들도 많이 있다. 또한 최종 스테이지에서는 붙잡힌 러시와 비트를 구출 하는가 아닌가에 따라 엔딩의 전개가 약간
달라진다.

  

[별의 커비](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%BB%A4%EB%B9%84.md) 시리즈 등 여러 게임의 패러디가 등장하지만
제작자가 [그라디우스 시리즈](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 팬인지 유독 그라디우스 혹은 [파로디우스 시리즈](%ED%8C%8C%EB%A1%9C%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 패러디가 많다. 일단 고속 스크롤
지대나 최종 스테이지는 딱 봐도 패미컴판 [그라디우스II](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20II.md).
[더스트맨](%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md) 스테이지에서는 [그라디우스III](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20III.md)의 그 악명높은 **큐브
러쉬지대**의 패러디도 있다.

  

어렵기는 하지만 완성도가 매우 높고 제작진의 독창적인 스테이지 디자인을 엿볼 수 있는데다,
[에뮬레이터](%EC%97%90%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)로 가동하기 때문에 조작에 있어서
이질감도 전혀 없으니 록맨 팬이라면 한번쯤 플레이해볼 것을 권장한다.

  

시작하기 전에 Configuration 에 들어가서 언어를 선택하거나(일어/영어) 난이도와 목숨과 E캔수 록맨의 라이프를 조종할 수 있으며,
무기 선택 창에서 B 버튼으로 가지고 있는 무기와 아이템들의 설명을 볼 수 있다. 또한 록맨 시리즈에서 사용되지 않는 2P의 컨트롤러의
B,A 버튼으로 무기를 변경 할 수 있다. 그리고 스페셜 모드에 타임어택과 레코드가 추가되었다. 친구를 15점인 상태로 클리어하면 메카니컬
아레나가 추가된다 메카니컬 아레나는 보스들을 전부 다 클리어한다 시작하자마자 록맨의 체력이 4개와 에디가 있다. 록맨의 체력은 유사시에
사용한다. 한번 먹으면 나오지 않는다. 리미트 아레나는 1가지의 무기로 클리어 하는 게임이다. 이것은 메카니컬 아레나를 클리어해야 나온다.
마이아레나는 편집해서 하는것이고 엑스트라 컨피그레이션은 편집해서 게임을 하는 것이고 오디오 플레이어는 음악을 듣는 것이다. 이것은 리미트
아레나를 1개이상 클리어해야 나온다.

  

0.97 업데이트 이후 타이틀이 본래의 록맨 4 로고가 아닌 '록맨 4 마이너스 인피니티'로 수정되어 나타났다. 또한 커비 시리즈 처럼
아레나를 성공하면 '더 트루 아레나'라는 업그레이드된 메카니컬 아레나가 생겼는데, 모든 보스들과 토드맨 스테이지 중간의 개구리나 웨이브맨
같은 미니보스, 자코들의 무리들이 **피 토하는 난이도로 재탄생하여 통틀어 무려 45개(!!!)의 보스와 싸워야 한다.** 왠만한 록맨 고수
실력으로도 반 이상 넘기기도 어려우니 강제 세이브 등의 기능을 이용하는것이 정신 건강에 좋다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=2)]

### 1.1. 보스 ¶

  * 스테이지 셀렉트 음악은 별의 카비 64의 리플성 BGM을 채용.  

  * 보스소개 음악은 FC게임 아틀란티스의 수수께기 스테이지 클리어 BGM을 채용.
  * 보스들은 체력이 일정량 이하로 줄어들면 몸체 색깔이 바뀌면서 발악 패턴에 돌입하며 이 때 BGM의 톤도 약간 낮아진다. 보통 체력이 9칸(33%) 남았을 때 발악패턴에 돌입하며 보스에 따라 약간씩 다르다. 자세한것은 각 보스별 항목 참조.   

  * 모든 보스들이 록버스터로 맞추면 피격 무적시간이 원작의 2배 정도로 길지만 특수 무기로 맞추면 무적 시간이 짧다. 이 때문에 굳이 약점 무기가 아니더라도 록버스터보다는 특수 무기가 보스전에는 더 적합하며, 약점이 아닌 무기들도 꽤 잘 먹히는 광경을 볼 수 있다. 그리고 보통 약점 무기로 맞추면 피격 무적시간이 더 짧기 때문에 이걸로 약점인지 아닌지 판별 가능하다.   

  * 보스 상성은 꽤 난잡한편으로 제대로 된 상성은 두 가지가 있는데, 그 중 하나는 [록맨 3](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%203.md)에서처럼 5명이 한 바퀴(파라오맨 - 토드맨 - 더스트맨 - 스컬맨 - 드릴맨), 3명이 따로 한 바퀴(다이브맨 - 링맨 - 브라이트맨)를 도는 구조이다. 하지만 드릴맨에게는 원래 약점보다 효율은 떨어지지만 다이브맨의 무기도 잘 먹히며 링맨에게는 스컬맨의 무기도 매우 잘 먹히도록`[3]` 해 놓았다. 그렇게 하면 파라오맨 - 토드맨 - 더스트맨 - 스컬맨 - 링맨 - 브라이트맨 - 다이브맨 - 드릴맨의 순으로 한 바퀴 돌게 만들 수 있다. 상단에 링크된 페이지에서도 보스 상성이 이 순서로 공략이 되어 있다. 드릴맨과 링맨은 헬 휠과 워터 커터 둘 다 공식 약점인듯 하니 원하는 순서대로 공략하면 된다.   

  * 특별히 더스트맨의 무기는 대부분의 보스에게 잘 먹히는 편이다.   

  * 특이한 상성으로는 브라이트맨과 토드맨은 **자기 무기 한방에** 비명횡사 한다는 점이 있다. 브라이트맨은 그냥 맞는 순간 바로 터져 버리며, 토드맨은 바로 죽지는 않지만 록맨이 살짝이라도 건드리면 불쌍한 모양새로 쭉 뻗어서 죽는다. 토드맨을 죽이지 않고 살려두면 회복아이템을 주며 엔딩에서도 등장하고 보너스 점수도 받는 추가 요소가 있지만 브라이트맨은 특별한 것은 없다. 보스 재생실 플레이 시간을 단축시키기 위해 알아두면 좋다.   

  * 보스 재생실에서는 보스 몸체 색깔이 바뀌면서 행동이 빨라지는 요소는 없는 대신, 발악 모드의 패턴도 처음부터 사용한다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=3)]

#### 1.1.1. 메인 8보스 ¶

  

  * [브라이트맨](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)   
스테이지 음악은 SFC게임 F-Zero의 드림체이서.  
일반공격패턴은 [플레임맨](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%84%EB%A7%A8.md)의 불기둥깔기,
[네이팜맨](%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%8C%9C%EB%A7%A8.md)의 네이팜 봄 흩뿌리기,
[카비](%EC%B9%B4%EB%B9%84.md)시리즈의 스파크및 빔공격의 오마쥬.  
발악패턴 돌입 체력은 14칸 (50%), 돌입 이후 플래시 스토퍼를 사용한다. 섬광탄에서 터져나오는 빛에 닿으면 반 끔살 확정. 브라이트맨을
중앙으로 섬광탄 착탄지점 반대편으로 가야 브라이트맨에 가려져서 빛이 닿지 않는다.  
특수무기인 스파크 맨보우(Spark Manbow)는 버튼을 유지한채로 전방을 지질수도 있고 발사할 수도 있다. 원작의 플래시 스토퍼처럼
시간정지 무기로 사용하는것 역시 가능.  

  * [토드맨](%ED%86%A0%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)   

  * [드릴맨](%EB%93%9C%EB%A6%B4%EB%A7%A8%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)   
스테이지 음악은 FC게임 Challenger의 오프닝 스테이지 테마로 사용된 [프란츠 슈베르트](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B8%A0%20%EC%8A%88%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)의 「군대 행진곡」 D장조 Op.51-1.  
중간보스로 퀸트, 숨은보스로 클래시맨이 등장.  
발악패턴 돌입 체력은 10칸 (35%), 드릴맨의 속도가 빨라지며 천장과 바닥이 맞닿아 록맨을 즉사시키는 패턴이 추가된다.  
특수무기인 드릴 토피도(Drill Torpedo)는 원작과 달리 상하전방 3개의 드릴이 발사되며 벽을타고 달린다.
[일렉맨](%EC%9D%BC%EB%A0%89%EB%A7%A8.md)이나 X5의 [볼트크라켄](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%BC%84.md) 특수무기와 비슷하다.  

  * [파라오맨](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%98%A4%EB%A7%A8.md)  
스테이지 음악은 SFC게임 액트레이저의 BGM  
피라미드 내부에서 진행하며, 중간중간 파라오맨이 나타나 <del>남의집에서 깽판치는</del> 록맨에게 밖으로 나가라며 손짓을 한다. 당연히
쿨하게 무시하고(…) 진행. 피라미드 내부에선 파라오의 저주의 오마주인지 Berserker(자동으로 공격연사), Reverse (조작키
반대) 등 각종 디버프가 걸리는데, 가끔 머리를 써야만 넘어갈 수 있는 구간도 있다.  
보스룸 직전 히트맨, 파이어맨, 플레임맨의 동상(비슷한 무언가)이 있다.  
보스룸에 당도하면 기물을 다 부숴놓는 록맨에게 분노하며 피라미드 꼭대기로 내쫒은 후 <del>야 옥상으로 따라와</del> 보스전이
펼쳐진다. 파라오샷, 파라오웨이브를 마구 흩뿌리며 탄속이 굉장히 빨라 피하기가 심히 까다롭다.  
발악패턴 돌입 체력은 14칸(50%), 일정체력(최소 7칸) 회복후`[4]` 피라미드 내부가 박살날 정도로 파라오샷을 날려대는데, 연출과
난이도가 실로 8보스중 최고수준이다.  
중간보스로 섀도맨이 등장한다.  
특수무기인 파라오 샷건(Pharaoh Shotgun)의 매커니즘은 원작과 동일하나, 문자 그대로 샷건처럼 다수의 탄환이 발사되는 특징이
있다.  

  * [링맨](%EB%A7%81%EB%A7%A8.md)  

  * [더스트맨](%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A7%A8%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
스테이지 음악은 GB게임 [도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD.md) 지저편의 BGM.  
스테이지 초반엔 각종 고철들이 후두둑 떨어지는데, 왠지 슈퍼마리오 시리즈의 [그 미사일](%ED%82%AC%EB%9F%AC%28%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)도 날아다니고 있다.  
스테이지 최후반부엔 [그라디우스III](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20III.md)의 큐브러시가 구현되어있다.  
보스 패턴은 꽤 단순한편으로 흡입, 발산, 반대편이동, 더스트 크러셔발사 뿐이지만 고철 파편이 심히 많이 날아다닌다. 흡입상태시 대부분의
공격은 흡수해서 체력을 회복하므로 이때는 공격을 봉인하는게 상책.  
발악패턴 돌입 체력은 7칸(25%)  
더스트맨과 직접닿아서 당해버린 경우, 록맨을 빨아들인후 **R캔으로 바꿔서 밟아**버리는 매우 고어한 연출(…)이 펼쳐진다.  
특수무기는 리사이클 인헤일러(Recycle Inhaler)로 원작의 더스트크러셔와는 전혀 다른 무기. 전방 좁은범위를 빨아들인 후 각종
아이템이 튀어나오는데, 웬만한 적들은 일격에 흡수가 돼버린다. 에너지 소모가 매우 큰게 단점.  

  * [다이브맨](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A7%A8.md)  

  * [스컬맨](%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=4)]

#### 1.1.2. [그외 와일리 넘버즈](%EA%B7%B8%EC%99%B8%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EB%84%98%EB%B2%84%EC%A6%88.md) ¶

  

  * [퀸트](%ED%80%B8%ED%8A%B8.md)  
드릴맨 스테이지 중간보스로 등장한다. 작중 최약체 보스. 패턴도 간단하고 방어력도 낮아 그냥 싸워도 쉽지만, 전투 직전에 워프하면서 내려오는
모습에 대고 쏘면 **버스터 1방에 비명횡사**한다 (…). 이후 퀸트의 무기인 사쿠간을 탑승한 채(시간제한이 있다) 스테이지를 진행하게
된다.  

  * [클래시맨](%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9C%EB%A7%A8.md).   
드릴맨 스테이지 숨겨진 보스로 등장한다. 퀸트의 무기인 사쿠간을 얻고 제한시간 내 보스룸 직전의 색깔이 다른 바닥을 파괴하는데 성공하면
대면할 수 있다. 타이밍이 상당히 빡센 편이라 잠깐의 지체도 허용되지 않는다. 클래시맨은 초반의 패턴은 [록맨2](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%202.md)때와 같지만 체력이 1/3 이하가 되면 클래시 봄을 3발씩 쏘기 때문에 좀
까다롭다. 약점은 더스트맨의 리사이클 인헤일러로, 록맨 2에서 에어 슈터를 썼을 때와 마찬가지로 한 방에 체력을 무려 **10칸**씩 빨아낼
수 있다. 그 외의 무기는 드릴 토피도를 제외하면 거의 통하지 않는다. 클리어하면 와이어 입수.  

  * [섀도맨](%EC%84%80%EB%8F%84%EB%A7%A8.md)   
브라이트맨, 토드맨, 파라오맨, 그리고 코사크 스테이지 1에서 중간 보스로 등장하며 각각 패턴이 다르다. 보통
[링맨](%EB%A7%81%EB%A7%A8.md)의 홀더블 컨트롤 링 부메랑이 잘 먹히지만 토드맨 스테이지의 개구리를 탄 섀도맨은
[드릴맨](%EB%93%9C%EB%A6%B4%EB%A7%A8.md)의 드릴 토피도가 더 잘 통한다. 중간 보스이기 때문에 피격 무적
시간은 없다. 참고로 자주 볼 수는 없지만 갑자기 록맨뒤로 이동해 표창으로 <del>목을 따는</del>**즉사시키는** 패턴이 있다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)...  

  * [엔카](%EC%97%94%EC%B9%B4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
다이브맨 스테이지 중간보스로 등장하며 패턴은 록맨 월드때와 동일하다. 격파시 미러버스터를 일정시간 사용 가능한채 스테이지를 진행하게된다.  

  * [웨이브맨](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A7%A8.md).   
다이브맨 스테이지의 숨은 보스. 엔카의 무기인 미러 버스터를 얻은 상태로 유리로 된 공간 안까지 가서 로켓 미사일을 반사시키면 로켓미사일이
유리관을 깨버리면서 대면 가능.  
위의 클래시맨보다 타이밍이 더 빡센 편으로 잠깐의 지체도 허용되지 않음은 물론 반드시 엔카가 오른쪽에 있을 때 격파하여 미러 버스터를 얻자
마자 오른쪽으로 냅다 달려야만 성공할 수 있다. 웨이브맨 역시 패턴은 원작 [록맨5](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%205.md)와 같고 체력이 1/3 이하가 되면 추가 패턴이 나오는데 그냥 위로 물방울을 쏴서
떨어뜨리는 것이 전부라 매우 쉽다. 웨이브맨이 유난히 근접전에 약하다는 설정을 반영한 것인지 약점은 스컬맨의 헬 휠. 한 방에 5칸이다.
하지만 보통 스컬맨은 초반에는 잘 잡지 않기 때문에 일부러 다이브맨 스테이지를 후반에 온다거나 웨이브맨을 잡으러 나중에 다시 방문하지 않는
이상 약점 공격을 해 볼 기회는 별로 없고, 헬 휠 자체도 그다지 쓰기 편리하지는 않다. <del>위에 링크된 페이지의 공략을 쓴 사람도
웨이브맨의 약점을 몰라서 물음표로 처리를 해 놓았다.</del> 클리어하면 벌룬 입수.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=5)]

#### 1.1.3. [Dr. 코사크](Dr.%20%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%81%AC.md) 스테이지 ¶

  

  * 모스라야   
러시에 탑승한 채로 대결하며 록맨의 피탄 판정이 매우 작아지는 것으로 보아
[도돈파치](%EB%8F%84%EB%8F%88%ED%8C%8C%EC%B9%98.md)류의 탄막 슈팅을 패러디한 듯 하다. 특별한 약점은
없지만 드릴 토피도의 연비와 사용 편의도가 가장 좋다. 눈과 입 부분을 먼저 파괴한 후 상대하면 꽤 쉬운 편. 처음에는 슈팅 게임 하듯이
아래에서 드릴 토피도로 공략하다가(이렇게 하면 눈과 입도 순식간에 파괴된다) 모스라야가 아래로 다가올 때 위치를 바꾸며 공격하거나 무적시간을
믿고 다이다이를 뜨거나 하면 쉽게 이길 수 있다.  

  * 스퀘어 머신  
스퀘어 머신이 원작과 달리 여러 부분으로 나누어져서 날아오는데 피하기가 상당히 어렵다. 처음의 몇 회는 외워서 피하는게 가능하지만 뒤로 갈
수록 이 방법은 통하지 않고 센스와 순발력을 발휘해야 피할 수 있다. 게다가 체력이 1/4씩 떨어질 때마다 공격 패턴이 바뀌기 때문에 패턴이
무려 네 종류나 되는데다 코어는 정해진 위치 3곳에서 랜덤으로 등장하고 공격 기회가 많지 않아 장기전이 필수이다. 제일 마지막 패턴은 [록맨X2](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X2.md)의 [카운터헌터](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md) 사게스전 패턴의 패러디.
그래서인지 사게스 데빌이라 불리기도 한다. 약점은 스파크 만보우로 다른 무기는 거의 효과가 없고 이게 유일하게 잘 통하는 무기이다.
익숙해지면 오히려 1패턴 - 2패턴 - 3패턴으로 갈수록 점점 쉬워진다(마지막 패턴은 제외).  

  * [아쿠아 데빌](%EC%98%90%EB%A1%9C%EB%8D%B0%EB%B9%8C.md)   
정식 명칭은 아쿠아 데빌이지만 아질 데빌이라고 부르기도 한다. [록맨 3](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%203.md)의 옐로데빌과
똑같이 생겼지만 패턴은 다르다. 보스가 내보내는 몸체는 계속 아래에 쌓이며, 이를 밟고 계속 위로 올라가며 싸워야 하기 때문에 잘못하면
아래로 떨어져 죽는다. 이 점이 [록맨 X2](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X2.md)의 아질전과 유사한 점이 있다.  
총 3가지의 패턴이 있으며 첫 패턴은 투명한 큐브로 변해서 일정 간격을 두고 투척하는 패턴, 두 번째는 투명큐브가 테트리스 블럭처럼 변해
록맨 주변으로 랜덤하게 떨어지는 패턴. 세 번째는 [크랙코](%ED%81%AC%EB%9E%99%EC%BD%94.md)로 변해서 마구
큐브를 흩뿌린다. 약점으로는 워터 커터가 가장 사용하기 편하며 단발 대미지는 파라오 샷건 차지샷이 가장 크다(4칸). 즉, 1차와 2차
패턴은 파라오 샷건으로, 3차 패턴은 쓰기 편한 워터 커터로 싸우면 무난하게 상대 가능하다.  

  * 코삭 캐처   
1형태는 꽤 쉽지만 2형태는 체력에 따라 3개의 패턴이 나오기 때문에 방심할 수 없다. 약점은 딱히 없지만 어스의 무기를 들고 가는 것이
가장 좋다. 1방만 쏘면 무기가 스스로 코삭 캐쳐를 쫓아다니면서 때리기 때문에 보스전 전체를 날로 먹을 수 있다.

  * [나이트메어 수지](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A9%94%EC%96%B4%20%EB%A7%88%EB%8D%94.md)   
록맨 월드 3에 나온 자이언트 수지와 [록맨 X6](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X6.md)에 나오는 나이트메어 마더를 합쳐서
패러디했다. 록맨 X6의 원본과는 비교도 되지 않게 약하므로 ●토드와 리사이클 인헤일러, 헬 휠을 제외한 아무 특수무기나 써도 순살 가능.
단발 대미지는 스파크 만보우가 가장 크다(3칸). 그리고 한 쪽이 죽으면 다른 한 쪽은 록맨 월드 3 시절의 패턴으로 돌아간다.

  * [펑크](%ED%8E%91%ED%81%AC%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)
  * [발라드](%EB%B0%9C%EB%9D%BC%EB%93%9C%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)
  * [어스](%EC%96%B4%EC%8A%A4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)   
펑크, 발라드, 어스를 모두 격파해야만 코삭 캐처를 대면할 수 있다. 이 셋은 특수 무기가 전혀 먹히지 않고`[5]` 록버스터로만 대미지를
입지만 피격 무적시간이 없어서 상대하기가 크게 어렵지는 않다. 그리고 획득하는 특수무기 셋 중 하나는 이 스테이지 한정으로 **록 버스터를
대신하는 기본 무기로 바뀐다.** 최강 무기는 물론 어스의 스파크 체이서. 약점 순서로 플레이하려면 왼쪽으로 진행하여 펑크, 발라드, 어스
순으로 격파하면 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=6)]

#### 1.1.4. [Dr. 와일리](Dr.%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC.md) 스테이지 ¶

  

  * 조 니-닌 바 올(Joe Ni-nin Va All) (와일리 스테이지 1)  
스테이지 내에 등장하는 모든 잡졸은 죠 시리즈 뿐이다.  
보스는 이름이 복잡하지만 [록맨 7](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%207.md)에서 잡졸로 나오는 [스나이퍼죠](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%20%EC%A3%A0.md)와 똑같이 생겼으며 패턴은 록맨 7의
블루스의 패턴을 패러디한 것이 많다. 하지만 블루스에 비해 덩치가 큰데다 방패에 공격을 먹이면 반격탄`[6]`까지 쏘기 때문에 그냥 싸우려면
무지 어렵다. <del>록맨 7에서는 제자리에서 점프밖에 못하고 딱총 4방에 죽던 녀석이 뭐 이리 강해졌지?</del> 하지만 스테이지
도중에 나오는 탈것에 타고 가면 순살 가능한 보스이다. 참고로 방패는 파괴 가능하다.`[7]` 그리고 탈것에 타고 갔을 때 격파하지 못하고
죽으면 다음부터는 맨몸으로 싸워야 하니 주의. 맨 몸으로 싸울 때는 워터 커터가 가장 잘 통한다. 격파 후이 연출로 보아 스나이퍼 죠
형제(..)의 합체형인듯..`[8]`

  * 스내치맨 (와일리 스테이지 2)  
스테이지는 그라디우스2의 고속스테이지의 오마쥬. 곡또한 해당 스테이지의 곡인 Overheat. 역대 클래식 록맨 시리즈의 모든 잡졸이
등장한다.  
보스는 일종의 카피 록맨으로 총 2회 대결한다. 1회째에는 그냥 록버스터만 쏘지만 2차전 돌입 직전에는 스내치맨에게 **8가지 특수무기
중에서 4개를 선택해서 강제로 내 줘야 한다.** 그리고 2차전에서는 스내치맨이 자신이 빼앗은 특수 무기만을 사용해서 공격해 온다.
특이하게도 스내치맨에게 부딪힐 경우 양쪽 모두 1칸씩 대미지를 입는다. <del>매우 공평하다.</del> 역시 워터 커터가 가장 사용하기
편한 무기다. 내어줄 무기를 선택할 때는 보너스 점수를 얻기 위해 꼭 필요한 무기인 ●토드와 가장 편리한 무기인 워터 커터는 일단 제외하는
것을 추천. 그리고 배경을 자세히 보면 보스가 사용중인 무기에 대응되는 색깔의 스크린이 켜지며, 보스를 격파하고 나면 에러 메세지가 출력되는
모습이 나온다. 참고로 2차전을 쉽고 빠르게 끝내고 싶으면 리사이클 인헤일러로 빨아들여 R캔으로 만든 후 러시 캐논을 때려 박으면
된다(진짜로 이게 통한다...)  

  * [와일리 머신](%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md) (와이리 스테이지 3)  
스테이지는 미로형태인데 모든 구간을 뒤져서 재생 8보스를 해치워야 한다. 중간에 칼린카를 구하며 가짜롤(…)이 등장해 살짝 감동장면을
보여주기도.  
스테이지 보스인 와일리머신의 체력이 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한데. 28칸이 아니라
28**줄**(...) 다행히도 록버스터로도 체력이 팍팍 깎인다(한 방에 6칸, 그리고 피격 무적시간 동안에는 1칸씩). 록버스터로 맞추나
특수 무기로 맞추나 결과가 크게 다르지 않고 러시를 이용한 공격도 효율이 매우 낮으니 특수 무기는 봉인하고 열심히 록버스터를 연사하는 것이
살 길이다. 와일리 머신의 공격도 상당히 빠르고 피하기 어렵지만 그래도 연구를 통한 패턴화는 어느 정도 가능하다.  
2차 형태에서는 공격을 피하기는 상대적으로 쉽지만 피격 포인트가 위에 있어서 귀찮다. 스파크 만보우가 유일하게 2칸을 깎지만 사용하기는
불편하다. 훨씬 편리한 약점인 파라오 샷건으로 공격하면 대미지는 1칸이지만 맞추기가 매우 쉽고 피격 무적시간이 짧아서 편리하며 아래의
발사구에도 같이 적중하여 위험한 화염 공격을 쉽게 저지할 수 있다.`[다만]` 정 귀찮으면 러시 캐논이나 위시 스타(코사크가 만든 추가
장비로 공격력이 2배가 됐다)로 한 방에 날려버릴 수도 있다.  

  * [키메라](%ED%82%A4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)봇 1, 2, 3 (와일리 스테이지 4)  
록맨 1(컷맨+일렉맨), 록맨 2(우드맨+퀵맨), 록맨 3(니들맨+제미니맨)의 보스가 나타나 도쿠로봇 비스무리하게 합체한다. 보스전 BGM도
각 작품에 맞췄는데 이 중 록맨 2 키메라봇의 BGM 도입부가 가장 골때린다(…). 모든 무기가 갖춰져있고 E캔도 넉넉하니 상대하기는 어렵지
않다. 참고로 약점은 컷맨은 홀더블 컨트롤 링 부메랑과 드릴 토피도(둘다 4칸이지만 드릴 토피도가 편리하다), 우드맨은 스파크 만보우(다른
무기는 잘 통하지 않는다), 니들맨은 워터 커터이다. 그리고 이 보스들이 격파될 때의 이펙트는 각각 록맨 1, 2, 3때의 이펙트로 맞춰서
나온다.  
특정 조건을 만족하면 섀도맨이 <del>애꿎은</del> 키메라봇3을 두동강내 죽이면서 난입한다. 쓰러뜨릴 시 모든 공격이 크리티컬로
발동하는 단도를 얻을 수 있다.[해당 유튜브 영상](http://www.youtube.com/watch?v=QG9Yp3wSIqw)`[10]`
조건은 **전 스테이지 노 데스**. 이전과는 달리 체력이 2줄이며 피격 무적시간이 있는 진정한 보스로 나온다. 주 무기로 섀도 블레이드가
아닌 쿠나이를 사용하며 패턴 일부는 [록맨 제로3](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C3.md)의
사이버 공간에서 만나는 [팬텀](%ED%8C%AC%ED%85%80%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md), [록맨 ZX시리즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20ZX%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[샤르나크](%EC%83%A4%EB%A5%B4%EB%82%98%ED%81%AC.md)에서 따왔다. 심지어 [록맨제로1](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C1.md)에서 랭크 A 이상일 때 팬텀이 사용하던 필살기
패턴까지 등장하며 무엇보다도 즉사기를 조심해야 한다.  

  * [와일리 캡슐](%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EC%BA%A1%EC%8A%90.md) (와일리 스테이지 4)  
보스룸 입장 직전 에디가 아이템을 주며 따로 E캔 한 개. 1UP 아이템 6개가 쌓여있다. 보스룸 입장시 체력바 인터페이스가 GB시절
인터페이스로 바뀐다.  
보스전 음악은 GB게임 도라에몽 대결 비밀 도구의 최종스테이지 BGM.  
보스 체력은 2줄이지만 난이도 하나는 괴랄맞은 록맨4MI 내에서도 특히 궤를 달리한다. 대략 7가지 패턴으로 마구 텔레포트를 하면서
인정사정없이 레이저를 사방팔방 퍼붓고 흩뿌리는데, 이게 탄막 슈팅이 따로 없을 정도. 러시 캐논이나 위시 스타도 쓸 수 없으니 탄막 회피에
익숙해지거나 E캔을 퍼붓는 것이 살 길이다. 약점은 딱히 없어서 모든 무기가 노대미지 혹은 1칸밖에 깎지 못하므로 워터 커터가 가장 쓰기
편하다. 워터 커터의 에너지가 바닥나면 보스전이 매우 난감해지므로 잘 조준해야 한다. 초반의 쉬운 패턴때는 록버스터 차지샷으로 싸우다가
어려운 패턴에만 워터 커터로 바꾸는 것을 추천한다. 워터 커터가 바닥나면 드릴 토피도로 어떻게든 상대 가능하다. 참고로 원작과 달리 파라오
샷건은 아예 통하지 않으니 주의. 괜히 6UP을 꽁으로 주는게 아니다.  

  * 미니 8보스`[11]` (와일리 스테이지 5)  
와일리 캡슐을 박살내면 갑자기 바닥이 부숴지면서 기괴한 장소로 떨어지는데, 그라디우스 2 고퍼의야망 최종스테이지의 패러디로, BGM도 해당
스테이지 BGM인 "Something Gastly".  
보스룸에 들어가면 와일리가 에일리언으로 변신을 하려는데 록맨이 시크하게 홀로그램 기기를 부숴버린다(…)  
이후 진짜 최종보스전 시작. 와일리가 록맨의 특수 무기칩을 모두 빼앗아 미니 8보스로 재생시키며 이들과 한꺼번에 싸워야 한다. 미니 8보스는
피격 무적시간은 없지만`[12]` 각자 자신의 대표 패턴들을 느린 속도로 사용하며 한 명씩 격파할 때마다 행동이 빨라진다. 그리고 특수
무기(러시 포함)는 물론 E캔까지 모두 빼앗긴 상태라 절망적인 상황처럼 보이지만, 록맨의 체력이 어느 정도 떨어지면 블루스가 나타나 기본
무기를 와일리 버스터로 파워업 시켜주니 클리어는 쉽게 가능하다. 유튜브에 보면 파워업을 거치지 않고 그냥 딱총으로 노대미지로 8명을 모두
깨는 TAS 영상이 있는데, 이렇게 해도 전개에 변화는 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=7)]

#### 1.1.5. 더 트루 아레나 한정 ¶

  * 코크로치 오메가
버전 0.97 업데이트 이후 생긴 더 트루 아레나의 마지막 45번째 보스로, 기존 록맨 4의 코삭 스테이지 3 의 보스인 코크로치 트윈중
한명의 모습이나, 이름과 행동 양식은 [파이널 판타지5](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%205.md)의 [오메가]
(/wiki/%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80%28%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%E
D%83%80%EC%A7%80%29)에서 따왔다. 둘 다 4족 보행 외눈알 로봇이라는 점에서는 비슷하다. 보스전 음악도 파이널 판타지 V의
랜덤 보스 대결 BGM.  
**본격 록맨 4 마이너스 인피니티의 최강 보스.** 우선 **버스터로만은 HP가 절대 깎이지 않는다.** 오직 특수무기나 차지된 버스터를 이용해야만 데미지를 입힐 수 있다. 즉사 패턴 또한 가지고 있으나 애초에 공격의 데미지가 어마어마해서 모든 공격이 즉사라 해도 무방할 정도다(...) 또한 이 녀석의 패턴 중 하나가 오메가의 레인보우 윈드를 풍자한 [에어맨](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A7%A8.md)의 에어 슈터가 플레이어에게 6번 호밍하는 것인데, 이것에 맞으면 1개도 아닌 **3개**의 본편에서 보지도 못한 상태이상에 걸리게 된다. 그 외에 걸릴 수 있는 상태이상 중 **일정시간 동안 E 캔 사용불가, 좌우 이동 외 컨트롤 금지, 시야가 어두워지면서 아무것도 안 보이게 되는 것, 상하좌우 및 AB 컨트롤 뒤섞어 놓기**등 이 있으니 말 다했다.  
[더 트루 아레나 TAS 클리어 영상.](https://www.youtube.com/watch?v=EJXwbXB31S8) 영상의 끝에
나오는데, TAS여도 이게 얼마나 극악의 난이도를 가지는지 알 수 있다. 클리어 시 파이널 판타지 전통의 클리어 BGM이 흐르며 록맨이
환호한다(...)  
마이 아레나에서도 직접 해볼 수 있다. 다만 위에 설명한 록맨의 환호(...)는 안 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=8)]

### 1.2. 특수 무기 ¶

  * 록 버스터 마이너스 인피니티  
우리가 잘 아는 [록맨](%EB%A1%9D%EB%A7%A8.md)의 기본 무기. 차지샷`[13]`의 그래픽이 강화되어 박력이 늘어나고
관통력이 강화된 반면 위력은 [록맨 7](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%207.md)급의 쓰레기가 되어버렸고, 일부 상황에서는 이
좋은 관통력이 탄수 부족 현상을 일으켜 오히려 해가 될 때도 있다.  
필드전에서의 효율도 낮을 뿐더러, 보스전에서조차 약점 무기가 아닌 무기라도 이 버스터보다는 훨씬 좋다. 게다가 이걸로 보스들을 때리면 피격
무적 시간이 원작의 2배 수준으로 끔찍하게 길다. 그래서 보스를 하나라도 잡은 후에는 거의 쓰이지 않게 되어버린다. <del>왠지 뒤에 붙은
마이너스 인피니티는 "무한 너프"라는 뜻인 것 같다.</del>  

  * 스파크 만보우 ([브라이트맨](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md))
  * ●토드 ([토드맨](%ED%86%A0%EB%93%9C%EB%A7%A8.md))  

  * 드릴 토피도 ([드릴맨](%EB%93%9C%EB%A6%B4%EB%A7%A8%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md))  

  * 파라오 샷건 ([파라오맨](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%98%A4%EB%A7%A8.md))  

  * 홀더블 컨트롤 링 부메랑 ([링맨](%EB%A7%81%EB%A7%A8.md))  

  * 리사이클 인헤일러 ([더스트맨](%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A7%A8%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md))  

  * 워터 커터 ([다이브맨](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A7%A8.md))  

  * 헬 휠 ([스컬맨](%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md))  

  * 러시 서치  
기본 서포트 무기. 에너지 9를 소모해 체력 10 회복/에너지 10 회복/E탱크/[1UP](1UP.md) 중 하나를 파낸다. 덕분에
게임의 난이도는 높지만 클리어 자체에는 큰 부담이 없게 도와준다.  

  * 러시 캐논  
보스를 3명 격파하면 얻게 되며 에너지 14를 소모해 러시를 전방에 발사한다. [Dr.코사크](Dr.%20%EC%BD%94%EC%82%AC%ED%81%AC.md) 등 페이즈가 여러 개로 나누어지는 후반부 일부 보스를
제외한 **모든 보스를 한 방에 보내버린다.** 다만 이 무기를 장전하는 순간 보스들은 **도주 패턴**(...)을 시전하기 때문에 맞추기
쉽지 않다.`[14]`  
이 무기의 존재 의의는 무엇보다도 중간중간에 나오는 점빅(빨간색 대형 점프 로봇)을 쉽게 격파할 수 있게 해준다는 것이다. 점빅을 그냥
없애려면 록버스터로는 100방(...)을 쏴도 안 죽고(무려 **127방**을 맞춰야 격파된다. <del>이걸 세어본 사람도
대단하다.</del>) 위력이 좋은 특수 무기들로 사정없이 패야만 겨우 없앨 수 있는데, 러시 캐논을 쓰면 단 한 방에 격파된다.  

  * 위시 스타  
에너지 28을 소모해 화면상의 모든 적을 공격하는 기가어택. 남은 체력이 적을수록 위력이 높아진다. 보스를 6명 쓰러뜨리면 얻을 수 있다.  

  * 와이어  
[드릴맨](%EB%93%9C%EB%A6%B4%EB%A7%A8.md) 스테이지의 숨겨진 보스인
[클래시맨](%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9C%EB%A7%A8.md)을 클리어하고 얻거나 Dr. 코사크 스테이지 2에서
입수할 수 있다. 원작의 와이어와는 달리 와이어를 대각선 위 방향으로 뻗으며, 이게 벽이나 천장 어딘가에 닿으면 그 곳에 매달린 상태로 있게
된다. 이 상태에서 점프를 누르면 와이어가 없어지고 떨어지는데, 와이어를 다시 발사하여 매달리는 것을 반복하면
[스파이더맨](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md) 뺨치는 곡예를 펼칠 수
있다([웜즈 시리즈](%EC%9B%9C%EC%A6%88%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 닌자 로프 쓰듯이
쓰면 된다). 잘만 활용하면 스테이지 난이도를 대폭 낮출 수 있는 보조 무기.  
코사크 스테이지 2는 이 와이어(혹은 벌룬)를 사용하지 않으면 진행이 불가능하다. 사용해도 무기 에너지는 줄지 않으며 별로 쓸모없기는 하지만
공격 판정도 있다.  

  * 벌룬  
[다이브맨](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A7%A8.md) 스테이지의 숨겨진 보스인
[웨이브맨](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A7%A8.md)을 클리어하고 얻거나 코사크 스테이지 1에서 입수할
수 있다. 원작의 벌룬과는 달리 [록맨 3](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%203.md)의 러시 제트와 거의 같은 성능으로 공중에
뜬 상태로 자유롭게 이동할 수 있기 때문에 낙사 지대가 많은 곳에서는 망설이지 않고 꺼내주면 된다. 벌룬에 탄 상태로 공격은 가능하지만
차지샷 사용은 불가능하다. 코사크 스테이지 1 후반부는 벌룬을 사용하여 진행해야 하며, 이후 섀도맨이 벌룬이 터뜨린 후 러시에 올라타게
되는데 이때부터는 안 써도 된다. 러시에 탄 상태에서는 특수 무기를 쓸 수 있으니 이쪽이 좀 더 유리하다.  
처음에 벌룬을 꺼낼 때 무기 에너지를 10칸 소모하고 그 이후에는 천천히 한 칸씩 소모되니 장거리를 날아갈 때는 무기 에너지에 신경써야
한다. 그리고 벌룬에 탄 상태에서 적에게 맞을 때마다 조금씩 뒤로 밀려나는데 이런 식으로 밀려나다가는 떨어져 죽게 되니 벌룬 위에 탄 위치가
어긋났다 싶으면 점프로 위치 조절을 해야 하며, 뒤를 보기 위해서도 점프를 해야 한다.  

  * 와일리 버스터  
마지막 미니 8보스전에서 무기와 E캔을 다 뺏겨서 망한 록맨에게 Dr. 코사크가 만들었다면서 블루스가 건네주는 무기. 무기 설명을 보면
와일리의 기술력을 사용해서 만들었다고 한다. **그냥 쏘는 것만으로 차지샷급 탄환이 발사되며** 실드 기능까지 있어서 받는 피해도 줄여준다.
코사크의 기술력와 와일리의 기술을 합쳐서 만든 것 같다.<del>라이트의 기술력도 합치면 완전
[천하무적](%EC%B2%9C%ED%95%98%EB%AC%B4%EC%A0%81.md)</del> 여담이지만 [메가맨 언리미티드](/wi
ki/%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%A7%A8%20%EC%96%B8%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%EB%93%9C
)의 [탱크맨](%ED%83%B1%ED%81%AC%EB%A7%A8.md) 스테이지 중간보스가 이것과 비슷하게 생긴 탄을 쏜다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=9)]

### 1.3. 특수 아이템 ¶

  * [메툴](%EB%A9%94%ED%88%B4.md) 모자  
메툴을 리사이클 인헤일러로 갈아버리면 얻을 수 있다. 간혹 피해를 절반으로 경감한다. 피해 경감 확률이 낮은 이유는 리사이클 인헤일러로 가는
과정에서 헬멧의 기능이 일부 손상되기 때문이라고 한다.  

  * 스컬 아뮬렛  
스컬맨을 리사이클 인헤일러로 막타치면 얻을 수 있다. 체력이 2 이상 남은 상태에서 큰 피해를 입어 죽게 되면 체력을 1 남기고 살아남는다.  

  * 슈퍼 스타  
중간 보스로 자주 등장하는 [섀도맨](%EC%84%80%EB%8F%84%EB%A7%A8.md)을 리사이클 인헤일러로 막타치면 얻을 수
있다. 크리티컬 확률과 크리티컬 추가 공격력이 올라간다.  

  * 쇼크 가드  
와이어를 이미 얻은 상태에서 새로 나온 와이어를 리사이클 인헤일러로 갈면 얻을 수 있다. 체력이 2 이상 남은 상태에서 가시에 당하면 체력을
1 남기고 살아남는다. 다른 시리즈의 가시 방어 아이템(예를 들면 [록맨 X8](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20X8.md)의
프릭클 배리어)과 달리 일회용이 아니고 체력만 1칸보다 많으면 얼마든지 즉사를 방지할 수 있기 때문에 상당히 유용하다. 여담이지만 영문
언어에서는 Gu**ra**d라고 오타가 나있다.  

  * 트램폴린  
벌룬을 이미 얻은 상태에서 새로 나온 벌룬 아이템을 리사이클 인헤일러로 갈면 얻을 수 있다. 낭떠러지에 떨어졌을 때 죽는 대신 8칸의
대미지를 입고 밖으로 뛰어오른다. 물론 체력이 8칸 이하이면 죽는다. 스컬맨 스테이지에서 볼 수 있는 비트의 다운 그레이드 버전이라고 보면
된다. 8칸의 대미지를 입는 이유는 낭떠러지에 떨어진 충격 때문이 아니라 이 아이템이 효과를 발휘하는데 록맨 자신의 체력이 필요하기
때문이라고 한다.  

  * 에너지 스플리터  
아이템을 던져주러 나온 **[에디](%EC%97%90%EB%94%94.md)를 리사이클 인헤일러로 갈아 죽이면(!!)** 획득한다.
즉, 팀킬을 강요하는 아이템이다. 에너지 밸런서의 업그레이드형으로, 무기 에너지 아이템을 획득하면 모든 무기의 에너지가 동시에 채워진다.
예를 들면 10칸짜리 회복 아이템 하나만 얻어도 모든 무기 에너지가 10칸 회복되는 식이다. 참고로 이렇게 하면 에디는 완전히 죽은 것으로
처리되어 그 이후에는 등장하지 않고 엔딩에서도 에디는 흑백으로 표시된다. 심지어 아이템 설명에서는 **이 아이템 속에서 희미한 목소리가
들린다**고 나와있다.  
아이템의 효과 자체는 매우 우월하니 이 게임을 처음 해본다면 얻고 플레이하는 것을 추천하지만, 클리어 후 점수를 매길 때 동료 항목에서
감점되니(아이템에서 +2점을 얻지만, 동료 항목에서 -5가 되어 결과적으로 -3점) 평가 만점을 노린다면 절대로 얻어서는 안 된다.  

  * 단도  
와일리 스테이지의 키메라봇3전에서 특정 조건 만족시에 나타나는 섀도우맨을 쓰러뜨릴 경우 반드시 얻을 수 있는 아이템. 모든 공격이 크리티컬로
발동한다.  

  * 에너지 차져  
기본 아이템. 사망 시 모든 무기 에너지를 (28-현재 남은 에너지)/2 정도 채워준다. 게임 진행을 매우 편리하게 해주는 아이템.  

  * 에너지 밸런서  
기본 아이템. 록맨 6부터 나온 무기 에너지 분배기와 같다.  

  * 익스체인저  
기본 아이템. 체력 회복 아이템을 먹을 때 체력이 꽉 차있다면 잉여분의 절반만큼 무기 에너지를 채워준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=10)]

### 1.4. 엔딩의 특이 사항 ¶

높은 난이도를 뚫고 클리어해서 마침내 보게 되는 엔딩은 여러모로 감동적이다. 세심한 부분까지도 신경쓴 게임답게 엔딩에서도 플레이어의 행동에
따라서 여러가지 세세한 변경점을 찾아볼 수 있다.

  

  * 서포트 로봇들을 생존시킨 상태로 클리어했을 경우 엔딩 전반에 걸쳐 계속 등장한다.  

    * 러시를 구출했을 경우 도주하는 와일리 캡슐을 헬 휠이 아닌 러시 캐논으로 마무리한다.
    * 비트를 구출했을 경우 기차를 타고 지나가면서 만나는 Dr. 코사크 가족과 같이 날고 있는 모습을 볼 수 있다.  

  * 토드맨을 ●토드로 쓰러뜨린 후 밟아 죽이지 않았을 경우 기차 장면 첫 부분에 토드맨이 변한 두꺼비가 뛰어다니는 모습이 나온다.  

  * 보스 소개 및 보스와 록맨이 대치하는 화면을 하나하나 보여주는 장면에서는 록맨이 8보스 스테이지에서 실제로 보스를 쓰러뜨린 무기를 쓰는 모습의 스크린샷이 나온다.`[15]` 점프해서 쏘는 모습밖에 없는 건 약간 아쉽기도 하다. 물론 록버스터로 쓰러뜨린 경우는 록버스터를 쓰는 스크린샷이 나오고, 와이어(...)나 러시를 이용한 공격으로 쓰러뜨린 경우에도 해당 무기를 쓰는 장면이 나온다. 그리고 러시 캐논과 위시 스타로 깼을 때의 스크린샷이 약간 다른데, 러시 캐논은 러시가 록맨의 바로 앞에서 날아가고 있지만 위시 스타는 왜인지 몰라도 러시가 화면 오른쪽 아래 구석으로 내려가 있다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%9D%EB%A7%A8%204%20%EB%A7%88%
EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0?action=edit&
section=11)]

#### 1.4.1. 최종 평가 ¶

엔딩을 본 이후 결과 창이 나타나며, 플레이한 성과에 따라서 점수가 매겨진다.

  

  * Mission - 60점: 클리어 시 기본으로 받는 점수.
  * Friends - 15점: 마지막 스테이지에서 러시와 비트를 구출하면 각각 5점(최종 스테이지에 있는 사각형 구조물을 깨뜨리면 된다), 에디를 갈지 않았을 시`[16]` 5점.
  * Items - 12점: 추가로 얻은 아이템 하나당 2점.
  * Play Style - 10점: 1시간 40분 이내로 클리어했을 시 10점. 길어보이지만 의외로 촉박한 시간이라 평범한 플레이로는 달성하기 어렵다. 가끔은 보스를 러시 캐논으로 속공한다거나 일부 구간을 헬 휠로 고속 돌파하는 등 타임 어택이 어느 정도 요구된다. 물론 와일리 스테이지 3의 미로에서 헤매는 것도 금물! 그리고 이미 클리어한 스테이지에 다시 들어가는 경우 여기서 2점이 또 감점된다. 스테이지 재방문을 한 번이라도 한 경우 마지막에 블루스가 이걸 지적하면서 "물론 뭔가 계획이 있었겠지만 그렇게 하면 좋은 평가 못 받는다"고 살짝 갈군다(...) 게다가 이 게임에는 EXIT 아이템이 없기 때문에 재방문한 스테이지를 다시 클리어하느라 시간을 더 잡아먹게 되니, 같은 스테이지를 두 번 방문하는 일은 없도록 하는 것이 좋다. 
  * Bonus - 5점: 기본은 2점. [보스 재생실](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%EC%9E%AC%EC%83%9D%EC%8B%A4.md)의 [토드맨](%ED%86%A0%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)을 ●토드로 쓰러뜨릴 시 1점. 여기서 주의할 점은 토드맨을 두꺼비로 만든 후 **죽이지 말고 바로 아이템을 얻어 보스룸을 나와야 한다**는 것이다. 조건을 만족시켰더라도 보스룸을 나오기 전에 토드맨을 밟아서(...) 죽여버리면 보너스 점수를 받을 수 없다. 물론 이전 스테이지의 보스인 스내치맨에게 ●토드를 내줘서도 안된다. 나머지 2점은 와이리 스테이지4 특정조건 만족뒤 키메라봇 3번째 지점에서 쉐도우맨을 클리어한다.  

총합 102점이지만 Items의 2점은 Friends의 5점과 공존할 수 없기 때문에 100점이 만점이다. 어딘가 부족한 점수가 있을 경우
[블루스](%EB%B8%94%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)가 조언을 해주며, 만점을 받을 경우 진정한 영웅이라면서 칭찬해준다.

  

`\----`

  * `[1]` 단 록맨 5보다는 무적시간이 짧으며 피격 무적시간 동안에는 버스터가 통과한다는 점이 다르다.
  * `[2]` 피격 무적 시간은 없으며 자신의 대표 패턴을 느리게 사용하고, 한 놈씩 격파할 때마다 행동이 빨라진다. <del>보기에 따라 귀엽다.</del>
  * `[3]` 실제로 스컬맨의 무기를 쓰고 링맨에게 들이대면 순식간에 녹아버린다. 게다가 링맨은 몸에 공격 판정이 없어서 들이대기에도 편리하다.
  * `[4]` 참고로 위시 스타를 이용하는 등의 방법으로 파라오맨이 체력을 채우기 전에 격파해버릴 수도 있다.
  * `[5]` 심지어 러시 캐논이나 위시 스타도 안 먹힌다! 단, 러시 캐논이 벽에 박은 후 일어나는 폭발은 먹힐 때도 있는 듯 하다.
  * `[6]` 이 패턴은 [록맨 & 포르테](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%26%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%85%8C.md)의 [킹](%ED%82%B9.md)을 연상시킨다.
  * `[7]` 리사이클 인헤일러로 순식간에 파괴가능
  * `[8]` 리사이클 인헤일러로 즉사시킬수 있다.
  * `[다만]` 화염 공격은 스파크 만보우로 더 쉽게 캔슬된다.
  * `[10]` 첫 번째로 시도하는 부분은 즉사기로 사망한다. 클리어하는 장면은 1분 12초 부분부터 볼것.
  * `[11]` 정식 명칭은 쁘띠 로봇 마스터 (Petit Robot Masters).
  * `[12]` 아예 없는 것은 아니고 일반 잡졸 정도의 무적 시간이 있기 때문에 매우 빠른 속도로 버스터를 연사하면 몇몇 버스터가 그냥 통과한다.
  * `[13]` 게임상에서의 명칭은 레일 버스터.
  * `[14]` 예를 들어, 토드맨은 러시 캐논으로 전환하자마자 천장에 달라붙어 내려올 생각을 안하고(...), 스컬맨, 링맨 등의 보스는 가만히 있다가 쏘면 피하기 때문에 맞추기가 거희 불가능하다. 특히 브라이트맨과 더스트맨은 **[러시를 반사하거나 록맨을 던져서 오히려 자신이 즉사하기 때문에](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)** 되도록이면 사용하지 말자.
  * `[15]` 보스에게 막타를 먹인 무기만 나온다. 즉, 다른 무기로 보스 체력을 거의 바닥까지 깎아놓고 차지샷으로 쓰러뜨렸다면 록버스터로 클리어한 것으로 나온다.
  * `[16]` 만약 에디를 죽인 경우 마지막에 블루스가 이에 대한 얘기를 하는데, 그 대사가 보기에 따라 꽤나 섬뜩하면서도 가슴이 짠하다. 대충 와일리 요새의 잔해에서 에디의 코어가 발견되지 않았는데, 마지막 신호가 네 근처였다. 에디의 최후를 봤겠지... 뭐, 신경쓰지 마. 넌 네가 할 수 있는 최선의 방법을 한 거니까. 라는 식이다.

