**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
이 문서에는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용과 설명이 있습니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있으므로, 열람에 주의해 주십시오.
실제 사건을 기초로 하여 작성되었으므로 충분한 검토 후 사실에 맞게 수정해주시길 바랍니다. 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한
내용도 일부 포함되었을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 또한 수정자는 되도록 미풍양속에 어긋나지 않게 서술해 주십시오.

  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집하면 극심한 논란이나
분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에
대한 의견을 개진해 주세요.

  

  * 관련 항목 : [롯데 자이언츠/사건사고](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md), [흑역사가 된 것들/야구](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%EA%B2%83%EB%93%A4/%EC%95%BC%EA%B5%AC.md), [권위가 만들어낸 병크](%EA%B6%8C%EC%9C%84%EA%B0%80%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EB%82%B8%20%EB%B3%91%ED%81%AC.md), [김시진/2014년](%EA%B9%80%EC%8B%9C%EC%A7%84/2014%EB%85%84.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 전개 
    

2.1. [권두조](%EA%B6%8C%EB%91%90%EC%A1%B0.md) 수석코치 퇴진요구 사건

2.2. [김시진](%EA%B9%80%EC%8B%9C%EC%A7%84.md) 감독 사퇴 반려 사건

2.3. [공필성](%EA%B3%B5%ED%95%84%EC%84%B1.md) 코치 감독 내정 항명 사건

3. CCTV 사찰 사건 
    

3.1. 프런트 감독권 침해 논란

3.2. 의문점

3.3. 언론 보도 관련

4. 향후 전개 
    

4.1. 선수단

4.2. 프런트

4.3. 팬

4.4. 그 외 입장

5. 사건의 여파 
6. 그리고 그 후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>[롯데시네마](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88.md)</del>  
**[한국프로야구](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC.md) 역사상 최악의 흑역사 중 하나**  
**팬들과 프론트가 꿈 꾼 두 개의 [19](1984%EB%85%84%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)[84](1984.md)**

  

2014년 [롯데자이언츠](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0.md)에서 벌어진
사상 초유의 사건. 구단이 선수단을 [CCTV](CCTV.md)로 [사찰](%EC%82%AC%EC%B0%B0.md)하여 사생활을
[감시](%EA%B0%90%EC%8B%9C.md)한 사건이다.  
꼴런트가 만들어낸 병크 중 최강의 병크이자 구단 역사상 최악의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 전개 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

### 2.1. [권두조](%EA%B6%8C%EB%91%90%EC%A1%B0.md) 수석코치 퇴진요구 사건 ¶

[“권두조 수석 교체해 달라” 롯데선수들 집단행동 왜?](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?
category=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=382&article_id=0000216216)  
[롯데 권두조 수석코치 사의, 선수들 집단행동 스파르타식 훈련 때문?](http://sports.news.naver.com/sports/in
dex.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=277&article_id=0003259924)

  

2014년 5월 27일 ~ 29일 휴식기에 선수단이 단체로 들고일어나
[권두조](%EA%B6%8C%EB%91%90%EC%A1%B0.md) 수석코치의 퇴진을 요구하는 일이 벌어졌다. 그런데 문제는 정당한
이유로 선수단이 항의를 했으면 모르겠는데, 기사들은 하나같이 선수단이 스파르타식 훈련과 **사생활 통제**를 이유로 이같은 일을 저질렀다고
보도했다. 이 때문에 롯데팬들은 성적도 안나오는 놈들이 훈련 많이시킨다고 항명하냐며 김시진 감독이 아닌 선수단에게 분노를 쏟아냈었다. 이
때까지만 해도 문제의 방점이 스파르타식 훈련이라고 생각했던 것.

  

[이 후 주장 박준서가 집단행동은 없었다며 해명했다.](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?c
ategory=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=241&article_id=0002201465) 하지만 이미 집단행동
관련된 보도가 많이 나온지라 없었던 일로 생각하는 사람은 없었고, 사생활이 문란하거나 반골기질이 있는 몇몇 선수들이 주도 했을것이라고
지적하는 팬들이 많았**었**다.

  

하지만 대반전이 일어났으니.. 사실 권두조는 **프런트 인사로서 공공연히 김시진과 선수단을 이간질하려 했고 이에 반발한 선수들이 퇴진을
요구했다**는 진실이 언론에 대대적으로 밝혀지면서 망신을 사게 된다. 이것으로 끝났으면 다행이나...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

### 2.2. [김시진](%EA%B9%80%EC%8B%9C%EC%A7%84.md) 감독 사퇴 반려 사건 ¶

[롯데 자이언츠](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0.md)
[프런트](%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md)가
[정민태](%EC%A0%95%EB%AF%BC%ED%83%9C.md)와
[박흥식](%EB%B0%95%ED%9D%A5%EC%8B%9D.md) 코치 등
[김시진](%EA%B9%80%EC%8B%9C%EC%A7%84.md) 감독의 수족이나 다름없는 코치 4명을 2군으로 내리려고 하자
[김시진](%EA%B9%80%EC%8B%9C%EC%A7%84.md) 감독이 반발하며 자진 사퇴하려고 했을 때, [프런트에서 공필성
감독대행 체제로 가려고 했다는 것이 밝혀졌다.](http://sports.donga.com/3/all/20140824/65973966/3)
당연히 팬들은 이게 무슨 소리냐며 어이를 상실했고, 최하진 사장과 신동인 구단주 대행이 반려를 먹여 무산시켰다.

  

이 당시에는 프런트에서 구단 고위층도 모르게 김시진 감독을 자진 사퇴로 몰아서 잘라버리려 했다는 설이 지배적이었고, 이에 따른 기사도 김시진
감독을 식물 감독으로 만들어 버린 것이 프런트였던 것으로 알려졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

### 2.3. [공필성](%EA%B3%B5%ED%95%84%EC%84%B1.md) 코치 감독 내정 항명 사건 ¶

앞선 김시진 감독 사퇴 반려 사건 때 감독 대행으로 지명되었던 [공필성](%EA%B3%B5%ED%95%84%EC%84%B1.md)
코치가 김시진 감독이 시즌 후 사퇴하자, 감독 물망에 오르고 있었다는 사실이 팬들에게 알려졌다. 그러나 팬들은 이에 대해 반신반의했었는데,
기본적으로 공필성 코치가 도무지 10여년 동안 코치직에 있으면서 선수단을 발전시킨 내용이 거의 없어보였기 때문이었다. 공필성 코치는
수비코치로 활동하는 동안 롯데 수비가 많은 비판을 받았음에도 불구하고 잘리지 않은 코치들 중 하나였던 것.

  

그러나 공필성 코치가 감독으로 내정되었던 것이 사실로 밝혀지자 팬들은 극력 반발했다. 그러나 선수단에서 먼저 공필성 코치에 대한 거부를
분명히 드러냈다. 선수단의 주장에 따르면 롯데 자이언츠의 분위기를 해치는 문제 인물로
[이문한](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%ED%95%9C.md) 운영팀장을 지목하고, 공필성 코치도 이런 프런트 라인에 있는 코치로
[프런트의 간섭을](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=0
23&aid=0002851007) [받게 될 것을 우려한 것이다.](http://sports.news.naver.com/sports/inde
x.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=082&article_id=0000474901)
그리고 이러한 사항을 단장과 프런트를 거치지 않고 직접 사장에게 전달했다.

  

결국 [11월 2일 코치직에서 물러났다.](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category
=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=295&article_id=0000001278) **팬들은 1군 수비
개선이 이뤄질것이라고 오히려 기뻐했다.**

  

이 사건까지는 **선수단+최하진 사장** vs **배재후, 이문한으로 대표되는 프런트와 권두조, 공필성으로 대표되는 프런트라인 코치들**로
보였다.

  

**그러나 선수단이 분노한 이유는 이것뿐만이 아니었으며, 사실상 이 항목이 작성된 가장 결정적인 이유는..**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=6)]

## 3. CCTV 사찰 사건 ¶

**이 모든 사건들의 원인**

  

선수단이 공필성 감독 내정에 극렬하게 반발하면서 낸 성명서에는 구단 측의 CCTV 사찰이 있었다는 말이 포함되어 있었으나 후속 보도가 나오지
않아 팬들의 의문을 샀다. 그러나 11월 4일
[박동희](%EB%B0%95%EB%8F%99%ED%9D%AC%28%EA%B8%B0%EC%9E%90%29.md) 기자의 [기사가 나오며]
(http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=
read&office_id=295&article_id=0000001281) 상황은 반전되었다. 이 기사에 따르면 2014년 시즌 시작부터
프런트가 아닌 **[최하진](%EC%B5%9C%ED%95%98%EC%A7%84.md) 롯데 자이언츠 사장의 주도하에 원정 숙소에서
CCTV로 사찰이 이루어지고 있었다!** 즉, **최종 흑막은 선수단 편으로 보였던 최하진 사장**이었던 것이다. <del>그야말로 식스센스
못지않은 반전</del> 애당초 원정 숙소를 CCTV 자료를 내 줄 수 있는 곳으로 선정한 것.

  

그리고 이 사찰 자료를 바탕으로 최하진 사장이 프런트에 압력을 넣었고, 프런트는 다시 권두조 수석 코치나 공필성 코치 등 프런트 라인에 있는
코치들을 통해 선수들의 행동에 제재를 가하게 된 것이다. 선수단은 이 와중에 CCTV로 선수들을 사찰하고 있음을 감지하고 이것을 프런트가
벌이는 일로 알게되었다. 이 과정에서 권두조 수석코치에 대한 항명 사건이 기사화되었고, 선수단의 권두조 코치 퇴진 요구가 수면 위에 오르게
되었던 것이다. 당시 설이 돌았던 잠실 원정 보이콧`[1]`을 불사하겠다고 선수단이 주장했다는 이야기는 사실로 밝혀졌다. 선수단은 결국
프런트를 믿지 않고 사장에게 직접 이에 대해 항의를 하게 되었고, 이에 최하진 사장이 꼬리자르기 식으로
[권두조](%EA%B6%8C%EB%91%90%EC%A1%B0.md) 코치와
[이문한](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%ED%95%9C.md) 운영팀장을 차례로 보직에서 해임시켰다. 그러면서도 CCTV 사찰
건에 대해서는 자신은 거기에 대해 모르는 것 마냥 입을 열지 않으면서 선수단은 CCTV 사찰건의 책임자가
[배재후](%EB%B0%B0%EC%9E%AC%ED%9B%84.md) 단장 하 프런트와 프런트 라인 코치였던 것으로 오해하게 된
것이었다. 장성호의 인터뷰 표현에 따르면 [이문한](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%ED%95%9C.md) 부장은 그저 심부름꾼에
불과하고 지시자는 최하진 사장이었는데, 이것을 최하진 사장이 주동자로 뒤집어 씌운 수준이고, 선수들은 곧이곧대로 그걸 믿었던 것.

  

권두조 코치와 이문한 팀장은 당시 자신이 CCTV 사찰 건으로 물러나게 된 것을 모르고 단순히 보직 변경 대기 정도로만 받아들였으나,
CCTV 사찰 건의 주모자로 책임지고 물러나게 된 것을 나중에 알고 충격을 받았으며, 선수단과 만나서 이야기를 해보겠다는 이 두 사람의 요구
또한 최하진 사장에 의해 묵살되었다. 결국 이문한 팀장은 사실상 사직하게 될 것으로 보인다.

  

이후 선수단이 이러한 사찰이 있음을 알게 되자 6월부터 사찰 보고서를 거의 받지 않으면서 사건이 유야무야 끝날 뻔 했으나, 이후 일련의
사건으로 인해 결국 덜미를 잡히게 된 것이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=7)]

### 3.1. 프런트 감독권 침해 논란 ¶

[최하진](%EC%B5%9C%ED%95%98%EC%A7%84.md) 사장 등 구단 고위층이 선수단 구성에서 타순, 번트 지시 등등 팀
운영의 다방면에 개입을 하는 등 감독권을 크게 침해하였고 이에 극력 반발한 김시진 감독이 사퇴를 주장한 사실도 함께 드러났다. 즉 사퇴의
원인은 프런트와 프런트 라인 코치뿐만 아니라 구단 최고위층이었던 최하진 사장도 관련되어 있었던 것. 결국 이런 운영을 거부한
[김시진](%EA%B9%80%EC%8B%9C%EC%A7%84.md) 감독이 식물 감독이 되는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 이에 따르면
김시진의 사퇴를 막은 것은 중도 사퇴 시에 닥칠 후폭풍을 두려워해서였던 것으로 보인다. 그러나 실제 몸통은 최하진 사장이었고, 이를 믿었던
선수단과 실제로 지시를 이행한 프런트 라인 사이의 반감이 깊어지면서 자신은 후폭풍에서 벗어나려고 한 것이다. 결국 김시진의 시즌 중 이해할
수 없는 운용은 프런트의 말도 안 되는 게임 개입에 의한 결과였던 것으로 밝혀졌으며, 이런 상황에 김시진 또한 매우 스트레스를 받아왔던 것도
알려지며 동정여론까지 생기게 되어버렸다. [#](http://news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo
&ctg=news&mod=read&office_id=241&article_id=0002277580) 처음에
[로이스터](%EC%A0%9C%EB%A6%AC%20%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 감독 취임
당시부터 코치 선임에 대한 제한이 많았고, [양승호](%EC%96%91%EC%8A%B9%ED%98%B8.md) 감독 재임시절과 김시진
감독 재임 시절에도 코치들이 두 갈래로 나뉘어 대립하는 결과만 초래했다.

  

다만, 이 부분에 있어서는 CCTV 사건과 별건으로 논란이 있는데, 최하진 사장 본인의 말대로 세이버매트리션 적인 시각에서 볼 때
[번트](%EB%B2%88%ED%8A%B8.md)는 상당히 비효율적인 공격 수단으로, 번트 작전을 쓸데없이 남발하면서 성공률도 상당히
낮았던 김시진 감독에게 번트를 자제할 것을 요구한 것은 나름 합리적이었다고 주장하는 측도 있다. 프런트와 감독 사이에 의견교환과 의견대립은
어느 정도 있을 수 있다. 하지만 1군 코치들도 모르는 1-2군간 선수이동이 발생하는 등 프런트와 코치진 사이에 커뮤니케이션이 제대로 되지
않은 것은 심각한 문제다.`[2]` 동시에 한국 구단의 [프런트](%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md) 야구에서
프런트는 배후 조종만 했지 **제대로 책임진 적이 없다**. `[3]` 이런 상황에서 식물 감독을 내세운 프런트 야구는 성공할 수 없다. 또
이러한 운영 개입을 떠나 그동안 롯데 프런트가 형편없는 드래프트와 운영을 구사하며 프런트 본인의 역할을 제대로 해 오지 못했다는 데서도
책임이 크다. 게다가 CCTV 건은 빼도박도 못하는 범법행위인지라….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=8)]

### 3.2. 의문점 ¶

가장 첫 번째로 들 수 있는 것은, 최하진 사장은 과연 사찰의 최초 지시자였는가 하는 점이다. 박동희 기자의 기사에 따르면 이러한 사찰
보고들이 상부에도 상신된 것으로 보이는 상황인지라, 이런 사찰이 대체 누구의 지시로 시작되었는 지에 대한 의문이 있다. 가장 큰 용의자는
구단주 대리 신동인이며, 팬들의 포화도 신동인을 향해 있다.

  

두 번째로는 김시진 감독이 해당 사찰 건에 대해서 알고 있었는지, 혹은 해당 사찰 건을 막으려는 시도를 했는지 여부이다. 최하진 사장은
인터뷰에서 감독과 선수들에게 CCTV 건에 대해 사전에 알렸다고 주장했지만 김시진 감독은 인터뷰에서 "사장님한테서 직접 1:1로 전해들은 건
없다. **내가 그랬으면 감독인데 가만히 있었겠는가**"라면서 이를 부인했다 ([참조](http://sports.news.naver.com/
sports/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=109&article_id=00029
23120&date=20141106&page=1)). 이후 이문한도 감독은 해당 사항에 모르고 있었다고 증언하기도 했다.

  

세 번째, 가장 큰 의문으로 지금 프런트만 바뀌면 이 문제가 해결될 수 있는가 하는 점이다. 롯데 팬들은 거의 절망에 가까운 기분을 느끼고
있는 상황이며, 애당초에서도 프런트가 바뀐다고 해서 구단이 개혁될 것이라고는 믿지 않았다. 롯데 팬들도 이 일의 흑막에 신동인 구단주 대행이
있을 것이라는 점을 추측하면서도 신동인 구단주 대행이 갈릴 가능성이 희박하기 때문에 프런트라도 물갈이 되기를 원했던 것이다. 그러나 이종운
신임 감독 또한 친 프런트 라인이라는 의혹을 사고 있는지라 현재 프런트와 선수단의 불협화음을 조정할 수 있을 가능성은 미지수에 가깝다. 롯데
팬들은 뿌리부터 뽑아서 개혁하기를 강력하게 원하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=9)]

### 3.3. 언론 보도 관련 ¶

사실 이 사건은 꽤 일찌감치 보도가 되었다.[**](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?cat
egory=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=382&article_id=0000216216)

  

그런데 이상하게도 다른 스포츠 매체들은 별다른 관련 보도가 없었기 때문에, 그대로 묻혀버린 채 시즌이 흘러갔다. 사실 이 사건에서 가장 큰
역할을 한 것은 [스포츠동아](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0%EB%8F%99%EC%95%84.md)였다. 권두조
코치가 경질된 당시 상세한 이유를 보도한 것도 스포츠동아가 유일하다시피 했으며 [**](http://sports.news.naver.com/
sports/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=382&article_id=00002
16216), 시즌이 끝난 직후 선수단 항명사태를 특종 보도한 것도 [스포츠동아](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0%EB%8F%99%EC%95%84.md)였다.[**](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?cate
gory=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=382&article_id=0000274745) 결국 이 사건을 공론화시킨
1등 공신은 스포츠동아인 셈. <del>물론 알아주는 사람은 아무도 없다.</del> <del>롯데 안에 스포츠동아의 첩자가
있다!</del>

  

문제는 **그 사이 다른 스포츠매체들은 대체 무엇을 했는가**이다.

  

이 사건에서 핵심은 프런트가 전횡을 일삼은 끝에 [넘어서서는 안되는 선까지 넘어섰다는것](%EC%82%AC%EC%B0%B0.md)인데, 놀랍게도 막판까지 이를 크게 문제 삼은 매체들은 거의 없었다는 것. 사실상 최초로
CCTV 사찰이 큰 문제거리라는 것을 지적한 것은 일반 팬들이었으며, 한 스포츠 매체는 프런트가 사과와 재발방지를 약속한 대신 선수들과
거래를 하면서 문제가 더 커졌다(...)는 정신나간 기사를 내기도 했다.[**](http://sports.news.naver.com/spor
ts/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=076&article_id=000261392
9)

  

결국 이 사건에서 롯데 프런트의 매우 심각한 도덕적 법률적 위반행위가 언론사 사이에서도 중대한 문제점이라 지적된 시점은,
[박동희](%EB%B0%95%EB%8F%99%ED%9D%AC.md)의 칼럼이 개제된 이후, 혹은 국회의원인
[심상정](%EC%8B%AC%EC%83%81%EC%A0%95.md)이 인권 유린 문제에 대해 지적한 이후라 볼 수 있다. 이는 결국
한국의 스포츠 매체들이 얼마나 <del>구단 홍보물만 받아먹는 존재인가</del> 심층 보도에 게으른지, 또한 언론사로서의 문제 의식이
얼마나 희박한지에 대한 반증인 셈.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=10)]

## 4. 향후 전개 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=11)]

### 4.1. 선수단 ¶

이전까지 프런트 라인과의 불화가 뿌리깊었던 선수단은 이 사건 또한 프런트 라인의 지시로 알고 있었다. 그러나 이 사건을 지시한 인물이 믿었던
최하진 사장이었음을 알고 크게 충격을 받고 법적 대응을 추진하고 있는 상황이다. 특히 이러한 상황에서 팀을 맡게 될
[이종운](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EC%9A%B4.md) 감독의 리더십에 우려의 시선이 가고 있는데, 이러한 상황에 이종운
감독이 어떻게 대처해나갈 지 우려와 걱정이 섞인 상태이다. 애당초 이종운 신임 감독이 프런트 라인에 가까운 편이라 다시 한 번 항명 사태가
나오는 상황을 배제할 수 없다.

  

또한 이미 CCTV에 대해서는 선수단의 동의를 받았다는 최하진 사장의 주장이 11월 5일에 제기되자 선수단에서는 사전 공지가 없었다며 즉각
반발하기도 했다. [#](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&ctg=n
ews&mod=read&office_id=241&article_id=0002276866&date=20141105&page=4) 기사에 따르면
선수단에서는 5월말까지 해당 내용에 대해 들은 바가 없으며, 이에 대해 알게 된 것도 프런트 측이 아닌 다른 경로로 전해들었다고 말했다.
또한 이에 대해 미리 알았다면 5월 말에서야 대응하지는 않았을 것이라며 반박했다. 또한 관리에 대한 내용이라면 출입 시간에 대해서만 기록하면
될 내용인데 구체적인 행적을 기록하며 다른 용도로 활용하려고 한 것은 큰 잘못이라며 강하게 비판했다.

  

[장성호](%EC%9E%A5%EC%84%B1%ED%98%B8.md)는 은퇴 인터뷰([#](http://sports.news.naver.
com/sports/index.nhn?category=general&ctg=issue&mod=read&issue_id=531&issue_it
em_id=9066&office_id=380&article_id=0000000623))에서 팀내 경쟁에서 완전히 배제되어버린 뒤 웨이버
공시를 구단에 요청하려 했지만 5월 이후 이 사건으로 인해 개인적인 문제를 요구하기 힘든 상황이 되었고, 그 기간 동안 고민한 끝에 은퇴를
결심했다고 밝히기도 했다. 특히 위의 CCTV 건에 대해 사장에게 은퇴를 각오하고 공개적으로 질의를 한 고참 선수가 이 인터뷰에서 장성호인
것으로 밝혀졌다.`[4]` 또한 최하진 사장이 CCTV 관련 공지를 한 적이 전혀 없으며, 장성호가 이에 대해 항명했다고 한다. 덕분에 이
기간 동안 2군에서도 프런트에 의해 의도적으로 엔트리에서 배제되었고 [이문한](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%ED%95%9C.md)
부장에게 은퇴를 종용받은 끝에 은퇴를 하게 된 점이 뒤늦게 밝혀지기도 한 덕분에 롯데 프런트는 또 한 번 가루가 되게 까였다. <del>대타
[장성우](%EC%9E%A5%EC%84%B1%EC%9A%B0.md) 대신 대타
[장성호](%EC%9E%A5%EC%84%B1%ED%98%B8.md)였으면 몇 게임은 더 건졌을 듯</del>

  

해당 내용에 대해 선수단이 법적 조치를 취할 지에 대해 촉각이 모아지고 있지만, 해당 사건에 대한 법적인 책임을 물을 수 있을지는 의문이
남는 상황이다. **선수단이 보복성 조치를 당할 수 있음을 [장성호](%EC%9E%A5%EC%84%B1%ED%98%B8.md) 강제
재활군행을 통해 충분히 볼 수 있었고, 선수단 또한 구단을 뿌리째 갈아엎지 않으면 상황이 반복될 것이며 보복조치는 더 크게 다가올 것임을
알고 있기 때문이다.** 특히 해당 내용이 일부 친고죄에 들어가는 영역이라 선수단이 이 상황을 묵과하면 고발조치도 힘든 상황이다.

  

결국 선수단과 프런트의 공동 성명으로 마무리되는 분위기로 가고 있다. 선수단이 프런트와의 화해로 가닥을 잡은만큼 해당 사안에 대한 법적
조치가 이루어질 확률은 낮아지고 있는 상황이다. 일종의 안 좋은 선례가 될 수 있는 상황.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=12)]

### 4.2. 프런트 ¶

11월 4일에는 모르쇠로 일관했다. 특히 이 사건이 롯데 그룹 수뇌부에까지 보고가 올라갔음에도 이에 따른 문책이 이어지지 않는 상황으로
12월 정기 인사까지 버틸 생각인 것으로 보인다. 이는 **롯데 그룹 수뇌부가 이 건에 관련되었을 가능성**이 있거나, **롯데 그룹에서 이
건을 중요하게 여기지 않을 가능성**, 두 가지 중 하나로 보인다. 전자든 후자든 막장인 것은 마찬가지 상황이다.

  

11월 5일에는 최하진 사장의 인터뷰가 나왔다. [#](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?c
ategory=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=076&article_id=0002619999) 해당
인터뷰에 따르면 CCTV 건은 선수 컨디션을 관리하기 위한 선의에서 비롯된 것이며, 이러한 조치가 선수단 관리 규정인 통제 시간 지시와
불응에 관한 조치를 조금 더 엄격하게 관리하기 위해서 시작한 것이라고 해명했다. 또한, 이러한 CCTV 감시에 대해서는 선수단에게 이미
사전통지했다고 언급하기도 했다. 그러나 위에 언급되었듯이 선수들과 김시진 감독은 사장이 사전통지를 했다는 것을 부인했다.

  

이런 와중에 밤중에 선수단을 감독이나 단장의 동의도 받지 않은 채 소집`[5]`하여 선수단 명의로 최하진 사장의 진정성을 이해한다는 성명서를
내줄 것을 요구하였으나, 이런 강제 소집이 기자들에게 포착되는 바람에 기사화되었다.
[이종운](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EC%9A%B4.md) 감독은 감독이 모르는 선수단 소집이 어디있느냐면서 분노를 표출하기도
했다. [#박동희의 기사](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&ctg=
news&mod=read&office_id=295&article_id=0000001282) 자이언츠 프런트의 퇴진을 요구하는 팬들의 시위가
사직 운동장에서 벌어지던 현장에서 고작 200m 떨어진 곳에서 이런 행동이나 하고 있었다.

  

11월 6일 전날 강제소집 사건으로 구단 내에서 격론이 벌어졌다고 한다. 그리고, 최하진 사장이 사의를 밝혔다.[#](http://sport
s.news.naver.com/sports/index.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_i
d=001&article_id=0007231916) 그러나 이어서 사의를 밝힌 적이 없으며, 책임질 부분이 있으면 사퇴도 생각하겠다는 말이
와전되었다면서 말을 바꿨다.[#](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&
ctg=news&mod=read&office_id=311&article_id=0000404746&redirect=false) 배재후 단장
역시 그 전날 사퇴서를 제출했다는 기사가 이날 보도되었다.[#](http://sports.news.naver.com/sports/index.
nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=117&article_id=0002532762)
이문한 팀장은 이 날 정상적으로 출근을 했다고 알려졌으며, 사의가 실제로 표명된 것인지에 대해서도 확인할 수 없다는 기사가 나왔다.[#](h
ttp://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=read&of
fice_id=311&article_id=0000404733&redirect=false) 11월 6일 6시경, 최하진이 사퇴서를 제출했다는 
[기사](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=r
ead&office_id=117&article_id=0002532960)가 나왔지만, 사퇴 수리는 아니었기 때문에 지켜보자는 반응도 있었다.

  

롯데 자이언츠 측은 11월 6일 오후 2시경 배재후가 공식 사퇴했다고 [발표](http://www.giantsclub.com/html/?pc
ode=135&bcIdx=1&MODE=V&bidx=145367&searchId=&searchKeyword=&P=1&CategoryGubun=
&TempDel=&PC=20&type=)했으며, 그 다음날 오전 9시경, 최하진도 공식 사퇴했다고 [발표](http://www.giantsc
lub.com/html/?pcode=135&bcIdx=1&MODE=V&bidx=145414&searchId=&searchKeyword=&P=
1&CategoryGubun=&TempDel=&PC=20&type=), 그리고 그날 오후 3시경, 그들 후임으로 각각 이창원 대표와 이윤원
단장을 선임했다고 [발표](http://www.giantsclub.com/html/?pcode=135&bcIdx=1&MODE=V&bidx=1
45440&searchId=&searchKeyword=&P=1&CategoryGubun=&TempDel=&PC=20&type=)했다. 이로써
최하진과 배재후는 완전히 물러났음이 확인되었다.

  

그리고 11월 12일엔 이문한도 [완전히 떠났다.](http://sports.chosun.com/news/ntype.htm?id=201411
120100163180010067&servicedate=20141112)

  

2015년 시즌 시작 이후 이문한은 기사를 통해 CCTV 사건은 자신과 무관했으며, 최하진 사장의 독단이었다며 최하진 사장이 보낸 카톡
메시지 등을 공개했다. 이문한에 따르면 자신은 최하진의 감독권 침해에 반대하여 최하진 사장의 지시를 코칭스태프에게 제대로 전달하지 않았으며,
이후 배재후 단장과 자신이 완전히 의사 결정 라인에서 배제되었다고 밝혔다. 게다가 선수단도 CCTV의 주범이 배재후와 이문한, 권두조,
공필성인지 알고 있었기 때문에 선수단 사이에서도 완전히 배척받았으며, 자살까지 생각할 정도로 심적 고통에 시달려왔음을 밝혔다. 게다가
이문한이 선수단에게 까이던 주요 원인이던 연봉문제도 사실 이문한은 정해진 고과에 따라 줬지만 최하진이 임의 개입으로 연봉을 날려버리는 등
막장 행태를 보였다. 그야말로 [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)이었던 것.[1편](http://s
ports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&offi
ce_id=396&article_id=0000303919) [2편](http://sports.news.naver.com/sports/inde
x.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=396&article_id=0000304259)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=13)]

### 4.3. 팬 ¶

롯데 구단 프런트 뿐만 아니라 [롯데그룹](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)이라는 기업 자체에
대한 성토의 목소리가 매우 커지고 있다. 그리고 이 사건에 분노한 팬들이 [Save the
Giants](http://savethegiants.co.kr)라는 홈페이지를 만들어 온라인 서명을 받고 있으며 11월 5일 수요일에는 단체
추산 240여명의 팬들이 사직야구장에 모여 첫 단체시위를 하였다.

  

11월 6일 사태의 주모자로 알려진 [이문한](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%ED%95%9C.md),
[배재후](%EB%B0%B0%EC%9E%AC%ED%9B%84.md),
[최하진](%EC%B5%9C%ED%95%98%EC%A7%84.md)이 모두 사의를 표명했지만, 팬들은 사의 표명 기사가 아닌 사퇴수리
기사를 더 바라고 있다. 또한, 배후에 있을 것으로 추정되는 구단주 대리 신동인의 사퇴와 최하진의 법적 처벌도 동시에 바라고 있다.

  

롯데 자이언츠 갤러리에서는 프런트 개혁에 대한 선수단의 미온적인 반응 혹은 오히려 방해되는 행동들에 대해서도 지적하고 있다. 즉 롯데
선수단을 감싸고 있지 않으며 오히려 비판하고 있다. <del>까는 게 전문인 사람들이니...</del> 오히려 연봉 문제에 가장 큰 관련이
있는 모 프런트와 훈련 방식이 맞지 않는 스태프를 저격하면서 팬들을 부추긴 다음 정작 해당 사건의 전말이 드러난 다음부터는 입을 꾹 다물고
있는 상황에 대해 선수단이 팬을 이용해서 구단을 자기 마음대로 해먹으려는 수작을 부리는 것이 아닌가하는 의문도 떠오르고 있다.

  

현재 팬들의 여론은 [이종운](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EC%9A%B4.md) 감독도 함께 사퇴할 것을 요구하고 있지만, 신임
프런트가 이종운 감독 교체는 없다고 못을 박은 상황으로 향후 귀추가 주목된다. 다만, 이종운 감독 또한 현재 자신을 선임해준 프런트가
잘려나갔고 팬들의 지지기반이 없으며, 선수단 장악 가능성도 의문이 드는 등 향후 또다른 식물 감독이 될 지도 모른다는 우려가 있다.

  

이후 세이브 더 자이언츠 사이트에서도 별다른 단체 행동에 대한 공지없이 사이트 운영을 놓아버렸다. 사이트 문은 열려 있는 상황이지만, 11월
9일 이후 어떤 업데이트도 없는 상황이다. 이전까지 온라인 서명을 받던 게시판은 이제는 세이브 더 자이언츠 운영진의 지리멸렬한 행동에 분노한
롯데 팬들이 점거한 상황. 처음에 선 프런트 후 선수단이라는 명목으로 선수단의 자성을 촉구하는 것까지 요구할 것이라고 입장을 밝혔음에도
불구하고, 프런트가 갈리자마자 운영진이 증발해버린 상황이라 팬들은 선수단이 자기 마음대로 코치를 바꿀 수 있는 좋지 않은 선례를 남긴 채로
끝이 나버리는 것에 분노하고 있다. 이후 운영진들은 소기의 목적이 달성되었으며, 감독 교체와 선수단에게 책임을 묻는 것은 현재로써는 확인이
불가능한 일이기 때문에 실제로 문제가 발생하였을 경우에는 팬들의 여론을 모아 다시 활동할 것이라고 공지하고 활동을 중단하였다.

  

각지에서 모인 시위 모금 중 남은 돈의 일부는 양산 원동중학교에 지원하고, 나머지는 불우이웃을 위한 연탄 구입에 사용하기로 결정했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=14)]

### 4.4. 그 외 입장 ¶

  * [한국프로야구선수협회](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC%EC%84%A0%EC%88%98%ED%98%91%ED%9A%8C.md)에서는 롯데 선수단의 요청만 있으면 사법적인 문제에 대한 지원이 가능하며, 해당 사건에 대한 지원 준비는 이미 끝난 상태라는 입장을 밝혔다. 또한, 이러한 상황이 다시 발생하지 않도록 규약을 개정하도록 노력하겠다는 입장 또한 밝혔다. 다만 [롯데 선수단 내부에서 자체적으로 해결하려고 하는 상황으로 보여](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=109&article_id=0002921732), [ 아쉬움을 주고 있다. ](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=read&office_id=241&article_id=0002276665)
  * 정치권에서는 [정의당](%EC%A0%95%EC%9D%98%EB%8B%B9.md) 심상정 의원이 [사찰이 실제로 이루어졌음을 확인한 문건을 입수하여 인권위에 해당 사건을 확인할 것을 요구하였다.](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=382&article_id=0000279427) 또한 롯데 자이언츠 선수단이 나서지 않는다면 검찰이라도 인지수사를 통해서라도 나설 것을 거듭 촉구했다. 11월 18일에 이 건과 관련하여 이창원 신임 사장과 이윤원 신임 단장이 심상정 의원을 만나기 위해 [국회까지 가기도 했다.](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=baseball&ctg=news&mod=read&office_id=001&article_id=0007253177)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=15)]

## 5. 사건의 여파 ¶

그렇잖아도 원래부터 갖고 있던 짠돌이 이미지에 비슷한 시기 [잠실 롯데월드타워](%EC%9E%A0%EC%8B%A4%20%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%9B%94%EB%93%9C%ED%83%80%EC%9B%8C.md)의 무리수까지 겹쳐 영 좋지 않았던
[롯데그룹](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)의 이미지는 이 사건으로 결정타를 맞고 그야말로
지표를 뚫어 지구 맨틀까지 추락해버렸다. 특히 부산, 경남 일대권에서의 인지도는 최악의 상황이라해도 과언이 아닌 상황. 일부에서는
**자이언츠를 시민구단으로 바꾸자**는 사람들까지 등장했다. 그러나 시민구단 추진 움직임은 야구 팬들의 공감을 얻지 못한 채 시작하자마자
막장으로 흐르고 있다.

  

롯데그룹도 문제의 심각성을 인식한 것인지, 구단 이미지 개선을 위해 신임 대표 이사로 홍보 전문가를 앉혔다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9
D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0%20%EC%84%A0%EC%88%98%EB%8B%A8%20CCTV%20%EC%82%AC%EC%B0%
B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=16)]

## 6. 그리고 그 후 ¶

사건도 잊혀져 갈 무렵인 2015년 4월 13일, [이문한](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%ED%95%9C.md) 전 운영부장이 모
언론을 통해 이 사건과 관련해 단독 인터뷰를 진행했다. 요약하면 이전부터
[최하진](%EC%B5%9C%ED%95%98%EC%A7%84.md)이 사장으로 있으면서 말도 안되는 전횡을 부렸다는것. 또한 이
인터뷰를 통해 최하진이 [크리스 옥스프링](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%98%A5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81.md) 영입에도 반대했던 것으로 드러났으며 이와 관련된 건으로 이문한 역시 사표를 쓰려고 했었다는게 드러났다.

  

[1부](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=kbo&ctg=news&mod=r
ead&office_id=396&article_id=0000303919)  
[2부](http://sports.news.naver.com/sports/index.nhn?category=baseball&ctg=news&
mod=read&office_id=396&article_id=0000304259)

`\----`

  * `[1]` 생각해 보자. **잠실 [롯데월드](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%EC%9B%94%EB%93%9C.md)는 테마파크만 있는 건물이 아니다.** 그리고 그 안에는 당연히 **[롯데호텔](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%ED%98%B8%ED%85%94.md)**이 있다. 선수단이 잠실 원정을 오면 숙소를 어디로 잡을까? [더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)
  * `[2]` 영화 [머니볼](%EB%A8%B8%EB%8B%88%EB%B3%BC.md)에 등장하는 [빌리 빈](%EB%B9%8C%EB%A6%AC%20%EB%B9%88.md)과 감독이 [카를로스 페냐](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%8E%98%EB%83%90.md) 기용을 놓고 충돌하다가 감독이 말을 듣지 않자 아예 페냐를 트레이드 시키는 장면은 영화의 창작이다. 실제로 빌리 빈과 아트 하우 감독은 친한 사이라고 하며, 설령 그런 종류의 충돌이 있었을 수는 있지만 페냐의 트레이드 당시 페냐는 성적부진으로 2군으로 내려가 있었으므로, 영화에 등장하는 상황은 허구다.
  * `[3]` 미국은 단장의 권한이 많은 만큼 단장이 [욕도 많이 먹고](%EB%B9%8C%20%EB%B2%84%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md) 최종적으로는 성적 부진에 따라 해임된다.
  * `[4]` 기사 초판에는 해당 내용이 있었으나 현재 링크에서는 해당 내용이 삭제되었다. 워낙 민감한 문제이기 때문에 선수 보호 차원에서 기사를 수정한 듯.
  * `[5]` 서울에 개인 훈련간 선수나 해외에 재활치료 간 선수까지 소집했다. <del>비행기 값도 안 물어줄 것들이</del>
  * `[6]` 롯데 그룹 정책본부 홍보팀장이었던 이창원이 바로 그 주인공.

