**롱소드 검술**(Langschwertfechten)은 양손으로 쥐는 장검인 [롱소드](%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C.md)를 사용하는 [검술](%EA%B2%80%EC%88%A0.md)을 가리킨다.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 롱소드의 구조 
3. 검술 시스템 
    

3.1. 검술 개요

3.2. 파지법(Gripping)

3.3. 스텝(Step)

3.4. 자세(Guard)

    

3.4.1. 기본 4가지 자세

3.4.2. 보조 자세

3.5. 공격법

    

3.5.1. 기본 5가지의 베기

3.6. 개념과 기술

3.7. 훈련법

3.8. 이탈리아 롱소드 검술의 특성과 차이

4. 이야깃거리 
5. 현대의 롱소드 검술 
6. 관련 항목 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

최초의 롱소드 유물은 [1250년](1250%EB%85%84.md)부터 존재하지만 체계적인 롱소드 검술의 존재를 확인할 수 있는 것은
15세기부터 발견된 다양한 검술 문서들로부터이다. 롱소드 검술에서 가장 사료가 많으며
[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)에 영향을 끼쳤던 검술이 바로 [독일계](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)
롱소드 검술로, [14세기](14%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)의 인물로 추정되는 검객 [요하네스 리히테나워](%EC%9A%94%ED%95%98%EB%84%A4%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%ED%9E%88%ED%85%8C%EB%82%98%EC%9B%8C.md)가 주로 [동유럽](%EB%8F%99%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)을 돌아다니면서 수많은 검술 길드의 검술을 배워
자기 식으로 정리하여 제자들에게 전수한 것이 바로 향후 300년간 이어진 독일 롱소드 검술의 뿌리이다. 즉, 검술대종사에 해당하는 검객.
이후로도 리히테나워류 검술을 전수받은 마스터들이 게젤샤프트 리히테나워(리히테나워 협회)를 설립하여 일종의 길드를 형성하고 "공인된"
마스터들의 이름을 기록하기도 하였으나, 실제로는 다양한 경로로 리히테나워류 롱소드 검술이 전파되었다. 길드에 속하지 않는 계통의 검객으로는
1570년에 검술서를 출판한 [요아힘마이어](%EC%9A%94%EC%95%84%ED%9E%98%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)(Joachim
Meyer)가 대표적이다.

  

실제로는 롱소드 뿐만 아니라 검을 사용하는 유술, 갑주전투술, 마상검술,
[레슬링](%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md), 단검술을 포함한 종합무술이었다. 중세 검술의 또다른 축인
소드＆버클러 검술이나 [메서](%EB%A9%94%EC%84%9C.md) 검술은 리히테나워 계통이 아닌 확인되지 않는 루트로 전수되어온
것으로 엄밀히 말해 리히테나워류가 아니다. 하지만 마스터들에 책에는 전부 다 다루고 있는 경우가 많으며, 단지 특정 무기의 사용법이 아니라
모든 싸움의 전부를 포함하고 있다는 뜻에서 『Kunst des Fechten』, 즉 **전투의 예술** 이라고 자처했다.`[1]`

  

[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 계통에서도 롱소드 검술이 존재하였다.
[15세기](15%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)의 성공한 검술 사범인 피오레 디 리베리가 정립한 체계로써 어려서부터 다양한
스승을 찾아다니며 검술을 배웠고, 그 스승의 이름을 자신의 책인 전투의 꽃에 기록하였는데 거기에 독일인 스승 요한의 이름이 기록되어 있으며
이 자의 정체가 요하네스 리히테나워라고 보는 시각이 만연해 있다. 피오레 계통의 마스터로 필리포 바디가 있으며 그 또한 검술서를 출판하였으나
[16세기](16%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)에 롱소드가 실전에 쓰이지 않게 되면서 피오레 계통 롱소드 검술은 인기를 잃고
소멸하게 된다.

  

[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에서도 롱소드 검술이 존재하였으나 독자적인 용어를 사용하면서도 그림 해설이 없어 복원에
난항을 겪고 있다.

  

이하의 검술 해설은 요하네스 리히테나워 계통의 용어와 해설을 따르고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 롱소드의 구조 ¶

![http://www.albion-
swords.com/images/swords/albion/nextGen/baron/smbaron.jpg](http://www.albion-
swords.com/images/swords/albion/nextGen/baron/smbaron.jpg)

[[JPG external image]](http://www.albion-
swords.com/images/swords/albion/nextGen/baron/smbaron.jpg)

  * **롱엣지＆숏엣지** \- 검을 잡았을 때 상대를 향하는 칼날을 롱엣지, 나를 향하는 부분이 숏엣지이다. 숏엣지라는 이름에는 추측이 분분했으나 숏엣지를 사용하는 기술은 모두 상대가 나와 아주 가까울 때 쓰는 기술이 대부분이라는 점에 착안하여 짧은 간격에서 쓰는 칼날이라는 뜻으로 숏엣지라는 이름이 붙은 것이라고 여겨지고 있다. 롱엣지는 그와 반대되는 특성을 지니며 거리가 길고 상대가 멀 때 치고 들어가는 베기에 쓰이는 칼날이다. 
  * **강함과 약함** \- 칼날을 크게 두 부분으로 나누며, 손잡이에 가까운 부분은 강하다, 칼끝에 가까운 부분은 약하다고 표현한다. "그대는 검에 강함과 약함이 있음을 알아야 한다" 강한 부분은 탄성이 적고 두꺼우며 버티는 힘이 강하지만, 약한 부분은 탄성이 크고 얇으며 버티는 힘이 약해 쉽게 넘어간다. 이것을 알고 활용하는 것이 롱소드 검술에서 아주 중요하다. 
  * **크로스 가드** \- 손을 보호하기 위한 부품. 16세기 이전에는 단순한 일자형이 대다수였다. 멀리서 싸우면 손을 보호해주지 못하지만 롱소드 검술의 방식대로 달려들어 가까운 거리에서 전투할 때에는 손을 제대로 보호해주는 특징이 있다. 크로스가드를 활용한 기법들이 존재하며 이것을 제대로 배워야만 비로소 손을 제대로 보호할 수 있다. 
  * **퍼멀** \- 롱소드의 균형을 잡기 위한 무게추. 이 부분도 무기로 사용된다. 퍼멀로 머리를 때리거나, 심지어는 칼날을 잡고 롱소드를 거꾸로 잡아 마치 타격 무기처럼 휘둘러대기도 한다. 특이한 것으로는 퍼멀을 돌려서 뽑아 적에게 던지는 기술도 있다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=3)]

## 3. 검술 시스템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=4)]

### 3.1. 검술 개요 ¶

롱소드 검술의 최대 특징은 매우 공격적이고, 근거리에서 싸운다는 것이다. 검도나 근대 유럽 검술은 한번의 스텝으로 상대를 칠 수 있는 거리를
이상적으로 보며, 먼 거리에서 순식간에 치고 들어는 경향이 있고 또 상대의 검을 "막는" 행위를 당연시 여긴다. 하지만 롱소드 검술은 절대로
상대의 검을 막아서는 안된다고 강조하며 공격은 공격으로 받아내고 쳐내야만 한다고 강조한다. 또 먼 거리를 유지하는 것을 매우 좋지 않게
여기며 이른바 크릭(Krieg)이라 불리는 거리에서 싸우고, 상대가 무너질 때까지 연타를 치며 몰아붙일 것을 주문한다. 또 상대가 검을
자유롭게 활용하지 못하게 하고 내가 상대의 의도를 파악할 수 있게 상대와 검을 붙인 상태를 유지할 것을 이상적으로 본다. 바로 빈덴,
바인딩(Binden, Binding)이라 불리는 개념이다. 여기서 상대의 검이 어디로 힘을 주는지, 움직이는지를 판단하는 느낌(푈른)을 통해
의도를 파악하고, 그에 맞추어 검을 돌려 양날을 모두 활용하여 상대를 제압하는 뷘덴, 와인딩(Winden, Winding)의 개념도 매우
중시한다. 또 레슬링(Ringen)을 활용하여 아주 가까운 거리에서는 체술로 제압하는 종합무술적인 모양새도 가지고 있다.

  

방어하는 듯한 모션을 가진 기술들도 존재하나 그것조차도 공격의 중간 지점일 뿐이어야 할 것을 강조한다. 이 모든 것은 주도권 개념의
쟁탈이라는 이론에 의거하는데 싸움의 주도권을 빼앗아야만 상대가 내 움직임에 끌려다니다가 아무것도 못하고 패배하게 된다. 그러므로 강하고 긴
공격으로 시작하며 선제공격을 가하고, 상대가 선제공격을 취했어도 굴하지 말고 머리베기는 머리베기로, 대각선베기는 대각선베기로 함께 베어
충돌시켜 저지하거나 상대의 베기를 파훼하여 이기고, 안될 경우 와인딩 공격과 레슬링을 함께 사용하여 적을 제압하려고 해야만 주도권, 선제권을
뺏어올 수 있다는 개념이다.

  

이하 설명할 모든 개념은 바로 이런 롱소드 전투를 구성하는 요소들이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=5)]

### 3.2. 파지법(Gripping) ¶

규정된 파지법이라는 것은 존재하지 않는다. 파지법에 있어서만큼은 매우 자유로운 것이 바로 롱소드의 특징이다. 다만 일반적으로 오른손은 가드에
붙여 잡고, 왼손은 퍼멀을 쥐어 컨트롤에 극대화된 파지법을 보통 취하는 편. 날각을 잡는 요령이 있으며 오른손의 엄지손가락을 활용한다.

  

서양검술단체 [ARMA](ARMA.md)의 디렉터 존 클레멘츠의 롱소드 그립법 시연

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=6)]

### 3.3. 스텝(Step) ¶

롱소드뿐만 아니라 [르네상스](%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%83%81%EC%8A%A4.md) 시대의 스텝의 공통된 특징은
무게를 발끝, 정확히는 발바닥 앞쪽에 두며 이 부분을 축으로 디디는 것이 특징이다. 또한 롱소드에서는 <크로스가드 하나만큼의 폭을
두어라>라며 왼발과 오른발 사이를 어느정도 확보한 안정적인 자세를 취할 것을 요구하고 있다. 또 앞으로 나선 발은 항상 직선으로 앞을 향하는
것이 특징. 그리하여 검술서의 삽화에서는 대부분의 발 각도가 45도 내지는 135도를 취하고 있다. 다만 이것은 대략적인 경향이며 무조건
45도 아니면 135도만 존재하는 것은 아니다. 발끝에 축을 두고 디디는 것이 가장 중요한 핵심이다. 다음은 롱소드 검술 스텝의 핵심
4가지이며, 소드&버클러, 메서, 사이드소드, 레이피어, 봉과 장창 외 모든 무기에서도 공통된다.

  

  * 개더링(Gathering) - 앞발이 먼저 가고 뒷발이 그 뒤를 따라가거나, 혹은 뒷발이 오고 앞발이 전진하는 스텝. 세이버 검술의 어드밴스 스텝과 동일하다. 롱소드에서는 비중이 높지 않으며 주로 상대와 거리를 맞추거나 패싱 스텝으로 전진하기에는 너무 짧은 경우에 사용한다.   

  * 패스(Pass) - 보통 걸음걸이처럼 왼발이 오른발 앞으로 나가고, 오른발이 왼발 앞으로 나가는 방식의 스텝. 롱소드 검술에서 가장 빈번하게 사용되는 스텝이다. 한손검은 몸의 한쪽만을 내세우고 싸우게 되므로 개더링 스텝의 활용이 중요하지만 롱소드는 양손으로 검을 잡기 때문에 오른쪽에서 베면 오른발이 나가고, 왼쪽에서 베면 왼발이 같이 나가지 않으면 거리도 짧아지고 힘도 약해지기 때문이다. 되브링어나 링겍을 비롯한 검술서에서 처음부터 강조하고 신신당부하는 것이 바로 베기와 발이 함께 강하고 길게 나가야 한다는 것. 그러나 몸의 균형을 잃을 만큼 길게 나아가서는 안된다고도 강조한다. 실제로는 상대와의 거리에 맞춰서 길게도 짧게도 사용한다. 또 롱소드 검술은 자세도 모두 좌우가 구분되므로 왼쪽 자세는 왼발이 뒤로 가고, 오른쪽 자세는 오른발이 뒤로 가는 것이 일반적이다. 가장 핵심적인 스텝.   

  * 트래버스(Traverse) - 대각선 방향으로 전진하는 스텝. 패싱 스텝과 더불어 특별히 강조되는 스텝으로 <공격은 항상 오른쪽에서 이루어져야 한다>는 금언이 이를 잘 말해준다. 즉 공격을 할 때 오른쪽 사선으로 전진하면서 하는 것의 중요성을 강조하는 내용. 물론 지나치게 사선으로 나아가면 자세가 무너지고 불안정하며 짧아지므로 적당히 하는 것이 필요하다. 먼 거리에서 공격할 때에는 크게 의미가 없으나 근거리에서 와인딩 전투가 벌어질 경우 엄청나게 중요해진다. 스텝간의 상성에서 직선으로 들어오는 것을 사선으로 빠지면서 치면 이길 수 있다. 하지만 사선끼리 공격하면 대각선으로 빠지는 만큼 전진 거리를 손해보기 때문에 서로 못 맞춘다.   

  * 볼타(Volta) - 왼발이 오른발 뒤로 오른쪽으로 가거나, 그 반대의 형식, 발레에서 우아하게 서는 자세와 같다. 상대의 공격선에서 벗어나기 위한 스텝으로 볼타를 하면 다음 자세로의 전환이 쉽지 않고 불안정하지만 상대가 눈치채기 힘들다. 또 스텝간의 상성에서 직선과 사선을 이길 수 있다. 직선의 공격선에서 약간 벗어나며, 사선처럼 옆으로 빠지지 않고 제자리를 고수하기 때문에 사선도 잡을 수 있다. 하지만 볼타끼리는 서로 맞추지 못한다. 둘다 전진하지 않아 맞출 수가 없기 때문.  
  
볼타 스타빌레, 투타/메짜 볼타라는 개념이 존재하며 명칭은 볼타이지만 조금 다르다. 볼타 스타빌레(Volta Stabile)는 평소에
앞다리를 굽히고 뒷다리를 펴고 있다(닫힌 자세)면 발끝을 축으로 이를 돌려 뒷다리를 굽히고 앞다리를 펴는(열린 자세) 식으로 사용한다.
앞뒤로 오는 적을 차례로 상대할 때, 혹은 적과의 거리가 너무 가까워 베기를 할 수 없을 때 볼타 스타빌레를 통해 약간의 간격을 확보하는
식으로도 사용한다. 투타 볼타(Tutta volta)는 몸 전체를 한바퀴 도는 것, 메짜 볼타(Mezza volta)는 반바퀴 도는 것을
의미한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=7)]

### 3.4. 자세(Guard) ¶

롱소드 검술에서 자세는 그냥 가만히 폼을 잡는 것이 아니라 항상 움직이고 변화하며, 또한 각 자세에서 자세로 변환할 수 있으며 또 이 자세의
연결이 바로 베기, 찌르기가 되는 것이 특징이다. 가령 폼탁에서 알버로 자세를 바꾸는 것만으로도 수직 내려베기의 모션이 이루어지며, 그
과정에서 봄탁 → 롱포인트 → 알버의 세가지 자세를 거치게 된다. 또 대각선 내려베기를 하면 봄탁 → 롱포인트 → 베츨의 순서로 끝나게
된다. 찌르기를 할 경우 자세는 플루 → 롱포인트에 도달한다. 즉 각 자세는 베기나 찌르기의 시작, 중간, 끝의 지점을 자세로 규정한
것이며, 이것이 상대를 견제하거나 빠르게 방어할 수 있는 위치를 자세로 규정한 근대 유럽 검술과 가장 큰 차이점이다. 또 모든 자세는 왼쪽과
오른쪽 2가지가 존재한다. 이 자세끼리의 연결과 활용은 파생되는 것이 무궁무진하기 때문에 본 항목에는 기본적인 내용만 서술한다.

  

![https://s-media-cache-
ak0.pinimg.com/736x/8c/7d/e5/8c7de552aea258d50f94a78a3fbbab65.jpg](https://s
-media-cache-
ak0.pinimg.com/736x/8c/7d/e5/8c7de552aea258d50f94a78a3fbbab65.jpg)

[[JPG external image]](https://s-media-cache-
ak0.pinimg.com/736x/8c/7d/e5/8c7de552aea258d50f94a78a3fbbab65.jpg)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=8)]

#### 3.4.1. 기본 4가지 자세 ¶

  * Ochs(옥스) - 황소라는 의미. 리히테나워류 기본 4가지 자세의 첫번째이다. 이 자세가 첫번째인 이유는 롱소드를 발도할 때 칼이 길어서 위로 쑥 뽑아야 하는데 그때 자연스럽게 나오는 자세이기 때문. 상대의 얼굴에 칼끝이 들이대어지므로 견제하는 능력이 탁월하며 또 행엔, 유니콘, 쉬랑훗 등의 다양한 자세로 전환할 수 있어 방어에 유리하다. 그대신 베기를 하려면 검을 한바퀴 돌리거나 다른 자세로 바꿔야 하므로 한 템포 느리며, 옥스에서 바로 찌르면 무게중심이 높아 불안정하고 길이도 짧아서 공격에는 불리한 자세. [아밍 소드](%EC%95%84%EB%B0%8D%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)와 버클러를 사용하는 1280년의 I.33검술서에서는 이 자세가 존재하지 않기 때문에 롱소드의 특성상 등장한 자세로 추정된다. 이후의 소드＆버클러 검술서에서는 롱소드 검술의 영향을 받아 옥스 자세가 나타나기 시작한다.   

  * vom Tag(폼탁) - 위쪽에서 라는 의미. 당대의 다른 표기로는 vom Dach(지붕에서)라고 쓰이기도 했다. 오버하우(내려베기)를 위해 준비한 자세이다. 얼굴 옆, 머리 위로 들어올린 것은 물론 머리 뒤로 넘긴 것까지 내려베기를 준비하는 자세라면 모두 다 폼탁에 해당된다. 내려베기만을 위한 자세 같지만 실제로는 오버하우뿐만 아니라 미틀하우, 즈버크하우, 크럼프하우, 슈투르츠하우 등 다양한 베기들이 나오기 때문에 방심할 수 없는 자세. 
  * Pflug(플루크) - 쟁기라는 의미. 쟁기질하듯이 들어올린 자세라는 뜻에서 붙여졌으며 상대를 찌르기 위한 예비 자세. 상대를 찌르는 것 뿐만 아니라 플루크 자세로 상대의 베기를 막아낼 수도 있다.  

  * Alber(알버) - 바보라는 의미. 칼끝을 땅으로 내린 자세로 상체를 무방비하게 노출하기 때문에 바보라는 이름이 붙었다. 하지만 실제론 달려드는 상대를 향해 칼끝만 슬쩍 올리면 상대가 찔리고, 또 베기를 올려쳐서 파훼하는 아우프슈트라이첸 같은 기술들이 나오기 때문에 멋모르고 달려들었다가는 큰일이 나는, 생각외로 까다로운 자세.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=9)]

#### 3.4.2. 보조 자세 ¶

  * Kron(크론) - 영어의 크라운과 같은 의미. 왕관이라는 뜻으로, 샤이텔하우(머리베기)가 막혔을 때 칼자루를 이마 높이로 든 자세를 말한다. 이것이 마치 왕관을 쓴 것 같다 하여 붙은 이름. 롱소드 검술에서 아주 중요한 자세로 여기서 와인딩 베기를 비롯한 다양한 파생 전법이 나온다. 미리 취하고 있는 게 아니라 머리베기끼리 부딪쳐 멈췄을 때 순간적으로 거쳐가게 되는 자세. 칼날로 받는가, 칼면으로 받는가 2가지 방식이 있으며, 다시 칼끝의 방향에 따라 2가지 바리에이션으로 나뉜다. 칼끝이 상대를 향해 기울어진 것을 Sprechfenster(슈프레히펜스터) 즉 대화의 창문`[2]`이라 부르며 상대의 힘을 버텨내면서 와인딩 베기를 가할 수 있는 자세이다. 나머지 하나는 Brechfenster(브레히펜스터) 즉 깨진 창이라는 자세로 칼끝이 뒤로 넘어간 자세이다. 상대의 검을 흘려내고 돌려치기를 하는 데 순간적으로 거쳐가게 되는 자세. 
  * Zornhut(존훗) - 분노의 자세라는 의미. 검을 등쪽으로 크게 젖힌 상태로 뒷다리를 굽히고 앞다리는 펴서 마치 강한 일격을 가하려고 준비한 듯한 자세이다. 기본적으로는 강력한 존하우(대각선베기)가 나가는 자세이지만, 상대의 베기를 이 자세로 슬쩍 피한다던가 하는 다양한 활용법이 있는 자세. 
  * Langenort(랑엔오트) - 긴 칼끝을 의미한다. 팔을 쭉 펴서 칼을 상대에게 들이댄 자세. 모든 베기는 랑엔오트를 지나가며 찌르기가 끝났을 때 랑엔오트를 취하게 된다. 상대를 견제하는 데에 쓰이기도 한다. 
  * Wechsel(벡셀) - 영어의 체인지와 같은 의미. 전환이라는 뜻이다. 존하우(대각선베기)가 끝난 자세이며, 여기서 그대로 올려서 숏엣지로 상대를 치는 베츨하우라는 베기가 있다. 
  * Schrankhut(쉬랑훗) - 장벽 자세라는 의미. 이름 그대로 마치 성벽처럼 검을 아래로 세워서 상대의 베기를 막아내며 몸을 보호한다. 
  * Hängenort(행엔오트) - 매달린 칼끝이라는 의미. 칼자루는 머리 옆에 두고, 칼끝은 비스듬하게 아래쪽을 향하게 해서 마치 검을 비스듬하게 우산처럼 머리 위에 덮어 쓰게 되는 자세. 공격과 상관없는 오직 방어만을 위한 자세이다.
  * Schlüssel(슐뤼셀) - 열쇠라는 의미. 검을 랑엔오트에서 끌어당겨 칼자루를 가슴에 품고, 칼끝은 상대를 향하는 자세. 
  * Einhorn(아인혼) - 영어의 유니콘과 같은 의미. 운터하우(올려베기)를 끝까지 했을 때 칼끝이 비스듬하게 위쪽을 향하게 되는데 이것이 마치 유니콘의 뿔과 비슷하다 하여 붙여진 이름, 내려베기를 막아내는 용도로도 쓰인다.
  * Mittelhut(미틀훗) - 중간 자세라는 의미. 미틀하우(수평베기)가 나가는 자세. 슐뤼셀과 상호 변환 연계가 된다. 슐뤼셀을 취했을 때 발을 바꾸면 바로 미틀훗이 되며, 미틀훗에서 칼날이 상대를 향하게 몸을 돌리면 바로 슐뤼셀이 된다. 
  * Nebenhut(나벤훗) - 꼬리 자세라는 의미. 운터하우(올려베기)가 시작되는 자세이다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=10)]

### 3.5. 공격법 ¶

![http://rlv.zcache.com/segno_poster_1-r8b2a2df6217a4fb5a3aaff55753bf59e_fuzh_
8byvr_512.jpg](http://rlv.zcache.com/segno_poster_1-r8b2a2df6217a4fb5a3aaff557
53bf59e_fuzh_8byvr_512.jpg)

[[JPG external image]](http://rlv.zcache.com/segno_poster_1-r8b2a2df6217a4fb5a
3aaff55753bf59e_fuzh_8byvr_512.jpg)

  

독일 롱소드 검술에서는 상대에게 가하는 공격에 3가지 상해가 있다고 규정했다. 곧 베기(Hauen), 찌르기(Stechen),
그어베기(Schnitt)이며 그어베기란 상대의 몸에 칼날을 대고 힘을 주어 미끄러트리며 썰어버리는 것을 의미한다.

  

베기는 크게 오버하우, 미틀하우, 운터하우로 나뉜다. 오버하우(Oberhau)는 모든 종류의 내려베기, 미틀하우(Mittelhau)는
수평으로 가하는 베기, 운터하우(Unterhau)는 밑에서 위로 올려치는 모든 베기를 의미한다.`[3]` 이것을 모두 합치면 흔히 말하는
8방향 베기가 완성되지만 르네상스 유럽에서는 그런 식으로 규정하기보다는 베기의 특성에 따라 이름을 붙이고 분류하는 경향이 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=11)]

#### 3.5.1. 기본 5가지의 베기 ¶

기본 5가지 베기는 한코 되브링어, 지그문트 링겍 같은 15세기 리히테나워류 마스터들이 특히 강조하는 베기들이며 되브링어는 어떤 종류의
베기라도 이 다섯가지에서 파생되지 않는 것이 없다고 말할 정도였다. 또한 당시에도 '수많은'베기들이 있었지만 이것만큼 중요하지 않다고 말해질
정도. 자세히 보면 강한 위력과 바인딩 전투를 강조하는 독일계의 특성이 잘 드러난다. 5가지 베기 중 샤이텔과 존은 롱엣지를 사용하는 긴
사거리를 가진 베기이며, 나머지 3개(쉴, 즈버크, 크럼프)는 바인딩과 함께 사용되는 롱＆숏엣지 활용 베기이다.

  

  * **Scheitelhau(샤이텔하우)** \- 머리베기라는 의미. 말 그대로 봄탁 자세에서 수직으로 상대의 머리를 내려친다. 알버 자세로 끝난다. 동선이 짧아 가장 빨리 적을 벨 수 있고, 몸의 좌우 포지션에 관계없이 어떤 발이 앞에 있더라도 가장 길고 빠르게 벨 수 있기 때문에 검술적으로 가장 유용한 베기이다. 또 샤이텔하우는 샤이텔로 쳐내거나 막아낼 수 있고, 이때 크론 자세를 거치면서 다른 와인딩 컷들이나 레슬링 같은 다양한 기술들로 나갈 수 있다. 
  * **Zornhau(존하우)** \- 분노의 베기라는 의미. 봄탁에서 시작하여 베츨로 끝나는 대각선 내려베기를 지칭한다. 왼쪽과 오른쪽이 있다. 검술을 교육받지 못한 인간이 가장 자연스럽게 구사하는 베기이며 가장 파괴력이 높은 베기. 다른 어떤 베기도 존하우를 저지할 수 없으며 존하우는 오직 존하우만이 저지할 수 있다. 이처럼 위력이 강하지만 그만큼 베기 후 빈틈도 크고 동선이 길어서 공격이 좀 느리다. 궤도가 뻔해서 막아내기도 어렵지 않은 편. 무엇보다 존하우에서 파생되는 기술들이 샤이텔에 비해 숫자가 적기 때문에 전술적인 다양성은 떨어지는 편. 힘의 본질에서는 으뜸이나 기술적인 면에서는 떨어지는 베기이다. 얼굴을 노리는 보다 예각의 존하우와 어깨를 노리는 둔각의 존하우로 분할되며 얼굴을 노릴 경우 존하우로 존하우를 쳐내면서 한번에 이길 수 있고 바인딩도 어렵지 않지만 둔각으로 들어오는 존하우는 보다 수평베기에 가까운 특성이 있어 존하우 쳐내기가 되지 않으며 바인딩도 잘 안된다. 둔각으로 들어올 경우 차라리 버셋젠을 하는 편이 낫다. 
  * **Schielhau(쉴하우)** \- 사팔뜨기 베기라는 의미. 옛 문헌에는 단순히 쉴러(사팔뜨기)라는 단어가 더 많이 쓰인다. 상대의 검을 바인딩해서 저지한 다음 검을 뒤집어서 숏엣지로 가하는 모든 내려치기가 쉴러에 포함된다. 옥스로 끝나는 것과 플루로 끝나는 2가지 종류가 있다. 숏엣지 베기이기 때문에 거리가 상당히 짧아서 바인딩 이후 상당히 근접한 적에게 칼끝 부분으로 강하게 내려칠 수 있으며, 또 시야 밖에서 들어오기 때문에 잘 보이지도 않아 대응도 못한다는 것이 최대의 장점. 쉴러는 베기이면서도 찌르기로 넘어가는 기술이 상당히 많은데 사거리가 짧은 탓에 상대가 조금만 뒤로 빠져도 베기가 안 맞기 때문이다. 약간의 차이로 인해 파생되는 베기가 있는데 쿠르츠하우(Krutzhau), 슈투르츠하우(Strutzhau)등이 있다. 
  * **Zwerchhau(즈버크하우)** \- 손잡이를 머리 높이로 두고 상대의 눈 높이로 수평으로 베는 것을 지칭한다. 샤이텔하우를 저지하면서 들어갈 때는 크론 바인딩 이후 숏엣지로 치고, 선제공격을 가할 때는 롱엣지로 치면서 길게 들어간다. 
  * **Krumphau(크럼프하우)** \- 삐뚤어진 베기라는 의미. 손잡이를 머리 높이로 두고 대각선으로 올려베는 것을 지칭한다. 봄탁에서 시작하여 옥스나 아인혼으로 끝난다. 이른바 마스터를 이길 수 있는 베기라고 불리는데 적이 샤이텔을 칠 때 왼쪽으로 크럼프를 치면서 오른쪽 대각선으로 빠져나가게 될 경우, 상대보다 빠르면 손을 벨 수 있고, 같거나 느려도 상대의 검을 막아낼 수 있으므로 크럼프를 상대하는 입장에서는 상당히 까다롭다. 주로 적의 팔이나 손을 노리게 되는 베기.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=12)]

### 3.6. 개념과 기술 ¶

  * Vor, Indes, Nach(포, 인데스, 나흐) - 선제, 동시, 후속 정도의 의미를 가진 단어. 독일계 검술에서 시간을 구분하는 개념이다. 독일검술에서는 Vor를 매우 중시하는데 단지 선제공격만을 의미하는 것이 아니라 전체적인 주도권을 의미하며, 모든 판단과 공격에서 <먼저:Vor> 함으로써 싸움의 주도권을 잡게 된다는 개념이다. 싸움에서 이 선제권을 잡으면 상대는 내 공격과 움직임에 수동적으로 따라갈 수밖에 없으며, 결국 내 기세에 휘말려서 패배하게 된다는 것. 이것을 위해 선제공격(vorschlag)을 하는 것도 중요하지만 막히거나 빗나가더라도 계속해서 연속 공격을 맞을 때까지 가해서 선제권을 유지해야 한다. 리히테나워류 검술 매뉴얼에서 공통적으로 강조하는 내용이다. 또 모든 종류의 행동은 결국 공격으로 끝나야 하며, 단순히 자기 몸을 지키기 위해 검으로 막는 행위는 선제권을 뺏기는 행동이기 때문에 위험하고 절대 해서는 안된다고 누누히 강조하고 있다.   
  
Indes란 이 선제권을 뺏기 위한 개념. 상대가 선제 공격을 취했을 때 방어를 하면 선제권을 계속 내어주기 때문에 나도 함께 공격을 해서
저지해야만 한다. 이때 동시에 같은 공격을 가하는 것처럼 보이기 때문에 동시(Indes)라는 단어를 쓰는 것. 물론 함께 베고 동귀어진하는
개념은 절대 아니며 여기서 상대의 베기에 맞춰 같은 베기를 가함으로써 동시에 검이 충돌하여 정지되는 것이 원칙이다.`[4]` 이때 존하우는
존하우로 쳐서, 샤이텔하우는 샤이텔하우로 쳐서 한번에 제압하고 승리하는 기술이 있으나 상황에 따라서 그대로 검끼리 멈추게 된다. 이렇게 될
경우 선제권은 누구에게도 없으며 다시 여기서 선제권을 빼앗기 위해 다양한 공격을 가하게 된다. 또 검끼리 맞닿아 있을 때 상대의 검의
움직임을 느낌으로 파악할 수 있다. 이것이 푈른이다. 이처럼 빈덴과 뷘덴, 푈른의 개념을 활용하고, 와인딩 베기와 찌르기, 레슬링을
자유자재로 사용하여 상대에게서 선제권을 빼앗고 몰아넣어 제압하게 된다. 리히테나워 마스터들은 Vor와 Indes는 서로 떨어질 수가 없는
개념이라고 했는데 동시라고 할지라도 결국 선제권 쟁탈을 목적으로 하는 것이기 때문이다.  
  
Nach란 상대의 공격을 흘려보내고 그 다음에 공격을 가하여 제압하는 개념. 상대가 공격하고 후속(Nach) 시점에 공격을 가하는 것이기
때문에 후속이라는 이름이 붙었다. 이것도 결국 방어는 아니며 상대의 공격이 더 빨라 상대의 공격을 공격으로 저지할 수 없을 경우, 슬쩍 뒤로
빠져서 흘려보낸 다음 상대를 공격하는 개념으로 이런 후속공격들을 나흐라이센(Nachreissen)이라 부른다.  

  * Binden & Winden(빈덴＆뷘덴) - 영어로는 바인딩과 와인딩, 즉 내 검을 상대 검과 붙이고(바인딩) 상대의 빈 곳으로 돌려서(와인딩) 베고 찌르며 그어베고 레슬링을 걸어 제압하는 개념을 말한다. 롱소드 전투의 핵심이자 가장 큰 특징. 바인딩을 중시하는 이유는 검이 붙어 있음으로써 상대의 의도를 푈른으로 파악할 수 있고, 상대의 검을 내가 제압하거나 통제할 수 있기 때문이다. 그에 비해 상대의 검이 떨어진 상태라면 상대가 자유롭게 휘두르고 베고 찌를 수 있기 때문에 위험해진다. 그래서 롱소드 검술에서는 공격을 통해 주도권을 잡아 상대 검과 바인딩하고, 푈른으로 의도를 파악하여 와인딩 공격으로 적을 제압하는 것을 가장 이상적인 것으로 보며, 롱소드의 기술체계는 모두 이 바인딩＆와인딩을 중심으로 만들어져 있다. 16세기에는 Bleiben(머무르다) 라는 개념이 추가되기도 했다. 바인딩을 하고 나서 와인딩을 하지는 않고 그대로 버티거나 유지하는 것.   

  * fuhlen(푈른) - 영어로는 필링, 즉 느낌, 롱소드 검술에서 내내 중요하게 강조되는 개념이다. 즉 사람의 눈은 검을 쫓을 만큼 빠르지 않으며, 검을 쫓아 눈을 돌리다 보면 전체적인 그림을 보지 못하고 상대의 속임수에 현혹되기 쉽다. 특히 롱소드의 와인딩 공격은 순간적으로 시야에서 검이 사라지는 경우도 있기 때문에 상대의 검이 어디로 움직이는지 바로 느낌으로 파악해야 한다는 것이다. 이 느낌은 검과 검이 접촉한 지점의 위치, 검을 밀고 밀릴 때의 압력의 변화, 힘의 작용점을 검을 통해 느끼고 파악하는 것을 통해 알 수 있으며 바로 이것을 통해 상대가 뭘 하려는지 알 수 있다. 만일 상대가 공격이 막혔음에도 힘으로 밀어붙이려고 한다면 당연히 검에 강한 압력이 가해진다. 또 공격이 막힌 걸 알고 검을 떼어 다른 데를 치려고 한다면 순간적으로 검에 압력이 사라져버린다. 이런 것을 통해 상대가 밀어붙이는가, 아니면 다른 데를 칠 것인가를 파악할 수 있으며 능숙해지면 어지간한 상대의 의도를 다 읽을 수 있게 된다. 롱소드 검술은 같은 상황에서도 여러 가지 대처법이 파생되는데 그 대처법들은 바로 이 느낌을 통해 상대가 어떻게 나올지를 알고 선택할 수 있게 되어 있는 것. 그렇기 때문에 롱소드 기술들은 한가지 종류라도 상대에게서 느껴지는 느낌이 강한가, 어중간한가, 약한가에 따라서 각각 다른 방식으로 대응하게 짜여져 있다. 최고 수준의 검객들은 이 푈른을 활용한 페인트를 걸기도 한다.  

  * Sinne(진) - 영어로는 센스. 상대와 검을 맞대지 않고 서로 간격을 둔 상태에서 상대의 움직임, 리듬 등을 통해 심리상태를 읽어내고 예측하거나 그런 움직임을 이끌어내는 행동을 진, 즉 센스로 통칭한다. 직감에 더욱 가까운 개념. 리히테나워류 검술에서는 검을 맞대고 검과 몸으로 직접적으로 가해지는 힘과 압력을 파악하는 것을 푈른, 서로 검이나 몸을 맞대지 않고 거리를 둔 상태에서 상대의 의도를 파악하거나 이끌어내는 것을 진으로 구분했다. 타 검술에서는 이 진을 훨씬 중시하지만 근거리 바인딩 와인딩 전투와 검을 맞댄 것을 가장 중시하는 리히테나워류 검술에서는 푈른을 훨씬 중요하게 여기고 진을 상대적으로 소홀히 여기는 경향이 있었다.   

  * Stark und schwach(스타크 운트 쉬바흐) - 강함과 약함이라는 뜻. 매뉴얼에서 언급하는 강함과 약함이란 두가지로 나뉘는데 상대가 가하는 힘이 강하고 약하다는 것과, 검의 구조적인 강함과 약함이 있다.   
  
상대가 가하는 힘의 강약은 기술의 선택을 좌우하는 중요한 요소이다. 상대가 밀어붙이는, "강한 빈덴" 상태인데도 검을 떼어내거나 힘을 뺀다면
그대로 밀려서 그어베기에 당할 수 있다. 마찬가지로 상대가 다른 곳을 베기 위해 검을 떼어내어 압력이 사라질 경우는 순간적으로 "약한 빈덴"
상태가 된다. 이것을 예민하게 느끼고 의도를 파악하는 것이 바로 느낌, 푈른의 개념이다. 매뉴얼에서는 강함과 약함뿐만 아니라 어중간함도 함께
언급하고 있다. 3가지 힘의 강중약을 느끼고 대응할 줄 아는 것이 매우 중요하다.  
  
검의 구조적인 강약은 손잡이에 가까운 부분을 강하다고 하고 칼끝으로 갈 수록 약하다고 표현한다. 버티는 힘의 차이가 있기 때문에 이것을 잘
활용하게 되는데 상대와 내가 서로 강한 힘으로 밀어붙이는 바인딩을 하는 교착 상태라면 내 검의 강한 부분을 상대 검의 약한 부분으로 옯겨서
공격을 가하면 상대는 검에 아무리 힘을 줘도 지렛대의 원리 때문에 버틸 수가 없으므로 검이 넘어가는 걸 막을 수 없게 된다. 이에 대응하기
위해서 검의 강한 부분끼리 바인딩되게 들어올려서 다시 버티거나, 상대가 힘의 강함과 구조적 강함으로 밀어붙이면 버티지 말고 그대로 흘려내면서
다른 공격을 하는 등 다양한 활용법이 존재한다. 검의 강약 또한 구체적으로 강함, 중간, 약함으로 나누며 나중에 가면 네 가지, 다섯 가지로
구분하기도 하나 강중약 세 가지만 알면 충분하다. 이탈리아의 마스터 피오레 디 리베리는 이 검의 구조적인 강중약을 활용한 기법을 제시하였으며
약한 부분끼리(칼끝) 바인딩되었으면 찌르기로, 중간 부분끼리 바인딩되었다면 베기로, 강한 부분끼리(손잡이에 가까운 칼날) 바인딩되면
레슬링으로 싸우도록 조언하고 있다.  
  
이 모든 개념은 따로따로 움직이는 것이 아니며 유기적으로 한꺼번에 작동한다. 선제와 동시를 통해 바인딩하고, 여기서 힘의 강약과 구조적
강약의 위치와 방향을 느낌(푈른)으로 파악하고, 여기에 맞춰 판단하여 와인딩을 할지 떼어내어 다른 곳을 칠지, 벨 것인지 찌를 것인지
선택하며 또 이 과정에서 상대와의 거리도 유동적으로 변화한다. 핵심 개념들은 서로 떨어질 수가 없는 것.  

  * Zu fechten, An binden, Krieg, Abzug(주펙튼, 안빈든, 크릭, 압주그) - 독일 검술에서 거리를 나타내는 개념. 주펙튼이란 직역하면 <싸움으로> 라는 단어이며, 전투가 벌어질 수 없을 만큼 먼 간격을 의미한다. 안빈든이란 <싸움을 걸다> 정도의 의미를 가지고 있으며 검끼리는 바인딩되었고 손을 칠 정도의 거리이지만 몸을 벨 수 없는 간격이다. 크릭은 몸을 벨 수 있을 만큼 가까운 거리이며 여기서 독일검술의 싸움의 핵심이 이루어진다. 바인딩과 와인딩, 느낌과 레슬링, 베기와 찌르기를 비롯한 모든 방식의 싸움이 이루어진다. 압주그란 <물러나다>의 의미로, 크릭 거리에서의 싸움에서 불리하다고 판단되거나 여러 이유로 뒤로 빠져나가는 개념이다. 이 단어들은 거리를 나타내는 용도로 쓰이지만 문헌에서의 뉘앙스는 **싸움의 단계**를 나타내는 것에 더 가깝다. 즉 단계적 구분의 개념. 압주그 또한 단순히 물러나는 것뿐만 아니라, 어떤 형태로든 싸움을 다시 원점으로 돌려놓는 모든 것을 지칭한다.   

  * Vier blosse(비어 블로스) - 네 가지 공간이라는 뜻. 독일검술에서는 공격 범위를 상체 좌우, 하체 좌우의 네 가지로 구분했으며 일본처럼 중심선의 개념은 존재하지 않는다. 상하좌우의 네 가지 공간 개념은 중세-르네상스 뿐만 아니라 근대 검술에까지 지속되는 개념으로 이것이 검술의 중요한 핵심이 된다. 선제권을 쟁탈하기 위한 연타 개념을 해설하기 위해 이 네 가지 공간 개념이 활용된다. 상단 좌측이 막히면 우측을 치고, 다시 막히면 하단 좌측을 치는 식으로 네 가지 공간을 연속으로 강타하는 것이 중요시된다.   

  * Vier Hangen(비어 행엔) - 네 가지 매달림이라는 뜻. 네 가지 공간을 버셋젠하기 위한 방법론을 의미한다. 크게 나누어 높고 낮은 행엔이 좌-우에 있어 총 네 가지가 있다고 규정했으나, 네 가지 행잉을 구성하는 자세는 많다. 유니콘, 봄탁, 행엔 자세는 높은 공간에 위치하며 다양한 내려베기를 방어할 수 있고, 플루, 아이젠포트, 알버는 낮은 공간에 위치하므로 다양한 올려베기를 방어할 수 있다. 상대의 공격을 버셋젠하지 않을 수 없을 경우 이 특성을 파악하여 공격이 어느 공간에서 들어오는가를 파악하여 그에 맞는 자세로 버셋젠하는 것.   

  * Versetzen(버셋젠) - 영어로 Fore setting. 먼저 갖다놓는다 정도의 의미로, 상대 검의 궤적에 내 검을 미리 갖다놓아 저지하는 것을 말한다. 즉 상대의 검을 막는 행동이다. 하지만 단순 막기동작(Parieren)과는 차이가 있다. 롱소드 검술에서는 상대의 검을 막지 말고 공격하라고 하나 실제로는 방어를 하지 않을 수 없는 경우가 있다. 하지만 그 방어라 할지라도 공격의 중간 단계일 뿐이어야 하며, 결국은 공격으로 끝나야 한다는 개념. 예를 들자면 상대가 다리를 베어 올 경우 쉬랑훗으로 막아내었으나, 막는 걸로 끝나서는 안되고 그대로 검을 회전시켜서 샤이텔하우, 쉴하우 등의 여러 공격으로 상대를 끝장내야만 한다는 개념이다. 매뉴얼에서는 버셋중(Versetzung) 같은 단어로도 나오나 같은 뜻.
  * Absetzen(압셋젠) - 영어로 Setting Aside. 옆에 갖다댄다 정도의 의미이다. 상대의 검의 베기나 찌르기의 궤적을 바꾸는 행동이며, 쳐내거나 밀어내는 것에 관계없이 상대 검의 궤적을 바꾸는 모든 행동이 압셋젠에 해당된다. 상대의 내려베기를 옆으로 밀어내어 땅에 처박히게 하거나 혹은 함께 베어서 상대 검과 접촉하여 튕겨내는 것, 찌르기를 밀어내는 것 등을 모두 압셋젠한다고 표현한다. 
  * Ansetzen(안셋즌) - 밀어내다 정도의 의미를 가진 단어. 상대의 찌르기를 바인딩하여 슬쩍 밀어내어서 엉뚱한 곳으로 찌르기가 날아가게 하는 기법이다. 
  * Verkehrer(배케러) - 와인딩 찌르기 기술. 오버하우를 바인딩한 다음 검으로 상대를 찌른다. 쉴하우와 밀접한 연계가 되며 쉴하우를 썼을 때 상대가 멀어 베기가 헛나갔을 경우 그대로 찔러버리면 그것이 바로 배캐러가 된다. 배캐러를 잡는 방식은 상대가 왼쪽에서 오른쪽으로 배캐러를 할 경우 나는 그와 반대방향으로 배캐러를 하면 상대 검은 빗나가고 나만 찌르기가 성공하게 된다. 
  * Mutieren(뮤티에렌) - 와인딩 찌르기 기술의 일종. 배캐러와 대부분 같으나 상대 칼 위로 타고 넘어서 다른 공간을 찌른다. 예를 들어 배캐러로 상단 오른쪽을 찌르려다 안될 경우 상대 칼 위로 칼끝을 움직여서 상단 왼쪽을 찌르는 방식이다. 
  * Duplieren(듀플리에렌) - 영어로는 더블링. 한 개의 공간에서 두 번 치는 개념이다. 가령 오버하우 바인딩을 했을 때 상대 칼과 몸 사이의 좁은 공간으로 검을 집어넣어 베는 예시가 있고, 상대가 검을 떼어 다른 공간을 치려고 할 경우 내 검으로 상대 검을 때려서 공격이 들어오는 것처럼 착각하게 만들어 한곳에 상대 검을 묶어두는 예시가 있다. 
  * Durchwechseln(두쉬베츨) - 밑으로 돌린다 정도의 의미. 찌르기와 연계되는 개념으로, 내가 찌르기를 가했을 때 상대가 쳐내면 칼을 밑으로 내렸다가 다시 들어올리면서 찌른다. 상대가 쳐냈어도 칼끝이 살아있어 그대로 찔리게 되는 기법. 
  * Abschneiden(압슈나이든) - 검을 상대 몸에 밀어붙이고 당기거나 밀어서 썰어버리는 개념. 바인딩되었을때 상대가 검을 떼어 크게 반대쪽으로 돌려치려는 경우 내 칼은 상대 몸 앞에 있지만 상대 칼은 한바퀴 돌아야 하므로 내가 훨씬 빠르다. 그러나 강하게 내려치기에는 거리와 시간이 부족하므로 이때 사용하는 기술 중 하나이다. 그대로 상대의 목이나 치명적인 부위에 대고 강하게 썰어버린다. 
  * Hende Drucken(한드 드루큰) - 손의 고통이라는 의미. 압슈나이든과 같은 상황에서 쓰이며 상대의 손을 검으로 강하게 누르거나 밀어올려서 큰 고통을 주고 상대가 아무것도 못하게 만드는 기술이다. 
  * Vier Versetzen(비어 버셋젠) - 네 가지 막기라는 의미. 기본 네 가지의 자세를 격파하는 네 가지의 공격으로 구성된다.   

    * 크럼프하우는 옥스를 격파한다. - 옥스에서 바로 찌르는 것을 유니콘으로 밀어내면서 크럼프하우로 팔을 벤다. 
    * 즈버크하우는 폼탁을 격파한다. - 폼탁에서 내려베는 것을 검으로 받아내면서 즈버크하우로 머리를 친다. 
    * 쉴하우는 플루를 격파한다. - 플루에서 나오는 찌르기를 옆으로 쳐내면서 상대 눈앞을 찌른다.`[5]`
    * 샤이텔하우는 알버를 격파한다. - 머리베기를 할때 알버는 검을 들어올려 쳐내려고 한다. 이때 사람이 아니라 칼을 쳐서 바인딩하고, 그대로 들어올려 크론 자세로 만든 후 손가락을 내리그어버린다.`[6]`
  * Zucken(즈켄) - 연타 베기. 오버하우를 했으나 막혔을 때 검을 들어올려 다른 곳을 베어버리는 개념이다. 
  * Ueberlauffen(우버라우펜) - 영어로는 Overrunning이라는 뜻. 하체보다는 상체를 공격하는 것이 훨씬 유리하다는 개념이다. 다리를 베려고 할 경우 개의치 말고 머리를 쳐버리라는 기술 예제가 지그문트 링겍 매뉴얼에 수록되어 있다. 즉 팔은 상체에 달려 있는데 다리를 베려면 팔을 대각선으로 내려야 하는데 그만큼 직선 길이가 짧아지므로 상대에게 더 가까워야만 다리를 벨 수 있다. 하지만 상체는 더 길게 베고 찌를 수 있고 치명적인 장기들이 더욱 많아 머리와 상체를 치는 것이 유리하다는 개념. 
  * Durchlaufen(두히라우펜) - 상대가 강하게 밀어붙일 경우 상대 안쪽으로 달려들어 레슬링을 가하는 개념. 
  * Einlaufen(아인라우펜) - 상대에게 무자비하게 돌격하는 것을 말한다.
  * Krauthacke(크라우탁케) - 괭이라는 뜻. 후대의 아우프슈트라이첸과 같은 기술이며 알버나 아이젠포트에서 검을 올려쳐서 상대의 내려베기를 쳐낸 다음 내려베는 기술이다. 
  * Pfobenzagel(포벤자겔) - 공작꼬리라는 뜻. 칼끝을 빙빙 돌리면서 상대를 현혹하는 기술.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=13)]

### 3.7. 훈련법 ¶

구체적이고 자세한 훈련 체계를 고증하는 문서는 아직 발견되지 않았으며 단편적인 내용들만이 기록되어 있다. 당 문서에서는 현대 복원 단체가
개발하지 않은 순수한 당시의 훈련법만을 기재한다.

  

![https://regenerationandrepentance.files.wordpress.com/2014/03/fechtertrainin
g.jpg](https://regenerationandrepentance.files.wordpress.com/2014/03/fechtertr
aining.jpg)

[[JPG external image]](https://regenerationandrepentance.files.wordpress.com/2
014/03/fechtertraining.jpg)

  

  * 신체 단련법 - 당시 검술학교를 묘사한 그림에서는 신체를 단련하는 학생들을 묘사하고 있다. 현대의 탁상체조, 아틀라스 스톤, 달리기, 레슬링 연습 등이 그려져 있다. 한스 탈호퍼의 매뉴얼에서는 재판 결투를 앞둔 사람이 어떻게 몸을 단련해야 하는지 쓰여 있는데 검을 많이 휘두르고 무거운 돌을 들었다 놨다 하며 달리기를 할 것을 권유하고 있다. 
  * 검술 훈련법 - 1581년 영국의 교육가인 리처드 멀카스터(Richard Mulcaster)의 언급에 따르면 <이 기예는 고대로부터 세 가지 방법으로 수련되어 왔는데 실제 사람을 상대하는 것과 ‘적을 가정한’막대기나 기둥을 상대하는 것과 ‘그림자를 상대로 싸우는’ 가상의 적과의 대련이 그것이다. ‘모든 방식이 우리 몸의 건강과 국가에 모두 도움이 되는 것’이지만 가장 좋은 방식은 실제 대련상대와 함께하는 것인데 왜냐하면‘그의 동료를 지키지도, 그의 적을 공격하지도 못하는 겁쟁이를 가려낼 수 있기 때문이다.’> 라고 한다. 여기서 알 수 있는 것은 섀도 복싱처럼 가상의 상대를 가정하고 하는 연습, 샌드백 타격처럼 통나무를 세워 그것을 때리는 연습, 그리고 실제 사람과의 기술 연습과 스파링이다. 
  * 훈련 문화 - 놀랍게도 당시에는 방어구를 착용하고 대련하지 않았다. 그대신 부상을 줄이기 위해 특별히 만들어진 [피더슈비어트](%ED%94%BC%EB%8D%94%EC%8A%88%EB%B9%84%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)라는 훈련도구를 사용하고, 상대의 얼굴을 찌르지 않고 머리나 손 같은 부분은 치기 직전에 멈추며, 몸이나 다른 부분을 칠 때에도 강하게 때리지 않는 규칙을 준수하며 기술연습과 대련을 했다. 16세기부터는 안전 때문에 아예 찌르기 자체를 금지해버렸다. 방호구를 착용하지 않고 대련한다는게 굉장히 위험해 보이지만 안전 수칙을 철저하게 준수하고 과도한 공격성은 제지를 받았기 때문에 불의의 사고가 아닌 이상 다치는 일은 거의 없었다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=14)]

### 3.8. 이탈리아 롱소드 검술의 특성과 차이 ¶

피오레 디 리베리에서 필리포 바디로 이어진 이탈리아 롱소드 검술 계보는 독일식과 차이가 있는 것처럼 보인다. 일단 독일계 매뉴얼과는 달리
기본 네 가지의 자세라던가 다섯 가지의 베기 같은 분류가 없고 독자적인 자세와 용어를 활용함은 물론, 독일계에서는 질색을 하는 방어
동작까지도 스스럼없이 활용하고 있기 때문이다. 이런 탓에 검술 연구 초창기에는 독일식은 공격적, 이탈리아식은 방어적이라는 인식이 생겨나기도
했다.

  

하지만 현재는 그러한 시각은 사장된 지 오래이다. 15세기 문헌만 보면 그렇게 보이지만, 16세기
[인쇄술](%EC%9D%B8%EC%87%84%EC%88%A0.md)의 발달로 더 풍부한 내용을 수록하게 된 이후의 독일계 매뉴얼을 보면
훨씬 방대하고 다양한 기술을 수록하고 있으며 이탈리아식에서 강조하던 개념, 자세들도 실제로는 독일식에서도 모두 활용하고 있다. 또
이탈리아식의 자세는 독일식과 똑같은 것을 이름만 다르게 부르고 있었고, 몇가지 이질적인 자세조차도 독일식에서 강조하는 자세와 자세를 전환하는
과정의 중간 지점을 자세로 규정한 것 뿐이라는 것도 연구를 통해 밝혀졌다. 방어 동작이라는 것도 본질적으로는 독일식에서 말하는 버셋젠과
다르지 않은 개념이었다.

  

결국 단순히 겉보기에 달라 보였을 뿐 모든 시대의 사료로 교차검증하면 사실상 같은 검술이었고, 단지 마스터의 취향에 따라 포커스를 어디에
맞추었느냐의 차이였을 뿐이라는 것. 애초에 피오레 디 리베리의 스승 중 한명인 독일인 요한이 독일계의 대종사인 요하네스 리히테나워일 가능성이
높다고 유력하게 추정되는 상황이다. 르네상스 무술연구가인 [존클레멘츠](%EC%A1%B4%20%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%EC%B8%A0.md)(John Clements)는
이것을 들어 유럽의 롱소드 검술들 모두가 본질적인 차이는 없는, 동일한 검술이되 다만 강조하는 부분에 따라 달라 보이는 것일 뿐이라고 하기도
했다.

  

이것은 근대 유럽 검술에서도 똑같은 경향이었고 이 시대에는 검술의 용어조차도 완전히 통일되었으며 검리는 국가나 지역에 따라 중시하는 부분이
조금씩 달랐지만 본질적으로 같은 검술이었다. 중세-르네상스 시대에도 본질적으로 다르지 않았던 것.

  

이것은 [동아시아](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)적인 세계관을 가지고는 이해하기 힘들다.
오랜 기간 동안 [중원](%EC%A4%91%EC%9B%90.md),
[한반도](%ED%95%9C%EB%B0%98%EB%8F%84.md), [일본 열도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)라는
지역에 한정되어 정체성을 형성해 왔고 국경 단절이 오랫동안 유지된 동북아시아에서는 한중일 각 무술이 독자적 특색을 가지고 전혀 다른 형태로
분화될 수 있었다. 하지만 유럽은 [옛 로마](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)의 후손으로
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)라는 문화적 공통점을 토대로 국경이 자유롭게 개방되었으며 인적 물적
교류가 매우 활발했다. 이탈리아인들이 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md), 영국 등에 검술 도장을
차리는 것이 일상적이었고 다른나라 사람도 다를 바가 없었다. 이탈리아인으로 영국에서 도장을 차린 살바토레 파브리스(Salvator
Fabris)나, [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 사람이면서 프랑스에서 활동한
티바울트(Gérard Thibault d'Anvers) 같은 마스터들이 그 예.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=15)]

## 4. 이야깃거리 ¶

리히테나워 계통 이외에도 롱소드 검술 시스템은 존재했다. 요하네스 리히테나워도 창시자가 아니라 여러 검술을 배워 정리하고 가르친 사람이었고,
리히테나워 계열로 가장 오래된 책을 남긴 마스터인 한코 되브링어(되브링엔의 사제 한코)에서부터 나오는 것이 리히테나워류의 방식으로 싸우지
않는 검객들에 대한 비난이다. 한코는 먼 거리를 유지하고 길게 뛰어들어가거나 상대의 무기를 막거나, 의미없이 여러 번 휘둘러대거나 속임수
공격을 쓰는 검객들의 예를 들면서 이자들을 Leychmesiter(시체사범, 송장사범)라고 비난하였다. 이 말은 그렇게 싸우는 검객들이
많았다는 것을 반증한다. 실제로 유명한 마스터인 한스 탈호퍼는 리히테나워류의 용어와 방식과 관련이 없기 때문에 타류 마스터로 인정된다.
하지만 현재 남아있는 문헌들 중에서 특히 롱소드 검술은 리히테나워류 검사들이 가장 많이 남겼고, 비 리히테나워계 검객들은 문헌을 거의 남기지
않았다. 이로 인해 실질적으로 롱소드 검술 중에서 복원할 수 있는 것은 리히테나워류 장검술이 유일하다.

  

최초의 마스터인 요하네스 리히테나워는 책을 남기지 않았다. 그는 배운 사람이라면 이해할 수 있지만 모르는 사람은 알 수 없는
구결(Zedel)만을 남겼고, 이 구결에 대한 해설을 한코 되브링어가 처음으로 문서로 남긴다. 이후 리히테나워 계통 마스터들의 문서들이
등장하기 시작한다. 리히테나워 계통이 아닐 것으로 여겨지는 마스터인 한스 탈호퍼는 독자적인 형태의 구결를 만들어내기도 했다.

  

15세기까지 검술학교에 대한 취급은 **깡패 양성소**였다. 젋은이들에게 괜히 무술을 가르쳐 칼 차고 싸움이나 벌여 죽게 만드는 <사악한
기예>를 가르친다는 점 때문에 도시에서는 여러 차례 시내에서 검술을 가르칠 수 없다는 포고령을 내리기도 했다. 당시 검술학교를 묘사한 그림은
창녀촌, 목욕탕과 함께 그려졌는데, 이는 당시 퇴폐의 온상으로 여겨졌던 목욕탕 같은 곳과 똑같은 수준으로 취급되었다는 뜻이다.

  

16세기에는 롱소드 검술이 찬밥신세가 된다. 민간 호신 분야에서는 과밀화된 도시 환경상 롱소드같은 양손검은 사용하기 힘들었다. `[7]`
그리고 군사 분야에서도 더 이상 소수의 기사와 맨앳암즈가 난전을 벌이지 않고
[파이크](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)와
[화승총](%ED%99%94%EC%8A%B9%EC%B4%9D.md)으로 무장한 병사들이 방진을 형성하여 전투하기 시작하여 밀집 대형에서
롱소드를 쓰기 힘들었다. 이에 따라 사이드 소드가 주력 도검이 되고, 이때 이탈리아에서 발생한 사이드소드 검술, 이른바 <방어의 과학>이라
자처하는 무술 체계가 인기를 얻으면서 롱소드 검술은 이탈리아에서는 찬밥신세가 된다. 리히테나워류의 본산인 독일에서도 처지는 비슷했으나 그래도
워낙 롱소드 전통이 확고해서 실전검술로는 배우지 않더라도 <모든 무기술의 기본>으로써 반드시 롱소드를 교육시켰다. 그러나 찌르기를 금지하는
등 실전검술이 아닌 도장검술로써 안전에 보다 치중하는 변화를 보이게 된다. 17세기에 들어서면 독일에서조차 롱소드 검술 전통을 찾을 수 없게
된다.

  

책을 내고 지금까지 이름을 남길 수 있던 마스터들은 대부분 성공한 자들이었다. 그들보다 훨씬 많은 마스터들이 배를 곫으며 객사하는 비참한
운명을 맞기도 했다. 당시는 자기의 도장을 열고 도시에 정착해서 검술을 가르치는 자는 거의 없었고, 대부분 언제까지 일해 준다는 계약을 맺고
기사나 시민, 군대를 훈련시켰으며 계약이 연장되지 않으면 떠나야 했다. 명성을 떨치거나 잘 알려진 마스터들은 사정이 나았지만 그렇지 못한
마스터들은 마땅한 일자리도 찾지 못한 채 구걸을 하면서 생계를 유지해야 했다. 16세기에는 이런 경향이 더 심해져서 검술 수요는 사이드소드,
[레이피어](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)가 다 가져가 버리고, 롱소드 검술은 구시대의
유산으로 여겨져 별로 대접을 받지 못했다. 리히테나워 계통의 막바지에 해당하는 요아힘 마이어는 <레이피어 검술은 좋아하지 않지만, 어쨌든
가르친다> 라고 하였으며 이는 롱소드 검객이라도 살기 위해 레이피어를 다루지 않을 수 없던 현실을 잘 보여준다.

  

당시의 [주스팅](%EC%A3%BC%EC%8A%A4%ED%8C%85.md) 토너먼트 대회에서도 롱소드 검술 대회가 열렸으며, 여기에서는
방어구를 착용하고 승부를 겨루는 방식으로 수행했다. 하지만 손을 때려서는 안된다거나 상체만 쳐야 한다는 룰이 존재했고, 왕과 도전자 룰과
같은 게임을 흥미롭게 만들기 위한 룰도 있었다. 왕과 도전자 룰이란 챔피언이 왕이고 도전자들이 왕을 상대하는데, 왕은 기회가 2번 있어서
도전자에게 한대 맞더라도 바로 직후에 도전자를 맞추기만 하면 왕이 이긴 것으로 간주되는 룰이었다. 이런 토너먼트만 찾아다니며 참가비로 생계를
유지하는 검객들도 많았다고 한다. 당시 검술 마스터들은 토너먼트가 인위적인 룰로 진행되는 게임이라는 이유로 토너먼트는 검술이 아니라고
했으며, 실제로 검술 길드끼리의 친선 대결에서는 방어구를 착용하지 않고 평소 훈련하던 방식으로 진행했다.

  

16세기 들어 롱소드 훈련에서 찌르기는 안전 문제로 금지되었으며, 사적인 결투에서도 롱소드로 찌르기를 하면 너무 위험한 폭력을 가했다는
이유로 법에 의한 처벌을 받았다. 그렇지만 레이피어나 사이드소드, 봉으로는 찔렀다고 문제삼지는 않았다.

  

검술 도장을 가진 검객은 거의 없었고, 대부분 광장이나 적당한 빈터, 혹은 야외에서 지도가 이루어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A1%B1%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EA%B
2%80%EC%88%A0?action=edit&section=16)]

## 5. 현대의 롱소드 검술 ¶

현대의 [서양 검술](%EC%84%9C%EC%96%91%20%EA%B2%80%EC%88%A0.md)계의 중심 핵이다. 독일계 검술에서
<모든 무기의 기본>으로 다루기도 한 것도 있거니와 대다수의 매뉴얼에서 중심으로 다루기 때문에 가장 자료가 많기도 했기 때문. 다만
15세기에 작성된 문서들은 당시 책들이 으례 그렇듯이 대충 써놓거나 나름 열심히 설명을 해도 무슨 말인지 알기 힘든 경우가 많은데다, 근대
유럽 검술서들처럼 체계적으로 개념을 분화시켜서 설명한 것도 아니었기 때문에 애매모호한 부분이 많았다. 가장 자세하고 길게 해설한 요아힘
마이어의 1570년 검술서를 통해 교차검증함으로써 대부분의 롱소드 검술서가 가진 의문은 해결되었지만, 아직 세세한 부분에서는 실기 증명에서
엇갈리는 부분이 좀 있다. 이런 부분은 아직 번역되지 않은 검술서들을 통해 해명될 것으로 보인다.

  

현대 서양 검술 인스트럭터들이 가르치지만 정작 그 수준은 천차만별이다. 막연한 로망만 가지고 어떤 무술, 운동 베이스도 없이 무작정 달려드는
경우는 대부분 실기, 이론 모든 면에서 참담한 수준을 보여주고, [펜싱](%ED%8E%9C%EC%8B%B1.md)이나
[검도](%EA%B2%80%EB%8F%84.md),
[아이키도](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%82%A4%EB%8F%84.md) 등 다양한 부문에서 활동했던 사람들은 자기 무술의
시각, 이론을 바탕으로 하려고 하기 때문에 자기 무술의 영향이 매우 짙게 남아있는 모습을 보여준다. 그렇기 때문에 정말 매뉴얼에 나온 모습을
제대로 보여주는 그룹은 얼마 안된다. 대체적으로 동유럽쪽 그룹들이 뛰어난 실력을 보여주며, 국내에 돌고 있는 롱소드 영상도
[체코](%EC%B2%B4%EC%BD%94.md)와
[슬로바키아](%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84.md) 그룹의 영상이다.

  

문제는 롱소드 검술은 실전된지 300년이 지났으며 따라서 그 누구도 해석과 실기에서 권위를 자처할 수 없다는 것이 문제. 그렇기 때문에
아무리 엉터리 같은 해석과 실기를 보여주더라도 그것을 틀렸다고 하거나 깔아뭉갤 수가 없다. 그래서 인터넷 공간에서는 무조건 잘했다고
치켜세우거나, 아니면 그룹끼리 [키보드파이팅](%ED%82%A4%EB%B0%B0.md)을 벌이는 모습도 자주 볼 수 있다.

  

놀라운 것은 옛날 방식으로 훈련하는 곳이 거의 없다는 점이다. 즉 과거처럼 방어구 없이 피더슈비어트만 가지고 서로를 배려하며 훈련하는 곳이
없다시피하다. 기술연습을 해도 최소한 마스크 정도는 쓰고 하는 편. 옛날 방식을 고수하는 곳은 서양검술 단체 중에서도
[ARMA](ARMA.md), 그 중에서도 존 클레멘츠가 운영하는 IronDoor Studio와 서울 스터디그룹 정도.

  

이런 문제는 다른 그룹들도 인지하고 있으나 너무 위험하다는 인식 때문에 어떻게 하지를 못하고 있다. 여기에 팀들끼리 실력을 겨루고자 하는
토너먼트가 유행을 타면서 문제가 가속화되고 있다. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 Longpoint, 유럽의
Swordfish 같은 대회가 열리고 스폰서들이 참여하면서 대부분의 서양검술 그룹들이 여기서 우승하는 데에 전력을 다하고 있기 때문이다.
문제는 방호구를 철저하게 갖추고 피더슈비어트를 사용하여 싸우는데 롱소드 검술에서 강조하는 바인딩, 와인딩, 필링이나 크로스가드를 이용한 손
보호, 자신의 안전을 가장 우선하는 원칙이 사라지고 더 빠르고 강하게 쳐서 점수를 따내는가에 더 신경을 쓴다. 여기에 상격을 가하면 상호
무득점으로 판정되고 경기를 연장하는 룰 때문에 맞을 것 같으면 무작정 상타를 쳐버리는 스포츠적인 경기 운영 탓에 실제 롱소드 검술과는 사실상
아무런 연관도 없는 형태로 악화되어가고 있다. 놀라운 것은 몇몇 그룹들은 롱소드 검술이 아니라 사실상 양손으로 하는 펜싱 사브르와 다를 바가
없는데도 이런 변질이 진정한 검술의 본질로 나아가고 있는 것이고 자기들 방식이 맞다고 여기기까지 하고 있다는 것.

  

이런 경향은 15세기부터 마스터들이 절대 해서는 안된다고 언급한 것을 따라가고 있는 것이기 때문에 이런 양상으로 흘러가는 점에 경계하는
그룹들이 대다수이지만 **우리는 옛날 사람들이 아니다**라며 위험을 토로하거나 비록 잘못된 방향이라도 파이를 키워서 인구 수를 늘리는
것만으로도 토너먼트 대회가 존속할 가치는 충분하다고 여기기도 한다.

  

토너먼트 대회 SWASH 2013 하이라이트 영상

  

ARMA-korea 팀 올드 스타일 스파링

  
[민족주의](%EB%AF%BC%EC%A1%B1%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적인 관점 때문에 벌어지는 해프닝