[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%20%EB%AF%B8%EB%A6%AC%20%E
D%94%BD%EC%8B%9C?action=edit&section=1)]

# 개요 ¶

  
  

마이크로 캐빈의 [xak 시리즈](xak%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 캐릭터.

  

초대 샤크 1부터 xak 시리즈를 대표하는 마이크로 캐빈의 마스코트 & 간판 캐릭터이다. 본명은 언급한 대로이고 거의 줄여서 '픽시'라고
부른다.

  

요정계의 인물로 웨비스 왕국 상급 메신저. 바도 봉인 이후로도 픽시는 라토크를 도와주는 역할을 계속해서 맏게된다.

  

일단 라토크와 늘 붙어 다니는 캐릭터다 보니 질투가 심한 편. 정말 오지게 잔소리를 하는 경우도 많다. 프레이와는 라토크를 두고 매우
적대적인 관계. 초창기 캐릭터디자인도 가관인데 어째 생김새가 학교 체육복 비스무리에 스타킹을 신은 요상한 차림이다. 이후로는 갑자기 체형이
커져 라토크에게 연민을 품게된다. 시리즈가 변할수록 일러스트는 물론 복장도 매번 바뀐다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%20%EB%AF%B8%EB%A6%AC%20%E
D%94%BD%EC%8B%9C?action=edit&section=2)]

## 작중 행적 ¶

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%20%EB%AF%B8%EB%A6%AC%20%E
D%94%BD%EC%8B%9C?action=edit&section=3)]

### 샤크 1 ¶

  

* 1장

  

바도의 부활로 웨비스왕국 전체가 혼란에 빠지자 국왕의 명령을 받은 메신저로서 듀엘의 후손이 있다는 페아레스 마을로 가게된다. 촌장이 이를
발견하게되어 그 곳에 머무르다 라토크와 만나게 되는데, 이 만남이 라토크의 인생을 180도 바꿔놓는다. 이 때 라토크의 부친은 부재중이라
어디 있는지도 알 수 없고 라토크 역시도 신의 후손이었던 터라 어쩔 수 없이 왕국의 명을 받들어 용사의 길을 걷게된다.

  

* 2장

  

[작성중](%EC%9E%91%EC%84%B1%EC%A4%91.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%20%EB%AF%B8%EB%A6%AC%20%E
D%94%BD%EC%8B%9C?action=edit&section=4)]

### 샤크 2 ¶

  

여기서도 활약하며 연적인 프레이와 같이 다니는 경우가 많다. 사건 종료후 라토크의 집에서 프레이와 또 티격태격 하다가 사리아는 라토크가
에리스와 약속으로 같이 나갔다는 말해주자 둘 다 이걸 듣고는 동시에 멘붕.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%20%EB%AF%B8%EB%A6%AC%20%E
D%94%BD%EC%8B%9C?action=edit&section=5)]

### 샤크 3 ¶

  

라토크가 파랜드 사태를 해결하고 웨비스 국왕을 알현하는 자리에서 등장한다. 요마 침공으로 몸이 또 작아진 상태. 이후 성앞 마을에서 만난
프레이와 다시 재회하고 또 다시 신경전... (이 때 라토크도 꽤나 뻘쭘한다)이제는 아예 남의 시선조차 의식하지 않고 라토크 옆에 딱 붙어
다녀서 프레이의 분노를 산다. 일행과 다니면서 도움이 될 만한 건 여전히 해 준다. 암흑대륙으로 온 뒤 네이티브 게이트를 통하여 실수로
요정계로 오게되는데 이 때 몸 속에 흘러든 요정계의 힘이 폭주하여 기절, 다시 원 모습을 찾게된다. 라토크가 이스판테로 부터 모든 내막을
들은 직후 배웅을 하러 오는데 그 이유는 요마계로 가면 힘이 전혀 미치지 못하고 또, 방해가 될것 같아 판단한 것. 절대로 죽지말라고
신신당부한다. 일행이 떠나자 그 동안 참고 있던 눈물을 흘리는 데... 진심으로 라토크를 좋아했던 모양이다. 그 모습을 본 이스판테는 너를
보내길 정말 잘 했다고 하며 많이 성장한 모습을 보여 기쁘다고 격려한다.

  

제키시스를 비롯해 이스판테와 샤크 소드가 사라지자 원 세계로 돌아가는 라토크로부터 이야기를 듣게되는데 삼계가 통일되고 요정계를 다스려줄 그
후계자로 이스판테가 자신을 지목 한 것, 그 후 이 이야기를 모여있는 요정들에게 알림으로써 픽시는 새로운 요정계의 주인으로 군림하게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%20%EB%AF%B8%EB%A6%AC%20%E
D%94%BD%EC%8B%9C?action=edit&section=6)]

### 프레이의 모험 ¶

  

미니게임 'GoGO 픽시'를 통해 등장하며 날아가던 중 머리에 돌이 묶인 편지를 보게되는데 그것은 라토크가
[누군가](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EC%85%80%EB%B0%98.md)에게 잡혀있다는
것. 이에 범인을 직감한 픽시는 온갖 중무장을하고 그 범인의 소굴로 뛰어들게된다.

  

기타 자세한사항 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

