## Contents

    

1. 소개 
2. 인물 
3. 음악성 
4. 기타사항 
5. 노래 
    

5.1. Singles

5.2. Albums

    

5.2.1. R° (6 March 2002)

5.2.2. Water Forest (26 February 2003)

5.2.3. Promised Land / プロミスト・ランド (9 June 2004)

5.2.4. Meme / ミーム (13 April 2005)

5.2.5. 楳図かずお恐怖劇場 / Kazuo Umezu Kyōfu Gekijc (21 June 2005)

5.2.6. Chorion (8 November 2006)

5.2.7. Opus (27 June 2007)

5.2.8. 氷鎖 (Hyousa/Frozen Chain) (30 April 2008)

5.2.9. Seirios (27 February 2009)

5.2.10. Behind the blue (2010.10.07)

5.2.11. RESONANCE (2011.04.27)

5.2.12. NODE from R (2012.09.05)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

루루티아(ルルティア, RURUTIA)는 여성 J-pop [가수](%EA%B0%80%EC%88%98.md) 겸
[작곡가](%EC%9E%91%EA%B3%A1%EA%B0%80.md)이다.

  

2008년 기준으로 <CRAFTSMAN MUSIC> 소속이며 합계 8장의 앨범과 10장의 싱글을 발표하였다. 대단히 개인주의적인 가수이다.
그녀 삶의 대부분의 정보가 베일에 가려져 있으며 이것이 그녀의 속삭이는 듯한 창법과 목소리에 더해져 주변에 독특하고 신비로운 분위기를
만들어내고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=2)]

## 2. 인물 ¶

데뷔 이래로 **본명, 생년월일, 출신지 등 모든 프로필은 비공개**로 되어있다. 토시바 EMI 소속 시절에는 매스 미디어에 스스로 등장하는
것은 거의 전무했지만 인디즈 독립 후에는 자신의 공식 사이트에서 하는 인터넷 라디오 <RURUTIA Planet> 방송이나 사진을 첨부한
인터뷰의 게제 또는 외부 음악 잡지에서 인터뷰를 한다든가 하는 등 서서히 본모습을 엿볼 수 있게 되었다.

  

<RURUTIA Planet>에 의하면 이름인 루루티아는 자신의 세례명에 유래한다고 한다. 덧붙여 토시바 EMI 재적시의 프로필에는
"타히티(Tahiti)어로 「은혜의 비」라는 의미" 라고 적혀있었지만 실제는 「비가 내린다」라는 의미의 단어는
있어도([타히티](%ED%83%80%ED%9E%88%ED%8B%B0.md) 지방에서는 강수량이 적기 때문에 비가 내리는 것은 곧
은혜라는 인식이 퍼져있다) 루루티아라는 말은 존재하지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=3)]

## 3. 음악성 ¶

음악을 시작한 것은 어릴 적 클래식 [피아노](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8.md)를 배웠던 것이 계기가 되었으며
모든 악곡에 대해 그녀 자신이 직접 연주하고 있다. 작곡을 시작한 직접적 계기가 된 것은 학생 시절 친구의
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)에 큰 충격을 받았기 때문이라고 <RURUTIA Planet>에서 밝히고 있다.
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)도인 그녀는 그레고리안 성가로부터도 영향을 받았다고 한다.

  

작사, 작곡 외에도 신디사이저나 뮤직 시퀸서 등을 사용해 편곡이나 프로그래밍 등도 다루고 있어 크리에이터적인 요소를 두루 겸비하고 있다.
DTM나 打ち込み(([일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md))うちこみ)에 관한 지식을 얻은 것은 데뷔
이전으로 DAW는 Logic를, Software synthesizer는 SampleTank2, Atomosphere, Trilogi,
Stylus 등을 각각 사용하고 있다. 이 능력을 살려 라디오 드라마나 영화에서 자신의 악곡을 모티브로 극중의 음악을 담당했다.

  

**속삭이는 듯한 독특한 가창법**을 구사한다. 마디의 끝마다 쥐어짜는 듯한 바이브레이션이 있는데 이걸 매력적으로 생각하는 사람이 있는 한편 싫어하는 사람은 정말로 싫어한다. 악곡은 팬 뿐만 아니라 수많은 영상 작가나 영화 감독에게도 큰 영향을 주고 있어 지금까지 자신의 곡을 모티브로 라디오 드라마나 영상 작품 등이 많이 만들어져 있다.

  

실제로 그녀의 노래 자체가 영상 매체에 쓰인 것은 [KARAS](KARAS.md)의 엔딩 세레나이트 뿐. 문제는 KARAS가 OAD인
터라 아는 사람이 그리 많지는 않다. 여튼 아는 사람만 아는 가수랄까...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=4)]

## 4. 기타사항 ¶

루루티아의 곡 중 '나비의 숲(蝶ノ森), 할렐루야(ハレルヤ), 파반느(パヴァ-ヌ), ABINTRA' 는 모두 기괴하면서도 환상적인 분위기를
공통적으로 가졌는데 이게 꽤 중독적이라 이 네 곡만을 무한 반복으로 듣는 사람도 있다. 이미지즘 시에서 영향을 받았는지 가사가 대체로
시각적, 공감각적이다.

  

그녀가 부른 노래 중 가장 유명한 노래는 데뷔곡이자 첫 싱글 "[사랑스런 아이여](%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%8A%A4%EB%9F%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%97%AC.md)(愛し子よ)". 집착과 소유욕으로 가득한 가사 때문에
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)를 논할 때 빠지지 않는 곡이다(...)

  
  

  

우리 나라에서는 2000년대 초반 [월희](%EC%9B%94%ED%9D%AC.md)의 [매드무비](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EB%AC%B4%EB%B9%84.md) 중 Lost butterfly라는 곡을 사용한
영상이 덕후계에 소개되어 인기를 얻었고 더불어 노래와 가수에 대한 관심도 급증, 사랑스런 아이여가 소개되며 컬트적인 인기를 얻게 되었다.
국내 루루티아의 팬덤은 그때부터 시작되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=5)]

## 5. 노래 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=6)]

### 5.1. Singles ¶

Itoshigo yo [愛し子よ](%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%8A%A4%EB%9F%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%97%AC.md) (6 October 2001)  
Lost Butterfly ロスト バタフライ (6 December 2001)  
Yuruginai Utsukushii Mono ゆるぎない美しいもの (26 June 2002)  
Suzaku no Sora 朱雀の空 (30 September 2002)  
Shine シャイン (22 January 2003)  
Träumerei トロイメライ (29 October 2003)  
Primary プライマリー (2 March 2005)  
Spinel スピネル (21 November 2005)  
Hohoemi no MARIA 微笑みのマリア (26 January 2006)  
Reirei Tenohira 玲々テノヒラ (31 May 2006)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=7)]

### 5.2. Albums ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=8)]

#### 5.2.1. R° (6 March 2002) ¶

\- 01 エレメンツ (Elements)  
\- 02 知恵の実 (Chie no Mi/A Fruit of Knowledge)  
\- 03 [愛し子よ](%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%8A%A4%EB%9F%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%97%AC.md) (Itoshigo yo/My Beloved Child)  
\- 04 ロスト バタフライ (Lost Butterfly)  
\- 05 赤いろうそく (Akai Rōsoku/A Red Candle)  
\- 06 雨の果て (Ame no Hate/The End of the Rain)  
\- 07 僕の宇宙 君の海 (Boku no Uchū Kimi no Umi/My Universe, Your Ocean)  
\- 08 僕らの箱庭 (Bokura no Hakoniwa/Our Miniature Garden)  
\- 09 銀の炎 (Gin no Honoo/Silver Flame)  
\- 10 ハートダンス (Heart Dance)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=9)]

#### 5.2.2. Water Forest (26 February 2003) ¶

\- 01 パヴァーヌ (Pavane)  
\- 02 朱雀の空 (Suzaku no Sora/Sky of Suzaku)  
\- 03 オール (Oar)  
\- 04 星のたましい (Hoshi no Tamashii/Star Souls)  
\- 05 サンクチュアリ (Sanctuary)  
\- 06 ゆるぎない美しいもの (Yuruginai Utsukushii Mono/Unwavering Beautiful Thing)  
\- 07 幻惑の風 (Genwaku no Kaze/A Bewitching Wind)  
\- 08 シャイン (Shine)  
\- 09 満ちる森 (Michiru Mori/The Forest Full of Sorrow)  
\- 10 思季 (Shiki/Thinking about the Seasons)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=10)]

#### 5.2.3. Promised Land / プロミスト・ランド (9 June 2004) ¶

\- 01 ハレルヤ (Hallelujah)  
\- 02 neo  
\- 03 アラベスク (Arabesque)  
\- 04 シンシア (Cynthia)  
\- 05 トロイメライ (Träumerei/Fantasy)  
\- 06 ジゼル (Giselle)  
\- 07 流れ星 (Nagareboshi/Shooting Star)  
\- 08 メリー (Merry)  
\- 09 GOLA  
\- 10 月千一夜 (Tsuki Sen'ichiya/One Thousand and One Moonlit Nights)  
\- 11 maururu roa('thank you very much' in Tahitian)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=11)]

#### 5.2.4. Meme / ミーム (13 April 2005) ¶

\- 01 Dancing Meme  
\- 02 tone  
\- 03 リラが散っても (Rira ga Chitte mo/Even if the Lilacs Drop)  
\- 04 プライマリー（album ver.）(Primary)  
\- 05 シグナル (Signal)  
\- 06 スカーレット (Scarlet)  
\- 07 セレナイト (Selenite) - [KARAS](KARAS.md) 1~3화 닫는 노래  
\- 08 ヒースの楽園 (Heath no Rakuen/Paradise in the Heath)  
\- 09 青い薔薇 (Aoi Bara/Blue Rose)  
\- 10 蝶ノ森 (Chō no Mori/Butterfly Forest)  
\- 11 コバルトの星 (Cobalt no Hoshi/Cobalt Stars)  
\- 12 Sleeping Meme

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=12)]

#### 5.2.5. 楳図かずお恐怖劇場 / Kazuo Umezu Kyōfu Gekijc (21 June 2005) ¶

\- 01 蝶ノ森（オープニングテーマ-cinema track-) (Chō no Mori)  
\- 02 ハレルヤ (Hallelujah)  
\- 03 トロイメライ (Träumerei)  
\- 04 蝶ノ森 (Chō no Mori)  
\- 05 知恵の実 (Chie no Mi)  
\- 06 パヴァーヌ (Pavane)  
\- 07 エレメンツ (Elements)  
\- 08 満ちる森 (Michiru Mori)  
\- 09 僕の宇宙　君の海 (Boku no Uchū Kimi no Umi)  
\- 10 僕らの箱庭 (Bokura no Hakoniwa)  
\- 11 neo  
\- 12 コバルトの星 (Cobalt no Hoshi)  
\- 13 エレメンツ (Elements)  
\- 14 サンクチュアリ (Sanctuary)  
\- 15 コバルトの星（エンディングテーマ－cinema track-) (Cobalt no Hoshi)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=13)]

#### 5.2.6. Chorion (8 November 2006) ¶

\- 01 ABINTRA  
\- 02 玲々テノヒラ (Reirei Tenohira/Midas Touch)  
\- 03 星に花、灰色の雨 (Album ver) (Hoshi ni Hana, Hai-iro no Ame/Flowers on the Star,
and the Grey Rain)  
\- 04 水景色　星模様 (Mizugeshiki Hoshimoyō/Water Scenery, Star Patterns)  
\- 05 願いの届く日 (Negai no Todoku Hi/The Day Our Wishes Come True)  
\- 06 スピネル (Spinel)  
\- 07 Time Traveler  
\- 08 パレード (Parade)  
\- 09 微笑みのマリア (Hohoemi no MARIA/Smiling Virgin Mary)  
\- 10 マグノリアの情景 (Magnolia no Joukei/The Landscape Of Magnolias)  
\- 11 ABINTRA (Inst)  
\- 12 水景色　星模様(Inst) (Mizugeshiki Hoshimoyō)  
\- 13 願いの届く日 (Inst) (Negai No Todoku Hi)  
\- 14 スピネル (Inst) (Spinel)  
\- 15 微笑みのマリア (Inst) (Hohoemi No Maria)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=14)]

#### 5.2.7. Opus (27 June 2007) ¶

\- 01 Opus  
\- 02 流光 (Ryuukou/Flowing Light)  
\- 03 水景色　星模様 (Ballade Ver) (Mizugeshiki Hoshimoyō)  
\- 04 愛し子よ(Ballade Ver) (Itoshigo Yo)  
\- 05 アラベスク(Ballade Ver) (Arabesque)  
\- 06 星と羽 (Hoshi to Hane/Stars and Feathers)  
\- 07 Opus (Music Box) *Bonus Track  
\- 08 流光 (Music Box) *Bonus Track

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=15)]

#### 5.2.8. 氷鎖 (Hyousa/Frozen Chain) (30 April 2008) ¶

\- 01 氷鎖 (Hyousa/Frozen Chain)  
\- 02 無憂歌 (Muyuu Ka/A Song of Fearlessness)  
\- 03 Opus (Ballad Ver)  
\- 04 銀の炎 (Balad Ver) (Gin no Honoo)  
\- 05 星のたましい (Ballad Ver) (Hoshi no Tamashii)  
\- 06 玲々テノヒラ (Ballad Ver) (Reirei Tenohira)  
\- 07 氷鎖 (Music Box Ver) *Bonus Track  
\- 08 無憂歌 (Music Box Ver) *Bonus Track

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=16)]

#### 5.2.9. Seirios (27 February 2009) ¶

\- 01 Seirios  
\- 02 サイレントプレイヤー (Silent Prayers)  
\- 03 Opus  
\- 04 オーロラ飛行 (Aurora Hikou/Aurora Flight)  
\- 05 流光 (Ryuukou)  
\- 06 無憂歌 (Muyuu ka)  
\- 07 LAST DAY  
\- 08 氷鎖 (Hyousa)  
\- 09 夢蛍 (Yume Hotaru/Dream Firefly)  
\- 10 VOID  
\- 11 星と羽 (Hoshi to Hane)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=17)]

#### 5.2.10. Behind the blue (2010.10.07) ¶

\- 01 Behind the blue  
\- 02 Rainbow  
\- 03 花綴り(silky jazz ver) (Hana Tsuzuri/Spelling with Flowers)  
\- 04 夢蛍(candle night remix) (Yume Hotaru)  
\- 05 Rainbow(alegria dance remix)  
\- 06 Behind the blue (midnight story remix)  
\- 07 LAST DAY(autumn moon remix)  
\- 08 Behind the blue(Instrumental)  
\- 09 Rainbow (Instrumental)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=18)]

#### 5.2.11. RESONANCE (2011.04.27) ¶

\- 01 RESONANCE  
\- 02 Invitation  
\- 03 深藍  
\- 04 RESONANCE (acoustic ver)  
\- 05 Invitation (acoustic ver)  
\- 06 深藍 (Ballad ver)  
\- 07 RESONANCE (Instrumental)  
\- 08 Invitation (Instrumental)  
\- 09 深藍 (Instrumental)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%95%8
4?action=edit&section=19)]

#### 5.2.12. NODE from R (2012.09.05) ¶

\- 01 Apeture  
\- 02 The Name Of Anger  
\- 03 Behind the blue  
\- 04 Mystic Pendulum  
\- 05 スペクトル  
\- 06 Invitation  
\- 07 In The Majority  
\- 08 深藍  
\- 09 アイリス  
\- 10 I Keep On Lovin' you  
\- 11 Rainbow  
\- 12 Mystic Pendulum ~The Rusty Veil Ver~  
\- 13 一粒の灯火  
\- 14 RESONANCE  
\- 15 Lullaby

  

[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

