![https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/G/01/videogames/detail-
page/B00242KDH2.03.lg.jpg](https://images-na.ssl-images-
amazon.com/images/G/01/videogames/detail-page/B00242KDH2.03.lg.jpg)

[[JPG external image]](https://images-na.ssl-images-
amazon.com/images/G/01/videogames/detail-page/B00242KDH2.03.lg.jpg)

**LUMINES (lúmns) : 빛을 내는, 빛나는, 반짝이는**

## Contents

    

1. 기본정보 
2. 플레이 방법 및 상세팁 
3. 국내 온라인 서비스 현황 
4. 그외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

## 1. 기본정보 ¶

Q엔터테인먼트에서 제작한 퍼즐게임.  
[Rez](Rez.md)와 [Space channel 5](Space%20channel%205.md) 시리즈로 업계에서 확실한
자리매김을 한 개발자 '미즈구치 테츠야(水口哲也)' 의 작품이다.  
[PSP](PSP.md)로 발매되었으며 속편도 나왔고, [XBOX360](XBOX360.md)과 [PS3](PS3.md)로
다운로드 게임으로 나왔다. PC용으로도 발매 되었으며, iPhone용으로도 발매되었다.

  

빛과 소리를 컨셉으로 한 강렬한 비쥬얼이 특징으로,
[테트리스](%ED%85%8C%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)나
[헥사](%ED%97%A5%EC%82%AC.md),
[뿌요뿌요](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94.md) 이후 별다른 혁신이 없이 정체상태에 있던 낙하형
퍼즐게임계에 신선한 충격을 주었던 작품이다.  
특히 타임라인이라고 하는 시스템은 단순한 퍼즐에 액션성과 전략성을 가미해, 좋은 평가를 이끌어냈다.

  

한번 붙잡으면 놓기가 힘든 강렬한 중독성이 특징이다. 반복적이며 중독적인 하우스 스타일 음악이 게임 컨셉대로의 '빛'과 '소리'로 반응하는
컨트롤과 어우러져서, 정신없이 연쇄하고 교집합 콤보를 쌓다보면, 시간을 흡수당한 자신을 발견할수 있다...(...)  
<del>[루미네스 중독은 일상생활에 지장을 줄 수도
있다.](http://php.chol.com/~nakopapa/tt/index.php?pl=158&nc=1&ct1=4)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

## 2. 플레이 방법 및 상세팁 ¶

약간 뿌요뿌요를 연상시키는 면이 있다. 가장 기본은 스퀘어(4칸을 정사각 형태로 만듦)를 만들어서 퍼즐을 삭제하는것인데 4칸을 스퀘어로
만들면 효과음과 함께 빛이 나면서 활성화된다.

  

같은 색의 4개의 타일을 붙여야만 활성화하며, 2색이 기본. 단순한 원리와 활성화하는 스퀘어 덕에 중독성이 매우 강하다.

  

초보는 단순히 스퀘어를 만드는데 집착하지만 중급정도 넘어가면 이 스퀘어를 엄청나게 확장시켜서 한방에 올클리어 하는게 가능하다. 활성화한
스퀘어 주변에 퍼즐을 마구 붙여서 **한면이 2개 이상인 사각**을 충족하면 무조건 삭제가 가능하기 때문.  
또 _+_ 의 존재 역시 루미네스의 백미이다. 이 "+" 를 포함시켜서 스퀘어를 활성화시키면, 스퀘어와 접촉중인 모든 같은 색의 블럭을 전부
활성화, 삭제시킨다.

  

각 스킨마다 삭제되는 속도, 블럭낙하 속도가 다르다.  
스테이지가 올라갈수록, 블럭의 삭제 텀은 길어지고, 블럭의 낙하속도는 빨라진다. 정신줄을 잠깐만 놓아도 블럭이 우르르르...

  

플레이어의 조작에 따라 효과음이 들어간다. 점수 조건이나 시간흐름에 따라 스킨이 변화하는데, 퍼즐의 형태, 효과음과 이펙트 등이 바뀐다.

  

캐릭터 퍼스나콘을 선택해서 플레이할수있는데 화면 옆에 뜬다는거 말고 별 의미는 없다.  
어드밴스 모드에서 클리어한 스테이지의 스킨을 모으는 재미가 있으며 타임어택모드에서 스킨을 선택해서 플레이할수 있는데 이 시스템은
온라인/모바일/콘솔마다 조금씩 설정이 다르다. 어쨌든 기본은 어드밴스 모드이다. 팀플레이도 가능한 시스템.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=3)]

## 3. 국내 온라인 서비스 현황 ¶

CJ에서 온라인 서비스를 시작하였는데 결과는 안습이었고 현재는 서비스하지 않는다.  
국내 온라인 서비스 하기 전에 이미 psp등으로 루미네스를 즐기던 유저들도 꽤 몰려들었으나 온라인 서비스의 지나친 현지화(?)로 평이
좋지않았다. 주로 방을 만들어 팀전이나 타임어택을 플레이를 하는 시스템이었는데 그 좋은 원본음악을 쓰는 방들은 보이지 않고 어울리지않는
국내가요와 눈아픈 뮤직비디오, 레이스 모드의 남발로 모든 게임이 20초면 게임오버... 기존 유저들이 사랑하던 서바이벌 모드는 개인전조차도
자취를 감추면서 차라리 싱글플레이가 훨씬 낫다면서 언인스톨하는 유저들이 많았다. (이건 루미네스의 게임특이성 때문이기도 한데 팀플레이보다
솔로플레이가 훨씬 재밌기 때문이다) 결국 2010년 12월 27일부로 서비스 종료.

  

[스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80.md)에서 PC판을 구매할 수 있지만, **국가 제한이 걸려있어서 한국에서는 살 수
없다**. 아무래도 CJ에 한국판 계약내용과 연관이 있는듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=4)]

## 4. 그외 ¶

  

여담으로 Q엔터테인먼트는 [NDS](NDS.md), [XBOX360](XBOX360.md) 다운로드 게임으로 나온
[메테오스](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)도 제작했다. 이쪽도 루미네스 못지 않은 낙하형
퍼즐계의 명작.

  

[PS VITA](PS%20VITA.md)로 '루미네스 일렉트로닉 심포니'가 나왔다.

