## Contents

    

1. 개요 
2. 구던전 
    

2.1. 초심자의 숲

2.2. 엘의 나무 : 서쪽

2.3. 엘의 나무 (개편됨)

2.4. 원숭이의 숲

2.5. 엘의 나무 : 동쪽

2.6. 엘의 나무 : 북쪽

2.7. 엘의 나무 : 비밀던전

3. 개편 후 던전 
    

3.1. 엘의 나무

3.2. 숲 속의 폐허

3.3. 하얀 안개 습지

  

[엘소드](%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C.md) 던전

적정 레벨 1~10

루벤 지역

->
[엘더 지역](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EC%A7%80%EC%97%AD.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[엘소드](%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C.md)에서 1~10레벨의 초보 유저들이 플레이 할 수 있는 던전들이
모여있는 지역. 초보 지역답게 몬스터들의 공격 성향도 낮고, 공격력도 낮아 별 생각없이 해도 클리어가 가능하다.

  

패치 전에는 던전에 사람이 많았지만 패치 후 몹들이 약해지고 경험치도 쭉쭉 올라 거의 버림받은 곳. 새로운 캐릭을 만드는 기존 유저들은
30분<del>이라고 하지만 실상은 3분</del>만에 레벨 10 찍고 엘더 지역으로 넘어갈 수 있을 정도. 게임에 익숙해진다는 기분으로
플레이하자.

  

10년 7월 업데이트로 인해 3개의 던전을 제외하고 싹 다 없어졌다. 그로 인해 많은 보템은 시공에서나 구경할 수 있게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=2)]

## 2. 구던전 ¶

지금은 삭제된 던전들.  
예전에는 과일껍질과 버섯을 이용하여 과일껍질과자(쿨30 MP100)이나 허니하우스에서 나오는 벌꿀로 허니포션, 홍삼꿀로 홍삼허니포션,
바나나샤베트(쿨60 MP50)등 반복퀘스트나 몬스터도 많았으나 이제는 다 옛일일 뿐이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=3)]

### 2.1. 초심자의 숲 ¶

  * 보스 : 머슈킹
예전에 가장 먼저 사라진 던전. 베타시절쯤에는 브라운몽만 가득했으며 보스몹이 애플몽이였다.<del>암만봐도
[뭔가가](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%97%94.md) 생각나는 구성</del> 그후 개편돼서 버섯위주의 던전으로 바뀌고
보스도 머슈킹이 됐다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=4)]

### 2.2. 엘의 나무 : 서쪽 ¶

  * 보스 : 월리엄  

    * 보스 아이템 : 윌리엄 가죽 멜빵 - 공통 상의 (레벨 제한 6), 공격 회피 2%, 속도 증가 1%

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=5)]

### 2.3. 엘의 나무 (개편됨) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=6)]

### 2.4. 원숭이의 숲 ¶

  * 보스 : 몽키킹  

    * 보스 악세사리 : 몽키킹의 꼬리 - 하의, 이동속도 +4%(최대 20%)  

노려서 얻을 가치까지는 없는 악세사리지만, 일단 다른 게 없고 이게 있다면 사용해서 나쁠 것은 없다.

  

이 던전엔 중보스로 '보스몽'이 있었는데 외형은 다른 원숭이몹에서 덩치를 키우고 털부분을 파랗게 만든 모양이었다. 그러나 던전 자체가 통째로
없어지며 흑역사가 되었다(...) 몽키킹이 나오기 전엔 보스몽이 보스였다. 그 당시에는 엘의나무를 클리어하면 던전이 두 갈래로 나뉘어 한쪽은
동쪽, 한쪽은 원숭이의숲이 돼있는 방식이였다.[#](http://i1.ruliweb.daumcdn.net/uf/image/U01/ruliwe
b/4FB095AB3D6321002F) 즉 엘의나무의 동쪽지대를 장악하던 보스몽과 화이트보스몽이 전부 역사속으로 사라졌다는것.
<del>코그여! 끝난...겁니까? 그렇단다, 원숭이들아. 영원한 왕은 없는 법이지</del>

  

개편 후 몽키킹은 중보스로 격하됐다. 아래 개편 후 던전 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=7)]

### 2.5. 엘의 나무 : 동쪽 ¶

  * 보스 : 키라키라  

    * 보스 아이템 : 키라키라 완드 - 아이샤 (레벨 제한 10), 물리 공격력 800 / 마법공격력 1095, 2% 확률 1.5배 크리티컬, 속도증가 1%  

여담이지만 [이브](%EC%9D%B4%EB%B8%8C%28%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C%29.md)의 대사에 의하면
'[키라](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)'는 먼 고대의
신의 이름으로 옛날에는 섬기는 사람이 많았다고 한다. 제작진의 덕력이 느껴지는 부분.
[레나](%EB%A0%88%EB%82%98%28%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C%29.md)로 진행하면 동방에서 섬기는
신세계의 신의 이름이라고 아예 못을 박는다.

  

중간보스로 '화이트 보스몽'이 있었지만 위의 보스몽과 마찬가지로 흑역사로(...) 본래 화이트보스몽은 베타시절 이 던전의 보스였으나 개편후
부보스가 되고 이제는...<del>신참에게 밀려 강등당한것만해도 억울한데 실직자가 됐다</del>

  

이 던전이 삭제되면서 보스인 키라키라는 엘더의 첫번째 던전 어둠의 숲 중간보스로 이사(..)했다.  
<del>요새는 외형까지 깔끔하게 됐다. 성형수술!?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=8)]

### 2.6. 엘의 나무 : 북쪽 ¶

  * 보스 : 에인션트 뽀루  

    * 보스 아이템 : 에이션트 소드 - 레이븐 (레벨 제한 12), 물리 공격력 1078 / 마법 공격력 939, 2% 확률 1.5배 크리티컬, 속도 증가 1%
  * 보스 : 화이트 자이언트 뽀루  

    * 보스 악세사리 : 강철의 송곳니 - 얼굴(하), 최대 체력 +2%(최대 50%)
    * 보스 아이템 : 자이언트 뽀루 장난감 - 이브 (레벨 제한 12), 물리 공격력 996 / 마법 공격력 1232, 3% 확률 1.5배 크리티컬, 속도 증가 3%  

송곳니이지만 착용룩은 마치 두건을 쓴 것처럼 보이는 악세사리. 피증이 꽤 좋다. 그러나 옵이 더 좋은 야성의 문장에게 밀리고 있다. 다만 룩
때문에 찾는 사람이 있긴 있다. 이제는 시공에서 밖에 구할길이 없지만(보스큐브로도 나오기는 하는 모양). 여담으로 화자뽀를 레나로 쓰러트리면
연방의 하얀 악마 운운한다. 말한 본인도 어처구니 없는 모양.

  

삭제되기 전엔 갈림길이 있어서 어느쪽으로 가느냐에 따라 어떤 보스랑 싸울지 선택할 수 있었다.`[1]` 에뽀는 문만 부수면 바로 싸울 수
있었고 화자뽀는 동굴필드로 바뀌어서 필드를 한 2칸정도 진행한 뒤에 싸울 수 있었다.

  

옛날에는 에이션트뽀루 대신 레드자이언트 뽀루였다. 그리고 그 시절에는 갈림길이 왼쪽과 오른쪽으로 나뉘었으며 왼쪽으로 가면 몇개의 방만가서
레드 자이언트 뽀루가 나왔으며 오른쪽으로 가면 왼쪽 길보다 많이 가야 화이트 자이언트 뽀루를 상대할수있었다. **즉 던전을 시작하는 시작점이
맵의 중앙이고 거기서 왼쪽으로 가냐, 오른쪽으로 가냐에따라 던전 구성이 바뀌는 셈.** (이 구성은 개편 전 엘의 나무에도 있던
구성이였으며, 거기서는 자이언트 뽀루가 왼쪽 보스로 나왔었다.)  
참고로 개편 후 레드 자이언트 뽀루는 벤더스의 동굴 중간보스로 이사갔는데 초반몹들이 다 그렇듯 순삭의 제물이 되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=9)]

### 2.7. 엘의 나무 : 비밀던전 ¶

  * 보스 : 블랙 자이언트 뽀루  

비밀던전이지만 입장 아이템 제한이 없다. 그걸 제외하면 그다지... 다만 헤니르의 시공 입장에 필요한 열쇠의 하위 재료인 정체불명의 열쇠
조각이 잘 나오는 곳으로 알려져 도는 사람도 있긴 있는 모양이다.  
중간중간에 잡몹들의 보스화 버전(머슈킹블랙,퀸비,봄버보스몽)같은것들이 나온다.

  

그러나 2010년 5월 4일 비밀던전의 개편으로 인해 파티원중 최고 레벨인 사람에 맞춰 몹의 레벨이 변경되면서 최고의 레벨업 장소로 각광
받았다. 하지만 2010년 5월 7일 임시점검으로 각 비던몹최저레벨이 생김과 동시에 경험치도 1/4 수준으로 하향조정되었다. 그래도 난이도에
비해 경험치 및 돈이 잘 벌리는 편이라 여전히 레벨업 장소로 인기를 얻었으나 결국 개편으로 인해 삭제되고 말았다. 참고로 개편 후 블랙
자이언트 뽀루는 지하수로 중간보스로 이사갔는데 그나마 비던 보스였던 위엄은 어디 가고 지금은 뉴비+점핑들에게 순삭당하고 있다. 지못미...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=10)]

## 3. 개편 후 던전 ¶

  

벨더 업데이트 전에 실시되었다. 너무 많았던 던전을 3개로 개편시키고 몹을 추가했다. 바뀐 배경에 신경을 많이 쓴 듯 하다.

  

어째서인지 개편 후에는 적들의 체력이 전체적으로 늘어나서 약간 짜증나진 면이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=11)]

### 3.1. 엘의 나무 ¶

  * 적정 레벨 : 2~3
  * 보스 : 벤더스->화이트 자이언트 뽀루
  * 보스 악세사리 : 벤더스의 목걸이 - 목걸이, 물리/마법 방어력 20, 1% 확률 1.5배 크리티컬  

벤더스의 마력 목걸이(크리 2%)에 비해 효과가 떨어지긴 하지만, 뭐 단 1% 차이니.. 노릴 필요는 없지만, 어쩌다 나왔다면 잘 써먹을 수
있다.

  

환골탈태한 벤더스가 보스. 런닝 비슷한 티셔츠에 통 넓은 바지로 대충 때운
[리즈시절](%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%8B%9C%EC%A0%88.md)과는 달리 키도 커지고(!) 복장도 멋있게 변한데다
얼굴이 좀 더 미형이 됐고(!!) 눈에 안광까지 그려졌다!(일러스트를 직접 보면 안다. 미소년틱(..)해진 느낌을 받는 이유 중 하나가 눈의
동그란 안광때문.) 보이스도 추가됐다. <del>돈 많네</del> 물론 패턴은 달라진게 없으므로 그냥 싸우면 이길 수 있다.  
체력이 어느 정도 깎이거나 다 깎이면 화이트 자이언트 뽀루를 소환하고 도망가는데, 별 거 없다. 쓸어버리자.

  

'루치'라는 닭 비슷한 몹이 추가. 그냥 부리로 찌르는 패턴과 울음소리를 냈다가 발톱으로 긁는 패턴이 있다. 울고 긁기까지 텀이 많이 길어서
맞을 일은 없겠지만 맞으면 히트수가 상당하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=12)]

### 3.2. 숲 속의 폐허 ¶

  * 적정 레벨 : 4~6
  * 보스 : 윌리엄 뽀루
  * 보스 아이템 : 윌리엄 가죽 멜빵 - 공통 상의 (레벨 제한 6), 공격 회피 2%, 속도 증가 1%  

맵 배경은 폐허가 된 고대 엘프들의 거주장소. 보이스가 추가된(?!) 윌리엄이 기다린다. 몹은 '배고픈뽀루'와 '유물을 훔친 뽀루' 2종
추가. '페어리 가디언' 추가.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EB%B2%A4%20%EC%A7%80%EC%9
7%AD?action=edit&section=13)]

### 3.3. 하얀 안개 습지 ¶

  * 적정 레벨 : 6~8
  * 보스 : 에인션트 뽀루  

    * 보스 무기 : 에이션트 소드 - 레이븐 (레벨 제한 12), 물리 공격력 1078 / 마법 공격력 939, 2% 확률 1.5배 크리티컬, 속도 증가 1%  

중보스로 격하된 몽키킹이 여기서 보인다. 중보인만큼 보스때보단 피통이 줄었다.

  

신규 몹으로 '토토'가 추가. <del>복권아님</del> 단검을 던지는데 역시 딜레이가 길어서 손쉽게 피할 수 있다. 칼던질때 폼 재는거나
쓰러질 때 다리 탄력으로만 일어서려다 안돼서 그냥 일어나는 거랑(..) 전체적으로 봤을 때 왠지
[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md) 걸린 게 몹 컨셉인 거 같다(..).

  

멍청한 엘 수색대 놈들. 여기까지 따라오다니  
월리에게 이 엘만 전달하면? 와하하하하하  
...놈이 딱맞춰 나타났군 고생들하라고!

  

  * 보스 : 에인션트 뽀루  

이전의 에뽀와 차이점이라면 눈 색깔이 맑은 하늘색 계통에서 빨간 색으로 바뀌었다. 좀 사악해 보인다(..)

  

그리고 많은 사람들이 대부분 초살로 마무리를 지어서 잘 모르는 경우가 있는 데 여기서 계속 연타를 할 경우 보스가 슈아팅이 발동된다. 노멀
던전의 경우 잘 모르지만 [헤니르의시공](%ED%97%A4%EB%8B%88%EB%A5%B4%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EA%B3%B5.md)의 경우에는 의외로
짜증날 수 있는 부분. 그냥 적당히 때려준 후 스페셜 액티브 스킬로 마무리짓자.

`\----`

  * `[1]` 갈림길이 있는 던전은 많지만 갈림길로 보스를 고를 수 있는 던전은 예나 지금이나 여기와 개편 전 용의 길뿐이다. 중요한건 아니지만..

