**Rubia Elstein ルビア・エルスティン**

라이트 노벨 [정령사의검무](%EC%A0%95%EB%A0%B9%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EB%AC%B4.md)의 등장인물.

히로인인 [클레어 엘스틴](%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%96%B4%20%EB%A3%A8%EC%A3%BC.md)의 언니로
예전에 불의 정령왕에게 선택받았으나, 이를 거부하고 정령왕을 배반하여 제국 전체에 대재앙을 불러온 정령사. 이 때문에 재앙의 정령희(캘러미티
퀸)라는 이명을 가지고 있으며, 엘스틴 가문은 멸문하다시피 되어버려 클레어는 원래 성인 엘스틴 대신 가명을 쓰고 있다. 정령사로서의 능력도
카리스마도 상당한 인물이었던 것으로 알려졌으며, 그녀에게 새겨진 공포 탓에 정령을 소환할 수 없었던 피아나도 계속해서 루비아님이라고 부를
정도로 주위로부터 존경을 받았던 모양. 클레어도 언니에 대한 원망보다는 왜 그래야 했는지에 대한 진실을 알고 싶어한다.

현재도 마찬가지인지는 알 수 없으나 2권에서 피아나의 말을 들어보니 과거에 클레어처럼 빈유였던 듯(...)

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

![http://www.mediafactory.co.jp/files/d000172/seireitsukai_9_cov.jpg?height=43
3&width=318](http://www.mediafactory.co.jp/files/d000172/seireitsukai_9_cov.jp
g)

[[JPG external
image]](http://www.mediafactory.co.jp/files/d000172/seireitsukai_9_cov.jpg)

11권까지 팀 인페르노를 이끈 **가짜 [렌 애시벨](%EB%A0%8C%20%EC%95%A0%EC%8B%9C%EB%B2%A8.md)의
정체**.

사용하는 정령마장은 렌 애시벨 항목에 기재되었듯이 염정령(炎精精) 계열 최강으로 일컬어지는 **신살의 화염(레바테인).** 엄청난 화력을
자랑하며 전력전개시 거대한 화염거인을 만들어낸다.

6권에서 레스티아가 네펜테스 로아의 계약정령으로 나오는 것과, 클레어에 대한 언급을 통해서 거의 확정되었으며, 결국 7권에서 정체가 나오게
되며, 본격적으로 목적을 위해 움직인다. 그녀의 목적은 레스티아가 3년 전에 빈 소원과 같은 정령왕의 살해. <del>지금까지 작품에서 나온
정령왕의 패악질을 생각하면 충분히 죽이고 싶을만하다</del>`[1]` 구체적으로는 **5대 정령왕을 살해하여 정령에 휘둘리는 세계를 한번
파괴하고 인간만이 사는 평화로운 세계로 재창조하기 위해서.** `[2]`

카미토가 있던 교도원을 개박살내버린 것도 이 처자다.

동생인 클레어를 납치하여 마왕의 무녀인 **어둠의 정령희**로 만들기 위해 기억을 지워버리고, 세라 칸을 보내 [카미토](%EC%B9%B4%EC%A0%9C%ED%95%98%EC%95%BC%20%EC%B9%B4%EB%AF%B8%ED%86%A0.md)를 동료들과 떨어지게 만들어
1 대 1 상황을 만드는데 성공한다. 카미토와의 대결 중에 밝힌 바에 따르면, 예전의 [에스트](%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8%EB%88%84%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 주인이었던 알레이시아 이드리스와
마찬가지로 **성녀**의 자질을 가졌다고 한다. 성녀는 마왕의 소질을 지닌 자가 나타나면 그것을 알아보고 저지하기 위하여 존재하는데, 자기는
성녀이면서 세계의 멸망을 원해서 카미토를 마왕으로 각성시키려고 하고 당사자인 카미토는 자신의 계획을 저지하기 위해 전 성녀가 쓰던 성검을
자신에게 겨누고 있으니 아이러니하다고 말한다. 10권 말미에서 카미토가 어둠의 정령왕의 목소리에 잠식되어 목적을 겨우 달성하나 싶었는데
**기억은 돌아오고 어둠의 정령희의 자격만 먹튀한** 클레어에 의해서 카미토가 원래대로 돌아와서 실패한다. 이후 카미토를 다시 몰아붙여서
재각성을 시도하지만 거의 힘을 회복한 [레스티아](%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84.md)가 가세하여
카미토가 성검과 마검을 둘 다 사용하기 시작한다. `[3]`

그런데 강력한 신살의 화염(레바테인)을 다루기 위해 심장에 주장각인을 심었었다는 사실이 드러난다. 이후 루비아의 혼을 대가로 요구하는
레바테인을 저지하기 위해 카미토가 에스트를 이용해서 각인들을 파괴, 매우 허약해지지만 살아남게 된다.`[4]` 그리고 그녀가 진짜로 불의
정령왕을 배신한 이유가 밝혀지는데, 불의 정령왕을 비롯한 모든 정령왕들이 이계에서 온 힘에 의해 미쳐버려 **동생인 클레어를 제물로
요구**했기 때문이였다. **결국 동생을 위해 자기 스스로 악역을 자청한 것이다.** 이후 다시 모습을 감추게 된다. 이 때 일을 계기로
**카미토에게 플래그가 꽂혀버린 일**은 덤.
**<del>[자매덮밥](%EC%9E%90%EB%A7%A4%EB%8D%AE%EB%B0%A5.md)인가요오</del>**`[5]` 앞으로
일어날 일에 대비하기 위해 이동하던 중 변모한 세라 칸에 의해 죽을뻔하게 되지만 [뮤아아렌스탈](%EB%AE%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EB%A0%8C%EC%8A%A4%ED%83%88.md)과 리리
플레임의 도움으로 살아난다.`[6]`

13권에서는 이들과 함께 발사스 감옥을 습격`[7]`, 얌전히 독방에 투옥되어 속죄 중이었던 베르사리아 이바 파렌가르트를 새로운 동지로
맞이하기 위해 설득을 시도한다.

`\----`

  * `[1]` 정령왕들이 얼마나 깽판을 부렸냐면 어느 도시가 흉년이 들어 제물을 덜 받쳤었는데 그거 가지고 **도시하나를 몰살시켰다.** 이 정도면 아마 그리스 신화의 신즐과 비슷한 수준인듯 하다.
  * `[2]` 다만 이를 위해서 수많은 사람들의 희생이 요구되니 이 방법이 옳다고 볼 수는 없다. 사실 레스티아가 루비아 엘스틴에게 정령왕들이 이계의 존재하는 어떠한 힘에 오염되는 바람에 광기에 사로잡힌 새 인격으로 뒤덮히게 된 일이므로 정령왕 자체가 아닌 그 인격만 죽이면 된다는 이야기를 해주었으나 레스티아의 정체가 마왕 각성을 유도하는 렌 애시돌의 의지라는 것을 알고 있는 루비아로서는 믿을 수가 없었던 내용이었기에 결국 저 방안을 최선책으로 본 것.
  * `[3]` 루비아가 이것을 말도 안된다고 했지만 전대 마왕은 정령을 72마리나 사역했었는데 2명 정도는 양반이라고 카미토가 씹어버린다.
  * `[4]` 그래도 여전히 불안한 것이 11권에서 나오길 생명력을 거의 잃었다고 나와서...
  * `[5]` 11권에서 카제하야 카미토가 "루비아, 나는 너를 의지로도 지킬거야." 라고 말한 약속 한 마디를 떠올리자 루비아 엘스틴은 **가슴이 두근두근거리는 것**을 느낀다. 루비아가 말하기를 그 동안 느낀 육체를 괴롭히는 고통과 다른 달콤한 아픔이라고. 다만 그녀는 그 때 이 기분을 인생에서 처음으로 접해본터라 그 감정의 정체가 **사랑**이라는 사실을 현재 완전히 자각하진 못한 상태다.
  * `[6]` 모르고 있던 일부 인물들에게도 렌 애시벨이 아니라는 사실이 공개적으로 밝혀진 마당이라 이 때부터 작중에서 [카디널](%EC%B9%B4%EB%94%94%EB%84%90.md)의 호칭으로 거의 고정되어 불리우고 있다.
  * `[7]` 약해졌는데도 불구하고 계속 리리가 충성하며 따르는 것도 그렇지만 눈빛만으로 여전히 지오 인자기, 비비안 멜로사에게 강렬함을 선사하여 그들이 잠시 숨을 죽이는 모습을 보면 카리스마 하나는 정말 타고난 모양이다.

