[프리징](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A7%95.md)의 등장인물. 성우는 어렸을 때 - [사나다아사미](%EC%82%AC%EB%82%98%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8.md). 현재 -
[노지마 켄지](%EB%85%B8%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md)  
바이올렛, 사테라이자의 남동생. 금발의 꽤나 곱상하게 외모의 미남. 과거에 사테라이자와의 트러블로 최근에는 꽤 소원해져 있었지만, 발리
섬에서 재회하게 된다. 엘 브리짓가의 장남이며, 홀리 로즈의 리미터이기도 하다.

리미터로서의 실력은 UK 제네틱스 2학년 중 최강인 듯. 하지만 중요한건 이게 아니다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
**사테라이자가 남성에게 거부감을 가지게 된 원인을 제공한 인간**

[동시기 방영작](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%B9%B4.md)의 [큐베](%ED%81%90%EB%B2%A0.md)가
[평생까임권](%ED%8F%89%EC%83%9D%EA%B9%8C%EC%9E%84%EA%B6%8C.md) 보유자라면
[프리징](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%A7%95.md)에는 루이스가 있다. 사실상 본 작품 최고 찌질이이자 **[천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)** of
**[천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)**. 거기다
중증 **[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)**+**[시스터 콤플렉스](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%BD%A4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)**로 실로 페이트 시리즈의 마토우
신지를 능가하는 막장.`[1]` 앞서 언급한 트러블이라는게 바로 자기 누나인 [사테라이자 엘 브리짓](%EC%82%AC%ED%85%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%9E%90%20%EC%97%98%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A7%93.md)을 어렸을
때부터 [성추행](%EC%84%B1%EC%B6%94%ED%96%89.md) 한 것. 말이 좋아 성추행이지 거의 성폭행 수준으로
괴롭혔다.

물론 처음에야 사테라이자가 예쁘니까 동경하는 수준이었지 실제로 크게 괴롭히거나 하지 않았다.`[2]` 실제로 학교에서 발표를 할때도 대놓고
자기는 정략결혼따위 안 하고 사테라이자가 같이 살거라고 한다든가 사테라이자를 놀리는 같은 반의 친구를 화끈하게 패버리기도 하고 더불어
집안에서 편들어 주는 사람이 없다시피한`[3]` 사테라이자가 고양이를 키울려고 했을때도 도움을 줬다.

본격적으로 틀어진게 저런 관계가 이어지다가 루이스가 장난으로 호감을 표시하기 위해 사테라이자의 목에 키스를 할려다가 거부당한 이후로 맛이
가기 시작해서는~~...**[최후의 선](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)**만 안 넘었다뿐이지 그 이외의 짓은 다 해버리고
그걸 다시 동영상으로 찍어서 저장까지 했다.`[4]`

여기서 끝났으면 그나마 어째어째 다행이겠지만 사테라이자를 다시 만났을때 이미 자신에게 홀리라는 파트너가 있음에도 불구하고 광기 수준의 집착을
드러내면서 싸우는데 싸움 끝에 홀리가 **한 번이라도 날 진심으로 사랑했었다고 말해줘**라고 울면서 부탁하자 **너 같은건 내게 아무런
의미도 없어. 다시 한번 말하지만 넌 애용품일뿐이야! 절대로 사테라가 될수 없어!! 난...! 단 한 순간도!! 널 사랑한 적이
없어!!**라며 참으로 천하의 개쌍놈스런 대사를 내뱉고는 홀리에게 찔려서 바다로 떨어진다.

물론, 그래도 어쨌든 소중한 동생이라고 구한 사테라이자 덕분에 죽지는 않는다.  
이후, 그래도 느낀게 있는지 자기가 저장했던 사테라이자의 영상이 담긴 USB를 카즈야에게 건네주고는 떠난다.`[5]` 애니메이션에서는 설정이
약간 변경되어 자결하려 했지만 홀리에게 구원받고 목숨을 건지게 되었으며, 이후 E 판도라 계획을 위해 돌아가는 과정에서 아버지에게 해당 관련
사항을 전달하고 전용기를 지원해주었다. 이 시점 이후로 화해, 이름으로 부르지 않고 제대로 "누나"호칭을 하게 되었다. 물론 목숨을 구한
홀리와의 호감도는 이 시점에서 더욱 더 단단해진다.

알래스카에서 일어난 E 판도라들의 쿠데타를 진압하기 위해 파트너인 홀리 로즈와 함께 12권에서 오랜만에 등장했다. 이때 대사를 보면
명목상으로는 쿠데타 진압에 협력할 것으로 보이나 진짜 목적은 누나인 사테라이자의 보호. 홀리 로즈와는 위의 일 이후에도 관계가 회복된
듯.`[6]`

`\----`

  * `[1]` 신지의 경우 집안 자체가 완전 개막장이라는 점도 있으니 참작 가능. 그러나 이쪽은 마지막 선 만큼은 넘지 않았다는 반론을 할 수 있다.
  * `[2]` 다만 겉으로는 사테라이자를 무시하면서 [겉과속이 다른](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 모습을 보이긴 했다
  * `[3]` 사테라이자는 루이스의 아버지가 밖에서 데리고 온 자식이라서 루이스의 어머니가 무척이나 싫어하다 못해 증오했다. 실제로 사테라이자와 그 어머니가 브리짓 가문에 왔을때 어쩔수 없이 받아들였지만 처다보기도 싫다는 듯한 태도를 보였다. 그나마 양호한 큰언니의 경우에는 사테라이자를 가족 구성원으로 일단은 취급했다.
  * `[4]` 사실 루이스의 속마음은 사테라를 동경하고 있었고, 사테라를 괴롭힌 것도 자신의 어머니가 사테라에게 관심을 갖지 않게 하려는 의도였다.
  * `[5]` 참고로 카즈야는 받자마자 바로 부숴버린다.
  * `[6]` 참고로 이미 홀리 로즈와 한참 전에 관계를 가진 사이. 약간 조교에 가까운 관계인지라 홀리가 루이스에게 존대말을 쓰자 근처에 있는 판도라들은 홀리가 M이라고 수근거린다.

