## Contents

    

1. ruina 
2. [RPG 쯔꾸르 2000](RPG%20%EC%AF%94%EA%BE%B8%EB%A5%B4%202000.md)으로 제작된 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
3. [슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 등장 세력 
    

3.1. 설명

3.2. 작품별 행보

    

3.2.1. [슈퍼로봇대전D](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20D.md)

3.3. 구성원

    

3.3.1. 멜리오르 에세

3.4. 루이나의 양산기

3.5. 관련 항목

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=1)]

## 1. ruina ¶

라틴어로 '파멸', '폐허', '죽음', '유적'이라는 의미를 지녔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=2)]

## 2. [RPG 쯔꾸르 2000](RPG%20%EC%AF%94%EA%BE%B8%EB%A5%B4%202000.md)으로 제작된
[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) ¶

[Ruina 폐도의이야기](Ruina%20%ED%8F%90%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)
항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=3)]

## 3. [슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의
등장 세력 ¶

ルイーナ / Ruina

  

[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 《[슈퍼로봇대전D](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20D.md)》와 《[제2차슈퍼로봇대전 OG](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG.md)》에 나오는 적 세력.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 설명 ¶

루이나란 [남극](%EB%82%A8%EA%B7%B9.md)의 유적에서 나타난 에너지 생명체가 탄생시킨 세력으로, 인간의 괴로움과 증오,
절망과 슬픔, 고통, 공포 등 부정적인 감정을 힘으로 삼기 때문에 주인공 일행의 분노를 일부러 일으켜, 자신들의 힘이 되게끔 만든다.

  

참고로 루이나의 구성원 이름이나 병기 명칭 등 고유명사들은 죄다 [라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md)로
지어졌다. 일례로 루이나의 간부를 의미하는 멜리오르 에세(Melior Esse)는 [직역](%EC%A7%81%EC%97%AD.md)하면
라틴어로 **상위 존재**가 된다. 양산형 병사를 가리키는 밀레스(Miles)는 직역하면 그대로 병사.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=5)]

### 3.2. 작품별 행보 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=6)]

#### 3.2.1. [슈퍼로봇대전D](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20D.md) ¶

첫 등장 시, 남극의 유적을 통해 이쪽 세계로 건너오면서 **지구를 사라지게** 만들었다. 정말로 사라진 것은 아니고, 지구를 '배리어'
같은 것으로 휩싼 듯 하다. 작중에서의 언급에 따르면, "지구는 '차원의 갈라진 부분(裂れ目)' 같은 것에 뒤덮힌 상태였다"라고 한다.
지구가 사라지면서, 지구 측은 어두컴컴한 세계가 지속되었고, 우주에서는 지구의 모습이 보이지 않게 되어버렸다. 사실 그들이 지구를 사라지게
한 것은 차원 이동을 위해서 벌인 행위로, 루이나가 이(異)차원의 존재라는 것을 알 수 있다.

  

하지만 다행히도 지상에 있던 팀(진겟타, V건담, 더블 마징가 등)에 의해 루이나가 점거했던 시설이 파괴되면서 배리어는 소멸하게 되고,
지구와 우주 간의 통신이 가능해진다. 하지만 지구가 원래대로 돌아온 뒤에도 사고의 근원지인 남극은 여전히 어떤 에너지 필드 같은 것에 뒤덮혀
아무 것도 확인할 수 없는 상태가 되어있었고, 이때문에 OZ(건담W) 측에서 두 차례 조사대를 파견하지만 루이나에 의해서 모두 괴멸하게
된다.

  

[남극의 유적](%EB%82%A8%EA%B7%B9%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EC%A0%81.md)에서 나타난 존재이기
때문에, 유적의 기술을 이용한 동력기관 '레스 알카나', 시스템 '심파티아'가 탑재된 주인공들의 기체와 밀접한 관련을 품고 있다. 그래서
[글라키에스](%EA%B8%80%EB%9D%BC%ED%82%A4%EC%97%90%EC%8A%A4.md)와
[웬토스](%EC%9B%AC%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)의 기체는 주인공들의 기체와 접촉했을 때 파일럿들이 서로의 의식에
간섭하는 일이 생기기도 했다. 이 경우, 뉴타입 혹은 강화인간들이 서로 교감하는 듯한 모습을 보여준다.

  

크리프의 언급에 의하면 글라키에스와 웬토스가 조슈아, 리무와 각각 서로의 의식을 공유하게 된 원인 중 하나가 유적의 기술을 '참고'한
것이기에 원형과는 조금 달라지게 된 '심파티아'임에도 불구하고, 웬토스가 조슈아의 심파티아와, 그라키에이스가 리무의 심파티아와 파장이 맞기
때문일지도 모른다고 한다.(실제로 퇴장하는 주인공은 이들에게 코어 시스템을 넘겨주게 되는데, 이 코어 시스템이 웬토스와 그라키에이스에게 딱
맞았다.) [관련항목 [남극의 유적](%EB%82%A8%EA%B7%B9%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EC%A0%81.md)
참고]

  

본래는 육체가 없는 정신 생명체로, 의지 따위는 없으며 오로지 '파멸'만을 추구하는 존재들이다. D에서는 메가존23의 세계를 멸망시킨 것도
이들이라는 설정이 있다. 나중에 유적을 통해 이쪽 세계로 오면서 육체를 얻게 되는데, 이 육체의 베이스가 된 것이 '[페리오 래드클리프](/
wiki/%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%9E%98%EB%93%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%ED%94%
84)'외에 그와 함께 있던 다른 [리 테크놀로지스트](%EB%A6%AC%20%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%86%80%EB%A1%9C%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들이라고 추측되고 있다. 어쨌든 이렇게 육체를 가지게 된 그들은 하나의
생명체로서의 의식을 가지게 되었다.

  

파멸의 왕 '[페르펙티오](%ED%8E%98%EB%A5%B4%ED%8E%99%ED%8B%B0%EC%98%A4.md)', 간부급인
'멜리오르 에세'와 일반병인 '밀레스'로 구성되어 있다. 멜리오르 에세는 전선의 지휘를 위해 페르펙티오가 만들어낸 인조인간들로써 페르펙티오의
의지에 의해서 부정적인 감정을 모으기 위해 여러 마을을 파괴하고 다니는 자들이다. 본래는 감정이 부여되지 않은 존재들이지만 글라키에스,
웬토스, 이그니스의 경우에는 후에 감정이 생겨나게 된다. 페르펙티오는 이들을 소모품 정도로밖에 생각하지 않아 이들의 DNA에 붕괴원자를
집어넣었기 때문에, 노화를 억제하는 유전자가 없는 관계로 이들의 수명은 약 3년밖에 되지 않는다고 한다.

  

최종적으로 파멸의 왕을 이 세계로 오게 하는 것이 목적이며, 이를 위해서는 차원 이동이 더 필요했기 때문에 한번 더 지구를 닫으려고(사라지게
하려고) 한다. 이 목적을 달성하기 위해서 실전부대 '루이나 유격군'이 존재하는데, 파멸의 왕을 이 세계에 오게 하려면 죽어가는 자의 공포,
고통을 포함한 무수한 부정적인 감정이 필요하기 때문에, 이를 모으기 위해서 각지에서 살육을 저질렀다.

  

병사와 병기가 모두 강력한 군세이지만 클리프의 관측에 의해 처음부터 강력한 병력을 가지고 있지 않았다는 것이 밝혀지게 되면서 지구 상의 몇
군데에 생산 거점을 두고 있는 것이 판명된다. 이 때문에 한 곳의 생산 거점이 파괴되자 루이나의 활동은 소극적이 되었다.
[콘타기오](%EC%BD%98%ED%83%80%EA%B8%B0%EC%98%A4.md)의 말에 의하면 그는 생산거점을 이동하면서
전력증강을 진행하고 있는 듯 하다. 그 외에도 지구인이 만들어 놓은 병기공장을 자기들이 점령해 써먹기도 했다.

  

블루스웨어가 프로토데빌룬(마크로스7)과 기신성간제국연합군(갓마즈)를 상대하러 원정을 간 사이에 병력을 증강시켜 다시 활동을 재개하고, 이러한
그들의 활동에 의해, 결국 지구를 닫기 일보직전까지 가게 된다. 다행스럽게도 블루 스웨어가 겨우 이를 저지하고 또다시 이 세계로 들어오려는
파멸의 왕을 막기 위해 남극으로 향한 그들의 앞에
[페르펙티오](%ED%8E%98%EB%A5%B4%ED%8E%99%ED%8B%B0%EC%98%A4.md)와 그의 기체 '파툼'이 그
모습을 드러내게 된다. 물론, 이를 저지하기 위해 달려든 블루 스웨어에 의해 한 화에 멜리오르 에세 4명이 연달아 사망하고, 페르펙티오도 그
뒤를 따른다.(...)

  

OG시리즈에서는 '지구를 사라지게 한다'라는 점 때문에, '지구봉인'을 하려는 간에덴과 연결되어 등장하지 않을까 하는 추측이
많았다.`[1]` 여담으로 일반병의 밀레스는 D 당시엔 슈퍼로봇대전A에 등장하는 [섀도우미러](%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EB%AF%B8%EB%9F%AC.md)병의 아이콘을 유용했기 때문에
전이에 실패한 섀도우 미러병들이 차원의 틈새에서 루이나에게 세뇌되어 등장한 것이 아닌가하는 루머가 긴 시간동안 퍼졌었다. 하지만 2차 OG의
PV에서는 완전히 새로 그렸기에 이 루머는 사실이 아닌 것으로 판명되었다.

  

2차 OG에서는 왜인지 밀레스가 전부 여성의 목소리를 지니고 있다.`[2]`  
제2차 OG에서 남극 유적에서 등장. 고대 기인대전에 바랄하고 싸운 적이 있다고 한다. 부활한 현재는 강룡전대의 주적들 중 하나로 나온다.  
속성이 비슷해서인지 묘하게 볼클스와 관련된 자들에게 흥미를 보인다. 프레시아에게 관심을 가지고, 특히 그랑존에게서 특수한 파동을 느끼며
파멸의 왕에게 극상의 선물이 될 것이라 말하며 노린다.  
[남극의 유적](%EB%82%A8%EA%B7%B9%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EC%A0%81.md)에서 조슈아의 아버지가
봉인된 [크로스게이트](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를
작동시켜버리면서 루이나들이 출몰하기 시작했다. 이후 어둠의 결계로 지구를 덮으려고 했지만, 바랄의 방어막과 충돌하게 된다. 지구로 나와
[게스트](%EA%B2%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 부정적인 감정을 수집하려고 했지만, 주력 인원인 바이오로이드가
생명체가 아니라는 사실을 알게되면서 그대로 지구에 틀어박히게 된다.(왜냐하면 부정적인 감정을 수집하기에 적합한게 생명체인데, 제제난과 게스트
3장군을 제외한 게스트의 인원인 바이오로이드는 기계병이기 때문에 부정적인 감정, 수집자체가 불가능하다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=7)]

### 3.3. 구성원 ¶

  * **파멸의 왕** [페르펙티오](%ED%8E%98%EB%A5%B4%ED%8E%99%ED%8B%B0%EC%98%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=8)]

#### 3.3.1. 멜리오르 에세 ¶

  

  * [글라키에스](%EA%B8%80%EB%9D%BC%ED%82%A4%EC%97%90%EC%8A%A4.md)
  * [아퀼라](%EC%95%84%ED%80%BC%EB%9D%BC.md)
  * [움브라](%EC%9B%80%EB%B8%8C%EB%9D%BC.md)
  * [웬토스](%EC%9B%AC%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)
  * [이그니스](%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)
  * [콘타기오](%EC%BD%98%ED%83%80%EA%B8%B0%EC%98%A4.md)
  * <del>[슈바르츠발트](%EC%8A%88%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%B8%A0%EB%B0%9C%ED%8A%B8.md)</del>`[3]`  

멜리오르 에세의 BGM은 [Devastator](http://www.youtube.com/watch?v=84lGS4sGg2w) ([제2차슈퍼로봇대전 OG](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG.md) 기준)

  

인간과 닮은 멜리오르 에세일수록 인간의 감정을 가질 가능성이 큰 것으로 보인다. 아군으로 들어오는 웬토스나 글라키에스는 외모가 보통 인간과
거의 차이가 없으며 생김새가 개성적이긴 해도 역시 인간형인 아퀼라와 이그니스는 스토리가 진행되면서 각각 자신을 이긴 플레이어 측에 대한
투쟁심과 라키를 뺏은 조슈아에 대한 질투심이 생겨난다. 반면 괴물 콘타기오나 아예 인간의 모습을 전혀 찾아볼 수 없는 움브라는 끝까지
파멸만을 추구하는, 가장 파멸의 왕에 충실한 루이나다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=9)]

### 3.4. 루이나의 양산기 ¶

**제2차 슈퍼로봇대전 OG에서도 나오지만, 이상한 점은 양산형 후속기인, 안겔루스S, 베르그란데S, 스칼프룸S가 나오지 않았다는 점이다.**

  

**안겔루스(Angelus)/안겔루스S** (안겔루스는 '인간과 천사의 하프'라는 의미)  
운동성이 높은 고기동성의 기체로, '리얼로봇'이라고 생각하면 쉽다. 주로 아퀼라나 글라키에스가 많이 이끌고 나온다. 초반부터 나와, 높은
운동성으로 아군을 괴롭힌다. 후반부에 가면 강화되기 때문에, 자코들 중에서도 가장 상대하기 벅찬 녀석들이 된다. 특히 **미칠듯한 속도로
다가와서 높은 명중률로 쑤셔대는** 레이저 블레이드가 주적. 안겔루스S는 안겔루스의 강화형으로, 컬러링이 흰색 중심으로 바뀌고,
안겔루스에게는 없었던 다리가 생기며 전체적인 성능이 증가한 형태이다. 전체적인 형태나, 공격방법 등을 봤을 때 아퀼라의 '포르티스 알라'의
양산형으로 보인다.

  

**베르그란데(Pergrande)/베르그란데S** (베르그란데는 '거대한'이라는 의미)  
해머나 로켓펀치 등, 백병전 성향의 무기를 장비한 중장갑 유닛이다. 이 쪽은 딱 '슈퍼로봇' 타입. 주로 이그니스가 많이 데리고 나온다.
역시 초반부부터 등장하게 되는데, 장갑이 좋은 대신 사정거리가 짧다는 단점이 있는데다가 슈퍼로봇 타입인지라 명중률도 비교적 낮다. 다만
체력이 높다는 게 조금 귀찮은 적이다. 베르그란데S는 베르그란데의 강화형으로 전체적인 컬러가 흰색+검은색 등의 조합으로 바뀌게 되고 뿔이
2개가 되었으며 전체적인 성능이 증가한 형태이다.

  

**스칼프룸(Scalprum)/스칼프룸S**  
'메카닉'이라고는 생각할 수 없는 유기적인 외견을 한 유닛이다. 가시를 날리거나, 꼬리로 상대를 공격하는 등, 공격 방법 역시 메카닉답지
않다. 마치 콘타기오의 '위올라케움'과 같은 공격 형태를 취하고 있어, 위올라케움의 양산형으로 보인다. 자기수복기능이 있어, 체력을
회복하기도 한다. 주로 콘타기오가 많이 데리고 나오며 그가 등장하는 중반부 쯤 부터 자코로 등장하기 시작한다. 스칼프룸S는 스칼플룸의
강화형으로 전체적인 컬러가 흰색으로 바뀌었고 스칼프룸에게는 없었던 '눈'같은 것이 생겼으며 전체적인 성능이 증가한 형태이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=
edit&section=10)]

### 3.5. 관련 항목 ¶

  * [슈퍼로봇대전/오리지널](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84/%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90.md)

`\----`

  * `[1]` 그 대신 루이나가 먼저 지구를 사라지게 만들고, 지구가 다시 원래대로 돌아오니, 그 다음에는 간에덴이 지구를 봉인한다.
  * `[2]` 참고로 이 목소리에 음성변조를 가한 목소리가 바로 움브라의 목소리.
  * `[3]` [The Big O](The%20Big%20%20O.md)의 등장인물. D에서는 남극 조사대의 일원이라는 설정이며, 인간임에도 불구하고 파멸만을 추구하는 루이나의 사상에 동조하여 중반부부터 이들과 함께 블루 스웨어의 앞에 적으로 나타나기도 했는데.. D가 빅오 원작 스토리 재현이 거의 없는데다 루이나 사이에서 **전혀** 위화감이 없는 외모라서 원작을 모르는 사람들은 D 오리지널 캐릭터로 착각하기 십상이다. 항목 참조

