**절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이 있는 것**을 서술하고 있거나 이와 관련된 내용을
다룬 방송, 매체 등에 대해서 기술하고 있습니다. 리그베다 위키는 본 문서에 기술된 행위를 절대로 권장하지 않으며 숙련자의 지도 또는
체계적인 교육을 받지 않고 문서에 기술된 내용을 시도하다 발생하는 신체적·정신적 피해는 리그베다 위키에서 **일절 책임지지 않습니다**.
또한 이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을 통해 이루어지는 것이므로 본 문서에서
서술하는 내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

  

Lucha Libre

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 경기 스타일 
3. 경기 방식 
    

3.1. Luchas de Apuestas

4. 링 
5. 기타 
6. 대중 매체 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%B0%A8%20%EB%A6%AC%EB%B
8%8C%EB%A0%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)를 중심으로 중남미에서 성행하는
[프로레슬링](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md). 스페인어로 '자유로운
싸움'`[1]` 을 뜻한다. 화려한 동시에 민첩하고 기교적인 움직임이 특징이며, 이 스타일로 싸우는 프로레슬러를
[루차도르(Luchador)](%EB%A3%A8%EC%B0%A8%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)라고 칭한다. 여성은
루차도라(Luchadora).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%B0%A8%20%EB%A6%AC%EB%B
8%8C%EB%A0%88?action=edit&section=2)]

## 2. 경기 스타일 ¶

보통 루차 리브레라 하면 고공에서 떨어지면서 상대방을 공격하는 "공중살법(空中殺法)"을 생각하는 사람들이 많은데, 이는 루차 리브레의 스타일
중 하나에 불과하다. 실제로 보면 공중살법 외에도 수많은 기법이 존재한다. 사실상 루차 리브레가 자유로운 싸움이란 뜻이니 특정한 형식에
얽매이지 않는다.

  

그중 대표적인 비(非)공중기술이 [쟈베](%EC%9F%88%EB%B2%A0.md)(llave)`[2]` 라는 이름의 서브미션 기술.
주로 두 부위를 동시에 데미지를 주거나 아니면 팔이나 다리를 봉한 후 서브미션을 거는 게 특징이다. 종류가 많고 이름이 없는 경우`[3]`가
대다수라 [당 홈페이지](http://kkjzato.egloos.com/710594)참조. 그리고 [럼블로즈](%EB%9F%BC%EB%B8%94%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)(PS2판)의 주요 H-서브미션 중 다수가
쟈베들이다. 유크스의 장인정신<del>변태성</del>이 엿보인다.

  

본격적으로 인기를 끌기 시작한 건 초대 [타이거마스크](%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 사야마 사토루가
멕시코에서 루차 리브레를 배워 일본에서 선보일 때부터다. 원래 루차의 전설인 밀 마스카라스와 도스 카라스가 이전부터 활동해 왔지만 본격적으로
인기를 끈 건 타이거 마스크 때부터다. 그는 [마샬아츠](%EB%A7%88%EC%83%AC%EC%95%84%EC%B8%A0.md)와
루차 리브레를 혼합해 화려한 몸놀림과 공중기를 보여주며 선풍적인 인기를 끌었고, 이는 지금 우리가 알고 있는 루차 리브레의 시초가 되었다.

  

몇몇 사람들은 이를 원조 루차 리브레와 많이 다르다고 하면서 일본식이라고 분류한다. 이 일본식 루차 리브레를 개척한 케이스가 [울티모드래곤](%EC%9A%B8%ED%8B%B0%EB%AA%A8%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)의 레슬링스쿨
토류몬이고, 이 토류몬 출신의 레슬러들이 모여 만든 단체가 현 [DRAGON GATE](DRAGON%20GATE.md)이다.

  

단점이 있다면 과도한 고공낙하로 인한 선수생명의 단축. 활동 초반에는 그런 낌새를 보이지 않지만, 낙하하면서 생기는 피해가 축적되면서
결국에는 선수 생명이 끝나버리는 것이다. 또한, 고난도의 기술을 구사 시의 페널티가 엄청나다. 자칫하면 바로 은퇴로 이어질 정도로 대단히
위험한 기술을 수도 없이 구사하기 때문에 끊임없는 연습을 필요로 한다. 그렇지만 아무리 뛰어난 기술을 가지고 열심히 연습해온 루차도르더라도
링 안에서 일어나는 불의의 사고에는 결코 안전하지 못하다. 가장 대표적인 케이스로 일본의 프로레슬러
[하야부사](%ED%95%98%EC%95%BC%EB%B6%80%EC%82%AC#s-4.md)가 라이언 설트를 시도하다 목이 부러져서 몇
년동안 휠체어 신세를 졌고`[4]`, 최근 2015년에도 엘 이호 델 페로 아과요라는 루챠도르가 경기 직후 숨지는 사건이 발생해서 충격을
주었다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%B0%A8%20%EB%A6%AC%EB%B
8%8C%EB%A0%88?action=edit&section=3)]

## 3. 경기 방식 ¶

미국이나 일본 프로레슬링과 크게 다른 점은 없다.

  

싱글매치의 경우 타이틀매치나 후술할 'Luchas de Apuestas' 외에는 싱글매치는 거의 열리지 않는다.

  

태그매치의 경우 6인이나 8인 태그가 많다. 멕시코만의 규칙도 있는데 선수가 장외로 나오면 터치가 안 되었다 하더라도 후보 선수가 나오는
것이 허용이 되고, 경기 전에 선정된 태그팀의 주장이 폴을 당할 때까지 경기가 계속되는 것 등이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%B0%A8%20%EB%A6%AC%EB%B
8%8C%EB%A0%88?action=edit&section=4)]

### 3.1. Luchas de Apuestas ¶

원한 깊은 선수간에는 악연을 청산하기 위해 서로의 마스크나 머리카락을 걸고 경기를 치르는데 이를 'Luchas de Apuestas'라고
한다. 앞서 언급했듯이 루차 리브레에서는 마스크가 신성시 되기에 루차도르에게 마스크를 잃는다는 것은 큰 모욕이고, 또한 마스크의 상실은
루차도르의 커리어에 치명적인 영향을 주기 때문. 마스크를 건 경우, 경기에서 지면 마스크가 벗겨짐과 동시에 본명과 고향이 발표된다. 즉
마스크를 쓰고 활동했던 커리어가 그대로 끝나는 셈. 머리카락을 잃고 빡빡머리가 되는 것 또한 멕시코인에게는 매우 치욕적인 일이다. 따라서 이
경기는 거의 메인이벤트를 장식한다.

  

멕시코의 CMLL에서는 이를 철저하게 지켜 경기에서 패해 마스크를 뺏긴 선수가 다시 마스크를 쓰는 것을 인정하지 않고 마스크를 벗은 채로
활동하게 하며 마스크를 썼던 시절의 기믹도 못 쓰게 한다. 마스크나 머리를 거는 경기 방식은 미국이나 일본에서도 열리지만 그렇다고 진 선수가
자신의 기믹도 다시 못 쓰게 되지는 않는다.

  

  * Máscara contra máscara(마스크 vs. 마스크)
  * Máscara contra cabellera(마스크 vs. 머리)
  * Cabellera contra cabellera(머리 vs. 머리)
  * Máscara o cabellera contra campeonato(마스크나 머리 vs. 타이틀)
  * Máscara o cabellera contra retiro(마스크나 머리 vs. 커리어)
  * Carrera contra carrera(커리어 vs. 커리어) <del>본격 [캐삭빵](%EC%BA%90%EC%82%AD%EB%B9%B5.md)</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%B0%A8%20%EB%A6%AC%EB%B
8%8C%EB%A0%88?action=edit&section=5)]

## 4. 링 ¶

로프는 미국이나 일본에서 쓰는 와이어 로프가 아닌 평범한 로프를 사용해 로프의 탄력이 일정하지 않다. 바닥은 콘크리트 바닥처럼 딱딱하기에
충격을 흡수하기 위한 회전 낙법은 기초 중 기초고, 마르티네테([파일드라이버](%ED%8C%8C%EC%9D%BC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)) 계열 기술은
금지된다.

  

멕시코의 AAA에서는 세계 최초로 육각형 링을 도입했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%B0%A8%20%EB%A6%AC%EB%B
8%8C%EB%A0%88?action=edit&section=6)]

## 5. 기타 ¶

미국이나 일본에 비해 체격이 작은 선수가 많아, 복싱처럼 체급을 세분화 했다. 그 기준은 단체별로 차이가 있다.

  

미국과 일본의 프로레슬링과 좌우가 반대된 움직임을 보여준다. 예를 들자면, 미국이나 일본에서 헤드락은 왼팔을 이용해 자신의 왼쪽에서 잡지만
루차 리브레에서는 오른팔을 이용해 자신의 오른쪽에서 잡는다.

  

[볼리비아](%EB%B3%BC%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)에는 [촐리타
레슬링](http://www.cholitaswrestling.com/)이 있다. 촐리타(cholita)란 남미 여성 원주민 계통의 여성을
일컫는 말로, 머리를 두 갈래로 땋고 '폴에라'라는 블라우스와 긴 주름치마를 입고 있는 것이 특징이다. 루차도라들이 이러한 촐리타와 같은
복장을 하고 경기를 치르는 것. 루차도라들끼리 경기도 하고 루차도르와도 경기를 한다. 초창기 촐리타 레슬링은 1990년대 초반 볼리비아에서
루차 리브레의 인기가 사그라 들자, 볼리비아의 가부장적 풍습`[6]`으로 억압받는 여자들의 스트레스를 풀어주고자 시작하게 되었다. 현재
촐리타 레슬러는 남편에게 학대받다가 가출한 여성들이 대다수. 볼리비아 내에서도 인기가 있을 뿐만 아니라 외국인 관광객들도 소문을 듣고 이들의
경기를 보러 온다고 한다. 국내 방송에도 몇 번 소개되기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%EC%B0%A8%20%EB%A6%AC%EB%B
8%8C%EB%A0%88?action=edit&section=7)]

## 6. 대중 매체 ¶

멕시코에서는 1960년대 중반부터 1970년대 초반까지는 루차도르들이 직접 주연을 맡은 영화들이 많이 나왔다. 하지만 루차 리브레를 다룬
것이 아니라, 루차도르들이 화성인이나 흡혈귀 같은 악당과 싸우는 B급 액션 영화가 대다수였다.

  

애니메이션 [무차루차](%EB%AC%B4%EC%B0%A8%EB%A3%A8%EC%B0%A8.md)가 이걸 소재로 삼았다. 그렇지만 아무리
봐도 루차 리브레 같지 않다. 하는 꼴을 보면 [하지케배틀](%ED%95%98%EC%A7%80%EC%BC%80%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)에 더 가깝다.

  

[반쪽 달이 떠오르는 하늘](%EB%B0%98%EC%AA%BD%20%EB%8B%AC%EC%9D%B4%20%EB%96%A0%EC%98%A4%EB%A5%B4%EB%8A%94%20%ED%95%98%EB%8A%98.md)에 묘하게 루차 리브레에 관련된 떡밥을 많이 쓴다. 전설적
레슬러 밀 마스카라스 & 도스 카라스 형제와 그들의 스승 스펠 소랄 등. 작가 [하시모토 츠무구](%ED%95%98%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%B8%A0%EB%AC%B4%EA%B5%AC.md)가 루차 리브레 매니아였다고 한다.

  

[사상최강의 제자 켄이치](%EC%82%AC%EC%83%81%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%9E%90%20%EC%BC%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)에 나오는 악역 [디에고카를로](%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C.md)와 그의 제자
[레이첼 스탠리](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%A6%AC.md)가 루차
리브레를 사용한다.

  

[킹 오브 파이터즈](%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md) 시리즈에도 [라몬](%EB%9D%BC%EB%AA%AC%28KOF%29.md)이라는 캐릭터가 루차 리브레를 구사한다.
하지만 마스크는 쓰지 않았다.

  

[철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)의 [Jaycee](Jaycee.md)가 루차도라.

  

포켓몬스터의 [루차불](%EB%A3%A8%EC%B0%A8%EB%B6%88.md)도 루차도르와 관련이 깊다.

  

버추어파이터의 엘 블레이즈는 가면과 퍼포먼스등으로 화려하게 재현했다.

`\----`

  * `[1]` lucha는 레슬링, 싸움이란 의미고 libre는 자유로운의 의미. 얼핏 생각하면 자유형 레슬링이라고도 해석되지만 그쪽은 'cachacascán'.
  * `[2]` 원 뜻은 열쇠. 중남미식 발음으로 '쟈베'이며 스페인식 발음으론 '야베'
  * `[3]` 일부 유명한 쟈베는 이름이 붙었다. 대표적인 사례가 [근육버스터](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 원형인 라 마테마치카나 버터브레이커의 원형인 리버스 고리 스페셜 등.
  * `[4]` 현재도 완쾌된 것은 아니지만 거동은 어느 정도 가능하다고 한다.
  * `[5]` 물론 위험성은 루차 리브레에 한정된 것은 아니다. WWE만 해도 <Don' try this> 캠페인을 방송을 내보낼때마다 함께 내보낼 정도다.
  * `[6]` 남편이 아내에게 폭력을 행사하는 등, 이러한 가부장적 풍습은 볼리비아 뿐만 아니라 남미 전체에 만연해 있다.

