**[루팡 3세](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8.md) (TV시리즈)**

[1기 TVS](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%281%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)

☞

**2기 TVS**
☞

[Part III](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%20Part%20III.md)

  

![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb6/lupin/ja/images/8/89/Wiki-
wordmark.png](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb6/lupin/ja/images/8/89
/Wiki-wordmark.png)

[[PNG external
image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb6/lupin/ja/images/8/89/Wiki-
wordmark.png)

1977년 10월 3일부터 1980년 10월 6일까지 방영한 [루팡3세](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8.md)의 제2기 TV시리즈. 전 155회. [니혼TV](%EB%8B%88%ED%98%BC%20TV.md)에서 제작하였다.

## Contents

    

1. 소개 
2. 제작 개요 
    

2.1. 스태프 배정

2.2. 평가와 영향

3. 작품의 특징 
4. 기타 
5. 제작진 
6. 에피소드 리스트 
7. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[루팡 3세](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8.md) 시리즈에서 가장 유명한 게 이 2기다. 루팡의 자켓은
**빨간색**. 일단 정식명칭은 루팡 3세로 1기 TV판과 동일하나, 비공식적으로는 신 루팡 3세라고 부르는 경우가 많다.

  

전작 [루팡 3세(1기 TV시리즈)](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%281%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 재방송이 흥행함에 따라 제작이 결정되었다. 성우진, 음악담당 오노 유지, [루팡3세의 테마](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%EC%9D%98%20%ED%85%8C%EB%A7%88.md),
ICPO 소속이 된 제니가타`[1]`, 루팡의 빨간 자켓 등 현재 루팡 3세가 가지고 있는 대부분의 이미지는 이 시리즈에서 시작되었다고 해도
과언이 아니다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. 제작 개요 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 스태프 배정 ¶

[캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) 디자인을 맡았던 키타 타케오는 전체 이야기의 작화 감독직과 담당
작품 화면 책임까지 맡았다. 이전 프로그램인 원조 [천재바카본](%EC%B2%9C%EC%9E%AC%20%EB%B0%94%EC%B9%B4%EB%B3%B8.md)에서 활약했던 도쿄 무비의
제작진과 [합신전대 메칸더 로보](%ED%95%A9%EC%8B%A0%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EB%A9%94%EC%B9%B8%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)의 연출진으로 스태프들은 구성되었다.

  

각본은 이전작에서 이어서 야마토야 아츠시, 야마자키 타다아키 같이 닛카츠 등에서 활약했던 실사 쪽에서의 작가들이 담당을 하였다. 그들의
인맥에 있었던 영화 [감독](%EA%B0%90%EB%8F%85.md) 다카하시 반메이가 본작에서 극작가로 데뷔했다. 우라사와 요시오
등도 참가하였다. 시리즈 도중부터는 감수로 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) 감독이었던 스즈키 세이준도 참여했다. 또한
닛카츠 출신의 선곡 작가인 스즈키 키요시에 의한 독특한 [음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md)
[연출](%EC%97%B0%EC%B6%9C.md) 기법`[3]`은 이전 프로그램뿐만 아니라 곳곳에서 시도되었다.

  

이전 시리즈의 연출가 3명 중 오오스미 마사아키와 [타카하타 이사오](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%ED%83%80%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%98%A4.md)는 참여하지 않았다. [미야자키 하야오](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%ED%95%98%EC%95%BC%EC%98%A4.md)는
[극장판](%EA%B7%B9%EC%9E%A5%ED%8C%90.md) 영화 2작 [루팡 3세 카리오스트로의 성](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%20%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EC%84%B1.md)을 감독하기 위해 [닛폰 애니메이션](%EB%8B%9B%ED%8F%B0%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)에서 도쿄 무비 계의 텔레콤 애니메이션 필름으로로 이적했다. 텔레콤
직원의 일로 후반에 다른 명의로 2작품의 각본과 연출을 담당하기도 했었다(145화 '죽음의 날개 알바트로스' 최종화 '안녕 사랑스런
루팡이여').

  

이전 시리즈에서 캐릭터 디자이너와 작화감독을 담당한 오오츠카 야스오는 2 시리즈의 기획 내용을 알고 솔직하게 기뻐하지 않았다고 한다. 그는
심지어 극장 영화 작품에 참여하여 도쿄 무비의 사장에서 초대받게 된 [신에이동화](%EC%8B%A0%EC%97%90%EC%9D%B4%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에서 텔레콤으로 미야자키도 이적해
있었다. 하지만 극장판 1작 [루팡 3세 루팡 VS 복제인간](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%20%EB%A3%A8%ED%8C%A1%20VS%20%EB%B3%B5%EC%A0%9C%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)에서는 제작을 이미 진행하고
있었다. 이 때문에 감수 명의로 참여했지만 거의 아무 작업도 하지 않았다. 그러나 미야자키가 감독을 맡은 카리오스트로의 성에서는 작화감독으로
참여하고 있다. [TV판](TV%ED%8C%90.md)
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)에서 원화의 하청을 담당하는
텔레콤의 신인 애니메이터의 교육 활동로 참여하고 있었다.

  

오오츠카는 72화 '[스케이트](%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 보드 살인 사건'에서 일손
부족을 보충하기 위해 오래간만에 작화에 참여하여 1 시리즈를 바탕으로 한 루팡 3세의 캐릭터들을 그렸다. 이 텔레콤에서 작화한 버전들은 메인
스태프들에 의하여 모두 본 시리즈의 모습으로 수정이 되었다. 그 후에도 텔레콤이 작화를 담당했던 82화 '톳짱 인질 구출 작전', 84화
'[복수](%EB%B3%B5%EC%88%98.md)는 루팡에 맡겨라', 99화 '광야에 흩어진 컴뱃
[매그넘](%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%98.md)' 105화 '괴기 귀도섬에
[여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)가 사라졌다' 편들은 모두 본 시리즈의 디자인에 따라 수정이 되었다. 하지만 이후에도
캐릭터 디자인을 존중하지 않는 작화들이 이어졌고, 이 때문에 작화감독은 수정을 포기하기에 이른다. 143화
'[마이애미](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8.md)
[은행](%EC%9D%80%ED%96%89.md) 습격 기념일' 편에서 수정이 이루어지지 않아서 **"루팡의 얼굴이 다르다"**라고
[방송국](%EB%B0%A9%EC%86%A1%EA%B5%AD.md)에서 납품이 한번 거부되는 사태가 발생한 것은 이 때문이었다.

  

또한 이 시리즈에서 [2001년](2001%EB%85%84.md) 방송한 TV 스페셜 13편 [루팡 3세 알카트라즈 커넥션](/wiki
/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%A6%
88%20%EC%BB%A4%EB%84%A5%EC%85%98) 편까지 메인 스태프들과 캐스트가 거의 변경되지 않았다. 제작진은 문예에 이오카
쥰이치, 촬영은 하세가와 하지메, 코바야시 켄이치 및 톰스 포토 스태프, 음악의 오노 유지, 음악 감독에 스즈키 키요시, 녹음은 카토
사토시, 편집에 鶴渕充寿, 음향 효과의 이토 카와幸良 등은 이후 24 년에 걸쳐 극장판 영화 TV 시리즈, TV 스페셜에 종사하게 되었다.
2011년 스페셜에서도 오노 유지와 스즈키 키요시는 현역으로 활동하고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 평가와 영향 ¶

이 작품이 방송된 당시는 [우주전함 야마토](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)의 히트에 의해 [여성](%EC%97%AC%EC%84%B1.md)
[중학생](%EC%A4%91%ED%95%99%EC%83%9D.md),
[고등학생](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D.md)을 중심으로 한 애니메이션 붐이 일고 있었다.

  

닛폰 TV 음악에 따르면 작품의 상품화 수입은 같은 시기의 '집없는 아이'의 20 %에 미치지 못했다고 한다. 그러나 이러한 상황을 타파한
것은 산스타가 출시한 문구였다. 산스타도 저연령층 대상을 적용하고 있어서
[청소년](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md) 대상으로 상품을 제작하는 데는 자신이 없었다. 하지만 그런 계열의
상품을 키우고 싶다는 의지가 있었다. 썬스타는 닛폰 TV 음악과 몇번이고 상품화 회의를 거듭하여 디자인을 결정하였다. 이후 중고생 전용의
캐릭터 상품에 저항을 가진 유통업체들을 설득하고 발매하기에 이르렀다.

  

그 때까지 청소년을 전용으로 한 [텔레비전](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%A0%84.md) 캐릭터 문구는
거의 존재하지 않았기 때문에 해당 상품들은 인기적으로 팔렸다. 또한 자신감을 가지지 않았던 썬스타의 생산을 맞춘 데 따른 품귀 현상이 그것에
박차를 가했다. 이렇게 하여 본작의 상품화 수입은 방송 시작 1년 만에 집없는 아이를 넘어서 종료할 시에는 닛폰 TV 음악 사상 최대의 것이
되었다. 따라서 이 작품은 청소년 전용의 상품화에 처음 성공한 TV 애니메이션이라는 평가를 얻었다.

  

전세계 각국에서도 방송되었으며 특히 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md),
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에서의 평가가 높다. 그러나
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서는 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)와 관련이 깊었던 3화는
방송하지 않았다.

  

[2000년](2000%EB%85%84.md)경까지는 닛테레에서 평일 저녁 시간대로, [요미우리TV](%EC%9A%94%EB%AF%B8%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20TV.md)에서
[일요일](%EC%9D%BC%EC%9A%94%EC%9D%BC.md) 정오 시간대 프레임에서 꾸준히 재방송되고 있었다. 특히 요미우리
TV에서 수년 동안 매주 2화씩 전 에피소드를 루프 상태`[4]`에서 방송을 계속하고 있던 것도 있었다.

  

[니혼 테레비](%EB%8B%88%ED%98%BC%20%ED%85%8C%EB%A0%88%EB%B9%84.md)의 프로듀서였던 타케이
히데히코는 [1989년](1989%EB%85%84.md)의 [루팡 3세 바이바이 리버티 위기일발!](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%ED%8B%B0%20%EC%9C%84%EA%B8%B0%EC%9D%BC%EB%B0%9C%21.md)로 시작하는 TV 스페셜은 본 시리즈의 재방송이
높은 시청률을 기록했었기 때문에 탄생한 기획이라고 말했다.

  

[21세기](21%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)에 들어서
[지상파](%EC%A7%80%EC%83%81%ED%8C%8C.md) 쪽으로의 재방송은 줄었고 유료 BS / CS 방송 의 애니메이션
전문 채널 [애니맥스](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)에서 재방송이 빈번하게 이루어지게
되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=5)]

## 3. 작품의 특징 ¶

이전의 하드보일드한 루팡에 비하면 굉장히 순화된 작품. 그에 맞춰 코믹적인 요소도 다수 추가되었다. [이시카와 고에몽](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EA%B3%A0%EC%97%90%EB%AA%BD.md)이 곤약을 못밴다거나
[제니가타 코이치](%EC%A0%9C%EB%8B%88%EA%B0%80%ED%83%80%20%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)가 무대포 바보로 나온다거나 루팡이 [미네후지코](%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%BD%94.md)에게 돌진하는 루팡 다이브등은
모두 여기서 처음 나온 것들이다. 전작이 중후한 느낌의 액션물이었다면 본작은 화려한 헐리우드식 액션활극의 느낌.

  

시리즈가 제작되갈수록 작화가 들쭉날쭉하다. 작붕같은 문제가 아니라 아예 디자인 자체가 달라져버리는 케이스가 수두룩하다. 이는 각 화의
분위기에 맞춘 연출로서, 매 화마다 저연령층 대상의 에피소드부터 성인 대상의 에피소드까지 각각 다른 분위기를 풍기고 있는것이 특징. 덕분에
각 에피소드들의 완성도가 천차만별이다.

  

개중 [미야자키 하야오](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%ED%95%98%EC%95%BC%EC%98%A4.md)가 연출을 맡은 에피소드도 있는데, 145화 죽음의 날개 알바트로스와 155화 안녕, 사랑스런 루팡이여가 그것. 다만
칼리오스트로의 성때와는 달리 지나치게 미야자키식 연출이 많다`[5]` `[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=6)]

## 4. 기타 ¶

[제니가타 코이치](%EC%A0%9C%EB%8B%88%EA%B0%80%ED%83%80%20%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 팬들은 이 작품을 싫어하다 못해 증오한다. 원작과 1기에서는 루팡과 맞먹는 수준으로 카리스마 있는 캐릭터였던 그가 이
시리즈에서는 그저 돌진밖에 모르는 바보로 나오니까... 하지만 이 새로운 모습을 좋아하는 팬들도 늘어나서 제니가타의 팬은 현재도 양분되어
틈만나면 서로 싸운다`[7]`.

  

에피소드가 많았던만큼 수많은 설정들이 난무했지만(심지어 같은 작품에서 설정이 다른 경우도 많다. 주로 선대 루팡 관련 이야기가 나올 때),
결국 이제와서 남은 건 [이시카와 고에몽](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EA%B3%A0%EC%97%90%EB%AA%BD.md)의 곤약설정 정도다.

  

참고로 루팡 3세 시리즈 중에서 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)와 그에 관련된 패러디 조직 에피소드가 가장 많이
나오는 시리즈이기도 하다.`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=7)]

## 5. 제작진 ¶

  

  * 원작 : 몽키・펀치(モンキー・パンチ)
  * 기획 : 藤岡豊(후지오카 유타카)（톰스 엔터테인먼트（논 크레딧））、吉川斌（닛폰 텔레비전）、小坂敬（닛폰 텔레비전（논 크레딧))
  * 감수 : 鈴木清順(스즈키 세이준)（52화부터 - )
  * 음향 : 大野雄二(오노 유지)
  * 프로듀서 : 高橋靖二(닛폰 텔레비전）、高橋美光（톰스 엔터테인먼트)
  * 시리즈 설정 : 大和屋竺(야마토야 아츠시)（52화부터 - )
  * 文芸担当 : 飯岡順一(이이카와 쥰이치)
  * 캐릭터 디자인 : 北原健雄(키타하라 타케오)
  * 작화감독 : 北原健雄、児玉兼嗣(코다마 켄지)、朝倉隆、丹内司(탄나이 츠카사)
  * 작화감독補 : 児玉兼嗣、朝倉隆
  * 원화 : 青木悠三(아오키 유조)、大塚康生(오오츠카 야스오)、友永和秀(토모나가 카츠히데) 외
  * 작화감수 : 大塚康生（텔레콤 회 1부참가)
  * 미술감독 : 龍池昇、清水一利
  * 미술설정 : 曽我元、橋本三郎、山本二三(야마모토 니조)
  * 촬영감독 : 小林健一(코바야시 켄지)、長谷川肇
  * 녹음감독 : 加藤敏(카토 사토시)
  * 선곡 : 鈴木清司(스즈키 세이지)
  * 음량효과 : 橋本正二、糸川幸良（미야다 음량
  * 제작担当 : 堀越とおる(호리니시 토오루)（닛폰 텔레비전）、仙石鎮彦（톰스 엔터테인먼트)
  * 레이아웃 : 葛岡博(쿠즈오카 히로시)
  * 현상 : 토쿄현상소
  * 제작협력 : 도쿄무비、텔레콤 애니메이션 필름
  * 제작 : 도쿄무비신샤`[9]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=8)]

## 6. 에피소드 리스트 ¶

  

1화  
1977年  
10月3日 ルパン三世颯爽登場(루팡3세 풍전등장) 각본:山崎忠昭(야마자키 타다아키) 총콘티,연출:御厨恭輔

  

2화  
10月10日 リオの夕陽に咲く札束(리오의 태양 속에서의 약속) 각본:今野鑲 총콘티,연출:御厨恭輔

  

3화  
10月17日 ヒトラーの遺産(히틀러의 유산) 각본:金子裕(카가니 유타카) 총콘티:石黒昇(이시구로 노보루) 연출:棚橋一徳

  

4화  
10月24日 ネッシーの唄が聞こえる(네시의 소리가 들린다) 각본:大和屋竺(야마토야 아츠시) 총콘티:石黒昇 연출:棚橋一徳

  

5화  
10月31日 金塊の運び方教えます(금귀의 군대는 방수되어 있다) 각본:城山昇(시루야마 노보루) 총콘티:石黒昇 연출:棚橋一徳

  

6화  
11月7日 ピサの斜塔は立っているか(피사의 사탑은 서 있는가) 각본:金子裕 총콘티:奥田誠二(오쿠다 세이지) 연출:棚橋一徳

  

7화  
11月14日 ツタンカーメン三千年の呪い(투탕가면 삼천년의 저주) 각본:金子裕 총콘티:佐々木正広 연출:御厨恭輔

  

8화  
11月21日 ベネチア超特急(베네치아 초특급) 각본:今野鑲 총콘티:松浦錠平 연출:御厨恭輔

  

9화  
11月28日 浮世絵ブルースはいかが(유세회의 브루스는 어떠십니까가) 각본:毛利蘭(타카야시마 히데오) 총콘티:佐々木正広 연출:御厨恭輔

  

10화  
12月5日 ファイルM123を盗め(파일m123을 훔쳐라) 각본:城山昇 총콘티:奥田誠二 연출:棚橋一徳

  

11화  
12月12日 モナコGPに賭けろ(모나코gp의 패배) 각본:今野鑲 총콘티:宮本清司(코다마 켄지) 연출:御厨恭輔

  

12화  
12月19日 大統領への贈り物(대유령의 보물) 각본:城山昇 총콘티:石黒昇 연출:棚橋一徳

  

13화  
12月26日 サンフランシスコ大追跡(샌프란시스코 대작전) 각본:金子裕 총콘티:宮本清司 연출:御厨恭輔

  

14화  
1978年  
1月9日 カリブ海の大冒険(카리브해의 대모험 각본:山崎忠昭 총콘티:松浦錠平 연출:御厨恭輔

  

15화  
1月16日 名探偵空をゆく(명탐정의 공간) 각본:金子裕 총콘티:中野健治 연출:御厨恭輔

  

16화  
1月23日 二つの顔のルパン(두 얼굴의 루팡) 각본:田上雄(타카야 유우) 총콘티:御厨恭輔 연출:御厨恭輔

  

17화  
1月30日 オイルダラーを狙え(오일 달러의 광기) 각본:田上雄 총콘티:新田義方(니츠다 요시카타) 연출:御厨恭輔

  

18화  
2月6日 ブラックパンサー(블랙 팬서) 각본:金子裕 총콘티:宮本清司 연출:御厨恭輔

  

19화  
2月13日 十年金庫は破れるか(십년금고는 뚫리는가) 각본:城山昇 총콘티:宮本清司 연출:御厨恭輔

  

20화  
2月20日 追いつめられたルパン(관에서 요동친다 루팡) 각본:小山俊一郎,大久保昌一良(오오쿠보 슈이치로) 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

21화  
2月27日 五右ェ門の復讐(고에몽의 복수) 각본:皿田オイル 총콘티:野田作樹 연출:御厨恭輔

  

22화  
3月6日 謎の女人館を探れ(여인관의 비밀) 각본:城山昇 총콘티:佐々木正広 연출:御厨恭輔

  

23화  
3月13日 第4次元の魔女(제4차원의 마녀) 각본:大和屋竺 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

24화  
3月20日 怪盗ねずみ小僧現わる(대도둑의 작은 발견) 각본:宮田雪(미야다 모요시) 총콘티:宮本清司 연출:御厨恭輔

  

25화  
3月27日 必殺鉄トカゲ見参(필살 철도카게를 찾아라) 각본:城山昇 총콘티:新田義方 연출:御厨恭輔

  

26화  
4月3日 バラとピストル(장미와 피스톨) 각본:大和屋竺 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

27화  
4月10日 シンデレラの切手はどこへいった(신데렐라의 구두를 찾아라) 각본:金子裕 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

28화  
4月17日 女刑事メロン(여형사 메론) 각본:金子裕 총콘티:松浦錠平 연출:御厨恭輔

  

29화  
4月24日 電撃ハトポッポ作戦(전격하트 폼포작전) 각본:大和屋竺 총콘티:新田義方 연출:御厨恭輔

  

30화  
5月1日 モロッコの風は熱く(모로코의 바람은 맹렬하다) 각본:城山昇 총콘티:松浦錠平 연출:御厨恭輔

  

31화  
5月8日 白夜に向かって撃て(백야를 향해 쏴라) 각본:大和屋竺 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

32화  
5月15日 ルパンは二度死ぬ(루팡은 두 번 죽는다) 각본:大和屋竺 총콘티:柳弘通 연출:御厨恭輔

  

33화  
5月22日 オリオンの王冠は誰のもの(오리온의 왕관은 누구의 것인가) 각본:七條門 총콘티:佐々木正広 연출:御厨恭輔

  

34화  
5月29日 吸血鬼になったルパン(흡혈귀가 되어버린 루팡) 각본:宮田雪 총콘티:石黒昇 연출:御厨恭輔

  

35화  
6月5日 ゴリラギャングを追っかけろ(고릴라 갱을 찾아라) 각본:七條門 총콘티:新田義方 연출:御厨恭輔

  

36화  
6月12日 月影城の秘密をあばけ(월광성의 비밀)각본:七條門 총콘티:柳弘通 연출:御厨恭輔

  

37화  
6月19日 ジンギスカンの埋蔵金(칭기스칸의 이도금) 각본:宮田雪 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

38화  
6月26日 ICPOの甘い罠(인터폴의 달콤한 계략) 각본:金子裕 총콘티:新田義方 연출:御厨恭輔

  

39화  
7月3日 香港の夜空にダイヤは消えた() 각본:今野鑲 총콘티:松浦錠平 연출:御厨恭輔

  

40화  
7月10日 ミサイルジャック作戦(미사일 장구 작전) 각본:毛利蘭 총콘티:三家本泰美 연출:三家本泰美

  

41화  
7月17日 かぐや姫の宝を探せ(카구야 공주의 보물을 찾아라) 각본:宮田雪 총콘티:石黒昇 연출:三家本泰美

  

42화  
7月24日 花嫁になったルパン(신부가 된 루팡) 각본:山浦弘靖(야마우라 히로야스) 총콘티:三家本泰美 연출:三家本泰美

  

43화  
7月31日 北京原人の骨はどこに(북경원인의 해골을 찾아라) 각본:毛利蘭 총콘티:石黒昇 연출:三家本泰美

  

44화  
8月7日 消えた特別装甲車(사라진 특별 기갑차) 각본:今野鑲 총콘티:御厨恭輔 연출:御厨恭輔

  

45화  
8月14日 殺しはワインの匂い(죽음은 와인의 향기) 각본:奥山貞行 총콘티:青木悠三(스즈키 유조) 연출:御厨恭輔

  

46화  
8月21日 ルパン お高く売ります(루팡 높게 성장합니다) 각본:城山昇 총콘티 및 연출:三家本泰美

  

47화  
8月28日 女王陛下のズッコケ警部(여왕각하의 즈코게 경부) 각본:高橋伴明(타카하시 유메이) 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

48화  
9月4日 非常ベルにルパンは笑う(비상벨이 울려도 루팡은 웃는다) 각본:今野鑲 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

49화  
9月11日 可愛いい女には毒がある(귀여운 여자에겐 독이 있다) 각본:つるもみすけ,今野鑲 총콘티 및 연출:三家本泰美  

50화  
9月18日 私が愛したルパン(내가 사랑했던 루팡)（전편） 金子裕 青木悠三 御厨恭輔

  

51화  
9月25日 私が愛したルパン(내가 사랑했던 루팡)（후편）전 회와 동일

  

52화  
10月2日 エマニエルは天使のささやき(에마넬의 천사의 윤기) 각본:金子裕,城野楊子 총콘티 및 연출:三家本泰美(미야모토 야스미)

  

53화  
10月9日 狂気のファントマ・マークIII(광기의 팬텀 마크3) 각본:金子裕,掛川正幸 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

54화  
10月16日 半七刑事 十年目の約束(반칠형사 십년간의 약속) 각본:大久保昌一良 총콘티:宮本一夫 연출:御厨恭輔

  

55화  
10月23日 花吹雪 謎の五人衆(눈꽃의 5인방)（전편）각본:高階秋成(타카하시 니조우) 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

56화  
10月30日 花吹雪 謎の五人衆(눈꽃의 5인방)（후편）전 회와 동일

  

57화  
11月6日 コンピューターかルパンか(컴퓨터인가 루팡인가) 각본:四十物光男(아이모노 미츠오) 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

58화  
11月13日 国境は別れの顔(국동의 명령) 각본:金子裕 총콘티 및 연출:石倉八木

  

59화  
11月20日 マダムXの不思議な世界(마담x의 신기한 세계) 각본:杉村のぼる(스기무라 노보루) 총콘티:沼尻東 연출:三家本泰美

  

60화  
11月27日 インドに自殺の花が咲く(인도에 자살꽃이 핀다) 각본:大原清秀(오오하라 키요히데) 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

61화  
12月4日 空飛ぶ斬鉄剣(날으는 참철검) 각본:大久保昌一良 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

62화  
12月11日 ルパンを呼ぶ悪魔の鐘の音(루팡을 부르는 악마의 종소리) 각본:金子裕 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

63화  
12月18日 罠には罠を!(도는 도로!) 각본:四十物光男 총콘티:石倉八木 연출:三家本泰美

  

64화  
12月25日 クリスマスは女神の手に(크리스마스는 여신의 손에) 각본:高階秋成 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

65화  
1979年  
1月8日 ルパンの敵はルパン(루팡의 적은 루팡) 각본:山崎忠昭 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

66화  
1月15日 射殺命令!!(사살명령!!) 각본:高階秋成 총콘티:沼尻東 연출:三家本泰美

  

67화  
1月22日 ルパンの大西遊記(루팡의 대서유기) 각본:大原清秀 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

68화  
1月29日 カジノ島・逆転また逆転(카지노섬 역전 또 역전) 각본:浦沢義雄(우라자와 요시오) 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

69화  
2月5日 とっつぁんの惚れた女(형씨의 지키는 여자) 각본:杉村のぼる 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

70화  
2月12日 クラシック泥棒と九官鳥(클래식회관과 구관조) 각본:宮田雪 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

71화  
2月19日 ルパン対新選組(루팡 대 신선조) 각본:大久保昌一良 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

72화  
2月26日 スケートボード殺人事件(스켓포트의 살인사건) 각본:宮田雪 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

73화  
3月5日 花も嵐も泥棒レース(꽃망울이 날리는 레이스) 각본:金子裕 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

74화  
3月12日 恐怖のカメレオン人間(공포의 카멜레온 인간) 각본:大原清秀 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

75화  
3月19日 不二子に花嫁衣裳はにあわない(후지코에게 신부복장은 어울리지 않아) 각본:金子裕 총콘티 및 연출:石倉八木

  

76화  
3月26日 シェークスピアを知ってるかい(셰익스피어를 알고 있는가) 각본:高階秋成 총콘티:沼尻東 연출:三家本泰美

  

77화  
4月2日 星占いでルパンを逮捕(별점으로 루팡을 체포한다) 각본:宮田雪 총콘티:豊田茂 연출:吉田しげつぐ(요시다 시게츠구)

  

78화  
4月9日 ロボットの瞳にダイヤが光る(로봇이 움직일 때 다이아가 빛난다) 각본:浦沢義雄 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

79화  
4月16日 ルパン葬送曲(루팡 송별곡) 각본:高階秋成 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

80화  
4月23日 最後の差し入れはカップラーメン(최후의 사람의 컵라멘) 각본:金子裕 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

81화  
4月30日 不二子! 男はつらいぜ(후지코! 남자한테 와라) 각본:高階秋成 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

82화  
5月7日 とっつあん人質救出作戦(형씨의 인질구출작전) 각본:四十物光男 총콘티 및 연출:吉田しげつぐ

  

83화  
5月14日 ルパンの大西部劇(루팡의 대서부극) 각본:高階秋成 총콘티 및 연출:吉田しげつぐ

  

84화  
5月21日 復讐はルパンにまかせろ(설화는 루팡에게 맡겨라) 각본:高階秋成 총콘티:奥田誠二 연출:御厨恭輔

  

85화  
5月28日 ICPO㊙指令(인터폴 필지령) 각본:高階秋成 총콘티:青木悠三 연출:吉田しげつぐ

  

86화  
6月4日 謎の夜光仮面現わる(월광가면이 나타났다) 각본:宮田雪 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

87화  
6月11日 悪魔がルパンを招くとき(악마가 루팡에게 머물 때) 각본:杉村のぼる 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

88화  
6月18日 ルパンの南極北極大冒険(루팡의 남극북극 대모험) 각본:鈴木岬一 총콘티:南敦 연출:吉田しげつぐ

  

89화  
6月25日 ドロボウ交響曲を 鳴らせ(도둑교향곡을 부르자) 각본:四十物光男 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

90화  
7月2日 悪い奴ほど大悪党(악과 노의 대악당) 각본:浦沢義雄 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

91화  
7月9日 時を駆ける少女(시간을 멈추는 소녀) 각본:大久保昌一良 총콘티 및 연출:西牧秀夫(니시모키 히데오)

  

92화  
7月16日 マダムと泥棒四重奏(마담과 봉서중권) 각본:浦沢義雄 총콘티:沼尻東 연출:三家本泰美

  

93화  
7月23日 万里の長城インベーダー作戦(만리의 장성 인베이더작전) 각본:大原清秀 총콘티 및 연출:石倉八木

  

94화  
7月30日 ルパン対スーパーマン(루팡 대 슈퍼맨) 각본:鈴木岬一,杉和幸 총콘티:石倉八木 연출:吉田しげつぐ

  

95화  
8月6日 幽霊船より愛をこめて(유령선의 사랑이 넘치다) 각본:杉村のぼる 총콘티 및 연출:吉田しげつぐ

  

96화  
8月13日 ルパンのお料理天国(루팡의 요리왕국) 각본:金子裕 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

97화  
8月20日 ルパン一世の秘宝を探せ(루팡1세의 보물을 찾아라) 각본:山崎忠昭 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

98화  
8月27日 父っつあんのいない日(형씨 없는 날) 각본:高橋伴明,杉和幸,高階秋成 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

99화  
9月3日 荒野に散ったコンバット・マグナム(들판의 적이다 컴뱃 매그넘) 각본:大和屋竺 총콘티 및 연출:吉田しげつぐ

  

100화  
9月10日 名画強奪ウルトラ作戦(명화강도 울트라 작전) 각본:浦沢義雄（원안：杢野武彦）총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

101화  
9月17日 ベルサイユは愛に燃えた(베르사이유의 사랑이 불타오르다) 각본:大久保昌一良（원안：木宮茂）총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

102화  
9月24日 ルパンはシャネルがお好き(루팡은 샤넬을 좋아한다) 각본:高階航（원안：岡田貴夫）총콘티:西牧秀夫 연출:御厨恭輔

  

103화  
10月1日 狼は天使を見た(광천사를 찾았다) 각본:大和屋竺（원안：藤本敬三）총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

104화  
10月8日 もっとも危険な黄金ベッド(위기의 황금배트) 각본:高階航 총콘티:西牧秀夫 연출:三家本泰美

  

105화  
10月15日 怪奇鬼首島に女が消えた(괴기귀도섬의 여자를 찾아라) 각본:宮田雪 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

106화  
10月22日 君はネコ ぼくはカツオ節(?) 각본:浦沢義雄 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

107화  
10月29日 結婚指輪は呪いの罠(결혼지령의 도) 각본:四十物光男 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

108화  
11月5日 哀しみの斬鉄剣(슬픔의 참철검) 각본:岡本一郎 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

109화  
11月12日 ルパン 史上最大の苦戦(루팡 사상 최대의 고전) 각본:杉村のぼる 총콘티:永丘昭典(나카오카 아오노리) 연출:御厨恭輔

  

110화  
11月19日 激写 これが不二子だ(이것이 후지코다) 각본:杉江慧子 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

111화  
11月26日 インベーダー金庫は開いたか?(인베이더금차를 열수 있을까?) 각본:高階航 총콘티:佐々木正広 연출:三家本泰美

  

112화  
12月3日 五右ヱ門危機一髪(고에몽 위기일발) 각본:金子裕 총콘티 및 연출:石黒昇

  

113화  
12月10日 作戦名は忠臣蔵(작전명 충신전) 각본:大久保昌一良 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

114화  
12月17日 迷画 最初の晩餐の秘密(최초의 면도의 비밀) 각본:宮田雪 총콘티:山田勝久(야마다 카츠히사) 연출:御厨恭輔

  

115화  
12月24日 モナリザは二度微笑う(모나리자에게 도적이 웃는다) 각본:金子裕 총콘티:佐々木正広 연출:三家本泰美

  

116화  
12月31日 108つの鐘は 鳴ったか(108개 종이 울린다) 각본:宮田雪 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

117화  
1980年  
1月7日 チューインガム変装作戦(츄잉검 작전) 각본:浦沢義雄 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

118화  
1月14日 南十字星がダイヤに見えた(남십자성의 다이아를 찾아라) 각본:大原清秀 총콘티 및 연출:石黒昇

  

119화  
1月21日 ルパンを殺したルパン(루팡은 루팡을 죽인다) 각본:大原清秀 총콘티:高垣幸蔵 연출:御厨恭輔

  

120화  
1月28日 フランケンシュタイン ルパンを襲う(프랑켄슈타인 루팡이 처리한다) 각본:宮田雪 총콘티:南敦 연출:御厨恭輔

  

121화  
2月4日 オレの爺さんが残した宝物(나의 할아버지가 숨긴 보물) 각본:杉江慧子 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

122화  
2月11日 珍発見 ナポレオンの財宝(나폴레옹의 보물) 각본:高階航 총콘티:山田勝久 연출:御厨恭輔

  

123화  
2月18日 泥棒はパリで(?) 각본:高階航 총콘티:山田勝久 연출:三家本泰美

  

124화  
2月25日 1999年ポップコーンの旅(1999년 팝콘의 흔적) 각본:浦沢義雄 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

125화  
3月3日 オイルダラーの大謀略(?) 각본:杉村のぼる 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

126화  
3月10日 地獄へルパンを道づれ(지옥에 루팡이 나타나면?) 각본:杉村のぼる 총콘티:宮本一夫 연출:御厨恭輔

  

127화  
3月17日 直撃! デッドボール作戦(진격! 뎃토폴작전) 각본:大原清秀 총콘티:吉田しげつぐ 연출:三家本泰美

  

128화  
3月24日 老婆とルパンの泥棒合戦(노파와 루팡의 공동작전) 각본:浦沢義雄 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

129화  
3月31日 次元に男心の優しさを見た(지겐의 남심은 우울함을 찾는다) 각본:金子裕 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

130화  
4月7日 ルパン対奇人二面相(루팡 대 기인 2면상) 각본:大久保昌一良 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

131화  
4月14日 二人五右ヱ門斬鉄剣の謎(2인 고에몽 참철검) 각본:荒木芳久([아라키신고](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%82%A4%20%EC%8B%A0%EA%B3%A0.md)) 총콘티 및 연출:御厨恭輔

  

132화  
4月21日 霊山ヒマラヤの泥棒教団(?) 각본:高屋敷英夫 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

133화  
4月28日 熱いお宝に手を出すな(불타는 보물에 손이 내뺀다) 각본:杉江慧子 총콘티:御厨恭輔 연출:三家本泰美

  

134화  
5月5日 ルパン逮捕頂上作戦(루팡 체포영상 작전) 각본:宮田雪 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

135화  
5月12日 毒薬と魔術とルパン三世(매화와 마술과 루팡3세) 각본:荒木芳久,三島久乃 총콘티 및 연출:石黒昇

  

136화  
5月19日 ゴールドバタフライの復讐(?) 각본:四十物光男 총콘티:山田勝久 연출:三家本泰美

  

137화  
5月26日 華麗なるチームプレイ作戦(화려한 팀플레이 작전) 각본:杉和幸 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

138화  
6月2日 ポンペイの秘宝と毒蛇(폼페이의 보물과 매정) 각본:浦沢義雄 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

139화  
6月9日 ルパンのすべてを盗め(루팡은 반드시 훔친다) 각본:金子裕 총콘티:石川類 연출:御厨恭輔

  

140화  
6月16日 狼は走れ 豚は転がれ(미치게 달려라 돼지가 구른다) 각본:高階航 총콘티:佐々木皓一 연출:三家本泰美

  

141화  
6月30日 1980 モスクワ黙示録(1980 모스크바 열원록) 각본:高階航 총콘티 및 연출:高屋敷英夫

  

142화  
7月7日 グランドレース 消えた大本命(그랜드 레이스 탈출이다 대본령) 각본:大久保昌一良 총콘티 및 연출:石黒昇

  

143화  
7月14日 マイアミ銀行襲撃記念日(마이애미 은행 전격 기념일) 각본:浦沢義雄 총콘티:青木悠三 연출:吉田しげつぐ

  

144화  
7月21日 不二子危機一髪救出作戦(후지코 위기일발 구출작전) 각본:杉村のぼる,桂一水 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

145화  
7月28日 死の翼アルバトロス(죽음의 날개 알바트로스) 각본, 총콘티 및 연출:照樹務（미야자키 하야오）

  

146화  
8月4日 ルパン 華麗なる敗北(?) 각본:四十物光男 총콘티:石川類 연출:御厨恭輔

  

147화  
8月11日 白夜に消えた人魚(백야 속의 인어) 각본:いとうまさお 총콘티 및 연출:高屋敷英夫

  

148화  
8月18日 ターゲットは555M(타겟은 555미터) 각본:金子裕 총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

149화  
8月25日 ベールをはいだメッカの秘宝(벨속의 메카의 보물) 각본:高階航 총콘티:青木悠三 연출:御厨恭輔

  

150화  
9月1日 ピアノ交響曲「動物園」(비아의 교향곡 '동물원') 각본:大久保昌一良 총콘티:石川類 연출:御厨恭輔

  

151화  
9月8日 ルパン逮捕ハイウェイ作戦(루팡체포 하이웨이 작전) 각본:宮田雪 총콘티 및 연출:吉田しげつぐ

  

152화  
9月15日 次元と帽子と拳銃と(지겐과 후지코와 권류도) 각본:杉村のぼる 총콘티 및 연출:石黒昇

  

153화  
9月22日 神様のくれた札束(신수의 맺어진 약속) 각본:金子裕 총콘티 및 연출:吉田しげつぐ

  

154화  
9月29日 ヘクサゴンの大いなる遺産(백서곤의 거대한 유산) 각본:高階航（원안：杉和幸）총콘티:石原泰三 연출:三家本泰美

  

155화  
10月6日 さらば愛しきルパンよ(안녕, 사랑스런 루팡이여) 각본, 총콘티 및 연출:照樹務（미야자키 하야오）

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%282
%EA%B8%B0%20TV%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=9)]

## 7. 관련 항목 ¶

  * [루팡 3세의 테마](%EB%A3%A8%ED%8C%A1%203%EC%84%B8%EC%9D%98%20%ED%85%8C%EB%A7%88.md)

`\----`

  * `[1]` TV판 1기에서는 일본경찰국 소속이었다
  * `[2]` 여담으로, 이 애니메이션이 제작되기 전, 토쿄무비신사에서 2년간 제작한 애니메이션이 그 유명한 [얼렁뚱땅 반쪽이네](%EC%96%BC%EB%A0%81%EB%9A%B1%EB%95%85%20%EB%B0%98%EC%AA%BD%EC%9D%B4%EB%84%A4.md)**(천재 바카본)**이다.
  * `[3]` 극반을 세밀하게 편집하고 중간 효과음처럼 1프레임 단위로 영상에 맞추는 기법이었다.
  * `[4]` 최종화까지 방송한 후 또한 1화로 돌아 가기
  * `[5]` 155화는 아예 대놓고 로봇이 날아다니고, [시마모토 스미](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8.md)가 성우를 맡은 [나우시카](%EB%82%98%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EC%B9%B4.md) 비슷한 소녀를 중심으로 이야기가 진행된다
  * `[6]` 특히, 155화에 등장하는 로봇은 나중에 [천공의 성 라퓨타](%EC%B2%9C%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EC%84%B1%20%EB%9D%BC%ED%93%A8%ED%83%80.md)에 나오는 로봇 병사의 원형이지만, 이것도 알고보면 미국 [TVA](TVA.md) 애니메이션 수퍼맨 ['Superman - The Mechanical Monsters'](http://www.youtube.com/watch?v=q4Wd3225Vjw) 에 나오는 로봇을 베낀 것이다.
  * `[7]` 불행인지 다행인지 TV씨리즈로는 가장 최신작인 '루팡 3세 미네 후지코라는 여자'에서는 개그 요소는 거의 사라지고, 카리스마 넘치는 날카로운 수완가로서의 모습으로 그려졌다.
  * `[8]` 해당 에피소드에서 2차 세계대전 당시의 독일군 군복 비슷한 복장이나 경례 방식, 명령과 상관에 대한 충성 및 복종만을 중요시하는 꼴통 장교 수반들, 누가 보기에도 하켄크로이츠를 모방한 문양이나 국기가 나오는데 이것들은 일본 애니메이션에서 흔히 나오는 나치 패러디 설정들이다.
  * `[9]` 1990년대 재방송에선 쿄쿠이치 토쿄무비, 2000년 이후로는 톰스 엔터테인먼트로 표기.

