닌텐도의 휴대용 게임기 [NDS](NDS.md)로 출시된 게임

[목장이야기 시리즈](%EB%AA%A9%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 판타지 버전 [룬팩토리](%EB%A3%AC%20%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A6%AC.md) 시리즈의 2번째 작품. 2008년 1월에 발매.

## Contents

    

1. 게임 시스템 
2. 등장인물 
3. 지리 
4. 던전 
5. 1부 
6. 2부 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%20%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A
6%AC%20%EC%8B%A0%20%EB%AA%A9%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B02?action=edit&
section=1)]

### 1. 게임 시스템 ¶

  

전작과 같이 전투가 추가된 목장이야기 시리즈의 궤를 따라가고있다. 기본적으로 작물을 길러 출하하고 던전에가서 몬스터들에게 깽판부리고
HP/RP의 개념이 존재하는것은 동일하다. 단 전작처럼 던전에서 광만캐는게 게임 전체 밸런스를 말아먹을 수준은 아니게 되었다.

  

1부와 2부로 나누어져있다. 1부가 기억상실한 주인공의 결혼하는 이야기라면 2부는 그 자식들의 이야기이다. `[1]`
[야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)플레이를 위한 본격적인 제작은 2부부터 시작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%20%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A
6%AC%20%EC%8B%A0%20%EB%AA%A9%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B02?action=edit&
section=2)]

### 2. 등장인물 ¶

  

  * 카일: 1부의 주인공. 성우는 [사카모토 마아야](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%95%84%EC%95%BC.md). 디폴트네임은 카일. 기억상실 -> 여주인공이 발견 -> <del>농노</del>목장 경작" 이라는 룬팩토리 시리즈의 주인공의 정석을 따르게 된다. 결혼후 여우같은 마누라랑 토끼같은 자식을 낳아놓고는 사라지는 모습을 보인다. 그 정체는... 1편의 주인공과 달리 아들딸이 등장하는 2부가 있어서인지 몰라도 여유를 두고 플레이 했다간 히로인후보들이 하나..둘 남친따라 출가하는 꼴을 보게된다.  

  * 마나: 메인히로인. 성우는 [미즈키 나나](%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EB%82%98%EB%82%98.md). 잡화점의 딸이다. 쓰러진 주인공을 주워다 부려먹는 역할을 하고있다. 2부에선 학교의 선생님이되어 요리와 악세사리를 가르친다. <del>가정선생님.</del> 가끔 주문서와 그 찢겨나간 페이지들을 가지고오면 수리해준다.  

  * 세실리아: <del>진 히로인</del>. 성우는 [타테노 카나코](%ED%83%80%ED%85%8C%EB%85%B8%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%BD%94.md). 1편의 그 로리가 이마을로 흘러들어와서 헤리쳬코스 저택의 메이드가 되었다. 1편에서 몇년이 흘렀는지는 모르겠지만 여전히 로리스러운 얼굴을 하고있으므로 대충 타임라인을 짐작할수있다. <del>그럼 3편에서 전혀 변하지않는 메이와 유에는 뭐라고 설명해야하냔말이다!!</del> 하프엘프로서 같은 하프엘프인 제이크가 매의 눈 을 하고 노리고있다. 결혼을 안하면 채어간다. <del>니콜은!!</del>  

  * 알리시아: 성우는 [야스다 미와](%EC%95%BC%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%EC%99%80.md). 레이의 누나. 가장 마녀스러운 몸매<del>[거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)</del>와 외모를 지니고 있으며 실제 직업도 점술가이다. 단 어머니 나탈리가 마을 의사이면서 자신의 직업(과학적이고 비 마법적인직업)을 물려받기를 원하므로 대립하고있다. 그렇다고 점술실력이 좋은것도 아니지만 일기예보만큼은 100% 맞는다. <del>[모 관청](%EA%B8%B0%EC%83%81%EC%B2%AD.md) 에서 모셔가야할듯</del> 2부에서는 복채를 두배로받는데 이건 1부에서 신부를 알리시아로 선택했더라도. **즉 자기 아이들이라도 얄짤없다!!!**  

  * 도로시: 성우는 [노토 마미코](%EB%85%B8%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EB%AF%B8%EC%BD%94.md). 병원에서 일하고있는 아가씨. 인형을 들고있다. 부끄러움을 심하게타서 말할때도 "인형이 이렇게 말했다고 합니다" 라는 화법을 쓸정도이다. 맨얼굴을 볼수있는것도 결혼 이벤트 단 한번뿐. [프리스트](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)`[2]`인 고든<del>으아니!?</del> <del>장비를 정지합니다</del>의 두 딸중 하나. 카논의 언니. 2부에서는 간호사가 되어있다. 결혼을 안하면 바렛이 채어간다.  

  * 로자린드: 성우는 카마다 코즈에. 헤리쳬코스의딸이며 맥스의 여동생. 부잣집 아가씨 캐릭터. 유전자에 의하면 차후 맥스와 로자린드의 외모는... 약학에 관심이 있으며 냅두면 **의료계 종사자**인 레이가 채어간다. <del>더러운 세상!!</del> 부잣집 아가씨답게 세상물정을 모르며 이것은 나중에 퀘스트의 보수에 그대로 반영된다.  

  * 쥴리아: 성우는 [카와스미 아야코](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC%EC%BD%94.md). 목욕탕집 아가씨. 활달한 1편의 멜로디와는 달리 큰 특징이 없다. <del>하지만 퀘스트 중 카일의 나체를 보는 유일한 캐릭터</del> 2부가되면 목욕탕은 카논한테 떠넘기고 항구에서 잉여짓을하고있어 여름던전으로 출항을 떠나는데 랙을 일으키는 장본인이다. [치유계](%EC%B9%98%EC%9C%A0%EA%B3%84.md)라고는 하는데.. 글쎄올시다.. 냅두면 맥스가 채어간다.  

  * 유에: 성우는 [마에다 아이](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md). 행상인. 일본풍의 옷을 입고있으며 이 기믹은 3편의 사쿠야에게로 이어진다. 그런데 3편에도 유에가 나온다. 거기에 1편의 메이까지... 마을안이나 던전입구를 쏘다니고있다. 1부에서 라이벌이있는 히로인을 공략했다면 그 대타로 들어간다(...) 2부에서 학교를 업그레이드할 도구들을 판매하고있다. [칸사이벤](%EC%B9%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%A4.md) 사용.  

  * 더글라스: 성우는 [후지모토 타카히로](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md). 마나의 아버지... 이긴한데 할아버지로 보이는 외모를 하고있다. **[딸내미바보](%EB%94%B8%EB%82%B4%EB%AF%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)**. 잡화점을 운영하고있으며 비슷한 육체(...)를 지닌 고든과 같이있는것을 가끔 볼수있다. 2부에선 학교에 점심시간이되면 <del>[빵셔틀](%EB%B9%B5%EC%85%94%ED%8B%80.md)</del>점심 급식을 배달해준다. 이 급식이 가끔 비싼게 나오므로 돈벌이에 사용할수있다.  

  * 고든 <del>프리먼</del>: 성우는 [이나다 테츠](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%8B%A4%20%ED%85%8C%EC%B8%A0.md). 마을 성당의 성직자. 딸이 둘이있는것으로 보아 룬팩토리 세계관의 종교는... 던전 앤 파이터 의 프리스트를 연상케 하는 몸을 가지고있으며 호탕한 성격, 얼굴의 상처등으로 보아 프리스트 맞다... 카논의 쾌활한 성격은 고든에게서 유전받은것으로 보인다. 결혼이벤트때 주례를 선다(당연한게아닌가!)  

  * 나탈리: 성우는 [야마구치 마유](%EC%95%BC%EB%A7%88%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EC%9C%A0.md). 마을 병원의 [의사양반](%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%96%91%EB%B0%98.md). 2부에선 레이에게 병원을 물려준듯하다. 자녀인 레이와 알리시아를 가진것도 모자라 사위에 손녀 두명까지 얻었으면서 모습은 그대로..엄청난 동안. 게다가 더글라스와 고든과는 젊을 때부터 친구사이!!  

  * 헤리쳬코스: 성우는 [후지모토 타카히로](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md). 룬 팩토리 세계에 퍼진 저주받은 유전자 비비아쥬가의 일원. 맥스와 로자린드의 아버지로 <del>지못미 맥스 & 로자린드</del> 그냥 바보 식신..  

  * 브라이: 성우는 [이나다 테츠](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%8B%A4%20%ED%85%8C%EC%B8%A0.md). 촌장. 바렛의 아버지이기도하다. 학교를 건립하는 공공사업을 카일의 사재를 털어 하는것으로 보아 상당히 무능하다. 가끔 중요한 아이템을 버렸을때 이분이 쟁여두고있기도 하다.  

  * 타냐: 성우는 야스다 미와. 대장간의 여주인. <del>무기덕후</del> 로이의 엄마. 아들에게있어 최고의 반면교사가 되어주는 중(...). 성격과 몸매(..)가 매우 나이스하다.  

  * 바렛: 성우는 스즈키 마사루. 브라이의 아들. 단순한 남자 츤데레. `[3]` 2부에서는 학교의 선생님이되어 무기와 방어구를 가르친다. 한마디로 기술선생님. 도로시를 냅두면 채간다. 4편에서는 몬스터 소환장치에 대한 연구를 한답시고 여행을 다니고있다.   

  * 제이크: 성우는 나카오 료헤이. 하프엘프. [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md). 대장간 알바. 엘프가 아닌 인물들에게는 마음을 닫고있지만 은근 챙겨주기도 한다. 2부에서는 학교에 도장을 지으면 사범으로 나온다. 같은 하프엘프인 세실리아를 노리고있다가 채어간다<del>천하의 개쌍놈</del>  

  * 레이: 성우는 안자이 히로미. 나탈리의 아들이자 알리시아의 동생. 의학에 소질이 있어 냅두면 로자린드를 채간다<del>더러운 세상</del> 2부에선 병원까지 물려받는걸로 보아 인생의 승리자.  

  * 맥스: 헤리쳬코스의 아들. 유전자가 유전자이지만 상당히 매끈하게 생겼다. <del>이로서 이 유전자는 나이가 들면 발현하는것을 알수있다. 유에도 3에서 걱정하고 바렛도 4에서 걱정한다..</del> 세상물정 모르는것은 마찬가지로서 퀘스트 보상비가... 냅두면 쥴리아를 채간다.  

  * 엔돌: 성우는 나카오 료헤이. 여관 주인장. 엘프다. 특이사항 없음(...) <del>은근히 존재감이 희미하다. 애초에 여관 자체가 들를일이 다른 건물들에 비해 낮은편인지라 글렀다..</del>  

  * 린: 바렛의 아들. [아무리봐도 남자로 안보이는 곱상한 외모](%EC%87%BC%ED%83%80.md)를 지니고 있다. 2부 공략가능대상  

  * 오르파스: 제이크의 아들. 아버지의 약간 남아있던 개념이 완전히 휘발하고 중2병만 남았다. 그래도 엘프의 피가 외모에 남아있다. 2부 공략가능캐  

  * 로이: 설정구멍 1. 타냐의 아들. 가장 "어린이" 스럽지만 가장 나이가 많은 "어린이" 1부에서부터 동네 초딩A정도의 포지션으로 뛰어다녔는데 1부에서 나은 아이들이 학교에 다닐 나이가되었는데도(8년) 그 모습 그대로 돌아다니는것에서부터 에러(일러도 안바뀌고). 카논과 늘 붙어다닌다. 학교에서는 같은수업을 듣고있는데 이것은 카일이 사재를 털어 학교를 털기전에 이곳에는 변변한 교육시설 하나 없는 오지 였다는것을 의미한다. 어쨌든 2부 공략대상.<del>[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)</del>  

  * 라무리아: 맥스의 딸. 귀족 아가씨란 이런것이다 라는것을 보여주는 캐릭터.<del>하지만 그럼뭘해.. 유전자가...</del> 특이사항은 없다. 2부 공략대상  

  * 무 & 스: 성우는 카마다 코즈에. 레이의 딸들. <del>2부 진히로인's</del> 늘 한 세트로 다니는 학구&운동계열 쌍둥이. 모든 이벤트에 있어 한명으로 취급된다. 마지막 결혼흉내 이벤트 마저도...[자매덮밥](%EC%9E%90%EB%A7%A4%EB%8D%AE%EB%B0%A5.md) 상당히 [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md)하다. 2부 공략대상인데다가 딸내미라도 공략이 가능하다. <del>백합?!</del>  

  * 카논: 성우는 반도 아이. 설정구멍 2. 고든의 딸. 가장 "어린이" 스럽지만 가장 나이가 많은 "어린이" 2호 일러를 보면 처음나올때가 9살정도로 보이는데.. 8살이 지난후 공략대상인것으로 보아... 붉은 트윈테일의 활달한 왈가닥 아가씨. 캐릭터 자체는 모에하지만 9살과 17살의 일러스트가 똑같은 기적을 보여주는 무시무시한 캐릭터(...) 어쨌든 2부공략대상... 2부에서는 쥴리아가 항구에 나가 잉여짓을 하는동안 목욕탕을 관리하고있다.  

  * 카일의 아이들: 2부의 주인공. 여자일 경우 이름은 아리아, 남자일 경우 알스. 성우는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) 룬 팩토리 주인공의 정석으로,<del>농노</del>목장 경작을 아버지 뒤를 따라서 하게된다. 그것도 학교 다니면서..2부 영상만 봐도 공식적으론 쌍둥이 설정인데,게임 에서는 **그딴거 없다.** 태어나기 전에 선택문으로 성별이 갈리며, 선택한 성별로 쭉 플레이 하게 된다. 어떻게 보면 아리아는 **실질적인 룬팩토리 최초의 여자 주인공.** 그래서인지 노말밖에 안되는 이 게임에서 유일하게 백합전선이 가능하다!![* 단 무&스 밖에 안되고 진짜 결혼으로 칭해주지도 않는다. 당연 하겠지만..]그에 비해 알스는...<del>린과 함께 장미전선</del>그래픽만 바뀐 수준...그래도 둘 다 주인공 특전으로 옷을 바꿔 입을수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%20%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A
6%AC%20%EC%8B%A0%20%EB%AA%A9%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B02?action=edit&
section=3)]

### 3. 지리 ¶

이번 마을은 바다를 접하고있다. 마을의 북쪽에는 봄, 가을, 겨울의 기후를 나타내는 던전들이 있는데 1편처럼 동굴이 아닌 계곡, 섬같은
노출지형으로 바뀌어있다. 여름던전은 마을 남쪽의 항구에서 배타고 간다. 마을은 좌우로 길게 건물들이 늘어져있는 형태. 좌상단에는 학교가
들어서게되고 우상단에는 목장이 있다. 마을 중앙 분수대에는 의뢰게시판이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%20%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A
6%AC%20%EC%8B%A0%20%EB%AA%A9%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B02?action=edit&
section=4)]

### 4. 던전 ¶

총 다섯군데의 던전이 존재한다. 1편의 몬스터 소환기 대신 소용돌이가 있어 서 몬스터들을 소환한다. 물론 박살낼수있다. 1편처럼 던전에 맞는
기후가 조성되고있으며 경작포인트도 존재한다. 또한, 계절에 맞는 과일을 맺는 나무들과 RP덩이를 숨기고있는 꽃, 광석이 산재해있기도하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%20%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A
6%AC%20%EC%8B%A0%20%EB%AA%A9%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B02?action=edit&
section=5)]

### 5. 1부 ¶

1부는 주인공이 기억을 잃고 마을에 온것으로 시작한다. 마나 부녀의 꾀임에 빠져 농노로 전락한 이후 점차 마을에 적응해가는것이 큰 흐름.
1부에서는 그다지 할수있는것이 없다`[4]` 그러므로 빨리 결혼을 해서 2부로 넘어가는것이 목표라고 할수있겠다. 4곳의 던전에는 울타리가
쳐진곳이 있는데 1부에서는 어른이라서 덩치때문에 못들어간다. 보스도 없다.

  

히로인들중 몇명은 운명의 상대가 있으므로 어물쩡 거리다간 그 상대를 따라 출가해버린다. 마음에 드는 캐릭터가있다면 후딱 채어가자. 호감도는
당연히 선물공세로 올린다. 어느정도 호감도가 오르면 게시판에 의뢰가 하나 둘 생기는데 이 의뢰들을 클리어하다보면 어느샌가 던전 4개가 어물쩡
클리어되어있다... 아무튼 이렇게 마눌님을 챙긴이후엔 다음 세대를 위한 학교를 세우게되는데.... **이런 공공사업을 주인공이 모든 자금과
자원을 다댄다!**

  

아무튼 학교를 만들고 아이가 태어난뒤 8년의 시간이 흐르게 되는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%20%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A
6%AC%20%EC%8B%A0%20%EB%AA%A9%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B02?action=edit&
section=6)]

### 6. 2부 ¶

폭풍우 치던 어느날밤. 1부의 주인공이 자기자신이 누구인가를 자각하고 집을 나선다. **8살짜리 자식이랑 마누라를 버리고**. 2부에서는
태어난 자식이므로 아들, 딸로 분화가된다. 8년의 세월동안 1부에서 잘만쓰던 기본장비들은 신선놀음에 도끼자루 썩듯 너덜셋이되어있고, 집앞
밭은 쑥대밭이 되어있다....

  

2부에서는 학교의 존재로 게임이 본 궤도에 오른다. 교실이 기본에 도서관, 공작실, 도장의 애드온이 달린다. 교실에서는 마나와 바렛이 오전,
오후에 수업을 진행하는데 여기서 각종 무기, 요리등의 조합 레시피를 배울수있다. 배운 레시피는 옆의 공작실에서 제작 가능. 단 학교를 좀더
업그레이드하고 유에에게 그에 필요한 애드온 시설들을 구매해야한다. 카일이 사재를 털어 만든 학교이기에 주인공 거라는 설정... 도장에서는
제이크가 사범이되어 몬스터들을 소환해준다. 해치우면 기술습득. 도서관에서는 군데군데 마법서가 숨겨져있고 와이파이를 통한 미니게임이
가능한데... **하는 사람이 있어야 하던말던하지!** `[5]`

  

던전들도 업그레이드된다. 1부에서는 두부썰리듯 썰려나간 던전의 적들이 2부에서는 그 진가를 드러낸다. 이번엔 아이의 몸이므로 울타리틈새로
들어가서 1부에서 못가던 지역도 갈수있게된다. 물론 준비는 철저히. 군데군데 왠 석상들이 길을막고서 이거잡아라 저거먹여줘라 하는등의 짜잘한
퀘스트를 주는 요소가 숨어있다. 2부에선 보스들을 상대할수있는데 이들을 상대하고 바렛에게 가면 스토리의 흐름에 대해 알수있다.

  

최종 던전은 땅속에 있는데 이 땅속으로 파고들어가기위해 몬스터 숙소를 최대로 업그레이드 할 필요가 있다. 이는 몬스터 숙소가 증축할때마다
땅속으로 파고들어가는 방식때문. 그냥 파고들어가기도 거시기한게 **어느 미친 어른이 8살짜리 어린이가 "나 던전갈래" 하는데 땅을
파주겠는가!**

  

최종 던전을 격파하면서 아버지가 집을 나선 이유에 대해 알게되고 결국 아버지를 집으로 돌아오게하는것으로 진엔딩. <del>하지만
[야리코미](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)가...</del>

  
  

`\----`

  * `[1]` 오프닝 자체가 변한다
  * `[2]` 여러 의미로
  * `[3]` 1부에선 카일을 못마땅해하고 아버지와 틱틱대는모습을 보이더니 2부에서는 카일의 자식에게 카일 칭찬을 하고있다....
  * `[4]` 제작같은것도 불가능. 기본형 무기들은 구입가능
  * `[5]` 와이파이를 통해 무기를 교환해서 업그레이드 하기도 한다. 무슨 포켓몬도 아니고...

