[반지의 제왕 온라인](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 직업중 하나.

영문명 : Rune-keeper (RNK)  
착용 가능 무기 : 룬석  
착용 가능 전설탬 : 룬석, 룬가방  
착용 가능 방어구 : 경갑  
특성 :  
성향 :  
선택 가능 종족 : 엘프, 드워프

## Contents

    

1. 개요 
2. 스킬 
3. 직업 특성 
4. 전설 특성 
5. PvP / PvMP 
    

5.1. PvP

5.2. PvMP

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%EC%88%A0%EC%82%AC%28LOTRO
%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

딜러 혹은 힐러 클레스. 모티프는 <del>사우론에게 낚인</del> [힘의반지](%ED%9E%98%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EC%A7%80.md)의 제작자인 요정
[켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md). '오래된'
종족인 엘프 혹은 드워프만이 룬술사를 택할수 있다.

  

MoM에서 감시자와 더불어서 추가된 신규 직업이다.

  

룬술은 룬 성향이라는 고유한 성향수치를 가지게 되며, 룬 성향 수치가 기본이 +9에서 시작해서 0에 가까워질수록 힐 성향이, +18에
가까워질수록 딜 성향이 강해지는 것이다. 물론, 힐 스킬이나 딜 스킬에 따라서 성향 조건이 달라지기에 고급 힐 스킬이나 딜 스킬을 사용하기
위해서는 성향 눈금을 미리 그에 맞게 조절해야지 스킬을 사용할수 있다.

  

앞서 언급했듯이 역할은 힐러 겸 딜러. 사실상 가장 양극단을 오가는 직업인지라, 어떻게 세팅하느냐가 관건인 직업이며, 반온에서 존재하는
직업중 가장 직특 세팅+전설탬 세팅에 의해서 효율이 극과 극으로 달리는 캐릭이라고 말할수 있다. 표현하기 따라서는 반온에서 유일한
하이브리드이자, 아니면 2전문 직업이라고 볼수 있다.

  

일단, 하이브리드 캐릭터라는 것 자체가 사실 여러가지 역할을 하면서 그 능력을 모두 사용해서 시너지 효과를 내는 캐릭을 말하는데, 힐 성향이
높은 상황`[1]`에는 거의 대부분의 딜 스킬을 사용 못하고, 반대로 딜 성향이 높은 상황`[2]`에는 거의 대부분의 힐 스킬을 사용
못한다. `[3]` 고로 룬술의 특성은 하이브리드라는 성격 보다는 2전문화가 가능한 직업으로 볼수 있다.

  

그런 의미에서 룬술사에게 필수적인 것은 전문 장비/특성화이다. 다른 말로 말하자면, 힐러 혹은 딜러로 완벽한 룬술의 완성을 위해서는
전설탬/직업특성 작업을 양쪽에 걸쳐서 완벽하게 해야된다는 압박이 있다.`[4]`

  

인스에서 힐러일 경우에는 음유에 이어서 유이한 메인 힐러이기에`[5]` 파티를 구하기 매우 쉽지만, 문제라면 룬술의 힐 특징은 큰힐 위주가
아니라 도트힐 위주인지라, 어떤 사람이 피가 빠질지 알고 스킬을 써야되는 전략적 힐링이 필요하다.`[6]` 다 맞출경우에 있어서 대개 단일
대상 힐링에 있어서는 음유보다 더 안정적이나, 광역 힐이 택없이 부족하기에`[7]` 난전에서는 음유보다 더 안좋다는 평이다.

  

딜러인 경우에는 번개 트리 혹은 화염 트리를 타게 되며, 번개 트리를 타게 될 경우에는 큰 한방을, 화염 트리일 경우에는 서서히 말려죽이는
재미를 누릴수가 있다. 솔플이면 한방맛이 뚜렷한 번개가 더 좋으나, 인스에서는 어그로 문제+엠 소모 문제가 겹쳐서`[8]` 화염쪽이 선호되게
된다.

  

원거리 딜러로써는 거리가 약간 아쉽지만`[9]`, 냥꾼보다는 일단 어글 문제에서 자유로운 편이기에`[10]` 레이드 운영하는 탱커입장에서는
룬술이 냥꾼보다 선호된다.`[11]``[12]`

  

이렇게 범용성 있는 직업이지만 육성은 약간 귀찮다. 과거에는 솔로잉 자체가 매우 힘든 직업이었고, 모든 직업의 솔로잉이 쉬워진 지금도
초반에는 별로 강한 직업이 아니다. 몸이 종잇장인데다, 같은 전문 딜러인 사냥꾼처럼 템과 특성이 안받쳐주는 육성 중에는 오히려 딜링이
애매하기 때문(...) 레벨이 오를수록 크리가 펑펑 뜨면서 폭딜을 퍼붓고 보호막과 스턴으로 약한 탱킹을 커버하며 폭업이 가능하지만 만렙 후가
또 문제. 두 가지 역할을 수행할 수 있는 만큼 파밍도 이중으로 해야 한다. 하나 제대로 키워 놓으면 캐릭 2개 역할을 해내니 어쩌면
당연하지만.<del>근데 어째 요즘은 딜러로 잘 안쓰는듯?</del>  

`\----`

  * `[1]` 성향 수치가 4이하일때
  * `[2]` 성향 수치 14이상일때
  * `[3]` 예외라면 예언 종류인데, 이는 힐 성향에서 딜 스킬을 쓰거나, 딜 성향에서 힐 스킬을 쓰게 해주나, 그 대가로 엠 소모가 높은 편이다.
  * `[4]` 가장 극단적인 완성의 룬술이라면 번개룬석+번개룬가방, 화염룬석+화염룬가방, 힐룬석+힐룬가방으로 맞추어야되기에 **6개**를 맞추어야되고, 딜쪽을 그나마 룬석1개, 가방1개로 한다고 하더라도 **최소 4개**를 맞추어야된다.
  * `[5]` 지휘는 보조로는 수준급이여도 메인힐급으로는 택도 없고(주로 쿨탐상), 마찬가지로 현자도 순위 외인지라..
  * `[6]` WOW에서의 성기사 신성 트리일 경우와 유사하다고 볼수 있다.
  * `[7]` 필살기급인 1개를 포함해서 2개뿐이다
  * `[8]` 번개의 경우에는 엠 소모량이 늘어나게 되며, 이에 따라서 어글도 안드로로 가는데, 화염일시에 어글 감소+엠 소모량 감소이므로 효율은 좋다. 대신 즉시딜이 아니라 누적딜이다.
  * `[9]` 냥꾼의 경우 40m고정, 룬술의 경우 번개류는 20~25m, 화염/기록류가 25~30m이다.
  * `[10]` 냥꾼의 경우에는 보통 인내>정밀>힘으로 가면서 딜량이 좋아지나, 인내에서만 어글 감소 효과가 있다.
  * `[11]` 게다가 여차하면 힐트리로 교체해서 힐러 땜빵도 되는 범용성도 있다.
  * `[12]` 물론 가장 하드코어 공대로 갈수록 엠효율/범용성보다는 최대 누적 딜량을 고려해서 룬술보다는 냥꾼을 선호하는 경우도 있지만, 이 경우 탱커의 스트레스가 심하게 높아진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%EC%88%A0%EC%82%AC%28LOTRO
%29?action=edit&section=2)]

## 2. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%EC%88%A0%EC%82%AC%28LOTRO
%29?action=edit&section=3)]

## 3. 직업 특성 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%EC%88%A0%EC%82%AC%28LOTRO
%29?action=edit&section=4)]

## 4. 전설 특성 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%EC%88%A0%EC%82%AC%28LOTRO
%29?action=edit&section=5)]

## 5. PvP / PvMP ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%EC%88%A0%EC%82%AC%28LOTRO
%29?action=edit&section=6)]

### 5.1. PvP ¶

감시자와 더불어서 PvP에서는 완전체급이다. 기본 스킬중 스턴 스킬도 있고, 사거리도 어느정도 있는데다가 번개 트리를 맞출 경우에는 딜성향이
오를수록 스턴 확률이 미칠듯이 오르는데다가, 딜량이 즉시 반영되고, 번개 트리의 경우에는 전부다 이동시 공격 가능+무 캐스팅인지라 소위
말하는 '톡톡톡'이 가능하게 된다. 감시자와 더불어서 PvP를 웬만해서 이길수 없는 완전체이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A3%AC%EC%88%A0%EC%82%AC%28LOTRO
%29?action=edit&section=7)]

### 5.2. PvMP ¶

번개딜을 할 경우에 미칠듯한 짤짤이의 압박이 이어지게 된다. 물론 물장갑이고 사거리가 안습이긴 하지만 이래저래 짜증나게 하는건 몬플 기준으로
마찬가지일듯. 1:1 결투기준로도 상당한 성능이다. 사유는 PvP와 동일.

