[판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[더로그](%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)》의 등장인물. 일렉트럼 드래곤 남성.  
보통 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)의 모습을 하고 있다. 라스트 네임인 드래곤베인(Dragonbane)이란 용의
파멸이란 뜻이다. <del>주적으로 드래곤 찍은듯.</del>

카툴 멕의 셀레스철 피스트(Celestial Fist, 天拳)라는 직책을 가지고 있다. [신](%EC%8B%A0.md)의 뜻을 따르는
강대한 천권사로서 한 곳에는 오래 머물지 않으며 약 13년 정도의 주기로 세계를 옮겨다닌다.

[라이오니아왕국](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의
수호룡인 은룡 [세르파스](%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%8C%8C%EC%8A%A4.md)의 아들로 골드 드래곤의 피가 섞여
눈 색과 본체의 색이 다채롭다. 하얀색과 금빛이 반짝반짝. 작중에서는 금과 은의 합금인 호박금(electrum) 드래곤이라고 불렀다.  
신들을 제외하면 작 중 최강에 가까운 힘을 사용하는 드래곤으로, 악의 대모 [크로매틱원](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A4%ED%8B%B1%20%EC%9B%90.md)을 섬기는 3기사 중 한 사람이
후퇴할 정도의 무명을 가지고 있다.

[카이레스 윈드워커](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9C%88%EB%93%9C%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)가 속했던 [벨키서스 레인저](%EB%B2%A8%ED%82%A4%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)의, 본래 존재하지 않는 여섯 번째 스트라이더. 벨키서스 레인저답게 여자를 매우
밝힌다(어떤 의미로 밝히는 건지는 모르겠다만...).

장작 따위는 손으로 쪼개고, 물을 퍼나르는 건 오로지 손으로 떨어지는 물을 다시 위로 밀어올려 옮기고(…),
[차크라](%EC%B0%A8%ED%81%AC%EB%9D%BC.md)를 열어 물아일체가 되는 정도의 기술을 밥먹듯이 할 수 있다. 그
극단적인 예가 제자로 키웠던 [킷아슬나하](%ED%82%B7%20%EC%95%84%EC%8A%AC%EB%82%98%ED%95%98.md)에게 보여준
[유심화정검](%EC%9C%A0%EC%8B%AC%ED%99%94%EC%A0%95%EA%B2%80.md).`[1]`

이런 놈이 날뛰면 카이레스가 고생하는 적이어도 쉽게 발라버릴 수 있으나, '[명운](%EB%AA%85%EC%9A%B4.md)'이라는
시스템 때문에 [레이펜테나](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8E%9C%ED%85%8C%EB%82%98.md)의 선도종족이 아닌
그는 인간의 운명에 간섭할 수 없다. 반대로 말하면 운명과 별 상관 없는 것들은 손 대도 상관 없다는 뜻이 된다.

어쨌든 본편에서 하는 소리를 들어보면 꽤 재밌는 놈. 정의를 추구한다고 하면서도 언제나 자신의 정의에 의심을 가지는 것이 진정한 정의라는
소리를 하고, 그래서 카이레스가 **"그럼 당신은 정의가 맞수?"** 하는 질문에는 여전히 의심하고 있다는 대답. 그걸 보고 카이레스 왈.
**"결국 당신도 관념의 노예군요"**

게다가 벨키서스 레인저가 흔히들 그렇듯, 이녀석도 성격이 꽤 좋게 나오는편. 2부에서 카이레스를 꽤 많이 도와주기도 하고, 카이레스 양 팔이
날아갔을 때 섀도우 아머와 합쳐주는 것도 이 남자. 다른 세계 중 우리세계`[2]`가 있는지 표어니 포스터니 레이펜테나에 없는 말을 하기도
한다.`[3]`

설정상 물리 공격 중 최강의 일격을 쓸 수 있는 존재는 [서이준](%EC%84%9C%EC%9D%B4%EC%A4%80.md)이지만([천강파산뢰](%EC%B2%9C%EA%B0%95%ED%8C%8C%EC%82%B0%EB%A2%B0.md)) 그에 버금가는 일격(용황계인)을 쓸
수 있는 존재라고 한다. 하지만 작가 설정상 드래곤은 뭐로 변신해도 드래곤 형상보다 강할 수 없다고 하는데, 정작 그 무술은 인간형에서
사용하는 물건. 과거 [대지의 그루자트](%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EA%B7%B8%EB%A3%A8%EC%9E%90%ED%8A%B8.md)와 붙었을 때도 인간형으로 싸웠다.`[4]` 서이준=류카드=그루자트. 이 셋이 레이펜테나 3대 전사라고
한다. 정확히는 나머지 드레이클링의 삼기사 중 둘을 포함해서 5대 전사 `[5]`

작가의 코멘트에 따르면, [D&D 3판](D%26D%203%ED%8C%90.md) 기준상 방어도가 세 자리 숫자에 달한다고 한다. 또한
규칙상 설령 자고 있어도 카이레스가 손도 못 댄다는 발언도 한 걸 감안하자면, 조건을 불문하고 절대로 무방비 상태가 되지 않는 류의 특수
능력이 있다고 여겨진다.`[6]``[7]` <del>그냥 킨센스 있겠지 드래곤이잖아 거기다가 자기 집근처에서 싸웠으니 모든 감각보정
다받겠구</del>

`\----`

  * `[1]` 모두는 절대로 아니다. 작중에서 본인의 말을 따르자면 4~5개 정도를 열었다고 하는데 그것만으로도 영혼의 소멸까지 일으킬 경지. 7개 다 열어 재끼면 시공을 가르고 신이라도 썰어버릴 기세다. 단, 여기에는 그의 혈통 빨이 진하게 들어가는 건 감안해야 한다. 그의 제자 킷 아슬나하는 엄밀히 말해서 '평범한'엘프라 가르쳐 주어도 문제는 없지만 카이레스가 가르쳐 달라고 조르자 '아무리 구려도 바탕이 메타트론이나 되는 신의 마이너 카피인 네놈에게 가르치면 염마전쟁이 다시 일어나 버릴 정도라 안 된다'라고 할 정도로 재능 빨을 심하게 타는 편. 류카드? 베이스로 드래곤을 깔고 들어가며, 그 혈통은 라이오니아 왕국의 수호룡인 [세르파스](%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%8C%8C%EC%8A%A4.md)와 골드 드래곤인 아버지(이쪽도 수호룡이라고 한다) 덕분에 최상급이다.
  * `[2]` 우리가 사는 세계
  * `[3]` 캐스윈드의 레어에서 우리세계로 추정되는 해변이 나오기도 했다.
  * `[4]` 당시 그루자트는 세르파스와 벨키서스 대공에게 당했던 것이 완전히 회복되지 못한 상태였음.
  * `[5]` 휘긴: 글쎄. 으음. 레이펜테나 최강의 전사라면 물론 서이준, 그루자트, 베르자트, 메르페자트, 류카드 정도가 있겠지. 휘긴경 대극장 중
  * `[6]` D&D 3판의 기본 규칙상 별다른 특수 능력이 없다면 행동불능 상태에 빠진 상대에 대한 공격은 1라운드 동안 시간을 들여서 행할 경우 별다른 판정 없이 자동으로 성공한다.
  * `[7]` 추가로 D&D 3판의 기본 규칙상 별다른 특수 능력이 없다면 공격 명중굴림시 d20을 굴려서 20이 나오면 반드시 명중으로 판정한다.

