만화 [위치헌터](%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의
등장인물

## Contents

    

1. 프로필 
2. 설명 
3. 작중 행적 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A5%98%ED%99%98?action=edit&sect
ion=1)]

### 1. 프로필 ¶

  

본명 : 류환  
나이 : 17세 (이후로 나이를 먹지 않음.)`[1]`  
생일 : 6월 12일  
혈액형 : AB형  
키 : 172cm  
체중 : 57kg  
취미 : 할로윈 손질하기(닦아주고 광을 냄. 물론 할로윈은 굉장히 싫어함)  
좋아하는 것 : 스승님, 스승님이 남긴 모든 것들(특히 할로윈)  
싫어하는 것 : 스승님 외의 마녀, 바이롱 제국`[2]`, 할로윈과 똑같이 생긴 할로윈(타샤의 할로윈)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A5%98%ED%99%98?action=edit&sect
ion=2)]

### 2. 설명 ¶

3권에서 처음 등장한 캐릭터로, [이디아 플로렌스](%EC%9D%B4%EB%94%94%EC%95%84%20%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4.md)의 제자이자
[타샤](%ED%83%80%EC%83%A4%20%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8E%A0.md)의 사형.....이나
파문당했다고. 파문 당한 이유는 나오지 않았으나 스승에 대한 <del>애정</del>존경심도 여전해서, 거의 신앙에 가까운 수준으로 스승을
존경한다.

  

<del>솔직히 행동거지, 대사 한마디까지 완전 빠돌이 색히다</del>  
<del>그래도 기럭지와 외모가 꾀 되기 때문에 간지는 난다는게...</del>

  

타샤의 사형이니만큼 똑같이 마탄총을 이용한 전투법을 보이는데, 타샤보다 더 오래 이디아와 지낸 탓인지`[3]`, 타샤와는 차원이 다른 역량을
선보인다. A클래스 위치헌터 셋이 있어야 상대할 수 있는 [아리아가스펠](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8E%A0.md)을 혼자서
**개관광**보내버린다던가. 참고로 타샤의 할로윈과 달리 그와 같이 있는 할로윈은 자물쇠가 한 개다.

  

이디아를 제외한 모든 마녀를 싫어하며, [스승을 죽인마녀](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8E%A0.md)라면 자신의
힘으로는 상대도 되지 않을 것이기에 마녀를 죽이고 그 모자의 마력을 흡수하고 있다.`[4]`

  

성격부터 영 딴판이지만, 타샤처럼 [호박인형](%ED%95%A0%EB%A1%9C%EC%9C%88%28%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0%29.md)을 파트너로 데리고 다닌다던가(이름도 똑같다), 똑같이 마탄총을 쓰고 비슷한 기술을
사용하기도 하는 둥, 여러모로 **타샤의 라이벌**적인 측면이 강조되는 캐릭터. 실제로도 그것을 노리고 만들어졌다고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A5%98%ED%99%98?action=edit&sect
ion=3)]

### 3. 작중 행적 ¶

3권에서 타샤가 WH 살해죄로 잡혀갔을 때의 진범.

  

첫 등장은 어떤 A클래스 마녀가 류환에게 관광당하는 장면. 마녀가 왜 자신을 공격하는거냐고 묻자 네가 마녀이기 때문이라고 대답했고, 마녀가
나는 그냥 마녀가 아닌 사람을 돕는 WH라고 말했는데, "그래서? 그렇다고 네가 마녀가 아니라는건 아니잖아(...)." 라고 하며
죽여버렸다.`[5]`

  

그리고 타샤가 데려온 란과 란의 스승인 마녀가 마녀의 성의 위치를 찾고 토벌하러 왔을 때 갑자기 마녀의 성이 난리가나면서 재등장. 란의
서포터인 바기라를 무참하게 바르면서 이렇게까지 내 공격을 막아낸 건 네가 처음이야(...)라며 칭찬했다.<del>란의 스승은 어디에
있는가</del>

  

그 후 란을 도우러 온 타샤와 만나게 되고 타샤는 류환의 마탄총을 보고 왜 네가 마탄총을 가지고있냐고 물었으나 류환은 그건 승자가 패자에게
하는 질문이라며 총을 겨눈다. 싸움을 시작하는데 류환이 쏘는 마탄을 타샤는 굉장히 요란하게(동작이 크게) 피하는데 비해 류환은 고개를
까딱하는 걸로 피해서 뭔가 안습

  

자신의 할로윈이 봉인이 풀린 타샤의 할로윈에 의해 치명상을 입자 시간이 없다며 차원화랑의 주머니를 사용. 마력공급에 대한 리미트를
해제한다.`[6]` 머리가 백발로 변하고 마탄총이 공중에 떠있다(...). 그리고 타샤와 봉인을 푼 할로윈 처참하게 바른다.

  

이후 난입한 이스트의 수르트에게 저항하지만 사실 별 승률은 없어보였다. (폭약탄을 쑤셔넣기 직전에 리바운드가 와서 확신은 할 수 없지만)

  

그리고 이스트가 류환을 죽이기 직전 자신과 계약하자고 제안한다. 스승을 죽인 마녀를 알려주겠다고 제안했고 수락한듯. 그 대가로 지불한 것은
타샤가 운명의 영창을 사용했을 때 그를 제압하고 리바운드로부터 그를 구해내는 것. 타샤가 만든 배틀필드를 리미트 해제 상태로 깨고 들어와
타샤와 대판 싸운다. 그런데 타샤는 할로윈에게 마력공급 끊었다가 류환의 할로윈과의 협동공격에 쳐발렸다.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)

  

공간의 마녀 [넵티스](%EB%84%B5%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)가 타샤를 구하고 , 류환을 어딘가로 텔레포트 시켰는데
그 때 갑자기 팔극이 넵티스의 공간에서 튀어나와 기습을 당하고 처참하게 발린다.`[7]` 리미트 해제를 할 시간을 주지않고 몰아붙이던 도중
넵티스의 기가 안느껴지네 하면서 그냥 가버리는데.. 류환 말에 의하면"첫 일격에 나를 죽일 수 있었는데 죽이지않았다".

  

팔극에게 패배 후 리미트해제에 지나치게 의존한다는 것과 그것에 대한 연계가 부족하다며 더욱 더 강해질 것을 결심한다.<del>그리고 그런
그를 보며 타샤는 더욱 열등감에 빠지겠지</del>

  

그리고 할로윈이 타샤로부터의 마력 공급이 끊겨 아리아에게 죽을 위기에 처했을 때 타샤와 할로윈의 동질의 마력에 둘 중 하나를 찍어서(..
마력 추적 고글을 사용했다) 찾아온 듯 하지만 할로윈이었다. 그리고 아리아를 만나게 되는 데 아리아를 쳐다보니 쿨하게 무시하다가 할로윈에게
타샤한테 가보라고 하면서 위험하면 자기를 소환하라며 순간이동 장치를 준다.이 때 할로윈은 류환에게 아리아를 죽이지 않겠다는 약속을 스승의
이름을 걸고 맹세하라고했다. 아리아가 **"그 년의 제자인거야? 그럼 오빠와 비슷한 실력이겠네. 혼자서는 힘들텐데"**라고 하자 **타샤
따위와 자신을 동급으로 취급한 점. 스승을 모욕한 점**에 대해 **"약속은 취소다. 대신 살살해주지"**라고 아리아를 발라버렸다.

  

그리고 그 후 나온 [바렛트](%EB%B0%94%EB%A0%9B%ED%8A%B8.md)를 보며 굉장히 놀란다. 그 때
죽었을텐데..라며. 네가 살아있다는건 역시 스승님도 살아있다는 거라는데.. 근데 그 후 바렛트에게 기습당해
찔렸다.[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md) 덧붙여 바렛트는 아리아에게 류환 "따위"에게 휘둘리다니 라는 말을 해 류환에게
마음의 상처를 주었다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  

피를 토하며 쓰러진 걸 이스트가 구해준 듯. 꿈을 꾸었는데 아마도 바이롱 제국에 의해 자신의 모국이 불탔을때 어머니가 류환을 마법진으로
공간이동시키고 돌아가신 듯. 트라우마로 남아있는 거 같다. 이스트 왈 "이디아가 말하길 꿈을 꿀 때마다 악몽을 꾼다더니".

  

이스트가 데려온 타샤의 훈련을 도와주고 있다.기본적으로 마탄총을 쓰는 1:1 수련중인데.. 타샤의 머리에 헤드샷을 날리고 있어서 충공깽.
어째서인지 죽지 않고 다시 일어나는 타샤를 보며 "몇번째 죽는거냐 도대체"라고 하는 걸 보니 한두번 당한 게(실전이었다면 죽은) 아닌 거
같다.(...) 리미트 해제를 하지않아도 역시 타샤와는 차원이 다른 실력.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A5%98%ED%99%98?action=edit&sect
ion=4)]

### 4. 기타 ¶

작중 강함이 조금 애매한 인물. A랭크 위치헌터 **한 팀**(한명도 아니고)을 혼자 학살하고 S랭크인 자신의 스승을 죽인 [아리아가스펠](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8E%A0.md)(물론 스승을
죽인 당시보다 큰폭으로 약해진 상태`[8]`)도 간단히 발라버리는 걸 보면 웬만한 A랭크 위치 헌터는 비교도 안될만한 강함을 가지고
있지만... S클래스의 [은류](%EC%9D%80%EB%A5%98.md)에게도 신나게 털릴 뿐 아니라 전술의 약점마저 지적을
당하고,`[9]` 바렛트에게는 류환 "따위" 라는 소리를 들으니...

  

작가의 말에의하면 S클래스에 가장 가까운 A클래스 급의 인물이라곤 하지만 스승에게 파문당한 것도 그렇고, 어쩐지 매우 불쌍해 보인다.

  

참고로 작가에 따르면 동방의 **[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)** 출신이다. <del>그리고
[건덕후](%EA%B1%B4%EB%8D%95%ED%9B%84.md)다 진짜로.</del> 고려의 모티브는 예상했다시피 한국의 중세
후삼국시대를 통일한 국가. 비형랑과 함께 [한국인](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)이라는 이야기. 다만,
작품의 세계관 내에서 고려라는 나라가 어떤 상태인지는 11권 시점에서는 추정 불가능. 멸망했다는 의견이 많다(...). 당최 류환의 과거
이야기에서 나라가 멸망하는 시점이었던 거 같고.

  

`\----`

  * `[1]` 실제 나이는 67세
  * `[2]` 그의 모국을 불태우고 어머니를 살해한 것이 바이롱 제국.
  * `[3]` 본인이 직접 그렇게 말했다. 시간 역행으로 잠시 나타난 30년 전의 이디아가 몇달만이냐고 반가워하는 것을 보면 그가 이디아에게 파문당했던 것도 약 30년 전으로 타샤는 물론 29살인 비형랑보다도 훨씬 오래 전에 알던 사이라는 것. 이디아에게 받은 장갑으로 나이를 먹지 않게 된 것이 17세 때고 파문된 것이 30년 전으로 37세 때니 20년 이상을 같이 지냈다는 소리다.
  * `[4]` 위치헌터 세계관 상, 마녀의 모자는 마력의 저장소나 마찬가지다.
  * `[5]` 사실 <del>빠돌이이기에</del> 생각이 얕은 모습이 강조되는 부분이다. 상식적으로 위치 헌터였던 자신의 스승을 죽인 마녀라면 위치 헌터를 탈퇴했거나, 위치 헌터 소속이 아닌 마녀인 게 당연하다. 특히나 위치 헌터는 가뜩이나 마녀들과의 투쟁을 할 수 있는 몇 안되는 집단인데다, 자신의 스승이 그것을 인정하고 직접 나서서 가입해 활동한 집단인데 굳이 그곳에 소속된 자들까지 죽일 필요가 있냐는 의견이 많다. 과거의 회상을 보건데 자신의 어머니도 어이없는 이유로 무참히 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 당한듯 한데, 다른 무죄한 협력자 마녀들까지 어이없는 논리로 끔살해버리다니...<del>매우 무감정한 표정과 말투도 그렇고 [소시오패스](%EC%86%8C%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)인 것 같다 스승에 관한 일은 예외다</del> <del>그러니까 파문당했겠지</del>
  * `[6]` 타샤는 이걸보고 굉장히 놀라는데, 남성에게 있어 마력은 독이기 때문
  * `[7]` 이 때 넵티스의 말에 의하면 류환은 **이디아 플로렌스의 죽음에 공헌을 한 사람**이라는데 어떤 의미를 가진 떡밥인지는 알 수 없다.
  * `[8]` 아리아는 이디아를 죽일때의 싸움에서 어마어마한 숫자의 사역마를 잃어버렸다. 지금은 A급 2명 +a 정도인데 S급과 A급 WH의 격차를 생각해보면 이건 정말 무지막지하게 약해진 상태다.
  * `[9]` 리미트 해제와 할로윈의 사용이 제한되어 있긴 했다.

