Renaud de Montauban

옛 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 기사도 문학에서 등장하는, [샤를마뉴의 12기사](%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A7%88%EB%89%B4%EC%9D%98%2012%EA%B8%B0%EC%82%AC.md) 중 한 명.

르노는 에이몽 공작의 아들이자 몽토방을 영지로 소유한 [기사](%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)로, 설화 속에서는
[마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)이기도 한 [사촌형제](%EC%82%AC%EC%B4%8C.md)
[모지](%EB%AA%A8%EC%A7%80.md)(이탈리아식으로는 **말라기기**)와 콤비가 되어 활약한다. 여기사
[브라다만테](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EB%A7%8C%ED%85%8C.md)의 오빠이기도 하며, 따라서
브라다만테와 백년가약을 맺는 [로게로](%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EB%A1%9C.md)에게 처남이 된다.

## Contents

    

1. 리날도? 
2. 전설 
3. 르노의 보물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A5%B4%EB%85%B8%20%EB%93%9C%20%E
B%AA%BD%ED%86%A0%EB%B0%A9?action=edit&section=1)]

## 1. 리날도? ¶

르노는 보통 **리날도**라는 이름으로 알려져있는데, 이는 사실
[이탈리아어](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%96%B4.md) 이름이다.
[샤를마뉴](%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A7%88%EB%89%B4.md) 전설을 들먹일 때 뺄 수 없는 문학 작품인
《[광란의 오를란도](%EA%B4%91%EB%9E%80%EC%9D%98%20%EC%98%A4%EB%A5%BC%EB%9E%80%EB%8F%84.md)》가 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 작가 손으로 씌어졌기 때문에,
샤를마뉴 전설의 등장인물들은 이탈리아어 이름으로 알려진 사례가 많다. 리날도 외에도
오를란도([롤랑](%EB%A1%A4%EB%9E%91.md)), 말라기기(모지) 등등…….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A5%B4%EB%85%B8%20%EB%93%9C%20%E
B%AA%BD%ED%86%A0%EB%B0%A9?action=edit&section=2)]

## 2. 전설 ¶

[샤를마뉴](%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A7%88%EB%89%B4.md)로부터 형제들과 함께 기사 작위를 받던 날,
리날도는 유명한 기사로부터 칼을 빼앗기 전까지는 결코 칼을 차지 않겠다고 맹세를 하였다.  
리날도의 모험중에서 아르텐이라는 숲으로 갔다.  
숲에 들어가자마자 노인과 마주쳤는데, 노인은 그 숲에 길들일 수 없는 야생마 한 마리가 있어서 자기 앞길을 막는 것은 무엇이나 발로 차고
부수며 다닌다는 말을 해 주었다. 만일 말을 공격하거나 그저 마주치기만 해도 그것은 죽음을 의미한다는 것이었다. 그러나 리날도는 그 이야기에
놀라는 대신 말과 싸우고 싶다는 강한 욕망을 느꼈다.

  

그 말이 나중에 유명해진 [베이야드](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%95%BC%EB%93%9C.md)라는 말이었다. 말은
전에는 갈리아(고대 로마 시대때 프랑스 지방의 이름)에 살던 아마디라는 사람의 것이었다. 그런데 그 영웅이 죽은후 말은 어떤 마법사의 주문에
걸리게 되었다. 마술사는 주문의 효력이 끝나면 아마디와 같은 수준의 용맹성을 지닌 인물이 말을 정복하게 될 것이라고 예언하고 있었다. 이
놀라운 말을 얻기 위해서는 말을 힘이나 기술로 제압하는 일이 필수적이었다. 제압되는 바로 그 순간부터 말은 온순하고 다루기 쉬워질 것이라고
알려져 있었다.

  

말이 자주 가는 곳은 숲 가장자리에 있는 어떤 동굴이었다. 하지만 초인적인 힘과 용기가 없이는 말에게 접근하는 사람은 누구라도 화를 면하지
못할 것이었다. 노인은 그런 모든 이야기를 한 후 떠났다. 사실 그는 늙은이가 아니라 리날도의 사촌이자 훗날 샤를마뉴 12기사중 한 명인
마법사인 마우그리스였다. 젊은 기사의 모험심이 마음에 들었던 그는 리날도를 위해 말과 갑옷을 마련한 것이었다. 리날도는 그것을 우연히
발견했지만 이 세상에서는 비교할 수 없는 말을 얻을 수 있는 길로 한 발자국씩 인도되었다고 할 수 있다.

  

어쨌든 리날도는 숲으로 뛰어들어가 베이유드를 찾기 위해 며칠을 보냈다. 하지만 어디서도 흔적을 찾을 수 없었다. 그러던 어느 날 그는
이솔리아라는 이름의 전사를 만나 결투를 하였다. 이 전사 역시 베이유드를 찾고 있었다. 리날도는 결투에서 승리를 거두었다, 이솔리아는 충격이
너무 커서 오랫동안 의식을 잃었다. 마침내 그가 의식을 회복하여 결투를 재개하려던 찰나, 길을 지나던 어느 농부(그 사람은 마우그리스였다)가
그들을 말리며, 무시무시한 말이 근처에 있으니 둘이서 힘을 합쳐 말을 정복하라고 충고했다. 마을 정복하기 위해서는 두 사람의 능력이 모두
필요하다는 것이었다.

  

그래서 리날도와 이솔리아는 친구가 되어 베이야드를 포획할려고 하였다. 이에 베이야드의 저항은 격력하였다. 이솔리아는 도중에 기절하였고,
리날도는 끝끝내 포기하지 않고 마침내 베이야드를 자신의 말로 삼았다. 베이야드는 한 번 달리면 마치 섬광 같았다고 전해진다.

  

한번은 리날도가 샤를마뉴를 대단히 불쾌하게 만들었다. 황제의 명령에 언제나 순종한 것은 아니었다. 물론 그가 저지른 잘못이라는 것도 사실은
리날도와 그의 가족의 원수인 마간자의 공작, 간느롱의 음모로 과장한 것이었다.  
`[1]` 그래서 더 이상 샤를마뉴의 총애를 받을 가능성이 없다고 생각하고 스페인으로 가서 이보 왕을 섬겼다.

  

그의 형제들인 알라르도, 리카도, 리시아르데토도 그와 동행하여 모두 이보 왕을 매우 충실하게 섬겨 그로부터 많은 총애를 받았다. 왕은
프랑스와 스페인 국경 지방에 있는 산림지를 그들에게 하사하고 리날도로 하여금 주변의 모든 고장들을 다스리게 했다. 산에는 대리석이 풍부했을
뿐만 아니라 왕의 노동자를 제공해주었기 때문에 리날도에게 높은 담으로 둘러싸인 거의 난공불락의 성이 지어졌다. 대리석 갑(반도 모양의 작은
땅)이 돌출부에 자리를 잡은 성은 마치 별처럼 빛났다. 리날도는 이 집을 몽탈반이라고 불렀고, 친구들 뿐만 아니라 자기처럼 추방된 사람들을
모이게 했다.

  

사람들은 리날도의 성이 자신들을 보호해주는 대가로 음식물을 바쳤다. 그러나 리날도의 사람 몇 명이 불법적인 행위를 저지르기도 하고 때로는
공급물자가 충분히 제공되지 않아, 리날도와 그의 수비대가 선물로 받지 못하면 물건을 힘으로 빼앗는다. 그래서 사람들은 몽탈반은 **약탈자의
둥지**로, 그 수비자들은 **거지 돌격대**로 불렀다.`[2]`

  

샤를마뉴의 노여움은 그리 오래 가지 않았다. 샤를마뉴의 이야기가 본격적으로 시작될 무렵 리날도와 그의 형제들은 황제의 총애를 완전히
회복했다. 황제의 기사 중 리날도와 그의 형제들 그리고 그의 수하들 만큼 황제를 열성적이고 충실하게 섬긴 자들은 찾을 수 없을 정도였다.

  

그리고 안젤리카의 사랑을 받았지만 이것을 거부하였다. 그리고 안젤리카 때문에 [롤랑](%EB%A1%A4%EB%9E%91.md)과 결투를
벌인 일도 있었다.`[3]`

  

론세스바예스 전투에 참여하지 않았기에 12 팔라딘중 살아남은 팔라딘중 한 명이 된다. 이후 샤로트가 대군을 이끌고 몽탈반을 공략하기로
하였다. 포위공격의 압력을 받는 리날도의 성곽에서는 식량 부족의 고통이 나날이 심각해졌다. 수비대들은 식량을 절약하고 고기를 얻기 위해 말을
죽여야 했다. 마침내, [베이야드](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%95%BC%EB%93%9C.md)만 제외하고 모든 말들이
살해되는 지경에 이르자 리날도는 어쩔 수 없이 자신이 직접 손수 죽일려고 하였다. 이에 그의 형제들은 말렸고, 베이야드는 마치 인간처럼
그것을 이해라도 한 듯 자비를 비는 듯이 양 무릎을 꿇었다. 리날도는 그런 말의 슬픈 모습을 보자 마음이 약해져서 말을 살려주기로 했다.

  

리날도의 어머니인 아야가 아들들을 위한 중재노력의 마음에서 기사들과 여인들을 대동하고 샤로트의 진영에 찾아갔다. 그녀는 왕 앞에서 무릎을
꿇고 리날도와 그의 형제들을 살려달라고 간청하였다. 이에 샤로트의 가신들은 샤로트에게 간언을 하여서 그녀의 소원을 들어주어야 한다고 요청을
하였다. 이에 샤로트는 아야의 제안을 수락하고 그 조건으로 몽탈반과
[베이야드](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%95%BC%EB%93%9C.md)를 줄것을 요구하였다.리날도는 이러한 조건을
수락하였다.

  

그렇지만 베이야드는 이전 주인한테로 달려가 마치 모든 것을 이해하고 있다는 듯 자랑스럽게 그의 옆에 섰다. 샤로트는 사람들을 시켜 이번에는
맷돌을 하나씩 매달고 어깨에는 맷돌 두 개를 메단 뒤에도 꺼리김 없이 리날도에게 갔다. 베이야드는 물 속에서 허우적거리면서 주인을 쳐다보다가
맷돌들을 던져버리고 리날도에게로 돌아왔다. 이에 화가난 샤로트는 베이야드에게 무수하게 많은 돌을 매달고 족쇄를 체우게 하였다. 그럼에도
베이야드는 리날도의 곁으로 갈려고 하였다.

  

이에 리날도의 형제들은 말을 포기한다면 틀림없이 영원히 부끄러운 사람이 될 것이라고 말을 하였지만, 리날도는 그저 묵묵하게 있었을 뿐이다.
베이야드는 끝임없이 리날도의 곁으로 갈려고 하자 샤로트는 리날도에게 말이 보지 못하게 곳에 있으라고 명령했다. 마침내 베이야드는 수면 위로
올라와 목을 길게 빼고 주위를 살피며 주인을 찾았으나 주인이 보이지 않았다. 그래서 말은 물 밑으로 가라앉고 말았다.

  

리날도는 베이야드를 잃은 슬픔에 싸여서 다시는 말을 타지 않고, 은둔자 생활을 하였다. 이후 성지를 순례하며 여러곳을 방문하여서 여러 기적을
일으켰다. 그리고 사후 아기로프스라는 퀠른 대주교에 의하여 장례가 치루어졌다. 리날도의 관은 도르트문트를 향해 움직이기 시작하여 성 리날도
교회가 있는 곳에 멈추었다. 대주교와 성직자들은 그에게 경의를 표하기 위해 찬송가를 부르며 성자를 따라 3마일을 걸었다. 그후 성 리날도는
그 곳의 수호신이 되었다고 전해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A5%B4%EB%85%B8%20%EB%93%9C%20%E
B%AA%BD%ED%86%A0%EB%B0%A9?action=edit&section=3)]

## 3. 르노의 보물 ¶

  * [플랑베르주](%ED%94%8C%EB%9E%91%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%A3%BC.md) : 모지의 주선으로 손에 넣은 마법의 검. 전설상에서 그 힘은 밝혀지지 않았다.
  * [베이야드](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%95%BC%EB%93%9C.md) : 이 말 때문에 전쟁마저 일어날 정도의 명마. 하지만 베이야드는 결국 르노의 외면 때문에 죽어버렸다.

`\----`

  * `[1]` 사실 간느롱은 이야기 초반에는 그렇게까지 악인은 아니다 나름대로 능력도 있고 뛰어난 말빨도 있었기에 샤를마뉴의 신뢰하는 측근중 한명이었다.
  * `[2]` 이들은 항상 **가난하였기**에 리날도의 모험중에서는 마녀가 있는 정원에서 납치되어서 롤랑에 의해 구출될때 우연히 보물더미를 발견을 하였다. 자신 휘하의 가난한 수비대 생각이 떠올라 이 전리품의 일부를 갖고 싶은 유혹을 물리칠 수 없었다. 특히 다이아몬드가 박혀있는 금사슬을 물리치기는 너무나 벅찬 것이어서, 롤랑의 충고에도 불구하고 그것을 몰래 손에 넣었다. 하지만 그가 문에 다가가자 강풍이 불어 리날도를 빙글빙글 돌리더니 출발 지점으로 그를 다시 돌아가게 만들었다. 이런 일이 두 세 번 반복되었기 때문에 마침내 리날도 역시 어쩔 수 없이 전리품을 던져버렸다.
  * `[3]` [롤랑](%EB%A1%A4%EB%9E%91.md)의 항목에서도 알다싶이 안젤리카는 중국 왕의 후손인 갈라프론의 딸로 그녀의 오빠인 아르갈리아와 함께 프랑크 왕국을 정탐하기위해 파견한 일종의 스파이다.

