## Contents

    

1 개요

2 방식

3 장점

4 단점

5 스포츠에서의 리그전

6 e 스포츠에서의 리그전

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EC%A0%84?action=
edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

영어로는 League Match, 일반적으로 리그전보다는 '풀리그(Full League)'로 알려져있는 경우도 많다. 통상적으로 리그라는 것
자체가 이 리그전 방식으로 진행되는걸 일컫는 말이다. 야구 한정으로 [페넌트레이스](%ED%8E%98%EB%84%8C%ED%8A%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)라는 말도 쓴다.

  

그러나 리그라고 해서 꼭 리그전 방식만을 채택하지 않고 토너먼트 방식과 함께 쓰기도 한다. 함께 쓰는 경우는 플레이 오프에서 토너먼트 방식을
쓰기도 하고 혹은 16강이나 32강 같은 하위 라운드에서 풀리그를 하고 8강 같은 상위 리그에서 토너먼트를 하는 경우도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EC%A0%84?action=
edit&section=2)]

## 2 방식 ¶

말 그대로 리그에 소속된 한 팀이 다른 모든 팀과 겨루는 방식이다. 좀더 정확하게 하자면 6개 팀을 기준으로 했을 때 반으로 딱 나눠서
1부터 3까지 왼쪽에 위부터 아래까지 쓰고 4부터 6까지 오른쪽에 위부터 아래까지 쓴다.

  

그리고 좌우 대칭된 팀끼리 먼저 배틀을 벌이고, 이후 시계 방향으로 이동해서 다시 대칭된 팀끼리 배틀, 이걸 반복하다 보면 다시 원래 자리로
돌아오게 되고 이게 1라운드가 되거나 혹은 경기 자체가 끝나게 되고 순위를 매기게 된다.

  

하지만 꼭 이 방식을 따를 필요없이 동등한 숫자의 경기를 모든 팀과 했는가만 충족시켜주면 대개 어떤 방식이더라도 상관없다. 즉, 가장 중요한
것은 한 팀이 다른 팀과 전부 한번 이상 경기를 해야 하고 경기 숫자는 반드시 팀별로 같아야 한다는 점이다.

  

순위는 주로 승수로 매기는 경우가 대다수이며 같은 승수일때는 승률, 승자승, 점수득실 등으로 타이브레이크를 매긴다.
[승점](%EC%8A%B9%EC%A0%90.md)제를 사용하는 경우에는 승점을 우선한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EC%A0%84?action=
edit&section=3)]

## 3 장점 ¶

일단 장점이라고 꼽는다면 가장 먼저 리그전 방식으로 진행해서 그 리그의 우승자 혹은 우승팀의 권위는 일반 토너먼트에 비해 굉장히 높다. 일단
운이라는 요소가 최대한 배제되고 모든 팀과 경기를 치르고 경기 수가 많기 때문에 변수에 의한(한마디로 대진운) 승패가 크게 영향을 끼치지
못하기 때문. 즉, 실력을 정확히 잴 수 있다는 점이 있다.

  

그리고 무엇보다 상위 라운드로 진출하지 못하면 경기를 치르지 못하는 토너먼트와는 달리 평등하게 기회가 제공되기 때문에 처음 연패를 했다고
해도 점점 후반으로 넘어가서 순위가 올라갈 수 있다. 이 점 또한 위의 변수 및 운에 엮이지 않는다는 것과 일맥상통한다. <del>문제는
[내려갈 수도 있다.](%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%88%20%ED%8C%80%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EC%A0%84?action=
edit&section=4)]

## 4 단점 ¶

반대로 단점으로는 평등하게 기회를 제공하기 때문에 경기 숫자가 많아지고 그에 따라 기간이 길어진다. 이때문에 경기 하나 하나의 변별력은 매우
떨어지게 된다, 속칭 '양산형 경기'들이 속출하게 되는데 이건 주로 e-스포츠 쪽에서 통용되는 말이고 경기 주기가 짧을 경우에는 선수들의
특히 선수들의 체력문제가 매우 중요해진다.. 팬들에게는 자기가 좋아하는 선수나 팀의 경기를 자주 볼 수 있다는 점이 좋지만 선수들에게는 죽을
맛(...)

  

특히 [소년가장](%EC%86%8C%EB%85%84%EA%B0%80%EC%9E%A5#s-2.1.md)들은 더욱 미친다.

  

그리고 팀의 숫자가 일정한 숫자가 아닐 경우에는 진행하기가 애매하다. (주로 8팀 미만) 플레이오프가 있는 경우에는 더더욱 애매해서 이럴
경우에는 그냥 일반 토너먼트가 더 낫기도 하다. <del>근데 팀 숫자가 적으면 뭘 해도 애매하다</del>

  

경기의 승패가 대회 전체의 흐름에 영향을 끼치지 못하는 일명 죽은경기가 나올 수 있다는 것도 문제다. 이미 순위나 상위라운드 진출 여부가
확정된 팀간의 경기가 무슨 긴장감이 있을까?

  

또, 다른팀의 경기결과에 따라 자기 팀 순위나 상위라운드 진출성패등이 갈리는 상황이 많은 것도 리그전의 대표적인 단점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EC%A0%84?action=
edit&section=5)]

## 5 스포츠에서의 리그전 ¶

기본적으로, 단체 구기경기의 이른바 **정규시즌**은 리그전을 기본으로 한다. [UEFA컵](UEFA%20%EC%BB%B5.md)이라든가 기타 토너먼트로 열리는 대회들도 있지만 한 국가 내에서 지역 연고지를 둔 팀끼리
벌어지는 최상위 프로 스포츠에서는 리그전 방식을 채택하는 경우가 많다.

  

예를 들어 [프리미어리그](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md),
[메이저리그](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A0%80%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md), [NBA](NBA.md)
같은 경우가 그러하며 한국에서도 [K리그](K%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md),
[한국프로야구](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%95%BC%EA%B5%AC.md),
[한국프로농구](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%86%8D%EA%B5%AC.md)가 이 리그전
방식을 채택하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EC%A0%84?action=
edit&section=6)]

## 6 e 스포츠에서의 리그전 ¶

[스타크래프트 프로리그](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)가 대표적인 리그전 방식. 한때 [GSTL](GSTL.md)도 그랬지만
해외 팀의 참가가 힘들고 너무 기간이 길어지면서 루즈해지는 감이 있기 때문에 다시 토너먼트 방식으로 바꿔버렸다.

  

그 외에 워크래프트나 기타 다른 대회에 관해서는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

