[문라이트 라비린스](%EB%AC%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EB%B9%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4.md)의 주인공.

연령：18세, 이 게임의 주인공으로 미스티즈 왕가 18대째 왕녀. [크리스 미스티즈](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%A6%88.md)의 여동생이다. 왕가에게 정해진 계약(원한과 저주)에 의해,
성으로 끌려가버린다. <del>그리고 잘 죽는다</del> 초반에 왕가의 증표를 잊어버리지만 어떻게든 찾아낸다. 왕가의 문장의 능력은 불명.
진 엔딩에서 능력이 공개되지만 그 외 루트에선 확인 불가.

[가레스](%EA%B0%80%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)에게 납치됐다가 큰아버지인 [레옹미스티즈](%EB%A0%88%EC%98%B9%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%A6%88.md)를 만나서 미니
드래곤 [밴](%EB%B0%B4.md)과 동행하게 된다. 단 증표를 찾지 못하고 레옹과 대면시 가레스의 부하가 변신한 걸로 착각해
끔살시키니 주의.

대부분의 엔딩에서 살아남지만, 살아남는다고 해도 비극적인 결말이 기다리고 있다.

참고로 진 엔딩 루트로 가면 리리아가 미스티즈 왕가 제18대 왕녀에서 다른 직업으로 **전직한다**.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%A
F%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 엔딩 스포일러 ¶

  * 배드 엔딩1  
자신을 제외한 모두가 살해당하고 가까스로 성에서 도망쳐온 리리아는 왕가에 내려온 저주에 두려워한 끝에 결국 미쳐버렸고, 그 결과 아버지와
집사를 포함한 왕국의 사람들을 죽이고 자신도 칼로 목을 긋고 자살한다. 그 뒤 왕국은 멸망하고 말았다. 그야말로 최악의 배드엔딩.  

  * 배드 엔딩2  
그나마 자신을 포함한 최후의 생존자인 [티아미스티즈](%ED%8B%B0%EC%95%84%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%A6%88.md)와 함께
탈출하고 탈출한뒤에는 3년이라는 세월이 지난데다가 2년후에는 왕인 아버지도 사망해서 왕국은 혼란에 빠졌으나 리리아가 왕위에 올라 수습된다.
티아와는 의자매를 맺어`[1]` 그나마 행복하게 살아가지만 어느날 티아가 가레스에게 살해당한다. 왕가의 저주를 종식시키기위해 평생 독신으로
살기로 결심하지만, 남자하고 관계를 맺지도 않았는데도 아이를 임신하게된다.  

  * 노멀 엔딩1  
탈출에는 성공하지만 가레스에게 티아는 성의 낭떠러지로 떨어져 죽고 크리스는 잔혹하게 살해당한데다 리리아는 한쪽 팔을 잘리고 말았다. 탈출에
성공한 [미미](%EB%AF%B8%EB%AF%B8.md)는 리리아에게 자손에게 남아있는 수인의 혈통을 이용하여 가레스에게 대항할 용사를
만들자고한다. 결국 왕국으로 돌아와서 적당한 미스티즈가의 분가혈통과 결혼하여 그 아이를 용사로 만드는 혹독한 교육을 시킨다. 20년후
가레스가 나타날 조짐을 보이지만 리리아는 결국 가레스의 마지막을 보지못한다.  

  * 노멀 엔딩2  
[루나 미스티즈](%EB%A3%A8%EB%82%98%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%A6%88.md)의
희생으로 가레스는 봉인당하고 모든 일행은 탈출에 성공한다. 이후 리리아는 성에서는 1년, 성 밖에서는 수백년후 다시 찾아올 가레스에
대항하기위해 기록을 남기는데 노력한다.  

  * 진 엔딩  
미미가 열어놓은 지하감옥의 입구를 통해서 지하감옥의 가장 깊숙한 곳에서 가짜를 구별하는데 성공하고, 결국 가장 안쪽의 약물이 있는 곳까지
들어가나 그 때 가짜 리리아가 등장한다. 가짜가 리리아에게 약물을 던지고 리리아의 왕가의 문장의 힘을 알려주는데, 그것은 바로 짐승의 혈통을
가진 이의 능력과 본능을 최대한으로 꺼내는 것이다. 그 뒤 가짜 리리아를 죽인 리리아는
**[마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)이 된다.**  
  
이후 시간의 마석을 가지고 가레스와 대면하여 진실을 알고 미쳐버린 가레스를 시간의 마석을 부수어 소멸시키고 탈출에 성공한다. 마석이 소멸되면
루나와 티아도 죽는다는 걸 알고있는 리리아였으나, 이미 그녀에게 사람의 마음은 거의 없었기에 망설이지 않고 마석을 파괴하는 선택을 한 것.
결국 루나는 가레스와 같이 사망한다. 그나마 티아는 구해주었으나 레옹이 사람으로서의 리리아가 일으킨 기적이라고 말할 정도니 이미 인간이라고
보긴 어려운 상황.  
  
결국 리리아도 약의 부작용인 버서커증이 점점 악화되기 시작했고, 왕위를 양도받은 크리스에 의해 비밀리에 감옥에 갇히고만다. 이후 리리아의
정신상태는 점차 맛이가고 있었다.  
  
결국 리리아는 엄청난 존재가 되어버리지만 그것은 훗날의 일이다.  
  
여담이지만 타이틀 화면의 리리아의 그림자에 뭔가 붉은 것이 있는데 진 엔딩을 보면 그것이 **마왕이 된 리리아를 뜻하는 모습이다.**
한마디로 제작자가 대놓고 타이틀 화면에서 스포일러를 한 것이었다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

`\----`

  * `[1]` 티아가 동생. 근데 촌수에 나이뻘로는 티아가...

