[록맨 EXE5](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20EXE5.md)에 등장하는 시스템. 오직 이 작품에만 나오며, 다른 [록맨EXE 시리즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20EXE%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에는 등장하지
않는다. 물론 통합판으로 나온 [록맨 EXE 5 DS 트윈 리더즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20EXE%205%20DS%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%20%EB%A6%AC%EB%8D%94%EC%A6%88.md)에는 나온다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 내비의 성능 
    

2.1. 리더

2.2. 방어

2.3. 정찰

2.4. 공격

2.5. 조사

2.6. 지원

3. 적의 행동 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

이름 그대로 **해방(Liberate)** 미션으로, 본 작품의 적세력인
[네뷸라](%EB%84%A4%EB%B7%B8%EB%9D%BC.md)에게 지배당한 인터넷의 에리어를 특정한 턴제 방식으로 해방하는 작업을
진행하게 되는 것이다. 스토리 내내 나오며, 게임 클리어 이후 개방되는 네뷸라홀 에리어에서도 3회를 더 해야한다.

  

리베레이트 미션이 행해지는 에리어는 정해져있으며, 해방되지 않은 에리어와 그 앞의 인터넷 에리어에서는 에리어 전체에 붉은색으로 점멸하는
효과가 나타난다. 해방 이후엔 정상.

  

리베레이트 미션이 진행되는 에리어는 여태까지 보던 에리어의 모습이 아니라 정사각형의 패널들이 다닥다닥 붙어있는 형태를 하고 있으며, 미션
진행시에는 이 패널들에 실제 효과가 나타난다.

  

일단 리베레이트 미션이 시작되면 고유한 턴제 방식을 거쳐야 하는데, 그 턴이란 플레이어와 적군인 다크로이드의 페이즈를 말한다.
플레이어/다크로이드의 페이즈가 한번씩 지나가면서 턴이 쌓여가는데, 각 리베레이트 미션마다 페이즈 제한이 걸려있다. 제한된 페이즈 내에 보스
다크로이드를 처치하지 못했을 경우 미션은 실패로 돌아가고 팀은 퇴각. 재도전 할 경우에는 처음부터 다시 해야한다.

  

이 페이즈를 주인공 네비인 [록맨.EXE](%EB%A1%9D%EB%A7%A8.EXE.md)혼자서 진행하냐 하면 그건 아니고, 스토리상
결성되는 팀원들이 함께 와서 미션을 진행하게 된다. 이 팀원들은 본작의 소울네비로, 스토리에 따라 합류하며 브루스/커넬 버전에 따라 네비가
달라진다. 후술할 패널 리베레이트를 록맨과 동료 네비들이 진행하게 되고, 한 네비는 한 페이즈에 한 번의 리베레이트만을 할 수 있다. 물론
아무 것도 안 하고 턴을 넘기는 것도 가능하며, 팀의 리더인 네비`[1]`의 경우는 세이브도 할 수 있다. 리더만 세이브가 가능한 것은 아마
모든 네비가 세이브 로드 신공을 쓰는 것에 어느정도 제동을 걸려고 한 시도인듯. 참고로 휴식이나 세이브 등의 선택지는 A버튼을 누르면 바로
호출된다.

  

리베레이트에 대해 설명하자면, 패널들은 기본적으로 일반 패널과 전투시에 독패널로 나오는 것과 비슷한 모양을 한 패널, 노란색 패널 위에 ?
표시가 있는 패널, 그 외에 숫자가 쓰여진 패널로 나뉘는데, 독패널처럼 생긴 것은 '다크 패널' 이라고 한다. 이 다크 패널 앞에서 A버튼을
누르면 뜨는 선택지 중 맨 위에 '리베레이트'와 그 바로 아래의 사용 네비의 특수능력을 사용하는 선택지를 사용할 수 있다. 이것들을 선택할
경우 바이러스 배틀에 돌입하게 된다.

  

바이러스 배틀의 경우는 총 3턴의 제한이 있으며, 커스텀 게이지가 꽉 차면 강제로 커스텀창이 열리게 된다. 3턴동안 바이러스를 모조리
딜리트하지 못했을 경우에는 리베레이트 실패로 처리된다. 만약 성공했을 경우에는 선택한 패널(특수능력 사용시 그 범위에 해당하는 패널)이
해방되어 일반 패널로 돌아온다. 만약 바이러스를 1턴만에 전부 해치웠을 경우는 전투 승리음이 바뀌면서 **네비 주변 8칸의 패널이 전부
정상화된다**. 이를 1턴 리베레이트라고 한다.

  

다크패널에는 그냥 일반패널만 있는게 아니라 다크패널 위에 작은 사각형이 올려져 있는 경우나, 뭔가 깨진 유리창(...)같이 되어있는 패널도
있다. 작은 사각형이 올려진 패널의 경우 그 패널을 리베레이트 할 시에 뭔가 추가적으로 얻는 것이 있다. 후술할 잠긴 패널을 여는 열쇠,
오더 포인트, 배틀칩 등의 보상이 주어지며 후반부에 가면 함정인 경우도 나온다.`[2]` 어디서 뭐가 나오는지의 위치는 전부다 고정되어
있다.

  

저기 깨진 유리창처럼 되어있다고 서술한 패널은 **다크홀**이며, 이 패널은 반드시 해방시켜야 한다. 그렇지 않으면 보스 다크로이드를
보호하고 있는 패널 9칸에 쳐진 보호막이 풀리질 않아서 그 패널에는 리베레이트 자체가 안 걸린다. 또한 다크홀은 일단 해방시키는데 성공만
하면 다크홀과 주변 8칸의 다크패널을 다 없애버린다.`[3]` 소요 턴수가 몇턴이네 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

  

? 표시가 쳐진 패널은 **보너스 패널**로, 이를 리베레이트할 경우 빠른 속도로 룰렛이 돌게 된다. A버튼을 눌러서 멈추면 그 걸린게
효과를 내게 되는데, 효과로는 네비의 HP회복, 오더포인트 증가, 배틀칩 획득, 전 팀에 리베레이트 시 1턴간 무적효과, 다크로이드에게
데미지 등이 있다. 그리고 이 패널을 여는데는 네비의 턴이 소비되지 않는다.
<del>[존나좋군?](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%A2%8B%EA%B5%B0.md)</del>

  

숫자가 써진 패널은 잠긴 패널로, 세번째 미션부터 등장한다. 이 패널은 리베레이트가 불가능하며, 위에 써진 특정 다크패널을 리베레이트해서 이
패널을 열어야 한다. 자이로맨/쉐도우맨이 패널을 무시하고 다녀도 이것만큼은 무시할 수는 없다. 각 숫자에 해당하는 열쇠가 있는 패널을
해방시키면 그 숫자에 해당하는 패널들은 전부 열린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=2)]

## 2. 내비의 성능 ¶

  

네비의 특수능력은 각 네비마다 다른데, 기본적으로 [록맨.EXE](%EB%A1%9D%EB%A7%A8.EXE.md)의 특수능력
'롱소드'는 자신 앞의 패널과 그 뒤의 패널까지 리베레이트한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 리더 ¶

  

공통기능 : 세이브  
브루스/커넬의 특수능력은 와이드소드처럼 가로로 3칸이 해방 범위가 된다. 1턴 리버레이트가 가능하다면 쓰지 않는 쪽이 좋다. 차지샷의 성능만
따지면 그냥 와이드소드인 브루스와 달리 장애물이나 구멍에 영향을 받지 않는 원거리 챠지샷을 가진 커넬이 압도적으로 우수하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=4)]

### 2.2. 방어 ¶

  

[마그넷맨.EXE](%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%84%B7%EB%A7%A8.EXE.md) \- 마그넷 배리어  
오더 포인트를 소모하여 아군 전체에게 마그넷 배리어를 걸어준다. 이는 에네미 페이즈에서 다크로이드의 공격을 1회 방어해주며`[4]`, 배리어
상태에서 전투 돌입시 배리어를 가진 채로 전투를 시작하지만 전투가 끝나면 배리어가 해제된다. 어떻게 활용할지는 플레이어의 몫.

  

[나이트맨.EXE](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A7%A8.EXE.md) \- 원호 방어  
나이트맨을 중심으로 십자방향 1칸 내에 들어온 아군 내비는 에너미 페이즈때 들어오는 다크로이드의 공격을 **[나이트맨이 대신맞아준다.](%ED%94%84%EB%A0%8C%EB%93%9C%20%EC%8B%A4%EB%93%9C.md)** 거기에 나이트맨은
[떡장갑](%EB%96%A1%EC%9E%A5%EA%B0%91.md)이기 때문에 다크로이드의 공격은 무조건 **0**으로 들어온다.
오더포인트를 소모하지 않지만, 나이트맨의 전략적인 배치가 중요한 특수능력.<del>이래저래 마그넷맨의 상위호환같다</del>

  

방어능력만 따지자면 아예 패시브인데다가 무소모인 나이트맨의 압승이지만, 마그넷맨은 유도 챠지샷의 성능이 좋아 행동권을 일반 전투로 돌리기
때문에 보통 마그넷 배리어는 봉인된다. 나이트맨의 챠지샷은 자신 주변의 8마스에 철구를 휘두르는 챠지샷으로, 챠지시간이 길고 위력이
강력하지만 범위가 좁아서 활용하기가 어려운 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=5)]

### 2.3. 정찰 ¶

  

[자이로맨.EXE](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EB%A7%A8.EXE.md) \- 자이로폼/폭격  
자이로맨은 자이로폼으로 폼 체인지 함으로써 다크 패널을 넘어다닐 수 있다.`[5]` 또한 자이로폼 상태에서 오더 포인트를 소모하여 현재
위치한 다크 패널에 폭격을 가해 소멸시킬 수도 있다.

  

[섀도맨.EXE](%EC%84%80%EB%8F%84%EB%A7%A8.EXE.md) \- 어둠 패널 무시/암습  
섀도맨 역시 자이로맨과 같이 인술(...)을 통해 다크 패널을 넘나드는 것이 가능하다. 또한, 오더 포인트를 소모하여 가디언 바이러스나
다크로이드에게 고정데미지를 입히는 것도 가능. 데미지 수치는 스토리 진행 정도에 따라 증가한다. 가디언 바이러스는 HP 이상의 데미지를 주면
파괴한다(가디언만 파괴하고 다크패널을 리베레이트하지는 않는다). 다크로이드의 경우 HP가 낮으면 딜리트 시키는 것이 아니라 [체력 1로고정되기만 한다.](%EB%94%B8%ED%94%BC.md)

  

둘다 혼자서 선행하여 싸우는 선봉이 된다. 전투 능력은 둘 다 우수한 편. 다만 체력은 좀 적은 편이다. 섀도맨은 기운나는 멜로디를 받아서
전방에서 깽판을 칠 수 있지만, 자이로맨은 안타깝게도 폭격후 혼자서 배리어 키 패널을 리버레이트하는 일이 많다. 가장 가까이 있는 적에게
수리검을 날리는 명중률 100%에 고위력 챠지샷을 가진 섀도우맨쪽이 전투능력은 한수 위.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=6)]

### 2.4. 공격 ¶

  

[네이팜맨.EXE](%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%8C%9C%EB%A7%A8.EXE.md) \- 네이팜 봄  
오더 포인트를 소모하여 전방 4열, 3칸 앞 가로줄 3열, 십자가 모양으로 총 6패널에 폭격을 가하는 네이팜 봄 공격을 한다. 리버레이트
배틀이 진행되며, 성공시 해당 패널이 리버레이트 되는 특수능력. 상대방 진영에 깊숙히 파고들 때 유용하다.

  

[토마호크맨.EXE](%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%98%B8%ED%81%AC%EB%A7%A8.EXE.md) \- 토마호크
스윙  
오더 포인트를 소모하여 전방 2x3열`[6]`을 공격하는 토마호크 스윙 공격을 한다. 역시 리버레이트 배틀이 진행되며, 성공시 해당 패널
소멸. 네이팜맨과 리베레이트 하는 패널 개수는 같지만 전방위 공격이라서 파고들기는 약해도 안정적으로 패널 정리가 가능하다.

  

B버튼으로 발칸을 연사하는 네이팜맨도, 유도성 도끼투척을 챠지샷으로 쓰는 토마호크맨도 상당한 전투력을 가졌다. 하지만 양쪽은 각각 물과
불이라는 메이저한 속성을 약점으로 가지고 있기 때문에 실수로 한대만 맞아도 굉장한 데미지를 입을 수 있으니 주의. 게다가 화력답지 않게 둘
다 HP가 그리 높지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=7)]

### 2.5. 조사 ¶

  

[서치맨.EXE](%EC%84%9C%EC%B9%98%EB%A7%A8.EXE.md) \- 서치 스나이핑  
오더 포인트를 소모하여 전방의 다크패널들 중 아이템 패널만 골라서 리베레이트한다. 리베레이트 배틀이 진행되며, 성공시 해당 패널 모두 소멸
및 아이템 획득. **원거리 저격**이므로 트랩 패널은 피해를 받지 않고 파괴가 가능하다.

  

[넘버맨.EXE](%EB%84%98%EB%B2%84%EB%A7%A8.EXE.md) \- 넘버 체크  
오더 포인트를 소모하여 전방 2X3열에 존재하는 아이템 패널을 체크한다. 역시 아이템은 획득하고 트랩은 파괴하지만, 패널이 리버레이트 되지는
않는다. 범위상 [토마호크맨.EXE](%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%98%B8%ED%81%AC%EB%A7%A8.EXE.md)와
연계하여 패널을 밀어버리는 것이 가능.<del>물론 그만큼 포인트가 있다면</del>

  

전투능력은 서치맨이 압도적으로 강하다. 특히 S코드에 대응하고 있는 것이 좋다. 리버레이트 능력은 상황에 따라 각자의 장단점이 있어서
어느쪽이 우세하다고는 할 수 없는 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=8)]

### 2.6. 지원 ¶

  

공통 기능 : 세이브

  

[메디.EXE](%EB%A9%94%EB%94%94.EXE.md) \- 트윈 리버레이션  
메디가 바라보는 패널을 기준으로 수직 일렬 끝에 다른 네비를 배치되었다면, 오더 포인트를 소모하여 트윈 리버레이션을 활성화시킬 수 있다.
활성화시 2회의 리버레이션 배틀을 진행하여 두 배틀이 성공적으로 끝나면 **두 네비 사이에 끼인 모든 패널이 정화된다.** 어둠 패널을
건너갈 수 있는 [자이로맨.EXE](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EB%A7%A8.EXE.md)와 연계하는 일이
다반사인 기능. 설명만 들으면 정말 좋은 능력일 것 같지만, **둘 중 하나라도 리버레이션 배틀이 실패하면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)가 된다**는게 가장 큰 문제. 이것 때문에 팀
오브 브루스의 리버레이트 난이도가 껑충 뛴다. 거기에 메디는 자체 성능히 딱히 좋은 게 아니라서 배틀칩 조합을 상당히 전략적으로 짜야한다는
것도 문제.

  

[토드맨.EXE](%ED%86%A0%EB%93%9C%EB%A7%A8.EXE.md) \- 겐키테르 멜로디(힘이나는 멜로디)  
오더 포인트를 소모하여 1명의 네비에게 "겐키테르 멜로디"버프를 걸어준다. 버프가 걸린 네비는 **전방 5칸을 한번에 리버레이션 할 수
있다.** 메디의 특수능력과는 달리 사용하는 것도 훨씬 간단하고, 네이팜맨이나 토마호크맨의 스킬과 달리 버프가 걸린 상태에서 원턴
리베레이트를 하면 주변 8마스가 한꺼번에 정리되는데다가, 중간에 빈 패널이 있어도 상관 없기 때문에 강력하게 활용이 가능한 능력. 보통
다수의 패널을 리버레이트 할 수 없는 [록맨.EXE](%EB%A1%9D%EB%A7%A8.EXE.md)나
[섀도맨.EXE](%EC%84%80%EB%8F%84%EB%A7%A8.EXE.md)에게 걸어주는 경우가 많다.

  

그냥 메디가 거지같다. 그나마 마그넷맨과 함께 코드를 M으로 맞출 수 있는 점이 장점이다. 토드맨은 빠지면 체감난이도가 팍 올라가는데 메디는
그냥 있으나 마나 수준이다. 심지어 버그까지 동원해도 쓰기 어렵다.  
전투능력도 토드맨쪽이 더 강하긴 한데, 전기 속성이 약점인 것은 주의해야 한다. 안그래도 HP가 낮은데 극후반부 전기바이러스의 공격 한대만
맞아도 체력의 80%가 날아가는 걸 볼 수 있다.

  

<del>읽다보면 팀 오브 커넬이 팀 오브 브루스의 단점을 보고 [패치](%ED%8C%A8%EC%B9%98.md)한것 같지만 신경쓰지
말자</del>

  
  
  
  

나이트맨을 제외하고 네비들의 특수능력을 사용하기 위해서는 **오더 포인트**라는 일종의 점수가 필요한데, 미션 시작시에 기본적으로 3점을
주고 보너스패널 개방이나 특정 아이템패널을 개방하면 얻게 된다. 최대 수치는 8점이며, 그 이상은 얻어도 의미가 없다. 초반부엔 대충 써도
별 상관없지만, 후반부엔 이걸 안 쓰면 턴 제한에 걸려서 실패하는 수가 있으니 유용하게 써먹어야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=9)]

## 3. 적의 행동 ¶

  

이때까지는 플레이어 페이즈에서 플레이어가 하는 행동이고, 다크로이드 페이즈에서도 적이 조작을 한다. 보스 다크로이드는 움직이지 않고 그대로
있으며, 위에서 말한 다크홀이 있는 한 유지되는 패널로 보호받는다. 또한 모든 다크로이드는 체력이 표시되며, 리베레이트에 실패해도 처음부터
다시 하는게 아니라 깎아놓은 체력에서부터 시작한다.

  

일반 다크로이드는 가디언이라고 불리며, 플레이어가 일정 범위 이상 접근해오면 이동하여 필드상의 공격을 시전하기도 한다. 다크로이드의 이동
가능 범위는 **다크패널 전부**인듯. 가디언과 싸울 경우 바이러스 배틀 없이 그 가디언과만 1대1로 싸우며, 다크홀의 경우 추가 바이러스와
가디언과 전투한다.

  

또한 다크홀이 살아있을 경우 다크홀 내에서 가디언을 추가로 꺼내서(!) 행동시키기도 한다. 다크홀이 제거되면 그 안에서 꺼내진 가디언도 같이
제거된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%A0%88%EC%9D%B
4%ED%8A%B8%20%EB%AF%B8%EC%85%98?action=edit&section=10)]

## 4. 기타 ¶

  

마지막으로 보상에 대해 말하자면, 리더 네비가 목표 턴수를 말해주는게 그걸 2턴정도는 넘겨도 된다. 다만 보상이 달라질 뿐. 보통 목표
턴수보다 2턴이상 앞서있을 경우 보스 다크로이드의 SP급 네비칩, 1턴 안밖일 경우 그냥 네비칩, 2턴이상 넘겼을 경우엔 그냥 제니를
받는다. 그렇다고 너무 시간끌면 아예 실패(...). 늦어서 제니만 나오고 네비칩을 못 얻었다고 낙심하진 말자. 해방된 에리어에 있는 노란색
프로그램에게 말을 걸면 해당 리베레이트 미션을 당시 팀원 그대로 다시 할 수 있다. 이때 스토리 진행 상황에 따라 아군 스탯이 늘어나 있다면
그 늘어난 스탯이 그대로 적용된다.

`\----`

  * `[1]` 스토리상 브루스/커넬. 메인 스토리 마지막 미션에서는 [록맨](%EB%A1%9D%EB%A7%A8.EXE.md).
  * `[2]` 두가지 종류가 있는데, 하나는 이걸 리베레이트한 네비에게 데미지를 주는 것. 이건 좀 나은 편이지만 다른 하나가 **이 패널을 리베레이트한 네비를 1턴동안 마비시키는 것**이다! 아까운 한 페이즈를 생으로 날려먹게 되는 것이므로 굉장히 골치아프다.
  * `[3]` 다만 주변 8칸에 다크로이드가 있었다면 그 부분은 정화 안 된다.
  * `[4]` 2회 이상 **점사**당하는 경우엔 얄짤없이 후속타가 그대로 들어온다.
  * `[5]` 단, 다크 홀 패널이나 자물쇠 패널, 구멍 패널은 못지나다닌다. 이것은 섀도맨 또한 마찬가지.
  * `[6]` 드림 소드 범위.

