** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

Rimming. <del>Kiss my ass</del>

[애무](%EC%95%A0%EB%AC%B4.md)의 일종. [항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md)을
[혀](%ED%98%80.md)로 핥아 자극하는 것. <del>**똥까시**라고도 부른다..</del>
<del>[똥꼬](%EB%98%A5%EA%BC%AC.md)벨라`[1]`도 있다</del> 애닐링거스(anilingus)라고도 불린다.
영미권에서는 [오럴섹스](%EC%98%A4%EB%9F%B4%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)를 뜻하는 blow job에 대응하여
rim job이라고 부르는 경우도 있는 듯하다.`[2]`
[애널써킹](%EC%95%A0%EB%84%90%EC%8D%A8%ED%82%B9.md)을 이러한 의미로 알고 있는 경우도 있다.

[펠라치오](%ED%8E%A0%EB%9D%BC%EC%B9%98%EC%98%A4.md)나
[커닐링구스](%EC%BB%A4%EB%8B%90%EB%A7%81%EA%B5%AC%EC%8A%A4.md)는
[소변](%EC%86%8C%EB%B3%80.md)이 나오는 곳과 가깝기는 하지만 그래도 나름 대중적인 편인데,
[대변](%EB%8C%80%EB%B3%80.md)이 나오는 곳인 [항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md)을 애무한다는
것은 하는 쪽이나 받는 쪽이나 상당히 거부감이 큰 행위이다. 하지만 그 거부감만 극복을 할 수 있다면, 양쪽 모두에게 그 어떤 애무보다도
강렬한 자극이 된다. <del>그러나 리밍 도중 **상대가 [독가스](%EB%B0%A9%EA%B7%80.md)나
[소시지](%EB%98%A5.md)와 [카레](%EC%84%A4%EC%82%AC.md)를 뿜어낸다면? [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).**</
del>

받는 쪽은 가장 부끄러운 곳을 범해졌다는 수치심과 함께 그런 더러운 부위에 성적인 서비스를 받는다는 묘한 정복감이,`[3]` 그리고 해주는
쪽은 가장 은밀한 곳을 범했다는 정복감과 함께 가장 더러운 곳을 입으로 애무한다는 굴욕감을 동시에 안겨주기 때문이다.

더군다나 항문은 아주 민감한 성감대이기 때문에, 심리적으로는 물론 육체적으로도 기분이 매우 좋다. 여자건 남자건 당신이 직접 당해보면
알겠지만(...) 처음엔 보통 신음소리가 아니라 "흐억, 흐그억" 같은 숨넘어가는 소리가 절로 나온다. <del>어떻게 아냐고는 묻지 말자!
그리고 그것이 신음소리로 바뀌겠지..</del> 아무래도, 연인사이에서도 하는 사람이든지 받는 사람이든지, 리밍을 상대방에게 요구하기가
어려우므로 특징이 특징이다 보니, 주로 [유흥업소](%EC%9C%A0%ED%9D%A5%EC%97%85%EC%86%8C.md)에서 종종
사용한다.

특히 남성의 경우, [전립선](%EC%A0%84%EB%A6%BD%EC%84%A0.md)의 자극이 쾌감으로 직결되기 때문에 더욱
그러한데, 처음 여성이 혀로 항문을 핥아주었을 때의 기억은 말 그대로 평생동안 잊혀지지 않는다고 할 정도다(...) 물론 개인차는 있을 수
있다. 보통 남성만 받는다고`[4]` 생각할 수 있으나, 남성이 여성에게 해주는 경우도 있다. 애초에 항문이 남성에게만 있는 것도 아니고……
하지만 아무래도 치부 중의 치부이다 보니, 웬만해선 쉽게 시도조차 않는 커플이 많다. 일단은 서로 요구하기가 남자든지 여자든지 부끄럽기도
하고(...) 그런데 남자든 여자든, 한 번 리밍에 맛을 들이면 말 그대로 헤어나올 수 없는 성적인 쾌감을 제공한다. 다만 남자든 여자든
파트너를 설득하는 것이 관건이니 알아서 하자(...). 리밍을 해주던 애인과 헤어지고 다른 사람을 사귀었는데, 절대로 못 해주겠다고 한다면,
성생활이 심히 골룸해진다(...)

당연한 이야기지만 막상 해보고도 **이게 뭐가 좋다는거냐**는 생각이 드는 사람들도 꽤 많으며, 오히려 기분나쁘다, 소름끼친다는 부정적인
반응도 있으니 모두가 다 좋아할 것이라는 생각은 금물이다.

[애널섹스](%EC%95%A0%EB%84%90%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)를 하기 전의 준비과정으로도 자주 사용한다. 실제로
근육을 이완시키는 효과가 있어서, 받는 쪽의 통증을 덜어준다고 한다.

리밍을 시도해보고 싶다면, 당연히 항문의 청결함은 기본이다. 여성이 남성에게 리밍을 해 줄 경우, 익숙하지 않다면
[펠라치오](%ED%8E%A0%EB%9D%BC%EC%B9%98%EC%98%A4.md)에서
[고환](%EA%B3%A0%ED%99%98.md), [항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md)으로 혀를 이동하는 것이
편하다. 즉, 반듯이 눕혀놓고 하는 것이 남성의 수치심도 줄어든다는 것이다. 물론 나중에는 그런 것 없고, 남성이 엎드려서 여성의 얼굴에
[항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md)을 내밀게 된다(...) 이 자세가 전립선 쪽을 애무하기 쉬워서 자극이 더 크기
때문이다.

당신이 초심자라면 항문에 젤을 바른 다음, 주방용 랩을 깔고 그 위를 핥는 방법도 있다. 불결한 부위에 혀를 댄다는 심리적 부담감을 줄여줄
뿐만 아니라 항문털이 혀에 얽히는 불상사도 막을 수 있다. 그냥 랩을 핥는 것이 심심하다면 위에 잼이나 크림을 발라보자. <del>응?
미소녀 접시?!</del>

[볼프강 아마데우스 모차르트](%EB%B3%BC%ED%94%84%EA%B0%95%20%EC%95%84%EB%A7%88%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%AA%A8%EC%B0%A8%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)는 [이와
관련된](http://youtu.be/S9MN2WeqFY8) [카논](%EC%B9%B4%EB%85%BC.md)을 작곡한 바
있다.`[5]` 제목을 번역하면 〈내 엉덩이를 핥아줘〉이지만 사실상 [X구멍을 깨끗하게핥으란](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%86%A8%EB%A1%9C%EC%A7%80.md) 뜻이다. 친구들끼리 장난삼아 부르려고
만들었다고 한다.

이하 가사.  

**똥구멍을 핥아요. 멋지고 깨끗하고 꼼꼼하게, 내 똥구멍을 핥아요.  
**

**그것은 멋진 일입니다. 잘 발라진 버터나 구운 고기를 핥는 것처럼 날마다 핥아요.  
**

**어서 이리오세요. 그냥 한번 해보세요. 핥아요, 핥아요, 핱아요.  
**

**모두 자기 똥구멍을 핥아요.**

<del>사실 모차르트의 자신의 스카톨로지 욕구를 분출한 거라 카더라</del>

`\----`

  * `[1]` 원래는 명품 [미니스커트](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%BB%A4%ED%8A%B8.md)를 가리키던 은어였다.
  * `[2]` 유명 코미디언이 우스갯소리로 한 toss my salad라는 표현도 쓰인다.
  * `[3]` 이 때의 자세가 아기 기저귀 갈아줄 때의 자세와 비슷하다. 
  * `[4]` 게이 섹스와 연관짓기도 한다.
  * `[5]` 정작 링크된 유튜브에 들어가보면 가사의 첫 대목인 Lech mich im arsch(내 항문을 핥아줘)를 제외하면 멀쩡한 건전한 가사들이다. 이 곡에 모차르트가 붙인 원래 가사는 전하지 않는다.

