![http://img.etnews.com/cms/uploadfiles/afieldfile/2012/12/10/364480_201212101
63441_469_0001.jpg](http://img.etnews.com/cms/uploadfiles/afieldfile/2012/12/1
0/364480_20121210163441_469_0001.jpg)

[[JPG external image]](http://img.etnews.com/cms/uploadfiles/afieldfile/2012/1
2/10/364480_20121210163441_469_0001.jpg)

  * [홈페이지](http://ridibooks.com/)  

<del>전자책계의 [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80.md) 연쇄할인마</del>  
한국의 [전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md) 서비스. 안드로이드, iOS모두 지원하는 전자책 서비스이다.
서점이 기반인 교보문고나 알라딘 등의 전자책 서비스들은 자신들만의 단말기를 하나씩 내 놓은 반면 리디북스는 완전한 전자책 서비스인데도 오로지
어플리케이션만으로 밀고 있다.<del>아마 돈이 없어서 그런듯</del> 그래도 일단은 공식 홈페이지에서 다른 업체의 타블렛을 판매중이기는
하다.

현금을 결제하여 리디캐시라는 사이버머니를 살 수 있는데, 이게 가끔 두배충전 이벤트 등을 하여 타이밍만 잘 맞춘다면 대박이 터지기도 한다.
또 책 할인도 수시로 해서 매의 눈으로 노리기만 한다면 원하는 책을 파격적인 가격에 얻는 것도 가능하다.

일단 타 업체와 비교해서 전혀 꿀리지 않을 정도의 전자책을 판매중인데다가 어플리케이션 온리체제이다보니 어플리케이션 업데이트가 주기적이고
유익한 패치도 많이 하는 편이다. 일단 유저들이 꼽는 장점으로는 전용 폰트의 가독성이 좋고, 다양한 설정이 가능하다는 것이다. 최근엔
<del>책넘기기 귀찮은 귀차니스트들을 위하여</del> 책 읽어주기 시스템도 도입했다. 여러모로 사용하기 편하기 때문에 유저들이 꽤 있는
편이고, 다른 업체의 전용 리더기를 사다가 루팅하여 리디북스 앱을 깔아 쓰는 사람들도 있을정도.

다만 국내 전자책 시장이 외국과 비교하면 아직 발달이 한참 덜 된 상황이라, 북미에선 종이책의 판매량을 추월했다는
[아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md) [킨들](%ED%82%A8%EB%93%A4.md)같은 경우와
비교했을 때, 전자책 지원되는 책의 숫자와 종류는 당연히 많이 미흡하다. 기존의 책들이 전자책화가 덜 이뤄진 것은 어쩔 수 없지만, 새로
나오는 책들도 전자책이 지원 안 되는 경우가 많은건 매우 아쉽다. 꽤나 시장 선도적 위치에 있는 리디북스도 마찬가지로 겪고 있는 한계.
시간이 해결해주길 바랄 수 밖에 없다.

<del>어째서인지 두 페이지 보기 기능이 너무 부실하다. 태블릿을 가로로 돌렸을 때 두 페이지로 보여주는 게 아니라 한 페이지를 가로로
길게 보여준다. 대신에 만화책 같은 것들은 두 페이지 보기를 지원한다.</del> 2014년 9월 업데이트로 가로모드에서 두페이지 보기를
지원한다.

2014년 1월 부로 만화책 고화질 업데이트를 통해 만화 전자책들의 품질을 대폭 업그레이드했다.
[원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4.md)나
[드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)같은 초유명 만화부터 고화질 업데이트를 시작해서
상당히 빠른 기세로 지원 대상을 확대하는 중이다. 7월 현재 종래 서비스하던 만화 중 어느정도 인지도가 있는 만화들은 고화질 업데이트가 많이
이뤄진 상태다. 현재 고화질 서비스의 품질은 일본 [아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md)
[킨들](%ED%82%A8%EB%93%A4.md)이 서비스하는 품질과 비교했을 때 큰 차이가 없다. 종래의 저화질 서비스 때는 돈을
주고 산 정식 전자책임에도 불구하고 저해상도와 열화 현상이 심해 대부분의 불법 스캔본보다 품질이 떨어져서, 구매의욕을 팍팍 꺾어놓았던 걸
생각하면 대단히 긍정적인 변화이다. [리뷰](http://b-factory.tistory.com/96) 다만 만화책과 소비자층이 상당히
겹치는 [라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)의 경우, 만화책에
비해 전자책으로 출판되는 대상이 극히 드물며 이는 리디북스도 마찬가지이다. 출판계와 협의가 더 이뤄져야 할 것 같으며, 소비자의 입장에선
매우 아쉬운 부분.

다만 아쉬운 것은 역사분야로 주로
[유사역사학](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%97%AD%EC%82%AC%ED%95%99.md) 계통의 책들이 많으며,
배스트셀러에도 [환단고기](%ED%99%98%EB%8B%A8%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md) 같은 책들이 여럿 올라와 있다.

