리빙데드돌(Living Dead Doll)은 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의
[MEZCO](http://www.mezcotoyz.com/)사에서 발매되고 있는 인형이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 탄생 과정 
3. LDD 목록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B9%99%EB%8D%B0%EB%93%9
C%EB%8F%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

리빙데드돌은 유명한 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md), [엘리자베스 바토리](/wi
ki/%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%20%EB%B0%94%ED%86%A0%EB%A6%AC
)나 [존 웨인게이시](%EC%A1%B4%20%EC%9B%A8%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md) 등 희대의
[살인마](%EC%82%B4%EC%9D%B8%EB%A7%88.md), 가상의 사건들을 바탕으로 **이미 죽은 아이들**의 인형이 사망한
원인과 날짜가 적혀 있는 사망증명서와 함께 관 모양의 케이스에 담겨 발매되는 [호러](%ED%98%B8%EB%9F%AC.md) 컨셉트
[인형](%EC%9D%B8%ED%98%95.md)이다. 이마가 넓고 또렷한 눈과 27cm 정도의 아담한 사이즈인 귀여운 바디에 피칠갑이
된 반전적인 모습, 자극적인 사망 원인과 인형마다 붙은 나름의 설정 등에 이끌리는 마니아들에게 전세계적으로 컬트적인 인기를 누리고 있다.

  

정규 시리즈와 비정규 시리즈로 크게 구분되는데, 정규 시리즈는 1기당 5개 이상의 인형이 포함되어 있다. 주로 1체는 남자아이, 나머지는
여자아이인 경우가 많다. 대체적으로 매년 2기씩 발매되며, 1999년 1기를 시작으로 2012년 7월 23기가 발매된다.

  

비정규 시리즈는 [백설공주](%EB%B0%B1%EC%84%A4%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md), [헨젤과그레텔](%ED%97%A8%EC%A0%A4%EA%B3%BC%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%ED%85%94.md) 등 동화 속의
주인공을 모티브로 한 것들과, [비틀쥬스](%EB%B9%84%ED%8B%80%EC%A5%AC%EC%8A%A4.md),
[직쏘](%EC%A7%81%EC%8F%98.md) 등 호러 영화의 등장인물을 모티브로 한 인형들도 있으며 정규 시리즈에 발매된 인형들을
리메이크하여 베리언트(Variant), 리저렉션(Resurection), 익스클루시브(Exclusive)라는 새로운 버젼으로 발매하기도
한다. 특이하게도 리저렉션 버젼에는 아크릴 안구가 삽입되어 있다. 베리언트, 리저렉션, 익스클루시브 버젼은 악마의 숫자인
666x6=3996개만 생산되기 때문에 해외 경매 사이트에서 상당히 비싸게 거래된다. 매물 자체를 찾기가 쉽지 않을 정도.

  

메즈코에서 발매되기 전에 에드와 데미안이 개인적으로 직접 손으로 만들어 판매했던 핸드메이드 리빙데드돌 시리즈도 매니아들에게는 꿈의
아이템이다. 새디와 포시는 50체 정도, 에그조시스트는 10체 정도밖에 생산되지 않아 굉장히, 아주, 부르는 게 값일 정도로 희귀하고
인형마다 생김새도 각각 다르다. 포시의 경우는 무덤에서 갓 기어나왔다는 설정이기 때문에, 머리카락에 이끼가 더덕더덕 붙어 있다.

  

가끔 팬시 제품들이 발매되기도 한다. 매 년마다 [달력](%EB%8B%AC%EB%A0%A5.md)이 발매되고, 새디의 눈구멍에 연필을
끼우는 살벌한 [연필깎기](%EC%97%B0%ED%95%84%EA%B9%8E%EA%B8%B0.md) 등. 최근에는 손가락만한 피규어와
봉제인형도 발매된다.

  

또한 리빙데드돌은 특이하게도, **재생산**을 하지 않는다. 그로 인해 오래된 깃수의 인형들일수록 프리미엄이 붙어 고가에 거래된다. 다만
2012년 리빙데드돌 13주년 기념으로 새로 발매된 1기는 예외.

  

만약 당신이 리빙데드돌을 구하고 싶다면, 국내에서는 매물 자체가 흔하지 않으니 중고나라 등의 중고 카페에서 구하는 것이 편할 것이다. 여건이
된다면 [이베이](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)등의 경매 사이트에서 구해보는 것도 좋다. 해외에서는 주로
이베이에 리빙데드돌 매물이 모인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B9%99%EB%8D%B0%EB%93%9
C%EB%8F%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 탄생 과정 ¶

리빙데드돌은 데미안 글로닉(?)과 에드 롱에 의해 만들어졌다.

  

어느 날, 에드의 어머님이 망가져서 너덜너덜한 인형들을 집에 가지고 오셨는데, 우연히 그 인형을 본 에드의 눈에는 그 인형들이 정말로 죽어
있는 것처럼 보였고 거기에서 힌트를 얻은 에드는, 그 망가진 인형을 받아 리페인트하고 그 인형에게 「새디(Sadie)」라는 이름을 지어주게
된다. 이 인형이 바로 첫번째 리빙데드돌이었다.

  

그 후, 에드는 포시도 만들어서 친구인 데미안에게 보여주었고, 데미안을 그 인형들을 맘에 들어해서 인형들은 데미안이 경영하던 회사
「Unearthly Possessions」(주로 공포스러운 완구나 잡화품을 생산하는 회사)에 상품으로 판매하게 되었다. 데미안의 회사는,
전국의 공포계 컨벤션 장소에서 출점하어 판매하는 것이 판매 방법었으므로, 그 곳에서 초기의 핸드 메이드 제품을 팔게되었다. 이쯤에 인형들에게
리빙데드돌이라는 이름이 붙여지게 되었다.

  

그때 꽤 좋은 반응을 받아, 핸드 메이드 LDD는 잘 팔렸고 Chiller Horror Theater Convension에서, MEZCO사의
사장MEZ의 눈에 띄어서 LDD를 2000 MEZCO사의 정식 상품으로서 발매하게 된다. 이 것이 1999년 발매된 리빙데드돌 1기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B9%99%EB%8D%B0%EB%93%9
C%EB%8F%8C?action=edit&section=3)]

## 3. LDD 목록 ¶

  
  

<정규버전>

  

1기(2001)  
-새디 (Sadie)  
-신 (Sin)  
-포시 (Posey)  
-에그조이스트 (Eggzorcist)  
-데미안 (Damien)

  

2기(2001)  
-스쿨타임 새디 (School Time Sadie)  
-키티 (Kitty)  
-데드브라 앤 (Deadbra Ann)  
-리지 보든 (Lizzie Borden)  
-루 사파이어 (Lou Sapphire)

  

3기(2002)  
-브라이드 오브 발렌타인 (Bride of Valentine)  
-쉐나 (Sheena)  
-릴리스 (Lilith)  
-로티 (Lottie)  
-스킷죠 (Schitzo)

  

4기(2002)  
-인페르노 (Inferno)  
-사이빌 (Sybil)  
-루루 (Lulu)  
-미즈 이어리 (Ms Eerie)  
-마쿰바 (Macumba)

  

5기(2003)  
-제제벨 (Jezebel)  
-사이렌 (Siren)  
-달리아 (Dahlia)  
-헐리우드 (Hollywood)  
-빈센트 버드 (Vincent Vaude)

  

6기(2003)  
-징크스 (Jinx)  
-도티 로즈 (Dottie Rose)  
-허쉬 (Hush)  
-레버넌트 (Revenant)  
-캘리코 (Calico)  
-아이삭 (Isaac)

  

7기(2004)  
-색욕/미스트레스 데모니카 (Lust/Mistress Demonika)  
-허영/마담 디스모르픽 (Vanity/Madame Dysmorphic)  
-분노/베드 베티 제인 (Wrath/Bad Bette Jane)  
-시기/이브 (Envy/Eve-A-Go-Go)  
-나태/베드 타임 새디 (Sloth/Bed Time Sadie)  
-탐욕/미스 맥그리디 (Greed/Miss McGreedy)  
-식탐/벌거 디 옵신 (Gluttony/Vulgar the Obscene)

  

8기(2004)  
-로스트 (The Lost)  
-할로우 (Hollow)  
-그레이스 오브 더 그레이브 (Grace of the Grave)  
-페이스 (Faith)  
-앵거스 리틀롯 (Angus Littlrot)

  

9기(2005)  
-엘리사 데이 (Elisa Day)  
-톡시 몰리 (Toxic Molly)  
-던 (Dawn)  
-블루 (Blue)  
-퍼디 (Purdy)

  

10기(2005)  
-밀드리드 (Mildread)  
-데모니크 (Demonique)  
-아라크네 (Arachne)  
-티나 블랙 (Tina Black)  
-울프강 (Wolfgang)

  

11기(2006)  
-매거트 (Maggot)  
-킬베이비 (Killbaby)  
-쥬빌리 (Jubilee)  
-레인 (Rain)  
-이사야 (Isaiah)

  

12기(2006)  
-클로에 (Chloe)  
-테사 (Tessa)  
-프로즌 샬롯 (Frozen Charlotte)  
-커들스 (Cuddles)  
-에제키엘 (Ezekiel)

  

13기(2007)  
-야곱 (Jacob)  
-모르가나 (Morgana)  
-아이리스 (Iris)  
-에반젤린 (Evangeline)  
-시모네 (Simone)

  

14기(2007)  
-데이지 슬레이 (Daisy Slae)  
-재스퍼 (Jasper)  
-앨리슨 크럭스 (Alison Crux)  
-디 케이 (Dee K)  
-그레고리 (GreGORY)

  

15기(2008)  
-데스 (Death)  
-집시 (Gypsy)  
-바토리 (Bathory)  
-플라밍고 (Flamingo)  
-유다 (Judas)

  

16기(2008)  
-미쉬카 (Mishka)  
-이자벨 (Isabel)  
-펌킨 (Pumpkin)  
-스퀴크 (Squeak)  
-엘레노어 (Eleanor)

  

17기(2009)  
-후크 (The Hook)  
-언윌링 도노 (The Unwilling Donor)  
-베니싱 히치하이커 (The Vanishing Hitchhiker)  
-블러디 메리 (Bloody Mary)  
-스파이더 바이트 (Spider Bite)

  

18기(2009)  
-징글즈 (Jingles)  
-칼라베라 (Calavera)  
-가브리엘라 (Gabriella)  
-잉그리드 (Ingrid)  
-엠버 (Ember)

  

19기(2010)  
-아가나 (Agana)  
-사바타 블러드 (Sabbatha Blood)  
-해몬 (Haemon)  
-오키드 (Orchid)  
-상귀스 (Sanguis)  
-클라렛 윈터 (Claret Winter)

  

20기(2010)  
-카트리나 (Catrina)  
-엘 루차도 (El Luchador Muerto)  
-사바나 (Savannah)  
-산테리아 (Santeria)  
-카밀라 (Camilla)

  

21기(2011)  
-픽시 (Pixie)  
-테네브레 (Tenebre)  
-앱신스 (Absynth)  
-선데이 (Sunday)  
-데스모더스 (Desmodus)

  

22기(2011)  
-페기 구 (Peggy Goo)  
-메나드 (Menard)  
-고리아 (Goria)  
-록시 (Roxie)  
-아바 (Ava)  
-페이션스 제로 (Patient Xero)

  

23기(2012)  
-테디 (Teddy)  
-아가사 (Agatha)  
-벳시 (Betsy)  
-제노사이드 (Jennocide)  
-꽥 (Quack)

  

24기(2012)  
-아그렛 뱃 마흐라트 (Agrat Bat Mahlat)  
-안드라스 (Andras)  
-벨제부브 (Beelzebub)  
-유키온나 (Yuki Onna)  
-제제베스 (Xezbeth)

  

25기(2013)  
-아사 (Asa)  
-그레첸 (Gretchen)  
-루나 (Luna)  
-소스삐라레 (Sospirare)  
-크랙드 잭 (Cracked Jack)

  

26기(2013)  
-홀레 카트리나 (Holle Katrina)  
-벨테인 (Beltane)  
-래머스 (Lammas)  
-라멘사 (Lamenta)  
-삼하인 (Samhain)

  

27기(2014)  
-반시 (Banshee)  
-호핑 뱀파이어 (Hopping Vampire)  
-메피스토펠레스 (Mephistopheles)  
-미루 (Milu)  
-스프링 힐드 잭 (Spring Heeled Jack)

  

28기(2014)  
-티나 핑크 (Tina Pink)  
-16주년 스위트 새디 (Sweet Sadie)  
-오닉스 (Onyx)  
-헤이즈 (Haze)  
-루비 (Ruby)

