## Contents

    

1. 뜻 
2. 상세 
3. 행태 
    

3.1. 넷상에서

3.2. [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에서

3.3. [투니버스](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)에서

3.4. [최고모에토너먼트](%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EB%AA%A8%EC%97%90%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)에서

    

3.4.1. 여담

3.5. 기타

4. 결론 
5. 개념 리본팬 
6. 현재의 리본빠 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 뜻 ¶

[가정교사 히트맨 리본!](%EA%B0%80%EC%A0%95%EA%B5%90%EC%82%AC%20%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%A6%AC%EB%B3%B8%21.md)의 무개념팬들을 일컫는 말로, 기본적으로는 **과다하게 칭송하는
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)세력**을 주로 일컫는다. [빠가 까를 만든다](%EB%B9%A0%EA%B0%80%20%EA%B9%8C%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%EB%8B%A4.md)의 좋은 예. 대다수는
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md) 경력이 얼마 되지 않는
[초등학교](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 고학년 ~
[중딩](%EC%A4%91%EB%94%A9.md)들이다.

  

[리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서
정의하는 리본빠는 개념없는 부녀자이니 만큼 노멀 커플링을 싫어하며, [BL](BL.md) 커플링 만을 진리라 여기는 팬들이다. 아래는
**과다하게 칭송하는 [부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)세력**에 대해 주로 설명한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

리본빠의 양성은 당연히 [코믹월드](%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에서 이루어졌는데,
2007년 10월을 기점으로 한국내에서는 마이너였던 리본이 몇몇 부스를 중심으로 대세가 된다. 코믹월드에서 애니 OP 영상 상영때 리본
OP만 나오면 여성들의 엄청난 환호성이 울리기도.(…)

  

코믹월드의 주고객층인 아직 어린 소녀들이 주를 이루는 만큼, 전반적으로
[연예인](%EC%97%B0%EC%98%88%EC%9D%B8.md)
[팬클럽](%ED%8C%AC%ED%81%B4%EB%9F%BD.md) 같은 분위기를 띤다. 다만 건전하고 다른 연예인을 존중해주는
팬클럽이 아닌, **타팬들을 전혀 존중해주지 않는** 팬클럽의 성향을 띠고 있으며, 갖은 만행을 일삼는 세력이다.

  

리본이 대세라고 굳게 믿고 있으며 이를 다른 사람에게 강요하고, 뭐든지 리본에 연관 지어서 조금이라도 비슷한 점을 억지로 만든 후 비난한다.
이점에서 가히 [달빠](%EB%8B%AC%EB%B9%A0.md)와 비슷하다 말할 수 있다. 결국 리본도 이제까지처럼 흘러가는 대세 중
하나라는걸 깨달을 때는 과연 언제일지. 아니, 그전에 소년만화에서 이런 빠들이 나올 수 있다는게 참 신기하기도 하다.(…)`[1]`

  

대다수 리본빠들은 [BL](BL.md)물에 심취해있다. 특기는 과다하게 BL 들이밀기. 장소 사람 안 가리고
[총수](%EC%B4%9D%EC%88%98.md) 따위의 단어를 들이밀곤 한다. 당연히 여캐는 배척의 대상. 리본 내의 히로인
[사사가와 쿄코](%EC%82%AC%EC%82%AC%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%BF%84%EC%BD%94.md),
[미우라 하루](%EB%AF%B8%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%ED%95%98%EB%A3%A8.md) 등을 매우 싫어한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=3)]

## 3. 행태 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 넷상에서 ¶

여러 웹포털(특히 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)나 네이버
[카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98.md))에서 초딩 리본팬들의 초딩짓은 악명이 높다.

  

주로 리본이 싫다는 문장이 들어간 게시글에 댓글테러를 하는데, 읽다보면 아주 어이없다. 주로 끝이 "리본은 진리입니다 리본 왜 까세요?".
다른 [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)을 전혀 인식하지 않고
오로지 리본에만 하악하악 [워키모이](%EC%9B%8C%ED%82%A4%EB%AA%A8%EC%9D%B4.md)짓을 해댄다.

  

자신들은 "[빠](%EB%B9%A0.md)"가 아니라며 그저 **"건전한 [팬](%ED%8C%AC.md)"**이며, 리본을 욕하지
말아달란 글이 자주 보인다. 그러나 주절주절 길게만 써놓았을 뿐이지 역시 내용은 "리본은 진리입니다 난 그걸 좋아하는 것뿐이야!!".
하다못해 "[취향입니다 존중해주시죠](%EC%B7%A8%ED%96%A5%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4%20%EC%A1%B4%EC%A4%91%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%8B%9C%EC%A3%A0.md)"라고 쓰면 뭐라 안하지.. 진짜 건전한 팬은
이런 글도 안 올린다.

  

또, 블로그에서 리본 안티카페라는 곳을 말도 안 되는 논리로 까기도 한다. <del>왜 아까는 취향 존중해달라며</del>

  

누군가 리본과 리본빠의 실태를 알려주면 꼭 이런 말을 한다. **하지만 전 개념있는 리본 팬인데요? 일반화하지 마시죠.** <del>야 아직
아무 말도 안했어</del>

  

웃기는건 대다수 **역공당한다**(...) 리본빠들이 몰려가 리본안티 카페를 공격하고 나중에 사과문이 올라오는 웃지 못할 상황이 벌어지기도
한다. 개념이 없다보니깐 뒷처리같은거 생각하지도 않고 무작정 달려드는 모습이 시시콜콜 나온다. 이따금 리본안티 카페가 먼저 선공쳤다, 욕했다
이러는데 실제로 알고보면 선공친건 리본빠들이 대부분.

  

또 툭하면 다른 작품의 캐릭터를 리본 캐릭터와 닮았다고 걸고 넘어지는 것 역시 다른 애니의 팬들이 리본빠를 싫어하는 이유 중 하나이다. 기분
나쁜 것은 둘째치고 **남이 보면 도통 어디가 어떻게 닮은 건지 전혀 알 수가 없는데** 우기는걸 보면 그냥 한숨만 나온다.

  

과거 [스레딕](%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%94%95.md)에서 주로 까이던 떡밥중 하나가 리빠였다. 각종 민폐,
중2병질을 하는 부녀자 관련 뒷담이 올라오면 항상 붙는 프로파일이 리빠. 병크를 저지르는 커뮤니티의 상당수도 리본 관련 커뮤니티. 트레이싱
의혹이 있는 그림쟁이도 알고보니 핥는게 리본. 리본을 소재로 만화를 그리는 한 그림쟁이에 대한 안티스레로만 5~6개를 넘어갈 정도였다.
오죽하면 뒷담판 스레는 리빠를 까는 곳이라고 해도 큰 무리가 없을 정도였으니... <del>그리고 현재 리빠를 소재로 한 무개념 부녀자
스레는 90% 소설이다.</del> 다만 이후로 이러한 무개념 리본 안티에 대해서도 소소히 비판글이 올라오기도 했다. 전보단 화력이 매우
적지만.

  

[대피소](%EB%8C%80%ED%94%BC%EC%86%8C.md)에서 시끄러웠던 사건으로는 위에서 간단히 나온 모 카페에서 낸
앤솔로지의 수익금을 횡령한 사건이 있다. 액수는 수백에서 천만원에까지 이른다고 하고, 댓글이 수백개가 달려지고 사건의 당사자와 주변인까지
와서 실드를 가장한 난동을 피우는등 난리도 아니었으나, 앤솔로지에 참가한 동인작가들이 단체로 고소한다느니 뭐니 하는 단계에서 비공개적으로
갔기 때문에 흐지부지되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=5)]

### 3.2. [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에서 ¶

네이버 인기웹툰 전 영역에 걸쳐 머리색과 모양이 손톱만큼이라도 비슷하면 댓글에 리본의 누구누구 닮았다고 깽판을 친다. 심지어는 모 베스트
도전만화의 주인공이 히바리 쿄야를 닮았다는 이유로 쪽지로 **만화 삭제**를 요구한 적도 있었다고(...)

  

한 예시로 [정글고](%EC%A0%95%EA%B8%80%EA%B3%A0.md)의 [302화](http://comic.naver.com/
webtoon/detail.nhn?titleId=15640&seq=302&menuType=&weekday=mon)에서 6번째 컷에 남자아이의
뒷모습이 로쿠도 무쿠로 같다며 덧글로 테러를 하였고, 뒷통수 위로 약간 삐죽거리는 잡초와 머리색이 닮은 듯한데, 예제를 샅샅이 살펴보고
상상력을 130%쯤 동원하니, 그나마 '아아~저게 그렇구나'싶은정도인데, 보통 사람은 정말 어디가 닮았다는지 죽었다 깨어나도
모를거다(...) 이런 무개념 리본빠 행태에 많은 이들이 분노했다. 현재는 리젠이 밀려 링크를 타고 가도 관련 댓글은 볼 수 없다.

  

덧붙여 키워드에도 민감하게 반응해, [참치](%EC%82%AC%EC%99%80%EB%8B%A4%20%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)나
[파인애플](%EB%A1%9C%EC%BF%A0%EB%8F%84%20%EB%AC%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C.md)은 물론,
'새'나 '보스'같은 단어만 나와도 리본과 연관지으며 리본에 대한 이야기로 도배에 가까운 댓글놀이를 한다고 한다. 모 웹툰에서
"최종보스"라는 단어가 나왔는데, 그 웹툰의 댓글에는 츠나빠들의 덧글밖에 없다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)

  

네이버 도전만화에 연재된 만화
[방울토마토](%EB%B0%A9%EC%9A%B8%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%86%A0.md)에서 사와다 츠나요시의 필살 모드
패러디가 나왔는데 간만에 리본빠들은 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)을 문 대어 마냥 댓글 도배를 하였다.<del>[링
크](http://comic.naver.com/bestChallenge/detail.nhn?titleId=152079&no=4)</del>`
[2]` 좋아하는 만화가 웹툰에 등장한 걸 보고 반가워하는 반응은 **정상적이지만** 함께 등장했던 원피스와 나루토는 괜찮은데 리본 관련
댓글만 도배에 가깝게 많아져서<del>반가움이 과도했어.</del> 댓글판이 부녀자판이 돼버렸다. 개념인 리본팬들이 말리지만 그래봤자 소
귀에 경읽기. 지못미 개념 리본팬.`[3]`

  

하지만 현재로선 팬들의 내부 자제와<del>사람들이 우리를 싫어해요!</del> 팬덤 자체의 약화로 그런 일이 꽤나 줄어든 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=6)]

### 3.3. [투니버스](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)에서 ¶

국내에서는 투니버스에서 [가정교사 히트맨 리본](%EA%B0%80%EC%A0%95%EA%B5%90%EC%82%AC%20%ED%9E%88%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EB%A6%AC%EB%B3%B8.md)을 방영하였기 때문에 리본빠들의 공격대상이 되기 일쑤였고 나가서
**한국적 분위기로 수정하거나 편집한 것**에 불만과 반항을 일삼으며 투니버스를 공격하거나 심지어는 국내 성우들에 대한 온갖 비방과 모독
그리고 명예훼손 등도 서슴치 않았다. 이들은 오히려 리본을 원작 분위기로 가달라거나 자막방송을 하라며 밤낮을 가리지않고 투니버스 게시판을
엉망으로 만들거나 욕짓거리를 날리는 등 말썽도 서슴치 않았다. 다행히 관리자와 일부 양심자들이 이들에게 반박하는 경고문과 메세지를 날리기도
하였지만. 심지어는 리본이 공백기에 들어갔을 때는 리본 방영해달라고 <del>땡깡</del>생떼를 쓰기도 한다.

  

2008년 투니초이스에서는 리본이 [캐릭캐릭 체인지](%EC%BA%90%EB%A6%AD%EC%BA%90%EB%A6%AD%20%EC%B2%B4%EC%9D%B8%EC%A7%80.md), [나루토](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md) 등과 함께 후보작에
오르면서 투표가 시작되었고 특히 캐캐체 팬들과 치열한 전쟁과 분쟁을 벌이게 된 끝에 부녀자들의 압도적인 지지로 결국 **가히리가 2008
투니초이스 작품**으로 선정. 하지만 이 때문에 리본 부녀자와 캐캐체 팬 사이에 갈등과 분쟁이 끊이지 않았을 정도였다. 2009년
투니초이스에서는 결국 [명탐정 코난](%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%BD%94%EB%82%9C.md)에게
자리를 내주어서 참패한 이후로는 더 이상 투니초이스 정상에 오르지도 못하였다.

  

투니버스에서 리본을 방영했을 때, 대놓고 게시글로 이유 불문하고 **한국 성우 연기, (또는) 목소리 안 어울려!**등의 제목이나 내용으로
올리기도 한다. 다른 만화도 심했지만, 유독 이 만화가 더 심하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=7)]

### 3.4. [최고모에토너먼트](%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EB%AA%A8%EC%97%90%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)에서 ¶

리본빠의 영향력은 [최모토](%EC%B5%9C%EB%AA%A8%ED%86%A0.md)에서 가히 폭발적이였는데, 모에토너먼트라는 이벤트의
전성기와 리본의 전성기가 맞물린 타이밍도 타이밍이였던 탓에 사람들이 잔뜩 몰려 빵빵 사건들을 터뜨려주고 과연 욕을 아주 바가지로 먹었다.
투표 중 이해되지 않는 결과가 보이면 우선 의심하고 보는 쪽이 이 진영이다(...) 이 외에도 다른 거대 빠 진영과 결탁하는 경우도 많이
보였으며, 그 당시의 메이저한 캐릭터들도(06년의 이즈미 코나타라던가, 하루히라던가) 한번씩은 다 겪어봤을 정도.

  

초반부에 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)캐릭터를 무차별적으로 올려 마이너 진영 지지자들이 눈물 쏟게 한다든지, 남들
다 보는 응원장에 수위 있는 BL 이미지를 올린다든지, 리본 캐릭터가 떨어지거나 까이면 상대편을 욕하고 테러한다든지. 일일이 헤집어 보면
끝이 없다.  

2008년 최모토 남성부에서는, [버즈](%EB%B2%84%EC%A6%88.md)가 조 1위로 진출해 까이니 나온다는 소리가 **"버즈
어깨 위의 [히버드](%ED%9E%88%EB%B2%84%EB%93%9C.md)가 모에해서 찍었음."**이었고, 이게 버즈사태로까지
이어진다.

  

리본 캐릭터를 무조건 찬양하며 다른 만화 캐릭터에겐 서슴없이 욕을 하거나, 그 외에 BL
[커플](%EC%BB%A4%ED%94%8C.md) 이미지를 마구잡이로 올려대며 도배에 가까운 덧글을 남긴 극성팬도 있었다.

  

이 이후로 자신이 리본안티라고 선언한 사람이 한두 명이 아니다. 이에 리본빠들의 반응은 "당연한 걸 말했는데 뭘그리 오버함?" (근데 리본
안티 진영의 조작이라는 설도 있다.)

  

특히 2009 최모토 때에는 [기동전사 건담OO](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20OO.md)의
[티에리아 아르데](%ED%8B%B0%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%8D%B0.md)와 히트맨 리본의 막강주자 [히바리쿄야](%ED%9E%88%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EC%BF%84%EC%95%BC.md)가 맞붙게 되자 건담 00 여성향
카페에 가서 깽판을 친다거나, 건담이 **팬 3000명 밖에 되지 않는 마이너 만화**라는 등의 말도 안 되는 헛소리를 한 일화가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=8)]

#### 3.4.1. 여담 ¶

리본빠들의 극성짓과는 별개로 리본의 대진표는 살짝 맛이 가서, [이쪽](%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EB%AA%A8%EC%97%90%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8#s-5.5.md)을 보면 알겠지만
**[팀킬](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)의 연속.** 항목에 자세히 나와있으니 이쪽을 보면 이해가 쉬울것이다.

  

한편 2010년 남성부 때는 리본 진영이 언플에 무진장 덤덤하고 침착하게 대응하는 어른의 자세를 보여주어 모토게 유저들을 놀라게 했다. 뿐만
아니라 예전같으면 꿈도 못 꿨을 **단결**을 성공시키는 기적도 일으켰다. 다른 진영에서는 단결이 당연하게 여겨지지만 콩가루 리본 진영은
그딴거 불가능했기에 기적이라 할 만하다(...). 또 자신의 애정캐가 떨어졌어도 모토를 이탈하지 않고 원톱이 된 [사와다 츠나요시](/wik
i/%EC%82%AC%EC%99%80%EB%8B%A4%20%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%9A%94%EC%8B%9C)를 끝까지
밀어주는 의리를 보였다. 덕분에 **견제 속에서도 결국 2연패 위업을 달성하는데 성공**했다.

  

이에 사람들은 리본이 그간 **하도 많이 까여본 통에** 언플에 익숙해져 무감각해지고 태연하게 된 것이라고 평가했다. 리본팬들도 이 정도
언플은 09 때 비하면 새발의 피도 아니라는 식의 글들을 올려 이를 인증했는데, 뭔가 모토 바닥에서 닳고 닳은 자의 세월의 풍모가
느껴진다(...) 언플에 많이 당해본게 개념 차리는데 도움이 되다니 새삼 아이러니컬하다. 아무리 리본빠라도 나이는 먹나보다.

  

여담으로 오히려 10 남성부에서 언플에 미친듯이 휘둘린 쪽은 옆동네 [은혼](%EC%9D%80%ED%98%BC.md)(...) 지못미.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=9)]

### 3.5. 기타 ¶

동인계에서도 사건사고가 끊이지 않았다. 가볍게는 트레이싱 의혹부터 조금 심하면 합동 동인지 수익금 횡령까지 다양하고 화끈하게 일어났다.
비교적 주류이다 보니까 이런 사건이 다른 작품보다 이런 사건이 자주 일어나는 면도 어느정도 있지만, 그렇다 치더라도 기이하게 많이 일어났다.
그덕분인지 모르지만 리본 관련 사건이 터지면 개념 팬들은 또 리본이냐며 한탄하는 사람들도 있었다.

  

과거 리본이 일본 [코미케](%EC%BD%94%EB%AF%B8%EC%BC%80.md)에서 한동안 부스수 1위였을 때, 이제까지 있었던
대세들과는 달리 뜬금없이 초중딩들까지도 물건너 코미케 부스 수에 집착하는 성향을 내비쳤다.`[4]` 코미케 정보가 뜰 때마다 이번에도 역시
1등이라며 이전 대세였던 부스 수들이 적어졌다고 즐거워했지만 후에
[헤타리아](%ED%97%A4%ED%83%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에게 부스수 1위를 빼앗기자 말을 바꿔 코미케
같은건 별 거 아니라는 듯한 행동을 보였다.(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=10)]

## 4. 결론 ¶

이 무리는 '과도하게 칭송하는 어린 부녀자 세력'으로서의 아이덴티티가 '리본'팬이란 것보다 더 크다. 리본은 그저 그들이 강하게 뭉치는
계기였을 뿐(일반 연예인 팬클럽처럼.) 리본 팬을 끊고 다른 만화 팬질을 하면서도 똑같은 짓을 계속 하는 것을 보면 알 수 있다.

  

그런데 이들을 까는 리본 안티들도 문제가 있는데, **어디에든 소소히 있을 철없는 무개념 행동에** 너무 리본만 지나치게 까는 경향이 있다.
유명한 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md) 중 하나인 [다음아고라](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EC%95%84%EA%B3%A0%EB%9D%BC.md)에서의 은혼과 리본 더빙애니 반대
서명`[5]`처럼 [은혼](%EC%9D%80%ED%98%BC.md)이 껴있을 때도 있고, 위의 방울토마토 링크의 댓글을 보면
[듀라라라](%EB%93%80%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EB%9D%BC.md)도 뜬금없이 언급된다. 결국 이들은 어느 만화에나
있는 만화전문 부녀자들이라는 느낌이다. 유독 리본에 그 수가 많았을뿐이지.여담으로 현재
[은혼](%EC%9D%80%ED%98%BC.md)이나 [쿠로코의농구](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%BD%94%EC%9D%98%20%EB%86%8D%EA%B5%AC.md)에서 비슷한 팬들을
쉽게 찾아볼수 있다.어딜가서든 초딩팬은 존재하는 모양.

  

그렇다면 웬만한 만화면 골고루 잔재하고는 있었을 어린 부녀자 세력이 왜 하필 소년만화인 리본을 중심으로 뭉치며 극성이라 할 정도로 툭 불거져
나온 것일까? 이를 두고 애초에 작품 속 캐릭터들이 전반적으로 잘생겼고 어떻게 엮어도 부녀자를 위한 포지션으로밖에 보이지 않기 때문에 이런
[폐녀자](%ED%8F%90%EB%85%80%EC%9E%90.md)들이 들끓는 것이라는 비판도 있다. 설상가상인지 여심을 제대로 후리는
나쁜남자인 [마피아](%EB%A7%88%ED%94%BC%EC%95%84.md)가 중심적으로 다뤄지니. 실제로 리본만화책을 펴들고 아무
녀석이나 골라서 붙여놓아도 부녀자들이 바람직하게 여기는 공수구도가 나온다.

  

하지만 그렇다고 리본이라는 작품을 부녀자 끌었다고 까는 것은 옳지 않다. 위의 두 요소가 합쳐져서 우연찮게 부녀자들의 심금을 울렸건 말았건
간에, 우선 마피아라는 직업은 다른 만화에서도 써먹는 흔한 소재 중의 하나고 그림 속 캐릭터들이 전반적으로 늘씬길쭉하게 생긴 것은 작가
[아마노 아키라](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md) 특유의
그림체 탓인데 그건 아마노의 잘못이 아니며 고쳐야 할 점은 더더욱 아니다.
[카시오페아](%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%98%A4%ED%8E%98%EC%95%84.md)들이 무개념이라고
[동방신기](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md)의 기럭지를 탓할 수는 없지 않은가. 실제로
아마노의 그림체는 팬시한 그림체라 일컬어지며 개성을 인정받고 다수의 팬을 보유하고 있다. 또 [BL](BL.md)을 모르는 사람들은
당연히 리본을 그냥 평범한 소년만화라고 생각하면서 본다. 특히 투니버스에서 리본을 방영하면서 만화나 BL에 전혀 관심이 없던 사람들도 리본을
많이 보게 되었는데, 어디 그들이 그걸 보면서 BL에 눈을 뜨던가?(...) 결국 보는 사람의 정신에 달렸다는 소리. 그러니까 깔려면
리본빠의 행태를 까야지 애꿎은 **만화 리본**을 걸고 넘어지는 식의 비판은 옳지 못하다.

  

덤으로 일부 리본빠들은 리본빠가 욕을 먹자 타만화로 옮겨간 뒤 개념팬 코스를 하며 **리빠때와 똑같은 행동을**하는데, 이건 리본빠 때나
다름없는 짓이다. 절대 그 다른 만화가 리본빠 때의 무개념시절을 커버하진 않는다.

  

리본이 자기 흑역사 만들었다고 징징대는데, 만화가 어찌됐든 흑역사 만든건 자기 자신의 행동이지 가히리의 잘못은 아니다.이걸보는 리본의
개념팬들은 리빠에 [혐오](%ED%98%90%EC%98%A4.md) 수준까지 올랐다<del>거기다 이제는 역으로 가히리 파면
매장할기세.역취좆이냐?</del> <del>하던 짓 계속 하는 것 뿐인듯.어떻게 보면 불쌍하다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=11)]

## 5. 개념 리본팬 ¶

결국 위같은 초딩빠들 덕에 고생하는건 언제나 그 작품의 **개념팬들**.

  

다른 만화도 인정하면서 순수하게 이 만화를 보고 즐기는, 소프트한 팬들 역시 많이 존재한다. 하지만 너무 빠가 드러난 탓인지 그런 사람들도
싸잡아서 무개념취급받는다. 이 개념 팬들 역시 개초딩리본빠를 매우 안 좋은 시선으로 보고 있다고 한다. 심지어 무개념 취급받을까봐 리본 팬인
걸 숨기고 사는사람도 있다고도 한다.<del>근데 이건 극성안티가 문제 아닌가</del>.

  

초딩빠들이 싸질러놓은 극성짓에 [안티](%EC%95%88%ED%8B%B0.md)가 하나둘 늘어가는 모습을 보고 한탄하며 가슴을 치는
모습들을 보면 참으로 안타깝고 불쌍하기 짝이 없다.[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

  

결국 정리하면 **리본빠 최대의 피해자들**은 바로 이 개념팬들. 가장 불쌍한 사람들은 이런 사람들일지도..? 그렇고 저런 사람들 때문에
맘고생 하는건 결국 선량한 팬들.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EB%B3%B8%EB%B9%A0?action=
edit&section=12)]

## 6. 현재의 리본빠 ¶

2015년 현재는 가정교사 히트맨 리본 원작만화도 완결되었고 애니도 다 끝나면서 리본빠의 존재가 예전에 비해서 위축되어진 상황.

  

2010년대 초반 코믹월드를 장악하다시피 했던 리본 코스프레나 동인지도 5년이 지난 지금은 많이 줄어든 상황. 청소년 세대들의 교체도 그렇고
그 사이에 새로운 청소년 세대들에게 맞아보이는 만화나 애니메이션 동인지나 코스프레가 나오는 편이었으니 이들 청소년들 사이에서 리본이라는
만화나 애니를 잘 아는 사람은 찾아보기 힘들다. 청소년 세대들의 교체가 커다란 영향을 주었다는 뜻.

  

결국 시대의 변화로 인해서 리본빠는 사실상 사라졌다고해도 무방할 정도였다.리본의 개념팬들을 생각하면 굉장히 다행스러운점.

`\----`

  * `[1]` 과거,[세인트 세이야](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC.md) 역시 소년만화임에도 불구하고 순정만화를 연상케하는 미려한 그림체의 미소년 캐릭터들덕에 엄청난 여성팬들을 불러모았었다.현재도 80년대 여성 오타쿠들을 상징하는 작품으로 자리 잡았다.그런데,미소년 캐릭터가 잔뜩나오고 아이템이 등장하는 배틀물이라는 점,엄청난 양의 여성 오타쿠와 BL물을 쏟아냈다는 점(당시 인기만화였던 [나의 지구를 지켜줘](%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%A5%BC%20%EC%A7%80%EC%BC%9C%EC%A4%98.md)에서도 패러디되어 등장한다.),여성 캐릭터가 인기가 없다는 점,이야기 전개가 같은 패턴이 반복된다는 점, 점프작품이라는 점 등의 공통점때문에 나이가 꽤 있는 마니아들중에선 리본이 이 작품과 매우 비슷하다고 느끼는 사람들이 꽤 있는듯하다.이런 점으로 볼때,여성팬의 비율이 높은 소년만화는 꽤 역사가 깊은듯하다.
  * `[2]` 현재는 방울토마토가 정식 웹툰으로 데뷔하면서 도전만화에 있던 만화는 삭제되어 링크를 타고 가봐도 만화는 볼 수 없다. 참고로 이 링크는 링크가 여기 걸린 탓에 리그베다 위키인의 성지가 되었다. <del>가관</del>
  * `[3]` 여담으로 방울토마토는 정식 웹툰으로 데뷔하고 나서 해당화의 내용을 원피스로 수정했다.<del>리본빠 때문이란 설이 있다.</del> 참고로 이 만화는 원래 리본 말고도 다른 만화의 패러디가 많은 모양. <del>그러니까 다른 팬들은 왜 다 조용히 좋아하는데 너희만 이러니?</del>
  * `[4]` 이것은 리본 팬만의 특징이 아니라 먼 과거 [봉신연의](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98.md) 팬들이 보였던 행태이기도 하다. 아직도 봉신연의 팬들은 과거에는 코믹 부수의 대부분이 봉신연의였다며 화려했던 과거를 회상하곤 한다. 물론 리본빠들의 태도는 봉신연의 팬들과 차이가 있는 것이 사실.
  * `[5]` 로컬라이징과 더빙 성우의 연기가 원판을 망친다는 게 이유(...)

