## Contents

    

1 개요

2 결말

    

2.1 사이카 S 파르네제

2.2 린도 리나 루트

3 팬디스크에서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B9%BC%EB%93%9C%20%EA%B
7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%A0?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[파스텔 차임Continue](%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%85%94%20%EC%B0%A8%EC%9E%84%20Continue.md)의
등장인물.성우는 타키자와 아츠야(滝沢 アツヤ)[/[오자키쥰](%EC%98%A4%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%A5%B0.md)  
[나기하라 유우키](%EB%82%98%EA%B8%B0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4.md)가 다녔던 [파르네제 AS](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%A0%9C%20AS.md)의 생도로
[학생회장](%ED%95%99%EC%83%9D%ED%9A%8C%EC%9E%A5.md). 유명 무기 메이커회사인 은성(銀星)의 폭행사건의
주범인 유우키를 퇴학시켜버린 장본인이기도 한다.[사이카 S 파르네제](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%B9%B4%20S%20%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%A0%9C.md)의 약혼자.

  

자신을 세계를 통괄하기 위해 태어난 존재라 생각하고 있다. 이 때문에 이 목적을 위해서 수단과 방법을 가리지 않으며 이용할 수 있는 것은
뭐든지 이용한다.  
하지만 그 실상은 [찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)에 한심한 놈. 애초부터 유우키보다 이 학교가
문제가 있었다. 사이카가 광륜학원으로 전학갔을때도 나타나 방해를 하고 이런 저런 방해공작을 펼치지만 헛점이 많아서인지 실패로 돌아간다.

  

후반에 우연히 얻게 된 물건으로 인해 찌질화는 더 심해지고 아주 마왕화가 되어버려 학생들을 자기 멋대로 도구처럼 부려먹는다. 심지어 히로인
공략중에 나오는 이벤트에서는 자기 학교의 남녀생도를 자기 앞에서 18금적인 행위를 시켜놓고 그걸 보며 즐거워한다. 찌질함이 도를 넘어선
녀석.

  

일부 루트에서는 자동으로 저지를것 같아보인다는 이벤트만 나오기 때문에 그냥 저지를것 같아보여도 안저지르는 무능한 찌질이 같아보이지만, 사실
이 이벤트는 [사이카 S 파르네제](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%B9%B4%20S%20%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%A0%9C.md) 루트와 [린도 리나](%EB%A6%B0%EB%8F%84%20%EB%A6%AC%EB%82%98.md)
루트로 이어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B9%BC%EB%93%9C%20%EA%B
7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%A0?action=edit&section=2)]

## 2 결말 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B9%BC%EB%93%9C%20%EA%B
7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%A0?action=edit&section=3)]

### 2.1 사이카 S 파르네제 ¶

사이카의 우정및 연인레벨을 최대치까지 올리고 졸업시험에 동행한뒤 나오는 사이카루트에서는 랜서를 이용하여 광륜학원을 재압해버린다. 이후
광륜학원의 생도들을 노예처럼 부려먹고 억지로 사이카를 유우키와 이별시키지만,[린도사야](%EB%A6%B0%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%95%BC.md)에게서 마나를 정지시켜서 반란을 일으킨다는 계획을
들은 유우키일행의 역습에 인해 저지당하고 결국 자신이 직접 싸우지만 패배한다.그렇지만 자신이 얻은 물건에 인해 생명이 다해가는 상황에서
"나야말로 선택받은자다!"라고 계속 찌질대며 유우키를 죽이려 들다가 사야의 최후의 일격으로 인해 처참하게 사망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B9%BC%EB%93%9C%20%EA%B
7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%A0?action=edit&section=4)]

### 2.2 린도 리나 루트 ¶

자신이 얻게 된 물건에 정신이 침식당해 더더욱 맛이 가버리고,자신의 부하를 잡아먹어버린다. 이를 불안하게 여긴 크리스가 군인들에게 이사실을
알려 채포될것 같았지만 자신을 신뢰하던 아젤까지 잡아먹고 도주한다.사실 그 목걸이는 이세계에서 소환되었으나 봉인되어버린 마왕 테라가 봉인되어
있는 마테리아라 결국 자신이 마왕 테라화가 된것.  
테라가 돼버리면서 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)기질도 생겨나버렸다. 사실 자신이 세계를 통괄할 존재라 생각하는것
자체부터 중2병이지만..

  

결국 테라의 힘을 이용해서 세계를 정복하려 하지만,리나와 유우키가 마왕사건이 일어났을때로 건너가 뮤즈에게 빙의된 마왕의 힘을 얻어서 결국에는
완전히 마왕화 하여 싸우지만 결국 패배하여 사망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B9%BC%EB%93%9C%20%EA%B
7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%A0?action=edit&section=5)]

## 3 팬디스크에서 ¶

이런 중2병 찌질이지만 [팬디스크](%ED%8C%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)인 파스챠 C++에서는
알짤없이 망가진다.  
스토리모드 그외 시나리오 2개가 리칼드 스토리인데 첫번째 시나리오에서는 유우키와 남자 일동이 폭설에 표류당할때 우연히 마주치는데,일단 살기
위해 그들을 이용하지만 독초를 먹고 사와타리가 괴로워할때 졸지에 범인취급을 당하는가 하면 웃음버섯을 먹고 학생회 일행이 구출할때까지 웃음이
멈추지 않았다.

  

심지어 두번째 시나리오는 완전 금도끼와 은도끼. 우연히 어느 샘에서 유우키일행과 마주치는데 강물에 빠진 상황에서 여신에 인해 보통
리칼드,착한 리칼드,나쁜 리칼드 세명으로 나누어진다.  
이 세명은 성격이 다른데 보통 리칼드는 평소와 다를바 없지만,착한 리칼드는 주인공의 친구기믹으로 유우키를 친구취급하지 않나, 히로인들에게는
신사처럼 행동한다.반면 나쁜 리칼드는 완전히 건달 그자체... 덕분에 이 세명중 어느쪽이 리칼드냐고 묻자 서로 이쪽 저쪽 해대며 싸워대고
학생회 일동도 혼란스러워 하는 상황에서 타임오버..결국 여신이 세명의 리칼드를 다 두고 가버린다.

  

파스챠 C++ 특전 드라마 CD에서는 안망가질것 같은 녀석인 이놈도 알짤없이 개그 캐릭터로 망가진다.구데타에 실패해서 도주를 했지만 전설의
도구의 이야기를 듣고 수색에 나서지만,우연히 광륜학원의 동료들과 졸업여행을 왔던 유우키가 그것을 손에 넣는다.

  

알고보니 그 전설의 도구는 보유하는것만으로도 여자들을 반하게 만드는것이었고 덕분에 유우키가 졸지에 수난사를 겪었지만,이 사실을 안 리칼드가
그것을 빼았는데 성공하지만...유우키에 비해 오히려 미움만 받았다. 심지어 미리 개조해둔 부하들을 우주형사로 유착시키는등 개그화...

