[모바일 게임](%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) [영웅서기3:대지의 성흔](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B03%3A%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%84%B1%ED%9D%94.md)의 등장인물.<del>그리고 [진주인공](%EC%A7%84%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)</del>

## Contents

    

1. 캐릭터 개요 
2. 스포일러 
3. 명대사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B8%A0%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 캐릭터 개요 ¶

과거 멜하르 공국의 기사였지만 이안의 공격으로 인해`[1]` 왕국이며 기사단이며 깡그리 박살이나 용병으로 전락했다. 그 후 이리저리 전전하며
용병으로 활약하다가 엔자크에서 붉은 보석을 등대 모양의 유적에 있는 남자에게 전달한 후 엔자크로 돌아왔을때 낯이 익은 여자를 보게 되고 그
여자가 누군가에게 죽을 위기에 처하자 구한다. 그녀는 바로 리츠의 어릴적 친구 일레느였다. 그 후.....

  

기본적 클래스는 나이트 템플러이다.

  

스토리의 완성도는 리츠쪽이 압도적으로 더 높다는 평가가 많다. <del>괜히 리츠 항목만 따로 있고 케이 항목이 없는 것이
아니다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B8%A0%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 스포일러 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
진주인공이라고 볼 수 있겠다. 일레느의 활약이 너무 대단해서 좀 미묘하지만.`[2]`

  

시엔 빼곤 딱히 관심이 없는 케이는 스스로가 영웅감이 아니라는걸 받아들인것 외에는 이렇다할 정신적 성장을 보이지 않는다는 점에서도 더더욱.

  

인간성을 보면 초반에는 전선에 서고 싶어하는 마음이 강했으나 이는 공명심 같은 것이 아니고 몇년을 창을 휘두르며 수련을 쌓은 기사단을
단신으로 해치운 **"솔티안"**에 대한 복수심이라는 측면이 강했다. 하지만 다른 솔티안과 만나면서 생각이 변해가고, 전쟁이 유지되는 이유가
일부 계층의 이익을 위해서라는 사실을 알고는 거기에 분노하는 등, 좀 철이 덜든 느낌이 강한 케이에 비하면 좀 거칠기는 해도 이쪽이 더
인간성이 좋다. 엘지스에 대해 거부감을 느낀 것도 전장에 나서지도 않는 학자들의 대화장이라고 여긴 측면이 강했을 뿐이다.

  

스토리상의 비중에서도 코르버스 길드가 박살을 내놓은 엘지스를 재결성시키고 케네스에게 <del>낚여서</del> 구금당한 이안을 구출해내는것도
모자라 멜페토를 죽이고 마지막엔 폭주하는 [홀리가디언](%ED%99%80%EB%A6%AC%20%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8.md)을 닉스코어로 진정시키는 위업까지
달성하는 등 <del>시즈타이탄을 잡고</del> 큐이 하나 죽인거 빼곤 전쟁에 별 영향도 못끼친 케이와는 비교도 안될정도로 활약. 케이
스토리에서 보면 알수 없지만 리츠가 없었으면 케이가 뭔 짓을 하건 솔티아 유적은 박살이 났을것이다.<del>제작진이 케이 안티인
모양이다</del> 다만 그렇다고 무작정 케이의 활약을 절하할 것은 아니다. 시엔과의 진심을 담은 대화로 홀리 가디언을 진정시킨 케이도
충분히 제 몫을 해냈다. 리츠가 닉스 코어의 반쪽을 가져와 봉인에 성공한 것은 사실이나, 케이가 없었더라면 성공했을지는 알 수 없다. 또한
케이는 나이부터가 고작 10대로 설정부터 풋내기이지만 리츠 쪽은 고향이 작살나고 용병으로 산전수전 다 겪은 사람이다. 케이 또한 성장
가능성이 충분하고도 남는다고 볼 수 있다.

  

엔딩은 제법 씁쓸한 맛이 남는다. 1편에 비해서도 뒤떨어지지 않을 정도로.

  

그렇게 고생했지만 리츠는 얻은 것 하나 없이 잃어버리기만 했으니....`[3]`

  

영웅서기라는 제목이 무색하게도 정작 영웅다운 영웅은 없었던 영웅서기에서 일레느와 더불어 진정한 영웅으로 불리고있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%B8%A0%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=3)]

## 3. 명대사 ¶

{{|  
"당신같은 작자가 긍지높은 멜하르 기사단의 부단장이었다는 것 자체가 수치스럽다!"`[4]`

  

"당신은 당신의 운명이라고 생각하겠지만 말이야. 나도 이것 만큼만은... 양보할 수 없어. **일레느의 의지를 이곳에 가져온 순간부터, 이건
나의 운명이다!"** `[5]`

  

"시덥잖은 키스 한번으론 부족하다고...너의 희생은 결국 진보를 낳았다...만족...하겠어? 난 이제서야...널 위해 울어줄 수 있을 것
같구나. 부디 편안히..."`[6]`  
|}}

`\----`

  * `[1]` <del>개사기 섬광으로 무장한</del> 기사단을 단신으로 박살낸걸 보면 과연 이안이라는 말이 절로 나온다.
  * `[2]` 일레느가 만든 시그널 팬던트가 아니었다면 케이가 시엔을 찾는것도, 엘지스의 재결성도, 이안의 구출도 이루어질수 없었다. 그리고 닉스 코어가 없었다면 폭주하는 홀리 가디언이 어떤 참상을 몰고왔을지는... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 케네스가 닉스코어의 반쪽으로 홀리가디언을 폭주시켰다는걸 감안하더라도 시엔을 구하지 못했을 것은 분명하다.
  * `[3]` 케이는 그나마 시엔과 함께 오붓한 엔딩을 맞이하지만 리츠는 용병신분 주제에 의뢰를 받으면 받는데로 의뢰비 지급도 제대로 받지 못했다. 게다가 전쟁이 끝나서 용병으로서 살아야 할 의미도 잃었고 사랑하는 일레느마저 잃었다. 영웅서기4의 티르 못지않은 안습 주인공<del>그래도 티르는 루레인이 있잖아</del>
  * `[4]` 일레느의 죽음에 대한 분노가 원수를 눈앞에 두자 결국 폭발한 것으로 보인다. 멜하르 공국 멸망 후 명예와 긍지따위는 잊고 살았던 스스로에 대한 자학일 수도.....결국 멜페토는 꼬치로 꿰였다.
  * `[5]` 이후 홀리 가디언과 단신으로 결투, 봉인에 성공한다.
  * `[6]` 유일하게 이 장면에서만 리츠가 눈물을 흘리는 이미지를 보여준다

