## Contents

    

1. 전원장치 
2. [데드 스페이스 3](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%203.md)에 등장하는 네크로모프 

  
Regenerator.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%A0%9C%EB%84%88%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 전원장치 ¶

특정 소스에서 공급된 전원을 완전히 새로운 형식의 전원으로 다시 생성해서 출력하는 기계. 대개 연구소나 음감하는
[오디오파일러](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4%ED%95%84.md)들이 많이 쓴다.

  

주요 기능은 다음과 같다.

  

  * 어지간한 상용 입력소스에 들러붙기.
  * 내부에서 평탄한 직류로 전환.
  * 출력부 인버터가 프로그램 가능.
  * 입출력단 절연.  

장비 특성상 열이 많이 나며 무게도 무겁다. 이는 다음 요인에 기한다.

  

  * 대개 입력이 교류일 텐데, 대전력을 처리하기위해 대형 복권트렌스를 사용해 입력단 절연을 한다.
  * 대전력 정류와 평활을 위해 많은 양의 케퍼시터와 다이오드가 있다.
  * 인버터는 Class AB 형식으로 작동한다. 그래서 PWM 인버터와 달리 엄청 뜨겁다.
  * 출력단에 또 절연용 복권트렌스가 있다.
  * 이 모든 것을 연결하는 굵은 동선이나 블럭들.  

장비 가격대 : 용량이 가격이 비례하나, 대개 1KW 제품이 1,500만 원(…) 가량.  
국내 생산업체 : Ban-Audio 외에 인터넷에 뜬 업체가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%A0%9C%EB%84%88%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

## 2. [데드 스페이스3](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%203.md)에 등장하는
네크로모프 ¶

[혐짤 주의](http://images.wikia.com/deadspace/images/b/bd/Regen.jpg) [컨셉아트](http:/
/images.wikia.com/deadspace/images/f/fb/Screen_shot_2013-02-23_at_7.27.45_AM.p
ng)

  

The Regenerator. **공식 명칭은 아니다.**

  

헌터, 우버모프에 이어 등장한 **재생형 네크로모프.** 상반신이 비대하게 발달했으며, 전체적 생김새는
[우버모프](%EC%9A%B0%EB%B2%84%EB%AA%A8%ED%94%84.md)보다는 [헌터](%ED%97%8C%ED%84%B0%28%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%29.md)와 비슷한
종류라는 것을 알 수 있다.<del>쫓아오면서 내는 괴성은
[우버모프](%EC%9A%B0%EB%B2%84%EB%AA%A8%ED%94%84.md)다. 2편의 트라우마가...</del> 그리고
**눈이 7개**다. 그냥 눈 둘, 이마에 하나<del>[천진반](%EC%B2%9C%EC%A7%84%EB%B0%98.md)</del>,
양 턱에 둘, 양 관자놀이에 두 개의 눈이 박혀 있다.

  

공략법은 헌터, 우버모프와 별 다를 게 없다. 즉 **사지절단 > 스테이시스 > 도주**다. 다행히도 재생 속도가 빠른 편이 아니고, 일단
사지가 절단되면 한참을 멍때리고 있다가 갑작스레 각기춤을 추며 재생을 시작한다. 재생 중엔 무적이니 탄을 낭비하지 말자. 공격력이나 체력
자체도 전작들의 재생형에 비해 낮은 편. 아무래도 이번엔 쪽수로 밀어붙이는 성격이 강해진 만큼 그만큼 약화시킨 것 같다.

  

[타우 볼란티스](%ED%83%80%EC%9A%B0%20%EB%B3%BC%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)로 가기
위한 셔틀을 구하기 위해 [아이작클라크](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)가 200년 전의
주권 식민지 군 함대의 잔해인 [고대함대](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%ED%95%A8%EB%8C%80.md)(Ancient Flotilla) 중 CMS 테라
노바를 수색하다 트램을 가동시키기 위해 트램 경로에 쌓여 있던 잡동사니를 치우던 도중 잡동사니 하나에 낀 채로(…) 등장한다. 첫 조우에서는
멀찌감치 떨어진 채로 구속구에 묶인 채 버둥거리는 모습만 볼 수 있다. 즉 200년동안 저러고 있었다가 구조된거란 소리(...).

  

{{|아이작 : 젠장! 이 녀석 재생하잖아!(ah, [Shit](Holy%20Shit.md)! This one's is
regenerating!)  
엘리 : 그거 어떻게 죽일거에요?(How are you going to kill it?)  
아이작 : **못 죽여!**(I'm not!)|}}

  

이후 아이작이 트램을 작동시킨 뒤 트램을 타러 가는 도중 등장하는데, 양 팔이 구속구에 묶인 채로 버둥거리다가 **자신의 팔을 뜯어내고**
탈출한다. <del>이렇게 간단히 탈출할 수 있는데 200년동안 뭐 한거냐?</del> <del>아이작을 카와이하게 별모양으로 찢으려는게
동기부여가 됬을지도</del>물론 팔은 곧바로 재생. 등장하는 연출이 비범하다. 어떤
[네크로모프](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md)가 나타나도 무덤덤한 아이작이
**이놈을 보자마자 욕부터 내뱉으며** 기겁하는 것이 인상적. 이시무라 호에서 헌터에게 징하게 쫓겨 다니던 게 마음 깊이 남았나 보다. 이후
전투에 돌입하는데, 도중에 **한 마리가 더 나온다!** 후술할 셔틀 수리 전까지 신나게 쫓아오니 스테이시스를 적절히 활용하자. 데드
스페이스1을 해본 유저들이 이놈을 죽일수 있겠지 하며 맵에 있는 셔틀 화염 분사구`[1]`로 유도하지만 **죽지 않는다**. 환풍구를 향해
뿜어지는 화염에 뜨거워하며 뛰쳐나오는(...) 장면도 목격할 수 있다. <del>아무래도 제작진들이 귀찬아서 사망씬을 안만들은듯</del>

  

온 몸에 마커 언어같은 형상들이 잔뜩 세겨져 있다. 사이드 미션에서 들을 수 있는 음성 로그에서 보면 다음과 같은 내용을 들을 수 있다.  

> 우리가 그를 발견했을 때 그는 완전 나체 상태로 벌벌 떨고 있었다. 그는 피부에 **자해**로 문양들을 새겼는데 그 의미는 추측할 수
밖에.

그리고 멀지 않은 곳에 있는 다른 로그에선 다음과 같은 내용이 있다.  

> 계속 문양들을 새기다가 새길 곳이 없어지자 자기 몸에다 새겼다...

  
또한 위의 블럭놀이(...)를 하는 테라노바 내부 제어실에서도 음성로그가 있는데, 왜 타우 볼란티스 지하에서 사망한 대원들을 냉동 관에 담아
오냐고 투덜거리는 오퍼레이터와 함장 간의 대화를 들을 수 있다. 함장도 뚜렷한 대답을 주지 않는데, 시신을 냉동 보존하는 것은
[유니톨로지](%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%86%A8%EB%A1%9C%EC%A7%80.md)의 풍습이므로 대략 짐작이
가능하다.

  

즉 리제너레이터는 유니톨로지 신도로 이뤄진 타우 볼란티스 지하 탐사단 중 심각한 [디멘시아현상](%EB%94%94%EB%A9%98%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%98%84%EC%83%81.md)에 시달리던
사람들이 온 몸에 자해를 한 뒤 죽었고, 그 시신이 네크로모프화 된 것으로 추측할 수 있다. 그리고 유니톨로지 전통에 따라 시신을 부패하지
않게 냉동 보관하여 테라 노바로 가져왔던 것. 사이드 미션에서 등장하는 개체들은 아직 테라 노바로 이송하지 못하고 지하에 남겨둔 것이다.

  

이후 셔틀을 수리해서 타고 나가기 전에 다른 네크로모프들과 함께 무더기로 나오는 모습을 감상할 수 있다. 다만 이 장면은 직접적인 육박전이
아닌 데다, 재생한다고 하지만 약점은 그냥 크고 아름다운 기관포(...)를 이용해 다시는 부활할 수 없게끔 몇 초 만에 수백 조각의
고깃덩어리로 해체해 버릴 수 있기 때문에 직접적인 공포는 없다고 봐도 좋다. 저 기관포에 갈려나가는 놈들이 미션중에 전부 한꺼번에 등장했다면
충격과 공포였겠지만, 다행히도 직접적으로 동시에 교전할 수 있는 녀석은 2마리가 전부이다.

  

이후 챕터 17 외계 문명의 유적`[2]`에서 플레이할 수 있는 사이드 미션에서 총 세 마리가 나타난다. 서브 퀘스트 특유의 보상상자가 있는
끝방에 가면 대략 5, 6마리가 위에처럼 상자에 갇혀서 버둥거리고 있다(...). <del>임파서블 모드에서 이 서브퀘스트를 처음 발견한
플레이어는 이 광경에 심장마비 오는 줄 알았다고 한다</del> 다행히도 보상방에서는 안 튀어나오지만 다음방에 들어가면 튀어 나와 플레이어를
쫓아오는데 나가려면 해킹을 해야되는 걸 보아 데드 스페이스 2에 우버모프가 나오는 장면의 오마주인 듯. 근데 시간이 가면 수가 늘어나니 빨리
해킹하고 나가자. 다만 사이드 미션 스테이지를 완전히 벗어날 때까지 쫓아오기 때문에 입구 벤치를 못 쓰므로 주머니에 업그레이드와 추가 파츠를
주렁주렁 메달고 다음 벤치까지 뛰어가야 한다.<del>벤치랑 슈트 키오스크가 있는방이라 안전하겠지 하고 생각하는데 갑자기 리제네이터 5마리가
튀어나오는 건 레알 공포다.</del> 다행히도 탈출용 엘레베이터는 기다릴 필요 없이 바로 준비 되어 있으니 얼릉 도망가자. 협력플레이라면
난이도가 대폭 쉬워진다.

  

여담으로, [데드 스페이스 : 순교자](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%3A%20%EC%88%9C%EA%B5%90%EC%9E%90.md) 32장에서 알트만이 꿈에서 본 네크로모프가 이 리제너레이터와
유사하다. 네크로모프에 대한 소설상 묘사라든가, 꿈속에서 사용하는 무기가 테슬라코어+연사 팁으로 발사하는 볼라 칼날과 비슷한데, 데드
스페이스 3를 플레이한 후 소설을 읽으면 기분이 묘하다.

`\----`

  * `[1]` 처음 화염 요소가 등장 할 때 화염이 길목을 턱 막고 있고 그곳으로 오는 네크로모프들이 썰리는 것을 볼수 있는데, 이 불로 리제너레이터를 어디한번 죽여 보시라(...)는 개발자의 의도적인 트랩 카드일 가능성이 높다.
  * `[2]` 위 음성 로그를 들을 수 있는 곳.

