![http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_ri1024.jpg?width=480](http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_ri1024.jpg)

[[JPG external image]](http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_ri1024.jpg)

[테일즈 오브 그레이세스](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)의 등장인물.

성우는 [나미카와 다이스케](%EB%82%98%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) / 아역 [산페이유코](%EC%82%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md). 북미판 성우는 [데이비드 빈센트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%EB%B9%88%EC%84%BC%ED%8A%B8.md).

정식 멤버는 아니고 소년기편과 청년기편에서 잠시만 쓸수 있다. 미래편에서는 정식멤버가 된다.

왕도의 왕자로 [아스벨 란트](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%B2%A8%20%EB%9E%80%ED%8A%B8.md)하고는 그의
고향인 란트령에 찾아왔을때 알게 되었다. 처음에는 그를 그다지 좋게 보지 않았으나 그를 암살하려는 비아스로부터 구해준 이후로는 신분을
뛰어넘은 친구가 된다.

그러나 7년후 죽었다는 소문을 아스벨이 듣고 왕도로 찾아가지만 다행히 죽지는 않았다. 이후 아스벨과 함께 행동하게 되지만 갑작스런 기습으로
죽어가게 되며, 갑작스레 되살아나 자신을 기습한 병사를 공격한다. 또 이 사건 이후로 그의 성격은 난폭해져버린다.

왕위를 되찾은 후에는 자기 아버지를 죽인 숙부를 인정사정없이 죽이고 왕권을 획득한다.그러나 그 순간 란트령과의 전쟁을 선포하게 되고 아스벨이
설득하자 할수없이 그를 사자로 보내 교섭을 하게 하지만,이것은 페이크로 자신과 의견차이를 벌인 아스벨을 버리기 위해서였다.그야말로 친구를
1회용 말로 써버린것.

테일즈 인기투표 5회에서는 23위, 6회, 2014에서는 28위를 차지했다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 7년전 사건때 [람다](%EB%9E%8C%EB%8B%A4%28%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4%29.md)를 몸에 품게 되었다.
그 증거로 오른쪽 눈이 빨갛게 나온다.`[1]` 그것이 습격 당한 이후 성격의 갑작스런 변화를 보인 이유.

[람다](%EB%9E%8C%EB%8B%A4%28%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4%29.md)가 각성하면서 친구들과의 우정때문에
괴로워하지만 결국 [람다](%EB%9E%8C%EB%8B%A4%28%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4%29.md)에게 동조 윈들,
스트라다, 펜델의 바르키네 클리어스의 에레스를 흡수하고 마지막에는 라스타리아(별의 핵)의 에레스를 흡수해서 별과 동화하려한다.

하지만 끝까지 포기하지 않은 아스벨들에게 실패하게 되고, 모든것을 책임지고 람다와 같이 죽으려 하나 삶의 의지를 포기한 리챠드를 람다가
포기하게 되고 에메로드처럼 죽여버리려고했지만 아스벨의 노력으로 람다와 떨어지게된다.

후일담인 미래에의 계보에서는 남은 몬스터들을 토벌하면서 삼국에 좋은 왕으로 이름을 떨치고 있다. 리처드가 반년전에 한 행동으로 생긴 적자를
신하중에서 리챠드의 캐릭터 상품을 팔아서 국가 부채를 해결하려고 할 정도.;<del>리챠드 만두라든가 리챠드 캐논이라든가..</del>

마리크와 함께 아스벨과 휴버트의 인생<del>이라하고 연애</del>상담 및 참견을 자주하거니와, 마리크와 개그를 자주한다. 그리고
스킷트에선 남몰래 동료들에게 도움을 주기 위해 천조각 하나 머리에 둘러쓰고 "마스크 더 바로니아"라는 이름으로 동료들을
도와(?)준다.`[2]``[3]`

본편에서는 플레이 가능한 시기가 적다보니 레벨1 비오의만 존재하고,`[4]` 적이되었을때도 비오의는 버텍스 로즈의 색을 바꾼 블러디 로즈.
테일즈 오브 그레이세스 F로 나온면서 비오의가 추가되었다. 비오의는 버텍스 로즈(Lv.1), 마제스티 게이트(Lv.2)`[5]`,
비왕전루인(Lv.3)<del>[라이더 킥](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%ED%82%A5.md)</del> 단
Lv.2,Lv.3비오의는 후일담에서만 가능하다.

액셀모드는 **하이스펠** 정술 영창시간이 반으로 줄어든다. 아츠기의 cc4기 이후에 영창시간이 반으로 줄어드는것을 활용하면 그야말로 정술을
난사할수 있는 엑셀모드 CC확보만 넉넉히 하면 아주 무섭다. 비오의는
[비황절염충](%EB%B9%84%ED%99%A9%EC%A0%88%EC%97%BC%EC%B6%A9.md) 아츠기중
CC4기인<del>[봉황천구](%EB%B4%89%ED%99%A9%EC%B2%9C%EA%B5%AC.md)</del>와 사용하면 나름
원작재현도 된다.

여담이지만 테일즈 오브 그레이세스 F의 경우 미래로의 계보편 전의 리처드의 숙부와 싸우기 직전에 리처드의 복장과 무기를 바꿔놓으면 동료가
아님에도 엔딩 내내 그 복장으로 나온다.`[6]`

팬들 사이에서는 통칭 타이가 페스티벌 아니키(タイガーフェスティバル)라고 불린다. 또는 발매전 정보로부터 수많은 플래그를 쌓아서 플래그
왕자(フラグ王子)라고도 불린다. 그리고 사망 플래그가 훌륭히 해결되어 플래그 분쇄기로도...

명대사는 ともだち……ィィィイイ  
  
  

`\----`

  * `[1]` 리처드의 눈이 다른 캐릭터들에 비해서 작아서 크게 눈에 띄지가 않지만 스킷트에서 SD컷으로 나올땐 확실히 붉은 색으로 나온다.
  * `[2]` 아스벨이 기사단 기숙사에있을적에 숙소에 두었던 500갈드 있었다는 이야기를 들어서 찾으러갔는데 그 자리에 야한 잡지가 있어서 갔다주거나, 양파 자르면서 눈물을 흘리는 파스칼에게 해결책을 내주거나
  * `[3]` 물론 아스벨과 소피를 제외하곤 다 한번에 알아본다. 소피는 주변인들 덕분에 겨우 알지만, 아스벨은 결국 끝까지 그의 정체를 몰랐다카더라.
  * `[4]` wii판 테일즈 오브 그레이세스 한정
  * `[5]` 본편에서 사용시 적을 "네 놈"이라고 칭하지만, 계보편에서는 "그대"라고 칭한다.
  * `[6]` 물론 전투시에는 디폴트 복장으로 나온다.

