  * 상위항목 : [D.I.O](D.I.O.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 행적 
3. [신기](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%28%EC%8B%A0%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EC%97%B0%EB%8C%80%EA%B8%B0%29.md)
4. [마스터 스킬](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%82%AC#s-2.md)
5. 구현 무기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%A
F%B8%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[D.I.O](D.I.O.md)의 등장인물. 3인의 [백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)중 오오라능력자. 칭호는
**웨폰 메이커(Weapon Maker)**

  

[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) 출신의 플레이어. 디오속에서의 아이디는 크루제이며, 풀네임은 **리아
슈미트.**`[1]` 적발의 백인 미소녀. 정확한 나이는 언급된 적 없지만, 중고등학생 정도의 나이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%A
F%B8%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 행적 ¶

[오오라](%EC%98%A4%EC%98%A4%EB%9D%BC.md)계열의 능력자.
[백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)답게 디오의 베타 서비스 기간동안 마스터에 도달하는데 성공했다. 뛰어난
[공간지각](%EA%B3%B5%EA%B0%84%EC%A7%80%EA%B0%81.md)능력과 엄청난 구현화 능력으로 오오라 구현법을
새로이 만들어내어 [데저트 이글](%EB%8D%B0%EC%A0%80%ED%8A%B8%20%EC%9D%B4%EA%B8%80.md),
Mark XIX, [FN P90](FN%20P90.md) 같은 각종 현대무기들을 만들어내어 사용한다.`[2]`
[레오파드2](%EB%A0%88%EC%98%A4%ED%8C%8C%EB%93%9C2.md)A6도 구현화 했으며`[3]` 오오라로 구현화한
무기들은 자체적으로 염(念)이 담겨 있어 강력한 위력을 자랑한다.

  

다른 오오라 유저들과는 달리 특이하게 오오라를 [바이트](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)(byte)로 규정하고
각종 물건을 인스톨(Install)한 뒤 [로딩](%EB%A1%9C%EB%94%A9.md)(Loading)으로 구현한다. 펫으로
오공이라는 이름의 돌원숭이 요괴를 데리고 다닌다. 변신 능력과 분신 능력이 있으며, 주로 크루제가 만든 총화기를 이용하여 전투를 한다.
제천대성 [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5.md)과 같은 종류의 요괴라고.`[4]`

  

같은 오오라계열인 [랜슬롯](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)에게 천재와 범인의 벽을 깨닫게끔 한
존재.`[5]` 랜슬롯과 같은 오오라 능력자라 랜슬롯이랑 같이 등장할 때마다 계속 **재수없는 여자**로서의 이미지가 쌓여갔다. 6권에선
랜슬롯이 오오라 쓰는법좀 가르쳐달라니까 **"그 재능으로 10레벨이나 올린것에 만족해"**란 대사`[6]`를 날림으로써 빼도박도 못하게
됐다.

  

4권에서 스타팅에 단신으로 쳐들어온 [성묵](%EC%84%B1%EB%AC%B5.md)에게 여러 수단을 동원해 대항했지만 결국
발렸다.`[7]` 벽에 부딪쳤을때 한계를 뛰어넘을 생각을 하지 않고 그 벽에 안주하는 천상 게으름뱅이이기 때문.`[8]` 6권에서 14레벨로
올라가서 강해지기는 했지만 반쪽짜리 백경인 제2인격의 멀린이 14레벨까지 단기간에 올라간 것을 보면 확실히 성장률이 떨어진다.

  

[D.I.O](D.I.O.md)의 운영자들 입장에서도 주시하고 있는 백경들 중
[아더](%EA%B9%80%EC%84%B8%EC%98%81%28D.I.O%29.md)를 제외하면 크루제와
[윤용노](%EC%9C%A4%EC%9A%A9%EB%85%B8.md)의 평가는 그리 좋지 않은 모양이다. 그래서 둘에게 뭔가 스트레스를
줄려고 수작을 벌이는것 같는데 현재 용노가 그걸 당하고 각성 했다(…) 이로서 크루제도 마찬가지로 뭔가 당할 가능성이 높아지고 있다.
<del>6권의 행태를 보면 당해도 싸다</del> 그런데 8권을 보면 너무 수준이 낮아서 자극하기도 좀 그렇다는 언급이 나온다(…)

  

놀랍게도 **[동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)의 동생이었다**. 한국식 이름은 변미리.`[9]`
[동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)를 버린`[10]` 양부모들이 재능있는 애를 찾다가 기어이
[백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)인 크루제를 입양 했던 것.
<del>**[의남매](%EB%B9%84%ED%98%88%EC%97%B0.md)
[플래그](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)!!**</del> 정작
[백경](%EB%B0%B1%EA%B2%BD.md)의 천재성을 감당하지 못해 거의 내놓은 애 취급했던 모양이지만. <del>잘하는 짓이다
아주</del> 그리고 양어머니가 죽으면서 양육권과 재산을 [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)에게
넘겨버려서`[11]` [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)가 돌보게 된다.

  

알고보니 현실에서는 중증의 [히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)(…)
하루 12시간은 [D.I.O](D.I.O.md), 나머지 시간은 [FPS](FPS.md) 게임을 하며 지내고 있다(…)`[12]`
집안은 온갖 쓰레기들과 만화책, 옷가지가 바닥에 널부러져 있어 쓰레기장을 방불케 하고, 리아 슈미트 본인의 머리카락은 떡져있고, 몸에서
악취가 날 지경(…)이였다. 심지어 훗날 [외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md)`[13]`의 침략으로
정부에서 마스터들을 포섭하려 할 때도 **집 밖으로 나온 적이 없어 아는 사람이 없기 때문에** 신원을 파악하지 못했을 정도(…)

  

처음에는 [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)를 싫어했지만 신들린 가사 능력을 보여준
[동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)에게 1주일도 안돼서 [넘어가버렸다](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md). <del>역시 남자도 가사를 할 줄 알아야 한다.</del> 근데
[동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)와
[랜슬롯](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)이 동일인물이라는 것을 못 알아보고 있다(…)
[동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)가 좋아하는 옷이 뭐냐고 묻자 한치의 망설임도 없이
**[군복](%EA%B5%B0%EB%B3%B5.md)**이라고 한다거나,
[수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)을 던지며 **"[Fire in thehole](Fire%20in%20the%20hole.md)"**을 외치는 걸 보면
[밀덕](%EB%B0%80%EB%8D%95.md)의 소양이 탁월한 모양. 크루제의 전투 방식도 그에 영향을 받았을 확률이 높다.

  

7권까지도 다른 두 백경, [멀린](%EC%9C%A4%EC%9A%A9%EB%85%B8.md)과
[아더](%EA%B9%80%EC%84%B8%EC%98%81%28D.I.O%29.md)에 비하면 다소 부족한 모습을 보여주고 있다. 처음
등장했을 때 사대 군단장 중 하나인 웨어울프 동균의 팔을 베어냄으로 존재감을 드러냈지만 이후 오크 히어로
[성묵](%EC%84%B1%EB%AC%B5.md)과 두번 싸워 두번 다 패배하고 그 후로도 이렇다 할 결정적 활약이 전무하다.
[멀린](%EC%9C%A4%EC%9A%A9%EB%85%B8.md)과
[아더](%EA%B9%80%EC%84%B8%EC%98%81%28D.I.O%29.md)둘다 밝혀진 S랭크가 혼자 안
밝혀졌다,`[14]``[15]` 레벨도 멀린이 레벨업을 하기로 마음먹자마자 순식간에 따라잡혔다.`[16]` 물론 다른 유저들과 비교하면
여전히 캐사기.

  

8권에서는 강의 중인 멀린과 접촉`[17]`하여 모스 부호로 자신에게 영맥을 생성해주면 노블레스에게 들키지 않고 디오에 접속할 수 있는
방법을 알려주겠다고 하며 거래를 제안한다. 17레벨에 올랐으나 [만보](%EB%A7%8C%EB%B3%B4.md)에게 그런 정신상태로는
절대 [초월지경](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%A7%80%EA%B2%BD.md)에 오를 수 없으며 백경으로서의 재능이
아깝다는 말을 듣고 충격을 받는다.`[18]` 그리고 멀린에게 인공 영맥을 만들 수 있는 마석을 받게 된다. 비공정
레퀴엠(Requiem)`[19]`을 가지고 있으며
[레이그란츠](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%9E%80%EC%B8%A0.md)와의 싸움에서 구현한 반물질포
때문에 각 정부의 추적을 받고 있는 중. [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)와 같이 숨어다니고
있으며, [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)=[랜슬롯](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)이란 걸 이제 알고 있는지 레이그란츠전에서 [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)가
다치는 걸 보고 걱정하는듯. 제대로 플래그가 박혀있다. 실제로 리아는
[동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)와 알게된 뒤부터 인사라든가 감사표시 등 인간성이 확실히
나아졌다... <del>조교의 힘</del>

  

그녀의 이능구사 방식은 상당히 사도로 취급되어서 노블레스의 초월자들에게 초월지경에 오르는게 가능할지 불확실하다는 평가를 받고있다`[20]`.
거기다 [만보](%EB%A7%8C%EB%B3%B4.md)도 리아의 정신상태때문에 초월지경에 오르는게 힘들다는 애기를 하니`[21]`,
8권을 보면 초월자들에게 참 많이 까인다(…)<del>초월병기나 신기를 구현화하면 어떨까?</del>
[동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)가 지닌 불굴의 정신력의 반의 반만 배워도 엄청나게 강해질듯.
9권에선 출현이 전무. 그리고 10권에서는 창술 SS랭크 단 동수에게 레벨을 추월당한다.<del>크루제 지못미</del>

  

심지어 멀린이 **내가 왜 이녀석을 이렇게 얕보는거지?**에서 시작된 고찰에서 이 생각은 반물질 폭탄을 터트리려고 할 때 중급 신위를 가진
레이그란츠야 블랙홀이고 차원절단이고 얻어맞아도 버티니 반물질 폭탄이야 깡으로 씹어도 되니 그렇다치더라도 제대로 얻어맞으면 상당한 피해를 입는
하급 신위인 성지의 그랜드 마스터들도 별다른 대응을 안하는 거에서 시작되었다는걸 알게된다. 이후 그 고찰에서 크루제의 이능의 예상치못한
단점이 들어난다. 그건 보통 오오라 사용자들은 물질 구현은 구현하고자 하는 사물에 대한 장기간에 걸친 경험/인식을 바탕으로 구현한 뒤 거기에
특수능력을 부가하는 형태다. 때문에 상당히 영적결속이 튼튼하다. 그러나 크루제의 물질 구현은 프로그래밍을 이용해서 기계적으로 로딩과
언인스톨을 반복하는 것이다. 때문에 이런 기계적인 구현은 그녀가 마법적인 물건은 제대로 구현할 수 없다는 걸 의미하며 변화가 쉽다는건
영적결합이 상당히 부실하다는 거다.

  

때문에 초월자들이 기본적으로 가지는 능력인 [기본마나제어능력](%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%A7%88%EB%82%98%EC%A0%9C%EC%96%B4%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)을 이용하면 아주 쉽게 해제할 수 있다.`[22]`그때 초월자들이 별 반응을
하지 않은 것도 실제로 반물질 폭탄이라는 물질을 창조한게 아니라 오오라로 반물질 폭탄을 구현해논 것이기 때문에 일반 마나로 환원시켜버림
땡이기 때문.  
그 덕에 사실상 대 초월자 전투능력은 0에 가깝다.

  

다만, 그렇다고 그녀의 가치가 낮냐면. 절대 그렇지 않다. 그녀가 제노사이더같은 고급 병기를 오래 유지할 수 없다는 점 때문에 발상의
전환으로 오오라로 그 물건을 '만들 도구, 장비'를 구현해서 그 물건를 실제로 만드는 계획을 제안했기때문. 개시하기도 전에 탄이 쳐들어와서
아직 실행되지는 않았지만, 저 계획의 가장 무서운 점은 **시간과 예산만 충분**<del>[몬타나존스](%EB%AA%AC%ED%83%80%EB%82%98%20%EC%A1%B4%EC%8A%A4.md)?</del>하다면 제 2문명을 제
4문명의 병기로 무장시킨다는 터무니없는짓이 가능하다는 점이다. 가능한 건 어디까지나 '작동원리와 제작법을 아는'무기에 한정되지만, 그녀의
능력 자체가 '작동원리와 제작법을 아는 무기를 구현'하는 능력인걸 감안하면 그녀가 구현할 수 있는 모든 무기를 제작가능하다는 결론이 나온다.
심지어 이렇게해서 만들어낸 무기들은 실제 물질이기에 환원법에 의한 방어도 통하지 않는다. <del>이러다 생산계 초월자가 되는건
아닐런지</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%A
F%B8%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. [신기](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%28%EC%8B%A0%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EC%97%B0%EB%8C%80%EA%B8%B0%29.md) ¶

  * **허무의 왕관(Crown of Nihility)**  
그녀의 메모리를 증폭해서 평시에 만들지 못하는 물건을 구현할 수 있다. 초기에는 용량이 늘어나도 전차 이상의 위력을 내는 것이 불가능해
[전자레인지](%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)(…) 따위를 인스톨하고는 했지만
이후 노력해 어스 브레이커나 기가스 등도 구현이 가능해진 모양.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%A
F%B8%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 4. [마스터 스킬](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%82%AC#s-2.md) ¶

  * **되풀이되는 환상(Repeated Phantasm)**
그녀의 구현에 가해지는 부담을 거의 제로로 가깝게 줄여주는 스킬. 보통 10분 넘게 유지되지만 어스브레이커의 경우 너무 상위의 병기
구현인지라 어스브레이커를 구현시 11초 밖에 유지되지 않는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%88%EB%A
F%B8%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

## 5. 구현 무기 ¶

  * 어스 브레이커(Earth Breaker)
힘의 방향성을 제어할 수 있고, **정보량을 에너지로 변환하는** 무기, 제 4문명`[23]`에서도 전략병기로 취급되는 물건이며 장시간
사용하면 초월자고 뭐고 그냥 죽여버릴 수 있는 무시무시한 물건이다. 덕분에 크루제 본인이 구현하면 1초도 채 유지하지 못하며 마스터스킬을
써도 위에서 나왔듯 11초가 한계.`[24]`

  

  * 제노사이더(Genocider)
한정무구 중의 하나. 원통형의 몸체에 손잡이가 달렸으며 바주카포와 비슷한 은색의 반물질포. 문제는 상대가 레이그란츠라 소용이
없었다.`[25]` 레이그란츠는 반물질포를 강기로 만든 손으로 가볍게 잡아 소멸시킨다.

`\----`

  * `[1]` 레드 스컬 요한 슈미트의 오마쥬일려나.
  * `[2]` 평범한 구현화 능력자들은 단순한 구체 하나를 구현하는데도 한참의 시간을 투자해야한다. 갑옷을 구현하면 상당한 수준
  * `[3]` 더 성능 좋은 전차도 많은데 하필 레오파드를 구현한 이유는 아마 크루제가 독일인이라서(…)
  * `[4]` 물론 그 수준은(…) 이리야가 제천대성은 몇 레벨이냐고 물어보자 제천대성은 **투신**(중급신이상)이라며 화를 낸다. 대충 손오공이 왕노릇 했던 화과산의 원숭이A...중에서도 양민수준이 아닐까 싶다.
  * `[5]` 이때 [랜슬롯](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)은 **울었다**.[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)
  * `[6]` 더불어 펭귄은 어떻게 하더라도 날지 못한다는 애기를 한다. <del>이 세계관에선 수명 문제만 해결되면 날아다니는 펭귄으로 진화하는것도 가능하다만?</del>
  * `[7]` 성묵 왈, '베타 테스트 때보다 나아진게 전혀 없다'고 한다.
  * `[8]` 사실 게으름뱅이라고 할 정도는 아니지만 비교 대상이 랜슬롯이다보니(…)
  * `[9]` 하지만 리아 슈미트라는 이름을 고집한다.
  * `[10]` [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)를 입양했다가 1년 후 파양. 부모 曰 __똑똑해 보였는데 그냥 그런 아이였네요.__
  * `[11]` 죽기전에 떠올린 사람이 [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)였던 모양. <del>친구도 없나?</del> <del>동수도 고작 생각한게 자기냐고, 어지간히 친구도 없다고 깠다</del>
  * `[12]` D.I.O 세계관 내에서 FPS게임은 가상현실이 나온 이후 일부 매니아들만이 하는 게임이다.
  * `[13]` 그로테스크와 리전
  * `[14]` 멀린은 수영, 아더는 검술이 S랭크다
  * `[15]` 6권 151p에 보면 "헐.S랭크라니…….A랭크가 마스터 랭크 아냐? S랭크 유저는 아더하고 크루제밖에 없었는데."란 말로 보아 있을 가능성이 높다
  * `[16]` D.I.O의 초기설정에서 본래 백경 세 명의 재능을 멀린이 UT급, 아더가 그보다 한 단계 낮은 SS급, 크루제는 그보다 세 단계 낮은 S+랭크로 설정되었는데 그것이 반영된 것일지도 모른다.
  * `[17]` 이때 서로가 근원으로 삼고있는 깨달음에 대한 애기를 한다.
  * `[18]` 하지만 가치관이 뒤흔들릴 계기가 있다면 달라질지도 모른다는 언급도 있었으니 아마 [동수](%EB%8F%99%EC%88%98%28D.I.O%29.md)가 계기가 되지 않을까….
  * `[19]` 분류로는 비공정이지만 비공정의 필수 사항인 우주 비행과 대기권 탈출은 가능하지만 [기가스](%EA%B8%B0%EA%B0%80%EC%8A%A4#s-4.md)형태로 개조하여 전투기능에 집중되게 되었다.
  * `[20]` 구현체계 자체가 기능을 담기엔 유리하지만 힘을 담기엔 불리하다
  * `[21]` 오오라라는 영력자체가 강한 정신력으로 강해지는 영력이기 때문에 현재 정신상태로는 무기를 자신이 구현한다는 걸 제외하면 그냥 무기든 일반인과 별로 다를게 없다.
  * `[22]` 기본적으로 비초월자들에게 모두 해당되는 사항이지만 크루제껀 특히 쉽다고(...) 
  * `[23]` 참고로 지구는 2등급 문명, 항성간 이동이 가능해지면 3등급 문명이며 4등급 문명의 경우 시간조작도 가능하다고 한다.
  * `[24]` 에디터 블레이드를 통한 디오의 설정조작을 걸어준다면 장시간 운용이 가능할듯도 싶고, 그게 가능하다면 멀린의 6400년 무리수와 같은 초월자 대적용 무기가 될지도 모른다는 기대른 받았지만, 그녀의 능력이 지닌 의외의 약점이 밝혀지면서 기껏해야 양민학살용에 불과하다는게 드러났다(...)
  * `[25]` 올마스터,디오 세계관에서 강기는 말그대로 신의 권능이다. 경지가 높으면 차원을 물론 시간마저 자를 수 있다. 그리고 레이그란츠는 중급신의 강자로 은하 몇개 중 하나 나온다는 강자

