[파이어 엠블렘 트라키아776](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%A0%98%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%ED%82%A4%EC%95%84776.md)의 등장인물.

초반에 영입할 수 있는 도적으로 리피스 도적단이라는 그동네에서 나름 유명한 도적단의 대장이었다. 시바와는 시스터인 사피를 놓고 미묘한 관계에
있었다. 한창 단원들과 도적질 중에 주인공 일행에게 대판 깨지고 동료가 되었다. 옛날에는 [댄디라이온](%EB%8C%84%EB%94%94%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8.md)에 있었던 듯 하며, 아군으로
하면 언제라도 배신할거같은 느낌을 주는 대사가 나오지만 끝까지 배신하지 않고 싸워준다.

성능은 도적으로서는 준수한 편이지만 초기능력치가 좀 약골이라 초반에는 훔치기 스킬 등으로 전력으로 경험치를 벌어야 한다. 다만 이 게임의
도적은 노리스크로 적의 아이템을 삥뜯는 훔치기 스킬을 쓸 수 있어서 각종 장비와 금품을 적에게 현지조달해야하는 본 게임의 특성상
대우받을수밖에 없는 직업이다. 이 훔치기를 활용하려면 훔칠 물건의 중량이 자신의 체격 이하여야하는데, 초반에 들어와 레벨업 기회가 많기에
성장 기대치가 높아서 많은 플레이어들이 그에게 넬의 서를 들려주고 체격을 올리려고 안간힘을 썼을 정도다. 체격이 갖춰진 리피스는 정말로 못
하는게 없는 만능 캐릭터다. 다만 도적계열 캐릭터 중에서는 행운 수치및 성장률이 낮다는 희귀한 특성이 있어서, 적의 필살 맞고 황천행당하는게
일상차반사인지라 전투목적으로 쓸려면 성전사의 서 하나 정도는 쥐어주는게 좋을 것이다. 그외 정말 사소한 단점이 있다면 본 게임의 중요변수라
할 수 있는 추격필살계수가 0이라서 필살공격과는 상당히 거리가 멀다는것 정도.  
동 직업의 경합상대로는 같은 댄디라이온 출신인 라라와 판이 있지만, 라라의 경우는 변태플레이라도 아닌 한 왠만해선 댄서로서만 쓰게 되고 판은
성장률과 능력치 그리고 재행동률과 추격필살계수가 1군급인 대신 초기상급직이란 점에서 레벨업 횟수=체격 상승 횟수에서 깎이고 들어간다는 엄청난
차별점이 있다.

파이어 엠블렘 시리즈 통틀어서 운 더럽게 없는 놈중 하나로 손꼽히는데, 앞에서 서술했지만 도적 계열 캐릭터들이 보통 행운 성장률과 초기치가
평균 이상이지만 이 녀석은 초기치는 둘째쳐도 자체 성장률도 낮은데다가, 초기 소지아이템인 헤즐의 서가 행운 성장을 저해하기까지 한다.
스토리상으로는 엔딩후 후일담에서 모처럼 관직에 들어갔으나 결국 내팽기치고 해적짓 복귀후 행방불명이 되는데 리피스가 해적짓 재개하러 들어간
곳을 토벌해서 평화로운 곳으로 만들었다는 달신의 후일담하고 같이 보면 그야말로 눈에서 땀이 흐를 정도의 안습한 말로를 간접적으로나마 느끼게
될 것이다. 이리오스및 미란다의 후일담과 함께 왜 이따위로 썼어 소리가 나오는 후일담. 더 안습한건 종장 돌입시 리피스가 아군에 없는
상태라면 마전사 트웰브의 얼굴 그래픽이 리피스가 된다. 마전사의 설정을 생각하면 정말이지 이놈은 운 지지리도 없다고밖에….

여담으로 패미통문고 소설판 문장의 비밀을 쓴 작가가 문장의 비밀의 초대 아카네이아왕의 정체는 리피스다라는 발언을 한 걸로 나름 유명하다.
구글에서 리피스를 치면 자동완성 둘째줄이 리피스 아카네이아가 될 정도로 유명한데, 초대 아카네이아왕이 도적이라는것과 게임상에서의 리피스의
유능함을 생각하면 어느정도 설득력이 있지만 이게 사실이라고 받아들이기엔 좀 미묘하다. 왜인고하면 트라키아 776의 근간이 되는 성전의 계보의
시열대가 암흑룡보다 백수십년 이상 전의 일인지라 타임슬립당했다라고도 하지 않는 한은 앞뒤가 안 맞기 때문. 사실 이건 같은 작가가 소설판
트라키아 776도 집필했기에 가능한 크로스오버로, 그냥 작가의 팬 서비스라고 받아들이는게 옳을지도 모른다.

