게임 [리틀버스터즈!](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%21.md)의
세계들.

이 항목에서는 리틀버스터즈 시나리오 중심이 아닌, 작품 설정에 관해서 다룹니다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 리틀버스터즈 세계관 
2. [리틀 버스터즈!](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%21.md)에 등장하는 세계 
    

2.1. 리틀버스터즈 세계

    

2.1.1. 의문점

2.2. 유이코의 세계

2.3. 쿄스케의 두번째 세계

2.4. 쿠로의 세계

2.5. 현실세계

2.6. 아야의 세계

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=1)]

## 1. 리틀버스터즈 세계관 ¶

[리틀버스터즈!](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%21.md)의
시나리오는 미소녀학원물에 key사의 감동코드가 들어간 평범한 일상물이지만, 판타지소설도 쓸 수 있을정도의 특유의 세계관을 가지고
있다.<del>실제로도 EX에서 [토키도사야](%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%95%BC.md)의 _스쿠레보 엔딩_을 통해 특유의
세계관을 이용한 판타지를 썼다.</del>

  

누군가의 강력한 바람이 세계를 만들고, 세계는 그 바람이 이루어지면 사라진다. 바람에 따라서 누군가를 그 세계로 끌어들이기도 한다.

  

세계를 만든 장본인을 마스터 혹은 관리자라고 한다. 마스터는 세계를 개변하거나 조종할 수 있고`[1]`, 그 권한은 타인에게 이동할 수도
있다.`[2]`

  

작중 묘사로는 세계는 혼자서 유지할 수 있을 만큼 가벼운 것은 아니다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=2)]

## 2. [리틀버스터즈!](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%21.md)에
등장하는 세계 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 리틀버스터즈 세계 ¶

  

[리틀버스터즈!](%EB%A6%AC%ED%8B%80%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%21.md)의
주무대가 되는 세계

  

[나츠메 린](%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94%20%EB%A6%B0.md)과 [사사세가와 사사미](%EC%82%AC%EC%82%AC%EC%84%B8%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%82%AC%EC%82%AC%EB%AF%B8.md) 이외의
모든 히로인이 공략되는 세계이다.

  

[나츠메 쿄스케](%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94%20%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md),
[이노하라 마사토](%EC%9D%B4%EB%85%B8%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0.md), [미야자와켄고](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%BC%84%EA%B3%A0.md) 세명이
만들어내고,관리하는 세계로 자신들이 죽을 위기에 처하게 되자, 항상 자신들에게 의지해온 [나츠메린](%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94%20%EB%A6%B0.md)과 [나오에리키](%EB%82%98%EC%98%A4%EC%97%90%20%EB%A6%AC%ED%82%A4.md)가 자신들이 없는 세계에서 살아갈
수 있을 만큼 성장시키기 위해 세명의 무의식 속의 소원에서 만들어졌다. 세명이 만들었기에 마스터도 세명이며, 그 중 쿄스케가 주도적인 역할을
하고 있고, 마사토는 마스터로서의 특권을 시나리오중에서 사용한 적이 없다.

  

이 세계는 4월부터 7월까지(1학기)가 끊임없이 반복되고, 반복되는 속에서 반복되기 이전의 기억을 가지고 있는 자는 마스터
3명`[3]``[4]`뿐이다. 이 주기가 작품속에서는 애매하지만, 리키가 나르콜렙시로 잠드는 것과 관련이 있는것으로 보인다.

  

마스터 세명은 세계의 방향성을 가지고 물밑에서 다툰다. 쿄스케는 린과 리키를 성장시켜서 현실세계로 보내는 방향으로 세계를 운영하고, 켄고는
영원속에 리틀버스터즈 맴버들이 영원히 노는것을 위해서 세계를 운영하고, 마사토는 그런 두명 사이에서 중립을 유지한다.

  

세명이 만들어냈기 때문에,작중에 등장하는 모든 세계중에서는 현실세계 다음으로 안정되어있다. 그러나 세명중 한명이라도 없으면 유지되지 못할
정도의 세계고, 쿄스케와 켄고가 방식을 두고 대립하였기 때문에 에피소드 쿄스케에서 쿄스케의 심리묘사로는 마사토가 세계를 유지하는데 가장 큰
공헌을 하였다고 한다.

  

모든 세계가 시간을 거스르지 못하지만 유일하게 정지된 시간이기도 하며 영원한 시간의 일순이기도 한 시간속에 있는 세계로, 리틀버스터즈
TRUE END인 린 TRUE END로 돌입하기 까지만 해도 최소한 7번을 반복하였고,실제로는 엄청난 시간을 반복한 것으로
추측된다.`[5]``[6]`

  

Refrain 마지막순간에 마사토, 켄고가 리키에게 작별을 고하며 세계에서 사라지고,쿄스케 혼자서 유지할 수 없게 된 리틀버스터즈 세계는
붕괴, 소멸한다.`[7]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 의문점 ¶

  

쿄스케가 세계의 진실을 알려줄 때 린과 리키를 제외한 리틀버스터즈 8명이 만든 듯한 묘사가 있다.  
그러나 쿄스케, 마사토, 켄고 외의 히로인들에게는 마스터의 권한도 없고 리셋이전의 기억도 없다. Last Episode : Little
busters 에서는 마스터 3명이 세계를 없애기로 결정했을 때에 히로인 5명은 다른 모든사람과 함께 이미 이 세계에 없었다. 근본적으로는
린을 제외한 히로인들은 시나리오를 성공시키기 위해서 존재하는 조연들`[8]`이지, 스토리를 주도해 가는 주연들이 아니다.`[9]` 그들이
린과 리키가 그들이 없는 세상에서 살아가지 못할것을 걱정한것도 아니거니와, 8개의 파장이 겹쳤을 때 세계가 만들어졌다고 한 것은 단순히
연출인지, 무언가의 복선인지는 후속작이 없기 때문에 알 수 없다. <del>마에다 준이 결말을 항상 흐지부지하게 내는게 문제다.</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=5)]

### 2.2. 유이코의 세계 ¶

  

[쿠루가야 유이코](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%EA%B0%80%EC%95%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EC%BD%94.md)루트에 등장하는 세계

  

6월 20일이 끝없이 반복되고, 마스터가 누구인지 명확하게 밝혀지지는 않았다.

  

리키의 묘사로는 리키만이 이 세계의 기억을 가지고있는것 처럼 보이지만, 사실 다른 인물들은 원래 이곳을 살아왔고, 리키만이 리틀버스터즈
세계에서 흘러들어온 것이라고 볼 수 있는 세계이다.`[10]` 유이코조차 자신이 리키와 사귀고 있다는 사실을 몰라서, 메모지에 적어둔다.

  

유이코는 자신이 리키곁에 계속 있으며 감정들을 깨달아 가기 위해 이 세계가 만들어졌다고 생각하지만, 그런 이유였다면 이미 세계가 붕괴한지
오래 지났을 테고, 6월에 눈이 온다거나 다른사람들의 기억이 다 리키와는 다르다는 점들을 보면 이 세계는 결코 유이코가 만들어낸 세계는
아니고, 이는 작품 끝까지 해명되지 않는다.`[11]`

  

유이코 END1에서는 도중에 리틀버스터즈 세계로부터 유이코의 세계로 진입한 리키와 반복되는 세계 탓에 끝내 유이코가 리키와 맺어지지 못하고
세계가 붕괴하여 유이코와 리키가 서로 잊게 되지만, 유이코 TRUE END에서는 유이코가 세계가 붕괴한 이후 리틀버스터즈 세계에서 리키를
찾아가서 고백하며 끝난다.

  

날짜는 같은 날짜가 반복되지만, 물리적으로 변한 물체는 같은 날짜가 반복되어도 되돌아오지 않는다.

  

아무런 이유도 없이 어느순간에 소멸하게 된다.`[12]`

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=6)]

### 2.3. 쿄스케의 두번째 세계 ¶

  

Last Episode : Little busters 에 등장하는 세계

  

마스터가 누구인지 명확하게 밝혀지지는 않으나, 쿄스케이다.

  

리키가 이세계의 끝에서 린에게 프로포즈를 하고, 린이 그것을 받아들이며 린 엔딩이 나온다.

  

이곳이 현실세계인지 쿄스케의 세계인지는 작중에서 명확히 되지 않는다.  
쿄스케의 무의식이 만든 세계일 가능성이 높은데, 린 엔딩영상 이후 폭발로 죽었을 터인 쿄스케가 린, 리키와 머릿속으로 텍스트를 보내는
형식으로 대화를 하였기 때문이다.`[13]`  
그리고 쿄스케는 사실 리틀버스터즈 세계가 붕괴하기 이전에 미래를 창조해 내었다.
[해당항목](%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94%20%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)참조.
현실세계의 미래는 이미 정해진 일이었기에, 이곳은 쿄스케의 두번째 세계가 되는것이다. 린과 리키가 결과를 납득하지 못하면 현실세계의
추락사고현장으로 이동하고, 쿄스케가 창조한 미래가 실현되며 리틀버스터즈 TRUE END로 직결된다.

  

현실세계라는 설로는 린과 리키가 결말을 납득하지 못함으로서 다시한번 그순간으로 돌아가 모든 승객을 구하게 되는데, 쿄스케가 그런 리키를 보고
'나는 현실을 극복하기 위해 기적을 일으켰지만, 리키는 현실을 바꾸는 기적을 일으켰다.' 라고 했기 때문이다. 그러나 쿄스케가 미래를
창조한건 무의식중에 일어난 일이었기에, 쿄스케 자신은 저렇게 생각해도 그다지 이상하지 않다.

  

린과 리키가 세계를 부정함과 동시에 평생 함께할것을 약속함으로서 소멸하기에, 쿄스케의 진심인 모두를 구하는 것이 아니라, 소원인 린과 리키가
둘이 행복하게 사는 것에 의해 만들어졌다고 해석할 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=7)]

### 2.4. 쿠로의 세계 ¶

  

[사사미](%EC%82%AC%EC%82%AC%EC%84%B8%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%82%AC%EC%82%AC%EB%AF%B8.md)루트에 등장하는 세계

  

사사미가 어릴적 기르던 고양이 '쿠로' 가 사사미와 다시한번 만나기 위해 만든 세계

  

고양이 혼자 지탱하는 세계라 현실세계에 있던 쿄스케의 관측결과는 세계가 매우 불안정하고 곳곳에 구멍이 뚫려있다 한다.  
쿄스케는 그 구멍을 통해 레논`[14]`을 보내 리키에게 사실을 알려주고 세계에서 탈출하기 보다는 마스터의 소원을 이루어서 세계를
소멸시키기를 당부한다.

  

사사미 루트의 무대가 되는 세계로, 이 세계의 존재로인해 사사미는 리틀버스터즈 모든히로인 중 진히로인 린을 제외하면 유일하게 리틀버스터즈
세계가 아닌 다른 세계에서 공략된다.

  

쿠로가 혼자 지탱하는 세계라 시간이 지남에 따라 점차 붕괴하며, 사사미를 만남과 함께 쿠로가 죽음으로서 소멸한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=8)]

### 2.5. 현실세계 ¶

  

린 TRUE END, 리틀버스터즈 TRUE END, 에피소드 아야의 주무대가 되는 세계

  

수학여행을 가던 리키들과 쿄스케가 탄 버스가 절벽에서 추락하며 사고가 발생한 세계로, 켄고는 린을, 마사토는 리키를 지키는 대신 자신들이
죽음의 위기에 처했으며, 이때 쿄스케, 마사토, 켄고의 마음`[15]`이 리틀버스터즈 세계를 창조해낸다.

  

에피소드 쿄스케에서 밝혀지기로는 리틀버스터즈 세계는 정지된 시간이자 영원의 일순에 존재하기 때문에, 쿄스케는 상처로인해 눈이 보이지 않고
팔만 움직일 수 있는 상황에서 객실을 나와 연료가 새고있는 엔진으로 다가가지만 매번 정신력이 약해져서 리틀버스터즈 세계로 돌아올 때 마다
현실세계의 자신은 객실속의 자신으로 리셋된다고 한다.  
그리고 마지막에 쿄스케는 엔진에 도달하여 시간을 고정시키기 위해서 자살을 하는데, 린과 리키가 현실세계에 갔을 때 쿄스케가 죽어있지 않았기에
쿄스케가 자살한 곳은 리키가 사고현장으로부터 린을 데리고 도망친 쿄스케의 두번째 세계라는 해석도 할 수 있다.

  

린 TRUE END의 주무대로 린의 2번의 H씬이 다 이 세계에서 이루어진다.  
린 TRUE END는 리틀버스터즈 TRUE END로 직결되고, 리틀버스터즈 본편의 시나리오는 이 세계에서 끝난다.

  

에피소드 아야에서 사야의 과거`[16]`이야기가 나오는데, 이곳은 현실세계이다. 아야는 전장에 의료봉사를 하러 다니는 의사인 아버지를 따라
중동에서 생활하며, 청소년기가 되어 일본에 돌아가게 되나, 돌아가자 마자 사고를 당해 숨지고, 상냥한 세계를 찾아 자신이 가장 좋아한 책의
주인공인 토키도 사야가 되어 리틀버스터즈 세계로 들어오게 된다.

  

사사미루트 마지막에 리틀버스터즈 TRUE END 이후로 시간이 지나 10월이 된 현실세계를 볼 수 있는데, 리틀버스터즈는 여전히 야구를
하고있고 린은 자신이 좋아하는 리키를 사사미에게 뺏긴것 때문에 사사미를 정말로 거부하게 된다.`[17]``[18]`

  

리틀버스터즈 시나리오가 끝나는 지점으로,당연하게도 현실세계이므로 소멸하지도 않는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%AC%ED%8B%80%EB%B2%84%EC%8A%A
4%ED%84%B0%EC%A6%88%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80?action=edit&section=9)]

### 2.6. 아야의 세계 ¶

  

[토키도 사야](%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%95%BC.md) TRUE END 마지막
장면에 등장하는 세계

  

마스터가 누구인지 시나리오중에는 명확히 되지 않지만, 아야와 쿄스케 둘중 한명이 마스터이다.

  

이곳 또한 쿄스케의 두번째 세계처럼 현실인지 이세계인지 구분이 모호하다. 쿄스케의 두번째 세계는 이세계라는 확증이라도 있지만, 아야의 세계는
작중 서술도 부족하기에 양쪽 모두 수긍할 수 있을 정도이다.  
아야의 세계라는 근거들은 시나리오보다 세계관과 현실적으로 생각했을 때 나오고, 현실세계라는 근거들은 시나리오와 복선들을 생각했을 때 나온다.

  

아야의 세계라는 근거로는, 하반신이 완전히 절단된 즉사급 치명상을 입은 아야가 멀쩡히 병실에서 살아남았기
때문이다.`[19]`<del>여담이지만 아야의 아버지는 **정식 등장인물도 아니면서 단독 CG가 있다.**</del>  
두번째로 에피소드 아야에 등장하는 아야를 데리고 놀아준 남자아이의 이름이 **리키**라고 밝혀졌기 때문이다. `[20]` 그러나 에피소드
아야에서 등장한 리키라 밝혀진 그 아이는 매우 활동적이고 성격도 리키와 멀다. 동명이인이라면 설명이 가능하지만, 게임에서 동일인물을 만들
생각이면 모르지 동명이인을 써서까지 리키로 만들 이유는 없다. 이 세계가 아야의 세계이기에 가능한 일이다.

  

현실세계라는 근거로는, 리키가 처음 사야를 만났을 때 '어딘가에서 본적 있다.'고 느꼈기 때문이다. 이는 리키가 에피소드 아야에 서술되는
대로 현실세계에서 아야와 함께 논 적이 있었기 때문이다. 사야루트 리플레이 사야시점에서 사야는 리키의 이 말을 듣고 기뻐서 울음이 나오는걸
겨우 참았는 심리묘사가 나온다.  
두번째로 사야루트 2회차 플레이부터`[21]` 사야는 리키가 자신을 좋아하게 되는것을 전제로 행동하고 있기 때문이다.`[22]` 사야는
과거(사야루트 첫번째 돌입)에 아야로서 현실세계에서 중상을 입고, 사야로서 리틀버스터즈 세계에 들어와서, 리키에게 고백받고,
[토키카제](%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94%20%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)에게 이긴 후
지하의 비보를 손에 넣고 자살하여 그 모든 기억을 가지고 현실세계로 간 기억이 있는 그 사야이기 때문이다.

  

위 근거들을 조합한것과 단 한가지 근거이자 작중 꽤 무거운 복선을 참고한다면 이 세계가 쿄스케가 아야에게 선물한 세계라는 설명도 가능한데,
병실에서 눈을 뜬 사야가 리틀버스터즈 세계의 기억을 모두 가지고있고, **쿄스케가 리키에게 "사야는 타임머신을 타고 과거로 떠났다." 라고
선의의 거짓말을 해주기 때문이다.** 쿄스케가 아야를 위한 세계를 만들어서 죽은 사야를 그 세계로 보내주었다는 것이다. 사야가 쿄스케에게
이기는 장면을 보면, 리키를 사이에 두고 쿄스케와 사야가 총을 겨누고있는데, 축지법도 쓰고 눈앞에서 총을맞아도 멀쩡한 쿄스케가 일부러가
아니고서는 이런 상황이라 해도 졌을 리가 없다. 쿄스케는 사야를 세계로부터 지우는 대신,일부러 사야에게 져줘서 사야를 자신이 만든 세계로
보내준 것이다.

  
  

현실세계인지 붕괴하는 세계인지 모르기 때문에 붕괴하는지 안하는지도 모른다.  
이 세계가 이세계(異世界)라면 사야 엔딩 직전에만 등장하며, 현실세계라면 위 현실세계 문단 참고

`\----`

  * `[1]` 사사미루트의 리키의 대사를 통해 추청하면 기본적으로는 의도가 아닌 염원에 의해서만 개변이 가능하다.예외적으로 리틀버스터즈 세계만은 마스터의 의도대로 개변될 수 있다.
  * `[2]` Refain에서 [미야자와 켄고](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%BC%84%EA%B3%A0.md)의 대사, 토키도 사야의 스쿠레보 엔딩을 통해 추정.
  * `[3]` 에피소드 쿄스케의 심리묘사를 보면 쿄스케는 처음 리키의 제안에따라 야구공을 잡을 때 이미 코마리,유이코,쿠도,하루카,미오가 합류하게 되는 것을 알고 있다.마사토와의 대화에서 계속 맴버가 모이는건 시간문제라고 하는것은 그런 이유. 물론 마사토도 이미 알고있다.
  * `[4]` 마사토와 켄고는 리키가 린과 함께 도망친 이후 강하게 살기로 맹세했단것을 알고있다는 것이 근거.
  * `[5]` 에피소드 켄고에서 켄고에게 시간이 없다고 재촉하는 리키를 설득할 때 " 시간이라면 있다! " '얼마든지 있어. 지금까지 반복해 왔었다, 우리는. ' 이라는 심리묘사가 나온다.
  * `[6]` [천연 보케](%EB%B3%B4%EC%BC%80.md)인 마사토가 리틀버스터즈 세계가 반복되는 동안 모든 작중인물 중 가장 정신적으로 성숙해졌고, 노는것만 바라보던 켄고도 세계가 반복되는 동안 노는것보다 우정을 위해 움직이게 된다.
  * `[7]` 마사토와 켄고가 사라지지 않았더라도 마지막순간 세명의 마스터의 소원은 이루어졌기 때문에 세계는 붕괴했을 것이다.
  * `[8]` 스토리에서는 비중이 있지만, 역할로는 쿄스케가 린에게 선물한 고양이들과 다를 바가 없다.
  * `[9]` 리틀버스터즈의 주제와 시나리오를 보면 주연은 원맴버 5명 '쿄스케, 린, 마사토, 켄고, 리키' 밖에 없다.
  * `[10]` 6월에 눈이 오는것을 이상하게 여기는 사람이 한명도 없고, 모든 사람이 리키와 다른 기억을 가지고 있다.
  * `[11]` 리틀버스터즈 세계관의 현실세계를 제외한 모든 세계란 마스터의 소원을 이루기 위한 곳이고 소원이 이루어지면 소멸되는 것이기 때문
  * `[12]` 분명 이유는 있었을 테지만 마스터와 그의 소원이 작중에서 밝혀지지 않았으니 알 도리가 없다. 리틀버스터즈는 판타지 게임이 아니니 그다지 중요한 부분은 아니다.
  * `[13]` 쿄스케의 두번째 세계에서는 죽었으나 현실세계에서는 살아있으니 가능한 일
  * `[14]` 5월 14일 리틀버스터즈 세계에서 린이 쿄스케에게 선물받은 고양이인 그 레논이 맞다.
  * `[15]` 린과 리키가 자신들이 없는 절망적인 세계에서 살아갈 수 있을만큼 강하지 못하단것을 알고 있었기에.
  * `[16]` 사야의 본명은 아야
  * `[17]` 원래 린은 사사미를 싫어하는건 아니었다. 사사미가 혼자 린을 라이벌로 지정한것 뿐.
  * `[18]` 린 루트에서 리키가 린에게 프로포즈 하지 않더라도, 린은 리키에게 수학여행에서 데이트 신청을 하며 리키에게 마음이 있단걸 보여준다. 이것은 쿄스케의 키메세리프 외엔 리틀버스터즈 마지막 대사이기도 하다.
  * `[19]` 사야는 작중 토키카제와의 대화에서 '나는 죽어버렸다' 라고 하는데, 이것은 단지 대사일 뿐이거나, 혹은 설정구멍으로 사야는 자신이 죽어서 현실세계로 돌아가게 될 것을 알고 있었다. 아래의 현실세계 근거 참조. 
  * `[20]` 쿄스케가 손을 내밀기 전의 리키는 항상 혼자였고, Refrain에서 맴버들의 심리묘사를 보면 린 END1 이전의 리키는 항상 쿄스케에게 의지하며 주체적으로 행동한 적이 전혀 없었다.
  * `[21]` 정확히는 2회차 BAD END
  * `[22]` 사야에게 반하지 않는 선택지들을 고르다보면 사야는 그럴리가 없다고 절망하다가 어느날 리키를 지하미궁에 내치고 세계로부터 사라진다.

