りんたろう

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B0%20%ED%83%80%EB%A1%9C?action
=edit&section=1)]

## 개요 ¶

일본의 애니메이션 감독. 본명은 하야시 시게유키(林 重行). 독특한 템포와 정교한 연출이 주는 영상미가 린 타로의 장기이며, 거장으로 이름이
높다. 대표작은 <[카무이의검](%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)>(1985).

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B0%20%ED%83%80%EB%A1%9C?action
=edit&section=2)]

## 상세 ¶

1941년 일본의 도쿄에서 출생했다. 1958년 일본 토에이 동화에 수천대 일의 경쟁률을 뚫고 입사했는데 이때 그의 나이 겨우 17세였다.
미술을 전공한것도 아니었기 때문에 입사가 어려울것으로 보였지만, "날 뽑아주지 않으면 자살하겠다!"라는 반 협박(...)으로 입사에
성공했다는 일화가 있다한다. 당시 [토에이](%ED%86%A0%EC%97%90%EC%9D%B4.md)는 최초의 상업 극장 애니메이션
"[백사전](%EB%B0%B1%EC%82%AC%EC%A0%84.md)"을 제작중이었는데 그는 제작보조로 참여하여 경력을 시작했다.

  

린 타로가 본격적으로 애니메이터로서의 길을 걷게 한데에는 [데즈카오사무](%EB%8D%B0%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%98%A4%EC%82%AC%EB%AC%B4.md)와의 만남이
결정적이었다. 데즈카 오사무는 토에이 동화와 합작으로 "서유기"를 제작했는데 여기에 린 타로를 기용한것이다. 린 타로는 작화 파트에 참여하는
한편으로 선배 애니메이터들을 위해 삼장법사로 분장까지 하는 열의를 보였다. 이런 열의에 감동한 데즈카 오사무가 그를 [무시프로덕션](%EB%AC%B4%EC%8B%9C%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8D%95%EC%85%98.md)에 끌어들이게
된다.

  

그리하여 일본 최초의 TV 애니메이션 "[철완 아톰](%EC%B2%A0%EC%99%84%20%EC%95%84%ED%86%B0.md)"의
제작에 참여하고, 여러 무시 프로덕션의 작품들에 참여했지만 결국 무시 프로덕션이 아니메라마의 대실패로 인해 도산하자 스탭들이 뿔뿔히
흩어지면서 린 타로 역시 무시 프로덕션을 떠나게 된다.

  

이후 데즈카 오사무와 더불어 당대 만화계의 양대 산맥중 한 사람이었던 [이시노모리 쇼타로](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%87%BC%ED%83%80%EB%A1%9C.md)와 만나면서 전환을 맞이하게 된다.
"사무와 도리모노히카"의 애니화에 참여해 자신만의 연출을 유감없이 발휘하여 애니메이션계에 깊은 인상을 준 린 타로는 이후 여러 작품을
거치면서 감독의 경력을 쌓아나갔는데 특히 72년작 "무밍"의 연출은 그를 유명한 감독의 반열에 오르게 했다.

  

이후 [미야자키 하야오](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%ED%95%98%EC%95%BC%EC%98%A4.md)등이 떠난 토에이 동화의 요청으로 다시 토에이 동화로 돌아온 린 타로는 풀 애니메이션 기법을 포기한 토에이 동화에 리미티드
애니메이션 기법을 전수하며 토에이의 TV 애니메이션 전성시대를 열게 했다. [마츠모토레이지](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)
원작의 "[캡틴 하록](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%ED%95%98%EB%A1%9D.md)"의 애니화가 그 대표적으로
오늘날까지도 린 타로 하면 "캡틴 하록"이라 할만큼 그의 명성을 굳힌 작품이 되었다.

  

그뒤, 마츠모토 레이지 원작의 "[은하철도999](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%B2%A0%EB%8F%84%20999.md)"의 극장판 감독으로 활동하여 극장
애니메이션에 본격적으로 뛰어들게 된 린 타로 감독은 자신의 컷 구성과 영상 연출 실력을 유감없이 발휘하여 "은하철도 999" 극장판을 대흥행
시키게 된다. 린 타로가 "은하철도 999"의 극장판 감독을 맡게 된것은 당대에 TV판 감독이 극장판 감독까지 겸하던 관례하곤 맞지 않았는데
이는 토에이 동화의 사장이 "캡틴 하록"을 보고 깊은 감명을 받아 린 타로에게 극장판 제작을 부탁했기 때문이라는 일화가 전한다.

  

이후 80년대에는 극장판 애니메이션 제작에 집중하게 되는데, 여기에는 [카도카와쇼텐](%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%B9%B4%EC%99%80.md)의 적극적인 후원이 있었다. 카도카와 쇼텐은 극장용
애니메이션 시장의 진출을 모색하던중 린 타로 감독을 영입하게 된것이다. 이는 도쿠마 쇼텐의 지원을 받는 미야자키 하야오와 묘한 라이벌 구도를
만들기도 하는데, 어쨌든 카도가와와의 협력으로 만든 극장판이 83년의
"[환마대전](%ED%99%98%EB%A7%88%EB%8C%80%EC%A0%84.md)"으로 83년 일본 박스오피스 8위에 드는 기염을
토한다.

  

이후 85년 "[카무이의 검](%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)"은 린
타로 감독의 영상연출이 극에 달한 작품으로 평가받았으며 이듬해에는 데즈카 오사무 원작의
"[불새/봉황편](%EB%B6%88%EC%83%88/%EB%B4%89%ED%99%A9%ED%8E%B8.md)"을 연출했고, 87년에는
카와지리 요시아키, 오오토모 카즈히로등과 함께 옵니버스 형식의 실험적인 애니메이션인
"[미궁물어](%EB%AF%B8%EA%B6%81%EB%AC%BC%EC%96%B4.md)"중 라비린스-라비린토스를 제작하기도
했다.90년대에는 OVA시장에 뛰어들어 좀더 자유롭고 실험적인 작품들을 만들었다. 이 시기의 작품으론 94년의 "파이널 판타지"와 "진
공작왕"이 대표적이다.

  

이후 카도가와와 다시 손을 잡고 [CLAMP](CLAMP.md) 원작 [X](X%28CLAMP%29.md)의 극장판 애니메이션을
제작하게 된다. 초기 난항을 겪던 엑스 극장판 제작은 린 타로 감독이 연출하고 [엑스재팬](%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EC%9E%AC%ED%8C%AC.md)이 음악을 맡은 뮤직비디오 "더블 엑스"에서 절정의
비주얼을 선보여서 극장판 본편에 대한 관심이 높았다. 그러나 막상 뚜껑을 열고보니 허망하기 짝이없는 스토리의 작품이었다.(솔직히 말해서 다
죽이고 끝났습니다로 요약 가능한 스토리다. 참고로 각본도 린 타로 감독이 직접 썼다) 도쿄 붕괴등의 장면들에서는 린 타로 감독의 절정의
비주얼 연출이 나타나기도 하지만 그것 빼곤 사실 볼만한게 없기도 하다.

  

그후 99년에는 피터 정이 캐릭터 디자인을 담당했던 "알렉산더 전기"의 프로듀서를 맡았고 2001년, 데즈카 오사무 원작의
"[메트로폴리스](%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)"를
제작했다. "메트로폴리스"는 2D와 3D의 조화가 돋보이는 비주얼로 린 타로 감독이 여전히 살아있음을 유감없이 보여준 작품이 되었다. 최근의
작품으로는 "캡틴 하록"의 사실상의 후속작이라 할수 있는 "[우주해적 캡틴 하록](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%ED%95%B4%EC%A0%81%20%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%ED%95%98%EB%A1%9D.md)"이 있다.

  

현재 2009년 개봉 예정인 미일 합작 3D애니메이션 "요나요나펭귄"의 감독을 맡아 제작중이라고 한다.

