**[보더랜드](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의 볼트헌터**

[롤랜드](%EB%A1%A4%EB%9E%9C%EB%93%9C%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29.md)

\-

[모데카이](%EB%AA%A8%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)

\-

**릴리스**
\-

[브릭](%EB%B8%8C%EB%A6%AD%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29.md)

  

![http://americanwiki.pbworks.com/f/1292350825/Borderlands%20-%20Lilith%20-%20
Big.jpg](http://americanwiki.pbworks.com/f/1292350825/Borderlands%20-%20Lilith
%20-%20Big.jpg)

[[JPG external image]](http://americanwiki.pbworks.com/f/1292350825/Borderland
s%20-%20Lilith%20-%20Big.jpg)

**The long kiss goodnight.**`[1]`

## Contents

    

1. 개요 
2. 보더랜드 
    

2.1. 조종자(Controller)

2.2. 속성(Elemental)

2.3. 암살자(Assassin)

2.4. 클래스 모드

3. [보더랜드 2](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202.md)
    

3.1. DLC에서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[보더랜드](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에 등장하는 볼트헌터 중 하나.
[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [콜린 클링컨비어드](%EC%BD%9C%EB%A6%B0%20%ED%81%B4%EB%A7%81%EC%BB%A8%EB%B9%84%EC%96%B4%EB%93%9C.md)(1, 2편 모두)/[이마이아사미](%EC%9D%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EC%82%AC%EB%AF%B8.md)(일)

  

본명은 릴리스 캐슐린(Lilith Cashlin). 전 우주에 딱 6명 밖에 존재하지않는다는
[사이렌](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A0%8C#s-8.md)의 일원이기도 하다. 작중 언급되는 고대 외계인인 에리디언의
기술을 접한 인간으로, 그 결과 페이즈워크라는 기술을 쓸 수 있게 되었다. 보더랜드에 등장하는 네 클래스 중 유일한 여성이자 최강 캐릭터.
그리고 팬들 사이에서 보더랜드 시리즈 중 **가장 인기가 높은** 여캐이기도 하다.

  

릴리스가 판도라에 온 이유는, 자신이 실험했었던 도중 얻어낸 기술인 페이즈워크의 원인과 볼트와의 연관성을 찾기 위해서 왔다고 한다. 인기와
이런 이유에서인지 다른 볼트 헌터들과 함께 보더랜드2에서 NPC로 등장한다.

  

Borderlands-Origin에서 자세한 과거가 드러났는데 그녀가 태어난 곳은 디오니소스였지만 그녀가 모종의 이유로 아버지와 같이
'호누스4561' 행성에서 방랑하고 있었다가 아버지가 객사하고 말았다. 그때 우주에서 단 6명밖에 없다는 사이렌이 나타났는데 그
사이렌`[2]`은 아직 릴리스가 새싹 단계라 말하며 그녀와 동일한 힘을 가진 동지들`[3]`이 있다 말하면서 자신이 가진 힘을 릴리스에게
전승시켜주고 그 자리에서 사망한다.

  

시간이 흘러 릴리스는 판도라의 한 술집에서 밤새도록 술 5병을 마시고 술집 바텐더와 언쟁을 벌이고 있었는데 그때 어떤 말을 계기로 바텐더가
총을 겨누고 뒤이어 나타난 괴한이 총으로 뒷통수를 겨눴는데 사이렌의 능력 중 하나인 '페이스 워크'로 서로 쏘게끔 해서 농락해버린다.

  

뒤이어 나타난 마커스는 그녀를 버스에 태우면서 파이러스톤에 가고 있었는데 그 버스에는 롤랜드가 타고 있었다. 그런데 **뜬끔없이 키스를
한다.** 그 이유는 지금까지 남자 한번 만나본 적도 없이 외롭게 지내왔기 때문에 이런 돌발행동을 한 것.`[4]` 그리고 서로 어색한
정적의 순간을 맞게 되면서 버스는 파이러스톤으로 향해간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=2)]

## 2. 보더랜드 ¶

연령-27  
신장-173cm  
출신지-[Dionysus](%EB%94%94%EC%98%A4%EB%8B%88%EC%86%8C%EC%8A%A4.md)  
좋아하는 색깔-[분홍색](%EB%B6%84%ED%99%8D%EC%83%89.md)  
좋아하는 것-전기 지짐이로 죽이기, 녹여서 죽이기, 불태워 죽이기  
싫어하는 것-다른 볼트헌터에게 공로를 가로채이는 것

  

아틀라스사의 현상금은 백만 달러, 죄명은 요술, 도둑, 살인. 여담으로 다른 캐릭터들은 얼굴이 제대로 나오는데 이녀석만 얼굴이 아닌 가슴이
비춰진다.(...)

  

  * 액션 스킬 - 페이즈워크 : 페이즈워크를 사용하면 충격파와 함께 투명 상태가 되며, 이동 속도가 향상된다. 시전 시간이 끝나거나 시전을 취소하면 다시 충격파를 일으킨다. 지속시간 6초, 쿨타임 36초.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 조종자(Controller) ¶

적의 이동속도와 명중률을 감소시키는 스킬, 페이즈워크 관련 스킬로 구성된 스킬트리로 가장 많이 손댈 트리 일 것이다.

  

  * Diva : 실드 내구도 5%씩 증가
  * Striking : 근접공격을 할 경우 20n%의 확률로 적의 이동속도와 명중률이 감소한다.
  * Inner grow : 액션스킬을 발동하면 체력을 1.4%씩 회복한다. 사이렌을 사기로 만들어준 스킬1
  * Dramatic entrance : 액션스킬을 발동하면 적의 이동속도와 명중률을 20n%의 확률로 감소시킨다. 이 스킬을 만렙으로 찍으면 100% 적용된다. 사이렌을 사기로 만들어준 스킬2
  * Hard to get : 액션스킬 쿨다운 시간 3초씩 감소
  * Girl power : 적 사살시 몇 초 동안 1.4초씩 실드 회복
  * Mind games : 각 탄환마다 5%씩의 확률로 적의 이동속도과 명중률을 감소시킨다. 사이렌을 사기로 만들어준 스킬3  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 속성(Elemental) ¶

속성 공격 및 저항에 특화된 스킬트리.

  

  * Quicksilver : 모든 무기군의 연사력을 5%씩 증가
  * Spark : 속성 무기의 효과 발동 확률 4%씩 증가
  * Resilience : 모든 속성 방어력을 6%씩 늘린다.
  * Radiance : 액션스킬 발동 중 근접한 모든 적에게 전기 속성의 데미지를 입힌다.
  * [Venom](%EB%B2%A0%EB%86%88.md) : 근접 공격력 5n%증가. 또한 근접 공격이 산성 속성으로 바뀐다.
  * Intuition : 적 사살시 몇 초동안 이동속도를 10%씩 늘린다. 부가효과로 자신과 파티원의 경험치 획득량을 4%씩 늘린다.
  * [Phoenix](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%A1%B0.md) : 적 사살시 근접하는 모든 적에게 화염 속성의 데미지를 입힌다. 부가효과로 몇 초동안 5n%의 확률로 **탄약을 소비하지 않는다.** 사이렌을 사기로 만들어준 스킬4  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 암살자(Assassin) ¶

무기 및 스킬 데미지에 영향을 주는 스킬트리.

  

  * [Slayer](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) : 크리티컬 데미지 5%씩 증가
  * Silent resolve : 액션스킬이 **끝나면** 방어력이 14%씩 증가한다. 사이렌을 사기로 만들어준 스킬5
  * Enforcer : 적 사살시 명중률 7n% 증가, 화력 2n% 증가
  * Hit&run : 근접공격 7%씩 증가, 부가효과로 액션스킬 지속 시간을 0.8초씩 증가시킨다.
  * High velocity : 화력 4%씩 증가, 탄속 20%씩 증가 사이렌을 사기로 만들어준 스킬6
  * Blackout : 적 사살시 액션스킬 쿨다운 시간을 1.2초씩 감소, 적을 사살하면 사살할수록 즉시 액션스킬을 사용할 수 있게 된다. 사이렌을 사기로 만들어준 스킬7
  * Phase strike : 액션스킬 발동중 근접공격을 하면 160n%의 데미지를 적에게 낸다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=6)]

### 2.4. 클래스 모드 ¶

레벨15부터 처음 등장한다. 탐사원들의 유해를 찾아달라는 미션을 깨면 클래스 모드 하나를 랜덤으로 받을 수 있다. 각각 개인용과 솔로용으로
나눠져 있는게 특징

  

클래스 모드에 따른 부품 조합으로 템의 등급과 버프되는 수치량이 정해진다. 또한 해당되는 클래스 모드를 생산하는 회사들이 정해져있다.

  

  * Catalyst - Anshin, Maliwan
파티원들의 액션스킬 쿨다운 시간이 감소된다. 부가 기능으로 실드 충전량 증가 혹은 레어템이 증가될 확률이 높아질 수 있다.

  

Phoenix, Girl power, Intuition가 버프된다.

  

  * Defender - Pangolin, Anshin
파티원들의 실드량이 증대된다. 부가 기능으로 산성 데미지 혹은 화염 데미지가 감소될 수 있다.

  

Resilience, Diva, Inner glow가 버프된다.

  

  * Eridian warrior
무기고 DLC를 깔면 추가되는 클래스 모드로 Eridian의 모든 무기군에 화력 버프가 주어진다. 유일하게 부가 기능이 없는데 가끔 부가
기능이 붙어있는 것들은 십중팔구 모드로 만들어진 것이니 유의할 것

  

Radiance, Inner glow, Phoenix가 버프된다.

  

  * [Firefly](%EB%B0%98%EB%94%A7%EB%B6%88.md) \- Dahl, Maliwan
화염 데미지를 버프시킨다. 부가 기능으로 화염 데미지 감소 혹은 속성 데미지를 입힐 확률이 증대될 수 있다.

  

Spark, Phoenix, Diva가 버프된다.

  

  * [Mercenary](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md) \- Atlas, Dahl
기관단총 화력을 증대시킨다. 부가 기능으로 속성이 붙어져 있는 모든 기관단총의 속성 데미지를 입힐 확률을 증대시키거나 3.375초마다 n개의
탄이 재생되는 탄재생이 붙어져 있다. **이미 사이렌이 사기인데 이 클래스 모드의 존재로 더 사기로 만들어주고 말았다.**

  

Quick silver, High velocity, Girl power가 버프된다.

  

  * Plaguebearer - S&S munitions, Hyperion
산성 데미지를 버프시킨다. 부가 기능으로 산성 데미지 감소 혹은 산성 데미지를 입힐 확률이 증대될 수 있다.

  

Venom, Inner glow, Mind games가 버프된다.

  

  * Professional
무기고 DLC를 깔면 추가되는 클래스 모드, Dahl사가 만든 모든 무기군에 화력을 버프시킨다. 부가 기능으로 실드량이 증가하거나
Dahl사가 만든 무기에 한해 장탄수가 증가할 수 있다.

  

Quick silver, High velocity, Dramatic entrance가 버프된다.

  

  * Specialist
무기고 DLC를 깔면 추가되는 클래스 모드, Maliwan사가 만든 모든 무기군에 화력을 버프시킨다. 부가 기능으로 실드량이 증가하거나
Maliwan사가 만든 무기에 한해 장탄수가 증가할 수 있다.

  

Spark, Phoenix, Radiance가 버프된다.

  
  

  * [Spector](%EC%95%85%EB%A0%B9.md) \- Hyperion
무기고 DLC를 깔면 추가되는 클래스 모드, 저격총 크리티컬 데미지가 증대된다. 부가 기능으로 저격총 명중률이 증가되거나 12.5초마다
n개의 탄이 재생되는 탄재생이 붙어질 수 있다.

  

Slayer, Enforcer, High velocity가 버프된다.

  

  * [Tempest](%ED%8F%AD%ED%92%8D%EC%9A%B0.md) \- Pangolin, S&S munitions
전기 데미지가 증대된다. 부가 기능으로 전기 데미지가 감소하거나 속성 데미지를 입힐 확률이 증가할 수 있다.

  

Radiance, Slayer, Slient resolve가 버프된다.

  

  * Tormentor - Atlas, Hyperion
파티원들이 속성 데미지를 입힐 확률이 증대된다. 부가 기능으로 파티원의 속성 데미지를 증대시키거나 파티원들의 자체 화력을 증대시킬 수 있다.

  

Spark, Radiance, Striking이 버프된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=7)]

## 3. [보더랜드 2](%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202.md) ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

자신과 함께 한 볼트 헌터들과 함께 5년 동안 하이페리온사에 대항하고 있었다. 대외적으로는 자신이 죽었다고 속이면서 '파이어호크'라는 가명을
사용하며 프로스트번 캐니언에서 시시각각 생츄어리를 공격하는 블러드샷 밴디트를 처단하고 있었다. 퀘스트 중에서 [롤랜드](%EB%A1%A4%EB%9E%9C%EB%93%9C%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29.md)가 생츄어리를 지키는 데
집중할 수 있도록 롤랜드와 대화하는 장면을 녹음해 둔 에코를 회수하는 것이 있다.`[5]`

  

그 사이에 판도라에서 가장 가치있는 광물인 [이리듐](%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%93%90.md)을 사용하여 자신의 능력을
강화시킬 수 있다는 사실을 발견한다`[6]`. 다만
[마야](%EB%A7%88%EC%95%BC%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202%29.md)를
제외한 사이렌은 이리듐을 사용할 경우 능력은 강화되는 대신에 **수명이 줄어들기에** 이리듐을 함부로 쓰지 않는 모습을 보여준다.

  

생츄어리에 도착한 본편 볼트 헌터들이 생츄어리에 입장하려는 순간 롤랜드가 납치되고, 이 때 파이어호크가 롤랜드를 잡아간 것 아니냐는 말이
나오는데, 프로스트번 캐니언을 진행하는 중에 [핸섬 잭](%ED%95%B8%EC%84%AC%20%EC%9E%AD.md)이 '난 그렇게
생각하지 않는걸' 하며 롤랜드를 납치한 것이 그녀가 아님을 알려준다. 심층부에 도착하면 밴디트들의 러시를 막아낸 후에 생츄어리로 돌아간다.

  

중반부에 가짜 파워코어로 인해 생츄어리의 실드가 무력화되자 하이페리온사가 '이때다!!'하면서 무차별 궤도폭격을 시행했을 때, 스쿠터가
생츄어리를 공중으로 떠오르게 하자, 이리듐으로 자신의 능력을 강화시켜 생츄어리를 통째로 공간이동 시켰다.

  

핸섬 잭을 공격하기 위한 재정비를 하고 있을 때, [가디언엔젤](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%20%EC%97%94%EC%A0%A4.md)에게서 볼트를 여는 열쇠가 자신에게
있다는 말을 하는 동시에 **절대로 가디언 엔젤의 중심부로 오지 말라**는 경고를 내뱉는다. 그러나 롤랜드는 진행을 결심하고 이에 그와
동행하나 중심부를 박살내고 볼트를 여는 열쇠를 확보하는 순간 [핸섬잭](%ED%95%B8%EC%84%AC%20%EC%9E%AD.md)이 기습하여 롤랜드를 즉사시킨다. 이에 이성을 잃고 덤비지만 그대로
핸섬 잭에 의해 사이렌 힘 제어 장치가 목에 걸려서 아무 것도 하지 못한다. 핸섬 잭은 플레이어에게 하여금 공격하라고 지시를 내리지만 완전히
통제당하기 전에 생츄어리의 마커스 상점의 비축소에다 공간이동을 시켜 플레이어를 탈출시킨다(이 때부터 가디언 엔젤의 얼굴이 아닌 릴리스의
얼굴이 나오게 된다. 말할때마다 핸섬 잭을 죽이겠다는 말을 계속 한다)`[7]`.

  

종반부에 플레이어가 워리어가 잠들어 있는 볼트에 갔을 때 볼트를 여는 에너지를 릴리스에게 이리듐을 강제로 주입하면서 그 에너지를 이용해
충전하고 있었다. 워리어를 작살낸 이후 그녀에게 롤랜드의 복수를 할 수 있도록 선택권을 넘겨줄 수 있다. 그렇게 핸섬 잭까지 완전히 죽였을
때, 그녀는 비로소 해방된다. 그리고 스탭롤에 나오는 모습을 보면 죽어버린 롤랜드를 대신해 크림슨 레이더의 리더가 되어 하이페리온사를
역관광시키고 있다.

  

밴디트 차량의 컬러링중 릴리스가 비키니를 입은 모습으로 도색된 것이 존재한다. <del>하악하악 릴리스쨔응</del>

  

작중에서 그녀를 신으로 삼는 사이비 종교를 믿는 밴디트들이 존재한다. 방염처리를 한 노매드마저 화염으로 죽이라고 하지를 않나,
'성냥개비(Matchstick)'라는 이름을 가진 난쟁이는 불타 죽음으로서 그녀에게 닿을 수 있다고 믿는다거나.(당연히 릴리스 본인은 그런
말 한 적 없다.) 마지막에는 생츄어리에서 잡아온 시민을 산채로 불태워버리려하는데, 이때까지 지켜보던 릴리스가 비로소 나타난뒤 시민을 구하게
되고, 플레이어는 사이비종교 교주를 처치해버린다. 이후 생츄어리에는 이때 구한것으로 추정되는 시민이 하나 등장하기 시작하고 플레이어를 볼
때마다 구해준것에 대한 감사의 인사를 한다. 그리고 같이 붙잡혀 있던 사람들과 함께 볼트헌터를 숭배하기로 한다.(...)

  

한국 번역에서는 춘추필법의 적용을 받았는지 상대에게 존댓말을 사용한다. 비록 1편의 볼트 헌터들 중에서 최연소이긴 하지만.. 졸지에 자기보다
어린 마야나 게이지한테도 존댓말을 하는 [존댓말캐릭터](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)가
되어버렸다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EB%B
3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=8)]

### 3.1. DLC에서 ¶

용기사 DLC에서 작중 등장하는 보드게임 Bunkers & Badasses의 룰을 훤히 꿰고 있는 골수 플레이어. 아직 미숙한 벙커마스터인
티나의 진행과 브릭의 과하게 마초적인 행동에 일일이 태클을 거는 [룰 변호사](%EB%A3%B0%EC%B9%98%ED%82%A8.md)
노릇을 하게 됐다. 게임에 난입한 토그의 깽판을 보고 [이 자식 안 되겠어 빨리 어떻게든 하지 않으면](%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%EC%8B%9D%20%EC%95%88%20%EB%90%98%EA%B2%A0%EC%96%B4%20%EB%B9%A8%EB%A6%AC%20%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C%EB%93%A0%20%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9C%BC%EB%A9%B4.md) 스토리 진행이 안 된다면서 토그의 깽판을 저지하려 드는, 게임을 정석적으로 즐기는 것을 좋아하는
<del>선함/질서</del> 성향.  
결국 게임에서 아웃 처분을 받게 된 토그가 엉엉 울자(...) 마음이 약해진 릴리스는 그에게 서브퀘스트를 맡겨주는 것으로 합의를 본다. 이번
DLC에서는 알게 모르게 교훈이 되는 부분이 은근슬쩍 많았는데, 이 부분은 "뉴비라고 너무 배척하지 말자" 라는 교훈을 넌지시 던져준다.

  

DLC에서 상당히 고생을 했는데<del>사실 제일 고생한 건 말로 쓰인 플레이어</del>, 진행하려고 할 때마다 브릭이나 토그의
[트롤링](%ED%8A%B8%EB%A1%A4%EB%A7%81.md)으로 스토리가 막장으로 흘러가는데다, 이미 고인이 된 롤랜드를 한
번이 아니라 네 번이나 내보내는 티나의 [고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)에 머리
끝까지 화가 나기도 했다.

  

여기에서 그녀의 과거사가 약간 추가되었는데 우월한 비주얼에도 불구하고 자신이 평생 남친 한번 사귀어본적 없는 이유가 1.사이렌임을 나타내는
문신 2.**Bunkers & Badasses의 룰을 줄줄 꿰고 있는** 골수 너드였기 때문에 롤랜드를 제외하고는 타인을 남친으로 볼 수
없었다는 것. <del>이런 사항을 알고 있는 롤랜드의 심정은 어땠을까.</del> <del>롤랜드라면 오히려 같이 Bunkers &
Badasses를 즐겨줬을지도?</del>

  

한편, [타이니 티나](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%8B%88%20%ED%8B%B0%EB%82%98.md)가 지금까지
크럼핏(**[영국 요리](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md).** 팬케이크의 일종으로, 속
없는 호떡이라고 생각하면 비슷하다.)만 먹고 살았다는 사실에 경악하고 모데카이와 브릭의 무력을 동원해 억지로 샐러드를 먹이기도 한다. 역시
좋은 사람. <del>이라기보다는 열세 살이 될 때까지 영국 요리만 먹고 자라온 여자애니 어떤 악인이라도 다른 뭔가를 먹여주지 않고는 못
배길 것이다.</del>

`\----`

  * `[1]` 모티브는 1996년의 영화 롱 키스 굿나잇
  * `[2]` 작중 사이렌 중에서 **최연장자**라고 말했다.
  * `[3]` 여기에 언급되는 인물은 2명인데 하나는 아틀라스사 사설특수부대 진홍의 창 장교인 '스틸 부관', 또 하나는 보더랜드2에서 주인공으로 등장하는 '[마야](%EB%A7%88%EC%95%BC%28%EB%B3%B4%EB%8D%94%EB%9E%9C%EB%93%9C%202%29.md)', 하지만 보더2를 한 사람은 또 한명의 사이렌이 있다는 것을 알고 있다.
  * `[4]` 이 부분은 후속작인 보더랜드2에서부터 반영이 되었을지도 모른다.
  * `[5]` 근데 정작 주된 내용은 릴리스의 밀당질(. . .)
  * `[6]` 롤랜드와의 대화 중 본인의 모습을 본 사이렌 신봉자를 그냥 잡았는데 '''녹아버렸다__는 말이 나온다. <del>그리고 머리카락은 기름에 튀긴 피클 맛이 나게 된다.</del>
  * `[7]` 참고로 실사판 릴리스의 얼굴은 호주 출신 코스플레이어 [야스민 아르슬란](http://vera-chimera.deviantart.com/). 그야말로 폭풍같은 싱크로를 자랑한다.

