[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[사이드킥](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)의
등장인물.

## Contents

    

1. 개요 
2. 성격 
3. 전투력 
    

3.1. 스킬

4. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BC%ED%94%BC%EB%93%9C?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

본명은 린지. 다크 슬러그의 전 사이드킥으로, 최연소 히어로. 그래서인지 사이드킥이 아직 없다. 작중 등장하는 히어로 중 두번째 개념캐.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BC%ED%94%BC%EB%93%9C?action=
edit&section=2)]

## 2. 성격 ¶

다른 히어로들이 그렇듯 고압적인 편이긴 한데(...) 태오가 지신의 사이드킥 테스트를 볼 때 '한 순간이지만 시민을 구하려 하지 않았다.
그래서야 빌런과 전혀 다를 게 없다'라는 이유로 탈락시키기도 했고, 작중 인명을 구하는 것을 최우선시하는 모습을 보이는 등 히어로로서는
올곧은 정신을 가진 캐릭터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BC%ED%94%BC%EB%93%9C?action=
edit&section=3)]

## 3. 전투력 ¶

평민.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BC%ED%94%BC%EB%93%9C?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 스킬 ¶

  * **망토 스킬 - 투명화**
후드를 쓰면 투명해지고, 벗으면 풀린다.

  

  * **고유 스킬 - 괴력**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BC%ED%94%BC%EB%93%9C?action=
edit&section=5)]

## 4. 작중 행적 ¶

플루톤 탈옥으로 경보벨이 울리는데, 마침 탈영을 노리고 있던 태오가 탈영한 것으로 착각하고 방에서 음악이나 듣고 있는 병크를
터트렸다(...) 그러다 이상한 낌새를 느끼고 투명한 상태로 밖에 나와있다가 라이트닝이 사이드킥들을 갇힌 채로 냅두겠다는 말을 듣고 그러면
안된다고 화내며 사이드킥들을 구하러 간다. 그리고 빌런 팬텀에게 당했지만, 금새 일어나서 [여긴 내게 맡기고 앞으로](%EC%97%AC%EA%B8%B4%20%EB%82%B4%EA%B2%8C%20%EB%A7%A1%EA%B8%B0%EA%B3%A0%20%EC%95%9E%EC%9C%BC%EB%A1%9C.md)를 시전하면서 테오와 올리비아를 먼저 라미아와 플루톤에게로 보낸다. 그리고 팬텀에게 조종당하던 라이트닝을
다운시킨 뒤, 플루톤을 쓰러트리는 데 기여를 한다.  
다크 슬러그 사이드킥 출신이라는 꼬리표를 굉장히 싫어하는데, 본인 말로는 그 시절만 생각하면 아직도 치가 떨린다고. 이걸 보고 카일과
카밀라는 '도대체 얌전했던 애들이 다크슬러그 밑에만 들어가면 왜 저렇게 변하는 거냐'며 한숨을 내쉬었다.(...). 이걸 볼때 이 처자도
다크슬러그 밑에서 볼 꼴 못 볼 꼴 다 본 모양...`[1]` 그 때문인지 사이드킥을 뽑을 생각이 없는 모양이다. 근데 이건 맨 처음에
태오를 사이드킥으로서 시험해 볼려고 했던 걸 보면 설정 오류다.(...)`[2]` 그리고 본인의 사이드킥 T.O를 다크 슬러그에게 양도하여,
태오를 다크 슬러그의 사이드킥으로 특별 채용 시킨다. 아프로스타와 림피드를 같이 부른것으로 봤을때 상당히 강한 히어로 일 것이다. 실제로
팬텀에게 조종당하는 라이트닝을 상대로 이기기도 했고 (*다만 라이트닝이 제정신이 아니라 슈퍼파워를 남발해긴 했다)몽크의 타임포즈에도 안
걸리는걸 봤을때 확정적  
뭔가 이상함을 느끼고 위원회 본부에서 투명화 상태로 마이비를 기습, 메테우스에게 던져버렸지만 메테우스는 그냥 씹고 가버리고, 마이비를
<del>꼬맹이라 하면서</del> 싸운다.

  

결국 마이비는 제압했지만 메테우스와의 전투에서 가슴에 관통상을 입었다. 죽었다고 단정 할 수는 없으나 심장이 꿰뚫렸으며 출혈이 크며 입을
벌리고 누워있는것으로 봤을때 사망가능성이 높아보인다. <del>베댓 왈 : 헐 림피드 죽으면 안돼 ㅠㅠ</del> 히어로들 중에서도 어리지만
강하고, 정의로운 모습을 보여준 인기 캐릭터라 만일 정말로 사망 판정이 나면 여러모로 충공깽.

  

다행히도 죽기직전 때마침 나타난 다크슬러그가 치유시켜줬다. 하지만 기절상태.

  

1부 마지막화에서 다크슬러그의 비밀아지트에서 최고위원 [해키](%ED%95%B4%ED%82%A4.md)와 대화한다.

`\----`

  * `[1]` 다만 진지하게 다크슬러그를 싫어하는 건 아니다. 오히려 메타로이드 전 때까지는 여전히 다크 슬러그를 마스터라고 부르려고 했고, 플루톤 전 뒤에 다크슬러그와 나눈 대화를 보면 서로 티격태격 대는 사제관계에 가까운 모습.
  * `[2]` 굳이 쉴드를 쳐보자면 원래 안 뽑으려고 했는데 카밀라 얼굴 보고 특별히 채용하려 한 것일 수도..?

