## Contents

    

1. 미국의 단편소설 Rip Van Winkle 
    

1.1. 간단한 줄거리

2. [헬싱](%ED%97%AC%EC%8B%B1.md)의 등장인물 [립 반 윙클](%EB%A6%BD%20%EB%B0%98%20%EC%9C%99%ED%81%B4%28%ED%97%AC%EC%8B%B1%29.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BD%20%EB%B0%98%20%EC%9C%99%E
D%81%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 미국의 단편소설 Rip Van Winkle ¶

낮잠자고 일어났더니 세상이 바뀌어 있더라는 얘기 중 하나. [우라시마효과](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)를 미국에서 일컫는
말인 립 밴 윙클 효과의 어원이 되었다.  
.  
미국의 작가 워싱턴 어빙이 쓴 단편소설집 《스케치북》(1819~1820) 에 들어있는 단편소설로 **미국 작가가 미국에 대해 쓴 최초의 소설
타이틀**을 가지고 있다. 당시 서양사람들의 세계관에서는 당연히 유럽이 중심이었기 때문에 미국은 그냥 듣보잡이었고, 또한 당시의 미국
사람들에게 있어서 유럽이란 일종의 정신적 고향이던 시기였기 때문에 미국이 배경인 소설이 나타날 이유가 없었다. 이 소설을 쓴 워싱턴 어빙조차
미국에서 태어나긴 했지만 유럽으로 건너가서 활동을 한 작가이며, 이 소설이 실린 단편소설집인 <스케치북> 역시 주로 유럽 이야기가 쓰인
소설집으로, 립 밴 윙클을 포함한 미국 소설 몇 개는 그냥 **덤으로** 끼워넣은 것이라 보면 된다.

  

딱봐도 영어 이름이 아니라 네덜란드식 이름 같은데, 사실 소설의 배경인 뉴욕 주 허드슨 강 유역에는 영국인들보다 네덜란드 이주민이 먼저
들어와 개척해서 살고 있었다. 주인공인 립 밴 윙클은 네덜란드 이주민의 후예인 셈.

  

일반적으로 한글로 표기할 땐 '립 반 윙클'이 아니라 '립 밴 윙클'이라고 표기한다. 'Van'을 어떻게 읽느냐는 문제가 있긴 한데 미국인이
쓴 영어 소설이니까, 굳이 "반"이 맞다고 우길 필요는 없을 것 같다. 그리고 이 소설을 배우게 되는 대다수의 영문과에서는 당연히 **립 밴
윙클** 이라고 읽는다. 미국인 [아널드 슈워제네거](%EC%95%84%EB%84%90%EB%93%9C%20%EC%8A%88%EC%9B%8C%EC%A0%9C%EB%84%A4%EA%B1%B0.md)를 아르놀트 슈바르체네거라고 부르지는 않듯이 말이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BD%20%EB%B0%98%20%EC%9C%99%E
D%81%B4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 간단한 줄거리 ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이 막 독립하기 직전의 뉴욕 주 허드슨 강 유역(현재의 맨하탄 주변)의 어느 마을에 립
밴 윙클이라는 사람이 있었다. [공처가](%EA%B3%B5%EC%B2%98%EA%B0%80.md)인 그는 늘 마누라에게 구박받으면서
살았는데, 어느날 취미인 사냥을 나갔다가 옛날 북미 탐험을 하다 죽은
[네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 선조들의 유령`[1]`을 만났다. 이 유령들은
술을 마시며 [볼링](%EB%B3%BC%EB%A7%81.md) 게임`[2]` 을 하고 놀고 있었는데, 그걸 구경하던 립 밴 윙클은
이들의 술을 훔쳐 마시고 취해서 잠이 들게 된다. 그리고 일어나 보니 잠든 사이에 20년의 세월이 지나 미국은 독립국이 되었고 자신은
호호백발 노인이 되어 있더라.

  

마을에 돌아왔을 때 영국 왕 조지 3세의 초상화 위에 덧그린 [조지워싱턴](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4.md)의 초상화를 보면서`[3]` '이
듣보잡은 뭥미?'라고 물어보다가 왕당파로 몰려 바로 앞에 국회의원 선거유세 하는 걸 보러 나온 사람들로부터 맞아죽을 위기에 처한다.`[4]`
그래서 일단 자신을 기억하는 사람을 찾기 위해 20년 전 어울렸던 친구들의 소식을 군중들에게 물어보는데, 여관 주인이었던 친구 한 명은 이미
한참 전에 죽어 있었고, 마을 교장 선생님이었던 친구는 독립전쟁에 참전해서 장군까지 승진하여 지금은 의회에 가 있었다. 그래서 자포자기하는
심정으로 자기 이름(립 밴 윙클)을 말하며 그 사람은 어디 있느냐고 하자 저기 술집 구석에 있다고 해서 보니까 자기랑 거의 똑같이 생긴
사람이 술집 구석에 술에 취해 기대 있는 모습이 보였다. 알고보니 립 밴 윙클의 아들이 립 밴 윙클과 같은 이름이었고, 그 아들이 20년간
나이를 먹은 모습이었다. 이 아들도 립 밴 윙클 못지않은 게으름뱅이여서 그 모양이었던 것. 술집 밖에 나오자 마을 사람들이 모두 수군거리며
쳐다보는데(머리와 수염이 20년간 기른 그대로였으니), 울고 있는 어린애를 달래고 있는 한 부인을 보니 어디서 많이 본 얼굴이었다. 립 밴
윙클은 뭔가 짐작가는 게 있어서 그 부인에게 아버지 이름을 물으니까 '립 밴 윙클' 이라고 대답하면서, 20년 전에 아버지가 사냥하러 갔는데
돌아오지 않고 데리고 갔던 개만 돌아왔다고 하면서, 아무리 찾아도 찾을 수 없어서 단념했다고 했다. 립 밴 윙클이 다시 어머니(자신에게는
마누라)의 소식을 묻자 얼마 전 죽었다고 했다. 즉 이 부인은 자신의 딸이었던 것. 그래서 립 밴 윙클이 __[내가 니애비다.](I%20am%20your%20father.md)__ 라고 하지만 당연히 안믿었는데, 마침 마을 사람 속에 있던 한 노인이
나타나서는 '이 사람 립 밴 윙클 맞음' 하면서 인증을 해줘서 결국 립 밴 윙클로 인정받게 되고, 자신과 마찬가지로 생활무능력자인 아들 대신
딸네 집에 가서 행복하게 잘 살게 되었다는 얘기. 사위도 립 밴 윙클의 기억 속에 있었는데, 립 밴 윙클의 기억에 의하면 사위가 어린애였을때
자신이 목마도 태워주고 잘 데리고 놀았던 마을 아이들 중 하나였다고.

  

[우라시마 타로](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%83%80%EB%A1%9C.md)와는
달리 립 밴 윙클은 자식들이 살아 있어서 그 집에서 신세도 지게 되었고, 친구들은 많이 죽어버렸지만 남아 있는 이웃들도 있었던 데다 자신의
입담을 살려 젊은이들과 즐겁게 놀 수 있게 되었다. 게다가 무서운 마누라도 이미 오래전에 죽어버려서 바가지 긁힐 일도 없어졌다. 결국 저런
일을 겪은 덕분에 오히려 편하게 잘 먹고 잘 살게 되었다는 미국인다운 낙천적인 결말같아 보이지만 잘보면 마지막에 마누라 잔소리와 같이 가정을
이끄는 게 지겹고 지쳐서 립 밴 윙클이 먹었다는 **그 술을 마셔보고 싶어하던 남자들이 많았다**는 이야기로 끝나는 걸 생각하면 그렇게
낙천적인 이야기만도 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A6%BD%20%EB%B0%98%20%EC%9C%99%E
D%81%B4?action=edit&section=3)]

## 2. [헬싱](%ED%97%AC%EC%8B%B1.md)의 등장인물 [립 반윙클](%EB%A6%BD%20%EB%B0%98%20%EC%9C%99%ED%81%B4%28%ED%97%AC%EC%8B%B1%29.md)
¶

  

`\----`

  * `[1]` 미국에서 만든 애니메이션에선 숲 속의 드워프들,난쟁이로 나왔고 이들에게 술을 얻어마셔 잠들었던 걸로 나왔으며,미국 드라마에선 술을 훔치지 않고 마시는데,그거 마시고 잤다가 깨면 유령들이 골치아픈 일이 싹 사라질 것이라고 말한다.
  * `[2]` 이들이 하는 볼링은 현재와는 달리 핀이 9개인 나인핀즈(nine pins)게임이다.
  * `[3]` 다시 말해 조지 3세 초상화를 지우고 그 자리에 조지 워싱턴의 초상화를 새로 그리기 귀찮아서 원래 있던 조지 3세 초상화를 옷차림 등등만 고쳐 놓은 다음 그 밑에 조지 워싱턴의 초상화라고 써붙여 놓은 것. 쉽게 말해 **조지 3세와 조지 워싱턴의 짬뽕**. 조지 3세와 조지 워싱턴이 똑같이 '조지'라는 걸 노린 언어유희이다.
  * `[4]` 독립전쟁 직후인 당시는 미국인들 입장에서 영국은 당연히 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md)이었다.

