> 약 칠 년 동안 피스프닐트 백작은 자신의 아들 에브닌에게 적합한 신부를 찾기 위해 전 렐름을 뒤졌다. 불행히도, 피스트닐트 백작이 발견한
모든 여성은 까다로운 에브닌에게 적당하지 않았다. 자신의 아들의 그런 요구에 견디지 못한 백작은, 궁정 마법사에게 이 반지를 만들도록 했다.
그는 이 반지를 궁정에 적지 않은 영향력을 지는 여성에게 선물했고, 에브닌은 그녀에게 홀딱 반했다. 그들은 삼 주 뒤에 결혼했다.

[발더스 게이트 시리즈](%EB%B0%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 아이템이다.  
[매력](%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88.md)을 18로 고정시켜주는 무시무시한 아이템.  
[발더스 게이트2](%EB%B0%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202.md): 앰의
그림자 초반에 [에어리](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)를 동료로 영입하는 서커스단 퀘스트의 보스 칼라가 주는
아이템이다.

게임 내 아이템 설명에서도 드러나듯`[1]` 착용자를 극강의 미남/미녀로 탈바꿈시켜 그 어떤 인간이든 유혹할 수 있게 만드는 아이템이다

캐릭터 빌드를 할 때는 [주인공](%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%EC%9D%98%20%EC%96%91%EC%9E%90.md)의 능력치를 효율적으로 배분하기 위해 전투때엔 별 필요없는 매력수치에 능력을 덜 주기 마련인데, 그러면 주인공은
매력이 3밖에 안 되는 희대의 추남 혹은 인간쓰레기가 될 가능성이 무척 높다.`[2]` 매력 3은 정말 인간으로써 눈뜨고 보기 힘든
외모이거나 또는 도저히 호감을 줄 수 없는 흉악한 성질이라는 뜻인데, 이런 끔찍한 외모나 성격을 가진 주인공(및 평균적인 외모를 지닌
파티원들을)에겐 정말 보물 중의 보물일 것이다.

이 아이템 때문에 발더스 게이트 2에서 캐릭터를 만들 때는 매력은 되도록 낮게 하고 다른 전투적인 능력치를 높이는 것이 보통이다.

이 반지만 있으면 [오지헌](%EC%98%A4%EC%A7%80%ED%97%8C.md)도
[조인성](%EC%A1%B0%EC%9D%B8%EC%84%B1.md)이 될 수 있을 것 같다. 단순히 매력(실상 외모의 압도적임보다는
팔라딘 계층만이 가진 카리스마라고 봐야겠지만) 수치가 높은 팔라딘들처럼 스탯만으로 말하는 아이템이 아니다. 게임 상에서도 이 반지를 이용하면
하루에 한번 [참 퍼슨](%EC%B0%B8%20%ED%8D%BC%EC%8A%A8.md)을 쓸 수 있다.

[MOD](MOD.md) 동료인 [세릴레스](%EC%84%B8%EB%A6%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)와 연애를
하려면 매력이 17 이상이어야하는데, 오리지널 세릴레스 모드에서는 이 반지를 낀 채로 연애를 할 경우 도중에 강제로 반지를 빼버려서 연애가
실패 처리된다(…). 물론 반지를 끼기 전부터 원래 매력이 18 이상이라면 상관없지만.

이것과 테러 로드를 사용해 매력을 25로 만드는 꽁수가 있다. 테러 로드는 +3에 등장 시점에서는 나름 괜찮은 아이템인데 공격시 일정 확률로
매력이 1씩 영구히 감소하는 패널티가 있다. 당연히 매력이 0이 되면 즉사하는데 링 으보 휴먼 인플루언스를 끼면 매력이 18로 고정되므로
죽지는 않지만 매력이 0된 상태라 반지를 빼면 죽게 된다. 일단 매력을 0으로 만든 다음 다시 한 번 매력을 더 감소시키면 -1인 상태인데
이때 반지를 빼면 갑자기 매력이 25가 된다. 이것만 있으면 누구나 매력 25의 인간을 넘어 모든 존재를 초월한 미남미녀가 될 수 있다.
다만 엄연한 버그인 만큼 Enhanced Edition이나 트윅팩을 통해 버그를 고치면 통하지 않으니 주의.

`\----`

  * `[1]` 일종의 사기결혼을 시키기 위해 만들어진 아이템. 그 어떤 여자도 맘에 안 들어하던 사내가 이걸 낀 여인에게 단번에 반했다
  * `[2]` [AD&D](AD%26D.md)에서 인간 능력치의 기본은 9이다. 이 이하로 내려가면 인간 이하, 이 이상으로 올라가면 인간 이상. 참고로 **얼굴도 못 생기고 성격도 흉악하기 짝이 없는**, 악명높은 [압델 아드리안](%EC%95%95%EB%8D%B8%20%EC%95%84%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 매력이 7이다. 그러므로 매력이 3이라면 **압델보다 못난 놈**이 되는 셈. 물론 압델의 경우에는 [신의 자식](%EB%B0%94%EC%95%8C%EC%8A%A4%ED%8F%B0.md)이라 천성적으로 존재감이 강렬한 것일 수도 있다는 것도 고려해야겠지만.

