**MMORPG게임 테라의 플레이어블 직업 일람**

[탱커](%ED%83%B1%EC%BB%A4.md)

[검투사](%EA%B2%80%ED%88%AC%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[근거리 딜러](%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EB%94%9C%EB%9F%AC.md)

[무사](%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[광전사](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

중거리 딜러

[비검사](%EB%B9%84%EA%B2%80%EC%82%AC.md)

[힐러](%ED%9E%90%EB%9F%AC.md)

[사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[창기사](%EC%B0%BD%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)

**원거리 딜러**
[궁수](%EA%B6%81%EC%88%98%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[마공사](%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC.md)

[정령사](%EC%A0%95%EB%A0%B9%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 소개 
3. 상세 
    

3.1. PVE

3.2. PVP

4. 스킬 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

블루홀 스튜디오에서 만들고 [한게임](%ED%95%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이 서비스 하는
[MMORPG](MMORPG.md) [테라](%ED%85%8C%EB%9D%BC%28MMORPG%29.md)의 직업 중 하나.
비검사 이후로 추가되는 신규직업으로 2014년 12월 17일 업데이트 되었다. 사용 무기는 마공포로 원거리 딜러이다. <del>애초에 포들고
근딜하는건 좀...</del> 그 외에 중갑을 착용한다. 마공사의 중갑 상의는 **현란한 중갑**으로 구분된다.

  

[엘린](%EC%97%98%EB%A6%B0.md) 전용이었던 [비검사](%EB%B9%84%EA%B2%80%EC%82%AC.md)와
달리, 마공사는 여 [케스타닉](%EC%BC%80%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8B%89.md)과 여
[하이엘프](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%97%98%ED%94%84.md) 두 종족을 고를 수 있다. <del>남캐는
차별하는 블루홀</del> 모든 종족마다 스킬모션을 만드는게 힘들어서 전 종족으로 나오는 건 힘들다고 한다.

  

점핑 캐릭터인 비검사와는 달리, 마공사는 1렙 여명의 정원에서부터 시작한다. 물론 기존의 저렙 장비도 마공포 버전이 있으며, 심지어 타오르는
돌 II로 교환할 수 있는 반더홀트의 마공포도 있다(...)

  

일부 스킬은 무빙샷이 가능하고 대부분 스킬이 광역기이기 때문에 몰이 사냥에 정말 최적화되어 있다. 성장구간에서는 중형몹을 몰이사냥하기도 할
정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC?action=
edit&section=2)]

# 2. 소개 ¶

  

마공사는 공격을 통해 아케인 게이지를 모을 수 있는데, 아케인 게이지를 모은 후 강력한 필살기 같은 스킬을 사용해 높은 딜량을 뽑아낼 수
있다. 디스펜서라는 마공사의 독특한 소환수가 있는데, 무적이며 마공사의 딜을 도와준다. 마공사의 체력이 떨어지면 회복도 해주는 등
[정령사](%EC%A0%95%EB%A0%B9%EC%82%AC.md)의 정령과는 달리 굉장히 유용하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC?action=
edit&section=3)]

# 3. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC?action=
edit&section=4)]

## 3.1. PVE ¶

  

**테라 역사상 희대의 사기직업**

  

비검사가 처음 나왔을 때 기대 이하의 딜량 때문에 비닥불이 되어버린 전례가 있어, 마공사도 비슷한 테크를 타나 걱정한 유저가 많았다. 처음
며칠간은 성장구간에서는 좋지만 만렙 인던에서는 기대 이하라는 평도 있었지만, 비전 충격탄 발사가 치명타 유발 수치를 확보하지 않아도 매우
높은 확률로 치명타가 터지자, 평가가 급 상승했다. 테라는 후방에서 터트리는 치명타가 딜의 거의 전부라고 봐도 무방할 정도로 후방 크리가
중요한데, 충격탄은 치명타 유발이 높지 않아도 그냥 거진 치명타가 터져, 힘 수치 위주로 세팅하면 딜이 펑펑 터진다. 섬멸의 빛은 쿨다운이
6분으로 엄청나게 길지만, 무조건 치명타가 터지고 천만대의 딜이 나온다. 광전사 이상급의 극딜러로 평가받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC?action=
edit&section=5)]

## 3.2. PVP ¶

  

다수전에 최적화되어 있다. 애초에 거의 모든 스킬이 광역이기도 하고, 먼 거리에서 여러명한테 딜을 쑤셔넣을 수 있다는 점에서 거기다 중갑캐의
생존력, 무적회피기, 디스펜서로 힐러 없이도 힐을 받을 수 있고, 타 직업보다 빠르고 멀게 이동하는 백스텝 공격, 센트리타워의 지원사격
등등등등 밸런스를 정말 고려하고 만든 직업인지를 의심케하는 성능을 갖고있다. 테라 초창기부터 PVP만 해온 기존 클래스 유저들이 마공사로
테라 갓 시작한 유저들에게 쓸려나간다.

  

2015년 2월에 등장한 신규 전장 대혼전은 15:15인의 데스매치 전장인데, 이 곳에서 마공사가 마나회복/치명타 유발/스킬 쿨
감소/이동속도 증가 등의 버프를 먹으면 혼자서 상대방 팀을 싹쓸이 할 수 있을 정도로 말도 안돼는 오버밸런스를 보여준다. 주력 딜링 스킬인
비전 충격탄이 2~3초마다 나가고, 회피기를 사실상 무한대로 쓸 수 있으니 마공사를 이길 수 있는 직업이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC?action=
edit&section=6)]

# 4. 스킬 ¶

  
  

정확한명칭으로 수정바람

  
  

  * 전쟁광 : 적을 처치시 5초가량의 이동속도 증가와 100 아케인에너지를 얻는다.  

  * 비상 방어막 가동 : 비검사의 그 스킬과 비슷하다. 다만 이쪽은 1000의 mp코스트를 준비해야 하며 방어막 가동시 다량의 피해를 잠시 무효화하지만 그 양이 많지않아 그냥 즉사하지 않는 보험이 있단것에 초점을 맞춰야 할듯.  

  * 일반 포탄 발사 : 평타. 원거리캐릭터 중 유일하게 범위공격스킬이고 사거리도 최고로 긴데다 이동하면서 발사할 수도 있다. 때문에 pvp전에서 경직도 없으면서 견제기로 엄청 이용된다.  

  * 구르기:산탄장전 : 노코스트 긴급회피인데 무사처럼 문장을 박아 쿨다운 초기화를 시킬 수 있고 시전시 산탄 발사의 쿨다운이 100% 초기화된다.  

  * 산탄 발사 : 산탄이므로 적과 가까울수록 위력이 증가한다. 각 발당 20의 아케인에너지,총 100의 아케인 에너지를 회복가능하다. 뒤로 크게 밀려나는 효과는 말뚝딜할땐 도움이 안되고 심지어 밀려나는 거리를 줄여주는 문장도 있지만 다르게 생각하면 공격 후에 물러서기 한번 하는거나 다름없는데 피빕에서 마공이 강하다고 평가받는 이유중 하나가 유틸이므로 찍지않는다.  

  * 비전 슈류탄 발사 : 마공사의 유일한 스턴기인지라 밑의 시한폭탄과 자주 연계된다. 다만 시전모션이있어 크게믿을 수준은 안된다. 14m까지가 사거리라고 하는데 튀기는걸 이용하면 21m까지의 적도 맞출 수 있다.  

  * 시한포탄 발사 : 약간의 지연시간 후에 적을 띄우는 포탄을 발사한다. 장시간 적을 행동불능 시키지만 다른 딜러들이 딜을 못하게 방해하기도 한다. 이후 발사까지 시간이 필요한 미사일 발사나 충격탄과 연계된다. 14m까지가 사거리라고 하는데 발을 노리고 쏘면 포탄의 범위폭팔 때문에 22m의 적도 맞출 수 있다.  

  * 비전 미사일 발사 : 차지스킬인데 오버차징 기능은 없고 차지가 풀로 되면 자동으로 발사된다. 시전후 후딜이 꽤 큰데 공격스킬로 캔슬이 가능하다.  

  * 비전 충격탄 발사 : 탄속이 느린 충격탄을 발사하는데 충격탄 자체는 약해서 직접 폭발을 시켜주지 않으면 딜이 안나온다. 하지만 폭발데미지만 따져도 아케인스킬을 제외한 마공의 스킬중 최고로 강력하다. 현재 다운만 발생하고 데미지가 들어가지 않는 버그가 있다.  

  * 기상로켓 : 타 직업에 비해 묘하게 일어나는 시간이 긴 기상공격이다.  

  * 휘두르기/밀쳐내기 : 한번 스킬키를 누르면 전진하면서 마공포로 때리고 다시한번 누르면 전방의 적을 밀쳐내고 뒤로 약간 밀려난다. 돌려차기에 비하면 성능은... 다만 이동거리가 꽤 크기때문에 화면을 적절히 휘둘러주면서 이동 목적으로도 쓸 수 있다.  

  * 디스펜서 소환 : 지금 자신의 자리에 폭발과 함께 디스펜서를 소환한다. 디스펜서는 비전 충격탄이 폭발한 위치에 공격을 가하고 대기/따르기의 전략적인 이동, 그리고 시전자의 체력이 빠졌을 때 힐을 가한다. 재밌는 점은 이 힐도 범위기 때문에 마공사는 땜빵힐러까지도 겸할 수 있다. 관련 투지의 문장은 디스펜서의 데미지가 아닌 출격시 발생하는 폭발데미지를 올려주는것이니 자폭을 애용하지 않는 유저는 찍을필요 없다.  

  * 자폭 명령 : 디스펜서 및 센트리타워를 자폭시켜 주변에 스턴과 데미지를 가한다. 센트리타워는 몰라도 디스펜서까지 폭파시키기 때문에 잘 쓰이지 않지만 이 스킬의 진가는 다운이나 스킬 사용중에도 발동할 수 있단것이다. 일반적으로 무사는 일섬, 광전사는 말할 필요도 없고 검투는 질풍가르기 등 다운유발기가 콤보의 마지막으로 쓰이는데 이후의 상대방의 추가공격을 끊고 반격할 시간을 벌 수 있다.  

  * 마력장전 : 500가량의 mp를 얻고 충격탄과 산탄의 쿨다운을 50%확률로 초기화한다.   

  * 센트리타워 설치 : 넓은 반경의 지대에 있는 적을 섬멸할 때까지 공격하는 타워를 설치한다. 공격력은 크게 기대하지 않는게 좋다. 센트리타워의 공격으로는 자신이 전투에 걸리지 않으므로 pvp전에서 이거하나 던져놓고 상대를 전투상태에 돌입시킨 후에 슈류탄 각을 보면 된다.  

  * 전하역류 : 40m내 디스펜서의 위치로 즉시이동 하는데 고저차 경사면에서 씹히거나 이동할 수 없는 벽에 씹혀버리거나 하는둥 사용하기도 껄끄러운 마당에 성능마저 갸우뚱 거리게 만든다...  

  * 속사포 발사 : 아케인 에너지를 소모하여 빠르게 연사한다. 쿨다운이 없지만 시전모션, 오래 유지할수록 치명확률과 공격력이 늘어나는 특성상 과부하 상태에서 쓰는게 좋다.  

  * : 과부하 상태의 마공포의 아케인 에너지를 전부 소모하여 공중에서 미사일 여러개가 낙하되어 폭발하는데 특이하게 이 미사일로도 아케인 에너지를 얻을 수 있다. 마공사의 스킬중 가장 많은 양의 아케인 에너지를 회복할 수 있는 스킬.  

  * 섬멸의 빛 : 과부하 상태의 마공포의 아케인 에너지를 전부 소모하여 강력한 한발을 발사한다. 매우 긴 시전모션이 있지만 시전중 무적에 11000급의 엄청난 데미지 때문에 딜링에 있어서는 초필살기로서 손색이 없다.<del>잃어버린 뇌룡의 일격</del>

