* 상위항목 : [유희왕/OCG](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/OCG.md)

한글판 명칭

**마그마 드래곤**(미발매, 비공식 번역명)

일어판 명칭

**マグマ·ドラゴン**

영어판 명칭

**Magma Dragon**(미발매, 비공식 번역명)

효과 몬스터

레벨

속성

종족

공격력

수비력

4

[화염](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/%EC%86%8D%EC%84%B1.md)

[환룡족](%ED%99%98%EB%A3%A1%EC%A1%B1.md)

1600

1200

"마그마 드래곤"의 효과는 1턴에 1번밖에 발동할 수 없고, 이 효과를 발동하는 턴, 자신은 환룡족 몬스터밖에 특수 소환할 수 없다.  
①: 이 카드가 특수 소환에 성공했을 때, "마그마 드래곤" 이외의 자신 묘지의 환룡족 몬스터 1장을 대상으로 하고 발동할 수 있다. 그
몬스터를 수비 표시로 특수 소환한다. 이 효과로 특수 소환된 몬스터의 효과는 무효화된다.

  
크로스오버 소울즈에서 등장한 환룡족 덱 서포트 카드.

일단 어떻게든 특수 소환만 하면 묘지의 환룡족을 수비 표시로 소생시키는 효과를 가지고 있다. 발동 조건이 엄청나게 쉬운 만큼 효과는
무효화되고, 환룡족밖에 특수 소환할 수 없도록 맹세 효과가 걸려 있다.

강한 효과와는 다르게 쓰기는 힘든데, 아직 환룡족의 수가 절대적으로 부족하기 때문(...). 맹세 효과 때문에
[환계돌파](%ED%99%98%EA%B3%84%EB%8F%8C%ED%8C%8C.md)와 같은 환룡족 서포트마저도 쓰기 힘들고, 효과를
무효화하기 때문에 [나이트 드라고리치](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)와 같은 범용 환룡족과도 쉽계 연계할 수 없다. 환룡족에게는 그 흔한 랭크 4 엑시즈 몬스터
하나도 없기 때문에 사실상 튜너를 꺼내 싱크로를 하는 것 밖에 사용법이 없는데, 환룡족 튜너 몬스터 셋 중 하나는 [레벨 3의 싱크로몬스터](%ED%83%80%EC%B8%A0%EB%85%B8%EC%BD%94.md)이고 나머지 둘은
[룡성](%EB%A3%A1%EC%84%B1.md)이다. 그 뿐만 아니라 환룡족 싱크로 몬스터도 비튜너 몬스터에 펜듈럼을 우선시하는
[메타파이즈 호루스 드래곤](%EB%A9%94%ED%83%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%ED%98%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)을 빼면 전부 룡성이다. 애초에 룡성 말고 갈 수
있는 곳이 없는 셈. 그나마도 룡성의 특성상 서로 같이 놀 수록 연계가 쉬워지기 때문에 가이저로 덱에서 뽑아내거나 쇼후쿠로 묘지에서 꺼내기
위해 한두장 끼어드는 것 이상은 바랄 수 없다.

이 카드와 가장 궁합이 좋은 건 바로 [파면룡](%ED%8C%8C%EB%A9%B4%EB%A3%A1.md).  
파면룡으로 이 카드를 불러낸 후 효과로 묘지의 파면룡을 다시 소생시킬수 있다.효과가 무효화되는 디메리트 효과는 리쿠르트 몬스터인 파면룡에겐
아무런 영향도 주지 않는다.상대가 이 카드를 다시 공격한다해도 남아있는 파면룡의 효과로 또 다른 환룡족 몬스터를 불러올 수 있기에 몬스터
전멸만은 막을 수 있다.효과를 쓴 턴엔 환룡족 몬스터만 소환가능하기에 싱크로나 랭크 4 엑시즈 소환은 할수 없지만 파면룡의 리쿠르트 효과
자체가 상대 턴에 전투로 터져 쓰는 경우가 태반이니 어차피 그 턴에 다른 소환을 못 하는 건 똑같다.다음 자신 턴까지 살아남는다면 추가로
몬스터를 꺼내 싱크로나 엑시즈 소환하면 된다.

소환범위 자체는 환룡족이기만 하면 되기 때문에 엄청나게 큰 범위를 자랑하므로, 앞으로 환룡족이 더 많이 발매될수록 이 카드의 가치도 치솟을
것이다.

환룡족이 나온 직후부터 드래곤족 몬스터에 대응하는 환룡족 몬스터들이 자주 나오고 있는데, 이 카드의 모습은 [라바드래곤](%EB%9D%BC%EB%B0%94%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)에 대응한다.

**수록 팩 일람**  

**수록 팩**
**카드 번호**
**레어도**
**발매국가**
**기타사항**

[CROSSOVER SOULS](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%98%A4%EB%B2%84%20%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%A6%88.md)

CROS-JP034

[레어](%EB%A0%88%EC%96%B4.md)

일본

세계 최초수록

