[던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의 네임드
몬스터.

이름인 '아포피스'는 이집트 신화에서, 태양신 라와 맞서는 악신의 이름을 따왔다.

[고대 던전](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)
[비명굴](%EB%B9%84%EB%AA%85%EA%B5%B4.md)의 개편과 함께 추가된 몬스터이자 유니크 무기이자 소환물이자 카드.
비명굴 지하에 묻혀있었던 마검 아포피스를 크라임 버팔로 도굴꾼들이 발굴해버리면서 부활했다. 주절주절 떠들어대는 [에고소드](%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EC%86%8C%EB%93%9C.md)이며 성격은 사악하지만 불리해지면
'도...도망이다...'라는 걸 보면 카리스마와는 거리가 멀지도 모른다.

비명굴의 2번방에서 처음 등장. 무적 상태라 공격을 받지 않는 도굴꾼들이 땅을 파다가 반짝이는 것을 발견, 보물이라면서 좋아하는 순간
튀어나온다.  
이때는 도굴꾼들을 자신의 숙주로 만들어 싸우며, 정확히는 숙주가 죽기 전에 한번 체력을 대량으로 회복시켜주는데 사로킥, 창룡격등의 고데미지
각성기로 체력회복을 무시하고 잡아버리는것도 가능하다. 마검 아포피스 자체가 힛리가 워낙 높아 경직을 잘 받지않고, 갖은 슈아기를 가지고
기상시 딜레이없이 전방으로 돌진하며 강력한 연속베기를 구사하는 강력한 적이다. 쓰러뜨리면 다음방으로 도주한다.

그 다음 방인 3번방에선 이전 비명굴에서 사망한 네임드 캐릭터들을 몬스터로 부활시킨다. 본체는 직접 싸우지 않고 돌아다니면서 순서대로
네임드를 부활시키기만 할 뿐이다.

도굴왕 -> 하이 스펙트리스 르네 -> 블러디스톰 하디 순으로 부활`[1]`시키며 해당 네임드 몬스터들의 자세한 패턴을 알고 싶다면
[비명굴](%EB%B9%84%EB%AA%85%EA%B5%B4.md) 참조

네임드 몬스터들을 모두 쓰러트린다면 <del>또 도망가서</del> 다음 4번째 방에선 [스컬케인](%EC%8A%A4%EC%BB%AC%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)을 부활시킨뒤 스컬 케인 손에 들려서 싸우게 된다.
매우 낮은 확률이지만 스컬 케인이 유니크 대검으로 드랍하기도 한다.

무기로서의 능력은 귀검사계열의 전 직업의 특정 기술들을 강화(프렌지 + 1, 아웃레이지 브레이크, 오버드라이브, 환영검무, 카잔, 흑염의
칼라, 파동각인, 부동명왕진 + 2)시키며 거기에 물리, 마법 데미지 10% 추가라는 좋은 옵션이 붙어있지만 대신 페널티로 HP MAX
**-500**과 분당 HP **200 감소**가 붙어있다. 이 HP감소옵션은 체력이 높으면 높을수록 더 낮아지는 게 아니라
**높아진다!**`[2]` 그리고 HP 감소 대신이라고 버서커의 프렌지 평타 공격력 10% 증가 옵션이 붙어 있다. 간지나는 외형은 좋지만
HP 감소가 그렇게 만만한 옵션도 아니고 이제는 65,70,80제 유니크가 나온 상황이라 레벨 제한이 61인 아포피스는 고강,고증폭이
아닌이상은 간지용이다.

소환물형태는 유니크 아이템인 혼돈의 트럼프 : 마검 아포피스. 무색 큐브 조각 10개로 소환이 가능하다. 쿨타임은 1시간에 지속시간은
15분. 한때는 던전을 나가면 쿨타임이 초기화되었었으나 패치로 수정되어서 다른 혼돈의 트럼프들과 같이 던전을 나가도 초기화되지 않는다.

소환물 취급이라 능력치는 지능의 영향을 받는데 지능과는 거리가 먼 힘캐릭터가 소환했을 때도 평타와 출혈 데미지가 2500가량이 가볍게 나오는
악마적인 성능을 자랑한다. 맷집도 더럽게 좋아 웬만한 지옥팟의 공격에도 멀쩡하며 **심지어 비명굴 블러디스톰 하디의 피안개 공격에 쌩으로
노출되도 죽지 않는다!!** 소환사의 지능에 따라 극명하게 다르지만, 문엠프레스의 채찍질로 때려보면 **체력이 400줄 이상이다. 다시
말하지만 이상이다. 고대의 지능, 고대의 도서관 등 버프 쓰면 500줄 이상도 나온다.** 지속시간도 15분이라 대개의 경우 플레이어보다
생존력이 우수하다.

이동속도도 빠르고 AI도 매우 공격적이며, 환수 강화 오라의 영향까지 제대로 받기 때문에
[소환사](%EC%86%8C%ED%99%98%EC%82%AC.md)가 얻었을 경우엔 [각성기가 하나 더 생긴다고 칭할 정도로
막강.](http://dyomax.blog.me/120161553511) 소환사는 채찍질, 환수 폭주, 저놈 잡아라 등등 소환물에 버프를
걸거나 제어하는 스킬들이 있는데 **전부 아포피스한테 적용된다**. 그래서 다른 직업이 얻었을 때와는 성능이 차원이 다르며 아포피스를
소환해본 문엠들은 카시아스보다 넘사벽급으로 좋다고 한다.`[3]` <del>카시아스 지못미</del> 거기다 **누적되는 출혈 데미지**가
절륜하기 짝이 없고, 호전성도 극악해 쉬지않고 적을 공격한다.

소환사가 비명굴을 돌고 있다면 십중팔구 아포피스 트럼프를 노리는 것.

지옥팟의 공격에도 멀쩡한 무적의 맷집을 자랑하나 솔플로 지옥팟 만나면 십중팔구는 정작 _플레이어_가 코인을 쓰게 되며, 플레이어가 죽을 경우
소환물이 다들 그렇듯 **그냥 소환해제다.**

있으면 좋지만 트럼프는 거래 불가. 거기에 커먼 등급도 아니니 파플시 습득은 랜덤. 작정하고 먹자면 하염없이 솔플하는 수밖에 없다.
<del>그리고 먹게 되면 거래불가라는 점에 심히 미묘한(좋아할 수도 싫어할 수도 없는) 기분이 된다.</del>

전문직업 개편이 되면서 마법부여 카드 형태로도 추가가 되었다. 마법부여시엔 암속성 강화 + 12를 부여한다. 카드의 설명은 "[내가 벨 수없는 것은 없다!](%EC%A0%A0%EA%B0%80%20%EC%A1%B4%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md)"

`\----`

  * `[1]` 일정시간마다 한명씩 부활시키기에 기존에 나온 네임드 몬스터를 빨리 처리 못하면 다굴당한다!
  * `[2]` HP 감소율이 워낙 커서 QP의 HP회복과 아이템으로 보완하지 않으면 기본 HP 회복량이 마이너스가 된다.
  * `[3]` 다만 만렙이 86까지 확장된 이후로는 상급 정령 1마리를 더 쓰는 정도의 효율이라고 한다.

