馬健衛

[한백무림서](%ED%95%9C%EB%B0%B1%EB%AC%B4%EB%A6%BC%EC%84%9C.md) 중
[천잠비룡포](%EC%B2%9C%EC%9E%A0%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%8F%AC.md)의 등장인물. 별호는 늙은 뱀.
붉은 늑대 [허유](%ED%97%88%EC%9C%A0.md)와 함께 [오원](%EC%98%A4%EC%9B%90.md)을
이끌며`[1]` [타가](%ED%83%80%EA%B0%80.md)와 [맹획](%EB%A7%B9%ED%9A%8D.md)에게 맞서고
있다.

원나라에 저항하다가 쓰러진 검의 명문 백사타의 후예이며, 연검을 사용한다.

경포족 출신의 인물로, 늙은 뱀이라는 별호답게 냉혹하고 음험한 성격을 지녔지만 오원을 위해 노력하는 인물이기도 하다.`[2]`

[소마군](%EC%86%8C%EB%A7%88%EA%B5%B0.md)의 창립자이자 동시에 이익을 위해`[3]` 그들을
[타가](%ED%83%80%EA%B0%80.md)군의 [나이만](%EB%82%98%EC%9D%B4%EB%A7%8C.md)에게
넘겨줘 전멸시킨 사람이기도 하다.

그의 음험한 점을 보여주는 에피소드로, [허유](%ED%97%88%EC%9C%A0.md)의 부탁으로 오원을 도와주러 온
[강건청](%EA%B0%95%EA%B1%B4%EC%B2%AD.md)을 타가군으로 위장해 납치하려고 한 것을 들 수 있다.`[4]`

하지만 그저 자기 이익만 얻으려는 [마사충](%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%B6%A9.md)과는 달리 대의를 알고, 오원을
위해 노력하는 사람이다. [소마군](%EC%86%8C%EB%A7%88%EA%B5%B0.md)을 전멸시킨 것도 소마군과 회한평을
저울질하여 회한평의 가치가 높다고 생각했기 때문.

양자로 젊은 뱀 [마사충](%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%B6%A9.md)을 두고 있는데 이 녀석은 정말 인간
쓰레기다(...) 마건위도 이 녀석의 본성을 제대로 파악하지 못했던 모양.  
[맹획](%EB%A7%B9%ED%9A%8D.md)의 계략으로 오원에 귀비산`[5]`이 퍼지게 되었을 때 마건위는 귀비신단`[6]`을
전사들에게 복용시켜 전투력의 향상을 꾀하려 했지만 결국 오원 주민들 전원이 귀비산 중독에 빠진다(...) 그나마 박의원이 효과 좋은 해독제인
세심단을 제조하는데 성공하지만 마사충이 제조법을 조작한 뒤 원본을 [맹획](%EB%A7%B9%ED%9A%8D.md)에게 가져다
바친다(...) 그런 사태에 빠진 오원은 결국 맹획가 타가가 손을 잡고 쳐들어오는 바람에 멸망`[7]`당했다.

이후 맹획과 타가에게 붙은 마사충을 보고 배신을 알게 되어 분노에 떨며 마사충을 죽이려 했지만 오히려 패배하고 왼팔을 잃었다.`[8]`

그 후엔 마군을 이끌며 오원 재건을 꿈꾸는 [우목](%EC%9A%B0%EB%AA%A9.md)을 비웃으며 사망산에 은거하며 죽기까지
싸우기로 결심하지만 [단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)이 중원에서 돌아오며 사태가 급반전하기
시작해,`[9]` [허유](%ED%97%88%EC%9C%A0.md)에 대한 오해를 풀고`[10]` 무구고원 공방전에 마군이 위험에
처했을 때 타이밍 좋게 등장해 구원해주며 합류하게 된다. 이 때 언급에 따르면 한쪽 팔을 잃었음에도 불구하고 절치부심으로 노력하여 그
나이`[11]`에 오히려 무공이 강해졌다고 한다.

단운룡 일당의 활약으로 오원을 되찾게 되고`[12]` 타가의 근거지인 녹풍원까지 쳐들어가 타가와 일기투, 양패구상을 하고 무공을 잃게 되지만
통일된 오원의 지도자로 허유와 함께 백성들을 잘 조정하며 살게 되는 듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 두 사람 간의 의견 차이나 알력은 있다.
  * `[2]` 하지만 허유도 음험함으로는 지지 않는다(...)
  * `[3]` 회한평을 얻는 것
  * `[4]` 허유는 한술 더 떠서 오원의 인물이 한 짓이라는 것을 숨기기 위해 몰래 강건청을 저격하고 [단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)과 [오기륭](%EC%98%A4%EA%B8%B0%EB%A5%AD.md)에게 도와주도록 해서 **생명의 은인** 소리를 들었다(...)
  * `[5]` 양귀비를 정제한 마약. 아편이다.
  * `[6]` 귀비산의 힘으로 전투력이 강해지고 아픔을 잊는 단약
  * `[7]` 정확하게 말하자면, 반쯤 망하게 만든후 **심심할 때마다 와서 약탈했다.**
  * `[8]` 배신의 대가로 영약을 얻은 모양.
  * `[9]` 단운룡은 이 때 [소마군](%EC%86%8C%EB%A7%88%EA%B5%B0.md)에 대한 일을 용서해줬다. 단, 소마군이 오원을 위해 죽은 것처럼 마건위도 오원을 위해 목숨을 바치라는 조건으로
  * `[10]` 위장투항해서 일원요새를 다스리며 마군을 지원하고 있었다.
  * `[11]` 마건위의 나이면 오히려 무공이 퇴보하는 편이 정상이다. 얼마나 절치부심했는지를 짐작하게 하는 부분
  * `[12]` 되찾는 과정에서 마사충의 입을 찢어버려 복수도 하게 된다.

