![http://hydra-media.cursecdn.com/lol.gamepedia.com/f/f3/S2014DexterCLG.jpg?ve
rsion=4abd63b675ceae53e5cb8fb750d16c49](http://hydra-
media.cursecdn.com/lol.gamepedia.com/f/f3/S2014DexterCLG.jpg)

[[JPG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/lol.gamepedia.com/f/f3/S2014DexterCLG.jpg)

이름

마르셀 펠드캄프 (Marcel Feldkamp)

생년월일

1992년 8월 12일

국적

[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)

아이디

dexter

포지션

정글

레이팅

챌린저`[1]`

소속구단

Lemondogs(2013.07.12~2013.11.03)  
[Counter Logic Gaming](Counter%20Logic%20Gaming.md)(2013.11.03~2014.10.14)

  

## Contents

    

1. 설명 
2. 플레이스타일 
3. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%85%80%20%ED%8
E%A0%EB%93%9C%EC%BA%84%ED%94%84?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)의 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)
[프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md) 前 CLG 정글러 리 신과
자르반으로 유명하다.

  

레몬독스 시절에는 레몬독스의 롤드컵 진출에 사실상 공헌을 했다고 봐야할 정도로 좋은 실력을 보여줬고`[2]` 그 모습이 핫사장님의 눈에
들었는지 정글 리빌딩이 실패했던 CLG에 영입이 되었다. 그러나 여권문제로 2014 LCS Spring 초반에 합류하지 못했다. 하루 동안
철장신세를 지기도... 그 후 트위터로 fuck my life라는 소감을 남기기도 했다.

  

CLG는 덱스터의 대타로 핫샷과 챠우스터를 투입했다. 기대 이상의 모습을 보여줬으나 <del>기대치가 너무 낮았다.</del>
2014Bota 에서 Gambit Gaming에게 탈탈 털리던 Dig와 Crs보다 낮은 순위를 기록했으나. 덱스터 합류후 CLG 성적이 수직
상승하고 있다. 왜 CLG가 비자문제로 몇주간을 옛 멤버들을 돌려쓰면서 기다렸는지 그 실력을 여실히 보여주고 있는 중. 특히 5주차 C9과의
경기에서는 북미 최고 정글러인 Meteos를 시종 압도하여 쉬운승리를 거두어서 많은 CLG팬들을
[부왁](%EB%B6%80%EC%99%81.md)하게 만들었다. 미티어스가 레벨업하는 사이 그야말로 전 라인을 다 터뜨리며 거의
퍼펙트게임을 만들어버렸다. TSM을 상대로도 비록 패배하기는 했지만 우수한 기량을 뽐냈고 오드원을 상대로 불리한 상황에서 바론스틸까지 해내며
나름 희망고문을 했다. 다만 TSM과의 경기에서는 올라프로도 잘했지만 좀 쓰로잉을 한 모습도 그렇고 [자르반4세](%EC%9E%90%EB%A5%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8.md)를 하필 TSM전에서 다시 실험하면서 뭔가 약팀이
아닌 TSM을 상대로 패기와 트롤(...)이 섞인 모습을 보여주고 있다.

  

그리고 10주차 맹활약으로 **비역슨이 돌아온 TSM**을 격파하며 자신의 존재가치를 다시 한 번 증명해냈다.`[3]` 그러나 초반에 덱스터
합류 전에 말아먹은 성적이 크게 작용했는지 3위로 마무리`[4]` 플레이오프에선 Coast를 2대0으로 잡고 TSM을 만났다. 1경기에서
녹턴으로 tsm의 탑과 바텀을 터트리면서 승리로 이끌었으나 2경기에서 비역슨의 미드 카르마의 포킹에 경기가 터지고 3경기에선 니엔이 터지면서
시즌 3위로 마무리했다. 2014 LCS Summer에선 본인이랑 비슷한 스타일의 정글러 어메이징이 TSM으로 가게 되면서 많은 비교가 될
듯 싶다. 팀도 심지어 라이벌 관계인 CLG TSM이라...

  

본인한텐 그 비교가 진짜로 많이 갔는지 2014 LCS Summer 1주차에서 저번시즌에 비해 기대이하의 모습을 보여주고있다. 세라프와의
호흡이 안 맞아서라는 의견도 있으니 좀 더 봐야하겠지만 어메이징이 <del>운영은 그닥이지만</del> 메카닉적인 모습에서 뛰어난 모습을
보여주면서 정글 3밴을 안 당하는 이상 이라인 저라인을 터트리고 다니고 있으니... 그러나 2주차이후로 덱스터 본인도 많이 좋아진 모습을
보여주고<del>TSM전 망한 다이브는 빼자</del> 어메이징이 오히려 기대이하의 모습을 보여주고있다. 그리고 그 이후에도 CLG를
이끌면서 무난한 모습을 보여주는중. 그러나 CLG가 시즌 막판 하락세를 보이며 또 까인다. 북미에 운영을 수입해왔던 지난 시즌과 달리
봇캐리에 기대어 별 생각없이 정글링을 하고 이것이 파훼당하기 시작했다는 것.

  

그리고 플레이오프에서도 좋은 모습을 보여주진 못했다. 다만 비난의 화살은 주로 세라프와 링크가 주로 맞는중.  
덱스터의 경우 무엇보다 지난 시즌과 롤드컵까지 진출했던 LD시절때문에 비난은 좀 적은 편. 무엇보다 언제나 라인전을 지는 세라프와 폼이
떨어져서 링크도 라인전을 지기 시작해서 정글러로서 행동여지가 별로 없었다는 점이 방파제가 되었다.

  

참고로 인터뷰에서 CLG에 오고나서 전 LD의 탑과 미드와 달리 라인전이 강하지 않은 플레이어들때문에 적응하기 힘들다고 언급한적이
있다.<del>역시 Zorozero`[5]`를 데려왔어야 했어. 몬테가 잘못했네.</del> <del>근데 Nukeduck은 롤코라고 알렉스
이치한테 까였었는데</del>

  

그리고 규정 개정 탓인지 아닌지는 몰라도 CLG와 재계약을 하지 않게 되었다.

  

세계적인 정글러 기근, 그리고 유럽과 북미 양 지역에서 확실하게 인정받은 실력에도 불구하고 프리시즌 행선지가 묘연하다. 당장 유럽과 북미
유명팀 중 정글러가 모자란 팀이 한둘이 아닌데도(...)<del>북미에 남는다면 TSM은 어떨까</del> <del>거긴 산토린이
선픽</del>`[6]`

  

레딧발 루머였지만 CLG가 나간 후 덱스터가 방송중에 한 말들과 인터뷰 그리고 IEM 콸른에서의 행동으로 적어도 링크와의 불화설은 거의
기정사실화되었다. 덱스터가 나간 후 더블리프트는 말은 잘 안 듣지만 열정은 있는 친구, 아프로무는 가장 소중하고 잘되기를 바란다고 말하였는데
세라프는 영어를 못해서 대화를 제대로 하지못했다고하며 링크에 대해서는 노코멘트로 일관하였다. 그리고 IEM 콸른 로켓과의 3경기가 끝난 후
세인트비셔스와 다른 사람들이 링크를 칭찬할때 홀로 초반만 잘했고 후반에는 한 게 없다라고 언급. 그리고 승자인터뷰에서 링크가 도발하듯이
덱스터를 쳐다보면서 코치덕분에 멤버끼리 잘 어울린다고 말한점등. 링크와의 불화설은 거의 확정되었다고 사람들이 보는 중.<del>솔직히 팀의
중심이 되어줘야 할 미드가 서머시즌 후반부터 포스트시즌까지 싸제끼던거 생각하면 불화가 있어도 전혀 이상할 것이 없다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%85%80%20%ED%8
E%A0%EB%93%9C%EC%BA%84%ED%94%84?action=edit&section=2)]

## 2. 플레이스타일 ¶

공격적인 정글러로 **팀의 수준을 한단계 끌어올릴수있는 정글러**`[7]`

  

실제로 덱스터 합류전의 CLG와 합류후의 CLG는 차이가 꽤 큰편이다. 그러나 시즌이 지나가자 파훼되기 시작했는지 경기력이 조금 안 좋아진게
흠이라면 흠.

  

오더 능력도 매우 뛰어난 정글러로 추정된다. 김치독스라 불리던 레몬독스지만 그와 원딜 Tabzz`[8]`가 떠나고 남은 3명은 NiP에서
운영 따윈 내다버린 플레이를 보여줬었다. 반면 CLG는 무상 오브젝트를 내주던 팀에서 수준급 운영의 북미 상위팀으로 상당히 진보했다. 아마도
링크와 함께 오더하는듯.<del>그러나 서머 시즌 후반부터 팀이 갑자기 멸망했다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%85%80%20%ED%8
E%A0%EB%93%9C%EC%BA%84%ED%94%84?action=edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

[프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)를 하기전에는
[컴퓨터공학](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B3%B5%ED%95%99.md)을 공부 하기도 했었다.  
여담으로 매운음식을 좋아하고 소설 [얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)를 좋아한다. <del>라이엇이 마침 얼음와 불의 노래와 콜라보를
했다.</del>`[9]`

`\----`

  * `[1]` 북미 유럽 둘다 챌린저다.
  * `[2]` 레몬독스 해체이후에 레몬독스 멤버들이 각팀에서 좋은모습을 보여주지 못하는걸 보면 덱스터의 역량이 좋다고 봐야한다.
  * `[3]` 특히 리신의 방호와 발차기를 적재적소에 사용하는 모습은 일품
  * `[4]` 덱스터 합류전에 4승 5패였고 TSM과의 승수차이가 4승차이인걸 생각하면...
  * `[5]` 전 LD 탑솔러. CLG에서 세라프와 함께 생각하던 플레이어였지만 스스로가 학업을 선택하였다. 다만 유럽 탑라인전 [수](%EC%86%8C%EC%95%84%EC%A6%88.md)[준](%EC%9C%85%EB%93%9C.md)은 북미 이하라는 것도 감안해야 한다.
  * `[6]` 유럽도 사이나이드를 내보낸 프나틱과 임페일러를 내보낸 SHC 등이 있었으나, 프나틱은 팀 자체가 리빌딩 수준이고 SHC는 뜬금없이 한국의 호로와 함께 팀을 사실상 팔아넘겼다.
  * `[7]` 실제로 CLG는 덱스터합류 이후 경기력이 좋아졌다.
  * `[8]` 프로겐과 함께 얼라이언스의 오더 담당으로 알려짐.
  * `[9]` 그래서 그것때문인지 몰라도 [왕좌의 게임](%EC%99%95%EC%A2%8C%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)도 좋아하는듯

