## Contents

    

1. 기본 설명 
2. 시스템 
    

2.1. 보스 선택

2.2. 대전

2.3. 상점

    

2.3.1. 마법천자패

    

2.3.1.1. 아이템

2.3.1.2. 게임팩 강화

2.3.2. 게임팩 스캔

2.4. 전투 방식

    

2.4.1. 맞겨루기와 MP 뺏기

2.4.2. 단어마법

2.4.3. 필살기

3. 게임팩 
    

3.1. 궁극의 초필살기

3.2. 캐릭터

    

3.2.1. 1등급

3.2.2. 2등급

3.2.3. 3등급

3.2.4. 4등급

3.2.5. 5등급

3.3. 한자마법

    

3.3.1. 1등급

3.3.2. 2등급

3.3.3. 3등급

3.3.4. 4등급

3.3.5. 단어팩

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=1)]

## 1. 기본 설명 ¶

[공식 홈페이지](http://www.hanjabattle.com/)  
[블로그](http://dgatehanja.blog.me/)

  

학습만화 [마법천자문](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%90%EB%AC%B8.md)을 기반으로 만든
아케이드 게임. 보통 이런류 게임이 그렇듯 대부분 일반적인 오락실보다는
[대형마트](%EB%8C%80%ED%98%95%EB%A7%88%ED%8A%B8.md)의 어린이 코너나 계산대 앞 통로쯤에 싱글로케이션
형식으로 설치되는 경우가 많다.

  

기본적으로 [무시킹](%EB%AC%B4%EC%8B%9C%ED%82%B9.md), 공룡왕류의 게임이나 가위바위보 대신에 3인 1팀으로
구성돼있으며 방어자 1명을 정한 뒤 나머지 캐릭터로 공격을 하는 전투 시스템 및 마법구슬을 7개 채우거나 또는 맞겨루기에서 10타 이상으로
이겼을 때 발동되는 단어마법, MP를 모아서 사용하는 필살기와 궁극기의 존재 등으로 차별화를 하고있다.

  

당연한 얘기지만 게임팩이 갖춰지지 않은 상태에서 하는 건 짜고 치는 고스톱이며 그래도 혼돈장군~기장도사까지는 게임팩이 갖춰지지 않아도
할만하도록 하향되었지만 마법천자패가 있어야만 플레이가 가능한 '아무나 오지마'부분부터의 모든 보스들은 오히려 강해졌다. 그나마 아이템 적용
패치 이후로 기본 마법구슬은 3~4개로 줄어들어서 순살을 면하게 된 점은 다행. 대신 컨티뉴시 바로 시작을 하면 체력이 약간 회복되지만 MP
초기화에 체력과 마법구슬은 종료 시점상태로 재개하며 플레이어는 MP만 유지한 채로 체력과 마법구슬이 초기화되므로 그나마 다행이지만 이건
[이거 나름대로 돈이 아깝다](%EB%8F%88%EC%A7%80%EB%9E%84.md).<del>안그래도 평균 가격이 천원인데 이어하면
2천원이 팍 날아간다</del> 리뉴얼 전엔 홈페이지나 게임상에서 알려주는 부분이 대단히 적은 탓에 제대로 파는 사람이 아닌 이상 시스템이
어떤지조차도 알 수가 없는 불친절함이 단점 중 하나였지만 리뉴얼이 되면서 이 단점은 사라졌다.

  

여러모로 아이들을 노린 게임이지만 시스템, 난이도의 문제상 아이들이 하기엔 버거운 게임이다. 아니, 웬만한 어른들도 버거워한다. 보통
이쪽과는 거리가 먼 분들이 많으시니까….

  

그래픽은 '나오미' 내지는 '드림캐스트' 수준이라 보기엔 즐겁지 않다. 그런데 이런 그래픽이 오히려 원작과의 이질감을 줄여주는 역할을 하고
있단 건 아이러니하다.`[1]`

  

여담으로 시스템 보이스와 캐릭터 음성의 대부분을 [강수진](%EA%B0%95%EC%88%98%EC%A7%84%28%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md) 성우가 혼자 맡았다.  

  * 강수진 성우가 한 건 확실치 않은 부분이다.  

현재 시즌 2 업데이트 예정이며, 용세와 아차아, 그리고 사악한 손오공과의 2차전이 추가 보스로 등장 예정. 신규 캐릭터 게임팩도 다수 추가
준비중. 그 라인업 중엔 **옥황상제**도 등장한다. 대놓고 원작 팬을 끌어모으려고 하는 듯. 그리고 탐욕마왕의 갑옷 깨진 모습이
공개되었는데 묘하게 멋지다. 이 패치는 오랫동안 업데이트 소식이 들려오지 않다가 3월쯤에 인컴 테스트를 실시. 이후 4월 후반기부터 패치가
시작되었다.<del>[이거 설마](Sabin%20Sound%20Star%20-renascence%20burst-.md)?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=2)]

## 2. 시스템 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 보스 선택 ¶

마법천자패가 없으면 혼돈장군, 말세장군, 기장도사`[2]`까지 선택할 수 있으며 마법천자패를 사용할 경우 처음엔 혼돈장군만 선택 할 수
있으며 클리어 여부에 따라 선택할 수 있는 보스의 수가 늘어난다. 총 11명의 보스가 있으며 각각 '혼돈장군 → 말세장군 → 기장도사 →
아무나오지마 → 염라대왕 → 용왕 → 저팔계 → 흑심마왕 → 사악한 손오공 → 혼세마왕 → 전설의 마수' 순으로 진행하게 된다. 보면
알겠지만 원작과는 진행되는 이야기가 많이 다르다. 아무래도 대전판을 불리기 위해 패러렐 월드로 설정한 거 같다.

  

단 전설의 마수의 경우는 보스를 이겼을 시 주어지는 특정한 아이템을 전부 모으지 않으면 대결 불가. <del>엑스트라 폴더</del>실질적인
최종보스는 혼세마왕이라 보면 된다.

  

패치가 된 이후로는 혼돈장군, 말세장군, 기장도사의 경우 3배틀제에서 2배틀제로 바뀌어서 더 쉬워졌다. 그런데…아무나 오지마, 부두목,
돈돈등이 혼돈장군, 말세장군의 팀 멤버로 뛰쳐나오는 아이러니한 변화가 생겼다.

  

흑심마왕부터는 보스전에서 조심해야 하는 부분이 있는데 흑심마왕 편의 질투마녀, 사악한 손오공 편의 전부`[3]`, 혼세마왕 편의 혼세마왕은
첫턴에 단어마법을 사용하며 공격력 또한 절륜하다. 아이템이 나쁘거나 레벨이 낮으면 버티지 못하기 일쑤.

  

여담으로 공식블로그엔 이 게임의 탑랭커 중 한인 '옵티머스규민'(평소엔 아버지와 아들이 서로 도와가면서 플레이를 한다.)이 혼세마왕을
**노컨티뉴로 클리어**하는 영상이 업로드 되어있다. 단어팩 4강+혼세,염라 4강 페어지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=4)]

### 2.2. 대전 ¶

마법천자패를 인식해야만 가능하며 유저끼리 대결을 할 수 있는 모드다. 대결할 유저가 없으면 비슷한 레벨의 CPU와 싸우게 된다. 최대
3번까지 가능하나 대전모드라 해도 승리시 회복되는 HP가 적어서 2번 이기기도 힘든 편이다.

  

대전을 통해서만 얻을 수 있는 포인트는 상점에서 특정 행동을 할 때 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=5)]

### 2.3. 상점 ¶

대전을 통해 얻은 포인트로 아이템 구입, 경험치 구입, 게임 팩 강화등을 할 수 있는 모드. 단, 상점을 이용하면 보스전과 대전을 하지않으며
상점을 나가면 게임오버가 되므로 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=6)]

#### 2.3.1. 마법천자패 ¶

게임 기록저장용 카드.  
일부 매장에서는 마법천자패를 팔고있다. 자동판매기 식으로 개당 2000원에 구매할 수 있다. 이 카드를 사용해 게임하면 손오공의 속성 및
유형을 선택할 수 있으며 이렇게 생성한 손오공의 레벨 및 아이템과 게임팩의 강화여부를 저장할 수 있다. 보통 키우지 않은 손오공은 그냥 MP
뺏기의 얼굴마담이자 필살기, [궁극기 셔틀](%EB%B9%B5%EC%85%94%ED%8B%80.md)일 뿐이므로 손오공도 중요한
전력으로 써먹을려면 선택이 아니라 꼭 필요하다고 할 수 있는 카드다. 최대 레벨은 65.

  

타입은 밸런스, 공격형, 속도형, 방어형, 지혜형 이렇게 5가지가 있다. 밸런스는 능력치가 균등하다곤 하지만 공격과 마법구슬의 비중이 약간씩
높은 편이고 공격형은 공격력이 강해서 데미지가 높고 속도형은 공격 우선권과 치명타 확률이 높으므로 운싸움형 캐릭터라고 볼 수 있다. 방어형은
방어력과 HP가 높아서 지구전에 유리하며 지혜형은 마법력이 높아서 레벨에 비해 마법구슬이 빨리 늘어난다. 공격형과 지혜형은 차이점이 적은
편이다.

  

마법천자문 공식 홈페이지에서 카드 등록을 하면 획득 아이템 확인, 강화 정보를 확인할 수 있으며, 카드 관리 페이지에서 대표카드 선택,
닉네임 변경이 가능하다.`[4]`

  

오류가 있는지 네트워크가 연결돼있지 않은 게임기에서 플레이 했을 경우엔 인터넷에서 마법천자패의 등록이 불가능하다. 게임상에서는 정상적용.
간혹 네트워크가 연결된 게임기에서 해도 등록이 안되는 경우가 있는데 이럴 경우 본사로 우편을 보내야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=7)]

##### 2.3.1.1. 아이템 ¶

마법천자패를 인식시킨 상태에서 게임을 클리어하고 나면 아이템을 획득할 수 있다. 획득한 아이템은 파랑 버튼으로 장착, 빨강 버튼으로 분해할
수 있으며 장착시엔 손오공의 능력치를 올려주고 분해했을 경우 일정량의 구슬을 획득하고 강화에 이용한다.

  

머리띠 - 방어력과 HP를 증가시켜준다. 증가량은 중간수준.  
옷 - 방어력과 HP를 증가시켜준다. 증가량이 높다.  
장갑 - 방어력과 HP를 증가시켜준다. 증가량이 낮다.  
신발 - 장갑과 동일한 성능을 지니고 있다.  
무기 - 공격력과 민첩성을 크게 증가시켜주고 보스 전용 궁극기를 필살기로 활용할 수 있게 해준다. 단 기존 필살기(분신술)는 사용이
불가능해진다. 선물로 받은 아이템은 따로 그 아이템 전용 필살기를 사용할 수 있다.  
꼬리장식 - 장갑과 동일한 성능을 지니고 있다.  
목걸이 - HP만을 극소량 증가시켜준다. 세트 효과를 위한 아이템.  
반지 - 공격력만을 극소량 증가시켜준다. 공격력은 무기로만 올릴 수 있기 때문에 의외로 쓸만하다.  
귀걸이 - 민첩성만을 극소량 증가시켜준다. 반지와 동일한 특성이지만 민첩성을 올려주기 때문에 목걸이와 비슷한 가치를 가진다.

  

3세트 효과

  

상태이상을 걸 확률이 증가. 상태이상은 세트마다 다름.  
치명타 공격력 증가.

  

6세트 효과(3세트 효과에 추가로 붙는 효과)

  

반격 공격력 증가.  
필살기, 궁극기 공격력 증가.

  

9세트 효과(3, 6세트 효과에 추가로 붙는 효과)

  

연타 횟수 추가.  
MP 획득량 증가.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=8)]

##### 2.3.1.2. 게임팩 강화 ¶

마법천자패를 인식시킨 상태에서 게임을 클리어하고 획득한 아이템을 분해하면 구슬을 획득할 수 있다. 구슬의 양에 따라 강화기계를 돌려서 스캔한
게임팩 중 하나를 선택하고 강화할 수 있다. 강화하면 공격력이 올라가므로 좀 더 수월하게 플레이가 가능하다. 하지만 당연하게도 구슬의 등급과
게임팩의 등급, 강화된 숫자에 따라 성공률이 달라진다. 금구슬로 강화할 때에 가장 성공 확률이 높으며 S팩, 1등급 팩이나 단어 팩, 궁극기
팩의 강화 성공 확률은 정말 극악하게 낮다.

  

게임팩 강화는 최대 15강까지 가능하다. 레벨이 높은 보스를 상대할 수록 CPU 캐릭터들의 강화수치도 높아지기 때문에 안그래도 어려운
난이도를 더 어려워지게 만드는 시스템이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=9)]

#### 2.3.2. 게임팩 스캔 ¶

스캔하는 게임팩은 캐릭터 2, 한자마법 3, 궁극기 1. 총 6개의 팩을 스캔할 수 있다. 참고로 캐릭터 스캔 가능 수가 2인 이유는
손오공은 **무조건 팀에 끼여들어 있기 때문**.

  

캐릭터는 왼쪽 먼저 스캔되고 오른쪽이 나중에 스캔된다. 한자마법과 함께 신경써줘야 할 부분으로 스캔을 실수로라도 반대로 했을 경우 평상시대로
하다간 한자마법이 엉뚱하게 스캔되기 일쑤다.

  

한자마법은 손오공, 왼쪽 동료, 오른쪽 동료 순으로 스캔이 되므로 처음건 손오공 위주로 맞춰야 한다.

  

스캔을 안하고 게임을 하면 궁극기는 '동서남북'이 주어지고 캐릭터는 4~5등급중에서 임의로 주어지며 한자팩은 4등급이 주어진다. 단 5등급
캐릭터는 기본공격밖에 없으므로 기본공격이 주어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=10)]

### 2.4. 전투 방식 ¶

마법구슬은 최대 7개까지 쌓을 수 있으며 한자마법은 1개, 단어마법은 5개를 소모한다. 예외로 맞겨루기에서 10연타 이상의 차이로 이기면
마법구슬 1개로도 단어마법이 가능하며 단어팩을 스캔했다면 마법구슬 4개로도 단어마법이 가능하다. 마법구슬이 없을 시엔 기본공격이 나가며
마법구슬 1개를 회복한다. 패치 이후로 마법구슬 소비 개수가 변동되었다.

  

시작 부분엔 방어자를 정한다. 방어자를 정하면 기본공격, 한자마법에 한해 방어를 해서 피해를 줄일 수 있으며 방어를 함과 동시에 마법구슬
3개를 얻는다.

  

방어자를 정하면 나머지 두 캐릭터로 상대팀의 공격대상을 정한다. 빨간 버튼은 왼쪽 캐릭터, 노란 버튼은 중간 캐릭터, 파란 버튼은 오른쪽
캐릭터를 공격한다.

  

이렇게 3명의 행동을 다 정하면 이후부터 싸움에 들어간다. 이렇게 되면서 남은 시간은 MP로 변환된다. 단 시간이 다 돼서 턴이 종료되면
아무런 행동도 하지 않으므로 명령은 다 내리는 걸 추천한다.

  

공격이 들어갈 때 마다 특정 색깔의 버튼을 타이밍에 맞춰서 누르는 것으로 공격측은 공격력을 증가시킬 수 있고 피격측은 MP를 모을 수 있다.
색깔이 나오기 전에 누르면 설령 버튼 색깔이 같아도 무조건 실패하니 색깔을 잘 보고 눌러야 한다.

  

가끔씩 피격된 캐릭터가 회피를 하거나 반격을 할 때도 있다. 회피는 방어자가 아니라도 일정 확률로 발동되며 회피시엔 공격실패라고 나오면서
피해를 입지 않는다. 반격의 조건은 불명이나 회피처럼 확률로 추정. 일단 공격을 치명타로 맞고서도 나가 떨어지지 않으면 100% 반격을
행한다.

  

방어자가 피격시 일정확률로 대미지 없이 막아내며 이때는 되치기가 발동된다. 이때 피격자는 MP 모으기가 한번 더 나와서 공격을 잘못하면
상대팀의 HP를 깍지 못하는 건 둘째치고 상대팀의 MP를 크게 채워주면서 자신의 팀은 소량의 피해까지 입는 등 막심한 손해가 오기 때문에
주의해야 한다. 반대로 상대방이 공격했을 때 되치기가 뜬다면…야~신난다~.

  

상태이상은 개편 후 여러 효과를 가지도록 변경되어서 석화는 민첩 하락, 정신이상은 지혜 하락 등으로 바뀌었다. 기존의 효과는 수면만 유지하고
있다. 수면은 2턴간 방어를 제외한 모든 행동을 불가능하게 하지만 피격시 풀린다. 또한 상태이상에 걸린 상대가 피격 대상에 있을 경우 프레임
드랍이 심해진다. 콤보나 연타에 신경쓰는 유저에게는 찝찝한 기분이 들게 한다.

  

패치 이전엔 모든 상태이상이 2턴간 방어를 뺀 모든 행동을 불가능하게 했고 공격당해도 상태이상은 그대로 유지되었다. 뭔가 문제가 있었는지
서술한대로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=11)]

#### 2.4.1. 맞겨루기와 MP 뺏기 ¶

두 시스템은 배틀 버튼의 연타를 통해서 연타수가 높은 플레이어가 이긴다.

  

아군 팀의 캐릭터와 상대 팀의 캐릭터가 서로를 공격 대상으로 지정시엔 맞겨루기를 한다. 10연타 이하로 승리시엔 한자마법이나 기본공격으로
공격하고 10연타 이상으로 승리시엔 단어마법으로 공격하며 패배시엔 공격이 취소된다. 단 기본공격으로 공격을 할 경우 10연타 이상으로 이겨도
기본공격이 발동된다. 맞겨루기에서 질 경우 여러모로 골치 아프다. 특히 필살기나 궁극기를 서로 썼을 때 발생한 맞겨루기에서 패배한 플레이어의
기분은…. 특이한 점은 필살기는 필살기 끼리만, 궁극기는 궁극기 끼리만 맞겨루기를 한다.

  

MP 뺏기는 상대방의 MP를 일정량 뺏을 수 있는 시스템이다. 하지만 승리시에만 뺏을 수 있으며 패배시엔 오히려 피해를 입으니 지지않게
주의해야 한다. 대신 연타에 자신 있다면 상대방의 MP 뺏기를 이용해서 상대팀에게 약간의 피해를 입히는 지거리도 가능하다.

  

참고로 MP 뺏기는 중앙 캐릭터끼리만 붙는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=12)]

#### 2.4.2. 단어마법 ¶

마법구슬을 7개 전부 모아서 공격시 또는 맞겨루기에서 10연타 이상의 차이로 이겼을 시 단어마법이 발동된다. 단어마법은 공격력이 조금 더
강하며 3명을 전부 공격하기 때문에 방어자를 무시하고 100% 피해를 입힐 수 있으며 반격이나 회피도 전혀 나오지 않는 공격이다.

  

3, 4등급의 한자팩에서는 하급 단어마법이 발동되며 1, 2등급의 한자팩에서는 상급 단어마법이 발동된다. 단어팩이라는 게임팩을 이용하면
마법구슬 4개로도 단어마법을 사용할 수 있다. 단어팩은 게임기에서는 나오지 않으며 근처에 존재하는 자판기에서 일정확률로 나온다.<del>돈
깨지는 소리가 들려오는구나…</del> 단어팩을 사용할 경우 마법구슬이 7개일 경우 전부 소모하면서 3자 단어마법을 쓴다. 위력은 보통
단어마법보다 훨씬 강하다.

  

여담이지만 신성속성에 속하는 단어마법인 '광기', '사신'은 한자의 뜻도 그렇고 연출도 그렇고 악마속성에 더 어울려보이는 묘한
단어마법이다.<del>빛의 기운과 네명의 신으로 잘 못 안 걸지도...</del>

  

팩의 리스트는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=13)]

#### 2.4.3. 필살기 ¶

MP가 반 이상 모였을 시 방어자 선택에서 노란 버튼을 두번 누르면 손오공의 필살기인 분신술을 사용할 수 있다. 단어마법보다 공격력이 높지만
방어자가 선택되지 않으므로 뒷감당이 힘든 양날의 검. 보통은 궁극기때문에 버려지고 초반에서 승기 굳히기 용으로만 사용된다.<del>초딩이야
모이면 바로 써버리지만…</del> 이상하게도 MP가 전부 차면 필살기를 사용할 수 없고 궁극기만 사용할 수 있다. 또한 무기 아이템을
획득시엔 무기 아이템에 있는 보스 전용 궁극기를 필살기로 사용한다. 하지만 최상급 무기 아이템을 얻으면 필살기가 궁극기보다 강해진다고 한다.

  

MP가 전부 모였을 시 배틀 명령을 입력중이라면 배틀 버튼을 눌러서 궁극기를 사용할 수 있다. 풀 명칭은 '궁극의 초필살기'. MP를 전부
소모해서 펼치는 공격인 만큼 위력은 모든 공격중에서 최고이며 이 기술을 통해 역전도 가능하다. 참고로 보스전까지 MP를 꽉 채워놓은 뒤에
파이널 배틀로 가게 되면 플레이어가 보스를 이길 수 있게 해주는 유일한 카드로 바뀐다. 단 분신술과 마찬가지로 방어자가 선택되지 않는다는
단점이 있어서 이걸로 못 끝내면 뒷감당이 막막한 건 분신술과 마찬가지다. 연타에 자신이 있다면 상대의 MP가 전부 차 있을 때 궁극기를 써준
뒤 맞겨루기에서 이기면 피해 없이 궁극기를 명중시킬 수도 있다. 물론 맞겨루기에서 지면
__[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)__ 이 네글자로 설명이 가능하다.

  

필살기와 궁극기의 동일한 특징은 단어마법처럼 3명을 전부 공격하기 때문에 방어자를 무시하고 회피, 반격이 발동되지 않으며 사용한 플레이어에게
우선권이 주어지므로 무조건 선공이다. 단 선공 우선권은 궁극기가 더 강하므로 플레이어끼리의 대전에서 필살기를 쓴다고 해서 선공은 아니므로
주의.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=14)]

## 3. 게임팩 ¶

게임팩은 각각 궁극기, 캐릭터, 한자마법 계열로 구성되어 있다.  
한자팩과 캐릭터팩 모두 1등급이 최고등급이였으나, 패치로 S등급이 추가되었다. 추가바람

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=15)]

### 3.1. 궁극의 초필살기 ¶

MP를 다 모았을 때 사용할 수 있는 궁극기를 결정하는 팩이다. 등급이 없는 유일한 게임팩. 구성한자는 '사자성어'.

  

기본 궁극기인 동서남북만 타이밍을 맞춰서 공격력을 늘리는 방식을 사용하고 나머지 궁극기는 배틀버튼 연타를 통해 공격력을 늘리는 방식을
사용한다.

  

패치로 궁극기 6개가 더 생겼다.

  

동서남북 - 기본으로 주어지는 궁극기이다. 입력 타이밍의 성공 횟수에 따라 성수를 불러낸다. 성공 횟수 0회는 <del>류걲</del>청룡만
소환, 1회는 <del>탓슈</del>백호를 추가 소환, 2회는 <del>욧닭</del>주작을 추가 소환, 전부 성공시엔
<del>부wac</del>현무를 추가 소환한다. 소환에 성공한 성수의 수에 따라 이팩트 및 공격력이 달라진다. 속성은 불명.  
화광충천 - 손오공이 여의필로 땅을 내려찍고 그 충격으로 화산이 솟아오르면서 거기서 나오는 용암으로 상대 3명을 공격한다. 화속성  
경천동지 - 여의필을 이용, 하늘 높이 올라가서 기를 모은 뒤 청룡을 날린다. 날아간 청룡은 땅으로 들어가서 지면 일부분을 입에 물고 상승,
이후 하강하여 공격한다. 궁극기 중에서 공격력이 가장 높으며 프레임 드랍도 가장 덜한 궁극기. 연타 타이밍은 하늘로 올라간 후에 거꾸로 선
채 기를 모으는 시점. 땅속성  
쾌도난마 - 기의 검을 만들어낸 뒤에 휘두른다. 검을 휘두르면 상대방의 지면에 참격을 여러번 내면서 공격한다. 연출은 매우 멋있는 편이지만
연타를 시작하는 부분의 프레임 드랍이 심한 편이다. 무기속성  
필승투혼 - 손오공이 절벽에서 떨어지고 난 뒤에 다시 올라가서 주먹 연타를 한다. 연타가 끝나고 난 후엔 산이 무너지면서 상대방을 공격한다.
연타 타이밍은 주먹 연타를 시작하는 시점. 전투속성  
권선징악 - 천사와 악마가 밀고 밀리면서 싸운다. 이후 맞겨루기를 하다가 천사가 발차기 3연타→지팡이로 내려찍기→마무리 포격 순으로 공격하며
적 캐릭터 3명이 악마와 함께 이 포격에 덩달아 얻어맞고 대미지를 입는다.<del>본격 싸움구경하던 자들에게 떨어지는 날벼락</del>
타이밍은 천사와 악마가 맞겨루기를 하는 시점. 신성속성  
천마강림 - 손오공이 떨어지는 석상을 목격하고 당황하면서 피한다. 이후 떨어진 석상에서 악마가 서있고 창을 소환한 뒤에 여러다발을 상대
3명에게 던져서 공격한다. 타이밍은 악마가 창을 던지려고 폼을 잡는 부분. 악마속성

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=16)]

### 3.2. 캐릭터 ¶

동료 캐릭터를 불러낼 수 있는 팩이다. 5등급이 존재하는 유일한 팩.<del>다만 5등급은 게임팩으로 나오지 않는다</del> 1등급과
2등급은 7명, 나머지 등급은 8명으로 구성되어있다.

  

패치로 여러 캐릭터들이 추가되었다. [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=17)]

#### 3.2.1. 1등급 ¶

주로 주요 악역 및 높으신 분들로 구성되어있다. 십이신마중에서 유일하게 이 게임에 등장하는 호킹도 1등급 소속이다.

  
  

시너지 - 혼세마왕+탐욕마왕(방어력), 혼세마왕+질투마녀(방어력)

  
  

혼세마왕 - 능력치는 HP 776, 공격력 5, 방어력 5, 민첩성 4, 마법구슬 5. 손오공이 주인공이라면 혼세마왕은 얼굴마담(?)이라고
할 수 있을 정도로 게임에서 자주 등장한다. 보스전에 주어지는 게임팩의 샘플도 혼세마왕이고 데모에서 나오는 게임팩 역시 딱 1번 나오는
삼장을 빼면 전부 혼세마왕이다. 참고로 패치 전에는 첫턴에 단어마법이 가능했기에 염라대왕과 함께 가장 인기가 높았다. 패치 후에는
불가능해졌기 때문에 염라대왕보다는 탐욕마왕, 질투마녀, 흑심마왕과의 궁합이 좋다. 이 게임에서의 성우는 상기한 듯이 [강수진](%EA%B0%95%EC%88%98%EC%A7%84%28%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md).<del>
어째 애니랑 극장판이랑 게임이랑 성우가 각각 다르다</del> 악마속성

  

탐욕마왕 - 능력치는 HP 727, 공격력 5, 방어력 4, 민첩성 4, 마법구슬 4. 혼세마왕과의 시너지가 존재하는 캐릭터. 호킹처럼
4턴간 안정적인 공격을 펼치는 캐릭터로 단어팩 백호와 함께 할 경우 시너지와 단어마법 둘 다 만족시켜줄 수 있는 캐릭터로 된다. 단, 그
탓에 단어팩을 강요받는 경향이 크다. 동물속성

  

질투마녀 - 능력치는 HP 717, 공격력 4, 방어력 3, 민첩성 5, 마법구슬 4. 원작과의 이질감이 적은 그래픽에도 불구하고 원작과
가장 큰 이질감을 가지고 있는 캐릭터다. 원래는 마법구슬이 5개였는데 4개로 줄어들었다. 주술속성

  

염라대왕 - 능력치는 HP 765, 공격력 5, 방어력 5, 민첩성 3, 마법구슬 5. 혼세마왕과 함께 유일하게 마법구슬이 5개라서 패치
전엔 혼세마왕처럼 첫턴에 단어마법이 가능했던 캐릭터. 패치 후엔 불가능하므로 더이상 혼세마왕과의 궁합은 좋지 않게 되었다. 불속성

  

호킹 - 능력치는 HP 732, 공격력 5, 방어력 5, 민첩성 3, 마법구슬 4. 염라대왕의 하위호환급 캐릭터. 4턴간 안정적인 공격을
펼치거나 한턴 쉬고 단어마법을 뿌려주는 전법이 쓸만한 캐릭터. 전투속성

  

저팔계 - 능력치는 HP 748, 공격력 5, 방어력 5, 민첩성 2, 마법구슬 4. 호킹과 유사한 사용법으로 운용하는 캐릭터. 패치 후
속성의 중요성이 강화되어서 기장도사와의 궁합이 중요해졌다. 무기속성

  

용왕 - 능력치는 HP 757, 공격력 4, 방어력 4, 민첩성 3, 마법구슬 4. 질투마녀와 함께 마법구슬의 하향으로 피를 본 캐릭터.
능력치가 1등급 치고는 좋지 않은 편이다. 물속성

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=18)]

#### 3.2.2. 2등급 ¶

주로 도사, 여성 캐릭터로 구성되어있다. 본격적으로 게임을 플레이할려면 2등급의 캐릭터를 2개 이상 구해야 한다. 이상하게도 흑심마왕이
혼세마왕, 탐욕마왕, 질투마녀와는 달리 홀로 2등급에 속해있는데 아무래도 **다른 마왕들관 달리 상당히 약하다는 취급을 받는 데다가 이야기가
진행될 수록 급격히 줄어드는 비중**때문인 듯.

  
  

시너지 - 보리도사+쌀도사(HP), 삼장+쌀도사(공격력), 이랑+샤오(민첩성), 삼장+샤오(HP)

  
  

보리도사 - 능력치는 HP 659, 공격력 4, 방어력 3, 민첩성 2, 마법구슬 4. 땅속성

  

쌀도사 - 능력치는 HP 623, 공격력 3, 방어력 2, 민첩성 4, 마법구슬 4. 하향전에는 2등급 캐릭터 중에서 유일하게 마법구슬이
5였는데 제작사가 사기라고 생각했는지 하향했다. 식물속성

  

기장도사 - 능력치는 HP 617, 공격력 5, 방어력 4, 민첩성 1, 마법구슬 3. 높은 공격력, 방어력을 지녔으나 HP가 떨어져서
방어력을 잘 살리지 못하며 민첩성이 최악이라는 단점이 존재. 무기속성

  

이랑 - 능력치는 HP 600, 공격력 4, 방어력 3, 민첩성 4, 마법구슬 3. 전형적인 공격형 캐릭터. 하늘속성

  

삼장 - 능력치는 HP 684, 공격력 3, 방어력 5, 민첩성 2, 마법구슬 3. 전형적인 방어형 캐릭터로 이랑과는 정 반대의 타입.
신성속성

  

샤오 - 능력치는 HP 630, 공격력 3, 방어력 4, 민첩성 3, 마법구슬 4. 방어형 손오공과 삼장과의 시너지를 통해 HP를 늘릴 경우
지구전에서 굉장히 유리하게 된다. 공간속성

  

흑심마왕 - 능력치는 HP 606, 공격력 4, 방어력 3, 민첩성 5, 마법구슬 3. 이랑처럼 공격적인 성향이 높다. 악마속성

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=19)]

#### 3.2.3. 3등급 ¶

4등급 캐릭터보단 비중이 높지만 거기서 거기인 캐릭터들로 구성되어있다. 좋은 게임팩을 얻기 전에 울며 겨자먹기로 사용하는 느낌이 강한
캐릭터란 건 4등급짜리와 동일하다. 이쪽도 흑심마왕과 비슷한 입장인 콩도사가 존재한다. 이 도사만 오곡도사중에 홀로 3등급. 물론 **아예
나오지도 않은 '조도사'보다는 낫지만…**

  
  

시너지 - 혼돈장군+말세장군(불명)

  
  

혼돈장군 - 능력치는 HP 536, 공격력 4, 방어력 4, 민첩성 2, 마법구슬 2. 공격력과 방어력은 의외로 높지만 마법구슬이 2개라는
점이 치명적인 단점. 무기속성

  

말세장군 - 능력치는 HP 526, 공격력 3, 방어력 3, 민첩성 3, 마법구슬 3. 다분히 밸런스 형태의 캐릭터. 동물속성

  

아무나와라 - 능력치는 HP 503, 공격력 4, 방어력 3, 민첩성 2, 마법구슬 3. 화속성

  

아무나오지마 - 능력치는 HP 516, 공격력 2, 방어력 4, 민첩성 3, 마법구슬 3. 하늘속성

  

너무나심심해 - 능력치는 HP 500, 공격력 3, 방어력 3, 민첩성 4, 마법구슬 3. 물속성

  

옥동자 - 능력치는 HP 508, 공격력 2, 방어력 4, 민첩성 2, 마법구슬 2. 3등급 치고는 상당히 낮은 능력치를 가지고 있다.
주술속성

  

맥주병 - 능력치는 HP 479, 공격력 2, 방어력 2, 민첩성 2, 마법구슬 4. 3등급 중에서 유일하게 마법구슬이 4개이다. 능력치는
썩 좋지 않아서 마법구슬로 먹고사는 캐릭터. 공간속성

  

콩도사 - 능력치는 HP 575, 공격력 3, 방어력 4, 민첩성 1, 마법구슬 3. 신성속성

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=20)]

#### 3.2.4. 4등급 ¶

주로 일회성 악역, 비중없는 제자들로 구성되어있다. **참고로 홈페이지의 기본 설명이 "귀여운 돈돈이 있으며"로 끝난다.**<del>지못미,
언급조차도 없는 나머지 4등급 캐릭터들</del> 좋은 게임팩을 얻기 전에 울며 겨자먹기로 사용하는 느낌이 강한 캐릭터. 스캔을 하지 않고
시작시 왼쪽 기준으로 1명의 4등급 캐릭터가 임의로 주어지기도 한다.

  
  

시너지 - 돈돈+부두목(공격력)`[6]`

  
  

불도자 - 능력치는 HP 462, 공격력 2, 방어력 2, 민첩성 2, 마법구슬 2. 밸런스 타입이지만 4등급인 탓인지 능력치가 낮아서
밸런스형이라 말하기도 힘들다. 단 염라대왕이 팀의 전력이라면 울며 겨자먹기로라도 써야한다. 불속성

  

돈돈 - 능력치는 HP 420, 공격력 2, 방어력 1, 민첩성 4, 마법구슬 2. 민첩성이 의외로 엄첨 높지만 HP, 방어력이 최악이라
지구전에서는 사용하기 가장 난감한 캐릭터. 식물속성

  

부두목 - 능력치는 HP 464, 공격력 3, 방어력 3, 민첩성 2, 마법구슬 1. 의외로 능력치가 좋은 편이나 마법구슬이 딱 1개라
운용이 대단히 힘들다. 사실상 호킹과의 시너지를 위한 캐릭터. 전투속성

  

거인쌍둥이 형 - 능력치는 HP 452, 공격력 3, 방어력 2, 민첩성 1, 마법구슬 2. 땅속성

  

해적상어왕 - 능력치는 HP 459, 공격력 3, 방어력 2, 민첩성 2, 마법구슬 2. 물속성

  

늑대왕 - 능력치는 HP 440, 공격력 2, 방어력 2, 민첩성 3, 마법구슬 3. 능력치도 어느정도 있고 마법구슬이 3개라서 4등급
치고는 쓸만한 편. 공간속성

  

이번도 - 능력치는 HP 473, 공격력 2, 방어력 3, 민첩성 1, 마법구슬 2. 방어형 캐릭터라서 버티기에 어느정도 좋다. 땅속성

  

해골병사 - 능력치는 HP 452, 공격력 2, 방어력 2, 민첩성 1, 마법구슬 2. 악마속성

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=21)]

#### 3.2.5. 5등급 ¶

캐릭터를 스캔하지 않았을 때만 임의로 주어지는 캐릭터. 마법구슬도 없어서 기본공격만 쓸 수 있고 HP의 증가량도 4등급보다 떨어지는 등
없는것 보단 나을 뿐인 진정한 어중이 떠중이 캐릭터들. 아이템 패치 이후로 이 등급의 캐릭터들은 강화가 불가능해졌다. <del>본격
호구등급</del>

  

멧돼지

  

대장 멧돼지

  

늑대

  

구미호

  

소환 호랑이

  

소환 식인어

  

소환 식인조개

  

미궁박쥐

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=22)]

### 3.3. 한자마법 ¶

캐릭터가 사용하는 한자를 정하는 팩이다. 등급마다 12개의 팩이 있으며 각 속성에 대응하는 캐릭터로 사용하면 효과가 증가한다. 예외로
3등급은 24개의 팩이 있다.

  

중요한 팩이긴 하지만 캐릭터팩에 비하면 그 중요도는 낮은 편이다.  

보통 고레벨 손오공과 혼세마왕, 염라대왕이 있으면 주로 법, 용, 마를 사용하게 된다. 이 세 한자마법의 단어마법이 상태이상을 주기 때문.
물론 손오공의 속성에 똑같은 속성의 캐릭터와 같은 속성의 마법이 가장 좋다.

  

단어팩은 하이 리스크 하이 리턴형이다. 마법구슬 3개로 단어마법 가능, 마법구슬이 전부 차 있으면 3자 단어마법을 쓸 수 있지만 그만큼
다루기 힘들다. 마법구슬이 3개이하면 얄짤없이 기본공격이 나가고 3자 단어마법은 7개를 전부 다 사용하기 때문에 공격 전에 수면이라도 걸리면
정말 막막해지는 기분을 느낄 수 있다. 대신 적절히 사용하면 상기한대로 4강 달성시 혼세 노컨티뉴 플레이도 도전해 볼 수준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=23)]

#### 3.3.1. 1등급 ¶

폭(爆) - 손가락에서 화염을 떨어뜨리면 상대방으로 이동해서 폭발한다. 공격력은 163으로 상당히 낮은 편이지만 단어마법인 '화염'은
톱클래스의 공격력을 가지고 있으므로 염라대왕이 사용하면 좋은 효율을 보여준다. 화속성.

  

해(海) - 소환식인조개를 타고 이동한 뒤에 제스쳐를 취하면 소환식인어 4마리가 뛰쳐나와 공격한다. 169라는 절륜한 공격력이 특징이며
단어마법인 '뇌우'도 상위권 공격력을 소유하고 있다. 수속성

  

천(天) - 캐릭터가 회전을 하면서 빛의 기둥을 만들고 이 기둥이 구체를 만들어서 빔을 쏜다. 공격력은 166이며 단어마법은 '유성'.
하늘속성.

  

지(地) - 점프해서 땅을 밟음과 동시에 돌기둥이 솟아나고 두번째로 땅을 밟으면 크게 솟아오른 뒤에 다시 들어가면서 공격한다. 공격력은
164로 폭과 같이 상당히 낮은 수치이지만 단어마법인 '태산'으로 보완이 가능하단 점도 똑같다. 땅속성.

  

림(林) - 꽃과 나무를 대량 소환해서 그들의 기운으로 공격한다. 공격력은 167이며 단어마법은 '영목'. 식물속성.

  

용(龍) - 용`[7]`을 소환해서 브레스로 공격한다. 공격력은 168인 대신 단어마법인 '백호'는 상당히 약한 공격력을 지니고 있지만
상태이상인 빙결을 걸 수 있다는 장점이 존재. 동물속성.

  

광(光) - 연출은 암만봐도 원기옥. 공격력은 164로 지와 비슷한 효율을 가지고 있다. 단어마법은 '전격'. 공간속성.

  

법(法) - 단상을 여러개 소환한 뒤 펼치고 나서 상대방을 빛의 기둥으로 공격한다. 한자마법 자체의 공격력도 168로 절륜한데 단어마법인
'염주'도 공격력이 매우 높고 정신이상 상태이상까지 걸 수 있어서 1등급 중에서도 손에 꼽히는 효율을 가지고 있다. 주술속성.

  

포(砲) - 캐릭터가 대포에 들어간 뒤 쏘아지면 날아간 뒤에 상대에게 주먹을 앞세우고 떨어진다. 시전한 캐릭터가 땅에 박혀서 버둥대는 모습이
포인트.<del>본격 쓴사람이 더 아플 거 같은 마법</del> 참고로 이 마법을 이랑으로 사용하고 싶어하는 유저도 있는 듯
하다.<del>[이유야 뭐, 이랑이 짧은 치마를 입은 유일한 여자캐릭터니까….](%ED%8C%90%EC%B9%98%EB%9D%BC.md)</del> 공격력은 167이며 단어마법은 '핵탄'. 무기속성.

  

전(戰) - 상대에게 접근한 뒤 다리 후리기→회전 내려찍기 2번→주먹질로 연속 공격을 가한다. 공격력은 166이며 단어마법은 '난투'.
전투속성.

  

성(聖) - 천사를 소환해서 공격한다.<del>어째 소장용으로 노릴 사람들이 많을 거 같은 한자팩</del> 공격력은 165이며 단어마법은
__사신__이다.<del>응?</del> 신성속성.<del>사신이 성스러워?</del>`[8]`

  

마(魔) - 잠깐의 시간동안 마귀화를 하고 그 힘으로 공격한다. 여러차례 내려치는 검은 번개가 인상적인 마법. 공격력은 169로 톱클래스에
속하지만 단어마법인 '악령'은 그 반대로 시궁창급 공격력을 자랑한다.<del>하지만 상태이상인 정신이상이 있으니 운이 좋으면 상대를 물먹일
수 있다</del> 악마속성.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=24)]

#### 3.3.2. 2등급 ¶

2등급부터 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=25)]

#### 3.3.3. 3등급 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=26)]

#### 3.3.4. 4등급 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%B2%9C%EC%9E%9
0%EB%AC%B8%20%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%B0%B0%ED%8B%80?action=edit&section=27)]

#### 3.3.5. 단어팩 ¶

`\----`

  * `[1]` 재미있는건 이 바닥의 원조인 갑충왕자 무시킹도 나오미 기판이였던 것(..)
  * `[2]` 패치 전에는 사악한 손오공이었다.
  * `[3]` 주로 혼세, 염라로 팀을 이루는데 이 둘을 사악한 손오공이 데려오기 때문. 특성상 4등급 캐릭터를 스캔하면 4등급 캐릭터를 데려오긴 하지만…4등급으로 사악한 손오공까지 갈 수 있을까?
  * `[4]` 원래 닉네임 규정은 한글 7자 영문 14자까지이지만 이외에 특수문자 입력도 가능은 하다. 단, 일부 특수문자 입력 후 적용할 경우 닉네임변경, 카드 추가 등록이 안 되는 경우가 있는데 이럴 경우에는 1:1문의로 닉네임 변경 요청을 하면 된다.
  * `[5]` 필살기와 궁극기를 동시에 쓰면 궁극기를 쓴 유저가 선공, 필살기를 쓴 유저가 후공이 된다. 보스 전용 궁극기도 손오공이 무기로 쓸 때는 필살기지만 보스가 쓰면 궁극기 취급을 하므로 보스가 선공이다.
  * `[6]` 둘 다 손오공과 우호적인 관계다. 돈돈은 친구, 부두목은 부하이지만.
  * `[7]` 동양의 용이라기 보다는 서양의 드래곤에 가까운 모습을 하고있다.
  * `[8]` 아마 악을 심판한다는 의미인듯 하다(...)

