  * 상위 항목: [마비노기 영웅전/사건사고](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)  

[마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md), 아니 대한민국 [온라인게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 역사상 한 획을 그은(...)
역사적인 사기 사건. 보통 화제가 되는 게임상의 [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 사건의 경우,
[사기꾼](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EA%BE%BC.md)이 거액의 게임 아이템 및 게임 머니를 갈취하는 것으로 일회적으로
그치지만, 이 사건의 경우 한 [사기꾼](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EA%BE%BC.md)이 2번의 초대형 사기를 친 것도
모자라 한 번의 확인 사살을 통해 동일 유저들을 손바닥 위에 놓고 처절하게 농락을 한 사건이다.

## Contents

    

1. 1차 뒷통수 
2. 2차 뒷통수 
3. 기타 사기 
4. 3차 뒤통수 
5. 피해 금액 
6. 기타 이모저모 
7. 사건 이후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%84%EC%9E%A5%EA%B2%8C%EC%9E%A5%20%EC%8
2%AC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 1차 뒷통수 ¶

2011년 7월 4일, [XE서버](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84/XE%EB%B2%84%EC%A0%84.md) 거래게시판에 [반찬을 골드로
판다](http://gall.dcinside.com/list.php?id=mabi_heroes&no=1042010)는 <del>정신
나간</del> 황당한 글이 올라왔다. 음식을 게임 돈으로 판다는 <del>어이없는</del> 기발한 발상에 이곳 저곳으로 토픽이 되어 퍼져
나가는 것으로 끝나는 듯 했으며, 의외로 꽤나 많은 인원들이 이 음식을 산다고 골드를 선입금 했다. 그러나 곧이어 판매자가 글을 지우고 수십
억의 골드를 [먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)하는 사건이 일어나 버렸다. <del>이때까지만 해도 XE서버 유저들은 이
사기꾼이 앞으로 얼마나 파란을 몰고 올 위인인지 알지 못했다.</del> 이에 유저들은 분노하여
[고소드립](%EA%B3%A0%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 시전하게 된다. 그러나 사기를 당한 유저들이
잃은 것은 게임 머니였고, 이 게임 머니는 법적 재물로 인정이 되지 않기 때문에, 상당히 많은 유저들이 합심하여 고소를 하려고 했으나 모조리
허사였다`[1]`. 분개한 유저들은 XE 서버 게시판에 이 사기꾼을 파티에서 받아주지 말고 거래도 하지 말라는 글을 썼으나, [마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)은
근본적으로 커뮤니티성이 현저히 부족하고, 서버 게시판 상주 인원들은 매우 소수인데다, 인스턴트 던전을 생성하여 호스트를 중심으로 플레이 하는
게임 시스템상 **누군가를 매장시키는 것은 불가능**에 가깝기에 해당 사기꾼은 전혀 타격을 입지 않고 태연히 게임을 플레이 했다(...).

  

[이때 이 사기꾼이 한 마비노기 영웅전 갤러리 유저와 나눈 인터뷰 내용이
압권이다.](http://gaofar.egloos.com/4597329)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%84%EC%9E%A5%EA%B2%8C%EC%9E%A5%20%EC%8
2%AC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 2차 뒷통수 ¶

이후 속수무책으로 당하는 노릇이 되어 잔뜩 분개한 유저들 앞에 [자칭 신상털이
전문가](http://aradreial.tistory.com/128)라는 유저가 나타나게 된다. 이 유저는 현란한 말 솜씨로 유저들을
현혹하여, **반찬 사기를 친 그 사기꾼 놈의 신상을 털어주겠다**라고 제안을 하며, **사례금을 요구**하게 된다. 그리고 이어 서버
게시판에 반찬 사기를 친 사기꾼이 등장, 둘은 설전을 벌이게 되고, 이를 지켜보던 XE 서버 유저들과 피해자들은 이 자칭 신상털이 전문가에게
적지 않은 골드를 보내주게 된다. 유저들의 분노가 그만큼 컸다는 증거다. **그러나 이것은 이 사기꾼의 장렬한 뒤통수였다.** 자칭 신상털이
전문가라는 유저는 다름아닌 반찬 사기꾼, 그 자신이었던 것이다. 이리하여 XE서버 유저들은 이 사기꾼에 또 다시 당하고 수십 억의 골드를 또
뜯기게 되버렸다(...). <del>본격 [이모작](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%9E%91.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%84%EC%9E%A5%EA%B2%8C%EC%9E%A5%20%EC%8
2%AC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 사기 ¶

이 사기꾼의 행보가 화제가 되면서 반찬 사기를 제외하고도 점점 피해 사례들이 나오기 시작했는데, 그 사례들을 살펴 보면 이 인간이 가히
[봉이 김선달](%EB%B4%89%EC%9D%B4%20%EA%B9%80%EC%84%A0%EB%8B%AC.md)이나 [죠셉죠스타](%EC%A3%A0%EC%85%89%20%EC%A3%A0%EC%8A%A4%ED%83%80.md),
[제갈량](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)(...)에 비견할 만한 잔머리와 말빨을 겸비한 인간인 것을 알 수
있다. 피해자들의 증언 및 사례를 들어 보면, 낚시배에서 낚시를 하는 도중에 만난 유저를 온갖 말빨로 현혹하여 **작살총을 고급 낚시대로
속여** 고액을 받고 팔아 넘기는가 하면, 물건을 사겠다고 하고 상대가 우편으로 물건을 보내면 해당 우편에 답장을 하여 대금이 지불된 우편인
것처럼 가장하고 오히려 역으로 대금 청구를 하여 골드를 뜯어내기도 했으며`[2]`, 현금 거래 사이트의 중국인 골드 판매자를 상대로도 골드를
뜯어내기도 했고(...), 게임 아이템을 맞바꾸자고`[3]` 특유의 화려한 언변을 구사해가며 상대에게서 고강 무기나 아이템을 뜯어내기도
했다. 모 커뮤니티에서 실제로 이 사기꾼에게 당한 한 유저의 증언은 다음과 같다. "이 사기꾼 말 겁나 잘한다. 말하는거 듣다 보면 어느새
나도 모르게 아이템을 이 XX에게 보내고 있다." <del>이 좋은 머리를 왜 사기에 쓰나</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%84%EC%9E%A5%EA%B2%8C%EC%9E%A5%20%EC%8
2%AC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 3차 뒤통수 ¶

이 무렵, [마비노기영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)
XE서버 게시판에는 이 사기꾼과 매우 사이가 안 좋으면서도 인지도가 높은 유저가 있었다. 그러다가 2011년 7월 하순, 결국 이 사기꾼은
해당 유저와 [키배](%ED%82%A4%EB%B0%B0.md)가 붙게 된다. 문제는 이 사기꾼이 이 인지도가 높은 유저의 신상을
털었다는 뉘앙스의 글을 올려대더니, 결국 이 인지도 높은 유저의 소속 대학 게시판에, 해당 유저가 서버 게시판에서 쓴 글을 업로드 하기에
이르렀다는 것이다. [이에 분개한 해당 유저는 고소 드립을 시전하여 명예 훼손으로 이 사기꾼을 고소하기에
이른다.](http://aradreial.tistory.com/149)당연히 XE서버 게시판은 정의는 실현된다면서 축제와 환호 분위기였고,
곧 이 괘씸한 사기꾼이 법적 처벌을 당하는 것을 볼 수 있겠다고 다들 기대를 하며 이야기 꽃을 피웠다.

  

처음에는 태연한 척 하던 이 사기꾼 또한 경찰서에서 걸려온 전화를 받았다는 글을 올리며 꼬리를 내리게 된다. 그리하여 이 인지도 높은 유저는
이 사기꾼에게 경찰서를 다녀온 후기와 반성문을 쓰라는 요구를 하게 되고,[고분고분해진 해당 사기꾼은 마침내 반성문을 올리게
된다.](http://aradreial.tistory.com/150) 그런데 이 사기꾼은 반성문 말미에, 글이 너무 길어져서 글을 다른 곳에
올려 링크로 대체한다는 말과 함께 링크를 남기게 되는데,[이 내용이 실로 압권이었다(...)](http://114.111.42.144/sea
rch2.naver?where=web_html&from=webkr&u=http%3A%2F%2Fgall.dcinside.com%2Fboard%
2Fview%2F%3Fid%3Djungdoman%26no%3D1989&r=1&cs=1&docid=a00000fa_58596abb48d4022
e4da1a5a0&rev=17&tl=%B8%DE%B8%A3%BD%C3%BE%C6%20%B0%E6%C2%FB%BC%AD&r2=1&sv_sour
ce=1)<del>형사의 찰지구나가 인상적이다</del>

  

진실은 또 한번의 뒤통수. 사실은 이 사기꾼이 철저하게 계획을 세워 그 인지도 높은 유저를 설득하여 둘이 짜고 벌인 행각이었던 것이다. 이
사기꾼이 초반에 올린 반성문이 너무도 그럴듯해서(...) 충격은 두 배. 당연히 XE서버 게임 게시판은 난리가 났고, 유저들의 분노는 하늘을
찌르다 못해 우주를 돌파할 기세였지만, 이번에도 속수무책이었다. 이리하여 서버 게시판 유저 및 피해자들은 이 <del>천재적인</del>
사기꾼에게 무려 3번이나 뒷통수를 두드려 맞은 셈이 되었다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%84%EC%9E%A5%EA%B2%8C%EC%9E%A5%20%EC%8
2%AC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 피해 금액 ¶

1차 뒤통수 항목에 쓰여진 인터뷰에서 이 사기꾼이 착복한 사기 금액이 대략적으로 나오긴 하지만, 해당 인터뷰는 이 사기꾼이 본격적인
활동(...)을 하기 전에 기록된 것이다. 피해 금액에 대해서는 추정치가 오가고 있으나, 마영전 역사상 한 명에 의해 저질러진 사기 사건
중에 역대 최대급이라는 의견이 지배적이다. 여러 피해자들의 사례와 증언을 통해 그 금액을 추정해보면 대략 2012년 기준
**3000억(...) 골드**에 육박하며 이는 당시 골드 시세로 **현금 5000만원**에 가까운 금액이다. 이 뿐 아니라(...)
**15강을 포함한 여러 고강 무기** 및, 고액 인첸트가 붙어 있는 각종 악세사리 등등 수백 건의 아이템까지 포함하면 그 액수는 상상을
초월할 기세.
<del>[장사하자](%EC%9E%A5%EC%82%AC%ED%95%98%EC%9E%90.md)</del>.<del>여성부에서는 이런 애
안쓰고 뭐하냐?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%84%EC%9E%A5%EA%B2%8C%EC%9E%A5%20%EC%8
2%AC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=6)]

## 6. 기타 이모저모 ¶

디시인사이드 [마비노기 영웅전 갤러리](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 일부 유저들은 콜헨 마을에 이 천재적인 사기꾼의 동상을
세워야 한다고 주장하고 있다. 이 사건은 디시와 오유, 루리웹에까지 두루두루 전파되어 여러 사람들이 웃느라 침샘을 마르게 했다.

  

이후 XE서버 게시판 유저들은 새로운 사기꾼이 등장할 때마다 이 전설적인 사기꾼에게 비교했다(...). [허생전 패러디까지
나왔다](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=mabi_heroes&no=3024933&page)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B
0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%20%EA%B0%84%EC%9E%A5%EA%B2%8C%EC%9E%A5%20%EC%8
2%AC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=7)]

## 7. 사건 이후 ¶

닉네임 변경 후 접은 것으로 주작질을 하려다가 들킨 뒤, 낙심했는지 게임 상에서 그 모습을 감추었다. 무언가 또 대형 사기를 치기 위한
밑작업을 하던 도중에 마비노기 영웅전 갤러리 유저에게 걸린 것으로 추정된다.`[4]`

  

하지만 몇 가지 석연치 않은 것이 있다. 일단 이 사기꾼의 전적을 보면 굉장히 용의주도하고 영리한데, 이런 인간이 대놓고 주작질을 들켜놓고
너무도 잠잠해진 것이 오히려 수상하다는 것이다. 스스로 마영전 no.1 사기꾼(...)이라는데 자부심(?)을 가지고 그런 반응들을 즐겨온 이
인간의 과거 행동들을 보면 **그거 하나 들켰다고 게임을 접을 인간이 아니라는 것.**

  

해서 나온 가장 설득력 높은 가설은, 이 사기꾼이 새로 갈아 탈 캐릭을 마련해놓고, **일부러** 닉네임 변경 주작질을 들켜서 **유저들의
시선을 닉네임 변경 한 캐릭으로 몰리게 한 뒤, 유유자적하게 갈아 탄 캐릭으로 사람들 틈에 섞여서 태연하게 게임을 하고 있다**는 것이다.
이 사기꾼의 그간의 행적을 감안하면 이쪽이 가장 설득력 있다.<del>인형사 돋네</del>
<del>[팰퍼틴](%ED%8C%B0%ED%8D%BC%ED%8B%B4.md)?</del>

`\----`

  * `[1]` 개중에는 정말로 경찰서를 방문하여 소장을 작성한 유저들도 있었으나, 소용이 없었다.
  * `[2]` 당시엔 우편 거래에 경고 시스템 매시지가 업데이트 되기 전이었다.
  * `[3]` 마영전은 특정 유저와 1:1 아이템 맞교환 시스템이 없다.
  * `[4]` 망갤 유저가 발견하고 인벤에 제보한 것.

