![http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_ma1024.jpg?width=550](http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_ma1024.jpg)

[[JPG external image]](http://tog.namco-
ch.net/wii/wall/tog_wallpaper_ma1024.jpg)

[테일즈 오브 그레이세스](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)의 파티 멤버. 성우는 [토치히로키](%ED%86%A0%EC%B9%98%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md).

아스벨이 기사학교에 들어 갔을때 기사단 학생들을 가르치던 교관중 한명. 아스벨에게 있어서는 은사와도 다름없다. 실제, 아스벨이 많이 의지하고
끝까지 아스벨을 지켜보는 인물. 7년전에는 <del>모자만써놓고</del>변장하고 몰래 나가던 리챠드 왕자를 보고 그 변장에 어울려 주기도
한다. 투인을 부매랑처럼 던진 뒤 경직된 상대를 고속 영창 정술로 공격하는 독특한 전법을 쓰고있다.

서브 이벤트 중 마리크의 스승이 나와서 바람둥이 기질이 있다지만.. 작중에는 그다지 느껴지지 않는다. 오히려 연애상담사 정도로
느껴진다.`[1]`

성능은 중거리공격과 원거리 공격 둘다 커버가능한 후위전용 캐릭터.

투인기(A기술)는 호밍성능이 딸린것과 속성이 다양하지않고, 투인이 돌아오기전까지 어라운드 스탭으로 캔슬할수없다는 약점이 있다. 덕분에
직접조작하려면 영창캔슬을 사용해야하는 그레이세스에선 드문 캐릭터. 그래도 나름대로 쓸만한 중거리 성능을 자랑한다. 어차피 공격술을
영창단축해서 사용하려면 4연계로 영창시간을 40퍼센트까지 단축시켜놔야 편하기때문에 익숙해지는게 좋다.(cpu는 질풍노도를 좋아하기때문에
웬만하면 off로 해놓자.)

공격술(B기술)은 공격에 특화된 마술. 영창단축을 이용하면 연속해서 사용할수있기때문에, 고위력에 넓은 범위를 커버할수있는게 장점. 대부분의
기술이 타겟의 주변에서 발생하기때문에 맞추기도 쉽다. 특성도 엄청나게 풍부하며, 특히 상태이상을 일으킬수있는 기술이 많다.

PS3판에 추가된 어브레이드 바로우는 기술하나만으로 상태이상을 3개나 발생시킬수있는 마리크스러운 기술. 무기나 보석에 속성을 달아놓으면
기술하나만으로 모든 [상태이상](%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)을 일으킬 수 있다. PS3에서
추가된 사양인 차지를 이용하면 그레이세스에 있는 모든 약점속성을 찌를수있다.

약점은 폭성속성을 가진 기술이 극히 적다는것과(배니쉬 블로우, 드래곤 슬레이어, 스사이드 에코 3개뿐) 매우 낮은 방어력. 폭성속성에 약한건
PS3판에서 액셀모드, 그래플러 댄스(발차기가 폭성속성을 달고있어 발동하면 바로 배리어를 깰수있다.)가 추가되어서 보완됐다.

문제는 **방어력**. HP는 파티중 제일높지만 사실 저건 **페이크**.
[휴버트](%ED%9C%B4%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EC%A6%88%EC%9B%B0.md)보다 낮은
**파티 최하 방어력**을 자랑하고 있기에 뭐만했다하면 죽어나간다.(그래서 별명이 종이 교관이다.) 액셀모드를 잘 사용하거나 칭호를 최대한
많이 모아서 능력치를 올려주는게 관건. 모든 칭호를 다 습득하면 파티 최고 방어력이 돼버린다(...)

비오의는 칼라미티 론도(LV 1), 블레이즈 왈츠 (LV 2), 이터널 세레나데 (LV3)

PS3판에 추가된 엑셀모드는 그래플 댄스, 눈에 보이지 않는 속도로 타겟에게 접근해 무수한 공격(발차기)를 날린다. 기술의 영창을 캔슬해서
발동하면, 공격 종료후에 영창한 기술을 즉시 발동하는 것도 가능하다.

엑셀 비오의는 [진천열공참광선풍멸쇄신벌할살격](%EC%A7%84%EC%B2%9C%EC%97%B4%EA%B3%B5%EC%B0%B8%EA%B4%91%EC%84%A0%ED%92%8D%EB%A9%B8%EC%87%84%EC%8B%A0%EB%B2%8C%ED%95%A0%EC%82%B4%EA%B2%A9.md). [테일즈 오브 데스티니2](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%8B%882.md)의 [로니듀나미스](%EB%A1%9C%EB%8B%88%20%EB%93%80%EB%82%98%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md) 의 비오의와
같은 기술. 일정 확률로 마리크가 영어로 기술이름을 남발하는 것을 볼 수 있다.(Shake Split Slash Wind Crash
Vanish Divide End)

은폐 비오의가 있는데, 마리크 빔 (LV 1) 으로서 "남자라면 등으로 말한다" 라는 대사와 함께 등뒤의 문양으로 빔을 날린다...
발동조건은 칭호 노도의 긍지(「怒涛の誇り」)를 입수한 뒤, 에레스 라이즈 상태에서 아츠 기 질풍노도(疾風怒濤) 에서 비오의를 발동하는 것.
비오의 게이지가 1 이상으로 차있어도 질풍노도에서 비오의를 사용하면 무조건 발동하고, 같은 LV 1 비오의 캐러미티 론도에 비해 대미지
비율이 높기때문에 3번연속 질풍노도를 사용하면 나름대로 괜찮은 대미지를 뽑아낼 수 있다. 단순계산으로 마리크 빔(데미지
2300)X3=6900>이터널 세레나데(데미지 5000)라는 공식이 성립한다.

본명보다는 '교관'이라고 불리는 일이 더 많다. 아군들 중에서 제대로 이름을 불러주는건 후일담에서 리챠드 정도.... 소피는 아예 이 사람
이름이 교관인줄 알고 있다.

테일즈 인기투표 5회에서는 30위를 차지했다.

`\----`

  * `[1]` 나중에 가면 밝혀지는 사실이지만 옛날에 죽은 로베리아라는 여성만을 마음 속에 품고 그리워하고 있다.

