Marcus Claudius Marcellus(BC 268– BC 208)

![http://romanresearch.wikispaces.com/file/view/m_claud_m.jpg/128750619/m_clau
d_m.jpg](http://z1.enha.kr/http://romanresearch.wikispaces.com/file/view/m_cla
ud_m.jpg/128750619/m_claud_m.jpg)

[[JPG external image]](http://romanresearch.wikispaces.com/file/view/m_claud_m
.jpg/128750619/m_claud_m.jpg)

[고대 로마](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%A7%88.md) 공화정의 정치가이자 장군.

기원전 222년 첫 번째로 집정관에 취임한 그는 갈리아에 원정하여 승리로 이끌었다. 이때 그는 갈리아 부족장 비르도마루스와 일대일로 싸워
이겼다고 한다.

5회에 걸쳐 [집정관](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80.md)을 지냈으며 제1차 [포에니전쟁](%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%8B%88%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 후 여러 관직을 역임하였고, BC
222년에는 갈리아로 원정을 나가 켈트계의 인수브레스족을 정복하였다. 이때 갈리아의 부족장 비르도마루스와 일기토를 벌여 승리하였다.제2차
포에니전쟁에서는 일명 **로마의 검**이라고 불리우며 로마의 방패로 일컬어진 파비우스와 함께 한니발과 대적, BC 216년 놀라에서
한니발군을 격파하였다.

이후 지속되는 제2차 포에니 전쟁에서 BC 214년부터 BC 211년에는
[시칠리아](%EC%8B%9C%EC%B9%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)로 진군하여 레온티노이를 공략, 칼리사나 성채나
아르키메데스가 고안한 기계로 방위하는 시라쿠사를 함락시켜 로마에 방대한 전리품을 안겨주었을뿐 아니라, 한니발의 요충지를 빼앗아 후의 그의
진군에 지대한 피해를 입혔다. 그는 그리스 문화에 대한 이해가 깊어 로마군의 약탈 속에서도 많은 그리스 문화재와 미술품을 보호하고 로마로
옮겼다고...<del>그냥 약탈 아냐?</del>`[1]`

그 후에도 BC 208년 베누시아에서 전사할 때까지 이탈리아 각지에서
[한니발](%ED%95%9C%EB%8B%88%EB%B0%9C.md)과 대적하여 [스키피오 아프리카누스](%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%94%BC%EC%98%A4%20%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%88%84%EC%8A%A4.md) 이전까지 거의 유일하게 그를 고전시킨 장군이었고 설령 전투에서 패배하더라도 그에게 엄청난 출혈을 안겨주었다.파비우스가 지구전의
대가라면, 이쪽은 기동전의 달인이라고 할 수 있다. 그 덕분의 한니발의 군대는 큰 피해를 입었다.이기든 지든 그야말로 악착같이 쫓아왔기에
한니발조차도 하늘을 우러르며 도대체 저 자를 어떻게 해야되냐고 탄식을 했을 정도.

사실 [파비우스의승리](%ED%8C%8C%EB%B9%84%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)도
마르켈루스가 미리 한니발의 군대에 큰 출혈을 가했기 때문에 있었던 일이라 할 수 있는, 사실상 공동작업.

불행히도 전쟁 후반기인 기원전 208년에 정찰을 나갔다가 누미디아 기병대의 공격을 받아 전사했다고 한다. 한니발로서는 마르켈루스의 군대에
크게 고전하고 있었는데, 적의 정찰병이라도 잡아보려한 견제에서 마르켈루스를 덜컥 잡아버린 셈.한니발 본인도 이 결과를 예상못했던지 시신을
보고나서야 믿었다고 한다.

직접 정찰을 나서는 면이나, 갈리아 원정에서 적의 장군과 직접 결투를 행하는 점, 사라쿠사에서 보여준 면모와 2차 포에니 전쟁에서 한니발의
발목을 잡던 용맹한 면모 등을 종합해봤을 때 호전적이고 행동력 있으면서도 문화의 가치를 아는 문무양면으로 뛰어난 인물이였을듯 싶다.

적의 우연한 죽음에 대한 애도인지, 숙적에 대한 예우였는지, 한니발은 그의 장례를 치루고 로마에 돌려보냈다고.`[2]`한편 마르켈루스의
인장을 이용해 로마의 동맹시를 속여서 점령하려고 시도했으나 이것은 로마의 발빠른 대처로 실패했다.

`\----`

  * `[1]` 일설에 따르면 시라쿠사 함락 직후 [아르키메데스](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%82%A4%EB%A9%94%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)를 절대 다치게 하지 말라는 명령을 내렸으며 아르키메데스가 죽었다는 소식에 매우 애석해했다고 한다.
  * `[2]` 다만 돌려보내는 과정에서 문제가 생겨서 시신을 화장한 재가 흩어져 진짜 무덤은 없고 후세에 만든 무덤만 있다고.

