![http://www.square-
enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character01.jpg](http://www
.square-enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character01.jpg)

[[JPG external image]](http://www.square-
enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character01.jpg)

  
マブチ・キョーマ  

## Contents

    

1. 개요 
2. 코일 시대의 러디아트주의자 
3. 센트럴47의 차도남 
4. 행적 
5. 기타 

  
<del>센트럴47 최강의 [닭꼬치](%EB%8B%AD%EA%BC%AC%EC%B9%98.md) 아저씨</del>  
[디멘션 W](%EB%94%94%EB%A9%98%EC%85%98%20W.md)의 주인공. TV CM 성우는 [모리카와 토시유키](/wi
ki/%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4
).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%B
F%84%EB%A7%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[꽁지머리](%EA%BD%81%EC%A7%80%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md)에
[턱수염](%ED%84%B1%EC%88%98%EC%97%BC.md)을 기르고
[삼백안](%EC%82%BC%EB%B0%B1%EC%95%88.md)인 후줄근하지만 날카로운 인상의 아저씨. 연령은 명시된 적이 없지만
과거를 20대 중후반으로 추정된다.

  

뒤에 전원 버튼 문양이 새겨진 [핫피](%ED%95%AB%ED%94%BC.md)를 입고 다닌다. `[1]` 그냥 평범한 긴 팔 티셔츠를
입고 있을때도 있다. [반바지](%EB%B0%98%EB%B0%94%EC%A7%80.md)를 즐겨 입는데
[다리털](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%ED%84%B8.md)이 드러나는걸 별로 신경쓰지 않는 것 같다. (...) 하지만 미라
합류 후에는 긴 바지로 바뀌었다.

  

직업은 부정 코일 회수인. 폐차장에서 살면서 중개상인 마리에게서 의뢰를 받아 부정 코일을 회수하는 걸로 먹고 살고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%B
F%84%EB%A7%88?action=edit&section=2)]

## 2. 코일 시대의 러디아트주의자 ¶

코일이 일상화된 시대에 코일을 쓰지 않는 괴짜이며 나아가 코일과 안드로이드/로봇에도 부정적이다. 단적으로 자기 머리를 해체하면 죽는다고
말하는 미라에게 '죽음은 생물에게 쓰이는 단어다. 네 녀석이 쓸 단어는 아니야.'라고 말할 정도. 하지만 구형이긴 해도 코일 휴대전화를
억지로라도 들고 다녔던 점이라던가 미라를 챙기며 회수인의 법칙을 가르쳐주는 걸 보면 아주 극심할 정도로 증오하는 건 아닌듯 하다.
후술하겠지만 코일에 트라우마가 생겨서 회피하는 쪽에 가까울 듯.

  

차도 구식 휘발유 차량이고 휴대 전화도 마리가 사정사정하는 바람에 겨우 구식으로 하나 가지고 다니는 정도. `[2]` 사실 모든 동력원이
코일로 바뀐 시점에서 휘발유로 움직이는 차에다 구식 전동기를 가지고 있는 것 자체가 괴짜다. 코일에 익숙한 세대인 진 왈 **그거 움직이기나
하는거냐?** 더불어 휘발유 가격도 만만치 않아서 수입의 상당 부분은 차 유지비로 나가는 중.

  

이러다보니 한눈에 차종과 연식을 파악하고 자동차 운전 기법도 꿰고 있는
[차덕후](%EC%B0%A8%EB%8D%95%ED%9B%84.md)다. 기계 다루는 데에도 일가견이 있는지 고장난 스쿠터도 한번에
고쳐주기도 했으며 손의 움직임을 통해 의수라는 걸 알아차렸다. 다만 안드로이드에 대해서는 영
[젬병](%EC%A0%AC%EB%B3%91.md)인듯.

  

싸울 때도 코일을 이용한 무기를 쓰지 않고 쇠꼬챙이`[3]`와 체술을 적극적으로 이용한다. 그럼에도 갱단 하나 정도는 가볍게 물리치고 박물관
경비로봇도 피하면서 루저랑 맞붙을 정도로 [인간흉기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%ED%9D%89%EA%B8%B0.md)급으로
강하다. 머리도 비상해 여러 작전을 이용해 허를 노리기도 한다. 고무 밴드를 이용한 캐터필러 전법이라던가 강도가 단단한 밧줄로 이용한
포박하는 방식이라던가. 때문에 회수율이 상당히 높아 마리에게 총애받고 있으며, 초아날로그적인 행태와 겹쳐서 부정코일 회수업계에서는 나름
유명인사인듯 하다.

  

5권에서 밝혀지길 기본적인 신체 스펙과 재능도 좋은 편. 평범한 고딩이였을때부터 191cm에 달하는
[장신](%EC%9E%A5%EC%8B%A0.md)거구였으며 이 시절에도 불량배 여럿은 가볍게 때려잡고 깡통을 던져 멀리 있는 쓰레기통
구멍에 그대로 골인시켰을 정도였다. 그렌델 책임자였던 콜린 왈 '스포츠에 나갔으면 필시 올림픽에 출전했을 레벨의 신체와 재능'.
<del>[야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md) [투수](%ED%88%AC%EC%88%98.md)가 되었다면 대성했을
인재가 딴데서 고생하고 있다는 생각을 버릴수 없다</del> 이런 신체 스펙과 재능에 혹독한 훈련과 경험이 더해졌으니
[인간흉기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%ED%9D%89%EA%B8%B0.md)가 될 수 밖에 없었을 것이다.

  

이런 쿄마의 인간흉기적 면모를 처음 접한 미라는 '저건 사람인가?!'라는 반응을 보였다. <del>그런 반응 보이고 난 뒤 [따귀 한 대로쿄마를기절시킨](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)
미라</del> <del>[상하관계](%EC%83%81%ED%95%98%EA%B4%80%EA%B3%84.md)</del> 참고로 이
대사가 나오는 부분은 연재분과 단행본이 다른데, 연재분에서는 이 대사가 나오는 부분의 액션 연출이라던가 인물 표정들이 다소 단조로웠고 미라의
'저건 사람인가' 하는 대사도 없이 그냥 어리둥절해하는 부분 밖에 없었다. 직후 조니가 미라를 인질로 잡고 협박하는 무기도 꼬챙이였다.
단행본에서는 이 부분의 연출이 대폭 변경되어 쿄마의 표정이라던가 장면 구도가 역동적으로 변했고 미라의 '저건 사람인가' 대사도 나온다.
협박하는 무기도 물총으로 변경. 그 외 쿄마 대사도 전반적으로 수정이 가해진 편이다.

  

이런 구식인 것이 유리한 점도 있는데, 특히 넘버즈 회수 때 그렇다. 넘버즈 정도의 코일의 경우 주위 환경에 영향을 주어 일반적인 코일이
제대로 작동하지 않거나 폭주하는 경우도 있는데 코일을 전혀 사용하지 않는 쿄마의 경우는 이것들과는 무관계.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%B
F%84%EB%A7%88?action=edit&section=3)]

## 3. 센트럴47의 차도남 ¶

성격은 [썩소](%EC%8D%A9%EC%86%8C.md)도 자주 짓고 세상사에 찌든 하드보일드하고 무뚝뚝한 마초. 현실적이고 시니컬한
발언(+빈정거리는 유머)들을 자주 던지는 편이다. 자기 목표를 위해서라면 사소한 정에 눈 팔지 않고 수단과 방법을 가리지 않는 끈질기고 독한
부분도 있어서 '악역같은 주인공'이라 할만하다. 1화에서 미라의 눈을 날려버리겠다는 조니의 협박에도 '빨리 해. 그걸로 도망칠 수 있다고
생각한다면 말이지.'라고 쿨하게 대응한다던가 부정 코일을 들고 간 미라를 추격해 몰아붙이는 부분은 누가 주인공인지 모를 지경.

  

사교성도 별로 없는지 사람 많은데도 그리 좋아하지 않고 형수인 [아즈마야 츠바키](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%A7%88%EC%95%BC%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%ED%82%A4.md)를 제외하면 마음 터놓고 지내는 상대도 별로 없는 것 같다. 친한
척 하는 [알베르트슈만](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%88%EB%A7%8C.md)은 대놓고 탐탁찮게
여긴다. 그렌델 입대 이전에도 부모에게 거의 방치되었던 과거를 생각해보면 예전부터 이랬을 가능성이 높다.

  

그래도 툴툴거리며 미라를 차 앞자리에 태워주고 초딩들 킥보드도 수리해주는 걸 보면 보기와 달리 따뜻한 구석도 있으며`[4]` 사고가 났다는
경찰의 말에 격하게 놀라면서 아이들의 안부를 확인하거나 (자기도 어느정도 연관되었기에 더 이상 방관할수 없다곤 말하긴 했지만) 집사의 음모로
학교에서 쫓겨날 위기에 처하게 된 진을 도와주는 등 충분히 도덕적인 모습도 보여준다. 얄짤없는
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88/%EB%82%A8%EC%84%B1%ED%98%95.md). <del>[이분](%EC%83%98%20%ED%94%BC%EC%85%94.md)하고 많이 비슷하다.</del>

  

햄은 정말 화가 나면 말도 없을거라고 추측했는데, 실제로 진이 사고로 다칠뻔하자 진에게 츤츤거리지조차 않고 생까고 가는 모습을 보여줬다.
이후 전개를 보면 정말 싫어져서 그런건 아니고 안타깝고 걱정되서 화가 난 쪽에 가깝겠지만.

  

총을 눈 앞에 들이대는 걸 **매우** 싫어한다. 표정이 매우 무서워져 바로 메치기 할 정도. 본인 말로는 '그런 물건은 과거를 떠올리게
한다고'. 그렌델 시절에 못 볼 꼴 다 보느라 생긴 [PTSD](PTSD.md)인듯 하다.

  

[알베르트 슈만](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%88%EB%A7%8C.md) 왈
**과거에 살고 과거에 죽는 남자**.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%B
F%84%EB%A7%88?action=edit&section=4)]

## 4. 행적 ¶

평소처럼 마리에게 의뢰를 받아 일을 처리하던 도중 부정 코일을 사들인 갱단에게 납치당한 [유리자키미라](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC.md)랑 얽히게 되고
한바탕 소동 끝에 기절하고 부정 코일을 미라에게 스틸당하게 된다. 사실 미라는 악의는 없었고 [유리자키시도](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%8F%84.md)의 인공심장
동력원을 위해 가져간거지만 쿄마는 그딴거 없고 미라를 추격해 몰아넣었다가 시도우가 일으킨 폭발에 휘말려 기절한 미라를 데려오게 되고 정체를
알게 된다. 그후 부정 코일을 쫓아라라는 시도우의 유지를 따르려는 미라를 데리고 같이 일하게 된다. 사실은 데리고 싶어하지 않았지만 마리의
반협박 때문에 울며 겨자먹기로 맡았다. 그후로도 부정 코일을 뒤쫓으면서 여러 사건에 휘말려들게 된다.

  

1권에서 [루저](%EB%A3%A8%EC%A0%80%28%EB%94%94%EB%A9%98%EC%85%98%20W%29.md)를 쫓다가
과거가 조금 밝혀지는데 그렌델이라는 대코일병기 [특수부대](%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%B6%80%EB%8C%80.md)
출신으로 **야수의 칭호를 부여받은 5명의 최정예요원** 중 하나이자 최후의 생존자. 칭호는 늑대. 그렌델이 괴멸한 5년 전 이스터 섬에서
있었던 마지막 임무에서 코일과 세계 시스템에 알려져 있지 않은 위험한 어둠이 있다는 것을 알고, 진실을 찾기 위해 회수일을 시작했다고 한다.

  

미라를 처음 만난 뒤 심상치 않은 반응을 보이며 '풀 사이버네틱'의 가능성에 대해 마리에게 물어보고 신원 미상의 여자가 눈물을 흘리며 회상에
떠오르는 등 과거에 대한 떡밥이 있었는데 5권에서 사별한 여친(!) [아즈마야 미야비](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%A7%88%EC%95%BC%20%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%B9%84.md)가 있었다는게 밝혀진다. 고등학교 시절 부모에게도 버림받아
외톨이로 지냈던 쿄우마와 친해져 사귀게 되었다.

  

허나 미야비는 [근위축성측색경화증](%EA%B7%BC%EC%9C%84%EC%B6%95%EC%84%B1%EC%B8%A1%EC%83%89%EA%B2%BD%ED%99%94%EC%A6%9D.md)에 걸려 서서히 죽어가게 되고, 쿄우마는 미야비를 살리기 위해 수소문하던 도중 유리자키
세이라 박사가 진행하고 있던 전신 의체화 프로젝트에 대해 알게 된다. 그리고 그 프로젝트를 통해 미야비를 수술시키려고 그렌델에 입대하게
되었다. 떠나기 직전 미야비에게 결혼 반지를 끼워주며 결혼하자고 고백했다. 그야말로 희대의 순정남. 그런 눈물나는 노력에도 불구하고 미야비는
결국 코일 사고로 사망하게 된다. 수술 도중 분리했던 머리와 척추가 코일에 대한 거부감은 이런 과거 때문에 생긴듯. 사고 이후 4년이
지났지만 미야비의 죽음으로 몰아버린 자신을 용서를 못하고 있고 매년 성묘를 가지만 묘비를 멀리에서만 바라볼 뿐 가까이 가지 않는다고 한다.
현재 시점에서도 포목점을 하고 있는 [처형](%EC%B2%98%ED%98%95.md)인 [아즈마야 츠바키](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%A7%88%EC%95%BC%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%ED%82%A4.md)에게 여러모로 신세를 지고 있는듯
하다.`[5]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%B
F%84%EB%A7%88?action=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

삐쭉삐쭉한 헤어스타일과 [수염](%EC%88%98%EC%97%BC.md)에
[구렛나루](%EA%B5%AC%EB%A0%9B%EB%82%98%EB%A3%A8.md), 매사에 불량하고 차갑지만 인정을 잃지 않은
성격, 손가락 사이에 꼬챙이를 끼우는 모습, 특수부대 출신, 사랑하는 여자를 잃은 과거 등으로 볼때 캐릭터 모티브는 [울버린(마블 코믹스)]
(/wiki/%EC%9A%B8%EB%B2%84%EB%A6%B0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%E
C%8A%A4%29)로 추정된다. 작가가 미국 코믹스를 좋아하고 마블 코믹스에 참여했다는 걸 생각하면 가능성은 높을듯. 생긴게 [시즈메겐마](%EC%8B%9C%EC%A6%88%EB%A9%94%20%EA%B2%90%EB%A7%88.md)를 닮았다. 다만 능글능글하고
깔끔한 겐마와 달리 날카롭고 거친 느낌이 강한 편.

`\----`

  * `[1]` 3권에서 밝혀지길 무려 쇠꼬챙이로 만든 핫피(!)라고.
  * `[2]` 그래도 [DMB](DMB.md) 정도는 나오는 수준의 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md)이긴 한데 이 세계는 [홀로그램](%ED%99%80%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8.md) 통신도 가능한지라 결국 얄짤없이 구식이다. 그나마도 1권에서 박살...
  * `[3]` 묘사로 볼때 침형 [수리검](%EC%88%98%EB%A6%AC%EA%B2%80.md)으로 추정된다.
  * `[4]` 초딩들에게 자신의 구역으로 들어오지 말라고 늘 소리를 지리는데, 디멘션 W 세계관 특성상 학생들은 행동범위, 시간 등이 감시받고 있는데다가 자신의 구역은 아이들이 들어오면 안되는 구역으로 설정이 되어있기 때문에 아이들에게 피해가 갈 수 있어서 일부러 거칠게 나온 것이다. 마부치의 거주처는 아이들의 시스템상 통학로랑 겹쳐있어서 아이들이 늘 들어온 것.
  * `[5]` 마부치가 입고있는 옷들은 다 츠바키네 가게에서 만든 것이다.

