영어 : The Wonderholme

온라인게임 [테라(MMORPG)](%ED%85%8C%EB%9D%BC%28MMORPG%29.md)의 60레벨 인스턴스 던전. 상급과
하급으로 나뉘어져 있는데, 상급과 하급을 부르는 방식은 '마법사의 **요**새 **상**급', 이런식으로 **요상**, **요하**라고
부른다. 던젼 자체는 상당한 공을 들여 만들었으나 **나온지 1년만에 광삭당한(...)** 비운의 던젼이기도 하다.

2014년 7월 초월 업데이트와 함께 삭제되었다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 구조 
    

2.1. 입구 ~ 1네임드 전

2.2. 1 네임드

2.3. 2 네임드

2.4. 3 네임드

2.5. 보스

3. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

마법사의 요새 업데이트를 통해 등장한 2013년 하반기 기준 최상위 인스턴스 던전이다. <del>그리고 1년뒤 삭제</del> 위치는 아지스
연구소 쪽의 마법사의 요새 입구에서 입장이 가능하다. 다른 상/하급 던전과 마찬가지로 입구에서 선택이 가능하다. 착각하지 말자.

  

현재 테라에서 어떤 던전들보다도 활기차게 파티창을 메우고 있는 던전이었으나. 2014년 2월 카슈바르 출시후 이젠 파리만 날린다. 왜냐하면
2014년 비상 업데이트 이후에는 타오르는 돌 II를 모아서 바꿀 수 있는 무기, 방어구임 반더홀트 시리즈보다가 요상 최상위 템 아프로테
보다 성능이 좋게 나와버려서 굳이 여길 가지 않더라도 길리안 숲, 라칸의 제단, 어둠의 동굴을 꾸준히 돌아주면서 타오르는 돌 II만 모아도
아프로테보다 더 좋기 때문이다. 게다가 **반더홀트는 아프로테와 달리 명품작도 잘 된다.** 2014년 1월 현재 60렙 만렙의 템파밍은
60렙 달성 -> 발더의 신전 1인 or 5인에서 태양의 유물 수호자 장비 획득 -> 길리안의 숲, 라칸, 어둠 매칭, 카슈바르 하급에서
반더홀트 시리즈 획득 -> 카슈비르 상급에서 카슈비르 장비 획득으로 이어지므로 사실상 요새는 안 와도 상관없다...아니 **2014년 3월
기준으로 가는 사람 찾기도 힘들다**

  

결국 떨어진 인기탓도 있고, 신규유저의 경우 인던 숙지를 위한 트라이 팟 조차 못 꾸리는 일이 허다하다 보니 블루홀에서도 1년만에 삭제하는
초강수를 뒀다. 어차피 메인 스토리에서 벗어난 외전 스토리인지라 크게 부담도 없었는 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=2)]

### 2. 구조 ¶

  

타 던전들과 비슷하게, 꼬불꼬불하지만, 진행은 일직선인 던전이다.  
하지만 각 지역마다 특이한 속성들이 있으니, 주의하면서 진행해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 입구 ~ 1네임드 전 ¶

  

일반형 몬스터만 나온다. 그러므로 보통 인던에서 사용하던 대 중형용 크리스탈보다는 대 일반형 크리스탈을 착용하는 것을 추천한다. 방어구의
경우 집행자의 의지(집의) 4개가 반드시 필요하다. 1,2층으로 나눠지는 방에서 등장하는
베이다<del>[베이더](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)?</del>같은 경우 [아리](%EC%95%84%EB%A6%AC%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md)의 매혹처럼 디버프를 걸어 자신에게 걸어오게 하는데 이건 광역기다! 베이다는 데미지도 강해서 집의를 착용하지 않은
로브캐들은 우수수 즉사하게 된다. 물론 중갑, 경갑도 걸핏하면 누을 수 있으므로 반드시 집의를 착용하자.  
다음은 3마리의 일반형 네임드 몹을 잡아야 구름다리가 움직이게 되는 방인데 보통 오른쪽 구석에 있는 네임드부터 시작한다. 반시계 방향으로
돌면서 네임드 3마리를 잡으면 방 가운데에 구름다리 조작기가 나타난다.`[1]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=4)]

#### 2.2. 1 네임드 ¶

  

거인/도마뱀 방

  

여기서부터는 중형 크리스탈을 착용해야한다. 도전자의 의지(도의) 4개가 필수. 거인/도마뱀 방은 거인과 도마뱀(다들 개라고 부른다;;)을
상급 기준 20초 안에 같이 잡아야하는데`[2]` 보통 메인탱커가 속한 팟이 거인을 맡고 다른 한 팟이 도마뱀을 맡는다. 거인에서 쫄이
소환되기 때문이다. 거인과 도마뱀의 체력을 10% 정도로 맞춘 후에 신호에 따라 처치하면 클리어가 된다.  
거인/도마뱀 방을 클리어하면 구름다리맵이 또 하나 더 나온다. 이 방에서는 킹 라자드 주니어 라는 네임드가 랜덤하게<del>거의 안
나온다</del> 등장하는데 주니어는 100% 킹 라자드의 큐브를 드랍하므로 보인다면 반드시 잡도록 하자. 여기서는 패턴이 두 가지로 나뉘어
지는데 하나는 길잡이 광대가 있는 패턴, 하나는 없는 패턴이다.  
길잡이 광대가 있을 경우엔 그 광대를 잡으면 지름길이 나타난다. 텔레포트가 있는 직업이 건너가서 지름길을 활성화시키면 더 빠르게 방을 탈출할
수 있다. 길잡이 광대가 없을 경우엔 뱀이 득실거리는 바닥으로 내려가 3개의 조작기를 작동시켜야하며 길잡이 광대가 있을 때보다 더
돌아가야한다.  
구름다리방을 탈출하면 장군이라고 불리는 네임드가 <del>또</del> 랜덤하게 등장하는데 이 장군도 100% 큐브를 드랍한다. 혹시라도
보이면 반드시 잡아주자.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=5)]

#### 2.3. 2 네임드 ¶

  

광대방

  

<del>창기사의 지옥</del> 보통 사람들이 막보 킹 라자드보다 짜증난다고 말하는 광대방이다. 여기서는 가장 앞쪽에 9개의 구멍이 있는데
그곳에서 커다란 공이 튀어나온다. 그 공을 부수면 공대원 전원에게 힘 증가 버프가 걸리게 된다. 하지만 놓치게 되면 후방에서 쫄과 폭탄병이
등장하는데 쫄은 상관없지만 폭탄병의 경우 조속하면서 적절한 처리가 요구된다.  
광대방의 클리어는 공처리에 달려있다고 봐도 무방하다. 애초에 광대가 가만히 잡혀주는 네임드가 아니기 때문에 후방을 잡기 매우 까다롭고 공을
부술 수록 전체 딜량이 올라가 탱커로서는 어글 잡기가 매우 힘든 방이기도 하다.  
이 광대방부터 아프로테 장비와 킹 라자드의 큐브가 드랍되기 시작한다. 공대의 룻 규칙을 잘 숙지하여 주사위를 굴리도록 하자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=6)]

#### 2.4. 3 네임드 ¶

  

골렘방

  

<del>[UFC](UFC.md) 혹은</del>철창방이라고도 한다. 타원형 방, 중앙에 커다란 철창이 있는데 그 안에서 두 명이
골렘과 싸우는 사이 8명이서 공성병기에 탑승하여 철창으로 들어가려는 쫄몹들을 처리해줘야한다. 철창에 들어가는 두 사람은 반드시 '남자다워지는
물약'을 받아 먹어야한다. 골렘이 추기적으로 기절 디버프를 거는데 이 물약을 먹으면 걸리지 않는다.  
초기에는 이 남자다워지는 물약이 1개만 나왔지만 현재는 '파티의 즐거움'이라는 파티버프로 인해 드랍율이 2배로 올라 2개가 드랍된다.  
골렘의 피를 20%까지 깎으면 공성병기의 공격으로부터 골렘을 보호하던 보호막이 사라지게 된다. 이 때 공성병기가 철창 안으로 들어와서 골렘의
피를 단번에 깎아줘야한다. 그렇지 않으면 골렘이 중앙에서 피회복 버프를 시전하여 만피까지 올라가는 참사가 일어나기도 한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=7)]

#### 2.5. 보스 ¶

  

킹 라자드

  

커다란 배추벌레다. 여성인지 남성인지 모르겠지만 아프로테 공주를 납치하려는 걸로 봐서는 남성인 것 같다. <del>하지만 화장은 아줌마
화장인게 함정</del>  
요새 상급을 기준으로, 패턴은 크게 네 가지로 요약된다.

  1. 꿀렁꿀렁 패턴  
몸을 웅크렸다가 초록색 기운을 뿜어낸다. 이것에 맞게 되면 시야가 어지러워지며 기절에 걸리게 되는데 그 시간이 매우 길다. 정화로 기절을
풀었다고 하더라도 어지러워지는 시야는 그대로 유지되며 유지시간이 끝나야 정상으로 돌아온다.

  2. 발바닥 패턴  
요새에서 대형참사가 일어나는 원인 1. 꿀렁꿀렁처럼 몸을 웅크렸다가 이번에는 보라색 기운을 뿜어낸다. 이것 또한 기절 디버프가 걸리는데
이것이 무서운 이유는 그 직후 방의 가장자리에 랜덤하게 발바닥을 깔기 때문이다. 이 발바닥 패턴은 4개의 원이 깔리며 가장 큰원-다음-다음-
가장 작은원 까지 타이밍을 맞춰 이동해야한다. 샨드라 마나이아의 재물 패스 패턴과 비슷하다고 보면 되지만 그 범위가 상당히 좁기 때문에
적절한 컨트롤이 필요하다. 여기서 렉이 걸릴 경우 공대원이 대량으로 누워버리는 대형참사가 일어난다. <del>원을 만드는 작은 라자드들을
한대 씩 때리면 쓰러질 때 큐브가 나온다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>

  3. 디버프 패턴  
발바닥 패턴처럼 몸을 웅크렸다가 보라색 기운을 뿜어낸다. 디버프 패턴은 50%, 25%쯤 발동하는데 이 때는 전원 중앙으로 모였다가 걸리는
디버프의 색 순서대로 석으로 다가가 디버프를 해제해야한다. 50% 디버프 패턴은 석에 색이 칠해져 있지만 25% 디버프 패턴 때는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 하지만 테라의 유저들은
석의 패턴까지 외우고 다니는 경우가 많아 초보라면 그들을 따라다니는 것만으로도 충분하다.

  4. 석 패턴  
요새에서 대형참사가 일어나는 원인 2. 킹 라자드를 잡기 전에 석자리를 정했을 것이다. 석자리를 정하는 방식은 공대장마다 다르므로 혹시라도
자신이 석작자로 선정되었다면 공대장의 말을 잘 듣자.  
13% 정도 되면 킹 라자드가 보라색 기운을 뿜어내고 중앙으로 기어간다. 그리고 보호막을 치고 방의 가장자리 네 곳에 석을 소환하는데 그것을
시간 안에 깨야만이 공대원 전원에게 방어막이 형성되어 전멸을 피할 수 있다. 석자리의 경우 킹 라자드를 기준으로 대각선 4곳이기 때문에
머리만 고정되면 적절하기 대처할 수 있다. 중요한 것은 킹 라자드의 보호막으로, 극딜을 퍼부어서 빨리 깨주는 것이 신상에 이롭다. 시간이 갈
수록 킹 라자드의 공속이 빨라지므로 나중에는 석작자들이 대처할 수 없을 정도로 빠르게 전멸공격이 들어오기 때문이다.  
보호막을 깨면 끝이다. 킹 라자드가 아프로테에게로 엉금엉금 기어가는데 그것을 때려잡으면 마법사의 요새는 끝이나 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%EC%9D%9
8%20%EC%9A%94%EC%83%88?action=edit&section=8)]

## 3. 여담 ¶

이전에는 요상에서 아프로테를 얻기가 힘들었으나, 최상급 단계 템 둘둘 유저들의 수의 증가<del>로 인한 버스</del>와 무기/방어구
상자의 출현 및 착용귀속 아프로테 템의 드랍률 증가에 따라 이제는 국민세트가 되어버렸다.

`\----`

  * `[1]` 상급의 경우 구름다리를 일일히 타지 않더라도 마지막 구름다리 아래에 있는 해골을 딛고 있으면 올라갈 수 있는 방법이나 나무를 타고 오르는 방법 등이 있다.
  * `[2]` 정확히 말하면, 한쪽의 몬스터를 잡으면, 20초 내에 다른 쪽의 몬스터를 잡아야 한다.

