## Contents

    

1. [타이의 대모험](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에 등장하는 캐릭터 
2. [성각의 용기사](%EC%84%B1%EA%B0%81%EC%9D%98%20%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)의 캐릭터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%8D%94%20%EB%93%9C%EB%9
E%98%EA%B3%A4?action=edit&section=1)]

### 1. [타이의대모험](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에 등장하는
캐릭터 ¶

성모룡(聖母龍)이라고 불리는 용으로 [용의 기사](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)를
태어나게 하는 역할을 맡고 있다. 인간의 신과 마족의 신, 용족의 신이 용의 기사를 만들 때 같이 만든 듯.

  

용의 기사가 생명을 다하게 되면 나타나 싸움에 지친 그의 몸을 포근하게 감싸주며 문장을 회수하고 그 문장을 계승받은 새로운 생명을
탄생시킨다. 그리고 그 아이를 사람들의 손에 키우게 맡긴다고 한다. 실질적인 용의 기사의 어머니라고 볼 수 있으며 실제로 [바란](/wiki
/%EB%B0%94%EB%9E%80%28%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%9
8%29)은 그의 문장을 회수하러 온 그녀에게 어머니라고 불렀다.

  

그러나 작중 시점에서는 정체모를 사악한 힘`[1]`에 의해 생명력을 다해가고 있었으며, 또한 마더 드래곤은 이 시점에서 용의 기사의 힘으로는
더 이상 강성해진 악의 세력을 막을 수 없고 오히려 용의 기사가 존재함으로써 그에 대항하려는 악의 힘이 더욱 강해지게 되었다는 회의를 품고
있었다.`[2]` 이러한 때 바란은 인간인 [소알라](%EC%86%8C%EC%95%8C%EB%9D%BC.md)와 사랑에 빠져 [타이](
/wiki/%ED%83%80%EC%9D%B4%28%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED
%97%98%29)를 낳게 되었다.

  

그리하여 바란을 잃고 [버언](%EB%B2%84%EC%96%B8.md)과의 싸움에서 패배, 중상을 입은 타이를 바란으로 착각하여 가상의
투영체를 보내 회수한 뒤`[3]` 타이와 대화를 나누게 된다. 그 대화를 나눌 당시 자신의 힘이 다해감을 말하며 타이가 마지막 용의 기사가
될 것을 이야기해주고 그의 혼을 인도해 천상으로 향하려 하는데….

  

그 때 바란이 정신체로 나타나 타이를 살려줄 것을 어머니라고 부르며 간청한다. 타이야말로 기존 용의 기사의 힘의 한계를 느낀 신이 내린
기적이라는 말과 함께 __마음의 힘으로 세상을 정화한다.__라는 말로 타이의 존재의의를 표현하면서… 그 말에 마음이 움직인 그녀는 최후의
힘을 짜내 타이를 되살려주고 사라진다. 이것을 소멸했다 여길 수도 있으나 캐릭터 소개란에 나온 마더 드래곤의 설명을 보면 불확실.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%8D%94%20%EB%93%9C%EB%9
E%98%EA%B3%A4?action=edit&section=2)]

### 2. [성각의용기사](%EC%84%B1%EA%B0%81%EC%9D%98%20%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)의 캐릭터 ¶

  

성우는 [히라노 후미](%ED%9E%88%EB%9D%BC%EB%85%B8%20%ED%9B%84%EB%AF%B8.md).

  

1권부터 언급된 이름으로 알비온의 숲에 살고 있다는 성스러운 드래곤이다. 모든 드래곤들의 번식기관을 담당하는 시스템. 곤충사회로 따지면,
[여왕벌](%EC%97%AC%EC%99%95%EB%B2%8C.md), 여왕개미 같은 존재라고 한다.

  

5권에서 애쉬와 에코를 부른다. 애쉬가 만난 인간 형상은 비취색을 지닌 머리카락과 눈동자를 지닌 여성으로 나온다.

  

작중의 세계에 존재하는 모든 생명체는 별로부터 아스트랄이라는 에너지를 공급받는 것으로 생명을 유지한다. 허나 엘프나 드래곤 등의 높은 마력을
지닌 종족은 별로부터 배제 대상으로 선택되어 아스트랄의 공급을 받지 못하게 되었고 절멸을 피하기 위해 저마다의 방식으로 종족의 유지를
도모하게 되었다. 엘프는 인간들과 혼혈을 만드는 것으로 인간 속에 자신들의 인자를 남기는 방식을 선택했고, 하프엘프... 그 결과가 [루카사리넨](%EB%A3%A8%EC%B9%B4%20%EC%82%AC%EB%A6%AC%EB%84%A8.md)의 종족인 엑블래드 족이다.

  

드래곤이 선택한 방식은 마더 드래곤이 식물로 변해서 대지로부터 직접 아스트랄을 빨아들이는 것으로 아스트랄을 보급하는 마더 드래곤을 코어로
삼아 드래곤의 알이라고 할 수 있는 성각을 인간에게 이식하여 인간으로부터 아스트랄을 나눠받는 것으로 종족의 유지를 도모하는 현룡마법
알비온이라는 시스템을 구축했다.`[4]`

  

허나 이 방법도 마더 드래곤의 수명이 다해 한계에 봉착했다. 마더 드래곤이 만들어낼 수 있는 성각은 얼마 남지 않게 되었고 드래곤에게 남은
여유는 1세기도 되지 않았다. 때문에 방침을 바꿔 엘프처럼 인간들과의 혼혈을 만들어 인간 속에 드래곤의 인자를 남기는 방식을 선택했고 그
결과 태어난 것이 에코. 본인이 말하길 새로운 세대의 드래곤의 조상이 될 **차세대의 마더 드래곤**인 것이다.

  

마더 드래곤의 본래의 계획은 애쉬에게 아발론 성룡황가와 인연이 있는 핏줄을 지닌 랜슬롯을 맡기고 애쉬와 마찬가지로 '성배'를 지닌
인간`[5]`에게 에코를 맡길 예정이었다. 허나 애쉬가 실비아를 동정하여 자신에게 이식되고 있던 성각을 억지로 실비아에게 양도하며 왼팔을
잃고 출혈과다로 죽을 위기에 처하게 되는 돌발사태가 일어난다. 애쉬의 재능을 잃을 수는 없다고 생각한 마더 드래곤은 계획을 수정하여 애쉬에게
에코를 맡기게 되었다. 빈사 상태의 애쉬를 구하기 위해서는 강력한 힘을 지닌 아발론 성룡황가의 성각이 필요했기 때문.

  

이후 정신을 차린 애쉬는 거대한 고목나무 가지를 잡고 있었다.  
애쉬는 그 거대한 고목나무가 바로 마더 드래곤이 아닐까 생각한다.  
확실히 나무 일부가 썩어가기 시작했고, 마더 드래곤의 수명에 한계가 왔다는 확실히 알게 된다.  
어쩌면 마더 드래곤이 에코를 만나지 않은 이유는 조금씩, 죽어가는 자신을 보여주고 싶지 않아서 일까...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

그러나 수명이 아직 남아있었던 마더 드래곤은 갑자기 죽게된다. 10권에서 [루카사리넨](%EB%A3%A8%EC%B9%B4%20%EC%82%AC%EB%A6%AC%EB%84%A8.md)의 소꿉친구였던 [키이라 브라바 헨릭센](%ED%82%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%B0%94%20%ED%97%A8%EB%A6%AD%EC%84%BC.md)이 만든 마법약 네크로마를 마더 드래곤 뿌리로
[흡수](%ED%9D%A1%EC%88%98.md)시키게 한 뒤, 마더 드래곤의 생체조직을 변질시켜 버린 것이다. 이로 인해서, 마더
드래곤은 네크로플랜터로 변하게 된다. 에코와 실비아는 마더 드래곤과 싸우게 되는데, 이 때 에코는 방어마법 중에서 최고 강도를 자랑하는
세이크리드 실드를 쓰게 된다. 그리고, 에코의 마음의 외침에 의해서 마더 드래곤은 일시적으로 약에서 깨어나게 되었고, 자신의 모든 힘을
다해서 코어를 드러내게 한다. 이 유일무이한 기회를 놓치지 않고, 에코는 세이크리드 브레스를 써서 코어를 파괴하는데 성공하게 된다.

  

`\----`

  * `[1]` 버언이나 벨더가 아닌 또다른 마계의 누군가일 가능성이 높다.
  * `[2]` 이게 틀린 말도 아닌 것이, 마계에서는 이미 신조차 초월하는 힘을 지닌 강자로 대마왕 버언, 명룡왕 벨더, 마더 드래곤을 쇠약하게 만들었다고 의심되는 누군가 외에도 벨더와 진룡의 싸움을 벌인 뇌왕 [보리쿠스](%EB%B3%B4%EB%A6%AC%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)도 있었다. 거기다 작중에서도 용의 기사에 필적하는 힘을 지닌 [초마생물](%EC%B4%88%EB%A7%88%EC%83%9D%EB%AC%BC.md) [해들러](%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%9F%AC.md)까지….
  * `[3]` 원래는 바란의 죽음을 느끼고 회수하러 왔는데 바란의 시체는 버언이 홀라당 태워먹었다.
  * `[4]` 에코는 하등하다는 등, 인간을 깔보는 발언을 자주 하지만 실은 드래곤은 인간에게서 아스트랄을 나눠받지 못하면 살아남을 수 없는 상태였다.
  * `[5]` 아마도 애쉬의 여동생인 린다일 가능성이 높다. 그녀도 애쉬처럼 타인의 드래곤을 길들이는 능력이 있다.

