  * 상위항목 : [마비노기/기타](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EA%B8%B0%ED%83%80.md), [마비노기/지역](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)

이 문서는 [암묵의 룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)로 인해
[취소선](%EC%B7%A8%EC%86%8C%EC%84%A0.md)이 사용되지 않았습니다.`[1]`

  
[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 10주년 기념 이벤트로 업데이트된 이벤트 지역.
2014년 6월 19일부터 7월 31일까지 존재할 예정이다. 티르코네일 남쪽 평원을 재개발하여(...) 떡하니 자리하고 있으며, 이 이벤트로
인해 거대 흰늑대와 길드석의 위치가 임시로 다른 곳으로 이동했다. 마비랜드 안으로 들어가면 할머니가 들려준 옛 전설 리메이크 버전이
흘러나온다. 이 곡은 이벤트 기간 중 인트로 화면에도 사용된다.

맵 한쪽에 공연장과 연극 무대가 있다. 무대의 배경은 낮과 밤마다 모습이 바뀐다.  

또한, 일일 퀘스트나 미니게임으로 얻을 수 있는 M코인으로 여러가지 물건을 교환할 수 있다. 미니어쳐는 20개, 10주년 기념 상자는 3개로
교환 가능. 미니어쳐는 농장에 설치하면 해당 효과를 받는 설치 아이템이다. 중복이 안되므로 꾸미는 용도가 아니라면 2개 이상 설치해도 별
효과 없다.

## Contents

    

1. 마비랜드의 구성과 이벤트 
    

1.1. 랜드마크

1.2. 미니게임

1.3. 연극무대와 공연장

1.4. 푸드 파이터 대회

1.5. 시험의 동굴

2. 마비랜드 밖에서 진행하는 관련 이벤트 
    

2.1. 안녕하세요 이벤트

2.2. 개발자의 땡스노트

2.3. 가위바위보 이벤트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=1)]

## 1. 마비랜드의 구성과 이벤트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 랜드마크 ¶

마비랜드 중앙에는 큰 나무와, 그 아래 [마리(마비노기)](%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)와 [나오 마리오타프라데이리](%EB%82%98%EC%98%A4.md),
[타르라크](%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)등의 미니어처가 있으며, 이 근처에 캠프파이어를
키고 10분간 앉아있으면 상쾌한 기분 버프를 받을 수 있다. 하루 한번 한정으로 M코인 1개와 10주년 기념상자를 준다.

  

랜드마크 주변 상가에는 짭조름한, 달콤한 간식 상인들이 있다. 딱히 능력이 좋거나 하진 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 미니게임 ¶

야시장 이벤트와 [두근두근 아일랜드](%EB%91%90%EA%B7%BC%EB%91%90%EA%B7%BC%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에도 있었던 망치치기 게임이 있다. 하는 방식은 기존과 같으며 2인 이상일 경우에만 게임을
진행할 수 있다. 매일 진행되는 일일 퀘스트는 신청하는 것이 완료 조건이기 때문에, 그냥 파티를 열고 신청만 해 놓으면 된다.

  

매일 1회씩 도전할 수 있는 룰렛 게임에서는 모리안 주화, 10주년 기념 10만 골드 수표, 낭만농장에 설치할 수 있는 미니어쳐, 10주년
불꽃놀이 세트, 10주년 캠프파이어 키트, 10주년 기념 상자, 알파카 탈 상자 중 하나를 얻을 수 있다.

  

매일 접속 때마다 이상형 월드컵의 도전권을 준다. 32명의 NPC들을 선택해 마지막까지 고르면 10주년 기념 상자를 주며, 최종 선발은 7월
29일에 발표한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=4)]

### 1.3. 연극무대와 공연장 ¶

랜드마크 뒤쪽에 연극을 할 수 있는 연극무대와 공연을 할 수 있는 공연장이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=5)]

### 1.4. 푸드 파이터 대회 ¶

마비랜드가 처음으로 업데이트되었을 때 파이터 도우미와 대화하면 뭔가 준비중이라는 말을 했는데, 7월 10일 패치로 푸드 파이터 대회가
시작했다.

  

7월 10일 이후 '푸드 파이터 대회 출전'이라는 퀘스트가 오며, 부가적인 요리 재료들을 가지고 비율을 적절하게 맞춰 해당 요리를 섭취한 후
파이터 도우미와 대화하면 된다. 특징으로 요리들이 하나같이 거대한게 특징. 최소 2x2칸이며 3x3칸 요리도 나온다.  
마지막 단계인 내장 강화 버거를 먹으면 10분동안 캐릭터가 거대화된다. 펫 소환이나 스킬 사용이 안되며, 로그아웃하거나 10분간 기다리면
원래 상태로 돌아온다.

  

보상으로 M코인 1개와 10주년 기념 상자, 살 빠지라고 청둥호박 10개와 다이어트 포션을 1개 지급한다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=6)]

### 1.5. 시험의 동굴 ¶

마비랜드가 처음으로 패치되었을 때부터 있었지만 들어갈 수 없었고, 7월 10일 패치로 열렸다. 총 10단계로 나뉘어져 있는 10주년 기념
추억의 던전이다.

  

1단계는 거대 거미, 2단계는 작은 골렘, 3단계는 [세이렌](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A0%8C#s-2.2.md),
4단계는 [블랙 서큐버스](%EC%84%9C%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md), 5단계는
[타바르타스](%ED%83%80%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%8A%A4.md), 6단계는 [클라우솔라스](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%20%EC%86%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md),7단계는
[메로우](%EB%A9%94%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md), 8단계는 [그림리퍼](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%20%EB%A6%AC%ED%8D%BC#s-2.md), 9단계는 [마스터리치](%EB%A6%AC%EC%B9%98%28%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%29#s-4.6.md), 10단계는
[글라스 기브넨](%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EB%B8%8C%EB%84%A8.md)이
출현한다.

  

해당 던전 내에서는 나오 부활이나 풍선 부활 등이 안되고 봉제인형은 가지고 들어가는 것조차 안된다. 6단계 이상부터는 1랭크 레인 캐스팅의
부가 효과인 시야 감소를 무시한다. 피닉스 부활은 통하는 듯 하였으나 그 또한 버그로 판명되었다. 단 긴급탈출 B 아이템은 정상적으로
사용되는 듯 하다.

  

이 몬스터들은 기존의 몬스터들의 외형을 사용하고 있지만, 실은 언팩으로 뜯어본 결과 10th가 붙은 새로운 몬스터로 판명되었다. 기존
몬스터들보다 한 단계 스킬이 강화되어 있고, 물팅 마팅 원팅을 전부 가지고 있기 때문에 이렇게 강한 것. 거기다 가장 중요한 것은, **누적
레벨에 비례해서 강해지게 된다**는 속성이 붙어있다는 것인데 이는 버그로 판명났다. 정확하게는 누적 레벨 100 이하는 정상적인 난이도로
돌고 있지만, 누적 레벨 100 이상부터는 그 누적레벨에 비례해서 체력과 공격력이 상승되는 방식. 따라서 세공등으로 자신의 누적 레벨보다
훨씬 높은 공격력을 가지고 있는 유저라면 쉬웠겠지만, 거꾸로 말하면 그렇지 않은 유저들은 순살당하고 마는 것이다. 이는 7월 17일 패치로
수정된다. 데브캣이 이벤트를 확인도 안 해보고 만드는지`[2]`, 또 얼마나 게을러터졌는지`[3]` 알 수 있는 부분.

  

참고로, 그 버그가 고쳐진 지금도 일정 이상의 보스들의 강함이 무지막지하다. 실제로 누렙 13000에 중갑으로 떡칠하고 팔라딘 + 반신화한
전사+마법사 위주 캐릭터가 마스터 리치의 한방에 훅 가버렸다는 말이 있다. 그 사람 캐릭터의 방보합이 300을 넘어섬에도 그냥 평타인지
스매시인지가 데미지가 700이 넘는다고.....

  

그 외에도, 5단계 보스인 타바르타스는 스톰프를 찍는 도중에 때리면 계속 스톰프를 찍으려는 모션만 취하는 바보가 된다던가, 8단계의 그림
리퍼는 삭제되었던 땅굴 잠수 패턴이 부활했다던가의 특징이 있다. 또한 9단계 보스인 마스터 리치가 가스트들을 몰고 등장하자마자 거의 0초에
가까운 인식속도로 플레이어를 곤죽으로 만들어 놓기 때문에, 강함 자체는 그냥 난이도상 문제이니 상관없다 쳐도 이 인식속도 때문에 8단계를
클리어함과 동시에 **상자를 줍지도 못하고** 전멸하는 유저들이 아주 많다.`[4]`

  

각 단계 보상으로 최초 처치시 'X단계 시험을 통과한' 타이틀과 제한없이 해당 단계 보물상자를 드랍한다, 1x1 칸이며 특정 물건 1포인트
무료 수리 키트나 개조석(거래가능, 거래 불가 양쪽 다), 각 수련치 2배 포션, 레이드 등에서 나오는 물리 공격력 증가 포션과 마법
시전속도 증가 포션(30분, 1시간, 2시간), 부스트 포션 등이 나온다. 6단계 이후부턴 확률적으로 [데모닉무기](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%8B%89%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)의 마이너 카피`[5]`인
'언홀리' 아이템들을 준다. 거래불가. 또한 유일하게 나오지 않던 크리스텔 미니어쳐도 이 상자에서 드랍된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=7)]

## 2. 마비랜드 밖에서 진행하는 관련 이벤트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=8)]

### 2.1. 안녕하세요 이벤트 ¶

이벤트 기간 중에 로그인하면 타이틀을 지급하는데, 접속한 캐릭터가 누구인지 상관없이 그 계정의 첫 캐릭터 생성시기에 맞춰서 준다. 예를
들어, 2005/06/22~2006/06/21 사이에 캐릭터를 생성하였다면 "2주년에 태어난" 칭호를 받게 된다. 대부분은 이렇지만
'1주년에 태어난' 타이틀만은 클로즈 베타 시기까지 포함하기에 2005/06/22 이전에 생성했다면 주어진다. 첫 캐릭터를 삭제한 상태라면,
현재 있는 캐릭터들 중에서 가장 생성시기가 빠른 캐릭터에 맞춰서 준다고 한다.

  

타이틀을 착용하면 '안녕하세요' 퀘스트가 오고, 이 퀘스트를 진행하면 보상으로 10년을 함께한 타이틀과 10주년 코인 5개, 10주년
선물상자 1개를 보상으로 준다. 퀘스트 내용은 타이틀을 착용한 뒤, 1주년부터 10주년까지의 타이틀을 장착한 플레이어들을 만났을 때
인사하기를 사용하면 된다.

  

이 퀘스트와 관련이 있는 NPC '인사성이 밝은 밀레시안'은 마비랜드 입구에 있지만 퀘스트의 진행상 만나지 않아도 된다. 1번 완료하면 다시
할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=9)]

### 2.2. 개발자의 땡스노트 ¶

땡스노트는 GM들의 이야기가 수록되어 있는 노트다. 대표 캐릭터를 지정한 뒤에 그 대표 캐릭터로 마비랜드 밖에서 '기웃기웃하는 개발자
밀레시안'을 만나면 땡스노트의 페이지를 수집하는 퀘스트를 할 수 있다.

  

동급 이상의 몹을 잡으면 페이지를 랜덤하게 드랍하며 총 30페이지를 수집해야 한다. 다 수집을 한 뒤에 '기웃기웃하는 개발자 밀레시안'과
다시 대화해 퀘스트를 완료하면 보상으로 10주년 코인 5개와 도서 수집가방을 준다. 이것도 1번 완료하면 다시 할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=10)]

### 2.3. 가위바위보 이벤트 ¶

2013년에 했던 가위바위보 재탕 이벤트. 마비랜드와 직접적으로 관련이 없는 이벤트로, 관련이 있는 것은 M코인을 받을 수 있다는 거
정도다. 대결북을 주는 캐러반 조도 [던바튼](%EB%8D%98%EB%B0%94%ED%8A%BC.md)에 있다.

  

10분마다 한 개씩 가위, 바위, 보 대결권 중 하나를 랜덤하게 지급하며, 하루에 총합 30개씩 얻을 수 있다. 즉 300분간 접속해야
한다는 말. 매일 3회 승리시 생활 스킬 수련치 1.3배, 6회 승리시 전투 경험치 2배, 12회 승리시 그림자 미션 클리어 경험치 한 번
더 획득 버프 효과를 2시간 동안 적용받을 수 있다. 누적 승리 150회일 때 10주년 기념 고깔모자 물개 호루라기를 얻을 수 있다. 또한
처음 1회에 한해 대결 20회, 100회, 200회, 300회마다 상품과 교환할 수 있는 M코인을 일정량씩 지급한다. 이벤트 시작 직후엔
가위바위보 대결북을 파기한 후 다시 지급받으면 다시 M코인을 지급받을 수 있는 버그가 있었으나 패치되었다.

`\----`

  * `[1]` **심지어 취소선 금지 틀 없이 취소선이 사용되지 않은 몇 안 되는 항목이다!!**
  * `[2]` 심지어 GM중 하나가 이벤트 패치 당일 3단계 세이렌에서 세번이나 폭사했는데도 전혀 알아채지 못했다!
  * `[3]` 보통 이벤트에 이렇게나 심각한 버그가 있다면 당일, 혹은 다음날에 긴급점검을 해야하는 것이 정상이다. 그걸 패치 후 일주일이나 지나서야 처리하겠다는 안이함이란...
  * `[4]` 실제로 던전 앞에서 회복중인 사람들을 보면 상자를 줍지 못했다고 짜증을 부리는 모습을 자주 볼 수 있다.
  * `[5]` 룩은 완전히 같지만 능력치가 상점 기본 설정 능력치이다. 데모닉 무기는 직접 제작하는 것이기 때문에 제작 완료시에 능력치에 차이가 있다.

