[드림 하이](%EB%93%9C%EB%A6%BC%20%ED%95%98%EC%9D%B4.md)의 등장 인물로, 배우 안길강이 연기한다.

사채업자. 이 말 하나로 충분히 설명 가능하다. **현대에 환생한 [추노](%EC%B6%94%EB%85%B8.md)의
[짝귀](%EC%A7%9D%EA%B7%80.md)**.
[수지](%EC%88%98%EC%A7%80%28miss%20A%29.md)가 맡은
[고혜미](%EA%B3%A0%ED%98%9C%EB%AF%B8.md)를 쫓아다닌다. 일단 계획은 고혜미 기린예고 입학 → 연예인 데뷔 →
내가 매니지먼트 하거나 돈 받음 → 고혜미 대박 → ??? → [PROFIT!](PROFIT%21.md)이라는 계획인데 어째 사채업자
치고는 계획이 참 장밋빛 미래만을 바라는 로또성 플레이다. 기린예고 입학 역시 확률적으로 매우 낮은 수치이며, 고혜미가 대박날 확률 역시
현실의 연예계에 대입해 보면 매우 낮다는 걸 볼 때 로또를 두 번 연속으로 대박 맞길 바라는 파렴치한 인간. <del>뭐 파렴치하다는 건
현실의 사채업자랑 똑같긴 하다</del> 사실 **리스크가 클 수록 수익은 높다**라는 돈 굴리기의 법칙을 따르고는 있다.
<del>사채업자가 아니라 주식쟁이?</del> 이후 [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)로 자리 잡고 있다. 극중 배역
상 절대 혜미에게 잘해주면 안되는 위치에 있음에도 불구하고 워낙에 잘 챙겨주는 모습을 보여 **사채쨔응**이라는 별명을 획득했다. 하지만
[강오혁](%EA%B0%95%EC%98%A4%ED%98%81.md)에게 주택담보대출까지 하게 만들거나, 영수증에 0 하나를 더 달아서
고혜미 빚에 추가하는 걸 보면 그레이트한 뒤통수를 날려주실 가능성이 무궁무진. 알고보니 오혁의 주택담보대출로 혜미의 빚이 탕감되어서 혜미한테
잘 대해 준 모양이다.

6화에서 과거가 밝혀지는데 본디 매니저 출신이었지만 후배가 재능있는 애를 들고 튀어서 이렇게 된 것이라고 한다. 그래서 그런지 가짜 쇼
케이스에서의 일도 흔쾌히 허락하고`[1]` 거기다가 은근히 강오혁이 멋진 모습을 보여주자 미련하지만 근사한 사람이라면서 감탄까지 하는 걸
보면 후일 선역으로 전향할 가능성도 보이는 인물. 강오혁의 누나 강오선과 서로 플래그를 꽂기도 했으니 그 가능성은 더욱 상승. 7화에서도
나름 인연을 쌓는 모습이 나온다. 그리고 강오혁을 사람 참 촌스럽다고 하면서 감동 받은 눈을 하는걸 보면…<del>언제 [선역되나](/wik
i/%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%
A2%8B%EC%9D%80%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4)</del> 9화에서
입시반의 지하 연습장이 사라지면서 자기가 가진 술집 무대를 연습장으로 빌려주는 모습이 나온다. 강오혁의 감동하면서 바라보자 기겁하기도 하는걸
보면… 점차 선역화가 되어가고 있다. 이러다가 본인이 직접 진짜 엔터테인먼트 회사를 만들어 데뷔까지 시켜줄지도 모르겠다.<del>가짜
쇼케이스때의 그 명함이 복선?</del> [그런데 그일이 현실로 일어났습니다.](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)

12화에서 하얀나이트를 청산하고 하얀기획사를 세운다.<del>이걸로 선역확정이구나</del> 강오선에게 키스를 당하고(술취해서 착각한
거지만) 강오선이 강오혁의 누나란 사실도 알게 되면서 '이것은 운명이다'라고 말하며 사채와 나이트를 때려치우고 하얀 기획사를 설립한다. 결국
강오선 덕분에 기획사를 설립한 셈이다. 물론 이전부터 강오혁을 마음에 들어하긴 했지만 말이다. 결국 13화에서 혜미와 필숙을 지명하는데
혜미의 성깔과 필숙의 다이어트 전 사진 때문에 고심하게 된다...혜미와 필숙을 한 팀으로 짜고(팀이름은[숙](%EA%B9%80%ED%95%84%EC%88%99.md)&[미](%EA%B3%A0%ED%98%9C%EB%AF%B8.md)) 라디오에 보낸 상황을 상상하는데
전화연결된 상대가 필숙의 과거를 들추자 혜미가 패기발산하며 전화연결된 대상(혜미는 리아라 주장한다)과 현피를 뜰려고한다 <del>옆에서
필숙은 그러지 말라고 그러면 날 두번죽이는거라고 한다</del>. 그래도 결국 강오혁에게 설득당해서 둘과 계약을 하는 듯하다. 그리고 또
설득당해서 (...) [진국](%EC%A7%84%EA%B5%AD.md),
[송삼동](%EC%86%A1%EC%82%BC%EB%8F%99.md),
[윤백희](%EC%9C%A4%EB%B0%B1%ED%9D%AC.md)와 [제이슨](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%28%EB%93%9C%EB%A6%BC%20%ED%95%98%EC%9D%B4%29.md)까지 다 계약하게 된다. (...) 결과적으론 K를
비롯해 굵직한 가수들이 전부 드림하이에서 탄생하면서 성공한 사장으로 남게되었고, 강오선과도 결혼하여 득남하는 등, 이래저래 좋은 일의 연속.
하지만 진국이 자신에게 제안된 CF를 거절하라고 하자 매우 아까워 하는등 아직 돈에 대한 집착은 남은 듯하다. 생각해보니, 고혜미가 7년만에
100번째 콘서트를 했다면 **25일에 한번꼴**로 콘서트를 굴려먹었다는 소리 되시겠다. [이 자식 안 되겠어 빨리 어떻게든 하지 않으면](
/wiki/%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%EC%8B%9D%20%EC%95%88%20%EB%90%98%EA%B2%A0%EC%96%B4
%20%EB%B9%A8%EB%A6%AC%20%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C%EB%93%A0%20%ED%95%98%EC%A7
%80%20%EC%95%8A%EC%9C%BC%EB%A9%B4)

`\----`

  * `[1]` 본인도 매니저 출신이다보니 저런거 해보고 싶어 한것 같기도하다. 굉장히 신나하면서 명함을 만든다.

