소티스에 등장하는 동명의 영웅으로, 모티브는 당연히 캠페인의 혼종 마르.  
원거리 공격형 영웅으로, 공격력도 뛰어나며, 보조역할도 충실하다. 일단 이런 류의 영웅이 그렇다시피, 체력이 낮고 방어력이 낮은 편인지라
너무 앞에서 나대다가는 순식간에 죽는다는 단점이 있다.

주력 스킬은 Q스킬인 Surge로 사실상 마르의 유일한 공격 스킬이다. 다만, 이게 판정도 좋은 편이고, 때에 따라 탈출용 스킬과 추격용
스킬이 모두 되기에 매우 뛰어나다. 사용시 마르가 에너지화[?] 되어 앞으로 파워 웨이브 처럼 뻣어나가는데, 사실상 다른 영웅(질럿 지르칸,
그라비투스) 등과 비슷한 텔레포트와 비슷한 판정을 가진다. 즉, 높이에 관계없이 범위 안에만 있으면 이동이 가능하기에 탈출기로의 의미도
가진다.  
또한 지나가는 범위에 있는 적을 다단히트하며 지나가는데(다단히트 판정은 때에 따라 다르다.) 공격력도 상당하고, 공격 판정이 좋다. 한가지
문제라면 에너지(마나) 소모가 상당히 큰편으로, 에너지 관련 아이템을 Vernal Inhabitor 말고 잘 쓰지 않는 마르에게 있어서는
주의해야 한다. 에너지화 하여 이동하는 중에는 무적판정(타겟불능)이기에 탈출겸 공격기로 매우 뛰어난 스킬. 후방에서 잡으면 더블킬도 뜬다!  
주의점은 surge는 어디까지나 이동계 돌격 스킬이라, 스킬 지정한 곳으로 이동한다. 한마디로 적 추격하자고 이걸 쓰다가, 적진 중앙에
고립되는 수가 있다는 말.

W 스킬 Focus는 패시브 버프로, 레벨에 따라 3~6초간 제자리에 있으면 발동한다. 제자리에서 가만히 있으면 된다는 말이 아니고,
'위치사수'만 하면 된다. 즉, 레인을 막거나 영웅들과 접전 중에 위치사수로 해두고 싸우면 버프를 유지할 수 있다. 레인지 영웅이면서
상대적으로 초반부부터 높은 공격력을 가질 수 있게 해주는 능력이며, 때에 따라 방어력 보너스도 큰 도움이 된다. 4레벨이 되면 3초 유지로
40공격력의 보너스라 이게 떠있는 동안 상대 영웅에게는 ㅎㄷㄷ한 데미지가 들어간다. 하지만 마르 자체의 맷집도 좋은게 아니라, 이 버프 믿고
영웅 추격하다가는 사망한다.  

E 스킬은 디버프. Gravity Well이라 하여 잘쓰면 좋고 못쓰면 망이다. 일정 시간마다 주위 적들의 공격속도를 대폭 감소시키며,
%단위로 매우 높아져서 상당히 강하다. 특히 쉐도우가 궁을 쓸때 이걸 잘 써주면 쉐도우는 궁효과를 거의 버리게 된다? 하지만 이걸쓰면 곧바로
일점사 대상이 될 수 있고, 자기 자신은 움직이지 못하는 채널링 스킬이기에 주의하자.  

R 궁극기는 중력역전! 사용시 주위 모든 적을 공중으로 띄우고 무방비로 만든다. 물론 아군도 공격이 불가능하지만, 예외로 마르 자신의
Surge는 공중에 뜬 적에게도 공격 판정이 있음을 명심하자. 잘만 쓰면 한타싸움에서 갈아버릴 수 있다. 이 스킬의 장점은, 상대방의 궁이고
뭐고 씹어버린다는 점. 쉐도우의 궁이나, 보로스의 궁, 이런 한방에 죽을 수 있는 스킬을 시전하는 적을 전부 공중으로 띄워버려 궁을 날리게
할 수 있고, 후속 카운터가 가능하다. 특히 파티원이 잘하는 사람이라면, 내려옴과 동시에 스턴을 날려줄 것이기에 걱정없다.  

굉장히 강한 캐릭터로 잘만 쓰면 무적(…) 이런 이유로 비방에서느 금캐가 되었다.  

