![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/6/69/Marshall_logo.svg/200px-
Marshall_logo.svg.png?align=right](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/th
umb/6/69/Marshall_logo.svg/200px-Marshall_logo.svg.png)

[[PNG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/6/69/Marshall_logo.svg
/200px-Marshall_logo.svg.png)

## Contents

    

1. 역사 
2. 특징 
3. 모델 라인업 

  
Marshall Amplification

[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 [기타앰프](%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%95%B0%ED%94%84.md) 제조사.

특유의 "크런치"한 드라이브 사운드로 유명하여 "British Sound"라는 애칭이 있다.

보통 [천조국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [펜더](%ED%8E%9C%EB%8D%94.md) Vs. [음식이드럽게 맛없기로 유명한나라](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 Vox가 클린사운드의 양대산맥이라면, 드라이브 계열의 양대산맥은
[메사 부기](%EB%A9%94%EC%82%AC%20%EB%B6%80%EA%B8%B0.md)와 마샬이 되시겠다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%83%AC%20%EC%95%B0%ED%9
4%84?action=edit&section=1)]

## 1. 역사 ¶

1962년 Jim Marshall에 의해 설립되었다. 사실 그 이전부터 앰프는 제작하고 있었으나 1962년을 회사 창립 연도로 보고 있다.

  

[드러머](%EB%93%9C%EB%9F%AC%EB%A8%B8.md)이자 드럼 가게 주인이던 Jim Marshall은 이전부터 드럼
가게를 운영하면서 드럼 레슨을 하고 있었다. 그 곳에는 드러머 뿐만 아니라 기타리스트들도 자주 찾아왔는데 그들은 짐에게 자신들이 원하는 톤이
기존의 앰프에서는 나오지 않는다고 불평했다. 이에 착안한 짐 마샬은 더욱 출력이 향상된 기타 앰프를 설계하기 시작하였으며, 그 결과 상당한
명성을 얻게 되었다.

  

1962년 그는 미제 앰프에 비히 좀 더 싸면서도 좋은 소리가 나는 앰프를 만들기로 하였다. 그는 원래 마음에 들어했던
[펜더](%ED%8E%9C%EB%8D%94.md)의 베이스맨 앰프를 베이스로 개조하였는데, 기존의 프리앰프 부분의 첫 단에 있던
12AY7에 비해 게인이 강한 12AX7 관을 집어넣었고 케비넷 역시도 10인치 젠센 스피커 4발에 뒤가 열려있는 오픈 백에서 12인치
셀레스쳔 스피커가 박힌 클로즈드 백으로 바꿨다. 이것이 바로 이후 마샬의 첫 모델로 일컬어지는 JTM45모델이다. 이 앰프는 출시되자 마자
상당한 인기를 끌었으며 이후 VOX AC50등의 모델에도 영향을 끼치게 된다.

  

이후 1964년 Bluesbreaker 모델을 발표하여 [에릭클랩튼](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%ED%81%B4%EB%9E%A9%ED%8A%BC.md)이 즐겨 쓰면서 엄청난 인기를
얻게 된다. 1970년대 JMP(Jim Marshall Product)와 MV(Master Volume)시리즈를 발표하였고, 이는 [랜디로즈](%EB%9E%9C%EB%94%94%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md), [잭와일드](%EC%9E%AD%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C.md),
[슬래시](%EC%8A%AC%EB%9E%98%EC%8B%9C.md) 등에 의해 애용된다. 1981년에는 MV모델의 후속작으로
JCM800 시리즈를 발표한다. 그의 풀네임 이니셜과 자동차 번호판 번호를 조합한데서 따온 이 시리즈는 2203, 2204에 이어 다양한
모델을 발표하며 1980년대를 풍미하게 된다.  

이 때 마샬은 미국의 [메사 부기](%EB%A9%94%EC%82%AC%20%EB%B6%80%EA%B8%B0.md), 솔다노 등의 회사와
크게 경쟁을 하게 된다. 이 과정에서 짐 마샬은 그의 앰프에 발로 채널을 옮길 수 있는 풋스위치, 더 많은 게인을 얻을 수 있는 다이오드
클리핑 단을 추가하는 시도를 하게 된다. 또한 진공관이 아닌
[트랜지스터](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 소자를 사용한 솔리드 스테이트
앰프도 발표하기 시작했으며 이 때 제작된 Lead 12 등의 모델은 저렴한 가격과 적절한 사운드로 인기를 얻었고 이후의 Valvestate와
MG 시리즈로 이어지게 된다.

  

1990년대에는 JCM900을 발표하여 당시의 많은 [하드 록](%ED%95%98%EB%93%9C%20%EB%A1%9D.md),
[헤비메탈](%ED%97%A4%EB%B9%84%EB%A9%94%ED%83%88.md)은 물론
[그런지](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EC%A7%80.md), [팝](%ED%8C%9D.md) 기타리스트들에게도
사랑받았다.

  

2000년대 이후 마샬은 모델 라인업을 재정비하여 JCM2000(이후 DSL과 TSL시리즈로 나뉨), Vintage Modern, MA,
AVT, MG 시리즈 기타 앰프 및 기타 앰프용 스피커 캐비넷, 베이스 앰프 등을 생산하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%83%AC%20%EC%95%B0%ED%9
4%84?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

마샬의 앰프는 큰 검은 앰프 캐비넷에 특유의 금색 도금이 된 패널이 특징이다. 이는 금도금제 유리를 끼워넣었던 일명 "Plexi"시리즈에서
시작된 것으로 유리의 강도가 약하고 생산성도 떨어졌기에 앰프 새시와 같은 재질의 금색 알미늄 패널로 교체한 것이었다.

  

다른 앰프에 비해 스위치가 적고 컨트롤부가 단순하다는 특징도 있다. 딥, 브라이트 스위치를 일찍부터 적용했던 메사 부기 등의 브랜드와 달리
마샬의 빈티지 모델들은 기본적인 게인, 마스터볼륨, 이퀄라이저 정도의 컨트롤부만 있었으며 채널도 1~2채널로 단순했다. 이러한 구조임에도
마샬 특유의 시원스러운 사운드가 나왔기에 많은 기타리스트들에게 사랑받고 있는 것이다.

  

[메사 부기](%EB%A9%94%EC%82%AC%20%EB%B6%80%EA%B8%B0.md) 등의 브랜드가 프리앰프부를 중시했던 것과
달리 마샬은 처음부터 파워 앰프의 중요성을 강조하였고 Presence, Resonance등 파워 앰프의 세팅을 조정하는 노브를 일찍부터 집어
넣었다. 또한 오픈 백 형의 콤보 앰프를 많이 발표했던 [펜더](%ED%8E%9C%EB%8D%94.md)나 [메사부기](%EB%A9%94%EC%82%AC%20%EB%B6%80%EA%B8%B0.md)와 달리 헤드 앰프에 클로즈드 백 형의 캐비넷을
사용하여 특유의 직진성이 강한 사운드가 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%83%AC%20%EC%95%B0%ED%9
4%84?action=edit&section=3)]

## 3. 모델 라인업 ¶

  * JCM2000 시리즈 - JCM800으로부터 이어지는 마샬의 메인스트림급 라인업  

    * DSL 시리즈 - JCM2000 DSL 시리즈에서 새로운 설계 방식을 적용하여 2013년 새롭게 출시한 라인업. 기존에 없었던 저출력 앰프와 새로운 100와트급 앰프가 포진해 있다.
  * Modern 시리즈 - Vintage Modern이라는 이름으로 더 유명하며, JCM800 시절의 빈티지한 사운드를 현대적으로 재해석한 앰프 시리즈이다.
  * MA 시리즈 - 마샬의 저가형 풀진공관 라인업. 중국산인데 기타리스트들의 평이 매우 좋지 못하다.
  * JMD 시리즈 - 마샬의 기존의 다기능/다채널 TR 프리앰프와 진공관 파워앰프를 조합한 시리즈.
  * AVT 시리즈 - LEAD 12로부터 이어지는 마샬의 솔리드 스테이트 파워앰프가 장착된 시리즈. TR 파워앰프에 진공관을 1개 조합하여 자연스러운 사운드를 만들기 때문에 합주실 등에서 인기가 좋다.
  * MG 시리즈 - 보급형 솔리드 스테이트 앰프 시리즈. 연습용 등으로 많이 사용된다.

