[그레이트 마징가](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80.md)가 장비한 검. 그레이트 마징가의 허벅지 날개에서 나오며 두 개를 수납한다. [썬더브레이크](%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)와 함께 마징가
Z와의 차별성을 나타내는 대표적인 무기다. 영상, 삽화, 게임, 조형 등 많은 분야에서 그레이트 마징가가 이것을 쓰는 포즈를 재현한다.

원래 마징가Z는 검격계 신무기를 장비할 예정이었다. 닥터 헬과의 결전 이후 마징가Z를 대대적으로 개조하여 미케네 제국과 맞서는 이야기를
구상했는데, 당시 이 뉴 마징가는 검을 쓰는게 강조되어 있었다. 당시 나가이고의 구상이나 스케치 등을 보면 처음부터 중요한 이벤트로 기획했던
모양이다. 그러나 시리즈를 진행하면서 마징가Z의 강화이벤트는 어느 정도 정체되게 되며, 후속작인 그레이트 마징가의 기획이 부상하면서 마징가
블레이드는 그레이트 마징가가 장비하는 걸로 결론되었다. 때문에 마징가Z가 전용의 검격 무기를 장비하는 일은 없었다. 다만 극장판 마징가Z
Vs 암흑대장군에서 그레이트 마징가가 마징가Z에게 마징가 블레이드를 빌려주어 이 원안을 어느 정도 구현했다.  

원안의 영향으로 그레이트 마징가는 초반부터 마징가 블레이드를 적극적으로 활용하는 모습을 보인다. 훗날 로봇 애니메이션에서 검격계 무기는
볼테스V의 영향을 받아 일격필살의 참격을 날리는 기술로 굳어졌지만, 이당시에는 문자 그대로 검투용 무기로 다양하게 활용됐다. 근거리 백병전은
물론, 이도류 구사, 투척, 적에게 꽂아 피뢰침처럼 쓰기도 한다. 영상 매체에는 등장하지 않았지만 [썬더브레이크](%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 받아 썬더
블레이드라는 변칙 기술도 쓴다. 아마 이것도 조만간 로봇대전에 나올 듯 하다.

기본적으로 그레이트 마징가의 상징이지만 그레이트 이후의 마징가들은 기본적으로 장비한다. 그랜다이저의 더블 하켄도 트리플 마징가 블레이드를
사용할 때 꺼내는 걸로 보아 마징가 블레이드의 연장선으로 보인다. 이후 작풍이 크게 달라진 갓 마징가에서도, 유일하게 마징가 블레이드 만큼은
전승되었고, 마징사가, Z마징가와 같은 마징가Z 리메이크 기획에서도 스크랜더 장비에 버금가는 중요한 강화이벤트로 처리된다. 특히 마징카이져는
마징가Z의 리파인 버전으로 기획안이 정리되면서 그레이트 마징가에서 계승된 장비나 무기가 대거 삭제되는데, 그 와중에도 마징가 블레이드 만큼은
카이져 블레이드와 카이져 소드로 계승되어 오히려 강조된다. 특히 카이져 블레이드는, 마징카이져가 진정한 힘을 낼 수 있게 되는 키 아이템으로
연출되며, 이 점은 예쩐부터 검격계 무기 추가가 마징가의 최종 강화이벤트로 기획되었던 것을 오마쥬했다.  

로봇대전에서는 그레이트 마징가의 밥줄 기술로 어떻게 보면 썬더 브레이크나 브레스트 번보다 연출이 좋을 때도 있다. 최신작 슈퍼로봇대전Z에서는
공중에서 공대지로 썬더 브레이크를 사용하면 마징가 블레이드를 적에게 박고 그 위로 썬더 브레이크를 떨어 뜨리는 초월적인 연출을 선보였다. 이
기술을 이용한 합체기로는 [더블 마징가 블레이드](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)와 [트리플 마징가 블레이드](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%94%8C%20%EB%A7%88%EC%A7%95%EA%B0%80%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)가 있다.

