## Contents

    

1. 일반적인 의미의 마을 사람 
2. RPG에서의 마을 사람 
3. 동물의 숲 시리즈의 주인공 
    

3.1. [대난투 스매시 브라더스 시리즈](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EB%9
E%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 일반적인 의미의 마을 사람 ¶

마을에 사는 사람을 아울러 이르는 말.  
물론 이것만을 위해 작성한 항목은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EB%9
E%8C?action=edit&section=2)]

## 2. RPG에서의 마을 사람 ¶

[RPG](RPG.md)에 반드시 등장하는 인물들.

  

별다른 활약은 없다. RPG에서 '봉', '물주' 포지션을 맡고 있다. 대사는 고정되어 있으며 마당에 아무 이유없이 돌아다니거나 제자리에
멍하니 서있거나 집안에 짱박혀있다. 집에는 항상 상자가 하나씩 있으며 열어보면 금화나 아이템 등 보물이 있다. 상자가 없으면 장농과 항아리를
뒤지자. 뭔가 물건이 들어있을법한 것을 뒤지면 십중팔구는 나온다. 만약 그래도 없으면 마을사람에게 훔치기를 써보는 것도 좋다.

  

가끔 쓸만한 정보를 주거나 동료가 되는 경우가 있다만 어찌됐건 훌륭한 배경용 캐릭터. 초반에는 마을사람에게 이것저것 말도 걸어보곤 하지만
후반으로 갈수록 별 의미없이 길만 막는 귀찮은 놈들로 변한다. 미국식 RPG는 마을 사람들에게 말걸어 정보를 얻는게 중요하지만 그것도
한때다. 그래서 개발자들에겐 이 마을사람이 골치아픈 문제 혹은 도전거리가 되어왔다. 대충 추가하자니 마을이 너무 황량해지며 성의없다는 소리를
듣게 되고, 이쪽으로 리소스를 투입하자니 열에 아홉은 무시하고 지나가는터라 투입대비 성과가 없는 수준이고 그 성과를 억지로 내보겠다고
이런저런 퀘스트와 이벤트를 엮어넣으면 그때는 귀찮다고 까이게 되니까(...). 2000년대 이후부터는 게이머들의 컨텐츠 소모가 점차
선형적으로 흘러가서`[1]`, 이제는 그냥 대충 템플릿을 만들어 찍어내서 뿌려놓거나 아예 대화가 안되는 말 그대로 배경 수준으로 때워놓고
치우게 되었다.

  

모든 마을사람의 모양은 전부 비슷하거나 똑같지만 가끔씩 특출나게 생긴 놈들은 이벤트가 일어나거나, 퀘스트를 주거나, 아군으로 들어온다. 이런
놈들을 눈에 불을 켜고 찾아야 한다.

  

마을사람이 쓸모있는 몇 안되는 RPG 시리즈로 [마이트 앤매직](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81.md)이 있으며,
마이트 앤 매직 시리즈에서는 기본 동료 4명에 마을사람 2명을 스카웃하여 동료로 받을 수 있다. 직접 전투에 참여하지는 않지만 직업에 따라
효능이 다르다. 가령 [힐러](%ED%9E%90%EB%9F%AC.md)는 파티 전체를 하루에 한 번씩 회복시키고,
[대장장이](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%EC%9D%B4.md)는 무기를 수리하는 능력이 있다.

  

[엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 존재감 없는 마을 사람은 많지 않고 각자 이름과 캐릭터성을 어느 정도 갖고 있다. 특히
[스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에 와서는 이름 없는 경비병들을 제외하면 **모든
마을 사람**이 별개의 캐릭터이며 이들 중 대부분에게서 퀘스트나 부탁 등을 받을 수 있다. 심지어 특정 조건을 만족하고 호감도를 올려놓으면
마음에 드는 마을사람과 **결혼**하는 것까지 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EB%9
E%8C?action=edit&section=3)]

## 3. 동물의 숲 시리즈의 주인공 ¶

![http://www.ssbwiki.com/images/thumb/e/eb/Villager_SSB4.png/250px-
Villager_SSB4.png](http://www.ssbwiki.com/images/thumb/e/eb/Villager_SSB4.png
/250px-Villager_SSB4.png)

[[PNG external
image]](http://www.ssbwiki.com/images/thumb/e/eb/Villager_SSB4.png/250px-
Villager_SSB4.png)

  
むらびと / Villager

  

[동물의 숲 시리즈](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%9D%98%20%EC%88%B2%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 주인공을 가리키는 명칭.

  

마을 사람이라 함은 동물의 숲 등장 캐릭터 전체를 아울러 말할 수도 있으나, [대난투 스매시 브라더스 시리즈](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 참전에서 마을 사람이라고 표기한 이후, 마을 사람이라 하면 동물의
숲 시리즈의 주인공을 뜻하는 말이 되었다. 과거에 동물의 숲 시리즈에서는 동물의 숲의 주인공이라고 표기되거나 성별에 따라 남자아이 혹은
여자아이라고 표기되어 있었다.

  

이름과 성별은 플레이어가 자유롭게 선택할 수 있고 게임 시작 전의 질문에 따라 얼굴 형태가 결정된다. 다른 시리즈에서는 이름 그대로 마을에
사는 주민 중 한명일 뿐이지만 [튀어나와요 동물의 숲](%ED%8A%80%EC%96%B4%EB%82%98%EC%99%80%EC%9A%94%20%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%9D%98%20%EC%88%B2.md)에서는 새로운 촌장으로 오인받고, 결국 자신이 촌장 역을
맡게 된다.

  

디자인은 2등신의 데포르메된 디자인이였지만 튀동숲부터는 2.5등신으로 비율이 증가했다. 그 덕에 튀동숲부터는 입을 수 있는 의상에 하의,
양말, 신발이 추가되었으며 상의와 원피스의 개념이 나뉘게 되었다.

  

플레이어의 아바타적인 존재이기 때문에 세세한 설정은 그다지 없지만 주기적으로 부모(특히 엄마 쪽)에서 편지를 보내 오는걸로 봐선 우선
부모님은 확실히 존재한다.

  

귀여운 외모와는 어울리지 않는 초인적인 신체능력을 가지고 있다. 예를 들자면

  

  * 고래상어(600cm, 1톤 이상)을 한 손으로 가볍게 들어 올리는 악력.
  * 무거운 도끼나 삽을 들고 뛰어다녀도 숨 한번 헐떡이지 않으며 겨울 바다에 하루 종일 들어가 있어도 감기조차 걸리지 않는 체력.
  * 24시간 내내 혹은 그 이상 잠 안자고 마을을 돌아다닐 수 있는 체력. 몰론 플레이어가 [켠김에 왕까지](%EC%BC%A0%EA%B9%80%EC%97%90%20%EC%99%95%EA%B9%8C%EC%A7%80.md)식 플레이를 할 때 한정(…). <del>그만큼 플레이어도 체력이 좋아야 한다</del>
  * 어떤 나무라도 도끼질 세번에 쓰러뜨리고 그루터기도 삽질 한번으로 파내버리는 힘.
  * 아무리 무거워 보이는 가구일지라도 밀어 옮기는 힘.
  * 심해어가 사는 깊이까지 잠수하고도 아무렇지도 않은 폐활량.
  * 말벌과 전갈, 타란툴라에게 몇번을 물려도 멀쩡한 점<del>[만독불침](%EB%A7%8C%EB%8F%85%EB%B6%88%EC%B9%A8.md)?</del> 등등...  

물론 슬로우 라이프가 테마인 게임인지라 전투 시스템은 없으니 그냥 농담으로 하는 소리...였지만

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EB%9
E%8C?action=edit&section=4)]

### 3.1. [대난투 스매시 브라더스 시리즈](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 ¶

  

2013년 6월 닌텐도 다이렉트에서 [대난투 스매시 브라더스 for Nintendo 3DS / Wii U](%EB%8C%80%EB%82%9C%ED%88%AC%20%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4%20for%20Nintendo%203DS%20/%20Wii%20U.md)에 참전하는 것이 확정되었다! 마을사람이란 명칭도 여기서 처음
나온 것. 원작에서 사용하는 다양한 도구를 전투에 이용하며, 기술 사용시의 SE도 원작에 충실하게 재현되어 있다. 기술 목록은 다음과 같다.

  

일반 필살기: **챙기기/꺼내기** <del>사기기술</del> 일단 발사물이나 상대방이 던진 아이템 등을 줏어서 보관하다가 필요할 때
꺼내서 반격할 수 있다. 장풍 계통(마리오에 파이어볼이나 링크의 화살, 심지어 피카츄의 번개, 록맨의 하드너클, 덕헌트의 와일드 건맨의
총알<del>레알총알잡기</del>, 루플레의 트론 <del>그 거대한 발사체가 주머니속에 빨려들어가는걸 보고있으면 정신이 심히
아스트랄해진다..</del>같 이 말도 안 되는 것들도 빼앗아 진다.) 외에도 소닉의 스프링, 록맨의 랏슈(...) 등을 빼앗아 사용할 수도
있다. 이 기술의 무서운 점은 첫번째로 무적시간이 더럽게 길다. 선딜부터 고개를 젓는 모션 전까지 모두 무적시간이 붙는다[* 긴급회피보다도
무적시간이 길다.] 왠만한 공격은 전부 챙기기만으로 회피할수있다. 두번째로 와리오의 바이크, 디디콩의 바나나등을 주울수있는데 **그 아이템은
마을사람이 다시 물건을 꺼내거나 장외당하지 않는 이상 약 30초간 사용할수 없다.** 근데 그 아이템을 꺼냈다 다시 집어넣으면 타이머가
리셋되니 **죽지만 않으면 한 기술을 봉인할수있다!!** <del>디디콩은 마을사람을 건드리면 ㅈ되는거야</del> 소닉의 스프링이나 링크의
폭탄처럼 다시 소환할수있는것은 봉인되지 않는다.

  

게다가 판정범위도 더럽게 넓어서 공중에 떠있는 물건이나 조금 떨어져있어도 마법같이 빨려들어온다. 그뿐만이 아니라 되돌려준 발사체는 데미지와
넉백이 강화되서 위핏 트레이너의 태양예배나 마을 사람의 나무, 루카리오의 파동탄같이 데미지와 넉백이 원래부터 강한 것들을 챙기면 말도안되는
위력을 낼수있다.

  

  

(21초부터 주목)

  

마을사람의 대부분의 기술이 장풍판정이라서, 미러 매치에서는 서로 챙기기를 남발하는 상황이 자주 벌어진다.(...) 뿐만 아니라 2대2
대회에선 규칙상 팀 어택을 반드시 켜기 때문에 여러가지 전략을 펼칠 수 있다는 것도 장점. 팀원인 네스의 PK 선더 등을 챙겨서 다시
꺼내주면 PSI 마그넷으로 회복을 할 수도 있는 등 잠재력이 높은 기술로 평가받는다.

  

  

**챙기기가 가능한 기술들**.

  

옆 필살기: **토용군 로켓** 지상에서 쓸 때는 토용을 날려서 공격하고 공중에서는 토용 위에 올라타 복귀용으로 쓸 수 있다. 참고로 타고
있을때 기술이 더 강해진다. 1.0.4 패치 이전에는 절벽에 토용을 부딪혀 폭발하게 하면 데미지와 날리는 힘이 크게 상승하는 버그가 있었다.

  

위 필살기: **[벌룬 트립](%EB%B2%8C%EB%A3%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)** 풍선이
달린 모자를 타고 복귀한다. 풍선은 공격으로 터트릴 수 있으며 풍선이 모두 터지면 동작불능`[2]` 상태에 빠지니 주의해야 한다. 복귀
거리로만 치면 최강의 복귀기로 전장 아래쪽이 뚫려있는 맵의 경우에는 풍선을 타고 맵 밑바닥 한쪽에서 반대쪽으로 횡단할 수 있을 정도고
체공시간도 무지막지해서 올리마의 비장의 무기 데미지 전체를 올리마의 우주선과 동시에 우주로 올라가 공중에서 버티면(...) 괴생물체의
공격+우주선 낙하의 폭발까지 회피 해버릴수 있다.  

아래 필살기: **씨뿌리기/물주기/벌목** 묘목을 심고, 물을 줘서 자라게 한 후, 도끼로 베어 쓰러뜨리는 3단계로 이루어진 공격. 묘목
심기는 공중에 있을 때에는 아무 일도 일어나지 않으며 물을 주는 것에는 상대방을 살짝 밀어내는 판정이 있다. 물을 주면 나무가 자라나는데
자라나는 나무에는 큰 데미지 판정이 있다. 나무가 자라면 도끼를 사용할 수 있는데 같은 방향에서 나무를 두번 찍으면 나무가 쓰러지며 맞은
상대방에게 엄청난 데미지를 주며 크게 날려버린다. 가끔 벌채한 후 나무토막이 남기도 하는데 마을사람, 적 구분 없이 주워들어 던질 수 있다.
나무가 자라있는 상태가 유지되는 동안은 얼마든지 도끼질을 할 수 있는데 의외로 쓸만한 근접 공격이다.

  

잡기: **잠자리채** 잠자리채를 잡기 공격으로 사용한다. 잡는 거리는 길지만 그만큼 발동도 느리고 헛칠 시의 후딜레이도 크다.

  

![http://gamers-high.com/smbr-3ds/image/staff-roll/murabito-
allstar-b.jpg](http://gamers-high.com/smbr-3ds/image/staff-roll/murabito-
allstar-b.jpg)

[[JPG external image]](http://gamers-high.com/smbr-3ds/image/staff-roll
/murabito-allstar-b.jpg)

  
비장의 무기: **꿈의 마이하우스** 상대방을 잡은 뒤 [너굴](%EB%84%88%EA%B5%B4.md)과 콩돌이, 밤돌이를 불러다가
벨을 지불하고 그 위에 집을 지어 폭파시키는(...) 공격이다.`[3]` <del>사채의 숲의 마수가 드디어 대난투에도...</del>
너굴에게 돈을 건네는 장면은 위의 그림과 같지 3DS판의 올스타 모드를 마을사람으로 클리어하면 나오는 그림으로 등장한다. <del>건네는
놈이나 받는 놈이나 무서워</del>

  

옆 스매시 : 볼링공을 꺼내 떨어뜨린다. 발동은 느리고 범위도 좁지만 위력과 날려보내는 힘은 높다. 특이한 점은 절벽 아래로 떨어뜨릴 수
있다는 점. 떨어지는 볼링공으로 복귀하려는 상대방을 격추할 수도 있다.

  

위 스매시 : 바로 위쪽으로 불꽃놀이를 꺼낸 후 귀를 막으며 발사한다. 모아도 사정거리가 크게 늘지 않고 위력도 조금 낮은 편.

  

아래 스매시 : [앞뒤로 삽질을 해서 맞은 상대방을 묻어버린다(...).](%EC%83%9D%EB%A7%A4%EC%9E%A5.md)
데미지는 약하고 날려보내지도 못하지만 맞추면 상대를 행동불능으로 만들 수 있는 것이 장점. 앞뒤의 데미지 차이는 없다.

  

점프 앞(뒤) 공격 : 새총을 꺼내 발사한다. 원거리 공격이라고 볼 수 있을 정도로 사정거리가 길고 발동도 빨라서 마을사람의 공중전을
책임지는 기술. 가까이서 맞는다면 꽤 데미지가 높다. 뒤로 발사하는 쪽이 더 날리는 힘이 강하다. 이 새총 덕분에어설픈 복귀저지는 통하지
않기 때문에 절벽 근처에 붙어서 새총질만 하는 마을사람들이 종종 보이기도 한다.

  

점프 위(아래) 공격 : 무를 위 혹은 아래로 내밀어 공격한다. 무의 갯수는 1~3개로 랜덤이며 갯수가 많을수록 데미지와 날리는 힘이
강해진다. 아래 공격에서 무 3개가 나온다면 메테오 스매시 판정이 생긴다.  

그 외에도 화분, 우산, 글러브, 잡초뽑기 등 다양한 도구를 이용해 공격한다.

  

티어리스트는 초기엔 중상위권이였으나 1.0.4 패치 이후 상위권으로 상승했다. 뛰어난 공중전 능력, 우수한 장풍, 짧은 딜레이, 거리가 긴
복귀기 등을 가지고 있지만 접근전에 약하고 발이 느린 편이고 잡기의 성능이 좋지 못한 점이 약점으로 작용하고 있다. 또한 많은 공격이 장풍
판정이라 반사기에 다소 약하다는 단점도 존재한다.`[4]` 접근전 성능은 좋지 못한 편이기 때문에 떨어진 거리에서 상대방을 어떻게 견제하고
막아내느냐가 관건인 캐릭터이다.

  

컬러링은 홀수 컬러링은 남자아이, 짝수 컬러링은 여자아이이다. 기본 컬러링인 남자아이는 낯선고양이의 질문에 모두 위쪽의 선택지<del>즉
A버튼 연타</del>를 고르면 나오는 얼굴.

  

  

특유의 고정된 웃는 얼굴이 **묘하게 무섭다**는 반응이 많다.[느낌은 대략 웃으면서 무기를 휘두르는 사이코패스
정도(...)](http://imgur.com/gallery/rB1AK).
[픽시브](%ED%94%BD%EC%8B%9C%EB%B8%8C.md)에는 장외로 튀어나와요 동물의 숲, 저 세상으로 가요 동물의 숲,
싸워요 동물의 숲<del>, [10초 줄테니 한강 굴다리 밑으로 튀어나와요](%EC%8B%B1%ED%95%98%ED%98%95.md)
사채의 숲</del>등의 태그가 붙은 그림들까지 올라오고 있다. 영미권에서의 [밈](%EB%B0%88.md)은 Kill(죽이다) +
Villager(마을 사람)의 합성어인 **Killager**(...)

  

분명 생긴 모습은 타동숲 이하 버전에서 나오는 2등신의 모습이건만 트레일러에서 나오는 마을`[5]`은 튀동숲의 모습이다.

`\----`

  * `[1]` 게임 디자인 여부와 관계없이 공략을 보든 어쩌든 해서 메인스토리만 쭉 진행하는 플레이.
  * `[2]` 마리오나 링크의 위 특수공격처럼 공중에서 사용하면 공격 후엔 좌우의 미약한 이동 외엔 아무것도 할 수 없는 상태.
  * `[3]` 트레일러에서 너굴이 초대장을 유심히 쳐다본 건 이 기술을 암시한 것일지도 모른다.
  * `[4]` 새총, 볼링공, 토용, 쓰러지는 나무, 화분 등등이 모두 반사가 가능하다.
  * `[5]` 동물들의 크기는 2.5등신에 맞추어져 있고, 튀동숲 신규 캐릭터인 여울도 등장할 뿐 아니라 너굴의 의상은 튀동숲의 의상이다.

