## Contents

    

1. 소개 
2. 등장인물 
3. 작가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8B%A0%EC%8A%88%ED%8A%B
8?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[다음 만화속세상](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81.md)에서 연재된 [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md).  
<del>[다음
만화속세상](http://cartoon.media.daum.net/series/list/machinesuit)</del>`[1]`  
<del>[작가 블로그](http://blog.naver.com/prologue/PrologueList.nhn?blogId=tobi1975)
</del>`[2]`

  

다음에서 새 연재 작가를 뽑을 때 흔히 하듯이 8화 단편으로 구성되었다.`[3]`

  

'데이지유우'라는 필명의 작가가 연재하였으며 '무장무쌍시리즈 1탄'이라는 제목으로 볼 때 사실은 시리즈물이며 그 중 1부쯤 되는 내용이
아니었을까 하고 유추할 수 있다. 그러나 연재기간 내내 대차게 까이기만 하다가 안드로메다로 가버린 비운의 만화. 내용은 일단 근 미래에 알
수 없는 힘을 가진 '[에볼류더](%EC%97%90%EB%B3%BC%EB%A5%98%EB%8D%94.md)'라는 초능력자들이 사람들
사이에 숨어 살고 있는데 이들의 존재가 인류에게 큰 위협이 되는지 엄청난 피해`[4]`를 감수하고서라도 인류는 이들을 제거하려 한다. 그래서
'에볼류더' 들은 '마신슈트' 라는 걸 입고 변신해서 싸운다.

  

작화 자체는 [눈깔괴물](%EB%88%88%EA%B9%94%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md) 성향을 눈 감아준다면 나쁘지는 않은
편이었으나 에볼류더의 변신 장면이 [뱅크신](%EB%B1%85%ED%81%AC%EC%8B%A0.md)이며`[5]` 캐릭터들 사이의 대화
연출이 만화라기보다 [어드벤쳐](%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B3%90.md)류
[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 연출법과 흡사하다는 것 등이 독자들의 분석으로 밝혀지는 등 꽤나 까였다.

  

그리고 에볼류더 한 명을 잡겠다고 등교 시간의 중학교를 전투기 부대가 폭격하고 폭격당한 학교에서 생존자들은 당황하거나 도망치지도 않고
나뒹구는 잔해와 시체를 보면서 "우욱 징그러워" 따위의 [개드립](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 치는 등
무리한 설정과 여주인공은 어머니가 폭격으로 크게 다쳐 병원에 입원했는데도 그것을 기회로 좋아하는 선배의 집에 얹혀 살게 된 것을 기뻐하는
식의 손발이 오그라드는 연출 등으로 인해 갖은 비판 및 비난에 시달리다가 뜬금없이 '우리가 살던 지구는 [진짜 지구가 아니었다](%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A7%80%EA%B5%AC%EA%B0%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EC%97%88%EB%8B%A4.md)' 하면서 멸망하는 식으로 끝나고(8화) 잊혀지고 말았다. <del>그리고 전설이 되었다</del>

  

상식적으로 생각하면 이런 강력한 전력을 지닌 사람들은 국가가 잡을 게 아니라 앞장서서 각종 특혜와 함께 스카웃해야 되는 것이 옳은 게 아닌가
싶지만 [알 게 뭐야](%EC%95%8C%20%EA%B2%8C%20%EB%AD%90%EC%95%BC.md).

  

[테제](%ED%85%8C%EC%A0%9C.md), [소년전](%EC%86%8C%EB%85%84%EC%A0%84.md)과 더불어
**전설의 3대 웹툰**으로 불리기도 한다.`[6]` 하나 더 추가하자면 [고마워 다행이야](%EA%B3%A0%EB%A7%88%EC%9B%8C%20%EB%8B%A4%ED%96%89%EC%9D%B4%EC%95%BC.md). <del>또 하나 추가하자면
[맛집남녀](%EB%A7%9B%EC%A7%91%EB%82%A8%EB%85%80.md)</del>

  

2014년 1월, 작가가 리부트를 선언했다! <del>그리고 글이 사라졌다!</del>

  

마신슈트 스토케시아의 별 [스토리
요약](http://gall.dcinside.com/list.php?id=starcraft2&no=272019&page=1&bbs=).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8B%A0%EC%8A%88%ED%8A%B
8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * 선우나래  
본작의 [타이틀히로인](%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md). 주인공
김찬휘를 짝사랑하며 항상 뒤쫓아다니는 철부지 후배. 긴 갈색 생머리에 [거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md) 속성을 지닌
전형적인 미소녀. 찬휘가 허공에 혼잣말을 하며 걸어가는 것을 보고도 '좀 독특한 버릇이 있다' 고 생각할 뿐 별로 이상하게 여기지 않는 등
[천연](%EC%B2%9C%EC%97%B0.md)인지 [4차원](4%EC%B0%A8%EC%9B%90.md)인지 모를 사고방식을
지녔다. 주인공이 평가하기로는 중학교 때
[집단따돌림](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EB%94%B0%EB%8F%8C%EB%A6%BC.md)을 당하고서도 아직도 바보스러울
정도로 착하고 긍정적인 성격.  
  
작중에 어머니가 돌아가시고 나서 남주인공의 집에 신세를 지러 온다. 시기상 어머니가 죽은 지 며칠밖에 안 지났는데 밝은 모습을 보여준 데다가
애교를 부리면서까지 주인공한테 들러붙는 모습을 보고 독자들은 '어머니 사망을 핑계로 남주인공에게 들러붙으려는 패륜녀' 기믹을 선사했다.  

  * 김찬휘  
주인공. 성격도 쿨시크한 데다 얼굴도 잘생겨서 여자아이들에게 인기가 좋다. 정작 본인은 여자에게 흥미가 없는 성향. 입이 거칠어서 여자에게도
곱게 말하는 법이 없다. 나래가 따라다니는 것을 노골적으로 귀찮게 여기고 평소엔 상대를 잘 하지 않는다. 그러나 시간이 지날수록
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)적인 면모를 보이며 그녀를 의식하는 모습을 보여준다.  
  
혼자 허공에 계속 수다를 떠는 버릇이 있는데 이는 정말 혼잣말을 하는 행동이 아니라 '누나'`[7]` 와 소통하고 있는 것이다. 하지만 다른
사람들에겐 누군가와 얘기하는 것 같지도 않고 연락하는 것 같지도 않기 때문에 주변에는 그냥 이상한 사람으로 보일 확률이 높다.  
  
사실은 에볼류더 중의 한 명이지만 에볼류더의 편에 서지 않는다. 오히려 에볼류더들의 행동이 '너무 지나치다' 라고 생각해서 거부감을 갖고
있다.  

  * 이름 미상(에볼류더)  
아마 영원히 밝혀지지 않을 것 같다. 작중 가장 많이 등장하는 악역으로 김찬휘와 온갖 라이벌 플래그를 세웠다. 김찬휘에게 '에볼류더를
핍박하는 인간들 손에서 우리 스스로를 구하고 이 미친 세계를 뒤집어버리자' 라고 제안하지만 일언지하에 거절당한다. 그 뒤 그와 함께 목숨을
건 싸움을 시작하게 되는 순간 연재가 끝나버렸다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8B%A0%EC%8A%88%ED%8A%B
8?action=edit&section=3)]

## 3. 작가 ¶

필명은 데이지유우. [TTale](TTale.md)에서
[메타볼릭](%EB%A9%94%ED%83%80%EB%B3%BC%EB%A6%AD.md) 연재를 시작하면서 본명이 '박진성'임이 밝혀졌다.
특이사항을 꼽으라면,'여친만'의 작가인 박형준의 형이라는 것. 과거 블로그에 적힌 바에 의하면, 그는 형제가 만화가라는 사실을 자랑스러워
하는듯 했다.

  

작가 본인의 말에 따르면 과거 사용했던 '데이지유우'라는 이름은 일본 애니메이션의 영향을 받은 것을 인정하고 일본식 만화를 표방하기 위함이며
일본 애니메이션 <초음전사 보그맨>에 대한 동경의 의미이자 일본 진출을 준비하기 위한 각오의 의미였다고 한다.<del>길다</del> 한편
마신슈트 이후에는 무슨 이유에서인지 '토비노'라는 닉을 사용하게 되었으며, 프로젝트마다 'Tobino Works'라는 이름을 내걸었다.

  

작가 박진성의 경력을 살펴보자면 여러모로 우여곡절이 많다. 일단 초기에 그린 만화들의 경우는 대부분 실패해서 조기에 완결이난 게 보통.
당연히 그 제목마저도 거의 알려져있지 않은 것들 뿐이며, 현재 검색되는 작품은 SD프로젝트 1~3권 뿐이다. 이후 20대 중후반까지 쭉
만화를 그렸다. 그다지 인기는 없었던 탓인지 학습만화쪽에서 주로 활동을 했다. 그리고 그런식으로 저조하게 활동을 이어나가다가 뜬급없이
대현출판사에 의해 '특급만화가'로 선정되게 된다. 특급만화가는 자신만의 노하우를 가진 10년이상 경력의 프로만화가를 뽑아서 거액을 지원한다는
내용을 골자로 하였는데, '1년에 3~5권만 그려도 수천만, 수억대 수입의 꿈을 이루고 싶은 분. 골빠지게 그려봤자 항상 허우적대는
생활난에서 벗어납시다!'라는 슬로건을 내걸었다.

  

쟁쟁한 중견 작가들과의 경쟁에서 특급만화가로 선정된 박전성은 이후 이에 힘을 얻어 '국내최초 만화전문 기획제작사- JS엔터테인먼트'라는
회사를 설립. 실력있는 만화가들을 모으는 한편 젊고 재능있는 지망생들을 발굴, 양질의 작품를 만들어내는 시스템을 도입하려고 시도 한다.
그러나 공교롭게도 주변의 반응이 미미했던데다가, 회사의 바탕이 되는 대현출판사가 망해버렸고, 출판만화 시장이 하락일변도를 걸어버리는 바람에
끝내는 회사를 유지할 수 없게 되어버린다.

  

그간 박진성을 괴롭히는 병증과 우울증은 이러한 실패와 연관 있는 것처럼 보인다. 이후 깊은 고민과 번민 끝에 연재를 결정한 것이 바로
마신슈트. 지금은 남아있지 않지만 그의 다음블로그에 따르면 온갖 세세한 설정들<del>상당히 중2병 스러운</del>까지 구상을 마친
상태였다. 그러나 마신슈트 1화부터 달린 풍성한(...) 악성 댓글과 독자들의 반발로 그 설정들을 제대로 활용도 하지 못한 채 8화에서
완결되었으며, 이후 온갖 정신질환 다 얻으며 2년 정도 투병생활을 하게된다. 이런 부분은 작품의 작품성을 떠나서 인격적으로 모독할 만한
내용이 정말로 필요했었는지에 대해 네티즌이 생각해 봐야 할 문제.<del>다만 그 와중에 [댓글에 보이는분](%EB%B0%95%EB%AC%B4%EC%A7%81.md)은...</del> 다만 작품에 대한 비난(일정 수준의)은 인터넷에
올라오는 웹툰의 특성상 충분히 감내했어야 하는 것이고 평균 이하의 퀄리티를 지닌 웹툰은 어디에서나 까이기 마련인데 저 해명글을 보면 '본인은
아무런 잘못이 없는데 독자들이 악플을 날려서 내용은 산으로 가고 난 고생만 했다' 란 뉘앙스인지라
[자기합리화](%EC%9E%90%EA%B8%B0%ED%95%A9%EB%A6%AC%ED%99%94.md)로 들리기도 한다.
<del>비난이 왜 왔는지는 감안 안하시나...?</del>

  

여담이지만 저 해명글에 '위키앤미러' 라는 표현이 나오고 있는데, 글을 작성할 당시 [엔하위키미러](%EC%97%94%ED%95%98%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EB%9F%AC.md)를 지칭하려다가
잘못된 명칭을 쓴 것으로 추정된다.

  

병의 증세가 호전되고 그는 도전을 계속 이어나갔다. 가령 일본으로 건너가 메카닉디자인 쪽으로 나아가보려고 한다던가, '혼의 엑시드'로 웹툰
재기를 노린다던가, 메칵닉&SF관련된 만화를 다루는 앱도 구상했다. 그러나 그 모든 것 역시 전부 실패로 끝났으며, 작가생활에 대한 정신적인
문제는 점저 더해져만 간다. 이후 박진성은 안현준, 조동근과 함께 ‘치즈케잌'이라는 팀을 이뤄 2014년 5월부터
[탑툰](http://www.toptoon.com/)에서 ‘육체꽃’이라는 신작 성인웹툰로 재기를 시도 하지만(...) 이마저도
**프롤로그에서부터 [호문쿨루스](%ED%98%B8%EB%AC%B8%EC%BF%A8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%28%EC%9E%91%EA%B0%80%29.md)의 [에로동인지](%EC%97%90%EB%A1%9C%20%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)와
[Tony](Tony.md)의 일러스트를
[트레이스](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)**한 사실이 드러나, 결국 탑툰 측은[작품 서비스
중지 및 작가 영구 퇴출을 결정](http://blog.naver.com/toptoonkr/200000476805)하였다.

  

이 일 이후 박진성 작가의 블로그는 폐쇄되었고, 그의 소식은 묘연해졌다.

  

1976년생으로 스무살의 나이에 데뷔, 경력은 거의 20년에 가까우나 히트작 없음, 사업실패와 작품에 대한 악평, 마지막으로 트레이싱
작가라는 불명예스러운 호칭을 얻고 만화계에서 퇴출.

  

스스로가 자초한 일이라고는 하지만, 그가 걸어온 인생을 되짚어보자면 상당히 비극적인 결말이 아닐 수 없다.

  

`\----`

  * `[1]` 뷰어개선 이후로 서비스되지 않는다. 접속시 페이지를 찾을 수 없다는 메시지가 뜬다. 다음 만화속세상에서 검색해도 등장하지 않는다. 블로그에 올린 작가의 해명에 따르면 악플을 견딜 수 없어 작품 서비스 중지를 직접 요청했다고 한다.
  * `[2]` 전 회를 감상 가능했지만, 아래의 표절 건으로 초기화 상태.
  * `[3]` 일단 이렇게 해서 반응이 괜찮으면 연장 혹은 중장편 연재로 넘어가는 식이다.
  * `[4]` 단지 '의심되는' 학생이 다니고 있다는 이유만으로 민간인이 있는 중학교를 거리낌없이 **폭격**한다던지 그렇게 출격한 전투기들이 줄줄이 반격당해 전멸한다던지 하는 정도.
  * `[5]` 작가의 말로는 "작중에 들어간 뱅크신은 SF의 필수요소이며 80년대 일본 애니메이션의 오마쥬"라고 한다.
  * `[6]` 네이버에 마신슈트를 검색하면 연관검색어에 테제와 소년전이 뜬다.
  * `[7]` 친누나인지 아닌지는 불명. 친누나라고 하기엔 너무 안 닮았다.

