## Contents

    

1. 개요 
2. 지침서 및 설명 
    

2.1. 피터의 마왕 항목

2.2. 던전 A동의 추가 지침서

2.3. 던전 B동의 추가 지침서

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%99%95%EC%9D%84%20%EC%9
C%84%ED%95%9C%20%EC%A7%80%EC%B9%A8%EC%84%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

<del>[마지스터](%EB%A7%88%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)가 읽고 감동받았다 카더라.</del>  
<del>마왕 노릇을 오래해먹을려면, 이것을 최소 하루에 한번씩은 꼭 읽어야 한다 카더라</del>

  

웹에서 떠돌아 다니던 자료.

  

정확한 시기는 알 수 없으나 1996년 ~ 1997년 즈음에 만들어진 걸로 추측된다. hepal가 번역해 1997년부터 서비스를 시작한
홈페이지에 올리면서 알려졌다. 번역 초본은 링크가 소실되면서 사라진듯 하다.

  

[원문을 번역한 곳](http://www.joysf.com/?_filter=search&mid=novel__short&search_targe
t=title&search_keyword=%EB%A7%88%EC%99%95&document_srl=3079484).`[1]`

  

[마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)을 위한 지침서라고는 하지만 사실
[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md) 소설이나 여타 판타지 게임에 나오는 마왕을 비롯한 여러 악당들의
멍청한 (혹은 정형화된) 행동들을 비꼬는 느낌이 강하다. 다만 일부 항목(예를 들어 [100번항목](%EC%9A%B0%EB%AF%BC%ED%99%94%20%EC%A0%95%EC%B1%85.md) 등)들의 경우 몇몇 사람들은
"이건 마왕을 위한 지침서가 아니라 '[성군](%EC%84%B1%EA%B5%B0.md)' 을 위한 지침서다" 라고 비꼬기도 한다.

  

원 제목은 피터의 마왕 항목(Peter's Evil overlord list)이며 영문으로 된 원문은
[여기서](http://minievil.eviloverlord.com/lists/overlord.html) 확인할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%99%95%EC%9D%84%20%EC%9
C%84%ED%95%9C%20%EC%A7%80%EC%B9%A8%EC%84%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 지침서 및 설명 ¶

원문을 우선 표기하고, 보충 설명은 원문 하단에 별도 표시로 추가한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%99%95%EC%9D%84%20%EC%9
C%84%ED%95%9C%20%EC%A7%80%EC%B9%A8%EC%84%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 피터의 마왕 항목 ¶

1\. 당신의 공포의 군대에 얼굴을 가리는 [헬멧](%ED%97%AC%EB%A9%A7.md) 대신에 투명한 플렉시글라스로 된 바이저가
달린 헬멧을 착용하게 하라.

  

얼굴을 가리는 헬멧은 시야를 제한시키며, 대원들 간의 얼굴도 못 알아보게 만들기 때문에 용사가 하나 빼앗어서 써도 낚이기 쉽다. 그렇다고
안면을 노출시킬 수도 없는 노릇이니, 안면을 투명하게 만들어 지급하면 용사 일행이 당신의 군대로 위장 잠입할 가능성을 원천봉쇄하며 시야
확보의 효과도 얻을 수 있다.

  
2\. 환기구는 기어 들어가지 못하게 작게 만들어라.

  

[난공불락](%EB%82%9C%EA%B3%B5%EB%B6%88%EB%9D%BD.md)을 자랑하던
[요새](%EC%9A%94%EC%83%88.md) 등이 환기구나 틈새를 통해 들어온 병력에 의해 함락된 사례가 많다는 것만 생각해도
당연한 조치다.`[2]` 만일 환기 문제로 인해 환기구를 줄일 수 없다면 환기구의 팬을 칼날로 만든다던가 센서를 부착한다는 식으로 대책이라도
해 놓아야 한다.`[3]`

  
3\. 당신이 왕위를 찬탈했던 이복 동생을 익명으로 지하감옥의 잊혀진 감방에 가두지 말고 죽여버려라.

  

이런 인물들은 용사에게 중요한 정보를 줄 뿐 아니라, 분노에 차서 용사에게 직접 협력하기도 하고, 내부 분열을 조장하므로 애초부터 살려둘
이유가 없다. 왕의 친형제나 친척이 권력 싸움 도중에 많이 죽어나간 이유가 여기에 있다.

  
4\. [적에게 하는 사격은 아무리 많이 해도 지나치지않다](%EC%BB%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4.md).

  

항상 그렇듯이, 대강 죽었겠거니 하고 생각하면 살아남은 녀석이 나와서 일을 꼬이게 만든다. 따라서 [충분한 사격을 퍼부어주는 것이좋다.](%ED%83%84%EB%A7%89%20%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 다만
목표를 확인하지 않고 무차별로 난사하는 것은 지양해야 한다. 정작 목표는 도망갔는데 허공에 쏘는 것이 되므로 탄약낭비에 시간낭비다.

  
5\. 당신의 힘의 근원인 [아티팩트](%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)를 불사의 용들이 지키는
불의 강을 넘어 절망의 산에 두지 말라. 대신 귀중품 보관소에 보관하라. 당신의 유일한 약점인 물건에도 마찬가지 방법을 적용하라.

  

물건을 숨기는 데 가장 좋은 곳은 처음부터 눈에 띄지 않는 장소이다. 이런 식으로 뭔가 멋있어 보이며 접근하기 힘들 것 같은 장소는 눈에
너무 잘 띄는데다 실제로는 방범 효과도 별로이고 물건을 보관한 사람도 접근이 힘들 정도로 불편하기만 하다. 오히려 용사가 흔히 생각하는 것을
떠올린 다음 그 허점을 찌르는 방법이 적당하다. 단 믿을 수 있는 보관소인지를 먼저 확인할 것.

  
6\. 당신의 적들을 죽이기 전에 그들의 곤경을 자못 흡족한 듯이 바라보지 말라.

  

적들에게 사태 역전의 기회를 주는 시간을 줘 봤자 좋은 일이 발생하는 경우가 하나도 없다. 게다가 눈앞의 적 이외의 다른 적들이 기습해올 때
대비할 수 없게 된다.

  
7\. 당신의 적을 사로잡았을 때 "[이봐, 나를 죽이기 전에 무슨 일인지나 이야기해주지않겠어?](%EB%A7%90%20%EB%A7%8E%EC%9D%80%20%EC%95%85%EB%8B%B9.md)" 라고 그가 말한다면
"싫어" 라고 말하고 쏴 버려라. 아니, 잘못 말했다.
[쏴버리고](%EB%8F%84%EA%B2%80%EC%A0%9C%EC%9D%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) ["싫어" 라고말하라.](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%B3%B8%EB%93%9C.md)

  

적들에게 빈틈을 보이는 행동인데다 다른 누군가가 해당 내용을 듣고 퍼트릴 수 있으므로 당연히 그래야 한다.

  
8\. 아름다운 [공주](%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)를 유괴했다면 조용하고 소박하게 즉시 결혼하라. 당신의 마지막 계획이
끝나는 3주 후까지 이어질 화려한 축제를 계획하지 말라.

  

축제를 벌인다고 공주와의 결혼이 인정되는 것이 아니다. 덤으로 유괴한 것으로 인해 공주가 당신에게 마음을 열 가능성은 제로에 가깝다. 그리고
십중팔구는 공주를 구하러 온 일당에게 된통 당하게 될 것이므로 재수없으면 첫날밤도 못 보내고 죽는 어이없는 사태가 벌어진다.

  
9\. 절박하게 필요하지 않은 이상 [자폭장치를 만들지말라](%EC%9E%90%ED%8F%AD%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%B9%98.md). 만약 필요하다면 "위험: 누르지
마시오" 라는 라벨이 붙은 큰 빨간 버튼 따위는 만들어서는 안된다. 정 "누르지 마시오" 란 라벨이 붙은 커다란 빨간 버튼을 만들고 싶다면
그것을 누른 멍청이가 총알 세례를 받게 하는 장치를 만들어라. 비슷하게 ON/OFF 스위치에도 선명한 라벨을 붙여서는 안된다.

  

항상 다 이겨 가는데 누군가가 이상한 스위치를 눌러서 망한 마왕이 한둘이 아니다. 의도가 뻔히 보이는 스위치는 애초에 만들지 않는 것이
현명하다. 또한 최후의 자폭 스위치 같은 걸 만들면 그냥 쉽게 끝내버리자는 생각에 매몰되어 앞날을 내다보지 못하게 된다. 권토중래도
가능하다는 점을 생각하자.

  
10\. 깊숙한 내실에서 적들을 심문하지 말라. 국경 밖의 조그만 [호텔](%ED%98%B8%ED%85%94.md)이라도 충분하다.

  

적을 본부 깊숙히 끌고 들어오는 과정에서 시간이 소모되고 본부의 위치와 규모가 드러날 뿐더러 적이 심문실에서 빠져나올 경우 본부 전체가
혼란에 빠진다. 따라서 일이 터지면 바로 버리고 튈 수 있는 곳에서 빠르게 심문하는 편이 낫다.

  
11\. 당신의 우위를 굳게 유지하라. 그러므로 당신의 약한 적들이 [어떤 위협도 되지 않는다는것](%EA%B2%A8%EC%9A%B0%EC%82%B4%EC%9D%B4.md)을 증명하기 위해 수수께끼 같은 단서를 남기거나 살려두는
것 같은 일을 할 필요는 없다.

  

제방의 붕괴는 항상 조그만 틈에서 비롯된다는 것만 알아도 이런 실수를 하지 않는다. 그리고 세상에 넘치는 것이 당신의 적이므로 아무리 사소한
단서를 흘려도 적들에게는 충분히 대항할 수단이 생기는 셈이다.

  
12\. 당신의 부관들 중 1명은 5살의 아이로 하며 그가 지적할 수 있는 계획의 약점은 전부 고치고 나서 실행에 옮겨라.

  

의외로 당신을 포함해서 당신의 조직은 대체적으로 일반상식이 부족해서 어이없는 계획을 세운다. 따라서 기본적인 약점을 극복하기 위해서는
필수적으로 거쳐야 할 과정이다. 설령 당신이 일반 상식에 어둡지 않더라도, 세상의 고정 관념이나 이해 관계에 매이지 않은 아이의 시선에서
바라보면 당신과 측근을 포함한 어른들이 놓친 무언가를 찾아내 지적해줄 수 있을 것이다. 아이들은 어른들의 생각보다 항상 영악하며, 5살짜리
아이가 이해할 수 있는 계획이라면 그만큼 논리적으로 명료하여 부하들이 잘못 이해할 가능성이 적다는 뜻도 된다.  

물론 이것은 좀 현실적인 이유고, 실제로는 당시 용사 파티에 자주 등장했던 클리세인 [미성년의천재꼬마](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%A1%B0.md)를 애둘러 까는
의도이다. 즉 이 꼬꼬마들은 용사쪽 치트 캐릭터이니 미리 자기편으로 포섭하라는 소리.

  
13\. 죽인 적들은 전부 태우거나 최소한 [확인사살](%ED%99%95%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%82%B4.md)이라도
하라. 시체를 절벽 바닥에 방치하지 마라. 전술한 방법을 수행하지 않은 이상 그들의 죽음을 축하하거나 발표하지 말라.

  

인간의 생존력은 상상도 못할 정도로 막강해서 말도 안 되는 일이 아무렇지도 않게 일어날 수 있다. 최악의 경우에는 [불구덩이에서 기어나오는경우](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)까지 있다. 따라서 확실히 밝혀지기
전에는 승리를 축하하거나 발표하면 안 된다. 미리 승리를 축하하거나 발표할 경우 당신의 군대가 방심하게 되어 전투력이 하락한다.

  
14\. 히어로에게 최후의 키스, 최후의 담배 또는 다른 최후의 요청 따위는 허락하지 말라.

  

[유명한](%EC%9B%A8%EB%94%A9%ED%94%BC%EC%B9%98.md)
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md). 클리셰 외적으로 살펴보아도 굳이 적에게 역경을 이겨낼 계기를
주고, 더해서 사건 반전이나 위기를 탈출할 수 있는 도구를 제공할 이유는 전혀 없다. 7번 내용에 충실하여 바로 쏴버리자. 혹은 쏴버리고
"그러지."하고 말해도 좋을 것이다.

  
15\. 디지털 카운트다운 장치는 절대 쓰지 말라. 만약 이런 장치가 절대적으로 불가피하다면 히어로가 계획을 실행에 옮기기 시작할 때 쯤인
1분 17초에 그 장치가 작동되게 설정하라.

  

카운트다운 장치는 의외로 적의 조작에 무력하다. 1분 17초란 의미는 정직하게 0이 되면 폭발하도록 만들지 말고, 전혀 예상하지 못한 시간에
터지게 만들라는 의미다.

  
16\. 다음과 같은 대사 따위는 말하지 말라. "널 죽이기 전에 알고 싶은 것이 있다."

  

역시나 적에게 시간을 내주는 행위이므로 피해야 한다. 거기에 당신이 아쉬워하는 정보를 곧 죽게 될 상대 쪽에서, 그것도 정직하게 제공해 줄
이유는 더더욱 없다. 차라리 [상대를 살려주고 정보를 얻거나](%EB%B0%B0%EC%8B%A0.md), 혹은 그렇게 살려주겠다고
거짓말하고 정보를 얻은 다음 없애버리는 것이 좋다.

  
17\. 사람들을 조언자로 고용했다면 그들의 조언은 가끔씩이라도 들어라.

  

조언 없이 100% 성공하는 존재는 이 세상에 없다. 또한 조언자의 의견을 너무 무시한 나머지 조언자가 적 측으로 돌아가는 것을 막을 수도
있다. 조언자는 당신의 행동을 지켜볼 것이므로 조언자가 적 측으로 돌아서면 많은 정보를 적에게 제공하게 된다.

  
18\. [아들](%EC%95%84%EB%93%A4.md)을 낳지 말라. 비록 당신의 힘을 빼앗을 그의 웃긴 계획은 쉽게 실패하지만
대개 그와 같은 일은 결정적인 순간에 치명적인 소동을 일으키게 된다.

  

마왕 특유의 가계 구조로 인해 벌어지는 일이다. 나중에 목적을 달성하고 나면 체계적인 권력 승계 구조를 갖추는 게 좋다. 그리고 조직 운영에
있어서 친족만을 고집하면 [조직이 경직된다](%EB%8C%80%ED%95%9C%ED%95%AD%EA%B3%B5%20KE%20086%ED%8E%B8%20%EC%9D%B4%EB%A5%99%EC%A7%80%EC%97%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md).

  
19\. [딸](%EB%94%B8.md)을 낳지 말라. 그녀는 자신의 사악함만큼이나 아름다울 것이지만 그녀는 아마도 히어로의 무뚝뚝한
표정을 본 후 자신의 아버지를 배반하게 될 것이다.

  

역시 마왕 특유의 가계 구조로 인해 벌어지는 일이다. 나중에 다른 목록에서 언급하는 방법으로 해소할 수 있지만, 그럴 환경이 아니라면 딸을
낳는 것은 당분간 포기해야 한다.

  
20\. 아무리 [스트레스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 감소 효과가 탁월하다 해도 광폭한
웃음에 탐닉하지 말라. 이런 것에 빠지게 되면 더 주의 깊은 성격을 가진 사람이 눈치 채고 따라갈 수 있는 급격한 상황의 변화를 놓치기가
너무나도 쉽다.

  

쓸데없이 빈틈을 만들 뿐만 아니라, 현재엔 그렇게 [위엄](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)[있는](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%29.md) 행동도 아니다. 더군다나 광폭한 웃음을 탐닉하는 것은 자신의 힘을 쉽게
[과신](%EB%AF%BF%EC%9D%8C.md)하게 만들며, 과거 수많은 마왕이 자신의 힘을
[과신](%EB%B0%A9%EC%8B%AC.md)하다가 지하 깊은 곳에 뭍혔음을 기억하도록 하자.

  
21\. 우수한 패션 디자이너를 고용해서 마치 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)의 돌격대,
[로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md) 보병, [몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md)의 야만적인 유목민(모두
결국에는 멸망했다)처럼 보이는 싸구려 모조품과는 다른 당신의 공포의 군대를 위한 오리지날 제복을 만들어라. 그럼으로써 당신의 군대는 더욱더
긍정적인 사고를 가지게 될 것이다.

  

한 때 세상을 지배했다고 이미 멸망한 제국이나 조직을 무조건 본받는 일을 하지 말라는 뜻이다. 이미 망한 제국보다는 나아야지 마왕 노릇을
오래 할 것이 아닌가?

  
22\. 당신의 무한한 힘을 시험해 보고 싶은 유혹이 아무리 강할지라도 당신 머리보다 더 큰 에너지 장을 소비해서는 안 된다.

  

이런 식으로 중요한 에너지를 소모하고 놀다가는 나중에 에너지 부족 등으로 그걸 후회하는 사태가 꼭 닥친다. 자신은 에너지가 넘쳐서 걱정이
없다고 자부한다면, 자신에게 과부하가 걸려 낭패를 보거나 잘못 펼친 에너지 장으로 인해 치명적인 사고가 터진다는 점을 알아둬야 한다.

  
23\. 특별한 기술이 필요하지 않은 무기들을 위해 비자금을 마련해서 당신의 군대를 훈련시켜라. 이렇게 함으로써 영웅들이 당신의 동력원을
무력화 시켜 당신 군대의 제식 에너지 무기가 쓸모 없게 되더라도 당신의 군대가 창과 돌로 무장한 한줌의 야만인들에게 유린당하지는 않을
것이다.

  

군대가 아무리 최첨단화해도 전장의 안개상황은 항상 벌어지므로 기본적인 물건으로도 전투가 가능하도록 능력을 갖추는 것은 기본 중의 기본이다.
현대의 군대가 병사들에게 [총검술](%EC%B4%9D%EA%B2%80%EC%88%A0.md)과 근접 격투술을 가르치고
[대검](%EB%8C%80%EA%B2%80#s-3.md)을 지급하는 이유가 여기에 있다. <del>그렇다고 이 지침에 [너무충실하면](%EC%B2%B4%EC%9D%B8%EC%86%8C%EB%93%9C.md) 또 문제가 되니까 적당히 하자.</del>

  
24\. 당신의 힘과 약점에 대하여 늘 현실적인 평가를 내려라. 이것이 비록 당신의 일에서 얼마간의 즐거움을 없앨지라도 최소한 당신이
"아니, 이건 있을 수 없는 일이야! 난 무적이란 말이다!!!" 같은 말은 하지 않게 할 것이다. (그 다음 보통 순식간에 죽게 마련이다.)

  

스스로의 약점을 찾는 것을 게을리 하지 말라는 의미이지만, 사실 지키기 가장 어려운 내용 중 하나다. 자신의 힘에 대한
[맹신](%EB%AF%BF%EC%9D%8C.md)때문에 [방심](%EB%B0%A9%EC%8B%AC.md)하는 것은, 사실상 죽일
방법이 거의 없는 상대를 쓰러트리는 유일한 돌파구이기도 하다.

  
25\. 그것이 얼마나 잘 작동하던지 간에 하나의 사소하고 실질적으로 접근하기 어려운 약점을 제외하고는
[무적](%EB%AC%B4%EC%A0%81.md)인 기계 따위는 절대로 만들지 말라.

  

이런 물건이 일이 터져서 상대방에게 넘어가거나 폭주하면 거의 무적이므로 당신의 군대는 이 사태를 막기 어렵고, 적은 해당 약점을 알기 때문에
그 약점만 찔러서 순식간에 제압하니 이런 종류의 기계는 정말 쓸모가 없다. [이 조언을 무시하고 2개나 만들었다가 결국 말아먹은 사례가있다](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%8A%A4%ED%83%80.md).

  
26\. [반란군](%EB%B0%98%EB%9E%80%EA%B5%B0.md) 중의 한 사람이 아무리 매력적일지라도 당신을 죽이고 싶어
안달이 난 사람이 아닌 다른 사람들 중에 그와 같이 매력적인 사람이 누군가는 있을 것이다. 그러므로 죄수를 침실로 보내라는 명령을 내리기
전에 한 번 더 생각하라.

  

한마디로 [미인계](%EB%AF%B8%EC%9D%B8%EA%B3%84.md)에 걸리지 말라는 뜻이다. 정보가 줄줄 새어나가는 선에서
끝나면 다행이고, 암살까지 당하는 사례가 종종 발생했다.

  
27\. 중요한 것은 하나만 만들지 말라. 모든 중요 시스템은 여분의 콘트롤 패널들과 [전력 공급장치](UPS#s-2.md)를 만들어야
한다. 같은 이유로서 항상 적어도 두 개의 충분히 장전된 무기들을 가지고 다녀라.

  

항상 그렇듯이 중요한 순간에 고장이라는 사태가 발생하면 물먹는 일이 많다. 그리고 적이 한쪽 시설물을 날려버려도 아직 다른 쪽 시설물이 있기
때문에 중대한 순간에 충분히 대처할 여유가 생긴다. 무기 또한 마찬가지로 하나의 무기를 손실하더라도 다른 무기로 대처할 수 있다. 첨언하자면
이런 여분의 물건은 가능한 한 적의 눈에 안 띄게 숨겨두는 것이 좋다.

  
28\. 애완용 몬스터들은 안으로부터 빠져나갈 수 없으며 우연히 바깥에서 들어갈 수도 없는 안전한 우리에 가두어라.

  

발을 잘못 들였다가 기르던 몬스터에게 잡아먹히는 주인은 아주 흔하다. 그것을 평소에 험하게 다뤘다면 안 봐도 뻔한 일이다. 더불어 당신이
무슨 생각하든 간에 애완용 몬스터가 당신을 주인이라고 생각한다는 보장은 없다. 웬만큼 길들여진 애완동물도 주인 말 안 듣는 경우가 왕왕
있는데, 몬스터라면 말할 것도 없다.

  
29\. 밝고 명랑한 색의 옷을 입어서 적들이 혼란에 빠지게 만들어라.

  

클리셰로 각인된 검고 붉은 옷을 칭칭 두른 마왕 이미지를 뒤집어버리는 것. 적의 선입견을 찔러 틈을 주는 것은 그 자체로 효과적인 전략이다.
심지어 어떤 경우에는 용사들이 당신이 마왕인지도 모르고 신뢰하는 경우까지 생긴다. 현대라면 지나치게 깔끔한 검은 양복 대신
[청바지](%EC%B2%AD%EB%B0%94%EC%A7%80.md)를 바탕으로 입기 편한 캐주얼 복장을 입으면 될 것이다.

  
30\. 당신의 땅에서 거드름 피우는 마법사들, 볼품없는 [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md)들, 솜씨
없는 바드들, 겁쟁이 도적들을 먼저 없애버려라. 만약 당신의 적들이 코믹한 기분전환을 할 기회가 없다면 확실히 자신들의 퀘스트를 포기하고
떠날 것이다.

  

이런 부류들은 자신의 전문 분야에서는 쥐뿔만큼도 능력이 없지만 당신을 공격하다가 지친 용사들이 이들을 혼내주면서 기분 전환을 하고 피곤을
푸는 데는 안성맞춤이다. 특히 도적은 영웅의 주된 경험치 제공 수단이니 냅둬선 안 된다. 도적을 없애면서 치안이 좋아진다면 당신의 신민도
편안해지니 영웅과 손잡을 가능성도 줄어든다.

  
31\. 당신의 땅에 있는 술집의 가슴이 풍만한 여급들을 퉁명스럽고 염세적인
[웨이트리스](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)들로 바꿔라. 이들은 영웅과 그의
동료들에게 어떠한 예상치 못한 지원이나 혹은 로맨틱한 스토리를 만들어주지 않을 것이다.

  

마찬가지로 적들의 기분전환 거리 겸 인생의 활력소 자체를 제거하는 방책이다.

  
32\. 격노를 참지 못하고 단지 당신이 얼마나 사악한 존재인가를 보여주기 위해 당신에게 나쁜 소식을 가지고 온 전령을 죽이지 말라. 훌륭한
전령은 구하기 힘들다.

  

굳이 팀킬하지 않아도 당신이 사악하다는 것은 누구나 안다. 그리고 전령을 이런 식으로 죽이면 다음 전령부터는 나쁜 소식은 전달하지도 않게
되니 당신은 패망의 포석을 놓는 셈이다.

  
33\. 당신 조직의 고위 여자 멤버들에게 스테인레스 스틸로 된 뷔스티에(가슴부터 허리 위쪽까지만
[코르셋](%EC%BD%94%EB%A5%B4%EC%85%8B.md)처럼 감싸게 되어 있는 여자 속옷. 섹시한 이미지가 강하다) 같은
것을 입게 하지 말라. 좀 더 캐쥬얼한 복장이 사기에 도움이 된다. 유사한 검은 가죽으로 된 의상도 의례적인 경우에만 사용하라.`[4]`

  

착용자의 사기를 저하시킬 뿐 아니라 전투용으로도 별로 쓸모가 없는 복장은 즉시 폐기하는 것이 좋다. [그런 야시시한 복장이 불러일으키는 효과중 도움이 되는 것은 전혀없다.](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%A0%EC%82%AC%EB%A1%A0#s-3.md) 정말
사악함을 강조하기 위해 가시가 잔뜩 박힌 금속제 옷을 입히고 싶다면 아예 [상체를 확실하게 가려주는 갑옷을 제공하여](%EC%95%84%EB%8E%81%ED%83%80%20%EC%86%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4.md) 부하의 생명을
아끼고 있음을 보여주는 것이 좋다. 예쁘게 장식해주는 것을 잊지 말자.

  
34\. [뱀](%EB%B1%80.md) 따위로 변신하지 말라. 전혀 도움이 되지 않는다.

  

클리셰 비판의 하나. 뱀이라는 동물의 전투력 자체는 무시못할 수준이지만, 일부러 변신하는 사이에 적이 당신에게 대처할 여유를 줄 수 있다.
[변신 중에 허를 찔리기는 안 그래도 정말쉬운데](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%EB%AC%BC.md) 하물며 그 대상이 뱀이라면 그냥
죽겠다는 소리. 게다가 아무리 맨손 대 맨손 상황이라 해도 팔다리도 없는 뱀 따위로 변신하는 것은 인간형의 상대에 대한 위기 대처능력을
내버리는 것과 동시에 상대에게 혹시 있을지도 모르는 예비 무기 앞에 자신을 무방비로 내어놓는 것과 같다. 차라리 맨손 격투를 익히는 편이
현실적이다.

  
35\. [염소](%EC%97%BC%EC%86%8C.md)수염을 기르지 말라. 옛날에는 이렇게 하면 마치 악마처럼 보였다. 하지만
현재는 단지 불만에 찬 X세대처럼 보일 뿐이다.

  

구습에 얽매여 봤자 당신에게 도움되는 것이 없다. 새 시대엔 그 시대에 걸맞는 인상과 복장이 필요한 것이다. <del>대세는 [폴로티와청바지](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EC%9E%A1%EC%8A%A4.md)다.</del>

  
36\. 같은 파티원을 같은 감방에 가두지 말라. 만약 이들이 중요한 죄수들이라면 각각 독방에 가두어라. 각 감방의 열쇠를 복사해서
간수들에게 나누어주는 대신에 유일한 열쇠를 당신의 부하에게 맡겨라.

  

적들이 서로 의논해서 위기를 극복하는 것을 막고, 한 녀석이 탈출하더라도 그 녀석이 다른 녀석을 연쇄적으로 구하지 못하도록 하는 데 효과가
있다. 그 전에 빼앗기면 그만인 열쇠보다 더 확실한 보안 수단이 넘쳐나니 그쪽을 알아보는 게 낫다.

  
37\. 당신이 신뢰하는 [장교](%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)가 당신의 공포의 군대가 싸움에서 지고 있다고 말한다면 그를
믿어라. 무엇보다도 그는 당신이 신뢰하는 장교다.

  

전령과 마찬가지의 이유다. 솔직하게 듣고 싶지 않은 사실을 말하는 부하는 그만큼 듣기 싫은 사실이 벌어진 정황을 올바르게 파악하고 있다는
뜻이니, 오히려 높은 자리에 앉혀서 쓴소리를 마음 놓고 하도록 시키는 것이 이롭다.

  
38\. 만약 당신이 죽인 적에게 어딘가에 더 어린 [형제](%ED%98%95%EC%A0%9C.md)나 또는 자식이 있으면 당신이
늙었을 때 숨겨두었던 복수의 감정을 당신에게 돌릴 때까지 기다리는 대신에 즉시 그를 찾아서 없애버려라.

  

독초는 싹부터 잘라야 하는 법. 안 그래도 상대할 적이 많은데 적이 증식하지 못하게 하는 것은 매우 중요하다. 과거의 제왕들이 친지를 상대로
대숙청을 자행한 이유가 여기에 있다.

  
39\. 만약 당신이 반드시 싸움에 출정해야만 한다면 당신의 공포의 부대의 맨 앞으로 말을 몰고 나가서는 안되며 적의 부대 중에 있는
지휘자를 찾으려고 하지도 말라.

  

좋은 지도자는 열심히 일 잘 하는 부하를 뽑고 부리는 사람이다. 먼저 부하를 잘 뽑은 다음 알아서 잘 싸우도록 뒤에서 격려하자. 그만큼
본인이 최전선에서 [저격](%EC%A0%80%EA%B2%A9.md)을 당할 가능성은 줄어들 것이다. <del>어디까지나 [예외는있지만](%EC%BB%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4.md)...</del>

  
40\. [기사도](%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8F%84.md)나 정정당당함은 버려라. 만약 당신이 무적의 슈퍼무기를
가지게 되었다면 그것을 보관하는 대신에 [가능한 빨리 자주사용하라](%EC%BB%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4.md).

  

보통 슈퍼 무기를 아끼다가 막판에 몰려서 사용하려고 하면 불발되거나 오작동하는 등의 사태로 물먹는 일이 많다. 여유롭게 조준이 가능한 초기에
사용해서 일의 확산을 막는 것은 중요하다. [티거](%ED%8B%B0%EA%B1%B0.md)는 비록 터져 나갔을지언정 최전선에 있었기에
공포의 존재가 되었고,
[야마토](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0%EA%B8%89%20%EC%A0%84%ED%95%A8.md)는 압도적인
스펙을 가지고도 후방 사령부에 짱박혀 있었기에 조롱거리가 되었다. 최전선에서 쓸만하면 그것만으로 충분히 밥값은 하는 것이다. 단
[핵무기](%ED%95%B5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)처럼 [그 대가를 장담할 수없는](%EC%83%81%ED%98%B8%ED%99%95%EC%A6%9D%ED%8C%8C%EA%B4%B4.md) 무기라면 심사숙고하고,
컨트롤이 가능한 범위 내에서 가장 강한 화력을 먼저 사용할 것.

  
41\. 당신의 힘이 완전하게 되면 성가신 시간 여행장치들을 모두 파괴하라.

  

[타임 패러독스](%ED%83%80%EC%9E%84%20%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8F%85%EC%8A%A4.md)를
이용해 [당신을 공략하는 일](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)을 미연에 방지하기 위함이다. 간신히 목적을 달성했는데 과거에서 용사들이 나타나서 다시 일을 망치는
것처럼 화나는 일도 드물다.

  
42\. 만약 당신이 히어로를 붙잡게 된다면 로프를 풀고 키를 훔칠 가능성이 있는 그의 개, 원숭이, 흰 담비 따위 같은 넌더리 나는 작고
귀여운 동물들도 확실하게 잡아야 한다.

  

당연히 살려둬서 좋을 것 없겠지만, 조그만 동물들은 의외로 눈치채기 어렵고 설령 눈치채더라도 붙잡기 어렵다. 이런 동물들은 그 자체로 혼란을
야기할 수도 있고, 심지어는 2번 항목에서 언급된 환풍기를 타고서 본부의 중요 기밀문서나 열쇠를 훔치기까지 하기 때문에 반드시 붙잡거나
없애버려야 한다.

  
43\. 매력적인 반란군 여인을 사로잡고 나서 그녀가 당신의 힘과 외모에 반한 나머지 자신을 당신의 계획에 참가시켜 주기만 하면 즉시 자신의
조직을 배반할 것이라고 말했을 때 건전한 회의주의를 가지는 것이 좋을 것이다.

  

26번 항목처럼 미인계에 걸리지 말라는 뜻이다. 그 전에 적대측 인물을 쉽게 신뢰하는 것은 큰 실책이다.

  
44\. 오직 돈을 위해서만 일하는 현상금 [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md)을 고용하라. [사냥의즐거움을 위해 일하는 자](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4%20%EC%97%94%ED%8A%B8%EB%A0%88%EB%A6%AC.md)들은 다른 자에게 기회를 주기 위해 유리한 상황에서도 멍청한 짓을 하는 경향이 있다.

  

별 해괴한 이유로 용사를 살려 보낼 가능성을 미연에 없애는 것이 좋다. 게다가 한번 습격이 실패하면 용사는 더욱 경계할 것이므로 습격 같은
방법을 다시 써먹기 힘들어진다. 다만 진짜로 돈을 위해서만 일하는 자일 경우 용사가 현상금 사냥꾼을 더 큰 돈이나 값진 아이템으로 매수할 수
있으므로 선금은 두둑히 준 다음 확인 사살 목적으로 수급이나 시신을 가져왔을 때 나머지 보상을 지급할 것. 당신은 마왕이고 낭비하지만
않았다면 돈은 충분할 것이다.

  
45\. 당신의 조직 내부에서 책임 한계를 명확히 하라. 예를 들어 만일 당신의 [장군](%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)이
일을 망친다면 무기를 들고서는 그를 향해 "여기 실패의 대가가 있다" 라고 말하고서는 돌아서서 하급자 몇을 죽여버리는 짓 따위는 하지 마라.

  

장군이 일을 망친다면 당연히 장군을 처벌해야 한다. 위의 사례처럼 [막무가내식 처벌을 한 군대치고 제대로 살아남은 전례가 드물며, 필요 없는희생이 컸다.](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0#s-9.1.md) 그리고 그렇게 해봤자 당신에게 쓸모있는 정보가
올라온다던지 하는 긍정적인 효과를 차단하는 부작용만 생긴다.

  
46\. 만약 당신의 조언자가 "전하, 그는 겨우 한 명입니다. 한 사람이 무엇을 할 수 있겠습니까?" 라고 한다면 이렇게 대답하라. "바로
이것이지" 라고 하고는 조언자를 없애버려라.

  

당신의 방심을 유발하는 조언자는 적보다 무섭다.

  
47\. 만약 아직 애송이인 자가 당신을 파멸시킬 [퀘스트](%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 시작했다는
사실을 알게 된다면 그가 성장할 때까지 기다리는 대신에 아직 애송이일 때 그를 없애버려라.

  

제정신이라면 안 그래도 상대할 적이 많은 상황에서 적이 성장하는 것을 가만히 보고 있을 리는 없다. 다만 애송이라도 [주인공보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)이 걸리면 당신에게 매우 짜증나는
존재가 될 것이니 평소보다 더 철저해야 할 것이다.

  
48\. 만약 당신이 [마술](%EB%A7%88%EC%88%A0.md)이나 기술로 제어하는 야수가 있다면 평소에 존중해주고 친절하게
대하라. 그렇게 한다면 만약 제어가 풀린다고 해도 그 즉시 복수를 위해 당신을 찾아오지는 않을 것이다.

  

28번 항목이 절실해지는 사태를 줄이기 위해서 숙지하자. 아울러 치명적인 혼란이 발생했을 때 당신의 생명을 구하고 사태를 다시 당신에게
유리하게 가져오는 데 큰 도움을 줄 수 있다.

  
49\. 만약 당신을 파괴할 수 있는 아티팩트의 소재를 알아낸다면 그것을 가져오기 위해 당신의 모든 군대를 보내지 말라. 대신에 그들을 뭔가
다른 것을 찾게 보내고 조용하게 그 아티팩트가 있는 곳의 지역 신문의 **삽니다** 란에 광고를 내어라.

  

당신의 군대를 보내봤자 적만 늘리고 찾는 물건은 사라진다. 더욱이 당신이 직접 찾는다는 소문이 날 경우 마왕이라면 학을 떼는 사람들이 더더욱
안 넘겨주려 들 테니, 몇 푼 안되는 돈을 아까워하지 말고 후하게 돈을 주면 빠르게 목적을 달성할 수 있다. 참고로 돈을 줄 때는 완전히
지급하고 해당인의 안전을 보장해야 한다. 꼼수부린다고 돈을 준다고 한 다음에 다시 빼앗거나, 입막음을 목적으로 죽이려고 한다면 물건을 찾은
사람이 배신해서 용사에게 물건을 전달하는 등 엄청난 역효과가 발생한다. 일단 해당인이 아티팩트에 대해 잘 알지 못한다거나 그러면 수월하지만
그렇지 않다면 어렵게 돌아간다는 단점이 있으니, 이 경우엔 중개인을 용사로 변장시키는 것도 한 방법이 될 수가 있다. 당신의 약점 그 자체인
아티팩트를 탈취하려는 것이라면 신중할 필요가 있다.

  
50\. 당신의 메인 컴퓨터는 표준 IBM PC와 매킨토시 파워북과는 전혀 호환되지 않는 당신만의 특별한
[운영체제](%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C.md)를 사용하게 하라.

  

해킹을 당하거나 또는 내부 침입자가 당신의 본거지를 쉽게 장악하는 사태를 막을 수 있다. 물론 이를 달성할 기술력이 없다면 일단은 범용
운영체제를 사용하되 확실한 보안 시스템을 확립할 것.

  
51\. 만약 당신의 지하감옥의 경비원 중 한 명이 아름다운 공주의 감방의 상태에 관심을 나타내기 시작한다면 그를 즉시 사람이 드문 곳으로
전근시켜라.

  

후술하겠지만 이런 종류의 관심이 좋은 결과를 얻는 경우는 거의 없다. 당신의 경비원이 공주를 풀어줄 수 있고 최악의 상황에는 공주 편으로
돌아설 수도 있으니 사고는 미연에 방지해야 한다.

  
52\. 국가공인 건축기사들과 측량기사들을 고용하여 당신의 성을 조사하게 한 후 당신이 몰랐던 모든 비밀 통로와 버려진 터널들을 조사한
보고서를 만들게 하라.

  

비밀 통로와 버려진 터널은 당신의 성이 함락되거나 큰 타격을 입는데 중대한 요소로 작용하며, 적들이 당신의 비밀을 탐지하는 데도 큰 도움을
주기 때문에 반드시 미리 알고 조치를 해야 한다. 이왕 성을 조사하는 김에 보수공사도 해두는 것이 좋다.

  
53\. 만약 당신이 사로잡은 아름다운 공주가 "난 당신과 결코 결혼하지 않아! 절대로, 내 말 잘 들어, 절대로!!!" 라고 말하면 "오,
그래" 라고 말한 후 죽여버려라.

  

용사가 공주를 구출할 시간을 주지 말아야 하며, 일단 이렇게 마음이 굳건하면 당신에게 호의를 품을 이유가 없으므로 쓸데없는 노력은 삼가는
것이 좋다.

  
54\. 단지 심술을 부리기 위해 [악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)가 배반할 기회를 줄 계약 위반 행위를 하지 말라.

  

마왕인 당신이 편법이나 더러운 수를 쓰는 것이 꼭 나쁜 것은 아니다. 그러나 그것이 지나치고 또한 아무 이득도 없다면, 당신의 우위가
확고하지 않은 한 그것은 나중에 자신에게 역효과로 돌아오게 된다.

  
55\. 변형된 뮤턴트들과 사이코들을 당신의 공포의 군대에 배치하라. 하지만 이들을 미묘함과 기지가 필요한 중요한 비밀 임무에 보내기 전에
그들의 주의를 덜 끌 수 있는 동일한 자격이 있는 다른 사람들을 먼저 찾아보아라.

  

뮤턴트나 사이코 등으로 구성된 부대는 지나치게 눈에 띈다. 비밀 임무에는 말 그대로 '비밀'을 유지할 수 있는, 겉으로 보기에 지극히 평범해
보이고 일상에 녹아들 수 있는 이들이 적합하다. 만약 뮤턴트나 사이코가 사회에서 장애인 취급을 받을 경우 장애인 복지와 고용 평등이란 명분도
같이 얻을 수 있을 것이다.

  
56\. 당신의 공포의 군대에 기초적인 사격훈련을 하도록 하라. 누구든지 [10미터 거리에서 사람 크기의 목표를 맞출 수 없는 자](/wik
i/%EC%8A%A4%ED%86%B0%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC)는 훈련의
목표물로 사용하라.

  

굳이 사격이 아니더라도 꾸준한 훈련을 통한 기량의 육성은 기본 중의 기본이다. 동시에 기량이 떨어진 자를 엄벌에 처해 아군의 경각심과 당신의
위엄을 지킬 수 있다. 단 이 지침은 조준이 수월한 소총이나 기관단총 등을 쓸 때에 해당하니, 조준을 돕기 위해
[도트사이트](%EB%8F%84%ED%8A%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 같은 광학 장비를 지급하는 것도
고려해볼 것.

  
57\. 빼앗은 아티팩트나 기계를 사용하기 전에 반드시 사용자 매뉴얼을 숙지하라.

  

설명서를 숙독하지 않아서 망한 사례는 굳이 마왕만을 언급하지 않더라도 이 세상에 넘친다. [설명서 좀 읽어라](RTFM.md).

  
58\. 만약 도망쳐야할 경우가 발생하면 극적인 포즈를 취하고 대사를 던지기 위해 멈춰서는 짓은 하지 말라.

  

도망치기도 바쁜 시간을 낭비하면 당신의 목숨을 보장할 수 없다.

  
59\. 당신보다 영리한 인공지능 컴퓨터 따위는 만들지 마라.

  

사람 손으로 통제가 안 되는 물건이 성능까지 좋으면 대파란을 초래한다. 다른 건 필요없고 [레드퀸](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%80%B8.md)이나 [GLaDOS](GLaDOS.md)를 [당신 부하로서기지에 깔아놓는다고 상상해보면 답이 나온다.](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)

  
60\. 당신이 고용한 5살짜리 조언자에게 당신이 사용할 코드를 해독해 달라고 부탁하라. 만약 그가 30초 이내에 그 코드를 해독하면
사용하지 말라. 주: 같은 방법을 [암호](%EC%95%94%ED%98%B8.md)에도 적용하라.

  

12번과 마찬가지로 당신과 당신의 조직이 일반상식이 부족해서 벌어지는 일이다. 따라서 일반상식을 적용할 필요가 있으므로 해당 과정은 필수다.
5살짜리 조언자가
[서번트](%EC%84%9C%EB%B2%88%ED%8A%B8%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)라면 [영웅이
접근해서 암호를 풀어달라고 부탁하는 불상사](http://www.youtube.com/watch?v=l-L7Gbh4u0I)까지 벌어질 수
있다.

  
61\. 만약 당신의 조언자들이 "왜 그런 어리석은 계획으로 모든 것을 위태롭게 하려고 합니까?" 라고 묻는다면 그들을 안심하게 만들 대답을
할 수 있을 때까지 그 계획을 중단하라.

  

조언자들의 역할이 바로 이런 것이다. 당신의 주의력을 환기시키는 행위는 칭찬해줘야 하며, 일이 어긋날 경우에 대응할 대책도 없이 작전을
수행하는 것은 어리석은 일이다. 다만 단순히 반대만 하는 내부의 적이 있을 수도 있으니 적정선에서 대안을 수집하는 것도 괜찮을 것이다.

  
62\. 요새의 통로를 설계할 때 침입자들이 총격전시 몸을 숨길 수 있는 들어간 곳이나 튀어나온 구조물을 만들지 말라.

  

적에게 엄폐물을 제공하는 것은 바람직하지 못하며 기지에 손상이라도 일어나면 그건 다 당신이 부담하게 된다. 불가피하다면 아군의 방호 대책 및
진압 훈련 계획 정도는 따로 세워둘 것.

  
63\. 큰 쓰레기는 압축기가 아닌 소각장에서 처리하라. 그리고 그곳에 규칙적으로 불길이 뿜어져 나와 통과하기 쉬운 터널 같은 무의미한 것을
만들지 말라.

  

[스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)나 [더록](%EB%8D%94%20%EB%A1%9D.md)에서도 나온 내용이다. 압축기는 멈출 수 있지만 화염은 멈출 방법이 드물다. 그리고
규칙적으로 작동하는 함정은 함정의 역할을 수행하기 어렵다.

  
64\. 유능한 [정신과](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B3%BC.md)
[의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)와 상담해서 당신의 몹시도 이상한 공포증과 기괴한 강박관념을 치료받도록 하라.

  

자존심이 많이 상하겠지만, 당신의 판단 능력과 냉철함을 증진시키므로 당신의 승리 가능성을 크게 늘리는 방법이다. 적이 당신의 공포증과
강박관념을 이용할 수 있는 위험성도 차단시킨다. 고민을 털어넣을 수 있는 대상이 있으면 스트레스 해소에도 도움이 될 것이다. 단 정신과
의사로부터 정보가 새어나가지 않도록 미리 조치는 취해야 할 것이다.

  
65\. 만약 당신이 쉽게 접근할 수 있는 터미널을 가진 컴퓨터 시스템을 가져야만 한다면 건물 지도를 표시할 때 주 통제실을 선명하게
표시하라. 그리고 실제로는 그 표시가 사형 집행실을 가리키도록 하라. 실제 주 통제실은 하수 저장고 같은 곳으로 표시되게 하라.

  

적들을 속이는 데 도움을 준다. 단 이 조치만 믿지는 말고 눈치채일 때를 대비한 다른 대책도 동시에 강구할 것.

  
66\. 당신의 [암호](%EC%95%94%ED%98%B8.md) 입력 키패드는 실제로는 지문 감식기로 작동되게 하라. 만약 누군가
당신이 번호를 누르는 것을 관찰하고 당신을 따라 번호판을 누르게 되면 경보 시스템이 작동할 것이다.

  

역시 적들의 고정관념을 역이용하는 방법이다. 하지만 당신의 행동이 어색하면 적은 그것을 놓치지 않을 것이므로 연기 실력이 좀 필요하다.

  
67\. 아무리 순간적인 감시 카메라의 기계 고장일지라도 전면적인 비상사태로 간주하도록 당신의 경비원들을 교육시켜라.

  

침입자는 감시 카메라를 먼저 손보는 일이 많으며, 반복적으로 강하게 어필하지 않으면 당신의 경비원들은 관료제의 특성상 어지간한 일은 그냥
넘기려고 하는 습성이 있으므로 지속적인 관리가 필수다. 다만 이 역시 관심을 유도하기 위한 함정의 수단으로 이용될 수 있으니 기본적인
경계부터 강화해야 할 것이다.

  
68\. 만약 누군가 예전에 당신의 목숨을 구해줬다면 그의 잘못을 용서하라. 이렇게 함으로써 다른 사람들도 그와 같은 일을 할 수 있도록
장려하는 것이 된다. 하지만 한 번만 용서하도록 하라. 만약 그들이 다시 용서받고 싶다면 당신의 목숨을 한 번 더 구해야만 할 것이다.

  

당신이 유사시에 위험에 빠졌을 때 조력자를 만드는 방법 중 하나다. 물론 모든 사람이 그렇게 의리있을 거라고 기대하는 건 오산에 가깝지만,
당신부터 의리를 보여주면 도덕관념이 확고한 영웅을 대상으로 적어도 망설이게는 만들 수 있다.

  
69\. 모든 산파들의 활동을 금지시켜라. 아기들을 국가에서 승인된 병원에서 관리하라. 고아들은 수양부모에게 맡겨라. 이렇게 함으로써 숲속에
놓아져 야생동물에게 양육 되는 아이가 생겨나지 않을 것이다.

  

보통 대부분의 경우에는 살아남기 힘들지만, 기적적으로 살아남은 아이는 천부적인 육체 능력을 가지므로 당신의 적들 중에서도 골치 아픈 존재가
된다. 또한 그런 가능성을 가진 아이를 모두 당신의 통제하에 두기 위해서라도 당연히 조치를 취해야 한다. 아울러 이러한 조치로 당신의
피지배인들은 당신의 선정에 감사할 것이다. 인구 조사도 쉬워지니 병원을 운영할 세금 정도는 충분히 얻을 수 있을 것이다.

  
70\. 만약 당신의 경비원들이 침입자를 찾기 위해 갈라져야 한다면 항상 적어도 두 명이 그룹을 짓게 하라. 만약 순찰 중에 한 명이 이해할
수 없는 이유로 사라진다면 남은 한 사람은 즉시 경보를 울리고(모퉁이가 구부러진 곳에서 의아스럽게 들여다보는 대신) 지원 요청을 하게
경비원들을 훈련시켜라.

  

경비원들이 멍청하게 각개격파당해 일을 망치는 것을 막는 데 중요한 조치다. 물론 경보를 울릴 수 있는 장비나 시설을 구비해줘야 할 것이다.

  
71\. 만약 당신의 장교의 충성심을 테스트하고 그 혹은 그녀가 믿을 수 있는 존재인지를 알려고 할 때 대답이 노(No)인 경우를 대비하여
한 분대의 저격수를 준비하라.

  

누구든지 배신을 당하면 매우 골치아파진다. 특히 유능한 인물이 하나라도 등을 돌리면 뒷일을 장담할 수 없다. [당신이 그를 배반할지언정,그가 당신을 배반하는 일은 막아야 한다](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md). 배반의 싹은 미연에 방지해야 한다.

  
72\. 만일 영웅들이 전부 이상한 장치 주변에 함께 서 있고 당신을 조롱하고 있다면 당신의 무적의 슈퍼무기를 꺼내는 대신에 평범한 무기를
뽑아라.

  

그런 장치는 거의 대부분의 경우 슈퍼 무기에 대항할 수 있거나 또는 무력화시킬 수 있는 물건이다. 영웅의 도발에 정직하게 응해줄 필요는
없다. 평범한 무기를 꺼내면 최후의 수단을 낭비한 영웅들이 되려 당황하게 될 것이다.

  
73\. 당신의 조언자들이 당신에게 그들이 절대로 이 조작된 경기에서 이기는 것이 불가능하다고 말해도 영웅들을 풀어주겠다고 약속하지 말라.

  

용사들의 능력은 당신의 상상을 항시 초월한다. 그리고 약속을 어기는 행위는 당신의 미래를 위해서도 바람직하지 못하다.

  
74\. 당신의 5살짜리 조언자가 세부사항을 이해할 수 있게 만든 멀티미디어 발표 자료를 만들었다면 그 디스켓에 "대마왕 계획" 이라고
이름표를 붙이지 말고 책상 위에 올려놓지도 말라.

  

물리적인 수단으로 파일을 옮기면 탈취당하기 쉽다. 요즘은 아예 첩보 기관에서 쓰는 컴퓨터는 USB 포트 자체를 제거하는 수준에 이르렀다.
조언자에게 줄 파일은 분할해서 계획 전체가 드러나지 않도록 하고, 파일 하나하나를 암호화시키는 것이 안전할 것이다. TrueCrypt 같은
쓰기 쉬운 파티션 암호화 프로그램도 많다.

  
75\. 당신의 공포의 군대가 영웅을 공격할 때 주위를 둘러싸고 기다리면서 [한번에 한두 명씩 공격](%ED%95%9C%20%EB%B2%88%EC%97%90%20%ED%95%9C%20%EB%86%88%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md)하게 하는 대신에 [한꺼번에공격하게 하라](%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B2%95%EC%B9%99.md).

  

각개격파의 빌미를 제공하지 말자. 그리고 적이 병목을 만들어서 각개격파 상황을 유도하지 못하도록 복도와 문을 널찍널찍하게 만드는 것도 좋다.
위에서 언급된 엄폐물을 제거하는 효과도 있다.

  
76\. 만일 [영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)이 옥상 위로 뛰어 올라가면 그를 따라 올라가서 가장자리에서 떨어뜨리려고
하지 마라. 마찬가지로 절벽 가장자리에서 그와 싸우려고 하지도 말라(용암이 흐르는 강 위의 밧줄로 된 다리 중간 같은 장소는 고려할 가치도
없다).

  

이런 장소는 당신의 죽음을 재촉할 뿐이다. 71번에서 써먹은 저격수를 대신 데려올 것.

  
77\. 만약 당신이 가끔 미쳐버려 영웅에게 당신이 신뢰하는 장교의 직책을 거절할 기회를 주는 경우가 있다면 제안을 하기 전에 적어도 당신이
신뢰하는 장교가 들을 수 없는 곳으로 갈 때까지 기다릴 정도의 제정신은 유지하도록 하라.

  

이래봤자 영웅이 당신에게 넘어올 확률은 미지수고, 반대로 이 제안으로 인해 부하가 배신감을 느끼고 배반할 확률은 급상승한다.

  
78\. 당신의 공포의 군대에게 "그리고 반드시 그를 생포해 와야 한다!" 라고 명령하지 말라. "[그리고 만약 충분히 가능해보이는상황이라면 그를 생포해 오도록 하라](%EC%82%AC%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EB%93%80%EB%9E%80.md)"
라고 명령하라.

  

정녕 아쉬운 게 아니라면 그냥 죽이라는 이야기. 영웅을 죽이는 과정도 당신의 군대에게 큰 피해가 갈 정도인데, 영웅을 살려서 제압하려면
얼마나 큰 손해가 일어나는지는 상상이 가능할 것이다. 덤으로 생포하려다가 영웅이 도망치는 사태까지 발생한다. 마왕에게 그 정도로 아쉬울
영웅도 사실 많지 않다.

  
79\. 만약 당신의 최후 심판의 기계에 취소 스위치가 달려있다면 기계를 작동시킴과 동시에 그 스위치를 녹여서 한정판 기념 주화로 만들어라.

  

막판에 취소 스위치가 작동해서 난처해지는 경우가 많기 때문이다. 물론 취소 스위치만 없다고 다 해결되는 게 아니므로 기본 설계와 검증에 더
심혈을 기울여 불의의 사태를 최소화해야 할 것이다.

  
80\. 만약 [당신의 가장 약한 군대가 영웅을 제거하는데 실패](%EB%86%88%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%99%95%20%EC%B5%9C%EC%95%BD%EC%B2%B4%EC%A7%80.md)하면 그가 당신의 요새로 가까워짐에 따라
점차적으로 강한 부대를 보내는 대신 가장 강한 부대를 바로 내보내라.

  

적에게 경험치를 쌓을 기회와 더불어 각개격파의 가능성을 제공하는 것은 당신의 손해니 일찍이 가장 강력한 화력을 동원해야 미연에 저지할 수
있다. 가장 강한 부대를 바로 보냈는데도 패할 정도라면 그 밑의 부하들이야 안 봐도 뻔할 것이니 어찌되었건 제일 확실하고 현명한 방법인 것은
부정할 수 없을 것이다.

  
81\. 만일 당신이 움직이는 물체의 꼭대기에서 영웅과 싸우다가 그의 무기를 뺏은 다음 최후의 일격을 가하려고 할 때 그가 당신의 뒤를 흘낏
보고 엎드린다면 의아스럽게 뒤를 돌아보고 그가 뭘 봤는지 알아내려고 하는 대신에 당신도 같이 재빨리 엎드려라.

  

영웅이 당신과의 싸움을 포기하고 엎드릴 정도라면 진짜 위험한 것이 고속으로 접근한다는 뜻이다. 상황 확인은 위기를 벗어난 후에 재개해도
된다. 단 탈출을 위한 페이크일 경우가 있으므로 가능하면 빈틈을 주지 말자.

  
82\. 만일 적들이 무겁고 위험하며 불균형한 건물의 주 기둥 앞에 서있다면 그들에게 사격을 가하지 말라.

  

빗맞은 사격이 기둥을 무너뜨려서 건물 붕괴같은 대참사를 만드는 일은 매우 많다.

  
83\. 만약 당신이 영웅들과 저녁 식사를 하고 그의 술잔에 독을 집어넣었을 때 자리를 반드시 떠야만 한다면 돌아왔을 때 그와 술잔을 바꿔야
할지 고민하지 말고 양쪽을 위해 새로 마실 것을 주문하라.

  

사소한 변수에 크게 고민해야 하는 계획을 고집하느니 그냥 싹 밀어버리고 다음 계획을 모색하는 것이 훨씬 합리적이다. 정 독을 타고 싶다면
당신이 면역력을 지니고 있는 독을 모든 잔에 탄 뒤 먼저 마셔서 괜찮다고 속여라.

  
84\. 성별이 같은 죄수 집단을 반대쪽 성별로만 된 경비병으로 지키는 짓은 하지 말라.

  

51번 항목 같은 일을 미연에 방지할 수 있다. [남녀상열지사가 서로 대립하는 조직 사이에서벌어지면](%EC%A0%81%EA%B3%BC%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%8A%A4.md) 보통 손해는
당신이 보게 된다. 정 그렇게 할 수밖에 없거든 해당 감옥의 경비병을 전원 동성애자, 무성애자나 기혼자로 배치하는 것이 좋다.
<del>그래도 사귈 놈은 사귈 것 같다</del>

  
85\. 최종 계획의 마지막 단계를 무시무시하게 복잡하게 만드는 짓 따위는 하지 마라. 예를 들어 "신성한 제단 위에 12개의 힘의 돌들을
일직선으로 배열한 다음 개기 일식이 일어날 때 메달을 작동시켜라" 대신 "버튼을 누른다" 같은 간단한 것으로 하라.

  

계획은 항상 예정대로 진행되지 않는 법이다. 조건이 많아질수록 당초에 예상하지 못한 트러블이 터져서 계획이 어질러질 확률이 늘어나고 실제로도
그렇게 된다. 꼭 필요한 과정인데 쓸데없이 복잡한 절차가 많이 개입된다면 우회로를 모색하는 게 좋다.

  
86\. 당신의 최후 심판의 기계가 콘센트가 잘 꽂혔는지, 접지는 잘 되었는지 확인하라.

  

중요한 순간에 전력 부족이나 누전이 발생하면 망한다.

  
87\. 사용하지 않을 때는 위험한 화학약품들은 큰 통에 넣어서 뚜껑을 덮어놓아라. 또한 그것들 위에 통로를 만들지 말아라.

  

그 정도로 위험한 약품을 허술하게 관리했다간 적들이 무기로 사용하거나 폭발시켜서 당신에게 역공을 가할 가능성이 생긴다. 더욱이 이걸 함정으로
쓸 생각은 꿈도 꾸지 않는 게 이롭다. 아예 접근할 일을 만들지 않는 편이 좋으며, 설령 적이 접근하지 않더라도 자체적인 안전사고가 일어날
수 있으므로 이중 삼중으로 예방 조치를 취해야 한다.

  
88\. 만약 부하들이 임무에서 비참하게 실패한다면 그들의 무능력을 꾸짖고는 똑같은 임무에 바로 다시 보내지 마라.

  

한번 비참하게 실패한 임무를 바로 다시 보낸다고 성공할 리가 만무하다. 처단하지 않을 거면 다른 임무로 보낼 것. 아군만 경험치를 쌓는 게
아니라 적도 경험치를 쌓고 있다는 걸 염두에 둬야 한다.

  
89\. 만약 영웅의 매우 강력한 무기를 빼앗았더라도 그 무기의 강함만을 믿고 당신의 군대를 바로 해산하고 경비병들을 쉬게 하는 짓은 하지
말라. 무엇보다도 당신도 그 무기를 영웅에게서 빼앗았지 않았는가.

  

군대는 경제학만으로 굴릴 수 있는 조직이 아니다. 당신의 군대를 스스로 해산해서 좋아하는 존재는 당신의 적 밖에 없다. 또한 아군을 섣불리
나태하게 만들었다간 영웅이 다시 무기를 탈취했을 때 당신 밑에 군대도 없으므로 그 날이 제삿날이 된다! 그 전에 영웅의 물건을 함부로
썼다가는 역으로 자신이 당할 수 있으니 사실 없는 셈 치는 게 가장 좋다.

  
90\. 주 제어실에 있는 모든 컴퓨터는 문으로 들어왔을 때 화면이 보이는 쪽으로 하라.

  

적이 잠입해서 정보를 탐지하거나 해킹을 할 때 당신이나 감시원이 즉시 발견할 수 있다.

  
91\. 당신의 몸치장이나 유희가 끝날 때까지 흥분한 데다가 지쳐서 비틀거리고 있는 전령을 무시하지 말라. 그가 가진 메시지가 정말로
중요할지도 모른다.

  

원래 전령이 급하게 달려올 정도의 중요한 소식은 즉각 듣는 게 정상이지만, 몸치장이나 유희 등으로 분위기가 해이한 상태라면 중요한 메시지를
들었더라도 자칫 넘겨버릴 수 있다. 당신의 대업은 취미활동과는 비교할 수 없을 정도로 중요하다.

  
92\. 만약 영웅과 전화 통화를 하게 된다면 그를 조롱하는 대신에 다음과 같이 말하라. "당신의 불굴의 인내력 덕분에 나의 악한 행위가
무익함을 알게 되었소. 그러니 나에게 몇 달 간의 조용히 명상할 시간을 준다면 착한 길로 들어설 수 있을 것이오." (영웅들은 믿을 수 없을
정도로 이런 방법에 잘 속는다)

  

적어도 영웅을 조롱해서 영웅이 분노함으로서 영웅의 능력치를 크게 늘리는 것보다는 바람직한 방법이다. 단 영웅이 아직 속고 있을 동안에
확실하게 영웅을 제거할 계획을 철두철미하게 짜 놓아야 한다.

  
93\. 만약 영웅과 당신을 배반했거나 임무에 실패한 부하를 동시에 처형해야 한다면 영웅을 먼저 처형하라.

  

영웅에게 사태를 반전시킬 시간은 될수록 줄여야 한다. 부하의 처형이야 한참 나중에 해도 무방하다.

  
94\. 당신의 경비원들이 죄수들을 체포할 때 쓸모 없는 작은 장신구를 집으려고 멈춰서는 것을 허용치 말라.

  

[부비트랩](%EB%B6%80%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%9E%A9.md)만 봐도 알 수 있듯이 노획품을 함부로 습득하는
것은 예나 지금이나 생존에 별로 도움을 주지 않는다. 또한 빈틈을 만드므로 죄수들에게는 반전의 기회가 생긴다. 노획물을 주울 생각을 하지
않도록 애초에 봉급을 충분히 주면 부하들의 충성심도 얻는 부수적인 효과가 있다.

  
95\. 지하 감옥에는 경호원을 둔 의료 팀을 상주시켜라. 이렇게 함으로써 만약 죄수가 아파서 감방 동료가 경비원에게 말을 했을 때 경비원은
들여다보기 위해 문을 여는 대신에 응급 치료 팀을 부를 것이다.

  

죄수들이 빠져나갈 기회를 안 주는 것은 중요한 일이며, 죄수가 하찮은 일로 죽어서 책임 추궁을 당할까봐 두려워하는 경비원을 달래는 것도
중요한 일이므로 이런 조치는 꼭 필요한 것이다. 당연하겠지만 쓸데없는 일이 벌어지지 않게 의료진의 신뢰성도 미리 체크해 둘 것.

  
96\. 문의 컨트롤 패널을 설계할 때 밖의 것을 부수면 문이 잠기게 하고 안쪽의 것을 부수면 문을 열 수 있게 (그 반대가 아니라) 하라.

  

어지간히 예의바르지 않은 이상 기지에 침입하거나 감옥에서 탈출할 때 문을 박살내는 클리셰를 역이용하자는 이야기다. 이런 조치는 적을 불리하게
만드는 것은 물론이거니와 당신이 함정에 빠졌을 때 큰 도움이 된다. 다만 외려 당신이 골탕을 먹는 일이 없게 스스로 방향을 확실히 숙지하고
행동하자. 비슷한 예로 [역장](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)으로 보호되는 감옥이나
통로는 조작 패널이 부서졌을 때에도 역장이 꺼지지 않도록 설계해야 한다.

  
97\. 당신의 지하 감옥에 반사할 수 있는 표면을 가진 물건이나 풀 수 있는 끈 같은 것은 절대로 갖추지 말라.

  

그런 물건들은 다 적이나 죄수에게만 도움이 되는 것들이다.

  
98\. 만일 매력적이고 젊은 커플이 당신의 땅에 들어온다면 그들의 활동을 신중하게 감시하라. 만일 그들이 행복하고 애정이 깊다는 사실을
알게 되면 그들을 무시하라. 하지만 어떤 상황 때문에 어쩔 수 없이 함께 하고 있으며 상대방의 생명을 구해야만 할 때를 제외하고는 늘
말다툼을 하고 서로를 헐뜯는다면, 또한 생명을 보호할 때 서로간에 성적 긴장(^^)이 암시된다면 그들을 즉시 처형하라.

  

물론 전자의 커플도 경계를 늦추어선 안되겠지만, 티격태격하면서도 계속해서 팀을 이루고 있다는 것은 '어떠한 공통의 목적'을 이유로 뭉쳐
있다는 확고한 징조이므로 더더욱 의심하고 제거해야 한다.

  
99\. 중요한 데이터 파일은
디스켓([플로피디스크](%ED%94%8C%EB%A1%9C%ED%94%BC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md))에
담아갈 수 없게 1.45Mb의 크기로 만들어라.

  

과거 [플로피디스크](%ED%94%8C%EB%A1%9C%ED%94%BC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)용량이
1.44Mb인 것에 빗대서 나온 농담. 물론 현재에는 전혀 의미가 없으며, 과거에도 데이터를 분할하면 큰 의미가 없었다. 그만큼 내부정보
유출을 경계시하란 뜻이므로, 74번에서 언급했듯이 중요한 데이터 파일은 암호를 걸어두고, 당신이 쓸 컴퓨터에서 USB 포트 자체를
제거해버리는 것이 낫다.

  
100\. 마지막으로 백성들이 아무 생각 없이 살 수 있도록 무제한의 공짜
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md) 접속을 제공하라.

  

대표적인 [우민화 정책](%EC%9A%B0%EB%AF%BC%ED%99%94%20%EC%A0%95%EC%B1%85.md) 중 하나다.
다만 여기서 얘기하는 인터넷은
[진짜](%EC%B9%B4%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%98%81%EB%AA%85.md)
[인터넷이](6%EC%9B%94%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md) [아니라](2010-2011%20%EC%95%84%EB%9E%8D%EA%B6%8C%20%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%99%94%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md), 공짜
[온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), 영화/서적 같은 단방향
유희, 혹은 일종의 **[위키위키](%EC%9C%84%ED%82%A4%EC%9C%84%ED%82%A4.md)**를 제공하는
[인트라넷](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%84%B7.md)에 가까울 것이다. 물론 너무 멍청해서 용사에게
협력하거나`[5]`, 너무 똑똑해서 합심해 자신을 쫓아낼 만큼 현명해서도 안 되므로, 자신에게 필요한 명분이나 국가의 지적 수준 만큼 적당히
조절하는 것이 중요하다. [광명망](%EA%B4%91%EB%AA%85%EB%A7%9D.md)의 예처럼 지나치게 검열하는 것도 백성의
불만을 살 수 있으므로 검열의 수준도 적당히 조절해야 한다. <del>지금까지 지침 중에서 가장 어려운 것 같다?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%99%95%EC%9D%84%20%EC%9
C%84%ED%95%9C%20%EC%A7%80%EC%B9%A8%EC%84%9C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 던전 A동의 추가 지침서 ¶

The Dungeon: Cellblock A  
던전 : A동  
top 100의 목록을 만드는 Peter의 계획은 달성되었지만 대마왕이 되기 위해서는 몇몇의 어드바이스를 더 따라야 한다.

  

101\. [나를 위험하게 할 수 있는아기](%EC%98%A4%EC%9D%B4%EB%94%94%ED%91%B8%EC%8A%A4.md)를 신뢰하는 부하가 죽이도록 명하지
말라. 자신이 직접 처리하라.

  

이런 식으로 위험한 적이 살아남는 경우가 많기 때문에 위험해질 수 있는 요소는 직접 처리하는 편이 좋다. 다만 [예외적인 경우가많아서](%EB%B3%BC%EB%93%9C%EB%AA%A8%ED%8A%B8.md) 실행전에 주의가 요구된다. 손이 더러워지더라도 마법
외의 수단을 쓰는 것이 좋을 것이다.

  
102\. 적의 죽음이 사고였던 것처럼 위장하는데 시간을 들이지 말라. 누구에게도 설명할 책임은 없으며 어차피 당신의 또다른 적은 그 설명을
믿지 않는다.

  

마왕인 당신에게 있어 당신의 적을 죽이는 것은 지극히 당연하다. 그리고 거짓임이 들통나면 더 큰 위기와 신뢰도 추락만을 자초한다. 정
껄끄러우면 아예 **모른 척**한다는 훌륭한 선택지가 있다. 사실 정적 등을 제거할 일이 생긴다면 애당초 추궁을 당하지 않게 확실히 해두는
게 제일 좋을 것이지만 그러긴 쉽지 않다.

  
103\. [자비](%EC%9E%90%EB%B9%84.md)라는 말의 의미를 알고 있음을 확실히 해라. 다만 베풀 필요는 없다.

  

조직의 기강 확립과 피지배인들에게 확실한 위엄을 보여줄 때 필요하다. 단 남발했다간 조직의 힘을 빼놓을 수 있으니 주의할 것.

  
104\. 비밀 수사원에게 조직원의 증표(?)로 [문신](%EB%AC%B8%EC%8B%A0.md)을 새기거나 군화를 신게 하거나 어떤
복장도 맞춰 입게 하지 않아야 한다.

  

비밀 수사원의 정체가 쉽게 들통나는 것은 둘째치고 적들이 이런 것을 따라해서 조