* [샤를마뉴의 12기사](%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A7%88%EB%89%B4%EC%9D%98%2012%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)

Maugris

마우기스(Maugis)라고 불리기도 하며, 이탈리아어로는 말라기기(Malagigi) 혹은 말라기(Malagi). [샤를마뉴의 12기사](/w
iki/%EC%83%A4%EB%A5%BC%EB%A7%88%EB%89%B4%EC%9D%98%2012%EA%B8%B0%EC%82%AC) 중 한
사람으로 [중세](%EC%A4%91%EC%84%B8.md) [무훈시](%EB%AC%B4%ED%9B%88%EC%8B%9C.md)나
[기사도](%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8F%84.md) [문학](%EB%AC%B8%ED%95%99.md)에 자주
등장한다. 같은 12기사 중 하나인 [르노 드몽토방](%EB%A5%B4%EB%85%B8%20%EB%93%9C%20%EB%AA%BD%ED%86%A0%EB%B0%A9.md)의
사촌이며, 아그리몽트의 뵈브의 아들이자 비비안 드 몽브랑(Vivien de Monbranc)의 오빠이다.
[요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md) 오리안데가 그를 길렀기 때문에 그는 강력한
[마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)가 되었다. 명마
[베이야드](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%95%BC%EB%93%9C.md)와 명검
[플로베르게](%ED%94%8C%EB%9E%91%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%A3%BC.md)의 소유자였지만 후에 이것들을
모두 르노 드 몽토방에게 주게 된다.

## 목차

    

1. 롤랑의 노래에서의 기록 
2. 프랑스 문학에서의 기록 
3. 이탈리아 문학에서의 기록 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9A%B0%EA%B7%B8%EB%A6%AC%
EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 롤랑의 노래에서의 기록 ¶

르노의 베이유드를 얻는 에피소드를 추정하면 그는 갈리아 시대(로마 공화정 초기)때 부터 살아 왔다고 추정되어진다. 이후 12기사들과
샤를마뉴를 위해 여러 도움을 준다.  
그리고 론세스바예스(=롱스보)에서 가느롱의 행동을 수상히 여겨서 수많은 악마들을 불러들여서 미래를 예지할려고 하였다. 하지만 악마들은 미래를
예지하지 못했지만, 가까운 시일에 반역스러운 움직임과 피비린내 나는 일이 벌어질것이라고 만장일치로 말한다. 이에 마우그리스는 악마들중 하나인
아쉬타로스에게 명령을 내려서 이집트에 있는 르노와 그의 부하인 리시아르테토를 4일 안에 론세르바예스에 불러들이라고 명령한다. 하지만 그의
노력에도 불구하고 론세스바예스 전투에서 참여한 12기사가 전멸한다.

  
  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9A%B0%EA%B7%B8%EB%A6%AC%
EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 프랑스 문학에서의 기록 ¶

  * 주로 에이몽의 네 아들(The four sons of Aymon)과 르노 드 몽토방에서 출전.  

한 익명의 저자가 12세기 후반 고대프랑스어로 쓴 무훈시 '에이몽의 네 아들'이 마우그리스가 등장하는 문서 중 가장 오래된(현존하는 것들
중에) 것이다. 이 이야기는 에이몽 공작의 네 아들인 르노 드 몽토방, 귀샤르, 앨러드, 리차데트와 명마 베이야드, 그리고 샤를마뉴 대제를
향한 반란이 주 내용이다.

  

13세기에 마우그리스가 등장하는 다른 무훈시가 만들어졌다. 모두 "르노 드 몽토방 연작시"에 속하며 마우그리스의 유년기(Maugis
d'Aigremont), 마우그리스의 죽음(Mort de Maugis), 마우그리스의 동생의 이야기(Vivien de Monbranc),
마우그리스의 아버지 이야기(Bueve d'Aigremont)로 나뉘어져 있다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9A%B0%EA%B7%B8%EB%A6%AC%
EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 이탈리아 문학에서의 기록 ¶

  

루이지 풀치(Luigi Pulci)의 모르간테(Morgante)나 마태오 보이아르도(Matteo Maria Boiardo)의 사랑에 빠진
오를란도(Orlando innamorato), 루도비코 아리오스토(Ludovico Ariosto)의 광란의 오를란도(Orlando
furioso) 같은 이탈리아 낭만 서사시에 르노 드 몽토방(이탈리아어로는 리날도)과 함께 등장하는 주요 캐릭터다.

