## Contents

    

1. 마이너스 통장이란? 
2. 장점 
3. 단점 
4. 기타 

[은행](%EC%9D%80%ED%96%89.md)들이 취급하는 [대출](%EB%8C%80%EC%B6%9C.md) 상품의 하나.
정식 명칭은 **종합통장자동대출**이고, 보통은 **마통**이라고 부른다. 잘만 쓰면 유용하게 쓸 수 있는 대출이지만 여느 대출이 다 그렇듯
잘못 쓰면 인생막장타기 딱 좋은 상품. 명심하자.  마이너스통장은 이름은 통장이지만 통장이 아니라 **대출**이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A
4%ED%86%B5%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 마이너스 통장이란? ¶

마이너스통장은 미리 은행이 요구불 계좌에 "얼마까지 대출해줄게~"라고 약정을 걸고 한도를 설정해주면, 설령 계좌에 잔액이 없더라도 약정한
금액까지는 잔액이 마이너스로 빠지는 [신용](%EC%8B%A0%EC%9A%A9.md)대출이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A
4%ED%86%B5%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 장점 ¶

  * 급전이 필요할 때, 신용점수 하락에 영향을 미칠 수 있는 [카드론](%EC%B9%B4%EB%93%9C%EB%A1%A0.md)이나 [현금서비스](%ED%98%84%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4.md) 대신 편리하게 돈을 빌릴 수 있다는 것이 장점이다. 통장식이기 때문에 상환도 그냥 돈을 입금만 하면 상환으로 처리하며 이자 계산일은 있지만 이자를 따로 내야하는 게 아니라 마이너스 금액에 더해지기 때문에 꼭 그 날 상환할 필요는 없다. 연체도 통장의 한도를 넘는 마이너스 금액이 생겨야만 연체로 치부한다.  

  * 이율은 처음부터 전액을 수령하는 건별대출보다 당연히 높은 편이지만, 하루만 빌렸으면 이자도 하루치만 부과되는식으로 빌린 날수에 따라 이자가 부과되기 때문에 빨리 갚을수만 있다면 일반 대출보다 저렴하게 빌릴 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A
4%ED%86%B5%EC%9E%A5?action=edit&section=3)]

## 3. 단점 ¶

  * 그러나 단점도 큰 편인데, '자기가 원하는 때에 돈을 빌릴 수 있다'라는 특이성으로 인해 마이너스통장은 **신용조회상에선 그 통장의 한도만큼의 돈을 빌린 상태로 치부**한다. 그러니까 천만원짜리 마통을 만들었으면, 거기서 천만원을 뽑든 십만원을 뽑든 아니면 벽장속에 모셔두기만 하든 신용조회상으론 천만원을 빌린 상태이다. 한도가 높다는 것만으로는 신용 등급에 안 좋은 영향을 끼치진 않지만 신용 심사때 안 좋은 영향을 끼칠수 있다. 예를 들어 대출 가능 금액이 깎인다거나.  

  * 이자의 경우도 빨리 갚을수만 있다면 싸다고 했지만 비싸지기 시작하면 한 없이 비싸진다. 왜냐면 **복리**로 굴리는 시스템이기 때문에. 위에서 이자 계산일이 되면 자동으로 이자가 마이너스로 붙는다고 했는데, 결과적으로 '원금 얼마, 이자 얼마'식의 구분이 생기지 않고 '마이너스 금액 얼마'라는 구분만 남아버려 거기서 다시 이자를 굴려버린다. 덕분에 조금만 신경을 안 쓰면 통장에 적혀 있는 이자율보다 더 높은 이자를 내고 금방 연체가 되어버리는 자신을 볼 수 있다.  

  * 마이너스 통장도 통장이기 때문에 만기가 존재하며, 만기 연장을 하지 않으면 바로 연체가 되어버린다. 그리고 연장을 할 때 이전과 금리에 변화가 생겼다면 이자가 그 금리에 따라 변화될 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88%EC%8A%A
4%ED%86%B5%EC%9E%A5?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

보통은 신용으로 받는 대출상품이기에 직장이 있는 경우나 확실한 소득이 있는 경우에만 받을 수 있지만, 어디까지나 예외는 있는 법. 예외로
소득이 없는 [의대](%EC%9D%98%EB%8C%80.md), [치대](%EC%B9%98%EB%8C%80.md),
[한의대](%ED%95%9C%EC%9D%98%EB%8C%80.md) 또는 [약대](%EC%95%BD%EB%8C%80.md)생,
아니면 [로스쿨](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)생이나,
[고시](%EA%B3%A0%EC%8B%9C.md), [공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md) 혹은 [전문직](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%A7%81.md)([변리사](%EB%B3%80%EB%A6%AC%EC%82%AC.md), [회계사](%ED%9A%8C%EA%B3%84%EC%82%AC.md),
[세무사](%EC%84%B8%EB%AC%B4%EC%82%AC.md) 등) 시험 합격생(시험에 합격은 했으되 아직 취직 등을 하지 않아
수입은 없는 경우)에게도 특별히 마통 약정을 걸어준다. 특히
[화나은행](%ED%95%98%EB%82%98%EC%9D%80%ED%96%89.md)이 이쪽 분야 전문가.<del>다만 한도가 높지
않고, 이자율이 높다는게 함정</del> 요새는 농협이 하나은행보다 각광을 받고 있다. 농협의 경우 중도상환수수료 등이 면제. 모든 지점이
취급하는 것은 아니니, 농협 강남점에 문의해보자.

  

평범한 대학생도 발급 받을 수 있는 마통이 있지만 2금융권인 저축은행에서 발행하는 마통이기 때문에 별로 추천할 만한 것은 되지 않는다.
자세한 것은 [한성저축은행](%ED%95%9C%EC%84%B1%EC%A0%80%EC%B6%95%EC%9D%80%ED%96%89.md)
항목 참조.

  

참고로 수표 이용이 매우 흔한 미국에서는 누구나 한번쯤은 마이너스 통장을 경험할 수 있다. (...) 전자거래도 죄다 일종의 수표인 경우가
많기 때문에(...)`[1]` 아예 이 동네에서는 계좌에 돈이 모자르면 얄짤 없이 바운스되서 출금 자체가 되지 않거나 오버드래프트된다.
후자가 제일 흔한데, 이 오버드래프트가 되면 문자 그대로 마이너스 계좌를 볼 수 있다. 은행이 일단 부도나지 않게 따로 돈을 내어주는 것인데
당연히 무지막지한 수수료를 받아챙긴다. 근대 정말 짜증나는 점은, 실제론 은행이 돈을 대신 내준 것도 아닌데 저 수수료를 때어가곤 한다는
것.`[2]`

`\----`

  * `[1]` 겉 보기에는 한국에서 흔히 아는 온라인 거래 같지만 실상은 원리가 수표의 그것과 일맥상통하는 경우가 많다.
  * `[2]` 무사히 decline 되어서 거래 자체를 성립시키지 않을 수 있어도 거래 종류에 따라서는 은행이 무조건 check을 accept 해줘야 하는 경우가 있다. 거래 시스템 자체의 맹점이다. (...) 대표적으로 페이팔 거래에서, 페이팔이 자동적으로 decline된 출금을 재시도하는 류의 경우 십중팔구 저런 상황에 봉착한다. 실제로 paypal은 아무돈도 못 받아가고 있음에도 은행텔러가 overdraft fee 지불해야한다고 말하는 빡치는 상황을 볼 수 있다. 즉, 은행이 실제로 돈을 지불해주지 않았음에도 overdraft될수도 있다. <del>이게 뭐야.</del> 이런 부당함 때문에 몇몇 은행은 고소미 크리도 먹었다. 그리고 형식적으로만 약관을 고첬다. (...)

