  * [DJMAX TECHNIKA 3](DJMAX%20TECHNIKA%203.md)의 미션 팩 관련 항목은 [Masterpiece](Masterpiece.md) 참조.
  * [THE IDOLM@STER MOVIE 輝きの向こう側へ！](THE%20IDOLM%40STER%20MOVIE%20%E8%BC%9D%E3%81%8D%E3%81%AE%E5%90%91%E3%81%93%E3%81%86%E5%81%B4%E3%81%B8%EF%BC%81.md)의 주제가 관련 항목은 [M@STERPIECE](M%40STERPIECE.md) 참조.  

## Contents

    

1. 사전적 의미 
2. [mihimaru GT](mihimaru%20GT.md)의 곡 
    

2.1. 소개

2.2. 유희왕 ZEXAL의 주제가로써

2.3. 가사

2.4. [유비트시리즈](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 수록

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 사전적 의미 ¶

Masterpiece. 명작, 걸작이라는 뜻의 영단어.

  

[물론 이거 하나 설명하자고 이 항목을 만든건 아니다.](%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%ED%95%98%EB%82%98%20%EC%A0%81%EC%9E%90%EA%B3%A0%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%20%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%8B%8C%20%ED%95%AD%EB%AA%A9.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. [mihimaru GT](mihimaru%20GT.md)의 곡 ¶

  * 상위항목 : [애니메이션 음악](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%9D%8C%EC%95%85.md), [유희왕 ZEXAL/주제가](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%20ZEXAL/%EC%A3%BC%EC%A0%9C%EA%B0%80.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 소개 ¶

![http://31.media.tumblr.com/777e671504cd1afefecf61b395c352ca/tumblr_mrgnqzlfC
x1rlv3fno1_1280.jpg?width=250](http://31.media.tumblr.com/777e671504cd1afefecf
61b395c352ca/tumblr_mrgnqzlfCx1rlv3fno1_1280.jpg)

[[JPG external image]](http://31.media.tumblr.com/777e671504cd1afefecf61b395c3
52ca/tumblr_mrgnqzlfCx1rlv3fno1_1280.jpg)

![http://31.media.tumblr.com/1d5a1b9a1f7bc2e2222b94acefeb8025/tumblr_mrgnqzlfC
x1rlv3fno2_1280.jpg?width=250](http://31.media.tumblr.com/1d5a1b9a1f7bc2e2222b
94acefeb8025/tumblr_mrgnqzlfCx1rlv3fno2_1280.jpg)

[[JPG external image]](http://31.media.tumblr.com/1d5a1b9a1f7bc2e2222b94acefeb
8025/tumblr_mrgnqzlfCx1rlv3fno2_1280.jpg)

![http://2.bp.blogspot.com/-pB4uoFq7uuU/TfCJ-JQLYGI/AAAAAAAAA2A/Q3VvKP8F6Xg/s3
20/cover.jpg?width=250](http://2.bp.blogspot.com/-pB4uoFq7uuU/TfCJ-
JQLYGI/AAAAAAAAA2A/Q3VvKP8F6Xg/s320/cover.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-pB4uoFq7uuU/TfCJ-
JQLYGI/AAAAAAAAA2A/Q3VvKP8F6Xg/s320/cover.jpg)

초회한정반 A 자켓

초회한정반 B 자켓

통상반 자켓

  
  
공식 PV 영상. <del>[레고](%EB%A0%88%EA%B3%A0.md) 랜드</del>

  
  

영화 RUN60 버전의 PV 영상.

  
  

[유희왕 ZEXAL](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%20ZEXAL.md) 1기 오프닝 영상.

  

원제: マスターピース  
작사: Maki Nagayama, hiroko, mitsuyuki miyake  
작곡: HIKARI, hiroto suzuki, mitsuyuki miyake  
편곡: HIKARI  
아티스트: mihimaru GT

  

[히로코](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%BD%94.md)(메인 보컬 / 작사)와
[미야케](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%BC%80.md)(랩 보컬 / 작곡)으로 이루어진
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 2인조 혼성 그룹 [mihimaru](mihimaru.md) GT의 25번째
싱글 '마스터피스 (マスターピース)'의 타이틀 곡. 해당 싱글은 2011년 6월 8일에 발매되었으며, 초회한정반에는 뮤직 비디오와 메이킹
필름이 실린 DVD가 동봉되어 있다. 이후 이 곡은 2011년 9월 7일에 발매된 6번째 앨범 'mihimalight'에도 8번 트랙으로
재수록.

  

이 곡이 수록된 싱글은 24번째 싱글인 '축하해 (オメデトウ)'로부터 무려 1년 2개월만에 발매된 싱글이다. [오리콘 주간차트](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%BD%98%EC%B0%A8%ED%8A%B8.md)에서의 최고 랭킹은 20위. 이 밖에도
이 곡은 애니메이션 '[유희왕 ZEXAL](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%20ZEXAL.md)'의 1기 오프닝
테마와 영화 'RUN60'의 주제가로도 사용되었으며, 싱글 커플링 곡인 '시작의 한 걸음 (始まりの一歩)'은 일본의 TV 프로그램인 '비밀의
현민 SHOW (秘密のケンミンSHOW)'의 엔딩 테마로 사용되기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 유희왕 ZEXAL의 주제가로써 ¶

  

가사나 곡 자체는 GX의 1기 오프닝처럼 밝은 축에 든다. 오프닝이 점점 **[진화하고 있다**](%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%8F%84%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EC%9D%80%20%EB%8F%8C%EC%95%84%EA%B0%84%EB%8B%A4#s-2.md). 넘버즈 클럽 멤버들이
[유마](%EC%B8%A0%EC%BF%A0%EB%AA%A8%20%EC%9C%A0%EB%A7%88.md)가 코토리와 테츠오와 함께
걸어가는 장면에 같이 등장시키는 것으로 추가되고 있다. 5화에는 [토도로키](%ED%86%A0%EB%8F%84%EB%A1%9C%ED%82%A4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md), 7화에선 [토쿠노스케](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%ED%86%A0%EC%BF%A0%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)가 오프닝에 추가되었으며 17화에서
드디어 [캐시](%EC%BA%90%EC%8B%9C%28%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%29.md) 추가.`[1]`
무려 8주나 걸렸다. 처음 들었을 땐 난해하나 은근히 중독성이 있다는 평가.

  

**마지막 화**에서 유마가 마스터피스라는 함정카드로 [미래황 호프](%EB%AF%B8%EB%9E%98%ED%99%A9%20%ED%98%B8%ED%94%84.md)를 소환했다. 이때 소환 대사에서 이 곡의 가사를 인용했다. 그리고 에필로그 부분에서 삽입곡으로 쓰였다. 가사를 되짚어 보면 제알 전체 주제를 잘 나타내고 있어 감회가 새롭다.

  
  

  

『MASTERPIECE』  
아티스트: [김하영](%EA%B9%80%ED%95%98%EC%98%81.md),
[이경태](%EC%9D%B4%EA%B2%BD%ED%83%9C.md)

  

트집 잡을 것 없이 완벽한 각색. 원곡을 그대로 빼다 박은 듯한 느낌이다. 그나마 단점이라면 랩 부분의 크기가 묘하게 작아서 노래 부분에
묻히는 점.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 가사 ¶

雨の日も　風の日も　極寒の吹雪も　灼熱の太陽も  
아메노 히모 카제노 히모 곳칸노 후부키모 샤쿠네츠노 타이요오모  
비 오는 날도 바람 부는 날도 극한의 눈보라도 작열하는 태양도  

全て日々を彩る材料　へこたれないで意思と愛を  
스베테 히비오 이로도루 자이료오 헤코타레나이데 이시토 아이오  
전부 하루하루를 물들이는 재료 꺾이지 말고 의지와 사랑을  

君がくれた　優しさは厳しさ  
키미가 쿠레타 야사시사와 키비시사  
네가 준 상냥함은 엄격함  

ぶつかることで知った　もどかしさ  
부츠카루 코토데 싯타 모도카시사  
부딪히는 것으로 알게 된 답답함  

違いを認めることで始まる　縦横無尽　踊れ　天地開闢  
치가이오 미토메루 코토데 하지마루 쥬우오오무진 오도레 텐치카이뱌쿠  
다름을 이해하는 것으로 시작하는 종횡무진 춤춰라 천지개벽  
  

本当はさびしかった　君に会うまでは  
혼토오와 사비시캇타 키미니 아우마데와  
사실은 쓸쓸했어 너와 만날 때까지는  

ひとりでいるほうが気楽なんだって　うそついていた  
히토리데 이루 호오가 키라쿠난닷테 우소 츠이테이타  
혼자서 있는 쪽이 마음 편하다고 거짓말을 하고 있었지  
  

好きな本も　趣味も　まるであわないけど  
스키나 혼모 슈미모 마루데 아와나이케도  
좋아하는 책도 취미도 하나도 맞는 게 없지만  

君だけだよ　うなずいてくれたのは  
키미다케다요 우나즈이테 쿠레타노와  
너 뿐이야 고개를 끄덕여준 사람은  
  

喜びと　悲しみと　怒りと  
요로코비토 카나시미토 이카리토  
기쁨과 슬픔과 분노와  

ドと　レと　ミと　ファと　ソと　ラと　シと　ド  
도토 레토 미토 파토 소토 라토 시토 도  
도와 레와 미와 파와 솔과 라와 시와 도  

違わなきゃ出来ない　ハーモニーとシナリオ  
치가와나캬 데키나이 하아모니이토 시나리오  
다르지 않으면 할 수 없는 하모니와 시나리오  
  

誰も同じじゃない  
다레모 오나지쟈나이  
누구도 똑같지는 않아  

それこそが生きてる意味だから  
소레코소가 이키테루 이미다카라  
그것이야말로 살아있는 의미이니까  

時として出した音が　不協和音でも  
토키토시테 다시타 오토가 후쿄오와온데모  
때로는 낸 소리가 불협화음일지라도  

だからあきらめない　信じぬける強さで  
다카라 아키라메나이 신지누케루 츠요사데  
그러니까 포기하지 않아 언제나 믿는 강함으로  

辿り着ける世界の果てで　君と見る景色が真実なんだ  
타도리츠케루 세카이노 하테데 키미토 미루 케시키가 신지츠난다  
겨우 도착한 세상의 끝에서 너와 보는 풍경이 진실이니까  
  

本当は探していた　君に会うまでは  
혼토오와 사가시테이타 키미니 아우마데와  
사실은 찾고 있었어 너와 만날 때까지는  

つなぐための手のひらが　すぐそばにある事  
츠나구타메노 테노히라가 스구 소바니 아루 코토  
이어지기 위한 손바닥이 바로 곁에 있다는 걸  
  

ぶつかり合う事は　とても怖いけど  
부츠카리아우 코토와 토테모 코와이케도  
서로 부딪히는 건 정말 무섭지만  

心の底から　笑いあいたい  
코코로노 소코카라 와라이아이타이  
진심으로 마주보고 웃고 싶어  
  

赤、青、黄と白と黒と  
아카, 아오, 키토 시로토 쿠로토  
빨강, 파랑, 노랑과 하양과 검정과  

大地と海と空と宇宙と  
다이치토 우미토 소라토 우츄우토  
대지와 바다와 하늘과 우주와  

違わなきゃ見えない風景とシナリオ  
치가와나캬 미에나이 후우케이토 시나리오  
다르지 않으면 보이지 않는 풍경과 시나리오  
  

誰もひとりじゃない  
다레모 히토리쟈나이  
누구도 외톨이가 아냐  

それぞれの物語重ねれば  
소레조레노 모노가타리 카사네레바  
각자의 이야기를 하나로 겹친다면  

移り変わってく季節　迷ったとしても  
우츠리카왓테쿠 키세츠 마욧타토 시테모  
세월과 함께 변해가는 계절에 망설일지라도  
  

その手を離さない　信じぬける強さで  
소노 테오 하나사나이 신지누케루 츠요사데  
그 손을 놓지 않아 언제나 믿는 강함으로  

歩いてゆく　旅の途中　君と見る景色が真実なんだ  
아루이테유쿠 타비노 토츄우 키미토 미루 케시키가 신지츠난다  
걸어나가는 여행 도중에 너와 보는 풍경이 진실이니까  
  

リミットスピードで行きます Knock  
리밋토 스피이도데 이키마스 Knock  
리미트 스피드로 갑니다 Knock  

君とあの日交わした約束  
키미토 아노 히 카와시타 야쿠소쿠  
너와 그 날 나누었던 약속  

覚えてますか?　語った夢  
오보에테마스카? 카탓타 유메  
기억하고 있나요? 얘기했던 꿈  

色褪せはしない Wonderful デイズ  
이로아세와 시나이 Wonderful 데이즈  
빛을 잃지 않는 Wonderful 데이즈  

陽の差す方へツヨク踏み出した  
히노 사스 호오에 츠요쿠 후미다시타  
태양이 가리키는 쪽으로 강하게 한 걸음 내딛었어  

共に流した悔し涙  
토모니 나가시타 쿠야시 나미다  
함께 흘렸던 분함의 눈물  

日々葛藤しながら格闘  
히비 캇토오시나가라 카쿠토오  
매일 갈등을 겪으며 격투  

逆境だって笑え楽勝  
걋쿄오닷테 와라에 라쿠쇼오  
역경이라도 웃으면 낙승  
  

段々と強くなる決心  
단단토 츠요쿠나루 켓신  
점점 강해져가는 결심  

前進前進　培う精神  
젠신젠신 츠치카우 세이신  
전진전진 키워가는 정신  

踏まれたって立ち上がってこう  
후마레탓테 타치아갓테코오  
밟힌다 해도 다시 일어서자  

お天道様にありがとう  
오텐토사마니 아리가토오  
해님께 감사 인사  

そう僕らはいつも繋がってるんだ  
소오 보쿠라와 이츠모 츠나갓테룬다  
그래 우리들은 언제나 이어져 있어  

同じ地球(ホシ)の上　生きてるんだ  
오나지 호시노 우에 이키테룬다  
똑같은 지구 위에 살고 있어  

ピース&ピース　合わせゆこう  
피이스&피이스 아와세유코오  
피스 & 피스 맞춰나가자  

輝け　マスターピース  
카가야케 마스타아피이스  
빛나라 마스터피스  
  

同じ朝を　同じ夜を　過ごして違う事を感じても  
오나지 아사오 오나지 요루오 스고시테 치가우 코토오 칸지테모  
똑같은 아침을 똑같은 밤을 지내며 서로 다른 것을 느껴도  

大事なのは　同じ空を見ていること　いつだって  
다이지나노와 오나지 소라오 미테이루 코토 이츠닷테  
중요한 건 똑같은 하늘을 보고 있다는 것 언제라도  
  

誰も同じじゃない  
다레모 오나지쟈나이  
누구도 똑같지는 않아  

それこそが生きてる意味だから  
소레코소가 이키테루 이미다카라  
그것이야말로 살아있는 의미이니까  

時として出した音が　不協和音でも  
토키토시테 다시타 오토가 후쿄오와온데모  
때로는 낸 소리가 불협화음일지라도  

だからあきらめない　信じぬける強さで  
다카라 아키라메나이 신지누케루 츠요사데  
그러니까 포기하지 않아 언제나 믿는 강함으로  

辿り着ける世界の果てで　君と見る景色が真実なんだ  
타도리츠케루 세카이노 하테데 키미토 미루 케시키가 신지츠난다  
겨우 도착한 세상의 끝에서 너와 보는 풍경이 진실이니까  

君と見た景色が真実なんだ  
키미토 미타 케시키가 신지츠난다  
너와 본 풍경이 진실이니까  
  

雨の日も　風の日も　極寒の吹雪も　灼熱の太陽も  
아메노 히모 카제노 히모 곳칸노 후부키모 샤쿠네츠노 타이요오모  
비 오는 날도 바람 부는 날도 극한의 눈보라도 작열하는 태양도  

全て日々を彩る材料　へこたれないで意思と愛を  
스베테 히비오 이로도루 자이료오 헤코타레나이데 이시토 아이오  
전부 하루하루를 물들이는 재료 꺾이지 말고 의지와 사랑을  

君がくれた　優しさは厳しさ  
키미가 쿠레타 야사시사와 키비시사  
네가 준 상냥함은 엄격함  

ぶつかることで知った　もどかしさ  
부츠카루 코토데 싯타 모도카시사  
부딪히는 것으로 알게 된 답답함  

違いを認めることで始まる　縦横無尽　踊れ　天地開闢  
치가이오 미토메루 코토데 하지마루 쥬우오오무진 오도레 텐치카이뱌쿠  
다름을 이해하는 것으로 시작하는 종횡무진 춤춰라 천지개벽

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

### 2.4. [유비트시리즈](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 수록 ¶

jubeat saucer 기준

레벨

BASIC

ADVANCED

EXTREME

3

7

9

노트 수

179

418

634

BPM

152

곡 이력

[유비트 코피어스](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%ED%94%BC%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)에서 첫 수록  
[유비트 플러스](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)에서
mihimaru GT pack에 수록

  

  * [곡 목록으로 돌아가기](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%88%98%EB%A1%9D%EA%B3%A1.md)  

원곡으로 수록되었다. 게임 안에서 쓰는 자켓은 통상반 자켓.

  
  

익스트림 보면 영상

  
  

익스트림 [엑설런트](%EC%97%91%EC%84%A4%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md) 영상

  

전작들에 실린 mihimaru GT의 곡들이 대부분 난이도가 낮았던데 비해 이번 곡은 패턴이 레벨 9 중에서도 상급. 특히 초반과 후반의
폭타는 레벨 10 곡에나 나올 법한 폭타를 보여주니 플레이 시 주의하자. 여담으로 난이도가 상당해 [KONAMI ArcadeChampionship 2011](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8%EC%89%BD/2011.md) 1차 예선 과제 곡으로 뽑히기도
했다.

`\----`

  * `[1]` 사실 **1화에서부터 있었다(!?)** 31초 부근에 왼쪽 나무 사이에서 회색의 물체가 나오는 것을 볼 수 있다.

