**Last Wish**  

(6소켓 검/해머/도끼) 자+말+자+수르+자+베르 (Jah+Mal+Jah+Sur+Jah+Ber)

6% 확률로 레벨 11 페이드 시전 (피격시)  
10% 확률로 레벨 18 라이프 탭 시전 (타격시)  
20% 확률로 레벨 20 차지드 볼트 시전 (공격시)  
장착시 레벨 17 마이트 오라의 효과 적용  
+330-375% 증가된 데미지 (변함)  
목표물의 방어력 무시  
60-70% 강한 타격  
  
몬스터 회복 방지  
목표물의 시야 가림  
0.5 (레벨당)% 매직 아이템을 얻을 확률  

* * *

게임 [디아블로2](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2.md)에 등장하는 [룬워드아이템](%EB%A3%AC%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md).  
원문은 Last Wish로 **마지막 소원** 혹은 **마지막 소망**이라 번역되며 흔히 '마소'라 불린다.<del>마음의 소리</del>
<del>마이크로소프트</del> 자체 성능도 고급이지만 들어가는 룬을 보면 경우 경악 밖에 나오지 않는다. 수르룬, 베르룬만 해도 손이
떨리는 수준인데 평범하게 하루에 3~4시간 정도 계속 플레이할 시에, 반 년에 하나라도 주우면 운이 좋았다고 할 만한 극악의 드랍률을 가진
**자룬**이 무려 3개나 들어간다. 그야말로 디아블로2를 접기 전의 '마지막 소망'.

최종병기 취급을 받기는 하지만, 슬프게도 그 가격에 반해 성능은 애매하기 그지없다.  
첫째로, 공속의 부재가 가장 크다. 캐릭터를 셋팅함에 있어서 공속(breakpoint)는 상당히 중요한 요소인데 페이즈 고뇌가 -70 이고
죽숨에는 +60% 가 붙어있다는 점에서 공속 맞추기가 대단히 어려워진다.
[훨윈드](%ED%9B%A8%EC%9C%88%EB%93%9C.md)의 경우는 무기종류와 무기공속만 적용되기 때문에 더더욱 안습.  
둘째로, 파괴불가 옵이 없다. 에테리얼 무기의 경우는 일반적으로 약 1.5배의 화력을 가지고, 죽숨과 죽음, 여타 고급 룬워드 무기에는 대개
파괴불가 옵이 있기 때문에 에테리얼에 작을 해서 1.5배의 위력을 낼 수 있으나, 마소는 그게 불가능하다. 기본 민맥뎀에서 약 30%는
밀리고 들어가는것.  
고뇌의 경우는 증뎀 +% 옵이 아닌 +민,맥데미지 옵이 붙어있어서 아무 공속좋은 무기에다 작하기만 해도 마소 민맥합을 우월하게
넘어버린다.`[1]`  
고뇌는 패이즈에 작하면 우월한 공속에 수리비 걱정도 없는데 마소의 경우는 엄청난 수리비를 수시로 물어야 한다. 공격력도 영 안좋은데
유지비까지 신경써야 한다는것.  
셋째로, 마이트 오오라의 애매성인데, 물리공격캐릭중에 용병을 액트2 마이트 오오라로 선택하지 않는 경우는 없다. 중첩도 안되고, 굳이 본캐가
마이트 오오라를 켤 이유가 없다는 것. 정 쓰겠다면 용병을 디파이언스나 홀리프리즈로 할 수는 있으나 글쎄...

공속도 심하게 딸리고 증뎀도 그리 우월한 편이 아니며, 용병과 겹치는 오오라를 제외하면 우월하다 할만한 옵션은 70% 강타뿐인데, 공속이
없다고 천대받는 무기 중에 **죽음**이라는 룬워드가 있다. 최대 50% 강타와 50% 치명타가 붙어있고, 템이 좋으면 좋을수록 강타보다는
치명타의 효율이 훨씬 좋다.  
라텝이나 방어력 무시도 나름 괜찮은 옵션이지만 템이 꽤나 좋다면 그다지 크게 체감되지 않는 옵션`[2]`이고 무엇보다 죽음에는 상대를
**완전빙결**시키는 옵션이 있어서 훨씬 편하다. 모든면에서 죽음과 비슷하거나 딸리기 때문에 굳이 마소를 들 이유는 없다.<del>증뎀도
죽음이 더 높다</del>

마이트 대신 파나티시즘나 컨센트레이션이 붙어있었으면 이름과 가격에 걸맞는 성능과 위엄을 보였을 것이다. 여러모로 비운의 무기.

내구도나 공속은 페이즈작 해서 해결이 가능하긴 한데, 이럴경우에는 데미지가 딸리게 된다. 콜로서스블레이드나 버서커액스작을 하면 데미지는
그럭저럭 나오는데, 내구도가... 그래도 라이프탭, 페이드, 강타 옵션은 훌륭해서 페이즈작 마소를 잡은 슴딘은 우버트리스트람의 3형제를
우습게 발라버린다.

스탠, 즉 본서버에는 복사룬이 상당히 풀려 베르룬과 자룬이 그리 귀한 물건이 아니지만 이 마소는 수 개월에서 1년 단위로 리셋되는 래더에서만
만들 수 있는 전용 룬워드다. 갑갑하게 살다가 슬슬 뚫려서 복사룬이 나돌려고 하면 그대로 리셋, 그리고 다들 가진 거 없이 재시작.
**망했어요.**  
단 1.13 패치 이후의 래더 6기부터는 자룬 등의 고급룬 드랍률이 상당히 올라가 직작도 예전처럼 어렵지는 않게 되었다. 그러나 여전히
어지간한 유저들은 바라볼 수도 없는 아이템이라는 것에는 별 차이가 없다.  
[디아블로3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C3.md)가 발표되고 디아블로2 의 배틀넷 운영이 막장이
되고 있는 시기가 되어, 복사룬이 넘쳐나고 있는 고로 누구나 만들어 써볼 수 있다.

현재로서 슴딘의 템은 이 마지막 소망 vs 깊은 고뇌의 구도로 나뉘어졌다.여러번의 실험 결과 둘이 비슷비슷한듯<del>그러므로 고뇌 만드세요
여러분</del>

`\----`

  * `[1]` 패이즈작 고뇌 : 431~435, 슈페콜블작 마소(한손) : 101~273 ... [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)
  * `[2]` 라텝은 뱀파장갑으로 쉽게 충당가능하고, 방어무시옵은 고뇌에도 있다. 애초에 바바나 팔라가 라텝에 목숨거는 캐릭도 아니고... 물론 우버트리스트람에서는 이야기가 달라지지만 팔리딘은 룬워드 망명에도 라텝이 붙어있다.

