## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 마토메 블로그 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%ED%86%A0%EB%A9%94?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 인터넷 용어로, 게시판의 로그를 따로 저장해 놓은 것을 이르는 말. 원래 의미는
하나로 모은 것, 정리한 것 등.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%ED%86%A0%EB%A9%94?action=
edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

우리나라의 경우, 제로보드 등의 방명록 게시판이 커뮤니티용으로 발전한 것으로, 원글 - 댓글 구조가 강한데 영어권 같은 경우에도 비슷한
스레드-리플라이 형식을 띄는 경우가 많다. 조금씩 방향은 다르지만(사실 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)조차도 포럼식
게시판이 흔하다)

  

반면 일본의 커뮤니티 환경은 게시판 중에서도 스레드-리플라이 형식을 따고 있다. [2ch](2ch.md)의 경우에는 화제 게시판(ex
: 인터넷, 풍속, 스포츠-야구 등...)에 토픽 스레드(ex : 야구판에 '오늘의
[김별명](%EA%B9%80%EB%B3%84%EB%AA%85.md)의 새로운 별명에 대해 얘기하는 스레드' 등)를 세워, 거기에
사람들이 리플을 달아가며(ex : 오늘 김별명이 여자앞에서 김고자 언급했음 ㅋㅋㅋ // 인증쌔워) 논의를 진행시키는 방향이다. 많은 게시판이
이런 구조를 취하고 있다.

  

그런데 많은 사람들이 접속하는 [2ch](2ch.md)이니만큼, 서버를 굴리는 것도 여러가지 제약이 붙어, 하나의 스레드는
1000개까지의 리플을 저장 가능하고, 1000개가 다 찬 스레드는 저장고로 이동해서 열람하기 불편하게 된다. 특히, 지속적으로 논의가
지속되는 토픽인 경우에는 번호를 붙여서 새로운 스레드를 세우는데(ex : 오늘의 김별명의 새로운 별명에 대해 얘기하는 스레드 【13만개째】
← 이러면 13번째 스레드.) 이렇게 스레드가 많아지만 과거 기록을 찾으려고 해도 찾기 힘들어지는 불상사가 발생한다.

  

그래서 다른 계정을 이용하여 과거 로그를 기록해 놓는 것을 마토메, 혹은 마토메 스레(드)라고 한다.

  

2010년대쯤 와서는 약간 의미가 달라져서 주요스레드를 모아논 것을 마토메라고 하고 모든 스레드를 아카이브화 시킨 건 로그사이트라고 한다.
대표적으로 logsouko.com. 로그창고닷컴은 기계번역을 통한 타 언어판까지 존재하고 타 언어판의 경우 Read2Log라는 이름으로
나온다.

  

한국에서는 비슷한 웹사이트 유형으로
[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 일간베스트
게시물들을 퍼가서 정리하는 류의 소위 개드립 사이트들이 있다. 물론 원래 게시물을 다른곳으로 저장하게 되는 이유는 일본의 마토메문화와 확연히
다르지만... 굳이 말하자면 일본쪽이 DB상 제약이 원인이라면 한국은 게시판 관리자들의 종잡을수 없는 삭제기준+불특정 유동닉/눈팅에 의한
[게시물 저격질](%EB%B0%B0%EB%B0%98%EC%9D%98%20%EC%95%94%ED%9D%91%EA%B2%80.md) 등으로
인해 디씨 일베글들이 종종 삭제되는 경우가 있기 때문인듯 하다. <del>지금은 패망한
[낙타갤](%EB%82%99%ED%83%80%EA%B0%A4.md) 및</del>
[일베저장소](%EC%9D%BC%EB%B2%A0%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%86%8C.md)도 그 시작은 한국형 마토메(?)
커뮤니티에 가까웠다. 일베저장소의 경우 2~3기쯤 까지는 '외부 일베'라고 디씨인사이드의 일베글을 정리하는 게시판이 있었다. 일베의 기원이
말 그대로 디씨의 일간 베스트를 저장하는곳에서 시작했다는 증거. 스마트폰 사용인구가 증가하면서 2013년에는
[핫게](http://hotge.co.kr)라는 모바일 최적화 한국형 마토메(?) 사이트도 생겼다. <del>핫'[개](%E3%85%90%EC%99%80%20%E3%85%94%EC%9D%98%20%EA%B5%AC%EB%B6%84.md)'라서 그런지 좌측상단에 마스코트로
[불을 뿜는](%EB%8B%AC%EC%8B%AC.md) 강아지가 있다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%ED%86%A0%EB%A9%94?action=
edit&section=3)]

## 3. 마토메 블로그 ¶

2ch 등지의 글을 주제에 맞게 정리해서 게재하는 블로그를 마토메(まとめ. 정리, 모음) 블로그라고 한다. [후타바채널](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%B0%94%20%EC%B1%84%EB%84%90.md)등 다른 스레드 서비스의 마토메
블로그도 존재하지만 2ch 마토메 블로그만큼 수가 많지는 않다.

  

일본에서는 인터넷 언론의 분류법인 [미들미디어](%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%96%B4.md)로 분류하고 있다.

  

2ch의 주요 스레드나 재미있는 스레드 등을 손쉽게 볼 수 있다는 점에서 각광을 받고 있다. 2ch은 보고 싶지만 니트는 아닌 바쁜
현대인에게 인기. 일본에 현재 **수천개는 있으며** 그중에서 인기 있는 곳은 하루 접속자 수가 만 명 가까이 되기도 한다. 심지어는 마토메
블로그를 정리해주는 사이트도 있다. 블로그에 따라 첫 화면에 보이는 링크들을 클릭하면 다른 유관 마토메 블로그로 링크가 넘어가기도 한다.
한국에 있는 2ch 번역 블로그들도 근본적으로는 마토메 블로그. 2ch에서 직접 스레드를 가져오는게 아니라 마토메 블로그를 번역하는 곳들도
있고(…).

  

2ch의 전 운영자인 [니시무라 히로유키](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)가 '2ch의 스레드를 블로그에 게재하는 것에는 (저작권적으로)문제가 없다'라고 못박아놨기
때문에 마토메 블로그 운영은 법적으로 아무런 하자가 없다.

  

문제는 스레드의 내용을 온전히 자신의 블로그로 옮기는 것이 아니라는 것. 대부분의 마토메 블로그들이 자신의 입맛에 맞게 스레드의 내용을
편집하고 조작하여 개제한다. 단순히 내용을 재미있게 꾸미기 위해서라면 크게 문제될 것이 없으나, 예를 들어 찬반양론이 갈리는 스레드임에도
자신의 의도에 따라 한쪽의 의견을 배제하는 경우가 많으며, 결국 마토메 블로그라는 것 자체가 여론조작의 수단으로 이용되는 경우가 많다.
심지어 블로그 관리자가 스스로 스레드를 세우고 스스로 스레드에 레스를 단 뒤 그 내용을 자신의 블로그에 싣는 경우도 부지기수.

  

마토메 블로그의 운영자들이 블로그에 아마존 재팬 등의 배너 광고를 달고 이를 통해 수익을 얻는 것에 대해서도 비판이 제기되고는 한다. 남이
쓴 글을 통해 이익을 얻는다는 것. 이런 제휴광고를 다는 사이트를 특히 '아피(Affiliate) 사이트'라고 한다.

  

유명한 블로그로는 야라온(やらおん), 하치마 기고(はちま起稿), 개인적 게임 속보(オレ的ゲーム速報) 등이 있었는데, 이중 야라온에서
[마법소녀 마도카 마기카의 스텔스 마케팅 의혹](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4%E2%98%86%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%B9%B4/%EB%85%BC%EB%9E%80#s-5.md)이 터지고, 하치마마저 스텔스 마케팅으로 2천만엔을 벌어들였다는 의혹이 터졌다.

  

그리고 2012년 6월 4일, 마침내 2ch에서 야라온,하치마 기고 등 2ch의 게시물을 이용해 금전적 이득 취득, 정보 날조, 타인 비방을
지속적으로 해온 블로거들에게 게시물 이용 금지를 요구했다.

  

> 2채널 데이터의 이용에 대해서는 원칙적으로 자유입니다만, 2채널의 데이터 자체를 이용해서 대가를 얻는 행위는 하지 말아주십시오.  
즉, 2채널을 모니터해서 돈을 얻는 마케팅 회사 여러분들은 상담을 하지 않으면 귀찮은 일이 생길지도 모른다는
얘깁니다.([#](http://www.2ch.net/precautions.html))  

>

> 제3자에게 폐를 끼치고 사과를 하지 않는 인물에게 2ch 저작물이 사용되는 것은 불이익이 크기 때문에 아래 URL에 의한 2ch 저작물의
이용을 금지합니다.  
또한, 본인이나 관계자에 의한 유사 사이트로의 저작물 이용도 금지합니다.  

>

>   * [야라온](http://yaraon.blog109.fc2.com/)

>   * [햄스터속보](http://hamusoku.com/) (약칭 하무소쿠)

>   * [하치마 기고](http://blog.esuteru.com/)

>   * [주관적 게임속보@JIN](http://jin115.com/)

>   * [뉴속VIP](http://blog.livedoor.jp/insidears/)

> 발언의 날조, 전재처가 명기되지 않은 저작물의 이용에 대해서도 어떤 형태로의 조치를 취할 가능성이
있습니다.([#](http://2ch.net/warn.txt))

  

위의 블로거들은 전부터 타인 비방이나 스텔스 마케팅 논란 등으로 찍혀있던 **문제아**들이였기에 저런 조치를 취하게 된 것이다. 대다수의
마토메 블로거들은 <del>강력한 라이벌</del>야라온과 하치마 등이 규제를 맞는 걸 보고 만세를 부르며 좋아했었다. 금지를 먹은
블로거들은 다수는 2ch 댓글 없이 정보만 전달하는 방식으로 바꾸거나, 혹은 마토메 대상을 2ch에서 [후타바채널](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%B0%94%20%EC%B1%84%EB%84%90.md)이나
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)로 바꾼채 여전히 유명세에 힘입어 잘 나가고 있다.

  

마토메 블로그는 여전히 수천개 씩 남아있으며 이들은 규제 대상에 들어가지 않은 상태로 여전히 운영되고 있다. 특별히 문제가 없는 한
원칙적으로 2ch 게시물의 이용은 자유라는 방침은 그대로이기 때문이다. 이 사건은 마토메 블로그를 다 막기 위한 강력한 조치가 아니라 특별히
문제가 있는 인물 몇 명에 대한 특별 조치라고 보면 된다.

  

마토메 블로그의 [혐한](%ED%98%90%ED%95%9C.md) 성향은 2ch 전반의 성향이라기보다 독자를 부추겨 조회수를 늘리려는
선정주의가 원인이다. 한국에서 '[XXX일](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%AC%B8%EB%8B%B7%EC%BB%B4.md)[본반응](%EA%B0%80%EC%83%9D%EC%9D%B4%EB%8B%B7%EC%BB%B4.md)' 같은 글이 이상할 정도로 인기가 좋은
것과 별반 다르지 않은 부분(…). 사실 마토메 사이트의 주인장이 마토메 대상에 대해 관심이 있는지조차 의심스러운 경우가 많다.(애니메이션
감상의 마토메인데 과연 애니메이션을 보고 쓰는건지.) 게임기의 하드웨어 빠들간 갈등을 부추기는 게하(게임 하드웨어/업계판) 블로그도 그런
맥락이다. 한국의 [루리웹](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%9B%B9.md)과 마찬가지로 분명 게임전문 사이트인데 정치 기사의
덧글이 천플을 넘어가는 일이 드물지 않다. 한국 관련 포스팅은 [높은 조회수를보장](%EB%82%9A%EC%8B%9C#s-2.md)하기에 혐한 기사만을 전문으로 하는 [넷우익](%EB%84%B7%20%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md) 전용 마토메들도 한두군데가 아니라 여럿 존재한다.

  

[AKB48](AKB48.md) 마토메의 경우는 영어로 번역해주는 사이트도 있다.

