![http://www.wallpapersfactory.com/images/wallpapers/games/Preview_S.T.A.L.K.E
.R._Shadow_of_Chernobyl_1.jpg](http://www.wallpapersfactory.com/images/wallpap
ers/games/Preview_S.T.A.L.K.E.R._Shadow_of_Chernobyl_1.jpg)

[[JPG external image]](http://www.wallpapersfactory.com/images/wallpapers/game
s/Preview_S.T.A.L.K.E.R._Shadow_of_Chernobyl_1.jpg)

  

> A Buddy,`[1]` It Came From 'Death Truck'. It's got the mark.  
**사람** 하나, '죽음 운반차'에서 데려왔다. **문신**이 새겨져 있어.

> Well, you know the drill, leave him-  
이봐, 어떻게 하는줄 알잖아, 그를 내려-

> This is an alive one.  
**이 녀석은 살아있다고.**

> <del>Bullshit! You're lying!</del>  
<del>불쉿! 유아 라잉!</del>

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md): Marked one  
[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md): Mеченый  
<del>[한글](%ED%95%9C%EA%B8%80.md):점찍힌 놈</del> <del>[낙인찍힌자](%EB%82%99%EC%9D%B8%EC%B0%8D%ED%9E%8C%20%EC%9E%90.md)</del>

마크드 원은 [스토커 섀도우 오브 체르노빌](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%B2%B4%EB%A5%B4%EB%85%B8%EB%B9%8C.md)의
주인공으로써 존의 북쪽에서 시체를 처리하는 운반차인 '죽음 운반차'에 태워져 있다가 번개에 맞아 [비상경계선 구역](%EB%B9%84%EC%83%81%EA%B2%BD%EA%B3%84%EC%84%A0%20%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)에서 구출된 <del>lucky
one</del> 말그대로 존에 찍힌 자다. <del>존이 사랑하는 사람일지도.</del>

마크드 원의 과거는 아무도 모르며 자기자신도 알지 못하게 되어 버렸다. 깨어나자마자 기억상실증에 걸려있으며 자신의 이름도 모른채 스토커
캠프에 위치한 [시도르비치](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%B9%98.md)의 방공호에서 본
pda의 유일한 단서가 있었다.

kill the strelok.(스트렐록을 죽여라.)`[2]`

그리고 마크드 원은 스트렐록을 찾아, 자신의 과거와 정체를 알기 위한 여정을 시작한다.

## Contents

    

1. 활약 
2. 사실 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%93%9C%20%EC%9
B%90?action=edit&section=1)]

## 1. 활약 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

<del>숨통 종결자 마크드 원!!</del>

  

마크드 원은 먼저 신세를 갚기 위해 시도르비치의 의뢰를 받은
[님블](%EB%8B%98%EB%B8%94%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)의 분대가 [밴디트](/wi
ki/%EB%B0%B4%EB%94%94%ED%8A%B8%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6
%AC%EC%A6%88%29)들에게 습격당해 잡혀가자 울프의 대원들과 함께 밴디트들이 진치고 있는 정비소를 털고 님블에게 usb를 받아
시도르비치에게 건네준다.

  

그리고 본격적으로 스트렐록을 찾기 위해 머나먼 여정을 떠나게 된다. 그 와중에 폭스와 셰리에게 스트렐록에 대한 정보를 얻게 되고, 스트렐록의
흔적을 뒤쫓기 위해 [아그로포롬](%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%A1%9C%ED%8F%AC%EB%A1%AC.md)으로 향한다.
그런데 그곳에서 만나야 할 사람이 <del>[초록색 허수아비</del>우크라이나 내무군](%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98%20%EB%82%B4%EB%AC%B4%EA%B5%B0.md)들의 습격을 받고 있어 그들을 **다
쓸어버린다.**

  

그리곤 정보를 얻어 아그로포롬 지하로 들어가고, 스트렐록의 은신처에 들어가 정보를 찾게 된다. 마크드 원은 존의 중심을 뚫기 위해
[팽](%ED%8C%BD%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)
[고스트](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)과 같은
부대원을 이끌고 갔다는 내용과 함께 고스트를 쫓아야 한다는 생각을 하게 된다.

  

그리고 시도르비치가 의뢰했던 군사 문서를 강탈하고 군 기지를 빠저나오는데 성공하고,
[로스토크](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%81%AC.md)로 들어가 바텐더를 만나 군사 문서를 전달한다.
<del>3연뱅</del> [비밀 연구단지](%EB%B9%84%EB%B0%80%20%EC%97%B0%EA%B5%AC%20%EB%8B%A8%EC%A7%80.md)-18호 의
문서를 들고 오라는 <del>미친 소리</del>의뢰를 수락하고 스트렐록의 은신처에서 가져왔던 유니크 AK-74`[3]`와 스토커 보호구를
챙겨 [검은 계곡](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)으로 향한다.

  

듀티 대원을 도와 밴디트 기지를 뒤흔들어 놓고 혼란을 틈타 밴디트 리더 보로프의 숨통을 끊어놓고, 연구실 입구 열쇠를 얻어 바텐더에게 받은
키와 함께 연구실로 향한다.

  

비밀 연구 단지-18호 에 도달한 마크드 원은 온갖 뮤턴트들과 폴터가이스트를 섬멸하고 문서를 얻고 난뒤 정신을 잃게 된다. <del>의외로
[병약중년](%EB%B3%91%EC%95%BD.md) 타입인 듯.</del> 꿈을 꾸다가 일어난 마크드 원은 갑자기 들이닥친
[우크라이나 스페츠나츠](%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%B8%A0.md)의 습격에도 불구하고 모두 사살한뒤 연구소에서 탈출, 군의 포위망을 뚫고
검은 계곡을 빠져 나간다.

  

비상경계선에서 다시 만난 시도르비치는 내무군 기지에서 중요 물건을 탈취해 달라는 내용을 주고 마크드 원은 여기에서 플레이어의 선택에 따라
잡입해서 들어가 훔칠 수도 있고 내무군을 다쓸고 위풍당당하게 들고 나올 수도 있다. 갑자기 등장한 울프의 후임자 파나틱은 용병들을
처리해달라는 요청을 하고 마크드 원은 용병들을 모두 없애버린다. 문제를 해결하고 다시 로스토크로 향해 바텐더에게 문서를 가져다주자 이번엔
[얀타 호수](%EC%96%80%ED%83%80%20%ED%98%B8%EC%88%98.md)에 위치한 비밀 연구 단지 - 16호의
문서를 얻어달라고 한다. 물론 마크드 원은 흔쾌히 의뢰를 진행한다.

  

이번에는 무법지대에서 용병들과 싸우게 되는데, 그렇게 멋있게 등장한 용병 부대는 단 한명에게 무참히 박살나버린다. 용병 대장 울프 하운드는…
그의 권총이 3편에서 유니크 권총으로 나오는 것을 보니. **끝났다.** [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)…

  

그곳에서 크로글로프 교수를 구출하고 얀타로 향하고, [사하로프교수](%EC%82%AC%ED%95%98%EB%A1%9C%ED%94%84%20%EA%B5%90%EC%88%98.md)와 만나 비밀 연구
단지에 대해 이야기를 듣고 의뢰를 받는다. 그 의뢰란 크로글로프 교수와 함께 에미션을 측정하는 것. 의뢰 수행 도중 갑작스런 에미션이 일어나
예전 기억이 조금 돌아온다.`[4]` 그 후 사하로프에게 자료를 건네준 뒤 psy-보호장치를 얻는다. 실종된 과학자를 찾아 입구를 알아내고,
연구 단지로 향한다.

  

비밀 연구 단지 - 16호는 거대 방출 장치가 존재하는 곳이었고, 당연히 거대한 psy-필드로 인해 좀비화된 스토커들이 득실거렸지만… 마크드
원이 청소해버리고, 에미션 장치를 꺼버린다. 그리고 스트렐록은 다시 정신을 잃고 꿈을 꾸게 되는데…`[5]` 그리고 출구에서 실종된 고스트를
찾다 시체를 발견하게 되는데. 고스트의 기록에는 가이드를 만나라. 라는 내용의 pda와 연구 문서를 얻는다. 그리고 마크드 원은 자기가 받은
임무 사진 속 인물이 **고스트**라는 것을 알고 당황하게 된다.

  

그뒤 얀타에서 빠져나온뒤, 다시 비상경계선을 향해 간 마크드 원은 가이드를 통해 '닥터'라는 사람이 너를 -네가 고스트가 보낸 사람이라면
알만한 장소-에서 기다리고 있다면서 정보를 건네준다. <del>모르는 사람이 와서 물어보면 안돼요!를 외칩시다. [공익 스토커 협의회](/w
iki/%EA%B3%B5%EC%9D%B5%EA%B4%91%EA%B3%A0%ED%98%91%EC%9D%98%ED%9A%8C)</del>

  

아그로포롬 지하에 있는 스트렐록의 은신처로 들어간 마크드 원은 드디어 닥터를 만나게 되는데...닥토는 **꿈에서 나온 그와 똑같이
생겼다.** 그리고 닥터는 마크드 원에게 [소원을 들어주는 자](%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%93%A4%EC%96%B4%EC%A3%BC%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)에 대한 비밀과 함께 엄청난 사실을 가르쳐 주는데…

  

그에 충격받은 마크드 원은 바텐더에게 <del>마지막 삼연뺑</del> 비밀 연구 단지 - 10호, 즉 [브레인스코처](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%B2%98.md)를 멈추라는
의뢰를 받게 된다. 그리고 마크드 원은 바로 [군 창고](%EA%B5%B0%20%EC%B0%BD%EA%B3%A0.md)의 경계로 향하고
그곳에서 교전중이던 [프리덤 세력](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EC%84%B8%EB%A0%A5.md)과
함께 [모노리스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)를 몰아내고 붉은 숲으로 향한다.

  

붉은 숲에서 마크드 원은 고전하게 되나 포기하지 않고 브레인 스코처의 입구까지 뚫어 모노리스 스토커들을 놀라게 한다.`[6]` 그리곤 아무도
들어간 적이 없던 브레인 스코처 안에 돌입해 결국 브레인 스코처를 꺼버린다. 주인공을 저지하기 위해 온 중무장 모노리스마저 전부 쓸어버리는
괴물같은 실력을 발휘한다.

  

그리하여 존의 중심이 열리게 되었고, 모든 스토커들은 존의 중심으로 향한다. 마크드 원은 모든 스토커들 사이에서 유명인사가 된다. 바텐더는
존의 핵심을 뚫기 위해 베테랑 스토커 대원들이
[프리피야트](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%95%BC%ED%8A%B8.md) 입구에 위치하고 있으니 같이
뚫는 것이 어떻겠냐는 제의를 하고, 마크드 원은 프리피야트로 향해 그들과 합류한다. 이들과 함께 모노리스들의 강력한 저지선을 뚫고,
지하주차장을 공략해 중심으로 향한 길 역시 개척해버린다. 마크드 원은 닥터가 말했던 '존의 비밀'을 얻기 위해 폴라시아 호텔의 한 객실을
조사하고 그곳에 있는 어느 암호 해독기를 얻게 된다.

  

그리곤 존의 비밀이 자리잡은 **[체르노빌 원자력 발전소](%EC%B2%B4%EB%A5%B4%EB%85%B8%EB%B9%8C%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C.md)**로 발걸음을 옮긴다. 그런데,
잠시 브레인 스코처에서 빠져나오려 설쳐대던 내무군들이 갑자기 **존은 우리꺼임 뿌우!**라며 [Mi-24](Mi-24.md)들과
[BTR](BTR.md)을 대동한 우크라이나 스페츠나츠들과 [내무군스토커](%EB%82%B4%EB%AC%B4%EA%B5%B0%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4.md)들이 엄청난
인해전술로 쳐들어 오기 시작한다.

  

그렇지만 여기까지 온 마크드 원은 내무군의 Mi-24 헬기 1기, BTR 2대를 파괴한다. 사람이 아니다(…). 내무군은 의외로 모노리스의
반격이 거세고 엎친 데 덮친 격으로 에미션이 들이닥치자 **BLOW OUT!!! GET THE HELL OUT HERE!!**를 외쳐며
도주한다. 그리고 모노리스는 마크드 원 앞에서 픽픽 쓰러지며 마크드 원의 강화석관 침입을 허용하게 된다.

  

그리고 최종부에서는 **125:1**이라는 [96킬 0데스](%EC%BD%94%EB%A7%8C%EB%8F%84#s-3.md) 뺨치는
미친 전투를 시작한다.`[7]`

  

마크드 원은 존의 비밀과 자신의 비밀을 알기 위해 강화석관에 숨겨진 시설로 침입, 그곳에 있던 모노리스 정예 부대원들마저 쓰러트리고
**모노리스 컨트롤러**라는 장치들을 부숴버린다. 그러자 누군가가 나타나 마크드 원에게 대화를 시도한다.

  

그리고 마크드 원은 충격적인 존의 비밀과 <del>더 충격적인 'Marked ONE? What The HELL?'</del>
[C-Consciousness](C-Consciousness.md)라는 소련의 <del>[이제 고르바초프와 하나가 된다!!](/wiki
/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%82%A5%20%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0)<
/del> 비밀 무기에 대해 알게되는데…

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%93%9C%20%EC%9
B%90?action=edit&section=2)]

## 2. 사실 ¶

> 안녕하신가, [스트렐록](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%90%EB%A1%9D.md). 나에게 하고싶은 질문이
많을테지. 자, 말해보게.  
-홀로그램으로 나타난 어느 누군가-

  

닥터는 마크드 원을 **에. 스트렐록! 스트렐록!! 일어나!!**라고 외쳤다.

  

그리고 저 누군가. 저 자는 마크드 원을 스토커라고도 부르지 않았다.

  

**즉 마크드 원은 **[스트렐록](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%90%EB%A1%9D.md)**자신이다.**

  

자세한 내용은 [스트렐록](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%90%EB%A1%9D.md) 항목으로.

`\----`

  * `[1]` 여기서 시도르비치는 body로 들었다.
  * `[2]` 참고로 스트렐록은 러시아어로 사수란 뜻이다.
  * `[3]` 원래는 아마 AKS-74U일 것이다.
  * `[4]` 팽과 고스트가 실랑이 하는 목소리가 들린다. 팽은 놓고 가자고 하고 고스트는 나는 끝까지 지킬 것이라며 실랑이를 벌인다.
  * `[5]` 꿈의 내용은 누군가가 마크드 원을 치료해주고 그가 존의 중심으로 향하는 것을 탐탁치 않게 여기는 사람의 한탄.
  * `[6]` 나중에 PDA로 지역 일화를 보면 모노리스 녀석들도 마크드 원의 실력에 탄복한다.
  * `[7]` 스토커 시리즈 중 이런 전투는 2편, 3편에는 존재하지 않는다. 2편에서는 난이도를 1편과 맞추면 이보다는 쉽고, 3편은 애초에 소규모전 중심이다.

