[기동전사 건담UC](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20UC.md)의
등장인물. "두바이의 후예"라 할 수 있는 가베이 일족의 당주로 58세.  
[흑인](%ED%9D%91%EC%9D%B8.md)이자 독실한 이슬람교주로 지구의 두바이에 위치한 에너지 개발 회사 가베이 엔터프라이즈의
회장. 태양광 발전이나 태양광 에너지를 활용한 폐기물 소각 장치를 개발한 자선사업가라 할 수 있으며 인상 좋은 중년의 얼굴과 조화되어
첫인상에서 좋은 모습을 보였으나…

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

**상기의 모습은 가식으로 백인과 백인사회를 증오하고 있었다.** 그들이 믿는 신을 죽인 연방정부에 깊은 원한을 갖고 기회를 노리기 위해 [제1차 네오지온 항쟁](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A8%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md)때부터 지온과 네오 지온의 신파로서 활동을 원조하고 그렇게 쌓아온 관계로 네오 지온이 개발을 단념했던 모빌 아머 [샴블로](%EC%83%B4%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)의 설계도를 입수해 기업활동으로 벌은 거액(태양광 발전소 3기분!)과 6년의 시간을 들여 비밀리에 완성시킨다.

다칼에서의 라플라스 프로그램 발동에 협력하기 위해 [풀프론탈](%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%83%88.md)과 접촉하나 이건 구실에 지나지 않았고,
**백인사회의 상징인 연방정부의 수도 다칼의 괴멸 그 자체가 진짜 목적이었다.** 3명의 아들딸과 함께 샴블로에 타고 개인적인 원한에 의한
파괴와 살육을 일으키며, 파괴할 필요도 없는 무관계한 호텔까지 가차없이 박살내는 악마같은 모습을 보인다. 허나 딸 [로니가베이](%EB%A1%9C%EB%8B%88%20%EA%B0%80%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)가 양심의 가책을 느껴 그를
방해하려 하는걸 쏴죽여 그녀가 관제했던 리플렉터 비트의 방어력을 잃는 병크를 터트리고
[유니콘](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과
[델타플러스](%EB%8D%B8%ED%83%80%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)의 일점돌파공격에 의해 격파당해
남은 두 아들과 함께 샴블로와 운명을 같이했다.

요약하면 인간성 자체가 썩었고 행동동기에도 세계적으로 민감한 인종차별 문제(그것도 백인우월주의)까지 들어가 있기 때문에 애니메이션에선 분량
문제를 빌미로 샴블로와 함께 그 존재가 짤리거나, 스리슬쩍 잘려도 이상할 게 없을 정도로 UC 등장인물중 제일 위험한 설정이 넘쳐난다. 그
결과 애니판에서는…

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%ED%95%98%EB%94%94%20%EA%B
0%80%EB%B2%A0%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 애니판 ¶

샴블로와 제 줄루등이 등장하는 걸로 봐서는 등장이 확정되었지만 제작진이 샴블로와 유니콘의 대결은 **소설과는 다른 내용으로 전개될
것이다**라고 말하였으며 그 말대로 애니판에서는 지온잔당을 한데 모은 전 지온군 출신의 자산가로 나온다.

  

**연방군에게 암살당했다고** 설정되는 것으로 나오면서 그 존재가 짤려 그 결과 스토리가 크게 변화해 샴블로는 아버지의 복수를 꿈꾸는 딸인 [로니 가베이](%EB%A1%9C%EB%8B%88%20%EA%B0%80%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)가 조종하게 되었다. 역시 인종차별주의와 관련된 주제가 부담스럽기도 하고 분량도 긴 에피소드이기 때문에 수정을 가해 연방과 지온의 갈등에만 초점을 맞춘 것으로 보인다.

  

다만 도중에 로니가 마하디의 사념에 지배당하고 있다는 암시를 주는 것을 보면 죽어서도 딸을 학살에 이용하는 점을 생각하면 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)인 것은 변하지
않는 듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%88%ED%95%98%EB%94%94%20%EA%B
0%80%EB%B2%A0%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 코믹스판 <기동전사 건담 UC 반데시네> ¶

  

이제 출연이 끝난 캐릭터인줄 알았으나, 왠일인지 흉측한 모습을 한 채로 코믹스 <반데시네>에서는 다시 살아있다. 때문에
[샴블로](%EC%83%B4%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)의 콕핏트도 복좌석.`[1]` 그리고 드디어
[샴블로](%EC%83%B4%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)를 이끌고 정식적인 행동을 개시. 로니와 함께 다카르를 부숴버리는 데
(...) 로니는 그 일에 대해 죄책감을 느낀다.

  

이후 로니는 소설판의 행적대로 아버지를 말리다가 마하디의 손에 죽고 마하디역시 샴블로가 쓸리면서 사망하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 두 형제는 반데시네에서도 짤렸다.

