[마크로스시리즈](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
관련 항목 작성시 참조 바랍니다.

● 공식 연표  

시대  
사건  
관련 작품  

  
기원전 100만년대 ~50만년대  
프로토컬쳐의 번영과 멸망

우주 최초의 지적 생명체인 [프로토컬쳐](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BB%AC%EC%B3%90.md)는
고도의 과학 문명을 이용해 광활한 성간 공화국을 쌓아 올리지만, 유전자 공학으로 탄생시킨 인간형 대리 병기
[젠트라디](%EC%A0%A0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%94%94.md)인이나 [프로토데빌룬](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EB%A3%AC.md)을 제어하지
못하고, 결국 폭주에 말려 들어 멸망한다. [프로토데빌룬](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EB%A3%AC.md)은 봉인되었지만,
남겨진 젠트라디인은 감찰군과 50만년 이상에 걸쳐 기나긴 항쟁을 계속해왔다.  

  
서기1999년~2008년 우주선의 추락과 통합 전쟁

1999년 7월, 대파된 감찰군의 전함이 지구에 추락했다. 지구 인류는 우주로부터의 위협을 준비하기 위해 통합 정부를 수립하지만, 반대
세력(반통합 동맹)의 무장 봉기에 의해 앞으로 7년간 전개될 통합 전쟁의 서전이 시작되었다. 한편, 추락함은 SDF-1 마크로스로서
수복되고, 오버 테크놀로지에 의해 대(對)거인 신병기인 가변 전투기(배트로이드)나 데스트로이드가 개발된다. [초시공요새 마크로스](/wiki
/%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%9A%94%EC%83%88%20%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%E
C%8A%A4), [마크로스제로](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C.md)  

  
서기 2009년~2010년 제 1차 성간 대전

감찰군의 전함을 뒤쫓아 온 젠트라디 함대와 지구 사이에 우주 전쟁이 발발. 마크로스는 지구로부터 버림받게 되고, 함내에 남아타리아 도민들을
수용한 채로 고독한 도피행을 계속하지만, 문화의 힘을 알게 된 적군의 블리타이 함대와 성간 교류를 달성한다. 양자는 아이돌 가수 린 민메이의
노래를 중심으로 뭉쳐서 지구를 침공한 보돌 저의 대함대를 맞아 싸운다. [초시공요새 마크로스](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%9A%94%EC%83%88%20%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md), [초시공요새마크로스 사랑 기억하고 있습니까](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%9A%94%EC%83%88%20%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%82%AC%EB%9E%91%20%EA%B8%B0%EC%96%B5%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EA%B9%8C.md)  

  
서기 2012년~2030년대 우주 이민 시대의 개막

살아 남은 지구 인류와 젠트라디인 일부는 인종 융합과 우주 이민 계획을 추진. 메가로드-01을 시작으로 하는 이민 선단이 여행을 떠나면서
은하계내에 광대한 생활권을 구축한다. 반면, 통합 정부에 반발힌 젠트라디인의 폭동이나 반체제 조직의 활동이 활발화된다. 2031년, 제
1차성간 대전의 교훈을 전하는 영화 [사랑, 기억하고 있습니까](%EC%82%AC%EB%9E%91%2C%20%EA%B8%B0%EC%96%B5%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EA%B9%8C.md)가 제작되어 공전의 히트를
기록한다. [초시공요새 마크로스 사랑 기억하고 있습니까](%EC%B4%88%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%9A%94%EC%83%88%20%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%82%AC%EB%9E%91%20%EA%B8%B0%EC%96%B5%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EA%B9%8C.md)  

  
서기 2040년 샤론 애플 사건

마크로스 시티에서 개최된 대전 종결 30주년 기념식에서 버츄얼 아이돌인 [샤론애플](%EC%83%A4%EB%A1%A0%20%EC%95%A0%ED%94%8C.md)의 인공 지능이 통합군 중추부를 해킹한 사건이
발생. 슈퍼노바 계획으로 테스트중이던 신형 가변 전투기 2기에 의해 폭주를 막을 수 있었다. [마크로스플러스](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%8C%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)

  
서기 2045년~2047년 바로타 전쟁

은하계 중심을 향해 항행중이던 제 37차 초장거리 이민 선단(통칭,
[마크로스7](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A47.md) 선단)이 각성한 [프로토데빌룬](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%EB%A3%AC.md)이 거느린
바로타군에게 습격을 받는다. 스피릿치아라 불리는 생체 에너지를 둘러싼 싸움 속에서 락 밴드 [FireBomber](Fire%20Bomber.md)의 열창이 평화를 향한 길을 개척한다.
[마크로스7](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A47.md), [마크로스7-은하가 나를 부른다!](/wik
i/%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A47-%EC%9D%80%ED%95%98%EA%B0%80%20%EB%82%9
8%EB%A5%BC%20%EB%B6%80%EB%A5%B8%EB%8B%A4%21), [마크로스 다이너마이트7](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B87.md)

  

출처 원본링크 - [http://blog.naver.com/berial666?Redirect=Log&logNo=110025844443](ht
tp://blog.naver.com/berial666?Redirect=Log&logNo=110025844443)

서기 2048년 117 조사선단이 [바즈라](%EB%B0%94%EC%A6%88%EB%9D%BC.md)의 공격으로 인해 파괴되었다. 현재
그 함선(마크로스 4번함, 제1세대형 마크로스. 이름은 글로벌인 듯하다) 안에 있던 민간인 중엔 운 좋게 구명정을 탄 [란카리](%EB%9E%80%EC%B9%B4%20%EB%A6%AC.md) 외엔 전원 사망한 걸로 되어 있다. 공식적으로, [란카리](%EB%9E%80%EC%B9%B4%20%EB%A6%AC.md)와 [오즈마리](%EC%98%A4%EC%A6%88%EB%A7%88%20%EB%A6%AC.md)만이 생존자인 듯하다. [마크로스 프런티어](/wik
i/%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8B%B0%EC%96%B4)

서기 2059년  
갤럭시 선단이 [바즈라](%EB%B0%94%EC%A6%88%EB%9D%BC.md)의 공격을 받은 후 다른 선단과의 연락이 두절된다.
파괴된 듯하나 정확한 상태는 불명.  
갈리아 4가 원인불명의 사고로 인해 거의 1/2 가까이 날아갔다. 당시 주둔해있던 제 33 해병부대 전멸. 위문공연을 가 있던 아이돌 [셰릴놈](%EC%85%B0%EB%A6%B4%20%EB%86%88.md), 나중에 해병부대의 폭동 때문에 갈리아 4로 갔던 아이돌 [란카리](%EB%9E%80%EC%B9%B4%20%EB%A6%AC.md)는 당시 갈리아 4 내에 있지 않았기 때문에 살아남았다. [마크로스 프런티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)

세부 연대표  
1차 출처 불명, 2차 출처 <http://biharang11.egloos.com/1805990>

마크로스 추락 전(before the fall)  
BC 25,000,000,000 - AD 1998 1월

BC 25,000,000,000-8,000,000,000 era(기원)  
대폭발. 이 우주는 근접한 소우주와 마찬가지로  
일제히 생겨남.(BC 20,000,000,000 era)

BC 1,000,000 era  
소우주안에서, 정신적 생물형태 에너지가 탄생.  
점차, 지각력있는 생물형태로 진화. 우주 안에서도 생명이 탄생.  
진화함. 그리고 첫 번째로 지각력 있는 생물 프로토켤쳐가 됨.

BC 500,000  
프로토켤쳐력 첫 해.(PC 0)

PC 2600년대  
플로토켤쳐의 첫번째 우주식민지의 건설 시작.(광속 우주선을 이용)(PC 2400)  
거대한 응용 생물학 무기인 "젠트라디"를 대리 전투의 목적으로 대량 생산 시작.  
"젠트라디"는 프로토켤쳐의 세력 영역 확장에 큰 기여를 함.

PC 2700년대  
프로토컬쳐의 두번째 식민지 건설 시작(폴드 항법을 사용한 광속 우주선을 이용).

PC 2800년대  
프로토컬쳐에 의해 우주 공화국의 통일.

PC 2860  
우주 공화국의 과도한 확대로 내부분열이 생겨남.  
내분은 결국 우주 공화국이 두개로 분화되게 하고,  
대 규모의 대립으로 발전됨.

PC 2865  
젠트라디를 기본으로한 강력한 응용 생물학 병기인  
"에빌 시리즈(Evil series)"를 개발.  
에빌(Evil)은 "진보된(젠트라디) 전 환경 생물학 무기"에 대한 프로토컬쳐의 용어임.  
과학적으로 진보한 행성(후에 바루타로 알려지는 성계의 첫번째 행성)에서  

시험 생산이 일어남. 그러나 전쟁을 하는데 필요한 병기의 동력을  

공급할 수 없다는 해결할 수 없는 문제로 시험 생산 중단.

PC 2868  
과학적으로 진보된 행성의 위에, 소우주의 존재가 발견됨.  
관찰 결과에 따르면, 이 소우주는 초 고단위의 초시공 에너지가 풍부하고,  
이 에너지는 실용성을 잠재하고 있다는 것이 발견됨.  
소우주로 부터 에너지를 공급 받을 수 있는 계폐기의 시험 생산 시작.  
그리고 유전공학에 의해 설계된 초시공 생물 기관의 개발이 초 시공 생물기관은  
극도로 치밀하며, 엄청난 양의 에너지를 공급할 것으로 기대됨.  
동력의 문제로 중지되었던 "에빌 시리즈"의 기술을 바탕으로 시험 생산이 시작됨.  
가상 실험 결과 회복에 문제가 없을 것으로 판명. 우주 공화국의 내분이  
"에빌 시리즈"의 개발로 부활함.

PC 2870  
프로토컬쳐의 조사 함대가 태양계의 지구위에 일시 정지함.  
미래의 개척과 비상 사태를 대비해 원래의 생명을 개조하여  
"인류"가 살고 있는 지구의 환경에 적합한 소프로토컬쳐의  
이주를 계획. 조사를 마친후 모행성으로 돌아오는 중 조사 함대는  
우주 공화국에 대항하는 함대에게 격침당함.  
지구와 인류에 관한 기록은 결국 잃어버림.(PC 2900)

PC 2871  
과학적으로 진보된 행성에서 "에빌 시리즈"의 마지막 테스트 시작.  
일곱가지의 "에빌 시리즈"는 높은 기동성을 가진 초강력 무기를 소유하고 있고,  
폭파, 조사 기능을 보유한 인간을 닮은 "시빌(Sivil)"과 초 대형의 크기와 초강력의  
힘을 가진 "그라빌(Glavil)" 은 전투를 완벽하게 했다.  
"에빌 시리즈"의 테스트가 시작됐을때,  
초시공 생물기관이 과열해서 초시공 에너지가 방출됨.  
에빌 시리즈의 몸체는 소우주로 부터 정신 에너지 생명 형태를 영유하고 따라서  
에빌 시리즈의 막대한 전투 능력과 정신에너지의 거대한 잠재력을 선망하여  
"스피릿치아(Spiritia)"를 줌.  
과학적 진보 행성은 세뇌를 시킨 인간 병기들과 폴드 시스템을 탑재한  
우주선을 이용하여 주변이 행성을 침략하기 시작함.  
(그들은 후에 감찰군으로 알려지게 됨) 삼개월 후, 초시공 에너지가  
"프로토데빌(Protodeviln)"을 점령하기 시작하여 이것을 막기위해 프로토컬쳐  
우주 공화국 내부의 분쟁이 중단된다. 그러나 우주 공화국의 30% 이상과  
수백개의 행성계들이 프로토데빌의 조종하에 들어감.  
"프로토컬쳐를 방해하지 마라."라는 지령을 필두로 프로토컬쳐인들을  
세뇌시켜 효과적으로 이용함.

PC 2872  
프로토데빌의 출현 9개월 후 85%의 프로토컬쳐가 죽음.  
프로토데빌에 의해 생산된 프로토컬쳐인(감찰군)과  
젠트라디 사이에 직접적인 전투가 벌어짐.  
프로토데빌의 출현 약 1년후, 그들의 힘이 급격히 감소함.  
프로토데빌에게 대항하기 위한 사람들(아니마 스피릿치아(Anima Spirita)로 알려진)은  
"프로토데빌 봉인작전"을 결심하고 프로토데빌의 세력권을 벗어남.  
프로토데빌은 아니마 스피릿치아의 노력으로 특수 공간안에 완벽하게 봉인됨.

PC 2875  
식민지 행성간의 조직이 붕괴.  
젠트라디는 통제에서 벗어나고  
"프로토컬쳐를 방해하지 말라." 라는 주요 지령이 무효로 됨.

PC 3000  
우주공화국의 붕괴.  
감찰군과 젠트라디 사이의 대립이 시작.

PC 5000  
우주 공화국의 다수의 식민지 행성과 식민지 함대,  
우주 식민지 집단이 나누고 분산 되어짐.

PC 25000  
프로토컬쳐의 대부분이 멸망.

BC 380,000  
자동 무기생산 행성의 전멸.  
(280,000 cycle before the present)  
무기 생산 행성인 Glaug의 파괴.  
감찰군이 Roiquonmi 무기 제조 행성을 전면 공격.  
(3700 cycle before the present)  
Glaug가 무기 제조 능력을 거의 회복함.

AD  
1945  
8월 6일 & 9일  
세계 2차대전에서 일본의 나가사키, 히로시마에 첫 핵무기를 사용.

1957  
최초의 인공위성, 소련 '수프토니크 1호'가 발사.

1961  
인류 최초의 유인 우주비행선 '보스토크 1호'가 발사.

1969  
7월 20일  
인류 역사상 최초로 아폴로(Apollo) 11호를 탄  
네일 암스트롱(Neil Armstring)이 달에 발을 딛음.

1970년대  
군사분야에서 적의 레이더에 발견되지 않는 '스텔스 기술'이 개발.

1977  
혹성탐사기 '보이져 1호, 2호'가 발사.

1981  
4월 12-14일  
우주 왕복선 콜롬비아의 처녀 비행.

1982  
'로이 포커' 출생.

1985  
'클로디아 러셀' 미국에서 출생.

1988  
'바네사 레이어드' 프랑스에서 출생.

1989  
베를린 장벽 붕괴.

1990  
'킴 캐비로프' 남아시아에서 출생.  
'쿠도 신' 미국에서 출생.  
'에드가 러셀' 미국에서 출생.

3월 3일  
14:00 시. 일본.  
하야세 타카시와 하야세 사키코사이에서  
'하야세 미사'가 태어남.

1991  
'샤미 밀리언' 핀란드에서 출생.

1992  
'이치죠 히카루' 출생.  
'사라 놈' 마얀섬에서 출생.

1993  
'맥시밀리언 지너스' 유럽에서 출생.

8월 15일  
하야세 미사는 그녀의 아버지인  
하야세 타카시 제독이 Rim Pac 동맹군에 주둔했었기 때문에  
반년간을 오스트레일리아에서 보냄.

10월 10일  
일본의 요코하마에서 린 민메이 출생.

1995  
미지의 시공진에 의해, 은하계의 시간축이 복수에 분기.

6월  
하야세 미사의 피아노 독주회.  
그녀의 어머니인 사키코가 병으로 입원하고 얼마 후 사망함.

1997  
'마오 놈' 마얀섬에서 출생.

1998  
1월  
실험용 핵 융합 원자로가 임계(온도)점을 능가함.

제 1차 우주 대전의 서두  
AD 1999 7월 1일 - AD 2009 1월  
Go to Before the Fall  
(BC 25,000,000,000 - AD 1998 1월)

1999  
7월 1일  
<초시공요새 마크로스>  
TV판 1편-부비트랩(Booby Trap)  
외계로부터의 거대한 의문의 혜성이 태양계의  
지구에 있는 남아타리아 섬에 추락함.

7월  
국제 연합은 조사를 통해, 이 혜성은 외계인의 우주선임을 확정함.  
ASS-1(Alien Starship)으로 명명. 공식적인 발표에 따르면,  
혜성은 약 3km의 직경과 많은 양의 금속으로 만들어져 있다고 함.  
ASS-1의 낙하에 대한 충격으로 미국, 러시아, 유럽등 세계 곳곳에서  
엄청난 피해와 불규칙한 기후, 기아 같은 피해를 입음.  
외계인의 존재는 혼란을 유발할 가능성이 있으므로 비밀로 함.  
미국과 소련이 정상 회담을 가지고 다른 나라들도 정상 회담을 가짐.

8월  
국제 연함 조사단의 조성.  
국제 연합 조사단에 의해 ASS-1의 완벽한 연구가 시작.  
남아타리아 섬은 국제 연합(UN)의 관할권 내에 들어감.

12월  
ASS-1에 대한 첫번째 조사결과에 따르면,  
그것은 전함이었으며 외계의 병사들은  
보통인간의 5배이상의 크기를 가지고 있는 것으로 밝혀짐.  
각 나라의 연합으로 외계인과의 전투준비 계획이 입안되고,  
지구 통합 정부가 비공식적으로 수립됨.

2000  
3월  
외계인 기술 연구분석 기관인 OTEC 수립.  
일본-미국-러시아-독일-영국-프랑스 등으로 이어져 협력함.

4월  
외계 병사들과의 전투를 위한 무기의 연구 시작.  
(후에 배틀로이드와 디스트로이드로 알려진다.)

6월  
외계인의 존재가 공식적으로 발표.  
(그들의 크기와 세부사항은 발표에서 제외됨)  
이어서 지구 통합정부의 수립 계획이 공식적으로 발표.

7월  
중동에 있는 Garalia 공화국에서 반발이 일어남.  
통합 전쟁으로 빈번한 분쟁과 내분들이 알려지게 됨.

10월  
달의 표면에 있는 고요의 바다에 대규모의 영구 기지인  
"아폴로"의 건설이 시작됨.

12월  
HWR-00 시리즈의 제작 시작.

2001  
1월  
지구 통합 정부의 수립.  
Harlan J. Niven이 초대 주 장관으로 등극.

2월  
OETC를 필두로하여 ASS-1 외계 우주선을 통합정부의 주전함으로  
재활용 하기위한 복구와 재설계 작업 계획이 시작.  
그 후 ASS-1은 SDF-1(Super Dimension Fortress-1)으로 재설계됨.  
2006년 5월을 진우식으로 정함. Stonewell Bellcom 설계 팀은  
최초의 배틀로이드를 전에 설계된 데스트로이드를 기본으로 설계함.

3월  
OTEC에 의해서 새로운 물질(금속)의 개발이 서공함.

5월  
달 궤도의 L-5지점에 대 규모의 우주 생산 시설의 건설을 시작.

7월  
화성에 영구기지 건설 시작.  
민간인들이 남아타리아 섬으로 이주. ASS-1의 복구.

8월  
SDF-1의 열 핵반응 체계의 이론을 설명.  
F203의 설계 시작.

9월  
외계 병사들과의 지상전투에 대항한 "데스트로이드"의 시험 생산 시작.

11월  
SDF-1의 주포 발사 시스템의 이론 설명.

2002  
2월  
거인 병사들에 대항해 사용할 수 있는  
다양한 환경에서의 전투 능력을 가진 무기의 시험 설계 시작.

3월  
그랜드캐논 시스템 이론의 완성.

4월 8일  
하에사 미사는 하급 육군 사관학교에 입학

4월  
하야세 미사: 하얀 회상  
하야세 미사와 레이버 후러링크는 하야세 타카시가 새로운 지도자가 된 것을  
축하하는 파티에서 만남. 그들은 일본의 요코하마와 그 곳에 있는  
민샤로우 중국 레스토랑을 방문함.

5월  
우주 전투 대항을 위해 알레스카에 지구 통합군의  
본부 건설을 시작. 같은 때에, 그랜드캐논 시스템 I이 완성.  
MBR-04 시리즈의 설계 시작.

6월  
ARMD 시스템의 건설 시작.

7월  
반통합동맹의 공격에 대항하기 위한 첫 번째 방어 전투가 남아타리아 섬에서  
발발. OTEC는 임계점을 능가하는 원자 핵 융합 반응 공장을 지구에 만듦.

2003  
F203이 정식으로 통합군의 주력기로 채택됨.

3월  
부르노 J 글로벌(Bruno J Global)과 미호 글로벌(Miho Global) 결혼.  
레이버 후러링크는 통합 우주국의 사관학교를 졸업한 후  
통합우주국의 첫번째 중위로 임명됨.

7월  
MBR-07 시리즈의 설계 시작.

11월  
아폴로 달기지의 공장에서, ASS-1 복구작업때의 기술을 토대로,  
완전지구제 스텔라 우주전함 SDF-2의 건조개시.  
통합우주국(UN Spacy)의 요원들이 화성에 도착.

12월  
MBR-04 시리즈의 시험 생산 시작.

2004  
1월  
OTEC은 열 핵반응 폭탄을 개발. 그리고 완성함.

3월  
오스트레일리아의 자치구역에서  
그랜드 캐논 III의 건설이 시작.

11월  
SDF-1의 복구 계획의 과다한 비용과 저장의 문제로 세계 경제가 악화.

2005년  
변형파이터 시스템 기초설계완료.

1월  
키르기스와 카자흐자치공화국(러시아)에서 폭동발생.  
남아타리아 섬 2번째 방어 전쟁.

2월  
MBR-07-MkI설계 시작.3월 29일  
첫 오베른급 구축함 취역.

4월 14일  
지구 연방 통합군(Earth United Nations Government)수상  
Harlan J. Niven이 암살당함.  
Robert A. Rhysnink가 수상 취임.

7월  
아메리카 폭동과 게릴라 전쟁종료.

8월  
할리마일 화성기지 철수.

9월  
반통합동맹 조직에 의해 3번째 오베른급 우주구축함 Tsiolkovsky 납치.

9월 8일  
화성에서 돌아오던 3055 통합군함대 승무원  
3번째 오베른급 구축함의 공격받음.

9월 10일  
통합군 사령부 화성철수함대 피격원인 공식발표.

9월  
통합군 반통합동맹 궤멸을 위해 부르노 J 글로벌 선장이  
핵반응 병기사용으로 Tsiolkovsky via함 포획.  
(사상 최초의 핵반응병기 사용)

10월  
HWR-00 초기 시리즈 시험 제작.

11월  
반통합동맹, 통합군에 대한 보복 공격,  
미완성 그랜드캐논II 오스트레일리아에서 파괴.

12월  
OTM 사용완료, 최대급 반 잠수수송비행함 CVS-101 프로메테우스 취역.

2006년  
변형 파이터시스템 1년 일찍 시험 제작.

1월  
달 북극지방에서, 그랜드캐논IV 건조시작.

2월  
SLV-111(CLV-111) 최대급 강습양륙함 달로스 취역.

3월  
남아타리아 3번째 방어 전쟁.

6월  
데스트로이드 MBR-04 시리즈 정식채용 결정.  
MASS에서 제작.

9월 24일  
하야세 미사 통합군 사관 학교 입교.  
같은 시각 통합전쟁 거의 종료.

10월  
중앙 러시아 행정구역에서, 반통합동맹 전략(전술) 핵무기 사용.  
St. Peter sburg(Leniwgrad's)의 반통합군 테러행위에 의해  
지표면에서 핵반응 병기류 사용금지 조약 체결.

11월  
남아타리아 섬 방어전쟁 종결.

2007년  
1월 20일  
통합전 종결

1월  
남아타리아 섬에서 SDF-1 정승무원을 중심으로 훈련.

2월  
불변형 VF-X 전투항공기 테스트와 함께 VF-X1 프로트타입  
변형 파이터 비행테스트. MBR-04-Mk I 룰 아웃.

3월  
데스트로이드 SLV-111 달로스에 배치되어 탑승.

5월  
남아메리카 브라질에서 그랜드캐논V 건조시작.

6월  
VF-X1 우주 테스트 시작.

11월  
VF-X1 정식채용 결정. MASS에서 VF-1 제조 시작.  
MBR-04-MkIV(MkIII) 토마호크 룰 아웃.

2008년  
1월  
MBR-07-MkI 스파르탄 룰 아웃.

5월  
MBR-07-MkI 스파르탄 MkII 업그레이드  
(TV 탐색 시스템개선과 대공병기류 추가)

7월  
우주 수송선 ARMD-I 취역.

8월  
VF-1 시리즈 사실상 전투배치 시작.  
(하지만, 조작하는데 있어 파이터 모드 하나로만 제한)

9월  
첫 HWR-00 모델시리즈 룰 아웃.

<마크로스 제로>  
반통합동맹의 SV-51에 대항하여 테스트용 VF-0 시리즈(약 30대)를 급히 개조.  
반통합동맹과 통합군의 프로토컬쳐(새사람)유적 쟁탈전(마얀섬 전투).  
부활한 프로토컬쳐에 의해 반통합동맹 전멸.  
프로토컬쳐는 반응탄을 맞은 후 우주로 폴드.  
'사라 놈', '쿠도 신' 행방불명.

10월  
ARMD-II 취역.

11월  
VF-1 시리즈 롤 아웃 시작.

2009년  
1월  
SDF-1 마크로스로 명명.

Space War I  
AD 2009년 2월 7일 - AD 2010 3월

2009년  
2월 7일  
초시공요새 마크로스 Vol. V:사랑의 서사시(Rhapsody in Love)  
마크로스 우주진수식. 젠트라디 브리타이함 태양계 진입.  
감찰군 생존자 수색작업 중, 10광년이나 추적해오던 감찰군의  
반중력 포함(마크로스)을 탐직 확인. 마크로스 주포 자동발사.  
지구와 젠트라디의 제 1차 우주전쟁 발발.  
TV 에피소드-02 카운트다운(Countdown)  
TV 에피소드-03 스페이스 폴드(Space Fold)  
마크로스 오작동으로 인해 태양계 밖으로 폴드. 폴드 시스템 소멸.  
일반 항해로 지구로 회항시도.  
TV 에피소드-04 린 민메이(Lynn Minmay)  
이치죠 히카루와 린 민메이 12일동안 마크로스 내부에 고립.

3월  
ARMD-III 취역. 마크로스함내 도시구역 완성.  
TV 에피소드-05 트랜스포메이션(Transformation)  
마크로스 트랜스포메이션.  
MBR-04-MkX 디펜더(Defender)를 룰 아웃.

4월  
TV 에피소드 06 Daedalus Attack

5월  
ARMD-IV 와 ARMD-V 취역.  
MBR-04-MkXII 팔랑스(Phalanx) 개발.

8월  
ARMD-VI 취역.

10월  
TV 에피소드-07 바이 바이 마스(Bye-Bye Mars)  
화성 사라기지에서 마크로스 전투.  
ARMD-VII 취역.  
통합군은 ARMD-04에서 SVMAT-102 비행대에게 VT-1 발키리훈련기로  
석달간 훈련 시킴.

10월 10일  
꿈의 전주곡:나의 아름다운 민메이  
TV 에피소드-08 최고의 생일(Longest Birthday)  
UN(통합군) 이치죠 히카루에게 훈장 수여,  
그리고 소위로 승진, 버밀리온 소대를 맡김.  
린 민메이 16번째 생일 맞이함.

10월  
TV 에피소드-09 미스 마크로스(Miss Maross)  
마크로스내 TV방송국 방송시작. 젠트라디 정찰기가 와서 여러가지를 조사해감.  
TV 에피소드-10 블라인드 게임(The Blind Game)

11월  
TV 에피소드-11 퍼스트 콘테스트(First Contact)  
마크로스의 4승무원, 하야세 미사, 이치죠 히카루, 맥시밀리언 지너스,  
그리고 카키자키 하야오가 포로가 되어, 지구인과 젠트라디 첫접촉.  
린 민메이 가수로 데뷔.  
TV 에피소드 12 빅익스케이프(The Big Escape)  
TV 에피소드 13 차가운 바람(Blue Wind)  
마크로스 지구로 귀환.  
TV 에피소드-14 글로벌 리포트(Global Report)  
TV 에피소드-15 차이나 타운(China Town)  
TV 에피소드-16 쿵푸 대디(Kung Fu Dandy)  
캄진(Quamzin)함 지구공격.  
TV 에피소드-17 판타즘  
TV 에피소드-18 파인샐러드  
로이 포커, 과다 출혈로 사망.

12월  
TV 에피소드-19 폭발점(Burst Point)  
북아메리카 온타리오주 마크로스 전방향 바리어 폭주에 의해 멸망.  
카키자키 하야오, 배리어 폭주에 휩싸여 사망.  
TV 에피소드-20 파라다이스 로스트(Paradise Lost)  
마크로스 지구대기권밖으로 이동하라는 명령받음.  
MBR-04-MkXII 팔랑스 룰 아웃.

12월 24일  
초시공요새 마크로스:은하수에서 눈내리는 화이트 크리스마스  
하야세 미사와 휴가받은 함교요원 먼 지구로부터 크리스마스이브 방송 봄.  
린 민메이 TV방송국스튜디오에서 크리스마스 특집  
"Falling Snow in the Milky Way"를 노래함.  
세 젠트라디 마이크론화한 스파이 첫 크리스마스 이브를 맞이함.

2010년  
1월  
ARMD-VIII 취역.  
TV 에피소드-21 마이크로 코스모스(Micro-Cosmos)  
영화 소백룡[Zhao Bai Long/Little WhitePragon](Zhao%20Bai%20Long/Little%20White%20Pragon.md)  
마크로스내 개봉.  
TV 에피소드-22 러브 콘서트(Love Concert)  
TV 에피소드-23 드롭 아웃(Dropout)  
젠트라디 마크로스내 스파이 탈출.  
알라스카에서 그랜드캐논I 취역.

2월[1월](1%EC%9B%94.md)  
TV 에피소드-24 굿바이 걸(Good-Bye Girl)  
TV 에피소드-25 버진 로드(Virgin Road)  
지구인 맥시밀리언 지너스와 젠트라디 미리아 파리나(Milia Fallyna)의 결혼식 방송.

2월 11일  
TV 에피소드-26 메신져(The Messenger)  
마크로스와 브리타이 평화조약 협정 체결.  
TV 에피소드-27 사랑은 흐른다(Love Goes Away)  
"초시공요새 마크로스:잃어버린 2년"  
보돌 기간함대함 태양계 진입. 보돌 기간함대과 전투 지구전멸.  
1100-1127 마크로스 표준시각:"린 민메이"어택 덕분에,  
브리타이 함과 통합군 보도르함을 전멸시키고 승리. 지상전 시작.

2월[3월](3%EC%9B%94.md)  
초시공요새 마크로스 Vol.[IV:사라져가는
](IV:%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%A0%B8%EA%B0%80%EB%8A%94%20)빛바랜 추억들  
하야세 미사 마크로스 브릿지 복귀. 그녀와 이치죠 히카루는  
각각 통합군 소령과 대위로 진급.

3월  
제 1차 우주전쟁 종결. 지구 대기권내 정화작업 시작.  
대략 수십만의 생존자를 우주콜로니 무리와,  
달표면 기지 그리고 그랜드캐논I와 V에서 확인.  
총 1600만 정도의 생존자 확인.

3월 3일  
하야세 미사 20번째 생일을 크로디아 라 샐러(Claudia La Salle),  
브루노 J. 글로벌, 맥시밀리언과 미리아 지나스, 바넷사 라이드(Vanessa Laird),  
샤미 밀리온(Shammy Milliome), 킴 가비로(Kim kabifov),  
그리고 이치죠 히카루에게서 축하 받음.

제 1차 우주전쟁 후...  
AD 2010 4월 - AD 2046

2010  
4월  
New 통합군 설립. 젠트라디를 위한 교육프로그램 시작.  
젠트라디 지원자에게 마이크론화 작업.

5월  
마크로스 시티 재건 시작. 마크로스 시티 재건 완료.  
MASS 프로토컬쳐 기술응용 사람과 동물 그리고 식물 복제.  
자연 재건 프로젝트. 지구 생태계 재건.

6월  
달표면 아폴로기지에서 반 건조된 SDF-2를 메가로드(Megaroad)로 명명,  
그리고 식민지 재건설, 또 가끔 원형 슈퍼발키리로 태양계 정찰.

8월  
살아있는 식물 우주콜로니에 옮겨 심음.  
그리고 달표면 아폴로기지에서는 VF-1 발키리 재제작.

11월  
계량형 테스트 발키리로부터 새로운 변형파이터 설계.

12월  
브리타이 크리다닉(Vrlitwhai Kridanik)기함 수리 취역,  
통합군의 첫 전투우주함으로 기록.  
젠트라디 마이크론화 작업 50% 넘어섬.

2011  
지나카즈와 스톤웰 발콤 대기권내에서 발전된 고기동 변형파이터  
프로젝트 공동연구.

3월  
맥스밀리언 지너스와 미리아 파리나 지너스의 첫아이 임신,  
이름을 '코미리아 마리아 플로라 지너스'라고 지음.

5월 8일  
TV 에피소드-29 쓸쓸한 노래(Lonely Song)

8월  
지구의 모든 곳에서 거인 젠트라디 파괴적 폭동.  
경찰 치안과 법유지.  
통합공군 723 전투기술연구 비행대 New Miramar 기지 배치.

9월  
인류이민 프로젝트 기초위원회 발촉.  
두가지안 제출:  
1.최대급 콜로니 즉 특수제작된 거대한 콜로니선(방어적으로는 곤란)  
2.패쇄형 콜로니 즉 기존 수송선을 개조  
(지구의 폭발적 인구증가와 자원부족으로 채택.)

10월  
젠트라디에 의한 무장폭동 발생  
TV 에피소드-28 나의 앨범(My Album)  
TV 에피소드-29 쓸쓸한 노래(Lonely Song)  
TV 에피소드-30 비바 마리아(Viva Maria)  
공장위성 공략작전.

11월  
지구 공장위성 점령.  
TV 에피소드-31 악마의 인형(Satan's Dolls)  
TV 에피소드-32 깨어진 마음(Broken Heart)  
캄진 크라바세라(Quamzin Kravashera)부대 군사행동.  
린 민메이 인질작전.

12월 25일  
TV 에피소드 35 Romanesque  
0720 시각, 캄진 그라바세라의 오노지 시티의 공격을 받고  
중앙 반중력엔진 정지.

2012  
시나카스 인더스트리(Shinnakasu Industry)의 항공개발부와 스톤웰 벨콤사 합병,  
새로이 신성 인더스트리(Shinsei Industry 설립).  
첫 프로젝트는 VF-5000 Fighter.

1월  
TV 에피소드-36 상냥한 이별(やさしさサヨナラ)  
마크로스 시티 방어전. 인류이주계획 공식발표.

2월  
VF-4 시리즈 대량생산개시.

6월  
이치죠 히카루와 하야세 미사 결혼.

8월  
<초시공요새 마크로스:플래쉬백 2012>  
린 민메이의 고별 콘서트 투어.  
성장한 민메이는 '천사의 그림물감'를 노래, 레코딩했다.

9월  
장거리 이민선단 메가로드 1호의 일부 출발.  
메가로드 1호에 기초하여, 양산형 초장거리 이민선 메가로드 2호, 3호 제작.  
그 후로도, 매년 한두대의 초장거리 이민선이 건조되었다.

2013  
NEW ERA력의 첫해(NEW ERA 0001).  
이치죠 히카루와 이치죠 미사 사이에 '이치죠 미쿠'출생.

4월  
단거리 이민선단, 계속해서 출발.  
(주목적은 태양계 100광년이내 행성의 조사 및 이주)

11월  
태양계에서 11.7광년떨어진 GLOOM BRIDGE 1816성계에서 거주 가능 행성 발견.  
'에덴'으로 명명되고, 이주 개시.

2014  
브루노 J. 글로벌 제독, 통합정부대표로 취임.  
2차, 3차 초장거리 이민선단(메가로드 2호, 3호)출발.  
그후로 초장거리 이민선단 출항은 연례적으로 게속된다.  
갈드 고어 보우먼(Guld Goa Bowman), 지구에서 출생.

2015  
3월 27일  
이사무 알바 다이슨(Isamu Alva Dyson), 지구에서 출생.  
그 해 말, VF-1시리즈 생산 중단. 최종 생산품의 롤아웃중,  
commemorative paint scheme가 적용되었다.

2016  
브리타이 크리다닉, 통합우주군 사령관 취임.  
은하계 중심 근처에서 메가로드 1호 통신두절(이에 대한 뉴스는 발표되지 않았다).  
뮨 판 론(Myung Fang Lone), 에덴에서 출생.

2017  
전 보드르져 기간함대 기술담당 알거스 셀자,  
항공 및 바이오 일렉트로닉 기술의 박사학위 수여 후,  
제네럴 갤럭시 설립시 주력 프로젝트 상담원으로 초빙되다.

2018  
2월 29일  
스타렛 오하라(Scarlet Ohara) 출생.

2019  
10월 20일  
레이코 스테파니(Reiko Stefany) 출생.

2020  
에덴 행성에 군부관리하의 병기실험기지인 뉴에드워즈 시험비행기지 건설.  
VF-4 라이트닝III이 VF-1 발키리를 대신할 통합우주군 주력가변전투기로 선정됨.

2021  
11월 24일  
나타샤 키니스키(Natasia Kiniskey) 출생.

2022  
VF-4 시리즈 생산, 8245대로 중단.

3월 31일  
미호 미호(Miho Miho) 출생.

10월 20일  
엘라 프리제랄드(Ella Fritzgerald)출생.

2023  
2월 25일  
호 시독(Ho Sidok) 출생.

10월 3일  
킴 세인트로렌트(Kim Saintlaurent) 출생.

2024  
2월 24일  
피지카 S. 풀크럼(Physica S. Fulcrum) 세 아이 중 둘째로 에덴에서 출생.

3월 19일  
로라 콘티넨탈(Lora Continental) 출생.

4월 15일  
호 시독(Ho Sidok) 출생.

6월 6일  
샐리 S. 포드(Sally S. Ford) 출생.

8월 15일  
넥키 바사라(Basara Nekki) 출생.

2025  
메가로드 13호, 은하계(Milky Way Galaxy) 중심부 근처에서 거주가능 행성 발견.  
그 행성계는 '바루타(Varauta)'로 명명, 이주 개시.

2026  
1월  
감린 키자키(Gamlin Kizaki), 화성의 H.G.웰즈 씨티에서 출생.

9월 3일  
렉스(Rex)출생.

2027  
5월 30일  
샤인 브로켄그리츠(Shine Brockenglitts)와  
파인 브로켄그리츠(Fine Brockenglitts) 출생.

2028  
맥시밀리언 지너스 소령(Major).  
스텔스 우주 순양함 하르나의 함장으로 임명.

2029  
미리아 파리나 지너스 함장,  
이글네스트 공군전략센타의 인스트럭터로 부임.

2030  
4월  
통합정부고관 구출작전. 작전수행중 프로토타입 YF-11S 첫 실전 투입.  
작전종료후, 지너스 부부는 특별휴가를 받음.

9월  
첫번째 신 마크로스급 초대형이주전함 진우(進宇).  
이민선단 규모는 1백만명대에 도달함.

11월  
지구거주 거인형 젠트라디인의 무장봉기.  
제 2차 마크로스 시티 방어전. 이후 거인의 지구 거주가 금지됨.

12월  
클론 남용에 따른 소아질환유전의 증가로 인해 클론대량복제계획 취소.  
VF-11, 주력기로서 대량생산 개시.  
통합우주군은 주력가변전투기로 VF-4 라이트닝III를 VF-11 선더볼트로 대체함.

2031  
2월 2일  
에타 카리나 성운근처를 항해중이던 우주수송선  
레드문 호에서, 맥스와 미리아 사이에 7번째 아이,  
'밀레느 플레어 지너스(Mylene Flare Jenius)' 출생.

2월  
<초시공요새 마크로스 극장판: 사랑, 기억하십니까?>  
'사랑, 기억하십니까?' 란 제목으로 1차 우주대전 영화화.  
고르그 보돌져와의 전쟁과 민메이의 사랑이야기를 그린  
이 영화는 개봉후 공전의 히트. 민메이 열풍 부활.

2034  
9월 2일  
이사무 알바 다이슨 통합우주군에 입대.

2035  
5월 5일  
이사무 알바 다이슨 UNN 엔터프라이즈에 배속.

7월 26일  
델타 전쟁.

2036  
2월 13일  
행성 아베마리아 분쟁.

8월 9일  
행성 히드라 내전.

10월 30일  
이사무 알바 다이슨 달기지 배속.

2037  
1월 23일  
이사무 알바 다이슨 지구 방어 기지 배속.

6월 7일  
통합혁명전쟁.

2038  
신 마크로스급 7번함 중심의 제 37차 초장거리이민선단 출발.  
맥시밀리언은 함장, 미리아는 부함장에 취임.  
이민선단의 목표는 밀키웨이은하 중심부.  
참모로서 엑세돌 폴머 승선. 감린 키자키는 이주민자격으로 승선.

2월 9일  
이사무 알바 다이슨 유럽 제 7기지 배속.

5월 25일  
행성 살베이션 전쟁.

11월 1일  
이사무 은하패트롤부대 배속.

2039  
3월 1일  
이사무, 행성 이오타의 통합공군부대 배속.

6월 18일  
제 2차 델타 전쟁.

7월  
신세이 인더스트리, YF-19 데몬스트레이터 프로토 타입 1호기 롤아웃.

9월  
YF-19 프로토타입 1호기 첫비행.

10월 22일  
이사무, Outer Space Special Science Force 에 배속.  
버츄어 싱어 샤론 애플 데뷔. 폭발적인 인기.

2040  
<마크로스 플러스>  
인류 첫 이주행성 에덴의 뉴에드워즈 공군기지에서 신예 가변전투기 YF-21과  
YF-19 프로토타입의 비교테스트.

1월 5일  
이사무, 에덴의 뉴에드워즈공군기지의 일곱번째 테스트 파일럿으로 배속.

3월  
마크로스 시티, 1차우주대전 종결 30주년 축하식. "샤론애플 사건" 발발.

2041  
VF-19, 차세대 주력기로 결정.  
15세의 감린 키자키, 통합우주군 공군학교에 특차로 입학.

사오토메 알토 출생.  
셰릴 놈 출생.  
미하엘 브랑 출생.

4월  
미리아, 마크로스7의 시장에 선출되다.

12월  
VF-22S, 특수임무수행기로 결정.

2043  
바루타조사선단의 성계내 "얼음행성" 조사중,  
과학자들은 얼음 밑에서 미지의 에너지필드를 발견한다.  
필드내부에 숨겨져있을 미지의 프로트컬쳐 전설을 밝히기 위해,  
필드제거 실험이 시작된다. 필드의 힘이 약해지자,  
프로트데빌이 깨어나 Ivane Gyuntar(이후 게페르니치(Gepruniti))가 활동을 시작한다.  
감린 키자키, 2년만에(일반학생은 3년) 공군학교를 졸업하고 다이아몬드 부대의  
VF-17 파일럿으로 배속된다.

란카 리 출생.  

2045  
<마크로스7>  
3월  
마7 1화-스피커 포드(Speaker Pod)-  
파어어 봄버는 새 멤버 밀레느와 함께 첫 라이브 콘서트를 갖는다. 마크로스7,  
바루타 행성에 접근. 엑세돌 폴머는 접근하지 말라고 경고하나, 맥스는 무시한다.  
마크로스7 이주선단, 미지의 적(바루타 군단)과 조우.  
파이어 봄버의 넥키바사라는 전장에서 노래하기 시작한다.  
마7 2화-스피릿치아 레빌(Spiritia Level)-  
마7 3화-파이어 스크램블(Fire Scramble)-  
마7 4화-뱀파이어솔저(Vampire Soldier)-  
바루타 부대(Varauta operatives)의 시티7 침투.  
"뱀파어어 사태"의 시작.

3월  
마7 11화-민메이 비디오(Minmei Video)-  
"내일을 향해쏴라(Fire to Tomorrow)"  
마7 12화 -Spiritia Farm-  
바루타 부대의 노력으로,  
시티7은 폴딩기관이 바루타에게 조종당한다. 그래서 배틀7과 시티7의 분리.  
이후 시티7은 우주를 떠돌기 시작한다.

6월  
마7 14화-싸우는 여시장 미리아(Fighting Woman Mayor Milia)-  
군의 치바 박사는 사운드 에너지 이론을 거의 완성한다.  
마7 15화-처녀의 질투(Virgin Jealousy)-  
마7 16화-전선의 뮤직박스(Battlefront Music Box)-  
바루타 병사들의 정체는 이레나 하야카와(Irena Hayakawa)에게  
바루타에게 납치되어 세뇌당한 지구인 및 젠트라디로 판명된다.

7월  
마7 17화-귀여운 악마(Pretty Devil)-  
프토트데빌 시빌(Sivil) 눈뜨다.  
다이아몬드부대 대장(leader) 긴류(金龍-Kinryuu),  
시빌에게 스피릿치아를 흡수당함. 바사라, 시빌을 몰아내다.  
마7 18화 -추락한 작은악마(Fallen Little Devil)-  
시티7, 미지의 구역으로 다시 폴드.

8월  
마7 22화-타오르는 불꽃남자(Men of Burning Fire)-  
시티7, 알파 1101성의 인력에 붙잡히다. 탈출하여 배틀7과 도킹.  
마크로스7 도킹 페스티발:노래가 은하를 구한다!?

9월  
마7 23화-사운드포스(Sound Force)-  
사운드포스 창설. 멤버로 넥키 바사라, 밀레느 지너스, 레이 러브록, 비히다 피즈.  
마7 25화-Late-Night Duet-  
마크로스7 이민선단 행성 렉스에 도착.  
마7 26화-행성렉스에서의 죽음(Death on Planet Rax)-  
마크로스5 이주단의 전멸 확인. 게프르니치 함대와 바루타 함대에 의해  
마크로스7이주선단은 행성 렉스에 착륙.  
마7 27화-무지개빛 송에너지(Seven-Color Song Energy)-  
치바 박사, 사운드 에너지 시스템 완성, 각 사운드 포스 대원 장비.  
사운드 포스, 사운드 에너지 시스템으로 그라빌(Glavil)의 격퇴.

10월  
마7 28화-뉴 사운드 웨폰(New Sound Weapon)-  
사운드 부스터, 성공적 개발.

11월  
마7 32화-재밍버즈(Jammingbirds)-  
"재밍버즈" 창설.  
마7 33화-오해와 소녀의 눈물(Backstabbing and a Girl's Tears)-  
마7 34화 -기길(Gigile-ギギル)이 노래부르던 날(The day Giglie Sang)-  
시빌 생포 성공, 그러나 탈출한다.

12월  
마7 36화-열정적인 노래의 사람들(Men of Passionate Song)-  
프로토컬쳐의 유적 발견.  
마7 37화-우주 유적의 비밀?(Mystery of the Space Ruins?)-  
프로토데빌에 대한 진실이 밝혀지다.  
마7 38화-금단의 행성의 시빌(Forbidden Planet's Sivil)-  
시빌을 구하기 위해, 기길 자폭. 기길의 힘으로 인해 바르고(Valgo)도 파괴됨.  
행성 렉스 소멸.

2046  
<마크로스7: 은하가 나를 부른다!(The Galaxy Is Calling Me!)>  
바사라, 밀레느의 언니 에밀리아와 만남.

1월  
<마크로스7 TRASH>  
정체불명의 바루타군과의 전쟁은 계속된다. 통합우주군 27세의 마하라 중위는  
현역에서 은퇴하여 다소 적절한 시기에 17세의 시바 미도우와 만난다.  
마7 42화-처절한 생포작전(Desperate Capture Operation)-  
사운드 버스터를 이용한 포로트데빌 생포작전.

2월 2일  
마7 43화-모두와 헤어져서(Separated From Others)-  
밀레느 플레어 지너스의 15번째 생일.

2월  
스타게이저 작전(Operation Stargazer).  
"얼음행성" 특수공격부대 창설 및 공격작전 개시.  
마7 44화-악몽의 침입(Nightmarish Invasion)-  
맥스 함장, VF-22S로 공격참가. 미리아 시장 전함 배틀7의 대리함장이 됨.  
마7 45화-야망의 제4행성(Ambitious Fourth Planet)-  
마7 46화-감린의 반란(Gamlin's Rebellion)-  
프로토데빌 좀드(Zomd)와 고람(Goram) 눈을 뜨다.  
마7 47화-바사라 죽다(Basara Dies)-  
바사라, 시빌에게 스피릿치아를 흡수당함, 중태.  
마7 48화-밀레느의 눈물(Mylene's Tears)-  
게페르니치와의 마지막 전투. 사운드 버스터의 실전사용.  
마7 49화 -노래는 은하에 퍼지고(Singing Voice Echoing Through the Galaxy)-  
넥키 바사라 회복. 프로토데빌 전쟁 종결.

2047  
<마크로스 다이너마이트 7>  
넥키 바사라 여행을 하다 혹성 조라에 도착.  
엘마 호이리, 그라함 호이리를 만난다.  
우주 고래 앞에서 노래한다. 그 후 행방불명.

넥키 바사라. 성간유랑을 혼자서 출발.  
바사라. 혹성 조라에서 은하 고래와 섹션 성공.

20XX  
거주가능한 혹성을 찾아서 은하의 이름을 딴 마크로스 갤럭시 선단,  
마크로스 프론티어 선단. 다수 선단이 비행중.

2059  
마F 01화-크로스 엔카운터  
갤럭시 선단의 아이돌 '셰릴 놈'이 콘서트를 위해 프론티어 선단으로 옴.  
프론티어 선단, 미지의 생물 바쥬라와 조우.  
마F 04화-미스 마크로스  
사오토메 알토, S.M.S 입대.  
마F 20화-다이아몬드 크레바스(Diamond Crevasse)  
미하엘 브랑, 바쥬라에 의해 사망.  
마F 25화-당신의 소리  
S.M.S의 활약 덕분에 알토가 란카를 구출.  
바쥬라 퀸에게 지배당했던 바쥬라들을 란카와 셰릴이 노래로  
지배를 풀고 알토는 바쥬라 퀸을 처리.  
바쥬라 퀸을 비롯한 바쥬라들은 교배를 위해 모성을 떠남.(일부는 남아있음)  
프론티어 선단은 바쥬라의 모성에 정착.

