  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
이 문서에는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용과 설명이 있습니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있으므로, 열람에 주의해 주십시오.
실제 사건을 기초로 하여 작성되었으므로 충분한 검토 후 사실에 맞게 수정해주시길 바랍니다. 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한
내용도 일부 포함되었을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 또한 수정자는 되도록 미풍양속에 어긋나지 않게 서술해 주십시오.

  

**주의. 폭력적이고 잔인한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 폭력적이거나 잔인한 요소에 대한 직접적, 간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면
이 문서를 닫아 주세요.

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6/Magdalen-
asylum.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6/Magdalen-
asylum.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6
/Magdalen-asylum.jpg)

  
바로 그 아일랜드 막달레나 수녀원 사진.

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 실상 
4. 공개된 추악상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EB%8B%AC%EB%A0%88%EB%82%9
8%20%EC%88%98%EB%85%80%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1920년대 [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에서 있었던 인권유린 사건. 이 사건이
경악스런 이유는 종교시설내에서 벌어진 인권유린 사건이라는 점에서 그 심각성이 크다.
[카톨릭](%EC%B9%B4%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)의
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)로 간주 될 수 있는 사건

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EB%8B%AC%EB%A0%88%EB%82%9
8%20%EC%88%98%EB%85%80%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 배경 ¶

1920년대 [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에는 일명 '막달레나
세탁소(Magdalene asylum)'로 불려지던 카톨릭 수녀회가 있었다. 이 시설들은 카톨릭에서 지어진 사회시설로 이름과 같이 세탁소같은
형태로 운영되는 곳이었다. 오늘날과 같이 세탁기가 발명되기 전이어서 오늘날의 일반 세탁소와 같은 호텔이나 정부기관, 군 관련 세탁물을
받아들여 세탁을 하는 방식으로 운영된 것이다.

  

사실 아일랜드 말고도 미국,잉글랜드,캐나다,호주, 인도 공화국에도 있었다가 인도같은 경우에는 영국에게 독립하자마자 없어졌다.

  

이곳에서 일하는 사람들이 모두 젊은여성들이었고, 더구나 이들은 매춘부 내지는 미혼모들이 대부분이었다는 점이다. 이 종교시설들은 이들을
보호한다는 목적으로 이들을 수용하여 세탁부로 노동에 참여시킨다.

  

**여기까지 들으면 일반 종교시설과 그다지 다를 바 없다고 볼수 있겠지만..**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EB%8B%AC%EB%A0%88%EB%82%9
8%20%EC%88%98%EB%85%80%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 실상 ¶

**이들은 철저하게 수녀원내에서 인권을 유린당하고 있었다.**

  

수녀원은 운영하는 세탁소의 효율성을 높이기 위해 이들에게 무보수, 무휴일로 강제 노역을 시킨 것은 물론이고, 미혼모들의 자녀들을 돈을 받고
입양을 보내기도 했다. 이런 식으로 아이를 빼앗긴 미혼모들의 수가 무려 1만 명이나 될 정도였다.

  

게다가 매질을 당하는 것 역시 예사였고 최악의 경우에는 성추행까지 당하는 등, 이들의 심신은 여지없이 수녀원내에서 짓밟혀지고 있었다. 외출은
당연히 금지였고 탈출했다 하더라도 다시 잡혀와 혹독한 처벌을 당했다. 더구나 식사도 제공되어지지 않아 굶주린체로 노역에 이용되었다. 이런
식으로 이 여성들은 철저하게 유린당하면서 죽어갔는데 소름끼치는 것은 **이런 짓이 1996년까지 계속됐다는 것이다!**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%89%EB%8B%AC%EB%A0%88%EB%82%9
8%20%EC%88%98%EB%85%80%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 공개된 추악상 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/c/c8/The_Magdalene_Sisters_po
ster.jpg/220px-The_Magdalene_Sisters_poster.jpg](http://upload.wikimedia.org/w
ikipedia/en/thumb/c/c8/The_Magdalene_Sisters_poster.jpg/220px-
The_Magdalene_Sisters_poster.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/c/c8/The
_Magdalene_Sisters_poster.jpg/220px-The_Magdalene_Sisters_poster.jpg)

  
그러던 중 2002년에 상영된 영화 '막달레나 시스터스'를 통해 그 실상이 드러났다. 이 작품은 [베네치아 국제영화제](%EB%B2%A0%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%98%81%ED%99%94%EC%A0%9C.md) 대상인
황금사자상을 수상하면서 세계적 명성을 떨쳤고 2009년 아일랜드 정부가 대대적인 진상조사에 나서는 계기가 되었다. 진상조사 결과 이
수녀원들에 대한 추악성이 드러나면서 세상이 경악했고 엔다 케니 아일랜드 총리가 공식사과를 발표할 지경에 까지 이르렀다. 여기에 한 카톨릭
수녀원이 운영하던 미혼모 보호시설 주변에서 **무려 800구에 달하는 아동들의 시신이 발견되어** 다시금 이들의 추악하고 잔악한 일면에
전율을 느끼지 않을 수 없다.

  

여담으로 영화가 개봉된 후 프란치스코 교황이 잘못을 인정하기도 했다.

  

그러나 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)인
관련자([신부](%EC%8B%A0%EB%B6%80.md)나 [수녀](%EC%88%98%EB%85%80.md)도 아닌 터라 교황청이
파문할 수도 없었다)들은 배째라 부정하고 심지어 피해자 보상도 법규 내밀며 거부했고 수녀원 폐쇄도 거부했다. 결국 2013년에서야 아일랜드
정부가 강제 폐쇄했고 분노한 [로마](%EB%A1%9C%EB%A7%88.md) 교황청까지 나서서 보상을 요구하여 그제서야 사과가
있었지만 여전히 보상문제는 법적으로 아직도 공방중이다. 여러 인권단체 및 카톨릭 단체까지 나서서 피해자 보상 및 재발방지,완전한 사죄 등을
요구하고 있는데 이 쓰레기같은 책임자들이 정치권 로비까지 오래전부터 해오면서 과장되었으니 뭐니 그야말로
[개소리](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)를 하며 맞서고 있다. 하긴 100년 가까이 저런 짓을 했는데
정치권이니 언론에서 아예 모를 리가 없다. 씁쓸하게도 [부산 형제복지원사건](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%ED%98%95%EC%A0%9C%EB%B3%B5%EC%A7%80%EC%9B%90%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)같은 사건이 정치적 로비로 묻혀진
우리나라랑 차이가 없다.

  

영국 [BBC](BBC.md)는 주님의 이름으로 행한 노예 착취에 십자가를 더하고 정당화한 행위가 지금까지도 사죄를 모른다며
[마몬](%EB%A7%88%EB%AA%AC.md)을 믿는 자들이 십자가로 위장했다라고 아주 거하게 씹어주며 상세한 보도를 한 바 있다.

