## Contents

    

1. [식물](%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md)
2. 일본의 헌책방 프랜차이즈 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%BC%8
0?action=edit&section=1)]

## 1. [식물](%EC%8B%9D%EB%AC%BC.md) ¶

맨드레이크, 만드라고라, 맨드라케, 만다라케, 만다라화 등으로 불리우는 식물.  
자세한 건 **[맨드레이크](%EB%A7%A8%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)** 항목 참조

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%BC%8
0?action=edit&section=2)]

## 2. 일본의 헌책방 프랜차이즈 ¶

株式会社まんだらけ (주식회사 만다라케)  
[공식 홈페이지](http://www.mandarake.co.jp/)

  

일본의 서브컬처 전문 헌책방 프랜차이즈. 1987년에 설립되었으며 도쿄의
[나카노](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%85%B8.md)에 본점을 두고 있다. 나카노 본점을 비롯한 일부 분점(ex.
[시부야](%EC%8B%9C%EB%B6%80%EC%95%BC.md)점)은 입구에
[스팀펑크](%EC%8A%A4%ED%8C%80%ED%8E%91%ED%81%AC.md)풍 장식을 하는 전통이 있다.  
오프라인 매장 외에도 통신판매 사이트, 경매 사이트 등을 운영한다. 그러나 경매 사이트의 규모는 야후 옥션 등에 밀려 그렇게 크지 않다.

  

서점이라고는 해도 주력 상품이 서적인 것뿐이지 오타쿠 상품 전반을 취급하고 있다. 특촬/애니메이션 관련 [프라모델](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)/[피규어](%ED%94%BC%EA%B7%9C%EC%96%B4.md)등도 취급하며
가끔씩 유명작가의 미단행본 연재본같은 희귀자료가 올라오기도 한다. 실사 및 특촬드라마 대본, 애니메이션 각본, 그림컨티 등이 경매에
올라오기도 한다. 사실상 중고 서브컬쳐 상품 매매 프랜차이즈 정도의 위치를 가지고 있다.

  

[멜론북스](%EB%A9%9C%EB%A1%A0%EB%B6%81%EC%8A%A4.md),
[토라노아나](%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%95%84%EB%82%98.md) 등이 그 때 그 때 잘 팔리는
상품을 입하시켜 놓고 파는 것에 비해서 만다라케는 중고상품의 비중이 크다. 그 때문에 단종된 상품이나 발매된지 10년을 넘기는 상품이라면
만다라케에서 찾 는게 빠르다. 특히 다루는 분야가 서브컬쳐 전반으로 상당히 넓은 편이기 때문에 고전 실사, 특촬드라마 관련 상품이라면 이쪽을
찾아보는 편이 낫다.

  

만다라케 오프라인 매장 중 이케부쿠로 매장은 [여덕](%EC%97%AC%EB%8D%95.md)에게는 성지 중 하나. [오토메로드](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)에 위치하고 있으며 K-Books
동인관 못지않은 상당한 규모를 자랑한다. 다만 들어가자마자 BL 동인지를 떡하니 전시하는 정도인지라 이쪽에 내성이 없는 사람의 경우
들어가자마자 당황하기 마련. <del>그래서 지하에 매장이 있나보다</del>

  

동인 [굿즈](%EA%B5%BF%EC%A6%88.md)도 취급하지만 취급 상품 중 극히 일부분에 불과할 뿐이라 딱히 대량으로
입하시키거나 하지는 않는다. 애초에 회사 자체가 헌책방에서 시작되었고. 다만 시대를 거스를 수는 없는지 한정상품 같은 것을 판매하기도 한다.

  

만다라케 통신판매는 **해외배송을 지원한다**. 다만 온라인에 올라와 있는 것만이 전부는 아니다.오프라인 매장엔 있으나 온라인 사이트에
올라와 있지 않는것들도 상당히 많다.

  

이전에는 한국어 서비스도 제공했지만 2012년 11월 18일 이후 한국어 서비스는 종료되었다. 오피셜 홈페이지에는 한국어 페이지가 남아있긴
하지만 사용할 수는 없다.

  

2012년에 잔업 임금을 지불하지 않거나 직원에게 과중한 노동을 강요했다는 이유로 소송에 휘말린 적이 있다.

  

중고품이 많고 제품상태가 일어로 설명되어 있는 제품이 있는데 일어를 모른다면 제품의 상태가 어떠한지  
알 수없기 때문에 간단한 단어라도 외워야 하며 설명된 부분을 꼼꼼히 살펴봐야 한다.

  

주의할 점이 있다면 진귀한 물품이 많아서 기념으로 사진을 찍으려 하는 사람들이 있는데 매장내에는 일체 촬영이 금지되어 있다. 촬영하다 적발될
경우 불이익을 당할 수 있으므로 착한 위키러라면 절대 매장에서 사진을 찍지 말자. 본것은 그냥 눈으로만 간직해야 한다. 촬영금지를 알고도
어긴다면 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 괜히 금지사항 어겨서 국가망신
시키지 말자.

