![http://eruditeguild.com/wp-content/uploads/2010/12/Omnitron-
620x250.jpg?width=600](http://z4.enha.kr/http://eruditeguild.com/wp-
content/uploads/2010/12/Omnitron-620x250.jpg)

**흠... 만능골렘 방어 시스템이라. 오래전에는 이 시설이 드워프가 이룩한 엄청난 기술적 성과로 여겨졌지. 하지만 각 골렘의 공격에 대응할 방법이 너무 많은 게 문제야. 조금이라도 보는 재미가 있으려면 설계를 좀 손봐야 할 것 같군.**  
\- 군주 빅터 네파리우스(영웅 난이도에서)

## Contents

    

1 개요

2 사용 스킬

    

2.1 용암골렘

2.2 전기골렘

2.3 맹독골렘

2.4 비전골렘

3 공략

4 업적

5 그밖에

## 1 개요 ¶

[검은날개 강림지](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%82%A0%EA%B0%9C%20%EA%B0%95%EB%A6%BC%EC%A7%80.md)의 보스. 의회 타입 보스로 4대의 골렘이 링크되어 있다.

  

원래 [검은무쇠 부족](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%AC%B4%EC%87%A0%20%EB%B6%80%EC%A1%B1.md)의
골렘이었던 것으로 보이나 [네파리안](%EB%84%A4%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)이 적당히 손을 봐서
개조한 듯. 여기서 '만능골렘 방어 시스템'은 중앙 제어장치를 뜻하며 다른 녀석들은 그냥 제어장치에 의해 움직이는 골렘이다. 용암골렘,
전기골렘, 맹독골렘, 비전골렘의 네 종류가 있으며 이들에게는 특징이 있는데

  

  * 모든 골렘은 기력을 가진다.  

  * 모든 골렘은 HP를 공유한다.  

  * 기력 100으로 시작해 작동 시간이 지날수록 기력이 감소한다.  

  * 한 골렘의 기력이 50이 되면 다른 골렘이 가동한다.  

  * 기력이 45로 내려가면 각자만의 독특한 방어막을 사용하고 방어막을 공격한 적에겐 여러가지 불이익을 준다.  

  * 기력이 20이 되면 보호막 효과가 사라지며, 0이 되면 작동을 중단한다.  

이정도다. 물론 골렘마다 사용하는 기술도 다르다.

  

영웅 난이도에서는 약 30초 주기로 네파리우스가 후술할 골렘의 특정 기술에 반응하여 추가 방해를 한다. 또한 골렘의 동력이 매우 빨리
소진되며 동력이 30정도 남았을 때 보호막을 사용한다. 즉 골렘의 순환 속도가 일반에 비해 매우 빨라져 공격할 기회가 일반보다 적게 난다.  

  

체력  

  

10인 : 3220만  
25인 : 9920만

## 2 사용 스킬 ¶

### 2.1 용암골렘 ¶

  * 소각 안전 장치: 방 전체에 불을 뿜어 4초간 1초마다 20000의 화염 피해를 입힘.  

  * 목표 설정: 랜덤 목표물을 지정한 다음 4초 후 화염방사기를 뿜어 피해를 입힌다. 이때 죽척/소멸/투명화 등으로 지정회피하면 화염방사기 스킬이 나오지 않는다.  

    * 화염방사기: 불꽃에 닿는 모든 적에게 4초간 1초마다 화염 피해를 준다. 목표 설정에 걸린 사람은 혼자 빠져서 맞는 센스가 요구되는데, 목표와 용암골렘 사이에 아군이 끼어있으면 아군도 맞는다. 나 아니라고 서있다가 녹아버릴 수 있으니 주의.`[1]`  

  * 보호막: 15만의 피해를 흡수하고 깨질 경우 10만의 광역피해를 입힌다.  
  
**그놈에게서 도망가고 싶겠지. 안 그런가? 안됐군.**
  * 어둠의 휘감기: 네파리우스가 용암골렘의 화염방사기의 목표가 된 플레이어를 못 움직이게 한다. 이 경우 **다른 플레이어들이** 화염방사기를 피해야만 한다.

### 2.2 전기골렘 ¶

  * 전하 방출: 연쇄번개와 비슷한 공격. 기본피해 30000에 튕길수록 피해 20%씩 증가된다. 8미터 거리유지.  

  * 번개 전도체: 랜덤 대상에게 디버프를 걸어 주위 아군에게 2초마다 자연 피해를 입히게 만든다. 뒤로 빠지면 된다.`[2]`  

  * 불안정한 보호막: 공격받을 시 전하 충격을 일으켜 6미터 반경 이내 적에게 60000의 피해를 입힌다.  
  
**하하하... 번개 전도체는 인원이 많을수록 효과가 좋지.**
  * 암흑 주입: 암흑의 힘을 불어넣어서 번개 전도체를 암흑 전도체로 만든다. 암흑 전도체는 번개 전도체와는 달리 가까이 있을수록 피해가 줄어들고 멀리 있을수록 피해가 커지는 기술이기 때문에 전체 공격대원이 뭉쳐야 한다. 암흑 주입이 끝나기 전에는 번개 전도체가 계속 주변 플레이어에게 피해를 입히므로, 걸리면 일단 빠졌다가 들어와야 한다.`[3]`

### 2.3 맹독골렘 ¶

  * 화학 폭탄: 랜덤 대상에게 폭탄을 쏴서 구름지대를 형성한다. 피해는 없지만 위에 있으면 받는 피해 50%증가 디버프에 걸린다. 이건 골렘에게도 통하기 때문에 골렘을 이에 영향받게 하면 좋다. **영웅에서는 범위 내에 있으면 매초마다 자연 피해를 입게 된다**,
  * 독성 작동규약: 독폭탄 3개(25인 6개)를 만들어 무작위 대상에게 천천히 다가가게 한다. 닿으면 폭발한다. 빠른 쫄처리가 기본이다. **영웅에서는 생명력이 2배가 된다**.  

  * 독에 젖은 외피: 공격시 대상을 독에 젖게 하여 2초마다 5000의 자연 피해를 입게 한다. 중첩된다.  
  
**맹독골렘의 화학 물질로 다른 골렘에 피해를 줄 생각이었겠지? 영리한 계획이다만, 그렇게 둘 수는 없지.**
  * 어둠의 손아귀: 화학 폭탄이 생기면 네파리우스가 공격대 전원을 구름 한가운데로 끌어당긴다.  

### 2.4 비전골렘 ¶

  * 비전 파괴자: 비전 탄막을 날려 무작위 대상 3명에게 막대한 비전 피해. 차단가능함. 피해가 아주 크기 때문에 비전골렘이 작동중단 될때까지 차단해야 한다.  

  * 동력 증폭장: 동력 증폭장을 만들어 위에 있는 모든 캐릭터(적 아군 안가림)는 공격력 50%증가, 마나회복 버프에 걸림  

  * 마력 변환: 공격받을 경우 마법공격력 10%증가, 시전시간 10%감소 버프를 받는다. 중첩된다.  
  
**멍청한 드워프 놈들은 왜 그렇게 룬을 좋아하는지! 적을 도울 수도 있는 걸 도대체 왜 만들었는지 모르겠군.**
  * 과부하: 네파리우스가 동력 증폭장에 과부하를 걸어 폭파해 버린다. 폭발하기 전에 동력장이 커지므로 알아보기는 어렵지 않다.  

## 3 공략 ¶

일단 하나가 전원 들어와서 돌아다니고 있다가, 공략 시작하면 기력이 점점 감소하고 0이 되면 정지한다. 물론 기력이 50 되는 시점에서 새
골렘(방어시스템에서 골렘에게 충전하고 있는 빛줄기 색깔을 보면 다음 골렘이 뭔지 알 수 있다.)이 작동 개시. 따라서 항상 두 대의 골렘이
작동하고 있으며, 그 중 하나는 때려선 안되며, 때렸다간 방어기에 걸려 끔살나기 십상. 기술에서 뻔히 보이는 바닥 피하기나 산개, 특정
기술에 걸렸을 때 빠져주기를 제외하면 이 전투에서 가장 우선시되는 것은 대상전환이다. **절대로 기력 50이상인 골렘만 팰 것**. 아무
생각 없이 골렘을 패다가 기력이 45로 떨어지는 순간 지옥을 맛보게 될것이다. 단 기력이 20이 되면 보호막이 사라지므로 다시 공격해도
상관없다. 물론 그 시점에는 다른 골렘을 치고 있겠지만.... 담당 탱커와 비전골렘 차단 담당 딜러 정도는 때려줄 수 있다.

  

따라서 탱이 두명 필요하며, 기력 50까지는 그냥 평소처럼 탱하면 되지만 50 이하에서는 때려선 안된다. 특히 골렘은 작동정지했던 위치에서
다시 움직이기 시작하기 때문에, 탱들은 골렘이 충분히 거리를 두고 작동정지하도록 몰고다녀야 한다. 무빙중인 진형 중간에서 전기골렘이
작동개시하면 대혼란.  

  

딜러들도 기력 55까지만 패고 그 이후로는 도트 재생하지 말고 단발 기술로 기력 50까지 패다가 바로 새 골렘으로 이동해야 한다. 그리고
방어기 작동했다고 해서 그 골렘이 공격 안하는 거 아니므로, 팰 건 패더라도 조심해야 할 것(거리벌리기, 바닥, 쫄, 광역힐 등등)은
작동중지할 때까지 꼭 지켜야 한다. 예로 독골렘 다음 비전골렘 나왔다고 다같이 증폭장 위에 올라갔다가 화학폭탄 맞는다거나 전기골렘 다음
비전골렘 증폭장 위에 올라갔다가 연번 맞는다거나 해서 공략실패할 수 있다. 생존이 우선이고 다음이 딜이다.  

## 4 업적 ¶

**업적골렘**  
검은날개 강림지에서 다음 공격을 무력화시키고 만능골렘 방어 시스템 격파  

  * 어떤 플레이어도 독폭탄에 맞지 않기 (맹독골렘)  

  * 어떤 플레이어도 비전 파괴자에 맞지 않기 (비전골렘)  

  * 어떤 플레이어도 전하 충격에 맞지 않기 (전기골렘)  

  * 각 화염방사기에 맞는 플레이어 1명 이하 (용암골렘)  

[미미론](%EB%AF%B8%EB%AF%B8%EB%A1%A0.md)의 유사한 목표를 가진 업적처럼 한꺼번에 달성하지 않고 하나씩 따로
해도 되는 업적이다. 맹독과 전기골렘 부분은 쉬운축에 속하지만, 빠른 판단과 무빙능력을 시험하는 용암골렘 부분은 조금 어렵다. 특히 칼같은
차단 & 로테이션을 시험하는 비전골렘 부분은 상당한 난이도를 자랑한다. 골렘들의 피가 1% 남았더라도 방심하지말고 바로바로 차단할것!

## 5 그밖에 ¶

검은날개 강림지의 우두머리를 처치하면 네파리우스가 한마디씩 평을 해 주는데, 일반과 영웅에서 서로 다르다.  

  

만능골렘: 방어 시스템 무효화. 동력 저하...  
  
군주 빅터 네파리우스: 그놈은 수리비만 잡아먹는 불량품, 쓰레기였어. (일반)  
  
군주 빅터 네파리우스: 내가 실수했군. 저런 한심한 이름을 가진 기계들에게 재밌는 구경거리를 기대하다니. (영웅)  

죽기신과 리치퀸에게 각각 솔로로 썰렸다.

`\----`

`[1]` 목표 설정은 다음 클래스는 다음 기술로 제거할 수 있다. 법사:투명화, 사냥꾼:죽은 척하기, 성기사:무적, 도적:소멸 or 그림자
망토  
`[2]` 일반은 화염방사기의 시선 집중과 똑같은 스킬로 무효화 가능하나, 영웅에선 절대 벗겨낼 수 없으니 주의.  
`[3]` 번개 전도체 자체를 해제가 불가능하다, 암흑전도체는 법사의 투명화, 도적의 소멸로 지우는 것이 가능하다.

