  * 상위항목: [최강의 군단](%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 미러 사이트

    

2.1.1. 1층: 중독의 땅

2.1.2. 2층: 해왕류의 후손들

2.1.3. 3층: 세컨드 미러

2.1.4. 4층: 노숙자의 성게

2.1.5. 5층: 우울한 천사들의 오후

2.1.6. 6층: 늦은 수호의 잔영들

2.2. 빌라 스킬라

3. 평가 
4. 플레이 가이드 
5. 파티 매칭 시스템 부재에 대한 비판 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

**만신전 티저 영상**. 약간의 스토리 스포일러가 있으니 스토리를 파악하지 못한 유저라면 시청에 주의.

  

2015년 3월 11일 패치로 추가된 던전 컨텐츠. 주 목적은 던전의 정복과 슈퍼레어 등급 아이템, 원더 코인, **사이드킥** 관련 파밍.

  

60레벨부터 입장 가능한 **미러 사이트** 맵과 180레벨부터 입장이 가능한 **만신전**의 두 맵으로 나뉜다. 맵 디자인은 무한의
회랑에서 보았던 그것이며, 문지기 하임달과 원더장비를 파는 상인들이 만신전의 입구 & 유저들의 대기실에 해당하는 중간계에 위치.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 미러 사이트 ¶

4월 1일자로 잠수함 패치를 통해 보스 HP가 칼질되고 전체적인 난이도가 조금 낮아진 것이 확인되었다. 보스 HP의 경우 전체적인 HP를
줄이고 방어력을 올린 듯 보이지만, 그걸 감안하더라도 전보다 공략이 쉬워졌다. 그리고 이 난이도 하향은 4월 8일자로 패치가 되었다 누락된
것 처럼 공지가 올라왔다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 1층: 중독의 땅 ¶

  * 레벨 제한: 60
  * 보스: [아벨](%EC%95%84%EB%B2%A8%28%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29.md)
가장 처음 들어갈 수 있는 만신전이다. 60레벨제한이긴 하지만 60렙 달랑 찍고 들어가면 아벨 구경은 커녕 잡몹과 싸우다가 요나와
원숭이떼에게 [방법](%EB%B0%A9%EB%B2%95.md)당한다. 맨 처음 던전인 만큼 전투력 허들의 의미가 강한 던전이라 공략법이
있는게 아니라 단순히 전투력 퍼센트가 높아야 하기 때문. 전투력 커트라인은 600%(62렙 기준 1.5만)`[1]`로 스펙만 갖춰지면 별
어려움 없이 클리어 가능하다.

  

  * 진행 공략  
맵 중앙의 잡몹을 처리하면 맵 아무곳 한군데에서 몹이 다시 리젠된다. 그걸 잡고나면 챔피언 요나와 돌연변이 몬스터 둘이 잡몹과 함께
리젠된다. 원숭이들이 사용하는 돌진기는 돌진 후반부부터 판정이 생기므로 달라붙어서 처리하면 쉽다. 요나의 돌진잡기 공격에 당할 경우 많은
데미지를 입으며 독필드에 떨어질 수 있으므로 주의. 이후 잡몹이 어느정도 리젠되다가 마지막으로 3마리의 돌연변이가 출현한다. 해당 돌연변이를
모두 처리하면 곧바로 보스전. 플레이 도중 일정시간마다 맵 외곽으로부터 독바닥이 점점 생겨나고 가끔씩 맵 중앙에 아벨이 나와 포이즌 노바를
시전하고 사라진다. 6분 후에는 사실상 전 필드가 독바닥이 되므로 신속히 클리어하는 것이 포인트.  

  * 보스 공략  
62렙 기준 319줄의 HP를 가지고 있다. 공격패턴은 플레이어 위치에 짧은시간 지속되는 독바닥 깔기와 포이즌 노바, (HP낮을 시)광역공격
3가지로 매우 단순하다. 포이즌 노바의 경우 범위가 매우 넓고 회피가 불가능하므로 사이드킥 미리어드의 사용이 불가피하다. 그 외에는 신경 쓸
것이 없으므로 딜만 잘 퍼부어주면 된다. HP가 많기 때문에 3분 30초 이내로 아벨을 불러내지 않으면 독바닥 때문에 공략이 힘들어진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 2층: 해왕류의 후손들 ¶

  * 레벨 제한: 75
  * 보스: 엔키드라
1층과 유사하게 딜만 있으면 깰 수 있는 던전이지만 잡몹들 및 중간보스의 피통이 매우 크고 슈아잡몹도 많이 나오는데다 구역별로 바닥이 빠르게
깔리기 때문에 광역기를 잘 쓰던지 몹을 잘 몰아야 안정적인 진행이 가능하다. 필요 전투력은 80레벨 기준 650%이며 보스를 여유롭게
상대하려면 생존력이 400%이상 필요하다.

  

  * 진행 공략  
맵이 보스 방 제외 총 3개구역으로 나뉘어져있으며 데미지를 입히는 얼음바닥이 각 구역별로 따로 깔린다. 그런만큼 바닥이 깔리는 속도가 1층에
비해 매우 빠른것에 주의. 2구역까지는 단순 잡몹만 나오지만 3구역에서는 큰 구역 안에서 순서대로 잡몹->중간보스 곰+돌연변이->돌연변이가
리젠된다. 중간보스 곰을 잡지 않더라도 적을 잡다보면 마지막 돌연변이가 리젠되므로 곰이 출현한 지역에 바닥이 깔리기 시작하면 위로 올라가서
싸우는 것이 좋다. 좁은 구역에서 집중공격을 당하기 때문에 미리어드만으로는 안심할 수 없다. 생존능력이 부족한 선수의 경우 여기가 보스보다
더 어려우므로, 버프스킬이라던가 마나 스킬을 아끼지 말고 써주자.  

  * 보스 공략  
80렙 기준 888줄의 HP를 가지고 있다. 보스의 패턴은 앞발 공격, 등뼈 발사, 브레스 총 3가지다. 앞발공격의 경우 보스 전방으로 좁고
길게 피격판정이 생기는데, 완전 근접할 경우 맞지 않는다. 등뼈 발사는 엔키드라가 몸을 웅크린 후 시전하는데, 매우 넓은 범위에 가시가 약
5초간 다량 낙하한다. 사실상 회피불가능기이므로 미리어드를 사용하면서 버티던지 무적기/데미지 감쇄기로 피해를 줄여야한다. 브레스는 플레이어를
어느정도 추적하면서 긴 냉기 브레스를 5초정도 발사하는데, 데미지는 강하지만 완전 근접시 피격되지 않으므로 파훼는 쉽다. 즉, 엔키드라는
바짝 붙어서 두들겨패면 끝인 보스다. 보스전 지역에도 냉기바닥이 차츰 깔리지만 지역이 넓어 3분정도는 여유가 있으므로 딜만 잘 넣어주면
된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 3층: 세컨드 미러 ¶

  * 레벨 제한: 90
  * 보스: 헤라 / 스도 아키라
2인 권장 던전이니만큼 본격적으로 빡세지는 던전. 일단 재도전의 기회가 없으며 2층까지는 보스가 호구였지만 여기서부터는 본격적으로 보스전이
어려워진다. 필요 전투력은 90레벨 **솔플** 기준 <del>900</del>700%대.

  

  * 진행 공략  
시작후 앞으로 조금 진행하면 넓은 공간이 나오고, 거기서 잡몹들이 매우 넓게 리젠된다. 사냥중 가끔 타이머가 달라붙는 잡몹은 타이머가
0이되면 폭발하므로 잘 피해줘야 한다. 이전까지와는 달리 맵에 데미지를 주는 바닥이 생성되는 것이 아니라, 맵 타일 자체가 시간마다 터져서
사라지는 식으로 줄어드는데, 타일이 터질 때 거기에 머물러있다면 즉사할 수준의 높은 데미지를 받는다. 패시브 스킬 등으로 살아난다 하더라도
이동이 불가능해지며, 곧 실패처리된다. 터질때는 5초의 여유시간이 있으므로 적절히 피하기만 하면 신경은 1, 2층보다 덜 쓰이는 편. 또한
터지기 전에 몬스터를 거기에 몰아놓으면 터지면서 같이 사라지므로, 몹몰이를 잘 하면 빠르게 진행할 수 있다.  
잡몹을 250마리 처치하면 중간보스 거대 봉투맨이 나온다. 광역 공격시 들어가야 하는지 나와야 하는지만 잘 판단하면서 처리하면 된다.
봉투맨은 강타면역이 아니고 바위피부 능력자들이 귀찮게 펀치를 날려대므로 강타스킬을 잘 활용하면 쉽게 처치할 수 있다. 중간보스가 출현한
후에도 잡몹은 계속 출현하므로 따로따로 잡기 보다는 보스를 극딜해서 잡는것이 빠르다. 보스를 처리하고 나면 남은 잡몹이 일괄적으로 5초
타이머가 붙어 터진다. 바닥 타일이 다 터질때까지 걸리는 시간은 4분. 3분 30초까지는 여유가 있다. 주의할 것은 타이머가 터진 이후에도
약 1초 정도 활동을 한다는 것인데, 생각없이 있다가 바위피부 능력자에게 마지막 펀치를 맞고 부서지는 바닥으로 날아가 죽는 재수없는 케이스도
생기므로 끝까지 잘 피해주자.  

  * 보스 공략  
헤라와 스도 아키라 둘이 나온다. HP는 레벨 90 기준 <del>655</del>566줄(스도 아키라의 경우 여전히 665줄). 보스의
공격패턴은 헤라의 경우 무에타이 스텝을 쓰거나 맵 중앙으로 순간이동하며 플레이어를 피해 돌아다니다가 점프 후 리킥을 사용하는 식으로 치고
빠지며, 스도 아키라는 플레이어에게 살짝 점프해 내려찍는 기술을 사용하며 적극적으로 달려드는 차이점이 있다. 스도 아키라는 그 외에도 자신과
헤라에게 5초 타이머를 가지는 폭탄도 붙이고 잡몹도 부르는 등 성가신 패턴을 보유하고 있다. 리킥을 맞을 경우 다운되고 스도 아키라가 아픈
추격타를 먹이므로 다른 공격은 맞더라도 리킥에는 가급적 맞지 않아야 한다. 헤라는 일정시간마다 도트힐을 거는데, 첫번째는 무조건 스도
아키라에게 시전하고 그 후 랜덤하게 시전하는데, 스도 아키라의 체력이 낮을수록 그에게 힐을 잘 걸어주는 편이다. 시간이 지나면 30초의
대기시간 후 돌연변이가 섞인 많은 수의 잡몹이 나타나므로 빨리 깰 수록 좋다. 헤라의 도트힐량이 무시 못할 수준`[2]`이기 때문에 헤라에게
딜을 확실하게 쏟아붓지 않으면 잡는 시간이 늘어지거나 아예 소용이 없게 된다. 그러니 폭딜로 헤라부터 처리한 후 스도 아키라를 잡는 식으로
공략해야 한다. 헤라를 처리했다면 스도 아키라는 그저 폭탄붙이기와 내려찍기밖에 없으므로 회복기 사이드킥과 함께 생존력 세팅을 해왔다면
회복빨을 받으며 맞딜을 할 수도 있다. 보스전 지역도 마찬가지로 바닥이 시간이 지남에 따라 터져서 사라지는데, 보스들은 터지는 구역으로
넣어도 아무런 데미지 없이 중앙으로 텔레포트되므로 쓸데없이 몰아넣을 필요는 없다. 보스지역 입장 후 5분 30초가 지나면 바닥이 다 터진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. 4층: 노숙자의 성게 ¶

  * 레벨 제한: 105
  * 보스: 파라노이킹  

2인 플레이 권장 던전. 보스나 잡몹이나 별 것 없는데 지속적(약 15초 간격)으로 실드를 가진 성게킹이 드랍되는데, 약 10초 이내로 잡지
못하면 즉사하므로 이를 처리하는 것이 핵심이다. 성게만 잘 처리할 수 있으면 잡몹구간이나 보스전이나 바닥만 조심하면 땡이다. 105레벨
**솔플**기준 성게킹의 실드를 수월히 뚫을 수 있는 관통속성 공격이 있을 경우 전투력 700%, 깡딜로 뚫어야 할 경우 전투력 1100%가
필요하다. 생존력은 500% 이상. 강타속성 공격의 경우 실드를 보다 많이 깎아주는 것으로 보인다.

  

  * 진행 공략  
맨 처음 시작시 성게킹이 맛보기로 한번 떨어지는데, 이걸 어떻게 해도 못 잡으면 차후 진행도 불가능하다는 것이므로 얌전히 나가서 스펙을
올리자. 진행시 쥐가 다량 소환되는데, 다수가 등장하는데다 빠르게 다가와 공격하므로 광역기로 신속히 처리하거나 최대한 경직을 넣어서 맞지
않는 것이 중요하다. 다음 구역으로 넘어갈 경우 좁다란 구역 내에서 쥐와 더불어 드럼통 노숙자가 등장한다. 바닥을 주의하면서 딜을 넣어주면
되는데, 돌연변이 노숙자가 2마리 등장하므로 회피에 신경써야 한다. 다음 구역으로 진행하면 다시 한 번 쥐와 드럼통 노숙자가 나오고, 챔피언
몬스터가 소환된 다음 보스가 등장한다.  

  * 보스 공략  
돌진, 근접공격,
[블리츠크랭크](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0%ED%81%AC%EB%9E%AD%ED%81%AC.md)와 유사한
로켓펀치 직선 공격, 바닥에 곧 폭발하는 드럼통 소환, 쥐 몬스터 다량 소환 패턴을 가지고 있다. 전 패턴 모두 데미지가 강력하지만 현란한
패턴같은 건 없으므로 그냥 잘 피하고 잘 때리면 된다. 드럼통 소환 패턴의 경우 보스가 가만히 있긴 하지만 드럼통 출현과 폭발이 빠르게
진행되므로 회피에 신경쓰는게 좋다. 사실 보스보다 지속적으로 드랍되는 성게를 보스의 패턴을 피해 신속히 처리하는 것이 더 중요하다. 2인이서
보스에게 CC기를 넣을 수 있는 사이드킥을 장착하고 들어가면 보스에게 CC기를 먹인 후 성게맨을 극딜하는 식으로 쉽게 공략할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5. 5층: 우울한 천사들의 오후 ¶

  * 레벨 제한: 120
  * 보스: 가브리엘  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=9)]

#### 2.1.6. 6층: 늦은 수호의 잔영들 ¶

  * 레벨 제한: 135
  * 보스: 미스마  

3층과 함께 까다로운 패턴이 없는 던전이라 비교적 스펙이 낮을 때 시도하기 좋은 던전. 신속하게만 클리어 하면 보스전이 매우 쉬워서 솔플로도
충분히 플레이할 수 있다. 솔플기준 전투력 800%를 상회하면 쉽게 클리어 가능하며 생존력의 경우 안 맞고 잡몹을 처리할 자신이 있으면
200%대로도 충분하고 350% 정도만 되면 적절하다. 관통속성 공격이나 보스의 패턴을 끊을 사이드킥이 있으면 수월하다.

  
  

  * 진행 공략  
총 3구역의 잡몹구간을 가지며 매 도전마다 다른 그룹의 몬스터가 출현한다(약 4종류). 2번째 구간에는 중간보스로 화염의 스켈레톤이
등장하며, 3번째 구간에는 돌연변이 몬스터가 다량 출현한다. 초반부 던전처럼 시간에 따라 데미지를 입는 지역이 출현하는데, 구역별로
적용되는게 아니라 시작지점부터 구역을 따라 차근차근 올라오므로 당장 독가스가 따라오지 않는다면 그렇게 서두를 필요는 없다. 구역을 도는 동안
4층 성게처럼 미리어드의 잔영이 지속적으로 드랍되는데, 출현 후 캐스팅을 거쳐 회복장판을 깔아 적의 체력을 광속으로 채우기 때문에, 캐스팅을
마치기 전 화력을 집중해 없애야 한다. 공격/이동을 하지 않고 성게처럼 실드가 있는것도 아니라서 처리 자체는 그다지 어렵지 않다.  

  * 보스 공략  
미스마의 패턴은 광역공격인 공중 찍기, 직선공격인 돌진, 피격시 콤보를 집어넣는 평타, 캐스팅 후 일정시간 적용되는 실드가 있다. 각 패턴은
피할 시간이 충분하므로 회피만 잘 하면 되는데, 평타의 경우 따로 붉은 바닥표시가 안 되기 때문에 근접공격중이라거나 이펙트가 화려한 기술을
사용 시 주의를 요한다. 플레이어를 인식하면 바로 찍기를 시전하므로 우선 그걸 피한 후 딜을 넣기 시작하면 된다. 실드 패턴의 경우 도저히
다 깎는게 불가능한 수준이긴 하지만 시간이 지나면 풀리기 때문에 관통속성 공격만 넣어주면서 회피와 미리어드의 잔영 처리에만 집중해도 된다.
실드패턴을 시전했을 때 미리어드의 잔영이 존재할 경우 같이 실드가 걸리게 되는데, 이 경우 대책없이 회복장판이 깔리게 되므로 사이드킥을 써서
패턴시전을 막던가, 누킹을 통해 잔영을 없애야 한다. 미스마의 실드패턴이나 미리어드의 힐패턴은 해당 캐릭터 위에 캐스팅바로 진행상황이
표시되기 때문에 이때 헤라나 바이스 같은 스턴용 사이드킥을 이용하면 된다.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=10)]

### 2.2. 빌라 스킬라 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=11)]

## 3. 평가 ¶

  

**처음에는 하드코어한 난이도이지만 회차를 거듭할수록 점점 쉬워지는 점진 공략형 컨텐츠.**

  

우선 동시에 업데이트 된 [사이드킥](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%28%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29.md) 없이는 플레이가 불가능하거나 매우 어려운 구조로 짜여져 있으며,
전투력/생존력 커트라인이 일반 필드나 무한회랑 3층 수준보다 훨씬 높으므로, 공략시 장비 세팅이 우선 필요하고, 공략으로 얻어지는 사이드킥과
장비를 갖춰가면서 조금씩 조금씩 더 어려운 던전을 공략하는 방식의 컨텐츠다.

  

이렇게 스펙을 상승시키는 것이 미러사이트고, 그 끌어올린 스펙으로 빌라 스킬라를 도전하는것이 만신전의 진행 루트인데, 이 빌라스킬라는 정말
어지간한 전투력과 엥간한 사이드킥으로는 도전조차 꿈도 못 꿀 난이도를 자랑한다. 스펙은 기본에 불과하고 타이밍에 맞춰서 공격을 피하거나 방어
사이드킥을 사용한다거나, 어그로를 대신 끌어주는 사이드킥을 장착 하는등의 던전 숙달과 실질적 컨트롤을 필요로 한다. 파밍게임의
엔드컨텐츠로서는 준수한 편.

  

업데이트 초기에는 레벨제에 비해 원 난이도나 레벨 스케일링이 너무 가혹하다는 평가가 있었으나, [잠수함패치](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8%20%ED%8C%A8%EC%B9%98.md)를 통해 좀 하향이 되어 그나마
전투력 5~600%대부터 차근차근 공략해나갈 수 있게 되었다.

  

미러사이트에 레벨 제도는 1층은 60레벨부터 입장 가능하고 그 후 75 80 이렇게 올라가는데, 저걸 곧이곧대로 믿고 해당 레벨에 특별히
세팅하지 않은 200~300%대의 전투력을 가진 채 들어가면 [클리어가 불가능하다](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md)는 게
문제점. 제대로 돌기 시작하려면 180 찍고 전투/생존력 600% 정도는 찍고 쓸만한 사이드킥 레어 슈레쯤으로 무장해야 실질적인 도전이
가능해진다. 시크릿노트에서 저렙도 입장 가능하지만 만렙유저용으로 디자인을 할 것이라고 했고 정말 그 대로 나온 것이긴 한데, 이래서야 왜
저렙을 입장 가능하게 만들었는가? 라는 의문만 남는 수준. <del>아, 쩔장사 하셔야죠? 그걸 몰랐네!</del> 물론 해당레벨대 유저가
완전 클리어불가능한 수준은 아니고, **슈퍼레어 방어구와 무기로** 전부 치장하고 풀도핑에 사이드킥도 갖추면 [클리어가 가능하긴하다](%EC%9E%85#s-2.md). 그런데 그렇게 되면 만신전 돌려고 렙업하다말고 그때그때 쓸데없이 돈들여 슈레를 갈아치워야
하고, 사이드킥의 경우엔 애초에 만신전에서 얻는게 태반에 피로도로 육성하는 사이드킥 슈레 찍을쯤이면 해당 선수는 이미 180이다(...).
이러니 현실적으로는 다들 180찍고 스펙 좀 올라가면 도전을 시작하는 상황이니 해당 레벨대 입장 가능해봤자 <del>낚시나</del> 쩔
말고는 아무짝에도 쓸데가 없는 것. 사이드킥파밍을 한 뒤에 키우는 선수라고 하더라도 저레벨에서는 스펙 자체가 낮아서 사이드킥으로 펌핑해봤자
별로 효과를 보기 힘들기 때문에 거기서 거기. 한술 더 떠 난이도가 조금 어려운 던전은 파티플레이를 안하면 깰 수가 없어지니 사실상 동레벨
도전은 못한다고 봐야된다. 파티플레이에 관한 문제는 하단 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=12)]

## 4. 플레이 가이드 ¶

  

미러사이트를 자력으로 클리어 하기 위해서는 우선 180레벨에 전투력/생존력 세팅을 마친 후, 상대적으로 낮은 난이도의 **3번
미러사이트**를 도는 것이 좋다. 파티원이 있으면 좋겠지만, 클랜이나 친목그룹이 없으면 저층이 파티가 될리가 없으므로 대부분 유저는 스펙을
좀 더 올려야 할 것이다. 전투력 700%/생존력400% 정도면 3층을 그럭저럭 솔플이 가능하다. 거기서 나온 레어를 팔고 원더코인을 모아
원더 장비를 뽑으며 돈을 모으면서, 비광 처럼 피로도 소모로 손쉽게 업그레이드 가능한 우수한 성능의 사이드킥을 육성하는게 시작이다.

  

장착한 사이드킥의 패시브 혜택은 계정 내 저레벨 선수에게도 동일하게 적용되므로, 사이드킥 파밍을 할 경우 군단 전체의 전력이 증가되는 효과가
있다. 그러므로 미러사이트는 괜찮게 돌 스펙의 선수가 있다면 사이드킥 파밍에 집중하여 차후 다른 선수의 육성 및 만신전 공략을 수월하게
만드는 것이 포인트인데, 계정내 선수가 해당 던전을 첫번째로 깰 경우 사이드킥 조각과 원더코인 등이 주어지는 초회 클리어 보상이 있기
때문에, 여러 선수를 육성하는것이 어느정도 필요하기 때문. 물론 단일 선수만 강력하다 하더라도 몇몇 던전의 경우 5회 클리어시 마다 사이드킥
조각을 여러장 지급하기도 하므로 사이드킥 파밍이 그렇게 부담스럽거나 빈익빈 부익부인 수준은 아니다.

  

따라서 2015/03/26일 현재는 적당한 수준으로 캐릭터의 레벨과 장비를 맞춘 후 제일 쉬운 난이도의 3층/6층 미러사이트를 죽어라
두들기며 해당 사이드킥들을 획득하고 다음 맵/다음 캐릭터로 넘어가면서 파밍하는게 좋다는 것이 유저들 사이에서의 의견.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%8C%EC%8B%A0%EC%A0%84%28%EC%B
5%9C%EA%B0%95%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8%29?action=edit&section=13)]

## 5. 파티 매칭 시스템 부재에 대한 비판 ¶

  

**파티로 도는 던전만 덜렁 내놓고 파티 매칭은 나몰라라**

  

파티매칭 시스템을 추가하지 않는것은 크게 비판받을 점. 기존의 필드의 경우엔 그냥 알아서 난입 파티가 이루어지고 무한회랑은 대충 지역채팅으로
친구만 맺고 입장하면`[3]` 레벨별 난이도 보정이 알아서 되었기에 별다른 파티 매칭 시스템이 필요없었지만, 레벨 보정이 없으며 빡빡한
스펙과 숙련도, 사이드킥을 요구하는 만신전에서는 파티원을 모집하고, 또 고를 필요성이 생기는데 그런 파티 관련 커뮤니케이션을 수행할 곳이
다수가 사용하는 좁아터진 채팅창 하나 뿐인데다 만신전 입장루트도 다양해서 파티원 고르는 것은 고사하고 어디서 떠들어야 비슷한 파티원이
모일지조차 종잡을 수 없다. 실제로 그나마 중간계에서 파티매칭이 간헐적으로 이루어지는데, 그것의 8할은 쩔 구하는(=파티원 가릴 필요가 없는
사람의) 모집글일 뿐이다. 미러사이트 솔플은 안되지만 파티플하면 가능한 정도의 스펙을 가진 유저들은 이런 불편함에 파티플레이를 할 생각조차
못하고 있는 것.

  

물론 기존 필드/무한회랑은 생각없이 몹만 잡으면 되는 것이라 파티매칭 시스템이 구태여 필요없던 것이 맞지만, 만신전의 던전들은 난이도도 높고
플레이 형태가 일반 필드나 무한회랑과는 전혀 다른, 파티원간 합을 맞추는 것이 필요하며 개개인별 스펙과 사이드킥도 요구된다. 이런 컨텐츠에는
당연히 도전할 사람들끼리 먼저 파티를 짜고 준비해서 입장할 수 있는 장치가 마련되어야 하는데 그런 것 없이 달랑 만신전만 내놓으니 지금의
탈것 시스템과 지역 채팅만으로는 도저히 그런 역할을 수행할 수가 없는 것. 개선점이 필요한 사항이고 잊을만 하면 바벨에 파티시스템 내놓으라는
글이 올라온다. 추후 개선을 기대해보자.

`\----`

  * `[1]` 선수별로 60렙대에 가지는 스킬과 딜사이클이 제멋대로라서 62렙에 도전을 하려고 할 경우 선수별로 필요 전투력이 차이가 난다. 600%를 넘기면 그런 차이에 상관없이 클리어 가능.
  * `[2]` 90레벨 기준 약 120줄을 회복한다.
  * `[3]` 이것도 회랑가서 텐트펴고 파티용 친구추가를 한 뒤 로딩을 거쳐 베이스캠프 찍고, 다시 로딩을 거쳐 난입해서 들어가는 2중고를 거쳐야 하니 문제가 없는 게 아니다. 게다가 기껏 친추해서 들어갈랬더니 꽉 차서 못들어간다던지 하면 짜증이 두 배.

