  * 상위 항목 : [군대 관련 정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [대한민국의 병역의무](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EB%B3%91%EC%97%AD%EC%9D%98%EB%AC%B4.md), [대한민국 국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md), [현역병](%ED%98%84%EC%97%AD%EB%B3%91.md)  

[병장](%EB%B3%91%EC%9E%A5.md)들의 소소한 낙. 물론 마지막 목표는
**[전역](%EC%A0%84%EC%97%AD.md)**.

갈 사람이 다 되었을 때 나가는 [휴가](%ED%9C%B4%EA%B0%80.md)로 "말출"이라고도 한다. 그 이유는 휴가와
[외박](%EC%99%B8%EB%B0%95.md)은 약간 다른 개념인데 이것들을 잘 모은 사람이라면 대부분 병합해서 나가기 때문에 두
가지를 아우르는 단어인 "출타"를 선택한 것.

별도의 외박이나 [포상휴가](%ED%8F%AC%EC%83%81%ED%9C%B4%EA%B0%80.md)가 없다면 쓸 수 있는 것은
법적으로 보장받는 [연가](%EC%97%B0%EA%B0%80.md)인 3차
[정기휴가](%EC%A0%95%EA%B8%B0%ED%9C%B4%EA%B0%80.md) 뿐이며,
[육군](%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md) 군복무 21개월 기준으로는 8박 9일의 기간이다. 해군이나 공군의 경우라면 각각
31, 32일의 연가를 적절히 잘라서 쓸 수 있기 때문에`[1]` 꼭 정해진 기간이 나오지는 않으나 대체로 10~15일의 휴가를 나가게
된다. 다만 징계를 받아 정기휴가 일수가 줄어들었거나 청원휴가로 잘라서 사용한 경우 5~6일까지 줄어드는 경우도 있다.

[말년](%EB%A7%90%EB%85%84.md) 휴가라는 제목에서 알 수 있듯이 대부분의 [병](%EB%B3%91.md)은
그야말로 <del>개</del>말년일 때 쓰며, 특히 휴가일수가 5일이든 15일이든 복귀일을 전역 하루 전날로 맞춰서 나가는 것을 선호한다.
이유는 당연히 말년을 편하게 보내고 싶기 때문. 어차피 전역일은 똑같으니 일찍 써봤자 극도로 시간이 안가고 만사가 귀찮은 [말년병장](%EB%A7%90%EB%85%84%20%EB%B3%91%EC%9E%A5.md) 상태로 보내야 하는 괴로움만 늘어난다는 인식이
있어서이다. 따라서 이렇게 나가게 될 경우 **사실상 전역**이다. 하는 일이라고는 민간인처럼 지내다가 하루 잠깐 부대 들러서 자고 전역
신고 후 나오는 것. 그래서 상대적으로 전역을 조금 일찍하는 느낌을 받을 수 있다. 대다수의 전역자들은 전역 전날 휴가 복귀를 했는데 집을
나설때 기분이 그냥 좀 멀리 있는 친구집가서 하룻밤 자고 오는 기분이었다고 한다`[2]`, 해군과 공군은 전역 전 기수별로 모아 사령부에서
집체교육 및 전역식을 하기 때문에, 육군처럼 전역 전날 복귀하는 식으로는 쓰지 못한다. <del>하지만 국직이면 가능하다</del>

육군의 경우 외박 제도가 2012년 부로 개선되어 외박과 휴가를 같은 달에 쓰지 못하므로 외박과 병합하는건 불가능하지만 다른 휴가가 있다면
붙일 수 있다. 특히나 2차 정기휴가를 안쓰고 남겼다면 9일이 더생긴다.`[3]` 요즘은 정기휴가의 차수 기준개월을 지키라고 강조하는
분위기이므로 병장때까지 2차정기를 남기기는 쉽지 않다. 부사수가 늦게 들어오는 유능한
[행정병](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%91.md) 등의 케이스는 가능할 수도 있다. 부대 사정때문에 나가고 싶어도
나갈 수가 없었다는 것으로 이해시키면 되기 때문. 그 외에도 [간부](%EA%B0%84%EB%B6%80.md)들이 병의 휴가에 아주
무관심한 부대라면 입 꼭 다물고 안쓰면 남길 수 있으나 이렇게 되면 나중에 휴가를 신청하는 과정에서 100% 질문<del>과
압박</del>이 들어온다. "왜 여태껏 안썼냐?" 는 내용이다.

그러나 말년휴가에서 짤리면 당사자는 헬게이트가 열리며 군대에 대한 분노와 증오가 극에 달하게 된다.

![http://fmkorea.net/files/attach/images/33854530/604/863/034/815e1e32094cb981
ffbe04e3545393e3.JPG](http://fmkorea.net/files/attach/images/33854530/604/863/
034/815e1e32094cb981ffbe04e3545393e3.JPG)

[[JPG external image]](http://fmkorea.net/files/attach/images/33854530/604/863
/034/815e1e32094cb981ffbe04e3545393e3.JPG)

  
한국 최강의 전투종족.jpg`[4]`

구글 검색어에도 **휴가 잘린 병장**이라는 단어가 자동완성되며, 가장 유명한 짤방이 저
[김정훈](%EA%B9%80%EC%A0%95%ED%9B%88.md) 병장.

[인플루엔자 A](%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A3%A8%EC%97%94%EC%9E%90%20A.md)가 창궐할 때 전염을
막는다는 명목으로 군인들의 휴가가 단체로 짤렸는데 **병장도 예외가 아니었다!** <del>그럼 뭐해 영외 거주자가 위수지역 시내 나갔다
옮은 다음 부대 안에서 에취 한 번 하면 다 감염되는구만 역시 [똥별](%EB%98%A5%EB%B3%84.md)들 생각하는
수준하곤</del> 다만 이건 법적으로 보장받는 휴가를 못나간 것이므로 전역이 좀 남은 병장이면 다음 기회에 무조건 쓰게 하며, 전역이
코앞인데 요 모양이 되어 연가를 다 못쓰고 전역하는 경우는 **보상비**를 줘야 한다. 따라서 국가 차원에서 대대적으로 못나가게 하는 거대한
케이스가 아니면 말년 병장의 휴가에는 대부분 손을 대지 않는다. 다만 외박과 포상휴가는 **얼마든지** 자를 수 있다. 차곡차곡 모아놨던
사람이라면 눈알이 뒤집힐 스트레스를 받게 되며 인터넷에 흔히 돌아다니는 "이 소대에는 피바람이 불게 됨" 등의 짤방도 포상휴가를 잘린 병장의
사례다.

복귀한 다음부터는 얄짤없이 민간인 취급이다. 좀 널럴한 부대같은 경우에는 후임병들도 그냥 "아저씨"라고 부르며 심하면 모포말이까지 당한다.
행여 구타 가혹행위를 일삼았던 병사라면 말년휴가를 다녀온 직후에 보복을 당하기도 한다. 반면 후임병에게 존경받던 병사는 헹가레를 받거나
선물을 받는 등 극진한 대우를 받기도 한다.

그리고 말년휴가를 다녀왔다가 복귀한 그날 밤은 평생을 걸쳐 가장 길게 느껴지는 밤이 된다. 그 날이 전역 전날일 경우는 더더욱 길어진다.
이등병 시절의 군생활보다 이날 밤이 더욱 길게 느껴진다. [사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)에 따라서는 불침번 말뚝을 서
준다거나 하는 경우도 있다. <del>알뜰한 당직간부가 말뚝근무를 시키며 부려먹을 때도 있다.</del>

간부의 경우는 말년휴가가 좀 다르다. [장교](%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)의 경우 말년휴가 기간이 무려 1개월이나 주어지며
이 기간 동안에는 대대장이 직접 해당 장교의 취업을 알선해주거나 취업박람회를 다녀오도록 여비를 지급해주기도 한다. 물론 대대장의 재량에 따라
복불복이다. 특히 [학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md)[교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md) 출신 장교의
경우 말년휴가 기간을 예상하고 그 기간에 자기가 근무하던 학교에서 전역한 다음날부터 출근하라고 연락이 오기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 엄밀히 말하면 기준개월마다 기준 일수를 소모하는 것을 권장하지만 육군의 차수처럼 칼같이 잘라야 하는 것은 아니고 적당히 이월하거나 약간 오버해서 쓰는게 가능.
  * `[2]` 농담이 아니라 실제로 그런 기분이 든다. 휴가 복귀는 어떤 계급이던 발길이 천근만근처럼 무거워지기 마련인데, 전역 전날에 복귀하는 말출은 내일 전역한다는 사실 때문에 마치 무공술을 펼치고 있는 듯이 가벼워진다.
  * `[3]` 단 대부분의 부대에서는 일수로 합치지 않고 박수로 합치기 때문에 9+9 = 17이 된다. 아니면, 직접 붙이는 것이 아니라 휴가 복귀 후 며칠간의 명목상 자대근무를 끼운 뒤 휴가 [쿨타임](%EC%BF%A8%ED%83%80%EC%9E%84.md)을 무시하고 다시 다음 휴가를 나가는 "찍턴"으로 허가하는 것도 보통.
  * `[4]` 이것 외에 전투력 충만한 상태를 묘사하는 수식어가 붙는다. [척 노리스](%EC%B2%99%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)부터 시작해서...

