  * 상위항목 : [태평양 전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md), [제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md), [전투 목록](%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d9/Prince_of_Wales_and
_Repulse.jpg/300px-Prince_of_Wales_and_Repulse.jpg](http://upload.wikimedia.or
g/wikipedia/commons/thumb/d/d9/Prince_of_Wales_and_Repulse.jpg/300px-
Prince_of_Wales_and_Repulse.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d
9/Prince_of_Wales_and_Repulse.jpg/300px-Prince_of_Wales_and_Repulse.jpg)

  
사진의 왼쪽 중간에 검은 연기를 피우는 배들이 공격받고 있는 프린스 오브 웨일즈와 리펄즈. 사진의 앞쪽에 있는 배가 프린스 오브 웨일즈이고
뒤의 배가 리펄즈다.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 진행 과정 
    

3.1. 오판이 낳은 비극

3.2. **[영국동양함대궤멸](%EC%98%81%EA%B5%AD%EB%8F%99%EC%96%91%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B6%A4%EB%A9%B8.md)**

4. 결과 
5. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%9
5%B4%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**영국 해군의 태평양 전쟁 최악의 흑역사**

  

Naval Battle of Malaya, マレー沖海戦. [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 초기인 1941년 12월 10일에
일본군의 [남방작전](%EB%82%A8%EB%B0%A9%EC%9E%91%EC%A0%84.md)에 대응하고자 출격한
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) Z기동함대와 이를 요격하기위해 나선
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)해군 항공대 사이에 벌어진 해전.
[제공권](%EC%A0%9C%EA%B3%B5%EA%B6%8C.md)을 잃은 해군이 어떻게 개박살 나는지를 여실히 보여준 전투이며, 영국
해군의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)이다. 참고로 영미권에서는 해전 명칭을 붙이지 않고
'Sinking of Prince of Wales and Repulse([프린스 오브 웨일즈](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%A8%EC%9D%BC%EC%A6%88.md)와 리펄스의 격침)'으로
표현하기도
한다.[*](http://en.wikipedia.org/wiki/Sinking_of_Prince_of_Wales_and_Repulse)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%9
5%B4%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 배경 ¶

[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)이 서방 국가들의 제재에도 불구하고 중국에서 철수하기는 커녕
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)령 인도차이나에 주둔하는
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md) 행보를 보여주자 1941년 12월 영국은 일본으로부터 자국 식민지를 보호하기 위해 톰
필립스 경을 사령관으로 Z함대`[1]`를 싱가포르로 파견했다. 영국 해군 사령관 두들리 파운드 경은 동남아 식민지를 보호하기 위해선 대규모
함대를 파견해야 한다고 주장했지만, 당시 [영국 해군](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)은
[유보트](%EC%9C%A0%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)에 맞서 목숨을 건 싸움을 벌이고 있었고, 비록 비스마르크를
[비스마르크 추격전](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%EC%B6%94%EA%B2%A9%EC%A0%84.md)에서 격침시켰지만 동형함인 티르피츠가 남아 있었기에 그의 주장은 묵살되었다. 때문에 Z함대는 단 두 척의
주력함만을 배정받은 채로 동아시아에 도착하게 되었다.

  

흥미로운 것은 Z함대에는 원래 [항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)이 참가할
예정이었다는 것이다. 그것도 무려 두 척이나. 하지만 그중 한 척인 HMS 인도미터블은 현지로 이동하다가 암초를 들이받는 바람에 수리를
받아야 하므로 제외되었고, 다른 한 척 HMS 허미스는 낡은데다가 속도가 느리다는 이유로 전열에서 제외되어 버렸다. 결국 영국 해군은 그
대가를 고스란히 치렀다.

  

사실 수상함 전력**만** 따지면 Z함대에게 전혀 승산이 없는 것은 아니었다. 말레이 해전 당시 [오자와 지사부로](%EC%98%A4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%A7%80%EC%82%AC%EB%B6%80%EB%A1%9C.md)가 지휘하던 일본군의 남견함대
전력은 [전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)이 없이 순양함과 구축함으로 이루어진 함대였다. 따라서 Z함대가 가지고 있는
[전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)의 위력을 감안할 경우 일시적인 저지는 충분히 가능하다고 계산할 수 있었다. 하지만
여기에 항공 전력이라는 변수가 들어 갔으니......

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%9
5%B4%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 진행 과정 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%9
5%B4%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

### 3.1. 오판이 낳은 비극 ¶

일본이 [진주만](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C.md)을 공격한 직후, 8일에 싱가포르의 Z함대도 일본 항공기의
공습을 받았다. 일본군은 말레이시아의 코타바루에 상륙했고, 말레이 반도의 영국 공군기들을 차례로 파괴해 나갔다. 동남아에 주둔중인 영국
공군은 [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)의 주종이 [F2A버팔로](F2A%20%EB%B2%84%ED%8C%94%EB%A1%9C.md)로 성능이
[제로센](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%84%BC.md)보다 낮은데다가 숫자도 부족했고, 조종사들의 실력도 일본에 비해
보잘것 없었기 때문에 전투의 패배는 자명한 일이었다. 이런 사태가 발생한 것은 [영국 본토 항공전](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%86%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84.md)과 [북아프리카 전역](%EB%B6%81%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC%A0%84%EC%97%AD.md)에서 벌어진 항공전이 워낙
처절했기 때문에 태평양전쟁이 개전하기 전에는 동남아의 식민지 지역까지 일류급 항공기와 베테랑 조종사를 배치할 여유가 없었기 때문이다.
공습부대에 의해 싱가포르에 전함 2척이 정박중이었다는 사실이 보고되자, 당시 남방함대사령장관이었던 오자와 중장은 제22항공전대에 즉시
공격명령을 내린다.

  

[공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)으로부터의 지원을 받지 못하는 상황임에도, 영국 해군은 상황을 너무나 낙관하고 있었다.
영국군은 [일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)의 항공기가 대양에서 작전하지 않을 것이며, 설령 전투가
벌어진다 해도 함선들이 항공기의 공격을 무난히 막아낼수 있을 것으로 판단하고 있었다. 이 오판으로 인해 Z함대는 어떠한 항공 엄호도 없이
싱고라의 일본 함대를 저지하기 위해 출항하고 말았다.

  

제22항전은 명령에 따라 오전에 바로 정찰기를 출격시켜 Z함대를 찾기 시작했다. 정찰기는 영국 전함이 싱가포르에 정박중이라는 오보를 전했고,
일본 항공대는 그에 따라 폭탄을 장비하고 출격준비를 시작했다. 그러나 오후 3시에 I-65 잠수함이 Z함대를 발견하고는 위치를 보고했고,
항공대는 폭탄 무장을 어뢰로 교체하는데 시간을 낭비하느라 출격했을때는 이미 오후 7시가 넘은 시점이었다. 이때 Z함대는 항공 엄호 없이는
작전수행이 힘들 것이라는 해군 중장 필립스 제독의 판단에 따라 이미 싱고라 공격을 포기하고
[싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md)로 회항하는 중이었다. 한편 오후5시 30분에
보고를 받은 오자와 중장은 중순양함 5척을 포함한 수뢰전대를 이끌고 Z함대의 요격에 나섰다. 그러나 이미 해가 저물고 있었고 스콜과 같은
날씨때문에 Z함대를 찾아내지 못하고 있었다. 밤이 되자 영국 함대는 일본 항공대를 피해
[싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md)로 귀항할수 있을 것으로 보였다. 일본 항공대는
자국 중순양함 쵸카이를 프린스 오브 웨일스로 착각하는 등 수색에 어려움을 겪고 있었다.

  

10일, 일본군은 새벽이 밝자마자 정찰기를 띄워 Z함대를 찾기 시작하면서 발견되기도 전에 공격대를 미리 발진시켜놓고 영국 함대가 발견되기만을
기다리고 있었다. 오전에 Z함대는 일본군 [잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md) I-58에 의해
발각되었으나 무사히 빠져나갈 수 있었다. 이 무렵 Z함대는 쿠안탄 해안에 일본군 함대가 있다는 오보를 받았다. 필립스 중장은 무전을 받고는
보고 없이`[2]` 쿠안탄으로 향했고, 함대가 쿠안탄으로 이동하겠다는 보고를 받지 못한 사령부는 항공엄호를 보내지 않게 된다. 이 오인
정보로 인해 해안을 수색하는데 또다시 귀중한 시간을 허비한 함대는 쿠안탄에 일본 함대가 없다는 것을 확인한 뒤에야 퇴각하게 된다. 하지만
이미 때는 늦었다. 쿠안탄을 비행하던 정찰기가 그들을 발견한 뒤였다.
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%9
5%B4%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

### 3.2. **[영국동양함대궤멸](%EC%98%81%EA%B5%AD%EB%8F%99%EC%96%91%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B6%A4%EB%A9%B8.md)** ¶

12월 10일 오전, 일본군 정찰기 중 한 기가 쿠안탄에서 끝내 Z함대를 찾아내는데 성공했다. 즉각 사이공(현 [호치민시](%ED%98%B8%EC%B9%98%EB%AF%BC%20%EC%8B%9C.md))에서 일본군의
[G3M](http://en.wikipedia.org/wiki/Mitsubishi_G3M)`[3]` 폭격기들이 2차례에 걸쳐 출격했고, 오전
10시 및 11시 13분경에 각기 폭격을 실시했다. 이 폭격에서는 단 한발만이 리펄스의 4번 포탑에 명중했으며, 그나마도 별다를 피해를 주지
못했다. 영국 함대는 일제히 대공 전투태세에 들어갔다.

  

진짜 타격은 [뇌격기](%EB%87%8C%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md) 편대에 의해 이뤄졌다. 17기의 일본군 G3M편대가
11시 40분경에 뇌격을 실시했다. 어뢰들 중 한기가 프린스 오브 웨일스의 B번 엔진실에 명중해 침수됐고, 한쪽 스크류를 잃은 전함의 속력은
30km/h로 떨어졌다. 12시 20분경에 [G4M](G4M.md)편대가 추가로 뇌격을 실시했다. 상처입은 프린스 오브 웨일스에 어뢰
3기가 적중했고, 리펄스에도 어뢰들이 달려들고 있었다. 리펄스는 우수한 조함 실력으로 어뢰들을 회피했지만 거기까지였다. 1발의 어뢰가 좌현에
명중한 걸 시작으로 3발 이상의 어뢰가 리펄스를 강타했다. 안타깝게도 리펄스는 1차대전때 건조된 노령함인데다가 대개장도 받지 않아서
어뢰공격을 받아도 버텨낼 벌지도, 현대적인 장갑도 갖추지 못했다. 결국 난타당한 리펄스는 6분만에 함수쪽으로 전복되어 침몰했다.

  

프린스 오브 웨일스는 단 하나의 스크류만이 남은채 끈질기게 저항을 계속하고 있었다. 하지만 12시 40분경에 추가로 달려든 일본군 폭격기들이
갑판에 폭탄을 명중시켰고, 부상당해 쓰러져 있던 수많은 영국 승조원들이 목숨을 잃었다. 더 이상의 저항이 불가능함을 깨달은 필립스 경은
퇴함을 명령했고, 몇분 지나지 않아 영국 해군의 자랑이던 프린스 오브 웨일스가 침수로 기울어지기 시작했다. Z함대가 무선침묵을 깨고 보내는
SOS신호를 들으며 깜짝 놀란 호주 제453비행중대가 부리나케 달려와 오후 1시 15분에 도착했지만 이미 일본 항공대는 그림자도 보이지
않았고, 프린스 오브 웨일스가 물 속으로 사라지는 장면과 리펄스의 잔해를 구경하는 것 말고는 할 수 있는게 없었다.

  

구축함 익스프레스가 신속히 구조작업을 했기 때문에 많은 승조원이 구조될수 있었다. 리펄스의 승조원들은 구축함 일렉트라와 뱀파이어가 구조했다.

  

필립스 제독은 만류하는 참모들의 간청에도 불구하고 배를 빠져나가지 않았으며, 역시 퇴함을 거부한
[함장](%ED%95%A8%EC%9E%A5.md) 존 리치 [대령](%EB%8C%80%EB%A0%B9.md)`[4]`과 함께 바다
속으로 가라앉았다. 부하들에게 건낸 그의 마지막 유언은 **"굿바이."**

  

일본은 1941년 12월 10일 당일 [영국동양함대궤멸](%EC%98%81%EA%B5%AD%EB%8F%99%EC%96%91%ED%95%A8%EB%8C%80%EA%B6%A4%EB%A9%B8.md)이라는 군가를 만들어 방송하며 전과를 대대적으로 홍보하였다.<del>대대적인
갈굼</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%9
5%B4%EC%A0%84?action=edit&section=6)]

## 4. 결과 ¶

영국 해군이 자신있게 파견했던 함대의 궤멸은 영국 및 연합국에게 충격을, 일본에게는 환희를 안겨줬다. 총리 [윈스턴처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md)은 동양함대가 사실상 소멸하였다는
보고를 듣고 충격으로 입을 열지 못했다고 하며 말레이 해전에서 상실한 두 척의 전함피해 보고는 제2차 세계대전에서 가장 충격을 안긴 일이라고
자신의 회고록에 기록하였다. 영국 해군은 태평양에서 더이상 의미있는 작전을 펼칠수 없게 되었고, 이어진 자바 해 해전에서 연합군 해군이
사실상 전멸하면서 태평양의 연합군 해상 세력은 미국이 진주만 공습에서 보전했던 미약한 함대만 남게 되었다. 기세등등해진 일본 해군은
인도양까지 진출해서 [실론섬을 공습](%EC%8B%A4%EB%A1%A0%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)하기까지 했으며,
이때 영국 해군은 교전을 회피하는 추태까지 보였다. 이렇게 해서 영국군은 태평양에서 완전히 축출되고 말았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%ED%9
5%B4%EC%A0%84?action=edit&section=7)]

## 5. 평가 ¶

영국측 피해 : 전함 2척

  

일본측 피해 : 미귀환 공격기 5기 착륙실패 파손 공격기 1기

  

말레이 해전은 비스마르크의 침몰과 함께 해전의 주도권이 함선에서 항공기로 완전히 옮겨졌다는 것을 극적으로 보여준 전투이자
[거함거포주의](%EA%B1%B0%ED%95%A8%EA%B1%B0%ED%8F%AC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 사형선고를
내린 사례로 역사에 남았다.

  

그리고, 해군의 함대를 보호하기 위해서는 지속적이고도 효과적인 항공엄호가 필요하며, 각 함선의 대공화기도 대대적으로 증설 및 개량할 필요가
있다는 결론도 도출되었다. 한마디로 말해서 함대 상공의 제공권을 쥐지 않으면 함대의 생존을 보장할 수 없다는 이야기다. 이러한 양상은 이후에
벌어진 여러 전투에서 반복적으로 나타났다.

  

당시 영국함대의 상공 엄호에 투입할수 있었던 항공세력은 호주방면에 배치된 몇기의 [F2A버팔로](F2A%20%EB%B2%84%ED%8C%94%EB%A1%9C.md)뿐으로 항속거리에 비해 배치지점이 너무 멀었고, 수량도
모자라니 지속적인 항공엄호는 꿈도 못꾸는 상황이었다. Z기동함대 투입 초기에 전열에서 이탈해버린 항공모함들이 아쉬워지는 대목이다.  
물론 항공모함이 있다 한들 당시 투입 가능한 영국군 함재기들의 수량과 전투능력 역시 모자라기는 매한가지였으니 일본군 항공세력과의 정면대결은
무리였지만, 항공세력을 함대 상공에 즉시 투입할 수 있는 만큼 적어도 전투기 엄호가 없는 공격/폭격기 편대에 대한 대응은 훨씬 수월했을
것이기 때문이다.

  

한편, 영국 해군이 자랑하던 [대공포](%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)인 [폼폼포](%ED%8F%BC%ED%8F%BC%20%ED%8F%AC.md)는 실제 운용하니 송탄불량이 자주 발생하고, 선회와 부앙 상승이
느려서 빠르게 접근하는 항공기를 쫒아기기 힘든데다가 결정적으로 유효사거리가 짧다는 단점이 드러났다. 대공포 자체의 문제와는 별개로 개별
함정에 배치된 수량이 부족하다는 점까지 겹쳐서 항공공격을 효과적으로 저지할 수가 없었다. 적기를 저지한 시점에서 이미 적기는 무장을 투하한
뒤였기 때문이다.  
이는 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)과 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 사이에
항공기의 성능이 급속히 발달했음과 동시에 기존 함선들의 대공방어능력이 이를 따라가지 못하고 있었음을 보여준 사례였다. 이런 이유로 인해
각국의 함선, 특히 전함을 비롯한 주력 함선들은 대공포를 최대한 많이 부착하고, 구식 대공포를 몽땅 교체하기 시작했다. 이러한 움직임을
따라가지 못하는 구형 함선들은 이후 작전운용에 크게 제약을 받게 되었고, 반대로 대공방어능력을 크게 향상시킬 수 있던 쪽은 이후의 전투에서
주역으로 나서게된다. 특히, 미국의 경우 레이더 관제에 의한 대공사격 집중방식과
[VT신관](VT%EC%8B%A0%EA%B4%80.md)의 조합이 매우 효과적이어서 공격해들어오는 적 항공세력을 대공포화만으로 죄다
잡아버린 사례도 있다.

  

정치,군사적으로는 태평양에서의 영국의 영향력이 사실상 소멸했음을 알리는 상징적인 사건이 되었다. 유럽전선에서 수세에 몰리고 있던 당시의
영국으로서는 태평양 방면에서 적극적으로 나설수 있는 여력이 더 이상 없었다. 위에서 언급된 영국 수상 처칠의 반응은 그저 전함 한두척의
손실에 대한 충격이 아니라 태평양에서 더 이상 예전과 같은 위세를 떨칠 수 없음을 알게된 절망에 의한 것이었다. 이후 태평양 전쟁에서 영국의
영향력은 마이너 리그 취급받던 중국-버마(현 [미얀마](%EB%AF%B8%EC%96%80%EB%A7%88.md))-인도 전선에
국한되었고, 유럽전선에서 연합군이 확실하게 승기를 잡은 1944년에 이르러서야 영국 태평양 함대 (British Pacific Fleet)를
새로이 조직하여 일선에 뛰어들 수 있었지만 그나마도 미 해군의 연합세력으로서 참전할 수 있었다.

`\----`

  * `[1]` 함대 구성은 각각 전함 HMS [프린스 오브 웨일스](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%A8%EC%9D%BC%EC%8A%A4.md), 순양전함 HMS 리펄스, 구축함 HMS 일렉트라, HMS 익스프레스, HMS 엔카운터, HMS 주피터.
  * `[2]` 위치가 밝혀질까봐 무선침묵을 지켰다고 한다.
  * `[3]` [G4M](G4M.md)이 등장하기 이전의 일본 해군 주력 육상공격기. 96식 육상공격기로 칭하기도 한다.
  * `[4]` [비스마르크 추격전](%EB%B9%84%EC%8A%A4%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%EC%B6%94%EA%B2%A9%EC%A0%84.md) 당시 함교에 비스마르크의 주포탄이 명중했을 때도 별다른 부상 없이 살아남았었다.

