![http://vignette3.wikia.nocookie.net/warhammerfb/images/a/a7/Wallpaper-maleki
th.jpg/revision/latest?cb=20140102225421](http://vignette3.wikia.nocookie.net/
warhammerfb/images/a/a7/Wallpaper-malekith.jpg)

[[JPG external
image]](http://vignette3.wikia.nocookie.net/warhammerfb/images/a/a7/Wallpaper-
malekith.jpg)

  

## Contents

    

1. 개요 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%EB%A0%88%ED%82%A4%EC%8A%A
4%28%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%29?action=edit&s
ection=1)]

# 1. 개요 ¶

다크 엘프의 역사는 곧 말레키스의 역사나 다름 없다.

  

말레키스는 [아에나리온](%EC%95%84%EC%97%90%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 두번째 부인인
모라시의 아들인데, 이런 출신을 보면 알겠지만 엘리트라는 말로도 설명이 불가능할 정도로 고귀한 혈통이다.`[1]` 거기다 개인의 능력 또한
출중했으며, 지금은 사이가 틀어져버린 드워프와도 공정한 관계를 유지하는 등 외교적인 감각까지 뛰어났다.

  

그런데 말레키스는 비밀리에 야망을 품고 있었다. 그는 아버지가 전사하기 전부터 피닉스 킹의 자리를 넘보고 있었는데, 운명의 장난인지 죽음의
섬 전투에서 [아에나리온](%EC%95%84%EC%97%90%EB%82%98%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)이 죽은 이후에 하이
엘프의 새로운 피닉스 킹으로 선출된 인물은 벨 샤나르였다.`[2]` 이에 말레키스는 질투심과 벨 샤나르랑 프린스들에 대한 증오로 눈이 멀게
된다.

  

결국 말레키스는 올드월드 각지에서 공적을 쌓고 돌아온 이후, 신전에서 벨 샤나르를 독살`[3]`하고 자신을 반대하던 프린스들을
학살한다(제국력 2751년). 그는 특유의 정치적인 감각으로 "벨 샤나르는 피닉스 킹 자리가 부담스러워서 자살했다"라는 헛소문을 퍼트려서
순조롭게 옥좌를 차지할 수 있었다. 하지만 말레키스가 적법한 계승자임을 증명하기 위해서 아수르얀의 불꽃`[4]`으로 들어가는 순간, 신성한
불길이 그를 거부하여 몸을 불태우고 만다. 이 때 주변 부하들의 반응은 당연히
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md).`[5]`

  

화상을 입은 말레키스가 도망을 치자, 그제서야 무슨 일이 일어났는지 짐작한 하이 엘프들 사이에서는 말레키스파인 다크 엘프와 반대파인 하이
엘프사이에 내전이 일어나고 만다.

  

처음에는 다크 엘프가 우세했지만, 시간이 갈수록 전세가 다크 엘프들에게 불리해졌다. 특히 새로 선출된 피닉스 킹 칼레도르의 뛰어난 전략과
전술에 다크 엘프는 개발살나기 시작했고, 말레키스 또한 칼레도르와의 일기토에서 실컷 쳐발려서 목숨만 건지고 만다. 그래서 말레키스는 전세를
역전시키기 위한 계획을 생각했는데 그건 바로 울쑤안의 중심에서 균형을 유지하고 있는 마법의 소용돌이를 없애는 것이었다. 그렇게 해서 카오스의
악마들이랑 거래를 래서 그들과 함께 하이 엘프들을 쓸어버리고 왕국을 되찾는다는 계획이었다. 물론 당연히 이건 미친 계획이지만, 이미 다크
엘프들은 이기기 위해선 나쁜짓도 서슴치 않고 하기때문에 자기들 왕 말레키스의 계획을 대환영한다. 하지만 울라르의 마법사 우라티온만은
말레키스랑 다크 엘프의 계획이 단단히 미친 짓이라는것을 알고, 하이 엘프에게 투항해서 그계획을 모두 말해준다. 경악을 한 칼레도르와 하이
엘프들은 말레키스와 다크 엘프들과 치열한 전투끝에 이 미친 계획을 저지한다.

  

쫓겨난 말레키스는 울쑤안을 버리고 나가로스 대륙(=올드월드의 신대륙, 즉 **아메리카!**)에 자리를 잡았고, 그때부터 동족에 대한 복수심에
미쳐서 온갖 사악한 짓을 일삼는다. 해적질은 물론 노예무역도 하고, 나중에는 카오스에게도 손을 뻗게 된다. 게다가 [하이 엘프](%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EC%97%98%ED%94%84%28%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%29.md)와 [드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md) 사이에 수염 전쟁을
촉발시킨 범인도 바로 말레키스.

  

한 마디로 분수에 맞지 않는 야망을 품었다가 종족 전체를 내전으로 몰아넣고 자신도 상처받은 비운의 영웅.

  
  
  

**...라고 알려저 있었는데!** 다시 엘프의 왕으로 즉위한다. 또한 그림자의 화신으로 각성하여 하이 엘프, 다크 엘프, 우드 엘프를 통합하여 카오스에 맞선다. 제국, 드워프, 브리토니아랑 연합하여 카오스와 싸우는 도중 무너지는 돌더미에서 에버퀸을 구했으나 다리가 부러져 고통스러워하다가 말레키스는 무너져내리는 잔해속에 삼켜진다. 생존했을 가능성도 있지만 안습이다(...)

`\----`

  * `[1]` 아에나리온은 카오스신들의 첫 번째 침공을 막아낸 신화적인 영웅이다. 즉, 그의 아들인 말레키스는 워해머 판타지에서도 역사 시대의 첫 번째 세대에 해당한다!
  * `[2]` 사실 말레키스가 아버지 아에나리온을 닮아서 드세고 호전적이며 무력으로 승부하기 좋아하는 성격이 탈락하는 중요한 원인이었다. 그당시 하이 엘프들에게서 평화가 찾아왔는데 말레키스가 피닉스 킹이 되면 쓸데없는 전쟁을 일으켜 하이 엘프들에게 좋지못한 결과를 만들것이라고 프린스들이 생각한것이다.
  * `[3]` 벨 샤나르를 방심하게 하려고 벨 샤나르가 즉위했을때 제일 먼저 와서 축하해주었으며, 그가 시키는 대로 다해서 공적을 많이 쌓았다. 이에 벨 샤나르는 말레키스를 신뢰하게 되어 항상 그에게 중요한 일을 맡겼다. 말레키스가 독이 든 음료수를 주었을때도 벨 샤나르는 의심을 하지 않았을 정도였다. 이걸 보면 말레키스가 얼마나 교활한 엘프라는것을 알수 있다.
  * `[4]` 모든 피닉스 킹들의 시험으로 여기에 들어가서 멀쩡하면 고결하다는것이 완벽하게 증명된다.
  * `[5]` 아수르얀의 불꽃은 마음이 깨끗하고 진실된 엘프만을 환영한다. 그래서 고결한 아에나리온을 환영했던 것이다. 하지만 말레키스는 아버지 아에나리온과는 달리 교활하며 권력밖에 모르는 엘프이기에 창조신 아수르얀은 그걸 알아차리고 말레키스를 거부한다음 오히려 그에게 심한 화상을 입혔던것이다. 다 자업자득.

