![http://imgmovie.naver.net/mdi/mi/0685/68555_P01_123359.jpg?align=center&widt
h=320](http://imgmovie.naver.net/mdi/mi/0685/68555_P01_123359.jpg)

[[JPG external
image]](http://imgmovie.naver.net/mdi/mi/0685/68555_P01_123359.jpg)

**장르**
멜로/로맨스, 판타지, 드라마

**러닝 타임**
101분

**개봉 일시**
2008.01.10

**감독**
[주걸륜](%EC%A3%BC%EA%B1%B8%EB%A5%9C.md)

**출연**
[주걸륜](%EC%A3%BC%EA%B1%B8%EB%A5%9C.md),
[계륜미](%EA%B3%84%EB%A5%9C%EB%AF%B8.md), 황추생, 증개현

**[국내 등급](%EC%98%81%EC%83%81%EB%AC%BC%20%EB%93%B1%EA%B8%89%20%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)**
12세 이상 관람가

  
2007년에 개봉한 [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md) 영화. 주걸륜 감독에
[주걸륜](%EC%A3%BC%EA%B1%B8%EB%A5%9C.md),
[계륜미](%EA%B3%84%EB%A5%9C%EB%AF%B8.md) 주연이다.  

## Contents

    

1. 줄거리 
2. OST 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%E
C%97%86%EB%8A%94%20%EB%B9%84%EB%B0%80?action=edit&section=1)]

# 1. 줄거리 ¶

[예술고등학교](%EC%98%88%EC%88%A0%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)로 전학 온
상륜(주걸륜)은 [아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)의 영향을 받아
[피아노](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8.md)에 천부적인 [소질](%EC%86%8C%EC%A7%88.md)을
보인다. 학교를 둘러보던 중, 신비스러운 피아노 연주가 흘러나오는 옛
[음악실](%EC%9D%8C%EC%95%85%EC%8B%A4.md)을 발견하게 되고, 그곳에서 샤오위(계륜미)라는 사랑스러운
[소녀](%EC%86%8C%EB%85%80.md)를 만난다. 그들은 아름다운 피아노
[선율](%EC%84%A0%EC%9C%A8.md)처럼 즐거운 시간을 보내고, 둘 사이에는 애틋한 마음이 싹튼다. 그러나 상륜이 샤오위를
더 알고 싶어 할 때마다 그녀는 [비밀](%EB%B9%84%EB%B0%80.md)이라고 일관하며 사라지곤 하는데…. 어느 날 교실에서
상륜은 샤오위에게 연습실에서 만나자고 쪽지를 하고, 그것을 같은 반 여학생인 칭요가 잘못 받는다. 결국, 상륜과 칭요는 실수로 키스하고,
샤오위는 그것을 보고 슬픔에 도망가지만 상륜은 그것을 보지 못한다. 그런데 오랫동안 모습을 보이지 않던 샤오위가
[졸업식](%EC%A1%B8%EC%97%85%EC%8B%9D.md)날에 홀연히 나타나고, 샤오위를 목격한 상륜은 졸업식 기념연주회에서
갑자기 도망쳐 샤오위를 끌어안는다. 상륜이 졸업식장에 도착했을 때에는 이미 연주가 끝나있었고, 상륜은 샤오위가 다른 사람들에게는 보이지
않는다는 것을 알게 되었고, 샤오위의 책상에 앉아있는데 책상 위에 수정액으로 샤오위의 글씨가 저절로 쓰인다. 이때 주걸륜의 연기가 특히
빛난다. 말라버린 수정액으로 답신을 쓰기 위해 애를 쓰는 장면. <del>[하트](%ED%95%98%ED%8A%B8.md)</del>
이후, 그는 자신의 아버지로부터, 그리고 샤오위의 집을 찾아가서 그녀의 어머니에게서 샤오위에 대한 것을 듣게 되는데…….

  
  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

샤오위는 [과거](%EA%B3%BC%EA%B1%B0.md)의 학생이었다. 동시에 상륜의 아버지의 옛 제자.

  

[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) 내에서 나오는 그녀가 상륜에게 전해주는 악보
[Secret](Secret.md)은 시간을 넘는 힘이 있었던 것. 악보에 나온 속도로 치면 시간을 빠르게 흐르게 하며,
빠르게`[1]` 치면 시간을 거스르게 된다.

  

상륜이 사는 [현재](%ED%98%84%EC%9E%AC.md)에선 샤오위는 이미 죽은 사람이었다. 정확히 순서를 말하면, 과거의
샤오위가 현재로 와서 상륜과 만나다가 다시 과거로 돌아가서 죽는다. 참고로 죽기 전에 그녀가 한 행동이 바로 상륜에게
[수정액](%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1.md)으로 책상에 [쪽지](%EC%AA%BD%EC%A7%80.md)를
쓴 것. 울면서 상륜에게 전하는 고백을 쓰다가 감정이 격해지며 [천식](%EC%B2%9C%EC%8B%9D.md)이 도지게 된다.
천식으로 호흡이 힘들어 괴로운 와중에도 마지막 문장까지 마무리하고 결국 숨을 거두게 된다. 이어지는 장면에서 흡입기가 샤오위의 책상 위에
놓여있는 것으로 보아 흡입기를 가져오지 않아 사용하지 못한 것으로 보인다.

  

이후 그녀를 만나기 위해 상륜은 새 건물을 짓기 위해 철거하기로 결정된 학교의 음악관사로 가서, 그녀와 항상 만났던, 즉 Secret을
연주하여 시간을 넘나들 수 있는 피아노가 있는 음악실로 와서, Secret을 빠르게 연주하기 시작하고, 마침내 건물을 철거하는 해머가 그를
덮치기 직전에 마지막 건반을 누름으로써 과거로 간다.`[2]` 이후 샤오위를 다시 만나게 된다.

  

<del>상륜도 해피엔딩 샤오위도 해피엔딩 아버지는 배드엔딩</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%E
C%97%86%EB%8A%94%20%EB%B9%84%EB%B0%80?action=edit&section=2)]

# 2. OST ¶

피아노가 주제인 영화인 만큼, 영화에 등장하는 피아노 연주곡들도 아주 유명하고, 많이 연주된다.

  
  

  

일단 작중 '피아노 배틀'에 등장하는 3곡 중 앞의 2곡은 특히 자주 연주된다. 3번째 곡은 연탄곡인 데다가 혼자 치는 짧은 초반부만 해도
앞의 두 곡에 비해 상대적으로 까다로운 기교와 연습을 필요로 하기 때문에 거의 안 친다. 이 3번째 곡을 제외한 앞의 두 곡은 모두 쇼팽의
원곡을 기반으로 한 것이다.

  

첫 번째로 연주되는 곡은 '흑건'으로, 쇼팽의 연습곡 중 하나이다`[3]`. 오른손의 모든 음표가 단 한 개를 제외하고 검은건반만을 연주하기
때문에 이렇게 불린다. 사실 흑건은 피아노 전공생들의 필수 덕목(?)인 쇼팽 에튀드에서 거의 가장 처음으로 접하게 되는 곡이기도 하다.
상대적이기는 하지만, 24곡의 에튀드(후에 출판된 3곡을 제외하고) 중에서는 가장 수월하게 연주할 수 있는 곡이다. 영화에서는 흰건반을 주로
연주하는, 일명 '백건'으로 불리는 편곡이 추가된다.

  

두 번째로 연주되는 곡인 '왈츠'는 쇼팽의 왈츠 중 가장 유명한 곡이다`[4]`. 원곡은 편곡된 것에 비해 훨씬 더 어렵고 무겁다. 특히
손가락의 유연성을 의외로 많이 필요로 하는 곡이라, 편곡된 것을 치던 사람이 원곡의 같은 부분을 연주해보다 놀라는 경우가 많다.
<del>흑건도 마찬가지 아닌가</del> 인상적인 부분이라면, 역시 상륜이 상대방보다 훨씬 더 빠른 속도로 곡을 연주하는 부분.`[5]`

  

세 번째 곡을 보면, 상대방은 두 손으로 치지만 주걸륜은 한 손으로 친다. 저게 가능하냐고 생각할지 모르지만 친 사람이 있다!<del>하지만
링크를 못 찾아서 fail..</del> <del>200번 연습하면 가능하다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).</del>

  
  

  

또한 작중 매우 중요한 역할을 하는 곡인 Secret 또한 자주 연주되는데, 곡의 난이도에 비해서`[6]` 들리는 것이 아주아주
<del>있어 보이고</del> 어려워 보이기 때문에 더더욱 많이 연주된다. 특히 양손을 교차하면서 치는 부분에서 주변 사람들의 환호성과
감탄사를 느낄 수 있을 것이다.`[7]`

  

하지만 Secret을 칠 때 주의할 것이 있다. 바로 인터넷에 퍼진 악보가 매우 부정확하다는 것. 말할 수 없는 비밀 DVD를 가지고 있는
사람이라면 케이스 안쪽에 그려져 있는 Secret 악보와 인터넷에 떠도는 악보를 비교해 보자. 3번째 마디부터 한 음 틀렸다. 고로 더
정확한 악보로 연주하고 싶다면 공식 악보를 사서 치자. 왼손 도약 범위와 누르는 건반 개수부터 달라진다. <del>그래서 더 멋있어
보인다</del>

  

참고로, Secret에는 주걸륜 버전과 샤오위 버전 두 가지가 있는데, 리듬은 비슷하지만 샤오위 버전이 주걸륜 버전의
<del>하위호환</del> 쉬운 버전 같은 느낌이다. 샤오위 버전은 slow 버전으로 과거에서 현재로 오기 위한 버전이며, 주걸륜 버전은
fast 버전으로 미래에서 과거로 가기 위한 버전이다. 샤오위가 fast 버전을 연주하는 것은 영화에서 아주 잠깐, 그것도 끝 부분만 살짝
나온다. 또한, 샤오위의 slow 버전은 Secret 악보의 원곡이고, 주걸륜의 fast 버전은 샤오위가 죽기 전의 과거로 가기 위해 극적인
변주가 이루어진다.

  

이렇게 세 곡 모두 원래의 난이도에 비해서는 훨씬 더 어렵기 들리기 때문에, <del>쉽게 편곡된</del> 악보 받아서 쳐보니 '어 의외로
쉽네?' 라는 경우가 많다. <del>피아노 조금이라도 칠 줄 아는 [남자사람](%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)이라면 [여자사람](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md) 앞에서 쳐봤을 것이다</del> <del>중고생
때 음악 시간 수행평가 때도</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%90%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%E
C%97%86%EB%8A%94%20%EB%B9%84%EB%B0%80?action=edit&section=3)]

# 3. 기타 ¶

말할 수 없는 비밀의 촬영장소와 배경은 대만 [신베이](%EC%8B%A0%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)시의
[단수이](%EB%8B%A8%EC%88%98%EC%9D%B4.md) 일대이다.
[타이베이](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)에서는 [타이베이 첩운 홍선](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EC%B2%A9%EC%9A%B4%20%ED%99%8D%EC%84%A0.md)을 타고
[단수이역](%EB%8B%A8%EC%88%98%EC%9D%B4%EC%97%AD.md)에서 내리면 된다.

`\----`

  * `[1]` 악보 Secret의 안내문(?) 끝 부분에 '여행을 마치고 나면, 빠른 건반을 타고 돌아와야 하리라(Once the voyage comes to an end Return lies within hasty keys)'라는 부분이 있다.
  * `[2]` 직접 건반을 누르는 모습은 나오지 않는다. 해머가 덮쳐 오는 순간 마지막 건반을 누르기 위해 손을 내리는 장면에서 다음 컷으로 전환. 앞서 상륜의 팔에서 흐른 핏방울이 마지막 건반 위에 떨어지며 극적 효과를 높인다. <del>그런데 잘 들어보면 화음이 안맞는다. 한음이 올라가있다. 어?</del>
  * `[3]` Etude Op. 10, No. 5
  * `[4]` Waltz Op. 64, No. 2
  * `[5]` DVD 부록에 따르면, 사실은 연주한 것을 조금 빨리 돌렸다고 한다.<del>어째 너무 빠르다 했어</del>
  * `[6]` 사실 피아노를 어느 정도 쳐 본 사람은 알겠지만 꽤 쉬운 축에 속하는 곡이다.
  * `[7]` 그래서 그런지 한때 디시인사이드 피아노 갤러리에서 'Secret 칠 줄 알면 피아노 중수 정돈 되지 않나요?'라는 어감의 어그로를 끌어서 갤러리 안에서 잠깐 화제가 됐었다.

