## Contents

    

1 일반

2 이용방법

    

2.1 주문

2.2 결제

2.3 배송

명칭 : 망가오 클럽 (번역 : 만화왕 클럽)  
일어 : まんが王倶楽部  
영어 : Mangaoh Club  
분류 : 서점, 인터넷 서점, 디지털 서점(2011년 11월 판매시작)  
주소 : 일본 도쿄도 하치오지시 히가시마치1-10 그란데하이츠 1층  
누리집 : <http://www.mangaoh.co.jp/> (일본어 전용)

まんが王(망가오) 라고 줄여 쓴다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%9D%EA%B0%80%EC%98%A4%20%ED%8
1%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=1)]

## 1 일반 ¶

  

도쿄도 하치오지시에 본점을 두는 서적 판매처. 누리집 완성도가 상당히 떨어져 보이지만, BK1과 더불어 일본 인터넷 판매처에서 해외로 직접
배송해 주는 요긴한 곳이다. 취급 범위는 서브컬쳐 서적류 전반, 애니메이션 BD/DVD, 음반,
[동인지](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)류도 판매 하고 있고, 의외지만 자사 상품인 "타마쨩 도라야키" 라는
음식도 판매한다. 누리집에 매달 10일 전후로 그 다음달에 발매 예정인 서브컬쳐 서적류 리스트가 뜨기 때문에 발매 정보를 얻기도 가장
요긴하다.

  

국내 대행업체와는 달리 수수료 등을 일절 취급하지는 않지만, 해외로는 [EMS](EMS.md)국제우편 으로만 발송 하므로 다른 인터넷
서점과 비교를 하면 그다지 가격에 대한 메리트는 없지만, **19금 딱지가 붙은
[상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md)**를 배송 해준다.
일본[아마존닷컴](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4%EB%8B%B7%EC%BB%B4.md)이 매우 적은 분야에서만
배송을 해주고, 대행업체에선 물품 확인 등을 하므로 매우 유용 하다고 할 수 있다.

  

망가오 전용 구입특전도 있으니 구매시 확인 하면 좋다.  
2011년 11월경에 디지털 서적`[1]` 판매를 시작했다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%9D%EA%B0%80%EC%98%A4%20%ED%8
1%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=2)]

## 2 이용방법 ¶

크게 주문, 결제, 배송 3가지 방법으로 서술한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%9D%EA%B0%80%EC%98%A4%20%ED%8
1%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=3)]

### 2.1 주문 ¶

주문은 사이트에서 직접 주문을 해야 한다. 우선 책을 검색한 다음 카트(장바구니) 에 넣고, 카트에서 주문 버튼을 누르기만 하면 된다. 이후
주문처 결제 정보만 확인하고 끝이다. 상품 포장 중이거나, 주문상태에서 없어지면 상품 포장중 이므로 이때 결제를 하면 묶어서 배송하지 않고
따로 배송 하게되니 주의.

  

주문 취소는 사이트 상으로는 불가능하나, E-Mail 등로 직접 연락을 하여 취소 할 수 있지만, 재고를 전부 다 확보한 상태나, 입하 대기
상품은 취소 할 수 없다.

  

카트는 짧게는 시간, 길게는 1일 내에 결제를 하지 않으면 자동으로 삭제 된다. 주문 수량이 많거나, 찾느라 시간이 걸릴때는 카트보다는 직접
문서를 작성해 놓고 마지막에 카트에 넣는 것을 권장 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%9D%EA%B0%80%EC%98%A4%20%ED%8
1%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=4)]

### 2.2 결제 ¶

해외 결제는 주문당시에 이루어지지 않고, 상품이 전부 입하 된 상태에서 결제 된다. 해외 인터넷 결제가 가능한
[VISA](VISA.md), [JCB](JCB.md), [MASTER CARD](MASTER%20CARD.md) 브랜드의
신용카드 혹은 해외결제가 가능한 체크카드로만 가능하다.

  

입하 상태는 3가지 상태가 있는다. 在庫確認中(재고 확인중),お取り置き中(상품 확보 보관중),入荷待ち(입하 대기)가 있는데, 입하 대기상태는
본 점포에는 재고가 없고 다른 점포에서 주문 해서 입하를 대기 한다는 상태로, 서적의 희귀도에 따라 수일~수주일 정도 경과된다. 단, 다른
서점 등지에도 재고가 없으면 E-Mail로 재고가 없거나 구하기 힘들다고 연락이 간다.

  

입하가 다 되어 상품 보관중 상태가 되면 상품의 무게를 측정한 뒤에 등록 되어 있는 카드로 자동 결제 된다. 이때 발생하는 수수료는 없다.
또, 일본 국내용이 아니라 세금을 빼고 계산 한다. 환율은 결제시의 환율 적용된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%9D%EA%B0%80%EC%98%A4%20%ED%8
1%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=5)]

### 2.3 배송 ¶

배송은 [EMS](EMS.md) 국제 우편으로 발송 된다. 서울지역이면 빠르면 2일후 정도에 배송 받을 수 있다. 다만 무게별로 가격이
정해지다보니, 책값이 싼데 무거우면 배송비가 오히려 더 들 수도 있다. 총 구매비는 서적 구매비의 두배 정도로 예산을 잡고 계획 하면 된다.
또, 해외 배송의 경우 EMS 이외의 편은 없으니 주의. 일본 국내에선 사가와택배를 이용 하고 도서지역 이외에 일률 500엔 이라고 한다.
혹은 소량의 경우 메일편으로 보내면 200엔이다.

  

배송시 흐름도  
망가오 본점 -> 하치오지 우편 취급국 -> 도쿄 국제공항 물류센터 -> 도쿄 국제공항 -> 인천국제공항 -> 세관 -> 국제우편물류센터
-> 각지역 중앙 우체국 -> 수취인

  

일반적인 서적류는 관세가 없다. 배송비포함 200$이 넘어가면 관세를 낸다고 하는데, 자세한 사항은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 서적 다운로드 판매

