## 목차

    

1. 소개 
2. 등장인물 
    

2.1. 아네스타티아 왕가

2.2. 아야토 주변인물

2.3. 그 외 인물

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%
EC%95%84%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

  

naked ape가 순정만화 잡지 월간 ARIA에 연재하는 순정 만화. 한국에는
[대원씨아이](%EB%8C%80%EC%9B%90%EC%94%A8%EC%95%84%EC%9D%B4.md)에서 2013년 2월기준 2권까지
발매되었다. 작가의 특징답게 드라마cd의 성우진도 상당히 괜찮게 뽑혀 원서에는 부록으로 붙어서 나오기도.<del>여기서도
[안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)에 [사쿠라이 타카히로](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)는 빠지지 않는다.</del>

  

작가들의 말에 의하면 새로운 순정만화 잡지가 생긴다는 말에 이제까지 없었던 순정만화를 그려보자 해서 이런 스토리를 짜서 만들었다고 한다.
확실히 정말 이제까지는 없었을 것 같다. 소재만은 잘뽑는 작가임을 생각하면 괜찮은 이야기. 그러나 작가의 성향을 아는 팬들은 모두 누구랑
이어질까? 보다는 노멀이 될 것인가 BL이 될 것인가에 초점을 맞추고 있다.(...)

  

캐릭터들의 네이밍 센스를 보면 일본어 이름+서양 이름을 섞어논듯한 이름을 하고 있기도 하지만 그게 또 아닌 캐릭터가 있어서 참으로 흠좀무.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%
EC%95%84%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=2)]

# 2. 등장인물 ¶

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%
EC%95%84%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=3)]

## 2.1. 아네스타티아 왕가 ¶

  

  * 아야토 고드윈  
성우는 [사와시로 미유키](%EC%82%AC%EC%99%80%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EB%AF%B8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md).<del>성우의 성별을 보면 이미 남자가 될 생각은 없는 것 같다</del> 아네스타티아 제 1 왕자. 일단 대외적으로는
왕자다. 그러나 사실은 성별이 없는 상태. 등 뒤에 날개 모양의 문신이 있으며 어렸을 적에는 어머니 안젤라의 말을 믿어 나중에는 뭐든지 할
수 있을거라고 생각한 모양. 어렸을 때 납치로 추정되는 어떤 사태가 있었고 그 후로 사람들의 시선을 두려워하고 가끔 발작을 하기도 한다. 그
영향으로 몸이 상당히 약해서 조금 뛴것만으로도 헉헉거리며 정신을 못차린다.  
  
외모는 상당한 미인으로 주변 인물들의 말에 의하면 어머니 안젤라와 꼭 닮았다고 한다. 그러나 본인은 무자각상태. 거기다 그 외모로 남자이기를
소망해 샤워할 때 마다 거시기가 없는것에 열폭해 난리치기도 한다.<del>이래저래 나기가 고생이다</del>  
  
본인은 언제나 남자가 되고 싶어하지만 아무래도 주위에 꼬이는 것은 죄다 남자. 거기다 유고 볼프와는 첫대면부터 끝까지 만날 때 마다 입술을
뺏기고 있다. 거기다 거의 하기 직전까지 간 적도 있으니 상당히 위험한 상태.  
  
16세가 되어 성별을 선택할 시기가 오자 몸에서
[매그놀리아](%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 향이 나며 사람을 매혹시킨다고
한다. 실제로 유고도 그 향에 이끌리고 나기또한 향에 이끌려 아야토에게 손을 댈 뻔 했다. 거기다 감정의 제어가 잘 되지 않아서 릴리에게
말실수를 한 적도 있다.  
  
어린시절 납치의 영향인지 자신의 본모습을 숨기려는 경향이 있다. 교복을 완전 헐렁하게 있고 머리를 엉망으로 기르고 촌스러운 안경을 쓰는 등
완전 외모봉인구를 장착. 그러나 본 모습을 숨기는 겁쟁이라는 말을 유고에게서 듣고서는 결국 교복도 제대로 입고 안경을 벗은채
등교<del>외모봉인구 해제</del>. 그를 무시하던 학생들을 실신시키는 지경에 이른다. 그러나 본인도 시선이나 가식적으로 웃는 것이
힘들었는지 결국에는 열을 일으키며 쓰러진다. 이 때 나기가 아야토에게 매혹돼서 덮칠 뻔 하다가 스스로 제어해서 물러나서는 나가버렸는데 늘
곁에 있던 나기가 없어지자 불안해한다.  

  * 수이 고드윈  
성우는 [카지 유우키](%EC%B9%B4%EC%A7%80%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4.md). 아야토의
동생으로 제 2왕자. 가련한 미소년형인 아야토와는 다르게 튼튼하고 남성적인 반짝반짝한 미를 뽐내고 있다. 형을 굉장히 귀여워하고 있어서
언제나 릴리와 함께 아야토와 붙어다닌다. 그러나 밝은 외면과는 다르게 어두운 일면을 갖고 있으나 형에 대한 마음만은 진심이다. 아야토와
친형제가 아니라는 사실이 밝혀졌다.  

  * 알베르트 3세  
아야토의 아버지. 근엄한 왕이다가도 아야토의 앞에 서면 서로 발로 차고 때리는 바보 부자지간. 그러나 아야토가 딸이 되기로 했다고 착각했을
때는 껴안고 쓰다듬고 온갖 [딸바보](%EB%94%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)의 모습을 보여주었다. 아들한테는 막대해도
딸한테는 그럴 수 없다고. 아네스타티아 왕국은 남자만이 왕위를 계승할 수 있기 때문에 귀찮은 문제가 생기지 않기 위해서, 그리고 과거 어떤
일(안젤라에 얽힌 일로 추정)때문에 아야토의 선택은 존중하지만 아야토가 남자가 되기를 원하고 있다.  

  * 빈센트 고드윈  
알베르트 3세의 동생이자 아야토의 숙부. 아야토를 귀여워하는 모습을 보인다. 과거 아야토의 어머니 안젤라를 사랑했던 듯 하고 지금도 그녀를
잊지 못하는 모습을 보인다. 눈치가 상당히 빠르다.  

  * 안젤라  
아야토의 어머니. 빈센트의 말에 빌어볼 때, 아야토와 같은 체질이었던 것으로 생각된다. 아름다운 미인이었고 그 얼굴은 그대로 아야토에게
유전. 아야토에게 몸에 대해서 제대로 설명하지 못하고 젊은 나이에 죽었다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%
EC%95%84%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=4)]

## 2.2. 아야토 주변인물 ¶

  

  * 나기 올리비에  
성우는 이 작가답게 [사쿠라이 타카히로](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md). 역시나 안경이다. 아야토의 최측근 호위무사로 아야토의 침실이며 욕실까지 드나들 수 있다.
아야토의 몸상태를 알고 있는 인물 중 하나로 가장 곁에 있기 때문에 매그놀리아에 매혹되는 일이 잦아 스스로 호위관을 그만두려 한 적도 있다.
그러나 일단은 이성의 끈을 붙잡고 간신히 버티는 중. 그러나 아야토 쪽은 영 자각이 없어 고생길이 훤하다. 아야토가 쓰러질 때는 공주님안기로
옮기는 걸 보면 완력도 상당하다.  
  
직업답게 아야토를 건드리는 유고 볼프에게 굉장한 적대심을 갖고 있다. 학교에서 인기도 많은 것 같다.  

  * 릴리 에이미  
성우는 [사토 사토미](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%AF%B8.md)`[1]`.
아야토의 외사촌으로 왕족은 아니지만 아름다운 용모와 자세로 학생들의 동경의 대상이다. 고백받는 일도 잦지만 공부를 우선해서 거절하는 중.
거기다 아야토와 수이와의 스캔들을 굳이 부정하지 않는 태도를 취해 고백을 거절하는 등 상당한 고단수이기도 하다. 아야토의 몸을 알고 있는
사람 중 하나이자 아야토의 소중한 친구. 아야토가 감정의 제어를 못해 소리지르고 가버렸는데도 자신의 실수라고 탓하는 대인배다. 빈센트 귀환
파티날 만난 올웨이에게 반했다. 덧붙여 그 날 키스까지 한 모양. 공부벌레치고는 진도가 상당히 빠르다.  
  
연회 후 학교에서 수학 선생으로 부임한 사이가 올웨이가 자신을 알아봐주기를 기대했으나 결국 알아보지 못하자 실망해서 울며 뛰쳐나갔다가 그녀를
알아보는 아더 올웨이를 만난다. 두 사람은 똑같이 생겼으나 연회장에서 만난 머리스타일의 올웨이는 사이가였기 때문에 잠시 혼란이 온다.  
단행본의 끝에 Lilly라는 릴리의 이야기가 매번 붙는다. 다만 그 내용의 나레이션이 언제나 그녀의 사랑이 평탄치 못할 것을 예고해서 문제.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%
EC%95%84%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=5)]

## 2.3. 그 외 인물 ¶

  

  * 유고 볼프  
성우는 [호소야 요시마사](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%95%BC%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%82%AC.md). 첫등장부터 범상치않고 주인공의 첫키스와 기타등등의 키스, 거의 고투베드 직전까지 가는 걸 보면 아무래도 이 쪽이
진남주. 2권의 표지도 유고였다. 눈 밑에 점 둘이 포인트. 잘생긴 미남으로 여자와 노는데 익숙하고 아야토를 여자 취급하고 있다. 본인이
남자라고 우기지만 절대로 새겨듣지 않는다. 심지어 덮치다가 가슴이 없는 걸 알았을 때도 놀랄정도로 가슴이 없는 여자라고 하고 넘어간다. 춤의
리드가 익숙해서 춤을 못추는 아야토도 춤을 즐길 정도로 리드했다.  
  
아버지는 길먼 볼프로 상당한 요직의 자제이다. 성의 경비대장을 맡고 있기도 하다.  
  
아야토의 얼굴을 알아보고 그에게 입발린 말 하지 않고 똑바로 도망치지 말라고 말한 사람. 거짓말을 하지 않은 사람은 처음이라며 아야토는
신기해했다. 아야토를 만날 때 마다 아야토는 도망중이라고 한다. 그리고 언제나 그를 잡아서 키스. 장난과 호기심에 가까운 감정같지만 포지션상
언젠가는 진지한 감정으로 발전할 것으로 보인다.  

  * 길먼 볼프  
유고의 아버지. 애꾸눈의 상당히 실력있는 장군이다. 그러나 과거 아야토의 납치사건과 연관이 있는 듯 하며 눈또한 그 때 다친 것으로 보인다.
아야토도 이 남자에 대해서 뭔가 있다는 식으로 언급했었다.  

  * 사이가 올웨이  
아야토의 학교에 부임한 수학교사. 릴리가 연회날 만난 쫑쫑 땋은 머리의 남자와 닮아있지만 다른 인물인 듯 릴리를 알아보지 못한다.  

  * 아더 올웨이  
어째서인지 아야토의 학교에서 릴리와 만났다. 그녀를 바로 릴리 에이미라고 알아보는 것을 봐서는 이 사람이 연회날 릴리가 만났던 인물일지도
모른다.  

  * 올리에 클라이브  
학원 내에서 여성으로써 아야토를 서포트 하는 소녀. 왕실 측에서 붙였다기 보다는 알베르트가 학원 내의 사람에게 부탁해서 그 사람이 붙인
소녀로 아야토와 나기는 그녀의 행동 이유를 모르고 있다. 주종관계에 하악거리는
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md). 그러나 상당히 능력있어서 나기가 사라졌을 때도 유고에게서 아야토를
지켜냈다. 이 쪽도 미모봉인구를 갖고 있는지 안경을 벗으면 귀여운 미소녀다. 참고로 진한 눈썹 속성을 갖고 있다. 자신을 귀엽다고 말해준
아야토에게 반한 것 같다.

`\----`

  * `[1]` 덧붙여 연기톤이 상당히 [신경쓰인다.](%EC%B9%98%ED%83%84%EB%8B%A4%20%EC%97%90%EB%A3%A8.md)

