  * 상위 항목  

    * [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md)  

      * [전염병](%EC%A0%84%EC%97%BC%EB%B3%91.md)  

        * [성병](%EC%84%B1%EB%B3%91.md)  

**본 문서에서는 의학적 지식을 담고 있습니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보만 믿고 자기 건강을 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만
이용해야 합니다. 만일 여기에 언급된 정보를 다르게 활용해서 불이익을 받아도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신의 질병은
반드시 병원·보건소 등 전문의료기관에서 진찰받으시길 바랍니다.**  
  
또한 이 문서는 정보를 정확하게 전달하는 문서입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나
독자연구 내용 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오. 또한 이 문서로 자신을 진찰하면 안 됩니다.

  

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/29/Treponema_pallidum.
jpg/200px-Treponema_pallidum.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/common
s/thumb/2/29/Treponema_pallidum.jpg/200px-Treponema_pallidum.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2
9/Treponema_pallidum.jpg/200px-Treponema_pallidum.jpg)

梅毒  
Syphilis

국제질병분류기호(ICD-10)

A50.~A53.

진료과

내과, 비뇨기과, 산부인과, 피부과

관련증상

인두통 및 인후통, 근육통, 변비

관련질병

[성병](%EC%84%B1%EB%B3%91.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사적 배경 
3. 과정 및 증상 
4. [AIDS](AIDS.md)와 동시감염 
5. 치료 
6. 이야기 
7. 매독에 걸렸던 사람 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EB%8F%85?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[성병](%EC%84%B1%EB%B3%91.md)의 하나. 매우 전염력이 강하고 위험한 성병이다.

  

'매독(梅毒)'이라는 이름은 1기 매독의 피부궤양이 [매화](%EB%A7%A4%ED%99%94.md)꽃 같은 모양이라고 해서 붙었다.
그리고 매독의 영문명은 syphilis인데, 이것은 이탈리아의 시인이자 의사인 프라카스토로가 1530년에 쓴 '시필리스 혹은 프랑스 병'에서
[오비드](%EC%98%A4%EB%B9%84%EB%93%9C.md)에 등장하는 목동 시필리스의 이름을 따온 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EB%8F%85?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 역사적 배경 ¶

매독의 등장 배경에는 2가지 설이 존재한다.

  

현재 가장 지지 받는 설은 아메리카 대륙의 풍토성 성병이 매독의 기원이라는 설이다. 유럽인이 신대륙을 발견하고 그곳의 매독균을 보유한 원주민
여성과 성관계를 맺은 후 유럽대륙으로 귀환하면서 구대륙에 매독이 유입되었다는 것이다.

  

이에 대한 소수설도 존재한다. 이미 유럽에 매독이 존재했다는 것이다. 가장 오래된 시기로 거슬러 올려잡은 것은 미국 노스이스트 오하이오
관절염 연구센터의 병리학 연구팀이 이탈리아 지역에서 청동기 시대부터 흑사병 시기까지의 시체 688구를 연구한 기록`[1]`이다. 이 연구에
따르면 매독에 걸리면 뼈에 독특한 상처와 함께 변형이 일어나는데, 이것이 800년전의 사체에서 발견되었다는 것이다. 이 가설이 맞다면 그럼
왜 매독의 존재를 몰랐느냐는 문제가 있는데, 이에 대한 대답은 그게 매독인지 몰랐다는 것으로 설명한다. 이미 이전에 쓰여진 유럽의
임상기록에도 매독의 흔적은 보인다는 것이다.

  

[콜럼부스](%EC%BD%9C%EB%9F%BC%EB%B6%80%EC%8A%A4.md) 원정대가 유럽으로 귀환한 이후인 1493년을
기점으로 스페인의 바르셀로나에서 매독이 확산되기 시작했다. 곧이어 발발한 1494-98년의 이탈리아 전쟁 도중 나폴리에 진주한 스페인군을
따라 이탈리아에 뿌리를 내린 매독은, 1495년 스페인군을 몰아내고 나폴리를 점령한 프랑스군에게도 확산되기 시작, 이후 나폴리 왕국에서
승전한 프랑스군이 용병대를 해고하자, 이들 용병대는 새 일거리를 구하기 위해 매독에 감염된 체 전 유럽을 떠돌아다니며 질병을 확산시키기
시작했다. 때문에 이 성병은 질병을 확산시킨 군대의 소속을 따서 '프랑스 병', 또는 질병이 확산되기 시작한 장소를 따서 '나폴리 병'으로
불렀다고 한다.

  

일반적으로, 고대로부터 구대륙에서의 존재가 확인된 주요 전염성 성병은 임질이었는데, 매독은 갑자기 새롭게 나타난 질병이었기 때문에 초기에는
성병인지도 몰랐고, [한센병](%ED%95%9C%EC%84%BC%EB%B3%91.md)의 아종으로 생각되기도 했다. 특징적인 전염성으로
인해 간단한 대화를 통해서 전염될 수 있다고도 생각된데다가 치사율과 통증이 극도로 심각하면서 진행 속도도 빨랐던 탓에, 병에 대한 관찰도
제대로 이루어 질 수 없었다. 그런데 16세기 초반에 들어서자, 매독의 치명성과 병환의 진행 속도, 특히 확산 속도가 사그라드는 한편
르네상스 의학이 발달하면서, 매독 환자에 대한 병리학적 관찰이 이어졌고, 이후 매독이 성병으로 드러나게 되었다.

  

매독은 이전까지 관찰이 안 되던 병인데다가 성관계로 전염이 되므로 자연스레 인류의 문란함에 대한 신의 징벌이니 어쩌니 하는 말이 많이 나돌게
되었고 사회적으로 엄숙주의가 강해졌다. 만일 매독이 없었다면 인류의 성문화는 훨씬 개방적이었을 것이다.

  

구대륙과 신대륙의 접촉은 그 외에도 많은 질병을 서로에게 전파시켰는데, 구대륙도 매독에 많은 피해를 받았지만 전반적으로 보자면 신대륙의
피해가 훨씬 더 컷다고 연구되고 있다. 이는 인구 규모와 가축의 사육 규모가 달랐기 때문에 신대륙의 병원체가 상대적으로 종류가 적었던 것이
원인으로 여겨진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EB%8F%85?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 과정 및 증상 ¶

피부나 점막을 통해 매독균이 감염되어 발생하는 질병으로, 주로 성관계에 의해 전염된다. [질](%EC%A7%88.md),
[항문](%ED%95%AD%EB%AC%B8.md) 성교는 물론이며, [구강](%EC%9E%85.md) 성교에 의해서도 전염된다.
하지만 성관계만을 통하여 전염되는 것은 아니며, 점막이나 피부와 매독균이 접촉하면 전염될 가능성이 있으며, 심지어
[키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)및 목욕탕`[2]`에서도 전염된 사례가 있는 등 매우 전염력이 강한 것이 특징이다.
임신중인 태아에게도 전염되며, 기형 등을 유발한다.

  

1기 매독의 주요 증상은 통증이 없는 피부궤양(chancre)이다. 대부분의 경우 한 개의 궤양만 관찰되지만 여러 개가 발생하는 경우도
있다. 매독균에 접촉된 후 궤양이 발생할 때까지는 10일에서 90일 정도의 시간이 걸린다. 궤양은 단단하고 둥글며 크기가 작고 통증이 없다.
이 궤양은 매독균이 피부접촉을 통해 들어간 그 부위에 생긴다. 주로 발생하는 곳은 성기 부위나 항문 주위 등이다. 통증이 없는 궤양은
3~6주 정도 지속되며 특별한 치료 없이도 자연적으로 호전된다. 그러나 매독에 대한 치료를 시행하지 않으면 2기 매독으로 진행하게 된다.

  

2기 매독은 피부의 발진과 점막의 병적인 증상을 특징으로 한다. 발진은 1기 매독의 증상인 통증이 없는 궤양이 치유되면서 나타나거나 또는
치유된 후 수주가 지난 후에 나타난다. 발진은 전신에 걸쳐 발생하는데, 특히 손바닥과 발바닥에 나타나는 발진은 매독의 특징적인 증상이다.
발진 이외에도 발열, 눌렀을 때 아프지 않은 임파절 종대, 인후통, 두통, 체중 감소, 근육통 등의 증상이 함께 나타날 수 있다.

  

잠복 매독은 1기와 2기 매독의 증상이 사라진 후에 시작되며 치료를 하지 않는 경우 체내에 매독균이 계속 남아 있을 수 있다. 이러한 잠복
상태는 수년까지도 지속될 수 있다.

  

3기 또는 후발 매독의 증상은 주로 내부 장기의 손상으로 나타나며, 중추신경계, 눈, 심장, 대혈관, 간, 뼈, 관절 등 다양한 장기에
매독균이 침범하여 발생한다.

  

중추 신경계를 침범하는 신경매독의 경우 증상이 없거나, 뇌막 자극 증상, 뇌혈관 증상 등이 발생할 수 있다. 중추신경계를 침범당하기 때문에
환자가 정신이상을 일으킬 가능성이 높다. 유럽의 유명 인물들 중 말년에 정신이상 증세를 보인 사람들은 후세에 신경매독 가능성을 한번씩
의심받고 있다.

  

뼈 표면이 울퉁불퉁하게 영구적으로 변하기도 하는데, 이는 이미 죽은 사람의 유해를 연구해서 매독을 앓았는지 알아낼 수 있는 좋은 단서 중
하나다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EB%8F%85?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. [AIDS](AIDS.md)와 동시감염 ¶

대단히 불운한 경우기는 하지만, [AIDS](AIDS.md)와 동시에 감염되는 크리가 터지기도 한다. 매독은 미CDC지정 중요 지표
질병이다. 2002년 기준으로는 25%의 매독환자가 AIDS환자였다...매독이 유행하고 있다면 AIDS역시 번창하고 있는 상황이라는 것.

  

상당히 주의해야 할 점으로, AIDS와 매독이 서로 상승효과를 일으킨다는 것이다. 일단 AIDS는 성관계로는 전염되는 확율이 높지
않으나(0.7~1.4%, 연구 결과에 따라서 10%미만까지도 나온다.) 매독에 동시감염된 사람이 옮기거나 매독에 걸려있는 사람이
AIDS환자와 성관계를 할 경우 4배 이상의 전염성을 보인다는 연구결과가 있고, 그 이후로도 중요한 문제가 생길 가능성이 높다.

  

첫번째로 HIV의 활동으로 인해 면역력이 약화되어 매독의 증세가 더 심해지고, 면역력이 약화되어 있으므로 일반적인 VDRL검사나 RPR검사시
수치가 낮게 나오는 경우가 있다. 간혹 위음성으로 매독균이 활발하게 활동중인데도 음성으로 나와서 치료받지 못하는 경우가 생긴다. 몸에 반점이
생기고 손발에 반점이 생겨서 VDRL검사를 했는데 음성으로 나와 일반적인 피부 알러지나 포진등으로 진료하고 있다가 치료경과가 없어서
나중에서야 정밀검사로 알게되는 경우.

  

두번째로는 매독균이 활동하면서 HIV RNA수치를 더 높인다는 것이다. 이 결과 AIDS의 잠복기가 대단히 줄어들어 빠른 발병을
일으킨다는것. 치료 시기를 놓쳐 심각한 결과를 낳는다.

  

세번째로는 조기 신경매독의 발병이다. AIDS로 인해 신경계의 면역력이 떨어지고(매독과 동시에 감염되더라도...) 이로 인해서 매독균이 질병
초기에 신경계로 침투하는 것이다. 이 경우 감염된지 2,3개월 밖에 안된 매독환자가 일반적인
[페니실린](%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%8B%A4%EB%A6%B0.md) 근육주사를 3번(원래 치료지침에 따르면 1회만
맞아도 충분하다.)이나 맞았음에도 1개월 이내에 재발을 반복할 경우 반드시 AIDS 검사와 뇌척수액 검사를 하여야 한다. 간혹 감염기간이
짦음에도 신경계 침투가 활발하여 뇌염증상이나 뇌막염 증상을 심하게 일으켜 매독에 감염된 기간이 1년 미만인 경우에도 신경매독 후유증으로
지능저하나 기억력 저하 시력, 청력, 반사신경 등에 심대한 장애을 영구히 남길수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EB%8F%85?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 치료 ¶

처음 유럽인들이 매독으로 확인된 질병과 접촉했을 때, 매독은 썩은 내와 심한 통증을 동반한 달걀만한 크기의 종양, 전신통, 그리고 극도의
고열 등 한센병을 능가하는 증상으로 악명이 높았고, 사망에 이르기까지 그 병환의 진행 또한 수개월에 불과했으나, 최초 접촉 이후 약 20년이
지나면서 매독의 잠복기간은 길어졌고 진행속도는 느려졌으며 그 증상 또한 완화되기 시작하면서 그 치료와 증상 완화 연구에도 길이 열리게
되었다. 증상이 독했던 매독균에 감염된 환자는 **모두 죽었기 때문에** 더이상의 전염에 실패한 강한 매독균은 도태되고, 비교적 독성과
치사성이 약하고 잠복기가 긴 매독균만 살아남게 되었다.`[3]`

  
  

[말라리아](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에 걸려 고열에 시달리다 살아날 경우 체내에 미치는
고열 덕에 치유되는 경우도 있었다고 한다. 다만 말라리아도 치사율이 높으니(...)

  
  

현대적 약품이 발견되기 전까지 [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)에서는
[수은](%EC%88%98%EC%9D%80.md) 증기를 국부에 쐬거나 욕조에 수은을 가득 채워 만든 수은탕에 불을 지펴서 뜨겁게 만든
후 거기에 사람이 들어갔다 나왔다고 한다. 의외로 몸에 침투한 수은이 매독균을 죽여서 효과가 있었다고 한다. 물론 대부분의 환자는 매독치료
후에 수은 중독으로 죽었다. 살아도 수은의 부작용이 만만치 않았을 것이다. 결국 매독으로 죽느니만 못한 셈.

  

이후 새로운 약품([606호](%EB%B9%84%EC%86%8C.md) 등)들이 개발되면서 점차 독성이 약하고 진전 속도가 느린 질병이
되었다. 현재는 초기 치료에는 벤질[페니실린](%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%8B%A4%EB%A6%B0.md)(페니실린 G)를
사용한다. 테트라사이클린`[4]`이나 독시사이클린을 대신 사용할 수 있지만, 임산부에게는 쓸 수 없다.

  

초기에 병을 진단하는 데 실패할 경우에는 병이 진행되어, 매독균이 중추신경계로 침투하여 벤질페니실린이 효과를 발휘하기 어려워진다. 이러한
경우에는 최소 10일 이상 대용량 투여를 권장한다. 다른 후기 증상이 나타나면 1주일에 한 번씩 벤질페니실린을 근육주사하여 3주까지 치료를
실시한다. 일단 병이 진행된 단계에서는 치료로 병의 악화를 막을 수는 있어도 이미 발생한 신체의 피해에는 효과가 적다.

  

요즘에는 세파트리악손이 많이 쓰이고있다. [페니실린](%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%8B%A4%EB%A6%B0.md)의 국내
생산이 되지 않다 보니...

  

오래 방치하면 망하는 병`[5]`이니 쪽팔린다고 현실도피하지 말고 병원 가는 것이 좋을 거다. 아마. 애 낳고 [발가락이 닮았다](/wiki
/%EB%B0%9C%EA%B0%80%EB%9D%BD%EC%9D%B4%20%EB%8B%AE%EC%95%98%EB%8B%A4)고 자위하지말고.
정 부담되면 성병 전문 비뇨기과를 찾아가면 된다.

  

한국에서 흔한 성병은 아니라고는 하지만 의외로 그렇게 드문 편이 아니다.

  

참고로 한번 감염되면 완치가 되더라도 혈청 항체 기록이 남는다. 그것도 평생. 하지만 이것은 TPHA 검사 한정. 1기에 유효한 치료를 받아
완치되었을 경우, 혈청 검사인 VDRL 검사에서는 음성(VDRL titer 1/4 이하)으로 나오는 경우도 많으며, 혈청 항체 검사 결과
양성으로 나왔다고 할지라도, non-reactive로 나오면 완치로 본다. 하지만 완치 후에도 가끔 양성에 reactive로 나오는 경우도
있는데, 이런 경우 **공무원채용신체검사** 등에서 판정보류 결과를 받는수가 있다. 이런 경우 정밀검사를 받게 되며, 최초 검진 병원 및
치료 병원에서 완치되어 전염성이 없어졌다는 진단서를 받아야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EB%8F%85?action=edit&sect
ion=6)]

## 6. 이야기 ¶

워낙에 불쾌한 병이라 남탓들만 하고 싶은지 당시
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에서는
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)병`[6]`, 프랑스에서는 나폴리병`[7]`이라고 불렀다. 이걸로
끝이 아니라서 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)과 감정이 좋지 않았던
[네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)에선 스페인병이라고 이름 붙였고
[포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md)에선 스페인의 주요 왕국중 하나인 카스티야의 이름을
붙여 카스티야병이라고 불렀다. [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에선
[폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md)병이라고, [터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md)에선
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)병이라며 가장 멸시하고 싫어하는 존재가 가져온 병이라고 생각했다.
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md), [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)에서도 자국에서 발생한 병일
리가 없다며 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)병(唐瘡, 당창)이라고 불렀다. 다만 일본의 경우엔 포르투갈병이라고도
불렀다. 이뭐... <del>남 탓 좀 하지마! 니네 탓이라구!</del>

  

한편 매독과 권력형 [NTR](NTR.md)에 얽힌 사건도 있다.

  

16세기 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 국왕 [프랑수아1세](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%88%98%EC%95%84%201%EC%84%B8.md)의 최후에 관한 루머가 존재한다.
프랑수아 1세는 예술과 문화를 사랑해서 '프랑스 르네상스 문화의 아버지'라 불린다. 그가 예술만큼 사랑하는 것이 여자였다. 그는 자신을 위해
일하던 학자 페론의 아내가 절세 미녀라는 것을 알고 페론에게 "좋은 말로 할 때 아내를 내놓으라"고 명령했다. 페론은 속으로 쌍시옷을
1천만번 읊으며 왕에게 아내를 넘겼다. 이후 페론은 매음굴에 드나들며 창녀에게 탐닉하기 시작했다. 사람들은 "저 놈이 여자를 뺏기더니
방탕해졌구나" 하고 생각할 뿐 모든 과정이 페론의 복수극의 일부라고는 꿈에도 몰랐다. 페론은 '''창녀에게 매독을 옮아왔고, 이를 다시
아내에게 토스했으며, 아무 것도 모르는 아내는 프랑수아 1세에게 다시 매독을 옮겼다. 그리고 자제라는 단어를 배우지 못한 프랑수아 왕은 결국
남의 아내를 빼앗은 대가로 매독에 걸려 저승에 갔다. 그런데 페론 자신도 그 매독으로 죽었다.(...) <del>아내는 무슨 죄야</del>

  

물론 이는 루머로서, 프랑수아 1세가 병사한 것은 사실이지만 무슨 병으로 사망한 것인지 확실하지가 않았기에 매독으로 죽었다 **카더라**라는
소문이 퍼진 것이다. 프랑수아 1세의 여성 편력 등으로 보건대 매독으로 죽었을 가능성이 굉장히 높긴 하지만 그렇다고 매독으로 죽었다는 확실한
증거 역시 없다.

  

매독을 다룬 유명한 소설로 [발가락이 닮았다](%EB%B0%9C%EA%B0%80%EB%9D%BD%EC%9D%B4%20%EB%8B%AE%EC%95%98%EB%8B%A4.md)가 있다.

  

만화 [타임슬립 닥터JIN](%ED%83%80%EC%9E%84%EC%8A%AC%EB%A6%BD%20%EB%8B%A5%ED%84%B0%20JIN.md)을
보면 얼굴이 썩어 문드러져서 코가 없는 유녀들의 모습에서
[페니실린](%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%8B%A4%EB%A6%B0.md)이 없던 시절 매독의 무서움을 간접적으로나마 알 수
있다. 물론 유녀들의 경우는 대부분 수은 치료 등 그나마 매독을 잡는 데라도 효과가 있는 치료조차 받지 못하는 경우가 대부분일 만큼 가난한
사람들이었다는 점은 고려해야 한다.

  

[바람의 검심](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%8B%AC.md) 성상편에서 주인공 켄신이
이 매독으로 인해 죽었다고 하는 이야기도 있다. 물론 농담이다.

  

한국에서는 [불륜 6걸](%EB%B6%88%EB%A5%9C%206%EA%B1%B8.md) 중 [도호쿠대지진](%EB%8F%84%ED%98%B8%EC%BF%A0%20%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%A7%84.md) 관련 문제발언을
한 某 목사의 호로도 쓰이고 있다.

  

'Civilization is syphilzation(문명화는 매독의 유행)'이라는 말이 있다. 두 단어가 단 한 쌍의 소리(/v/와
/f/)로 같은 위치에서 대립을 이루는 최소대립쌍`[8]`이라는 점을 이용한 언어유희인데, 역사적으로 매독이 문명의 발전과 더불어 유행되는
경향이 있었기 때문에 이런 말이 생긴 것으로 파악된다. 황상익 교수가 쓴 '재미있는 질병과 인간의 역사'라는 책에 나와 있다.

  

[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)로 알려졌는데 훗날 실제 사건으로 알려진 [터스커기매독 임상실험](%ED%84%B0%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EA%B8%B0%20%EB%A7%A4%EB%8F%85%20%EC%9E%84%EC%83%81%EC%8B%A4%ED%97%98.md)으로도 유명하다. 미 정부가 주도했다는 점에서 더욱 충격적인 사건.

  

신비한TV 서프라이즈 552화 (2013.01.13)'백색 가운의 악마' 편에서 매독 치료제 개발을 위해 비인간적인 생체 실험을 감행한
커틀러 박사의 이야기가 나온다. 비교적 최신 사례이며, 꽤 흥미로운 폭로성 스토리로서 볼만하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EB%8F%85?action=edit&sect
ion=7)]

## 7. 매독에 걸렸던 사람 ¶

  * [가토 기요마사](%EA%B0%80%ED%86%A0%20%EA%B8%B0%EC%9A%94%EB%A7%88%EC%82%AC.md)
  * [기 드 모파상](%EA%B8%B0%20%EB%93%9C%20%EB%AA%A8%ED%8C%8C%EC%83%81.md)
  * [빈센트 반 고흐](%EB%B9%88%EC%84%BC%ED%8A%B8%20%EB%B0%98%20%EA%B3%A0%ED%9D%90.md)
  * [알 카포네](%EC%95%8C%20%EC%B9%B4%ED%8F%AC%EB%84%A4.md)
  * [오스카 와일드](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EC%B9%B4%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C.md)
  * [유키 히데야스](%EC%9C%A0%ED%82%A4%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%95%BC%EC%8A%A4.md)
  * [이반 뇌제](%EC%9D%B4%EB%B0%98%20%EB%87%8C%EC%A0%9C.md)
  * [카사노바](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%85%B8%EB%B0%94.md)
  * [케니 맥코믹](%EC%BC%80%EB%8B%88%20%EB%A7%A5%EC%BD%94%EB%AF%B9.md)
  * [프란츠 슈베르트](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B8%A0%20%EC%8A%88%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)
  * [프리드리히 니체](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%EB%8B%88%EC%B2%B4.md)
  * <del>[홍민기](%ED%99%8D%EB%AF%BC%EA%B8%B0.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 여기서는 로마시대의 멸망원인으로 납중독을 꼽는 것에 대해서 비판하기도 했다. 그 시대의 사체 438구 중에서 납중독은 단 2건이었기 때문이다.
  * `[2]` 목욕탕의 물안에서 상처가 있는 사람이 걸릴확률이 있다.
  * `[3]` 물론, 이와는 별개로 강한 균은 퍼지기 어렵다는 건 모든 질병에 공통적으로 적용되지는 않는다.
  * `[4]` 스트렙토마이신을 생산하는 방선균이 생성하는 또다른 항생물질의 기본형이다. 1950년대에 그 존재를 예측하여 생산했다.
  * `[5]` 1940년대 미국에서 제작한 매독 관련 포스터에는 이런 문구가 있다. <매독...10명 중 6명은 너무 오랫동안 기다리지 않았기 때문에 **치유되었습니다.**>
  * `[6]` 1494년 샤를 8세의 프랑스군이 이탈리아에 침입했을 때 퍼졌기 때문이다.
  * `[7]` 1494년 침입의 목적지가 나폴리였다. 그리고 나폴리의 홍등가는 지금도 유명할 정도고, 그곳에 허다하게 드나들면서 병이 프랑스군 내부에도 확산됐기 때문.
  * `[8]` 최소대립쌍은 의미를 구분하는 추상적 단위인 음소이므로 슬래시 사이에 넣어 표현한다. 대괄호 안에 넣는 것은 실제 소리를 기호화한 것.

