마비노기의 [생산 스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)<d
el>진리</del>

1랭크까지

AP 소모량

78

능력치 보너스

체력 + 12, 지력 + 12, 스태미나 + 15

생산에 소요되는 시간 5초(F랭크) ~ 3초(1랭크)

  

**[매직 크래프트 장인](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
**높은 성능의 마법 아이템 제작 확률 증가**

[필리아](%ED%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 북동쪽에 존재하는 [실리엔 생태 보호 지구](%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EC%97%94%20%EC%83%9D%ED%83%9C%20%EB%B3%B4%ED%98%B8%20%EC%A7%80%EA%B5%AC.md)에서 [실리엔생태학](%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EC%97%94%20%EC%83%9D%ED%83%9C%ED%95%99.md) 스킬을 통해
채집을 하던가, 몬스터들을 잡은 후 그것으로 여러 아이템을 제작할 수 있는 스킬이다. [힐웬공학](%ED%9E%90%EC%9B%AC%20%EA%B3%B5%ED%95%99.md)과 마찬가지로 AP는 그렇게 많이 먹지 않으며, 주
스탯으로는 체력과 지력을 준다. 특히, 힐웬 공학을 수련할 때 이곳에 존재하는 실리엔이라는 재료가 필수인지라 힐웬 공학을 하는 사람은 덤으로
간간히 올리기도 한다.

하지만 힐웬 공학 항목을 보신 분들은 어느정도 예상하겠지만, 이것도 **패치 전의
[블랙스미스](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)의 재림**이라고 할정도의
**답이 없는 수련치**와 **답이 없는 시간**으로 악명을 떨치고 있다. 수련치의 경우에는 **힐웬 공학과 완전히 일치**하고, 수련
재능도 아직 업데이트 되지 않았기에 저 답이 없는 수련치를 최대 4배로까지 밖에 수련하지 못한다. 스킬 수련을 하다보면 실리엔하고 포헙으로
가득 차있는 [마치 보라색맛이 날거같은 인벤을 볼 수가 있다.](%EB%A3%B0%EB%A3%A8%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29.md) <del>그리고 두둑해지는 PC방
사장님과 데브캣의 돈주머니</del> <del>재료를 구입할 골드로 인장을 사는게 더 싸게 먹힌다는것도 또한 함정이다.</del>

그러나 어찌보면 힐웬 공학보다 더욱 답이 안나오는 스킬이다. 첫째로는 하위 스킬들의 소모 스탯이다. 힐웬 공학의 하위 스킬인 [희귀광물학](%ED%9D%AC%EA%B7%80%20%EA%B4%91%EB%AC%BC%ED%95%99.md)은 스킬을 사용시마다
**스태미나**를 소비하지만 매직 크래프트의 하위 스킬인 [실리엔생태학](%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EC%97%94%20%EC%83%9D%ED%83%9C%ED%95%99.md)은 스킬
사용시마다 **마나를 소비한다** 즉, 광물학은 스태미나가 고갈되면 그냥 힐러집에서 스태미나 포션을 사재기해서 퍼마시면 해결되지만,
생태학에서 소비되는 마나 포션은 <del>힐러집에서 팔지 않기 때문에</del>`[1]` 몬스터를 잡아서 얻거나, 사람들에게 사거나, [포션조제](%ED%8F%AC%EC%85%98%20%EC%A1%B0%EC%A0%9C.md)를 통하여 만들 수밖에 없다는 것이다. 하지만 이
문제는 [메디테이션](%EB%A9%94%EB%94%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)을 올리는 것으로 어느정도
해결이 가능하니 그나마 다행...인가? 메디테이션이 D랭크 이상이면 사용시 캐는데 무리가 없다.

둘째로는 바로 재료 수급 문제이다. 힐웬 공학의 재료는 실리엔을 제외하면 힐웬 광산에서 전부 수급이 가능하지만, 매직 크래프트의 경우에는
**중급 나무장작**이 필요하다. 즉, 중급나무 장작이 두갈드 아일,혹은 낭만농장의 모탕에서밖에 채집되지 않거나,
[목공](%EB%AA%A9%EA%B3%B5.md)을 통해서 만들어야 얻을 수 있기 때문에
[목공](%EB%AA%A9%EA%B3%B5.md)의 랭크가 어느정도 되지 않는다면 중급 나무 장작의 수급에 애로 사항이 꽃핀다.

하지만 중급 나무장작은 원드나 스태프를 만드는 것 이외에는 필요하지 않으니 어떻게든 아낄수 있다고 해도 그보다 더욱 심각한 재료는 **포이즌
허브**이다. 매직 크래프트를 수련하다보면 블러디 허브, 마나 허브, 포이즌 허브를 통해서 만드는 신비한 허브가루가 엄청나게 많이
소비된다.`[2]` 블러디 허브와 마나허브는 낭만농장에서 만들어 놓은 허브밭(...)으로 수급이 원할한 반면에 포이즌 허브는 그렇지 않기
때문에 순수하게 실리엔 보호지구에서 채집해야하며, 이 포이즌 허브 자체가 잘 나오지 않기 때문에, 사람들이 애를 먹는다. 오죽하면 힐웬
공학을 올리는 사람이 대리 제작 의뢰를 받을 때 모든 재료를 다 가지고 오는 것을 전제로 하는 반면, 매직 크래프트를 올리는 사람이 대리제작
의뢰를 받을 때는 **무수한 양의 포이즌 허브**만을 요구하는 경우도 볼 수 있다.`[3]`

어떻게든 스킬을 고랭으로 만들어도 이 스킬을 통해서 생산할 수 있는 야만적인 완드나 스태프의 품질은 힐웬 공학처럼 **랜덤**이다. 그러므로
고품질의 무기를 만들고 싶으면 **마스터 타이틀 장착이 필수다.** 물론 자신의 운이 좋으면 상관 없지만, 안정적으로 즉 재료비 대비 효율을
내고싶으면 마스터를 다는 것이 정신건강에 좋다.

이러한 힐웬 공학보다 더 어려움에도 불구하고 매직 크래프트를 올리는 사람들도 존재하는데 그 이유는 <del>체덕,지덕질</del>
<del>워캐러의 [마나덕질](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%9D%B8%EC%B1%88%ED%8A%B8.md)</del> 전후무후한 밸런스 파괴급의 **악세사리**인 드로세라와 퍼플 하트, 그리고 이 스킬로 제작가능한 마법 무기
때문이다.  
드로세라는 스펙이 무려 **방어 6, 보호 3**`[4]`이기 때문에 악세사리를 2개 장착할 경우 방어 12, 보호 6이 올라간다. 아머
마스터리 추가 이전에는 천옷으로 중갑을 이기는 성능이었고, 이후에는 중갑에 저걸 두개 달아서 정신나간 방보를 구축할 수 있다. 그리고 이
악세사리는 마법학자들에게 수리가 가능하고 수리비도 **98% 기준으로 1포인트당 1만 5천 골드**라는 기존 악세사리 수리비(1포인트당
5만골드)보다 훨씬 싼가격이기 때문에 기존 악세사리를 철저하게 물먹였다. 즉, 극옵이 안뜬 하자품들도 수리비부터가 완벽히 기존 악세 성능을
압도하는 것. 보호 2 이상만 뜨면 일반 악세사리보다는 무조건 좋다고 봐도 무방하다.

퍼플 하트는 방보가 0인 대신 **체솜지의 각 1~10**라는 괴악한 옵션을 자랑한다. 스탯 10짜리가 생산된다면? **인챈트 없이
최대대미지 4 보정**이 가능한 것. 수리비는 드로세라보다는 약간 비싸지만 일반 악세사리에 비하면 훨씬 저렴한 98% 기준 2만골드의
수리비가 든다. 장기적으로 봤을 때 **수리비 절감이 퍼플하트 가격을 넘게 된다**. 기존악세는 그저 안습.

마법무기의 경우, 타격용 원드취급을 받으면서 속성 원드 취급도 같이 받는 야만적인 원드 시리즈와 은둔자의 스태프가 있다. 야만적인 원드는
시전 속도 증가/마나 소모량 감소 개조를 하고도 체인 캐스팅 개조가 가능하다. 거기다 최고 제작품은 마공 5에 최대 내구도가 25까지
올라간다. <del>라이트닝 원드는 안습이지만</del> 파이어 원드와 아이스 원드는 곧 잘 거래되는 편.

트리니티 스태프 같은 경우엔 중급 마법을 사용하기 위해서는 해당 속성의 볼트 마법으로 속성을 모아줘야 사용이 가능하지만, 은둔자의 스태프는
**[그런 거 없다.**](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 속성
차지 없이 바로 중급 마법을 사용하는 것이 가능하기 때문에, 실질적으로 자주 쓰이는 스태프다.

더군다나 슈터를 종결내기 위해선 고밀도 마력탄이나 고대의 마력탄을 사용해야 하는데, 이들을 생산할 수 있는건 매직크래프트이다.`[5]`

그리고 G19로 추가된 무기인 [사도 무기](%EC%82%AC%EB%8F%84%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) 중 스태프,
실린더, 활을 제작할 수 있다. 이 무기들 중 원죄의 스태프와 구원의 활은 매우 잘 쓰이는 무기가 되었다. 원죄의 스태프는 품질이 좋게
나왔을 경우 은둔자의 스태프보다 좋은 성능을 내며, 구원희 활은 피어싱 덕에 종결 활에 가까운 성능을 내게 된다.

그 후 2015년 1월 22일 패치로 [켈틱 무기](%EC%BC%88%ED%8B%B1%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) 중
스태프와 원드를 제작할 수 있는 스킬이 되었다. 스태프는 원죄의 스태프보다 좋은 성능을 낼 수 있다는 것이 밝혀졌다. <del>이래저래
은둔자의 스태프는 정말로 은둔하게 되었다.</del>

여담으로 사도 무기와 켈틱 무기는 9랭크 부터 제작이 가능한데 정작 무기의 재료인 뮤턴트가 7랭크부터 제작이 가능하다. 하위재료가
상위재료보다 더 높은셈. <del>어차피 수련도 안돼고 품질도 안좋아서 만들지도 않는다.</del>

<del>이러다가 블랙스미스처럼 담합 의혹나올까봐 두렵다..</del>

모험가의 인장이 추가되면서 매직 크래프트도 아르바이트가 생겼다. 사실 말이 아르바이트지, 기존의 아르바이트와는 다르게 바이스에게 의뢰받는
일일 퀘스트 형식. 즉, 하루에 단 한 번 할 수 있다. 짜긴 짜지만 재료를 공짜로 받을 수 있고 거기에 보상과 스킬 수련치까지 받는다고
생각하면 무시하긴 힘들다. 만들어야되는 것은 실리엔 5개, 정화된 토끼의 발 3개, 야만적인 파이어 완드 1개 중 하나이다.

`\----`

  * `[1]` 레노베이션 패치로 이제 힐러집에서 마나포션을 판매한다.
  * `[2]` 온전한 실리엔을 하나 제작하는데 실리엔 하나와 허브가루 3개가 들어간다. 신비한 허브가루 = 블러디 허브 1 + 마나 허브 1 + 포이즌 허브 1이다. 이 온전한 실리엔은 제작품에 5~10개까지 들어간다. 거기다 자체로도 허브가루가 들어가기 때문에, **무기 하나 만드는 데** 포이즌 허브가 한 뭉 이상 들어가는게 예사다.
  * `[3]` 여담이지만 땟목으로 포이즌허브 수급이 가능하다. 어느 정도 숙련되면 한바퀴에 2뭉까지 확보 가능. 또, 와이번의 큰별 10개 이상 랜덤보상으로 포이즌 허브 10개가 있다.
  * `[4]` 다만 제작템이라 낮은 옵션이 나올 확률이 크긴 하다
  * `[5]` 고밀도 마력탄은 최대 대미지를 20을 증가시켜준다. 단순 계산만 해도 체지합 100에 해당하는 대미지이다.

