  * 상위항목 : [범죄 관련 정보](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
  * 관련항목 : [전매상](%EC%A0%84%EB%A7%A4%EC%83%81.md), [음원 사재기](%EC%9D%8C%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EC%9E%AC%EA%B8%B0.md), [음반 사재기](%EC%9D%8C%EB%B0%98%20%EC%82%AC%EC%9E%AC%EA%B8%B0.md)  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다룹니다. 대다수의 이러한 범죄 행위는
자기 자신, 타인의 신체적, 정신적, 금전적 피해를 끼칠 가능성이 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피했다면**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어 해당
법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 대한민국 정부와 리그베다 위키에서는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에
대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있으므로 **절대로 [기재하여서는아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자
개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없기도 하나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가 범죄가 아님을
의미하지 않습니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

## Contents

    

1. 개요 
2. 현실에서 
3. 온라인에서 
4. 어른의 사재기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A0%90%EB%A7%A4%EC%84%9
D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**물가안정에 관한 법률 제7조(매점매석 행위의 금지)** 사업자는 폭리를 목적으로 물품을 매점(買占)하거나 판매를 기피하는 행위로서 기획재정부장관이 물가의 안정을 해칠 우려가 있다고 인정하여 매점매석 행위로 지정한 행위를 하여서는 아니 된다.  

**제26조(벌칙)** 제7조를 위반하여 매점매석 행위를 한 자는 2년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.

  
買占賣惜. 특정 물건의 값이 오를 것을 예상해 한꺼번에 사놓고 팔기를 꺼리는 행동. 한자를 풀이하자면 '다 사서 차지하고 팔기를 아깝게
여긴다'라는 뜻이다. [사재기](%EC%82%AC%EC%9E%AC%EA%B8%B0.md)가 바로 이 매점 부분에 해당한다.
[투기](%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)와도 비슷한 원리이다. 참고로, 사재기로 검색해도 이 항목으로 들어올 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A0%90%EB%A7%A4%EC%84%9
D?action=edit&section=2)]

## 2. 현실에서 ¶

<del>[전매상](%EC%A0%84%EB%A7%A4%EC%83%81.md)들의 주특기. 그래서 콜렉터들은 전매상을 극도로
싫어한다.</del>  
<del>[포스트 아포칼립스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)를 대비하는 최후의 수단</del> <del>유비무환</del>

  

특정 물건의 값이 오를 것을 예상해 한꺼번에 사놓고 팔기를 꺼리는 행동.`[1]`

  

원리는 간단하다. 상품을 계속 구매하여 시장에 유통되는 상품이 없도록 만들어서 가격이 폭등하게 하고, 폭등한 가격에 맞춰서 비축해두었던
상품을 한꺼번에 팔아치우는 것이다. 성공하기만 하면 돈을 갈퀴로 긁어모을수 있다.

  

일시적인 현상이라면 큰 피해를 끼칠 일은 없겠지만, 이게 지속적이거나 일정 이상의 규모가 되면 시세조작으로 이어진다는 점에서 그 자체로
민폐, 심지어는 범죄가 될 수 있다. '주식을 사재기하는'
[주가조작](%EC%A3%BC%EA%B0%80%EC%A1%B0%EC%9E%91.md)이 대표적인 예.

  

전쟁가능성이 높아지거나 재난/재해 및 단전, 단수, 혹은 [종말](%EC%A2%85%EB%A7%90.md)론이 팽배할 때 생기며, 특정
물품(라면이나 담배 등)의 가격이 인상된다고 예고되었을 때도 생긴다. 또한 수요가 많은 어떤 물품의 생산 및 공급을 중단 또는 제한하기로
예고한 때에도 발생한다. 공급량이 엄격하게 제한되는 한정판(특히 초회한정)의 경우도 사정은 마찬가지. 구매 가능 수량을 제한해도 쇼핑몰에서
허점이 드러나는 한, 사재기하는 사람은 꼭 한다.

  

혹은, 막대한 자본을 이용하여 가격을 할인하여 경쟁력을 높이는 형태로 이후 버티지 못한 경쟁자본을 없애거나 합병하여
[독점](%EB%8F%85%EC%A0%90.md)상태를 만든 후, 다시 가격을 올리는 행위도 위에 해당될 수 있다.

  

과거 [베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)의 거대 기업 총수였던 '타빈'이라는 사람이 자신의 30개
계열사의 돈을 전부 끌어 모아 베트남의 주식인 미국산 수입 밀가루를 전부 매점매석해서 가격을 3배까지 끌어올려 나라를 혼란에 빠뜨리다가 결국
자신이 소유하고 있는 백화점 앞에서 공개 총살형을 당했다.

  

[허생전](%ED%97%88%EC%83%9D%EC%A0%84.md)의 허생이 이 스킬을 시전하여 떼돈을 벌었다. 빌린 돈 겨우 1만냥
가지고 말이다. 하지만 허생전은 매점매석의 위험성을 지적했다. 매점한 것들은 양반들의 주요 물품이기에, 서민들의 생필품은 아니였고, 그런
허례허식을 비판하기 위해 그런 모습을 보여줬다고 한다. 무역이 활성화 되지 않은 것에 대한 비판을 위한 목적도 있었다. 외국과 교역해서
얻으면 그렇게까지 값이 폭등하지 않았을텐데 그렇지 않으니 몇만냥으로 국내의 물건만 매점한 것만으로도 한 나라의 물가를 좌지우지할 정도가
되었다는 것. <del>근데 이제 국제적 사재기가 일어나고 있잖아.</del>

  

연예계에선 음원 · 음반 사재기가 빈번하게 벌어지고 있다. 사재기를 이용해 음원, 음반 판매 수치를 조작해 돈을 벌어들이고 음악방송 1위도
보다 쉽게하는 것이다. 보통 [보](%ED%8B%B4%ED%83%91.md)[이](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%A4%EC%9E%84.md)[그](%EC%94%A8%EC%97%94%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)[룹](2PM.md)은
음반, [걸그룹](%EC%94%A8%EC%8A%A4%ED%83%80.md)은 음원 사재기를 시도하는 경우가 많은데 예외로는 [반대로여자 아이돌이 음반을 사재기 하는경우](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md)나 [아이돌은아니라해도](%EB%A7%A4%EB%93%9C%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md) [음원 사재기로 유명한경우](%EC%A0%95%EA%B8%B0%EA%B3%A0.md)도 있다.<del>애초에 소속사가 그런 쪽으로 유명하다</del> 음반
사재기는 시도하면 판매량이 갑자기 오르니까 바로 티가 나서 그 즉시 팬덤 싸움으로 번진다.(...) 하지만 음원은 다운로드 수나 스트리밍
수가 갑자기 증가해도 별 티가 나지 않고 설사 티가 난다고 해도 "사람들이 많이 찾아서 들을만큼 곡이 좋은 거다"라는 태도로 일관해버리면
그만이라 별 조치를 취할 수도 없는 노릇. 참고로 [음원 사재기가 빈번하게 일어나기로 음원 사이트](%EB%A9%9C%EB%A1%A0%28%EC%9D%8C%EC%9B%90%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%29.md)는 음원 사이트 중 이용자가 압도적으로 많고
음악방송 1위에 가장 큰 영향을 끼치지만 [이 사이트를 만든 회사](%EB%A1%9C%EC%97%94%20%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)가 음원을 유통함과 동시에 가수들을 양성하는 연예 기획사가
되면서부터 공정성을 완전히 잃어버렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A0%90%EB%A7%A4%EC%84%9
D?action=edit&section=3)]

## 3. 온라인에서 ¶

완매가 확실한 히트작이 발매되는 날, 인터넷 매장에선 전쟁이 일어난다. 유독 심한것이 루리웹 중고장터. 발매일 당일임에도 불구하고 한정판도
아닌데 정가보다 몇만원씩 더 써야 하는 이유가 바로 이들 때문이다.

  

게임내 아이템 거래에서도 매점매석의 사례가 있다. 하지만 __매점매석'이라는 표현을 쓰기 위해서는 전체 서버에서 1~2개 밖에 나오지 않는
초레어템이 아니라 서버 경제에 어느 정도 영향을 주는 아이템'''을 예로 들어야 한다. 초레어템의 경우 희소가치에 의해 가격이 치솟는
것이며, 이것을 비싼 값에 되파는 것을 매점매석으로 보기에는 무리가 있다. 미술품을 되팔아서 재테크 하는 사람을 매점매석이라고 하지 않는
것과 같은 이치.

  

주로 게임 내에 경매장이 있는 게임에서 매점매석이 발생한다. 대표적인 사례로 [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md),
[디아블로 3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203.md) 등
[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md) 게임을 들 수 있다.

  

[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 같은 경우, 광물이나 약초, 가죽, 정수 등 재료 아이템을 매점한 후 비싼 값에
되파는 사례는 흔한 경우에 속한다. 또 거래가 가능한 이벤트 아이템이나 던전에서 나오는 착귀 아이템도 마찬가지. 인심쓰는 셈치고 싸게 경매에
올렸다가는 매점매석꾼만 배불리게 된다. 급전이 필요한 경우가 아니라면 가급적 시세에 맞게 올려야 한다. 허나 이는 게임의 초중기 때나 그랬고
자동+작업장 등이 들어서면서 대부분의 전문기술 소모성 아이템들은 가격이 그리 높지는 않은 편이다. 그러나 좋은 것은 전혀 아니며 서버상황과
풀리는 골드의 양이 너무나 많아지면서 도로 올라가는 경향도 늘고 있다...

  

디아블로 III 역시 특정 부위 특정 직업 아이템을 매점하여 폭리를 취할 수 있다. 하지만 [영혼을 거두는 자](%EC%98%81%ED%98%BC%EC%9D%84%20%EA%B1%B0%EB%91%90%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)가 나오면서 전설급 아이템은
계정귀속으로 되버려서 큰 의미가... 매점할 정도로 좋은 희귀급 아이템은 구하기도 어렵고, 그렇다고 옵이 1개만 빠진 경우는 마법부여로
계정귀속이 되기 때문에... 이제는 힘들다.

  

[디아블로 2](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%202.md)와 같이 경매장이 없는 경우도, 경매
사이트를 통해 특정 물종의 씨를 말린 후에 가격을 올려 받는 방법이 가능하다.

  

그 외에 경매장이 없어도 자유시장이 있는
[메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)에서도
발생한다. 다만 다들 알다시피 이미 메이플스토리 게임 경제는 **게임판
[짐바브웨](%EC%A7%90%EB%B0%94%EB%B8%8C%EC%9B%A8.md)**라고 불러도 될 정도의 초 울트라 어썸 하이퍼
얼티밋 인플레이션이 고착화된 상태인데다가, 위에서 설명한 '서버 경제에 어느 정도 영향을 주는 아이템'도 공급이 수요보다 더 많은지라
여기서는 일반적인 매점매석과 달리 **매점매석을 하는 쪽이 도리어 손해를 보게 된**다.

  

매점매석이 매우 활발하게 이뤄지는 게임으론 [블레이드 앤 소울](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)이 있다. 이 게임은 위에 언급한 게임들과는 좀 다르게 신묘하게도 그 아이템의
가치가 급격하게 오를 패치가 있기 바로 전에 급속도로 사재기하고 그 뒤에 팔아치우는 미래예지 형식의 매점매석이 자주 이뤄지고 있다. 이때문에
유저들 사이에선 제작진이나 영자가 관여했다는 의혹이 매우 크며, 2013년 8월 14일 패치로 거의 사실로 확정지어진 듯.

  

결론적으로.  
**_영리를 추구하되 자유경쟁과 사회경제질서를 어지럽히는 자는 용서 받지 못한다._**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A4%EC%A0%90%EB%A7%A4%EC%84%9
D?action=edit&section=4)]

## 4. 어른의 사재기 ¶

경품 뽑기,캡슐 등에서 볼 수 있는 경우를 뜻하며. 각종 캐릭터 상품이 나오는 것을 그냥 "통째로" 사버리는 행위를 의미하는 편. 대개
진열된 상품을 혼자서 한꺼번에 사버리는 것을 포함.

  

좋은 의미라고 보긴 힘든 사재기지만, 재력이 없으면 원천봉쇄 되는 행위.

  

이걸 시전한 캐릭터로 [미사카미코토](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0.md)가
있다.(...)

`\----`

  * `[1]` 물건을 막 사들인다는 점에서 독점과 오인하는 경우가 있지만, 독점이나 과점과는 다르게 개인이 어느 물건에 대해서 가격이 올라가거나 다 떨어지기 전에 미리 사둬야지! 하는 점에서 다르다. 사재기 역시 (독점에 비할 바는 못 되지만) 도덕적으로는 그다지 바람직하지 못한 일로 여겨진다.

