[CSI 과학수사대 시리즈](CSI%20%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%88%98%EC%82%AC%EB%8C%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 스핀오프 [CSI : NY](CSI%20%3A%20NY.md)의 등장인물.
[배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)는 게리 시나이즈.

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 시즌 막화의 수난 사례

  

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130119103202/csi/images/f/fa/Whitegold7
.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130119103202/csi/images/f/fa/Whiteg
old7.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20130119103202/csi/i
mages/f/fa/Whitegold7.jpg)

  
본명 : 맥 루엘린 [테일러](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)(Mac Llewellyn Talyor)`[1]`  
CSI 레벨 : 3  
전문분야 : 자료수집과 분석  
신장 : 178cm (<del>반장님도 [루저](%EB%A3%A8%EC%A0%80.md)..</del>)  
[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)배지넘버: 8433

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%20%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9
F%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[시카고](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md) 출신. 어릴 적 곧잘 함께 돌아다니던 친구가 눈앞에서 죽어가는데도
아무 것도 하지 못했다는 사실 때문에 군에 입대, 해병대 장교로 복무하면서 1982년 [레바논내전](%EB%A0%88%EB%B0%94%EB%85%BC%20%EB%82%B4%EC%A0%84.md), 1991년
[걸프전](%EA%B1%B8%ED%94%84%EC%A0%84.md)에 참전, 훈장`[2]`을 받는 등 상당한 무훈을 세운 뒤 전역했다.
시즌 6에 나오는 회상신을 보면 전역 당시의 계급은 [소령](%EC%86%8C%EB%A0%B9.md).
[중위](%EC%A4%91%EC%9C%84.md)라고 많이들 알려져 있었으나 게리 시나이즈의 전작인 [포레스트검프](%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B2%80%ED%94%84.md)의 댄 테일러
중위의 계급 탓에 온 오기인 듯 싶다. 전역 후 [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)으로 이주`[3]`해 경찰직을
시작하면서 일찍부터 주목받기 시작했다. 그 뒤 뉴욕 경찰([NYPD](NYPD.md))에서 경력을 쌓아 가면서 마침내 과학수사대가
자신의 적임지임을 깨닫고 반장직을 맡아 CSI에 정착했다.

  

세계 최고의 범죄학자 중 한 사람인 그는 수사에 있어 '모든 것은 연결되어 있다'는 베네치아노의 양자물리학을 기반으로 '어떻게?'라는
방법론과 '왜?'라는 타당근거론을 중시한다. 정리하자면 [길그리섬](%EA%B8%B8%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%84%AC.md)의
[과학자](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%9E%90.md) 근성 + [호레이쇼케인](%ED%98%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%87%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)의 총질 스킬을
적절히 가미한 캐릭터. 전직 군인답지 않게 잡학에도 밝다.

  

[9.11 테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md) 때 잃은 아내 클레어를 정말로 사랑해서, 아내랑 관련된 얘기만
나오면 팬들이 눈물을 미친 듯이 짜게 만든다. 특히 시즌 1 에피소드 1 마지막 장면은 작중 가장 슬픈 장면으로 손꼽힌다. 아내의 유품을 볼
때마다 너무 힘들어서 결국 모두 버렸지만, 아내가 공기를 불어넣은 비치발리볼만은 버리지 못했는데 그 이유는 그 안에 아내의 숨결이 남아
있었기 때문.`[4]` 이 에피소드 마지막에서 텅 빈 그라운드 제로를 바라보는 장면은 압권. 정말 미칠 듯한 애처로움이다. [#](http:
//angelhalo.org/bbs/zboard.php?id=image&page=1&sn1=&divpage=1&sn=off&ss=on&sc=
on&keyword=%EB%A1%9C%EB%A7%A8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8&select_arrange=headnu
m&desc=asc&no=3499)

  

이런 아내가 떠난 이후 [워커홀릭](%EC%9D%BC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md)이 된 데다(연쇄살인 수사가 있으면
1주일 잠 안 자는 건 기본) 불면증에 시달린다. 앞서 말한 에피소드에서 [스텔라](%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%20%EB%B3%B4%EB%82%98%EC%84%B8%EB%9D%BC.md)가 '잠은 자냐'고 물으니 '잠이 뭐냐'고 하질 않나…. 소설판에
나온 바에 의하면 항상 새벽 4시가 되기 몇 분 전에 습관적으로 일어난다고. 아내가 죽은 지 몇 년이 지났는데도 시즌 1 내내 '빼고 싶지
않다'며 결혼반지를 계속 끼고 다녔으나, 결국 시즌 1 마지막에야 사건 현장에서 만난 '로즈'라는 여인과 데이트를 가게 되면서 반지를 빼게
된다. 참고로 이 여인은 이후 다시는 출연하지 않았다.(...)

  

사실 시즌 1에서 이미 DNA 실험실의 제인 파슨스와 연애 플래그가 있었다. 연애 감정이라 하기에는 굉장히 미묘하고 조심스러워서 진전이 늦은
편이었는데, 제인이 시즌 2부터 출연하지 않게 되면서 이는 자연스럽게 없던 일이 되었다. 그 후 시즌 3에서 여검시관 페이턴 드리스콜과
연애를 시작하면서 시즌 내내 닭털을 풀풀 날렸지만 1순위가 일인 그의 성격 때문에 삐걱거리는 모습도 보인다. 시즌 3 파이널 에피소드에서
함께 [런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)으로 놀러가면서 좀 괜찮아지나 싶었는데, 시즌 4에서 페이튼 역의 배우가 하차하는
바람에 **항공우편으로** 차이고 말았다. 그 후 시즌 6 에피소드 17에서 응급실 의사인 '오브리 헌터'와 다시 연애 플래그가 섰다.
자그마치 '녹색 코트'를 입고 등장하셨다. 거기다 에피소드 21에서 **페이턴이 다시 등장**하고, 맥은 잠시 돌아온 페이턴에게 "(헌터
박사를) 질투하는 건가요?"라고 말하기까지 한다. 삼각관계라니 [야신난다](%EC%95%BC%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)!!!!!!!!! …였지만, 시즌 7에서 또
**깔끔하게 묻혔다.** 그러나 시즌 8 즈음에 옛 경찰 동료의 여동생 크리스틴 휘트니와 만나고, 사귀는 사이로 발전한다. 결국 시즌 9
17 에피소드에서 그녀에게 청혼했다. 참고로
[CSI](CSI%20%3A%20Crime%20Scene%20Investigation.md) 시즌 13 에피소드 13에서는 크리스틴
때문에 [라스베이거스](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)로 온
김에 [D.B. 러셀](D.B.%20%EB%9F%AC%EC%85%80.md)을 만나러 왔는데 라스베이거스 CSI 팀과 합동수사를 하게
되고, CSI 뉴욕 시즌 9 에피소드 15에서 러셀과 함께 뉴욕으로 가 사건을 해결한다. 러셀과는 국무부에서 주최한 범죄과학 행사에서 만난
사이라고.

  

시즌 3에는 아내 클레어가 결혼 전에 낳아 입양 보낸 아들인 리드 개럿을 만난다. 두 사람의 접점인 클레어가 이미 사망한 터라 굉장히 애매한
관계가 되었지만, 결국에는 이미 떠난 클레어가 연이 되어 둘은 거의
[아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)와 아들 같은 사이가 된다. 거기다, 리드가 기자가 되었으니 앞으로
둘이 엮일 일은 그야말로 무궁무진.

  

표정변화가 적고 안 그래도 우중충한 뉴욕 시즌 1의 분위기와 합쳐져 완고하고 냉정해 보이는 인상이지만, 뚜껑을 열어 보면 제법 위트도 있고
자신과는 피 한 방울 섞이지 않은 리드를 자기 아들처럼 대하는 등 상당히 다정다감한 사람이며 전쟁에 참전했을 때의 기억 때문인지 동료를
굉장히 아낀다.

  

평판이 좋지 못했던 [대니 메서](%EB%8C%80%EB%8B%88%20%EB%A9%94%EC%84%9C.md)를 독단으로 CSI로
고용하고 이후 그에게 온갖 조언을 아끼지 않아서, 대니는 맥을 거의 아버지처럼 따르고 있다. 나중에 들어온 [린지먼로](%EB%A6%B0%EC%A7%80%20%EB%A8%BC%EB%A1%9C.md)나 소속이 다른 [던플랙](%EB%8D%98%20%ED%94%8C%EB%9E%99.md)도 맥을 잘 따른다. 사실상 뉴욕 CSI의 정신적 지주적 존재.
그렇지만 무단으로 증거물 봉투를 열었다는 이유로`[5]` [에이든번](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%93%A0%20%EB%B2%88.md)을 자를 정도로 공사 구분이 확실한 타입이다.

  

물 샐틈 하나 없이 철두철미해 보이지만, '여성 화장품의 종류가 이렇게 많냐'며 놀라워하는 모습을 보면 어떤 면에서는 평범한 사람인 듯 하며
배우 본인이 밴드에서 베이스를 맡고 있어서 작중에서도 수요일마다 재즈바에서 베이스를 치는 것으로 설정되어 있다. 그 외에도 도그쇼를 좋아하는
것을 보면 귀여운 것을 좋아하는 것일지도. 그리고 개그 파트도 확실히 맡고 있다. 노가다성 업무를 무언의 압박으로 싱글싱글 웃으면서 린지나
애덤에게 떠맡겨 버리거나...(…)

  

시즌 6 에피소드 15에서는 어릴 때부터 상당한 수준의 [F1](F1.md) 레이싱
[덕후](%EB%8D%95%ED%9B%84.md)였다는 게 밝혀졌다. (에피소드 내내 아주 신명나게 뛰어다니신다.) 사건에 말려들었던
레이서의 호의로 스텔라랑 같이 차 타볼 때는 쿨시크가 모토인 양반이 내내 웃음을 못 감추는 모습마저 보여줬다.

  

성격 탓인지 등장할 때마다 빠짐없이 정장을 입고 나온다. 특히 시즌 1에서는 내내 넥타이를 하고 나오지만 시즌 1 파이널 에피소드에서
스텔라가 풀어버린 뒤 공식석상에 나설 때를 제외하고 다시는 넥타이를 하지 않게 되었다. 시즌3 1화에서 린지가 살해 방법의 차이를 알아내
본다며`[6]` 맥 반장에게 넥타이를 매주지만......설명이 끝난 후 바로 풀어 버렸다. 덕분에 정장 좋아하는 일부
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)들이 슬프게 울부짖었다는 소문이 들려온다.(...)

  

CSI 시리즈에서 반장들의 수난으로 얼룩진 개인사는 유명하지만 그 중에서도 더한 (호레이쇼도 수난은 있지만 일찌감치 발라버리기에) 케이스.
NY에는 다른 스핀오프에 비해 개인사에 관련된 사건이 많은데, 과거사 때문인지 별 황당한 범인을 다 끌어들인다. 체포 과정에서 사망한 용의자
때문에 청문회를 하질 않나, 해묵은 원한을 지닌 스토커에게 납치를 당하질 않나, 어느 사건의 피해 여성이 관심을 갈구하는 대상이 되기도
했다. 그걸로 모자라서 시즌 막화마다 온갖 고초를 다 당한다. 이쯤되니 팬들 사이에서는 맥 테일러가 사실 CSI 뉴욕의 서비스캐가 아니냐는
공방이 일고 있을 정도이다. 시즌 막화의 내용은 미리니름이 되므로 아래에.

  

배우 게리 시나이즈는 연기폭이 상당히 넓은 편인데 예전에 찍었던 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)들 중 악역을 맡았던
것도 상당히 많아서([그린 마일](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EB%A7%88%EC%9D%BC.md), 랜섬, 스네이크
아이즈, [임포스터](%EC%9E%84%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 등 잘 아시는 분이 좀
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)) CSI 뉴욕과 그의 예전 영화들을 둘 다 본
사람들은 전원이 괴리감으로 몸서리쳤다. 오죽하면 파일럿 에피소드가 될
[마이애미](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8.md)와의 크로스오버 에피소드에서 게리 시나이즈가 반장
역할로 나오는 것을 보고는 '저 놈(맥 테일러)이 범인이고 후반에 잡혀가겠구나.'라고 생각하고 있던 사람이 있을 정도면 말을 다 한 셈.  
게다가 포레스트 검프에서 검프의 새우잡이 배 같이 타는 군대 상관으로 나오기 때문에 괴리감은 더더욱 강하다. 유쾌하게 떠들던 그 사람(배우)
맞나 싶을 정도.

  

어쩐지 가면 갈수록 입이 험해지고 있다. 시즌 2에서의 마이애미와의
[크로스오버](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%98%A4%EB%B2%84.md) 에피소드에서부터 조짐이 보이긴
했지만 시즌 3부터는 입 험한 대니나 플랙 못지않은 욕질을 뽐내더니만, 시즌 4부터는
[독설가](%EB%8F%85%EC%84%A4%EA%B0%80.md) 기믹으로 변질됐다. 특히 시즌 5에서 절정을 찍어주는데,
프리미어에서 범인에게 엿먹고 복수하는 장면은 거의 레전드급으로 평가받고 있다. 꼭 직접 봐주자. 그 밖에도 이것저것 주옥같은 어록을 남기며
쩔어주는 위엄을 과시하신다. 몇 개 예를 들자면,

  

  * 앞으로의 파문이 두려워 협조 안 하는 정부기관 사람에게 : **이런 쓸모없는 잉여새끼(Useless).**
  * 이런 데 버리는 시간이 아깝다며 도발하는 용의자에게 : **내 시간도 아깝네.**
  * 심문 도중 자기가 테이블에 머리 박고 학대로 소송하겠다는 용의자에게 태연하게 그게 우리가 심문 도중에 학대한 게 아니라는 걸 밝힐 방법을 물리학적으로 아주 친절하게 강의해줌.
  * 자신 포함 CSI 대원 전원을 엿먹인 용의자에게 [미란다 원칙](%EB%AF%B8%EB%9E%80%EB%8B%A4%20%EC%9B%90%EC%B9%99.md)과 검거 사유를 읊어준 뒤 : **그리고 그 무엇보다도 나를 화나게 한 죄로.**
  
힘든 인생 때문에 반장님이 많이 힘드신 모양이니 살포시 묵념을 해주자.(…)

  

왠지 거의 모든 사람이 그를 성 대신 이름으로 부른다. 친분이 있는 팀 멤버들은 이름을 부르는 것이 당연한 것이지만 마이애미와의 크로스오버
에피소드에서 호레이쇼를 빼면 거의 초면인 마이애미 멤버들에게도 맥이라고 불렸다. 정작 그 본인은 그 에피소드에서 꼬박꼬박 호레이쇼를 성으로
불러줬다. 나름대로 웃음 포인트?

  

시즌 8 에피소드 1에서는 경찰을 그만두고 [9.11 테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md) 10주년 기념을 위한
프로젝트에 참가 중이었다. 현재 그의 자리는 '대리 반장'인 [조댄빌](%EC%A1%B0%20%EB%8C%84%EB%B9%8C.md)이 맡고 있는 중. 본인은 돌아갈 생각이 없다지만 조 댄빌을 비롯한
팀원들은 그가 돌아올 것을 믿고 있는 듯 하다. 당시의 희생자들의 DNA를 분석하여 신원을 알아내는 연구소에서 일하고 있다고. 에피소드가
[9.11 테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md) 10주년을 기념삼아 제작된 에피소드라서 그런지, 그 당시의
이야기가 회상 장면으로 등장하는데... 보면 볼수록 안타까움이 절로 나온다. 특히 영원히 보지 못하게 된 오페라 표 두 장을 파도에
실어보내는 장면은...

  

결국 에피소드 2에서 복귀하는데, 태연히 사무실에 돌아와서 조 댄빌과 이야기를 하며 등장한다. 그러면서 상관인 싱클레어 국장이 애초에 퇴직서
수리도 안 하고 있었다며 복귀를 확실하게 해준다. <del>이럴거면 왜 전편에서 굳이 그만둔 걸로 한 거냐</del> 이 복귀에 대한
팀원들의 반응은 여러 가지인데, 조 댄빌은 "떠났다는 생각은 하지도 않았다"며 돌아올 것을 굳게 믿고 있었고 [쉘던호크스](%EC%89%98%EB%8D%98%20%ED%98%B8%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)는 애덤과 내기를
했었다.(...) 재미있는 건, 혹스는 맥이 '11월 30일 전에 돌아온다'고 내기를 건 반면, 애덤은 '돌아오지 않는다'에 걸었다는 것.
하지만 돌아오니까 반가운 내색은 한다.

  

에피소드 2 마지막에선 상자에 처박혀있던 물건들을 정리함과 동시에, 소포로 온 듯한 물건을 뜯어보는 장면이 있다. 이 내용물은 바로 에피소드
1에서 도왔던 9/11테러 희생자 추모에 대한 기념패. 꺼내서 책상 뒤에 세워놓는 장면이 왠지 짠하다.

  

속삭이듯 조근조근 말하는 버릇 때문에 목소리가 잘 안 들려서 자막 제작자들의 피눈물을 짜내기도 했다.

  

MBC에서 방영한 [더빙](%EB%8D%94%EB%B9%99.md)판의 [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [호머심슨](%ED%98%B8%EB%A8%B8%20%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md), [주지사님](%EC%95%84%EB%84%90%EB%93%9C%20%EC%8A%88%EC%9B%8C%EC%A0%9C%EB%84%A4%EA%B1%B0.md)을 맡으셨던
[이정구](%EC%9D%B4%EC%A0%95%EA%B5%AC.md)로 파일럿 에피소드에 기용된 후 PD가 "본편을 방영하면 같이
일합시다."라고 말해 그렇게 하겠다고 약속한 후 SBS의 [House M.D.](House%20M.D..md)에서 캐스팅([그레고리 하우스](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%AC%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)役
) 제의를 한 것도 거절한 채 우직하게 기다리고 있었다고 한다.

  

이제는 [FBI](FBI.md)에 [들어간 모양이다(...)](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EB%84%90%20%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C#s-4.2.md)

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%20%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9
F%AC?action=edit&section=2)]

### 1.1. 시즌 막화의 수난 사례 ¶

시즌 1 : 사건 목격자.  
시즌 2 : 폭탄 테러에 말려듬. 경미하지만 본인도 부상.  
시즌 3 : 경찰서에 쳐들어온 테러단급 마약범들과 싸우다 연구실 대파. (정작 연구실에 폭탄을 설치한 것이 맥 본인이라는 게 아이러니하다.)  
시즌 4 : 은행강도가 인질 잡고 난리 피우고 있어서 단신으로 들어가서 수사하다가 범인에게 낚여서 납치 크리.  
시즌 5 : 바에서 실험실 직원들끼리 모여서 죽은 동료를 추모하고 있는데 의문의 테러집단이 총 난사.

  

'제리 브룩하이머가 캐릭터를 학대하는 경향이 있다'는 말이 나올 만도 하다.(…) 이것은 그나마 시즌별 파이널 에피소드만 모은 것이고, 시즌
4의 '333 스토커 사건'처럼 시즌 중간에 수난을 겪을 때도 종종 있다. <del>다행히 시즌 6의 파이널 에피소드에서는 수난에서
탈출했는데, 그 대신 대니와 린지가 개고생 크리…</del>

  

거기다 시즌 6에서는 대니는 하반신 불구 위기에, 연인을 잃은 플랙은 맥 본인의 전철을 밟기 직전이라 아무래도 이전 시즌보다 더 고생스러워질
듯 싶다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 결국 에피소드 8에서는 플랙이 무단결근하고 사고쳐서 연쇄살인마 때문에
살인적으로 바쁜데도 몸소 찾아가 삽질하는 플랙의 멱살을 잡고 설교를 했다. 이 일로 플랙은 어느 정도 정신을 차렸지만 확실히 마무리되려면
조금 더 걸릴 듯.

  

시즌 6 에피소드 6에서 친구에게 사기당하는 바람에 갈 데가 없어진 호크스에게 자기 집에 방이 남는다며 열쇠를 건네주고 '거부권은 없다'면서
자기 집으로 끌고 들어갔다. 에피소드 9에서 호크스가 임대 아파트를 얻어서 나갔는데, 이 때 호크스에게 소파를 빼앗긴 것 같다.(…)

  

시즌 8 피날레에서는 그야말로 최악의 상황. 약국에 들렸다가 우연히 강도를 발견, 제압하지만 공범의 기습으로 생사의 기로에 서있는 것으로
시작한다.

  

그리고 시즌 9에서 샤워를 하고 나와 약을 먹는 모습으로 등장.`[7]` 하지만 에피소드 2에서 [뇌](%EB%87%8C.md)에
문제가 생겨 알고 있는 단어임에도 기억이 나지 않는 단어 [실어증](%EC%8B%A4%EC%96%B4%EC%A6%9D.md)이
생겼다.`[8]` 그 뒤로부터 회를 거듭할수록 자신의 위치 즉 반장이라는 자리가 지시를 내려야 하는 쪽인데 이런 상태라면 무리라며 언성을
높인다던가 조 댄빌이 의심스러워서 물어보지만 오히려 화를 내며 "자신의 개인사에 끼어들지말아 달라"라고 하더니 다시 사과하는 등 정신적인
압박까지 오는 중.

`\----`

  * `[1]` 해병대 시절의 ID 카드에도 그냥 '맥'이라고 서명한 것을 보면 그냥 '맥'이 본명인가 했으나, [위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md) 영문판에선 매케나 보이드 테일러 2세 McKenna Boyd Taylor II란 풀네임을 기재했다. 근데 시즌 8 파이널 에피소드에서 '루엘린'이라는 미들네임이 언급되었다. [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)계의 증조부의 이름에서 따온 거라고.
  * `[2]` 시즌 6에 나오는 회상을 보면 걸프전 참전으로 은성무공훈장을 받은 듯.
  * `[3]` 부인 클레어의 친정이 뉴욕이고, 역시 경찰 출신인 아버지의 추천으로 뉴욕으로 가게 되었다고 한다. 또한 할아버지는 [제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 참전 군인으로, 수용소에 갇혀있던 유태인을 도와줬다는 기록을 보는 장면이 있다.
  * `[4]` 이 에피소드는 9.11 테러 피해자들과 인터뷰한 뒤 차용한 실화라고 한다.
  * `[5]` 정확히는 '증거를 조작하려 했다'는 이유다. 같은 여자를 두 번이나 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)하고도 증거가 없어 잡지 못하는 용의자가 있었는데, 첫 번째 사건에서는 체모가 남아있었으나 그 때는 피해자가 용의자를 지목하는 것을 거부했기 때문에 체포할 수가 없었다. 두 번째 발생한 사건에서는 체모고 뭐고 없었고, 유일한 단서라고는 피해자가 맡은 시너 냄새 같은 범인의 체취 뿐. 어떻게든 범인을 잡고 싶었던 에이든은 첫 번째 사건에서 체모를 수집했던 봉투를 뜯어버린다. 그리고 그것을 두 번째 사건에서 피해자가 입었던 옷에 넣어버리려고 하지만, 결국 하지 않는다. 하지만 맥은 '증거를 조작하려 한 사람을 팀에 계속 둘 수 없다'는 이유로 에이든을 잘라버린다.
  * `[6]` 남이 넥타이를 정상적으로 매주는 것과, 넥타이로 목을 강제로 조르는 것은 손과 팔의 위치가 다르기 떄문이다.
  * `[7]` 이 때 반장님의 등에 총상이 있다.
  * `[8]` 에피소드 2에서는 약국, 에피소드 3에서는 빨강. 에피소드 6에서는 이제 연구소.

