애플의 컴퓨터 라인업 (2015)

소형

보급형

고급형

포터블

[맥북](%EB%A7%A5%EB%B6%81.md)

[맥북 에어](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%EC%97%90%EC%96%B4.md)

**맥북 프로**

데스크탑

[맥 미니](%EB%A7%A5%20%EB%AF%B8%EB%8B%88.md)

[아이맥](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A7%A5.md)

[맥 프로](%EB%A7%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C.md)

  
** MacBook Pro with Retina Display** `[1]`

![http://images.apple.com/macbook-
pro/images/overview_hero.jpg?width=900](http://images.apple.com/macbook-
pro/images/overview_hero.jpg)

[[JPG external image]](http://images.apple.com/macbook-
pro/images/overview_hero.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 오리지널 맥북 프로 (2006 - 2009) 
3. 유니바디 맥북 프로 (2008 - 2013) 
4. 맥북 프로 레티나 디스플레이 (2012 - ) 
5. 802.11n 지원 문제 
6. 스크린 코팅 벗겨짐 문제 
7. [역대 모델](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A1%9C/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)
8. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[애플](%EC%95%A0%ED%94%8C.md)사의 [노트북](%EB%85%B8%ED%8A%B8%EB%B6%81.md) 컴퓨터
시리즈의 이름이다. MacBook Pro는 2006년 인텔 이주 키노트시 발표된 두대의 맥 중 하나`[2]`이다.
[맥북](%EB%A7%A5%EB%B6%81.md)이 iBook과 PowerBook 12" 사용자를 흡수할 목적이었기 때문에, 맥북은
자연스럽게 15" 부터 출시되어 15"와 17" PowerBook을 대체했으며, MacBook Pro는 애플사의 중급 사용자부터 플래그십
까지를 아우르는 핵심 기종이다.  
가격대는 저렴한 비레티나 13인치 기본형이 137만원대에서 시작하여 가장 비싼 레티나 15인치 고급형은 299만원 정도에 이르며, 옵션에
따라 그 이상도 가능하다. 동등한 사양의 윈도 노트북보다 20~30만원 정도 고가`[3]`이다. 13인치는 B4 급의 휴대용이지만 지금은
단종된 17인치는 신문지 접은것보다도 크다. 무게는 비레티나 모델 기준으로 13"가 2.0kg, 15인치가 약 2.5kg, 17인치가 약
3kg이며, 레티나 모델은 13"가 1.6kg, 15"가 2.0kg이다. 비레티나 모델은 동급 노트북에 비해 무거운 편이나, 그만큼 추가적인
배터리 용량을 확보했다는 것도 있어 장단이 있다. 일반적인 15인치 랩탑에 사용되는 6셀 배터리가 55Wh 남짓한 용량을 지니는 반면에
맥북프로 15인치에는 77Wh가 들어간다. 레티나 모델은 15인치가 95Wh(...)가 들어간다. <del>그러고도 1.8cm의 두께를
유지하기 위해 희생해주신 [외계인 분들](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)께 묵념(...)</del>

  

배터리를 교체하려면 <del>한국엔 몇개 있지도 않은</del> 서비스 센터로 가져가야 한다.
[아이팟](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8C%9F.md)과는 달리 직원이 그냥 뚜껑 열고 직접 배터리를 교체한다. 하지만
레티나 모델의 경우, 배터리를 별도로 교체할 수 없어 맥북 하판을 통째로 교체해준다. 물론 가격은 ㅎㄷㄷ이다. 가격은 기종에 따라 다르지만
15" 77.5Wh을 기준으로 공임을 포함하여 약 18만원 가량이 든다. 유니바디 이전의 맥북 배터리 단품이 15만원인걸 감안하면 그다지
비싸지는 않은 수준. 하지만 이건 비레티나의 경우고 레티나의 경우는 미화 199$라고 한다. 이걸 애플코리아식(?) 한화로 환전한다면...

  

비레티나 맥북 프로 15"의 경우에는 반드시 High-Resolution 옵션(1680x1050 해상도)을 선택하는 것이 진리라는 것이
사용자들의 공통된 의견이다. 패널은 공히 삼성 혹은 LG Display의 TN 디스플레이가 들어간다. 다만 현재는 최저 가격 모델을 제외하면
모두 레티나 모델이라 기본으로 초고해상도 디스플레이를 달고 나온다.

  

수년 전에는 액정 전체가 유리라 화면 비침, 빛 반사가 매우 심했는데 이걸 해결한 Anti-Glare 옵션 모델을 선택하면 되었다. 맥북
프로 레티나 디스플레이에선 화면 비침이나 빛 반사가 Anti-Glare 모델보다도 덜해졌다. 지금 이 글을 보고 있는 당신의 노트북이 맥북
프로 레티나 모델이라면 화면에 휴대폰 플레시를 비춰보자. 빛이 흡수되는 듯한 기분을 느낄 수 있다.

  

유니바디 인클로저 덕택에 일체의 돌출부가 없이 완벽한 평판형이므로 정확하게 자로 잰듯한 높이 치수가 나온다. 따라서 동급 노트북보다는 확실히
얇은 편이며, 빌드 퀄리티가 아주 훌륭한 편이다. 터치패드는 유리를 가공해 만들었다고 하는데 별 티가 나지 않는다. 실제로 팜레스트 부분과
동시에 문질러 보면 트랙패드가 약간 더 매끄럽긴 하지만 질감은 별 차이가 없다.

  

맥북 에어와 마찬가지로 옵션에 따라 주위의 밝기에 따라 화면과 키보드의 밝기가 자동으로 조절된다. 낮에 창가에 책상에 앉아서 위키질을 하면
구름이 지나가서 어두워질때 화면과 키보드 백라이트가 따라서 밝아졌다 어두워지는걸 볼 수 있다. 화면 중앙 위쪽에 얼굴을 들이대고 있어도 같은
경험을 할 수 있다.

  

2012년 [레티나 디스플레이](%EB%A0%88%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 모델의 화려한 등장과는 대조적으로 13인치 비레티나 맥북 프로는 그 위치가 **아주 많이
애매**해졌다. 2012년 업데이트부터 13인치 [맥북에어](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%EC%97%90%EC%96%B4.md)의 가격이 더 저렴해지면서 판매가가 동일해져 버린
것. `[4]` 일단 휴대성에선 당연히 에어의 완승. 그래픽 카드도 동일해졌고 전면 카메라도 똑같이 720p HD급이다. 무엇보다 에어는
플래시 메모리 버프(?)를 받아 속도에서 크게 뒤지지 않는다. 배터리 시간도 7시간으로 동일.`[5]` 디스플레이 면에서 보아도 에어는 빛
반사가 덜 하고 **해상도가 더 높다**. 일단 2012년 기준으로는 최소 옵션으로 비교할 경우 에어가 더 낫다는게 일반적인 평.

  

13인치보단 그래도 사정이 낫지만 눈에 띄는 업데이트가 없었던 비레티나 15인치도 팀킬의 위기에 봉착한건 매한가지였는데, 유니바디 디자인이
지금도 경쟁력을 갖춘 깔끔한 마감을 자랑하는건 맞지만 세월이 세월인지라 레티나 모델과 비교하면 좀 많이 투박해보이는게 사실이기 때문이었다.
그리고 15인치 맥북 프로 모델을 원하는 구매 계층은 대부분 돈을 많이 주고서라도 **오래 쓰는 고성능 노트북**을 원하기 때문에 대부분
메모리와 SSD 업그레이드 등을 고려하게 마련인다. 그런데 그렇게 업그레이드를 할 돈에 아주 약간만 더 보태면 성능, 발열, 휴대성에서
여러모로 향상된 레티나 디스플레이 모델을 살 수 있다! 따라서 굳이 광학디스크 드라이브나 유선 인터넷 단자에 의존하지 않는
사용자라면`[6]` 당연히 레티나 쪽으로 눈을 돌릴 가능성이 매우 높아진 것이다.  
그리고 예상대로 2013년 초에 맥북 프로 15인치 고급형 모델이 17인치 모델에 이어 단종되었다. 하지만 동시에 맥북 가격 라인이
전반적으로 낮아졌기 때문에 아무도 신경을 쓰지 않는다(...) [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)
<del>17인치 맥북 프로:[어서 와, 단종은 처음이지?](%EC%96%B4%EC%84%9C%20%EC%99%80.md)</del>
또 2013년 10월엔 비레티나 15인치가 완전히 단종되고 13인치 기본형만 남았다. 이렇게 아주 천천히 비레티나 맥북 프로는 사라져 가고
있다. 조만간 고성능 맥북 라인에서는 iOS 기기들처럼 레티나 모델만 남을 것로 보였는데, 2014년 현재도 13인치 비레티나 맥북 프로는
남아 있다. DVD 드라이브가 달린 맥북을 하나 정도는 남겨놔야겠다는 의도 때문인 것으로 보인다.

  

보통 원가 절감 등의 이유로 화면비 16:9를 채택하는 추세인데, 그 추세를 따르지 않고 16:10으로 나오는 몇 안되는 제품들 중
하나이기도 하다. [맥북 에어](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%EC%97%90%EC%96%B4.md)도 마찬가지로 16:10
비율이다. `[7]`

  

[메탈기어 솔리드 4](%EB%A9%94%ED%83%88%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%93%9C%204.md)에서 [오타콘](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BD%98.md)이 사용하는 노트북이 이 기종 중 하나다.
미국 드라마 [House M.D.](House%20M.D..md)와 영국 BBC 드라마
[셜록](%EC%85%9C%EB%A1%9D.md)에서도 자주 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 오리지널 맥북 프로 (2006 - 2009) ¶

  

![http://web.archive.org/web/20070322211413im_/http://images.apple.com/macbook
pro/gallery/images/macbookpro04_20061024.jpg?width=600&align=center](http://we
b.archive.org/web/20070322211413im_/http://images.apple.com/macbookpro/gallery
/images/macbookpro04_20061024.jpg)

[[JPG external image]](http://web.archive.org/web/20070322211413im_/http://ima
ges.apple.com/macbookpro/gallery/images/macbookpro04_20061024.jpg)

  

흔히 "구형 맥북 프로"라고 하면 이 모델을 칭한다. 2006년 파워북 G4를 대체하기 위해 출시되었다. [맥프로](%EB%A7%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C.md)가 파워맥 G5와 디자인이 상당히 흡사하듯이, 이 모델도 파워북
G4와 디자인이 상당히 흡사하다. 다만 화면 걸쇠가 1개에서 2개로 늘어나고, iSight 웹캠이 상판에 박혔으며, 화면 비율이 16:10이
되고 힌지쪽 나사가 2개에서 1개로 줄어드는 등, 소소한 변화는 있었다. 지금은 상상하기 힘들지만 무려 배터리를 사용자가 자유롭게 교체할 수
있었으며(!)`[8]` 거꾸로 하드 디스크를 교체하려면 상판을 들어내고 케이블을 죄다 뽑아내는 등 온갖 곡예를 해야 했다. 지금은 맥북
시리즈의 특징이 된 통유리 멀티터치 트랙패드 대신 밑에 별도의 버튼이 달린 매우 평범한(...) 트랙패드가 달려있었으며 그나마 멀티터치는
2008년 마지막 모델을 제외하면 두손가락이 끝이다(...). 구형이기 때문에 성능도 부족하고 RAM 확장에도 제한이 있지만 유니바디나
레티나 모델과는 또 다른 특유의 각진 디자인도 보다 보면 꽤 정이 들기 때문에 알게모르게 매니아층이 존재한다. 2008년 애플의
"Spotlight Turns to Notebooks" 행사에서 유니바디 맥북 프로 15인치 모델과 유니바디 맥북`[9]`이 발표되며
17인치 모델만 남았으며, 그 17인치 모델도 2009년 17인치 유니바디 모델이 발매되며 단종되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 유니바디 맥북 프로 (2008 - 2013) ¶

  

![http://web.archive.org/web/20120229143201im_/http://images.apple.com/macbook
pro/images/overview_hero20110811.png?width=800&align=center](http://web.archiv
e.org/web/20120229143201im_/http://images.apple.com/macbookpro/images/overview
_hero20110811.png)

[[PNG external image]](http://web.archive.org/web/20120229143201im_/http://ima
ges.apple.com/macbookpro/images/overview_hero20110811.png)

  

유니바디 맥북프로는 통짜 알루미늄을 밀링 머신과 [레이저](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80.md), 워터젯으로 밀고
깎아서 하나의 판때기로 만든것이다. 유니바디 맥북프로는 그래서 상판 알루미늄, 액정유리, 본체 케이싱, 하판 덮개가 본체를 이루는 모든
요소이다. 키보드 구멍, 스피커 홀, 포트 홀 등 모든 구멍을 다 기계로 절삭 가공하였다. 특히, [스피커홀](http://guide-
images.ifixit.net/igi/SMdxpGhWVWBoRAgT.large)`[10]`의 경우
[하이테크C](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%85%8C%ED%81%ACC.md) 심도 안들어가는 바늘구멍만한 구멍 수천개를
일일히 좌우로 뚫어댔다. 한번 만져보면 표면의 부드러움과 경첩과 판과 판의 이음새의 완성도, 절삭의 완벽함에 감탄한다. 그야말로
[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md) 정신의 발로이자 대량생산제품의 완성도의 정점. 다만 알루미늄 재질
특성상 떨어뜨리면 판이 우그러지기도 한다. 그나마 다행인건 기기 자체가 꽤 견고해서 잘 안망가진다는 것이다. 유튜브에 맥북 에어나 프로로
드롭 테스트를 하는 영상이 많으니 검색해 보자. 당연하지만 애플도 이런 <del>고문</del>테스트를 한다. <del>이리 휘었다 저리
휘었다</del>

  

유니바디 2세대가 되면서 특기할 점은 앞서도 말했다시피 일체의 돌출부가 없다는 것이다. 단, 이게
[스와치](%EC%8A%A4%EC%99%80%EC%B9%98.md)처럼 몸체 전체가 진짜 한 덩어리라는 것은 아니다. 하판의 나사를
풀면 램 추가, 배터리 교체, hdd나 ssd교환 등을 할 수 있다. 쉽게 말해서
[아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)을 생각하면 된다. 그러나 부품 교체가 불편해진 것은 명백한 사실.
여기에 대해 애플은 두가지 주장을 했다.  

  * 배터리 용량 증가 : 배터리가 분리되지 않게 되어 별도의 케이스에 감쌀 필요가 없어져 고용량의 배터리를 좀더 적은 공간에 쑤셔 넣을 수 있게 되었다.
  * 배터리 수명 증가 : 분리가 되지 않는 대신 배터리 수명은 3배 이상이 되었다. 배터리 배열 구조를 재설계하여 특수하게 배치하고 정밀하게 배터리를 관리하는 특별한 관리 회로를 도입하였기 때문이다.  
수명 문제는 아직 알 길이 없다. 보통 300사이클이 되어야 80%가 되는게 리튬 배터리인데, 애플 주장대로라면 1000 사이클이 되어야 이
수준에 도달하기 때문이다. 1000 사이클에 도달하려면 쉽게 말해서 매일 100%씩 다 쓰고 충전한다 쳐도`[11]` 채워도 2.7년이
있어야 한다. 애플은 따라서 7년 이상간다고 주장한다. 실제 사용담에 따르면 1년 정도 쓰면 사용량에 따라 80%~90% 정도로 떨어진다고
한다. 1000사이클은 아무래도 좀 구라가 섞인 듯.

외장 그래픽 카드가 달려있는 15인치 모델의 경우 두개의 그래픽카드(Intel HD 그래픽 4000과 NVIDIA Kepler)가 들어가서
평소에는 인텔 내장 그래픽으로 작동하다가 [OpenGL](OpenGL.md) 등 GPU 부하를 주는 어플리케이션이 작동되면 자동으로
내장 그래픽에서 외장 그래픽 카드로 전환된다. 이런저런 궁리와 배터리 용량의 추가(!) 등 끊임없는 외계인 학대 결과 사용시간 7시간을
달성했고, 실제 동영상 틀고 음악틀고 웹 돌리는 벤치마크에서 15인치는 5~7시간 정도를 사용할 수 있다고 한다. 이는 레티나 모델에까지
이어져서 8-9시간의 배터리 사용 시간을 자랑한다.

  

2013년 10월에 레티나 디스플레이 Late 2013 모델이 발매됨에 따라 단종되었다. 완전한 단종은 아니고 13인치 기본 모델만 아무런
업데이트 없이 1년 전 스펙 그대로 남아 외롭게 자리를 지키고 있다만 레티나와의 가격차는 20만원밖에 나지 않는데다 레티나의 스펙이
20만원을 커버하고도 충분히 남기 때문에 일부러 DVD 드라이브나 저해상도 디스플레이가 그렇게 필요한 게`[12]` 아니라면 절대 사지
않는것이 낫다(...). DVD 드라이브에 대한 수요가 사그라들 때 즈음해서 단종 수순을 밟게 될 것으로 보인다.

  

여담으로 많은 맥북 사용자들의 감성을 자극했던 배터리 상태 표시등`[13]`이나 은은하게 빛나는 잠자기 표시등`[14]`도 이 모델까지만
탑재되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 맥북 프로 레티나 디스플레이 (2012 - ) ¶

  

![http://images.apple.com/macbook-pro/design-retina/images/fluidgallery/galler
y4_2256.jpg?width=800&align=center](http://images.apple.com/macbook-pro
/design-retina/images/fluidgallery/gallery4_2256.jpg)

[[JPG external image]](http://images.apple.com/macbook-pro/design-
retina/images/fluidgallery/gallery4_2256.jpg)

  

2012년 6월 12일 오전 2시(한국시각 기준) WWDC'12 기조연설 및 키노트에서 무려 **2880x1800의 해상도**`[15]`를
가지는 새로운 [레티나 디스플레이](%EB%A0%88%ED%8B%B0%EB%82%98%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 탑재 맥북 프로가 발표되면서 노트북 역사에
[또한번](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%EC%97%90%EC%96%B4.md) 한 획을 그었다.  
대부분의 소비자들은 일단 2k급 해상도에 관심을 두고 있고, 실제로 홍보도 거기에 초점을 맞추고 있지만 여러 테크 리뷰 등을 읽어 보면 비단
디스플레이 뿐만이 아니라 전반적으로 상당히 공들여 만든 노트북임을 알 수 있다. 애플의 발표 영상을 보면 [고성능과 2k 해상도 디스플레이를보장하면서도 두께와 무게, 발열 등 줄일 수 있는건 최대한 줄이기 위해 갖은 노력을 한흔적](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)이 보인다. 그럼에도 불구하고 배터리 사용시간 7시간을 지켜냈다. 배터리
용량이 무려 95Wh짜리가 들어간다.

  

Late 2013 모델 기준으로 13인치 레티나 모델의 배터리 사용시간은 9시간, 15인치 레티나 모델의 배터리 사용시간은 8시간이다!
<del>외계인이 죽어나고 있어.....</del> 물론 15인치의 경우 외장 그래픽이 돌아가면 사용시간이 5시간 정도로 줄어든다. 그래도
외장 그래픽 돌리는 것 치고는 사용시간이 더럽게 길다(...) 일반적인 노트북에서 외장 그래픽 카드를 돌리는 작업을 할 시 5시간은 커녕
2시간도 못 버티는 노트북이 수두룩하다.

  

![http://www.extremetech.com/wp-content/uploads/2012/06/macbook-pro-retina-
display-innards-
labelled.jpg?width=550&align=center](http://www.extremetech.com/wp-
content/uploads/2012/06/macbook-pro-retina-display-innards-labelled.jpg)

[[JPG external image]](http://www.extremetech.com/wp-content/uploads/2012/06
/macbook-pro-retina-display-innards-labelled.jpg)

  

이를 위해 외부 디자인 뿐만 아니라 내부 디자인까지 손을 안 댄 부분이 거의 없다. 두께의 경우 이전 모델에 비해 6mm 얇은
**1.8cm**이며 이는 맥북 에어의 **가장 두꺼운 부분과 거의 같은** 두께이다. 거기다 무게는 _2kg_`[16]`이라 휴대성이 대폭
향상되었다. 그리고 HDD를 기본으로 장착한 타 맥북 프로와는 달리 [SSD](SSD.md)만 사용한다. 카테고리는 맥북 프로에 속해
있지만 전체적으로 재설계 된만큼 새 모델로 봐도 무방하다. `[17]` 게다가 Late 2013 모델부터 아예 초고속 PCIe SSD를
사용하면서 디스크 전송 속도 만큼은 가장 빠른 노트북 중 하나이다.

  

![http://images.apple.com/macbook-pro/design-retina/images/fluidgallery/galler
y1_2256.jpg?width=650&align=center](http://images.apple.com/macbook-pro
/design-retina/images/fluidgallery/gallery1_2256.jpg)

[[JPG external image]](http://images.apple.com/macbook-pro/design-
retina/images/fluidgallery/gallery1_2256.jpg)

  

2012년 10월 23일에는 13인치 레티나 디스플레이 모델이 발매되었다. 두께는 같지만`[18]` 무게는 1.57kg으로 더 가볍다. 맥북
에어 13인치가 1.35kg이라 크게 차이가 안난다는걸 알 수 있다. 물론 에어는 배터리 시간이 무려 12시간이다. 하지만 13인치 레티나
프로도 배터리 사용시간이 9시간에 달하기 때문에 에어에 비해서는 조금 부족하지만 동급 노트북 중에서는
[씽크패드](%EC%94%BD%ED%81%AC%ED%8C%A8%EB%93%9C.md) 등과 함께 최상급이다. <del>HP나 삼성
노트북 입장에선 그저 남의 나라 이야기</del>  

레티나 맥북프로의 두께를 극단적으로 줄이기 위해 스크린을 닫았을 때 스크린과 키보드쪽 본체가 견고하게 맞물리게끔 되어 있다. 그래서 그
사이에 천/세무 재질로 된 팜레스트 커버 등을 놓았다면 디스플레이가 눌려 손상될 수 있다. 이에 애플에서는 공식적으로 경고까지 남긴
상황.[영문 경고문. 한국어도 있긴 한데 발번역이 하도 심해서 영문판을 읽는게 차라리
낫다.](http://support.apple.com/kb/TS4384?viewlocale=en_US&locale=en_US)  
또 레티나 모델은 LCD 위의 커버글라스가 없이 화면 그 자체만 덩그라니 있다. 이 이유는 보통 LCD 패널은 제일 바깥쪽에 두겹의 얇은
유리 층이 있는데, 맥북 프로의 레티나 디스플레이는 이 얇은 유리 층 중 첫번째 층(그러니까 제일 바깥쪽 층)을 밑의 층보다 늘려서 상판
뚜껑에 끼워맞췄기 때문이다. 쉽게 얘기하자면, **상판 뚜껑 자체가 하나의 LCD 패널이다**`[19]`. 이 공정은 두께와 무게를 크게
줄일 수 있고, 커버글라스를 따로 씌우지 않으니 반사도 줄어들며 무엇보다 화면이 바로 앞에 있는듯한 느낌을 주지만, 내구성 부분에서 비레티나
모델보다 조금 취약한 편이다. 하다못해 스크래치가 나도 비레티나 모델은 LCD 위의 유리에 스크래치가 나는 거지만, 레티나 모델은 **LCD
그 자체에** 스크래치가 난다는 뜻이다. 다만 이건 맥북 프로 레티나 만의 문제는 아니고 사실 맥북 에어와 기존 Anti-Glare 옵션의
맥북 프로, 그리고 수많은 다른 노트북도 안고 있는 문제라... 필름이라도 하나 붙여주자. 그정도로는 위의 화면 깨짐 문제랑도 별 상관
없으니. 근데 애플 공식 입장은 필름을 권장하지 않는다고 한다. 왜냐면 필름을 붙이면 반사율이 올라가고 그리고 화면의 열이 방출이 제대로
안되서 문제가 생길 수 있기 때문이라고. 그리고 필름을 뗄떼 코팅이 벗겨 질 수도 있으니 안붙이는게 좋다고 한다. 뭐..판단은 알아서
하시길. 그냥 제대로 관리 할 수 밖에 없다.

  

기존 모델에 있던 ODD를 제거했고 파이어와이어 등의 확장 포트도 빠졌다. 또한 이더넷 포트도 삭제. 대신
[썬더볼트](Thunderbolt%28%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%29.md)를
2포트씩 달아줬다. Late 2013 15인치부터는 Iris Pro와 썬더볼트 2를 지원하여 4k@60Hz 출력을 지원한다.`[20]`

  

유니바디 비 레티나 맥북프로와 다르게, 발열을 좀더 효과적으로 제어하기 위해 양 옆에 길쭉한 통풍구가 뚫려있다. 물론 애플의 디자인이
적용되어 별로 눈에 거슬리지는 않는다. 또한 이 통풍구는 맥북의 구조를 보강해 기계적 내구도를 증가시키는 목적도 있으며, 따로 스피커홀이
없는 13인치 레티나 맥북프로의 경우 여기서 스피커 소리가 나는데 덕분에 이전 모델들과 달리 키보드 스킨을 덮어도 음량 감소나 음색의 왜곡이
거의 없어서 좋다.

  

[맥북 에어](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%EC%97%90%EC%96%B4.md)와 마찬가지로 매 세대마다 가격이 점점
낮아지고 있다. 모델도 좀더 세분화되어가는 편. 최초 출시 당시에만 해도 289만원이라는 천문학적인 가격을 자랑했지만 현재는 13인치
기준으로 150만원대까지 내려왔다. 덕분에 사용자들도 계속 늘어나고 있다.

  

레티나 모델부터는 독자 SSD채택 및 복잡한 내부구조로 후에 업그래이드가 매우 어렵다. 혹여 레티나 맥북 프로를 구입을 생각하고 있는
위키러들이 있다면 구매전에 SSD, 메모리 용량 등을 미리 고려해보는 것이 좋겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=5)]

## 5. 802.11n 지원 문제 ¶

맥북 프로를 비롯한 현행 애플 제품들의 무선랜은 스펙상으로는 최대 802.11n 3Tx-3Rx 450Mbps를 지원하나, 5GHz 대역에서만
채널 본딩을 지원하여 해당 속도가 나온다는 문제점이 있다. 사실 2.4GHz 대역에서는 주변에 2.4GHz 주파수를 사용하는 기기가 워낙
많아 채널 본딩 지원을 하더라도 링크 속도만 빨라질 뿐 실제 속도는 하나 안하나 차이가 없을 정도로 의미가 없지만 아무튼 기기 차원에서
막혀있다. 따라서 무선공유기를 구입할 때에는 5GHz 11n을 지원하는 제품을 선택하는 것이 좋다. 또한 내장 안테나가 3개이므로 최고
속도로 연결하기 위해서는 공유기 역시 3Tx-3Rx를 지원해야 하지만 국내에서 인기가 있는 ipTime 계열의 무선공유기는 주로 2Tx-
2Rx라 5GHz로 연결하더라도 300Mbps가 한계인 경우가 많다. 다행히 11ac 보급이 된 현재 시점에서는 5GHz 지원은 대부분 되고
있으니 ac지원 공유기라면 3Tx-3Rx 지원 여부만 확인하면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=6)]

## 6. 스크린 코팅 벗겨짐 문제 ¶

레티나 맥북프로 모니터 코팅이 흠집이 생기거나 벗겨지는 현상이 생기면서 불만이 속출하는 중이다. 문제가 발생하는 기종은 2012년 이후
기종들이며 화면 가운데에 흠집이 생기거나 코팅이 벗겨진듯한 현상이 모니터에 생긴다. 이렇게 보자면 사용자 잘못이라고 판단되지만 애플
웹사이트의 안내에 따라 청소했음에도 불구하고 문제가 생긴다는 점. 해외에는 스테인게이트라고 부르고 있으며 사용자들의 불만이 계속해서 커지는
중이다. 맥북프로는 고가의 노트북이기에 더욱 심각하다는 점이다. 애플쪽에서는 아직까진 공식적인 입장은 없는 상황.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=7)]

## 7. [역대 모델](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A1%9C/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md) ¶

[맥북 프로/역대 모델](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A1%9C/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md) 문서 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%ED%94%84%EB%A
1%9C?action=edit&section=8)]

## 8. 기타 ¶

[맥북 에어](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%EC%97%90%EC%96%B4.md)와 마찬가지로 디스플레이의 밝기에 맞춰
상판의 애플 로고가 밝게 빛난다. 원리는 LCD 화면의 백라이트가 후면 로고를 비추는 것. 그래서 공공장소에서 매킨토시 노트북을 사용하고
있으면 특유의 심플한 디자인과 빛나는 로고 때문에 티가 확 난다. 한가지 재밌는 사실로, 화면 밝기를 0으로 두고 이 부분을 밝은 곳에
대보면 그 부분의 화면을 볼 수 있다.  
어찌 됐든 현존 [매킨토시](%EB%A7%A4%ED%82%A8%ED%86%A0%EC%8B%9C.md) 노트북의 외관상 특징으로 이점을
이용해 스티커나 데칼 등을 이용해 간단하게 치장을 할 수 있다. 특유의 간지가 있어서 현재는 일부 노트북 제조사에서도 벤치마킹해 자신들의
로고를 빛나게 한다. 대표적으로 [HP](HP.md)가 있는데, 로고가 좀 평범한데다가 H, P라는 알파벳 때문에 어울리는걸 찾기가
어렵다. 스티커 시장도 활성화되지 않아서 굳이 치장을 하고 싶다면 맥북 전용 스티커를 구해다 써야 한다.

  

[맥북 에어](%EB%A7%A5%EB%B6%81%20%EC%97%90%EC%96%B4.md)를 포함한 유니바디 이후의 모델은 충전하며
사용시에 본체와의 접촉부위가 순간적으로 따끔하는 문제가 있다.  
이는 설계결함이 아닌 기본으로 제공되는 플러그와 연장 케이블이 [접지](%EC%A0%91%EC%A7%80.md)가 안되어 잔여전류가
방출되지 않아 발생하는 문제이다. 가볍게 생각해서는 안되는 일인데 이것이 그냥 찌릿하는 문제로 끝나는 것이 아닌 **방출되지 못한 잔전류가
기판에 흘러서 데이터의 손상 혹은 장기적으로 수명에 영향을 끼치는 문제**이기 때문에 접지 케이블을 별도 구매하는 것을 권장한다. 그냥
플러그를 접지가 가능하게 만드려면 검색해보면 다 나온다.`[21]`

  

여담으로 해외판은 접지 케이블이 동봉 되어있으나 국내판은 접지 케이블이 국내법에 정해진 규격과 다르다는 이유로(...) 더럽게 비싼 패키지에
동내 전파상에서도 구할 수 있는 색상만 다른 **접지도 안되는 싸구려 연장 케이블`[22]`**을 대용으로 동봉하는
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 저질렀다(...) <del>구리선이 아닌 금이나 은으로 선을 만들었다면
모를까...</del>  
이는 국내에 판매되는 노트북에는 오로지 국내법상 정해진 비접지형 8형, 혹은 접지형 o8형 케이블이 동봉되어야 하기 때문.`[23]`  
o8형 코드가 끼워지도록 어댑터를 새로 만들수는 없다손 쳐도, 기왕 백만원짜리 노트북 팔거 만원 더받고 o8형 코드를 애플식 규격으로
변환해주는 플라스틱 쪼가리 하나만 더 만들어줘도 되는걸 기어코 해주지 않는 애플의 <del>X고집</del>비범함을 엿볼 수 있다.

  

버즈피드에선 31가지 방법의 애플 로고 치장에 대해 기사를 올리기도 했다. [보러
가기.](http://www.buzzfeed.com/jessicamisener/31-cool-things-to-do-with-the-
apple-logo-on-your-mac#.riW8Dj6pb)

  

[아이폰 4](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0%204.md)와 [아이폰4s](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0%204s.md)도 튜닝을 통해 뒷면의 애플 로고가 빛나게 할 수 있다. 다만
이건 별도의 LED를 삽입해 인위적으로 불을 켜는 것이고 디스플레이의 점등과는 관련이 없다. 이게 4와 4s에서만 가능한 이유는, 이 두
모델이 뒷면을 유리로 덮은 디자인이기 때문이다.`[24]`

  

`\----`

  * `[1]` 비레티나 맥북 프로는 15인치가 단종되었으므로, 사실상 단종되어 레티나 맥북 프로가 주력이 되어 with Retina Display를 붙였다. 비레티나 맥북 프로 13인치도 곧 단종된다는 얘기도 있다. [#](http://www.digitimes.com/news/a20140305PD203.html)
  * `[2]` 나머지 하나는 [아이맥](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A7%A5.md)
  * `[3]` 사실 일반적으로 옵션으로 인식되는 부분 하나하나 다 따지면 오히려 경쟁모델들 보다 싼 경우도 있다. 문젠, 이러한 옵션들은 일반 사용자가 잘 안 쓰는 영역-대표적으로 썬더볼트같은-이고, 자연히 제품 구매고려시 포함이 안되게 마련. 그렇기에 일반 사용자 입장에선 고가가 맞다.
  * `[4]` 북미 기준으로 똑같이 $1099이다.
  * `[5]` 게다가 아난드텍 리뷰에 따르면 기초작업, 중간작업, 과다작업으로 사용했을 때 배터리 시간을 측정했는데 놀랍게도 13인치 에어의 배터리 시간이 언제나 제일 길었다. 오오 에어 오오
  * `[6]` 확장단자 사용빈도가 낮다면 별도 악세사리를 구매해서 사용할 수 있다. 위키러들은 이미 잘 아는 사실이겠지만 고가의 제품은 구매하기 전 사용환경을 세밀하게 분석한 뒤 결정해야한다.
  * `[7]` 다만 매킨토시 노트북 계열만 그렇고, 대표급 데스크톱 [아이맥](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A7%A5.md)은 16:9다.
  * `[8]` 사실 유니바디 맥북 프로도 2008년 출시된 첫 모델은 배터리 교체가 가능했다. 2009년부터 본체 내장형 배터리를 사용하기 시작했다.
  * `[9]` 1년 후 13인치 맥북 프로로 "승격"된다.
  * `[10]` 13"모델은 스피커가 그냥 힌지부분에 들어있다. 그 덕에 음질이 15"이상급 모델보다 떨어지는 편
  * `[11]` 알다시피 사이클의 개념은 이게 아니다, 극단적으로 사용할때의 설명을 위한 개략임을 이해하자. 사이클은 배터리를 10%씩 10번 썼을때도 1번 달성된다.
  * `[12]` 사진이나 미술 작업하는 인원 중 일부는 레티나 디스플레이가 지나치게 해상도가 높아 결과가 왜곡되어 보이기 때문에 일부러 사는 경우가 종종 있다.
  * `[13]` 맥북 옆면에 자리잡고 있었던 8개의 초록색 LED로, 버튼을 누를때마다 배터리가 얼마나 남았는지 알려주는 용도였다.
  * `[14]` 맥북 앞면 우측에 자리잡고 있었던 흰색 LED로, 평상시에는 거의 보이지 않지만 맥북이 켜질때나 절전 모드에 들어가 있을 때, 또는 화면을 덮었을때 천천히 점멸했다. 이것이 마치 사람이 자면서 숨쉬는것 같아서(...) 수많은 맥북 프로 사용자의 감성을 자극했었다.
  * `[15]` 이는 27인치 비레티나 iMac보다도 높은 해상도이다.
  * `[16]` 맥북프로 15인치의 경우 약 2.5kg이고, 대다수의 15인치 노트북은 2.7~최대 3.1kg 사이를 왔다갔다 한다. 그러니까 2kg라는 무게는 원래 15인치 노트북에 있어서는 꿈의 무게나 다름없었다.
  * `[17]` 맥북 프로 레티나 모델에 관해서는 전문 리뷰를 참조하는 것도 좋다. 하나같이 공통된 의견은, 맥북 프로 레티나를 사용하고 나서부터 다른 디스플레이를 볼 수가 없게 되었다고...
  * `[18]` 2012년 모델과 Early 2013 모델은 15인치 모델보다 1mm 두꺼운 1.9cm였다.
  * `[19]` 그렇기 때문에 상판에 있는 부품(화면, 백라이트, 블루투스, 카메라, 밝기센서 등)이 어떤 것이라도 하나 고장났을 경우엔 무조건 상판 전체를 교체하는 수밖에 없다.
  * `[20]` 단, 2개의 썬더볼트 포트는 한 개의 컨트롤러에 연결되어 있기 때문에 듀얼 4k@60Hz 모니터 구성은 구성할 수 없다. 이런 구성은 2개의 컨트롤러를 사용하는 <del>iTrash Pro</del>[맥 프로](%EB%A7%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C#s-3.md)에서나 가능하다.
  * `[21]` 위의 플러그 고정용 핀 같은게 사실은 **접지 단자**이다. 이를 철사 혹은 은박지로 연장하는 가공을 하면 접지가 가능하다.
  * `[22]` 딱 봐도 라디오 혹은 구형 노트북 어댑터의 연장 케이블로 쓰이던 접지 안되는 그것이다...
  * `[23]` 참고: <http://www.bloter.net/archives/145565>
  * `[24]` 더 자세히 말하면 두 모델을 제외한 모델은 뒷판을 본체 프레임으로 사용하기에 개조가 [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)하다. 분해를 해보면 4라인은 뒷판이 그냥 커버역할 밖에 하는것이 없다. 그렇기에 부품들이 다닥다닥 붙어있는 타 모델과는 달리 개조가 용이한 것.

