![http://afterthelevels.com/wp-content/uploads/2013/07/6318ac00-b81a-4a39-9c74
-8a3c3f0bf109_mcdonalds-McDouble.png](http://afterthelevels.com/wp-
content/uploads/2013/07/6318ac00-b81a-4a39-9c74-8a3c3f0bf109_mcdonalds-
McDouble.png)

[[PNG external image]](http://afterthelevels.com/wp-
content/uploads/2013/07/6318ac00-b81a-4a39-9c74-8a3c3f0bf109_mcdonalds-
McDouble.png)

## Contents

    

1. 개요 
2. 맛 
3. [팀킬](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)버거 
4. 응용법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%8D%94%EB%B8%94?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[맥도날드](%EB%A7%A5%EB%8F%84%EB%82%A0%EB%93%9C.md)의 햄버거. 메뉴판에 없는 메뉴였던
[더블치즈버거](%EB%8D%94%EB%B8%94%EC%B9%98%EC%A6%88%EB%B2%84%EA%B1%B0.md)의 후신이다.
단품만 판매되며 가격은 행복의 나라 보정으로 항상 2000원.`[1]`

  

2014년 현재 한국에서는 일단 2,000원에 판매는 하고 있으나 매장 내 행복의 나라 메뉴판에는 실려있지 않다. 다만 홈페이지의 '행복의
나라' 메뉴 페이지에 가면 여전히 살아있는 것을 보면 홍보만 안 할 뿐 판매는 계속 할 모양. 아예 홈페이지에도 없는 더블치즈버거보다야
입지가 탄탄하다.

  

맥도날드의 고향인 미국에서 '달러메뉴(가격이 미화 1달러)'였던 더블치즈버거의 가격을 2008년에 올리고 나서 소비자들 반발이
거세자`[2]` 새로운 달러메뉴로서 맥더블(Mcdouble)을 출시한 것이 그 유래이다. 한국 외의 세계 각국에서는 더블치즈버거도 정식
메뉴로 존속하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%8D%94%EB%B8%94?action=
edit&section=2)]

## 2. 맛 ¶

그야말로 햄버거의 기본을 다하는 버거. **고기 패티 두 장에 치즈가 들어가 있는데 2000원 밖에 안 하는** 가성비가 정말 좋은
메뉴이다. 다만 느끼한 맛을 싫어한다면 치즈의 맛이 생각보다 강해서 호불호가 갈릴 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%8D%94%EB%B8%94?action=
edit&section=3)]

## 3. [팀킬](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)버거 ¶

한국에서는 2012년 11월부터 맥더블이라는 이름으로 메뉴판에 등장. 매니아들 사이에서는
**[가성비](%EA%B0%80%EC%84%B1%EB%B9%84.md)甲 버거**로 유명하다. 가성비가 왜 좋을까? 아래를 보면 알 수
있다. 기본적으로 케찹, 겨자, 피클 2장, 양파는 동일하다.

  

햄버거: 빵 + 쇠고기패티 = 1500원 `[3]`  
치즈버거: 빵 + 쇠고기패티 + 치즈 = 2400원  
더블치즈버거: 빵 + 쇠고기패티x2 + 치즈x2 =4000원  
맥더블: 빵 + 쇠고기패티x2 + 치즈 = 2000원

  

치즈버거에 패티를 한 장 더 추가했는데 가격은 오히려 400원 저렴하고, 더블치즈버거와 비교하면 치즈 한 장 뺀 것 뿐인데 2000원이
저렴하다.

  

2014년 7월 1일 [토마토치즈버거](%ED%86%A0%EB%A7%88%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%A6%88%EB%B2%84%EA%B1%B0.md) 신메뉴 등록 후 행복의나라 광고판에서 맥더블을 삭제함으로써 소극적 판매로 전략변경,`[4]` 2014년 10월 말
단종이 예정되어 있고 그 대신 [디럭스 슈림프 버거](%EB%94%94%EB%9F%AD%EC%8A%A4%20%EC%8A%88%EB%A6%BC%ED%94%84%20%EB%B2%84%EA%B1%B0.md)가 새롭게 출시될 예정이라는 소문이 돌았으나 이태원점에서는 유언비어라는
답이 있었으며 실제로 14년 11월 6일 기준으로 서울에 있는 점포들은 아직 맥더블을 판매하고 있는 것이 확인되었다.

  

보다시피 **가성비가 좋다 못해 쩔어주는 버거**이지만 정식 메뉴임에도 불구하고 메뉴판에도 올라가 있지 않고`[5]` 행복의 나라 메뉴
중에서 유일하게 행복의 나라 메뉴판에서 보이지 않는 버거이기에 그 압도적인 가성비에 비해 인지도는 낮은 편이라서 아는 사람만 시키는
버거이기도 하다. 하지만 이 점이 나름 장점이 되기도 해서 맥더블을 주문할 경우 아예 처음부터 만들게 되는지라 지점에 따라 방금 만든 따끈한
맥더블을 먹을 수 있기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A5%EB%8D%94%EB%B8%94?action=
edit&section=4)]

## 4. 응용법 ¶

맥더블의 숨겨진 응용법이 있는데, 맥치킨 한개와 맥더블 한개를 시킨 뒤, 맥더블의 고기사이를 열고 그 사이에다가 맥치킨을 끼워넣어 먹는
방법이 있다. 정 맥치킨이 부담되면 맥너겟으로 해도 된다. 근데 이 샌드위치에 사람들이 붙여준 이름이
맥[갱뱅](%EA%B0%B1%EB%B1%85.md)(....). 패티와 빵 사이에 감자튀김을 1~2겹 정도 깔아놓고 먹어도 맛있다.
세트로 팔지 않아서 감자튀김을 따로 시켜야 되는 게 흠이긴 한데, 감자튀김도 1000원짜리 행복의 나라 메뉴에 들어가 있기 때문에 1000원
투자하면 만들어 먹을 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 원래 맥더블을 검색하면 더블치즈버거 항목으로 리다이렉트되었으나 단종된 이후 맥더블 항목으로 변경. 더블치즈버거를 검색하면 이 항목으로 리다이렉트되었으나, 원래 있던 버거킹의 더블치즈버거를 추가하면서 리다이렉트 기능은 없어졌다.
  * `[2]` 더블치즈버거 항목에도 나와있지만, 이게 미국에서는 가난한 유학생들이 싸게 끼니를 해결하는 주요 메뉴중 하나라 없어졌을때 반발이 매우 심했다.
  * `[3]` 일본맥도날드 100엔.
  * `[4]` 기본적으로 TV광고에서 삭제되었고 매장 메뉴판에도 삭제되었다.
  * `[5]` 맥도날드 공식 홈페이지의 행복의 나라 메뉴에는 등재되어 있다.

