[유리소녀](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%86%8C%EB%85%80.md)(EX)의 진 주인공.

[맥스 프리디의 능력치](http://www.ruliweb.com/ruliboard/img_view.htm?g=2&vnum=guild_man
ga2/15327_6)

파괴력(통상)-중상 (MD시-최상) 마력 - 최하 안정성-최하  
파괴력(필살)-극상 정확도 - 중 성장 잠재치-상  
속도 - 중 (MD시-상) 숙련도- 중상  
순간 가속력 - 상 (MD시- 최상) 창조성-중  
내구력 - 상 체력 - 상 분석력(공간)-중하  
체력-상 분석력(시간)-상  

분석력(사물)-중

분석력(인과)-상  
  

특수능력 슬라이딩 이동타입 - 보행(MD시-광행)  
철완  
전자장비 방해. 무효화펄스  
양자장비 방해. 무효화펄스  
이 악물기  

  

잠재 특수능력으로 맥시멈 드라이브`[1]``[2]` 채널링 어나더월드, ????????을 보유.

자신이 수퍼맨보다 강하다고 굳게 믿고 있다. 인간이 인간을 존중하는 것이야말로 가장 중요하다고 여긴다. 아무 이유도 없이 상대방을 존중하는
것을 최고의 미덕이라고 생각한다. 모든 인간을 존중하지만 아무도 존경하지는 않는다고 한다. EX편 시작 시점에선 100달러 지폐에 얼굴이
새겨져 있다.

별 모양의 일러스트가 들어간 재킷을 입고 다니며, 빈민가에서 생활하고 있다. 그 자신도 빈민가 출신이고 빈민가 밑바닥에서 구르던
사람이었지만, 성흔을 받은 후 마약조직을 몰아내거나 엄청나게 많이 헌혈을 하고 헌혈증을 빈민가의 주민들에게 나누어 준다든가 하는 등,
빈민가를 사람 사는 장소로 바꾸려고 하고 있었다. 참고로 성흔을 받아서 헌혈 많이 해도 상관없다는 설정이다.

2010년 3월 1일자 연재분 (맥스의 EX편이 끝나고 다시 본편의 이야기가 연재될 때 까메오로 등장했다. 그리고 같은 해 4월 9일
연재분에서 얼굴을 드러냈다. 주점 주인의 질문에 자기 이름을 피터 벤자민 파커라고 대고는 이 이름을 들은적 없냐고 되묻기까지 했다!!

현재 연재분에서는 에뤼렐라 벨뷘과 전투를 벌이는 중인데 기술들이 수준이 엄청나다. 우선 벨뷘이 새겨둔 각인을 패시브로 씹어버렸다. 그 후에
벨뷘의 기습에 당했으나 부활. 채널링 어나더월드의 다른 자신인지, ????????의 다른 능력인지는 의견이 분분하다.`[3]` 맥시멈
드라이브를 발동, 기본적인 능력이자 EX에서 사람 여럿 작살냈던 모 신부와 같은 **자신에게로 떨어지는 중력**이 발동되지만 벨뷘은 원래부터
공중에 떠있는 상태`[4]`라 통하지 않고 또 한번 사망.<del>그놈의 손가락 튕기기</del> 이번엔 벨뷘의 위쪽에서 부활했지만 자신을
사정거리에 넣고 쏜 꼬챙이에 관통당해 사망.<del>사망전대 맥스</del> 배리어로 자신은 무사한 벨뷘을 보고 부활하더니 마력을 위장한
수천개의 파동을 만들어 낸다.`[5]` 그 후 기습하지 않고 광선을 날리는데 **광자를 이용한 예측 불가능, 회피 불가능의 전방위 공격.**
배리어 타입을 바꾼 벨뷘에게 무언가를 날린다.`[6]`  
<del>그냥 MD 적당히 전개하면 이길 수 있을 텐데 능력이 민폐성이라 못하는 듯.</del>

<del>저런걸 받아내는 벨뷘도 굉장하다.</del>

스펙을 볼 때. 'MD 유니버스 이터'까지 전개하면 아인과 라인에게도 그렇게 꿀리지 않을거라고 팬들은 예상 중.`[7]`

본편, 다른 EX편과 맥스가 등장하는 EX편을 통틀어서 가장 인기있는 캐릭터이다.

과거행적 추가바람.

`\----`

  * `[1]` 6개 단계로 나뉘며, 풀스펙으로 전개할 시 마지막 단계가 발동. 맥시멈드라이브 클래식-맥시멈드라이브 롱레인지-맥시멈드라이브 FP(파이널페이즈)-맥시멈드라이브 프리미엄-맥시멈드라이브 플래닛 이터-맥시멈드라이브 유니버스 이터.
  * `[2]` 천사의 힘. X흔의 파편이 아니라 100%짜리 통짜 힘. 때문에 다른 능력자들과 차원이 다르다.
  * `[3]` 채널링 어나더월드의 능력일지도 모른다. 벨뷘의 대사 중 "아까의 피터 파커는 머리가 길었다. 하지만 넌 조금 짧군."
  * `[4]` 캐릭터 소개에서 이동타입이 비행인 이유.
  * `[5]` 이때의 묘사가 멋지다.
  * `[6]` 생성, 소멸, 입자 두개를 만들어 서로 부딛히고 터져나가는 묘사를 볼때..
  * `[7]` 스펙상의 (MD)는 맥시멈 드라이브의 FP에서 프리미엄사이의 값.

