[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 만화가
[마사토끼](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%81%BC.md)의 만화.  
연재장소는 [마사토끼의 블로그](http://blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=masaruchi&from=pos
tList&categoryNo=61) 와[루리웹 창작만화게시판](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliw
eb/family/216/read?articleId=14743493&bbsId=G005&searchKey=userid&itemGroupId=
&searchName=%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%81%BC&itemId=63&searchValue=tqMprE1
1W1w0&platformId=&pageIndex=4)  
[2012년](2012%EB%85%84.md) 7월 1일 연재를 시작했고, [2014년](2014%EB%85%84.md) 8월
16일 총 77화로 연재를 끝마쳤다.

[보러가기](http://blog.naver.com/masaruchi/110141757294)  
[마사토끼 후원페이지](http://www.ucanfunding.com/project/list.php?sel_name=%EB%A7%A8+%E
C%9D%B8%EB%8D%94+%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0)`[1]`

제목은 [맨 인 더 미러](%EB%A7%A8%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%20%EB%AF%B8%EB%9F%AC.md)의
패러디.

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 등장인물 
4. 후원을 통한 연재방식 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A8%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%2
0%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

미래의 자신이 과거의 자신과 함께 미래를 바꾼다는 내용의 웹툰.  
마사토끼가 지금까지 여러가지 방법을 이용해서 찾아온 **만화만 그려서 먹고 살기**의 답 중 하나를 실험할 겸 해서 그리는 만화라고 한다.  
내용 자체는 마사토끼 특유의 독특한 소재와 센스 덕분에 재밌지만, 몇몇 부분에서 스토리가 너무 늘어지는 것 같다는 의견 또한 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A8%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%2
0%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

고교생 나열기는 어느 날 좋아하는 이미래에게 온 것으로 생각되는 편지를 받고 어느 구석진 골목 세번째 창문을 찾아간다. 그곳에는 3년 후의
자신이 있었고 그에게서 자신이 고교를 졸업한 후 3년간 어떻게 지냈는지를 들은 열기는 3년 후의 자신과 함께 자신의 운명을 바꿔보려 여기저기
뛰어다니고, 이리저리 움직이며 운명을 바꾸고자 한다.

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A8%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%2
0%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  

  * [나열기](%EB%82%98%EC%97%B4%EA%B8%B0.md)  

  * 이미래 : 주인공 나열기가 좋아하는 소꿉친구. 초등학교 때 같은 반이었으며 나열기와는 그럭저럭 친한 사이인 듯 하다. 사실 미래도 열기를 나름 좋아하고 있었으며 열기의 고백에 자신도 좋아했다고 말하며 사귀게 된다.  
다만, '미래'에는 1년 반 전. 그러니까 1년 반 뒤에 스토커에 스토킹 당한 끝에 살해당했다고 한다. 그리고 그 사실을 알게된 열기가 그
운명을 바꾸기 위해 동분서주하게 되고 의사가 되고 싶은 꿈을 접어가면서 그녀의 곁에 있으려 노력하면서 스토커가 누구인지 찾기 위해서 사진을
찍고 있다.  
미래의 나열기가 들은 또 다른 미래는 교통사고로 사망했다고
한다.<del>[사망전대](%EC%82%AC%EB%A7%9D%EC%A0%84%EB%8C%80.md)</del>  
하지만 두 열기의 부단한 노력 덕분에 생존에 성공해, 딸을 낳고 의식을 잃은 열기의 뒷바라지를 하고 있다가, 의식을 되찾은 열기와 다시
만나게 된다.  

  * 이진수 : 주인공이 다니고 있는 학교의 학생. 모의고사성적은 전교 10등을 할 정도로 우수한 학생이었지만, 꼬이고 꼬인 주변상황을 감당하지못하고 자살로 그 생을 마감 '했었다'.  
이후 '죽음이라는 운명을 복원력을 뛰어넘어서 변화시킬 수 있느냐'를 테스트하기위한 케이스로 선정. 나열기는 그의 죽음을 막기위해 움직였고,
미래의 나열기가 다단계에 빠졌던 손은서를 통해서 자살 원인`[2]`을 알아내었고, 자살 전에 그가 있던 모텔방에서 죽음을 막아냈다. 미래도
은서와 함께 커플이 되어 잘 살고 있는 것으로 변경.  

  * 손은서 : 이진수의 여자친구며 나열기와 같은반 여학생.  
'미래'에는 이진수의 죽음을 제일 먼저 확인한 제 1 목격자 였으며, 남자친구의 시체를 목격한 뒤 3년 뒤에는 인생의 나락으로 떨어져 다단계
회사에서 지인들을 등쳐먹으며 살고 있었다.`[3]` 그녀에게 이진수의 죽음을 바꿔놓을 단서가 있다고 생각한 열기는 현재와 미래에서 그녀와
접촉해 나갔고, 진수가 남긴 유서로 자신이 그를 죽게 만들었다고 추궁받는 것이 두려워 유서를 숨겼다는 사실을 알게 된 미래의 나열기가
과거에게 그 사실을 말해 자살 직전에 은서와 같이 모텔방을 찾아가 자살을 막게 된다.  
사실 임신 같은 건 하지 않았음에도 진수가 외국으로 간다는 이야기를 듣고 어떻게든 막아보려 거짓말을 한 것을 밝히자 진수도 마음을 굳힌 듯
자살을 그만두었고 미래도 서로 커플이 되어 잘 살고 있는 것으로 변경 되었다. 그러나 그녀의 빚을 갚게 하기 위해 사용했던 2500만원의
사용처를 알수 가 없어 문제가 되었고, 그것이 또 다른 사건으로 이어지고 있다.  

  * 민환기 : 나열기의 돈줄인 60억의 원래 주인인 범죄자.  
불법도박장을 운영해 170억을 빼돌려 콩밭에 묻어둔 채 감옥에 가 있었는데, 돈 보관을 맡긴 매형이 몰래 빼내쓰다 꼬리가 잡히고 제대로
뉴스에 떴으며, 그 사건을 본 미래의 나열기가 과거의 나열기에게 가르쳐 줌으로서, 170억중 60억을 과거를 수정해 빼돌리는데 성공함으로서
크게 빅엿을 먹어버렸다.  
본래는 똥 밟은걸로 치고 물러서야 했겠지만`[4]`, 이 인간이 **60억을 되찾지 않으면 아무것도 못한다**고 여기는 모습을 보이고
있으며, 나열기가 은서의 빚을 갚게 하기 위해 썼던 돈 2500만원이 사용된 것을 지인을 통해서 알아냈고, 그쪽 선을 이용해 미래의 나열기의
인상착의와 그가 있는 곳을 알아내어 미래의 나열기를 납치해 죽이려고 했다. 그렇지만 과거의 자신과 서로 연락할 수 있는 나열기의 트릭 덕분에
계획이 실패하고 본인은 붙잡히는 신세가 되었다. 이후 자신이 숨긴 돈을 몰래 쓰더라도 알 수 있는 방법을 사용해 돈을 정리했고, 그것을
자신이 감방에서 만난 동생 박상호에게 그 돈에 관한 것을 알려주어 김제 콩밭 사건으로 실형을 더 살게 된 자신 대신 그 돈을 찾게 했다는
것을 미래의 나열기에게 말했다. 그리고 미래의 나열기에게 죽음을 당했다. 이후에는 미래의 나열기가 과거의 열기에게 부탁받아 60억을 모조리
태워버렸고, 과거의 열기가 3년이 지나서 직접 60억의 위치를 무기명으로 경찰에 통보했기에 서로 얽힐 일은 없을 듯 하다.`[5]`  

  * 박상호 : 민환기의 감방동료. 민환기 대신 사라진 60억의 행방을 찾고 있으며, 창문이 있는 방 구입에 썼던 돈이 화근이 되어`[6]` 나열기가 그 돈을 가지고 있다는 것을 눈치채게 되었다. 미래를 죽인 범인으로, 나열기가 60억을 빼돌린 진범이라는 것을 알아내고는 나열기를 압박하면서 돈을 모조리 내놓으라고 말하다, 나열기가 일단 60억을 되찾아오려고 할 때, 도망치는 것으로 오인하고 미래를 납치하려다가 실수로 찔러 죽게 만든 것. 실제로는 보이스 피싱이나 하던 쫄다구 중의 쫄다구로 사람을 찌를 각오도 없는 사람이었기에 미래를 찌르고 난 뒤에는 잡힐까 무서워서 필리핀으로 도주한 상태였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%A8%20%EC%9D%B8%20%EB%8D%94%2
0%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0?action=edit&section=4)]

## 4. 후원을 통한 연재방식 ¶

기존의 마사토끼가 여러가지 포스팅으로 만화만 그려서 밥먹고 사는 방법을 이것저것 내놓던 도중, 후원을 통한 연재라는 방식이라는 실험을 도입한
만화이기도 하다.`[7]` `[8]`  
모금을 통한 후원 사이트인 [텀블벅](%ED%85%80%EB%B8%94%EB%B2%85.md)을 통해서 일정 목표액이 달성되면 다음
화를 업로드하는 방식을 도입했다.`[9]` 이 방식이 처음 나왔을 때, 웹툰 만화가의 특성상 원고료를 제외하면 수입이 전무한 상황에서 색다른
방향을 제시한 절묘한 한 수라는 평가가 있었다.

  

이후 여러 만화들이 텀블벅과 같은 후원 사이트를 통한 연재를 시작하게 되는 계기를 마련하기도 했다.

  

하지만 기한 내에 금액이 완성되면 기존의 후원을 내리고 새 후원을 받는 방식이 텀블벅과 맞지 않았기에 59화 이후로는 유캔펀딩으로 후원
사이트를 옮겼다.

  
  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 처음에는 텀블벅을 통해 후원을 받았지만 이후, 시스템적인 문제로 유캔펀딩으로 옮겼다.
  * `[2]` 임신한 은서를 책임지고 싶지만 아버지에게 도무지 말을 꺼낼 수 없었고 결국 고민 끝에 자살을 해서 은서에게 어느정도 지원을 해줘야겠다는 생각을 했다
  * `[3]` 심지어 나열기가 정보료로 빚인 2500만원을 갚도록 돈을 주기까지 했는데도 도무지 벗어나질 못했다.
  * `[4]` 주변 사람들도 더 큰 사업해서 돈 벌고 그건 그냥 잊으라고 말했었다
  * `[5]` 박상호가 알아낸 1500만원의 소재는 미래의 시점에서도 전해듣지 못했음으로 앞으로도 들을 일은 없을 듯.
  * `[6]` 방 주인이던 슈퍼 아줌마가 빚을 갚기 위해 돈을 썼는데, 그 사채업자가 박상호와 연결되어 있었다.
  * `[7]` 자세한 내용은 [링크](https://tumblbug.com/masaruchi)참조
  * `[8]` 목표액 달성이 빠르면 그만큼 연재 텀이 짦아진다고한다.
  * `[9]` 이 방식을 올린 포스팅을 본 텀블벅 측에서 후원액 결제 방식을 기존의 5000원 부터 결제 가능에서, 카드 결제 시 1000원부터 결제 가능으로 바꿔주기도 했다.

