## Contents

    

1. 개요 
2. 여파 
    

2.1. 진화론에 준 영향

3. 비판 
    

3.1. 기술 혁신의 배제

3.2. 사회 구조 변화와 문화의 영향 간과

3.3. [동아시아](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 고령화의 주범

    

3.3.1. 일본

3.3.2. 한국

3.3.3. 중국

3.4. 저소득층, 개발도상국에 대한 비인도적인 태도

4. 트랩 옹호론 
5. 옹호론 2: 잘 사는 소국들의 사례? 
6. 옹호론 3 : 현대 경제학 모형 
7. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Malthus Trap. [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 경제학자 토마스 맬서스가 주장한
[인구](%EC%9D%B8%EA%B5%AC.md) 관련 이론. 그리고 잘못된 산아제한정책을 유발시켜 동아시아를
[고령화사회](%EA%B3%A0%EB%A0%B9%ED%99%94%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)로 만든 [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md). 2010년대 관점에서는 **이미
오래전에 혁파된 이론**이지만, 인터넷이나 찌라시를 읽은 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)들이 '역시
[닝겐](%EB%8B%9D%EA%B2%90.md)은 모두 없애버리는 것이 좋을지도...' 이라고 부르짖게 하는 원인이 되기도 한다.

  

맬서스 트랩은 개괄하면 다음과 같은 [메커니즘](%EB%A9%94%EC%BB%A4%EB%8B%88%EC%A6%98.md)으로 작동한다.

  

기술 발달 → 임금/식량생산/위생여건 증가 → 인구 증가 → 위생악화/질병/전쟁 → 인구 감소 → 임금/식량생산/위생 증가 → 인구 증가 →
...

  

**삶의 질**은 꾸준히 최저수준에서 머무르고 인구는 계속 늘어나며 이 사이클은 **무한반복**. 이래서 '[덫](%EB%8D%AB.md)'이라고 한다.

  

맬서스 트랩의 이론적 근거는 수확 체감 법칙. 한정된 토지에 노동력을 증가시켜도 현재 농업 기술로는 토지 당 단위 생산물에 한계가 있기
때문에 인구는 정체된다는 것이다. 즉, [인류](%EC%9D%B8%EB%A5%98.md)의 식량은 1, 2, 3, 4 식으로
산술급수적으로 증가하지만 인류는 1, 2, 4, 8, 16 등의 기하급수적으로 증가하므로 이를 그대로 방치하면 인류가 커다란 재앙을 피하기
어려울 것이라는 주장이다. 만일 그 말이 사실이라면 이미 인류가 끝장이 나 있었어야 했는데 왜 당시까지도 인류가 유지되고 있느냐는 반론에,
맬서스는 질병, 기근, 전쟁 등으로 여전히 높은 사망률이 유지되고 있다고 주장했다.

  

이 이론의 일례로 자주 인용되는 것이 그 유명한 [아일랜드 대기근](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EB%8C%80%EA%B8%B0%EA%B7%BC.md)이 있다.
[흑사병](%ED%9D%91%EC%82%AC%EB%B3%91.md) 창궐 후 노동력 부족으로 노동자의 임금이 확 올랐다는 사실 역시
실례가 되겠다. 중국의 인구증가 추이를 봐도, '안정된 왕조에서 인구가 늘어나다가 토지의 인구부양 한계가 닥침 → 민심악화 → 내전 →
인구수가 줄어들어서 정권이 안정됨.' 의 레파토리를 볼 수 있다. 그러다가 현대기술로 부양 가능인구가 급격히 늘어나자 인구 뻥튀기.

  

또, 경제사적 분석과 관해서 맬서스 법칙을 사용하면 과거의 경제수준에 대해 쉽게 설명이 가능한데, 대체로 조선이건 일본이건 중국이건 더
이전의 고려건 저 유럽이건 1인당 평균적인 생활수준은 어차피 다 최저수준이니 인구=대략적인 나라의 경제수준으로 파악하기 용이하다는 점 역시
설명할 수 있다. 이런 방식은 대체로 19세기 이전의 각국의 경제에 대해 쉽게 설명할 수 있게 한다.

  

매우 직관적인 이론이기 때문에 논리적으로 따지기 전에는 매우 그럴싸한 이론**처럼 보이며**, 가루가 되도록 까이는 지금도 원론적으로는 맞는
이론 아닌가? 하고 생각하는 사람도 있다. 당시 시대 상황이나 사례를 보면 맞는 걸로 보일 수 있는 이론이라고 생각되기 쉬우나, 후술하겠지만
잘못된 전제와 논리로 당시 시대에도 제대로 맞지 않는 이론이었으며, 21세기에 들어서는 상기했듯 [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md) 취급받는 이론.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=2)]

## 2. 여파 ¶

이런 이론의 기반에서 맬서스는 모두의 이익과 행복을 위해서 **저소득층의 인구를 감소시켜야 한다고 주장했다.** 가능하면 결혼이나 출산을
늦추거나 안하게 하는 것이 가장 좋고, 적극적 방법으로는 전쟁, 기아 등으로 인한 인구감소도 있다고 언급했다. 그리고 그에 감명을 받은 당시
영국 총리는 실제로 빈민법을 개정해서 **빈민복지를 없애버렸다**. 이러한 맬서스의 주장은 이론이 맞고 틀리고를 떠나서 당장 **도덕적으로
큰 논란의 대상이 되었다**. 게다가 이론을 만들때 쓴 인구증가 [표본](%ED%91%9C%EB%B3%B8.md)이 당시
[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)지역에서 인구를 마구 빨아들이던 미국의 통계라는 점 때문에 표본 신뢰성도 떨어진다.
<del>그리고 그 대안으로 주장된 게
[제국주의](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)</del>`[1]`

  

실제로 1940년대 후반~60년대 주요 강대국인 미국, 영국, 프랑스, 소련등이 전후 베이비붐으로 인구가 크게 증가했고 더군다나 새로 독립한
개발도상국들의 경우 기본 출산율이 5명을 넘어서는 나라들이 수두록한데다가 의료수준이 높아져 영유아사망률이 급감하는 바람에 전 세계적으로
인구가 급증하자 맬서스의 주장은 세계 각지에서 받아들여졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=3)]

### 2.1. 진화론에 준 영향 ¶

그런데 아주 뜬금없게도, 이 이론은 다윈에게 큰 영향을 끼쳤다. 다윈은 새로운 종이 시간의 흐름 속에서 어떻게 출현하는가를 설명하기 위한
메커니즘을 연구했는데, 종의 기원 출판 20년전인 1838년에 멜서스의 <인구론>을 읽고 답을 발견했다. 즉 '후손들은 제한된 양의 식량을
두고 투쟁할 것이다'는 맬서스의 이론이 '자연선택설'로 연결된 것이다. 다만 씁쓸하게도 다윈의 이론 역시 맬서스의 이론과 함께 제국주의에
악용되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=4)]

## 3. 비판 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=5)]

### 3.1. 기술 혁신의 배제 ¶

그러나 이 주장 자체는 경제를 **생물학적인 측면으로만 접근**했다는 데서 문제가 있다. 즉 **[기술혁신](%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%ED%98%81%EC%8B%A0.md)**이라는 요소를 완전 배제했기 때문에 오류가
생기는 것. 기술 혁신으로 토지 당 단위 생산물이 증가하게 되면 훨씬 더 적은 노동 인구로 더 많은 농업 생산이 가능하게 때문에 맬서스
트랩이 깨지게 된다. 단적인 예로 [산업 혁명](%EC%82%B0%EC%97%85%20%ED%98%81%EB%AA%85.md) 등으로
인구를 받칠 수 있는 혁신적인 기술이 개발되면, 그에 따라 인류가 수용가능한 총 인구수가 맞춰서 늘어나기 때문에 단순한 인구증가/생산증가의
2개 요소로는 완벽한 한계수급곡선을 도출해낼 수 없다. 당장 그는 [프리츠하버](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%ED%95%98%EB%B2%84.md)가 공중
[질소](%EC%A7%88%EC%86%8C.md)
고정법([암모니아](%EC%95%94%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%95%84.md) 합성)으로 화학비료를 찍어내는 기술을
개발할 줄은 몰랐을 것이다.

  

덕분에 맬서스 트랩은 발표된 지 몇 십 년도 지나지 않아 완전히 박살나 버렸다. 사실 이 이론에 영향을 준 당시 유럽의 기하학급수적 인구
증가도 신작물 도입과 품종 개량과 농법 발전 등 기술적 발전에 힘입은 것이었으며, 이 이론의 근거로 여겨진 [아일랜드대기근](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EB%8C%80%EA%B8%B0%EA%B7%BC.md)
역시 사실 멜서스 트랩이 발동한 것이 아니라 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의
[아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) 착취에서 기인한 것이기 때문에 근시안적이고
직관적인 논리와 잘못된 전제로 처음부터 실패한 이론인 셈.

  

게다가 또 한 가지 고려할 것이 있는데, 인간이 기하급수적으로 증가한다면, 인간이 먹는 식량도 기하급수적으로 증가하지 말라는 법은 없다.
맬서스는 땅은 유한하기 때문에 식량의 증가역시 유한하다고 생각했다. 하지만 식량은 땅에서만 얻을 수 있는게 아니다. 복층구조로 좁은 면적에
여러 작물을 재배시킬 수도 있고, 수경재배를 할 수도있으며, 미생물이나 벌레를 이용한 식량의 생산역시 가능하다. 사실 이것들도 식량이
급감했을 때 대체 식량 생산법들로나 고려되는 것이고, 2015년까지 21세기 초반 기준으로는 세계의 식량은 여전히 땅에서, 지구의 실수요의
2배 이상 생산되고 있으며 수요량을 초과한 식량은 폐기처분될 정도로 어마어마하게 생산되고 있다. 지구촌의 기아에 시달리는 사람들은 식량
생산이 부족해서 그런게 아니라 경제 구조 때문에 분배가 제대로 되지 않기 때문.

  

기술적 관점에서 더 미래까지 고려해서 이야기하면, 미래에는 어떤 식의 기술 혁신이 터질지 모른다.
[인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)의 발생이 가시화되고 있는 2015년 기준으로
가설을 내면 단적으로 지성을 지닌 [인공지능](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5.md)이 발생해서
이들도 인구로 취급하게 된다거나, 아니면 [사이보그](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8.md) 기술이
발생해서 음식물 섭취 대신 [전기](%EC%A0%84%EA%B8%B0.md) 에너지 공급으로 에너지를 얻게 되는 사이보그가 전체 인구
중 유의미한 숫자를 차지하게 된다거나, 사이보그화로 인간의 수명이 비약적으로 늘어난다거나 하면 **생물학적인 의미의 출산율이라는 개념 자체가
무의미**해진다. 전기랑 반도체 소재만 있으면, 현대 사회 문화 때문에 생긴 출산 기피 현상 같은 것도 다 무시하고 "인구"라고 부를 수
있는 것을 무한히 늘일 수 있는 것이니까.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=6)]

### 3.2. 사회 구조 변화와 문화의 영향 간과 ¶

더불어 이 주장이 발표된 시기엔 여성은 그저 '집에서 집안일 하고 애나 낳는 기계' 정도로나 취급되던 시절이였다. 하지만 1970 ~
90년대 이후 주요 선진국들은 피임약의 보급과 여성의 사회진출 활성화에 따른 결혼 연령의 상승, 더불어 개개인이 소속 사회나 가정, 단체의
목표 보다는 개개인 각자의 개인적 삶의 목표를 더 추구하는 방향으로 사회상이 바뀌어 아이 낳는 것을 꺼려하는 풍토가 생기자 인구대체수준
밑으로 급감하기 시작했다. 더군다나 중국, 인도, 방글라데시, 파키스탄, 베트남, 인도네시아 등의 주요 개도국들도 산업이 발달하고 의료
수준이 올라가자 아이를 많이 낳을 필요가 없다는 인식이 퍼지면서 이들 개도국의 출산율도 날이 갈수록 떨어지면서 **순수 출산기피로 인한 인구
소멸이라는 초유의 사태까지 거론되는 경향**마저 관찰되자 이미 가루가 되도록 까였던 맬서스 트랩은 그야말로 입자 단위로 공중분해 되었다.
이는 선진국이나 산아제한을 실시한 나라들 뿐 아니라 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md),
[방글라데시](%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0%EC%8B%9C.md)처럼 **산아제한을 실시하지 않던
개발도상국에서도 경제 수준이 올라가면서 공통적으로 발견되는 현상**이다!

  

애당초 아프리카를 비롯한 저개발국가나 빈민촌에서 출산율이 높은 것은 종교의 영향과 낮은 의료수준으로 인한 높은 사망률, 그리고 인력을 쓸
수밖에 없는 낮은 산업 수준, 그리고 여성의 인권이 시궁창이라는 공통점이 있다는 것을 감안해야 하며 산업 사회에서는 기술의 변화가 문화의
변화도 불러오면서 정 반대의 결과가 나오게 된 것. 베이비 붐 세대는 그 이전 시대가 인류가 역사 이래 손에 꼽을 정도로 수많은 이들이
죽어나간 시기였던 터라 이에 대한 심리적 반동이 일어났던 특수한 시대였음을 간과한 결과 잘못된 결론을 내리게 되었던 것이다.
<del>[영구까임권](%EC%98%81%EA%B5%AC%EA%B9%8C%EC%9E%84%EA%B6%8C.md) 당첨된
맬서스.</del>

  

90년대에는 인구의 급속한 증가로 지구가 수용할 수 있는 양에 비해 엄청난 수의 인류가 존재해 2050년대에는 270억이 넘는 인류 때문에
식량난이 가중화 될 것이라는 <del>[설레발](%EC%84%A4%EB%A0%88%EB%B0%9C.md)</del> 이야기가 나왔지만
UN 인구통계조사로 전세계적으로 인식 변화에 의한 출산율 감소 추세가 발견되자 이 주장을 담은 내용의 책들은 하나 둘 자취를 감추었다.
2000년대 이후로는 현재 출산율로는 2050년대에 200억은 커녕 100억을 돌파하는 것도 어렵다고 할 정도니. 특히 이민을 받을 만한
수준의 충분한 경제력을 갖추지도 못한 상태에서 벌써부터 저출산이 만성화된
[동유럽](%EB%8F%99%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)이나
[동아시아](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 쪽은 비상이 걸렸다. 다만
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)처럼 현상이 장기화된 나라에서는 저소득층을 중심으로 인식이 다시 변하면서 출산율이
서서히 증가하고 있기는 하므로 비관하기는 어렵다.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=7)]

### 3.3. [동아시아](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 고령화의 주범 ¶

동북아 지역의 출산율이 산아제한 정책 시행전에 높은 수준(일본은 1940년대 후반에 4명대, 한국은 1950년대-1960년대 중반에
5-6명대, 중국은 1970년대 당시에 3~5명대)이었기때문에, 산아제한 정책 자체가 잘못된 것은 아니라는 의견이 대세였다. 아프리카 일대의
개발도상국들의 예를 들어 너무 과도한 출산율은 과잉인구를 촉발시키고 국력의 성장을 지체시킨다는 설이 대세를 차지했기 때문이다. 이런 의견을
따르는 학자들은 이미 출산율이 인구대체수준 밑으로 떨어져 **산아제한 정책이 필요없어졌음에도** 정책이 상당기간 지속했으며, 발등에 불이
붙을 지경이 되어서야 출산장려정책을 펴는 등 대응이 너무 늦었다는게 문제라고 주장했다. 즉 산아제한 정책은 방향성으로서는 올바랐으나, 너무
오래 지속되었다는 것이다.

  

그리고 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)과 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)은 [이것을 엄격하게 따르다가](1980%EB%85%84%EB%8C%80%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%B6%9C%EC%82%B0%20%EA%B2%BD%ED%96%A5.md)
[고령화사회](%EA%B3%A0%EB%A0%B9%ED%99%94%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)가 되고 금세기 중에 인구가
급속도로 떨어져 소국으로 전락할 가능성까지 거론되는 [뭔가 다른 의미의 트랩에걸렸다.](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md) 다산을 장려하다가 뒤늦게서야 '한 가구 한
자녀'의 강력한 산아제한정책을 펼치던 중국도 이후 더 심각한 고령화 사회에 시달리게 된다.

  

일각에서는 경쟁을 줄이기 위해 [인구](%EC%9D%B8%EA%B5%AC.md)를 줄이자고 주장하기도 하는데, 실상 인구가 전적으로
노동 투입의 기능만 한다는 단편적인 사고 방식에서 비롯된 현상이다.`[3]` 물론 일자리와 소비계층 모두가 부족한 개발도상국에서 인구가
줄거나 정체되면 그만큼 경제 성장 과정에서의 개별 파이가 늘어남으로써 국민들의 생활 수준이 단기간 내에 빠르게 나아지는 효과가
있지만`[4]` 미국을 제외하고는 이미 성장이 끝났기에 추가적인 소득 배증이 쉽지 않은 선진국은 인구 감소로 인해 경쟁에 필요한 시장의
규모도 축소되면서 오히려 상황이 더 나빠진다. 선진 각국이 인구 증가에 목을 매는 데는 그만한 이유가 있는 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=8)]

#### 3.3.1. 일본 ¶

일본은 1950년~60년대엔 정부주도로 나름대로 강력한 산아제한 정책을 펼쳐서(다만 중국처럼 물리적인 산아제한을 시행한건 아니고 각 단체와
회사, 노조 간부틀 통해서 자녀를 적게낳는 풍토를 조성하는 식이였다.) 인구성장을 억제하는데 성공한다 그 후 1975년부터 출산율이
2.0명을 밑돌았는데 [오일쇼크](%EC%98%A4%EC%9D%BC%EC%87%BC%ED%81%AC.md)의 여파로
[어영부영](http://business.nikkeibp.co.jp/article/topics/20100215/212778/)하다가
1989년 1.57명으로 출산율이 떨어지고 나서야(만혼의 영향) 출산장려 정책을 시행했다. 그나마도 시행한 출산장려정책도 버블붕괴의
후유증으로 별 효과는 못보고 2005년이 되어서야 저점을 찍었다. 하지만 아직도 출생아수는 저점에서 벗어나지 못하고 있다. 그리고 이 당시
시행했던 산아제한 정책의 후유증으로 자녀에 대한 인식이 변화해 결과적으로 일본이 장기간 경기침체에서 벗어나지 못하는 계기를
만들었다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=9)]

#### 3.3.2. 한국 ¶

한국도 이미 80년대 초중반부터 출산율이 상당히 떨어지고 있어 1980년대 중반에 이미 출산율이 2.0명 아래로 떨어진 상황인데도
**1996년**까지 산아 제한 정책을 펼쳤다. 그나마 산아제한 정책이 철폐된 다음해에 **IMF 외환위기**가 터지고 이에따라 1998년
출산율이 1.5명 밑으로 떨어졌고 그 뒤 1.1~2명으로 고착화되었다.

  

2000년대 전반에는 독일이나 이탈리아, 일본처럼 중상류층을 대상으로 다자녀 운동을 전개했지만 1980년대부터의 출산에 대한 인식 변화가
근본 원인이라`[6]` 현재는 이를 포기하고 미국이나 영국, 프랑스처럼 저소득층 중심의 기본 양육 지원을 통한 출산율 증가. 다문화 결혼
장려. 이민정책으로의 전환이 논의되고 있는 상황이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=10)]

#### 3.3.3. 중국 ¶

중국의 경우는 출산율이 한국, 일본, 대만, 홍콩, 마카오 등지 보다는 높지만(1.5명) 아직도 소득이 **중진국** 수준이다보니 더 강한
후유증이 닥쳐올 것으로 예상된다. 게다가 인구가 너무 많기 때문에 이민을 받는 것으로 인구 구조를 유지하기 어렵다는 점이 매우 불리한
요소이다. 일단 아프리카나 남아시아를 대상으로 이민이 필요하다는 논의가 조심스럽게 나오고 있지만 정부는 우선 한자녀 정책 등 기존의
억제정책을 폐기하고 그에 따른 결과를 지켜본 뒤 결정하겠다는 입장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=11)]

### 3.4. 저소득층, 개발도상국에 대한 비인도적인 태도 ¶

맬서스 트랩이 격렬한 논쟁에 휩싸이고 비난받은 데는 물론 그 이론 자체가 지닌 이론으로서의 한계성(쉽게 말해, 잘못된 계산을 통해 도출된
잘못된 이론이라는 점) 외에도 저소득층과 개발도상국에 대한 비인도적인 태도를 들 수 있다. 극단적인 멜서스트랩의 신봉자들은 기아가 발생한
저개발국에 대한 지원은 오히려 비극을 연장시키므로, 선진국은 저개발국에 대한 식량지원을 끊어야 한다는 극단적인 논리로 흐르게 되었다. 이것이
19세기의 이야기가 아니라 20세기의 미국에서 공공연히 회자되던 이론이었다.`[7]`

  

하필이면 맬서스주의자들이 **돈 많고 권력 있는 백인 남자**였다는 점 역시 이와 일맥상통한다.

  

실제로 맬서스주의자들은 명백한 [인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)적인 태도로 아시아와
아프리카의 개발도상국들을 경멸하고 공격하였으며, 공공연하게 '개발도상국에서 모든 복지혜택을 중단할 것'을 주장하기도 했다. 이런 인종차별적인
멜서스주의는 사실 다양한 버전이 있다. 한국에서도 이런 논지를 펴는 사람들이 많은데, 예를 들어 중국이나 인도가 경제를 발전시키면 지구상의
자원이 모두 고갈되어 지구가 멸망한다는 이야기를 공공연히 하는 사람이 많다. 이런 이야기의 원조는 인종차별적인 멜서스주의자들이 아프리카나
아시아는 영원히 저개발 상태로 머물러야 한다는 논리였다. 또한 히틀러 일당도 비슷한 논리를 사용하여 한정된 자원을 게르만족의 번영에만
사용하기 위해 동유럽의 슬라브족을 모조리 절멸하고 그 땅을 차지해야한다는 논리를 사용하였다. 순수하게 보이는 경제논리가 인종차별주의와
결합되면 얼마나 무서운 결과를 낳을 수 있는지를 보여준 예라고 하겠다.

  

영국 내에서는 [제국주의](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에 정당성을 심어준 이론이기도 한데,
영국의 국토로는 점점 늘어나는 하층민을 수용할 수 없기 때문에 어딘가 '외부'로 내보낼 필요성이 있었고 따라서
[식민지](%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80.md)를 만들어야 한다는 주장도 나타났기 때문이다.

  

맬서스주의자들은 사실 같은 백인이라도 하류층은 사실 뇌에 아무 생각이 없고 그날 번 거 그날 술 마시고 옷 입고 도박해서 다 날리는 계층으로
봤다. 이게 뭐가 문제냐면, 이들 경제학자의 주장은 노동 - 자본 - 축적 - 식민지 수탈, 유럽 각국간의 경쟁에서 우위 -
profit!으로 이어지는데 하류층은 소모품 말고는 특별히 쓸 데가 없는 사람이라는 주장.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=12)]

## 4. 트랩 옹호론 ¶

맬서스 본인이 그렇게 냉혹한 인간은 아니었다는 말이 있다. 사실 맬서스 트랩이 나온 직접적인 정치적 배경을 본다면 빈민층에 대한 지원을
하려는 영국 정계에 대해 그 결과가 좋지 않을 것이라는 경고를 하면서 나왔다. 맬서스의 주장은 저소득층을 죽이자고 주장하기보다 저소득층의
수를 일정 규모로 통제해서 저소득층 한 사람 한 사람이 받는 혜택을 늘리자는 것에 가깝다. 그리고 간혹 실제 의도는 그게 아닌데 어쩌다 보니
사이코패스 취급받는 경제학자들의 사례는 맬서스 외에도 여럿 있다.`[8]`

  

맬서스의 가르침은 주류 경제학자들 뿐만 아니라 마르크스`[9]`주의 계열로부터도 부정당했다.

  

본격적으로 호의적인 평가가 내려지게 된 시점은 [존 메이너드 케인즈](%EC%A1%B4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8%EC%A6%88.md)가 재평하가면서 나타났다. 그래도, 빈민을 굶어죽게
내버려둬야 한다는 따위의 주장을 긍정한게 아니라, 가령 유사시에는 정부가 지출을 늘려서 개입해야 한다는 식의 주장을 한 바가 재발굴되어
평가가 된 것이다. 하지만 그의 논지 대부분은 고전파-신고전파의 자유방임론에 가까운 것이라...

  

그런데 요즘 시중에서는 케인즈쪽 경제학이 대중이 보기에 비교적 덜 암울해 보이고, 반대편이라고 하는 이른바 시카고 학파, 신자유주의 학파
따위로 알려져있는 새고전파들의 경제학이 암울하기 그지 없어 보이는 것은 시대의 아이러니. 물론 실제로는 케인즈건 새고전파건 그렇게 구별 안
한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=13)]

## 5. 옹호론 2: 잘 사는 소국들의 사례? ¶

또한 현재의 부정적인 재평가와 달리 당시에는 **"파이를 국민들에게 많이 나눠주기 위해서 인구조절은 어쩔수 없었다"**는 주장도 있다.
실제로 1970년대까지 맬서스 트랩을 옹호하던 사람들이 자주 들던 예시로
**[아이슬란드](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%EB%93%9C.md)`[10]`와
[노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)`[11]`,
[룩셈부르크](%EB%A3%A9%EC%85%88%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)** 등을 들었었는데, 이
나라들은 인구 자체가 적어서 인프라 수준이 비슷한 다른 나라들보다 빠른 성장을 할수 있었으며 국민들에게 돌아가는 파이가 많아 높은 생활수준을
일찍 영위하게 되었다는 것이다.

  

그러나 이 역시 충분히 반박이 가능한게 북유럽 국가들은 광물, 임산, 지열 등의 자원이 풍부하고 고부가가치 산업이 생각보다 많이 발달했으며
조세제도로 복지를 유지하고 있는 것이지 단순히 인구가 적어 국민들에게 돌아가는 몫이 많기 때문에 복지국가, 부국이 되었다고 보는것은 단순한
비약일 뿐이다. 즉 주객전도. 그리고 맬서스주의자들은 아이슬란드조차 과거에 화산 폭발과 소빙기 등으로 인해 아예 나라 자체가 사라질 뻔했던
위기가 있었다는 역사적 사실도 간과하고 있다.

  

하지만 굳이 북유럽 레벨의 빠방한 복지국가들을 들지 않더라도 인구가 비교적 적고 땅도 좁으면서 잘 사는 동네는 많다. 모나코, 뉴질랜드,
홍콩, 싱가포르, 마카오, UAE 등등...`[12]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=14)]

## 6. 옹호론 3 : 현대 경제학 모형 ¶

신고전파 경제 성장 모형이라고 하는 솔로우 모형에 따르면 기술수준이 일정하고 규모수익불변, 자본의 한계생산 등 일정 요건이 충족되는 경우
자본 축적에 따른 균제상태`[13]`에 이를 때까지`[14]` 경제 성장이 일어난다고 한다. 그런데 이 모형에 따른 수리적 계산에 따르면
1인당 생산과 인구증가율은 역의 관계를 띈다.

  

솔로우 모형은 물론 여러가지 측면에서 한계를 지닌 것은 사실이다. 그러나 오늘날의 거시 경제성장론에서 솔로우 모형만큼의 위상을 지닌 것도
없고 솔로우 모형의 한계를 극복하겠다고 나온 모형`[15]`들 따지고 보면 솔로우 모형의 응용판이고 이들 역시 대부분 인구증가율과 1인당
생산이 역의 관계를 띈다는 이야기를 하고 있기는 마찬가지다. 이론상 인구증가율과 1인당 소득이나 1인당 소득성장률 따위가 역의 관계를 띈다는
말은 정당성이 인정된다. 다만 주의해야 할 것이 있는데 국가의 경제성장률 자체는 인구증가율과 정의 상관관계를 띈다고 볼 수 있다.`[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A7%AC%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%ED%8
A%B8%EB%9E%A9?action=edit&section=15)]

## 7. 관련 항목 ¶

  * [슈바를리츠 롱게나](%EC%8A%88%EB%B0%94%EB%A5%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%EB%A1%B1%EA%B2%8C%EB%82%98.md): 맬서스 트랩을 [정신나간 방법](%EB%8F%84%EB%8F%88%ED%8C%8C%EC%B9%98.md)으로 해결하려고 한 막장 캐릭터.
  * [플라드리](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A6%AC.md) : 마찬가지로 맬서스 트랩을 [정신나간 방법](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%96%B4%EB%8B%A8.md)으로 해결하려고 한 막장 캐릭터.

`\----`

  * `[1]` "나는 어제 노동자들 거리에 가서 실업자 집회에 참가하였다. 그 곳에서 '빵을 달라'는 절절한 연설만 듣고 오다가 문득 제국주의의 중요성을 깨달았다. 우리는 영국의 4천 만 국민을 피비린내 나는 내란으로부터 구하기 위해 새로운 영토를 개척해야 한다. ……당신들이 내란을 피하려면, 당신들은 제국주의자가 되어야 한다." - 세실 로즈,<유언집> <del>그리고 식민지 주민들은 대거 빈민으로 전락</del>
  * `[2]` 그나마 나은 쪽에 속하는 게 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md), [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md), [대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md) 등. 소위 아시아권 선진국으로 꼽히는 국가들인데 이들 나라도 미국처럼 고급 인력을 적극 받긴 어렵고 소위 유망주 육성의 방식으로 유학생을 많이 받아 키우는 게 현실적이라고 평가되고 있다.
  * `[3]` 의외로 널리 퍼져 있다.
  * `[4]` 산아제한을 시행한 이유도 이것 때문이다.
  * `[5]` 물론 출산율에 있어 인식변화 자체가 21세기 초에 이르러 전세계적으로 나타나면서 인정되기 시작한 개념이기에 당시 정책담당자들을 비난하기는 힘들다.
  * `[6]` 외환위기 이후 급격히 떨어졌기에 경제난이 주원인이라고 착각하기 쉬운데 [1980년대부터 이미 급격한 감소 추세](1980%EB%85%84%EB%8C%80%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%B6%9C%EC%82%B0%20%EA%B2%BD%ED%96%A5.md)였다. 경제난은 단지 떨어지는 출산율의 등을 밀어주면서 0.2~3명 정도를 추가로 떨어뜨렸을 뿐이며, [외환위기](%EC%99%B8%ED%99%98%EC%9C%84%EA%B8%B0.md)가 없었던 일본의 경우를 봐도 알 수 있다.
  * `[7]` 또한 멜서스 트랩은 흑인들이 원래 게으르고 다산이라 빈곤에 허덕이고 못산다는 백인들의 편견을 합리화하는 이론으로 쓰이기도 했다.
  * `[8]` 가령 제2차대전이 대공황을 극복하는 주된 계기로 작용했다는 것은 많은 경제학자들이 이야기하는 바인데, [크루그먼](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EA%B7%B8%EB%A8%BC.md)이 뉴욕타임즈에서 이 이야기를 했다가 전쟁광 소리를 들었다. 영국의 문인 칼라일도 이 속성 때문에 경제학을 음울한 과학이라고 했고.
  * `[9]` 당시 경제학계에는 맬서스 vs 리카르도 기믹이 있었는데, 마르크스는 리카르도의 영향을 받았다.
  * `[10]` 주요 산업이 어업뿐임에도 국민들의 생활수준이 높다. 영토 크기는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)과 비슷하지만 인구 30~40만명 수준이다.
  * `[11]` 전체 인구 400~600만명 수준
  * `[12]` 물론 홍콩, 마카오는 정식 국가는 아니지만
  * `[13]` 자본의 순증가=0이 되는 상태
  * `[14]` 모형에 따르면 자본의 한계생산은 체감하나 감가상각, 인구증가 등에 따른 감소분은 일정하므로 자본의 순증가가 0이 되는 상태는 필연이다.
  * `[15]` 가령 자본을 물적 자본 외에 인적자본도 포함시킨다던가, 자본의 한계생산이 일정하다고 가정한다던가, 기술 발전이 이루어지는 경제를 상정한다던가
  * `[16]` 수리적으로 생각해보면 간단한데, GDP=1인당 gdp*인구라 치면 GDP증가율=1인당 GDP성장률+인구증가율이기 때문이다. 균제상태에서 1인당 GDP는 무조건 0%이므로 장기적으로는 GDP증가율=인구증가율이 된다.

