## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
3. 드라마 관련 배경지식 

![http://movie.phinf.naver.net/20111223_215/1324607489871YYJgX_JPEG/movie_imag
e.jpg](http://movie.phinf.naver.net/20111223_215/1324607489871YYJgX_JPEG/movie
_image.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.phinf.naver.net/20111223_215/1324607489871
YYJgX_JPEG/movie_image.jpg)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A8%B8%EB%82%98%EB%A8%BC%20%EC%A
0%95%EA%B8%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

머나먼 정글은 1987년부터 1990년까지 총 58부작으로 제작된 미국의 전쟁드라마이다. 베트남전을 주 무대로 하였으며 마이론 골드먼 중위와
에제키엘 "지크" 앤더슨 중사, 이 두사람을 주인공으로 하여 그들이 소속된 중대 위주로 [베트남전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 박진감있게 묘사했다.
대한민국에도 비슷한 시기(1988년, 1990년, 1992년)에 MBC에서 방송했는데 시청률이 꽤 좋은 편이였다. 이외에도 거의 전세계적으로
방송이 될 정도로 인기를 누렸다. 더불어 사이공-머나먼 정글이란 제목으로 국내에 1989년 비디오로도 출시가 되었으나 전편이 아닌 몇편만
압축하여 내놓았다.

  

주인공이 두 명인데 에제키엘 "지크" 앤더슨 중사와 마이론 골드먼 중위이다. 앤더슨은 사병의 관점에서, 골드먼은 장교의 관점에서 각각
주인공으로서 활약한다.

  

베트남 전쟁에서 있을 수 있는 미군들의 일상적인 생활을 디테일하게 묘사했으며 반면 인종차별, 자살, 마약, 프레깅, 정치, 가혹행위, 도박,
살인, 테러, PTSD 등 기존의 전쟁영화와는 다른 지극히 현실적인 상황을 묘사했다. 기존의 전쟁영화처럼 전투장면만 나오는 드라마가 아니라
전쟁에서 발생할 수 있는 모든 상황이 전부 묘사되어 있다. 액션은 액션대로 명장면이면서도
[고증](%EA%B3%A0%EC%A6%9D.md)은 고증대로 엄청나게 충실한 덕에 재미와 감동, 두 마리의 토끼를 잡은 수작이다.

  

일부에서는 이 드라마를 **금세기 최고의 전쟁물 중 하나**라며 극찬하기도 한다.

  
  

  

드라마 자체도 명작이였지만 OST인 The Rolling Stone의 Paint It Black라는 노래 또한 극찬을 받았다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A8%B8%EB%82%98%EB%A8%BC%20%EC%A
0%95%EA%B8%80?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * 마이론 골드먼 중위(배우 : 스티븐 카프리 / 성우 : [박일](%EB%B0%95%EC%9D%BC.md))  
처음에는 중대에 소대장으로 전입와서 어리버리한 모습을 많이 보여주긴 했으나 중대장이 된 이후부터는 눈빛이 달라졌다. 의외로 비밀이 많은
인물이다.  

  * 에제키엘 "지크" 앤더슨 중사(배우 : 테렌스 녹스 / 성우 : [박기량](%EB%B0%95%EA%B8%B0%EB%9F%89.md))  
중대의 선임부사관. 베테랑 군인의 면모를 보여주며 골드먼 중위와 멕케이 소위를 보좌한다.  

  * 마빈 존슨 병장(배우 : 스탠 포스터 / 성우 : [박영화](%EB%B0%95%EC%98%81%ED%99%94.md))  

  * 다니엘 퍼셀 상병(배우 : 토니 베커 / 성우 : [김관철](%EA%B9%80%EA%B4%80%EC%B2%A0.md))  

  * 마커스 테일러 일병(배우 : 미겔 누네즈 주니어 / 성우 : [이인성](%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%84%B1.md))  

  * 알베르토 루이즈 일병(배우 : 라몬 프랑코 / 성우 : 권혁수 )  

  * 로저 호른 이등병`[2]`(배우 : 죠슈아 D. 마우어 / 성우 : 이종혁)  

  * 스콧 베이커 일병(배우 : 에릭 부르스코터 / 성우 : 신성호)  

  * 렌디 마쓰다 특별상병(배우 : 스티브 아카호시 / 성우 : )  
의무병. 일본계 미국인이다.  

  * 프랜시스 호켄베리 일병(배우 : 존 데이 / 성우 : )  

  * 윌리엄 그리너 이등병(배우 : 카일 챈들러 / 성우 : )  

  * 브루스터 대령(배우 : 칼 웨더스 / 성우 : )  
마이론 골드먼의 직속상관.  

  * 존 메케이 소위(배우 : 단 고띠에 / 성우 : )  
마이론 골드먼이 중대장이 되자 그 후임으로 소대장이 된 인물.

  * 토마스 스칼렛 일병(배우 : 리 메이저 / 성우 : )
  * 제니퍼 시무어 소령(배우 : 베스티 브렌들리 / 성우 : )   
군의관.

  * 알렉스 데블린(배우 : 킴 델레이니 / 성우 : )  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A8%B8%EB%82%98%EB%A8%BC%20%EC%A
0%95%EA%B8%80?action=edit&section=3)]

## 3. 드라마 관련 배경지식 ¶

  

드라마 "머나먼 정글" 은 3기(시즌 3)로 제작되어 방영됐으며 1기는 하와이, 나머지 2,3기는 LA에서 찍었는데 하와이 로케의 비용문제로
인한 선택이었다.

  

1기는 하와이 제25보병사단(실제 베트남에도 파병됨)의 "스코필드"병영 내에서 촬영되었다고 하며, 그래서인지 2,3기 보단 1기가 실제
베트남전 필름의 영상과 상당히 어울린다.

  

머나먼 정글의 주인공들이 배속된 부대는 베트남전 당시 참가했던 제196 경보병여단으로 제1화에서 등장하는 "출라이" 등의 지명은 실제로 이
부대 주둔지 인근 도시로 제법 고증도 잘된 편...

  

드라마는 1~2편 내외의 일상극 형태로 전개되는데 주로 196 보병여단의 한 소대가 수색정찰 임무에서 겪는 여러가지 이야기로 베트남전 수기나
영화에서 읽거나 봤음직한 내용들이 각 회수별로 영상화 됐다고 보면된다.

  

수색정찰, 적지에서 조종사 구출, 피난민 이송, 부대내 마약사건, 고참 간부의 고질적 음주 트러블, 갓 임관한 위관장교와 터줏대감 부사관
간의 트러블, 흑백인종갈등, 남베트남군의 북베트남 스파이 등등 베트남전쟁이라는 스토리를 빼도 예비역들이 부대에서 겪었을만한 소소한
이야기까지...

  

다만, 2-3기 들어서면서 예산절약차원에서 세트장을 옮기면서 전반적으로 디테일이 부실해지고, 뜬금없이 주인공 소대가 196 보병여단에서
MACV(주월미군 사령부) 산하 SOG(장거리 정찰대, 일종의 특수전부대)로 변질되면서 스토리가 안드로메다로 흐르는 경향이 있다. (스토리의
연결성이 없으므로 1기만 봐도 무방..)

  

참고로 주인공들이 배속된 196 보병여단은 미라이 학살사건으로 악명높은 23 아메리칼 보병사단의 구성 여단이다. 물론 196 여단이 사고친
것은 아니고, 자매 여단의 사고... 실제 시즌 1기 스토리 중에는 양민 학살이 나온다. 물론 미군 쪽 이야기는 아니고...(당시엔 미군,
북베트남군 공히 이런 사고가 있었고... 북베트남군은 농촌촌락을 장악하는 과정에서 집단학살을 전술적으로 활용했다)

  

자세한 내용은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

`\----`

  * `[1]` 정작 이 노래는 미국 방영시에는 안 쓰였고 한국 등지로 수출되었을 때 오프닝으로 쓰였다.
  * `[2]` 이 드라마에서 몇 안 되는 고증오류. 당시 징집된 이등병들은 베트남으로 배치받으면 일등병으로 진급했었다.

