**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용에는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적
내용에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람 시 주의를 요하며, 열람을
원치 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 실제? 
3. 인터넷에서의 활용 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%8D%EC%B2%AD%EB%8F%84?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[충청도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%8F%84.md)지역을 가리키는
[지역드립](%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%BD.md). 어원은 멍청+충청도. 어원에서 알 수 있듯이
충청도 사람들을 멍청하다고 비하하는 단어이다.

  

충청도 사람들이 타지역에 비해 행동이 느리고 [말도 타지방 사람들이 듣기에 느릿느릿하게 하며](%EC%95%84%EB%B6%80%EC%A7%80%20%EB%8F%8C%20%EA%B5%B4%EB%9F%AC%EA%B0%80%EC%9C%A0.md), 거기다 욕심도 없고 성질도
유순해서 [남들에게 이용만 당한다](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)는 편견이 섞여 만들어진 것으로 보이며, 문화 예술
활동`[1]`이나 각종 사회 활동에 저조한 참여율과, 충청도 특유의 점잖은 태도,`[2]` 자기 생각에 대한 표현이 적극적이지 않고,
이리갔다 저리갔다 줏대가 없어서 [선거](%EC%84%A0%EA%B1%B0.md) 때 지지하는 정당이 없이 이번엔 이당을 뽑고, 다음엔
저당을 뽑고 그러다보니까 늘 여기저기 휘둘리면서 정작 얻을 건 못 얻고 그 때문에 발전이 없다는 의미도 있다.

  

과거에는 타 지역에 비해 그렇게 지역감정에 큰 상처를 입지 않은 충청도 민심 특성상 수위가 그렇게 높은 지역드립은 아니였다.`[3]`
강원도에 대한 감자국 표현과 비슷한 경우. 하지만 최근엔 인터넷상의 지역감정이 격화되면서 충청도에 대한 지역감정도 덩달아 격화되며 음흉도라는
본격적인 비하어와 함께 본격적으로 비하 목적으로 쓰이는 경우가 더 많아졌기에, 사람들의 반응도 점점 더 민감해지는 추세다.`[4]` 그래도
여전히 수위는 낮은 표현에 속하지만 그렇다고 써서 하등 좋을거 없다.

  

또한 수산물이나 특산품에 비유한 타지역 비하별칭과는 다르게 '멍청'이라는 직접적인 비하단어가 포함되어 있으므로 사용시 빠져나갈 구멍도 없다.
충청도인들이 표현이 적고 무던한 편이라 개그차원에서 웃어넘기는 경우가 많았지만 생각까지 적은건 아니기 때문에, 진짜 방심한채 조롱의 의미로
사용했다가는 당신에 대한 평가가 소리없이 바닥을 칠것이다. 당장 낯선사람에게서 너 멍청하다는 말을 듣는다고 가정해보자. 기분이 좋을리가
있겠는가. 즉 역지사지로 생각해봐도 이러한 비하표현은 쓰지 않는것이 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%8D%EC%B2%AD%EB%8F%84?action=
edit&section=2)]

## 2. 실제? ¶

**선거 때마다 뽑는 당이 바뀌는 데는 다 이유가 있다.** 정말로 멍청하다면 투표조차도 안했을 테니까.

  

사실 겉보기에 느려보여도 결정적인 순간만 되면 이익계산 돌아가는 속도만큼은 귀신같이 무서운게 충청도 민심이다. 전국적으로 격렬했던 촛불시위의
경우에도 **걸어서 서울 올라갈 것도 아닌데 뭐하러 피봄? 합의는 폼인가?** 하는 여론이 대세가 되어서 경찰과의 통제 하에 조용히 행진만
하고 끝냈을 정도고 [정치](%EC%A0%95%EC%B9%98.md)적으로 충청도 사람들의 성향은 상황에 따라 상당히 유동적인 편이며,
따라서 캐스팅 보트 역할을 하게 되는 경우가 많다.

  

또 상당히 많은 사람들이 오해하는데, **[충청남도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%82%A8%EB%8F%84.md)쪽 일부는
정말 고유의 충청도 억양이지만 이와 달리 [충청북도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%B6%81%EB%8F%84.md)는 충청도
고유의 느린 억양은 의외로 정말 드물다.** 왜냐하면 제주도를 제외하고 한국의 모든 도(북도와 남도를 구별하지 않고)와 접하기 때문에
사투리가 재각각 섞여있다. 하지만 대부분의 충청북도 사람들의 억양은 아예 표준어를 사용한다고는 볼 수 없지만, 표준어 끝에 -유 -겨를
바꿔붙인다고 생각하면 된다. 그렇기 때문에 이제는 거의 더이상 멍청하다고 볼 수 없을것이다. 아니, 현지인들은 멍청도라고 불러도 신경도
안쓰는데다 심지어는 멍청도가 뭔지도 모른다. 설사 나중에 알게되었더라도 그다지 신경쓰지 않는 사람들이 대부분이다. 충청북도 사람들의 대부분은
다른 지역에서 이사와 정착한 사람들이 대부분이라...

  

대선에서 영호남 두 곳의 표가 극으로 나뉘고 수도권에서의 지지율이 백중지세일 때, 충청도 지역의 지지가 결정적이다. 또한 여기서 관심을
받아야 전국적 지지율이 높다는 속설이 있어 정치권에서 상당히 공을 들이는 지역이기도 하다. 대표적으로 [제15대 대통령 선거](%EC%A0%9C15%EB%8C%80%20%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9%20%EC%84%A0%EA%B1%B0.md)의
DJP연합이나, [노무현](%EB%85%B8%EB%AC%B4%ED%98%84.md) 정부의 행정수도 이전 공약 등을 들 수 있다.
[제5회 전국동시지방선거](%EC%A0%9C5%ED%9A%8C%20%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%A7%80%EB%B0%A9%EC%84%A0%EA%B1%B0.md)도 민주당이 충북지사, 충남지사를 모두 탈환하여 승리를 자축할 수
있었다. [제18대 대통령 선거](%EC%A0%9C18%EB%8C%80%20%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9%20%EC%84%A0%EA%B1%B0.md) 역시 승부는 충청도에서 갈렸다. 이곳의 표심이 박근혜 후보한테 쏠렸기 때문이다. 참고로 이는 박근혜
대통령의 어머니이자 박정희 전 대통령의 영부인이였던 육영수 여사의 고향이 충북 옥천이기 때문이라는 의견이 많다. 실제로 충북 옥천에서 박근혜
후보의 득표율은 64.49%로 충북 전체 56.22%보다 10%p 이상 높았다. 그런데 그 다음 선거인 [제6회 전국동시지방선거](/wiki
/%EC%A0%9C6%ED%9A%8C%20%EC%A0%84%EA%B5%AD%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%A7%80%EB%B0%A9%
EC%84%A0%EA%B1%B0)는 야당인 새정치민주연합이 충청도를 싹쓸이했다. 그러자 나온 2030 네티즌들의 반응은 **어라? 진짜
멍청하네?** 였을 정도. 이런 일이 벌어진 이유는 대다수의 네티즌들이 앞에서 나온 대선에서 박근혜 어머니의 고향이라는 이유로 새누리당에
몰표했다고 생각하기 때문이다 사실 이런 인식 자체가 글러먹은 근시안적인 인식이다. 충청북도의 경우 지방선거나 국회의원 선거는 2014년
여당인 새누리당보다는 야당인 새정련의 입지가 도리어 더 강한 곳이다. 그런 것을 생각하지 않고 **대통령 선거에서 박근혜에게 더 많은 표를
주었으니깐 멍청도** 드립은 스스로가 무식하고 편협하다는 것을 증명할 뿐이다.

  

게다가 충청도에 거주하는 젊은층으로 갈수록 이익계산**은** 빠른 성향이 더 심해지는 경향이 있다. 예전과는 달리 젊은층은 타 지역과의
교류증대로 지역색 자체가 옅어지고, 자신들의 손익에 대한 계산은 점점 빨라지게 되기 때문.
[청주시](%EC%B2%AD%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)와
[청원군](%EC%B2%AD%EC%9B%90%EA%B5%B0.md)간 통합 문제에 대한 2030 세대의 태도와 투표율만 봐도 알 수
있다. 즉, 옛 고정관념대로 충청도를 판단하는 것은 상당한 오판이다.

  

2000년대 이래 수도권 포화와 참여정부의 행정수도 이전, 지역균형발전 정책에 힘입어 다른 지역보다 훨씬 높은 10% 넘는 GRDP성장률을
보이고 있다. 충청남도는 전라남북도,강원도는 물론이고 인구가 더 많은 경상북도, 경상남도를 제칠 정도.

  

다만 이러한 반론도 일종의 [지역감정](%EC%A7%80%EC%97%AD%EA%B0%90%EC%A0%95.md) 또는 일반화가 될 수
있으니 맹신은 하지 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%8D%EC%B2%AD%EB%8F%84?action=
edit&section=3)]

## 3. 인터넷에서의 활용 ¶

[다른](%ED%99%8D%EC%96%B4.md) [강력한](%ED%86%B5%EA%B5%AC%EC%9D%B4.md) 지역드립들에
비하면 사용 빈도가 적은 축에 속한다. 하지만 2010년대 들어서 조금씩 사용 빈도가 늘고 있는데, 대표적인 것이 바로 멍청도식 XX. 뭔가
어설프고 비효율적이며, 수단이 부적절하고 일처리가 꼼꼼하지 못한 경우에 사용된다. [멍청도식 캡처](http://bbs2-api.ruliwe
b.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/read?articleId=15195234&bbsId=G005&itemId=1
43&pageIndex=1), [멍청도식
청문회](http://gall.dcinside.com/list.php?id=hanwhaeagles&no=2963278) 등이 있다.
<del>[이게 다 이글스 때문이다](5886899.md).</del>  

`\----`

  * `[1]` 대전은 콘서트, 공연, e스포츠 등 분야를 막론하고 흥행이 어려운 지역으로 정평이 나있다.
  * `[2]` 2008년 전국을 휩쓸었던 광우병 촛불시위도 딱 한 번 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 통제 아래 별다른 충돌 없이 [대전역](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%97%AD%28%EA%B2%BD%EB%B6%80%EC%84%A0%29.md) 광장에서 충남도청까지 점잖은 시가행진을 하는 것으로 끝냈다.
  * `[3]` 과거에는 자학개그로 써먹을때도 있긴 했**었**다. 물론 지금은...
  * `[4]` 향후 지역감정이 격화된다면 타지역의 사례에서 보듯이 이 항목도 작성금지.동결될 가능성이 크다.

