[해리 포터 시리즈](%ED%95%B4%EB%A6%AC%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물.

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 
3. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A1%9C%ED%94%84%20%EB%A
6%AC%EB%93%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[볼드모트](%EB%B3%BC%EB%93%9C%EB%AA%A8%ED%8A%B8.md)의 어머니로, 작중 시점에서는 이미
고인이다.살라자르 슬리데린의 직계 후손인 곤트 가의 마지막 후손 중 한 명으로 부친인 [마볼로곤트](%EB%A7%88%EB%B3%BC%EB%A1%9C%20%EA%B3%A4%ED%8A%B8.md), 오빠 [모핀곤트](%EB%AA%A8%ED%95%80%20%EA%B3%A4%ED%8A%B8.md)가 있다. 그러나 아들을 더 편애하는 부친의 심각한
차별과 순수혈통을 유지하기 위해 계속된 [근친결혼](%EA%B7%BC%EC%B9%9C%EC%83%81%EA%B0%84.md)으로 인한
유전적, 정신적 불안증세 등이 합쳐져 마녀임에도 마법을 제대로 쓸 수 없어 스큅 취급을 당하며 늘 우울한 모습으로 지내고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A1%9C%ED%94%84%20%EB%A
6%AC%EB%93%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

잘생긴 [톰 리들](%ED%86%B0%20%EB%A6%AC%EB%93%A4.md) 1세를 줄곧 짝사랑했다. 그러나 자기 딸이 머글을
사랑한다는 사실을 알게 된 마볼로는 어마어마한 분노를 드러냈고, 톰 리들 역시 그의 눈엔 메로프가 거렁뱅이의 딸인데다 미인도 아니라 전혀
관심을 두지 않았다.`[1]`

  

하지만 마볼로와 모핀이 [마법부 직원](%EB%B0%A5%20%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%93%A0.md)을 폭행해
[아즈카반](%EC%95%84%EC%A6%88%EC%B9%B4%EB%B0%98.md)에 수감되어 혼자 남겨지자 드디어 해방되었다는
행복을 누렸고, 그 해방감이 마법도 능숙하게 다룰 수 있도록 만들어주었다. 메로프는 리들을 붙잡기 위해 사랑의 묘약을 이용하고, 마침내 그의
함께 사랑의 도피를 하여 아이를 임신한다.

  

그러나 그 행복은 몇 달도 채 되지 않았다. 메로프가 사랑의 묘약을 남편에게 쓰는 걸 중단했기 때문.`[2]` 제정신을 되찾은 리들은 자신의
아이에 대해서 전혀 관심을 보이지 않고 바로 그녀의 곁을 떠난다.

  

크게 충격을 받은 메로프는 그 뒤로 단 한번도 마법을 쓰지 않았고, 집에서 훔쳐온 가보인 슬리데린의 로켓`[3]`까지 헐값에 팔아넘길 만큼
궁핍한 생활에 시달렸다. 심신이 피폐해져 갈 무렵 그녀에게 진통이 왔고, 그녀는 한 머글 고아원을 찾아 그 곳에서 아이를 낳고 몇 시간 뒤에
숨을 거두었다. 죽기 직전 아이에게 남편과 부친의 이름을 딴 **[톰 마볼로리들](%ED%86%B0%20%EB%A7%88%EB%B3%BC%EB%A1%9C%20%EB%A6%AC%EB%93%A4.md)**이란
이름을 붙여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A1%9C%ED%94%84%20%EB%A
6%AC%EB%93%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 평가 ¶

보는 관점에 따라 평가가 엇갈리는 인물. 비참한 집안과 자신을 학대하는 아버지에 대한 스트레스로 우울한 성장기를 보낸 점은 동정할 만하나
오직 사랑한다는 이유로 사람을 납치하여 세뇌, 조종하는 것은 엄연한 범죄 행위다. 일각에서는 리들이 거만한 망나니였던 데다 그가 메로프와
아이를 버려서 볼드모트라는 괴물을 태어나게 만들었다고 깐다. 하지만 사실 리들에겐 이미 결혼을 약속한 여자가 있었고 결혼 뒤에는 지금까지
자라왔던 환경보다 더욱더 빵빵한 배경이 약속되어 있었기에 메로프가 마법으로 자신을 홀려 결혼했다는 것은 그의 입장에선 메로프가 자신의 인생을
망가뜨렸다고 볼 수 있다. 어찌보면 메로프가 [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)일수도 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 작중에서 언급되는 메로프의 외모는 힘없이 늘어진 긴 머리카락, 창백해 보이는 평범한 얼굴, 서로 다른 방향을 보고 있는 두 눈으로 묘사되었다. 그녀의 얼굴을 본 해리조차 리들과 메로프가 전혀 어울리지 않는다고 평할 정도.
  * `[2]` 그 이유에 대해 덤블도어는 메로프가 계속해서 남편을 조종하는 것에 죄책감을 가졌거나, 이제는 진짜 자신을 사랑하게 되었을 거라는 멍청한 결론을 내렸거나, 아이를 임신해서 이제 자신을 버리지 않을 것이라는 추측을 했다.
  * `[3]` 훗날 슬리데린의 로켓은 볼드모트에 의해 호크룩스가 된다.

