## Contents

    

1. 주간 [소년 선데이](%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%84%A0%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)에서 연재했던 [안자이 노부유키](%EC%95%88%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)의 만화. 
    

1.1. 개요

1.2. 애니메이션 관련

1.3. 등장인물

1.4. 주요 단어

1.5. 게임

2. 마비노기 영웅전의 [보스몬스터 겸 주요 NPC](%EB%A9%94%EB%A5%B4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md)
3. 메이플스토리 영웅 직업 [메르세데스](%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%8D%B0%EC%8A%A4%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 주간 [소년 선데이](%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%84%A0%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)에서
연재했던 [안자이 노부유키](%EC%95%88%EC%9E%90%EC%9D%B4%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)의 만화. ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 개요 ¶

![http://1.bp.blogspot.com/-zrJWkOA35_M/TVY7TlmGUcI/AAAAAAAAABY/Qd5P7wLJ0cA/s1
600/1272189739_1.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-zrJWkOA35_M/TVY7TlmGUcI/AAAAAA
AAABY/Qd5P7wLJ0cA/s1600/1272189739_1.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-zrJWkOA35_M/TVY7TlmGUcI/AAAAA
AAAABY/Qd5P7wLJ0cA/s1600/1272189739_1.jpg)

  

정식 명칭은 MÄR로 발음할때는 일어로는 メル, 한국정발은 메르로 발음했다.

  

MÄR라는 타이틀은 독일어인 [메르헨](%EB%A9%94%EB%A5%B4%ED%97%A8.md)에서 제목이 인용되었으며, 부제까지
포함된 풀네임은 'MÄR - Märchen Awakens Romance' 이다.

  

'메르 헤븐'이라는 세계를 좋아하는 주인공이 우연히 그곳으로 소환되어 메르헤븐을 지키기위해 동료들과 함께 체스와 싸우는 내용이 주를 이룬다.

  

다양한 ARM들`[1]`의 개성적인 모습과 특색있는 캐릭터들이 인기를 불러모았으나, 이러한 코디적인 요소에 집중한 탓인지 스토리텔링 면에서는
15권의 분량치고는 다소 실망스러운 수준의 만화다.

  

정확히는 초반까지만 해도 재밌다고 열광하는 팬들도 보다보니 뭔가 허무함을 느끼거나 혹시 더 있는거 아닐까라는 생각이 들정도로
빈약해진다.실제로 9권 이후 부터는 **한장당 3컷~4컷 정도가 전부**며 배틀신도 너무 단조롭다.배틀신 이전에 작가 자체가 귀찮아 하는 것
아닌가 싶을 정도...위기가 위기가 아닌 것 같은 묘사를 줘서 많은 독자들이 전작 레카에 비해 실력이 줄어들었다고 단체로 까고 있다.

  
  

  * 작품 전반적으로 주인공일행이 급격하게 강해지면서 오히려 적들이 파워 인플레에 따라가지 못하는 다소 탈력적인 전개.`[2]` 그러니까 메르의 주인공들은 매일 수련의 방이라는 [정신과 시간의 방](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B3%BC%20%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EB%B0%A9.md)스러운 디멘션암을 이용해 수련을 한다. 수련의 방은 시간이 60배로 느리게 흐르고 수련에 도움이 되는 시련이 여러 개 있어서 들어갔다 오면 실력이 팍팍 오른다. 그런데 적들은 이 좋은 ARM을 이안 말고는 아무도 안 쓴다. 굳이 따지자면 애초에 적들은 이미 (수련을 하기 전의)주인공 파티들보다 강한 상태이니 더 강해지기 위해 수련을 할 필요가 없긴하다.<del>저 녀석이 내일 강해질거 같아! 라면서 적들도 끊임없이 수련하면 방법이 없잖아</del> 이안도 나이트 클래스가 되기위해 수련이 필요했던거니... 다만 이게 문제인 점은 정신과 시간의 방의 경우엔 일생동안 2일만 수련할수 있을 정도로 한번의 기회가 매우 소중한데, 디멘션암의 경우엔 수련장 입구를 열어주는 사람의 역량만 받쳐주면 얼마든지 사용할 수 있다는게 문제가 되겠다. <del>게다가 동료에게 부탁해서 수련장에 갔다가 동료가 흑심을 품어서 않꺼내주면(...)</del>  

  * 후반권으로 갈수록, 가디언 ARM끼리의 승패로 싸움이 결정나는 단조로운 패턴`[3]`을 반복하며, 갈수록 전투가 대충 그려진다는 느낌을 준다. 때문에 초반에 나온 루크, 비숍 클래스일수록 오히려 훨씬 더 강해보이고, 후반에 나오는 상위 비숍, 나이트 클래스는 호구처럼 보여진다.  

  * 12권까지 체스 군대의 팬텀이 최종보스인 **것처럼** 묘사되고 강함이나 배틀정키적 모습을 보여줬지만... 그건 [훼이크!](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md) 허접한 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)가 따로 있었다. 주인공이 진심을 내니까, 한 페이지만에 발리고 정화되는 인스턴트 보스. 그나마 애니판에서 활약상이 대폭 추가되긴 했다.  

  * 체스군대는 학살을 즐기는 악의 조직으로 설정되었지만 긴타나 메르는 지나치게 **사람을 죽이면 안돼, <del>예쁜</del>여자애를 때리면 안 돼, 알고 보면 좋은 녀석이었어.**를 남발하면서 악을 쓰러뜨리는 카타르시스를 팍 깍아버렸다. 체스 내에서도 악의 조직에 몸을 담은 캐릭터라고는 보기 힘든 성격, 행동을 보이는 캐릭터도 은근히 많은 편이다.  

완결 후, 원작자인 안자이가 원안만 맡고 작화는 호시노 코이치로가 그린 '메르 오메가'가 후속작격으로 연재되기도 했다.스토리나 설정들은
별로지만 메르 후반부의 볼잘것 없는 빈약한 컷들이 아니라서 이게 더 좋다는 평가가 많다. 여담으로 호시노 코이치로는 안자이의 어시스턴트
출신.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 애니메이션 관련 ¶

2005년 4월에 애니화가 되었다. 제작은 [시너지SP](%EC%8B%9C%EB%84%88%EC%A7%80SP.md)가 담당했으며
[tv 도쿄](tv%20%EB%8F%84%EC%BF%84.md)에서 방영되었다. 애니메이션은 MÄR-メルヘヴン-(메르헤븐)이라는
제목으로 방영되었다. 총 102화. 만화 연재와 애니가 동시에 진행되었기에 애니메이션 오리지널 스토리가 많다. 심지어 그들은 원작가의
그림체와 꽤 달라서 처음 본 사람도 이게 오리지널 스토리인지 알 수 있을 정도.

  

주제가는 거의 [가넷 크로우](%EA%B0%80%EB%84%B7%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)의 곡을
많이 사용했다.

  

일요일 아침 10시 30분에 방영했으나 어느 순간 아침에 보기에는 과한 장면들이 나오기 시작해 토요일 심야 24시 30분 방송이라는 평이
붙었다. 참고로 그 다음에 나온
[하야테처럼!](%ED%95%98%EC%95%BC%ED%85%8C%EC%B2%98%EB%9F%BC%21.md)이 같은 제작사인데다가
패러디물이라 이 작품의 패러디도 많이 나왔으나 국내에는 잘 알려져 있지 않다. 예를 들어서 '집사통신'이라든가. 제작사가 같아서인지 메르의
등장인물들이 애니 '하아테처럼!'에서 종종 까메오로 등장한다.

  

국내에서는 [투니버스](%ED%88%AC%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)를 통해 2007년 9월 17일에
첫방송되었다. 연출에 [신길주](%EC%8B%A0%EA%B8%B8%EC%A3%BC.md). 주제가도 창작곡을 사용하는 등 나름 신경
써서 만들었으나, 결과적으로는 시청률이 안 나온 여타 투니 방영작들처럼 조용히 잊혀져갔다. 7세 등급으로 방영된 관계로 짤린 장면이 좀
있다.

  

원작에 비해서 조연의 비중이 조금 높아진편이다.

  

에피소드 목록은 다음과 같다.  

화수

에피소드

1화

열려라! 이 세계의문!!

2화

전설의 암! 밥보!!

3화

잭! 배틀스콥 발동!!

4화

긴타! 밥보를 되찾아라!!

5화

의문의 소년, 알비스

6화

얼음속의 소녀, 스노우

7화

눈을 떠라! 또 한명의 에드!!

8화

부활의 나이트! 팬텀!!

9화

수련의 문, 메리로와 부모루

10화

제2차 메르해븐 대전

11화

보여주마! 밥보 버젼 2!!

12화

루베리아의 보스, 나나시!!

13화

지저호의 싸움! 나나시vs오르코!!

14화

밥보 버젼3! 나오너라 가고일!!

15화

일곱번째의 동료? 존피치!?

16화

워게임 개시!!

17화

배틀 "1" 알비스vs레노!!

18화

배틀 "2" 잭vs파노!!

19화

캡틴 긴타! 가고일vs가론!!

20화

수련의문! 싸움의 방법을 가르쳐주겠어!!

21화

사막필드! 싸우는 공주님!!

22화

나나시 vs 료코! 저주의 짚신인형

23화

무서운 마녀! 도로시!!

24화

팬텀의 은밀한 즐거움

25화

늦게 도착한 남자! 아란!!

26화

사나이를 보여주마 잭! 마법의 버섯!!

27화

저 지지 않을 거예요! 화산군의 스노우!!

28화

저주의 촛불! 긴타vs카놋치!!

29화

또 한 명의 좀비문양! 알비스vs로랑!!

30화

전율! 팬텀과 조디악 나이트!!

31화

새도우배틀! 가고일vs블랙가고일!!

32화

조용한투지 알비스의 힘

33화

어떡할거야 잭! 어떡하지 도로시!?

34화

아쿠아와 앗코쨩! 그리고 나나시류!!

35화

역습의 기롬! 에고라vs가고일!!

36화

도로시vs라푼첼 노래하라 크레이지 퀼드!!

37화

마법의 나라, 카르데아에

38화

침략자 팬텀 긴타 싸움이 끝난 후...

39화

애들을 좋아하는 나이트, 앗슈!!

40화

세계제일 옥떨매 결정전!? 스노우vs에모키스!!

41화

빼앗긴 마력! 알비스의 위기!!

42화

쾌감! 석술사 나이트, 캰디스!!

43화

죽음의 전장! 사이코 스페이스!!

44화

운명의 사투! 나나시vs가리안!!

45화

뇌격x뇌격! 나나시, 되살아나는 기억!!

46화

신생 나이트, 역습의 이안!

47화

상처투성이가 된 알비스

48화

분노의 도로시! 사막의 탑

49화

존넨즈! 노려진 수련의 문!!

50화

알비스 x 나나시! 금단의 미로!!

51화

도로시 x 스노우! 유혹의 루즈!!

52화

닿아라! 희망의 육감!!

53화

팬텀을 쓰러트리다

54화

아란의 사브이보

55화

알비스가 용서치 않아

56화

도로시가 먹혔어!

57화

스노우가 웃었다

58화

이안, 화나다

59화

긴타, 도쿄로!!

60화

나나시의 폭주

61화

깊숙한 방의 도로시

62화

명탐정 아란!

63화

알비스와 소녀

64화

코유키의 가면!

65화

이상한 나라의 리리스!

66화

레긴레이브 공주의 비밀

67화

로코와 저주의 새로운 암

68화

라스트 배틀 시작이다

69화

잭과 화염의 가디언

70화

재전 알비스vs로랑

71화

영원의 찰나

72화

슬픔의 키메라

73화

아란의 트라우마

74화

잘가라 할로윈

75화

루베리아의 맹세

76화

가넷 크로우 진홍의 손톱

77화

긴타vs팬텀

78화

최흉 고양이 가디언

79화

결착

80화

귀여운 내객

81화

밥보 부서지다

82화

부활의 포효

83화

이안과 신부

84화

스노우 탈환

85화

사랑의 폭풍 제퓨로스 브룸

86화

시간의 론도

87화

조사의 도시 바르도 가이

88화

팬텀의 꿈

89화

각성의 좀비타투

90화

망각의 그라비아

91화

알비스여 잠들어라

92화

미스티 캐슬

93화

명계의 아나리제

94화

장미는 지고 더 물들어

95화

스노우의 진실

96화

거짓의 평화

97화

불꽃에 가라앉아 물에 잠들다

98화

안녕히 상냥한 체스

99화

알비스의 빛

100화

비애의 바람 제퓨로스 브룸

101화

긴타vs리더

102화

두근거림이 멈추지 않아 (完)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=4)]

### 1.3. 등장인물 ¶

  * [메르/등장인물](%EB%A9%94%EB%A5%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=5)]

### 1.4. 주요 단어 ¶

  * 마력 : 특수능력`[4]`을 가진 암을 발동할 때 발생하는 기운. 그리고 마력이 높을 수록 강하다는 증거이다. 수련을 통해서 마력을 증가시킬 수 있다.
  * 식스 센스 : 마력의 발동과 제어를 위해 필수적인 감.
  * 암 : 마력에 의해서 금으로 조각된 특수능력을 가진 악세사리. 발동시 본 모습으로 변하여 다양한 능력을 발휘한다. 악세사리인 만큼 종류도 다양하다.부숴진 것은 다시는 발동이 안 된다. 평범한 암은 잭의 배틀스콥처럼 일상생활 도구로도 사용 가능하다고 하며, 매매가 가능하지만 특수한 능력을 가진 암은 얻기 힘들다.  

    * 웨폰 암 : 마력을 지닌 무기. 매직스톤으로 특수능력을 발동할 수 있다. 가장 보편적으로 사용되는 암.
    * 가디언 암 : 가디언을 소환하는 암. 소환된 가디언은 자율적으로 행동한다. 이때 말하는 개체도 있다. 자연환경에 따라서 파워가 오르는 게체도 존재한다. 다만 가디언이 큰 데미지를 입어서 상처입은 경우도 암이 부셔지는 위혐요소가 있다. 게다가 발동시 술사의 활동범위가 제한된다.
    * 디맨션 암 : 공간의 왜곡이나, 새로운 공간을 만드는 힘을 가지고 있다. 긴타가 메르로 온 것도 디맨션 암 중 하나인 문지기 삐에로 덕분이다.
    * 다크니스 암 : 발동시 상대방에게 저주를 거는 암. 다만 술사도 패널티를 받는다.
    * 홀리 암: 힐링과 다크니스 암의 저주를 풀 수 있다.
    * 네이쳐 암 : 자연의 힘을 이용할 수 있다. 그리고 속성이 맞는 장소에서는 힘이 더욱 오른다.
    * 고스트 암 : 사용자의 신체를 변형시켜 각종 기술을 구사하는 금단의 암. 작중에서 처음 선보인 것은 조디악 나이트 중 하나인 키메라.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=6)]

### 1.5. 게임 ¶

국내에서는 알려지지 않은 사실이지만 게임이 3편이 존재한다.

  

  * 메르 헤븐 - Knockin'on Heaven's Door
게임보이 어드밴스용.

  

  * 메르헤븐-Arm Fight Dream
가정용 플래이스테이션용.

  

  * 메르헤븐-칼데아의 악마
닌텐도용.

  

`\----`

  * `[1]` 특히 가디언 암
  * `[2]` 오죽하면 중반을 넘어가면 나이트 클래스를 제외하면 가장 강하다는 비숍 3인방이 나와도 '뭐야 나이트가 아니잖아. 낙승이네'같은 느낌이 되어버려, 최종결전이 되면 나이트 클래스에서도 최상위라는 체스군대의 정예 멤버들이 주인공 일행을 상대로 단 1승조차 올리지 못하고 일방적으로 패배하기에 이른다. 당연히 이쯤되면 전투에 긴박감 같은 것은 전무.
  * `[3]` 아무리 설정상 가디언 ARM을 쓸때는 술자의 움직임이 제한된다는 설정이 붙어있다지만.
  * `[4]` 잭이 배틀스콥을 활성화시키거나, 긴타가 밥보의 크기를 조정하는 것 등은 포함이 안 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=7)]

## 2. 마비노기 영웅전의 [보스몬스터 겸 주요 NPC](%EB%A9%94%EB%A5%B4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%29.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EB%A5%B4?action=edit&sect
ion=8)]

## 3. 메이플스토리 영웅 직업 [메르세데스](%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%8D%B0%EC%8A%A4%28%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%29.md) ¶

