풀 내구도 공격력 : 78  
치명타 추가 공격력 : 78  
연사력 : 약 1.38발/초  
크리티컬 확률 배수 : 1배  
무게 : 5.5 pound  
사용 탄환과 장탄수 : 8 x .45-70 Gov't  
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 소모 AP : 31  
내구도 : 200  
산탄도 : 0.06  
수리 가능 아이템 : [브러시 건](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EC%86%8C%EC%B4%9D%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  
응급 수리 대응 아이템 : 소총류  
요구 힘 : 6  
요구 스킬 : 화기 100  
가격 : 20000 캡

![http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/b/bf/Medicine_Stick.png/799px-
Medicine_Stick.png?version=376adf36e88c148621a5fe780b1f5ba1](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/b/bf/Medicine_Stick.png/799px-
Medicine_Stick.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/b/bf/Medicine_Stick.png/799px-
Medicine_Stick.png)

  

![http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/7b/Medicine_St
ick_blown_up.png/800px-
Medicine_Stick_blown_up.png?version=a00ca6c7b0fc9b12aac0ec805d8545c3](http
://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/7b/Medicine_Stick_bl
own_up.png/800px-Medicine_Stick_blown_up.png)

[[PNG external image]](http://hydra-media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/t
humb/7/7b/Medicine_Stick_blown_up.png/800px-Medicine_Stick_blown_up.png)

Medicine Stick`[1]`

[Gun Runners' Arsenal](Gun%20Runners%27%20Arsenal.md) [DLC](DLC.md)에서
추가된 유니크 브러시 건. [건 러너](%EA%B1%B4%20%EB%9F%AC%EB%84%88.md)의 벤더트론에게 살 수 있다.

**카우보이 계열의 종결 무기**

원본 무기인 브러시 건의 장탄수를 늘리고, 위력을 **약간** 강화시킨 유니크이다. 시꺼먼 브러시 건에 비해 하얗고 깔끔하며, 깃털과 가죽
장식이 되어있어 원본보단 좀더 고급스럽다.

20000캡이라면 좀 비싸 보이지만, 이 녀석은 GRA에서 추가된 [잉여로운](%EB%B3%B4%EC%9E%90%EB%A5%B4.md)
[각종](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%95%85%EB%A7%88.md) 고가 무기들과 달리 밥값을 제대로 하는
물건이다. 왜냐하면...

  * 추가된 기능에 비해 페널티가 **없는 것이나 마찬가지**다. 풀 개조된 브러시 건과 비교해도, 내구도를 제외하면 떨어지는게 없다. 내구도도 풀개조 브러시건이 100발 더 쏠 수 있을 정도로, 그리 큰 차이가 나지 않는다`[2]` 뉴 베가스에 나오는 유니크 무기는 대부분 일반보다 성능이 더 좋은 대신 한 군데 정도 페널티가 있는데`[3]` 메디신 스틱은 그렇지 않다. 그 대신 장점은 매우 확실한데 다음과 같다.  

  * 원본, 아니 모든 레버 액션 계열 소총들의 가늠자들과는 비교할 수 없는 **깔끔하고 정확한 가늠자.**
  * 비싸긴 하지만 돈만 있으면 구입 가능하다. 메디신 스틱은 Cowboy퍽을 받는 총기류와 45-70 Gov't 탄을 쓰는 무기중 가장 강한 무기다. Cowboy퍽을 찍은 캐릭터라면 메디신 스틱을 사면 더 이상 중거리 주무장을 바꿀 필요가 없다.  

딱 보기엔 브러시 건+a 성능의 무기라 가격만큼의 가치가 있을까 의심스럽겠지만, 향상된 연사속도와 2발 증가한 탄창, [도트사이트](%EB%8F%84%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에 비견할 만한 극도로 깔끔한
가늠자가 그 값을 톡톡히 한다. 새하얀 색상과 인디언 장식 덕에 뿜어져 나오는 간지는 보너스. DT를 깎는 탄인 45-70 Gov't,
SWC가 DT를 6밖에 못 깎긴 하지만 공격력을 20% 올려주고 거기에 카우보이 퍽만 찍어도 거의 100을 넘어서는 깡뎀으로 이를 충분히
커버할 수 있다. 카우보이 퍽을 찍은 총캐 배달부라면 중후반부 주력무기로 쓰게 될 것이다.

그외 장점은 위에서도 설명했지만 깔끔한 가늠좌와 낮은 산탄도 덕에 실력만 받쳐준다면 중 장거리 저격도 가능한 무기. 샷건 탄환 류와 함께
GRA에서 실용성 있는 얼마 안되는 존재.

단점을 꼽자면 구하기 다소 버거운 45-70 Gov't탄을 쓰기 때문에 탄을 꾸준히 확보하지 않으면 탄약 부족에 시달리기 쉽다.`[4]`
거기다 높은 단발화력을 가지고 탄약수급이 이렇다보니 잡몹을 상대로 이 무기를 꺼내기엔 비효율을 넘어서 거의 사치수준. 그리고 레버 액션이라
1인칭 시점에선 한 발 쏘고 탄피빼내느라 에임이 흔들려서 근접전이 힘들다는 것이 문제. 3인칭으로 할 경우엔 이런 문제가 없지만 뉴 베가스
자체의 조준점 문제 탓에 명중률이 떨어진다(...).

단점을 언급하긴 했지만 사실상 위의 단점들이 메디신 스틱만의 문제가 아니고 기존 카우보이 계열 무기들의 공통 문제였던데다 탄환 수급은 패치로
통해 숨통이 트였다. 게다가 메디신 스틱이 가진 스펙은 위의 내용을 감안할 정도로 뛰어나단것은 변함없다.

NCR 평판을 환영받음~우상화됨 까지 쌓았다면 후버 댐의 병참장교 바든에게 45-70 gov't 를 수백발을 한꺼번에 살수도 있으며 ,
3일마다 새로이 탄이 나오므로 탄 수급걱정은 사실상 안해도 된다. 45-70 gov't 탄 자체가 미니건 같은 연발형 탄이 아니기 때문에
물량은 충분하다.

연사력은 중간 수준에 레버 액션형 총기라 재장전은 조금 느린감이 있으므로 민첩을 높게주고 신속 발사와 신속 장전 퍽은 필수로 찍어 아쉬운
dps를 보완하는게 좋다.

흥정스킬을 대부분 안찍는것을 감안하면 무기값만 거의 28000~29000캡이나 하기때문에 초반부터 굴리기는 다소 힘들다. 다만 캐릭터
생성할때 운을 9~10으로 높게주고 4개의 카지노를 다 털어먹는 식의 도박사 플레이를 한다면 초반부터 3만캡을 벌어 이 무기를 살 수는
있겠다. 그래도 탄환이 초반에 안나오므로 제대로 쓸 수 없기 때문에 사실상 잉여. 그러다보니 최소 중후반용 결전 무기이다.

메디신 스틱의 입지상 카우보이 계열 최강 소총이기에 뉴베가스 유저들에 의해 FNV 최강의 소총인 [생존전문가의 소총](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)과 많이
비교되기도 한다. 생존전문가의 소총은 메디신 스틱보다 DPS가 더 높고 재장전 속도는 훨씬 빨라서 난전에 더 뛰어나다. 그리고 45-70
Gov't탄 마냥 탄환수급이 까다롭지도 않다. 하지만 12.7mm탄은 철갑탄이 없기 때문에 DT가 20을 넘는 소수 정예의 적을 상대로는
우수한 탄종을 갖춘데다 단발 공격력이 높은 메디신 스틱이 훨신 낫다. 애초에 두 소총은 특화된 점이 상당히 달라 비교하는게 무리지만 그나마
효용성이 더 높은 올라운드 형인 생존전문가의 소총이 낫다는게 중론.

이 무기`[5]`로 달성한 군단 네임드 사살은 관련 도전과제인 Against All Tyrants(★★★)에 기록된다. 어차피 이거 하겠다고
마음먹은 시점에서 군단이랑 적대하게 될 거고 따라서 보는대로 쓸어버리면 그만이니 크게 상관은 없지만, 일단 군단 네임드의 명단과 위치에 대해
간략하게 적어본다.  

  * 더 포트의 중앙 막사 (1)시저 & (2)루시우스
  * 더 포트의 외부 막사 (3)앤서니 & (4)오토
  * (이벤트에 따라)닙튼 -> 스트립(미스터 폭스) -> 더 포트의 중앙 막사의 (5)볼프스 인컬타
  * 볼프스 인컬타를 톱스 카지노에 갔다온 후 죽이고 닙톤을 가면 볼 수 있는 (6)가반
  * 볼프스 인컬타를 닙튼에서 죽이고 톱스 카지노에 들어갔다 나오면 만날 수 있는 (7)알레리오
  * 넬슨의 병영의 (8)데드 시
  * 미루나무 만의 (9)불사조 아우렐리우스 & (10)십인대장 세베루스 & (11)캐니언 러너
  * 톱스 카지노에 다녀온 직후 미루나무 만의 부두 (12)루쿨루스
  * 시저의 군단 안전가옥 (13)아티쿠스
  * 레드 락 캐니언의 위대한 칸에 사절로 간 (14)카를
  * 캠프 맥캐런의 첩자 (15)커티스 & 맥캐런 감옥의 포로 (16)실루스
  * 그리고 마지막으로 (17)군단장 라니우스 
언뜻 보면 많아보이지만, 6번과 7번은 둘 중 한쪽만 가능하며 그냥 지나칠 수 있는 인물도 꽤나 있기 때문에 도전과제에 마음이 있다면 미리
준비하자. 또 더 포트의 시리, 정직한 마음의 조슈아 그레이엄과 론섬 로드에서 핵을 군단 영토에 박으면 등장하는 가이우스 마그누스도 군단
네임드이긴 하지만 도전과제에 포함되진 않는다.

`\----`

  * `[1]` 모델이 되는 윈체스터 1895를 좋아하던 루즈벨트 대통령이 Big Medicine 이라는 별명으로 부른 것에서 이런 이름이 붙었다. 
  * `[2]` 메디신 스틱이 풀내구에서 망가질때까지 995발 쏠 수 있는데, 메디신 스틱은 연사형 무기가 아니니 사실상 내구도는 충분하다. 게다가 응급수리 퍽을 찍을 시 길바닥에 굴러다니는 바민트 라이플과 카우보이 리피터로 수리가 가능하다.
  * `[3]` 공격력이 높지만 일반판보다 장탄수가 적은 [CZ57 어벤저](CZ57%20%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%80.md), [디너 벨](%EB%94%94%EB%84%88%20%EB%B2%A8.md), [인내](%EC%9D%B8%EB%82%B4.md)라든가 일반판에는 소음기능이 있지만 유니크에는 없는 [어둠에서 반짝이는 빛](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%97%90%EC%84%9C%20%EB%B0%98%EC%A7%9D%EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EB%B9%9B.md), [고비 작전용 저격 소총](%EA%B3%A0%EB%B9%84%20%EC%9E%91%EC%A0%84%EC%9A%A9%20%EC%A0%80%EA%B2%A9%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md), [작은 악마](%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EC%95%85%EB%A7%88.md) 같은 예시들이 있다.
  * `[4]` NCR을 적대하는 루트로 간다면 후버댐의 병참장교 무기상을 이용할 수가 없으므로 탄약수급이 상당히 힘들다. 이 무기를 주로 굴릴거면 친 NCR루트를 반드시 타는것을 추천.
  * `[5]` 카우보이 퍽을 받는 소총과 제식 소총, 헌팅 리볼버와 레인저 세쿼이야

