  * 상위항목 : [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md), [마비노기/스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)  

생활 관련 패시브 스킬인 7가지 채집스킬이 포함되어 있다.

## Contents

    

1. 메이킹 마스터리 
2. 기타 채집용 패시브 스킬 
    

2.1. 달걀 채집

2.2. [버섯](%EB%B2%84%EC%84%AF.md) 채집

2.3. 양털 깎기

2.4. [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md) 짜기

2.5. 채광

2.6. 추수

2.7. 호미질

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 메이킹 마스터리 ¶

1랭크까지

AP 소모량

67

능력치 보너스

스태미나 + 150, 솜씨 + 17

랭크업마다 생산 및 채집의 성공률 1%씩 증가

  

1랭크

생산과 채집 확률 15% 추가

  

**[메이킹 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
솜씨, 행운 20 증가

최대생명력, 의지 10 감소

  
[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 생산 스킬을 담당하는 패시브
[마스터리](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md).

  

생산답게 1랭크까지 소모되는 AP가 67, 스킬수련도 1랭크까지 생산스킬 성공만으로 랭크업이라는 매우 편한 구조를 갖고 있다.

  

솜씨와 스태미너를 많이 보정받으므로 생산직이나 리볼버 궁수 등 스태미너와 솜씨가 필요한 직업들에게 좋다. 샤말라 패치 전에는
[제련](%EC%A0%9C%EB%A0%A8.md) 스킬의 랭크 업에 실패 수련이 필요하여 제련을 먼저 올리는 추세였으나, 패치 후 성공
수련만으로 연습 랭크에서 1랭크까지 올리는 것이 가능해져, 결과적으로 메이킹 마스터리를 먼저 찍는 것이 도움이 된다.

  

참고로 인챈트는 생산이 아니고, 요리는 유저의 실력만으로 결정되기 때문에 생산확률 증가의 영향을 받지 않는다.`[1]`  
1랭크일 때 성공확률이 15% 증가. 적게 보이기도 하지만 사실 생산은 그야말로 1%에 사활이 달렸으므로 생산직 고랭커를 노리자면 반드시
1랭크까지 가자.

  

마스터 타이틀 따는건 상당히 어려운데, 1랭 까지는 채집이나 아르바이트 등을 이용해 찍을 수 있으나 마스터 수련치에 블랙스미스나 천옷만들기,
핸디크래프트 3,2,1랭크의 생산품 100개씩, 포이즌 허브 캐기 80번을 요구하기에, 마스터를 찍은 사람은 극소수이다.  
굳이 찍고 싶다면 블스는 미스릴봉이나 금봉 마감을`[2]`, 핸디크래프트는 고급 가죽끈용 물레를`[3]`, 천옷은 5랭크이상 랭크를 수련하기
위한 3랭 이상 옷본들`[4]`을 이용하면 된다. 포션 조제는… 못해도 2랭까지는 올려야 된다(확률이 매우 낮지만 요구량도 적으니 포션 조제
1랭 수련겸 올린다는 생각으로 하는 것이 낫다).  
재능이 생산 관련이라면 블랙스미스, 천옷, 핸디크래프트 생산품 50개, 포이즌 포션 40개만으로도 가능하니 참고하자. 여기에
pc방+생활포까지 동원하면 생산품 12개, 포이즌 포션 10개로 끝난다.

  

스태미너 보장을 많이 받는 탓에 전투 스킬도 아니면서 전투력이 많이 올라간다. 메이킹을 1랭 찍으면, 평생 농사만 지은 농부의 전투력이
어지간한 늑대나 스켈레톤보다 강한 전투력을 보유하게 된다(…). <del>본격 전투노기</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 기타 채집용 패시브 스킬 ¶

7가지 패시브 스킬. 채광, 추수, 호미질, 우유 짜기, 버섯 채집, 달걀 채집, 양털 깎기가 있다.

  

아이콘 모양은 해당 행위시 나오는 기존것 그대로 재활용.

  

효과가 해당 채집의 효율 증가로 전체적으로 캐는 속도가 빨라지고, 채집 성공률과 추가채집의 확률을 늘려준다.  
간단한 스킬이라서 그런지 1랭크까지 드는 AP가 100이 안된다.

  

미묘한 버그가 있는데 채집속도 증가 버프를 주는 풍년가와 중첩 되지 않는다. 채집 모션만 빨라지고 채집 속도 자체는는 그대로인 상태. 다만
목공, 허브채집과 같이 채집 속도 증가 옵션이 없을 경우는 정상적용이 된다. 채집도구의 개조로 인한 채집 속도 증가는 정상적으로 적용된다.

  

과거와는 달리 이젠 스킬로 분류되었지만 여전히 '스킬을 사용하지 않고 채집 성공'에 들어간다.  
이 스킬들의 마스터 타이틀은 공통적으로 페널티가 전혀 없는 것이 특징이다. 다만 최근 마스터 타이틀들이 대부분 달고 나오는 해당 스킬의 성능
증가 옵션이 붙어있지 않은 것은 조금은 아쉬운 부분.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 달걀 채집 ¶

1랭크까지

AP 소모량

45

능력치 보너스

솜씨 + 15

랭크업마다 달걀 채집시간 감소 및 보너스 채집률 증가

  

F랭크

달걀 채집시간 0.5초 감소, 보너스 채집률 1%

C랭크

달걀 채집시간 1초 감소, 보너스 채집률 4%

9랭크

달걀 채집시간 1.5초 감소, 보너스 채집률 7%

5랭크

달걀 채집시간 2초 감소, 보너스 채집률 12%

1랭크

달걀 채집시간 2.5초 감소, 보너스 채집률 20%

  

**[달걀 채집 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
**솜씨 35 증가**
  
[닭](%EB%8B%AD.md)에게서 달걀을 빠른 속도로 캘수 있게 해준다. 랭크마다 일정확률로 2개 채집 확률도 오른다. 1랭크때
감소하는 채집속도가 2.5초. 닭이 불쌍해질 정도의 속도다. <del>어떤 유저는 적절한 손 기술로 닭을
[가버리게](%EA%B0%84%EB%8B%A4.md) 하는 스킬이라고 비유하기도.</del> 솜씨를 15 올려주기 때문에 솜덕질의
희생양이 하나 늘었다. 그에 비해서 AP는 45밖에 안들어간다.  
수련은 그냥 캐기와 2개 캐기가 있는데 2개 캐기는 파트너가 있으면 아주 쉽게 가능하다. 닭들이 움직이면 달걀 채집에 실패하지만, [이멘마하](%EC%9D%B4%EB%A9%98%20%EB%A7%88%ED%95%98.md)나 [티르코네일](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%20%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%9D%BC.md) 등 몇몇 지역에 유저들이 달걀
공장을 만들어 놓곤 하니 참고하자.`[5]` 뭔 수를 쓰고 싶지 않다면 탈틴 성내 동쪽의 닭 무리가 가장 낫다.  
숫자랭 부터는 한번에 30의 수련치를 제공하는 황금달걀 채집도 있으나 이건 그냥 캐다가 나오면 "수련 덜해도된다! 아싸!" 정도로 더럽게
안나오니 없는것이라 생각하고 하자. 이 황금달걀 채집 수련항목은 마스터 수련 때 문제가 되는데, 필요할때 절대 안나오는 마비스케일 답게(…)
황금달걀이 나올 확률은 호미질로 왕감자 나올 확률보다 더 낮지만, 호미질과 달리 필요한 횟수가 1번뿐이라 그 압박은 훨씬 덜하다.

  

랭크가 오를수록 아주 답이 없을만큼 늘어나서 할맘이 싹 사라질텐데, 이럴땐 4배 이상을 키든지, 채집한 달걀을 죄다 새우볶음밥 제조에
사용한다는 마인드를 가지고 이짓을 반복하다보면 뭐…

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

### 2.2. [버섯](%EB%B2%84%EC%84%AF.md) 채집 ¶

1랭크까지

AP 소모량

45

능력치 보너스

지력 + 16

랭크업마다 버섯 채집시간 감소 및 보너스 채집률 증가

  

F랭크

버섯 채집시간 0.5초 감소, 보너스 채집률 1%

9랭크

버섯 채집시간 1초 감소, 보너스 채집률 7%

5랭크

버섯 채집시간 1.5초 감소, 보너스 채집률 12%

1랭크

버섯 채집시간 2초 감소, 보너스 채집률 20%

  

**[버섯 채집 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
최대스태미나 15 증가, 지력 20 증가

  
에린 시간으로 오후 8시에서 오전 4시까지 울레이드 숲이나 카루 숲에서 등장하는 버섯의 채집 속도를 늘려주고 랭크마다 일정확률로 2개 채집될
수 있게 해준다.  
토요일과 일요일에는 개암버섯만 나타나고 월요일 ~ 금요일엔 담갈색 송이버섯과 개암버섯이 같이 자란다. 수요일에만 황금버섯이 같이 나오므로
수련에 참고할것.  
그런데 예전부터 그래왔지만 어떤 버섯을 캐던 아이콘은 황금버섯. 새로나온 7개의 채집 스킬중에서는 지력을 올려준다.  
시간 제한이 있어 다른 스킬보다는 올리기가 조금 힘든 편이나 꾸준히 한다면 금방 올린다.

  

뭐 사실 현실시간 2일만 소모하면 끝이긴 하다(…). 화요일, **수요일** 딱 2일 물론 이 기준도 그냥 **하루를 통째로 마비만 켜놓고
캔다는 가정하에**(…).  
5랭부터는 채집속도가 확 줄어드는지라 바쁜 타이틀 달고 행진곡 쓰고 누구보다 빠르게 대기타면 많이 캘수 있어서 수련이 쉬워진다.
<del>너도 나도 올려야 해서 수요일은 버섯 경쟁이 치열하다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

### 2.3. 양털 깎기 ¶

1랭크까지

AP 소모량

63

능력치 보너스

솜씨 + 22

랭크업마다 양털 채집시간 감소 및 보너스 채집률 증가

  

F랭크

양털 채집시간 0.5초 감소, 보너스 채집률 1%

9랭크

양털 채집시간 1초 감소, 보너스 채집률 7%

5랭크

양털 채집시간 1.5초 감소, 보너스 채집률 12%

1랭크

양털 채집시간 2초 감소, 보너스 채집률 20%

  

**[양털 깎기 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
솜씨 25 증가, 행운 20 증가

  
채집용 단검 개조: [티르코네일](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%9D%BC.md) 데이안  
양 1마리 당 양털 30개

  

양털을 빠르게 깎을 수 있게 만들어주는 스킬. 깎는 속도는 장비의 채집속도와 중복되어 적용된다. 랭크마다 일정확률로 2개 채집될 수도 있다.
효과는 달걀채집과 비슷하지만 AP가 63이 들며, 솜씨는 22나 올려주기때문에 솜덕스킬만 하나 늘었다…  
필요한 수련 횟수가 채집 스킬 7종 중에서 가장 많지만, 양에게서 뽑을 수 있는 양털 숫자가 엄청나게 늘어나서 채집용 단검을 속도 풀개조하고
들이대면 고랭크도 상당히 잘 올라간다. 올리다보면 양털이 엄청나게 튀어나오므로 방직과 연계하려면 양털주머니를 6개 정도 들고다니는게 좋다.
아니 거의 권장 수준. 이거라도 안하면 양털 채집이 무진장 귀찮아진다  
마스터 수련도 횟수만 좀 많고 과정은 비교적 쉬운 편인데, 그 성능이 따려면 정말 피똥싸는 메이킹 마스터보다 더 좋다.

  

참고로 채집용 단검의 채집 속도 증가 개조와 스킬 자체의 채집 속도 증가가 중복되기 때문에 1랭크 찍고 채집 속도 5업 채집용 단검으로
양털을 깎으면 **정말 빠르다**. 과장 없이 정말로 갖다 대면 바로 끝나는 수준.

  

또한 2013년 크리스마스 시즌에 발매된 한정
[펫](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%8E%AB.md)인
[알파카](%EC%95%8C%ED%8C%8C%EC%B9%B4.md) 털 깎기에는 이 스킬의 효과가 적용되지 않는다. 애초에 별개의 스킬
취급이다`[6]`. 단, 채집용 단검의 개조/세공 효과는 적용되기 때문에, 일정 확률로 보너스 채집 옵션이 붙은 채집용 단검으로 보너스
효과를 얻을 순 있다.

  

더불어 2014년 6월 19일 ~ 7월 19일까지 한정
[펫](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%8E%AB.md)인 플로라를 소환한 상태로 개조된
채집용 단검으로 깎으면 **1초에 3~4번을 하게 되는 광경을 보게된다**. <del> 그냥 양털깎는 기계 하시죠</del> 물론 1랭크
찍고 속도 5업개조는 필수다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=6)]

### 2.4. [우유](%EC%9A%B0%EC%9C%A0.md) 짜기 ¶

1랭크까지

AP 소모량

45

능력치 보너스

스태미나 + 17

랭크업마다 우유 짜는 시간 감소

  

1랭크

우유 짜는 시간 3초 감소

  

**[우유 짜기 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
최대스태미나 25 증가

  
필드에 돌아다니는 젖소에게서 우유를 빠르게 채집하게 해준다. 장착 가능한 우유병이 한병 뿐이라 그런지 보너스 채집을 못하기때문에 채집
감소시간이 다른스킬에 비해 가장 높다.`[7]` 그리고 다른 채집스킬과는 다르게 스태미나가 오른다. 1랭크까지 AP 45에 최대스태미나 17
증가. 다른 채집에 비해 자리잡고 하면 쉽게 수련이 가능하다. 채집하는 아이템이나 올려주는 능력치를 보면 채집 스킬 7종 중 가장 쓸모없어
보이는 것이 문제. <del>그런데 이정도 될때까지 얼마나 많은 우유를 짜냈을까…</del> 그리고 마스터 타이틀이 은근
[섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)(…)스럽다.
<del>[밀리아](%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 우유짜기 마스터라는 충격과 공포의 조합이 나온적이
있었다.</del>

  

빈병은 많이 필요없고 1~2개면 충분하다, 작정하고 **그냥 마시면서** 하면된다 --그렇게 밀레시안의 살은 점점… -- 아니면 펫에게
먹여주자.<del>근데 그렇게 일일히 하는게 귀찮아서 대부분 그냥 마시겠지</del> <del>마도카에서 아르바이트용 병을 사용해서 짠
우유는 살이 안찐다는 팁이 있다.병은 던바튼 식료품점 알바를 하면 준다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=7)]

### 2.5. 채광 ¶

1랭크까지

AP 소모량

88

능력치 보너스

체력 + 25

랭크업마다 채광 시간 감소 및 채광 성공률, 보너스 채집률 증가

  

F랭크

채광 시간 0.25초 감소, 채광 성공률 1% 증가, 보너스 채집률 1%

9랭크

채광 시간 0.5초 감소, 채광 성공률 7% 증가, 보너스 채집률 7%

5랭크

채광 시간 0.75초 감소, 채광 성공률 11% 증가, 보너스 채집률 11%

1랭크

채광 시간 1초 감소, 채광 성공률 15% 증가, 보너스 채집률 15%

  

**[채광 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
체력 25 증가

  
곡괭이 개조 : [반호르](%EB%B0%98%ED%98%B8%EB%A5%B4.md) 숀

  

퀄린 스톤이나 광석더미, 유황 등 [곡괭이](%EA%B3%A1%EA%B4%AD%EC%9D%B4.md)로 캐는 것들의 채집 속도를
증가시켜주고 특정 랭크 이후 2개 채집될 확률이 늘어나며 더불어 채집 성공률까지 올려준다. AP를 88 소비하고 체력 26을 받는다. 채집
스킬 7종 중 AP 소모량이 가장 크다.  
<del>1랭이후 채집 속도 풀개조하고 채집할때 드릴급의 속도를 볼수있다 카더라</del>

  

채단 개조가 있음에도 불구하고 더럽게 오래걸린다(…).

  

광석이 리뉴얼 되면서`[8]` 다시 살아날까 기대하는 사람이 많다. 이전에는 채광 자체가 느리고 채집 성공률이 낮아서 힘들었지만 이제 스킬로
어느정도 보완이 되는 편. 채광 1랭이 채단풀개조 곡괭이와 풍년가를 불고 채광하면 팜스톤 뺨치는 수준으로 광물을 캐는 속도를 볼 수
있다.`[9]`

  

곡괭이 채집 속도 5업을 언제하냐고 하는데 **낭만농장 팜스톤은 이럴때 쓰는거다**. 성공이든 실패든 숙련도가 증가한다, 이하 반복
<del>숙련도 작업장</del> <del>반호르든 필리야든 티르든 이멘이든 암튼 대장간 코앞에서 이짓해야 한다.</del>  
개조는 반호르의 [숀](%EC%88%80.md)이 해준다. 1~4회는 숙련도 10에 1000골드가 필요하다. 마지막 개조는 숙련도
70이 필요. 일반 무축포 곡괭이 10내구도가 0되면 10~12정도 올라있으니 적당할때 가서 개조하고 다시 숙작반복(…). <del>수리는
1포인트 시간차 수리 신공을 하자.</del>  
낭만농장 같은 뭔수를 쓰지않고 싶다면 그냥 많은 광석을 캐면 된다(…). 바리 던전에도 들어가기 귀찮다면 그냥 퀄린 스톤을 캐면 되긴 한다.
등급별 채집 수련이 존재하지 않기 때문. 다만 광석간의 거리도 멀고 골렘 연성이 버려진지 오래된데다 설상가상으로 골렘 결정 자체가
단종되버렸기에 자금 회수 방법이 전혀 존재하지 않는다(…). 수리비가 더 나오는 상황. 그냥 바리 던전을 돌거나 지하동굴,
개미굴`[10]`에서 광석을 캐는게 낫다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=8)]

### 2.6. 추수 ¶

1랭크까지

AP 소모량

58

능력치 보너스

스태미나 + 5, 의지 + 14

랭크업마다 추수 시간 감소 및 추수 성공률, 보너스 채집률 증가

  

F랭크

추수 시간 0.25초 감소, 추수 성공률 1% 증가, 보너스 채집률 1%

9랭크

추수 시간 0.5초 감소, 추수 성공률 7% 증가, 보너스 채집률 4%

5랭크

추수 시간 0.75초 감소, 추수 성공률 11% 증가, 보너스 채집률 6%

1랭크

추수 시간 1초 감소, 추수 성공률 15% 증가, 보너스 채집률 10%

  

**[추수 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
솜씨 20 증가, 의지 25 증가

  
낫 개조 : [티르코네일](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%EC%BD%94%EB%84%A4%EC%9D%BC.md) 엔델리온

  

티르코네일, 이멘마하 등등 몇몇 마을에 있는 밀, 보리, 옥수수를 빠르게 베도록 해준다.  
다만 원체 채집속도가 빠른편이라 1랭을 찍어도 시간 보너스는 1초로 매우 적은편이다.<del>더럽게 안캐져서 그렇지</del> 때문에
속도보단 성공률에 비중이 맞춰졌다고 볼수있는 스킬. 물론 여타와 마찬가지로 랭크마다 일정확률로 2개 채집 확률도 올라간다. AP 58을
소비하고 의지 14와 스태미나 5를 받는다.  
참고로 의지 패시브로 이 스킬을 수련하는 거라면 2랭까지만 찍는것이 좋다.1랭시 ap는 10이나 먹으면서 올려주는건 꼴랑 스태미나뿐이기
때문. 하지만 1랭의 1초 감소만 본다면 찍는것도 나쁜생각은 아니다 문제는 두번다시 추수할일이 있을거라고는…? <del>밀가루는 필요하지만
요리 던전 돌기 싫은 밀레시안들은 티르코네일 밀밭에서 미친듯이 캔다 카더라</del> <del>그전에 구매할 가능성이 매우 높다만</del>
랭업도 낫 채단5업하면 엄청나게 빠르게 할수있다. 참고로 **5랭크 찍고 5채단 이면 소리도 안내고 캐는 밀레시안을 볼수있다** 1랭크는 더
말이 필요없다(…).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC?action=edit&section=9)]

### 2.7. 호미질 ¶

1랭크까지

AP 소모량

58

능력치 보너스

의지 + 21

랭크업마다 호미질 시간 감소 및 호미질 성공률, 보너스 채집률 증가

  

F랭크

호미질 시간 0.25초 감소, 호미질 성공률 1% 증가, 보너스 채집률 1%

9랭크

호미질 시간 0.5초 감소, 호미질 성공률 7% 증가, 보너스 채집률 7%

5랭크

호미질 시간 0.75초 감소, 호미질 성공률 11% 증가, 보너스 채집률 11%

1랭크

호미질 시간 1초 감소, 호미질 성공률 15% 증가, 보너스 채집률 15%

  

**[호미질 마스터](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%8B%80.md)**
**의지 30 증가**, 행운 15 증가
  
호미 개조: [이멘마하](%EC%9D%B4%EB%A9%98%EB%A7%88%ED%95%98.md) 델

  

감자, 조개`[11]` 를 빠르게 캐도록 해주고 랭크마다 일정확률로 2개 채집할 수 있다. 효과는 성공률 증가와 2개 채집확률 증가,
채집시간 감소가 있는데 이것도 추수와 마찬가지로 1초다. AP 58을 소비하고 의지 21을 올려준다. 이 게임의 스킬 전체를 통틀어 AP
대비 의지 효율이 가장 높은 스킬이다.

  

마스터 수련이 꽤나 어렵다. 아무런 보너스가 없다면 왕감자를 무려 34번이나 캐야 되는데 나오는 확률은 여전히 낮기 때문이다. 왕감자
34번의 압박 때문에 채집 스킬 7종 중에서 마스터 타이틀 획득이 가장 어렵다. 중간중간 수련목표치에 반드시 왕감자가 있어야 하는경우도
있다.

  

1랭크, 1내구증가 4채단 기준으로 호미 채집속도가 호미 5채단속도와 같아진다. 1랭크 달면 호미 내구도에 여유가 생기는 스킬.  
다만 요리, 축포알바, 이벤트 할게 아니면 호미질 할 이유가 없다(…).

  

마스터 타이틀의 획득이 채집 스킬 7종 중에서 가장 힘든 만큼 그 성능이 비범하다. [너클](%EB%84%88%ED%81%B4.md)을
주 무기로 사용할 경우 매우 높은 효율을 과시하는 타이틀로, 이것보다 전체적인 효율이 높은 타이틀은 1주일에 7명만 얻을 수 있는
**"라노와 콘누스를 이은(체력 10 증가, 지력 10 증가, 의지 30 증가, 크리티컬 5% 증가)"** 타이틀 단 하나뿐이다. 너클이 주
무기라면 체력이나 지력은 별 의미 없고, 행운 15 증가는 크리티컬 3% 증가와 동일하니, 사실상 크리티컬 2% 차이밖에 안 나는 셈.
<del>히든 재능 타이틀로 푸드파이터가 괜히 있는 것이 아니었다</del>

  

영문 명칭은 **Hoe Mastery**로, 나머지 채집 스킬들의 영문 명칭에 비해 뭔가 좀 이질적이다. 그런데 사실 호미의 영문표기가
Hoe가 맞으니 맞는 표현이다!

  

호미질로는 꽃도 캘 수 있지만 존재감이 한없이 제로에 가까울만치 [공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)(…)라서 해당
마스터리 수련과 전혀 관계가 없다.

`\----`

  * `[1]` 정확히 따지자면 요리 스킬은 유저의 실력으로 완성도가 결정되는데 요리 스킬 시전 후 재료를 넣는 게이지가 떨리는 현상이 솜씨에 비례하여 줄어들게 되므로 메이킹 마스터리가 아예 관계가 없다고 볼 수는 없다(메이킹 마스터리가 솜씨를 올려주는 스킬이기 때문에).
  * `[2]` 마감은 확률에 상관없이 미니 게임 이후 제작이 완료되니 블스랭크가 높은 지인이나 아는 분에게 대리를 맏겨 99.9%가완을 사용해도 된다.
  * `[3]` 나무판3, 대못4, 질긴실4. 조금 더 랭크가 높은 대신 재료가 조금 적은 실크용 배틀도(나무판2, 대못4, 질긴 실4)있으나 성공 확률이 동 랭크 기준 너무 낮다.
  * `[4]` 여러가지가 있으나 재료가 그나마 구하기 쉬운 '레더 미니 원피스 링타입'(최고급 가죽/끈 1개 고급 실크 1개. 10% 가완)을 추천한다. 비슷한 '코레스 시프 슈트'도 있지만 이건 구하기 힘든 최고급 실크와 옷감을 필요로 하기 때문에… 둘 다 발터가 옷본을 판매한다.
  * `[5]` 수탉을 따라다니는 암탉의 AI를 이용하는 등 이런저런 닭을 못 움직이게 하는 스킬이 동원된다(…).
  * `[6]` 채집 중에 말풍선으로 뜨는 스킬 아이콘이 양 대신 알파카의 얼굴이 나온다(…).
  * `[7]` 1랭크때 3초가 감소한다. 거의 2초면 캐는 수준이 되는 것이다.
  * `[8]` 2x2광석으로 무려 50개를 스택. 보석이라는 보너스를 기대할수 있는 야금에 비해 상대적인 이득을 주기위해 채택된듯 하다.
  * `[9]` 이런 곡괭이를 들고 팜스폰을 연타하면 팜스톤이 +1로 늘어나는 게 아니라 +2, 심지어 +3까지 늘어나는 모습을 볼 수 있다(…). 물론 팜스톤을 캘 수 있는 횟수는 최대 10번인건 변하지 않지만. 럭키떠서 2개가 캐질때도 있으며, 휴즈럭키가 뜨면 **거의 10개 가량이 한번에 캐진다**. 흠좀무…
  * `[10]` 지하동굴과 개미굴은 L로드가 있어야 한다. 약초더미와 같이 나오며 미스릴광석더미도 나올 수 있다.
  * `[11]` 과거 [케안 항구](%EC%BC%80%EC%95%88%20%ED%95%AD%EA%B5%AC.md)가 현역일때는 조개 캐먹는 퀘스트도 있고 해서 바위에서 조개를 캐고는 하는 사람이 있었으나, 케안항구가 묻히면서 이 사실도 따라 묻혔다. 낭만농장 염료를 위해 구하기 쉬운 어류를 찾던 소수의 인물들은 가끔 문게타고 이곳을 들리기도 했지만.

