[하얀 로냐프 강](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%A1%9C%EB%83%90%ED%94%84%20%EA%B0%95.md)
2부의 등장인물로 처음 등장 자체가 마치 잘 다듬어놓은 하야덴 같이 날카로운 소년으로 엄청난 하야덴 실력과 반사신경을 가진 소년으로
[엘리미언](%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B8.md)조차 긴장할 정도였다. 애칭은 '메이' 작품에서는
이 이름으로 더 많이 불리운다.

엄마인 [라이넬](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%84%AC.md)에게 접근하는 남자들에게는 사생결단으로 달려드는데 문제는 그
실력이 기사를 훨씬 상회한다는 것이다. 이것은 켈베라네즈에 의한 것으로 정상정인 것이 아니며 과거 어머니가 겁탈당할 위기와 아버지가 눈앞에서
죽기 전 상황에서 도망친 자신의 과거를 두려워하여 그 두려움에 대한 반작용으로 저런 실력을 만들어내는 것이다.

작품이 진행되면서 그 과거가 차례로 드러나게 되는데 그 하이라이트 부분은 바로 이나바뉴의 기사들에게 겁탈당할 위기에 처한 아내 라이넬을
지키기 위해 메일룬의 아버지가 메일룬에게 페치를 던져달라고 할 때의 대사.  

**"메이!! 어서 그 페치를 집어 아빠에게 다오! 페치만 주면 아빠가 이놈들을 모조리 베어버리고 엄마와 너를 구해주마!! 너는 할 수 있다! 너도 기사의 피가 흐르고 있어! 어서 페치를 잡아 아빠에게 던져라! 메일룬 일린스크!!!**

라는 대목. 1부의 [블렌일린스크](%EB%B8%94%EB%A0%8C%20%EC%9D%BC%EB%A6%B0%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)와 12기사
평전에서 메일룬에 대해서 궁금해 하던 독자들에게 환호성을 지르게 하는 부분이었다. 그러나 그런 환호와는 별도로 메일룬은 그 상황에서 도망쳤고
아버지는 죽임을 당했으며 어머니인 라이넬은 그런 메일룬을 달래느라 거짓말을 했고 그것이 그대로 메일룬의 정신병인 켈베라네즈로 이어졌다.

카일라우 나이트로 각성하던 날, 완벽한 켈베라네즈에 빠져
[엘리미언](%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B8.md)을 아빠로 인식하게 된다.
[엘리미언](%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B8.md)은 진실을 말해주는 것이 좋지 않겠나 했지만
[수우판](%EC%88%98%EC%9A%B0%ED%8C%90.md)은 이미 켈베라네즈로 깨진 정신을 다시 한번 깬다면 그 때는 정말
돌이킬 수 없다며 고개를 젓는다.

그 후 안도칸에서는 란란이 키우는 여자아이에게 쥐어박히고 말로 갈굼당하며 불쌍한(...)인생을 살지만 그 나이의 아이답게 활발하고 명랑하게
된다. 그 후의 행적은 나오지 않으나 **이나바뉴 최후의 날** 외전에서 루우젤의 왕자로 등장. 양손에 안도칸에서 만든 곡도를 들고 이나바뉴
왕성으로 침입해 나이트 [아스테](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%85%8C.md)와 [옐리어스 나이트](%EC%98%90%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 단신으로 몰살시키는데 이 때
정신분열증 증세가 가관이다. 아마 아빠로 인식하던
[엘리미언](%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%96%B8.md)이 전사하면서 켈베라네즈에 또 다른 영향을 준듯.

이나바뉴의 역사학자 베이로도가 쓴 12기사 평전의 마지막을 장식하는 인물로 1부에 나왔는데 그 책에 의하면 실존여부조차도 불분명한 기사였으나
[옐리어스 나이트](%EC%98%90%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 홀로 몰살시킨 전율스러운 하야덴 실력으로 인해 실존이 확실시 된다면서 등장한다. 기사단 운용을 한 적도 없으니 그렇게 보는
것도 무리가 아닌 듯.

게다가 [루우젤](%EB%A3%A8%EC%9A%B0%EC%A0%A4.md)의 기사들 조차도 수우판의 양자가 되어 왕자가 된 메일룬과
그를 호위하는 카일라우 나이트를 따로 알고 있을 정도다.

