![http://image.yes24.com/momo//TopCate69/MidCate05/6847385.jpg?align=right&hei
ght=210](http://image.yes24.com/momo//TopCate69/MidCate05/6847385.jpg)

[[JPG external
image]](http://image.yes24.com/momo//TopCate69/MidCate05/6847385.jpg)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 파생작 
3. 성 루치아 학원 
    

3.1. 학교의 운영 상황

4. 등장인물 
    

4.1. 아가씨 명부

    

4.1.1. 시노노메(혼고) 메이

4.1.2. 야마다 타미

4.1.3. 카야마 리카

4.1.4. 류온지 이즈미

4.1.5. 나츠메 후지코

4.1.6. 마마하라 밀크

4.1.7. 혼고 시오리

4.2. 세계 집사 명부

    

4.2.1. 시바타 리히토

4.2.2. 칸자키

4.2.3. 키바

4.2.4. 아오야마

4.2.5. 네즈

4.2.6. 다이몬

4.2.7. 사쿠라바

4.2.8. 시노부(본명은 불명)

4.2.9. 시바타 켄토(임시집사)

4.2.10. 시바타 히데오

4.3. 주변인

    

4.3.1. 시바타 켄토

4.3.2. 혼고 킨타로

4.3.3. 로즈 수녀

4.3.4. 에나리 에밀리

4.3.5. 나카모토 미후유

4.3.6. 나카모토 나츠미

4.3.7. 시무라 노리코

4.3.8. 카토 마이

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[집영사](%EC%A7%91%EC%98%81%EC%82%AC.md)의 '마가렛'에서 연재된 미야기 리코의
[순정만화](%EC%88%9C%EC%A0%95%EB%A7%8C%ED%99%94.md).

  

[평범한 여자아이](%ED%8F%89%EB%B2%94%ED%95%9C%20%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%95%84%EC%9D%B4.md)인 메이가 자신의 [출생의비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)을 알게 되고 유명
[아가씨](%EC%95%84%EA%B0%80%EC%94%A8.md) 학교에 입학하면서 자신의
[집사](%EC%A7%91%EC%82%AC.md)와 연애하는 내용같지만, 실상은 무책임한 할아버지가 그녀의 부모를 함께 장사지내게 하는
조건으로 학교에 입학해서 싸이코틱학 학생들에게 치이며 고생하는 내용. 은근히 출생의 비밀이 존재한다든가, <del>대부분</del> 일부
등장인물이 제정신이 아니든가 하는 것을 보면 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)스러운 면도 보인다.

  

메이와 리히토가 은밀한 사랑을 나누거나 시오리와 시노부가 응응(...)하는 게 그려지는 등 소녀만화 치고는 수위가 꽤 높은 편이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

# 2. 파생작 ¶

후지TV에서 2009년 1월부터 3월까지 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)화도 되었다.

  

뭐니뭐니해도 [특촬](%ED%8A%B9%EC%B4%AC.md)팬들에겐 오리지널
[카부토](%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0.md)vs[덴오](%EB%8D%B4%EC%98%A4.md)의
에피소드(…)가 나온것이 인상깊은 드라마. [특촬](%ED%8A%B9%EC%B4%AC.md) 출연 배우인 [미즈시마히로](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)와 [사토타케루](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%BC%80%EB%A3%A8.md)군이 출연했다`[1]`. 특히
사토군은 덴오때의 연약한 연기를 제대로 벗어던진 연기를 보여줬다. 그 외에도 쿄 노부오`[2]`(강창웅), 나카무라 치세`[3]`, [타카기만페이](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EB%A7%8C%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)`[4]`와
쌍둥이 동생 [타카기신페이](%ED%83%80%EC%B9%B4%EA%B8%B0%20%EC%8B%A0%ED%8E%98%EC%9D%B4.md), 호란
치아키`[5]`, 키미사와 유우키`[6]`도 출연했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

# 3. 성 루치아 학원 ¶

> 사립 성 루치아 여학교 입학 안내

  

**이 학교는 양가의 영애를 건전하게 육성하는 것을 목표로 설립되었습니다.**  
**입학에는 몇 가지 자격이 필요합니다.**  
  
**1\. 규정된 학비를 부담할 수 있어야 합니다.** <del>[이 학교](%EC%98%A4%EB%9E%80%EA%B3%A0%EA%B5%90%20%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%B6%80.md)보다 더하다</del>  
주: 연간 약 1억 엔. 입학금, 기부금, 잡비 제외  
  
**2\. 이 학교의 학풍에 맞는 가문이어야 합니다.** <del>라고는 하는데 조폭의 딸도 나온다</del>  
  
**3\. 공인집사를 동행하셔야 합니다.**  
  
**또 이 학교 부지 안에 한해 안전한 치외법권을 정부에서 인정하였으므로,**  
**모든 공적, 사적인 압력은 무효합니다**  
  
**국운을 좌우하는 아가씨 때문에 걱정이신 분들은**  
**꼭 한번 이 학교의 문을 두드려주십시오.**  
  
**교장 로즈 수녀**

* * *

  

주인공 메이가 다니게 된 학교. 이탈리아의 성녀 루치아의 이름에서 따온 학교로 중학 1년생이 1년, 고등1년생이 4년으로 수업을 받는다.

  

학생은 각자 종을 가지게 되며 , 좋은 행동을 할 때마다 루치아라고 하는 이름의 작은 구슬을 받는다.`[7]` 받은 루치아는 종의 구멍에
박아넣어 보관할 수 있다. 한 종에 10개의 루치아만 넣을 수 있는 듯. 루치아를 모으기 전 최하위 등급은 '옴브라'이다. `[8]`
`[9]` 이 루치아를 10개 모으면 「스텔라`[10]`의 초록의 빛」, 10개를 더 얻으면 「루나`[11]`의 파랑의 빛」, 10개를 더
얻으면 「솔레`[12]`의 빨강의 빛」으로 교환할 수 있다.빛의 수로 기숙사의 랭크가 올라, 집사의 복장도 바뀌어 간다.`[13]` '집사와
학생의 연애 금지'란 교칙이 있다.

  

메이를 제외한 생도는 다 제정신이 아닌것으로 보인다. 우선 명색이 루치아라는 시오리<del>자해 마스터</del>의 상태부터 봐도…….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=4)]

## 3.1. 학교의 운영 상황 ¶

  

  * **요리:** 아침식사는 기본적으로 각자 방에서 집사가 준비한다. 점시므 저녁은 전문 스태프가 준비하지만 물론 집사가 준비해도 상관없다. 저녁식사는 기본 수녀들을 포함한 전원이 대식당에서 먹는 것으로 되어 있다. 게다가 리히토 정도 수준이면 보통 요리사보다 맛있는 식사를 준비할 수 있다는 사실.  

  * **청소:** 각 방은 물론 소속된 기숙사와 학교시설 전부를 각각의 집사들이 청소한다. (이른 아침과 아가씨들의 자습시간 같은 때에) 이 학교에는 남자 스태프가 없기 때문에 거의 모든 정원일과 힘이 들어가는 일은 집사들이 한다. (힘들 것 같지만 모두 무척 유능하기 때문에 의외로 착착 빨리 끝내버림)  

  * **세탁:** 각자의 집사가 담당한다. 그리고 아가씨의 교복은 최소 긴 옷과 짧은 옷을 7벌 이상 가지고 있다. 각각의 체형이나 취향에 따라 맞춤 제작한 완벽한 오트쿠튀르다. 아가씨의 세탁량은 엄청나다. 그렇기 때문에 넓은 세탁실이 각 기숙사에 설치되어 있다.  

  * **쇼핑:** 전부 '주문 방식'. 하지만 아가씨들이 직접 주문할 수 있는 건 아니고, 한번 학교의 매점(통칭 마녀관)을 통해 승인된 물건만 살 수가 있다. 그 기준은 아가씨들이 소지하고 있는 루치아의 수에 비례하며 솔레 기숙사에 살면 꽤 사치스러운 물품도 주문할 수가 있는 듯하다(그 점에서 옴브라 기숙사는...).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=5)]

# 4. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=6)]

## 4.1. 아가씨 명부 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=7)]

### 4.1.1. 시노노메(혼고) 메이 ¶

> **내가 더 빛나게 되면 리히토 씨가 바라는 세계 최고의 아가씨가 될 수 있을까...**

  

**5월 7일생 황소자리**  
**148cm O형**

  

**●좋아하는 음식●** 우동(사누키)  
  
**●좋아하는 동물●** 양  
  
**●좋아하는 색●** 레몬색 <del>그냥 노란색이라고 하면 되지</del> <del>역시 아가씨인가</del>  
  
**●특기●** 매사에 어설프기  
  
**●최근 쇼크였던 일●** 개미지옥이란 게 명주잠자리의 유충이었다는 사실...  
  
**이런저런 어려움에도 굴하지않고 힘차게 사는 (그럴 예정인)이 작품의 주인공!**  

> **가짜 애정. 가짜 우정. 가짜 충성. 당신 주위에 진짜라곤 없어. ...알고 있었죠?**

  

**생년월일: 5월 7일(황소자리)**  
**신장: 148cm-158cm**  
**혈액형: O형**  
**특기: 어설프기**  
**자신있는 과목: 댄스(잘하는지 여부는 별개로)**  
**취미: 리히토 씨♡, 우동♡**

  

레벨

  

  * 용모 B
  * 품격 C-S
  * 교양 C
  * 소유재산(예정 포함) S
  * 카리스마도 C-S  

**보통 아이에서 아가씨를 오간다. 깊이 생각해봤자 막막하기만 하니 직감으로 승부한다!**

  

본작의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 우동집을 하며 평범하게 살고 있던 주인공이지만, 아버지
어머니가 돌아가신 후 돌연히 나타난 집사 시바타 리히토에게서 자신의 출생의 비밀을 알게 되고 자신의 친부모의 묘를 하나로 이장하는것을
조건으로 성 루치아 학원에 입학한다. 제정신이 아닌 생도들때문에 [왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md) 비슷한것을 당한다.
이에 도망치려 하지만 할아버지가 그 조건을 내세우며 "싸울것인지 도망칠것인지 선택해라."라고 <del>협박을</del> 하자, 결국 계속
학교에 남게 된다. 무책임한 [할아버지](%ED%95%A0%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)때문에 구르는
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)의 주인공. 초반에는 머리도 짧고 운동화를 더 편해 하는 등 보이쉬한
스타일`[14]`이었으나 후에는 머리도 조금 기르고 힐도 많이 익숙해서 힐을 자주 신고 다닌다. `[15]`좋아하는 것은 우동과 집사
리히토.  
  
다른 친구가 위험에 처하면 발벗고 나서서 구해주는 의리파. <del>다른 말로는 오지랖퍼</del> 나라를 단 돈 5만엔에 사고 파는
아침드라마격의 막장을 보여주는가 하면 자신과 동료도 사막에서 길을 잃고 물이 없어서 힘든데도 남을 도와주는 등<del>세계 최강
민폐녀</del> 무모한 편이다. 켄토와 리히토 사이를 왔다갔다 하는 면이 두드러져 본작을 매우 답답하게 끄는것이 특징이라면 특징. 하지만
자신의 위험을 무릅쓰고 남을 도와주는 천사같은 속성이 있어, 그 모습에 사건을 일으킨 피의자가 반성을 하거나, 반하게 된다.  
  
아가씨가 아닌 시절의 행동을 루치아 학교에서도 어김없이 하여 '교양없다'라는 말을 자주 듣는다. 그 때 마다 침울해하고 자신이 이 학교에
남아있어야 되는건가 의문이 들게 되지만 <del>천박한</del>행동은 전혀 나아지지 않는다.<del>대체 왜 반성하는데 고쳐지질
않는거니</del> 집사인 리히토에게 약한 모습을 많이 보이게 되지만 후반으로 갈수록 대담하고 리히토 없이도 강해지는 모습을 보인다.  
  
작중 일본 최고의 기업인 '혼고그룹' 혼고 킨타로의 손녀. 루치아 여학교에서는 진짜 성인 '혼고 메이'를 숨기고 <del>진짜진짜
성</del>'시노노메 메이'로 살아간다. 메이가 혼고그룹임을 알자 그 천박한 행동이 이해가 안간다는 주변인들의 반응과 함께 메이가 자신의
신분을 속이고 속으로 비웃었다는 듯 <del>얘 그런애 아닌데요</del> 메이에게 실망하지만 이즈미의 해명+평소의 행실 덕분에 해명 후엔
천박한 행동을 편안하게 받아들이며 이해한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=8)]

### 4.1.2. 야마다 타미 ¶

> **나도 참전한다!!**

  

팬더나 고양이 등 동물 모자를 자주 쓰고 다니는 **여자아이**로 전교생 중에 메이와 함께 유일한 옴브라 기숙사생. 엉뚱한 짓만 골라하는
개그 담당이다. 처음 등장했을 때는 조그맣고 귀여운 말괄량이 어린아이 였을나 몇 년 뒤에는 메이보다 키가 훨씬 커졌다. 근데 목소리도 사춘기
소년처럼 굵어지고`[16]` 아담스 애플에 가슴도 무슨 여자 특유의 가슴이 아니라 왠 갑빠...  
  
야마다 타미의 집사인 칸자키의 집사 명부에 야마다 타미의 이름이 가명이라 적힌것을 보아 엄청난 비밀이 있는듯 하다. 하지만 본명이 타미는
맞다고 하는것을 보니 시노노메 메이처럼 성이 가명인듯 보인다. 작가가 담당기자에게 "메이의 친한 친구로 좀 재미있는 애를 만들어주세요."
라는 말을 듣고 나온 캐릭터라고 한다. 겨울에도 항상 반팔을 입고다니는것이 특징.  
  
말괄량이 임을 증명하듯 얼굴엔 항상 반창고가 붙어있다. '아가씨'라는 호칭과는 매우 다른, 루치아 생도들의 입을 빌리자면 아주 '형편없는'
행동을 한다. 집사는 자신의 시중을 들어주는 사람이 아닌 칼싸움 상대. 매사가 이런건지 다른 학생들도 타미가 수건을 감고있는 메이를 성당으로
데려온 모습을 보며 "타미는 원래 저런 애" 라고 말한다.  
  
메이가 인질이 되었을 때 과감히 사랑하는 사람 이라며 정체를 드러내는듯**(!)** 했으나 여자는 신랑이 될 수 없다는것을 듣고는
포기한다.<del>이게 뭔</del> 메이의 옆방에 살며, 메이의 방에 항상 정체모를 구멍을 만들어놓는다. 능력 S급인 리히토도 구멍을
포기한듯. 어쩌면 타미의 집사인 칸자키가 S급 이상의 능력자 일지도...  
  
작중에서 은근히 정보제공이라던지 원인제공이라던지를 자주한다. 리히토가 시오리에게 있다가 메이에게 잠시 왔을 때 냄새를 맡더니 진지한 얼굴로
** "그 여자하고 같은 냄새가 나지롱." ** 하는 모습은 충격의 충격.`[17]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=9)]

### 4.1.3. 카야마 리카 ¶

> **루치아 다섯 개랑 바꾸자니... 아오야마한테 그 정도 가치밖에 없다는 거야?! 이런 버르장머리...!**

  

**생년월일: 11월 16일(전갈자리)**  
**신장: 160cm-163cm**  
**혈액형: AB형**  
**특기: 아름다움을 꿰뚫어보는 것.**  
**자신있는 과목: 미술, 음악, 댄스**  
**취미: 보석 수집**

  

레벨

  

  * 용모 S
  * 품격 A
  * 교양 A
  * 소유재산(예정 포함) C
  * 카리스마도 A  

**인상도 험악하고 입은 거칠지만 그 아름다움은 세계적인 수준이다.**  
**세계 어느 곳에 가도 '아름답다'고 평가받는 미인이다.**  
**또, '추한 것은 죽어야 한다!!'는 그 심미안은 초일류.**  
**하지만 메이와는 의외로 좋은 콤비.**

  

루나레벨을 지니고 있는 정말 '아가씨' 타입의 여자아이. 굴절된 성격 탓에 메이를 무시하고 싫은 티를 내며 스스로 메이를 배척한다. 메이와
함께하는 첫 저녁식사 때 의자에 앉는 타이밍을 못맞추는 메이에게 "우아하질 않아." 라고 말하지만 이즈미에 의해 저지되고는 S급 집사인
리히토를 접수한다며 듀엘로를 신청한다. 정말 집사를 빼앗을 마음보다는 메이에게 "자신의 급을 알라"는 정도로 신청했던 것이였지만 집사인
아오야마가 듀엘로에서 패배하자 자신의 소원을 들어줄 수 없는 집사는 집사가 아니라며 해고한다. 하지만 메이의 '루치아 5개와 아오야마를
교환하자'는 편지를 읽고는 "아오야마가 그 정도 가치밖에 안되냐"며 화낸다. <del>본격 츤데레</del> 하지만 굴절된 성격탓보다는
평소에도 말을 직설적으로 하는 모습을 보인다. 메이도 직설적으로 말하는 것이 리카의 성격임을 알고 나중엔 리카의 말을 현실직시적 조언격으로
듣는다.  
  
3학년이 끝나면 부모님이 정해준 상대와 결혼한다는 사실에 우울해 한다. 사실 리카는 할리우드에 건너가 영화에 나온다는 유명한 영화배우와
높으신 분의 숨겨진 딸이기 때문에 자신의 엄마의 얼굴과 꼭 닮은 얼굴이 세상에 드러나기 전에 시집을 가는 것이라고. 상대는 아랍의
석유왕<del>인지 왕자인지</del>이라고 하는데 메이 납치사건 후 에피소드를 보면 석유왕자와 리카 둘은 꽤 잘 맞는듯. 특히 아랍 국왕은
리카의 외모에 한 눈에 반해버린다.  
  
학교에서 두번째로 아름답다고 한다. 첫번째로 아름다운 인물은 혼고
시오리<del>하지만..[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)..시오리가 학교를 떠난
후는 제일 아름다운 인물이 되었다는 것인가!</del> 실제로 학교의 연중행사인 무도회에서 전대 여왕이였다고. 예쁘다는 말에 화가 풀릴정도로
예쁘다는 것에 자부심이 있는 듯. 그렇지만 가슴은 A컵이라고 한다.<del>(...)</del>  
  
'리카'라는 이름에는 '키야마'라는 성 밖에 생각나지 않아 키야마 리카로 지었다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=10)]

### 4.1.4. 류온지 이즈미 ¶

> **키바가 멋진 집사가 되길 비는 부적이야!!**

  

**생년월일: 4월 2일(양자리)**  
**신장: 172cm-176cm**  
**혈액형: A형**  
**특기: 펜싱,마술(馬術) 등 (운동신경이 좋아요)**  
**자신있는 과목: 역사, 정치경제**  
**취미: 독서, 그림(잘 그리는지는...)**

  

레벨

  

  * 용모 A+
  * 품격 S
  * 교양 A+
  * 소유재산(예정 포함) A
  * 카리스마도 A+  

**말 그대로 문무겸비, 빈틈없는 아가씨.**  
**다른 학생들도 깊이 신뢰하고 의지할 수 있는 리더 격 존재.**  
**어쩐지 실내에서 얌전히 있을 것 같은 이미지지만 사실은 몸을 움직이는 걸 매우 좋아한다.**  
**스포츠는 거의 만능.**

  

메이가 처음 들어갔을 당시, 메이를 제외한 5명`[18]`중 반에서 유일하게 솔레 레벨이다. 무로마치시대 때부터 이어진 초명문 옛 귀족 가문
류온지 가문의 당주.  
  
여자학교여서 아쉽지만 남자가 없어<del>집사는 성별이 어떻게 되는거죠..?</del> 왕자님 같은 애가 하나 있어야겠다고 생각하여 만든
캐릭터라고 한다. 신장도 여자치고는 꽤 큰 172cm이며 실제로 2학년 학년장을 맡는 등 듬직한 모습을 보인다. 체육수업에도 모범적인 모습을
보인다. 하지만 미술에는 소질이 없는 설정이라고 한다.  
  
집사인 키바가 덜렁대는 모습을 보이는 것과는 다르게 단정하고 딱히 집사가 없어도 될 것같은 캐릭터. 하지만 키바를 심적으로 굉장히 의지하는
모습을 보이며 당주는 포기해도 키바는 포기하지 못한다고 할 정도. 키바를 지키기 위하여 메이와 리카의 듀엘로에서도 위원회의 압박으로 공정하지
않은 심판을 하려고 했으며 메이에게서 리히토를 떼어내면 도와준다는 시노부의 말에 영혼없는 눈으로 메이에게 듀엘로를 신청하기까지 이른다.
하지만 나쁜 짓 할 성격은 아니라 메이가 찾은 보물의 사연을 듣고 반성한다.  
  
그 후에는 메이와 완전히 친구가 되어 시오리와 메이의 듀엘로 때도 솔레 기숙사편에 서지 않고 메이의 편에 선다. 켄토와 리히토의 듀엘로때
스텔라로 격하됐지만 옴브라 기숙사로 향하며 하는말은 명대사.  
  
** "루치아(빛)"마저도 닿지 못하는 "옴브라(그늘)" 쪽이 마음 편하지" ** <del>크으..</del>  
  
단정하게 자른 앞머리에 긴 머리같은 간편한 스타일이라서 그런지 작가가 그릴 때 제일 좋은 캐릭터라고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=11)]

### 4.1.5. 나츠메 후지코 ¶

> **하지만 왠지... 지금 말을 해야겠다는 생각이 들었어... 사랑해.**

  

**생년월일: 2월 22일(물고기자리)**  
**신장: 167cm**  
**혈액형: A형**  
**특기: 사격**  
**자신있는 과목: 외국어**  
**취미: 가사전반**

  

레벨

  

  * 용모 A
  * 품격 A
  * 교양 A
  * 소유재산(예정 포함) B
  * 카리스마도 B  

**무척 가정적이고 서민파인 반면 사격 솜씨는 A급이다. (...아직 쏜 적은 없지만...)**  
**메이드 옷이 기본 복장. 여러 가지 사정이 있어서 다른 애들보다 4살 많다.**

  

몸을 그리지 않으면 캐릭터가 성립되지 않을 정도로 가슴<del>슴가</del>가 크다. 로즈 수녀와 비교하면 로즈 수녀가 더 크다고 한다.
집사와 연애금지 라는 철칙을 깨고 어디에서나 집사인 네즈와 연애질을 하는 모습을 보여준다. 네즈하고는 이마에 뽀뽀까지밖에 진도가 안나갔다고
한다. 후지코의 아버지는 일본 [야쿠자](%EC%95%BC%EC%BF%A0%EC%9E%90.md)`[19]`, 어머니는 중국
[마피아](%EB%A7%88%ED%94%BC%EC%95%84.md)의 딸이다. 서로 조직이 세력확장을 위해 정략결혼을 했다고.. 친척과
리카가 말하지만 사실은 서로 야반도주 하여 엄청난 로맨스 끝에 맺어진 커플이라고 한다.  
  
저녁에 입는 옷은 아가씨 마음대로 정할 수 있는데, 일반 교복을 입은 루치아 여학생들과는 다르게 혼자 가슴이 다 보이는 짧은 메이드복을 입고
있다.<del>아니 이 학교는 학생한테 이런거 입혀도 되는거야?</del> 게다가 아가씨 이미지를 벗으려고 메이드 차림으로 매일 신부수업을
하고 있다고 한다.  
  
섹시한 지금의 이미지와는 다르게 어릴때는 긴머리에 안경녀로 청순한 스타일이였다. 심지어 네즈에게 난 언제 예뻐지고 가슴도 커지는지 묻는다.
그 질문에 대한 네즈의 대답은 ** " 여자애는 반드시 예뻐져요. ...사랑을 하면요. " ** 였다. 학교의 연중행사인 무도회에서 '전전대
여왕'이였다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=12)]

### 4.1.6. 마마하라 밀크 ¶

> **이번 일은 너그럽게 봐주겠어. 하지만 다음에 다이몬이나 우리들에게 손을 대봐. 이 나라를 죄다 멸망시켜줄거야!!**

  

**생년월일: 6월 6일(쌍둥이자리)**  
**신장: 105cm-165cm**  
**혈액형: B형**  
**특기: 휴대폰으로 해킹하기**  
**자신있는 과목: 이과 과목 전반**  
**취미: 강령술**

  

레벨

  

  * 용모 A
  * 품격 B
  * 교양 S
  * 소유재산(예정 포함) A
  * 카리스마도 B  

**세계적으로도 드문 우수한 두뇌의 소유자.(재산의 거의 대부분은 취득한 특허 때문에 생긴 것)**  
**하지만 지금은 오컬트에 흥미를 가지고 있다.**

  

처음엔 10살로 설정했다가 더 어리게 해달라는 담당기자의 말에 5살<del>히익</del>으로 설정했다고 한다. 하지만 얼굴은 메이와
비슷해보인다.<del>ㄴ..노아..아닙니다!</del> 오컬트를 좋아해서 메이가 오자마자 귀신을 봤냐며 묻곤 한다. 게다가 저주술에
수정구슬도 다룰줄안다.  
  
엄마 뱃속에 있을 때의 기억이 있을 정도로 천재인 소녀. 참고로 이 이야기를 처음으로 진지하게 들어준 사람은 집사인 다이몬이라고 한다.
그렇기 때문에 다이몬을 믿고 의지하는 모습을 보인다. 좋아하는 것 같기도.. 실제로 다이몬이 여장한 켄토에게 반했을 때 매일이 만점이던
퀴즈를 빵점맞고, 저주인형을 꺼내 켄토를 저주하려고 한다. 어린 나이에 비해 똑똑하지만 수영을 못한다는 설정이 있다.  
  
'친구'라는 것에 꽤나 민감하다. 메이가 혼고가문인 것을 숨길 때도 오로지 숨기고 깔봤다는 생각때문이 아니라 '친구'라고 생각했는데 말해주지
않아 슬퍼했다.  
  
일본의 국가방위상 제일기밀인 보물같은 아이라 잃어버리거나 납치를 당하면 절대 안되기 때문에 정부에서 파견한 집사인 다이몬에게 감시와 시중을
동시에 맡기고 있다.  
  
어려서부터 아버지를 여의고 어머니도 일 때문에 해외에 계신다고 **알고있지만...**  
  
사실은 밀크의 엄마 마마하라 쿠루미`[20]`는 조로증이 있었고 채팅을 하다가 알게 된 친절한사람의 도움을 받아 '할렐루야'라는 가상 현실
게임을 만들어낸다. 그 세계에서 건강한 몸으로 지내는 도중 머리도 좋고 힘이 넘치고 예쁜 DNA를 가졌음에도 항상 죽고 싶다고 불평하는
데미안을 만난다. 살 날이 얼마 남지 않았다고 판단한 쿠루미는 다음 세대의 자신을 만들면 데미안이 외톨이가 아니라는 사실에 2세를 만들기로
하지만 쿠루미의 100% 클론으로는 똑같은 병을 이어받게 되어버려 데미안의 DNA를 훔쳐가 밀크를 만든것.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=13)]

### 4.1.7. 혼고 시오리 ¶

> **분명히 돌아와줄 줄 알았어... 꿈 같아... 우리, 다시 둘만의 생활을 할 수 있는 거지...**

  

**생년월일: 9월 9일(처녀자리)**  
**신장: 163cm**  
**혈액형: O형**  
**특기: 여배우 변신**  
**자신있는 과목: 음악**  
**취미: 근심걱정**

  

레벨

  

  * 용모 A→S
  * 품격 B→S
  * 교양 S
  * 소유재산(예정 포함) S
  * 카리스마도 C→S  

**성 루치아 여학교 사상 가장 완벽한 아가씨.**  
**몸이 약해서 출석일수가 모자랐기 때문에 유급을 반복하고 있지만**  
**그만큼 루치아 재석도 사상최고로 길고 그 권력, 영향력도 엄청나다(현재 20세).**

  

솔레 랭크. 제42대 루치아. 병약해서 유급을 반복하지만 루치아 재적수가 상당히 높아서 권력이 상당히 높다. 2화에서 켄토가 저지른 일을
용서하는 관용을 보여서 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 같아 보이지만….  
  
메이가 혼고가의 소녀라는것을 모르고 있었으며 그때까지는 리히토와 함께 지냈다. 하지만 이때문에 리히토에 대한 집착을 지니는 그야말로
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md). 1화 마지막에서 휠체어에서 일어나 메이의 사진을 칼로 자르는
모습을 보면 역시 제정신이 아니다. 결국 메이와 대결하여 리히토를 빼앗으려 듀엘로를 신청하고 그 듀엘로에서 자신에게 한 눈을 파는 리히토의
발목을 시노부가 베어 이기게 된다.  
  
리히토를 완전히 자기 것으로 만들고 메이를 지옥 끝까지 몰아넣으려고 하는 모습은 압권중 압권. 리히토와 켄토의 듀엘로를 막는 이즈미의 뺨을
내리치고는 솔레였던 이즈미를 두 단계 아래의 스텔라로 격하시킨다. 또한 2학년 전원의 등급을 한 단계 씩 격하하고 학교 안에서의 발언권을
제한 시키는 [개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md).
정도가 심하게 빨간피가 잘 보이도록 하얀 옷을 입히자는 의견을 동태눈을 한 상태로 말하는 모습은 안쓰럽기 까지 하다. 물론 독자들만 느끼는
것이 아닌 루치아 학교 생도들도 루치아님이 제정신이 아니라며 수근댈 정도. 두번에 결투 끝에 메이에게 패배하고 루치아의 자격을 빼앗긴다.
그야말로 [악녀](%EC%95%85%EB%85%80.md)에 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md). 메이에게
패배하고 난 뒤 자신의 집으로 돌아가는데 뭘하나 했더니 **자신의 눈을 뽑아 스스로 장님이 된다.**<del>이거 소녀만화 아닌가</del>
<del>결투 만화 아닌가요?</del> 시노부는 울면서 이 대결에서 지면 시오리는 50세의 러시아 부자한테 시집을 가야 한다는 조건을
수락했다고 한다. `[21]`단검을 들어 자살을 하려 했지만 메이가 막아 불발한다. 메이가 리히토에게 루치아궁을 태워 시오리가 죽은 걸로
처리해달라고 부탁한다. 후에 외딴 저택에서 리히토의 흉내를 내는 시노부와 함께 살게 된다. 시오리는 시노부가 리히토 흉내를 내는 줄도 모르고
리히토가 자신에게 돌아왔다며 좋아한다. 참 씁쓸한 결말.  
  
사실 그녀가 자란 과정을 보면 결말이 이렇게 될 줄 어느정도 상상이 간다. 메이의 아버지인 혼고 슈타로가 행방불명이 되고 후계자가 없어진
혼고 킨타로는 혼고그룹에 후계자가 없어 친척 중에서 유일한 아이였던 시오리를 양녀로 맞는다. 겨우 네 살때 부모님과 떨어져 모르는 집에서
혼자 생활하다 보니 혼고그룹을 모시는 집사가문이였던 리히토가 그녀와 자주 조우하게 되면서 시오리는 리히토만을 바라보며 지냈다. 그녀가
휠체어<del>끼릭 끼릭</del>를 타는 이유는 특별한 병이 아니라 어른들의 사정으로 인한 상처와 리히토가 없어진 불안감 때문이라고.
그녀는 혼고그룹의 돈이든 뭐든 리히토만을 필요로 하는 심한 집착을 보인다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=14)]

## 4.2. 세계 집사 명부 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=15)]

### 4.2.1. 시바타 리히토 ¶

  

**12월 5일 생 사수자리** `[22]`  
**182cm B형**

  

**●좋아하는 음식●** 거의 전부  
**●잘하는 스포츠●** 거의 전부  
**●특기●** 약한 사람 괴롭히기 <del>???????</del>  
**●최근 쇼크를 받았던 일●** 특별히 없다.  
  
**많은 곤란이 닥쳐오긴 하지만 그에게 소용이 있을지...**  
'''켄토의 형. 21세. 그의 비밀에 대해서는 앞으로 나올 것임 (아마도).  

**연령: 21세**  
**신장: 183cm**  
**혈액형: Rh+ B**  
**소속: 시노노메 메이**`[23]`

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) S
  * 체력 S
  * 교양 (집사로서의 지식) S
  * 용모 (청결, 호감도) S
  * 복종성 S  

**종합 랭크 S**

  

**특기사항**  
집사계의 쟁쟁한 혈통 시바타 집안의 이름에 부끄러움 없이 매우 우수한 집사다.  
현역으로는 세계에서 몇 명밖에 없는 S급에 속해있다.  
어렸을 때부터 무척 높은 IQ를 인정받았기에 특별 커리큘럼으로 짜인 영재교육을 받았다.

  

본작의 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md). 메이를 성 루치아 학원에 입학하게 한 집사지만, 메이때문에
고생하거나, 메이를 괴롭히는 생도들의 집사들에게 당하는 안습 인생을 겪는다. 그러나 능력 하나는 **100명에 한 명밖에 졸업할 수 없다는
정말 어려운 집사학교**에서 **10년에 한 명 나올까 말까** 하다는 **최상급 최고급**인 **금색 S급.** `[24]`  
  
처음엔 메이를 그저 '아가씨'로 보지만 시오리와 엮이며 메이를 좋아하는 감정을 깨닫게 된다. 메이의 첫키스 상대.  
  
리히토와 켄토의 엄마인 시바타 마리아는 리히토와 켄토의 할아버지의 딸이며 일본과 영국의 혼혈이라고 한다. 특히 리히토는 성격이 마리아를
닮았다고.

배우는 [텐도 소우지](%ED%85%90%EB%8F%84%20%EC%86%8C%EC%9A%B0%EC%A7%80.md)역의 [미즈시마히로](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%9E%88%EB%A1%9C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=16)]

### 4.2.2. 칸자키 ¶

> **카마타마우동 곱빼기로 생선살튀김 넣어서.**

  

**연령: 29세**  
**신장: 188cm**  
**혈액형: Rh+ B**  
**소속: 야마다 타미(가명)**

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) C
  * 체력 S
  * 교양 (집사로서의 지식) B
  * 용모 (청결, 호감도) A
  * 복종성 D  

**종합 랭크 B**

  

**특기사항**  
서바이벌 기술에 대해서는 특A급 기량을 가졌다.  
다만 복종성이 놀라울 정도로 낮아서 다루기가 힘들다. <del>타미 전용</del>

  

야마다 타미의 집사. 회색 머리에 안경을 쓰고 있으며 굉장히 날카롭고 철두철미한 집사다. 엉뚱한 타미를 뒤에서 꼼꼼히 챙겨준다. 사실 진
S급은 이 사람 일지도...  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=17)]

### 4.2.3. 키바 ¶

> **태양을 등지고 달을 넘어 별을 마주한... 일곱 색깔 빛이 반짝이는 곳. 끊임없이 다시 태어나는 맑은 아가씨...**`[25]`

**연령: 25세**  
**신장: 168cm**  
**혈액형: Rh+ O**  
**소속: 류온지 이즈미**

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) D
  * 체력 C
  * 교양 (집사로서의 지식) C
  * 용모 (청결, 호감도) B
  * 복종성 A+  

**종합 랭크 C**

  

**총평**  
복종성과 향상심이 훌륭하기 때문에 훈련하기에 따라 앞으로 수준이 높아질 가능성이 있음.

  

류온지 이즈미의 집사. 다른 훤칠한 집사들이랑 달리 체구가 아담하다. 이즈미가 어렸을 때 선물한 리본을 받고 이즈미에게 아가씨로서 특별한
감정을 느끼는 동시에 차갑게 변한 이즈미를 안타깝게 여긴다. 집사에는 어울리지 않는 덜렁거리는 성격이지만 다정다감하며 이즈미에게 정말
적절하다고 생각되는 집사. 어쩌면 이 쪽이 아가씨 일지도.  
  
키바 가문의 후계자는 대대로 류온지 가문의 당주를 모시도록 되어 있다고 한다. 그래선지 어려서부터 류온지 집에 가 집사일을 하였다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=18)]

### 4.2.4. 아오야마 ¶

> **그래도... 내게 있어서 아가씨는 그 사람밖에 없어...**

  

**연령: 18세**  
**신장: 175cm**  
**혈액형: Rh+ AB**  
**소속: 카야마 리카**

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) A
  * 체력 A
  * 교양 (집사로서의 지식) A
  * 용모 (청결, 호감도) A
  * 복종성 A  

**종합 랭크 A**

  

**특기사항**  
모든 면에서 우수함. 최연소로 성 루치아 병설 집사학교를 졸업함(평균은 23세)

  

키야마 리카의 집사. 최연소로 집사학교를 졸업해서인지 기고만장하고 거만한 태도를 갖고있다. 펜싱 세계주니어 챔피언 이라고한다.
<del>하지만 리히토한테 역관광</del> 메이가 화나서 하는 말은** "닥쳐, 더벅머리!" ** <del>아가씨 체통을
지키시죠</del> 리카를 진심으로 좋아한다. 리카는 아오야마를 가끔씩 화풀이 상대로 사용하는 듯.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=19)]

### 4.2.5. 네즈 ¶

> ** 바보. 후지코는 세상에서 제일 좋은 여자야.**

  

**연령: 32세**  
**신장: 178cm**  
**혈액형: Rh+ A**  
**소속: 나츠메 후지코**

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) B
  * 체력 B
  * 교양 (집사로서의 지식) A
  * 용모 (청결, 호감도) B
  * 복종성 B  

**종합 랭크 B**

  

**특기사항**  
정보수집능력이 뛰어남

  

나츠메 후지코의 집사. 집사보다는 아저씨느낌이 강하다. 매일 담배를 꼬나물고 수염을 깎지 않은 턱으로 등장한다. 담배를 피다가 걸려서 혼이
났었는듯 한데도 끊지를 않는다.  
  
홍콩에 여행을 갔을 때 돈때문에 후지코를 조직에 넘기려고 하지만 후지코를 사랑하는 마음때문에 결국 작전을 무산시킨다.참고로 조직에서 불리는
이름은 '자크'.  
  
아가씨를 사랑하면 안된다는 집사학교의 교육때문에 달라붙는 후지코를 제지한다. 하지만 계속해서 들이대는 후지코에게 절제 하지 못할까봐 은근히
불안해 한다.  
  
후지코를 처음 만났을 때는 '가슴이 납작하다'고 생각했다... <del>역관광</del>  
  
저녁엔 후지코가 메이드복으로 갈아입어 오히려 네즈에게 서비스를 해주는 듯.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=20)]

### 4.2.6. 다이몬 ¶

> **영원히 행복하십시오, 밀크 님...**

  

**연령: 24세**  
**신장: 192cm**  
**혈액형: Rh+ A**  
**소속: 마마하라 밀크**

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) C
  * 체력 S
  * 교양 (집사로서의 지식) C
  * 용모 (청결, 호감도) B
  * 복종성 A   

**종합 랭크 B**

  

**특기사항**  
전 자위대원. 무척 우수했지만 아이를 좋아하는성격이 화근이 되어 국가방위상 제일기밀인 마마하라 밀크의 담당이 됐다.  
하지만 지금 일이 꽤 적성에 맞는 듯하다 (완전 마조히스트).

  

마마하라 밀크의 집사. 전 자위대원임을 입증하듯 밀크와 대비되는 큰 키가 돋보인다. 아가씨를 지켜야 하는 집사의 임무와 동시에 밀크가
사라지거나 납치 당하면 밀크를 죽여야하는 임무 때문에 갈등한다. 결국엔 밀크를 지켜내고 정부에서 짤려 월급도 연금도
안나온다는..<del>지금까지 모아온건..</del> `[26]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=21)]

### 4.2.7. 사쿠라바 ¶

> 로즈 님. <del>..이 사람 대사가 이런 것 밖에 없다</del>

  

**연령: 36세**  
**신장: 180cm**  
**혈액형: Rh+ A**  
**소속: 로즈 수녀**

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) A
  * 체력 B
  * 교양 (집사로서의 지식) A
  * 용모 (청결, 호감도) A
  * 복종성 A   

**종합 랭크 A**

  

**특기사항**  
공기같은 존재감으로 항상 로즈 수녀의 곁에서 기다리며 행동을 완벽하게 지원하는 그야말로 집사의 모범이다.  
공식 등급은 A지만 때로 S급의 리히토마저 능가할 정도의 움직임을 보이는 것은... 단순히 나이 덕분인지도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=22)]

### 4.2.8. 시노부(본명은 불명) ¶

> **사랑스러운 시오리님... 당신은 더 꿈을 꾸도록 하세요. 지금까지처럼, 지금까지보다 더 당신을 행복하게 해드리지요.**

  

**연령: 22세**  
**신장: 178cm**  
**혈액형: Rh- A**  
**소속: 혼고 시오리**

  

레벨

  

**기밀**

  

**종합 랭크 기밀**

  

**특기사항**  
공인집사 자격과 의학박사 학위를 소지했다. 무척 높은 IQ를 가진 것으로 보인다.  
다른 집사들과는 다르게 순백의 의상을 입고 있는 것은 의사라는 표시다. 그리고 왠지 공인집사 배지도 달고 있지 않다.  
학교에서 가장 아름답다는 평을 듣는 집사(두 번째는 아오야마).

  

혼고 시오리의 집사. [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md) 자격을 가진 유능한 집사. 시오리가 메이에게 선전포고를 해
리히토와 대결을 하지만 패배한다. 대결에서 패배하고 난 뒤 시오리의 돌발행동에 식겁한 메이와 리히토에게 시오리가 이 대결에서 지면 50대
러시아 부자에게 시집을 가야한다고 울면서 고백한다.<del>어디서
[사쿠라](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md)여</del> 후에 시노부와 시오리는 루치아궁이 사고로 불에 타 죽은
것으로 처리되고 장님이 된 시오리 밑에서 **리히토의 흉내를 내며** 시오리의 시중을 든다.  
  
시오리를 정말로 사랑하여 할 일 못할 일 다 하는 사람. 시오리와 몸을 섞을 때도`[27]` 리히토의 생각에 가득찬 시오리에게는 몸을 대주는
허수아비일 뿐이다. 메이의 순결을 지켜주는 듯 싶지만 시오리가 아니면 안된다는 생각에 몸을 섞지 않았을 뿐인 정말 시오리밖에 없는 사람.
결국에도 시오리에게 채택받지 못하며 리히토를 흉내내며 산다. 자업자득이지만 왠지 씁쓸한 결말.  
  
홍콩에서 다친 켄토를 치료해 주면서 <del>서포트</del>의사의 면모를 확실히 각인시켰다<del>오오</del>. 잘생긴 캐릭터라서
그런지 팬이 많았다고한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=23)]

### 4.2.9. 시바타 켄토(임시집사) ¶

> **그래... 제대로 말을 할게. 좋아해.**

  

※'시바타 켄토'와 양자로 보내진 이후인 '켄토 시바타 레드포드'와는 구별하여 작성 부탁드립니다.

  

**연령: 14세**  
**신장: 160cm**  
**혈액형: Rh+ A**  
**소속: 시노노메 메이**

  

레벨

  

  * 기술 (사용인으로서의 기술) C (임시)
  * 체력 A (임시)
  * 교양 (집사로서의 지식) B (임시)
  * 용모 (청결, 호감도) A (임시)
  * 복종성 B (임시)  

**종합 랭크 B(임시)**

  

**특기사항**  
전설의 S급 집사인 할아버지에게서 어린 시절부터 훈련받은 탓인지 능력적으로는 충분히 집사로서의 업무를 해낼 수 있다.  
하지만, 아무래도 중학생이다 보니 정신적인 면의 미숙함을 고려해서 임시면허 상태다.  
현 시점에서의 스펙은 형보다 한참 떨어지지만 앞으로의 성장은 미지수다.

  

시오리와의 듀엘로에서 져 집사가 없는 메이를 위해 중간에 잠시 메이의 집사가 되지만 같이 공부를 듣는 등 일반 집사와는 다른 모습을 보인다.
그 때의 뱃지 등급은 동색의** '임시<del>...</del>' **. 메이를 위해 [형](%ED%98%95.md)인 리히토와 대결을
하기도 한다.`[28]` '임시'등급답지 않게 선전하지만 리히토에게 부상은 못입히고 오히려 부상을 당하는 안쓰러운 모습을 보여준다. 다행히도
시노부의 [최면](%EC%B5%9C%EB%A9%B4.md)에서 깬 리히토가 스스로 자신의 장미꽃을 벤 덕분에 이기게 되고 그 후 더
나은 집사가 되기 위하여 영국에 있는 집사인 크리스 삼촌에게 [양자](%EC%96%91%EC%9E%90.md)로 보내진다.  
  
리히토와 켄토의 엄마인 시바타 마리아는 리히토와 켄토의 할아버지의 딸이며 일본과 영국의 혼혈이라고 한다. 특히 켄토는 외모가 마리아를
닮았다고.<del>그냥 백발 리히토던데</del> 미소년 속성이 있어서 인지 홍콩의 조직들에게 밧줄로 손목을 결박당했을 때, 미인계(?)를
사용하여 탈출했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=24)]

### 4.2.10. 시바타 히데오 ¶

켄토와 리히토의 할아버지. 예전 혼고 가의 우두머리 집사.  
혼고 할아버지에게는 이것저것 신세를 진 일이 많았던 것 같다.  
  
옛날에 영국인 애인이 있었지만 결혼한 적은 없다. 하지만 딸은 받아들였음.  
  
작가가 개인적으로 이 만화에서 제일 잘생겼다고 생각한다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=25)]

## 4.3. 주변인 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=26)]

### 4.3.1. 시바타 켄토 ¶

※'집사 시바타 켄토'와 양자로 보내진 이후인 '켄토 시바타 레드포드'와는 구별하여 작성 부탁드립니다.

  

**12월 5일생 사수자리**  
**156cm A형**

  

**●싫어하는 것●** 구름  
**●싫어하는 개●** 마메시바 (작다는 것만 믿고 어리광을 부리니까) `[29]`  
**●특기●** 좋으면서 싫은 척하기 <del>이분 최소 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)..</del>  
**●최근 쇼크받은 일●** 올해도 내가 제일 앞줄이야...? `[30]`  
  
**힘든 일이 많아도 지지않고 메이에게 들이댈 (예정).**  
**[미소년](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%84.md)이면서 신동이라는 설정이 살아날 수 있는 날이 과연 올 것인가.**  
  
메이가 루치아 여학교로 전학가기 전에 살았던 동네에서 최고의 미소년이라고 한다. 메이의
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)로 메이에게는 콩이나 시바켄(시바견)이라 불린다.
사실 리히토와는 친형제 사이지만, 형에게 질투심을 가지고 있어서 형을 싫어한다.  
  
[미소년](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%84.md)에
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)에
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 속성을 가지고 있는, 뭔 짓을 해도 형한테 이기지를 못하는 어떻게
보면 애잔한 캐릭터. 평소에는 메이에게 툴툴거리지만 메이가 울먹거리거나 힘든일이 있을때는 메이를 위로해주며 마음이 약해진다. 무턱대고 메이를
따라가 집사학교에 입학하는 모습은 켄토가 메이를 얼마나 좋아하는지 알 수 있는 장면.  
  
메이의 첫 듀엘로때는 메이가 걱정되어 [여장](%EC%97%AC%EC%9E%A5.md)을 하고 왔다가 다이몬이 반하기도 한다. 하지만
그 때문에 메이와 밀크가 친해질 수 있는 계기가 된다. <del>그리고 다이몬에게
[양성애자](%EC%96%91%EC%84%B1%EC%95%A0%EC%9E%90.md) 속성을 불어넣어 ㅈ..</del>  
  
**그 이후는 '시바타 켄토 (임시집사)', '켄토 시바타 레드포드'로 확인바람.**

드라마에서 배우는 [사토 타케루](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%BC%80%EB%A3%A8.md).
[가면라이더덴오](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%8D%B4%EC%98%A4.md)의
[노가미 료타로](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)역이
대표작.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=27)]

### 4.3.2. 혼고 킨타로 ¶

메이의 아버지인 슈타로의 아버지.  
**80년대의 괴물**. 그것 외엔 알려진 것이 없다.  
괴물은 괴물일뿐더러 자유롭고 고독하다. 시한부 판정을 받아 메이의 남편을 빨리 구하려 한다.  
장례식장에 오지 않아 메이가 굉장히 악독한사람이라고 멋대로 판단해버렸는데 사실은 아파서 못 간 것이였다. 메이의 아버지인 슈타로의 유골함을
받아들고는 오열한다. 처음 메이의 집사가 된 리히토에게 메이와 하루밤을 보내라고 권유한다. `[31]` 메이에게 인맥에 대해 좋은말을 아끼지
않는 둥, 왜 80년대의 괴물인지 알만한 대목들이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=28)]

### 4.3.3. 로즈 수녀 ¶

**"인생은 즐기지 않으면 손해야♡"**  
  
성 루치아 여학교의 2대째 교장.  
설립자인 큰숙모에게서 학교를 물려받았다.  
본인도 원래 이 학교의 학생이었기 때문에 학교 안의 모든 비밀을 잘 알고 있다.  
  
나이는 절대로 가르쳐주지 않지만 보기보다 많이 들었을 것이다.  
수녀라고 말은 하지만 어디까지 본심인지는 모른다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=29)]

### 4.3.4. 에나리 에밀리 ¶

할아버지는 시장. 아빠는 큰 병원 원장. 엄마는 ... (이하 생략)  
라는 배경의, 메이가 전학가기 전 살았던 고장에서 유명한 집안의 외동딸.  
  
제대로 화장을 하면 여대생으로도 통한다.  
하지만 어찌하라... **바보인 것을.**  
  
그녀의 이야기는 2권에 외전격으로 실렸다. 작가가 마음에 드는 캐릭터로 꼽았다.  
하지만 후지코가 등장한 이후로 둘이 다르게 그리기 어렵다고 한다.<del>리카랑 더 닮았는데..</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=30)]

### 4.3.5. 나카모토 미후유 ¶

메이가 루치아 여학교로 전학 가기 전 다녔던 학교의 담임선생님.  
전공은 수학. 배구부 고문.  
사실은 대학 때부터 사귄 애인이 있지만 요즘들어 어떻게 할까 생각 중이다. 24세.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=31)]

### 4.3.6. 나카모토 나츠미 ¶

미후유의 야무진 동생.  
사실은 반에서 제일가는 체력과 괴력을 가졌지만 본인은 독서를 좋아하는 무척 얌전한 아이.  
메이와 매우 닮아 가끔 안경쓴 메이인지 헷갈릴 때도 있다. 작 중간에 큰 모습이 나온다. 메이와는 자주 연락하는듯, 메이의 비상시에 유일하게
나츠미의 번호를 알고 있었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=32)]

### 4.3.7. 시무라 노리코 ¶

메이의 반 친구. 배구부 소속이다.  
167cm나 되는 장신으로 쏟아내는 공격은 강력하지만 컨트롤이 엉망이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EC%A
7%91%EC%82%AC?action=edit&section=33)]

### 4.3.8. 카토 마이 ¶

같은 배구부. 메이와는 초등학교 때부터 친구다.  
사실은 기타를 잘 쳐서 장래 밴드를 만들고 싶다는 야망이 있다.

`\----`

  * `[1]` 이 둘은 나중에 영화에서 다시 만나 호흡을 맞추기도 했다. 
  * `[2]` [인풍전대 허리켄쟈](%EC%9D%B8%ED%92%8D%EC%A0%84%EB%8C%80%20%ED%97%88%EB%A6%AC%EC%BC%84%EC%9F%88.md)의 쿠와가 라이쟈 역
  * `[3]` [굉굉전대 보우켄쟈](%EA%B5%89%EA%B5%89%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EB%B3%B4%EC%9A%B0%EC%BC%84%EC%9F%88.md)의 보우켄옐로 
  * `[4]` [수권전대 게키렌쟈](%EC%88%98%EA%B6%8C%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EA%B2%8C%ED%82%A4%EB%A0%8C%EC%9F%88.md)의 게키블루 
  * `[5]` [마법전대 마지렌쟈](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%A0%8C%EC%9F%88.md)의 나이(반큐리아의 반쪽) 
  * `[6]` [가면라이더 더블](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%8D%94%EB%B8%94.md)의 [스도 키리히코](%EC%8A%A4%EB%8F%84%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%9E%88%EC%BD%94.md)
  * `[7]` 단 듀엘로에서 이겨서 진 상대에게 받을 수도 있다.
  * `[8]` '어둠'이라는 뜻
  * `[9]` 시노노메 메이와 야마다 타미(가명) 단 두 명만이 전교에서 유일하게 옴브라 등급이다. 시노노메 메이는 중간에 루나까지 모았지만 다 잃어버렸다고 한다. 야마다 타미는 뭐..
  * `[10]` '별'이라는 뜻
  * `[11]` '달'이라는 뜻
  * `[12]` '태양'이라는 뜻
  * `[13]` 옴브라 등급의 집사는 평상시에 조끼밖에 입을 수 없고, 스텔라부터는 정장 마이 착용가능, 루나부터는 연미복 스타일의 마이를 입을 수 있으며 솔레는 나비넥타이를 착용할 수 있다 <del>응? 잠깐 나비넥타이?</del>
  * `[14]` 성격은 천상 여자다.
  * `[15]` 다만 나중에는 **S급집사** 리히토의 방심으로(...) 다시 머리를 단발로 자르게 된다
  * `[16]` 만화책에서 메이가 언급.
  * `[17]` 코가 예민한 설정이 있다고 한다.
  * `[18]` 반을 나오지 않는 시오리를 제외한 리카, 이즈미, 후지코, 밀크, 타미
  * `[19]` 조직 이름은 나츠메파(..)라고 한다.
  * `[20]` 밀크는 일본 발음으로 '미루쿠'로 발음한다. 쿠루미를 거꾸로 읽은 이름으로 딸의 이름을 지은듯
  * `[21]` 하지만 구라였다는것이 킨타로를 통해 들통났다. 이.. [천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)
  * `[22]` 켄토와 생일이 똑같다
  * `[23]` 임시로 혼고 시오리가 소속이기도 했다.
  * `[24]` 리히토의 아버지도 S급 집사이니 이 얼마나 최고의 집사 가문인가..
  * `[25]` 이즈미와 메이가 듀엘로로 키바의 소중한 물건 찾기 대결을 했을 때 말한 힌트. 참고로 일본어로 이즈미는 '샘'이란 뜻이기도 하다.
  * `[26]` 하지만 밀크가 바로 고용했다. **평생**
  * `[27]` 명백한 교칙 위반이다...
  * `[28]` 종목은 왼쪽주머니에 꽂힌 [장미](%EC%9E%A5%EB%AF%B8.md)의 잎을 모두 떨어뜨리는 사람이 이기는 경기였다.
  * `[29]` 시바타 켄토에서 '타'와 '토'를 뺀 '시바켄(시바견)'이 켄토의 별명이다. 그러나 켄토의 키가 작기때문에 시바견중에서도 작은 품종인 '마메시바'라는 별명으로 켄토를 부른다. 물론 켄토는 이 별명을 매우 싫어한다 <del>싫어하는 개에다가도 마메시바를 적는것을 보면..</del>
  * `[30]` 키로 줄서기를 정하는 듯.
  * `[31]` 리히토를 시험해 보기 위해 한 떠보기식 말이였다.

