18세기 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 천문학자 샤를 메시에가 남긴 인류 최초의 성단 및 성운
목록으로 19세기에 정리된 [NGC](NGC.md)와 함께 성단 및 성운 목록의 양대산맥이다. 사실 1654년에 이탈리아의 천문학자
지오반니 바티스타 호디에나가 이와 비슷한 작업을 해서 발표한 전력이 있으나 당시에는 별 주목을 받지 못하고 조용히 묻혔다.

18세기 중엽 유럽에서는 혜성 발견을 위한 관측이 본격적으로 시작됐는데 샤를 메시에도 그러한 혜성탐사를 본업으로 하는 인물이었다. 실제
메시에는 혜성 탐사에서 굵직한 족적을 남긴 인물이기도 한데 가끔 하늘에서 혜성 비스무레하게 보이는데 혜성의 특징을 보이지 않는 희뿌연
천체들이 눈에 들어오곤 했다. 이로 인해 [아오 혜성인지 알았네](%EB%AA%B9%EC%9D%B8%EC%A7%80%EC%95%84%EB%9E%8F%EB%82%B4%E3%85%A1%E3%85%A1.md)라면서 헷갈리지 않으려고 따로 기록을 남기기 시작했는데 이것이 메시에
천체 목록의 시작이었다. 한 마디로 작정하고 만든 것이 아니라 어쩌다보니 성단 및 성운 목록이 작성된 것(…).

메시에 목록 영예의 1호는 1758년 자신이 관측했던 혜성을 다시 찾으려다가 황소자리에서 게성운을 관측한 것으로 1764년에 목록을 정리하기
시작하면서 다시 한 번 그 위치를 철저히 확인하여 총 45개의 천체가 포함된 목록을 발간했다. 다만 이 때 작성된 목록은 순수하게 메시에가
혼자 발견한 것은 아니고, 그 전에 발표된 다른 천문학자들의 저작물을 확인하고 검증하여 제대로 확인된 것들을 취합하여 작성한 목록이다.
이후로도 메시에는 계속 혜성탐사를 했고, 이후 두 번에 걸친 보강 끝에 1781년 103개의 메시에 천체를 정리한 최종버전을 발표했다. 다만
현재 사용하는 메시에 번호는 110까지 존재한다. 이는 다른 천문학자들이 메시에 목록을 참고하여 7개를 더 추가한 영향이다.

대체로 정확한 편이지만 메시에도 사람인지라 오류가 존재했다. 유명한 사례를 정리하면 아래와 같다.

  * M40 ([큰곰자리](%ED%81%B0%EA%B3%B0%EC%9E%90%EB%A6%AC.md) 이중성)  
사실 차트에 정확히 기재가 된건데 **이후의 사람들이 찾질 못해서** 오류로 알려져 있었다(…). 1863년에 재발견됐을 때는 이게
M40인줄 몰랐고, 1966년에야 그 때 발견한 것이 메시에가 묘사된 M40과 일치한다는 사실이 판명되어 그 존재가 확인됐다.  

  * M47 ([고물자리](%EA%B3%A0%EB%AC%BC%EC%9E%90%EB%A6%AC.md) 산개성단)  
메시에가 좌표를 계산하다가 부호오류를 범하는 바람에 단체로 빅엿을 먹었다. <del>메시에가 잘못했네</del> 이후 다른 사람들이 목록을
작성하고, 심지어 NGC 번호를 부여할 때도 그 위치에 없는 별인데도 번호를 붙였을 정도. 1959년에 T.F. 모리스가 계산오류임을
입증하고 마찬가지로 [혼돈의카오스](%ED%98%BC%EB%8F%88%EC%9D%98%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)였던 M48까지
구분해내면서 그 존재가 확인됐다.  

  * M48 ([바다뱀자리](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EB%B1%80%EC%9E%90%EB%A6%AC.md) 산개성단)  
아마도 천구를 나타내기 위한 격자가 잘못 그려져 빚어진 오류로 추정하고 있다. 그로 인해 1934년 오스왈드 토머스가 발견은 했는데 M47로
오인했고, T.F. 모리스가 M47과 함께 이를 정확히 구분해 내면서 그 존재가 확인됐다.  

  * M91 ([머리털자리](%EB%A8%B8%EB%A6%AC%ED%84%B8%EC%9E%90%EB%A6%AC.md) 나선은하)  
M58과 M89를 착각하는 바람에 위치를 잘못 기록하여 한동안 이거 [뭥미](%EB%AD%A5%EB%AF%B8.md) 상태였다. 한동안
뜬구름잡는 추측들이 나오다가 1969년에야 간신히 오류를 설명할 수 있을 법한 위치에서 가장 근접한 천체가 확인되어 사실상 공인됐다.  

  * M102 ([용자리](%EC%9A%A9%EC%9E%90%EB%A6%AC.md) 렌즈형은하)  
큰곰자리 나선은하 M101을 중복관측한 것이란 추측이 있으며, 용자리의 은하 NGC 5866을 말하는 것이란 추측도 있다. 그 외에 후보가
되는 천체가 많은데 대부분 그럴 수도 있을 법한 이유가 있어 영구미제로 남아있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%97%90%20%EC%B
2%9C%EC%B2%B4%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=1)]

## 항목이 개설된 메시에 목록 ¶

  * M16 [독수리 성운](M16.md)
  * M31 [안드로메다 은하](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4%20%EC%9D%80%ED%95%98.md)
  * M45 [플레이아데스 성단](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EC%84%B1%EB%8B%A8.md)

