![http://cdn2-b.examiner.com/sites/default/files/styles/image_content_width/ha
sh/80/c7/1374625816_3239_m4.jpg?itok=I1Qzdpqz](http://cdn2-b.examiner.com/site
s/default/files/styles/image_content_width/hash/80/c7/1374625816_3239_m4.jpg)

[[JPG external image]](http://cdn2-b.examiner.com/sites/default/files/styles/i
mage_content_width/hash/80/c7/1374625816_3239_m4.jpg)

[미드](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
[수퍼내추럴](%EC%88%98%ED%8D%BC%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4.md)에 등장하는
[천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md). [배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)는 커티스
암스트롱(Curtis Armstrong).`[1]`

[천국](%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)의 천사이자, [신](%E7%A5%9E.md)의 말씀을 받아적는 직책을 담당한
서기관이었다.(그 이전에는 평범한 비서실 직원이었다고 한다.) 신이 떠나자 그로 인해
[우울증](%EC%9A%B0%EC%9A%B8%EC%A6%9D.md)에 빠지지만, 신이 남기고 간 낙원을 보고 기뻐했다.

마찬가지로 신이 창조한 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)들이 자유의지를 가지고 자기들만의 삶을 살아가는 걸 보고
놀라워하고 신기해했으나, [대천사](%EB%8C%80%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)들을 비롯한 나머지 천사들은 자신들만이
최고라는 오만함에 빠져서 신이 만든 것들을 모두 파괴하고, 자신들이 모든 것을 통치하려고 하였다. 허나 너무 광활한
[우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)를 전부 감당하기에는 벅차다보니 메타트론을 붙잡아 신의 비밀을 캐내려고 하자, 오만에
빠진 천사들이 모든 걸 통치하게 되었을 때 모든 게 엉망이 될 거라는 걸 직감하고는 천국에서 도망쳐버린다.

천사들 때문에 천국에서 도망치고 세상이 엉망이 되어가는 걸 보고 괴로움에 빠지지만, 그래도 죽은 뒤 천국으로 간 인간들의 이야기를 그나마
위안삼아 지내다가 윈체스터 형제와 [카스티엘](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%97%98.md)이 찾아와 모든
걸 이야기하자 자신이 느낀 상실감을 그대로 되돌려주기 위한 [복수](%EB%B3%B5%EC%88%98.md)를 계획한다. 그건 바로
모든 천사들을 지상에 추락시켜버리는 것.

그 후, 나오미를 찾아온 카스티엘을 붙잡아서 그의 권능을 빼앗아 인간으로 만들고는 "네 인생을 살아. 아이를 가지고, 아내와 함께 살다가
늙어서 죽어 천국으로 온다면 그 때 네 이야기를 들려줘."라고 말하고는 지상으로 돌려보낸다.

결국 메타트론의 복수는 성공하고, 시즌 8 파이널 에피소드에서 모든 천사들은 메타트론과 인간이 되어버린 카스티엘을 제외하고 천국에서 지상으로
추락하게 된다.<del>계획대로</del>

시즌 9에서는 가드리엘을 자신의 부사령관으로 임명하고 계획을 꾸민다 그리고 천사석판으로 몸을 강화해서 그런가 천사 방어가 통하지 않는다 예를
들어 천사 방지 문양을 지워버리고 성유로 붙인 불을 입김으로 끈다든지 신에 가까워진 모습을 보여준다  
단, 천사 방지 문양은 첫 등장부터 크라울리로부터 케빈을 데려올때도 지워버렸었고 천사석판으로 강화한 것 같다는 것도 좀 틀린게 애초부터 신의
말씀을 그대로 옮겨적어 천사 석판을 만든게 메타트론 본인이여서 천사추락 주문과 같이 석판이 없어도 얼마든지 할 수 있고 천사석판은 그저 다른
것들이 알면 뭔 수작<del>개수작</del>을 부릴지 모르니까 남들이 못 쓰게 가져간 것이다 `[2]`

그리고 22화에서 일부 천사들을 세뇌시켜 자폭용 폭탄을 만들었다! 그리고 대단한 연기력으로 카스티엘의 추종자의 자폭으로 가드리엘이 다쳤다면서
카스티엘의 은총은 뭐냐면서 카스티엘 진영쪽 파벌의 믿음을 깨고 자신에게 넘어오도록 연기했다 그리고 그 예상대로 카스티엘의 파벌은 깨지고
첫번째 진영은 메타트론에게 넘어갔으며 남은 파벌도 자신쪽으로 올꺼라 예상한다

23화에서는 지상으로 내려가, 소위 [사이비](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84.md)
[메시아](%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%95%84.md) 행세를 하며 사람들에게 이적을 펼쳐 그들을 현혹시킨다. `[3]`
그러나, 최초의 칼을 가지고 온 [딘윈체스터](%EB%94%98%20%EC%9C%88%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 마주하게 되고 그와 한바탕
싸움을 벌인다.

아무리 최초의 칼을 가지고 있는
[딘](%EB%94%98%20%EC%9C%88%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)이라도 신에 필적한 힘을 가지게 된
메타트론에겐 결국 상대가 되지 못하고 처음에 1방 먹이고 그 뒤 죽도록 처맞다가 천사의 칼에 찔리게 된다. 그러나 그 순간,
[천국](%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)으로 되돌아 갔던
[카스티엘](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%97%98.md)의 기지로 천사의 석판이 박살나고, 자신의 힘이
소실되었단 사실을 깨닫자 바로 [천국](%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)으로 복귀한다.

그 뒤, 자신의 진짜 본심을 드러내며 [카스티엘](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%97%98.md)을 붙잡아
죽이려 하지만 [카스티엘](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%97%98.md)의 속임수 `[4]`에 넘어가 그
동안 부렸던 [천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)들에게 붙잡히는 신세가 된다.

그렇게해서 [카스티엘](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%97%98.md)에게 붙잡혀 그대로 감옥에 수감된다.
[현시창](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%B0%BD.md)

`\----`

  * `[1]` [CSI : Crime Scene Investigation](CSI%20%3A%20Crime%20Scene%20Investigation.md) 시즌 10 에피소드 16 초반, 포가튼 시즌 1 에피소드 9 중반에 잠시 등장했던 배우다.
  * `[2]` 이게 또 좀 애매한게 메타트론은 서기관인 본인이 적은 천사 방지 문양은 지울수있다고 언급하여 넘어갔으나 성유로 불을 붙힌 성화는 끄는 모습을 보여준적이 없기에 강화한것이 윈체스터 형제의 추측인지 아니면 실제로 강화한건지는 아직 미지수이다 확실한건 현 존재하는 천사들중 가장 신에 가까운 능력을 지니고있다 <del>현실조작도 할수있을지도...?</del> 성화는 그 대단한 미카엘도 맞고 잠깐 천국으로 리타이어 했으며 대천사 가브리엘도 빠져나오지 못했다 근데 그 성화를 **불어서** 껐으니 뭐로든 강화하긴 한듯.
  * `[3]` 그와중에 천사 1명을 죽여버렸는데 기본적으로 천사는 모두 형제이지만 메타트론은 죽는걸보고 만족한듯이 웃었다.
  * `[4]` 초반에 [천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)들에게 연설을 하던 그 마이크, 마이크의 신호가 다른 천사의 라디오의 소리를 막는다고 한다. 그걸 역이용해 모든 천사들에게 진실이 새어나간다.[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).

