![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20121230033222/sonic/images/d/d3/Snapshot
_6_%288-25-2012_7-56_PM%29.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20121230033
222/sonic/images/d/d3/Snapshot_6_%288-25-2012_7-56_PM%29.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20121230033222/sonic
/images/d/d3/Snapshot_6_%288-25-2012_7-56_PM%29.png)

Mephiles the Dark.  
이름의 유래는 **[메피스토펠레스](%EB%A9%94%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)**로 추정.`[1]`

[소닉 더 헤지혹 시리즈](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [소닉 더 헤지혹 Next Generation](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9%20Next%20Generation.md)의
등장인물. 출현작은 넥젠 하나 뿐이지만 인지도는 두세번 출현한 [실버 더헤지혹](%EC%8B%A4%EB%B2%84%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9.md)이나
블레이즈 더 캣보다 더 높다.<del>작품이 흑역사라서 문제지</del>

일판 성우는 사카즈메 타카유키(坂詰 貴之),북미판은 댄 그린.`[2]` 테마 BGM이 공포영화 배경음 수준으로 음산하다. 그러나 소리를 자주
지르고 동작도 묘하게 웃긴 덕에, 일판에선 그것들이 묘한 [MAD](MAD.md)의 향기가 난다. 그리고 실제로도 MAD 소재로 자주
쓰인다.

솔레아나 공작이 시공을 조종할 수 있는 존재인 솔라리스를 만드는 과정에서 실험 제어에 실패, 솔라리스는 둘로 분리되어 메필레스와 이블리스가
되었다. 어둠의 형상을 한 메필레스는 솔라리스의 인격, 화염의 형상을 한 이블리스는 솔라리스의 육체 격인 듯 하다.

본인도 그 사실을 알고 있으며 불완전 상태에서 벗어나 솔라리스로 돌아가기 위해선 무슨 일이든 서슴치 않고 행한다. 그 때문에 실버를 속여가며
소닉과 실버를 대치시키고, 소닉과 실버 루트에서는 흑막으로 나오며 주로 등장하는 것은 섀도우 루트다.

작중 주로 고슴도치의 모습을 하고 있다. 형체 없는 어둠이라면서 왜 고슴도치의 모습을 하고 있는지는 섀도우 스토리 도중에 나온다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

솔라리스에서 분열되어 나온 직후, 솔리아나 공작이 이블리스와 메필레스를 봉인하려 하자 어둠 상태의 메필레스는
[슬라임](%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84.md) 마냥 잽싸게 도망친다. 이 때 [섀도우 더 헤지혹](%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9.md)이 솔리아나 공에게
받은 어둠의 홀을 이용하여 메필레스를 봉인해 버린다. 영문도 모른 채 봉인당하는 것이 억울했던 메필레스는 섀도우에게 이름을 물어보고, 이
과정에서 섀도우의 존재를 처음 알게된다. 이후 홀은 솔리아나의 공주 엘리스에게 맡겨지는 듯하다. 그리고 엘리스는 몸 속에 이블리스가 봉인되어
있다.

10년 후, 에그맨은 솔라리스를 이용하기 위해 엘리스를 납치하고 엘리스가 가지고 있던 홀도 강탈한다. 얼마 후 [GUN](GUN.md)
요원으로 일하고 있는 [루즈 더 뱃](%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%EB%8D%94%20%EB%B1%83.md)이 [닥터에그맨](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md)의 기지에서 홀을 훔쳐낸 뒤
섀도우와 합류. 킹덤 밸리로 이동하던 중 [닥터에그맨](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md)과 만나 전투를 벌이고, 이
과정에서 홀이 깨지게 된다.

이로 인해 메필레스가 풀려난다. 풀려난 메필레스는 섀도우가 눈에 띄자마자 그 그림자에 스며들어 섀도우의 모습을 카피한다.`[3]` 그리고
섀도우에게 아는 척을 하는데, 정작 섀도우의 반응은 넌 누구냐는 것이었다. 이에 메필레스는 '나를 기억하지 못한단 말이지!' 식으로 반응하며
시공제어 능력의 일부를 이용해 루즈와 섀도우를 멸망한 [200년 뒤의 미래세계](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)로
날려버린다.[* 이 때 대사인 '악몽으로 가는 편도 티켓을 끊어주마!'는 개그 소스로 쓰인다. 일명 편도티켓 드립. --그런데 [[소닉 X
2기]에서 [닥터 에그맨](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md)이 먼저
사용했다는 사실은 아무도 기억하지 못한다.--]

그리고 섀도우를 날려버리는 과정에서 자신도 미래로 이동한다. 그곳에서 메필레스는 실버 더 헤지혹과 블레이즈 더 캣을 만나는데, 이들은
끊임없이 부활하는 이블리스에 의해 세계가 멸망하면서 갈 곳이 없어진 피해자들이었고, 이블리스의 부활을 막기 위해선 뭐든지 할 각오가
되어있었다.

메필레스는 이를 이용해 [소닉 더헤지혹](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9.md)이
'이블리스 트리거'라고 속이고 그들을 200년 전의 과거로 보낸다. **소닉이 죽으면 이블리스가 봉인된 엘리스가 울게 될테니 이로서
이블리스의 봉인을 풀고자 한 것.** 이후 실버가 '진짜 소닉이 악의 원흉 맞아?'하고 물어보면 '빨리 해치우기나 하셔'라는 식으로 은근슬쩍
답을 회피하며 자취를 감춘다.

그리고 다시 200년 후의 미래로 이동, 섀도우와 루즈는 사고로 미래로 온 소닉 일행을 만나 그들과 모은 [카오스 에메랄드](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C.md)를 모았다. 그리고
[카오스 컨트롤](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md)을
시전해 소닉 일행과 루즈가 현재로 돌아갔고, 섀도우가 막 돌아가려는 순간 태클을 걸어온다. 그러고는 섀도우를 지하의 용암 동굴로 끌고
들어오는데, 그곳에 있던 것은 **봉인되어 있는 미래의 섀도우**.

메필레스는 섀도우에게 '이블리스는 무시무시한 존재라 존재만으로도 세계가 멸망한다. 그런데 인간들은 왜 세계가 멸망하는지 이유를 모른다.
그래서 누구 탓으로 돌릴까 희생양을 찾아다니다 점찍은게 죽지도 않고 좀 강해보이는 너다. 즉 여기 봉인된 섀도우는 약 200년뒤 너의 미래.
그러니까 나에게 협조해서 내가 완전체로 돌아가는데 협조해주면 니 미래도 구원받을 수 있다' 라는 설득과 제안을 한다. 하지만 섀도우는 '내
미래는 내가 결정한다. 할 거면 혼자해라.'라고 쿨하게 거절한다.

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20121230032423/sonic/images/f/f1/Snapshot
_25_%288-25-2012_8-10_PM%29.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb2012123003
2423/sonic/images/f/f1/Snapshot_25_%288-25-2012_8-10_PM%29.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20121230032423/sonic
/images/f/f1/Snapshot_25_%288-25-2012_8-10_PM%29.png)

  

![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130115211131/fanon/images/9/93/FFA_Meph
iles_the_Dark.png?width=200](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130115211131
/fanon/images/9/93/FFA_Mephiles_the_Dark.png)

[[PNG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130115211131/fanon
/images/9/93/FFA_Mephiles_the_Dark.png)

  
그러자 메필레스는 분노, 섀도우의 카피체에서 2차형태로 변모해 덤벼온다.

그리고 보스전이 시작되는데, 메필레스는 시작하자 마자 카오스 에메랄드의 힘으로 자신의 카피를 대량으로 불러내어 섀도우를 압박하고, 자신은
섀도우의 그림자로 돌아가 무적 상태가 된다(...) 카피들은 한방에 나가떨어지는 초허약 체질이지만 이걸 잡아봤자 보스 체력은 안 줄어든다.
카피들을 족쳐 게이지를 모은 뒤 카오스 부스트를 쓰면 그림자에서 메필레스가 튕겨나오는데 이 때 공격해서 공략한다.

그러나 메필레스는 쉽게 제압되지 않고 섀도우를 궁지로 몰아넣는데, 이 때 오메가가 섀도우를 지원해주러 오게 되어, 싸우다 힘에 부치자 현재로
튀어버린다. 그리고 오메가와 섀도우도 함께 현재로 따라온다.  
오메가의 등장은, 새도우보다 먼저 현재로 돌아왔던 루즈가 새도우가 돌아오지 않자 위화감을 느꼈고 [E-123오메가](E-123%20%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80.md)를 호출. 오메가에게 카오스 에메랄드를 맡기며 200년
뒤 미래의 섀도우를 지원해줄 것을 부탁했고, 오메가는 200년동안 대기를 타다가 등장한 것.<del>넥젠 최고의 근성가이</del>

현재로 돌아와 루즈와 합류한 섀도우는 도망쳐온 메필레스의 흔적을 쫓는다. 루즈에게 어둠의 홀에 대한 정보를 수집해줄 것을 요청하고 단독
행동을 하던 섀도우는 소닉을 죽이려던 실버를 방해하게 되고, 소닉을 먼저 보내고 서로 치고 받다가, 우연히 카오스 컨트롤로 과거로 가게
된다. 그들이 이동한 과거는 10년 전 솔라리스가 갈라지던 시점의 솔리아나 연구소. 거기서 실버는 이블리스를 쫓고 섀도우는 메필레스를
쫓는다. 그리하여 섀도우에게 발각된 과거의 메필레스는 봉인당한다. 이것이 사건의 전말.

그리고 이 동안 메필레스는 오메가에게 발각되어 신나게 쳐맞고 사망하지만 이블리스처럼 부활한다. 그리고 사막 유적의 카오스 에메랄드를 득하기
위해 도망. 섀도우와 루즈, 오메가가 쫓아오지만 메필레스는 이미 카오스 에메랄드를 얻었고, 다시 한번 섀도우에게 함께 할 것을 제안하나,
섀도우는 메필레스가 솔라리스로 돌아간 뒤엔 모든 시간축을 흡수해 세계를 멸망시키려는 것을 이미 알고 있다면서 거절한다.  

이에 메필레스는 넥젠의 명대사(?)로 꼽히는 **"유감이군 섀도우... 정말 유감이다!"**`[4]` 를 외치면서 2차전을 벌인다.
1차때와는 다르게 거대한 피조물들로 공격해오지만 모두 제거하면 튀어나오는 본체를 공격하면 되는거라 양상은 비슷하다.

메필레스를 쓰러트리면 섀도우가 다시 한번 봉인을 시도한다. 하지만 이번의 메필레스는 섀도우를 카피한 상태라 과거보다 강했고 홀이 깨지며
봉인은 실패. 그리고 메필레스는 카오스 에메랄드의 힘으로 자신의 카피를 잔뜩 만들어 공격을 지시한뒤 도망쳐 버린다. 섀도우가 리미터를 풀고
일행들과 같이 남은 카피들을 쓸어버리는 것을 엔딩으로 섀도우 루트가 끝나게 된다.`[5]`

아래는 라스트 스토리.  
결국 실버가 소닉을 제대로 죽이지 못하자 섀도우 일행을 유적에 묶어 둔 상태에서 직접 소닉을 면담하러 온다. 그리고...

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090430055602/sonic/images/5/5a/Mephiles
1.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090430055602/sonic/images/5/5a/Mep
hiles1.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20090430055602/sonic
/images/5/5a/Mephiles1.png)

[카오스 에메랄드](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C.md)의 빛으로 [소닉의 눈을 가린 뒤](%ED%83%9C%EC%96%91%EA%B6%8C.md) 뒤에서 등짝을 찔러 **의식불명
상태**로 만들어버린다. `[6]`

소닉 시리즈 최초로 주인공이 시체에 가까운 상태가 되어, 소닉팀은 게이머들과 팬들에게 엄청난 욕을 먹었고 라스트 스토리에서 소닉이 카오스
에메랄드의 힘으로 의식을 되찾을 때 행한 이벤트도 하필이면 앨리스의 키스(...). 그래서 소닉과 [커](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)[플](%EB%A7%88%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%96%B4.md)[링](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EB%8D%94%20%EC%BA%A3.md)을 이어주던 팬픽러들과 팬들에게 또
욕을 들어 먹었다 <del>원본 게임이 엄청나게 욕을 먹었는데 어찌보면 당연할지도...?</del> `[7]`

눈 앞에서 소닉이 허무하게 쓰러지는 것을 본 엘리스는 끝내 울며 오열하고, 이 때문에 이블리스가 풀려난다. 그 즉시 메필레스는 이블리스와
융합, 카오스 에메랄드들을 모두 흡수하여 솔라리스로 돌아가 모든 시간축을 흡수하기 시작한다. 이 영향으로 시간과 공간적인 의미로 여기저기
흩어져 있던 실버, 섀도우 일행, 닥터 에그맨, 소닉의 동료들이 왜곡된 차원으로 강제로 모이게 되며, 모인 일행은 소닉을 살려냄과 동시에
솔라리스를 쓰러트릴 강력한 힘을 얻고자 왜곡된 시간의 틈새를 이용해 '세상의 끝'으로 가 솔라리스에게 흡수되기 전 카오스 에메랄드를
모아오기로 한다. <del>캐리비안의 고슴도치?</del>

솔라리스가 그걸 순순히 놔둘리가 없기에 방해를 해 오지만 결국 주인공 동료 보정으로 무력화되고, 메필레스가 애써 달성한 주인공 살해의 위업도
공주님 키스를 받고`[8]` 부활한 소닉과, 슈퍼화한 세 고슴도치와 사투를 벌이다 지며 허망하게 깨진다.

그래도 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md) 2차전의 BGM인 **[HisWorld](His%20World.md)
[오케스트라](%EC%98%A4%EC%BC%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md) 버전**은 정말 위엄이 쩔어줘서
**[저주받은 명곡](OST%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)**이 무엇인지를 실감케
한다…….

이후 엘리스가 솔라리스의 불을 꺼서 **존재 자체가 소멸**하고 과거, 현재, 미래의 역사가 수정되어 세계는 구원받고 메필레스는 **아예
생겨나지 않은 존재가 되었다.** 생각해보면 메필레스가 고슴도치들에게 시켜준 시공간 이동 하나하나가 삽질이었다. 단 한 번만 그냥 넘어갔어도
메필레스의 계획은 성공했다.<del>결국 모든 것은 세가 탓이다</del> <del>아니 그보다도 신으로 추앙받는다던 솔라리스가 입김 한방에
삭제당할만한 존재였던 거냐!</del>

출현작이 극도로 안습했지만 행보도 안습하고 생긴 거랑 하는 짓도 웃기고, 그렇다고 하는 짓이 진지하지 않은 것도 아니라 인지도와 활용도가
높다. 게임 섀도우 더 헤지혹의 [블랙 둠](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%91%A0.md)도 비슷한 입지지만 인지도는
메필레스랑 천지차이.

여담으로, 시공간을 넘나드는 능력을 지녔고 몸이 어둠으로 구성되어 있다는 점에서 [소닉 제너레이션즈](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EC%A0%9C%EB%84%88%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%A6%88.md)의 최종보스 [타임 이터](/w
iki/%ED%83%80%EC%9E%84%20%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EC%A0%9C%E
B%84%88%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%A6%88%29)가 연상된다는 의견을 내놓는 사람들도 있는 듯 하다.
인기도 제법 있는편이고 소닉을 의식 불명으로 만든 장면 때문인지 에그맨보다 대단하다는 평이 대다수이다.  

그리고 생각해보면 **왜 미래세계에서 이블리스가 멀쩡히 돌아다니는데 굳이 과거에서 이블리스를 해방하려 하는가**에 대한 의문이 남는다. 가장
가능성이 높은 가설은 미래의 이블리스는 이미 자신이 융합할 수 없을 정도로 거대하게 성장해 있기 때문이라는 것. 혹은 그 때문에 이블리스가
가진 파괴적인 성향으로 인해 자신마저 위험해 질 수 있다고 판단했기 때문이라는 추측이 그나마 설득력이 있다. 하지만 작중에서 이에 대한
설명이 전혀 없어서 납득하기가 힘든 편. [존재의소멸](%EC%A1%B4%EC%9E%AC%EC%9D%98%20%EC%86%8C%EB%A9%B8.md) 때문인지 이게임 이후로는 연급이
없다. 안습

`\----`

  * `[1]` 혹은 아랍어 '머플레스'(Muffles)가 어원이라는 추측도 있다. 의미는 '아무 것도 없는 자'. 처음에는 형체가 없는 어둠이었다는 점이나, 오로지 [최종 목표](%EC%86%94%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 위해 수단과 방법을 가리지 않을 뿐, 선악관념이 전혀 없다는 점을 볼 때 이쪽도 나름 적절하다.
  * `[2]` 같은 작품에서 [너클즈 디 에키드나](%EB%84%88%ED%81%B4%EC%A6%88%20%EB%94%94%20%EC%97%90%ED%82%A4%EB%93%9C%EB%82%98.md)를 연기했다.
  * `[3]` 모습은 똑같다. 다만 섀도우의 붉은색 브릿지 부분이 회색이고 입이 없다.
  * `[4]` 이건 메필레스 최고의 개그 소재로 쓰인다. 들어보면 다들 조용한데 혼자 엄청 흥분한 목소리라 웃기다.
  * `[5]` 섀도우의 명대사인 "세계가 나를 적으로 돌린다면, 나는 세계와 싸울 뿐이다!"가 바로 이 시점에서 나왔다.
  * `[6]` 죽었다고 생각되는 경우가 많지만 소닉이 여기서 죽었다는 언급은 일언반구도 나오지 않는다. 오히려 나중에 엘리스는 그가 살아있음을 확신했고, 간단하게 의식을 되찾았다. [카오스 에너지](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80.md)로 죽은 생명을 되살리는 것은 [슈퍼 소닉](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%86%8C%EB%8B%89.md)과 [슈퍼 섀도우](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0.md)에게도 불가능하다는 사실을 곱씹어보면 엘리스가 겨우 키스 한방으로 시체를 되살린다는 것 자체가 문제가 있다.
  * `[7]` [이게임](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9%282006%29.md) 참패 때문인지 이후 스토리가 이어지지 않고 외전작으로만 계속 나온다.
  * `[8]` 놀라운 건 [에이미 로즈](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)가 옆에 있음에도 아무런 태클이 없다. 그렇다고 얘가 [깽판](%EA%B9%BD%ED%8C%90.md)쳤으면 소닉은 부활도 못하고 죽었겠지만(…)

