## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 등장인물 
    

3.1. 주인공과 동료

3.2. 전차

3.3. 그 외 등장인물

3.4. [현상범](%ED%98%84%EC%83%81%EB%B2%94.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8
A%A4%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[메탈 맥스 시리즈](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 세 번째 작품으로 기종은
[슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md), 발매일은 1995년 9월
29일. [패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)으로 발매된 [메탈맥스](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)의 리메이크 이식작. [게임보이 어드밴스](/wik
i/%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%B3%B4%EC%9D%B4%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B0%B4%EC%8A%A4)
로 메탈 맥스 리턴즈 改란 제목으로 이식될 예정이었으나 [메탈 맥스 2改](%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8A%A4%202.md)가 대차게 말아먹고 취소되었다.

  

그래픽을 강화하고 여러 가지 추가 이벤트를 추가하는 등의 진보를 이뤘으나, 슈퍼패미컴 말기인데도 불구하고 다른 게임과 비교하면 연출이
뒤떨어진다는 것이 흠이다. 전투에서 치고받을 때도 동시대에 발매된 게임들`[1]`에 비해 스프라이트 특수효과가 좀 심심하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8
A%A4%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

평화롭게 살고있던 인류를 돌연 습격한 수수께끼의 [대파괴](%EB%8C%80%ED%8C%8C%EA%B4%B4.md). 영화를 누비던
문명은 붕괴하고 사람들은 혼란 속에서 힘겹게 살아가는 나날을 보내고 있었다.  
하지만 그래도 살아남은 인류는 원래의 생활을 되찾아갔다. 그러나 같은 시기에 인류의 앞에 흉폭한 몬스터가 나타나기 시작했다. 문명을 잃은
사람들은 몬스터의 그림자에 떨면서 도망칠수밖에 없었다.  
하지만 그런 시대이기에 빛을 발하는 한줌의 거친 인간들이 나타났다. 강력한 전차를 몰며 몬스터들을 해치우는 자비없는 현상금 사냥꾼들!
사람들은 그들을 존경과 공포의 마음을 담아 몬스터 헌터라 불렀다.  
이 이야기는 그런 몬스터 헌터를 꿈꾸는 한 청년이 전차를 찾으러 여행을 나서는 곳부터 시작된다...그것은 바로 플레이어인 너 자신이다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8
A%A4%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8
A%A4%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

### 3.1. 주인공과 동료 ¶

  * 헌터
게임의 주인공. 리오라드의 수리상의 아들이지만 가업을 잇지 않고 몬스터 헌터가 되겠다면서 집을 뛰쳐 나와 몬스터 헌터가 되어 각지를
여행한다.

  

지구구제센터에 있는 노아를 쓰러트리고 아버지에게로 가서 집에 돌아가겠다고 하면 엔딩을 볼 수 있는데 마지막에 또다시 몬스터 헌터가 되겠다고
다시 집을 나가 여행을 떠난다.

  

  * 메카닉
포브레 오프레에 사는 부자집 아들. 하지만 바깥 세계에서 자신의 힘을 시험해보고 싶어서 집을 뛰쳐나왔다. 자신과 함께 모험할 강한 헌터를
찾고 있는데 전차를 가지고 찾아가면 자신을 데려가 달라고 주인공에게 부탁하여 함께 여행하게 된다.

  

참고로 동료로 맞이하지 않으면 전차에 타서 계속 안내린다.

  

  * 솔저
오드리에서 만날 수 있는 여자 솔저. 오드리의 술집에서 주인공까지 끌여들여서 다른 솔저들과 시비가 붙었다가 곧 나타난 레드 울프에게
박살나고는 주인공 일행과 함께 여행을 해 싸우고 싸우고 또 싸워서 강해진 다음 레드 울프를 박살내겠다며 일행에 가입한다. (싫다고 해도
멋대로 따라온다.)

  

참고로 주인공의 HP가 250 이상이어야만 동료로 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8
A%A4%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

### 3.2. 전차 ¶

  * 모스키토
가장 처음 손에 넣게 되는 전차. 모델은 [비젤](%EB%B9%84%EC%A0%A4.md). 경전차라서 가볍지만 방어력이 다른
중전차들에 비해 낮다. 리오라드 남쪽의 동굴에 놓여져 있으며 바이오닉 포치가 지키고 있었지만 레드 울프의 손에 박살나고 전차가 자기것보다
안좋다고 그냥 놓고 간 덕분에`[2]` 주인공에게 넘어가게 된다.

  

  * 와일드 버기
해안의 공장의 사장에게서 얻는 전차. 사장이 꽃점을 쳐서 준다가 나오면 얻을 수 있다. 확률은 랜덤이지만 횟수제한같은게 없으니 준다가
나올떼까지 하면 된다. 참고로 기본적으로 꽃무늬 시트 커버가 있다. 사장의 꽃사랑을 알 수 있는 면.`[3]`

  

빠르게 입수하면 2번째로 입수 가능한 전차지만 주포구멍이 없어서 달 수 있는 무기가 2개뿐이라는 약점이 있는 전차. SE구멍을 개조하여
대포나 SE 둘 중 하나를 달수 있는데 SE를 쓸꺼면 탄창 개조는 하지 말자. 버기의 가장 큰 특징은 차에 탄 채로 인간무기`[4]`나 투척
아이템을 사용할 수 있다는 점. 때문에 전차운전에 익숙하지 않고 육탄전 싸움의 스페셜리스트인 솔저를 태워서 버기에 탄 채로 솔저로 공격하는
방법도 있다. 다만 버기의 구조 탓에 환기장치가 안통해서 가스마스크를 준비해줘야 된다는 점이 있다.

  

  * 밴
무적병원에서 매드 머슬을 쓰러트린 다음 얻을 수 있는 전차. 밴이라고는 쓰여있지만 사실 구급차. 그때문인지 처음부터 의료장치를 탑재하고
있다.

  

가장 큰 특징으로는 필드에서 움직일때마다 탑승자의 HP가 1씩 회복된다는 점. 역시 구급차답다. 또 SE구멍이 2개인데 SE구멍을 개조해서
기총을 달 수 있어서 기총을 3개나 달고 다닐수도 있다. 다만 그렇다고 기총으로 3연격 하진 못하고 SE공격을 해야 기총 2연격이 되니
SE구멍을 기총으로 개조하고 기총구멍을 SE로 개조하는것도 방법이다. 주포구멍도 개조하면 SE를 달 수 있으니 아예 SE만 4개 달고 다니는
것도 가능. 하지만 역시 기본적으로 전투용 차량이 아니어서 그런지 수비력이 모든 전차들중 최악이라는 것이 문제다.

  

  * 장갑차
솔의 하수도에 사는 뮤턴트 악어를 쓰러트리면 보상으로 얻을 수 있는 전차.

  

딱히 특필할만한 점이 없는 전차. 장갑차답게 모스키토나 와일드 버기, 밴보다는 수비력이 높지만 그래도 이 뒤에 나올 중전차들보다는 딸린다.
그래도 SE가 2개 장착 가능하다는 장점이 있으니 엑스칼리버를 달아서 2연사가 가능하다. 주포구멍을 개조해서 SE를 달 수 있다는 특징도
있지만 그러면 특수포탄을 못쓰니 별로 추천할만한건 아니다.

  

  * 티거
프리저 북동쪽의 물가의 동굴 지하 3층에서 발굴할 수 있는 전차. 모델은 [쾨니히스티거](%ED%8B%B0%EA%B1%B0%202.md).

  

딱히 이벤트나 돈이 필요 없이 비교적 간단히 손에 넣을수 있는 전차. 평범하게 플레이하면 아마 최초로 손에 넣을 중전차겠지만 에이브람스보다
무거운데다 풀개조시의 수비력도 더 낮아서 나중에 가면 버려질 전차. 기총을 2개 달수도 있지만 그것도 기총구멍과 SE구멍에 따로따로 다는
것이라서 2연격은 안된다. 무엇보다 땅에 오래 파묻혀 있던 탓인지 파내자마자 납버섯이 4개나 붙어 있는데 산타 포코에 가야지만 뗄수 있으니
당분간은 도구란이 반은 못쓰게 되는 사태가 일어난다.

  

  * 에이브람스
포트 슬럼에서 살 수 있는 전차. 모델은 [M1에이브람스](M1%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9E%8C%EC%8A%A4.md). 다른 탱크와 함께
비치되어 있지만 그 탱크는 고메스가 사가서 주인공이 살 수 있는건 에이브람스 뿐이다. 가격은 말을 걸때마다 다르지만 보통 4~6만 정도면
구입이 가능하고 운이 더 좋으면 더 싸게 살 수도 있다. 초반부터 구입 가능이므로 돈만 있다면 매우 빨리 구할수 있는 전차.

  

딱히 눈에 띄는 좋은 점은 없지만 그래도 기총을 1개만 달 수 있다는 점만 빼면 화이트 타이거와 레드 울프 다음으로 쓸만한 전차로 만약
초반에 얻는다면 엄청난 전력이 될것이다.

  

  * 레드 울프
레드 울프가 타고 다니던 전차. [메르카바](%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EB%B0%94.md)를 모델로 한
오리지널 디자인 전차다. 용소의 아지트에서 고메스를 쓰러트리면 레드 울프가 사망 직전 주인공에게 넘겨준다.

  

초기 성능만 따지면 가장 우수한 전차. 최대로 개조해면 화이트 타이거보다 수비력이 딸리긴 하지만 그래도 높은편`[5]`이며 기총을 1개밖에
못 단다는걸 제외하면 화이트 타이거보다 가벼워 쓰기 편한 전차이다. 기총구멍을 개조해서 SE를 달수도 있지만 안 하는걸 추천한다.

  

  * 화이트 타이거
카나벨 북쪽에 있는 고스트 베이스 지하에서 얻을 수 있는 전차. 무적병원에서 얻는 ID카드(o)가 있어야만 문을 열고 얻을 수 있다.

  

수비력이 최대 500까지 올라가고 주포 1개, 기총 2개, SE 2개를 탑재할 수 있는 중전차.`[6]` 그만큼 무거워서 장갑타일 적재량이
적지만 최강 엔진인 V100콩과 다른 고성능 경량 파츠를 탑재하여 어느 정도 극복이 가능하다. 아니면 아예 모든 파츠의 수비력을 최대로
개조해서 적의 공격을 버틴다는 수단도 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8
A%A4%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

### 3.3. 그 외 등장인물 ¶

  * 헌터의 아버지
리오라드의 수리상 주인으로 주인공인 헌터의 아버지. 인간은 수수하게 살아가는게 제일이라고 생각해서 몬스터 헌터가 되겠다는 아들을 여러번
말렸지만 도무지 말을 안듣자 결국 세상의 차가운 바람이나 쐬고 머리나 식히라면서 아들을 쫓아냈다.  
그래도 수리도 공짜로 해주고 수리 코치도 해주는등 여러모로 지원해준다. 가서 후회를 할 수도 있다. 거기다 주인공 일행이 전멸했을때 민치에게
데려가는 것도 아버지이다.

  

어중간한건 싫어해서 헌터에 미련이 남아있는 동안은 집에 못 돌아오게 하지만 확실히 집에 남는다고 선택하면 매우 기뻐한다. 참고로 노아를
쓰러트리기 전에 집에 돌아간다를 선택하면 평온하지만 따분한 일생을 살았다고 나오고 노아를 쓰러트리고 집에 돌아간다를 선택하면 엔딩이 나오는데
마지막에 다시 몬스터 헌터가 되겠다고 또다시 집을 뛰쳐나온다.

  

  * 헌터의 누나
주인공인 헌터의 누나. 집을 나간 주인공을 걱정하며 주인공이 돌아오면 언제나 따뜻하게 맞이해준다. 어머니는 예전에 돌아가셨기에 집의 가사일은
전부 그녀 몫으로 찾아가면 언제나 바느질에 설거지에 청소등등을 하고 있는 모습을 볼 수 있다. 인테리어를 사서 보내줄 수 있으니 가사로 바쁜
누나에게 감사함을 표하고 싶다면 보내주자.

  

  * 민치
자칭 위대한 천재 과학자. 사체를 되살리는 위대한 연구를 하고 있다. 죽은 동료를 살릴수 있는 유이한 수단`[7]`이며 전멸당하면 자동으로
민치에게로 가므로 게임 내내 자주 보게 될 것이다.

  

참고로 어째서인지 그의 방에 테드 브로일러의 피규어가 있다.

  

  * 이고르
민치의 조수. 참고로 그의 방에는 민치가 스나자메를 실험에 썼다가 진짜 되살아나버려 마도에서 쫓겨나 이제 이리트를 못 만난다고 한탄하는
메모가 적혀있다.

  

  * 로라
민치의 연구소에 있는 특수 용기에 들어있는 뇌. 자기가 세계에서 제일 예쁜 뇌라고 주장한다.

  

  * 레드 울프
다른 헌터들조차 두려워하는 엄청난 실력의 헌터. 리오라드 남쪽의 동굴에 전차를 찾으러 온 주인공을 우연히 도와주며 인연을 맺게 되고 그뒤에도
여행 도중 번번히 볼 수 있다.  

사실 자신의 연인인 니나를 찾아 여행하고 있는데 고메즈가 있는 용소의 아지트에 쳐들어갔다가 니나로 분장한 여자 때문에 함정에 빠지고 맨몸으로
고메즈의 전차와 싸워 사망한다. 마지막으로 자신의 전차를 주인공에게 넘겨주며 니나라는 여자를 만나면 울프는 옛 여자따윈 잊었다고 전해달라는
유언을 남긴다.

  

  * 츠마쿠
도망친 아내 타라를 쫓아 딸 모리나와 함께 여행을 하고 있는 남자. 참고로 메탈 맥스 2에 U샤크를 10번 미만의 공격으로 잡으면 드롭하는
금반지에 "츠마쿠가 사랑을 담아서 타라에게"라고 적혀있는걸 봐선 U샤크의 희생자가 된걸지도...

  

  * 히미오
카나벨에 사는 얌전하고 기가 약한 소년...인데 자주 괴롭힘을 당하고는 불장난으로 그 울분을 푸는 아이. 주변에 위험한 몬스터도 없는 관계로
마을 밖에서까지 불장난 치다가 결국 숲 하나를 홀라당 태워 먹는다. 결국 아버지가 화나서 지하실에 갇히고는 다음에 또 괴롭힘 당하면 그냥
남자답게 싸우기로 결정하는 모습을 볼 수 있다.

  

  * 야미쿠모 박사
카나벨 북쪽에 있는 야미쿠모 연구소에 사는 박사. 렌즈를 매우 좋아하며 렌즈를 가져다 주면 최강의 인간용 무기인 레이저 바주카를 준다.
렌즈의 세팅에 따라 성능이 다른데 박사에게 이야기하면 바꿀 수 있다.

  

처음 갈때는 고스트 베이스를 통해서 가야하지만 연구소의 컴퓨터를 조작해 문을 열면 다음부턴 바로 연구소로 들어갈 수 있다.

  

  * 새터데이
야미쿠모 박사의 조수로봇.

  

  * 니나
레드 울프가 찾아다니는 연인. 원래 레드 울프와 결혼을 약속한 몸이었으나 레드 울프가 잠깐 마을을 비운 사이에 배드 발데스가 마을을 습격해
마을을 불태우고 다른 사람들은 전부 죽인뒤 납치해 갔다.

  

배드 발데스와 싸울때 배드 발데스가 인질로 내세우는데 만약 레드 울프의 전차를 끌고 가지 않고 배드 발데스를 물리치면 자신은 평생 여기서
기다리겠다고 울프에게 전해달라고 하고, 레드 울프의 전차를 끌고 가서 배드 발데스를 물리치면 울프가 죽은걸 알고는 자신도 울프의 곁을
따라가겠다며 동굴 밖으로 뛰쳐나가서 배드 발데스의 개들에게 살해당한다.

  

  * 노아
지구구제센터의 마스터 컴퓨터 No.A로 [대파괴](%EB%8C%80%ED%8C%8C%EA%B4%B4.md)의 원흉으로 최종보스.

  

지구환경의 오염과 파괴를 막기 위해서 만든 일찌기 없을정도의 정보처리능력을 가진 슈퍼 컴퓨터로 유기고분자소자(有機高分子素子)에 의한 3차원
처리 노이만 나르노이만의 다원구조를 가진 애싱크로니아스 뉴로 컴퓨터. 닥쳐오는 파멸에서 인류를 구해달라는 소원을 담아 노아라 이름 붙였다.

  

명령처리를 실행하면서 모든 유저에게서의 억세스를 거부하고 스스로 논리에서 논리를 낳으며 성장했다. 수많은 연산 끝에 인류가 있는 한 지구는
파멸한다는 결론이 나오고 성립할수 없는 명제 끝에 자의식이 깨어나 인류를 말살한다는 결론을 내고
[대파괴](%EB%8C%80%ED%8C%8C%EA%B4%B4.md)를 일으킨것.

  

노아를 물리치면 거대한 폭발이 일어나지만 주인공 일행은 수수께끼의 지하도로 무사히 탈출한다.

  

참고로 한번 쓰러트린 다음에도 나중에 다시 찾아가면 몇번이든 싸울수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%94%ED%83%88%20%EB%A7%A5%EC%8
A%A4%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

### 3.4. [현상범](%ED%98%84%EC%83%81%EB%B2%94.md) ¶

  * 사루모넬라 일가
리오라드에서 근처에 있는 북쪽 동굴 최심부에서 출현하는 원숭이. 두마리가 출현하며 한마리가 쓰러질 경우 다른 일가를 부르는 경우가 있어서
장기전이 될수도 있다.

  

  * Dr.라플레시아
네기 근처의 늪지대에서 출현하는 식물.

  

  * 도스 피라니아스
해안의 공장으로 가는 도중의 다리에서 출현하는 어인. 부하인 프로그맨을 2마리 대동하여 나타나는데 이 프로그맨들은 보스의 방패가 되어 공격을
대신 맞기도 한다. 또 물속에 잠수해서 이쪽의 공격을 완전봉쇄하기도 하니 주의하자.

  

  * 매드 머슬
무적병원에 사는 현상범으로 마초. 머리에 기계를 달고 있는데 병원 컴퓨터를 보면 뇌사환자에게 전자회로를 심었다고 하는데 그 대상이 매드
머슬로 추정된다. 전투중 어느 정도 대미지를 입으면 자신의 전차인 머슬카에 타서 의료기구로 HP를 회복하기도 한다.

  

  * 맘모스 탱크
프리저 지하에 있는 맘모스로 하반신은 탱크이다. 코에서는 포탄을 쏴오고 전체공격인 몸통박치기를 해오니 주의하자. 몸통박치기는 파츠의 손상도
일으키니 특히 주의해야한다. 만약 샤시라도 대파되는 날에는...

  

참고로 쓰러트리고 나면 프리저에 주인공의 빙상이 세워진다.

  

  * 비틀러
프리저 북동쪽의 해변에서 나타나는 차량. 헤드라이트로 파티 전체의 명중률을 저하시키는데 명중률과 공격력이 이어져있는 시스템상 매우 귀찮은
기술이다.

  

  * 브라스밴시
코로나빌에 살고 있는 오징어. 츠마구에 의해 코로나빌이 무너진 후에는 코로나빌이 있던 곳과 일 미그라 사이에서 출몰한다. 몸에 나팔을 붙이고
있는 만큼 음파공격을 해오므로 귀마개를 하고 싸우는 것도 방법.

  

  * 와루게료
유게마을을 점령하고 있는 산적들의 두목. 하지만 사실 그도 고메스의 부하.

  

  * 체펠린
데빌즈 타워에 출현하는 해파리처럼 생긴 몬스터. 데빌즈 타워의 컴퓨터들을 조사해보면 그 정체는 실체화한 컴퓨터 바이러스로 추정된다. 조우율도
낮고 도주율도 높지만 9층의 특정 지역에서 반드시 만날 수 있는데다 전차도 끌고 갈 수 있으니 가서 패면 된다. 방전 공격으로 전차의 파츠를
대파키고 전차에서 내린 상태일 경우 마비에 걸릴 수 있으니 주의하자. 방전 한번에 셋 다 마비에 걸려서 전멸할 수도 있다.

  

  * Mr.카미카제
솔 남서쪽에 대지에 무수한 균열이 가 있는 곳 부근에서 출현하는 몬스터. 발달린 폭탄으로 조우율이 미치도록 낮은데다 회피율도 높고 도망까지
쳐서 잡기가 매우 힘들다. 단기간에 최대한 화력을 집중해서 쓰러트리는 것이 상책.

  

  * 무카데론
남북선 지하철로에서 출현하는 지네형 몬스터. 가스 공격을 해오니 미리 환기장치나 오토 에어컨을 준비하자.

  

  * 고메스
산타 포코 남쪽의 용소의 아지트에 살고 있는 현상범. 그 전에도 포트 슬럼에서 에이브람스 옆에 비치 되어 있던 전차를 사가는 모습을 볼 수도
있다. 레드 울프가 그의 아지트에 쳐들어간 덕분에 죽을뻔 했으나 레드 울프가 찾는 여자인 니나로 분장시킨 여자로 레드 울프를 함정에 빠트리고
결국 레드 울프를 살해한다.

  

  * 더스트 프랑켄
산타 포코 북동쪽에 있는 유기 폐기물 투기장의 최하층의 쓰레기 더미에서 나타나는 몬스터로 특정 포인트에서 지나갈 때 일정확률로 쓰레기 더미
속에서 덮쳐온다. 전차를 끌고갈 수 없어서 육탄전이 되는데 대미지가 1000을 넘어가는 관계로 조심해야 한다.

  

  * 사루모넬라 혼포(本舗)
카나벨 동쪽에 있는 숲이 불에 탄 후 나타나는 불탄 자리의 공장에서 출현하는 몬스터로 사루모넬라 일족의 보스.

  

  * 로드리게스
산타 포코 북서쪽의 황량한 오아시스에 사는 현상범. 헌터 오피스에 아예 도전장까지 보내놓은 배짱 두둑한 녀석. 추신으로 자신의 노래를 들을
여자도 모집중이라고 한다. 전차를 못쓰고 1 대 1 대결이 되므로 준비를 잘하자.

  

  * 롬멜 고스트
헬게이트 서쪽 마을 남쪽의 바위와 캐터필러 자국이 거대한 새의 모양을 하고 있는 곳에서 출몰하는 전차. 상당히 강하니 준비를 잘하자.

  

쓰러트리면 C유니트 노아 시스템 No.R을 준다. 무겁고 회피율이 낮지만 명중률은 최강인 C유니트이지만 말살 프로그램을 가동시키면 폭주해서
적아군 가리지 않고 공격하는데다 끄는것도 불가능하니 절대 프로그램을 가동시키지 말자.

  

  * 배드 발데스
헬게이트 너머 지구구제 센터 북서쪽에 있는 개의 굴에 살고 있으며 세계 최강의 남자라 일컬어지는 현상범. 레드 울프의 연인인 니나를 납치한
장본인으로 수많은 현상금사냥꾼을 박살냈지만 울프만은 경계하고 있으며 울프의 연인인 니나를 납치한것도 인질로 쓰기 위해서이다.

  

쓰러트리면 언젠가 저세상에서 울프랑 같이 셋이서 누가 제일 강한지 확실히 하자란 말을 남기며 사망한다.

`\----`

  * `[1]` 1995년에 발매된 게임으론 [크로노 트리거](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0.md), [드래곤 퀘스트 6](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%206.md), [택틱스 오우거](%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B1%B0.md) 등이 있다.
  * `[2]` 부포는 쓸만하다고 떼간다.
  * `[3]` 사실 이 공장 직원들은 비서만 빼고 다 꽃을 좋아한다.
  * `[4]` 그렇다고 칼같은건 못쓰고 총이나 바주카포 같은것만 가능하다.
  * `[5]` 454로 2위.
  * `[6]` 구멍을 개조하여 기총 4개라든지 SE 4개 탑재같은 것도 가능하지만 별로 권장할만한 개조는 아니다.
  * `[7]` 다른 하나는 재생 캡슐. 가지고 다닐수 있어 동료가 죽은 즉시 살릴 수도 있지만 딱 한개만 가지고 다닐수 있다.

