[미드](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 멘탈리스트  
The Mentalist

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 시즌 정보 
4. 등장인물 
    

4.1. 주연

4.2. 조연

5. 레드존 최종 후보자 7명 
    

5.1. 레드존 정체 (※ 스포일러)

6. 관련 링크 

  
[ROME](ROME.md)으로 유명한 브루노 헬러가 기획 제작한 수사드라마. 2014년 11월 30일부터 방영 시작된 시즌 7의
에피소드 13을 끝으로 시리즈 피날레를 맞이했다.`[1]`작 중 주인공은 [패트릭제인](%ED%8C%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AD%20%EC%A0%9C%EC%9D%B8.md)으로 배우 [사이먼베이커](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)가 연기한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

타인의 심리를 읽는데 능한 멘탈리스트 [패트릭제인](%ED%8C%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AD%20%EC%A0%9C%EC%9D%B8.md)이 여주인공 [테레사리스본](%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%82%AC%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%B3%B8.md)을 필두로 하는
CBI의`[2]``[3]` 수사팀을 도와 여러가지 사건들을 해결하는 내용을 담고 있다.

  

시리즈 전체를 관통하는 메인 스토리는 제인이 자신의 아내와 딸을 살해한 연쇄살인범 [레드존](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A1%B4.md)을 추격하는 내용이지만, 최종보스라 자주 등장하진 않으며 매 시즌
중간 내지 파이널에서 조금씩 모습을 드러내는데 이게 참 감질나게 팬들을 자극한다.

  

특히 멘탈리즘에 근거한 심리분석을 메인에 두고 용의자와의 심리전을 벌여 사건의 진실을 밝혀내는 전개는 대개 호평을 받았지만 시즌 2부터는
다소 억지스럽게 [데우스 엑스 마키나](%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%82%98.md)로 마무리 되는 사건도 있어 호불호가 갈린다.`[4]`

  

또한 시즌 2부터는 각본가의 몇 가지 [고증오류](%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md)도
돋보이는데, 대표적인게 시즌 2 에피소드 16으로 급전염성 바이러스의 경우 CDC(미 질병관리국)의 관리 아래 BSL-4`[5]`에 들어가기
때문에, 실험자는 외부공기를 마시며 우주복에 가까운 방호복을 입고 들어가며, 약 1분간의 소독을 받기 때문에 저런 식의 살인은 사실상
불가능하다. 물론 저 여자가 그 과정을 무시했을 수도 있지만 드라마 속에서는 아예 방호장비 및 산소 펌프가 보이지 않는다.

  

하지만 시청률은 방영초부터 5위권 안에 들어가는 무서운 위력을 보여주고 있다.
<[콜드케이스](%EC%BD%9C%EB%93%9C%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)>의 [릴리러시](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md)(내용 자체는 다르지만.)와 비슷하게 원톱
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이라 할만한 패트릭 제인의 매력이 큰 요소인듯 하다.

  

또한 주인공 패트릭 제인과 여주인공 테레사 리스본이 빚어내는 묘한 캐미스트리는 상당히 인기가 많아, Jisbon이라고 불리며 팬들에게 큰
지지를 얻고 있다.

  

그리고 시즌 6의 피날레를 기점으로 이 케미스트리에 전환점이 될 큰 사건이 발생하며 7시즌의 피날레에서는...!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

여타 원톱 캐릭터물처럼 일정 패턴에 따라 진행된다.  
{{|사건발생-제인이 목격자/유족에게 무례하게 굴어 난리를 피운다-열받은 유족을 두고 제인이 도망간다-CBI 요원들이 엉뚱한 곳을 수사한다-
제인이 목격자를 약올리며 심문한다-제인이 차를 마신다-더 무례하게 군다-사실 그 무례함은 함정수사였고 범인을 잡아낸다.|}}

  

시즌 전체도 일정한 패턴이나 꼭 들어가는 에피소드가 있다.  
{{|새 국장이 부임한다-CBI 팀원과 개인적인 관계를 가지는 누군가가 등장한다-제인이 머리를 맞거나 다쳐서 어딘가 고장난후 한 에피소드만에
고쳐진다-제인이 납치되었다가 구출된다-초반에 등장했던 인물이 레드 존의 끄나풀임이 드러나거나 살해/행방불명된다-국장이 임무수행 불가 상태에
빠진다-레드 존이 제인에게 접촉해 약을 올리고 사라진다.|}}

  

위 서술처럼 이 드라마의 가장 큰 장점은 주인공 제인의 오만방자하면서도 유쾌한 매력인데, 장기떡밥인 레드 존 관련 사건이 나올 때마다 그
특유의 매력이 사라진다는 점이 이 드라마의 치명적인 약점이다. 거친 표현을 따르면 레드존에게 복상사했다고...

  

시즌 4 들어서는 이러한 매너리즘적 전개와 허술한 구성에 대한 지적이 늘어났으며 시즌 4 파이널 에피소드에 대한 평도 그다지 좋지는 않은
편이다.`[6]` 첫 시즌의 좋은 성적에도 불구하고 시청률의 반등없이 지속적으로 하락세만 반복하고있는 시점에서 팬들의 평도 좋지 않은 점이
불안요소이나, 시즌 5는 편성시간대가 바뀌어 예약되었기 때문에 드라마 내부적으로도 영향이 있을 것으로 예측되고 있다.

  

하락만 하고 있다고는 해도 그 수치가 적어 평균 1500만의 시청자를 확보하며 10위권 안팍의 성적을 안정적으로 기록하고 있었으나 시즌
5에서는 1100만대로 급하락했다, 게다가 방송시간대가 일요일로 이동되었는데 보통 방송시간대가 금요일이나 일요일의 경우 밀려났다고 봐도
무방한데다 캔슬 이야기까지 나오는 수준이다. 팬들 역시 레드 존에 관해서는 짜증을 내는 수준에 이르렀으며 손에 쥔 카드가 많은 cbs의
입장을 생각하면 극복이 필요한 상황.

  

내리 5시즌을 끌어오던 레드존의 스토리는 6시즌에 드디어 마무리가 되었지만 레드존의 최후를 두고 레드존의 캐릭터 연출이 괜찮았다는 평이
있었으나 한편으로는 단순 연쇄살인마인줄 알았던 레드존이 제인 뺨치는 멘탈리스트에 배후에 거대한 범죄조직인 "블레이크" 협회가 존재한다는 등
점점 그 스케일을 키워간 것 치고는 그 최후가 허무하다는 이야기도 있다. 또한 레드존의 죽음 이후 레드존의 배후에 있는 것으로 알려진 최악의
조직 "블레이크" 에 초점이 맞춰지는 듯 싶더니 결국 7시즌이 끝난 현재까지 풀리지 않은 떡밥으로 남았다. 추후 시리즈를 이어가게 된다면 이
떡밥을 다시 활용할지도 모르겠지만...

  

여담으로 각 화의 제목들이 '빨간 것'과 관련된 것이 많다. 대놓고 **Red**를 쓰는 경우도 허다하고, Crimson이라거나
Ruby라거나 Blood라거나... 제인의 호적수인 레드 존을 의식해서 일부러 의도한 제목인듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=3)]

## 3. 시즌 정보 ¶

시즌

총 에피소드 수

시즌 프리미어 방영일자

시즌 파이널 에피소드 방영일자

비고

1

23

2008년 9월 23일

2009년 5월 19일

2

23

2009년 9월 24일

2010년 5월 20일

3

24

2010년 9월 23일

2011년 5월 19일

에피소드 23, 24 통합 방송

4

24

2011년 9월 22일

2012년 5월 17일

5

22

2012년 9월 23일

2013년 5월 5일

6

22

2013년 9월 29일

2014년 5월 18일

7

13

2014년 11월 30일

2015년 2월 19일

특집으로 두시간 방송 / 종영

  
* 시즌 5부터 일요일 10시로 시간대를 옮기기로 하면서 시즌 6까지 주문받았다고 한다. CBS측에서는 시즌 7로 멘탈리스트가 끝날 것이라 언급했고 일단 시즌 7로 시리즈 피날레를 맞이했으나 제작진에서는 아직도 멘탈리스트의 인기가 건재하다면서 타방송사에서 방송을 이어갈수도 있음도 시사했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=4)]

## 4. 등장인물 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=5)]

### 4.1. 주연 ¶

[패트릭 제인](%ED%8C%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AD%20%EC%A0%9C%EC%9D%B8.md)([주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md))  
[테레사 리스본](%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%82%AC%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%B3%B8.md)  
[킴벌 조](%ED%82%B4%EB%B2%8C%20%EC%A1%B0.md)  
[웨인 릭스비](%EC%9B%A8%EC%9D%B8%20%EB%A6%AD%EC%8A%A4%EB%B9%84.md)  
[그레이스 밴 펠트](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B0%B4%20%ED%8E%A0%ED%8A%B8.md)  
[레드 존](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A1%B4%28%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md) \- [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)

  

  * 데니스 애봇 (배우: 락먼드 던바)  
시즌 6에서 새로이 등장한 인물. FBI 범죄수사팀의 팀장으로 에피소드 7에 처음 등장해 레드존의 체포를 계획하고 있는 패트릭 제인 및
CBI와 대립각을 세우며 기싸움을 펼쳤다. 레드존의 죽음 이후 제인의 행방을 수소문, 킴 피셔를 보내 그와 접촉해 사법거래를 제안해 미국으로
송환시킨 뒤 멋대로 거래를 파기하며 그를 압박하지만 되려 레드존의 배후에 있던 범죄조직 '블레이크' 의 맴버 명단을 주겠다는 제인에게
낚여(...) 그의 자유는 물론 CBI 동료였던 킴볼 조와 리스본을 수사팀 요원으로 합류시키게 된다.  
  
이후 제인의 자문을 바탕으로 수많은 사건을 해결하며 그의 능력을 전적으로 신뢰하게 되며 리스본과 제인의 관계를 눈치채고 그들이 서로의 관계를
진전시키는데 깨알같은 도움을 제공하는 묵묵한 조력자로써도 활약하게 된다.  
  
근래 방영된 바 있는 시즌 7 에피소드 6을 통해 그의 과거가 드러나는데 그는 10년 전 남미 방면 국경지대인 리오브라보의 특수부대에서 복무
중에 그 곳에서 영향력 큰 카르텔의 수장을 죽이고 특수부대를 그만두게 되었으나 사건의 내막을 꿰고 있는 그의 상사가 D.E.A 요원으로써
다시 그의 앞에 등장하며 과거 사건을 빌미로 그를 협박한다. 그리하여 애봇의 수사팀은 반강제적으로 상사가 실패한 사건을 수사해 해결하지만 그
과정에서 애봇에 의해 부하직원들 앞에서 창피를 당하며 심기가 불편해진 상사가 그에게 '넌 이제 끝이다' 라며 그를 협박하지만 제인의
도움(...) 덕택에 극적으로 상황을 해결하게 된다.  

  * 킴 피셔 (배우: 에밀리 스왈로우)  
시즌 6에 새로이 등장한 인물. 애봇의 수사팀 소속 수사요원. 애봇의 명령을 받고 레드존 살해 후 외국으로 도피 중이던 제인과 접촉, 그를
미국으로 송환시켰다. 제인과 동료가 된 후에는 리스본을 제치고 그와 오묘한 관계를 형성하는 듯 했으나 제인의 마음이 리스본을 향해 있다는
것을 눈치채게 된다. 시즌 6을 끝으로 하차. 시즌 7 에피소드 1에서 뇌졸증으로 치료받는 어머니를 간병하고자 시애틀 지부로 전근갔다는
소식이 짫게 언급되었다.  

  * 제이슨 와일리 (배우: 조 애들러)  
시즌 6에 새로 등장한 인물. 애봇의 수사팀에서 일하는 FBI의 IT 전문가. 새로 부임해온 베가를 마음에 두고 있었으나...  

  * 미셸 베가 (배우: 조시 로렌)  
시즌 7에 킴 피셔의 후임으로 애봇의 수사팀에 합류한 여성 요원. 킴벌 조를 직속 사수로 두고 있다. 활약하고 싶은 마음에 애봇의 지시를
받았다며 거짓말을 하고 조를 따라나섰다가 들켜 단단히 찍히기도 하는 등 고생을 겪으면서도 점차 신뢰를 쌓아나가는 중...이었으나 시즌 7
10화에서 범인의 총에 맞아 순직. 베가의 죽음은 제인이 리스본에게 함께 이 일을 그만 둘것을 종용하는 원인이 된다.`[7]`  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=6)]

### 4.2. 조연 ¶

  * 버질 미넬리  
시즌 1 ~ 시즌 2 중반부까지 CBI의 부장을 맡았던 인물. 나이가 지긋하지만 꽉 막힌 성격은 아니다. 리스본 팀에게 막대하는 것 같지만
실제로는 상당히 아껴주고 있다. 제인의 막무가내적인 행동들을 못마땅해하지만 제인을 상당히 신뢰하고 있다.  
시즌 2 중반부에서 CBI 건물 내에서 CBI 요원 넷이 사망하는 사건이 벌어지자 은퇴했다. 본인 말로는 이제 힘에 부친다면서 은퇴를 한
것이라고 하지만 요원 사망 사건에 책임감을 느낀듯 하다. 은퇴 후에는 정부에서 나오는 연금으로 먹고 살면서 낚시를 하며 한가롭게 지내는듯
하다. 시즌 3에서 제인에게 CBI 내에서 암약하는 레드 존의 첩자가 누구인지 파악하기 위해 라로쉬가 지니고 있던 '레드 존 첩자 용의자
목록'을 연줄을 통해 얻어달라고 부탁받았다. 은퇴 후 자신의 안전이 위험해지는게 싫어 처음엔 거절했으나 제인의 호된 호통을 듣고 생각을
고쳐먹었다.  

  * 샘 보스코  
시즌 2에서 등장하는 또다른 CBI 요원. 테레사 리스본의 경찰 선배로 리스본과 같이 팀을 짜 아동성범죄자를 잡아넣은 이력이 있다. 그 당시
팀을 짰을 때, 사건을 해결하면 데낄라를 한 잔씩 마시는 전통을 고집했었다. 이 영향인지, 리스본 팀은 항상 사건을 해결하면 피자를 몇 판씩
사먹는다.`[8]`  
리스본 팀이 레드 존 사건을 해결 못하고 있자 미넬리의 지시로 레드 존 사건을 맡는다. 레드 존을 자신의 것라고 주장하는 제인과의 마찰이
심했으나, 유괴 사건을 같이 해결한 이후로 사이가 많이 가까워졌다. 하지만 자신의 팀 내 보조격으로 뒀던 레드 존의 수하`[9]`인 레베카의
총격에 맞고 과다출혈로 사망한다.  
  

  * 크리스티나 프라이  
시즌 1 7화에서 등장했던 여성 영매. 패트릭 제인이 실행했었고, 또 상당히 싫어하는 '사기꾼' 영매와는 다르게 **진짜 영들과 소통할 수
있다**는 묘사가 계속해서 등장하는 걸로 보아 진짜 영매인듯 하다. 다만 영매의 불신감이 심한 제인은 전혀 믿지 않는다.  
(실제로도 아니고 본인도 아니라고 주장하지만) 같은 영매인 제인에게 상당한 호감을 가지고 있다. [작중 내에서 극과 극이라는묘사](%EC%9E%90%EC%84%9D.md)가 있었다.  
시즌 2에 들어와서 그 호감이 더욱 커졌는지 같이 데이트도 하고 볼에 한 것이긴 하지만 키스까지 하는 사이가 되기는 했는데, 제인을
도와준답시고 TV 프로그램에 출연해서 레드 존에 대해 언급하는`[10]` 행동을 벌였다. TV에 출연해서 레드 존에 대해 막말을 했다가
안좋은 일을 겪었고, 또 크리스티나가 그렇게 될까봐 제인이 굉장히 화를 냈지만 오히려 그 반발심으로 제인에 대한 말은 듣지 않고 자신의
영능력을 과신하는 면모를 보였다.  
그 이후로 실종,`[11]` 시즌 3에서 잔뜩 세뇌된 상태, 답이 없는 상태로 등장하여 제인에게 좌절감을 안겨준다.  
  

  * 월터 매쉬번  
매쉬번 그룹의 CEO. 시즌 2에 처음 등장하고 시즌 3에 또 한 번 등장했다. 두번 다 살인용의자로 나왔다는게 특징 아닌
특징이다(...). 물론 범인은 아니었다. 스릴을 즐기는 성격 때문에 오히려 살인용의자로 지목되었다는 것에 즐거워했다.  
재벌들의 특징답게 아내를 여럿 갈아치웠다. 이를 스스럼없이 얘기하곤 한다. 두번째 부인은 어쨌느니, 세번째 부인은 어쨌었느니. 시즌 2에서
리스본에게 반했고 그 후 1년 뒤인 시즌 3에서 드디어 리스본과 이어지는게 성공했다! 문제는 리스본이 이를 단순한 [원나잇스탠드](%EC%9B%90%EB%82%98%EC%9E%87%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%93%9C.md) 정도로
생각했는지 그 이후 두번 다시 나오지 않는다. 지못미.  
  
한 때 DC [기미갤](%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서 [매쉬번이 레드 존이 아니냐는
가설](http://gall.dcinside.com/list.php?id=f_drama&no=284637)이 올라오긴 했는데 차후를
지켜봐야할듯 하다. <del>필자의 [고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)행은 멘탈리스트 작가의 손에 달려있다</del>
그리고 시즌 5 마지막 에피소드에서 제인이 추려낸 용의자 목록에 매쉬번이 들어가지 않았고, 기획자인 브루노 헬러가 레드 존은 제인의 용의자
목록 중에 있다고 함으로써 매쉬번은 레드존이 아니라고 확정되었다. (...) <del>이렇게 또 한 명의 타짜가
[심영](%EC%8B%AC%EC%98%81%28%EC%95%BC%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md)이
되었다</del> 물론 미드가 방영 전에 거짓 정보로 낚시 하는 게 하루 이틀이 아니므로 더 기다려 볼일이다. 다만 매쉬번 자체가 극의
중심에서 한참 떨어져 있던, 사실상 잊혀진 인물이나 다름없고 거기에 로렐라이의 말 '당신들의 악수를 나누고 친구가 되지 않은 게 이상하다'
와 달리 매쉬번과 제인의 관계는 전혀 나쁘지 않고 오히려 나름 친밀했기에 매쉬번 범인설은 조금 가능성이 낮아졌다. 그리고 시즌6에서 레드존
용의자 목록에있는 사람들 중 레드존의 정체가 밝혀진다.  

  * 매들린 하이타워  
버질 미넬리의 은퇴후 새로 들어온 CBI 부장. 시즌 2 17화부터 등장하여 시즌 3 중반까지 역임한다. 날카롭고 냉정한 흑인 커리어우먼으로
슬하에 딸 하나, 아들 하나를 두고 있다.  
  
매사에 철두철미하고 규율을 중요시하는 성격`[12]`이지만 너무 그것에만 따르지 않고 결과가 좋으면 과정이 그다지 좋지 않게 흘렀어도 눈감고
넘어가는 융통성을 발휘한다. 활동적인 성격이라 중간에 리스본이 발을 삐어 사건 현장에 나가지 못하자 직접 제인과 함께 사건을 해결하러 현장에
나가기도 했다. <del>그리고 제인의 막무가내 행동에 제대로 질려버렸다</del>  
  
시즌 3 중반부에 경찰 연쇄살인범 토드 존슨`[스포일러1]`이 죽인 피해자 중 한 명이 자신과 예전에 불륜관계를 맺고 있던 사람이었던데다가,
토드 존슨과 그에게 무기를 납품해주던 예전 친구가 살해당했을때 증거를 조작당하여 자신이 살인범&CBI 내부의 첩자로 몰려 위기에 처한다.
하지만 하이타워가 결백한 것을 깨달은 제인이 재치있게 일을 처리하여 무사히 다른 곳으로 아이들과 함께 피신한다.  
시즌 3 말에 레드 존의 수하에게 살인을 당할 뻔하지만 간발의 차로 리스본에게 구조된다. 시즌 6 다시 등장하지만 아이들과 함께 뉴멕시코에서
사고로 사망한 후였다. 하지만 시체가 없다는 데에서 하이타워가 죽음을 위장했다는 것을 알아챈 제인이 추모 사이트를 통해 메세지를 남겨
접선하게 되고, 국토 안전부의 밥 커클랜드가 자신을 감시했다는 정보를 하이타워를 통해 알아내게 된다. 거기에 제인이 커클랜드에게 납치된 이후
커클랜드의 은신처를 들이닥쳐 제인을 구해내기도 한다. 이후 자신이 은신을 풀고 밖으로 나오게 한 것에 대한, 그리고 정보를 넘긴 것에 대한
대가로 제인에게 레드 존의 사망을 요구한다.  
  
나름 제인과는 가장 잘 지낸 상관 중에 한 명이자 인간적으로 친밀감을 느끼는 묘사가 군데군데 뭍어나오는 사람. 뿐만 아니라 작 중 레드 존이
노리는 타겟 중 제인을 제외하면 가장 오래 도망다니면서 살아남고 있는 사람이기도 하다.  

  * 게일 버트럼  
시즌 3부터 등장한 CBI 국장. 갑자기 뜬금없이 등장하여 제인이 놀라는 장면이 있다. 수사에 관한 건 별로 관심이 없고 주로 얼굴마담
역할을 많이 한다. 자신의 처신과 명예를 조금 중요시 여겨, 주요 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)에 관련된 사건이라면 어떻게 해서든
잘보이려고 애를 쓴다. 다만 자신의 불공정한 처사에 대해 대놓고 거스른 리스본을 사건이 잘 풀리자 용서해주는 듯 약간
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)스러운 면모도 보였다.  

  * 스타이너 박사  
시즌 2의 에피소드 2에 처음 등장한 검시관. 이후 시즌 2에서 한번 더 등장하고 시즌 3에 마지막으로 등장한다. 자세한 소속은 불명이지만
CBI 소속은 아닌게 확실하다.  
첫 등장때 제인을 뭘 모르는 사람이라고 비꼬았다가 이후로 제인의 놀림 셔틀(...)이 되어버렸다. 그 이후로 매번 사건현장에서 만날 때마다
갖가지 술수로 제인에게 골탕을 먹는다.  
시즌 3 에피소드 18에서 제인과 같이 수사를 한다. 이때 몸이 극도로 안좋아져 살 날이 얼마 남지 않은 시한부 인생이었기 때문에 뭔가
보람차고 스릴있는 일을 해보고 싶었던듯 하다. 항상 자신을 놀리는 제인이었지만 이 때 수사를 같이 하면서 상당히 많이 가까워지게 되었다.
사건종료후, 제인을 집에 초대해 자신의 자살을 목격해달라고 한다.`[14]` 아무도 없는 집에 변사체가 달랑 있으면 수사가 진행될테고,
그러면 자신의 시체가 '어떠한 이유로 죽었는지' **검시**를 하기 때문이다. 하지만 자신이 자살했을 때 그걸 경찰이 목격한다면 검시는 하지
않고 조용히 넘어간다면서 제인을 부른 것이었다. 제인은 거절했으나 잠깐 차를 마실 수 있냐고 스타이너 박사에게 물어봤고 스타이너 박사는
좋다고 허락하면서 잠깐 다른 방에 들렀다`[15]` 거실로 왔다. 이후 제인이 타주는 차를 마시면서 맨 마지막으로 자신을 놀려먹었던 트릭에
대해 묻는데, 제인이 트릭을 가르쳐주면서 다른 마술을 보여주겠다며 주머니에서 동전을 꺼내 계속 스타이너 박사의 눈앞에서 마술을 펼쳐보인다.
스타이너 박사는 그 광경을 보며 조용히 눈을 감는다.  
항상 심각하거나 아니면 개그스러웠던 멘탈리스트 에피소드 중에서 가장 가슴이 찡한 장면중 하나다.  

  * 브렛 스타일스  
대한민국의 이단 종교인 [통일교](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EA%B5%90.md)를 모티브로 한 '비주얼라이즈'라는 가상
종교단체의 수장을 맡고 있는 영감. 시즌2 20화에서 처음 등장했고, 그 이후로 매 시즌마다 한번씩은 얼굴을 비추고 있다. 굉장히 수상쩍은
짓도 많이 하고 애초에 종교 자체가 사이비다 보니까 범죄자의 냄새가 풀풀 나고 있지만, 실질적으로 살인을 저지른 적은 아직 나오지
않았다.`[16]`  
수십만 명의 신도(인맥)들을 이용해 갖은 정보를 갖추고 있고, 자신 본인도 패트릭 제인 못지 않은 통찰력과 최면 기술을 보유하고 있기 때문에
적으로 등장한다면 상당히 골치 아프게 될 인물이다.  
시즌 4에서 제인에게 강제적으로 빚을 져서 시즌 5 때 로렐라이를 교도소로 빼내는 역할을 해주었다.`[17]`  

  * J.J. 라로쉬  
시즌 3 중반부에 경찰 연쇄살인범 토드 존슨이 CBI 내에서 죽자 CBI 내에 범죄자가 있다고 판단하여 이를 밝혀내기위한 전담반장으로 추대된
내사과 출신 형사. 영어로 J.J. LaRoche라고 쓰며 극중에선 '라로쉬'라고 발음한다. 앞의 성과 미들네임으로 추정되는 J.J.는
극중에서도 제대로 밝혀진 적이 없으며 위키아에도 올라와있지 않다.  
토드 존슨의 살인범을 조사하기위해 유력 용의자들을 면담하고 다니는데 극중에서는 리스본 팀과 매들린 하이타워를 면담<del>[이라 쓰고 심문</del>](A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4.md)하는 장면밖에 나오지 않는다.`[18]`  
수사방식은 면담 인물의 신상을 파악하여 사소한 트집을 잡아낸 후, 이에 면담 인물이 심하게 반응하면 이를 계속 캐묻는 식이다. 상당히
단조로운 목소리와 초점없는 눈으로 물어오기 때문에 웬만한 인물들은 상담도중 격하게 짜증을 내거나 화를 낸다. <del>그리고 라로쉬는 이걸
잡아내어 더욱 거세게 물어온다</del>  
하이타워가 살인용의자에서 도망가자 그 뒤를 이어 CBI 부장이 되었다. 다만 전 시즌의 버질 미넬리나 매들린 하이타워와는 달리
<del>인기가 없었는지</del> 성격이 활동적인 편이 아닌지 자주 등장하지도 않고, 재임기간도 전임들에 비해 상당히 짧았다. 부장을
그만둔 후에는 다시 원래 하던 내사과로 돌아간 모양이다. 제인은 그가 리스본을 좋아한다고 주장하는데, 리스본은 콧방귀도 안 뀐다.`[19]`
하지만 라로쉬는 부장직을 떠나면서 리스본에게 같이 일할 수 있어서 기뻤다고 말하며 포옹한다. <del>이쯤되면 제인 말이 무조건 맞다는 걸
알아야지</del>  
여담으로 제인이 도둑을 고용하여 라로쉬의 집을 털었을 때, 그림 뒤에 숨겨져 있는 금고에서 음식통으로 보이는 물체에 대해 격한 반응을
보였는데 극에서 하차한 뒤로도 그게 뭔지 밝혀지지 않았다(...). <del>[도대체 뭐야 그거](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)</de
l> 그리고 그 물체의 정체는 시즌 5 21화에서 밝혀지게 된다.`[스포일러2]` 의외로 생긴 것과는 다르게 강아지를 한마리 기르고 있으며
작은 인형들을 수집하는 취미를 지녔다. 독신인 것으로 추정된다.  
시즌 6 12화에서 사망한다  
  

  * 오스발도 오스카 아르딜레스  
시즌 2부터 등장하는 캘리포니아 지방검사. 리스본과는 경찰 동기인 것으로 추정된다. 매 자신이 맡은 사건마다 리스본 팀 <del>사실 패트릭
제인이라 해도 무방</del> 이 훼방을 놓기 때문에 리스본 팀이 연관되면 짜증을 낸다. 리스본에게는 악의가 없으나
[촉새](%EC%B4%89%EC%83%88.md)같이 구는 패트릭 제인과 자신의 사건을 대놓고 뒤집어 엎어버린 [킴벌조](%ED%82%B4%EB%B2%8C%20%EC%A1%B0.md)를 제일 싫어한다. 능력있어보이는 검사이나 매번 엉뚱한 사람을
죄인으로 만들어버리기 때문에 극중에서는 굉장히 무능해보이는게 포인트. <del>[작가를 죽입시다 작가는 나으 원수](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EC%A3%BD%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%88%98.md)</del>  
시즌 5에서 무슨 사건을 진행하다 실수를 저질렀는지, 그것 때문에 리스본에게 약점을 잡혀 기밀문서를 빼돌려다 준다.  
시즌 6 10화에서 누군가의 추적을 받는다는 말을 하는데 결국 사망한상태로 발견된다  
  

  * 크레이그 오'러플린  
시즌 3에 등장하는 FBI 요원. 영어로는 Craig O'Laughlin으로 자막에는 '오러플린'으로 나와있지만 실제로는
**오'러플린**이다. 시즌 초반부터 CBI와 사건에 엮이면서 FBI 요원임에도 불구하고 CBI를 굉장히 자주 들락날락거린다(...).
심심하면 툭하고 등장하기 때문에`[21]` 이후 연인을 잃은 [그레이스 밴 펠트](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B0%B4%20%ED%8E%A0%ED%8A%B8.md)와 사이가 깊어지면서 연인이 된다.  
후에는 레드 존에게 살해당할 수 있는 하이타워를 밴 펠트와 같이 지키러 따라간다.  
  
  
....하지만 그건 전부 페이크로 사실 크레이그 오'러플린은 레드 존의 수하였다. CBI 내에서 레드 존의 비밀을 알고 있는 토드 존슨을
죽인 것도 크레이그이고 정보를 계속 누설한 것도 크레이그. 추리를 다시 제대로 한 패트릭 제인의 연락을 받고 자신을 죽이려는 테레사 리스본의
팔에 총을 쏴 저지하는데 성공했지만, 옆에 서있던 밴 펠트와 하이타워의 총알 세례는 피하지 못했다.  
처음에는 레드 존의 명령을 받아 그레이스에게 접근한 것이었지만 시간이 지나면서 진짜 사랑하게 된듯 하다. 시즌 4에서는 유령`[22]`의
모습으로 등장했다.  
  

  * 에리카 플린  

배우는 [V 리메이크](V#s-4.6.md)의 애나,
[파이어플라이](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4#s-6.md)의
이나라 세라, [홈랜드](%ED%99%88%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의 제시카 브로디 역을 맡은 모레나 바카린. 시즌
3부터 등장한 여성 악역으로 빼어난 외모, 우월한 몸매와 함께 남자의 마음을 [완전히녹여버릴](%EB%85%B8%EC%8B%AC%EC%9A%A9%EC%9C%B5.md) 마성의 목소리를 지닌 팜므파탈. 심지어 여자에게
무덤덤하던 [킴벌 조](%ED%82%B4%EB%B2%8C%20%EC%A1%B0.md)도 한번에 웃게 만들었다.

  

시즌 3 에피소드 19에선 자신의 남편을 총으로 쏴죽인 걸로 등장`[23]``[24]`하여 제인에게 걸려 감옥에 잡혀들어갔다. 이후 감옥에서
반년간 지내다가 자신의 고객이 살해당하는 시즌 4 에피소드 15에서 자신의 고객이 살해당한게 불쌍해서 못견디겠다고 제인의 수사를 돕고자
제인에게 연락을 취했다.  
..는 건 당연히 뻥이고 이제나저제나 도망칠 수 있지 않을까 궁리하는 중이다. 물론 제인은 [모든 걸 다 알고 있기때문에](%EB%B1%83%EC%8B%A0.md) 일을 성사시키지 못했다. 마지막에 루서 웨인라이트가 교도소 직원에게 에리카 플린의
인계서류에 싸인을 해서 넘겼다.  
[..는 건 또 뻥이고](%EB%B0%98%EC%A0%84.md) 자신이 여태껏 홀려왔던 남자를 교도소 직원으로 위장시켜 자신을
빼돌리게 한 것이었다. <del>결과적으로 실수한 웨인라이트만 큰일났다</del> 이후에는 남쪽의 따뜻한 섬으로 날아가 유유자적하게 보내는
듯 하다. 제인에게 전화를 걸어 재회 플래그를 세워놨기 때문에 차기 시즌에서도 등장할 듯.  
  
그리고 시즌 7 에피소드 3를 통해 FBI와 CIA가 쫒고 있는 국제 밀수꾼 중 한 명의 여자친구란 사실이 드러나며 재등장 확정. 죄를
사면해주고 미국으로 돌아올 수 있게 해주는 것을 대가로 자신과 연인 관계에 있는 국제 밀수꾼을 팔아넘기려 CIA와 접촉한다. 그녀의 연인인
밀수꾼은 각국의 [테러리스트](%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들에게 위조 여권
등의 물자를 지원해주는 일을 하는데, 미국 본토를 타겟으로 하고 있는 테러리스트들이 밀입국할 수 있도록 위조 여권에 쓰이는 칩을 레바논으로
밀수하려는 계획을 세우고 있었다.  
이 계획에는 칩의 운반자 역을 하는 미국의 동업자에게 칩의 위치가 담긴 암호를 전달할 사람의 역할이 매우 중요한데, 랜덤한 숫자들로 이루어진
암호를 절대 기록하지 않고 외워서 전달해야 하기 때문에 플린은 보기 드문 기억력의 소유자인 제인을 전달자로 지목한다. 제인이 밀수꾼에게서
암호를 받아 FBI에 전달하고, FBI는 이 암호를 해독하여 칩이 숨겨진 곳을 찾아 밀수꾼을 체포하기 위한 증거물로 삼는 계획을 실행하는
동안 에리카 플린은 리스본에게 자신과 제인이 키스한 적이 있다는 말을 하고 작전 내내 제인과 친근한 모습을 보여 리스본의
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)를 끈다.  
작전이 성공하여 밀수꾼이 체포되자 남친과 플린의 매우 친해보이는 모습을 목격한 리스본은 제인과 말다툼을 한 후 매우 빡쳐서 나가버리고,
제인과 단둘이 남게 된 그녀는 제인을 이용하여 밀수꾼을 해치우고 그의 돈을 가로채 도망간다는 본색을 드러내며 제인을 유혹한다.`[25]`
거절하는 제인을 [스턴건으로 지져버린 후](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 돈가방을 들고 도망가지만...총을
들고 대기하고 있었던 리스본에게 체포되어 다시 감옥으로 가게 된다. [제인과 리스본의 말다툼은 사전에 계획된 연기였을 듯.](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)  
  

  * 새라 해리건 <del>[칼날이 등짝에서 솟아났다던 그분](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md)이 아니다</del>  
시즌 3의 에리카 플린 사건때 등장했던 변호사. 사건 해결을 위헤 CBI와 면담을 진행하면서 <del>식신이기는 하지만</del> 키 크고
풍채 좋은 웨인 릭스비에게 한눈에 반해 고백을 한다. 실연당했<del>지만 자기 좋다는 여자 싫어할리 없었</del>던 릭스비는 이후 새라와
연인관계가 된다. 하지만 **사랑하는 건 아니고 그냥 만나면 편하고 계속 생각나는 정도**의 사이인 듯 하다.`[26]` 물론 새라는
릭스비를 사랑하고 있다.  
시즌 4에서 릭스비와 잠시 말다툼을 하다가 그대로 열정이 치솟아(...) 바로
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md). 중요한건 **피임을 하지 않아서** [원하지않은 임신](%EC%9B%90%ED%95%98%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)을 해버렸다. <del>[콘돔](%EC%BD%98%EB%8F%94.md)의 중요성</del> 새라 본인은 사랑하는 남자의
아이를 가진 것이 기쁘기는 하나, 결혼 전에 아이를 가졌다는 사실에 내심 부끄러워하는 모습을 보였다. 역시 이 사실에 신경을 쓴 릭스비가
자신과 결혼해달라고 프로포즈했으나 **평생동안 남편이 자기를 사랑하는지 안하는지 의심하면서 살 수는 없다**면서 프로포즈를 거절한다. 그
뒤의 묘사는 나와있지 않지만 아들을 무사히 낳고 자신의 집에서 기르고 있는듯 하다.  
그러다 시즌 5에 다시 등장한다. 패트릭 제인의 함정수사로 인해 릭스비가 죽은 줄만 알았기 때문에 이에 대해 굉장히 화가 나 서로 별거하고
있다(...). 릭스비는 새라의 얘기를 한번 꺼낸 적 있지만, 새라 본인은 릭스비의 'ㄹ'자도 입밖으로 내뱉지 않는 걸 보면 굉장히 화가 난
듯 하다. 릭스비가 수사 도중 용의자를 쏴 죽인 일때문에 내사과에 체포당하게 된 그 자리에서도 새라는 얼굴을 비치지 않았다.
<del>그러니까 여성을 화나게 하면 안됩니다 여러분</del>  

  * 서머 에지콤  
시즌 4 에피소드 9에서부터 등장했던 [창녀](%EC%B0%BD%EB%85%80.md). 목격자&사건해결 조력자로써 좋은 성과를
거두어서 이후부터 창녀일은 때려치고 CBI의 비밀 정보원으로 활동했다. 본인 말로는 '이렇게 어른스러운 일을 하게 되어서 기쁘다'는듯 하다.
이후 [킴벌 조](%ED%82%B4%EB%B2%8C%20%EC%A1%B0.md)와 티격태격대다가 연인 사이가 된다.`[27]` 다만
창녀 시절 때부터 지녔던 스릴을 좋아하고 막나가는 성격으로 인해`[28]` 크게 다치게 되고, 예전부터 이 사실을 신경써왔던 킴벌이 도저히
안되겠다면서 별거를 통보해 자신의 언니가 있는 시애틀로 향하게 된다.  
시즌 5에서 재등장. 그런데 배가 남산만한데다가, 약혼자까지 데리고 나타났다. 하지만 킴벌은 이를 쿨하게 받아 넘기고, 그녀가 휘말린
사건에서 발을 뺄 수 있도록 진심으로 돕는다. 덕분에 서머는 제 때 결혼식을 올릴 수 있게 되었지만...킴벌 지못미.  
여담으로 이름이 'Summer'라서 이름이 가을이냐 여름이냐하는 이름드립이 한번 나왔었다.  
  

  * 루서`[29]` 웨인라이트  
시즌 4에 라로쉬 후임으로 들어온 CBI 국장. [웨인릭스비](%EC%9B%A8%EC%9D%B8%20%EB%A6%AD%EC%8A%A4%EB%B9%84.md)가 자신들보다 어리다고 말하는
걸로 봐서 [그레이스 밴 펠트](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%B0%B4%20%ED%8E%A0%ED%8A%B8.md)와 동갑이거나 혹은 그 이하인 것으로 추정되는 굉장히 젊은 국장이다. 사건해결에 상당히 의욕적이며 제인의 괴상한
수사방식에도 **우리는 이런 참신한 방식이 필요했다**면서 적극적으로 지지하는 등, 한마디로 '젊은 피가 끓어오르는' 국장. 다만 경험이
부족하여 실수도 몇번 하고 욱하는 성격 때문에 제인을 해고시키는 등`[30]`의 모습을 보였다.  
시즌 4 맨 마지막 에피소드에서 뻘짓을 일삼던 FBI 요원들의 총에 맞아 사망했다.  
  

  * 수잔 다시  
시즌 4 에피소드 11에 처음 등장한 FBI 요원. 산 호와킨 킬러의 죽음을 수사하던 와중 CBI와 접선하게 되고, 제인과 만나게 된다.
이후 산 호와킨을 죽인 레드 존을 **죽였던** 제인과 가까이 지내면서 종종 수사도 같이 한다.  
이후 레드 존이 죽었다는 제인의 말에 의심하고, 정말로 레드 존이 살아있다는 걸 알게 되면서 제인이 레드 존의 수하라고 단정짓는 굉장히
멍청한 짓을 저지르게 된다.`[31]` 때문에 무려 **6개월**이나 공들인 제인의 잠입수사로 레드 존의 끄나풀을 성공적으로 캐낼 수
있었지만, 수잔때문에 모든게 다 허탕이 되어버렸다.`[32]` 자신때문에 레드 존도 놓쳐버리고, 웨인라이트도 죽어버려서 심각할 정도의 정신적
충격을 받아 시즌 5에서는 나오지 않는다.  
  

  * 토미 볼커  
시즌 5 7화에 등장하는, 미국 경제에 지대한 영향을 끼치고 있는 억만장자. 여러가지 사업을 하면서 화면상에는 밝게 비춰지고 있지만,
실제로는 자신이 하는 사업을 방해하는 아마존의 원시부족 마을을 그대로 생매장시켜버릴 정도로 악독한 사람이다.  
자신의 손에 피를 묻히지는 않으면서도, 굉장히 교묘하고 잡기 어려운 방식으로 범죄를 저지르기 때문에 표면에 드러나질 않는다.`[스포일러]`  
때문에 리스본은 이 자를 잡지 못한 것에 굉장히 열받아있다. 사실 그동안 제인이 로렐라이 건 때문에 볼커에게 관심을 보이지 않아서 제대로
파헤쳐지지 않았지만 11화에서 토미 볼커를 잡으려다 <del>계속된 삽질 때문에</del> 지친 리스본이 제인에게
[도움!](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)을 요청해왔으므로 본격적인 대결이 펼쳐질 예정. 그런데 제인이
도와주자 한 화만에 끝장났다.(...) <del>[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=7)]

## 5. 레드존 최종 후보자 7명 ¶

  

** 레드존 신체**  
살인, 감금, 고문, 폭행, 시신 유기 등 그중에서도 무차별 연쇄 살인과 고문을 즐기는 최악의 범죄자.  
아무 죄 없는 어린 여자를 극한의 굶주림 속에서 서서히 죽게 하고, 제인의 아내와 딸의 복부를 닭처럼 절개한 반인륜적 캐릭터.  
6피트 약간 아래(177~182cm), 단정하고 짧은 헤어, 신사적인 억양, 크지 않고 근육질도 아니고 탄탄한 몸, 바흐 음악을 선호,  
솔나무 냄새, 거칠고 강인한 손, 왼쪽 어깨에 점 3개 타투`[34]` 등 (레드존의 장님 여자친구 및 그와 함께 일했던 여성의 증언 모음)

  

** 레드존 성격**  
살인 형태를 보면 왜곡된 욕망이 있는 것으로 보인다. 제인 또한 레드존을 표현할 때는 "변태 성욕자"라고.  
타인의 반응에 심하게 민감한 것이 또 다른 특징. 쿨한 성격과는 거리가 멀고, 오만하며 자신을 대단한 존재라고 생각한다.  
그러나 천재적인 지능과 리더십으로 거대 집단의 보스로 위치한 듯. 행동이나 사상을 보면 자신만의 신념이 있는  
인물이지만, 그것을 살인으로 표현하기 때문에 소시오패스이며 비도덕적인 캐릭터라고 할 수 있다.  
윌리엄 블레이크의 시 "The Tiger"의 구절 "Tiger tiger"를 암호로 사용하는 조직에 소속되어 있다.  
**시즌6 이후 감독의 인터뷰를 종합한 결과 제인이 추려낸 아래 7명의 용의자중에 진짜 레드존이 있다고 한다.**

  
  

**사망 ● 브렛 패트리지** 178cm 어깨 점은 없지만 이상한 문양 있음.   
시즌 1의 1화부터 등장했던 변태 검시관. 2008년 첫 시즌 시작부터 팬들에게도 "쟤 레드존 아니냐"하며 유력한 레드존 용의자로
지목당했다. 레드존의 살인 현장에서 증거를 수집하고 시체 앞에서 실실 웃는 등의 변태적인 모습으로 제인이 매우 불쾌해했다. 심지어 각종
커뮤니티 사이트에서는 브렛과 레드존의 연관성을 연구한 자료가 하나 둘 올라왔고, 그중 가장 유력한 것은 레드존이 등장할 때마다 그 특유의
차가운 중성적인 목소리가 서로 일치한다는 것. 하지만 목소리야 레드존이 바보도 아니고 충분히 스스로 변조를 통해 할 수 있는 것이고 실제로
레드존의 웃음 소리나 다른 목소리는 중저음이기도 했다. 그러면서 쟁쟁한 용의자들이 시즌 지나며 하나씩 등장하자 유력 후보자에서 멀어졌다.
하지만 시즌6 시작하자마자, 레드존으로 추측되는 자에게 살해당한다.

  

**검거 ● 리드 스미스** 191cm 어깨 점 있음.  
거북이를 닮은 서글서글 사람 좋아 보이는 FBI 요원. 비중이 매우 적었는데도 제인은 그를 유심히 지켜봤는지 유력한 레드존 용의자 후보중
한명으로 올라왔다. 시즌 5 1화에서 CBI와 합동수사 건으로 만난 것이 출연의 대부분이였는데 시즌 6이후에 갑자기 비중이 거대해졌으며,
레드존의 집단에 소속 되어 있다는 것이 확정되었다. 밥 커클랜드에게 비밀 조직에 들어올 것을 권유했고 커클랜드가 거절하자 그를 총으로
사살했다. 그리고 그는 태연하게 레드존의 끄나풀로 보이는 운전수와 함께 "Tiger tiger"를 읊는다. 하지만 7화에서 모든 것이
들통나고, 결국 CBI에 체포되지만 스미스도 레드존이 누구인지는 모르는 상태. 그는 단지 법기관내 "비밀조직 블레이크"의 회원이며, 레드존이
그곳에 소속되어 있다는 것만 알고 있다.

  

**레드존 유력 ● 게일 버트럼** 192cm 어깨 점 있음.  
시즌 3부터 등장한 CBI 국장. 수사는 별로 관심이 없고 은근히 자주 등장한다. 자신의 처신과 명예를 중요하게 생각하는 것 같은 언행을
자주 보이고 주요 [높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)에
관련된 사건이라면 어떻게 해서든 잘보이려고 애를 쓴다. 다만 자신의 불공정한 처사에 대해 대놓고 거스른 리스본을 사건이 잘 풀리자 용서해주는
듯 약간 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)스러운 면모도 보였다. 제인 앞에서 능청스럽게 영미시
"[the tiger](the%20tiger.md)"를 지은 윌리엄 블레이크의 다른 시를 읊은 적도 있으며, 도박판에서 얼굴표정을
숨기지 못해 돈을 잃게 되자 제인에게 도움을 받기도 했다. 시즌3 막판에서는 제인에게 레드존 유력 용의자로 지목 되었지만, 레드존의 부하가
자신이 레드존인냥 행세해 버트럼은 위기를 모면한다. 하지만 시즌6 7화에서 버트럼이 직접 살인을 저지르는 장면이 등장하며 제인까지 살해하려
했으나 실패하고 도주. 제인은 버트럼을 "레드존"이라고 기자들 앞에서 공식으로 선언한다. (제인의 진짜 속내는 모르겠지만)

  

**사망 추측중 ● 브렛 스타일스** 173cm 어깨 점 없음.  
대한민국의 이단 종교인 [통일교](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EA%B5%90.md)를 모티브로 한 '비주얼라이즈'라는 가상
종교단체의 대장인 영감. 시즌2 20화에서 처음 등장했고, 그 이후로 매 시즌마다 한번씩 얼굴을 비춘다. 수상쩍은 짓도 많이 하고 애초에
종교 자체가 사이비다 보니까 범죄자 냄새가 풀풀 나지만, 실질적으로 살인을 저지른 장면은 아직 나오지 않았다.`[35]` 수십만 명의
신도(인맥)들을 이용해 갖은 정보를 갖추고 있고, 자신 본인도 패트릭 제인 못지 않은 통찰력과 최면 기술을 보유하고 있다. 시즌 4에서
제인에게 강제적으로 빚을 져서 시즌 5 때 로렐라이를 교도소로 빼내는 역할을 해주었다.`[36]` 시즌6에서는 폭발로 인해 사망했다고 하지만
확실하지는 않다.

  

**사망 ● 로버트 밥 커클랜드** 175cm 어깨 점 없음.  
시즌 5 5화부터 등장한 국가보안부(NSB) 소속 요원이자 FBI국장의 친구. 리스본에게 미국의 경제에 지대한 영향을 끼치고 있는 토미
볼커를 수사하는 일을 관두라는 협박을 하며 존재감을 드러냈다. 시즌 5 말미에 제인의 방에 몰래 침입해 제인의 레드존 수사 자료와 제인이
나름대로 정한 용의자를 빼내오는 작업을 해 시청자들의 의심을 사지만, 시즌 6에서 드러난 바에 의하면 실제로는 오히려 FBI 내에서 레드
존을 좇는 쪽이었다. 정확히는 레드 존이 속해 있는 것으로 의심을 받는, 미 공권력 내 부패한 사적 집단에 대한 수사. 동생에 대한 복수로
레드존을 쫒지만, 결국 스미스에게 살해당한다. 허무하게 죽었으나 죽는 순간까지 눈 하나 꿈쩍 안하는 등 카리스마가 있었던 인물.

  

**사망 추측중 ● 레이 해프너** 184cm 어깨 점 없음.  
CBI의 요원이자 사이비 종교 비주얼라이즈의 일원이다. 시즌5 13화에서 CBI를 사퇴해서 그 돈으로 고위층 고객을 대상으로 보안과 조사를
하는 보안회사를 설립하려고 했으며 리스본에게 스카웃 제의까지 했다. 후에 별다른 행적도 없었으나 시즌6 이후 비중이 높아졌으며 일반 살인
사건에 연루 되어 리스본과 반 펠트에게 조사를 받을 때 매우 불쾌해했다. 다소 쫌팽이스럽고 불안해보이는 행동이 일품. 시즌6에서 폭발로 인해
사망했다고 나오지만, 확실하지는 않다.

  

**사망 추측중 ● 토마스 맥칼리스터** 182cm 어깨 점 있음.  
선해보이는 50대 중반의 보안관. 2008년 레드존 사건 이후 2화에서 처음 등장하며 제인의 마음을 읽는 가위바위보 게임에서 장난감처럼
놀려졌다. (놀려진 것인지 역으로 갖고 놀아준 것인지) 레드존의 특징처럼 고소공포증이 있나 싶었지만 제인을 구하기 위해 지붕에 올라오는
행동으로 무마되었다. 하지만 과거 시즌에서 레드존이 제인을 구하는 행동의 복선이 또 암시된 것이 아닌가 의구심도 든다. 그 장면에서
맥칼리스터의 구두가 확대 되는데, 그건 예전에 레드존이 제인을 구해줄 때 클로즈업 되었던 레드존의 구두와 똑같다. 또 다른 증거로는 시즌2
8화에서 나온 레드존을 사랑하는 레베카라는 여성이 등장한다. 하지만 레베카는 결국 살해 당하고, 레베카를 살해하는 남성의 복장이 맥칼리스터의
복장과 대단히 비슷하다. `[37]` 또한 시즌1 11화에서 레드존에게 살해당한 레드존의 친구는 죽기 직전 다잉 메시지 "He is
Mar.."로 보이는 그림을 남긴다. 맥칼리스터의 직업인 Marshals(보안관)을 쓰려다 다 쓰지 못했거나,
맥칼리스터(Mcallister)의 "Mca"을 그리려고 한 것일 수도 있고 이름 속 글자를 하나씩 따서 "Mar"라고 줄여 부르는걸 수도
있다. 시즌6에서, 폭발로 인해 사망한 것으로 나오지만, 확실하지는 않다.

  
  

Red John 챕터에서 레이 해프너와 브렛 스타일스는 검사결과 사망한 것으로 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=8)]

### 5.1. 레드존 정체 (※ 스포일러) ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
약 5년간의 드라마 끝에 대망의 시즌6 8화에서 마지막 레드존 챕터가 끝났다.  
레드존은 2008년 시즌 1편 2화에 처음 등장한 보안관 "토마스 맥칼리스터(Thomas Mcallister)".  
제인은 10여년을 꿈꾸던 복수를 앞에 두고도 침착하게 대응한 반면, 레드존(맥칼리스터)은 너무 여유로웠다.  
결국 제인의 계략에 의해 레드존은 총상을 입고, 약 5분간 들판에서 도주하다 제인에게 다시 잡혀버린다.

  

맥칼리스터가 총상을 입고 바닥에 허우적 댈 때, 제인은 멘탈리스트 사상 가장 매섭게 변한다.  
"널 죽이는걸 망설이지 않아. 단지 난 지금 이 순간을 음미하고 있어. 레드존."

  

레드존은 제인에게 끝까지 목숨을 구걸하지만, 제인은 거의 울먹이듯하며 그대로 레드존의 목을 조르고  
30년간 30여명을 넘게 살해한 최악의 연쇄살인범은 그렇게 최후를 맞이한다.

  

막 감상을 끝낸 해외 팬들은 "괜찮다, 아쉽다, 실망이다"해서 조금은 좋지 않은 댓글도 올라오고 있다.  
그간 교묘하고 치밀한 계획을 보였고 30년간 증거 하나도 남기지 않았던 레드존의 행적과 달리, 제인을 너무 우습게  
봤는지 사전 준비가 조금 허술한 레드존의 모습이 약간 기이하긴 하다.<del>대체 그 수많던 부하들은 어따 팔아먹은거냐</del> 하지만
죽는 순간까지 제인에게 처절히  
목숨을 구걸하고, 살기 위해 발버둥 치는 레드존의 캐릭터 연출만큼은 괜찮아 보인다.

  

레드존이 너무 허무하게 잡힌 것 아닌가 싶기도 하지만, 어쩌면 이것이 레드존의 유일한 약점이였던  
오만함을 드러내주기에는 가장 자연스러운 연출이 아닌가 싶다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A
4%ED%8A%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=edit&section=9)]

## 6. 관련 링크 ¶

  * [CBS Official Hompage - The Mentalist](http://www.cbs.com/shows/the_mentalist/)
  * [The Mentalist 전용 위키(영문)](http://thementalist.wikia.com/wiki/The_Mentalist_Wiki)
  * [캘리포니아주 법무부 홈페이지 - BII](http://ag.ca.gov/cbi/)  

`\----`

  * `[1]` 다만 이에 대해서는 타이틀 롤인 사이먼 베이커 및 제작진 등이 멘탈리스트의 인기가 건재하기에 타 방송사에서 시리즈를 이어갈 수 있음을 시사한 바 있다.
  * `[2]` **California Bureau of Investigation,** 즉 캘리포니아 주정부 산하의 수사기관으로, '주 관할의 사건에서의 [FBI](FBI.md)'라고 할 수 있는 조직이다.... 라고 통상 알고 있지만, 사실 **가상의 단체다.** 단 유사한 성격의 기관으로 **BII**(**Bureau of Investigation & Intelligence**)라는 조직은 존재한다. 작가들이 CBI를 실제 이 조직에서 모티브 따온 것으로 보이기는 한데, 성격이 약간 다르다. BII에서는 강력 성범죄와 미결 폭행사범 사건도 다룬다.
  * `[3]` 극중 내에서도 설립된지 얼마 안되었는지 같은 캘리포니아 주에 사는 사람들도 CBI가 뭐하는 곳인지 모르는 이들이 많다(...). CBI 요원들도 이에 대해 잘 알고 있어 가끔 자학개그같은 걸 하곤 한다. 예를 들어, **"우리 이름을 좀 더 알릴 필요가 있을지도 모르지"**같은 것.
  * `[4]` 각 에피소드들은 단순화해서 정리하면 사건발생 - 제인의 낚시 - 낚시에 낚인 범인 - 제인의 설명 이후 사건해결... 이 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)가 거의 전부다.
  * `[5]` 심지어 대문에 BL-5라고 표기까지 되어있다. 참고로 BSL은 Bio Safety Level 의 약자이다. 또 오류를 몇 가지 적자면 BSL-4 실험실들은 근방에 도시가 있으면 절대로 허가해주지 않는다. 따라서 전부 24시간 정부의 감시를 받음에도 저런 일이 일어날 수 있다는 건 사실 말도 안 되는 얘기다. <del>실제로는 BL-5는 존재하지 않는다는 건 일단 넘어가자.</del> 2010년에 개편되면서 BSL-5는 사라졌다.
  * `[6]` 시즌 4 자체는 예전 스토리와 캐릭터를 끌어오며 흥미를 불러일으키려 한 흔적이 보이나 캐릭터의 이야기에 촛점을 맞춘 나머지 개별 에피소드는 흥미가 떨어졌다는 평이다. 그나마 거대 떡밥조차 "레드 존은 왜 가짜로 제인에게 살해당했는가"에 대한 효과적인 설명없이 얼버무리고 넘어가며 긴장감이 많이 떨어진 상태다.
  * `[7]` 이전 에피소드부터 "이 위험한 일 관두고 한적한 곳으로 떠나자"라며 제안한 적도 있었고, 리스본을 걱정하는 마음에 일부러 엉뚱한 곳으로 유도해 살짝 언쟁을 벌인 적이 있었다. 둘의 갈등이 더욱 심화된것.
  * `[8]` 킴벌 조는 파인애플이 들어간 하와이안 피자를 싫어해서 하와이안 피자가 나오면 안그래도 무뚝뚝한 표정이 더욱 굳어진다(...)
  * `[9]` 본인은 애인이었다고 주장
  * `[10]` 언급하는 정도가 아니라 레드 존과 **대화를 시도**했다.
  * `[11]` 레드 존이 유인하여 따라간건지는 모르겠지만 납치는 아니다. 아마도 대화를 해본답시고 따라간듯 하다. <del>[제발 제인 말 좀 들어라](%EC%95%84%EB%B9%A0%20%EB%A7%90%20%EC%A2%80%20%EB%93%A4%EC%96%B4%EB%9D%BC%21.md)</del>
  * `[12]` 때문에 웨인 릭스비와 그레이스 밴 펠트에게 압력을 넣어 헤어지게 만들었다. <del>커플브레이커</del>
  * `[스포일러1]` 레드 존의 비밀을 알고 있던 경찰 내부 첩자였다. CBI에게 잡혀 감방에 들어가게 되자 자신이 레드 존에게 죽임을 당할 것을 깨닫고 제인에게 레드 존의 비밀을 낱낱이 불어버리기로 했으나, 이를 무시한 제인이 존슨의 말을 듣지 않았다. 결국 레드 존의 첩자에게 분신 살해당한다.
  * `[14]` 안색이 심각하게 창백해진 것으로 보아 고통이 극에 달한듯 하다.
  * `[15]` 자살할 수 있을 만큼 치사량의 약을 복용한 것으로 추정된다.
  * `[16]` 비주얼라이즈 2대 교주 자리를 놓고 경쟁자를 죽여버렸다는 얘기가 나오긴 하지만 직접적으로 묘사된 적은 없었다.
  * `[17]` 한 가지 말할건 [이 사람](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A1%B4%28%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md)이 1988년에는 비주얼라이즈의 멤버였다는 사실이 드러났다.
  * `[18]` 후에 하이타워를 면담할때 보여주는 결과물을 보면 이들만 면담한 것이 아니란 것을 알 수 있다. 무려 **86시간을 들여서**(...) CBI 내 인원들&살인 당시에 CBI에 있었던 인물들을 전부 수사하고 다닌듯 하다.
  * `[19]` 리스본과는 하이타워 건도 있고, 성격 자체도 잘 맞지 않아 내내 삐걱거렸다. 심지어는 라로쉬에게 격하게 대하다가 한번 팀장에서 짤리기도 했다.
  * `[스포일러2]` 9년전 라로쉬의 어머니가 스캇 세이내이라는 남자에게 강간을 당했는데, 분노에 찬 라로쉬가 스캇의 재판 전날 집에 침입해 진정제를 주사하고 **혀**를 잘라갔다. 그리고 그 통 안에는...말 안해도 알겠지?
  * `[21]` CBI가 맡은 사건을 도와주고 싶어서 왔다는 에피소드도 있다. --자네 일이나 잘하지
  * `[22]` 밴 펠트는 당시 오랫동안 아무것도 입에 대지 못하여 탈수상태에 온데다가 쉴새없이 걸어서 탈진이 와서 환각을 본 것이라고 그렇게 생각하고 있었다.
  * `[23]` 포커페이스를 지닌 사람이라 제인이 사건을 해결하는데 상당한 어려움을 겪었다. <del>하지만 물론 제인의 밥이었다</del>
  * `[24]` 이상하게 시즌 3에서 남편을 죽일때는 자신이 직접 총으로 남편을 죽인 것으로 나왔는데, 시즌 4에서는 **미필적 고의 살인**으로 등장했다. 응?
  * `[25]` 서로의, 자신과 반대되는 모습에 반해 관계를 유지하고 있기 때문에 제인과 리스본의 관계는 오래가지 못할 것이지만 자신은 제인과 닮았기 때문에 제인의 소울메이트가 될 수 있을 것이라 유혹한다
  * `[26]` 새라 해리건 이전에 몬태규라는 이름을 지닌 동양계 미국인과도 잠시 썸씽이 있었는데, 숫자덕후 몬태규 박사라 이리저리 계산해본 결과 릭스비와 사귀어도 좋은 관계로 지속될 가능성은 20%밖에 안된다고 웨인을 차버렸다. <del>현명한 선택</del>
  * `[27]` 서머와 사귀느라 킴벌이 직장에 늦었다는 얘기가 있는데 그건 과도하게 복용한 진통제 탓이다. 킴벌 본인도 그걸 자각하여 이후부턴 진통제를 복용하지 않는다.
  * `[28]` 마약거래를 하다 상대방에게 얻어맞아 크게 다치고 이를 알게된 킴벌이 상대방에게 복수한다.
  * `[29]` 영어로 Luther로 한국어로 표현하기는 힘든 <del>굉장히 짜증나는</del> 발음이기 때문에 본 항목에서는 '루서'로 표기한다.
  * `[30]` 솔직히 제인이 상관을 능멸한 죄가 있기는 하다.
  * `[31]` 조금만 생각해보면, **제인이 사랑하는 아내와 딸을 죽여버린 레드 존의 밑에 절대로 들어갈 리가 없다.** <del>요즘 FBI는 개나 소나 뽑나 봐요</del>
  * `[32]` 물론 레드 존은 FBI에 심어놓은 첩자의 정보로 모든 걸 알고 있었고, CBI 국장인 웨인라이트를 납치해 자신의 대역으로 세워놨다.
  * `[스포일러]` 실제로, 7화에 등장하는 진범이 **바로 이 사람**이다. <del>님 스포요</del>
  * `[34]` 레드존이 속한 비밀조직의 표시로 조직원 모두 가지고 있다.
  * `[35]` 비주얼라이즈 2대 교주 자리를 놓고 경쟁자를 죽여버렸다는 얘기가 나오긴 하지만 직접적으로 묘사된 적은 없었다.
  * `[36]` 한 가지 말할건 [이 사람](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A1%B4%28%EB%A9%98%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md)이 1988년에는 비주얼라이즈의 멤버였다는 사실이 드러났다.
  * `[37]` 레베카의 표정이, 마치 레드존을 만난 것처럼 환하게 웃는다. [http://tvpot.daum.net/clip/ClipView.do?clipid=27843390&rtes=y&startDuration=13.22](http://tvpot.daum.net/clip/ClipView.do?clipid=27843390&rtes=y&startDuration=13.22)

