상위항목 [마비노기/스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 음악 텝 공격스킬.  
ap 120 소모. 체력 21, 라이프 21 증가.

이 기술의 등장으로 [악기 연주](%EC%95%85%EA%B8%B0%20%EC%97%B0%EC%A3%BC.md) 수련 항목에 적을
공격한다는 수련이 생겼고 악기 개조식에 공격력 증가도 붙게 되었다.

이름 그대로 [악기의 파장을 이용하여공격한다.](%EC%9D%8C%ED%8C%8C%EB%B3%91%EA%B8%B0.md)<del>악기의 파장이라기보다는 악기를들고 직접
패는거 같지만 상관없다</del> <del>8월말 OX퀴즈 이벤트에 따르면 그냥 강하게 내려치는거라고 한다</del> 맞은 적마다 각기 다른
음계가 들리는 <del>잉여로운</del> 특징이 있다. 과거 악기를 들고 돌아다니길 좋아하는 음유시인들이 악기를 이용한 액티브 스킬을
달라고 한동안 건의한적이 있었는데 정작 패치해주니 수련이 괴랄해서 반응은 밍숭맹숭.

파장공격인만큼 좁은 범위의 광역 공격이며 맞은 적에게 지속적인 데미지를 추가로
준다.<del>[독](%EB%8F%85.md)?</del> 그리고 맞은 적은 슬로우 상태에 걸린다.<del>[스테이시스 모듈?](/wi
ki/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EB%AA%A8%EB%93%88)</del>  
이 스킬의 장점이라면 바로 중독에 걸리는건데 이건 몬스터의 특징이 뭐가되든 무조건 얄쨜없이 데미지가 다 들어간다.  
일일이 독바르고 다니기 귀찮은 유저들이 좋아한다(...)

1랭크시 데미지 500%에 지속데미지 60%로 잉여로운 [미라지미사일](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%A7%80%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)보다 훨씬 우월한
뎀 표시와 슬로우 효과를 보이고 있지만, 이 데미지는 악기를 들었을 경우에만 적용되기 때문에 악기 데미지가 일반적인 무기들보다 낮아서
데미지는 그렇게 크게 뜨는 일은 없다고. <del>물론 굇굇은 안그렇다는거지만</del> 다만 맥뎀 풀개조한 큰북을 든다면 이야기가 달라지긴
한다(...) 체력뎀으로 환산되기때문에 전사가 [스매시](%EC%8A%A4%EB%A7%A4%EC%8B%9C%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) 쿨돌아갈때 스매시 대타로 쓰기도 한다. 초기에는 다른 공격과 부딪힐 시 평타에 이기고
스매시에 지는 특이한 판정을 가졌으나,
언제부턴가([추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)) **둘다 멜로디 쇼크가 진다.**
또한 공격 범위 내에 [카운터 어택](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)을
시전 중이던 적이 있을 경우 **경직은 주지못하고 지속 피해 상태이상만 건 후 시전자는 카운터 어택에 맞아 튕겨나간다.** 다만 디펜스는
뚫을 수 있다.

드라마 2화 등에서 몬스터로 등장하는 악령 시인의 경우 멜로디쇼크를 사용하는데 이놈의 멜로디쇼크는 패치 이전의 판정처럼 플레이어의 평타를
이길뿐만 아니라 스매시도 이긴다.(...)

수련은 주로 <del>잉여롭게</del>한마리씩 패거나, 또는 [유황거미 보스전](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%84%B8%EA%B3%84/%ED%83%80%EB%9D%BC.md)에 가서 거대유황거미한테 멜로디 쇼크를 써`[1]` 부하거미들을
소환하게 하고, 부하 유황거미들을 끌어모아 범위내로 일제히 멜로디쇼크를 써서 모든 거미들한테 멜로디 쇼크를 날리는 굉장히 좋은 방법도
있다.`[2]` 이 방법을 쓰면 F랭에서 1랭까지도 한 30분정도 걸린다! 다만 부하거미들이 점점 많아지면 극심한 렉에 걸릴 수도 있다는거와
AP부족에 시달리는일 없도록 아예 120ap를 모아서 가자(...)

[재능 패치](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%9E%AC%EB%8A%A5.md) 이후에는 이
스킬이 나오기 전에 등장한 음유시인 관련 캐릭터들도 이 스킬을 사용할 수 있게 되었다. 적한테 맞으면 느려지는 효과 때문에 굉장히 짜증나는
스킬.

2초라는 긴 경직시간+밀려남 효과덕에 멜로디쇼크->스매시or랜스차지or매그넘샷등등 무기 스위칭 후 다양한 스킬로 연계가 가능했지만
잠수함패치로 막혔다.<del>데브켓은 유저가 편한걸 보면 가차없다.</del> 정확하겐 멜로디쇼크 경직시간동안 추가 공격을맞으면 패치전엔
날아갔지만 이젠 제자리 다운(!)이 된다.<del>괜찮다 우리에겐 경직펫이있다, 또는 경직끝나는 2초뒤에 공격하면된다.</del> 다만 무기
스위칭 없이 그냥 들고있던 악기로 팬다면 연계기가 아직 먹히긴 한다. <del>그러니까 큰북들자</del> 특히 1:1 상황에서
[자장가](%EC%9E%90%EC%9E%A5%EA%B0%80.md)와 조합하면 멜로디 쇼크를 두번 먹이고 스매시까지 넣는등 이건 도저히
악기로 보이지 않을 정도의 딜을 넣을수도 있다(...).

여담으로 원래 이름은 "난타"였으나 스킬의 사용 모션상 난타와 거리가 멀어 수정되었다. 모션은 모든악기가 고정되어있어서 피시스 튜바로
사용하면 다른악기들과 같은 모션만 나온다.<del>제2의 투명악기를 쓰는걸수도있다.</del>

아쉽게도 마이크로는 멜로디 쇼크를 사용할 수가 없다. <del>그게 가능하면 마비노기 버전
[퉁퉁이](%ED%89%81%ED%89%81%EC%9D%B4.md)가 되겠지</del>

`\----`

  * `[1]` 다른 공격도 괜찮지만 일단 멜로디 쇼크를 수련하러왔으므로 멜로디 쇼크로 공격하는 편이 효율적이다.
  * `[2]` 공격 대상 뿐만 아니라 광역 공격으로 덤으로 피해를 입은 적까지 수련에 포함되기때문에 **멜로디 쇼크를 맞은 유황거미 숫자만큼** 수련치가 올라간다.

