[하얀 로냐프 강](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%A1%9C%EB%83%90%ED%94%84%20%EA%B0%95.md)
1부의 등장인물.

## Contents

    

1 소개

2 3차 천신전쟁

3 4차 천신전쟁

4 뒷이야기

## 1 소개 ¶

[이나바뉴](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%B0%94%EB%89%B4.md) 출신,
[바스크](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 149의
[기사](%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)이다. 열두 살에 정식 기사 작위를 받고, 다시 열여섯 살에 [옐리어스 나이트](/wi
ki/%EC%98%90%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8)가 되면서
연달아 최연소 기록을 세웠다. 나이가 어려 힘이 모자란 탓에 얇고 가벼운 하야덴`[1]`을 사용하며, 눈에 보이지도 않을 정도로 빠른
하야덴을 구사하는 것으로 유명하다. 그의 하야덴은 속도 덕분에 '베락스'`[2]`라는 이름을 얻었고, 라벨의 기사단도 베락스 나이트로
불린다.

  

뛰어난 하야덴 실력과 통솔력을 지녔지만, 나이 탓에 여기저기서 다른 기사들에 비해 아이같은 모습을 많이 보여준다. 감정을 못 숨기고
쩔쩔맨다든지. 더불어 굉장히 여린 편이다. 동료 기사의 죽음에 통곡하다 혼절하기도 했다. 라벨이 이런저런 일을 겪으며 성장하는 모습을 보는
것도 나름대로 재밌다.  

  

[퀴트린 섀럿](%ED%80%B4%ED%8A%B8%EB%A6%B0%20%EC%84%80%EB%9F%BF.md)과는 어릴 때부터 알던
사이로, 라벨은 퀴트린의 실력과 인품을 존경해 그를 우상으로 생각하며 자라왔다. 퀴트린도 귀여운 동생으로, 때로는 뛰어난 능력을 지닌 후배
기사로 생각하고 있었으며, 둘 사이는 매우 절친했다.

  

[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)였던 [레젠헬로판](%EB%A0%88%EC%A0%A0%20%ED%97%AC%EB%A1%9C%ED%8C%90.md)을
<del>낚아</del>`[3]`카발리에로로서 수행하고 있다. 에필로그를 보면 결국 아내로 맞아들인다.

  

자신의 이름이 여자아이에게나 어울릴 이름이라며 자신을 이름으로 부르면 좀 싫어하는 듯.  

  

## 2 3차 천신전쟁 ¶

[세라프 파스크란](%EC%84%B8%EB%9D%BC%ED%94%84%20%ED%8C%8C%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9E%80.md)이 이끄는 카케론 나이트가 [이나바뉴](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%B0%94%EB%89%B4.md)와
[로젠다로](%EB%A1%9C%EC%A0%A0%EB%8B%A4%EB%A1%9C.md)를 동시에 침공했을 때, 퀴트린과 함께 로젠다로의
수도 포프슨을 탈환하기 위해 선발대로 나섰다. 어린 나이에도 불구하고 큰 실수 없이 많은 활약을 했다. 이때까지는 그냥 나이에 비해 뛰어난
기사 정도로 그렇게 큰 비중은 없었다. 다른 기사들의 존재감이 워낙 막강한 탓도 있었고.

## 3 4차 천신전쟁 ¶

퀴트린이 [아아젠 큐트](%EC%95%84%EC%95%84%EC%A0%A0%20%ED%81%90%ED%8A%B8.md)의 카발리에로가
되어 이나바뉴에서 완전히 사라진 이후, 라벨의 하야덴 실력은 더더욱 성장해 이나바뉴에서 [파벨론사야카](%ED%8C%8C%EB%B2%A8%EB%A1%A0%20%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%B9%B4.md)와 더불어
최강으로 여겨지게 된다. 포프슨 탈환전의 공로를 인정받아 작위도 오르고, 바스크도 오른다.`[4]` 잠깐의 평화로운 시간 동안 <del>스무
살도 안 된 놈이</del> 레젠에게 여행도 제의하려 하고, 자신이 가장 아끼는 근위기사인 [나시벨루델](%EB%82%98%EC%8B%9C%EB%B2%A8%20%EB%A3%A8%EB%8D%B8.md)도 정식 기사로 만드는 등,
여유로운 나날을 보내고 있었다.

  

그러나 로젠다로의 계급제 철폐 선언으로 이나바뉴와 로젠다로의 전쟁이 결정되고, 라벨은 다시 전장에 뛰어들게 된다. 전장에서 그는 퀴트린이
2년동안 가르쳤던 [멘벨 라시드](%EB%A9%98%EB%B2%A8%20%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)와
렉카아드를 벌이고 나서 퀴트린이 로젠다로의 기사로서 싸우고 있으며, 머지않아 자신과 대결을 벌여야 한다는 것을 깨닫는다. 체렌 평원 전투에서
두 사람은 렉카아드를 벌이게 되고, 라벨은 처음에는 퀴트린의 공격을 여유있게 받아내며 이제는 기술이 눈에 다 보인다는 둥 여유부리다가
퀴트린의 기습적인 공격에 펜플이 찢어지면서 여전히 퀴트린이 자신보다 근소하게나마 위에 있다는 사실을 확인하게 된다. 하지만 승부는 내지
못했고, 이후에 두 사람이 다시 만나는 장면은 나오지 않는다.

## 4 뒷이야기 ¶

에필로그를 보면, 로젠다로를 정벌한 이후 시간이 흘러 라벨은 최연소 기사대장이 된다. 레젠과 결혼해 [게르드라벨](%EA%B2%8C%EB%A5%B4%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EB%B2%A8.md)을 낳아 가정도 꾸렸다. 2부
'이백 년의 약속'을 보면 크실 정벌을 이끌었다가 대패하고 나이트
[하이파나](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8C%8C%EB%82%98.md)까지 잃은 다음
[화병](%ED%99%94%EB%B3%91.md)으로 사망했다는 내용이 나온다.`[5]` 크실의 험준한 지형을 간과하고 휴리어벨이 아닌
레페리온 위주의 기사단을 추렸는데, 자엘라딘 협곡의 전투에서 크실 기사대장
[퀼리엄](%ED%80%BC%EB%A6%AC%EC%97%84.md)에게 대패했던 것`[6]`. 훗날 아들 게르드는 아버지의 과오를 다시
범하지 않았고`[7]` 자엘라딘을 함락시킨다.

  

죽으면서 아들인 게르드 라벨에게 본인의 바람을 강력하게 독려하는 바람에 게르드 라벨은 원하지 않게 기사가 되고 기사대장이 되어 결국 크실까지
정벌하는 위엄을 달성하나 2부의 독백을 보면 결국 행복하지는 못했던 듯 하다.  

`\----`

`[1]` 본 세계관에서 검을 의미  
`[2]` 아펠르 어로 '정열'이라는 뜻  
`[3]` 라벨을 카발리에로로 받아들이기 전에는 완전히 말괄량이로, 나이가 차서도 승마와 검 겨루기 등을 즐기곤 했다. 라벨은 이를 이용해
겨루기를 청해서 레젠을 부른 뒤 자신을 카발리에로로 받아줄 것을 청한다. 이후에 레젠은 완전히 귀부인으로 갱생했다.  
`[4]` 이때 라벨의 바스크는 149에서 104로 오른다. 104는 퀴트린의 바스크로, 이나바뉴 측에서 퀴트린을 기사로서 인정하지 않는다는
것을 의미한다. 퀴트린이 라벨의 우상이었다는 점을 생각하면 좀 묘한 부분이다.  
`[5]` 원문은 '누가 저 라벨을 화병으로 뒈지게 만들었습니까?'  
`[6]` 무려 1만 5천에 달하는 규모의 기사단이었고, 그 중 레페리온이 7천 기나 되었다. 하지만 그 절반도 안되는 크실 기사단에 참패를
당한다. 무려 3천 명이 전사했던 것.  
`[7]` 1만의 기사단 중 레페리온은 2천기에 불과했다.

