한자: 名譽  
영어: Honour / Honor 혹은 fame`[1]`

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 명예의 정의

2.2. 명예의 어두운 면

2.3. 주의할 점

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%85%EC%98%88?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

세상에서 훌륭하다고 인정되는 이름이나 자랑. 또는 그런 존엄이나 품위 그 자체를 일컫는 단어.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%85%EC%98%88?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%85%EC%98%88?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 명예의 정의 ¶

간단하게 줄여서 '명예'라 함은 **그 과정과 결과물이 대중으로부터 선망이 대상이 될 수 있을만큼 사회가 원하는 이상적인 방향으로
이루어졌을때** 그것을 명예라고 부른다. 명예는 후손이나 가문에게 어떠한 형태로든 보상이 반영구적으로 지속된다.

  

예를 들어 단순히 '대중에게 주목 받고픈 욕구' 정도라면 [악플](%EC%95%85%ED%94%8C.md)이나
[절도](%EC%A0%88%EB%8F%84.md) 같은 범죄를 통해 얼마든지 주목을 받을 수 있을 것이다(…). 그러나 그것은 대중이
원하는 것이 아니였기 때문에 이는 명예라고 볼 수 없다. 명예라 함은 사회의 안녕을 위하여 목숨 바쳐 전쟁에 뛰어든다거나, 사회나 예술 같은
운동을 통해 국위선양에 기여한다거나 하는 등 그 사회로서 이득이 될만한 행동에 자신을 내바치는 것이 대부분의 인간 사회가 원하는 것이며
이러한 일을 해낸 자들에게 대중은 좋은 시선을 보내줄 것이고 이렇게 해서 얻은 대중적 인지도가 바로 명예인 것이다.

  

하지만 명예(정확히는 명예를 얻기 위해 하는 행위 그 자체들)는 분명 사회에 있어서는 이득이 되는 행위인지라 동서고금을 막론하고 사람들이
가장 중시하던 가치이기도 했다. 여성들의 경우에도 '정절'이라 하여 명예를 강조하였다.

  

명예를 얻는 방법도 그야말로 천차만별인데, 일단 문명권을 막론하고 공통적으로 '나 자신이 속한 시회에 이득이 되는 행위를 하면 생기는
것'이기 때문에 문명권별로 명예를 얻는 것은 제각각이다. 흔히 문명 사회권에서 '야만적이다'며 까는
[식인](%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md), [할례](%ED%95%A0%EB%A1%80.md) 같은 행위들도 분명 그
문명권의 사람들에게 있어서는 명예로운 일로 취급될 수 있다. 반대로 오로지 돈만을 추구하는 사회에서 명예를 위해 헌신하는 사람들을 '저건
뭐하는 바보짓인가? 저 짓을 안하면 돈을 몇배는 더 벌 수 있을텐데!'하며 명예는 커녕 바보 취급을 하는 경우도 있을 수 있다.

  

![http://i189.photobucket.com/albums/z298/tf58/Honor-
BeingTheHumanShield.jpg](http://i189.photobucket.com/albums/z298/tf58/Honor-
BeingTheHumanShield.jpg)

[[JPG external image]](http://i189.photobucket.com/albums/z298/tf58/Honor-
BeingTheHumanShield.jpg)

  

하지만 대부분의 인류 문명권에서 공통적인 명예가 있었으니, 이른바 '전사 계급'의 명예가 그것이다. 사실 실제로는 전사만 있어선 사회가
유지될 수 없었기 때문에 다른 사회 계급(농민, 대장장이, 정치가, 상인 등)도 분명 사회에게 있어서 중요한 것이지만, 전사 계급은 사회를
위하여 **자신의 목숨**을 내놓은 사람들이기 때문에 그만큼 더 존중받을 수 밖에 없었기 때문에 흔히 전사의 명예가 더 존중받곤 했다.
자신들을 위해 목숨을 내놓고 싸우겠다는 사람에게 칭찬이라도 잘 해줘야 싸울 마음이 생기지 '너네는 그저 집 지키는 개에 불과할
뿐이지!'(실제 모 인물이 한 발언)라며 평가절하를 하면 누구도 그런 말을 하는 사람을 위해 싸우고픈 생각이 들지 않을 것이다.
<del>까놓고 말해 실제 전쟁이 터지면 당신은 누구의 등 뒤로 숨을 것인가? 본인이 직접 총칼 들고 전장에서 싸워준다면 모르겠지만.
그마저도 잘 싸우면 다행인거지 괜한 민폐만 끼치면 차라리 없느니만도 못할 뿐이다.</del> 때문에 고대에서부터 현재까지 이렇게 자기 목숨을
내걸고 사회 수호를 위해 일하는 사람들은 <del>동북아시아의 모 국가를 제외하고</del> 언제나 존중받아왔으며, 영국 왕실 등 몇몇 왕조
국가들의 왕족들이 구태여 꼭 갈 필요가 없는, 그 더럽고 피곤하기 그지없는(…) 전장에서 한 사람의 군인으로서 복무하려 드는것도 이러한 명예
문제가 일부 작용했음은 부정할 수 없는 현실이다. 즉, [왕실로서 모범을 먼저 보임으로서 대중에게서 왕실의 명예를 드높이고자 하는](/wik
i/%EB%85%B8%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A0%9C)
계산이 깔려있는 것.

  

전사 계급 외에도 현대 사회에 이르러서는 교육자, 더 넓게 본다면 학문에 종사하는 직업도 명예로운 직업으로 꼽힌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%85%EC%98%88?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 명예의 어두운 면 ¶

상기한 '범죄로서 주목받는 경우'는 일단 적어도 나 자신에게 금전적, 정신적, 신체적 이득이 확실히 주어지게 되어있지만, 명예로운 일로서
주목받는 경우는 당장은 나 자신에게 어떠한 이득이 생기지도 않을 뿐더러 오히려 손해를 볼 수도 있다는 문제가 내포되어 있다. 사실, 명예를
얻은 사람들은 이렇게 자신의 이득을 포기하고 남들의 이득을 위해 헌신하였기 때문에 명예를 얻는 경우가 태반.
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 경우도 예외가 아니여서, 명예를 헌신짝처럼
내팽개치고 나부터 살자는 속셈으로 일제의 앞잡이 노릇을 한 [친일파](%EC%B9%9C%EC%9D%BC%ED%8C%8C.md)와 그
후손들은 광복 직후에도 각종 정부의 요직을 맏는 등 나름대로 사회적으로 승승장구하며 살아왔지만, 독립을 위해 자신의 모든것을 헌신한
독립운동가들과 후손들을 비록 명예는 얻었으나 광복 전후 삶이 매우 빈궁해져서 사회적 문제로 떠오른적도 많았다. 명예가 밥 먹여준다는 것은
아니라는 것을 보여주는 산증인들.

  

그리고 사람에 따라서 다르겠지만, 적어도 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서는
실리>>>>>>>>>>>>>>명예인듯(...). 쓸모없는 허세나 만악의 근원 취급당하기도 한다(...). 조선시대가 실리는 버리고 명예만
앞세우다 망했다는 인식`[2]` \+ 정신적 가치보다는 물적 가치를 우선시하는 급격한 자본주의화의 영향일듯.

  

하지만, 명예는 상기한대로 사회에 이득이 되도록 누군가가 헌신하였기 때문에 생기는 것이므로, 결과적으로 보자면 사회로서는 상당한 이득이 되는
셈이다. 사회가 앞으로 움직이는데 명예가 한 몫 했다는 점은 그 누구도 부정할 수 없다. 만약 각 국가들의 국민들이 '명예고 뭐고 나부터
살고 보자!'면서 군입대를 거부하였다면 아마 국제 정세의 결과는 조금 달라졌을 것이고, 오늘날의 국제 정세의 모습도 지금과는 많이 달라졌을
것이다.`[3]` 따라서 무조건적인 명예만을 쫓는 것도 아니될 일이며, 그렇다고 명예고 뭐고 실리만을 쫓는 것도 역시 아니될 일이다.
모든것은 사회적으로 인정 받을 수 있을 만큼의 그 적당한 수준을 지킬 줄 아는것이 가장 이상적인 것이다.

  

물론 [워렌 버핏](%EC%9B%8C%EB%A0%8C%20%EB%B2%84%ED%95%8F.md) 같이 명예도 챙기고 실리도 얻는
경우도 드물지 않게 존재한다. 다만 워렌 버핏의 경우는 원래부터 뛰어난 금전 감각으로 명예를 얻은 케이스(쉽게 말해 '돈 잘 버는 것으로
유명해진 것')이기 때문에 이런게 가능한 매우 드문 케이스이다. 이마저도 '돈 잘버는 것 = 좋은 것'이라는 인식이 사회 전반에 깔려있어서
명예로운 사람으로 불리우는것이 가능했던 것이고, 상인을 천대하던 조선시대 사람이였다면 워렌 버핏 같은 투자의 귀재가 '대단한 능력을 지닌
사람'으로 인식될 수는 있었을 지언정 '명예로운 사람'으로 인식될 수 있었을까?`[4]`

  

또한, 상기한대로 명예가 사람, 사회등에 따라 의미가 달라지는 상대적인 개념인지라 명예가 좋지 않은 방향으로 악용되는 경우도 흔히 존재한다.
주로 어떤 종교에서 '우리의 명예를 위해!'라며 민폐를 끼치는 경우가 바로 대표적. 이 역시 명예가 상대적인 개념이기 때문에 일반 대중들은
명예롭지 못하다고 여기는 것을 해당 단체에서는 명예로운 일이라고 생각하기 때문에 발생하는 현상이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%85%EC%98%88?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 주의할 점 ¶

흔히 명예에 대한 오해로 명예는 뭔가 **범국가적, 혹은 세계적 등등 거대한 사회 단위로 좋은 사람으로 인정받는 것**만을 의미한다고
생각하는 경우가 많은데, 사실 명예는 그렇게까지 거창한 것이 아니며 누구에게나 존재한다. 즉, 모든 사람들은 각자 자신만의 명예를 가지고
있다. **사람들이 법을 지키는 까닭은 법을 지키지 않음으로써 생기는 불이익 때문에 자신의 사회적 명예가 훼손되는 것을 우려하기
때문**이다.

  

즉, 인간이 명예고 뭐고 실리만을 추구하는 존재였다면 '법? 지금 내가 저걸 갖고/하고 싶은데 그딴게 알 게 뭐야!' 면서 오로지 자신의
이득만을 위해 범죄를 저지르는 막장 사회가 될 것이다. 그러나 실리보단 명예를 더 우선시하는 욕구 때문에 '법을 어겼다간 사람들이 날 욕하고
손가락질 하겠지?'하는 생각 때문에 법을 지키는 것이다. 어째서 다른 사람을 욕보이는것을
'[명예훼손](%EB%AA%85%EC%98%88%ED%9B%BC%EC%86%90.md)'죄로 처벌하는지를 생각해보자. 상대가 그만큼
명예가 엄청 대단한 사람이라서 명예훼손죄가 붙는 것인가? 아니다. 이는 그 사람이 인간으로서 기초적으로 지니고 있는 사회적 명예를 정당하지
않게 훼손하였기 때문에 처벌하는 것이다. 대단한 명예를 지닌 사람에게만 적용되는게 아닌 것이다!`[5]`

  

각종(이른바 '비문명권') 사회에서도 종종 터지는 [명예살인](%EB%AA%85%EC%98%88%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)
또한 그 희생자나 가해자가 진짜 대단한 사회적 명예를 가져서 집행되는 것만은 아니다. 이 경우도 '우리(희생자 포함)의 명예를 위해 니가 다
끌어안고 가라'는 식의 살인인데, 희생자나 가해자가 그런 짓을 해야 할 만큼 뭔가 국제적으로 대단한 사람들이 아니라는 것만 봐도 알 수
있다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%85%EC%98%88?action=edit&sect
ion=6)]

## 3. 기타 ¶

대한민국에서는 '명예는 이름만 좋은 허울'이라는 사회적 인식이 깔려서 그런지 조금도 명예롭지 않은 것에 붙는 경우도 있다.
명예퇴직이라든가... 덧붙여 실권은 없고 이름만 있는 [감투](%EA%B0%90%ED%88%AC.md)에 붙는 수식어로도 쓰인다.
명예회장이라든가, **명예부회장**이라든가.[#](http://news.nate.com/view/20110304n14627) 이 경우는
"실권은 안 줄 거지만 _뭔가 사람들이 봤을때 대단해보이는 직함_ 정도는 줄게." 라는 뜻이다.

`\----`

  * `[1]` 사실, 영어의 "honor"는 "명예"로 번역하기에는 조금 애매하다. "honor"는 주로 올바름, 정의로움, (정신의)고결함, 훌륭함 등의 뉘앙스로 쓰이는 반면, "명예(이름 명, 기릴 예)"는 '세상에서 훌륭하다고 인정되는 이름이나 자랑'을 의미하기 때문. 후자의 경우 영어에서는 "fame"이라는 단어가 주로 쓰인다. 명예훼손이 영어로 defamation(<del>de- + fame + ~tion)인 것을 생각해 보면 이해가 될 듯. 후술하겠지만 명예라는 개념 자체가 다양한 면모가 있기 때문에 사실 '이거다'하고 콕 찝을만큼 세분화 되어있진 않은 형편이라 생기는 현상이다. 후술할 내용들도 사실 따지고 보자면 'honor' 보다는 'fame'에 더 가까운 내용들이 대부분이다.</del> 앞 주석은 잘못되었다. Dishonor이란 단어도 존재하는 것을 보면 단지 부정적 단어가 존재한다는 것만으로 명예의 번역이 Fame이 더 어울린다고 주장하는 것은 무리가 있다.
  * `[2]` 특히나 돈 많은 백정보다 땡전 한푼 없어도 양반이라는 이유만으로 우대했다는 등 현대 사회에서 보자면 부조리한 상황들이 연출되었으나, 어디까지나 전통적 신분제가 제도적, 의식적으로 완전 철폐된 현대 한국 사회의 기준. 물론 겨우 신분 따위로 사람을 판가름하는 제도는 분명 옳지 않으며 그렇기에 19세기 말 조선(대한제국)도 제도적으론 철폐했다. 그 후 일제시대, 해방 직후까지 저 윗산 김씨는 양반 후손, 강 건너 박씨는 백정 후손과 같은 식으로 의식적으로는 그 잔재가 남아 있던 것으로 보이지만 아무개국 고황제께옵서 친히 어린 백성들을...
  * `[3]` 세계 각국이 쓸데없이 '자국의 명예'를 내세우며 두차례나 세계구급 전쟁을 일으킨 덕에 '아, 다음번에 또 이런 전쟁 한번 더 일어나면 너도나도 다 망하겠구나. 전쟁은 언제나 명예로운 것만은 아니구나.' 하는 생각을 갖추게 되면서 오늘날처럼 국제기구를 설립하고 전쟁 방지 조약을 맺는 등 평화적인 경로로 갈 수 있었던 것이지, 세계구급 전쟁이 단 한번도 일어나지 않았다면 세계는 오늘날까지도 세계대전의 비참한 실태는 커녕 그런 개념 자체를 아예 몰라서 아직도 국가간 문제만 발생하면 바로 군대를 풀어서 싸우게 하는 등 불안함의 극치를 달리고 있었을 것이며, 더불어 그렇게 혼란스러워진 사회속에서 민주주의니 공산주의니, 좌파니 우파니 하는 이념 같은 것 없이 닥치고 '우리를 지켜줄 킹왕짱 군주님!' 하며 절대군주정 밑에서 지내야 했을 것이다. 물론 **역사에 만약이란건 없다**지만.
  * `[4]` 물론 예시로 들은 워렌 버핏의 경우는 실제로 검소하게 생활하며 사회적 기부 활동도 활발히 하는 등 진짜 명예로운 사람이 맞다. 어디까지나 예시로서 사용된 것일 뿐이니 워렌 버핏이 실제로 그렇고 그런 사람이라고 생각하진 말자.
  * `[5]` [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 법정 특집 죄와 길 편에서도 길성준이 유재석을 (진짜는 아니고 프로그램상 짜여진 전개이다만 아무튼) 명예훼손으로 고소한 까닭은 길성준이 유재석보다 사회적 명예가 대단해서 그런것이 아니다. 길성준에게 있는, 한 인간으로서 존재하는 기초 명예가 훼손당하였기 때문에 '명예훼손'으로 고소를 한 것이다. 당시 유재석의 변호인 역할인 [정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)과 [노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)도 길성준을 가리키면서 '명예가 없는 친구인데 무슨 명예훼손이냐'며 따져들었는데 엄밀히 말하자면 이는 명예의 개념을 위에 서술한 것처럼 너무 큰 것으로만 잘못 이해한 것이다. <del>물론 무한도전은 하루에서 수만번씩 상호간의 명예훼손이 일어나는 곳이니 아무래도 좋으려나</del>
  * `[6]` 물론 그런 짓을 한 사실이 국제적으로 알려지면 엄청난 비난을 듣게 될 것이다. 허나 비슷한 문명권의 거주민들은 오히려 잘하였다며 칭송하는 것을 볼 수 있을 것이다. 그들이 진정 명예가 뭔 줄 몰라서 그러는 것일까? 아니다. 그들 입장에서는 그것이 명예로운 것으로 여겨지고 있기 때문인 것이다.

