**Attack Roll**

[TRPG](TRPG.md) [던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 공격의 성공 유무를 알기 위해 하는
주사위 굴림.`[1]`

원래 D&D 클래식에서 AD&D 2판까지, 어택 매트릭스 표나 어택 롤 표를 사용하던 시절의 명중굴림은 1d20을 굴려서, 상대의 AC와
나온 주사위 숫자를 자신의 레벨에 해당하는 어택 매트릭스 표 또는 [THAC0](THAC0.md)(To-Hit Armor Class
0. 타코라고 읽는다)표를 대조해서 맞추는지 확인하는 식으로 이루어졌었다. 명중굴림 주사위 굴림 자체는 높을 숫자가 나올 수록 좋지만,
구판의 명중굴림 표 체계에서는 AC는 낮은 숫자가 더 높은 방어력을 의미했다. 즉 복잡했다.(…)

[D&D 3rd](D%26D%203rd.md)부터 현재 대부분의 팬들에게 친숙하면서도 간단한 형태로 변했다. 3판 이후의 명중굴림은
기본 공격 보너스([BAB](BAB.md))+[힘](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%9D%EC%8A%A4.md)/[민첩](%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md) 수정치+기타
수정치+[d20](d20.md)을 굴려서 판정하며, 여기서 결과 수치가 상대방의 [AC](AC.md)보다 높게 나올 경우 공격에
성공한다. 그래서 3판부터는 AC는 높은 숫자가 더 높은 방어를 뜻하게 된다. 물론 명중굴림도 높을 수록 좋다.

명중굴림은 보통 상대의 갑옷과 방패, 회피 방어력(민첩), 마법 등등을 모두 포함하는 기본 [AC](AC.md)에 대해서 이루어지지만,
"접촉 공격"(Touch Attack)과 "기습 공격"(Flat-Footed Attack)이라는 특수한 형태의 공격도 존재하며 이들은
상대방의 AC에서 각각 방어력`[2]`(접촉 AC)과 회피력`[3]`(기습 AC)을 빼고 계산한다. 그냥 맞추기만하면 되는 레이저형 마법과
장애물의 영향을 받지않는 비실체 생명체의 공격이 대표적인 접촉 공격이며, [로그](%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md) 등이
사용하는 스닉 어택이 대표적인 기습 공격.

d20을 굴릴 때 1과 20이라는 두가지 극단적인 상황이 나올 수도 있는데 그 경우 각각 특수한 상황이 발생한다. 1이 나왔을 경우를
펌블(Fumble)이라 하여 그 어떤 버프를 받는다 하더라도 무조건 공격이 실패한다. 룰에 따라서는 무기를 놓치거나 날려 버리는 등등의 추가
페널티가 붙기도 한다. 반대로 20이 나왔을 경우엔 웬간한 경우를 빼고는 `[4]`반드시 명중한 것으로 취급된다. 펌블과 마찬가지로 어떤
룰에서는 추가 피해를 입히거나, 명중시킨 상대를 불구로 만드는 부가 효과가 있기도 하다.

이런 1과 20이라는 극단적인 굴림 때문에 20면체를 이용한 명중굴림 룰에서는 제 아무리 잘 싸우는 캐릭터라도 5%의 공격 실패 확률이
있고, 철벽방어를 자랑하는 캐릭터라도 5% 확률로 쳐맞게 될 가능성이 있는 것이다. 다른 d20 굴림에서는 무조건 성공이나 무조건 실패
규칙이 없는 경우가 대부분이지만, 공격굴림만큼은 그러한 절대성을 배제해둔 것.

전투에서는 범위 내에 들어가면 모조리 피해를 주는 광역 공격이 아닌 이상`[5]` 일단 맞춰야지 죽이고 말고 할 수 있기 때문에 피해
굴림보다도 더 중요한 주사위 굴림이다. 때문에 일단 명중굴림에 보너스를 주는 재주나 피트, 마법, 아이템은 엄청난 효용성을 가진 것이라도
봐도 된다. `[6]`

`\----`

  * `[1]` 다른 [TRPG](TRPG.md)에도 있으나 여기는 '던전 앤 드래곤 시리즈' 카테고리이므로 그것에 국한하여 설명함.
  * `[2]` 갑옷 & 방패 보너스 + 방어구별 매직 아이템 향상 보너스 등.
  * `[3]` [덱스테리티](%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md) 보너스(갑옷 & 방패에 의해 상한이 정해짐) + 피트 또는 클래스 특성으로 얻는 회피 보너스 등.
  * `[4]` 상대가 일정 [랭크](%EB%94%94%EB%B0%94%EC%9D%B8%20%EB%9E%AD%ED%81%AC.md) 이상의 디바인 파워를 가진 [신적 존재](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%ED%83%88.md)라든가, 강력한 존재의 [아바타](%EC%95%84%EB%B0%94%ED%83%80.md)라든가 등.
  * `[5]` 그조차도 로그나 [몽크](%EB%AA%BD%ED%81%AC.md)의 이베이전 등으로 완전히 피할 수가 있다.
  * `[6]` 저레벨때 +1검이나 성직자의 '블레스'가 가지는 위력이란 이쪽에서 놀아본 사람이라면 모두 공감할 것이다.

