## Contents

    

1. [미즈노](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%85%B8.md)의 축구화 
2. [멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)의 도시 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%A0%90%EB%A6%AC%EC%95%8
4?action=edit&section=1)]

## 1. [미즈노](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%85%B8.md)의 축구화 ¶

  

일본 스포츠용품 기업 [미즈노](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%85%B8.md)의 축구화 라인으로 지난 수십년간 미즈노를
먹여살렸다고 해도 과언이 아닐 정도로 높은 유명세를 가졌다. 주 고객층은 발볼이 좁은
[나이키](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%82%A4.md)나
[아디다스](%EC%95%84%EB%94%94%EB%8B%A4%EC%8A%A4.md)같은 대기업 축구화를 신지 못하는 사람들로 대체로
동양이나 남미에 그 팬층이 두텁다.

  

과거에는 소가죽으로 제작했으나 나중에는 부드러운 캥거루 가죽`[1]`을 사용했는데, 그 품질에 있어서는 가히 최고라고 봐도 무방할 정도.
하지만 너무 부드럽게 만들다보니 내구성에 있어서 커다란 문제가 발생해서 <미즈노 = 가죽 내구성 최악>이라는 공식을 만들어냈다.`[2]`
그래서인지 처음 신을 때 품질에 놀라고 이후 내구성 문제를 겪고 또 놀라 결국에는 재구입하지 않는 경우가 대다수(...)라고.`[3]`

  

가장 오래된 라인업인 만큼 그 종류의 가지수도 다양해서 모렐리아, 모렐리아2, 모렐리아 웨이브, 모렐리아 UL, 모렐리아 AF, 가장 최근인
2012년에는 모렐리아 네오까지 출시되어 있으며 그 수가 다양해지면서 새로이 모렐리아 클래식이라는 라인도 나왔다. 주로 터치감과 무게에서
차이를 보이며 착용감에 있어서는 거진 비슷비슷하다는 평가. 단점인 가죽의 내구성은 상위 제품군으로 갈수록 심화되어 현재 최상위 제품군인
모렐리아 네오에 이르러서는 구입 직후 바로 앞코 덧댐을 하는 것이 정신 건강에 좋을 거라고(...) 한다.

  

모렐리아 라인업

  

* 모렐리아 클래식 : 모렐리아 시리즈의 초기작. 두툼한 소가죽으로 제작되었다. 그냥 기존의 축구화를 생각하면 된다. 넓은 발볼과 뛰어난 착용감이 일품이며 앞코가 잘 까지는 단점이 존재하지만 내구성 자체는 뛰어나다고 한다. 

  
  

* 모렐리아 AF : 해부학적 디자인으로 제작된 모렐리아. 착용감을 더 뛰어나게 만들어 부상을 방지하게끔 했다. 모렐리아 시리즈의 경우 높은 스터드에 비해서 낮은 힐컵 때문에 발목 근력이 약하면 꺾이기 쉽다는 단점`[4]`이 있었는데 모렐리아 AF는 이런 지적에서 조금은 자유롭다.

  
  

* 모렐리아 웨이브 : 모렐리아 시리즈의 현대 버전이자 가장 혁신적이었던 버전. 근래에 들어 가장 많은 사람들을 모렐리아의 세계로 끌어모은 장본인이기도 하다. 우선 얇은 캥거루 가죽으로 제작되어 터치감이 뛰어나다. 러닝화에나 들어가던 웨이브 기술을 제일 처음 집어넣기도 했다. 게다가 기존 모렐리아 시리즈의 장점에 230g의 가벼운 무게까지 더해졌다. 가죽이 얇은 탓에 기존의 앞코 까짐에 이어 가죽 터짐, 아웃솔 벌어짐이라는 문제점까지 제기되었다. 대신 성능 자체는 상당히 뛰어난 편이다. [박주영](%EB%B0%95%EC%A3%BC%EC%98%81.md)의 축구화로 유명하며 모렐리아 웨이브의 경우 한국의 고객층을 많이 끌어모은 기념비적인 물건이기 때문에 KR 버전`[5]`을 다소 싼 값에 출시했다.

  
  

* 모렐리아 UL : Ultra Light의 약어로 200g 초반대의 가벼운 무게로 어필했다. 하지만 고전적인 디자인과 마케팅의 실패로 크게 재미를 보지는 못했다. 브라질 국가대표 [헐크](%ED%97%90%ED%81%AC.md)의 시그네쳐 슈즈였으며 우리나라의 [이정수](%EC%9D%B4%EC%A0%95%EC%88%98.md) 선수도 신고 뛰었다.

  
  

* 모렐리아 2 : 차기작이다. 크게 다른 점은 없다. 여러가지 신기술들이 접목되었으며 기존 제품군의 단점들을 많이 커버하느라 무게는 보통 수준(250g)이다.

  
  

* 모렐리아 네오 : 가장 최근에 나온 모렐리아 제품군의 혁신. 캥거루 가죽을 사용했음에도 160~170g이라는 충격적인 가벼움을 자랑한다. 가죽의 늘어짐을 방지하기 위해 스티치를 이중으로 넣은 것이 특징. 가죽이 매우 얇은 관계로 터치감에서는 타의 추종을 불허하지만 기존 모렐리아 제품군의 단점인 앞코 까짐, 가죽 찢어짐, 가죽 터짐은 예사에 가죽 긁힘 옵션은 기본이다. 게다가 지나친 경량화 때문에 출시 초기에 아웃솔이나 힐컵이 너무 쉽게 깨져버리는 사태가 유발되어 한동안 판매가 미뤄지기도 했었다.`[6]` 결국 차상위 제품군인 모렐리아 네오 MD`[7]`마저 '천연잔디 전용'이라는 수식어를 달고 나왔을 정도. 이런 갖은 문제에도 불구하고 특유의 착용감과 최고 수준의 터치감, 가벼움은 현 K리그 프로 선수들에게 크게 어필하고 있다.`[8]` [헐크](%ED%97%90%ED%81%AC.md)가 대표 모델이며 우리나라에서는 현 국가대표 선수 [이근호](%EC%9D%B4%EA%B7%BC%ED%98%B8.md)의 시그네쳐 신발로 유명`[9]`하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%A0%90%EB%A6%AC%EC%95%8
4?action=edit&section=2)]

## 2. [멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)의 도시 ¶

**주의. 이곳은 여행자제 국가·지역입니다.**  
  
이 문서는 대한민국 외교부에서 여행경보 2단계인 **여행자제**로 지정하고 있는 국가 또는 지역에 대하여 기술하고 있습니다. 해당 지역은
**치안이나 위생 등에서 심각한 문제**가 있는 경우가 많고, 이에 따라 테러 등으로 현지 정세가 급박하게 전개되는 경우도 빈번하게
발생하기에 이곳을 여행할 계획이 있으신 분들은 **여행의 필요성을 신중히 검토**하시고, 현지에서 여행 또는 체류하시는 분들은 **신변안전에
특별히 유의**해야 합니다.  
  
여행경보 단계는 현지상황에 따라 변경될수 있으며 설령 여행경보제도가 적용되지 않은 국가라 할지라도 그 국가가 완전히 안전하다는 사실과
직결되지 않으므로 해외를 여행하시려는 분들은 [외교부 해외안전여행 사이트](http://www.0404.go.kr)에서 해당국에 대한 정보를
반드시 숙지해야 합니다. 대한민국 정부에서는 위 권고사항을 따르지 않고 해당 국가를 방문해서 발생할 수 있는 피해나 문제에 대해 어떠한
책임도 지지 않습니다.

  

멕시코 미초아칸 주의 최대 도시이자 주도.

  

도시가 [유네스코](%EC%9C%A0%EB%84%A4%EC%8A%A4%EC%BD%94.md) 세계문화유산으로 지정되어 있다. [15D번고속도로](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94%2015D%EB%B2%88%20%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C.md)를 통해 [멕시코시티](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)와
[과달라하라](%EA%B3%BC%EB%8B%AC%EB%9D%BC%ED%95%98%EB%9D%BC.md)로 연계된다.

  

2단계 여행자제구역이 걸린 것과는 달리 모렐리아 자체는 치안이 좋은 곳 중 하나로 꼽힌다. 그러나 [라사로 카르데나스](%EB%9D%BC%EC%82%AC%EB%A1%9C%20%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%8D%B0%EB%82%98%EC%8A%A4%28%EB%AF%B8%EC%B4%88%EC%95%84%EC%B9%B8%29.md) 등 해안지역이 고위험 지역인데다 미초아칸 일부 지역에서 민병대와 마약 카르텔
간 충돌이 있었기 때문에 이곳까지 싸잡아 여행자제지역으로 묶이게 된 것.

  

자세한 내용 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

`\----`

  * `[1]` 축구화를 만들기 위한 최적의 소재라고 한다. 가장 최고의 소재는 말가죽이지만 아무래도 구하기 힘들기 때문에 상대적으로 구하기 쉬운 캥거루 가죽이 채택되었다.
  * `[2]` 그리고 이 공식은 지금까지도 이어져 내려오고 있다.
  * `[3]` 이 부분은 비단 모렐리아 시리즈 뿐 아니라 대부분의 미즈노 축구화가 그렇다. 특히 가죽 터짐이나 앞코 까짐의 경우가 가장 많으며 앞코 까짐은 무조건적으로 일어나니, 구입 직후에 바로 앞코 덧댐부터 하는 사람들도 많다고 한다.
  * `[4]` 낮은 힐컵은 발목을 자유롭게 움직이기 위한 발상에서 차용된다. 모렐리아 시리즈가 남미에서 인기가 많은 이유이기도 하다.
  * `[5]` KOREA
  * `[6]` 이 단점 때문에 에스트렐라 네오라는 제품군이 따로 발매되기도 했을 정도. 에스트렐라 네오 역시 천연잔디 전용이라는 수식어를 달고 나오기는 했지만 인조잔디에서도 무난하게 사용할 수는 있다고 한다. 당연히 맨땅에서는 절대 착용 금지다.
  * `[7]` 기존 제품군에서 미즈노의 MD 스터드는 맨땅에서도 사용이 가능할 정도로 탄탄한 내구성을 자랑했다.
  * `[8]` 프로 선수들은 축구화를 발급받아 사용하기 때문에 아무래도 축구화를 굴리는 환경에서 일반인들보다 자유로울 수밖에 없다.
  * `[9]` 조금 재미있는 사실이라면 이근호의 경우 본래 슈퍼 소닉 웨이브 3의 모델이다.

