## Contents

    

1. 개요 
2. 기종 목록 

衛人, [위인](%EC%9C%84%EC%9D%B8.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%A6%AC%ED%86%A0?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[시도니아의기사](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)에
등장하는 인간형의 유인 메카닉. 사이즈는 전고 20미터 가량이며, 등에 거대한 로켓이 백팩 형태로 달려 있는 것이 특징. 또한
우주공간으로부터 모리토의 동력원 겸 추진제로 사용되는
[헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자를 채집하기 위한 날개 형태의 포집박도
장비하고 있어서, 평소에는 내부에 접어 두고 있다가
[헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자가 부족해지면 포집박을 펼쳐서 입자를 채집해
재충전한다.  
주 용도는 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)와의 전투이지만 정찰, 탐색, 자원 채집, 건설 등 다양한
분야에서 쓰인다. [파종선 시도니아](%ED%8C%8C%EC%A2%85%EC%84%A0%20%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md) 내부에서 생산, 업그레이드 된다.
[시도니아](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)에 호위용
[함재기](%ED%95%A8%EC%9E%AC%EA%B8%B0.md)로서 격납된 모리토의 탑재량은 256대+α`[1]`. 작중 초반 시점
기준으로 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)와의 교전시 손실률이 50% 가까이 되지만 그만큼 충원되는
듯 하다.  
모리토에는 여러 기종이 존재하고 있는데, 작중 시점의
[시도니아](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)에서 주로 사용되는 기종은 18식이며 구식화된
17식은 훈련용으로 사용되고 있다. 예외로, 주인공인 [타니카제 나가테](%ED%83%80%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%A0%9C%20%EB%82%98%EA%B0%80%ED%85%8C.md)가 탑승하는 모리토 "츠구모리"는 17식을 특별히 개량한 기체이다.

  

기동 모션중의 특징은 '장위(掌位)'라는 진형이다. 2대 혹은 그 이상의 모리토가 팔을 교차하는 식으로 잡아 로켓이 바깥으로 향하도록
원형으로 뭉치는 형태이다. 시도니아에 탑재된 256기+α의 모리토 전부가 하나의 장위를 형성할 수도 있다. 이는 최대출력을 발휘할 시에
무게중심을 잡기 쉽게 하기 위한 것으로 보인다.`[2]` 서로 접촉한 적이 없는 파일럿들이 장위를 시도하면 삑살난다는 미신이 존재하는 터라
그런 경우에는 출격 전에 일부러 한번씩 팔을 만진다던가 하기도 한다.

  

모리토들은 고정 무장과 옵션 무장을 이것저것 다양하게 장비해 운용하고 있으며, 일단
[시도니아](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md) 모리토 부대에서 일반적으로 쓰이고 있는 기종인
18식이나 그 이전에 사용되었던 기종인 17식의 경우를 기준으로 보자면 주요 고정 무장은 팔뚝의 소형 실드와 거기에 내장된 백병전용 무장인
'고속진동블레이드' 및 두부에서 발사하는 [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자포
정도인 것 같다.`[3]` 하지만 이런 무장들은 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)를 상대로는 견제
이상의 효과는 없으며, 심지어 1:1 상태에서는 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)의 에나를 벗기는
것조차 불가능했다. 그래서 모리토들은 옵션 무장으로서 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)를 상대하는 데
필수적인 무장인 [카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md)를 창 형태로 장비하는데, 문제는
[시도니아](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)가 작중 시점에서 보유하고 있는
[카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md)는 28개 밖에 없으므로 보통 출격하면 모리토 4대
중 1대만이 [카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md)를 장비할 수 있다는 점이다.

  

모리토들은 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)에 대한 유일한 대항수단인
[카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md)를 사용하기 위해 가우나와 근접전투를 치뤄야 하지만
[가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)에 비해서는 방어력이 너무나도 안습하다는 게 문제라면 문제. 작중
초반에는 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)가 뿌려대는 수십개가 넘는 촉수에 접촉만 당해도 낙엽처럼
격추당하는 무력한 모습을 보여줬었다.

  

작품이 진행됨에 따라 인공 [카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md)를 탄자로 삼는 가우나
관통탄, 이를 초장거리에서 고속 사출하는 라이플 형태의 신병기인 '탄체가속장치(弾体加速装置)'`[4]`가 제식화됨에 따라
[시도니아](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md) 측에서도 원거리 사격을 통해
[가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)를 안전하게 격파할 수 있는 새로운 기술과 전술을 개발, 도입하고
있다. 덕분에 압도적으로 수적 열세인 상황에서도 이전에 비해서는 비교적 적은 희생으로
[가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)를 압도할 수 있게 되었다. 문제는
[가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md) 놈들도 사기스러운 진화능력을 보여준다는 것인데...

  

여담으로 모리토들은 본래 우주공간에서의 운용을 전제로 만들어진 물건이라, 일단 인간형의 형태를 하고 있지만 그럼에도 불구하고 19식을
시작으로 하는 일부 최신예 기종들 외에는 중력권 내에서는 2족보행은커녕 제대로 서지도 못 하는 경우가 대부분이다. 걸작으로 손꼽히는 기종인
17식이나 [시도니아](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md) 모리토 부대의 주력 기종인 18식 같은
경우에도 중력권 내에서는 2족보행을 하지 못해 4족보행으로 이동하는 모습을 보여줄 정도. 소행성에서의 전투를 유난히 죽쑨 것은 그 당시가
탄체가속장치 개발 이전의 시점이었던 것도 있지만 궁극적으로는 소행성의 중력에 영향을 받았기 때문이다. 이후 경량화가 이루어진 19식이 중력권
내에서도 2족보행이 가능하다고 나오는 것을 보면, 18식까지는 중력권 내에서는 두 다리로 기체의 자중을 지탱할 수 없었던 듯. 하지만
19식도 어디까지나 단순히 중력권 내에서의 2족보행이 가능해진 수준이고, 중력의 영향을 받을 수밖에 없는 중력권 내에서의 지상전이 불리하다는
점에선 변함 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%A6%AC%ED%86%A0?action=
edit&section=2)]

# 2. 기종 목록 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 5식 : 작중 시점에서 600년전에 쓰이던 모리토. 3권의 [카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md) 발견 에피소드에서 등장한다. 외관은 흡사 우주선에 팔다리를 달아 놓은 듯한 모습으로 후기형과 비교하면 몹시 단순한 구조와 작은 크기를 가진다. 작중 등장하는 무기는 양 팔에 탑재된 실탄 [기관포](%EA%B8%B0%EA%B4%80%ED%8F%AC.md)와 [히야마 라라아](%ED%9E%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EC%95%84.md)의 기체에 장착되어 있던 라이플 형태의 [프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md) [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자포가 있다. 시도니아에서는 프라모델이 존재하는 모양으로 3권에서 [미도리카와 유하타](%EB%AF%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%9C%A0%ED%95%98%ED%83%80.md)가 자기 방에서 조립하고 있었다.  

  * 15식 : [히야마 라라아](%ED%9E%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EC%95%84.md)가 현역 시절 몰던 모리토로, 현세대기보다는 사이즈가 약간 작다. [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 기관을 사용하지 않고 대신 재래식 로켓을 사용하여 움직이며, 마찬가지로 [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자포 역시 장비하지 않으며 그 대신 재래식 무기만을 사용한다. 때문에 가동시간이 현세대기보다 짧고 [전투능력](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5.md)도 현세대기에 비해 뒤지는 편. 또한 현세대기와는 조종방식이 크게 다른 모양인 것으로 보이며, 덕분에 현세대기를 몰고 있는 작중 시점의 조종사들은 조종하기 어려운 기종이라고 한다.  
11권의 렘7 항성계의 이주민 중 유일한 생존자인 [이치가야 테루루](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EA%B0%80%EC%95%BC%20%ED%85%8C%EB%A3%A8%EB%A3%A8.md)를 구조하는 에피소드에 등장.`[5]` 가우나 포격을 위한 공간을 마련하려는
목적으로 렘7 궤도에 떠다니는 위성의 파편을 치우는 역할을 맡았다. 작전 마지막 단계서는 대기권 밖에서부터 자유낙하하려던 타니카제의
츠구모리를 아슬아슬하게 캐치하는 묘기를 보여주기도 했다.  

  * 17식 : 정식명칭은 '17식 모리토 시라츠키(白月)'. 100년 전 제 4차 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md) 방어전 말기에 실전 배치된, 모리토 개발 사상 최고의 걸작으로 불리는 기종. [동아중공](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%A4%91%EA%B3%B5.md)이 제작하였다. 모리토 부대의 영웅 [사이토 히로키](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md)가 몰았던 기체로 이름 높으며 현재에 이르기까지 훈련용으로 쓰일 만큼 베스트셀러인 듯 하다. 이후 주인공 [타니카제 나가테](%ED%83%80%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%A0%9C%20%EB%82%98%EA%B0%80%ED%85%8C.md)가 조종하게 되는 주역 기체 "츠구모리"도 17식을 특별히 개량한 물건이다. 덧붙여 걸작이자 베스트셀러이지만 아무래도 작중의 시점에서는 100년 전의 골동품이기 때문에, 시도니아 내에 남아 있는 기체수는 그리 많지 않은 모양. 예비기도 별로 많이 남아 있지는 않은 상황인 것 같다.`[6]` 구식화되어 훈련용으로 쓰이게 된 것도, 성능상의 문제 때문이라기 보다는 남아 있는 기체수 자체가 18식에 비해 부족하기 때문이 아닐까 싶다.  
방어력 향상을 위해서 장갑 전체에 대 [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자 코팅이
되어 있어서, [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자를 이용한 공격에 대한 방호력이
18식에 비해 꽤 높다. 폭발에도 전혀 피해를 입지 않으며 꽤 높은 출력의
[헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자포에도 어느 정도 견디는 수준. 그 외의
특징을 하나 더 들자면, 자동화가 별로 되어 있지 않기에 조작이 많이 복잡하기는 하지만 그 대신 익숙해지기만 한다면 마치 자신의 손발과도
같이 기체를 움직일 수 있는 특유의 독특한 조종성을 들 수 있다. 조작의 자동화나 간이화를 별로 추구하지 않은 탓에 조작 난이도는 매우
높지만 그 대신 조작 자유도도 그에 비례해서 꽤 높은 모양. 대신 파일럿의 실력이나 기량이 좋은 의미로든 나쁜 의미로든 기체의 움직임에
현저히 반영된다는 게 문제인 것 같다.  
덧붙여 17식의 생산방식은 직공의 손으로 부품을 하나하나 만들어가면서 수작업으로 조립한다는
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한 방식이었다 한다. 그야말로
[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)의 극한(…). 이렇게 기체 하나를 생산하는 데 엄청난
[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)를 해야 하는 게 문제가 되었는지, 결국 아래에서 설명하는 18식의
경우에는 생산방식이 바뀌게 되었다. 18식은 17식과는 정반대로 양산성을 중시했기에 수작업이 아닌 기계에 의한 대량생산을 통해서 생산비용을
절감했다고 한다.  

    * 츠구모리(継衛) : 정식명칭은 '17식 모리토 시라츠키改(白月改) 츠구모리(継衛)'. 17식 중에서도 특별개량된 기체로 100년 전 [사이토 히로키](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md)의 전용기였다. 엄청난 전과를 세운 덕분에 퇴역 후에도 보존, 민간 구역에서도 잘 보이도록 전시되어 있다가 주인공 [타니카제 나가테](%ED%83%80%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%A0%9C%20%EB%82%98%EA%B0%80%ED%85%8C.md)의 등장으로 다시 실전에 투입된다. 2권에서 왼팔이 소실되어 18식의 것을 임시로 사용하다가 5권에서 복구되지만 소행성 전투 에피소드에서 다시금 반파되어 한동안 사용이 불가능했다. 소형 슈가휴센 오카리나와의 전투를 앞두고 최신기술을 이용해 풀 개조된 모습으로 멋지게 부활, 단기필마로 오카리나를 격파하는 전과를 올린다. 이후 신소재 실험기의 등장으로 주인공 기체의 위상이 흔들리는 듯 하다가 이치가야 테루루 구조작전 때 15식의 부품을 일부 사용한 모습으로 재등장했다.  
[코토부키야](%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%B6%80%ED%82%A4%EC%95%BC.md)와
[RIOBOT](RIOBOT.md)에서 각각 1/100 프라모델 키트, 1/144 액션 피규어로 출시되었다.  

  * 18식 : 100년 전 [오치아이](%EC%98%A4%EC%B9%98%EC%95%84%EC%9D%B4.md)가 만든 융합개체의 폭주로 [동아중공](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%A4%91%EA%B3%B5.md)의 시설과 기술이 대부분 소실되자 이 기회를 틈타 차기 모리토 양산권을 따낸 쿠나토 개발에서 제작한 기종. 수작업으로 제작된 17식과는 달리 기계에 의한 대량생산을 통해서 생산비용을 17식에 비해 극적으로 절감할 수 있었다 한다.  
17식의 기본설계를 따왔지만 비용절감과 자동화라는 목표 하에 만들어졌기 때문에 성능은 오히려 17식보다 떨어진다. 대
[헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자 코팅도 17식과는 달리 관절부에만 되어
있고, 이 때문에 방어력도 17식보다 좀 뒤떨어진다. 그러나 어디까지나 최고의 명작이라는 17식과 비교해서 떨어질 뿐이지 여전히 고비용,
고성능의 기체로 19식의 등장 이후에도 꾸준히 쓰이고 있다. 17식과 차별화되는 18식의 최대의 특징은 역시 17식에 비해서 조작 난이도가
개선된 조종성으로, 기본적으로 조작의 자동화와 간이화를 추구하고 있어 17식에 비해 보다 쉽게 조종할 수 있는 것 같다. 이렇게 조작
난이도가 개선된 대신, 17식처럼 기체를 자신의 손발과도 같이 다룬다던가 하는 건 좀 무리인 모양. 17식과는 반대로 조작 난이도는
낮아졌지만 대신 조작 자유도는 좀 떨어지는 듯 하다. 또한 조작의 자동화가 대폭 진행되었긴 했으나 그럼에도 복잡한 움직임에는 역시 조종사의
실력이 필요하다고 한다. 파일럿의 기량이 기체의 움직임에 현저하게 반영된다는 17식보다는 그래도 좀 나은 모양이지만...  
단점이라면 우주공간에서의 운용을 전제로 만들어진 물건이라, 일단 인간형의 형태를 하고 있지만 그럼에도 불구하고 중력권 내에서는 2족보행은커녕
제대로 서지도 못하고 4족보행으로 이동해야 한다는 점이다. 덧붙여 이는 18식뿐만 아니라 17식을 포함한 18식 이전의 모리토들도 공통적으로
갖고 있는 단점. 이후 경량화가 이루어진 19식은 중력권 내에서도 2족보행이 가능해지고 있는 것을 보면, 18식까지는 중력권 내에서는 두
다리로 기체의 자중을 지탱할 수 없었던 듯하다.  

    * 하야카제(隼風) : 19식이 양산되기 시작한 후에도 병용되는 18식의 파일럿을 위해 개발된 "고속 자율 지원 기갑". 길다란 사각뿔 형태를 한 로켓으로, 로켓 내부에 모리토를 총 4기까지 연결시키는 것이 가능하다. 중심축 끝에는 인공 [카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md)가 달려있어 빠른 속도에서 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)를 꿰뚫을 수 있게 되어있다. 기체에서 내부에 연결되어 있던 모리토가 분리될 때 기체의 일부를 함께 분리할 수 있어서 분리 후에도 높은 출력을 낼 수 있다.  

  * 19식 : 부활한 [동아중공](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%A4%91%EA%B3%B5.md)에서 개발된 모리토. 6권에서 프로토타입이 처음 등장한다. 원래는 사마리 전용기로 제작되었지만 본인의 소행성 전투 후유증의 정신치료가 다 끝나지 않아 [타니카제 나가테](%ED%83%80%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%A0%9C%20%EB%82%98%EA%B0%80%ED%85%8C.md)가 임시로 타고 출전했다. 정작 18식보다 더욱 자동화된 조종방식 때문에 안 그래도 18식 조종실력이 형편없는 나가테는 쩔쩔맨다.  
18식보다 휠씬 견고하면서도 경량화되어, 18식이라면 네 발로 기어다녀야 되었을 정도의 중력권 내에서도 2족보행이 가능하다. 경량화가
이루어진 덕에 중력권 내에서도 두 다리로 기체의 자중을 지탱할 수 있게 된 듯.`[7]` 출력도 강화되어 한 기의 속도가 4기 장위의
18식을 가볍게 앞지른다.  

  * 신소재 실험기 : [오치아이](%EC%98%A4%EC%B9%98%EC%95%84%EC%9D%B4.md)의 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md) 연구의 성과로 개발된 신소재를 시험하기 위한 기체. 기존의 소재와는 비교도 안 될 정도로 가볍고 강한 소재로 만들어져 있다. 행성에 거대한 크레이터가 생길 정도의 강한 충돌에도 멀쩡했다. 소재 이외에도 기존에 사용되던 사각뿔 형태의 [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 기관 대신 잠자리 날개처럼 생긴 새로운 형태의 [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 기관이 장착되어 있는 등 [시도니아](%EC%8B%9C%EB%8F%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)가 지닌 최신 기술의 집합체이다. 기술실증기이지만 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)와 수십대 일로 싸워서 이기거나 베니스즈메를 격파하는 등 실전에도 강하다. 그러나 19식의 100배에 달하는 제작비용 때문에 19식의 양산 대수가 많이 깎였다. [동아중공](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%A4%91%EA%B3%B5.md) 제작.
  * 20식 : [동아중공](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%A4%91%EA%B3%B5.md)에서 개발중인 차세대 모리토로 17식의 정당한 후계기를 목표로 하고 있다.`[8]` 덧붙여 신소재 시험기와 20식은 서로 혼동되는 경우가 많은데, 이에 대해서 작가 본인이 인터뷰를 통해 신소재 실험기는 기술실증기에 불과하며 20식과는 별개의 기종이라고 언급했다.

`\----`

  * `[1]` 모리토 부대의 정규 배치수는 256대이고, 그 외에도 혹시 모를 상황에 대비하기 위한 예비기라던가, 특별한 용도로 쓰이는 기체들이나 각종 실험기 등등이 추가로 더 실려 있다.
  * `[2]` 하지만 단순한 단독 이동에 비해 속도의 차이가 크고 장위를 형성하는 모리토의 수와 속도가 비례하는 것으로 보아 장위를 통해 속도를 증강시키는 데 있어 무언가 특별한 메카니즘이 존재하는 것으로 보인다.
  * `[3]` 덧붙여 모리토의 팔뚝에는 고정 무장으로 장비된 실드와 블레이드 외에도 다양한 무장을 탑재할 수 있는 모양이다. 건포드 형식의 옵션 무장으로 장비되는 '고속연사포(高速連射砲)'라는 명칭의 실탄 [기관포](%EA%B8%B0%EA%B4%80%ED%8F%AC.md)라던가, 역시 옵션 무장으로 장비되는 '예침작렬탄(鋭針炸裂弾)'이라는 명칭의 [미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)이라던가, 앵커 사출장치라던가, 츠구모리의 팔뚝에 후일 추가되는 자그마한 수납형 인공 [카비자시](%EC%B9%B4%EB%B9%84%EC%9E%90%EC%8B%9C.md)라던가... 아무래도 모리토의 무장은 머리의 [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자포 외에는 주로 팔뚝과 손에 장비되는 것으로 보인다.
  * `[4]` 풀네임은 '초고속탄체가속장치(超高速弾体加速装置)'라는 듯 하며, 길이만으로도 모리토의 12배가 넘는 사이즈를 자랑하는 아주 길다란 라이플이다. 다만 이는 명중률 극대화를 위해 연장포신을 장착했을 때의 길이이며, 그 연장포신을 퍼지했을 때는 모리토보다 약간 못 미치는 크기가 된다. 참고로 이 '탄체가속장치'라는 명칭은 [바이오메가](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80.md)에서도 동일한 용도의 병기에게 붙여진 바 있는데, 작가 특유의 명칭 콜라보라고 생각된다.
  * `[5]` 당시 [가우나](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EB%82%98.md)가 [헤이그스](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EC%8A%A4.md) 입자에 반응한다는 사실이 밝혀졌었는데 구출 당시 렘7 가까이에 대형 슈가후센이 있었기 때문에 구조대가 이를 자극하지 않기 위해서였다.
  * `[6]` 예비부품조차도 원래는 생산이 끊겨 이미 고갈된 상황이었으나, 츠구모리가 다시 실전에 투입되면서부터 정비와 유지보수에 필요한 예비부품의 생산이 재개되었다고 한다.
  * `[7]` 하지만 어디까지나 단순히 중력권 내에서의 2족보행이 가능해진 수준이고, 지상전에 불리하다는 점에는 변함이 없다.
  * `[8]` 19식이 있기는 하지만 사상 최고 걸작의 명성을 잇기에는 부족한 감이 있다.

