[세계수의 미궁4](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%204.md)에 등장하는
클래스.

## Contents

    

1 개요

2 스킬

    

2.1 노비스

2.2 베테랑

2.3 마스터

## 1 개요 ¶

도와 둔기를 장착하고, 폭주기 **나찰**을 이용해 강력한 공격을 가하는 전열 물리데미지 딜러

  

공격 스킬은 도와 둔기 스킬들로 나눠져 있다. 복합속성 기술들도 있어서 속성 딜링도 어느정도 가능하다. 대표 스킬로는 **나찰**이 있는데,
여느 게임의 폭주라고 생각하면 된다. 나찰을 사용하면 매 턴마다 어떤 행동을 취하던 HP와 TP가 감소되는 패널티가 붙지만, 모든 데미지가
대폭 늘어난다.  
나찰도 유용하지만, 나찰을 보조하는 스킬들이 굉장히 유용하다. 나찰 마스터리는 HP가 적을수록 방어력이, TP가 적을수록 공격력이 늘어나는
패시브. 또한 선제나찰은 선제 발동 스킬로, 전투 시작시에 즉시 나찰 상태로 싸울수 있다.`[1]`  
모노노후의 TP는 99레벨에도 간신히 100정도에 불과하다. 그러나 클래스 패시브 스킬`[2]`이나, 나찰해제를 통한 TP수급력이 뛰어나기
때문에 TP가 웬만해선 부족하지 않다. 서브 클래스를 나이트 시커로 정했을 경우, 추영의 인을 통해 2연격을 가할 경우 2히트 판정이
통상공격으로 인정되어 TP를 매우 빠르게 수급할 수 있다.

  
  

## 2 스킬 ¶

### 2.1 노비스 ¶

무사의 심득 武士の心得 : 일반공격시 TP가 회복된다 클래스 전용  

  

봉타 峰打 : 적 1마리에 근접괴공격 일정확률로 마비효과가 발동 도, 둔기전용  

  

호월 弧月 : 적 1줄에 근접베기공격 도 전용 峰打 Lv3  

  

두쇄 頭砕 : 적 1마리에 근접괴공격 일정확률로 머리봉인이 발동 둔기전용 峰打 Lv3  

  

나찰 羅刹 : 행동할때마다 HP와 TP가 감소하지만 적에게 주는 데미지가 상승한다  
물리,속성에 관계없이 데미지 자체가 상승한다

  

이 악물기 食いしばり : 전투중 한번만 HP가 0이 되더라도 HP를 일정수준까지 회복한다 羅刹 Lv1  
한번 죽어도 즉시 부활한다고 생각하면 된다. 본직업과 서브 어느쪽에서도 쓸만한 패시브.

  

포효 咆哮 : 적 1마리의 모든 강화를 해제하고 무속성 데미지를 준다  

  

물리공격 부스트 物理攻撃ブースト : 물리공격력이 상승한다 패시브 스킬  

  

수목학 樹木学 : 벌채포인트에서 일정확률로 추가로 소재 획득 패시브 스킬  

### 2.2 베테랑 ¶

무사의 극의 武士の極意 : 일반공격시 TP가 회복된다 클래스 전용 武士の心得 Lv1  

  

충파 衝破 : HP를 소모하여 적 전체를 원격베기공격 도, 둔기전용  

  

빙찰 氷刹 : 적 1마리에 근접베기공격 + 빙속성공격 衝破 Lv3 도 전용  

  

철화 鉄火 : 적 1마리에 근접괴공격 + 화속성공격 衝破 Lv3 둔기 전용  

  

나찰해제 羅刹解除 : 나찰상태를 해제하고 HP와 TP를 회복한다 食いしばり Lv1  

  

선제 나찰 先制羅刹 : 전투개시시 일정확률로 자신에게 나찰을 건다 선제행동 스킬 食いしばり Lv2  

  

챠지 チャージ : 다음행동할때 자신의 물리공격력이 상승한다  

  

배수의 진 背水の陣 : 무기를 2개 들었을때 물리공격력이 상승한다 패시브 스킬 チャージ Lv2  

  

강장요리 強壮料理 : 요리에서 상승되는 HP의양 강화  

### 2.3 마스터 ¶

무사의 깨달음 武士の悟り : 일반공격시 TP가 회복된다 클래스 전용 武士の極意 Lv1  

  

섬인 閃刃 : 적 1마리에 근접베기공격 도 전용 氷刹 Lv2  

  

무쌍신락 無双神楽 : 적 전체에 랜덤하게 근접베기공격 HP가 적을수록 히트수가 증가한다 도 전용 閃刃 Lv3  

  

유추충 流墜衝 : 적 1마리와 좌우로 확산되는 근접괴공격 둔기 전용 鉄火 Lv2  

  

건곤일척 乾坤一擲 : 적 1마리에 근접괴공격 사용후 자신은 마비에 걸린다 둔기전용 流墜衝 Lv3  

  

나찰 마스터리 羅刹マスタリ : 나찰상태일때 HP가 적을수록 방어력이 상승하고 TP가 적을수록 공격력이 상승한다 패시브 스킬 羅刹解除 Lv2  

  

사자분신 獅子奮迅 : 일반공격시 HP가 회복한다 패시브 스킬  

`\----`

`[1]` 그러나 나찰 레벨이 너무 높을 시 HP 감소폭이 너무나 아름다워서(마스터시 매턴 -197) 후반이건 초반이건 방어력이 올라가봤자
끔살당한다. 나찰 레벨 1때 145% 데미지 업 효과를, 마스터시엔 170% 데미지 업 효과를 가진다. 그런데 이게, 레벨 1때 매턴 행동시
HP가 10 밖에 안 깎이는데에 비해, 마스터시엔 197이나 깎인다.. 그래서 보통 1레벨만 투자한다. 패널티의 증가폭에 비해 데미지의
상승량이 미비하기 때문.  
`[2]` 통상 공격시 TP를 회복

