![http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201008/19/akn/20100819100937164.jpg](http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201008/19/akn/20100819100937164.jpg)

[[JPG external image]](http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201008/19/akn/20100819100937164.jpg)

Akio "Musashi" Mori  
森昭生

국적

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)

전적

85전 49승 30패 5무 1무효

승

19KO, **30판정**

패

10KO, 20판정

생년월일

[1972년](1972%EB%85%84.md) [10월 17일](10%EC%9B%94%2017%EC%9D%BC.md)

신장 / 체중

185cm / 103kg

링네임

"무사시"

주요 타이틀

[K-1](K-1.md) 2003 월드 그랑프리 준우승

K-1 2004 월드 그랑프리 준우승

기타

[K-1](K-1.md) 2003 일본 그랑프리 우승

K-1 2002 일본 그랑프리 우승

K-1 2000 일본 그랑프리 우승

K-1 1999 일본 그랑프리 우승

  
[K-1](K-1.md)에서 활동했던 정도회관 [가라데](%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md) 베이스의
[격투가](%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B0%80.md).

본명보다도 링네임인 __[무사시](%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)__로 더욱 잘 알려져 있다.

**안티가 많긴 했지만, 체구가 작은 동양인이 중량급에서 어떻게 살아남는지를 보여줬던 파이터.**

## Contents

    

1. 개요 
2. 경력 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%95%84%ED%8
2%A4%EC%98%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1995년부터 14년간 [K-1](K-1.md)에서 활동했던 베테랑이지만 경기흐름이 좀 꼬인다 싶으면 어김없이 튀어나와 경기를 끊어먹는
이른바 광속 클린치와, 판정승을 노리는 별로 호쾌하지 않은 파이팅 스타일로 재미없다고 악명이 높았다. 그래서 붙은 별명이 판정
[효도르](%ED%9A%A8%EB%8F%84%EB%A5%B4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%95%84%ED%8
2%A4%EC%98%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 경력 ¶

무사시는 일본의 에이스라 할수 있는 사다케 마사아키`[1]`의 뒤를 잇는 차세대 주자로서 꽤나 기대주였다. 사실 아시아인의 체격적 특징
때문에, 기술과 체력은 있지만 신장과 파워에서 서양 선수들에게 밀리는 경우가 많은대, 무사시는 정도회관 일본인 중에서는 파워도 체격도 톱
레벨이었다. 어느정도인가 하면 **일본인들 중에는 적수가 없다**라는게 정설일 정도. 이후의 퍼포먼스를 보면 믿겨지지 않지만 그랬다. 같은
아시아권 선수들과 싸우는 경우는 KO승으로 우승하거나, 거의 갖고 노는 정도의 기량차를 보여줬다. 일종의
[양민학살](%EC%96%91%EB%AF%BC%ED%95%99%EC%82%B4.md) 무력이라고 할 수 있었다.`[2]` 다른 말로
하자면, 그때 당시 동양 격투가들은 전부 **양민**이나 다름 없었던 것.

  

게다가 더욱 믿겨지지 않지만, 데뷔후 2~3년 동안은 굉장히 공격적이고 인파이터 스타일이었다. 체중도 80kg대였고, 스피디하면서
2000년대 중반 이후의 모습으로는 상상도 할 수 없던 **화끈한** 시합양상을 보여주고 있었으나 외국인 선수들만 만나면 거의 깨강정이 돼서
KO당하는 징크스를 보여주었고, 특히 2000년 WGP에서의 제롬 르 밴너와의 시합에서 거의 인간 샌드백 수준으로 박살이 나면서 이후 체중을
증량하면서 스타일을 확 바꾸게 된다. 굳이 말하자면 모험을 하지 않고 판정승으로 안전하게 이기는 스타일로 안착한다. 게다가 이게 **실제로
잘 통했고**.

  

어찌됐던 무사시는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)을 대표하는 파이터로 확고히 남았고, 03, 04년도 K-1 월드
GP 결승에 2연속으로 진출하는 쾌거를 이뤘으나, 그 당시 레미 본야스키의 최전성기였던지라 2연속 준우승에 머무르고 만다. 더불어 **무사시
판정**으로 대표되는 이른바 K-1의 **편파 판정**이라 불리는 판정 어드밴티지를 폭풍으로 받았던 시기라 한국, **일본** 양국에서
안티를 무한하게 양성하게 되었다(...) 어느정도였냐면 2004년 WGP 개막전에서 **자국** 관중들이 상대인 시릴 아비디를 응원했을
정도(...)

  

하지만 2006년경부터 룰개정으로 인해 클린치에 대한 제한이 가해지면서 몰락하기 시작했다. [밥샙](%EB%B0%A5%20%EC%83%99.md)에게 뒷통수를 얻어맞고 대자로 뻗거나`[3]` 글라우베 페이토자의 플라잉 니 킥에
제대로 처맞고 역시 대자로 뻗는 등`[4]` 2006년쯤을 전후로 온갖 굴욕을 다 당했다.

  

그러나 이 시기를 전후해서 다시 **예전처럼 KO를 노리는 스타일**로 들어서면서 안티는 어느정도 줄어들기 시작했다.

  

2007년 K-1 월드 그랑프리에서는 8강에서 박용수를 만나 초강력 [로블로](%EB%A1%9C%EB%B8%94%EB%A1%9C.md)
두 방을 얻어맞았지만 근성으로 버텨내고 승리`[5]`, 그러나 준결승에 진출하여 왕캉에게도 **또 다시** 로블로를 얻어맞고 만다.(경기
자체는 경기 재개를 거부한 왕캉의 링 이탈로 DQ승.) 결국 어찌어찌해서 결승 진출에는 성공했지만 로블로 세 방이 누적된 탓에 결승 진출을
포기. 병원에서 진단해보니 고환내출혈이 있었다고 한다.(...) 하마터면 고자가 될 뻔했다. 이때 얻은 별명이 무자지.

  

2008년 4월에는 무사시의 뒤를 이을 차세대 일본 에이스로 꼽히고 있던 사와야시키 준이치에게 3번의 다운을 뺏으면서 2라운드 KO승을 거둔
동시에 5연승을 찍으면서 부활의 기미를 보이기도 했다. 그러나 그 다음경기에서 쿄타로에게 매우 지루한 경기 끝에 판정패를 당하면서 잘 쇄신한
이미지를 다시 까먹었다(...) 그 후 신예 파이터들과 붙으면서 연패를 당하며 다시 하락세를 겪었다.

  

2008년 12월 31일 다이너마이트에서 링네임이 똑같은 [게가드무사시](%EA%B2%8C%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)와 K-1룰로
붙어서 무자비한 펀치 러시에 KO패 당했으며 이후로는 부상 핑계로 출전을 거절하는 등 찌질한 행보를 계속한 끝에 거의 잠수를 탔다.
2000년대 중반즘 부터는 펀치 드렁크에 시달리는건 아닌가 싶은 모습도 꽤나 보여주었다.

  

이후 뜬금없이 [뮤지컬](%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC.md)에 출연하기도 했으며, K-1 소속으로 남아 있었지만
경기는 가지지 않고 그냥 정도회관 일을 보면서 온천, 디너쇼, 콘서트, TV쇼, 야구 시구식 등을 두루 거치며 인생을 즐기고 있었다.

  

끝내 2009년 9월 26일 K-1 월드 그랑프리 16강전 제롬 르 밴너와의 경기를 마지막으로 은퇴 `[6]`. 마지막 경기에서는 기존의
치고 빠지면서 클린치질해대는 무사시류가 아닌 공격적인 스타일로 경기에 임했지만 상대가 상대이니만큼 3:0 판정패당했다. 참고로 당시 은퇴전이
한국 서울에서 벌어졌는대, 일본인 인대다 재미없는 시합으로 유명한 무사시 임에도 경기후 관객들이 상당한 환호를 보여주었다. 경기가 끝난 뒤
밴너와 마주 절하는 모습이 나름대로 감동.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%95%84%ED%8
2%A4%EC%98%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

  

은퇴 후 동생 토모와 힘을 합쳐 Pound for Pound라는 회사를 차렸다. 홈페이지는 [여기](http://musashi-pfp.jp)

  

밝히고 있는 사업내용으로는 평범한 연예 기획부터 격투기 선수 홍보, 체육관 및 도장 운영, 의류·스포츠용품·자전거·낚시용구 개발 및 판매,
이벤트 기획, 도서·비디오·DVD·CD 제작 등(...)

  

[무장전선](%EB%AC%B4%EC%9E%A5%EC%A0%84%EC%84%A0.md) 재킷을 입고 다니거나
[크로우즈](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%A6%88.md) 이야기를 자주 꺼내는 걸 보면 아마도 크로우즈의
팬인 듯.

  

[가면 라이더 카부토](%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%B9%B4%EB%B6%80%ED%86%A0.md)의 극장판 God Speed Love에서
[코카서스](%EC%BD%94%EC%B9%B4%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)의 장착차인 [쿠로사키 잇세이](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%9E%87%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)역으로도 출현했다.

  

`\----`

  * `[1]` 정도회관 출신으로 K-1 출범 초기 일본을 대표하던 인물. 애초에 K-1 자체가 사다케 마사아키가 세계에 먹힌다는 것에 희망을 걸고 그랑프리가 시작된 것이었다. 그런데 안습하게도 단 한번도 우승을 못했고, 관심은 앤디 훅과 무사시로 넘어간다.
  * `[2]` 때문에 안티들로부터 **동양의 타이슨**이라는 별명을 얻게 되었다. 동양 선수들 상대로**만** KO률과 승률이 높다고.[당시 기사](http://www.mfight.co.kr/news/news_view.php?bcode=1&lcode=1&mcode=&scode=&number=8728).
  * `[3]` 경기 자체는 승리했지만 <del>무사시답게</del> 판정 논란이 좀 있었다.
  * `[4]` 참고로 스타일 개선 후 **처음으로 나온 KO패**였고, 이전 경기인 루슬란 카라에프와의 경기에서 석연치 않은 판정으로 승리해서 무사시에 대한 안티들의 분노가 하늘끝까지 솟았던 상황에서 나온 KO장면이라 안티들의 열광이 배가 되었고 이 경기를 통해 수많은 짤들이 탄생했다.
  * `[5]` 그러나 경기 종료 후 쓰러진 박용수를 향해 욕설을 하는 듯한 행위를 보여 또 다시 미친듯이 까였다. 허나 두 대나(...) 얻어맞았고, 박용수도 무사시의 글러브 터치 이후 곧바로 킥을 날리는 등 박용수도 잘못이 아예 없는 건 아니기에 이해할만 하다는 반응도 어느정도 있었다.
  * `[6]` WGP 개막전을 앞두고 **앞으로 한경기라도 지면 은퇴하겠다!!**고 공언했는데 하필이면 그 다음 경기가 밴너였다(...)

