<del>

** 주의. 도박에 관한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
**[도박**](%EB%8F%84%EB%B0%95.md)에 관한 내용을 직접·간접적으로 언급 혹은 설명합니다. 대한민국의 형법 **[도박과 복표에 관한 죄**](%EB%8F%84%EB%B0%95%EA%B3%BC%20%EB%B3%B5%ED%91%9C%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EC%A3%84.md)에 영향을 받는 내용을 포함합니다. **특히** 19세미만 청소년에게 유해한 내용과, 대한민국의 **[청소년보호법**](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95.md)에 영향을 받는 내용을 포함합니다. **범죄**와 관련된 내용이 있을 수 있으며, 이를 따라하거나 유용하면 민형사상 처벌을 받을 수 있으니 유의하십시오. 또한, 자신이나 타인의 **금전적인 피해**가 발생할 수 있으므로 **따라하지 마시기 바랍니다.** 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면 이 문서를 닫아 주세요. 

</del>  

  * 상위항목 : [카카오톡/게임](%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%86%A1/%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), <del>[도박](%EB%8F%84%EB%B0%95.md)</del>
  * 하위항목 : [모두의 마블/캐릭터 행운력](%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%B8%94/%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%20%ED%96%89%EC%9A%B4%EB%A0%A5.md), [모두의 마블/행운아이템](%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%B8%94/%ED%96%89%EC%9A%B4%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)  

[모두의 마블 모바일 공식카페](http://cafe.naver.com/momakakao/) <del>공식카페인데 사실상
비공식</del>`[1]`  
[구글 플레이 다운로드
링크](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.cjenm.ModooMarbleKakao)  
[애플 앱스토어 다운로드 링크](https://itunes.apple.com/kr/app/id646315802/)

## Contents

    

1. 개요 
2. 모바일만의 특징 
    

2.1. 자동 플레이

3. 맵 배열 
    

3.1. 월드맵

3.2. 우주맵

3.3. 한국맵

3.4. 테마파크맵

3.5. 어드벤처맵

3.6. 요새 섬멸전

4. 비판 
    

4.1. 모바일 버전 조작 논란

4.2. 버그 악용 사용자에게 되레 처벌을 하지 않는다?

4.3. 넷마블측의 막장운영

    

4.3.1. 과도한 과금 유도

4.3.2. 뒤통수 때리기식 이벤트 진행

5. 미디어 
    

5.1. OST

5.2. 광고

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2013년 6월 11일자로 카카오 게임 어플로 출시되었다. PC 버전과 연동은 되지 않으며 모든 카카오 게임이 그렇듯 카카오톡 친구들과 방을
만들어서 하거나 랜덤 대전으로 아무나 할 수 있다. 단지 친구와 같이 게임하기는 하루 3번으로 제한되며 3번의 기회가 소진되면
[현질](%ED%98%84%EC%A7%88.md)을 하거나`[2]` 방장을 바꿔서 새로 시작하면 된다. 게임을 한 판 하기 위해서
준비할 때마다 '클로버' 가 한 개씩 소모되고 비지니스 클래스 이상부터는 전용 입장권까지 따로 준비해야 한다. 이코노미 클래스는 클로버만
소모하고 게임 시작 골드가 200만, 비지니스 클래스는 클로버와 장당 550골드의 입장권을 소모하고 시작 골드가 500만, 퍼스트 클래스는
클로버와 장당 3000골드의 입장권을 소모하고 시작 골드가 1000만이다. 클로버는 30분당 1개씩 젠되고 최대 5개까지만 스톡이 되지만
1판 플레이 시간이 10~20분에 달할 정도로 길고 다른 카카오톡 게임이 그렇듯 클로버 선물도 되니 클로버 부족을 느낄 일은 그리 많지
않다.

  

[애니팡](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%8C%A1.md),
[윈드러너](%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%9F%AC%EB%84%88.md)와 같이 1판 플레이 시간이 짧아서 막간막간에
플레이할 수 있는 게임이 대세였던 카카오톡 게임에서 게임 한 판을 하는 데 요구되는 시간이 최소 10~20분에 달할 정도로 길고`[3]` 그
시간동안 유저의 집중을 요구하는 게임이 성공할 수 있을지에 대해서는 회의적인 시각이 많았지만 결론적으로 출시하자마자 대박을 터뜨리며
2013년 여름 최고의 화제에 오른 스마트폰 게임이 되었다.  

PC 버전과 마찬가지로 개인전과 팀전 모두 제공한다. 맵은 처음 출시될 때는 월드맵만 지원하였다. 모바일 버전 월드맵은 PC 버전의 우주맵과
지명만 다를 뿐 완전 똑같은 8X8 구조인데 게임 룰은 역시 PC버전 월드맵과 같다. 개발진이 초기 버전에서 판의 크기를 줄이면서 약간 더
빠르게 게임이 끝나게끔 기획하였다고 한다. 일부 지명 위치가 바뀌었다(도쿄, 모스크바 등등). 그리고 **첫 바퀴 무인도 탈출이
사라졌다**. 7월 30일 업데이트로 우주맵이 추가되었고 대기실 채팅 기능과 게임 내 이모티콘`[4]`도 추가되었다.

  

단점이라면 실시간으로 진행되는 게임이라 타 게임에 비해 휴대폰이 금방 뜨거워지고 배터리가 빨리 닳는다. 옵션에서 절전모드 설정을 하자.
여담으로 게임 자체가 오래된 보급형 스마트폰도 지원이 되긴 하지만 맵이 추가될수록 게임의 용량이 크게 늘어나게 되어서 기기 지원은 되는데
설치할 때 용량이 부족해서 아예 실행을 못하는 경우가 생겨버렸다. <del>폰 초기화하고 앱 전부 지워도 부족해진다. 이럴 경우에는 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>

  

8월 19일 패치로 A+카드와 [꽃보다할배](%EA%BD%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%ED%95%A0%EB%B0%B0.md)의 콜라보레이션으로 할아버지들의
카드들이 추가되었는데 [모든 카드에 쓸 수 있는 경험치 재료](%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%EC%84%9C/%EC%B9%B4%EB%93%9C/%EC%9A%94%EC%A0%95#s-4.md) 카드라고 한다. 한국맵 추가와 동시에 모든 만렙 카드가 재료로 사용 가능하게 되었다. <del>하지만 B클래스 10레벨 올리는
것도 비용이 만만치 않게 들어간다. 문제는 B클래스 카드 같은 캐릭터가 아니면 조금 덜 오르게 된다</del> B클래스 10레벨 카드는(기본
캐릭터) 강화시킬 A클래스 카드의 B클래스 카드 1레벨 두 장 정도의 경험치가 오른다.`[5]`

  

8월 30일 패치로 출석체크가 나왔다. 12일, 24일에 다이아를 제공한다. <del>딴 게임에서는 매일 보석 같은 거 1개씩
주는데...</del> 혼자하기 모드가 추가되었다. 각각 쉬움, 보통, 어려움 난이도가 추가되었으며`[6]` 독점 승리에 따라 획득하는
골드가 다르다. 물론 기존에 획득하는 골드량이 적다. 승패(전적)에 영향을 주지 않는다.

  

9월 17일 패치로 한국맵이 추가되었다. <del>이제 창업맵만 나오면 된다</del> 그리고 S클래스 카드`[7]`와
[뽀로로](%EB%BD%80%EB%A1%9C%EB%A1%9C.md) 캐릭터 카드도 추가되었으며 행운 아이템이 추가되었다. 참고로
S클래스는 무인도 탈출 성공 능력치 대신 **통행료 할인**이라는 <del>사기</del> 능력치가 붙어있다. 행운 아이템은 장착 카드의
클래스가 높을수록 장비 가능한 개수가 늘어난다. C클래스의 경우는 장착 불가. 뽑기를 할 경우 일반 뽑기는 1만 골드`[8]`, 프리미엄
뽑기는 25다이아를 내야 하며 매일 다이아를 주지 않는 이상 현질이나 출석체크로 얻는 소량의`[9]` 다이아에 의존해야 한다. 그리고
아이템의 중복 장착은 불가능하며 되팔기의 가격이 너무 낮다. 거기에 프리미엄을 뽑아보면 정말로 B등급이 대부분이다. 게다가 보유 중인
행운아이템이 또 나올 수 있다! <del>[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)</del>
<del>다시뽑았는데 더 안좋은게 나올 확률도 무시할수 없다</del>

  

A클래스 이상의 카드를 만렙으로 강화할시에 전용 행운 아이템을 제공한다. 하지만 대부분 성능이 너무 구려서 그저 전시용으로... 단,
혜나캐릭터 카드 A, A+을 만렙까지 올리면 획득 가능한 오래된 우쿨렐레는 자신의 통행료를 상승시키는(!) 사기적인 효과가 있으며 콕스를
만렙까지 올리면 주사위 컨트롤을 보조해주는 레코드판을 얻는다.

  

독수리 발톱(시작할 때 금액 증가), 블랙카드(일정 확률로 첫 통행료 면제), 매혹의 향수(자리가 겹치게 되면 상대방 보유 마블을 일정량
가져온다)를 자주 쓰게 된다. 행운 아이템 뽑기 튜토리얼을 할 때는 유리구슬 B급을 받게 된다. <del>이러다가 다른 게임처럼 행운
아이템도 골드나 다이아 내고 강화하는 시스템 나올 지 모르겠다. 아니면 아이템 합성해서 등급 올리거나. 애초에 부루마불형 게임에서 능력치라는
것부터 글러먹었다</del> 그리고 진짜로 행운 아이템 강화가 나왔다. 재료 아이템 등급에 따라 확률이 변경되며 실패하면 소량의 선물 점수를
받는다.

  

선물 점수 보상이 새로 개편되었다. 일반 뽑기와 대박 뽑기가 생겼는데 대박 뽑기는 무지막지한 보상(1000 다이아, 프리미엄 카드팩
30장)이 있으나 눈속임. 대부분 3천 골드 혹은 퍼스트 티켓, 프리미엄 카드 1장 나온다.

  

2013년 12월 18일에 스킨 시스템이 추가되었다. 팝스타 혜나는 대놓고 [팝스타 아리](%EC%95%84%EB%A6%AC%28%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%29#s-7.5.md)를 패러디했다.

  

2014년 1월 29일에 시즌 2 업데이트와 함께 테마파크맵이 추가되었다.

  

설날에 나오려다가 만 S+클래스가 2014년 4월 11일에 나와버렸다. S클래스 풀강 2개를 클강해야 만들 수가 있다.(200000골드
필요) S+클래스는 캐릭터마다 고유의 내장 행운템이 있어 더욱 사기적으로 변하였고 능력치도 S보다 좋다. <del>랜덤 플레이에서 이를
만나면 순식간에 할 맛이 사라진다</del> 카드강화까지 도박성으로 변하면서 더더욱 어려워져 현질 유도가 극심해졌다.`[10]`  
이제는 대놓고 현질 유도인지 기존의 카드 조합을 없애고 카드 합성을 만들었다. C클래스를 풀강해서 B클래스로 올리는데 3만 골드가 드니 S를
뽑으려는 생각은 접어야 할 것이다.(S클래스 클강비용 100000골드)`[11]` 이로 인해
[주작](%EB%A7%88%EC%9E%AC%EC%9C%A4.md)의 마블이라고 불리기도 하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=2)]

## 2. 모바일만의 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=3)]

### 2.1. 자동 플레이 ¶

> [랙](%EB%9E%99.md)이 심하다거나, 전파가 끊긴다거나, 기타 정말 게임을 지속할 수 없을 정도로 현실세계에 급한 일이
생기지 않고서는 **[절대로 하지 마라!](%EB%B3%B4%EC%A6%9D.md)**  
만약 팀전에서 혹시나 **어쩔 수 없이 자동플레이로 전환하게 된다면,** 당신은 그 순간부터
[트롤](%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md) 그 이상도 이하도 아니다. 당신에게 도덕성이 조금이라도 부여되어 있다면, **상황이
해결되는 즉시 게임으로 돌아오라.** 그리고 그 판을 같이 했던 팀원에게 미안해하라. <del>전환된 사이 졌다면 그저
[묵념](%EB%AC%B5%EB%85%90.md)</del>

  

이동시에 주로 사용하는 스마트폰 게임의 특성상 상대 또는 동료가 나가버리거나 전화를 받는 등 다른 일을 하면 게임이 파토가 나거나 한없이
기다려야 하는 현상이 발생하기 쉽기 때문에 자동 플레이라는 개념을 도입하고 있다. 게임에서 일정시간 유저의 반응이 없으면 자동적으로 자동
상태로 전환되며, 자신의 캐릭터를 클릭해서 뜨는 상태창에서 자동플레이 버튼을 누를 수도 있다. 물론 그 게임이 끝나기 전에 다시 접속해 자동
플레이를 해제만 하면 다시 조작이 가능해진다.

  

하지만 실제 활용도는 **[그냥](%EA%B7%B8%EB%83%A5%20%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)
[함정](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md) 그 이하<del>의 쓰레기</del>**.
일단 자동 플레이의 플레이어는 자동 플레이 시작 그 즉시 주사위 컨트롤 능력이 강화하지 않은 C카드 수준으로 추락한다. 그리고 자동 상태의
유저가 하는 일이라고는 빈 땅을 구입하거나 자기 땅에서 건물을 짓는 일 정도 뿐이고 [공격 카드 사용, 세계여행 이용, 무인도 돈 내고 탈출등은 일절 하지 않는다](%EB%AC%B4%EB%8A%A5.md). 보너스 게임은 1회만 하고 바로 종료한다. 심지어는 통행료가 땅을
다 팔아도 부족할 경우에는 땅을 팔지 않고 강제로 대출까지(!) 해버린다. 최고의 백미는 역시 **상대방 땅 인수를 안한다는 것. 팀전이라면
[트롤](%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md) 오브 트롤이다.**`[12]` <del>물론 반대편 사람들은 쾌재를 외치겠지.
이상하게 우리편이 오토면 트롤이고 저쪽이 오토면 기가 막히게 지들 땅에 헤딩한다</del> 이렇기 때문에 자동으로 전환되면 그냥 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 중간에 돌아오면 다행이지만 계속 돌아오지
않으면... [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 그야말로 [하루하루 통행료만 내는기계](%EB%84%A4%EB%98%A5%EA%B8%B0.md)가 된다. 이처럼 자동 플레이 유저는 [스스로 자신의 패배를유도](%EC%9E%90%EB%A9%B8.md)하고 있다.

  

따라서 만약에 자동 플레이어한테도 졌다면 그야말로 **[호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)+[재수옴](%EB%B6%88%ED%96%89.md)+[안될안](%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%88%20%ED%8C%80%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)+[다이스갓](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B0%93.md)이 버린 자** 인증이다.(...)<del>니가 자동
플레이 관광지 독점으로 져봐야 그 더러운 기분을 알것이다</del>`[13]`

  

게다가 처음 시작할 때부터 자동 플레이 돌려서 끝날 때까지 안 들어오는 <del>빅엿을 선사하는</del> 족속들이 때때로 존재하는데, 만약
이런 족속들이 팀전에서 내 편이라면... 내 팀 팀원이 파산하길 바라고 차라리 상대팀을 응원하고 싶은 마음이 부왁부왁 치밀어 오른다.
<del>만약 이런 오토충과 같은 팀으로 했는데 독점패 위기에 놓였다면 당장 자신의 게임판 속 위치와 보유금액을 확인하라. 도저히 독점패를
막지 못할 것 같으면, **스스로 상대방 땅을 밟고 파산하라.** 먼저 파산하면 나는 점수를 덜 잃고, 오토충만 독점패의 영향을
받는다.</del>

  

참고로 자동플레이에는 숨겨진 기능이 하나 있다. 가끔씩 오류로 땅을 터치해도 땅 정보가 안 뜨는 불상사가 생기는데, 이때 수동으로
자동플레이를 걸어준 다음에 바로 풀면 다시 땅 정보가 열린다. <del>자동플레이의 기능 중 가장 유용하다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=4)]

## 3. 맵 배열 ¶

**2015년 3월 5일 패치로 맵 디자인이 리뉴얼되었다.** 새로운 사진으로 [교체바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=5)]

### 3.1. 월드맵 ¶

[Upload new Attachment "Example5.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%
AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%88%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=UploadFile&rena
me=Example5.jpg)

  

**시작** > 방콕 > 보너스게임 > 베이징 > 독도 > 타이페이 > 두바이 > 카이로 > **무인도** > 발리 > 도쿄 > 시드니 > 찬스카드 > 퀘백 > 하와이 > 상파울루 > **올림픽** > 프라하 > 푸켓 > 베를린 > 찬스카드 > 모스크바 > 제네바 > 로마 > **세계여행** > 타히티 > 런던 > 파리 > 찬스카드 > 뉴욕 > 국세청 > 서울 > **시작**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=6)]

### 3.2. 우주맵 ¶

[Upload new Attachment "Example6.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%
AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%88%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=UploadFile&rena
me=Example6.jpg)

  

맵배열은 원작과 똑같지만 콜로니 디자인은 더 폼나게 바뀌었다.

  

**시작** > 수성 > 에일리언사냥 > 금성 > 오리온자리 > 화성 > 목성 > 토성 > **안드로메다** > 장미성운 > 천왕성 > 해왕성 > 찬스카드 > 명왕성 > 작은곰자리 > 이오 > **그랑프리** > 야누스 > 큰곰자리 > 판도라 > 찬스카드 > 오베론 > 에로스 > 아리엘 > **우주공항** > 말머리성운 > 히페리온 > 프로메테우스 > 찬스카드 > 달 > 행성관리소 > 지구 > **시작**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=7)]

### 3.3. 한국맵 ¶

[Upload new Attachment "Example7.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%
AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%88%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=UploadFile&rena
me=Example7.jpg)

  

**시작** > 강릉 > 오락실 > 춘천 > 북한산 > 경주 > 안동 > 천안 > **감옥** > 서울대공원 > 인천 > 대전 > 찬스카드 > 청주 > 설악산 > 세종 > **엑스포** > 여수 > 지리산 > 제주 > 찬스카드 > 포항 > 울산 > 대구 > **기차여행** > 어린이대공원 > 전주 > 광주 > 찬스카드 > 부산 > 복불복 > 서울 > **시작**

  

칸수가 칸수인지라 강릉, 춘천이 연두색 땅이고 천안이 초록색 땅이고 인천, 대전이 하늘색 땅이고 제주가 분홍색 땅이고 전주가 주황색
땅이다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=8)]

### 3.4. 테마파크맵 ¶

  

[Upload new Attachment "Example8.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%
AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%88%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=UploadFile&rena
me=Example8.jpg)

  

**시작** > 회전목마 > 다트 게임 > 회전비행 > 게이트 > 범퍼카 > 어린이 랜드 > 다람쥐통 > **의무실** > 게이트 > 물개쇼 > 사파리 > gate > 4d 익스트림 > 어드벤처 랜드 > 유령의 집 > **페스티벌** > 레일바이크 > 찬스카드 > 열기구 > 게이트 > 우주유람선 > 후룸라이드 > 판타지 랜드 > **모노레일** > 바이킹 > 찬스카드> 드롭타워 > 게이트 > 롤러코스터 > 익스트림 랜드 > 관람차 > **시작**

  

이 맵은 게이트가 있고 게이트 때문에 더 빠른 플레이를 할 수 있다. 게다가 관광지가 4개밖에 없고, 초반 관광지 2개가 짝수 위치에 있어서
더블6, 더블8, 9 가 나오면 순식간에 3개를 먹을 수 있으므로 관광지 독점을 하기가 쉽다! 이론상으로 최소 2턴만에 관광지 독점이
가능하고 실제로도 이런 사례는 얼마든지 있다. 테마파크맵을 할 때는 6897을 기억하자. <del>물론 더블6 노리다가 의무실
가면...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=9)]

### 3.5. 어드벤처맵 ¶

  

[Upload new Attachment "Example9.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%
AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%88%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=UploadFile&rena
me=Example9.jpg)

  

**시작** > 모아이 > 구슬게임 > 스톤헨지 > 보스 봉인 지역 > 타프롬사원 > 마추픽추 > 정글신전 > **뼈의 무덤** > 찬스카드 > 오벨리스크 > 이슈타르문 > 보스 봉인 지역 > 불의 신전 > 수중도시 > **태양의 축복** > 스핑크스 > 찬스카드 > 치첸이사 > 보스 봉인 지역 > 페트라 > 아부심벨 > 사막신전 > **비공정** > 파르스등대 > 찬스카드 > 바벨탑 > 보스 봉인 지역 > 천사의성 > 기도신전 > 황금사원 > **시작**

  

트리플 독점, 라인 독점, 관광지 독점 외에도 보스 봉인 지역에서 공격하여 보스가 나타나서 attack에 성공하면 승리할 수 있다. 보스
봉인 지역이 4개가 있는데, 출발지에서 시계방향으로 1번째 줄의 봉인지역을 깨면 더스트(공략시 승리보너스x1)가, 2번째 줄의 봉인지역을
깨면 미이라(공략시 x2)가, 3번째 줄의 봉인지역을 깨면 하누만(공략시 x3)이, 4번째 줄의 봉인지역을 깨면 아누비스(공략시 x5)가
나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=10)]

### 3.6. 요새 섬멸전 ¶

공식카페에서 흔히들 요새맵이라고 부르는 모바일에서 2015년 1월 업데이트로 출시한 신맵이다. PC버전에는 아직 나오지 않았다.

  

[Upload new Attachment "Screenshot_2015-01-29-20-09-5.png"](http://rigvedawiki
.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%88%EB%B8%94%20for%20Kakao?a
ction=UploadFile&rename=Screenshot_2015-01-29-20-09-5.png)

  

<del>RPG게임?</del> <del>어떻게 순수한 보드게임 모두의 마블이 언제선가 이런 게임으로 바뀌어버렸다</del>

  

출발 > 전투 매머드 > 폭탄 게임(보너스게임) > 스톤 골렘 > 고대 요새 > 파멸의 안광 > 매드 드래곤 > 보호의 수정 > 포로수용소
> 찬스카드 > 발리스타 > [신기전](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EC%A0%84.md) > 중세 요새 > 캐터펄트 > 수호의
수정 > 시즈캐논 > 폭탄 투척`[14]` > 로켓런처 > 찬스카드 > 레일로드건 > 현대 요새 > 미사일타워 > 벙커 버스터 > 방어의
수정 > 우주정거장 > 코일레이저 > 찬스카드 > 이온 광자포 > 미래 요새 > 세틀 라이트 > 심판의 수정 > 넥서스 > 출발

  

각 요새는 선 뽑을 때 무작위로 배정된다. 안 좋은 요새 걸리면 상당히 빡친다. 플레이 인원에 따라서 각 요새의 체력이 달라진다. 4인전
기준 고대요새 4300, 이후 체력 100씩 줄어든다. 대신 최초 공격력은 고대요새가 350으로 가장 낮고, 중세요새가 370, 현대요새가
380, 미래요새가 400이다. 또한 중세요새의 경우 출발에서 12칸 거리에 있는데, 더블아이템을 지르고 첫판에서 최대로 돌리면 12가 뜨는
일이 잦기 때문에 첫턴부터 한 방 맞고 시작하는 경우가 허다하며`[15]`, 한 방 맞으면 4요새 중 체력이 가장 떨어지기 때문에 집중
다굴까지 받게 된다. 공격력은 세지만 체력이 가장 낮은 미래요새도 순식간에 다굴 대상이 된다. 현대요새가 딱 중간 쯤 되는 입치. 고대요새는
피빵이 쩔어주는지라 다굴은 잘 안 맞는다. 여기에 2강까지 할 경우 공격력 1010에 체력 5100의 괴물 탄생(...). 요새 강화는
2번까지 할 수 있는데, 이코노미 기준 1강 60만원, 2강 120만원. 2강까지 드는 총비용이 랜드마크 지은 넥서스 통행료와
맞먹는다.`[16]` 1강만 해도 꽤 쓸모는 있다. 그리고 자신의 요새가 있는 라인의 관광지를 먹으면 방어 효과가 나타나는데, 효과는 미미한
편.  
2015년 4월 6일 <del>연장에 연장을 더한 점검 끝에</del> 패치를 통해 자신의 요새가 있는 라인이 아닌 관광지를 먹어도 방어
효과가 나타나게 바뀌었다. 하지만 퍼센테이지가 감소했다.

  

별장/빌딩/호텔 대신 타워가 들어갔는데, 어째선지 셋 다 똑같은데도 가격이 다르다(...) <del>타워3은
[창렬](%EC%B0%BD%EB%A0%AC.md)</del> 아마 이전 시스템을 수치 변경 없이 이름만 바꿔서 내놓은듯. 그리고
랜드마크가 전투 병기이며 공격력이 대폭 올라간다. 자기 전투병기에 도착하면 그 전투병기의 공격력이 오른다.(3배까지)이것때문에 요새가
파괴되는 경우도 자주 보인다.

  

그리고 빈 요새자리에 플레이어 캐릭터가 올라가면 지원요새가 건설이 되며, 건설이 되자마자 지원공격으로 상대를 공격할 수 있다. 지원공격을 할
경우 지원요새와 같은 라인에 위치한 자신의 건물들도 합세하게 된다. 또한 자신의 요새에 올라가면 업그레이드 뿐만 아니라 총공격으로 자신의
땅에 건설되어있는 건물들을 총동원해서 상대요새에 무차별 공격을 펼칠 수 있다. 그리고 메인요새가 작살나면 다른맵과는 달리 자산이 많든 적든
땅이 많든 적든 지원요새가 있든 없든 무조건 한방에 파산한다. 그리고 해당 요새를 공격해 파괴한 사람이 파산한 플레이어로부터 돈을 흡수한다.

  

괜찮은 전략으로는 이 맵은 처음부터 건물을 3개를 지을 수 있기 때문에 일부러 건물 2개를 짓고 상대 건물 3개를 차지하고 랜드박는 얌체짓이
굉장히 잘 먹힌다. 아니면 관광지가 겨우 4개밖에 없기 때문에 운이 좋으면 다들 한바퀴도 돌지 못했는데 관광지 4개 먹는 방법도 유효하다.
<del>대신 덕분에 오토 플레이가 관광지로 관광 보내기도 편하다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=11)]

## 4. 비판 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=12)]

### 4.1. 모바일 버전 조작 논란 ¶

<del>모바일 모마를 하는 사람은 이미 다 깨달았을 것</del>[모마 승부조작
논란](http://cafe.naver.com/momakakao/722889) 참고로 공식카페 가보면 이거 말고도 저렙들을 밀어주는 일명
**저렙 버프** 등등 조작판 때문에 졌다는 게시물이 많다.

  

그런데 사실 이건 저렙들도 몇 번은 이겨야 계속 모마를 하게 될 뿐만 아니라 현질유도도 되는 것을 노린 넷마블 측의 신의 한 수일지도
모른다. 같은 이치로 [카지노](%EC%B9%B4%EC%A7%80%EB%85%B8.md)에서 게임을 하는데 아무리 그 게임에 대해 잘
알고 잘 하는 딜러라도 손님 앞에서 몇 번은 져 줘야 손님이 계속 돈을 걸 거 아닌가. <del>현질 아래에선 만인이 평등합니다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=13)]

### 4.2. 버그 악용 사용자에게 되레 처벌을 하지 않는다? ¶

이것도 모바일 버전이며, 저번 2014년 10월 말부터 11월 초까지 했었던 할로윈 이벤트에서 할로윈 전용 행운아이템을 모두 모으면
<del>밸붕캐릭</del>베아트리체를 얻을 수 있었는데, 호박머리 풀강 바로 직전`[17]` 강화를 시도하면 '강화에 실패하였습니다' 라고
뜨고 강화가 되지 않고 골드가 소모되지 않는데, 재접속 후 선물함에 가보면 웬 강화 실패한 만큼의 할로윈 행템 뽑기권이 있었다. 일명
**강화 실패 버그**로 이 버그를 악용하여 베아트리체를 얻은 유저들이 갑자기 늘어났다. 그것보다 더 이상한 것은 **버그 사용자의 5분의
1만 처벌하고, 나머지는 처벌 하지 않고 냅두는**(!!!) [운영자](%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%9E%90.md)의
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)가 일어났다. 이 버그 방치와 처벌을 일부만 한 것 때문에 베아트리체를 얻는 유저들이
극대화로 늘어났다. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=14)]

### 4.3. 넷마블측의 막장운영 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=15)]

#### 4.3.1. 과도한 과금 유도 ¶

공식카페의 이벤트 게시물들을 보면 알겠지만, 저번 할로윈 베아트리체 이벤트도 그렇고 현질 유도가 매우 큰, 아니 어쩔땐 현질 없이는 거의
불가능한 이벤트를 여는 경우가 생각보다 많다. 무과금 유저들을 잘 배려하지 않으며, 처음에 신규 캐릭터나 행운아이템 출시, 아니면 신규
이벤트를 먼저 실시하고 나중에 결제 이벤트, 확률업 등을 하는 일명 **통수**가 매우 많다. 몇일단위로 짤라서 하는 현질 이벤트가 정말
가관이다. 3만원 이상이니 10만원이니 해서 보상 끼워 주려는 돈마블의 속셈. 이로 인해 과금(현질)을 하는 유저들이 실제 현금적으로 피해를
입는 사람들도 있다. 심지어 이젠 캐릭터 새로 만들기도 귀찮은지 기존 캐릭터를 일러스트와 능력치만 달랑 바꾸고 새로 내놓아서 현질을 유도하는
경우가 늘어났다. 대표적으로 다크 코코, 다크 트리샤, 다크 크라우스, 다크 앙리, 다크 다이애나 등이 있다. 그래도 모바일이 그냥 유난히
심한거다. PC버전은 그나마 좋은 이벤트를 자주하니...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=16)]

#### 4.3.2. 뒤통수 때리기식 이벤트 진행 ¶

모두의 마블은 거의 항상 이벤트가 진행중이고, 이벤트는 거의 3~4일 주기로 갱신되는게 보통인데, 이벤트 한 종류가 끝나자마자 바로 다른
이벤트를 시작한다.

  

그런데 이벤트가 끝나자마자 다음 이벤트가 시작되니 바로 다음 이벤트에 대한 공지를 올리거나, 가급적이면 미리 올려야하는데, 처음엔 거의
동시에 공지를 올리다가 요즘 들어선 새 이벤트가 시작되도 수시간 가량 공지가 올라오지 않는다(....)

  

그 시간동안은 무슨 이벤트인지 유저들은 어리둥절하고 확실히 모르는 상태인데도 불구하고 이벤트는 진행중이다.  
이런 황당한 운영을 두고 혹자는 '쟤네들은 사내에서 선결제 후보고하는 문화가 있는것이 분명하다' 라나?

  

짜증나는 부분은 특정 시간대에 플레이시에 첫 3판만 플레이해도 비교적 짭짤한 보상을 주는 판수 보상이벤트에 대해서 공지가 없으니 그냥
유저들이 알아서 이벤트 끝난 날 20~24시에 판수 이벤트 한다고 가정하고 공지가 없음에도 알아서 판수보상 노리고 플레이해야한다(...)
일부 판수보상 이벤트의 경우엔 모든 판수 보상이벤트를 전부 수행해야지 얻을수 있는 보상이 있는 관계로 이런 황당한 운영을 보고 유저들은 말을
잃는듯.`[18]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=17)]

## 5. 미디어 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=18)]

### 5.1. OST ¶

특별한 OST가 있다. 듣다보면 꽤 중독성이 강한 편.

  

모두의 마블 모두해 x3  
모두의 마블을 다 함께 해`[19]`  
모두의 마블 모두해 x3  
모두의 마블을 다함께 다함께  
정말로 재미있어

<del>모두의 과금 모두해×3</del>  
<del>모두의 과금을 다 함께 해</del>  
오케스트라 버전이 있다. [링크](http://dl.bgms.kr/download/7NMRm/mp3/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%
9D%98%EB%A7%88%EB%B8%94+full+orchestra+arranged+by+%EB%B0%95%EA%B7%9C%EC%A0%95
). <del>[쓸데없이 고퀄리티](%EC%93%B8%EB%8D%B0%EC%97%86%EC%9D%B4%20%EA%B3%A0%ED%80%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)</del>

  
  

  

서울시 청년창업기업 '개울에서 바다로'의 관심사별 활동네트워크서비스 moitdo가 2014년 5월 17일 광화문 광장에서 진행된 게임 ost
[오케스트라 플래시몹](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%EB%AA%B9#s-3.4.md)`[20]`에서 연주한 게임
음악들 중 하나에 이 게임의 배경음악(0:58)이 있다.

  

그외에도 LA 한인 출신 DJ인 Jake Kim([제이크케이](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4.md))이 글리치합스타일로 리믹스한
버전도 있다. [#](http://www.youtube.com/watch?v=Jb7bCu0TUwA)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%EB%A7%8
8%EB%B8%94%20for%20Kakao?action=edit&section=19)]

### 5.2. 광고 ¶

특별한 TV광고가 있다. 참고로 모바일 버전이다. <del>PC버전은 뭐 광고 한적도 있나?</del>

  

  
<del>모두의마블에 [보스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)가 나타났대! 헐 대박!!! 완전신나</del> <del>이제
보스를 [참수](%EC%B0%B8%EC%88%98.md)시키러 가자</del> <del>보스 나왔는데 벌벌 떨지않고 지들끼리 신나고
있다</del>  
2014년 8월에 어드벤처맵 업데이트 기념으로 TV 광고에서 나왔는데, 이때 광고를 시청하고 쿠폰번호로 'MOMABOSS' 를 입력하면
<del>쓰레기행템</del> <del>행템도 아니고 제료용</del> A급 마트료시카 행운아이템을 얻을 수 있었는데, 능력치가
어드벤처맵에서 모험 등급 2를 가지고 시작(...)

  

  
<del>전투태세 돌입하라! OK! 시간이 없어! 나만 믿어!</del> <del>마이턴♪ 요새 총 공격!!! 지지지직! 적군의 요새를
파괴하라 모두의마블 요새섬멸전 업데이트</del> <del>덕분에 조작판치는 맵 만들고 광고까지 하느라고 고생 많이 하셨습니다
돈마블</del>  
2015년 1월 말부터 요새 섬멸전 업데이트 기념으로 TV에서 나온 광고. 참고로 2015년 2월 1일부터 28일까지 광고에서 나온 쿠폰번호
'MOMA-NO1' 을 빼기 없이 그냥 MOMANO1 이라고 쿠폰 입력창에 입력하면 <del>제료용</del> A+ 메딕 슬기 카드를 주니
참고하자.

  

`\----`

  * `[1]` 게임의 진입장벽이 낮아 주연령층이 낮다보니, [관종](%EA%B4%80%EC%A2%85.md) 회원들과 모마를 욕하는 게시물, 게임상에 존재하지도 않는 길드에 관련된 글들이 대다수인 것을 알 수 있고, 이런데도 GM들은 게시글/댓글 삭제조차 하지 않고 있다.
  * `[2]` 친구끼리 플레이권 구매시 개당 10다이아가 들어간다. 다음날 0시가 지나면 무조건 3개로 바뀐다.
  * `[3]` 일단 플레이 제한시간 자체는 25분으로 되어있지만 호흡이 느리게 게임을 진행해도 독점, 파산 등으로 그 전에 게임이 끝날 확률이 100%에 가깝다.
  * `[4]` 맵상의 지역, 단어, 숫자 추가.
  * `[5]` 예를 들면 슬기 B클래스 10레벨을 A클래스 1레벨 혜나에게 사용할 경우 B클레스 혜나 카드 두 장 정도의 경험치가 오르게 된다.
  * `[6]` 시작 마블이 100만/300만, 100만/200만, 200만/200만으로 다르다.
  * `[7]` 프리미엄 카드팩에서 뽑거나 A+카드 만렙 두 장을(!) 합성해야 나온다. 카드 조합으로 S카드가 낮은 확률로 나오긴 하지만 애초에 카드 조합으로 A가 나올 확률도 매우 적다. 희귀성 때문인지 A+를 두 개를 만렙 찍어서 S클래스를 만드는 편이다. 클래스를 올리면 1레벨부터 시작하니 주력으로 사용할 카드는 남겨두자.
  * `[8]` 연속으로 뽑을 시에 8천 골드, 프리미엄은 20다이아로 약간 할인한다.
  * `[9]` 출석체크 마지막날에 10~100개의 다이아 중에 랜덤으로 주긴 하는데 대부분 15다이아를 주는 게 함정. 이쯤 되면 매일 1개씩 지급하는 게 낫다.
  * `[10]` 기존 카드 강화의 경우 정해진 골드에 반해 경험치가 비례해 오르는 반면, 이번 업데이트로 인해 1배, 1.5배, 2배의 개념이 생겼으며 이로 인해 강화하는 비용 역시 두배 가까이 증가하였다.
  * `[11]` 그런데 기존에 S가 있던 사람이라면 더 좋은 패치이다. 부익부 빈익빈을 부추기는 듯?
  * `[12]` 저기 비싼 땅이든, 싸구려 땅아든 독점 승리가 눈앞인데 한 개만 인수하면 되나 하필이면, 걸린 사람이 오토라 인수를 안하면... [더 이상 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).
  * `[13]` 이런일이 자주 벌어지는 곳이 바로 요새 섬멸전인데. 이맵은 관광지가 겨우 4개밖에 없어서 재수 없으면 자동플레이가 첫턴 숫자 7,7,9,7이 떠서 한방에 5배 독박 쓰는 경우가 있다. <del>C등급 1렙에게 오토 플레이로 관광지 관광당하고 억울해서 쓰는 거 아니다.</del>
  * `[14]` 흔히 생각하는 올림픽 개최 같은 게 아니라, 상대방의 요새를 하나 선택하여 폭탄을 투척해서 조금씩 데미지를 준다.
  * `[15]` 그런데 첫턴에 자기가 걸려서 강화를 해버리면 고대요새 못지 않은 깡패가 되기도 한다.
  * `[16]` 원래 1강 30만원, 2강 60만원이었는데 어느순간 패치당했다.
  * `[17]` 그러니까, B급 호박머리의 경우는 9레벨이고 경험치 바가 거의 다 찼을 때 카드를 넣으면 풀강일 때.
  * `[18]` 덕분에 직장인들은 12~17시 이벤이 있을시에는 1:1 개인전 오토 돌려놓는다.
  * `[19]` 모바일판은 여기까지만 나온다.
  * `[20]` 엄밀히 말하자면 [플래시몹의 원칙](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%EB%AA%B9#s-2.md)에 위배되기 때문에 플래시몹이 아니지만, 이 부분은 가장 잘 지켜지지 않는 원칙 중 하나이기 때문에 넘어간다.

