## Contents

    

1. 개요 
2. 품질 
3. 그놈의 삼파전... 
4. 제품 라인업 목록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4%EA%B3%B
5%EC%97%85?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

<del>한때 잘나가던</del>[에어소프트건](%EC%97%90%EC%96%B4%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EA%B1%B4.md) 회사. 원래는 [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md) 용품을 제작하던 회사로,
<del>살짝</del> 전설적인 모니카 베레타 시리즈를 생산하였다. 글록은 물론이요, M4까지 외형이라면 외형, 성능이라면 성능! 모든
부문에서 [팔방미인](%ED%8C%94%EB%B0%A9%EB%AF%B8%EC%9D%B8.md)이었던 모니카는 M4A1의 타격 때문인지
2008년도 부터 원 사업인 기독교 용품 제작으로 회귀하였다. 여담이지만
[모나카](%EB%AA%A8%EB%82%98%EC%B9%B4.md)와 단어가 비슷해 헷갈려서 양면 접합식인 모나카식을 "모니카식"
이라고 잘못 표기하는 등의 에피소드가 있었다. 코니카 필름과 이름이 한끗차이라 [드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)으로
해당 로고송을 부르기도 했다.2008년도에 더이상 에어건 제작을 하지않나 싶었다가.2010년도에 다시 모니카 메이커로 일부 라인업이 발매되고
있다. 다만 이것은 유니온과학 이라는 메이커가 모니카의 메이커명을 빌려서 일부 라인업을 생산하는 것일뿐 모니카가 다시 에어건 제작을 하는
것은 아니다. 모니카 공업의 일부 기라성 같은 라인업의 금형은 타 메이커로 인수되었기에 모니카 공업에서 다시 재발매 되는걸 기대하긴 어려울듯
하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4%EA%B3%B
5%EC%97%85?action=edit&section=2)]

# 2. 품질 ¶

글록이라면 모를까 다른 제품군의 경우 대부분 발견되는건 다름아닌 **메탈 파츠!** 집탄성 또한 최고였으며, 엄청난 고증수준에
깜짝놀라는`[1]` 매우 고품질의 물건을 생산했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4%EA%B3%B
5%EC%97%85?action=edit&section=3)]

# 3. 그놈의 삼파전... ¶

주범은 바로 **[이놈](%ED%86%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%83%80%20M4A1.md)**.

  

2004년 [아카데미과학](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EA%B3%BC%ED%95%99.md)과
[토이스타](%ED%86%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%83%80.md)를 상대로 M4A1삼파전을 벌였다. 아카데미는
<del>재활용 정신으로</del> XM177E2의 핸드가드를 사용했다. 그러고 나니 RAS는 가공장착을 해야했고 홉업은 거지같은 성능인데
홉업조절기는 큼지막하게 탄피배출구에 붙어있었다.`[2]` 모니카는 출중한 외관 재현과 T자관 급탄 방식을 채용해 에어코킹 탄창이 전동에 거의
그대로 호환된다는 강점이 있었지만`[3]` 치명적인 실수를 범했는데 엽기적인 외부 강도에 비해 반대 의미로 엽기적인 내부 강도로 인해
손재주가 뛰어난 사람이 아니라면 사용하는 것 자체가 불가능해서 그러지 않아도 작은 기업이었던 모니카는 돈이 많이 들어간 데 비해 수익이
시망한것.이 부분은 마치 폴리스사의 G3A3를 보는듯 하다.`[4]` 결국 원 사업인 기독교 용품 제작으로 돌아가고 말았다.`[5]`

  

무엇보다 치명타는 토이스타가 실총의 **레고 놀이**를 재현한 것. [더 이상의 설명이必要韓紙?](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4%EA%B3%B
5%EC%97%85?action=edit&section=4)]

# 4. 제품 라인업 목록 ¶

  

  * [잉그램 M11](%EC%9E%89%EA%B7%B8%EB%9E%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md): 특유의 각진 디자인으로 공중전화 박스총으로 유명하다. 나름 각진 외형이 멋져서 마이크로 우지만큼 인기가 많았다. 모니카 SMG 라인업의 쌍두마차 <del>우지는 금형이 인수되어서 재출시 되었는데 인그램은 안되려나?</del>
  * 마이크로 우지: 아카데미 미니 우지보다 유명했다. 아카데미제는 구형의 경우 올 국방색의 컬러파트, 신형은 각인 문제와 모니카제 보다 많은 나사구멍으로 평이 좋지 못했다. 모니카가 에어건 사업을 접으면서 한동안 볼 수 없다가. 2014년 건스톰 에서 재발매 되며, 일반형과 소음기형이 있다.
  * 베레타 M9시리즈: 두 말할 필요도 없는 모니카의 베스트셀러. 도쿄마루이의 에어코킹 모델을 카피한 것으로 긴 슬라이드 후퇴거리,높은 퀄리티,집탄성 등으로 유명해서 에어코킹 게임의 부무장으로 애용되었다. 원본인 [도쿄마루이](%EB%8F%84%EC%BF%84%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%9D%B4.md)제와 비교해 본다면 외형이나`[6]` 작동부 재질이나 모니카 쪽이 더 훌륭하다. 다만 원본에 비하면 작동성이 약간 부드럽지 못하다. 2009년도에 단종이 되자 마자 도쿄마루이 에어코킹 보다 더 비싼가격으로 프리미엄이 미칠듯이 붙는다. 바리에이션은 밀리터리,실버,스페셜 리스트`[7]`등이 있다.
  * 베레타 M935: 실물은 본래 베레타 M1935 이다. 단점이 있다면 실물은 본래 방아쇠가 콜트의 방식이나 그냥 통상적으로 보이는 방아쇠로 재현 했다는 것인데 총이 베레타니 크게 위화감이 들지는 않는다. 블랙과 실버 두 가지가 있다.
  * 벡터 CP1: 곡선이 인상적인 모델. 성능도 그렇저렇 괸찮은 편이지만 국내에선 낯설게 느껴지는 아이템이라 그다지 관심을 받진 못했다.
  * 콜트 울트라 컴팩트 시리즈: 외형은 강남모형제 보다 뛰어났지만 작동성이나 발사성능이 강남모형제에 비해 불안정한 것이 흠.
  * M4A1: 모니카 공업의 처음이자 마지막 소총 라인업. 모니카공업에 타격을 안겨준 비운의 제품. 외부 내구성은 좋았으나 내부부품 내구성도 약하고 권총 손잡이 고정부가 부러지는 치명적인 결함에 의해 모니카공업 하면 떠오르는 최고의 내구성의 이미지가 깨지게 되었다. 내구성 문제하니 여러모로 [폴리스](%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)社의 [G3A3](G3A3.md)의 사례를 보는듯 해서 안타깝다.
  * [글록](%EA%B8%80%EB%A1%9D.md) 시리즈 (23, 26C`[8]`, 30, 36C): 아카데미제에 비해 탄피배출구가 개방되고 트리거 세이프티 재현의 퀄리티가 높은 제품으로 유명했다. 최근에는 하청업체가 다시 생산중이며, 30 모델을 빼고 소음기형도 나왔다. 아쉬운점이 있다면 글록17 발매를하면 어떤 완성도가 나올지 기대하는 사람이 많았는데 결국엔 못봤다는 것.  

    * 그 외에도 강남모형에서 금형 모형을 인수한 G23`[9]`과 G30도 있는데 탄피배출구가 개방 안된다.
  * XD-40 : [스프링필드 XD](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%ED%95%84%EB%93%9C%20XD.md)`[10]`를 제품화 한것으로 강남모형사의 금형을 인수받아 제작했다. 외형은 좋으나 약간 축소된 스케일인 것이 흠.`[11]`  

    * 슬라이드 탄창도 들어있는 '슈퍼 XD-40'도 있다.
  * 모우저 M2: 강남모형의 금형을 인수받아 발매한것.  
  
  

`\----`

  * `[1]` 물론, 모니카 베레타의 경우 라이센스 문제로 베레타 로고의 화살대신 검을 넣었었다. 그래도 이게 얼마냐. 지금의 아갓댐 베레타의 AB로고를 생각하면...
  * `[2]` 물론 현재의 [토이스타 M4A1](%ED%86%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%83%80%20M4A1.md)또한 탄피배출구에 홉업조절기가 있으나 토이스타가 워낙 잘만든지라 [까임방지권](%EA%B9%8C%EC%9E%84%EB%B0%A9%EC%A7%80%EA%B6%8C.md)을 획득한 상태.
  * `[3]` 아이러니한 건 현재의 토이스타제도 버전3에서 T자관을 채용했다. 아예 **잔탄 흘러내림 방지 챔버**까지 나온 상태.
  * `[4]` 한순간의 실수가 모든걸 말아먹을수 있다는걸 알려주는 교훈...
  * `[5]` 일부 라인업이 모니카 상표명을 달고 출시되지만 유니온과학에서 이름만 빌려서 생산하는 것이기 때문에 사실상 모니카는 에어건사업에서 물러난 것이나 다름 없다.모니카 베레타를 포함한 기라성 같은 라인업 제품들은 모두 금형을 타 메이커로 양도했다. 그때문에 모니카에서 베레타나 M4 등의 소식이 없는 것이다.
  * `[6]` 도쿄마루이는 아웃바렐이 모나카식인데 모니카제는 아웃바렐이 일체형.
  * `[7]` 실버모델에 호그타입 그립이 장착된 것.
  * `[8]` 글록 26보다 축소된 사이즈로 블랙,실버,골드 등의 바리에이션이 있다.
  * `[9]` 글록30을 커스텀한 모델. 당연 실총으로는 존재하지 않는다.
  * `[10]` 제조는 크로아티아,판매는 스프링필드.
  * `[11]` 실물은 글록 17 모델과 크기가 비슷하다고 한다.

