## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 소개

1.2. 모카 포트로의 접근과 사용 팁

    

1.2.1. 접근

1.2.2. 팁



[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%B9%B4%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

가스레인지와 같은 열원 위에 올려, 보일러 속의 물이 끓을 때 생기는 증기를 바스켓 속의 분쇄원두에 투과시켜 그 압력으로
[에스프레소](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%86%8C.md)를 추출 해 내는 독특한 구조의
주방용 기구.

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/de/Moka2.jpg/401px-
Moka2.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/de/Moka2.jpg
/401px-Moka2.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/de/Moka2.jpg
/401px-Moka2.jpg)

  

  

브리카에서 영상과 같은 크레마를 보고 싶다면, 가운데 압력추를 풀어 올라오는 커피가 압력추를 들기 힘들게 하는 방식으로 압력을 높여주면
된다.  
다만, 너무 많이 가열하면 모카포트 자체가 녹아날 수 있으니 가스레인지에서 3분 이내에 추출이 완료될 수 있도록 적당히 풀어야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%B9%B4%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=2)]

## 1.1. 소개 ¶

보통 개인이 집에서 좋은 품질의 커피를 즐기고자 하여 홈 카페의 세계에 입<del>덕</del>문하려 할 때, 지금껏 이러저러한 커피
체인점이나 전문점 등에서 많이 보아오던 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 에스프레소
머신을 떠올린 뒤, 가격을 찾아보고 좌절하거나, [핸드드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD%20%EC%BB%A4%ED%94%BC.md) 쪽으로 방향을 급선회하는 경우가 많은데,
에스프레소를 가장 저렴한 가격으로 즐겨보고 싶다면 모카포트가 그 정답이 될 수 있다.  
모카포트는 크게 세 종류로 나눌 수 있다.  
* [알루미늄](%EC%95%8C%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%8A%84.md)  
* [스테인레스](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 스틸  
* [도자기](%EB%8F%84%EC%9E%90%EA%B8%B0.md) \+ 스테인레스 스틸 or 알루미늄  
이 중 알루미늄은 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 비알레띠사에서 1933년 처음
발명한 **모카 익스프레스**로 대표될 수 있는데, '모카 포트'라는 이름 자체가 이 모카 익스프레스에서 온 것이라고 한다. 온 오프라인을
통틀어 가장 저렴한 가격대를 구성하고 있는데, 2컵 기준 3만원 이하로 구할 수 있다. 또 같은 회사의 **브리카**라는 제품은 모카포트 중
유일하게 압력추를 장착해 머신의 절반 정도(4-7Bar)의 [압력](%EC%95%95%EB%A0%A5.md)으로 추출되어 조건만 잘
맞춘다면 추출 시 [크레마](%ED%81%AC%EB%A0%88%EB%A7%88.md)를 볼 수 있다. 알루미늄 모카포트는 재질의 특징
상 열 전도성이 좋아서 빠른 시간(3분 이내)에 추출이 완료되어 맛이 깔끔한 대신, 매 추출 후
[세제](%EC%84%B8%EC%A0%9C.md)나 [수세미](%EC%88%98%EC%84%B8%EB%AF%B8.md)를 쓰지
않고 물로만 세척한 후 분리하여 말려야 제품의 [코팅](%EC%BD%94%ED%8C%85.md)이 벗겨져 알루미늄이 체내로 들어오거나
[녹](%EB%85%B9.md)이 슬어 시커멓게 변하는 것을 막을 수 있기 때문에 관리 면에서 번거롭다고 할 수 있다.  
스테인레스 모카포트는 알루미늄에 비해 추출 시간이 길고(5분 이상) 커피에 특유의 쇠 맛이 묻어날 수 있다는 단점이 있으나 재질 상 관리가
용이하고, 일사사의 **슬란치오**모델은 알루미늄 모카포트와 비교했을 때 압력은 오히려 강한 편이어서, 머신용으로 분쇄된 원두를 탬핑해서
넣어도 정상적으로 추출이 완료된다고 한다.  
도자기 재질의 모카포트는 이탈리아의 유명 도자기 회사 **안캅**의 제품이 유명한데, 알루미늄이나 스테인레스 재질과 비교했을 때, 진하게
추출되지는 않지만, 나름의 맛이 존재하고 미관 상 훌륭하다는 이유로 찾는 사람은 계속 <del>수집</del>찾는다고 한다.  
에스프레소를 많이 마시는 이탈리아에서는 90%의 가정집에 모카포트가 하나씩은 있다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%B9%B4%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=3)]

## 1.2. 모카 포트로의 접근과 사용 팁 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%B9%B4%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=4)]

### 1.2.1. 접근 ¶

이러저러한 경로로 모카포트를 처음 접하게 되면 참으로 다양한 추출과 관리 실패 케이스를 소개하면서 오히려 판매자 쪽에서 겁을(...)주는
진풍경을 만날 수 있는데, 모카 포트라는 개념 자체가 어느 정도 홈 카페에 관심이 있어서 조금은 들어와야 만날 수 있는 것이기도 하고,
이러한 주방 기구에 관한 정보의 수용이나 실제 사용하는 비중이 가장 높은
[어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)들 사이에서 딱히 인지도가 높은 편도 아니라서, 어렸을 때 부터
부모님이 모카포트 다루는 모습을 항상 보고 자란 이탈리아 사람과, 당연히 그런거 없는 우리나라 사람들 사이에서의 모카포트의 이러한 입지는
딱히 이상할 것도 없다.  
하지만 분명, 고가의 에스프레소 머신과는 비교도 할 수 없는 가격에 나쁘지 않은 에스프레소를 뽑아 낼 수 있고, 다양한 바리에이션 메뉴까지
제조 할 수 있기에, 부담 없는 홈 카페를 만들기에는 [핸드드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD%20%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)과 함께 일등 공신이라 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%B9%B4%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=5)]

### 1.2.2. 팁 ¶

모카포트를 처음 구입해서 꾸준히 사용 할 때의 실제 사용에 관한 크고 작은 도움말들을 모아 보았다.

  

우선,  

  * 모카포트의 손잡이가 달려 있고, 추출된 커피가 담기는 곳은 **컨테이너**
  * 컨테이너 아래의 고무 링을 **가스켓**
  * 가운데 분쇄 원두를 담는 곳은 **바스켓**
  * 아래의 압력추가 있고 물을 담는 곳이 **보일러**  

\- 구매 후 처음 세 번의 세척추출에서 유독 대참사(...)가 많이 발생하는데, 이는 처음 써보는 모카포트에 대한 기대감을 박살내기에 딱
좋을 정도로 참혹하다. 아래의 사항을 모두 지키고 추출을 시작하고 마쳤는지 확인 해 보자.  

  * 원두를 직접 분쇄 한다면, 분쇄 전의 원두를 미리 바스켓에 평평하게 담은 후 꾹 누르고 흔들어 양을 가늠한다. (2컵 기준 15g정도)
  * 분쇄도는 **설탕보다 작고 밀가루보다는 굵게** 분쇄한다.
  * 분쇄 원두를 담을 때는 가늠한 원두를 모두 바스켓에 담겠다는 정도의 생각으로 **약하게** 탬핑한 후 [젓가락](%EC%A0%93%EA%B0%80%EB%9D%BD.md) 등으로 고르게 한다.
  * [물](%EB%AC%BC.md)을 담을 때는 미지근한 정수가 아닌, 반드시 **찬물**을 컨테이너의 표시선 보다 아래까지 담아서 [보일러](%EB%B3%B4%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)에 옮겨 담는다.
  * 바스켓을 보일러 속에 넣고, 보일러와 [컨테이너](%EC%BB%A8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%84%88.md)를 **가능한 있는 힘껏** 돌려 잠근다.
  * 가스레인지를 사용한다면, [불](%EB%B6%88.md)의 세기는 보일러의 크기를 넘지 않는 선에서 가장 강하게 한다.
  * 알루미늄 제품을 사용한다면, **3분20초**미만의 [노래](%EB%85%B8%EB%9E%98.md)를 틀어 놓고, 노래가 끝나 가는데도 추출이 되지 않고 있다면 즉시 불을 끄고 찬물에 충분히 씻은 뒤 상태를 확인하라.
  * 모카 포트를 사용의 기본은 추출 시 자리를 뜨지 않는 것이다. 능숙하고 말고의 문제가 아니라, [기억](%EA%B8%B0%EC%96%B5.md)력과 [시간](%EC%8B%9C%EA%B0%84.md)의 상대성(...)때문이리라.
  * 추출 직후의 모카포트는 **매우매우매우** 뜨겁다! 본체를 만지거나 [열](%EC%97%B4.md)에 민감한 소재 위에 바로 올려놓지 않도록 하자.
  * 알루미늄이 아무리 세척에 민감하다고 해도, 커피 한잔의 여유까지 뺏을 정도로 예민하지는 않다. 커피 마실 때는 받침에 받쳐 눈앞에 뒀다가 잊지 말고 씻도록 하자.
  * 결국 중요한건 세척 후에는 반드시 **분리** 보관 해야 한다는 것이다.
  * 스테인레스 모카포트는 비교적 **시간엄수-분리보관-완전건조**에서는 자유롭지만, 그래도 세제와 수세미로 밖밖 닦고 대충 결합해 보관하면 에스프레소 [퐁퐁](%ED%90%81%ED%90%81.md)(...)을 맛볼 수 있으니 모카포트는 왠만하면 물과 [손](%EC%86%90.md)과 키친타올로만 깨끗이 처리하자.  

\- 지속적인 사용으로 인해 생기는 문제나 부품의 마모에 대해서는 다음을 참고하자  

  * [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

\- 기타 도움말  

  * 바스켓을 컨테이너 추출구 위에 씌워서 보관하면 편리하다.
  * 추출을 완료하고 모카포트를 세척할 때, 바스켓의 찌꺼기를 바로 물줄기에 대면 싱크대가 난장판이 된다. 바스켓이 뜨겁지 않을 때 거꾸로 들고 훅- 불어주면 모카포트만의 커피퍽이 분리되어 나온다. <del>텅</del>  

