![http://3.bp.blogspot.com/-TwjePG07KvU/UvFw5K3vR0I/AAAAAAAAHzE/YxykU8eales/s1
600/1964+godzilla+vs+the+thing+2.jpg?width=400](http://3.bp.blogspot.com/-Twje
PG07KvU/UvFw5K3vR0I/AAAAAAAAHzE/YxykU8eales/s1600/1964+godzilla+vs+the+thing+2
.jpg)

[[JPG external image]](http://3.bp.blogspot.com/-TwjePG07KvU/UvFw5K3vR0I/AAAAA
AAAHzE/YxykU8eales/s1600/1964+godzilla+vs+the+thing+2.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 등장괴수 
4. 등장인물 
5. 트리비아 

モスラ對ゴジラ  
Mothra vs. Godzilla

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%8A%A4%EB%9D%BC%20%EB%8
C%80%20%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[고지라 시리즈](%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
네번째 작품.

  

제작 : 토호  
개봉 : 1964년 4월 29일  
상영시간 : 89분  
감독 : 혼다 이시로  
각본 : 세키자와 신이치  
특수효과 : 츠부라야 에이지  
음악: 이후쿠베 아키라  
출연 : 타카라다 아키라, 호시 유리코, 고이즈미 타케시, 사하라 켄지

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%8A%A4%EB%9D%BC%20%EB%8
C%80%20%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

폴리네시아에 거대한 태풍이 오고, 인펀트 섬에 있던 모스라의 알이 이 때문에 바다로 떠내려가고 만다. 모스라의 알은 일본 시즈노우라
앞바다까지 떠밀려온다. 거대한 모스라의 알은 화젯거리가 되고, 신문기자 사카이 이치로는 알을 취재하기 위해 온다. 그러나 해피 공업의
쿠마야마라는 사람이 나타나 자신이 알을 최초 발견자로부터 샀으니 알에 대한 권리는 모두 자기에게 있다며 알을 조사하는 과학자와 기자들을 모두
쫒아낸다.

  

해피 공업은 모스라의 알을 구경거리로 삼아 돈을 벌 생각이었다. 이들 앞에 소미인이 나타나 알을 제발 돌려달라고 부탁하지만, 쿠마야마와 해피
엔터프라이즈의 사장은 소미인도 잡으려고 든다. 도망친 소미인들은 이번에는 사카이 일행의 앞에 나타나 모스라의 알을 되찾는 것을 도와달라고
부탁한다.

  

사카이 일행은 소미인들과 함께 해피 공업에 정식으로 찾아가 모스라의 알을 돌려달라고 요청하지만 매몰차게 거절당한다. 실망한 소미인들은
모스라와 함께 인펀트 섬으로 돌아간다.

  

한편, 간척사업이 진행중인던 땅에서 방사능이 검출되고 이곳을 취재하러 간 사카이 일행은 땅 속에서 고지라가 솟아오르는 것을 목격한다.
킹콩에게 패배해 바다로 떨어졌던 고지라가 다시 깨어난 것이다. 고지라는 요코하마로 향하며 중공업지대를 파괴한다.

  

사카이 일행은 인펀트 섬으로 가서 모스라의 도움을 요청하려고 한다. 그러나 소미인과 섬의 원주민들은 일본인을 불신해 부탁을 거절한다. 사카이
일행은 다시 한번 도와달라고 호소하고, 이에 모스라가 직접 도와주겠다고 신호를 보내온다. 그러나 모스라도 수명이 거의 다해 고지라와의 싸움에
마지막 모든 기력을 다해야하는 상황이었다.

  

고지라는 모스라의 알이 있는 곳으로 가까이 다가간다. 그 때 모스라가 날아온다. 모스라는 날개로 강풍을 일으켜 알을 떨어뜨린 뒤, 고지라의
꼬리를 잡고 고지라를 알에서 멀리 떨어진 곳으로 끌고 간다. 모스라는 고지라에게 독가루를 뿌리며 공격하지만, 날개에 고지라의 방사열선을 맞고
지면에 떨어지고 만다. 모스라는 마지막으로 남은 힘으로 알 곁으로 날아가고 결국 사망한다.

  

모스라가 패배하자 자위대의 [61식 전차](61%EC%8B%9D%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)와 F86F 세이버가
고지라에게 포화를 쏟아붓지만 고지라는 아무렇지도 않다는 듯 진군을 계속한다. C-46에 폭탄을 실어 폭격도 해보지만 실패하고, 헬기를 이용해
거대한 그물망을 고지라에게 뒤집어 씌운 뒤 송전탑의 전기를 이용해 인공번개를 만들어 고지라를 공격한다. 이번에는 제대로 먹혀들어 고지라는
인공번개를 맞으며 괴로워하며 쓰러진다. 자위대 지휘관은 그 모습을 보며 장치의 출력을 더 올리라고 지시하고, 출력이 너무 높아지자 기계가
버티지 못하고 과열로 터져버린다. 결국 고지라는 다시 일어나 이와 섬으로 향한다.

  

한편 모스라의 알에선 새로운 유충 두 마리가 부화한다. 두 유충도 이와 섬으로 향해 고지라를 공격한다. 두 모스라는 고지라의 눈을 피해
바위지대를 숨어다니며 고지라에게 실을 내뿜고 온 몸이 실로 뒤엉킨 고지라는 허우적대다가 절벽에서 미끄러져 바다로 떨어진다. 승리한 두
모스라는 소미인과 함께 인펀트 섬으로 되돌아간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%8A%A4%EB%9D%BC%20%EB%8
C%80%20%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 등장괴수 ¶

  * [고지라](%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%9D%BC.md)
  * [모스라](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%EB%9D%BC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%8A%A4%EB%9D%BC%20%EB%8
C%80%20%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%9D%BC?action=edit&section=4)]

## 4. 등장인물 ¶

  * 사카이 이치로
  * 나카니시 쥰코
  * 나카무라 지로
  * 미우라 교수
  * [소미인](%EC%86%8C%EB%AF%B8%EC%9D%B8.md)
  * 쿠마야마  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%8A%A4%EB%9D%BC%20%EB%8
C%80%20%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%9D%BC?action=edit&section=5)]

## 5. 트리비아 ¶

  * 나고야 성을 파괴하는 장면을 찍던 도중, 고지라를 연기한 나카지마 하루오가 발을 헛디뎌 넘어져서 성에 머리를 박는 사고가 있었는데, 츠부라야 에이지는 이 장면을 마음에 들어해서 그대로 영화에 집어넣었다.  

  * 이번 작품의 고지라 디자인은 일명 '모스고지'라고 불리며, 헤이세이 고지라 디자인에 영향을 주었다.  

  * 어떤 장치가 잘 작동되고 있는데 괜히 출력을 더 올려서 망가지는 클리셰가 이 영화에서 처음 등장한다.  

  * 2003년작 고지라X모스라X메카고지라 도쿄 SOS에서 모스라와 고지라의 결투는 이 영화를 그대로 복사+붙여넣기 한 수준으로 똑같다.  
  

