![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20081228211351/whitewolf/images/thumb/
4/48/FeraMokole.png/200px-FeraMokole.png](http://images2.wikia.nocookie.net/__
cb20081228211351/whitewolf/images/thumb/4/48/FeraMokole.png/200px-
FeraMokole.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20081228211351/wh
itewolf/images/thumb/4/48/FeraMokole.png/200px-FeraMokole.png)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 므네시스(Mnesis)

2. 출신 
3. 변신 
4. 위상 
5. 스트림(Stream) 
    

5.1. 바르나(Varna)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%BD%9C%EB%A0%88?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Mokole. [TRPG](TRPG.md) [월드 오브 다크니스](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)에 등장하는
[변신족](%EB%B3%80%EC%8B%A0%EC%A1%B1.md)
[도마뱀](%EB%8F%84%EB%A7%88%EB%B1%80.md) 수인(Werelizard). 모콜레는
[로키아](%EB%A1%9C%ED%82%A4%EC%95%84.md) 다음으로 오래된 변신족으로 이들의 역사는 공룡이 번성하던 시대인
중생대에까지 거슬러 올라간다. 이들은 가이아로부터 가이아의 기억을 끊어지지 않도록 이어가는 사명을 받은 '용왕(Dragon King)'의
후손으로서, 한 때 지구상에서 가장 번성하는 변신족이기도 했다.

  

그러나 웜에 의해 [백악기 대멸종](K-T%20%EB%A9%B8%EC%A2%85.md)이 발생하게 되면서 모콜레의 가장 강력한
친족이었던 공룡이 멸종하게 되고, 모콜레들은 살아남기 위해 오랜 잠에 빠지는 길을 택하게 된다. 이들이 그렇게 잠들어있는 동안 가이아는
그녀의 은총을 포유류들에게 내렸고, 포유류 출신 변신족들과 인간이 출현하게 된다. 인간이 출현한 후 모콜레는 잠에서 깨어났고, 이들은 인간을
친족으로 삼아 그 명맥을 유지할 수 있게 되었다. 그런데 다른 포유류 출신 변신족들은 이들의 이질적인 형태와 독특한 의식에 의구심을 품었고,
이는 결국 분노의 전쟁 때 가루우들이 모콜레들을 학살하는 빌미가 되고 만다. 모콜레들은 살아남기 위해 늪지대와 적도의 정글에 숨게 된다.

  

모콜레들은 다가오는 멸망의 시기에서 살아남기 위하여 안간힘을 쓰고 있으며, 이들은 이전의 대멸종에서 살아남았듯 다가올 또 한번의 대멸종에서도
살아남기를 바라고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%BD%9C%EB%A0%88?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 므네시스(Mnesis) ¶

모콜레가 지닌 가장 큰 유산이자 자산은 므네시스라 불리는 의식이다. 일종의 명상이라고 할 수 있는 이 의식을 통하여 모콜레는 짧게는
수천년에서부터 길게는 수천만년에서 수억년에 이르는 과거로 거슬러 올라가, 그들의 조상들의 기억을 불러올 수 있다. 므네시스는 단순히 기억 뿐
아니라 과거 조상들의 경험까지 불러내는 의식으로, 이를 통해 각각의 모콜레는 그 자체로 가이아의 기억의 화신이 되며 모콜레라는 종족의
살아있는 역사가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%BD%9C%EB%A0%88?action=
edit&section=3)]

## 2. 출신 ¶

모콜레에는 인간 출신인 호미드와 파충류 출신인 수키드(Suchid)의 두가지 출신만이 존재한다. 메티스는 태어나지 못하고 태아 시절에
사망하며, 이렇게 사망한 메티스의 영혼은 이후 이노센트(Innocent)라 불리는 망령이 되어 그 부모에게 들러붙게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%BD%9C%EB%A0%88?action=
edit&section=4)]

## 3. 변신 ¶

  
  

모콜레는 다음의 3가지 형태로 변신한다.

  

  * 호미드: 통상의 인간의 형태. 간혹 피부에 비늘이 약간 보이거나 덩치가 약간 큰 정도의 변화를 보이는 경우도 있다.  

  * 아키드(Archid): 모콜레의 전투형태로, 과거의 공룡이나 파충류, 혹은 [원시적인 새](%EC%8B%9C%EC%A1%B0%EC%83%88.md)의 형태를 하고 있다. 모콜레는 아키드 형태를 자신들의 '진정한 모습'으로 여기고 있으며, 므네시스를 통해 선조들의 기억을 더듬어 올라가는 것으로 그들의 진정한 형태를 찾게 된다. 이렇게 자신의 진정한 형태를 찾는 것은 모콜레가 지니는 사명 중의 하나이기도 하다.  

  * 수키드: 모콜레들의 동물 형상. 사실 '도마뱀'이라고 뭉뚱그려 표현하기는 하였으나, 엄밀히 말해 모콜레의 동물형상은 [악어](%EC%95%85%EC%96%B4.md)나 [왕도마뱀](%EC%99%95%EB%8F%84%EB%A7%88%EB%B1%80.md)류, 때로는 [공룡](%EA%B3%B5%EB%A3%A1.md) 등 사지를 가진 대형 파충류가 된다. 수키드 형태에서의 모콜레들의 특성은 그 모체가 되는 파충류의 영향을 크게 받게 되는데, 예를 들어 [바다악어](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%95%85%EC%96%B4.md)를 수키드 형상으로 가지는 모콜레는 육체적으로 다른 이들보다 강인하며, 독도마뱀을 수키드 형상으로 가지는 모콜라는 독을 이용한 공격을 할 수 있는 식이다.   
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%BD%9C%EB%A0%88?action=
edit&section=5)]

## 4. 위상 ¶

루나의 가호를 받은 가루우 등과 달리, 모콜레는 태양의 정령인 헬리오스(Helios)의 가호를 받은 자들이다. 이 때문에 모콜레들은
헬리오스의 금속인 금에 영향을 받으며, 태양의 위치에 의해서 위상이 결정된다.

  

  * 떠오르는 태양(The Rising Sun) - '공격하는 자(Striking)' : 이들은 웜의 하수인들이나 어둠의 세력과 맞서 싸우는 용감무쌍한 전사들이다.
  * 정오의 태양(The Noonday Sun) - '밝혀내는 자(Unshading)' : 이들은 모콜레 사회의 율법을 지키는 자들이며 재판관의 역할을 맞는다. 이 위상의 모콜레들은 태양이 가장 높이 떠올랐을 때 태어났다.
  * 저무는 태양(The Setting Sun) - '지키는 자(Warding)' : 이들은 모콜레들의 성지를 지키는 사명을 받은 자들이다. 이들은 황혼녘에 태어났다.
  * 가려진 태양(The Shrouded Sun) - '감추는 자(Concealing)' : 이들은 정령과 소통하고 이들과 교섭하는 교활한 주술사들이다. 이들은 흐린 날에 태어났다.
  * 한밤중의 태양(The Midnight Sun) - '빛나는 자(Shining)' : 이들은 가루우의 라가배쉬와 비슷한 타고난 재주꾼이자 익살꾼들이다. 이들은 해가 떠오르지 않은 밤에 태어났으며, 헬리오스의 축복과 더불어 루나의 축복 역시 받은 자들이다. 빛나는 자들은 금과 은 두 금속 모두에 피해를 입는다.(…) * 화려한 태양(The Decorated Sun) - '모으는 자(Gathering)' : 이들은 모콜레들의 무리를 이끌고 그들의 사람들을 통솔해나가는 역할을 맡았다. 이들은 햇무리나 환일([Sun-dog](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/88/Fargo_Sundogs_2_18_09.jpg/800px-Fargo_Sundogs_2_18_09.jpg))아래에서 태어났다.
  * 일식(The Solar Eclipse) - '왕위를 받은 자(The Crowned)' : 이들은 일식이 일어났을 때 태어난 자들로, 모콜레 중에서도 가장 드문 부류이다. 이 위상의 모콜레들은 왕족으로 여겨지며 거의가 예외없이 모콜레를 이끄는 지도자의 자리에 오른다.  

그 외에 그들의 친족을 '여덟번째 태양'으로 부르는 경우도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%BD%9C%EB%A0%88?action=
edit&section=6)]

## 5. 스트림(Stream) ¶

주로 혈연으로 이어진 모콜레들의 집단. 가루우의 부족과도 비슷한 개념이지만 문화적인 공동체라는 의미도 강한 가루우의 부족보다 좀 더 혈연에
집중된 양상을 보인다. 각각의 스트림은 서로 다른 관습과 기억을 이어가고 있다.

  

  * 구마간(Gumagan): 불의 스트림. 이들은 오스트레일리아의 사막에 거주하고 있다. 구마간은 모콜레 중에서도 가장 신비주의적인 자들로, 이들은 움브라(정령계)를 탐험하고 므네시스를 통해 기억을 더듬어 올라가는 일들을 즐긴다. 구마간들에게는 이노센트가 발생하지 않는데, 이는 메티스 아이가 죽어서 태어나게 되면 그 어머니가 메티스 태아를 **먹는** 의식을 통해 그 영혼을 다시 자신에게로 받아들이기 때문.  

  * 마카라(Makara): 바람의 스트림. 이들은 인도 지방에 거주하고 있다. 이들은 자신들을 단순히 기억을 이어가는 자가 아니라 가이아를 위하여 생각하며 가이아를 지키는 자로 여기고 있으며, 가이아를 더럽히는 자가 나타난다면 용서없이 공격하는 것으로 유명하다.  

  * [모콜레-음베음베](%EB%AA%A8%EC%BC%88%EB%A0%88%20%EC%9D%8C%EB%B2%B0%EB%B2%A0.md)(Mokolé-mbembe): 땅의 스트림. 이들은 최초로 나타난 스트림이자 가장 번성하고 있는 자들로, 아프리카와 유럽, 아메리카 지방에 거주하고 있다. 또한 이들은 대체로 모콜레 중에서도 가장 덩치가 큰 자들로, 다른 변신족들이 '모콜레'라고 여기는 이미지는 대부분 모콜레-음베음베에게서 온 것이다.  

  * 종 룽(Zhong Lung): 물의 스트림. 이들은 동방에 거주하고 있는 모콜레들로, [비스트 코트](%ED%97%A8%EA%B2%8C%EC%9A%94%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)에 소속되어 있다. 이들의 아키드 형태는 모든 스트림 중에서도 용, 특히나 동양의 용의 형태에 가깝다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%BD%9C%EB%A0%88?action=
edit&section=7)]

### 5.1. 바르나(Varna) ¶

각각의 스트림은 모콜레와 번식할 수 있는 동물 친족이 따로 있으며, 이러한 동물들을 바르나라고 부른다. 각각의 바르나는 해당 모콜레의 수키드
형태와 관련이 있다.  

  * 모콜레-음베음베의 바르나  

    * 할파티(Halpatee): 아메리카 악어(앨리게이터)
    * 피아사(Piasa): 아메리카 악어(크로코다일)
    * 운크테히(Unktehi): 독도마뱀 
    * 캄사(Champsa): 나일 악어
    * 시트라(Sytra): 카이만
  * 구마간의 바르나  

    * 오라(Ora): 왕도마뱀. 특히나 호주 왕도마뱀류. 
    * 카르나(Karna): [바다악어](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%95%85%EC%96%B4.md)
  * 마카라의 바르나  

    * 마카라(Makara): 늪지악어(Mugger crocodiles)
    * 카르나(Karna): 바다악어
    * 가리알(Gharial): 가비알
  * 종 룽의 바르나  

    * 카르나(Karna): 바다악어
    * 룽(Lung): 양쯔강 악어
    * 오라(Ora): 왕도마뱀. 특히 그중에서도 [코모도 드래곤](%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%8F%84%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)

