[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 등의 언어에서,`[1]` 특정 부류의 모음끼리 붙는 현상. 모음
조화가 있는 언어들에서는 주로 전설 모음과 후설 모음의 대립이 이루어지는 경우가 많지만`[2]` 한국어에서는 양성 대 음성 모음이라는 독특한
기준이 나타난다.`[3]`

  * 양성 모음 : ㅏ, ㅐ, ㅑ, ㅒ, ㅗ, ㅘ, ㅙ, ㅚ, ㅛ, (ㆍ), (ㆎ) `[4]`
  * 음성 모음 : ㅓ, ㅔ, ㅕ, ㅖ, ㅜ, ㅝ, ㅞ, ㅟ, ㅠ, ㅡ, ㅢ `[5]`
  * 중성 모음 : ㅣ `[6]``[7]`   

위 목록에서 알 수 있듯이, 모음자끼리 결합시킬 때에도 모음조화는 철저히 지켜졌다. 이를테면 'ㅘ, ㅙ, ㅝ, ㅞ'는 모두 그 음가상
`[`w`]`로 시작하는 모음인데도 'ㅗ'가 들어간 것이 있는가 하면 'ㅜ'가 들어간 것도 있다. `[`w`]`가 'ㅜ`[`u`]`'와
비슷한 발음임을 생각해 보면, 'ㅜㅏ, ㅜㅐ, ㅝ, ㅞ'가 합리적일 것 같지만 모음조화를 지키기 위해 양성 모음(ㅗ)은 양성 모음(ㅏ,
ㅐ)끼리, 음성 모음(ㅜ)은 음성 모음(ㅓ, ㅔ)끼리 조합하여 글자 형태를 만든 것.

같은 분류의 모음끼리 '어울린다'라는 것은, 다른 분류의 모음을 가진 음절이 서로 붙었을 경우 한 쪽의 모음이 다른 쪽의 대응짝으로 변형되는
것을 의미한다. '노랗다 - 누렇다' 등을 생각해 보면 될듯. '노렇다'나 '누랗다'라고는 쓰지 않는다. **하지만 현재는 깡총깡총이 아니라
깡충깡충이 표준어다.** 모음조화는 사라지고 있는 한국어의 현상이다.

한국어에서 모음조화가 깨진 이유 중의 하나가 바로 ㆍ([아래아](%EC%95%84%EB%9E%98%EC%95%84.md))의 소실이다.
위 목록에서 보이듯 아래아는 음성 모음 'ㅡ'에 대응되는 양성 모음이었으나,`[8]` 발음이 소실되어 1음절에서는 'ㅏ'로, 2음절
이하에서는 'ㅡ'로 합류하면서`[9]` 종전의 '나ᄂᆞᆫ', '너는'과 같은 모음조화적 표기가 모두 '나는', '너는'으로 바뀐 것.

한국어가 [알타이어족](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A1%B1.md)에 속해 있다는 가설의
근거가 되기도 하며, [훈민정음](%ED%9B%88%EB%AF%BC%EC%A0%95%EC%9D%8C.md) 창제의 원리가 되기도
하였으나, 16세기 중반에 들어서 ㅡ와 대립되는 [아래아](%EC%95%84%EB%9E%98%EC%95%84.md)의 음가가 동요되기
시작하면서 모음조화 현상이 파괴되기 시작한다. 여기에 더해서 'ㅔ'와 'ㅐ'음이 단모음화되는 등 급격한 변화를 거치며 19세기에는 이미
현대국어와 똑같은 양상을 띄게 되었다. 하긴 요즘 세대는 [ㅔ와 ㅐ의 발음을 문맥이 주어지지 않으면 구별하기 어려워하는형편이니](%E3%85%90%EC%99%80%20%E3%85%94%EC%9D%98%20%EA%B5%AC%EB%B6%84.md)
`[10]` 하물며 모음조화는...

[알타이어족](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%A1%B1.md)의 가장 큰 분파인
[튀르크](%ED%8A%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)계 언어들 중 하나인
[터키어](%ED%84%B0%ED%82%A4%EC%96%B4.md)를 예를 들자면 다음과 같다.

  * 양성 모음 : a(ㅏ), ı(ㅡ), o(ㅗ), u(ㅜ)
  * 음성 모음 : e(ㅔ), i(ㅣ), ö(ㅚ), ü(ㅟ)  

각각의 양성모음은 서로 대응하는 모음들이 있는데, 가령 a와 ı는 각각 e와 i에 대응하며, o와 u는 각각 ö, ü와 대응한다. 모음조화가
많이 흩어진 한국어와 달리 터키어에서는 여전히 모음조화가 매우 중요하다. 터키어를 배우는데 제일 먼저 배우는 문법도 바로 모음조화. 가장
기본적인 예를 들자면 터키어 목적격 -a, -e의 경우 앞에 수식하는 단어의 끝모음에 조화한다.

ex) İstanbul'a (이스탄불에), İzmir'e(이즈미르에)

마찬가지로 다른 [조사](%EC%A1%B0%EC%82%AC.md)들도 극히 일부의 외래어를 제외하고는 앞에 수식하는 단어의 끝모음에
조화하는 특징이 있다.

ex) Arkadaş-ın (친구-의), bahçe-n-in (정원-의), dağ-dan(산에서부터), deniz-den(바다에서부터),
Kore'den(한국에서부터), elma-y-ı(사과-를), elbise-y-i(옷-을), İstanbul'u(이스탄불을),
üzüm-ü(포도-를), okul-da(학교-에서), ev-de(집-에서), Türkiye'de(터키에서)

의성어나 의태어에서도 마찬가지로 모음조화를 발견할 수 있다.

ex) gümbür gümbür (작은북 치는 소리), civ civ (삐약삐약), hav hav (멍멍)...

단어적 측면에서도 외래어를 제외한 튀르크계 고유어들은 모음조화를 엄격하게 지키고 있는 것을 알 수 있다. 본 예시의 경우 도시이름과
bahçe를 제외한 단어들은 모두 고유어이다. 한번 관찰해보자. 터키어에는 또한
[자음조화](%EC%9E%90%EC%9D%8C%EC%A1%B0%ED%99%94.md)의 개념도 존재하지만 이건 논외로 치자.

`\----`

  * `[1]` **일부** 학자들이 한국어의 계통이라고 주장하는 [알타이제어](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EC%96%B4.md) 언어들에서 모음조화가 나타난다고 여겨진다. [우랄어족](%EC%9A%B0%EB%9E%84%EC%96%B4%EC%A1%B1.md)에도 이런 게 있다고 하며, 그 외엔 몇몇 아프리카나 아메리카, 오세아니아의 원주민 언어에도 존재한다.
  * `[2]` 아래에서 설명될 터키어의 경우도 전후설 대립이다.
  * `[3]` 한국어의 경우 중성모음 'ㅣ'가 기본 모음(또는 후설모음) 'ㅓ, ㅏ, ㅜ, ㅗ' 에 결합하여 전설모음'ㅔ, ㅐ, ㅟ, ㅚ'이 만들어진다. 본래는 'ㅔ, ㅐ, ㅟ, ㅚ'등은 이중모음이었다가 시간이 흐르면서 전설모음으로 단모음화되었다. 예외적으로 'ㅡ'는 그 음가가 살아남아 그대로 이중모음 'ㅢ'가 되었다.
  * `[4]` 간단히 ㅏ,ㅗ,ㅣ<del>[아오이](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4.md)</del>를 조합해서 만든 모음이라고 외우면 된다. 즉, 가로세로 기준선에서 점이 위쪽, 오른쪽에 찍혀 있으면 양성 모음. 양(陽), 상(上), 우(右)는 동양 철학에서 서로 통하는 개념. 이 중 기본 글자인 ㅏ, ㅗ, ㆍ는 [훈민정음](%ED%9B%88%EB%AF%BC%EC%A0%95%EC%9D%8C.md)에서 '혀가 오그라지는(설축(舌縮)) 소리'라고 표현된다.
  * `[5]` 간단히 ㅓ,ㅜ,ㅣ를 조합해서 만든 모음이라고 외우면 된다. 즉, 가로세로 기준선에서 점이 아래쪽, 왼쪽에 찍혀 있으면 음성 모음. 음(陰), 하(下), 좌(左)는 동양 철학에서 서로 통하는 개념. 이 중 기본 글자인 ㅓ, ㅜ, ㅡ는 훈민정음에서 '혀가 조금 오그라지는(설소축(舌小縮)) 소리'라고 표현된다.
  * `[6]` 양성 모음이랑 음성 모음 양쪽에 어울릴 수 있는 모음. 훈민정음에서 '혀가 오그라지지 않는(설불축(舌不縮)) 소리'라고 표현된다.
  * `[7]` 한국어에서는 'ㅗ, ㅜ, ㅓ' 등이 전설모음인 'ㅣ'의 영향으로 본래 이중모음이었던 'ㅚ, ㅟ, ㅔ'가 전설모음화되는 현상이 발생했다. 'ㅏ'는 정확하게 후설모음이라고 할 수는 없지만 역시 'ㅣ'를 만나 이중모음 'ㅐ'가 전설모음화되었다.
  * `[8]` 그래서 '나ᄂᆞᆫ', '너는'이 된다.
  * `[9]` 'ᄒᆞᄂᆞᆯ'이 '하늘'이 되었다.
  * `[10]` 근데 사실 단모음을 이렇게까지 세세하게 구별하는 언어 자체가 세계적으로 드물기도 하다. 세계적으로 단모음이 5개인 언어가 가장 많고([라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md)와 그 계통 언어, [일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md) 등. ㅏ, ㅔ, ㅣ, ㅗ, ㅜ) 표준 [아랍어](%EC%95%84%EB%9E%8D%EC%96%B4.md)는 단모음이 3개까지도 가고 [아런테어](%EC%95%84%EB%9F%B0%ED%85%8C%EC%96%B4.md)나 [압하스어](%EC%95%95%ED%95%98%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)처럼 극단적으론 단모음이 2개밖에 없는 언어도 있지만, 한국어는 일단 단모음의 개수만 **8개**다. 그나마 예전엔 단모음으로 발음되던 ㅚ와 ㅟ의 발음이 이중모음으로 발음이 바뀌면서 단모음의 개수가 **줄어든** 것. (참고로 ㅚ와 ㅟ가 단모음이던 시절엔 각각 '입술 모양은 ㅗ나 ㅜ로, 혀 모양은 ㅣ로' 하는 식으로 발음했다, 즉 그 당시의 ㅟ 발음은 [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)의 u나 [그리스어](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%96%B4.md), 라틴어의 y와 발음이 같았다.) 이 영향으로 7차 교육과정의 생활국어 교과에서는 ㅚ나 ㅟ를 단모음으로 취급해서 한국어의 단모음 개수를 **10개**로 가르치기도 했다. 그런데 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)는 단모음의 개수만 12개다. 다만 영어 외에 스웨덴어 같은 게르만어가 막장스럽게 단모음의 개수가 많은 것도 있다.

