![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20110726010452/warhammer40k/images/thu
mb/e/ec/Mawloc.jpg/366px-Mawloc.jpg](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb201
10726010452/warhammer40k/images/thumb/e/ec/Mawloc.jpg/366px-Mawloc.jpg)

[[JPG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20110726010452/wa
rhammer40k/images/thumb/e/ec/Mawloc.jpg/366px-Mawloc.jpg)

  
<del>크아앙 무섭지!!</del>

[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) [게임즈워크숍](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EC%88%8D.md)의 [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)에 나오는
[타이라니드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C.md) 괴수.

## Contents

    

1. 설정 
2. 미니어처 게임에서의 모습 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%9A%B8%EB%A1%9D?action=
edit&section=1)]

## 1. 설정 ¶

모울록은 거대한 벌레를 닮은 동물로, 땅 속 깊이 굴을 파 적의 방어선을 피해다니면서
[타이라니드](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8B%88%EB%93%9C.md)의 첨병으로 활동한다. 그렇게
경계선을 돌파하면 모울록은 흙과 자갈을 뿌리며 뛰쳐나와 적의 보급로나 포대, 또는 지휘 기지에서 날뛰면서 횡포를 부리다가 방어군들이 몰려오기
전에 다시 땅 속으로 사라진다. 모울록의 침공을 알리는 유일한 신호는 극심한 진동이기 때문에, 지질학적으로 불안정한 행성에서 하이브 함대를
맞아 방어선을 사수하는 일은 매우 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 상황이 될 것이다.

  

모울록은 매우 단순한 육체를 지니고 있어 땅을 파는 것 의외에는 거의 아무것도 하지 못한다. 이 녀석의 짧은 팔다리 6개는 너무 짧아
싸움에는 별로 도움이 되지 못하지만, 매우 힘이 세기 때문에 땅을 파해치고 돌아 다닐 때 사용된다. 허나 이 사실은 모울록이 방어수단이 전혀
없다는 뜻은 아니다. 이 괴물의 거대하고 면도날처럼 날카로운 이빨이 난 아가리는 공허한 나락과도 같은 내장으로 통하는 통로인데, 대다수의
희생자들은 통째로 삼켜져 며칠동안 그 뱃속에서 고통스럽게 소화되고 만다. 만약 적이 모울록의 입속에 들어가기 힘들정도로 크다면, 그 적은 이
괴물의 꼬리에 신나게 얻어 터진 다음에 먹힐 것이다. <del>사냥감 주제에 곱게 먹힐 것이지</del>

  

모울록은 또한 거대한 덩치를 지니고 있지만 매우 민첩해서 그 덩치가 믿겨지지 않을 정도로 매우 우아하고 매끄럽게 적의 사격을 피해나간다.
모울록이 사실상 눈이 멀어서 옆구리에 붙은 압력에 민감한 기관에 의지하여 이런 일을 한다는 것을 생각해보면, 이건 정말 놀라운 일이다.

  

모울록의 감각은 매우 민감하기 때문에 유체나 고체를 통과하는 파장을 흡수하고 분석하여 심층적이고 끊임없이 바뀌는 세계를 감지할 수 있다. 이
능력 덕분에 모울록은 땅 속에서 사냥감을 찾아낼 수 있다. 땅 위에서 울리는 매우 미세한 진동도 모울록에게 상당한 양의 정보를 쥐어주기
때문에 모울록은 가공할 속력과 정확도로 적에게 찾아갈 수 있다. 소리가 더 규칙적이면 규칙적일수록 모울록이 그 소리가 나는 곳을 찾아갈
가능성도 높아진다. 공포에 젖어든 심장 박동은 모울록에게는 마치 빛나는 등대와도 같기에, 사냥감의 공포 그 자체가 사냥감의 위치와, 파멸을
가져다 주는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%EC%9A%B8%EB%A1%9D?action=
edit&section=2)]

## 2. 미니어처 게임에서의 모습 ¶

![http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/b/b6/Mawloc_5th_ed.jpg
/800px-Mawloc_5th_ed.jpg?width=600](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/image
s/thumb/b/b6/Mawloc_5th_ed.jpg/800px-Mawloc_5th_ed.jpg)

[[JPG external image]](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/b/b6/
Mawloc_5th_ed.jpg/800px-Mawloc_5th_ed.jpg)

  

적이 있는 곳에서 [딥스트라이크](%EB%94%A5%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 하면
실패하지 않고`[1]` 심연으로부터의 공포(Terror from the Deep)'라는 공격을 하는데, 이게 [터미네이터아머](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)도
무시하는데다가 화력도 꽤 괜찮아`[2]` 사실상 모울록의 존재의 이유가 되고 있다. 게다가 이렇게 해서 유닛들을 제거 한뒤에도 모울록을
올려놓지 못한다면 또 같은 공격을 같은 위치에 가한다! `[3]` 이렇게 되면 헐포인트가 2이하 차량, 운드가 2이하인 유닛들은
간당간당한편. 첫 공격후 모울록이 올라올수 있는 자리가 있으면 무조건 올라와야 하지만 그렇지 못하면 또 공격을 가하고, 두번째 공격 이후에도
모울록이 올라갈 자리가 없으면 그제서야 딥 스트라이크 실패로 처리한다. 물론 공격을 하면 땅에서 튀어올랐다는 설정 때문에 모델들이 1인치
안쪽으로 들어올수 있다`[4]`또한 이렇게 공격을 한 다음 다시 땅 속으로 들어갈 수 있어 이 공격은 여러번 써먹을 수 있다.

  

하지만, 땅굴파는데 특화돼서 무기들이 다 퇴화했다는건 철저하게 반영해서 근접고자에 사격은 아예 BS가 0인 괴악한 성능주제에 매우 우아하게
적의 공격을 피한다거나 킹왕짱 강한 꼬리는 구현조차 되지 않았고 민감한 감각을 지녔다는 설정은 반영이 덜되어서 릭터가 없으면 딴데서 나와서
춤추고있다.  
유일한 장점인 거대한 입으로 적을 삼켜버린다는 룰은 너무너무 신경써줄게 많다는게 문제. 땅굴을 파서 적들을 냠냠하는 괴수이건만 딥스트라이크에
보정을 받는 룰은 전혀 없다. 옛날엔 이 공격에 커버세이브가 가능했으나 지금은 커버를 무시한다.

  

땅굴을 판다는 설정은 또 잘 반영되어서 다시 숨을수도 있으나, 한 턴에 나왔다가 들어가기를 할 수가 없다(...). 덩치는 커서 아~주
잘맞는데다가 방어력도 좋지 않고 딥스로 적을 먹으려면 보통 적진 쪽에서 나와야 하기 때문에 나오면 보통 죽는다.

  

활용하기 위해선 릭터의 도움이 필수적인 괴수. 5판의 릭터는 반드시 딥스로 등장해야 했지만 개정으로 반드시 그럴필요가 없어졌기 때문에
1턴째에 인필트레이트로 배치하고 도움을 받으면 된다. 한번 나왔다 들어가면 온고잉`[5]`으로 등장하므로 1턴째 들어갔다 2턴째 나오면 3턴
째에 등장할때 주사위를 굴릴필요도 없다.

  

`\----`

  * `[1]` 원래 이렇게 되면 딥 스트라이크는 실패한 것으로 처리되고, 딥 스트라이크를 한 유닛은 미스햅을 굴려야 한다.
  * `[2]` AP2에 S6, 라지 블래스트, 차량은 측면 공격한 것으로 판정,5판에서는 무려 _후면_이였다
  * `[3]` 5판까지만 해도 한번 밖에 공격을 못했다
  * `[4]` 베이스 끼리 닿으면 안된다
  * `[5]` 다음턴에 리저브로 다시 나오며, 이땐 리저브를 굴릴 필요가 없다

