毛遂

생몰년도 미상

중국 [전국시대](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) 인물.
[조](%EC%A1%B0.md)나라 [평원군](%ED%8F%89%EC%9B%90%EA%B5%B0.md) 조승(趙勝)의 식객.

[장평대전](%EC%9E%A5%ED%8F%89%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서 패한 조나라는 패망 일보직전까지 몰렸으나,
다행히 [백기](%EB%B0%B1%EA%B8%B0.md)의 공적을 질투한 [범수](%EB%B2%94%EC%88%98.md)가
농간을 부려 [진](%EC%A7%84.md)나라는 일시 철군한다. 이후 진은 실책을 깨닫고
[왕흘](%EC%99%95%ED%9D%98.md)을 대장으로 삼아 재차 조나라를 침공한다.

조나라는 수도 한단(邯鄲)이 포위당하자 이웃 나라에 원군을 요청한다. 이웃한 [위](%EC%9C%84.md)나라는 형제국인데다 똑같이
발등에 불이 떨어진 처지이니 원군을 보낼 것이나, 문제는 멀리 남쪽 강국 [초](%EC%B4%88.md)나라였다. 아무리 SOS
날려봤자 생까고 강 건너 불구경할 게 뻔하니, 평원군은 직접 나서서 초나라 왕을 설득하기로 한다.

평원군은 식객 가운데 함께 초나라로 갈 인물로 어중이떠중이 빼고 알짜로 스무명, 문무를 겸비한 인물만 뽑는다. 그런데 이 조건에 맞는 사람이
열아홉명, 딱 한명 모자랐다."나름 수십년 인재를 긁어모았다고 자부했는데`[1]` 이 모양 이 꼴이냐. [OTL](OTL.md)"하고
한탄하는데, 말석에서 누군가 "저요 저요 선생님 저요"하고 손들고 나섰다. 평원군이 "누구세요?" 물으니 "대량(大梁) 출신 모수입니다.
<del>공짜밥</del> 식객 노릇한지 3년 되었습니다."하고 답했다.

평원군은 <del>어이상실</del> 웃으며 "훌륭한 사람은 송곳과 같아서, 주머니에 들어가면 반드시 뚫고 나온다. 그런데 3년동안
[듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md)이면 너님은 뻔한 거 아님?"했다. 바로 여기서 고사성어
**[낭중지추](%EB%82%AD%EC%A4%91%EC%A7%80%EC%B6%94.md)**(囊中之錐)가 유래했다. 그러자 모수는
천연덕스럽게 "그러니까 일단 한번 주머니에 넣어보시라니깐요."했다. 평원군은 재치있는 답변을 기특하게 여겨 모수를 마지막 스무명에 넣고
초나라로 갔다.

이렇게 모수가 스스로 자기를 추천했다고 해서 나온 고사성어가 바로
**[모수자천](%EB%AA%A8%EC%88%98%EC%9E%90%EC%B2%9C.md)(毛遂-自薦)** 되겠다. <del>한 이야기에
두개의 고사, [원샷투킬](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)</del> 참고로 이 때 동행한 다른 19명의
식객은 모수를 업신여겨 초나라로 가는 동안 모욕을 주려 했으나 모두 키배를 벌여서 역관광당했다고 한다.

평원군은 온갖 이해득실을 따져가며 초나라 고열왕(考烈王)을 설득했으나, 내심 진나라를 두려워하던 고열왕은 요지부동이었고 자연 회담은
지지부진하게 흘러갔다. 다른 식객들도 초조해하는 와중에 모수가 평원군과 고열왕 두 사람 사이에 끼어들었다.

모수 : "뭐 이리 질질 끕니까 동맹이란 건 두 마디면 끝나는 거 아닌가요?"  
고열왕 : "뭐 이 듣보잡 갑툭튀야. 내가 지금 네 주인하고 얘기하는데 어디 끼어드냐. 죽을래?"  
모수 : (칼집에서 칼을 반 쯤 꺼내며) "너님 지금 초나라 위세가 강대한 거 믿고 나한테 이러지요? 근데 지금 열 발짝 안에서는 너네 나라
위세 다 소용 없거든요. 지금 네 목숨은 내거 깝 ㄴㄴ"

일단 이렇게 기선을 잡고 시작했다. 그 이후에 모수가 잇기를 "과거 초나라는 왕호를 쓰며 천하를 노릴 만큼 잘 나갔는데, 지금은 진나라한테
캐발리다 못해 [백기](%EB%B0%B1%EA%B8%B0.md)는 초나라 수도마저 함락해 눈물을 머금고 천도한 판국에 [지금 잠이 옵니까?](%EC%A7%80%EA%B8%88%20%EC%9E%A0%EC%9D%B4%20%EC%98%B5%EB%8B%88%EA%B9%8C.md)"

고열왕은 비로소 진나라와 한판 붙을 결심을 굳히고 [춘신군](%EC%B6%98%EC%8B%A0%EA%B5%B0.md)이 지휘하는 원군을
파병한다.

이후 귀국한 평원군은 자신이 인재를 보는 눈이 없었음을 반성하며 모수를 극진히 대접했다.

그런데 자천으로 유명해진것과는 달리 결과가 안습이다. 조나라 임금이 모수의 공적을 인정하여 장군으로 했는데 모수가 자지지명은 있는지라 나는
장군노릇 못한다고 거절했다. 그런데도 조왕의 고집으로 할수없이 군사를 이끌고 전쟁터에 나가 싸우다 죽었다...

`\----`

  * `[1]` 흔히 식객을 3000명 거느렸다 한다

