Mortal Kombat Mythology : Sub-Zero

[모탈컴뱃4](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%834.md)의 3D로 넘어가기 전 중간단계에 위치한 작품.
2D 캐릭터에 3D 배경을 사용했다. PS로 출시되었다.  
훗날 [눕 사이보트](%EB%88%95%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)인
[모탈컴뱃](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83.md) 1편에 등장했던 5대
[서브제로](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%A0%9C%EB%A1%9C.md)의`[1]` 활약을 다룬 스토리상으로 가장 앞에
위치해있는 작품이다.`[2]` 게임상에 실사 캐릭터를 사용한것에 모자라, 아예 그 배우들이 직접 연기하는 실사 영상이 등장한다. 그 배우들이
모탈1~3에서 연기한 배우들이 아니라 괴리감이 좀 크지만. `[3]`

서브제로와 스콜피온이 모탈컴뱃을 상징하는 캐릭터인 만큼 많은 인기를 얻었다.

장르는 횡스크롤 액션 + 대전격투로, 액션게임으로서 새로운 방식의 모탈컴뱃을 보여준 시도는 좋았으나 다수의 적을 상대하는 횡스크롤 액션에
대전격투의 시스템을 그대로 옮겨와 게임 장르가 다소 애매하다.

게임성은 2년전 그렇게 깽판을 쳐놓은 [배트맨포에버](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84.md)를 통해 반성을
하긴 했는지`[4]` 횡스크롤액션식 모탈컴뱃시리즈의 첫 작품이란걸 감안하면 걸작은 아니라도 수작정도는 된다. 단순한 액션게임이 아니라 적을
쓰러뜨려 얻는 경험치를 모아서 새로운 기술을 개방할 수 있고,`[5]` 인벤토리가 있어서 체력회복이나 투명포션등의 아이템을 얻어놨다가 필요할
때 사용할 수도 있다. 너무 rpg스러워 보였는지 몸에 걸치는 장비나 상점같은 요소는 존재하지 않는다. 배경이 3D라 축소, 확대가 자유롭기
때문에 영화적인 연출이 종종 나오며 간단한 퍼즐도 많다.

페이탈리티를 쓸 기회가 스콜피온과 사리나에게 척추 뽑기를 시전하는 것 이외에는 없다.`[6]` 그래서 대전 중엔 별로 잔혹한 장면은 나오지
않지만, 대신 곳곳에 있는 트랩에 걸리면 적이나 서브제로나 온갖 방법으로 끔살당한다.

이후 걸작 액션게임인 [모탈컴뱃 소림승](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%8A%B9.md)이 만들어지기까지의 시발점을 끊은 작품. 인간시절의
[스콜피온](%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A8.md)이 첫 스테이지에서 보스로 등장해 서브제로에게
죽임을 당한다. 피니쉬는 당연히 척추뽑기. 물론 아래 영상처럼 척추 안뽑고 그냥 갈수도 있다.

스테이지 1. 스콜피온의 죽음 포함

  

그 외에 이후의 대전격투 시리즈에서 등장한 [푸진](%ED%91%B8%EC%A7%84.md),
[사리나](%EC%82%AC%EB%A6%AC%EB%82%98.md), [신녹](%EC%8B%A0%EB%85%B9.md),
[콴치](%EC%BD%B4%EC%B9%98.md)등이 이 작품에서 처음으로 등장해 서브제로와 상대한다. 덧붙여 이들 캐릭터`[7]`가
실사배우 디지타이즈로 등장한 유일한 작품이기도 하다. `[8]`

  

모탈컴뱃9에서 스콜피온이 형 서브제로를 불태워 살해한 뒤 나오는 컷신에서 남은 해골을 보며 라이덴이 서브제로가 과거에 한번은 지구를 구한적도
있는 영웅이었다는 말을 하는데, 지구를 구했다는게 바로 이 미솔로지에서 서브제로의 활약을 가리킨다.

`\----`

  * `[1]` 국내에선 보통 5대, 즉 1편의 서브제로를 형 서브제로, 2편부터 9편까지 출연한 6대 서브제로를 동생 서브제로라고 부른다
  * `[2]` 다만, 공식적으로는 [모탈컴뱃 스페셜 포스](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md) 이후에 속한다.
  * `[3]` 특히 [섕쑹](%EC%84%95%EC%91%B9.md)역의 리처드 디비지오가 그 절정이다. 뭐 3편의 섕쑹이야 (존 턱이라는 미국 백인 배우가 맡음) 샤오칸이 미국 백인의 육체를 빼앗아 섕쑹에게 부여한거라고 대충 넘어가면 된다지만 본 작의 섕쑹은 1편의 그 섕쑹이라 빼도박도 못한다. 참고로 이분은 고전 모탈컴뱃 3부작에서 케이노 (1편, 3편), 바라카 (2편, 트릴로지), 카발(3편)역을 맡은바 있다. 본 작에서는 섕쑹 외에도 콴치역도 맡았다. 콴치의 쿠노이치 3인방중 키아와 사리나역은 각각 케리 호스킨스와 리아 몬텔롱고가 맡았는데 둘 다 소냐 블레이드와 신델역을 맡은바 있다.
  * `[4]` [AVGN](AVGN.md) 배트맨 1편 참조. 모탈컴뱃+횡스크롤 액션 컨셉은 이게 먼저다.
  * `[5]` 총 5가지가 있는데 1,2번 기술은 모탈1에서 사용했던 얼음장풍과 슬라이딩, 3번기술은 동생 서브제로의 기술인 얼음분신, 4,5번 기술은 이 게임만의 오리지널 기술인데 연출이 꽤 멋지다. 서브제로의 팬이라면 한번 봐둘 가치가 있다.
  * `[6]` 스콜피온을 페이탈리티로 죽이면 네덜렐름 스테이지에서 둘이 재회, 재대결(보스전)을 하게 된다. 하지만 스콜피온을 죽이되 페이탈리티로 끝장내지 않으면 네덜렐름 스테이지에서 보스전 없이 그냥 넘어간다. 사리나를 페이탈리티로 죽이면 콴치를 서브제로가 직접 처치해야하지만, 그녀를 살려주면 콴치전에서 나타나 마무리를 서브제로 대신 해준다.
  * `[7]` 주로 4 이후의 3D 시리즈에서 등장하게된 인물들.
  * `[8]` 푸진역의 앤써니 마르케즈는 2편과 3편에서 [쿵 라오](%EC%BF%B5%20%EB%9D%BC%EC%98%A4.md)의 실사모델을 연기한 바 있다. 오직 신녹역의 개리 윈거트만이 당시로선 뉴 페이스다.

