## Contents

    

1. 캐릭터 소개 
2. 오빠와의 불화 
3. 대인관계 
4. 기타 

本場切絵(もとば きりえ)

[건어물 여동생 우마루짱](%EA%B1%B4%EC%96%B4%EB%AC%BC%20%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D%20%EC%9A%B0%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%A7%B1.md)의 등장인물이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%ED%86%A0%EB%B0%94%20%ED%8
2%A4%EB%A6%AC%EC%97%90?action=edit&section=1)]

## 1. 캐릭터 소개 ¶

[도마 우마루](%EB%8F%84%EB%A7%88%20%EC%9A%B0%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)와 같은 학교, 같은
학년의 여학생. 체구는 자그마하지만 눈매가 사납고 무슨 생각을 하는지 종잡을 수 없는 통에 학교 내에 불량학생이라는 소문이 도는 등 이미지가
나쁘다.

  

첫 등장은 2화에서도 3페이지 2컷 에비나 옆에 쬐그맣게 나왔다.16화에서도 우마루를 굉장한(...) 눈빛으로 쳐다보면서 등장하였고 이름이
붙으면서 레귤러로 승격된 건 18회부터이다.

  

동급생들과 [에비나 나나](%EC%97%90%EB%B9%84%EB%82%98%20%EB%82%98%EB%82%98.md)의 이야기에
따르면 키리에는 우마루를 줄곧 지켜보고 있었다고 한다.`[1]` 우마루도 키리에가 자신에게 할 말이 있는 것 같았다고 느끼며(16화에서
맹렬히 쳐다보고 있었을 때) 혹여 자신을 수상히 여기고 있는 것일까 생각한다. 그리고 그날 오후에 우마루의 집에 갔다가 건어물 상태의
우마루와 딱 마주친다. 하지만 본인이라고 생각 못해서인지 "우마루양의 동생분이 아니신지?" 라며 묻는다. 능청스러운 우마루는 그 기회를
놓치지 않고 자신을 "여동생인 코마루입니다." 라고 소개하며 위기를 넘긴다.

  

키리에가 우마루의 집에 찾아왔던 이유는 우마루가 잃어버린 학생증을 찾아주기 위해서. 16화에서 맹렬한 눈빛으로 쳐다본 이유도, 18화에서
줄곧 지켜보더라는 증언도 바로 그것 때문. 키리에 본인이 우마루를 심하게 동경하고 있는데다가 소문과는 다르게 낯가림이 매우 심하고 수줍음을
타는지라 말을 붙이기가 힘들어서 쳐다만 보고 있었던 것. 어린아이가 아니면 완전히 굳어서 말을 못할 정도로 낯가림이 심하다. 이렇게
굳어버리는 증상 때문에 주변에서는 무서운 사람이라는 소문이 퍼진 듯. 다른 사람들 눈에는 엄청 무서운 얼굴로 보이는데 우마루의 눈에는
식은땀을 흘리면서 쭈뼛거리는 모습으로 보인다.

  

이후 코마루의 귀여움에 빠져서 코마루를 스승님이라고 부르면서 집에 찾아와 놀아주고 있다. 학교에서의 우마루는 한없는 동경의 대상. 말 한마디
붙여줄 때마다 좋아서 어쩔 줄을 모른다. 우마루와 친하게 지내는 에비나를 보고는 적대감을 드러내기도 했지만, 이후 연재분에서는 대인관계가
어느 정도 괜찮아져서 [도마타이헤이](%EB%8F%84%EB%A7%88%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)와도 무난하게
대화하는 모습을 보여주기도. 다만 오빠인 봄바하고는 사이가 영 좋아지질 않는다.

  

코마루랑 주로 엮여서 잘 부각 안되지만 여캐 4인방중 제일 키가 작다. <del>그리고
[어딘가도](%EC%8A%B4%EA%B0%80.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%ED%86%A0%EB%B0%94%20%ED%8
2%A4%EB%A6%AC%EC%97%90?action=edit&section=2)]

## 2. 오빠와의 불화 ¶

타이헤이의 직장 동료인 "봄바"의 여동생. 모토바(本場)의 모토(本)을 '본'으로 읽을 수 있다는 점 때문에 가족관계가 아닌가 하는 설이
나왔는데, 실제로 34화에서 친오빠임이 드러났다.

  

오빠인 봄바를 매우 거북해한다. 봄바는 키리에가 부끄러워 한다고 생각하지만... <del>진실은 저너머에</del> 39화에서 우마루를 위해
구운 쿠키를 봄바가 먹었을 때 목도를 들고 나오는데, 18화에서 "목도를 가지고 어른 남자와 싸우는걸 목격한 사람이 있다" 라는 소문의 그
남자가 봄바고 소문이 사실일 가능성이... 그리고 [그것이 실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 고등학교 입학식때 나타난 오빠와 평소처럼 <del>후드려 패서</del>싸우는 것을 목격당해 나쁜 소문이 돌기
시작했다고.

  

우마루 일행과 바다에 놀러 갔을 때 시시때때로 봄바를 공격했지만 봄바는 키리에를 알아보지 못했다. 수족관에서 "내 여동생 물고기 좋아하는데
데려오면 좋았을 걸."이라던가, 키리에의 고교 입학식에 찾아간 이래로 말 한번 제대로 나눈적이 없어 "가지 않는 편이 좋았을까." 라고
말하는 봄바를 보며 화해의 조짐을 보였지만 에비나의 상냥함에 감탄한 봄바가 "에비나쨩이 여동생이면 좋았을 걸." 이라는 쓸데없는 소리를 하는
바람에 무산되었다.

  

집에 돌아 온 뒤에야 키리에가 썼던 밀짚모자를 보고 겨우
[안면인식장애](%EC%95%88%EB%A9%B4%EC%9D%B8%EC%8B%9D%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)에서 벗어나지만
안좋은 타이밍을 스쳐서`[2]`
[기억소거술](%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90%20%EC%8A%A4%EB%B0%94%EB%A3%A8.md)을
시전해버린다. <del>불화가 점점 깊어져간다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%ED%86%A0%EB%B0%94%20%ED%8
2%A4%EB%A6%AC%EC%97%90?action=edit&section=3)]

## 3. 대인관계 ¶

낯가림이 심해 스스로 다가가기 힘들어하는데다가 눈매도 사납고, 안좋은 소문까지 겹쳐 친구가 없었던듯. `[3]`  
하지만 코마루와의 인연으로 대인관계가 점점 넓어지기 시작하고, 81화~82화 구기 대회 이후에는 호의적로 말을 걸어오는 클레스메이트들이
많아졌다.

  

  * **도마 우마루**  
까마득한 동경의 대상. 말이라도 한번 붙여주면 좋아서 어쩔줄을 모른다.  

  * **[코마루](%EB%8F%84%EB%A7%88%20%EC%9A%B0%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)**  
우마루가 떨어뜨린 학생증을 돌려주기 위해 집으로 찾아갔을 때
[건어물녀](%EA%B1%B4%EC%96%B4%EB%AC%BC%EB%85%80.md) 상태로 마주치는데 우마루 본인이라고 인식하지
못하고 "우마루의 여동생"쯤으로 착각하는데 거기에 우마루가 거짓으로 맞장구를 친것을 그대로 믿고있다. 코마루의 귀여움에 빠져 스승으로 여기며
극진히 모시는 중.  

  * **모토바 타케시(봄바)**  
친오빠. 위 항목에도 서술되어있듯 키리에가 일방적으로 싫어하여 사이가 그다지 좋지 않다.  

  * 모토바 모토츠구  
모토바 남매의 할아버지.  

  * 모토바 카에데  
모토바 남매의 엄마.  

  * 모토바 모토타로  
모토바 남매의 아버지. 아버지에게서 검도를 배웠다고한다.  

  * **[도마 타이헤이](%EB%8F%84%EB%A7%88%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)**  
처음엔 매우 어려워했으나 점차 편안하게 여기고 있는듯. <del>친오빠보다 더 친오빠같다.</del>  

  * **[에비나 나나](%EC%97%90%EB%B9%84%EB%82%98%20%EB%82%98%EB%82%98.md)**  
처음엔 우마루와 친한 에비나를 무슨 연적을 대하듯 "물리쳐야 할 상대" 쯤으로 인식하는듯했으나 점차 무난하게 대하고있다.  

  * **[타치바나 실핀포드](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%8B%A4%ED%95%80%ED%8F%AC%EB%93%9C.md)**  
우마루와 친하게 지내며 자연스럽게 같이 어울리게 되었다.  

  * **타치바나 알렉스**  
상당히 거북해한다. 다만 낯가림 때문에 대놓고 뭐라 말은 못하지만...  
알렉스는 미연시 게임 도중 낯가림 심한 타입의 공략을 더 잘 캐치해낸 키리에를 호의적으로 생각하며 "츤가시걸"`[4]`이라는 별명도
붙여주고, 자신이 제일 마음에 들었던 피규어`[5]`를 선물하지만 정작 키리에는 초지일관 짜증난다고 생각한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A8%ED%86%A0%EB%B0%94%20%ED%8
2%A4%EB%A6%AC%EC%97%90?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

어릴 적 어두운 숲 같은곳에서 헤맨 기억이있다. 이것이 트라우마가 되었고 지금도 어두운 곳을 무서워한다.  
운동 신경이 뛰어나지만 그다지 눈에 띄진 않는다. 학교에서는 수영부로 활동하며 도내 3위 입상경력이 있다.

  

취미이자 꿈은 그림책 작가로 가방에 코마루를 그린 동화책 습작을 가지고 다닌다. 남들에게는 절대 보여주지 않고 있다가 코마루에게 들켰는데,
그림솜씨가 괜찮아서 코마루의 반응은 호의적. 이후부턴 계속 코마루 앞에서 그림을 그린다. 언제 한번 코마루의 귀여움을 [그림으로 표현해내지못해](%EC%82%B0%EC%88%98%EC%9C%A0.md) 갈등하며 코마루에게 <del>델모</del>모델을 요청했다가, 뻣뻣하게
그려진 코마루를 보고 자연스러운 모습의 코마루가 진짜 귀여운거라고 생각을 고친다. 그러던 중 코마루가 잠을 자는데, 예의 그 갈등이 끝나지
않은건지 코마루를 집중해서 쳐다봤다가 우마루의 모습이 눈앞에 나타난다.`[6]` 그러나 코마루가 깨자 왜 우마루가 연상된걸까 하며 [기분탓](%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%ED%83%93.md)으로 돌려버리고, 뒤이어 들어온 타이헤이를 보며 해맑게 미소짓는
코마루의 모습에서 진정한 귀여움을 발견하며 갈등이 해결된다.

`\----`

  * `[1]` 단 동급생들은 무서운 소문이 도는 아이니 멀리하라는 이야기를, 에비나는 사실 키리에는 소문처럼 무서운 아이는 아닌 것 같다는 이야기를 한다.
  * `[2]` 키리에가 목욕하는 사이 할아버지가 잠방이를 찾으러 탈의실에 들어갔다가 문을 연채로 두었고, 탈의실 문이 열려있는 것을 본 봄바가 밀집모자를 보고 안면인식장애에서 벗어나기 시작하면서 뭔가를 확인하기 위해 빨래 바구니를 뒤적이는 사이 목욕을 마친 전라의 키리에가 목욕탕에서 나온다. <del>오해 할만한 상황</del>
  * `[3]` 85화까지 **가족 이외의 다른사람에게 선물같은걸 받아본 적이 없다**는 것으로 볼 때 친구가 없었던 것은 딱히 소문 때문만은 아니었을지도... 여담으로 처음 받은 선물은 알렉스가 선물한 헐벗은 서큐버스 피규어이다.
  * `[4]` "츤"의 요소는 있지만 "데레"는 없는것 같아서 이렇게 지었다고한다.
  * `[5]` 헐벗은 서큐버스 피규어인데 키리에가 가족 외의 인물에게서 생전 처음 받아보는 선물이라고 한다.
  * `[6]` 이때, 외출용으로 변신할 때의 우마루-웅 효과음도 뜬다. 어차피 동일 인물이라 본인 입장에선 당연한 일이다.

