## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 특징 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%EC%84%B1%20%EC%A0%9C%EA%B
5%AD?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[기동전사 크로스본 건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)시리즈에 등장하는 가공의 세력.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%EC%84%B1%20%EC%A0%9C%EA%B
5%AD?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

[우주세기](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)초반 지구권은
[지구연방군](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md)을 내세운
[지구연방](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%EB%B0%A9.md)의 강력한 군사력에 의하여 철저하게 통제되었다.
이에 불만을 품은 스페이스 노이드들은 지구에서 가장 먼 사이드3에서
[지온공국](%EC%A7%80%EC%98%A8%EA%B3%B5%EA%B5%AD.md)의 존재를 주장하며 지구연방에 대하여 전쟁을
벌였으나 최종적으로 패배하여 명실공히 지구권은 지구연방에 의하여 장악된다.

  

그러나 그런 사정과는 별도로 지구에서 멀리 떨어진 [목성](%EB%AA%A9%EC%84%B1.md)을 향하여 떠나는 목성의 채굴선단에
대해서 만큼은 연방과 지온 모두 중립적인 태도를 유지했다. 이것은 양세력의 군사병기가 목성에서 채굴되는 헬륨3를 추진제로 사용하고 있기
때문이었다.

  

따라서 양세력 모두 목성 채굴선단을 적대하는 우책을 피한 결과 목성에는 지구연방 정부에 간섭을 받지 않는 제3세력이 생겨났고 이것은
[1년전쟁](1%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이후로도 지속된다. 목성은 지리적으로도 지구에서 무척이나 멀어서
감시를 하는 것도 힘들 뿐더러 목성 자체가 문제를 일으킬 소지가 없었던 것도 한 몫했다.

  

인간이 생존하기 위해 필수적인 요소인 공기나 물을 손에 넣는 것조차 힘든`[1]` 목성은 군사적인 거점이 될 수 없다는 점에서 사이드3처럼
연방 정부에서 벗어나 독립을 시도할 리가 없기 때문이었다. 결정적으로 작용한 것은 목성의 채굴선단이 표면적으로는 지구연방의 내부조직인
목성공사에 의하여 관리되고 있다는 점이었다.

  

그러나 어느 시점을 기해서인가 목성에도 사람들이 살기 시작했고 이에 따라서 필요한 자치단체가 발생하였으며 이것이 후에 목성 제국으로
발전했다. 목성의 통치기구가 어떤 식으로 변화했는지는 알 수 없지만 적어도 우주세기 0130년대에는 총통 [클랙스두가치](%ED%81%B4%EB%9E%99%EC%8A%A4%20%EB%91%90%EA%B0%80%EC%B9%98.md)를 중심으로 한
독재군사국가가 되어있었다.`[2]`

  

그리고 그 두가치의 결정에 따라서 지구권에 대한 침공을 시작하지만 목성 제국의 본대가 격파되고 두가치 자신이 전사함에 따라서 몰락을 피할 수
없게 되었다. 그러나 목성이라는 독특한 환경을 무대로는 지구연방의 감찰도 큰 효과를 거둘 수는 없었고 실제로는 총통 두가치의 후처인
[에우로페](%EC%97%90%EC%9A%B0%EB%A1%9C%ED%8E%98.md)의 동생인 [빛의칼리스토](%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0.md)를 신총통으로
맞이하여 두가치의 사상을 그대로 잇고 있었다. 그러나 제국의 근간을 이루던 군사력의 대부분이 연방군과의 교전으로 소모된데다가 두가치 자신의
전사라는 참사때문에 제국내부에서도 자성의 목소리가 생겨나기 시작했고 이들은 빛의 칼리스토에 대항하여 저항활동을 시작한다.

  

최종적으로는 두가치의 최종병기인 콜로니 레이저 신바츠를 이용한 지구저격이 [크로스 본 뱅가드](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EB%B3%B8%20%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C.md)잔당과 그것을 이끄는 [토비아 아로낙스](/wik
i/%ED%86%A0%EB%B9%84%EC%95%84%20%EC%95%84%EB%A1%9C%EB%82%99%EC%8A%A4)에 의하여 실패로
돌아가자 기회를 보고 있던 레지스탕스가 일제 궐기, 신총통 빛의 칼리스토마저 전사한 탓에 혼란상태에 빠져있던 군부를 제압하고 목성에 새로운
질서가 생겨난다.

  

일을 크게 만들 생각은 없었던 지구연방은 신바츠 토벌작전에 참여한 연방군의 퇴역군인인 [미노루스즈키](%EB%AF%B8%EB%85%B8%EB%A3%A8%20%EC%8A%A4%EC%A6%88%ED%82%A4.md)에게 감찰역을
맡겨서 목성의 감시를 시도하였고 목성측은 두가치의 딸인 [테테니스 두가치](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%98%EB%8D%B0%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%97%90%ED%8A%B8.md)를 새로운 지도자`[3]`로 받아들여 목성
공화국으로 이름을 바꾸고 번영의 길을 걷게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%A9%EC%84%B1%20%EC%A0%9C%EA%B
5%AD?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

목성 제국의 특징은 모든 물자를 인공적으로 얻을 수 밖에 없다는 점에 따라서 인명보다 물자를 더 소중히 여긴다는 것이다. 특히 독재자가
군사력으로 민중을 억압한다는 점에 따라서 제국의 근간을 이루고 있는 군사물자에 대해서는 각별히 엄격해서 기체를 잃은 파일럿에게는 귀환이
허락되지 않는다. 무의미한 살생을 기피하는 경향이 있는 크로스본 뱅가드에서는 포로가 된 파일럿들을 전부 목성에 환양시키는데 이 파일럿들을
전부 **총살**에 처한다.`[4]`

  

그런 사정때문에 목성 제국의 군인은 항복을 하거나 패배할 바에는 차라리 명예있는 죽음으로서 자폭을 선택하며 생활에 있어서는 물과 공기의
배급이 철저히 제한되어 그것은 설사 부상자라고해도 예외는 없다.`[5]`

  

또한 목성의 중력이 지구보다 훨씬 강하다는 점때문에 목성에서 제작된
[모빌슈트](%EB%AA%A8%EB%B9%8C%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)는 인간형에서 크게 동떨어진 형태를 지니고 있다.
추진력에 중점을 두고 인간형을 포기하거나 혹은 기체의 기동력을 전부 추진기에 의존할 수 밖에 없는 점때문에 보행능력이 없는 등의 특징이
있다. 일단 공업규격자체는 지구와 동일한지 [바타라](%EB%B0%94%ED%83%80%EB%9D%BC.md)를 지구측의 부품으로
수리하는 것이 가능했고 속편인 강철의 7인에서도 포획한 기체를 작업용으로 사용했다는 것을 알 수 있다.

  

의외로 기술력자체는 대단한 점이 없어서 [크로스본 건담X2](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EB%B3%B8%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20X2.md)의 손실된
코어 파이터를 재현한 슬러스터는 대형화하여 기체의 성능을 깎아먹을 수 밖에 없었고 후에 X2를 양산화한
[아마쿠사](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%BF%A0%EC%82%AC.md)는 기체자체가 대형화되었다. 그런 문제가 있지만
일단 기술력자체는 최신기술이 투입된 신형 MS만 아니라면 문제가 되지 않을 수평을 지니고 있으며 부족한 최신기술은 코스트 퍼포먼스를 도외시한
기체의 대형화등으로 해결했다. 또한 군축의 영향을 받은 지구연방군과는 달리 독재국가인 목성 제국은 국가원수인 총통의 마음대로 군사예산을
투입할 수 있기 때문에 군사력의 면에서는 대단히 충실하다.

`\----`

  * `[1]` 이점은 지온도 마찬 가지이지만 지온은 조기결전으로 이 문제를 해결할려고 했다. 그러나 실패했고 그 결과 장기전으로 끌려들어가서 쓴 패배를 경험하게 된다.
  * `[2]` 목성권은 필사적으로 공장을 돌려 산소와 물을 생산해야 사람이 살 수 있는 환경이었고, 이런 생존 필수요소는 매우 빡빡했다. 그랬기 때문에 두가치 중심으로 똘똘 뭉친 군사독재 국가(.. 라기보단 조직에 더 가깝다.)가 되었던 듯하다
  * `[3]` 물론 새로운 총통으로 받아들였다는 의미는 아니다. 자세한 것은 세부항목을 참조.
  * `[4]` 이 총살 장면은 (아마도 프로파간다를 위해)실시간으로 TV 중계되는데 파일럿은 얼마든지 대체할 수 있지만 물자는 그럴 수 없다는 인명경시적인 발언을 당연하다는 듯이 말한다. <del>숙련병 양성하는게 얼마나 어려운지 모른다.</del>
  * `[5]` 킨케두와 토비아가 목성군 부상병으로 위장해 잠입했을 때 이 점을 엿볼 수 있는데, 부상병으로 위장한 킨케두의 병상에 딱 배급된 물 두 통이 얹혀있었다(...).그리고 발각될 위기에 처하자 총통 각하께서 주신 소중한 물을 쏟았다고 킨케두가 토비아를 신나게 갈궈서 위기를 넘겼다(...)

