## Contents

    

1 1997년 일본 [보드게임](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 제작&유통 회사 Group
SNE에 의해 발매된 [TCG](TCG.md)

2 1을 바탕으로 한 동명의 만화

    

2.1 줄거리

2.2 후기 판타지로서의 면모

    

2.2.1 소환술

2.2.2 탄탄한 세계관

2.2.3 만화로서의 재미

2.3 비판

2.4 TCG로의 역 피드백

2.5 권말 후기

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=1)]

## 1 1997년 일본 [보드게임](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 제작&유통 회사
Group SNE에 의해 발매된 [TCG](TCG.md) ¶

  

성도 샤잔을 중심으로 천상(성), 지옥(마), 동(풍), 서(수), 남(화), 북(토)이 제각기 다른 속성들을 가지고 있는 육문세계라는
세계관에서 게임이 벌어진다. 플레이어는 소환사가 되어 때에 따라 알맞은 속성의 몬스터들을 소환하며 상대방을 이겨야 하는 게임.

  

[유희왕](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95/OCG.md)이 선풍적인 인기를 끌며 한국의 유통업체들이 너도나도
[TCG](TCG.md)에 뛰어드는 붐이 벌어졌을 때 잠깐 주목받았었지만 이내 잊혀졌다. 한국에는 정식으로 들어오지도 않았고,
인터넷에서 몬스터 콜렉션을 쳐봐야 아래에 나오는 [이토세이](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)의 만화에 대한 정보가 대부분이다.
[TCG](TCG.md) 중 극악의 인지도를 자랑.

  

일본에서는 제법 인기를 끌어 몬스터 콜렉션 세계관을 바탕으로 한 만화도 여러 편이 나왔고, TV 애니메이션`[1]` 에 비디오 게임까지 나온
나름 성공한 브랜드다. 지금은 한창 인기있을 때에 비하면 인기가 좀 많이 죽은 편이긴 하지만 [TCG](TCG.md)가 그렇듯 하는
사람들은 계속 하기 때문에 최근까지 새로운 카드가 나오고 업데이트가 이루어지며 나름대로 잘 돌아가고 있다.

  

2의 주인공 카쉐 아르바델의 스승인 로빈 프로페서를 주인공으로한 플레이스테이션용 게임도 존재한다. 당연히 기반은 이 TCG.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=2)]

## 2 1을 바탕으로 한 동명의 만화 ¶

  

작가는 [이토 세이](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4.md). [야스다히토시](%EC%95%BC%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)가 제작한 1의
세계관 육문세계를 바탕으로 한 판타지 소설을 기반으로 제작한 만화. 양자는 여러가지 면에서 구분되는데 소환수와의 선천적 공감능력이 강한 카쉐
아르바델이 만화의 주인공이며, 그와는 반대로 선천적 공감능력이 약한 금발 청년 니콜이 소설의 주인공이다. `[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=3)]

### 2.1 줄거리 ¶

마법이 당연시되며 수풍지화성마 속성이 존재하는 육문세계. 성도 샤잔의 마법 학교 소환술학부에 재학중인 주인공 소녀 **카쉐 아르바델**은
비밀보물창고에 있던 지식의 수호신을 되찾기 위해 임무를 맡는다. `[3]` 지식의 수호신은 고대에 소실된 강력한 존재들을 부릴 수 있게 해
주는 '진재사서'의 열쇠.

  

지식의 수호신을 추적하는 과정에서 카쉐는 적에게 고용된 **코르보** `[4]`와 적에게 소환된 라미아 **나스타샤**를 끌어들이며 함께
적을 뒤쫓는다. 그 과정에서 타락천사에게 공격당하기도 하고 이름을 부를 수 없는 마계 밑바닥의 기는 것(THE THING),
고대룡(에인션트드래곤) 등에게 공격당하기도 하는 등 많은 고초를 겪으며, 드디어 잔재사서와 대면하게 된다. 그리고...  

동료와 함께 어려움을 뛰어넘으며 세계의 파멸을 막으려 한다는 측면에서 전형적인 판타지물로 볼 수도 있겠지만...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=4)]

### 2.2 후기 판타지로서의 면모 ¶

우리가 흔히 체감하는 전형적인 판타지물과는 달리 몬스터콜렉션은 그 틀을 달리한다. 상대적으로 판타지라는 장르가 유행에 뒤쳐진 것으로
간주되어지는 2000년 초반에 만들어졌다는 것이 안타까울 정도로 후기 판타지물로의 의의를 찾을 수 있는 작품.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1 소환술 ¶

검과 마법, 정령이 활개치는 일반 판타지물과 달리 '소환술'이 주가 된다. 이 세계의 소환술은 고대왕국이 융성하게 된 가장 큰 요소로, 그
진정한 이름을 알고 소환술로 부릴 경우 신화속에 존재하는 존재나 고대에 존재했다는 거대한 짐승, 땅 속 깊은 곳에 존재하는 어두운 존재까지도
절대적인 지배를 행할 수 있게 된다. `[5]`

  

단순히 주인공의 직업만 바꾸고 행동은 같은 기존의 양산형 판타지와는 달리, 소환술이라는 요소에 대해 깊게 파고드는 측면이 예사롭지 않다.
작가가 몽골에서 말을 탄 경험을 바탕으로 표현한 소환수와의 교감은 독자를 작품에 몰입할 수 있게 만들어주는 가장 큰 요소 가운데 하나.

  

또한 소환술사가 가질 수 밖에 없는 명령하는 자와 하달받는 자의 상하관계에 대한 고찰도 의외로 진중하다. 작중 등장하는 나스타샤는 카쉐와
에레크리프스라는 상반된 존재에 의해 지배될 때, 그 캐릭터성은 극과 극을 달린다. 명령하는 자에 대한 반대모델은 늘 존재하는 반면,
`[6]` 명령하는 자에 대한 롤모델은 어떠해야하는가에 대한 물음은 이 작품을 관통하는 주제 가운데 하나.

  

최초 작품을 만들기 위해 작가가 고민한 내용은 소환술이라는 소재에 대한 가장 근본적인 면이었다. 바로 "소환수가 싸우는 동안 소환술사는
뭘하지?" 라는 것. 여기에 대해 싸움 해설이나 야시시한 포즈(?)와 같은 대안이 존재했지만 작가 본인이 이야기에 몰입하기 위해 소설의
설정에 따라 "소환수의 고통을 공감하는 능력"을 도입했다. 즉, 직접 싸우지 않을지언정 누구보다도 고통을 아는 주인공을 창조해낸 것이다.
`[7]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2 탄탄한 세계관 ¶

물론 기존 TCG를 바탕으로 제작한 것이기에 기본적으로 세계관은 탄탄하다. 하지만 곰곰히 생각해보면 아무리 방대한 세계관을 가지고 있는
이야기라도 그것을 제대로 살리지 못한다면 그것은 돼지 목의 진주일 뿐이다. 즉, 인기가 있어 플스용 게임으로 제작될 정도로 방대한 세계관을
만화에 충실히 녹여냈다는 것이다.

  

육문세계는 수풍지화성마라는 여섯개 속성이 존재하지만 이러한 속성 차에 가치관의 판단을 개입하지 않는 소환술사의 관점이 이색적이다.`[8]`
이것은 신에 대한 묘사로도 알 수 있다. 육문세계엔 신관이라는 직업이 존재하고 천사를 소환할 수도 있지만, 카쉐의 스승 로빈 프로페서는 성과
마를 절대적인 속성일 뿐 그것을 선과 악이라는 가치판단으로 평하는 것은 가치관의 차이일 뿐이라는 이야기를 한다. 즉, 신은 선한 존재가
아니며, 악마는 악한 존재가 아니다. `[9]` `[10]`

  

또한 작가가 몽골에서 말을 탄 경험을 살려 표현한 '소환수와의 교감'은 판타지라는 장르 자체가 지닐 수 있는 '현실과의 이질성'이라는 한계에
정면으로 도전한 결과다. 다른 존재와의 교감은 현실상의 우리도 흔히 겪는 일이다. 이러한 공통된 경험을 기저로 판타지라는 세계관으로 독자를
이끄는 것이다. 이를 통해 작가는 육문세계의 당위성을 독자에게 설명하는 것이다.

  

또한 작가는 작중 '몬스터'라는 표현을 단 한 번도 하지 않는다. 정령이나 천사, 악마처럼 서로 존재하는 방식이 다른 것들을 한데 묶는
몬스터라는 표현은 결국 인간본위적인 게임상의 표현에 불과하다 판단한 것이다. `[11]`

  

판타지에서 마스코트라 할 수 있는 큐티 캐릭터의 목을 쳐서 스프를 끓여먹거나 게임상으로는 전투력0인 마스코트 캐릭터가 마력이 떨어지자
짐승화해 적을 물어뜯는 등의 과격한 묘사를 통해 판타지임에도 독자가 해당 세계에 공감할 수 있도록 많은 부분에서 신경썼다. 이러한 처절할
정도의 당위성 유지는 "판타지니까"라는 도피성 발언을 철저히 부정한다. 단순히 칼을 들고 마법을 휘두르는 이야기의 차원을 뛰어넘어 작품 내
세계에 공감할 수 있게 한 몬스터 콜렉션은 후기 판타지로서 한 영역을 구축하고 있다 볼 수 있을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=7)]

#### 2.2.3 만화로서의 재미 ¶

보통 국내에서 몬스터 콜렉션이라고 하면 이 만화를 떠올릴 정도로 나름 흥했다. `[12]` 1의 TCG를 바탕으로 한 다른 몬스터 콜렉션
관련 만화도 많이 나왔고 객관적으로 보면 괜찮은 수준이었지만, [이토세이](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)가 [야스다히토시](%EC%95%BC%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)의 지원 아래
완성한 이 작품의 완성도가 너무 높아 상대적으로 묻혔다.

  

만화로써의 재미는 상당한 편이다. [이토 세이](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)의
작화능력은 작품 내에서도 일취월장해 만화 종결 시점에 만개하게 되는데 인체 비례, 배경, 몬스터 디자인, 갑옷에 무기 등 상당한 역량을
보여준다. 흔히 사전조사를 하지 않고 작가가 세계관을 통제할 수 있는 판타지라는 장르를 경시하는 풍조가 있다. 하지만 해당 세계관이 독자에게
제대로 어필하려면 세계관을 일정하게 유지하는 등의 적지 않은 노력이 필요하다. 판타지를 제대로 그리기 위해선 작가의 역량이 정말 뛰어나야
한다.

  

일직선의 단순하지만 흡입력있고 일관성 있는 스토리 역시 추가점을 줄만하다. 1권 말미에 예고편을 그려놨는데 3년 반 이라는 짧지 않은 기간을
연재하는 와중 1권의 예고편을 그대로 따라갔다는 게 또 대단하다. `[13]`

  

또한 서비스컷이 많다. 남녀불문하고(...). 파티 주요 멤버 세 명은 남자인 코르보까지 포함해 색기가 흐르는 디자인이어서 그 점도 인기를
끌었다. 작가는 펜레터에 코르보가 귀엽다는 내용을 보고 의외라고 했다. ...하지만 그 이후 코르보에게 알몸에 에이프런을 입히고 "행동완료"
드립을.... 또 잘 읽어보면 섹드립이 군데군데 있다. 흡혈을 가장한 나스타샤와 카쉐의 코르보 성추행(...)`[14]`이 대표적.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=8)]

### 2.3 비판 ¶

문제는 이 작품이 연재되던 시점이 90년대 후반에서 2000년대 초반으로, 판타지는 이미 상대적으로 유행이 지났었다는 점이다. 그로인해
고풍스러워보이는 그림체를 촌스럽게 여기는 경향이 있었다. 그러나 워낙 이토 세이의 내공이 높아 개성이나 완성도면에서 거의 극에 달한
그림체고, 고풍스럽니 촌스럽니 하는 것은 결국 취향의 문제이므로, 호불보가 갈릴 수는 있으나 이걸 '비판'이라고 말하기에는 논리적 비약이
있다.

  

다만 우리나라의 경우 이 만화의 오리지널이라 할 수 있는 TCG게임이나 그를 바탕으로 한 소설의 인지도가 심하게 낮았기 때문에 만화에
들어있는 모든 요소를 제대로 즐길 수도 없었다는 점은 고려할 만 하나, 이 역시 만화가의 책임범위를 넘어선 부분이다.

  

반전 없이 흘러가는 뻔하디 뻔한 일직선 전개 역시 양날의 검이었다. 판타지물은 오늘날 다양한 계층에서 심도있게 소비되는 컨텐츠이건만 당시
판타지는 "단순해도 재미만 있으면..."이라는 시선이 강해서 육문세계라는 세계관에 공감하지 못하는 사람들은 이 작품의 재미를 공감하지
못한다. 그러나 모든 스토리에 '반전'이 반드시 필요한가 하는 것도 생각해 볼 문제이며, 반전이 없으면 수준이 떨어지는 스토리라는 인식도
잘못되었다. 무엇보다 성도에서 시작해 서쪽 내해로 이어지는 다이나믹한 전개는 독자에게 몰입감을 준다. 이를 뻔한 일직선 전개냐, 스피디하고
몰입도 높은 전개냐로 구분하는 것 역시 개인의 취향에 따른 감상의 호불호에 불과하며, 감상이라면 모를까 비판이라는 항목에 넣기에는 비약이
크다.

  

작화, 스토리 전개 등 만화로서의 완성도는 지극히 높고 객관적으로 보아도 재미있는 편이며, 국내에서도 많은 사람들이 추천한다. 작가인 [이토세이](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)는 이 작품으로 국내에 꽤 팬을 만들었지만, 활동을
정말 조용하게 하기 때문에 정보를 얻기가 힘들다. 자세한 사항은 해당 항목 참조.

  

판타지 만화를 좋아한다면 소장해 둘 만한 가지가 있는 작품이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=9)]

### 2.4 TCG로의 역 피드백 ¶

실제로 카쉐는 이미 TCG 역사관에 존재하는 쟁쟁한 소환술사였지만, 그녀가 TCG에 등장한 것은 아니었다. TCG 초심자 팩 가운데 카쉐
팩이 추가되면서 그에대한 여러 효과를 노리고 몬스터콜렉션의 주인공으로 낙점된 것.

  

재미있는 점은 TCG에 기반을 둔 만화임에도 불구하고 만화 오리지널 요소가 반대로 TCG에 도입되기도 했다는 사실이다. 메테오스트라이크,
파이어볼, 인페르노 등 마법소녀 리나급으로 다양한 마법을 사용하며 폭발적인 성격으로 묘사된 카쉐나, 브자드나 네르갈같은 암흑병사처럼. 다만
게임 밸런스상 암흑병사의 속성은 화속성으로 변경되었다고 한다.

  

참고로 카쉐의 스승으로 등장하는 로빈 프로페서는 TCG가 기본으로 된 플레이스테이션용 게임의 주인공이었다. 또한 리자드맨인 씬맨의 경우 전
시리즈에 개근 출연했다고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B
D%9C%EB%A0%89%EC%85%98?action=edit&section=10)]

### 2.5 권말 후기 ¶

1권부터 6권까지 작가의 후기가 실려 있다. 별도로 목록을 만들어야 할 정도로 후기의 내용이 알차고 다양하다. 아마 몬스터콜렉션 붐을
일으키고자 했던 것이 아닐까 싶지만... 어쨌든 후기만으로 작품을 즐길 수 있을 정도. 작 중 세계관 설명에서부터 다른 몬스터 콜렉션
컨텐츠와의 관계, 소환술이라는 요소에 대한 진지한 고찰, 의미<del>가 없지만은 않은</del>없는 서비스 컷, 작가근황, TCG나 다른
만화를 패러디에 심지어 본편 패러디까지.

  

1권의 후기는 작가가 작품에 임하는 생각과, 앞으로의 전개를 담고 있는 예고편, TCG로의 피드백과 육문세계에 대한 기본적인 설명을 하고
있다.  
2권의 후기는 이후 TCG에 도입되는 오리지널 요소, 암흑병사를 만화로 다루고 있다.  
3권 후기는 소환술사가 소환술을 엄한 데 쓰면 어떻게 되는지에 대해 서비스로 적나라하게 보여준다.  
4권의 후기는 작가의 경험을 바탕으로한 소환술에 대한 견해를 문장으로 밝히고 있다.  
5권의 후기는 여장한 코르보+누드를 무기로 싸우는 코르보 등 작가가 본인 만화를 스스로 패러디하고 있다. ...새로운 계층의 독자를 잡아야
한다면서. 그리고 독자로부터 받은 질문을 Q&A형식으로 답하고 있다. 기존 설정과 충돌되는 사실을 선선히 인정하는가 하면, 애꾸냐고 묻는
질문에 "사고로 눈을 잃은 자리에 이중재생으로 촉수가..."드립을 친다. ...[3X3 EYES](3X3%20EYES.md)...  
6권의 후기는 작가가 완결을 낸 감상과 더불어 소설을 쓴 사람이자 게임의 원작자인 [야스다히토시](%EC%95%BC%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)의 감상이
소개되어 있다.

`\----`

  * `[1]` 육문세계 설정 작품중 국내에 그나마 인지도가 있는 작품은 2000년 스튜디오 딘이 애니메이션으로 제작한 육문천외 몬코레 나이트. 저연령 대상의 모험물로 사에키 토모,[호리에 유이](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4.md)등이 참여했다.
  * `[2]` 카쉐의 게임상 속성은 풍계와 화계이며, 니콜의 속성은 풍계와 토계.
  * `[3]` 전작이나 게임상 유명 인물들은 타박상이나 우울증, 가출 등으로 현재 학부에 없는 상황. 즉, 학부를 존속시키기 위해선 같은 소환술사인 그녀가 갈 수 밖에 없다.
  * `[4]` 까마귀라는 의미
  * `[5]` 이 때 참고용으로 등장한 일러스트가 천사와 악마, 공룡과 드래곤 등이다. 방대한 세계를 알 수 있는 측면.
  * `[6]` 예를 들면 가족을 잃은 사람에게 "무리인 줄은 알지만"이라며 일을 시켜놓곤 하와이로 놀러가는 상관같은
  * `[7]` 소환술사는 소환수와 오감을 공유한다. 예를 들어 박쥐의 감각으로 바라보는 밤하늘이라든가, 남성의 피를 빠는 라미아의 성적 쾌감이라든가(...)
  * `[8]` 예를 들자면 불은 사납고 물은 자애로우며 바람은 자유롭다는 식의. 물론 전적으로 소환술사의 관점이며 해당 속성을 가진 몬스터들은 보통 생각하는 신화속의 그것이 많다.
  * `[9]` 다만 마의 속성은 그 의도가 어떻건 육문세계를 침식하는 속성이 있다. 이러한 이야기를 신관앞에서 하지 말라는 농담도 작중 존재하고.
  * `[10]` 또한 신은 절대불가침의 존재가 아니다. 비록 고대룡(에인션트드래곤)과 거인족만이기는 하지만 신들의 군대에 대적할 수 있으며 작품 말미엔 신조차도 소환의 대상에 들어가는 것일지도 모른다는 묘사가 존재한다. ...물론 소환이 가능하다는 것이 지배할 수 있다는 것과 완전히 동일하지는 않다는 묘사도 등장하긴 한다.
  * `[11]` 참고로 이는 게임성을 바탕으로 한 손희준식 판타지와는 정면으로 대치하는 세계관이다. 그의 세계관에서는 마족이 설립한 학교에 늑대인간이나 흡혈귀, 미이라가 다닌다. 애초에 존재형식이 다른 그들이 어울리는 것은 몬스터 콜렉션의 세계관에서는 말도 안되는 일이며, 인간이 인간과 존재형식이 다를 뿐 우열을 가릴 수 없는 존재들을 모두 몬스터라며 폄하하는 것은 전적으로 인간본위적인 판타지의 발로다. 늑대인간이나 짐승이 파워업했더니 미형의 인간이 되었더라...와 상통할 듯.
  * `[12]` ...1의 인지도가 워낙 안습하기 때문에 벌어진 사태라는 건 제쳐두고...
  * `[13]` 그게 뭐 대단한 일이냐고 반문할지 모르지만 작가의 성향이나 능력, 유행이나 출판사정 등 작품 내외적으로 그에게 영향을 주는 요소가 연재시작과 종료시 많은 차이를 보인다. 이 과정에서 갈피를 잡지 못하는 만화가가 얼마나 많은지를 생각해보면 이는 정말 놀라운 일이다.
  * `[14]` 라미아는 피를 빨아야 살 수 있는 생물로 피를 빨리는 것 외엔 모기보다도 해가 없다고 한다. 문제는 흡혈 행위 자체가 상당히 성적인 쾌감을 동반하므로... 피를 빨린 코르보의 배경에 순결한 꽃잎이 지고 있다. 중요한 건 그게 문제가 아니라, 소환수인 라미아 나스타샤와 소환사 카쉐가 신경을 공유하는 것이 가능하기 때문에 나스타샤가 흡혈+카쉐와의 교감을 핑계로 코르보에게 찐한 스킨쉽을 요구하고 흡혈하면서 코르보를 휘감아(알다시피 라미아.) 찐한 장면을 연출하면 카쉐는 그걸로 느낀다. 삽입만 안했지 일종의 원격 [3P](3P.md)(...). 단행본 3권 마지막에 나온다.

