[몬스터 헌터 포터블 시리즈](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

[몬스터 헌터 포터블](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94.md)

▶

**몬스터 헌터 포터블 세컨드**
▶

[몬스터 헌터 포터블 세컨드G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9CG.md)

◆공식 사이트 - [#](http://www.capcom.co.jp/monsterhunter/P2nd/)

  

![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20111103013914/monsterhunter/images/7/
7c/Game_Cover-MHF2_JPN.jpg](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb201111030139
14/monsterhunter/images/7/7c/Game_Cover-MHF2_JPN.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20111103013914/mo
nsterhunter/images/7/7c/Game_Cover-MHF2_JPN.jpg)

[몬스터 헌터 포터블](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94.md)의 후속작. 총 프로듀서는 [츠지모토료조](%EC%B8%A0%EC%A7%80%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A3%8C%EC%A1%B0.md). 북미판 명칭은
<몬스터 헌터 프리덤 2>.

설산의 작은 마을인 포케 마을에 파견된 신참 헌터의 이야기를 다루고 있다.

이 작품에서 [몬스터 헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md) 시리즈는
굉장한 발전을 보여줘 [캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)의 대표 시리즈 중 하나로 정착했다.

기존의 불편하고 짜증나는 요소를 대거 배제하고, 편리한 인터페이스와 쉬운 구성, 다양한 추가요소 등을 지원했다.

그중 가장 괄목할 만한 추가요소는 바로 '포케 농장'. 기존의 몬헌 시리즈는 사냥 한번 하려면 채집퀘를 돌아서 아이템 조합용 소재들을 모아야
했으며, 무기 한번 만드려면 채굴과 곤충채집노가다 등을 하느라 정작 몬스터와의 싸움을 제대로 즐기지 못하는 상황에 부딪혔다.

이 시리즈에서는 마을에 플레이어가 개발할 수 있는 포케 농장이 있으며, 그곳에서 매회 재빠른 채굴과 채집, 낚시 등을 한번에 처리할 수
있어서 유저 입장에서는 대단히 편해졌다.

또한, 방어구를 강화하는데도 레어소재 모으고 다닐 필요가 없어졌다. **개옥**(鎧玉)이라는 아이템이 추가되어 이걸 사용하는 것만으로
방어구를 단계적으로 강화할 수 있어졌다. 결과적으로 노가다 시간이 대폭 줄었다.

퀘스트의 구성 또한 혁신적으로 개선됐다. 기존의 재미는 하나도 없고 유저에게 짜증만 주었던
[운반퀘](%EC%9A%B4%EB%B0%98%ED%80%98.md)가 사라졌으며, 도스 시절 짜증을 유발시켰던 맵들도 삭제되어서
유저편의를 도모.

무기의 밸런스 역시 좋은 편이며, 고룡종 무기만 킹왕을 먹는 사태도 사라졌다.

몬스터도 대거 추가되었는데, 특히 포터블 시리즈의 마스코트라고 할 수 있는
[티가렉스](%ED%8B%B0%EA%B0%80%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)는 기존의 재탕 몬스터들과는 전혀 달리 아주
골격부터 새로 만든데다가 기존에는 볼 수 없었던 새로운 패턴으로 굉장한 호평을 받았다.

다만 단점도 조금 있다. 아이템 구매나 채집등에서도 한번에 구매할 수가 없어서 다소 귀찮으며, 다양한
[하메](%ED%95%98%EB%A9%94.md)와
이중화사([화사장력](%ED%99%94%EC%82%AC%EC%9E%A5%EB%A0%A5.md) 참조) 등의 존재, 무엇보다 궁극의
사기무기 <del>깡</del>[패궁](%ED%8C%A8%EA%B6%81.md)이 밸런스를 좀 말아먹어놨다.

이후 세컨드의 모든 요소에 다양한 추가요소를 더하고 유저편의를 더욱 도모한 [몬스터 헌터 포터블 세컨드G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9CG.md)가 등장, 몬헌은 일약 일본의 국민 게임으로 등극한다.

그 영향으로 이 시리즈는 본작 판매량의 4배 이상을 기록한다. 시리즈가 갈수록 판매량이 기하급수적으로 올라간다. 이쯤되면 어떤 게 이식작이고
어떤 것이 본작인지 알 수가 없어질 정도. 이는 유저의 의견을 최우선으로 반영하고 몬헌의 불친절한 고유의 게임성을 과감히 버리고 다른
방향으로 발전을 추구한 포터블 제작팀의 승리라 할 수 있겠다.

PSP 유저라면 한 번쯤 해봐야 할 게임이다. P2G는 확장판이라곤 하지만 가격도 저렴하고 세컨드의 컨텐츠도 몽땅 다 들어있는 파격 구성이니
하고 싶으면 P2G만 사서 해도 충분하다.

PSP게임 중에서도 잘나가는 편이며 특히 P2G는 PSP 발매 타이틀 중 일본에서 가장 많이 팔린 게임이기도 하다. 너무 몬헌이 유명해져서,
반대로 "PSP는 몬헌하는 기계"라고 불리던 시기도 있었다. 일본에선 중~대학교 남학생 사이에서 특히 인기를 끌었는데 패스트푸드점 같은데서
서로 모여 간단하게 파티 플레이를 즐길 수 있다는 점이 어필한듯. [동물의숲](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%9D%98%20%EC%88%B2.md)이나
[포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 처럼 휴대용 기기로 함께 하는
게임은 이전에도 있었으나 10~20대 남성을 주 타깃으로 한 게임은 없었으니 만큼 이런 대히트는 예정된 것이라고 볼수있다. 이쯤되면 PSP는
몬헌하는 기계가 맞을지도.

심지어 PSP의 신형 'PSP GO'가 발표되었을 때 일본 유저가 가장 반발했던 부분은 **저 상태의 버튼 배치로는 몬헌을 할 수가
없잖아**라는 것이었다. PSP와 몬헌이 얼마나 긴밀한 관계인지 알 수 있는 부분이다.

