[발더스 게이트1](%EB%B0%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%201.md)에서 초반
동료로 받을 수 있는 캐릭터.  
전사/도둑 멀티 클래스로 종족은 하플링. [짜르](%EC%A7%9C%EB%A5%B4.md)와 함께 여행중이다.

힘에 수정치가 붙는 하플링이지만 힘이 16으로 상당히 높다. 민첩성과 체력도 모두 높은데다가 방어력이 좀 부실한 것만 빼면 상당히 강한
멀티클래스인 전사/도둑. 하지만 문제는 발더스 게이트 1에서는 성장 한계가 낮기 때문에 굳이 멀티클래스인 몬타론을 쓸 이유가 없다는 것이다.
합류 시점에 별 차이가 없기는 하지만 더 빨리 합류하는 [이모엔](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%EC%97%94.md)의 경우는
단일 클래스라 도둑으로서의 성장이 훨씬 빠르며, 파티에 도둑이 둘 이상은 필요하지 않다. 거기다 경험치 제한을 해제한다고 해도, 빠르게 도둑
기능을 습득하고`[1]` 스크롤을 쟁여놓은 뒤 마법사로 듀얼해버릴 수 있는 이모엔 쪽이 훨씬 유용하다.`[2]` 전사/도둑인 점을 살려볼려고
해도, 합류가 늦는다는 점을 제외하면 완전 상위호환에 가까운 [코란](%EC%BD%94%EB%9E%80.md)이 있다.

그런데다 [성향](%EC%84%B1%ED%96%A5.md)이 '중도 악'이라 선성향 파티라면 초반에 써먹고 더이상 데리고 다닐 이유가
없다. [자헤이라](%EC%9E%90%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)와
[칼리드](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와도 같이 데리고 다닐 수가 없다. 말싸움 몇번 끝에 서로 육편을
내버리니..

발더스 게이트 2에서는 아스카틀라에 와서 살고 있었던 것 같다. 그러던 중
[하퍼즈](%ED%95%98%ED%8D%BC%EC%A6%88.md) 소굴에 침입했다가 감금당한다. 짜르는 주인공 일행에게 몬타론을
찾으라는 퀘스트를 준다. 2층 하퍼 홀 내부의 새장에서 새로 변해 있던 몬타론(?)을 짜르에게 데려다주면, 짜르는 기뻐하면서 새를 원래대로
되돌린다. 그런데 나타난 인물은 몬타론이 아니라 루체트라는 이름의 엘프 암살자였다. 짜르는 그 자리에서 루체트에게 살해당한다(참고로 파티의
명성이 낮으면 루체트는 주인공도 공격한다). 몬타론은 훗날
[자헤이라](%EC%9E%90%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)의 하퍼 퀘 소환 이벤트에서 찾을 수 있다. 침대가
있는 방의 상자에서 시체로 발견. 정확한 사인은 알 수 없으나 하퍼 본부로 침투했다가 방어 병력에게 발각되어 그 자리에서 살해당한 것으로
추정된다.

제대로 써먹을 수 있는 도둑이 거의 없는 BG2였다면 악파티에서 활약할 수 있었겠지만, 시대를 잘못 타고난 비운의 캐릭터.

참고로 짜르가 죽는다면 "잘 죽었어, 짜르!"라고 말한다.  
하지만, 짜르 역시 몬타론이 죽으면  
"잘가, 난 사실 한번도 널 좋아한 적 없었어"라고 한다. 다만 이들이 마지막 순간까지도 서로를 배신하지는 않은 걸 보면 본심은 아니었을
가능성도 있다,

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

사실 짜르와 몬타론은 악의 결사 [젠타림](%EC%A0%A0%ED%83%80%EB%A6%BC.md)의 요원으로 나쉬켈 광산의 철 부족
사태에 젠타림이 관여해 있다는 소문이 퍼지자 이를 수사하기 위해 파견되어졌다. 젠타림과 대립하는 하퍼즈 소속의
[자헤이라](%EC%9E%90%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md),
[칼리드](%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와 당연히 사이가 나쁠 수 밖에 없다. 발더스게이트 2에서 하퍼
지부에 뒷조사를 위해 숨어들었던 것도 바로 이런 이유.

`\----`

  * `[1]` 어차피 도둑 기능에 보너스를 주는 물약을 쓰면 일정 수치 이상은 필요없다.
  * `[2]` 주인공을 제외하면 선 성향 마법사 중에 제대로 된 녀석이 없기 때문. 잔은 파이어볼과 같은 대부분의 공격마법을, 다이나헤어는 발더스 게이트1에서 특히 유용한 현혹계열 주문을 사용하지 못한다. 어차피 극 초반에 마법사는 쓸 수 있는 마법이 하루에 몇 개 안 되므로 후반부에나 변환 가능한 점이 그다지 패널티가 되지도 않는다.

