[보기](http://kr.news.yahoo.com/service/cartoon/shelllist.htm?linkid=toon_series
&work_idx=85)  
[베스트도전](http://comic.naver.com/bestChallenge/list.nhn?titleId=527121)

[야후 카툰세상](%EC%95%BC%ED%9B%84%20%EC%B9%B4%ED%88%B0%EC%84%B8%EC%83%81.md)에서
작가 만취`[1]`가 연재했던 [능력자배틀물](%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%9E%90%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%AC%BC.md) 웹툰으로 지금은
완결. 각각 5명 씩인 문명관리사 팀과 자연관리사 팀이 생명을 걸고 도구를 가지고 싸우는 식이다. 액션물이지만 액션보다는 심리전과 지능전에
더 치중되어 있다. 능력자 배틀물의 측면에서 보면 거시기한 점이 좀 있는데, 사실 이들이 사용하는 '무기'보다는 현실의 총이나 검 같은
것들이 훨씬 강해보인다능 것. **작중 가장 강하다고 할 수 있는 이세마가 주인공파티를 직접 공격할 때 사용하는건 디카가 아니라 총과 칼
같은 현대병기들이다.**

초반부에는 댓글이 그저 그랬지만 '만취의 취중잡담', '천잰데?'`[2]` 코너 개설 이후로 댓글 수가 많이 늘어났다. 근데 이후 만화에
달린 댓글들을 보면 왠지 하나같이 만화 본 내용보다는 잡담이나 작가의 사생활을 캐려고 하고 작가를 능욕하는 것이 대부분이다(...) 놀랍게도
만취 작가는 이런것도 팬서비스로 일일이 대답해준다. 그것도 연재할때마다 항상. 이에 대해 만화를 날로 먹는다고 비판하는 사람들도 있다.
대부분의 웹툰이 그렇듯, 댓글을 보면 독자 대다수가 10대 초중반 가량인 것을 알 수 있다.

등장인물들이 뭔가 중요한 검색을 할때는 왠지 구글 대신 야후로 검색하는 것 같다. 원고료를 주는곳이 야후이기 때문(...)

야후코리아 서비스가 중단되고 나서는 실업자로 연락을 기다리는 중 이라고...

네이버 웹툰 베스트 도전에다 재업중. 2013년 7월 22일 완결되었다.

그리고 현재 올레마켓 웹툰에서 재 연재중이다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A5%AC%ED%8E%98?action=
edit&section=1)]

## 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A5%AC%ED%8E%98?action=
edit&section=2)]

### 문명관리사 팀 ¶

  * 윤지로 : 17세의 빨간머리의 전국 2등 본편의 중점 인물이며 문명팀의 브레인 내용에 따르면 이녀석은 땡땡이를 치는도중 싸움터로가는 은후를 보고 따라가다 차에치여 죽었다. 무기는 샤프 바닥에 면을 그리고 손으로 그린곳을 눌렀다 때면 그린곳이 솟아오른다.  

  * 서은후 : 17세 지로와 동갑인 보라색 머리의 소녀로 무기는 휴대폰 폰카로 상대를 찍어서 정보를 캐거나 텍스트문자로 상대를 공격하는 일종의 다기능 무기 평소에는 말을 안하며 휴대폰 텍스트로 문명팀 동료들과 대화한다.  

  * 박효조 : 19세의 문명팀의 가장 열혈파인 회색머리의 여성으로 스케이트 강사로 무기는 스케이트 근접전에 특화된듯 상당히 빠르고 치명타를 날리는 공격을 사용한다.  

  * 록하 : 25세의 갈색아프로머리의 도시의 노숙자 상당히 남들을 배려하며 이 성격 때문에 상당히 곤란한 일을 많이 겪는다. 무기는 기타 3가지의 곡이 있으며 상처를 치유하거나, 근처의 모든 사람을 잠재우거나, 속도를 저하시킨다. 이세마의 계략으로 두 눈과 양팔을 잃는다  

  * 송중필 : 28세의 초록머리의 뚱보 아저씨 대체로 검색등 탐색 밑 원거리 딜러 역할을 한다 무기는 골프채 상당히 빠른속도로 골프공을 쳐서 뼈를 부수는등 원거리 파괴력이라면 이 세계관에서 타의추종을 불허한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A5%AC%ED%8E%98?action=
edit&section=3)]

### 자연관리사 팀 ¶

  * 이세마 : 18세의 보라색 머리의 선글라스낀 비실이 같지만 자연팀의 최강의 브레인으로 냉혈한이다. 말할때 영어 단어를 섞어 쓰는게 특징. 심지어 생각할때도. 무기는 카메라. 찍었던 물체를 소환할수 있으며 최대 저장 및 소환 가능 개수는 정해져 있다.  

  * 한시연 : 23세의 주황색머리의 조향사 동생에 대한 애정이 각별하며 혼자남게될 동생을 생각하면 무슨 일이든지 할 각오가 되어있다. 팬들 사이에서는 향수녀로 더 잘 알려져있다. 무기는 향수 조향을 함으로써 여러가지 버프를 걸 수 있다.  

  * 김지완 : 28세의 물리치료사로 일을하고 있으며 상당히 여린마음을 가지고 있어 팀에서 문제가 발생하기도 한다. 이 사람이 죽은이유도 남을 도우려다가 차에치여 죽게되었다. 무기는 악력기 한번충전 할때마다 게이지가 차는데 여러번 충전한뒤 물체나 상대를 치면 한번에 충전된힘이 발사된다. 세계관에서 가장 신체조건이 좋다. 네번째 싸움에서 김도견에게 죽는다.  

  * 김도견 : 23세의 흰머리를 눈까지 가릴 정도로 기르고 있으며 자신의 눈을 드러낸다는것에 상당한 불쾌감을 드러낸다. 무기는 마우스 실제 현실세계에 마우스 커서가 나와서 마우스선을 감아 폭파시키거나 손으로 붙잡아 드레그하거나 잘라내고 붙이기가 가능하다.  
본명은 김현우로 아웃사이더로 살아가다 대학 프레젠테이션 과정에서 윤도경을 만나 닫아 두었던 마음을 열려는 순간 자동차 사고로 가족과 윤도경이
죽게되고 새로운 생명을 얻은 뒤로 김지완을(아버지가 김지완을 피하려다 자동차 사고가났다)을 죽이는 것을 목표로 삼는다. 격전도중 김지완이
움직일수 없는 상황이되자 진짜로 김지완을 죽인다.  

  * 신초은 : 12세의 초록머리의 일명 신초딩 채팅용어를 주로 사용하며 같은편에게도 상당히 건방진 모습이 주로 보인다. 무기는 우산 근거리에서는 우산몸체를 총처럼 사용하며 원거리에서는 우산살을 화살처럼 난사해서 공격할수 있다.

`\----`

  * `[1]` 본인의 말에 따르면 만화에 취한다라는 뜻이라고
  * `[2]` 자신이 생각해낸 무기를 써내는 것

