**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진료행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

  

  * 상위 항목 : [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md) / [잠](%EC%9E%A0.md)  

夢遊病  
Sleepwalking

국제질병분류기호(ICD-10)

F51.3

진료과

정신건강의학과

관련증상

관련질병

야경증

  

![http://korean-houston.com/cafexe/files/attach/images/10436/071/014/%EB%AA%BD
%EC%9C%A0%EB%B3%91.jpg](http://korean-houston.com/cafexe/files/attach/images/1
0436/071/014/%EB%AA%BD%EC%9C%A0%EB%B3%91.jpg)

[[JPG external image]](http://korean-houston.com/cafexe/files/attach/images/10
436/071/014/%EB%AA%BD%EC%9C%A0%EB%B3%91.jpg)

  
잠자는 상태에서 걸어다니거나 하는 행동을 보이는 증세.

그 원인은 다양하나 주로 심한 [스트레스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 표출하지 못하고
억제하는 데서 일어난다. 신체는 깨어있으나 정신은 자신이 하고 있는 일을 자각하지 못할 정도로 깊게 잠들어 있는 상태. 어떤 의미로는
[가위](%EA%B0%80%EC%9C%84.md)눌림과는 정 반대의 현상.

유치원생~중학생 정도에서 낮은 확률로 경험을 하는 경우가 있는데, 이 경우는 자신이 몽유병 환자가 아닌가 걱정하기도 하지만 나이를 먹으면
대체로 자연히 사라진다. 다만 성인이 되어도 증세가 호전되지 않고 계속 발병할 경우 자신이 스트레스를 받고 있지는 않은지 병원에 가서 검사를
받을 필요가 있다.  

증세가 심하면 잠들어 있는 상태에서 남을 공격하거나 말을 걸거나 **운전**까지 한다. 자다 말고 집 밖으로 나가 밤길에서 전력 질주를 하며
땀을 흘린 후 다시 들어와서 잤는데 잠을 깬 후 전혀 기억을 못하는 경우도 있다. 종종 믿거나 말거나 류의 괴담중에 기차표를 사서 다른
지역으로 가서 깼다는 얘기도 있다. 믿기 어렵지만 수면중에 강간을 하는 증상도
있다.[기사](http://www.koreatimes.co.kr/www/news/tech/2011/11/325_98698.html) 영국에서
무죄 판결을 냈지만 논란이 많다. 중국에서는 어린이가 몽유병 증세로 자다말고 아파트 위에서 뛰어내린 적도 있었고. 그리고 공격하는 경향은
무시할 수 없는 게 빠르게 달려들어서 목을 조른다거나, 물어뜯는다거나, 할퀴는 등 중상 혹은 생명을 위협할 정도로 난폭한 양상을 띠기도
한다. 본 항목의 그림이나 영상매체에서 양손으로 앞으로 내밀고 흐느적 흐느적 걸어다니는 광경만 보여줘서 방심하기 쉬운데 공격성향을 보일 때는
자는 중이라는 게 믿겨지지 않을 정도로 거칠고 난폭하게 공격한다.

특히나 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에서 이 증상이 발병해도
[기면증](%EA%B8%B0%EB%A9%B4%EC%A6%9D.md)급은 아니더라도 난감하다. <del>자다 일어났는데 완전 군장하고
복도에...아님 자고 일어났더니 그동안 자신을 자주 갈군 선임을 패고있다든가</del> 실제로 이런 증상을 나타내는 사람이 불침번 근무자에게
목격될 경우 두고두고 부대원들의 놀림거리가 된다(...) 가장 흔한(?) 증상은 갑자기 일어나서 전투복으로 갈아입거나 군화를 신거나 탄띠
착용하기. 심지어 일어나서 갑자기 [방독면](%EB%B0%A9%EB%8F%85%EB%A9%B4.md)을 꺼내 쓰는 경우도 있다. 물론
이렇게 자기 혼자 이상한 행동을 하다 다시 잠드는 것이 전부라면 그냥 개그 소재로만 쓰이겠지만 다른 부대원들에게 피해를 끼치는 수준까지
간다면 얘기가 다르다. 실제로 [몽유병 환자가 다른 병을 때려 실명하는 사건이 벌어졌다.](http://news.naver.com/main/
ranking/read.nhn?mid=etc&sid1=111&rankingType=popular_day&oid=057&aid=00006121
74&date=20150319&type=2&rankingSectionId=100&rankingSeq=6) 덧글란은 어떤 미친 놈이 몽유병
환자를 군대로 보내고 있냐며 경악하는 중.

주위에서 보면 술취한 상태와 비슷해 보인다. 그런데 가끔씩 말을 걸면 대답도 한다. 물론 동문서답급 대답이지만.`[1]` 그런데 동문서답이든
완전한 대화든 "자는 사람"과 대화라니. 섬뜩하기 그지없다. 게다가 다음 날에 말을 꺼내면 전혀 기억 못한다. <del>과연
사람이었을까</del>

몽유병도 잠이 얼마나 깨있느냐에 따라 증상이 다르기도 하다. 비몽사몽해서 좀비같은 수준이 보통이지만. 눈도 말똥말똥 뜨고 대화도 대충되지만
정신은 꿈나라인 경우도 있다. 그리고 기억(!)능력까지 작동하는 경우도 있다. 표층심리는 깨있지만 심층심리는 아직 꿈나라인 것이다. 문제는
이때 꾸는 꿈이 악몽이면, **진짜로 정말 공포스럽다.**
[사망전대](%EC%82%AC%EB%A7%9D%EC%A0%84%EB%8C%80.md)급 경험을 증강현실로 겪는 수준이기 때문. 대개
심한 악몽을 꾸고 깬 직후의 감정이나 감각(!)을 그대로 쭉 한참 겪는 것이다.

정보화 사회에 접어든 지금은 증세를 겪는 중에 중요한 자료가 담긴 컴퓨터의 하드 디스크를 포맷(그것도 로그인 암호가 걸린 PC)한다던지,
휴대폰을 만져 주소록을 싹 날린다던지 하는 사례도 보고된다.

게다가 **별다른 치료법이 없기 때문에** 예방만이 가능하며, 주로 잠자리 주위에 위험한 물건을 치우고 창문과 문을 잠가두어야 한다.
사춘기에도 종종 발생할 수 있다고 하니 주의하자.

`\----`

  * `[1]` 잠꼬대 비슷한 것. 문제는 **[잠꼬대](%EC%9E%A0%EA%BC%AC%EB%8C%80.md) 중에서도 기억은 못하지만 완벽한 대화가 가능한 경우도 있다**. 흠많무.

