## Contents

    

1. 소개 
2. 등장인물 
    

2.1. 사람들

2.2. 저택 안

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A4%91%EC%A0%80%ED%83%9
D?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

작가는 쉐군 [블로그](http://blog.naver.com/reymond2/)  
[몽중저택 보러가기](http://www.lezhin.com/comic/mansion_in_the_dream/)

  

[레진코믹스](%EB%A0%88%EC%A7%84%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)에 연재되고 있는 19금
격주`[1]` 수요 웹툰. 네이버 베도 등 여러 곳에 연재하다가 레진코믹스의 정식 연재 작품이 되었다.

  

내용은 주인공 수아가 잠을 자게 되면 [꿈](%EC%9E%90%EA%B0%81%EB%AA%BD.md)속에서 살인마 등이 존재하는 저택에
가게 되는 이야기이다. 작중 특징으로는 현실의 인물들이 저택에서 특정 옷`[2]`으로 바뀌게 되는 점과 게임 형식들`[3]`을 접목시키고
있다는 점, 꿈속에 들어오면 만화 칸 옆에 심장박동 그래프가 그려져 있다는 점`[4]`이다.

  

정식 연재 전에 대부분 일주일 간격으로 save file 32화까지 연재했지만 그 부분이 정식 연재되면서 save file 17로 끝나는
걸로 봐서는 분량에 대해 말이 많아서 정식 연재에서는 다른 웹툰들과 분량에서 뒤처지지 않게 하려다 <del>코인이 아깝지 않게 하기
위해</del>생긴 일인듯.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A4%91%EC%A0%80%ED%83%9
D?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A4%91%EC%A0%80%ED%83%9
D?action=edit&section=3)]

### 2.1. 사람들 ¶

  * 한수아  
주인공. 평범한 여고생으로 친구인 아람의 말에 의하면 지각대장이라는듯. 잠을 자면 이상한 저택으로 가게 되며, 그 저택에서 살아남기 위해
고군분투한다. 꿈속에선 [고스 룩](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%20%EB%A3%A9.md) 풍의 옷을 입는다.  
작중 행동으로 [멘탈갑](%EB%A9%98%ED%83%88%EA%B0%91.md)이라 불리고 있다. 특히 같은 레진코믹스
[절망vs소녀](%EC%A0%88%EB%A7%9Dvs%EC%86%8C%EB%85%80.md)의 소녀와 종종 비교되고는 한다. 수아가
어떤 상황에서든 큰 흔들림 없이 행동하는 듯한 모습을 보인다면, 소녀는 많이 절망하고 두려워하지만 판단력을 흐려지지 않고 집중해서 겨우겨우
극복하는 행동하는 모습과 [세계 최강의 소녀](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%A0%9C%EC%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)라는 설정 때문에 더욱 비교되는 듯 하다. 42화에서부터 각종 험한 꼴을 당해서 그렇지...  

  * 민아  
수아의 어머니. 남편과 사별한`[5]` 후로 수아와 둘이서 살고 있다. 딸의 팔이 저절로 베이는 걸 목격하고 딸을 구하기 위해 채연화 교수를
찾아간다.  

  * 환혼  
수아의 친할머니로 작중 시점에선 이미 고인이라 모습도 나오지 않는다. 생전에 [무당](%EB%AC%B4%EB%8B%B9.md)이었으며,
아들과 손녀에게 자신의 머리카락을 넣은 금줄을 만들어주었다.`[6]` 생전엔 제자 입문 거절하기로 유명했으나 어째서인지 채연화 교수를 자기
입으로 제자라고 칭했다 한다.  

  * 아람  
수아의 친구. 꿈속에서는 저택의 창고에서 만났는데, 어째서인지 수아, 송병환, 김혜란과 하루의 시간 차를 겪고 있다. 수아와 함께 저택을
탈출할 방법을 궁리하다 송병환, 김혜란과 조우하고 그 뒤에 살인마가 등장하자 수아와 함께 메이드가 가리키는 복도로 도망친다. 그러다 부적이
있는 방에 들어갔다 수아가 부적을 집어드는 바람에 움직이기 시작한 기사 갑옷에게 목이 잘려 살해당한다. 현실에서도 죽은 채로 발견되었으나
죽기 전에 민아를 통해 수아에게 수면제를 전해주었다.  

  * 송병환  
save file 8에서 [초록불](%EC%B4%88%EB%A1%9D%EB%B6%88.md)임에도 김혜란과 같이 탄 차의 속도를 줄이지
않고 가다가 수아를 칠 뻔한 남자. 하지만 전혀 당황하지 않고 괜찮다는 말에 차를 확인한 후, 화를 내고 멀쩡하면 차에 치이기 전에
비키라면서 출발한다. 그리고 save file 11에서 김혜란과 같이 저택에 등장해 수아와 아람을 만난다. 그 후 흉기를 든 살인마랑
만나지만 당황하지 않고 맞서싸우는데, 현재 3전 3ko승의
[이종격투기](%EC%9D%B4%EC%A2%85%EA%B2%A9%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)계의 슈퍼
[루키](%EB%A3%A8%ED%82%A4.md)임이 밝혀진다. 살인마를 패다가 살인마의 목이 돌아간 직후, 김혜란`[7]`의 지시대로
아람과 수아를 살해하려 하지만 갑자기 일어난 살인마에게 살해당한다. 후에 현실에서도 죽은 채로 발견된 듯.  

  * 김혜란  
송병환과는 연인 사이이다. 어떻게 잡은 봉이고, 어떻게 잡은 기회라면서 챔피언과의 경기에 지장을 주는 변수를 없앤다는 이유로 수아와 아람
살인을 아무렇지 않게 지시한다. 그 후 송병환이 살인마에게 살해당하자 가장 먼저 도망친다. 저택을 빠져나가기 위해 메이드가 가리키는 방향이
아닌 계단으로 내려갔으나 저택을 벗어나지 못한다.`[8]` [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당할뻔할 찰나, 살인마가
부적을 발견한 방에 누가 침입했음을 눈치챈 덕에 살아남는다. 나중에 서태훈 교수의 제자인 형민에게 구해지나 괴물 정원사가 나타나자 소리질러
정원사를 자극시키고, 움직이기 힘드니까 형민을 방패삼는 등, [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md) 캐릭터 인증을 제대로
한다.  

  * 최경장`[9]`  
save file 4에 처음 등장. 하영의 죽음으로 사건을 수사하기 위해 학교에 도착한 경찰 중 한 명. 조사 도중 수아를 보고 어디서 만난
적 있지 않느냐고 물어본다. 수아도 그런 것 같다고 대답하지만 둘 다 확실하게 떠올리지는 못한다. 그리고 동료 선배한테 주변이나 조사하라면서
면박을 받고 떠난다. 수아가 중요한 이야기를 들었던 것 같다고 생각하는 걸로 봐서는 향후 재등장할 듯 싶다.  

  * 하영  
수아의 친구. 수아의 꿈속에서 살인마에게 살해당하고 현실에서 진짜로 살해당했다.  

  * 채연화  
부여 [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 민속학과
[교수](%EA%B5%90%EC%88%98.md). 제자 입문 거절하기로 유명했던 수아의 할머니가 자신의 입으로 직접 제자라 부르던
사람이다. 민아에게서 이야기를 듣고 꿈의 진실을 밝히기 위해 협력한다. 그런데 저택에서 만난 서태환 교수가 아는 그녀는 왜 교수를 하고
있는지 모를 정도로 타인과 거리를 두는 사람이라고 한다.  

  * 백준희  
채연화 교수의 제자로 첫등장했을땐 수업 시간에 장난친 벌로 책장을 정리하고 있었다. 채 교수와 함께 수아 모녀에게 협력한다.  

  * 서태환  
부여 대학교 교수로 현실에선 대학교 복도에서 민아와 부딪히며 첫등장. 이후 수아 모녀가 채 교수를 만나고 다시 잠들었을때 저택에서 수아와
만난다. 아람과 마찬가지로 수아와 다른 시간차를 겪고 있다. 현재 그의 제자들 중 몇몇도 저택 안을 해메고 있다.`[10]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A4%91%EC%A0%80%ED%83%9
D?action=edit&section=4)]

### 2.2. 저택 안 ¶

  * 살인마  
이상한 가면을 쓰고 있는 남자. 하영과 송병환을 살해하고 김혜란도 살해하려 한다. 메이드들에게
[도련님](%EB%8F%84%EB%A0%A8%EB%8B%98.md)이라고 불리우고 있다. 꿈속에서 등장한 움직이는 기사 갑옷과 괴물
정원사는 그의 작품.`[11]` 심지어 송병환과 싸우다 [목](%EB%AA%A9.md)이 돌아갔는데도 멀쩡히 일어나 송병환을 죽이는
등, 본인도 괴물이다.  

  * 소영  
핏기없는 피부와 목에는 상처가 있다. intro에서 도망가고 있는 사람`[12]`에게 손짓으로 저기로 가라고 가리키면서 등장한다. 도망가고
있던 사람은 다른 방향으로 가고, 결국 살인마의 손에 죽고 만다. 수아를 살인마 몰래 도와주고 있다. 작중에서 수아가 발견한 고용인의 일기도
그녀의 일기인 듯.  

  * 붉은머리 메이드  
핏기없는 피부와 가슴에 상처가 있다.  

  * 움직이는 기사 갑옷  
저택 3층 다락방의 부적을 지키는 갑옷. 저택의 경비원을 죽여 만들었다. 작중에선 수아가 3층 다락방에 안치되어 있던 부적을 건드리자 아람을
살해하고 수아도 죽이려 했다. 그러나 수아가 피니쉬로 찌른 창에 쓰러져, 자신의 기억 일부를 통해 1층으로 내려가는 비밀통로와 권총에 대해
가르쳐줬다.  

  * 괴물 정원사  
몽중저택 주변을 배회하는 괴몰로, 정원사를 죽여 만들었다. 작중에선 서태훈 교수가 저택을 돌아다니다 보았으며, 이후 수아와 서태환 교수가
형민, 혜란과 만났을 때 나타난다. 가만히 있었으나 혜란이 소리질러 자극하는 바람에 움직이고, 형민을 죽인다. 이후 수아&서태환 교수와의
치열한 접전 끝에 쓰러졌으며, 자신의 기억 일부를 통해 수아에게 비밀문에 대해 알려줬다.  

  * 괴물 요리사  
3층 주방에서 대기하고 있다. 수아가 현실로 잠깐 돌아가기 위해 들어왔을때 스위치를 올리자 나타났다. 힘이 상당히 센데다 다친 상처도 시체를
먹으면 복구된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AA%BD%EC%A4%91%EC%A0%80%ED%83%9
D?action=edit&section=5)]

## 3. 기타 ¶

  * 작가가 이전에 여러 작품들을 연재했는데, 그중 한 작품인 생존게임이 팬카페로 만들어졌었다. 생존게임을 연중하고 시작한 몽중 저택 팬카페는 보이지 않으므로 여기가 작가 팬카페라 할 수 있는 거 같은데, 카페 매니저가 활동을 하고 있지 않은지 여전히 생존게임 팬카페로 존재한다. 결국 몽중 저택으로 생긴 신인 팬들을 흡수하지 못한 걸로 보인다. 현재 카페에 존재하는 몽중저택에 관한 글은 3개이다.  

  * 레진에서 초기에 연재할 때 썸네일이 [메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) [하렘물](%ED%95%98%EB%A0%98%EB%AC%BC.md) 같이 보여서 보지 않은 사람들도 있었다. 결국 작가는 썸네일을 교체했다. 예전보다는 나아졌지만 여전히 썸네일이 작게 보여서 여전히 하렘물처럼 보이긴 한다는 말이 있다.  

  * 작가가 [서비스신](%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%EC%8B%A0.md)을 넣어 볼려고 했지만 save file 8의 옷갈아 입는 장면이 한계라 한다. [이작품의 서비스신](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=webtoon&no=14770&page=/)  

  * [save file 14에 나오는 '누군가의 편지 1'의 해석본](http://comic.naver.com/bestChallenge/detail.nhn?titleId=517656&no=26)이 베댓중에 있다.  

`\----`

  * `[1]` 1부가 끝나면서 격주연재로 바뀌었다.
  * `[2]` 저택 분위기에 맞추기 위해서와 꿈과 현실을 좀더 구분할 수 있게 하기 위해서라고. <del>작가의 취향도 들어가 있다.</del>
  * `[3]` 제목들이 save file로 지어진다는 점이나 표지에 불러오기 완료 save file 형식이 쓰여있고 각화의 끝에는 불러오는 중이라 쓰여있다. 그리고 진행되다 보면 ~다◁의 표현이나 무엇을 주었을 때 '누군가의 편지 1'처럼 주은 물건의 이름들이 표시된다.
  * `[4]` 아무 일 없을 때에는 그래프가 보통 곡선을 그리지만, 긴장되는 일이 생기면 심장박동이 빨라지며, 누군가 죽으면 심장박동이 멈춘것처럼 일자로 그려진다.
  * `[5]` 할머니께서 만드신 금줄을 깜빡해서 사고를 당했다고 한다.
  * `[6]` 이 금줄은 수아가 자기 전에 쥐고 있는 물건들을 꿈속으로 옮겨주는 역할을 하는데, 그럴 때마다 조금씩 그을린다.
  * `[7]` 이 사건으로 말이 많아져서 한 달 뒤, 챔피언과의 경기가 취소되는 변수가 있으면 안된다는 이유로 지시했다. 당시 송병환은 20억의 도박빚을 지고 있었고, 챔피언과의 경기가 취소되면 오랫동안 밑바닥에서 푼돈을 받으며 경기해야 할 상황이라고.
  * `[8]` 안개 속을 달려가도 금세 저택 입구로 다시 돌아온다.
  * `[9]` 최경장이 이름은 아니다. [경장](%EA%B2%BD%EC%9E%A5.md)은 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 계급중 하나.
  * `[10]` 그 중 한 명은 죽은 채로 발견되었는데, 정식 연재분 예고편에서 나온 두 여대생 중 한 명이다. 그녀가 쥐고 있던 종이 쪽지와 마름모꼴 물건이 떡밥.
  * `[11]` 기사 갑옷은 경비원을, 괴물 정원사는 정원사를 죽여 만들었다. 그들을 쓰러뜨릴 때마다 나온 영혼이 수아에게 달려들어 그녀에게 자신들의 옛 기억을 보여줌으로써 여러가지 도움(비밀통로, 권총 획득, 이상한 그림 등)을 준다.
  * `[12]` 살인마를 알고 있는듯한 대사를 한다.

