[미카구라 학원 조곡](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%9D%BC%20%ED%95%99%EC%9B%90%20%EC%A1%B0%EA%B3%A1.md)

[방과 후 스트라이드](%EB%B0%A9%EA%B3%BC%20%ED%9B%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)

→

**무기력 쿠데타**
→

[유정천 비바체](%EC%9C%A0%EC%A0%95%EC%B2%9C%20%EB%B9%84%EB%B0%94%EC%B2%B4.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 영상 
4. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%A0%A5%20%EC%B
F%A0%EB%8D%B0%ED%83%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

무기력 쿠데타(無気力クーデター)는 [GUMI](GUMI.md)의 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 작곡은
[Last Note.](Last%20Note..md)가 맡았고 영상 제작은
[아키나](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%82%98.md)가 맡았다. [2013년](2013%EB%85%84.md)
[3월 19일](3%EC%9B%94%2019%EC%9D%BC.md) [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 투고되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%A0%A5%20%EC%B
F%A0%EB%8D%B0%ED%83%80?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

미카구라 학원 조곡『연극부』아카마 유토  

Last Note.입니다. 오늘도 어떻게든 속이고 속이며 살아가고 있습니다.  
■소년이 아카마 유토를 연기하기 시작하게 한 과거. 그를 흠모하는 연극부의 동료들. 대본없는 일상은, 이윽고 그 어둠을 비추기
시작하고────

  
이번 곡의 주인공은 연극부의 아카마 유토. 감정이 결여된 채 남들과 잘 지낼 수 있는 성격을 연기하며 살아가는 인물이며, 과거에
[부모](%EB%B6%80%EB%AA%A8.md)의 [이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md)과 그에 따른 동생과의 이별이
얽혀있는 마음의 상처가 있는 것으로 묘사된다. 마음 속으로는 자신에 대해 깊이 고뇌하고 타인과 헤어지는 것을 필사적으로 막으려 애쓰지만
겉으로는 항상 밝게 웃으며 살아가는 아카마 유토와 같이, 무거운 이야기가 담긴 가사를 힘차고 화끈한 록으로 노래하는 곡이다.

  

영상 초반에 [이치노미야 에루나](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%97%90%EB%A3%A8%EB%82%98.md) 일당이 연극부실에 난입하는 장면에서 에루나를 보면 가슴에 <체험입부>라는 명찰을 달고 있다. 아직
어느 동아리에도 들지 않은 채 견학하는 걸로 보인다. 천문부의 '이미즈 아스히'가 유토와의 전투중 '천체망원경'으로 물 같은 것을 뿌리는
묘사가 있는데, [방과후 스트라이드](%EB%B0%A9%EA%B3%BC%ED%9B%84%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서 언급한 각 부원의 기묘한 능력으로 보인다. 이 전투는 학생수첩의 미카구라 학원 교칙에
적혀있는 [동아리](%EB%8F%99%EC%95%84%EB%A6%AC.md) 서열 결정을 위한 대항전으로 여겨지는데, 상세한 것은
이후의 이야기를 기다려봐야 할 것이다. 유토와 함께 영상에 등장하는 연극부원들도 개성 있고 우월한 외모로 주목을 받고 있다.

  

2013년 12월 21일에 소설화되어 발매되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%A0%A5%20%EC%B
F%A0%EB%8D%B0%ED%83%80?action=edit&section=3)]

## 3. 영상 ¶

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EB%A0%A5%20%EC%B
F%A0%EB%8D%B0%ED%83%80?action=edit&section=4)]

## 4. 가사 ¶

make it!　閃き　呻き　ひしめき　警笛　決定機って “痛い擬態” 徹底  
make it! 히라메키 우메키 히시메키 케이테키 켓테이킷테 이타이 기타이 텟테이  
make it! 반짝 끙끙 삐걱 빵빵 필살 '안쓰러운 의태' 튼튼  

未来へゴーサイン！　未来永劫さ、なんちゃって　うっちゃってって一点突破パレード  
미라이에 고 사인 미라이에이고우사 난챳테 웃챳텟테 잇텐톳파 파레도  
앞으로 GO 싸인! 미래영겁이라며 때려쳐 일점돌파 퍼레이드  

easy!　この影の維持　仄かに　ノイジー　この感じって　射程圏内　無い Night  
easy! 코노 카게노 이지 호노카니 노이지 코노 칸짓테 샤테이켄나이 나이 Night  
easy! 이 그림자 속의 어렴풋한 노이즈 이 느낌은 사정권에 없던 Night  

求められる　否定されない　完璧な仮面　練り上げたはずでしょ  
모토메라레루 히테이사레나이 칸페키나 카멘 네리아게타하즈데쇼  
요구받는 부정되지 않는 완벽한 가면을 만들었는데  

なぜ？何もかもを見透かしてさ  
나제 나니모카모오 미스카시테사  
왜? 뭐든지 꿰뚫어 보고는  

一切合切　笑ってなんて　赦してくれるの？  
잇사이갓사이 와랏테난테 유루시테쿠레루노  
전부 다 웃으며 용서해주는 거야?  

そうさ　ひしめきあった感情と　無気力に咲いたクーデター  
소우사 히시메키앗타 칸죠우토 무키료쿠니 사이타 쿠데타  
그래 떠들썩한 감정과 무기력하게 피어난 쿠데타  

演じるんだ　欠落なんてまるでないみたいに  
엔지룬다 케츠라쿠난테 마루데 나이 미타이니  
연기해야지 마치 결여되지 않은 것처럼  

見失っていた感覚の全てを創造しよう  
미우시낫테이타 칸카쿠노 스베테오 소우소우시요우  
잃어버렸던 감각을 전부 창조해내자  

自分さえ騙すのさ　笑え笑え  
지분사에 다마스노사 와라에와라에  
자신조차 속이는 거야 웃어라 웃어라  

take it!　恣意的　端的病的　過渡期　ドキドキって一体なんだ？　“ワッショイ！”  
take it! 시이테키 탄테키 뵤우테키 카토키 도키도킷테 잇타이 난다 왓쇼이  
take it! 자의적 단적 병적 과도기 두근두근 대체 뭐야? "영차!"  

掻き消された過去は　理想で塗って潰してしまったのでしょでしょ？  
카키케사레타 카코와 리소우데 눗테 츠부시테 시맛타노데쇼데쇼  
지워져버린 과거는 이상으로 덧칠해 메꿨지 그렇지?  

ほらこんなに上手に溶け込んで  
호라 콘나니 죠우즈니 토케콘데  
봐 이렇게나 능숙하게 녹아들다니  

実際問題騙ってだって　必要とされたい  
짓사이몬다이 카탓테닷테 히츠요우토 사레타이  
진짜 문제를 속여서라도 필요해지고 싶어  

そうさ　演技過剰の依存症　無気力に薙いだクーデター  
소우사 엔기카죠우이존쇼우 무키료쿠니 나이다 쿠데타  
그래 연기과잉 의존증 무기력하게 꺾인 쿠데타  

誰も去って行かないように　戦い続けよう  
다레모 삿테 이카나이요우니 타타카이 츠즈케요우  
누구도 떠나가지 않도록 싸워나가자  

汚れきっていた感傷を塞いで　生きていくよ  
요고레킷테이타 칸쇼우오 후사이데 이키테이쿠요  
더럽혀진 마음의 상처를 가리고서 살아가자  

自分だけ殺すのさ　これからも  
지분다케 코로스노사 코레카라모  
자신만을 죽이는 거야 앞으로도  

Monday なんて最低だって知ってて  
Monday 난테 사이테이닷테 싯테테  
Monday 같은 건 최악이라고 알면서  

三回まわってワン！で尻尾振ってなんで？  
산카이 마왓테 완데 싯포 훗테 난데?  
세 번 돌고 멍!으로 꼬리 흔드는 건 어째서지?  

底抜けちゃった容器にほら　水を注ぎ続けるんだ  
소코 누케챳타 요우키니 호라 미즈오 소소기 츠즈케룬다  
밑이 빠져버린 그릇에 그렇게 물을 계속 붓고 있어  

満たされない渇望を　必死一心不乱ごまかして  
미타사레나이 카츠보우오 힛시잇신후란 고마카시테  
채워지지 않을 갈망을 필사 일심불란 속이고서  

いつの日にか本物に　変われるとかどっか信じちゃって  
이츠노 히니카 혼모노니 카와레루토카 돗카 신지챳테  
어느날에는 진짜로 변할 수 있을 거라 믿고서는  

そっぽを向かれて遠く追いやられるより  
솟포오 무카레테 토오쿠 오이야라레루요리  
외면 당하고서 멀리 쫓겨나는 것보다  

怖いことなんてないと　もうわかっているから────  
코와이 코토난테 나이토 모우 와캇테이루카라  
무서운 건 없다고 이미 잘 알고 있으니까  

そうさ　ひしめきあった感情と　無気力に咲いたクーデター  
소우사 히시메키앗타 칸죠우토 무키료쿠니 사이타 쿠데타  
그래 떠들썩한 감정과 무기력하게 피어난 쿠데타  

演じるんだ　欠落なんてまるでないみたいに  
엔지룬다 케츠라쿠난테 마루데 나이 미타이니  
연기해야지 마치 결여되지 않은 것처럼  

見失っていた感覚の全てを創造しよう  
미우시낫테이타 칸카쿠노 스베테오 소우소우시요우  
잃어버렸던 감각을 전부 창조해내자  

自分さえ騙すのさ　やれるだろ？  
지분사에 다마스노사 야레루다로  
자신조차 속이는 거야 할 수 있지?  

演技過剰の依存症　無気力に薙いだクーデター  
엔기카죠우노 이존쇼우 무키료쿠니 나이다 쿠데타  
연기과잉의 의존증 무기력하게 꺾인 쿠데타  

誰も去って行かないように　戦い続けよう  
다레모 삿테 이카나이요우니 타타카이 츠즈케요우  
누구도 떠나가지 않도록 싸워나가자  

汚れきっていた感傷を塞いで　生きていくよ  
요고레킷테이타 칸쇼우오 후사이데 이키테이쿠요  
더럽혀진 마음의 상처를 가리고서 살아가자  

自分だけ殺すのさ　笑いやがれ！！  
지분다케 코로스노사 와라이야가레  
자신만을 죽이는거야 웃어제껴라!!

