  * 상위 항목: [술탄](%EC%88%A0%ED%83%84.md)  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/Murad_IV.jpg/401px-
Murad_IV.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/Murad_I
V.jpg/401px-Murad_IV.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/Murad_IV.jpg
/401px-Murad_IV.jpg)

  
<del>[아니, 좋지 않은가](%EC%95%84%EB%8B%88%2C%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%EA%B0%80.md)</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 관련 문서 
3. 관련 항목 

  

오스만 터키어

مراد رابع (Murād-i rābi‘)

터키어

IV. Murat

  

재위

[1623년](1623%EB%85%84.md) [9월 10일](9%EC%9B%94%2010%EC%9D%BC.md) ~
[1640년](1640%EB%85%84.md) [2월 9일](2%EC%9B%94%209%EC%9D%BC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%9D%BC%ED%8A%B8%204%EC%
84%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[오스만 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 제17대
[술탄](%EC%88%A0%ED%83%84.md)이자 대표적인 혐연가로 유명하다. 또한 과감한 개혁가로 유명했는데, 특히 무능한
술탄들이 줄줄이 즉위하면서 문란해진 오스만 제국의 법 체계를 바로잡기 위해 법을 정비했으며 그 법을 어기는 자는 가차없이 처형했다고 한다.
아래에 나오는 커피나 담배 이야기도 그렇고, 처형하는 걸 꽤나 즐겼던 인물인 모양`[1]`.
[1612년](1612%EB%85%84.md) [7월 26일](7%EC%9B%94%2026%EC%9D%BC.md) ~ [7월27일](7%EC%9B%94%2027%EC%9D%BC.md)에 오스만 제국 술탄 아흐메트 1세의 아들로 태어났다.
[1623년](1623%EB%85%84.md) [9월 10일](9%EC%9B%94%2010%EC%9D%BC.md), 무스타파
1세가 강제 퇴위`[2]`당하면서 즉위하였다. 그가 겨우 11살 나이였지만 즉위할 때 내란에 개입된 혐의로 재상 레제프 파샤를 처형하며
왕권강화에 집중하였고 반정 음모자들을 탄압하였다. 그리고 [아나톨리아 반도](%EC%95%84%EB%82%98%ED%86%A8%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%B0%98%EB%8F%84.md)에서 반오스만 반란이 벌어지자 손수 군대를 이끌고 철저하게 뭉갰는데 다른
건 몰라도 군사적 지휘에서 상당히 유능했다고 한다`[3]`. 또한
[아제르바이잔](%EC%95%84%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%9E%94.md)을 침공해
페르시아와 전쟁을 벌여, 타브리즈와 하마단을 정복하고 바그다드를 되찾는 등 상당한 전공을 올렸다`[4]`. 그 밖에도 [무굴제국](%EB%AC%B4%EA%B5%B4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)과도 한판 붙을까 했지만 당시 무굴 제국 술탄
자항기르`[5]`가 정치적,군사적으로 상당히 유능했기에 지금 맞붙다가 양 측이 엄청난 피해를 본다고 하여 그냥 참았던 적도 있다`[6]`.

  

군사적인 지휘 말고도 정치적로도 꽤 유능하여 여러 개혁정책을 취했으며 건축학에 흥미가 커서 건축가들을 우대하고 여러 건축 제작에 참여하며
이름을 남겼다. 악랄한 폭군으로 잘못 알려져 있지만 정치적 역량이나 업적을 보면 폭군이나 암군은 아니었다`[7]`.

  

하지만 그의 이름을 세계적으로 유명하게 만든 게 [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)를 유달리 증오했기에 이 점으로
[폭군](%ED%8F%AD%EA%B5%B0.md)같이 알려졌다. 그만큼 담배를 매우 싫어하여 부하들을 변장시켜
[이스탄불](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%83%84%EB%B6%88.md) 및 전국 각지에 잠복시켰다고 한다. 적발된 자들은
사형으로 처벌하였는데 처음부터 무조건 죽이진 않고 경고와 같이 막대한 벌금을 먹이며 처음은 봐줬다. 하지만 또 걸리면 그땐 처형시켰는데 약
3만명이 담배를 피운 이유로 사형당했다. 부자든 가난한 자든 귀족이든 담배를 피우다가 적발된 자들은 모두 사형시켰다. 이에 대하여 담배를
개인적으로 싫어한 점도 있었지만 1633년에 있던 이스탄불 대화재가 담뱃불으로 인한 원인도 있었다고 한다. 이 화재로 엄청난 인적,경제적
피해를 봤기에 더더욱 악랄하게 금연 정책을 이뤘다는 분석도 있다.

  

그야말로 외국인도 용서가 없었는데 그럼에도 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 대사관은 쌩판 씹고
대사관 안에서 담배를 피웠다.관리를 보내 경고하면서 금연을 대사관 안에서도 할 것을 명령했으나 이를 무시하자 군대를 보내 대사관 안으로
들어가 담배피던 대사관 직원을 잡아 [귀](%EA%B7%80.md)를 자르고 프랑스로 추방하게 했다. 당연히 프랑스국왕 [루이13세](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%2013%EC%84%B8.md)가 대사관 안으로 들어오는 건 선전포고냐고 분노했는데 무라트
4세는 한마디로 답변했다.

  

> "대사관 직원이기에 특권으로 죽이지 않고 귀로 봐줬던 거요. 프랑스의 명예를 생각한 짓인데 왜 이리 분노하시오?"

  

때론 부하들이 매수당한 거 아닌지하여 자신이 거지로 분장하고 거리에 직접 나가 거리를 둘러보기도 했다고 한다. 이 때문에 당시
[향수](%ED%96%A5%EC%88%98.md)가 제법 인기를 끌었는데 담배를 피운 다음 냄새를 지우기 위해서였다. 또는 향수 대신에
[레몬](%EB%A0%88%EB%AA%AC.md)즙으로 담배냄새 지우는 관습이 이 당시에 생겼다는 이야기도 있다. 지금도 터키에서 많이
뿌리는 콜로냐(kolonya)라는 레몬 향수는 이때 생겨났는데 이것 또한 담배냄새를 지우고자 널리 퍼졌다는 이야기도 있다. 사람들은 흡연
사실을 적발당하지 않기 위해서 손이나 입가에 레몬향수를 뿌렸다고 한다. 그런 상황에도 꾸준히 담배를 피운 사람들이 있었던 것.

  

그 밖에 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)도 싫어하여
차이하네([카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98.md))를 금지시키기도 했다. 흡연가로서 사형을 시킨 적은 있지만 커피에 대해선
여러 주장이 오고간다. 커피를 마셔서 10만명 이상을 죽였다는 이야기도 있지만 담배와 달리 커피는 그 정도는 아니라는 반론. 게다가 당시
오스만 제국이 아랍과 북아프리카 커피 원두를 독점하여 유럽 수출로 막대한 수익을 올리는 와중`[8]`에 이런 금지 정책이 반발도 심했기
때문이다`[9]`.

  

하지만 커피 금지령도 사실인지라 반발이 심했다. 담배와 커피는 오스만 제국에서 다양한 계층이 즐기던 기호품이었던 반면에 무라트 4세는
이슬람에서 금지하던 [술](%EC%88%A0.md)을 즐겨마시던 애주가였기에 무함마드가 금기시하는 술을 처먹는 주제에 그동안 문제시하지
않던 담배와 커피를 금기시하는 악마라는 비난에 처했다. 그것도 그 당시 술이라고 해도 그래도 무함마드도 즐겨마신
[대추야자](%EB%8C%80%EC%B6%94%EC%95%BC%EC%9E%90.md)술은 음료로서 술이 아니라고 이슬람 종파에 따라
즐겨 마시기도 하고 문제시하지 않았지만 무라트 4세는 이슬람권에서 이브리스(악마)가 건네준 타락의 상징인 포도주를 유달리 즐겨마셨으니
신학자들이 분노했음은 당연했다. 더 웃긴 건 이런 비난에 이 양반이 한 변명이 예술이란 거다.

  

> "포도주가 너무나 악마이기에 짐이 그걸 모두 마셔서 백성들이 그걸 못 마시게 하며 보호하는 것 뿐이다"

<del>아니, 좋지 않은가</del>

  

결국 음주가 문제가 된건지 [1640년](1640%EB%85%84.md) [2월9일](2%EC%9B%94%209%EC%9D%BC.md), 28살 젊은 나이에 간경화로 사망하였다. 일찍 죽어서 후계자가 없었기에 아우
이브라힘 1세가 술탄으로 즉위했다. 이브라힘 1세도 담배를 싫어하여 형의 금연정책을 그대로 이어받았지만 그는 술을 싫어하고 커피를
즐겨마셨기에 커피 금지정책을 폐지했다. 그리고 이브라힘 1세가 1648년 33살 나이로 병사하고 제위한 메흐메트 4세가 담배 금지령을 없애
당연히 흡연율은 폭발적으로 증가했다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%9D%BC%ED%8A%B8%204%EC%
84%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 관련 문서 ¶

[(영어 위키백과)Murad IV](http://en.wikipedia.org/wiki/Murad_IV)  
[(네이버 지식백과-사물의
민낯)담배](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1051982&cid=294&categoryId=314)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%9D%BC%ED%8A%B8%204%EC%
84%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [오스만 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)
  * [광해군](%EA%B4%91%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)
  * [터키](%ED%84%B0%ED%82%A4.md)
  * [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)
  * [터키 커피](%ED%84%B0%ED%82%A4%20%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)

`\----`

  * `[1]` 다만, [쉴레이만 대제](%EC%89%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EB%8C%80%EC%A0%9C.md)의 아버지이자 이쪽도 명군이라고 할 만한 인물인 [셀림 1세](%EC%85%80%EB%A6%BC%201%EC%84%B8.md)도 그랬다.
  * `[2]` 무스타파 1세는 제위 1년만에 강제퇴위당해 별궁에 갇힌 채로 살다가 1639년 48살로 사망했다.
  * `[3]` 60킬로그램에 달하는 둔기를 한 손으로 휘둘렀고, 50킬로그램짜리 대검도 애용했다는데, 오늘날에도 톱카피 궁 박물관에 그가 쓰던 무기가 전시되어 있다. 또한 맨손 격투에도 등해, 여럿이 동시에 달려들어도 혼자서 제압할 수 있었다고 한다. 덧붙여, 오스만 제국의 역대 술탄 가운데 몸소 전장에 나가 군대를 지휘한 것은 무라드 4세가 마지막. 참고로, 무라드 이전에 몸소 군대를 지휘한 술탄은 [쉴레이만 1세](%EC%89%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A7%8C%201%EC%84%B8.md)다.
  * `[4]` 본 항목에는 아래에 나오는 커피와 담배 이야기가 길게 쓰여 있지만, 그런 에피소드보다는 이런 쪽을 조명해야 할 것이다. 백여년만에 몸소 지휘봉을 잡은 술탄이었고, 그 전공도 적지 않았으니까.
  * `[5]` 인도 역사상 대왕으로 추앙받는 아크바르 대제의 후계자이다.물론 아크바르에 가려진 점도 있지만 역시 그 후계자답다는 평이 많다. 무라트 4세가 제대로 본 건데 이 때 무굴제국과 전면전 벌였더라면 오스만 제국은 더 일찍 쇠퇴했으리라는 분석이 많다.자항기르는 1627년 죽었지만 뒤를 이은 샤자한도 꽤 유능했다. 참고로 샤자한은 그 유명한 [타지마할](%ED%83%80%EC%A7%80%EB%A7%88%ED%95%A0.md)을 만들게 한 군주이다.
  * `[6]` 이후 무라드와 샤 자한은 사절을 통해 문화적으로 교류하기 시작했는데, 그 와중 샤 자한은 오스만 제국의 건축가들을 파견해주기를 요청. 이에 무라드는 두 명의 건축가를 파견해주었는데, 그 가운데 한 사람인 우스타드 이사(Ustad Isa)가 수석 건축가로서 타지마할 공사에 착수하게 된다.
  * `[7]` 어려서 즉위한 탓에 십수년간 정권을 농단하던 관료들과 외척들을 손수 척결하고 황권을 강화한 것 하나만으로, 평가할 가치가 있다. 위에서 이름만 나온 무스타파 1세를 비롯, 이 시기의 다른 술탄들에 비하면 오히려 오래간만에 명군이 나왔다고 입이 닳도록 칭찬해도 모자랄 정도.
  * `[8]` 1697년 [오스트리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 침공 당시 오스만 제국이 프랑스에게 중립을 지켜주는 조건으로 준 선물이 바로 커피 원두였다! 루이 14세는 엄청 좋아하면서 선물을 받아들였을 정도인데 당시 커피 원두는 무지 비싼 기호품이었기 때문이다.
  * `[9]` 한편, 카페를 금지시킨 건 커피를 싫어했다기보다도 카페가 정치적으로 불온한 세력들이 모여드는 곳이라고 보았기 때문이기도 하다. 실제로 근대 유럽에서도 카페나 술집 등에서 혁명을 논하는 사상가들이 많았다는 걸 생각하면, 방법이 조금 과격하긴 해도 경계하는 것 자체를 비난할 수는 없는 일.

