<del>[러시앤캐시](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%A4%EC%BA%90%EC%8B%9C.md)와는 상관없다</del>  

## Contents

    

1. 개요 
2. 비판점 
3. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8C%80%EB%A6%AC?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[강주배](%EA%B0%95%EC%A3%BC%EB%B0%B0.md) 원작 만화. 만화가 생활을 오래했는데, 90년대에
[아이큐점프](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%81%90%EC%A0%90%ED%94%84.md)에서연재하던 [덤비지마라](%EB%8D%A4%EB%B9%84%EC%A7%80%20%EB%A7%88%EB%9D%BC.md)라든지 여러 액션, 무협들을 그렸고
[거꾸로 가는 동화](%EA%B1%B0%EA%BE%B8%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EB%8A%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)는 [꾸러기수비대](%EA%BE%B8%EB%9F%AC%EA%B8%B0%20%EC%88%98%EB%B9%84%EB%8C%80.md)를 베꼈다 하여
까인 적도 있다. 스토리는 [진진돌이 에볼루션](%EC%A7%84%EC%A7%84%EB%8F%8C%EC%9D%B4%20%EC%97%90%EB%B3%BC%EB%A3%A8%EC%85%98.md)의 그 [김기정](%EA%B9%80%EA%B8%B0%EC%A0%95.md)이
맡았다가 중반부부터 강주배가 다 맡게 된다. 상업적으로나 인기 측면에서 크게 성공한 만화는 무대리

  

원래 제목은 [용하다 용해](%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8B%A4%20%EC%9A%A9%ED%95%B4.md)로
스포츠서울에 연재되었던 만화다. 리얼한 직장생활을 그려내어 직장인들에게 특히 인기가 많다.`[1]` 정작 강주배 자신은 직장생활을 경험해 본
적이 없음에도 매 에피소드가 직장인의 공감을 불러일으켰는데 실은 직장인 생활을 겪어본 스토리 작가 김기정 공로가 컸다.그래서 나중에 김기정이
하차하면서 직장생활에 대한 소재 고갈로 연결된다.

  

이 때문인지 무대리를 소부장의 부서로 옮겨서 이야기를 전개하고 있다가 무슨 일인지 메트로에선 예전 걸 다시 연재하는 걸로 때우고있다.

  

특기는 달리기와 몰래 바지벗기기, 캐비넷 안에서 낮잠자기이며 어떻게 대리까지 승진했는지(그리고 이젠 만년과장이다.)가 신기한 일류물산
영업1팀에서 일하는 무용해 대리와 주변인물들의 직장생활에 관련된 여러가지 코믹 에피소드들을 다루고 있다.

  

한때는 단행본까지 발간될 정도의 인기를 자랑했지만 현재는 별로 관련 상품이 안 나오는 상태. 하지만 최근 모바일 게임으로 나왔으며 "으랏차차
무대리"란 이름의 오락실용 게임으로도 출시되었다. 처음에는 스포츠 서울에서 연재되었다가 갑자기 연재를 멈추더니 몇 달 뒤에 무대리 호프집를
낸다는 홍보만화로 연재종료 마지막회를 냈다.당연히 욕 무지먹었는데,[호프집](%ED%98%B8%ED%94%84%EC%A7%91.md)
사업은 기대 이하라서 결국 다시 만화가로 돌아왔다고 한다. 그리고 스포츠조선으로 옮겨 "달려라 무대리"라는 제목으로 이어서 연재했으나 금새
막을 내리고 아침공짜신문인 [메트로](%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C.md)에서 연재중이다가...

  

한창 인기 있던 시절에 애니메이션화가 되었다. 뜬금없이 성인용 애니메이션으로 제작되었다. 원래 어린이들이 보기에는 원작도 이해하기
어려웠긴해삳. 아이들이 회사일하다가 스트레스받고 술마시고 잠자리에 관련된 일을 얼마나 이해할순 없으니. 원작도 실은 약간은 성인 취향이라 좀
야한 요소들이 풍자되듯 나오곤 했다.[비뇨기과](%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%BC.md) 관련 의사가
나오는데 얼굴 생김새부터가 남정네 고추(...)같이 생겼다든지,하두 거기가 작아서
[번데기](%EB%B2%88%EB%8D%B0%EA%B8%B0.md)라는 별명이 붙은 무대리가 벌에 거길 쏘여서 퉁퉁 부어 병원갔더니
의사가 정상인데 왜 오셨냐고 묻는 것이라든지 조루나 잠자리에 대한 이야기들이 꽤 많이 나온다.때문에 이걸 전연령이 보는 애니로 만드는 것도
....

  

결국 애니메이션은 애들은 못보고 어른은 안보는 기괴한 현상이 발생하여 대차게 물말아먹었다.이후로 인터넷 방송국 크레지오에서 드라마 제작했는데
[박철](%EB%B0%95%EC%B2%A0.md)이 무대리를 연기한 바 있다. 현재는 다시 TV시리즈로 시트콤 방식 에피소드로
애니메이션화가 예정되어 있다.

  

효과음이 꽤 독특하다. **쿵야**라든가, '뚜시궁', '꿔두두두둥' 등등. 그리고 **닝기리조또씨박** 이라든지 '씨반놈아', '씁숑구리'
등 다양하게 변형된 욕설의 바리에이션이 한때 유행을 타기도 했다.

  

[굽시니스트](%EA%B5%BD%EC%8B%9C%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 성이 무씨임을 이용하여
[제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)
만화에서 [베니토 무솔리니](%EB%B2%A0%EB%8B%88%ED%86%A0%20%EB%AC%B4%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%8B%88.md)를 무대리(!)로 그렸으며 직장 상사로 마부장을 나오게 한 바 있다..물론 여기서도 마부장은 무대리를 갈구고
팬다(...) 이 마순신 헤어스타일을 [아톰](%EC%95%84%ED%86%B0.md)에서 착안했다.(;;;) 그래서 작가 후기로
마부장이 아톰처럼 되어 날아가는 이야기도 나온 바 있다...

  

작가가 야빠이고 [LG 트윈스](LG%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%EC%8A%A4.md) 팬인지 작중 LG 경기 직관하는
내용이 많다. 게다가 특히 [유지현](%EC%9C%A0%EC%A7%80%ED%98%84.md)팬인지 작중 주인공들이 유지현 선수가
맹타를 치고 도루를 하는 등 부활하는 모습을 보여주자 직관간 주인공 3인방이 눈물을 흘리며 기뻐할 정도다. 그 이외에 타이거즈가 아직
해태이던 시절, 무대리와 왕대리가 [LG:해태전을](LG%3A%ED%95%B4%ED%83%9C%EC%A0%84%EC%9D%84%20.md)직관갔는데 자리가 없어서 해태석에 앉는데,
분위기상 LG를 함부로 응원할 수도 없는 상황. 경기 후반에 LG측에서 결정적인 홈런을 쏘아 올리자 너무 기쁜나머지 무대리가 LG를
연호하는데 주변의 해태팬들이 죽일 기세로 노려보자 **LG! LG! L...ㅌ,태! L태! L태!**를 외치며 경기장에서
빠져나간다(...). 이는 나중에 하소연이 좋은 놀림거리로 써먹기도한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8C%80%EB%A6%AC?action=
edit&section=2)]

## 2. 비판점 ¶

앞서 말했지만, 초기에는 많은 사랑을 받았지만, 중반부 이후론 여러 사정으로 강주배가 홀로 다 맡으면서 소재고갈이 확실히 드러났다.무엇보다
무슨 스포츠 경기(월드컵,WBC,유로컵,한일전,친선전...)만 있으면 꼭 거론하고 그걸로 1회를 써먹었다. 오죽하면 독자글에서도 다음에도
무슨 경기가 있으니까 그것도 쓰셔야죠? 빈정거린 바 있는데 그래도 꼭 썼다.. 허구헌날 커피마시면서 창가에 있는 무대리와 박과장,왕대리
뒷모습은 질리게 재탕되었고 며칠 연속으로 나오기까지 한다....오죽하면 이 셋이 **"작가가 하두 그릴게 없다보니 우리 뒷모습을 질리게
써먹는구먼."**이란 대사까지 한다.

  

또한 작중 **설정파괴**가 엄청나게 많다. 분명히 딸인 미래가 먼저 태어나고 아들인 희망이가 나중에 태어났건만, 어찌된 일인지 연재
후반부에서는 미래가 희망이를 **오빠**라 부른다!또한 작중 소부장이 부하들에게 노골적으로 경멸당하고 무시당하는 건 소부장의
<del>싸이코</del>개차반같은 성격도 한몫했지만 결정적인 이유는 바로 낙하산이기 떄문이다. 물론 낙하산을 좋아할 사람은 없지만, 특히
주인공 3인방이 그를 싫어했던 이유가 마부장이 좌천당함으로써 부장석이 공석이 되었고 순리대로라면 박과장이 부장으로, 무대리와 왕대리중 한명이
과장으로 승진했어야했다. 하지만 소부장이 영입됨으로써 이는 없던 일이 되어버렸고, 이는 주인공 3인방이 연재종료떄까지 소부장에게 이를 가는
주 요인이 된다. 하지만 연재 후반부 무대리의 입사스토리를 보면 면접관 중 한명이 **소부장**이다! 게다가 여기에는 마부장까지 있었다! 좀
생뚱맞겠지만 마부장 역시 낙하산 맞다. 연재 초기에 무대리를 한창 갈구다가 마부장이 "너 회사 몇년 다녔어?!"라고 까자 무대리가 하는 말이
**"부장님보다 4년 더 다녔는데요?"** 그리고 이 말을 들은 마부장은 **"너 나 낙하산이라고 무시하는 거지!"**라며 개거품을 문다.
문제는 이게 다 연재시작한 지 100화도 안된 시점에서 나온 설정들이라는 것이고, 이를 망각한 것은 작가의 역량 한계이자 자기의 최고
히트작의 설정조차 제대로 파악하지 못하고 있다는 것 밖에 안된다.

  

마지막으로 **무용해의 승진**관련해서 작가가 엄청나게 욕을 먹기도 하였다. 사실 초중반만 하더라도 무대리라는 캐릭터는, 일은 더럽게 못하는
주제에 게으르고 또한 자기보다 잘난 부하들에게는 꼬장이나 부리는 **주인공이지만 못난 놈**에 불과하였다. 하지만 후에 아이들이 태어남으로써
각성(?)했는지 아버지로써의 책임감을 느꼈는지, 사람이 많이 바뀌었다. 일도 열심히 하는데다가 성과도 좋다! 게다가 마부장, 동료들과는
여전히 티격태격대긴 하지만 서로 좋은 콤비플레이를 함으로써 연재 초반과 비교하면 진짜 제목 그대로 **용됐다**라는 말이 나올정도로 사람이
바뀌었다. 작중 무용해에 대한 평가가 어떻게 바뀌었냐면 **야구 더럽게 못하는 1할타자**에서 찬스를 살리는
<del>공갈포</del>클러치히터'''로 바뀌었을 정도다. 이로 인해 마부장등의 상관은 그를 좋게 평가하며 적극적으로 밀어주게 되었고,
결국 승진 기회도 여러번 생겼다. 또한 본인역시 연재초기와는 반대로 이러한 기회를 적극적으로 살리기 위해 미친듯이 일하였고 위에 서술하였듯이
승률도 굉장히 좋았다.

  

이러한 전개로 인해 독자들은 "아! 드디어 무용해 인생에도 빛이 오는구나!"라고 생각하였으나 그때마다 **무용해의 승진은 사실 꿈ㅋ**이다.
주요 피해자는 아내인 하소연이나 무용해 그 본인. 또는 **다른 낙하산 인사를 영입**한다거나 혹은 **후배들이 대신 과장으로 승진**한다는
미친 내용으로 그야말로 주인공이나 독자들의 뒤통수를 제대로 쳐버리고 만다. 문제는 이런 상황이 연재 후반에 몇번이고 반복된다는 것이다.
무용해도 어지간히 억울한지 작중 **"내 이름은 무대리가 아니라고요..."**라며 주변사람들에게 하소연하고 마부장이나 육갑해등도 굉장히
안쓰럽게 생각할 정도였고, 열받은 독자들은 댓글란에 장난하냐면서 작가를 마구 깠다.

  

이에 작가는 작중 오너캐로 등장해서 **"나도 승진시켜주고 싶기는 한데 무대리가 과장이 되면 만화가 끝나버리잖아 그건 안돼ㅋ"**라고
말해버린다(...).<del>아니 소재도 없으면서 뭔</del> 그럼 시마과장 시리즈는 뭔가? 애초에 이 만화 제목도 **용하다 용해**이지
**무대리**가 아니다!

  

만화 태생이 태생인지라 다소 구시대적인(?) 전개도 종종 있었다.
[정관수술](%EC%A0%95%EA%B4%80%EC%88%98%EC%88%A0.md)을 '맹물'이라 부르며 거세와 동급으로 취급했다.
주 타겟은 정관수술 개그 담당 박 과장이었다. 박 과장은 정력이 약하다, 정관수술을 받았다는 이유로 프로젝트에서 열외까지 당하는데,
요즘이라면 회사의 횡포라며 소송이나 언론 보도가 나와도 이상하지 않은 일을 개그랍시고 그렸다. 이 개그는 작가가 툭하면 자학개그로 써먹었기에
너무 부정적으로 묘사한다는 항의도 받았다. 근데 작가는 이에 대해 "정관 수술을 어떻게 긍정적으로 묘하하냐. 맹물이라 마음놓고 바람피고
다닌다고 할까?" 라는 투로 받아쳤다. 하소연이 무용해 '몰래' 고깃집 아르바이트를 하다가 뜻하지 않게 바람핀다는 오해를 산 이야기도
있는데, 연재 당시에도 맞벌이 부부가 당연한 사회 분위기였음에도 이를 왜 남편에게 숨겨야 하는지 공감받지 못하는 부분이다. 그나마 다른
스포츠 신문 만화처럼 남주인공이 조강지처나 애인 놔두고 여기저기서 바람피고 원나잇하는 전개는 나오지 않았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8C%80%EB%A6%AC?action=
edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  * 무용해 (무대리) : 주인공. 아이들 이름은 "희망"과 "미래"에서 따와서 "무희망", "무미래"(…) 영업 1부의 직원이다. 이름대로 정말 무식하고`[2]` 무능해서 실적은 직원들중에서 가장 떨어지는데다 업무능력도 꽝이라서 마부장한테 골칫거리다. 게다가 사고뭉치라서 각종 트러블 메이커라 맨날 마부장에게 욕먹고 쳐맞기 일쑤다. 일하는 곳이 영업부라 원래라면 해고되어야 하는 것이 정상이지만 주인공 보정을 받아 안짤리고 버티고 있다. 마부장이 가장 하고 싶은 소원이 무용해를 해고하는 것. 가끔은 운이 겹치면서 대박을 터뜨린다. 아프리카에서 온 바이어에게 자기들과 비슷해 정감이 가는 외모라 계약을 따내던가, 중요한 계약을 하러 가는 길에 진통이 온 임산부를 지나치지 못하고 병원에 데려다주고는 계약을 망쳤다고 침울해졌는데 알고보니 그 임산부가 계약하러 가던 회사 사장 며느리였다던가...만년대리로, 과장으로 진급하느냐 마느냐가 이 만화의 최대 떡밥. 무능한 직원이지만 성격만은 선량해서 부모에게 효도하는 효자에다 부인과 자식에게는 자상한 남편이자 아버지다. 크레지오 실사판 배우는 [박철](%EB%B0%95%EC%B2%A0.md). 연재 초기에는 **일은 더럽게 못하는 주제에 성격 더러운 못난 주인공**이었지만 연재를 거듭할수록 **일은 열심히 하되 운이 없는 가정적인 주인공**(...)으로 변모한다.   

  * 하소연 : 무용해의 부인. [주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md) 때문에 무용해와 결혼했는지 상당한 미인이다. 처음에는 무용해를 싫어해 결혼해달라고 쫓아다니는 무용해를 계속해 쫓아내려 했으나 자신에게 대든 개를 싸워서 제압해 구해준 무대리에게 결국은 마음을 연다. 전업 주부이기 때문에 거의 무대리 집 안에서 출연하는 편. 무대리와 혼인 이후 [쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)을 출산했는데 그 이름이 '미래'와 '희망'이다. 부부싸움시 남편을 얼린 동태(...)나 [프라이팬](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8C%AC.md)으로 두들겨패는 등 무시무시한 면도 있다. 무대리가 마트에 장보러 갔을 때 동태와 프라이팬을 들고 있는 마부장을 보고 겁을 먹어 그대로 기절할 정도. 아예 입원까지 했다. 하지만 남편이랑 부부싸움을 해도 남편이 꼼짝 못하는데다 선량해서 나중에는 부인의 말을 듣기 때문에 부부금슬은 상당히 좋은 편.`[3]` 회사에 잠깐 들렀을때 무대리가 마부장에게 깨지는 것을 보고 아이들 똥기저귀를 마부장의 차에 발라(...) 복수하기도 한다. 크레지오 실사판 배우는 [정선경](%EC%A0%95%EC%84%A0%EA%B2%BD.md)  

  * 왕대리 : 무용해의 동료이자 절친. 함께 사고를 치고 다니며 필요할 때에는 무용해를 이용해먹는 노총각. 젊은 나이에 대머리로 [노안](%EB%85%B8%EC%95%88.md) 속성을 가지고 있다. 유행 지난 양복을 입고 수염을 기르자 지허철에서 젊은이들이 자리를 양보할 정도. 나중에 영업무의 최고 미녀 박준미와 결혼하게 된다. 이 만화의 진정한 위너? 무능한 무대리와 달리 업무능력은 뛰어나다. 본명이 한번도 나오지 않아 대리가 이름 아니냐는 소리를 듣고 있다. 작중 나온 말에 의하면 원래는 그냥 단역이라 이름을 설정하지 않았는데, 그리다 보니 비중이 커져 버렸다고 한다. 이로 인해 무대리와 박과장이 자식 이름 정해줄 때 "너도 이름 없으니 그냥 **왕자식**(...) 어떠냐?"라는 드립을 치기도 했다. 무대리와는 입사 동기고 굉장히 절친한 사이지만 아무래도 승진 관련해서는 서로를 견제하는 모습을 보여준다. 크레지오 실사판 배우는 [조형기](%EC%A1%B0%ED%98%95%EA%B8%B0.md)로 드라마에서는 대머리로 나오지 않는다.  

  * 박과장 : 무용해의 동료이자 공처가. 그냥 공처가도 아니고 맞고 산다. 아내는 물론 딸에게도 기를 못 펴는 불쌍한 인간. 그 반발심리인지 무대리와 왕대리를 상대할 때는 자신이 **중간관리직**이라며 엄청나게 콧대를 세운다. 본래 무대리와 같은 부서였는데 좌천당했던 소부장이 돌아와 영업 2부를 개설하면서 부서가 갈리게 된다. 왕대리와 더불어 본명이 나오지 않은 둘뿐인 캐릭터. 무대리와 왕대리와는 입사 동기였지만 유일하게 대리에서 과장으로 승진되었는데 동기라는 이유 때문인지 셋이 있을 때는 말을 놓는 편. 아내의 <del>강요</del>권장에 의해 정관수술을 받았던 경험이 있다. 정력이 엄청나게 약해서 하루는 작심하고 정력제를 먹어 아내를 홍콩 보내지만 그 직후 기절해 사흘만에 깨어난다(...) 별명은 **씨없는 수박**, **남자 망신 다 시키는 시키** 아내에게 얻어터진 에피소드마다 십중팔구 이 대사가 나온다. 작중 아내와 처음 만난 장면이 나오는데 길거리에서 아내가 뒤를 돌아본 순간 '반항하면 죽겠구나'라는 생각이 들었다고 한다(...) 그 이후 결혼해서도 마찬가지.  

  * 송승표 : 일명 영업부의 킹카(?) 이 만화의 주연급 [남캐](%EB%82%A8%EC%BA%90.md) 중 유일하게 정상적으로 생겼다. 그러나 실상은 바람둥이이며 원나잇을 밥먹듯이 한다. 원나잇을 한 여자는 어탁을 떠두는 변태. 박준미와 커플 플래그가 있었으나 결국은 왕대리가 채간다. 무대리의 후배이고 연재시작시점에서는 사원이었는는데 고속승진해 대리를 달고 영업 2부로 옮기면서 과장이 되었다. 이로 인해 마부장은 대리들, 특히 무대리에게 굉장히 미안한 마음을 가졌다. 영업 2부로 옮긴 후에는 출연이 뜸해진다. 하지만 고속승진을 해서 선배들을 앞질렀음에도 불구하고 무대리와 왕대리를 비롯한 선배들에게 여전히 깍듯하게 대하는 개념인이다. <del>등장 몇년 째 승진도 못하는 주제에</del> 선배들을 노골적으로 무시하는 육갑해나 정남이등에 비하면 정말 대인배 캐릭터.  

  * 주리라 : 영업부 왕고참 유부녀 사원. 부서의 여직원들 중 맏언니. 여직원 3인방 중 가장 나이가 많다. 몸매에 컴플렉스가 있는지 무대리가 뚱녀라고 까면 굉장히 속상해한다. 하지만 힘도 엄청나게 세서 무대리를 번번이 폭력으로 관광보낸다.  

  * 박준미(박춘심) : 본명은 춘심이지만 촌스러워서인지 가명을 쓴다. 깐깐하고 성질 더러운 미인이며 민소매 원피스 차림으로 회사에 왔을 때 마부장이 이를 지적하자 그와 언쟁을 벌인 적도 있다.`[4]` 처음에는 송승표랑 사귀는 사이었지만 어머니가 "남자는 외모만 보면 안된다"라는 말 한마디에 송승표를 차고 왕대리랑 사귀게 된다. 본인 아버지가 엄청난 미남이으로 특히 눈웃음이 송승표랑 닮았다. 그런데 바람기가 심해서 어머니가 속상해하는 것을 보았고 그 다음날 송승표가 똑같은 표정으로 자신을 꼬시자 그대로 송승표에게 딱지를 놓고 왕대리에게 곱창전골을 먹자며 [데이트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)신청을 한다. 나중에 왕대리와 결혼하여 집에 눌러앉는다.  

  * 고민혜 : 영업부 막내 <del>[빈유](%EB%B9%88%EC%9C%A0.md)</del> 여사원. 당초에는 **고민해**로 불렸다. <del>뭐 고민있는감?</del> 영업부 여직원 3인방 중 어려보이는 모습 때문에 직장인이기보다는 대학생으로 착각되는 모습을 가졌다. 가엾거나 불쌍한 것을 보면 지나치지 못하는 성질을 가진 듯. 한 때 하차했다가 사장 비서로 복귀하였다. 사장과 고민혜 아버지가 아는 사이. 크레지오 실사판 드라마에서는 설정이 바뀌어 주리라 대신 고민혜가 유부녀 사원으로 나온다.  

  * 마순신 (마부장) : **무대리의 최대 앙숙.** 무대리를 자주 구박하며 특히 [해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md) 출신으로 이걸 갖고 [방위](%EB%B0%A9%EC%9C%84.md) 출신인 무대리를 엄청나게 갈구기도 한다. 그래도 은근히 챙겨줄 때는 잘 챙겨준다. 어느 정도냐하면 **무대리가 갑자기 기를 쓰고 일을 잘하다보니 도저히 혼낼게 없자 서로 힘들어한다던가** (...) 그래서 나중에 무대리가 원래대로 돌아오자 마부장은 그를 혼내면서 기뻐하고 무대리는 혼나면서 기뻐했다. (...) 또는 무대리가 소부장의 덫에 걸려서 매일 소부장을 차로 출퇴근시켜주자 **아예 자신이 무대리를 매일 차로 출퇴근시켜줄 정도.** (...) 영업1부장이자 사무실 고참이며 [아톰](%EC%95%84%ED%86%B0.md)에서 따온 희안한 머리 모양을 하고 있다. 어떻게 보면 겟타로보 1호 같기도 하다.별명은 마톰. 한때 음주운전 단속 때 박준미가 단속을 피하려고 임신부(?) 행세로 복부에다가 차량용 방석을 넣고 임산부처럼 배를 불룩하게 보이게 한 후 산통하는 척하면서 단속을 피한 것을 보고 자신도 여장(??)을 하여 임산부 흉내를 냈으나 결국은 **경찰관으로부터 임산부로 오인받아 병원으로 직행한 적이 있었다(...).** 연재 초창기에는 그야말로 무대리를 잡아먹지 못해서 안달난 밉상 상사로 그려졌지만, 연재 후반기에 들어서면 든든한 조력자로 활약한다. 크레지오 실사판 배우는 [양택조](%EC%96%91%ED%83%9D%EC%A1%B0.md)  

  * 장한혀 : 혀 짧은 소리를 내는 조교 출신의 사원. 무대리와 왕대리의 무능을 메워보고자 마부장이 영입해왔다. 타타타(하하하), 특특특(흑흑흑), 딴거 두데요(싼거 주세요), 따당합니다(사랑합니다), 두디 대가디 바거(둘이 대가리 박어) 등의 명대사(?)가 있다. 영어에 능통하다는 설정인데 희한하게도 영어를 쓸때는 혀 짧은 소리를 내지 않는다. 혀 짧은 발음과는 달리 업무능력은 탁월하다. 송승표와 함께 선배들을 선배 대접해주는 얼마 안되는 후배중 하나지만 말을 직선적으로 하는데다 발음 때문에 오해를 많이 산다. 당구장에서 박과장이 '조크야 조크'라면서 계속해 말로 [겐세이](%EA%B2%AC%EC%A0%9C.md)를 하자 '됴카디 말고 티디죠(조크하지 말고 치시죠)'라고 했다가 [좆까지 말고 치시죠](%EC%A2%86%EA%B9%8C.md)로 알아듣고 빡돈 박과장에게 당구 큐대로 머리를 정통으로 맞았다.  

  * 정남이 : [충주](%EC%B6%A9%EC%A3%BC.md) 출신으로 [동향의 이 인물](%EC%9E%90%EB%A6%B0%EA%B3%A0%EB%B9%84.md)을 생각나게 하는 엄청난 수전노. 어느정도냐면 **승진턱 내는게 아깝다고 승진을 거부한다**(…). 말과 행동이 무척 느리며 업무 능력은 괜찮은듯하다. 작중에서 능력에 대해 자세히 묘사되지는 않음. 중국어에 무척 능통하다는 정도의 설정은 있다. 뒤로 저금해둔 돈이 많음에도 밥이며 술을 직접 사먹는 일이 없는 거지왕이라 욕을 먹는다. 별명은 **살찐 박쥐**.  

  * 소성기 (소부장) : 마부장이 좌천된 사이에 온 무대리의 천적. 속이 좁고 비열하며 개념없는 상사 캐릭터의 대표격. 마부장은 부하직원을 구박하다가도 필요할 때는 잘 챙겨주지만, 이 인간은 그런거 없다. **그래서인지 무대리에게 당하는 정도가 마부장보다 더하다.** 대화 중 눈이 찢어진 뱀눈으로 변하면 누군가는 박살난다는 이야기. 이때 효과음도 뱀이 쉬익 거리는 소리다(...). 가끔 야근을 강요하는 에피소드가 있는데 그 방법은 벽에 과녁을 놓고 칼로 맞추면서 공포분위기 조성하기다. 그러면서 '자발적으로 야근하는 귀여운 부서원들'운운. 후에 따뜻한 봄날씨에 창가에 앉아 느긋히 쉬는 무대리와 박과장을 보고 자기도 따라했다. 본인이 몸살에 걸려서 따뜻한 햇빛을 쬐고싶기도 했고. 그런데 하필 창문이 없어서(!) 그대로 주차된 차 위로 떨어진다(...). 관리인이 새 창문으로 교체하려고 유리를 떼어갔는데 소부장이 이걸 모르고 그냥 기댔다가 떨어진 것. 이것도 충분히 안습인데 하필 연재종료할 때까지 소부장이 전혀 등장하지 않아서 사망한 거 아니냐는 흉흉한 드립도 나돌았다.  

  * 백억만 (사장) : 일류물산의 CEO. <del>사장계의 무대리</del> 알대머리에 배나온 전형적인 사장스타일 아저씨... 은근슬쩍 간부들을 잘 갈구기는 하지만, 따지고보면 것도 다른 중소기업 사장들 평균수준인듯. 다만, 무대리같은 애들이 안 짤리고 있고, 간부급은 죄다 낙하산, 대체 애들이 일을 제대로 하는지 마는지도 의문에, 홀딱주점 김마담한테 빠져서 착해빠진 와이프가 눈물을 흘리며 걱정하지, 중요 프로젝트 담당자는 오줌발의 세기로 결정하는 거 보면 묘하게 개념도 밥 말아먹은듯하다. 오죽하면 뻘짓거리했다가 상무에게 '무대리같은 사장님..'하는 생각까지 하게 만든다. 물론 입밖으로 표현이야.. 그런데도 회사가 안 망하고 심지어 영업부는 1,2부로 확장되며 되려 번성까지 하는듯... 이런 의미에서 무대리만큼 대단한 인간. 이름이 초 간지다.   

  * 추저분 : 정남이 2이자 업그레이드 버전. 여사원이다..  

  * 신석기 : 영업부에 잠시 머물렀던 단역 캐릭터. 신세대에 잘 생기고 능력도 뛰어나지만 술버릇은 [개](%EA%B0%9C.md)같다.   

  * 손금무 : 영업부에 잠깐 머물렀던 과장. 이름처럼 손금이 없는데 하두 손을 문지르며 아첨하다가 그랬다고 한다. 좀 기회주의적인 면도 있지만 소성기보단 사람됨됨이는 있던 편이다. 능력치는 그다지 좋지않아서 많이 갈굼당하다가 사표를 쓰고 떠났다. 이후로 딱 1번 택시 기사로 살아가는 게 나오게 된다.  

  * 나미모 : 신석기와 함께 영업부에 잠시 머물렀던 단역 캐릭터. 엄청난 미모로 등장할 때에는 무언가 기대를 갖게 하더니 단 두 화에만 출연하고 퇴장했다(...). 참고로 등장한 화 이외의 다른 화는 변비로 고생하는 장면. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)  

  * 육갑해 : 재수없는 엘리트의 대표격. 능력으로는 장한혀와 더불어 양대 에이스급이다. 신석기와 나미모가 다른 부서에 배치된 이후에 발령되었다. 이름에 엄청난 콤플렉스가 있으며 무용해를 선배 취급도 않는 시건방진 캐릭터. 하지만 그런 육갑해도 결국 마부장에게 갈굼을 당했고, **그 날로 무대리와 연합 전선을 구축하기도.** 나중에는 송난과 결혼한다. 작중 별로 대단한 기업도 아닌 일류물산을 다니는 주제에 이상하게 사내시업 1등했다는 것에 엄청난 자부심을 가지고 있다. 근데 잘나면 뭐하나 연재 종료할 때까지 몇년동안 승진도 전혀 못했다(...).  

  * 송난 : 역시 외모가 괜찮은 영업1부 막내 신입사원. 육갑해의 대학 후배. 육갑해가 적극적으로 들이대 결국 결혼하는데 그 과정을 보면 육갑해의 재수없음에 속이 터진다. 결혼 후 집에 눌러앉으면서 출연분량은 0에 수렴.  

  * 천방축 : 말라빠진 찌질이 인간쓰레기 신입사원. 무능력, 무책임, 무인정의 3단 무능력을 탑재하고 있다. 생긴건 얼굴 긴 폭탄머리 부시맨이며 자신과 똑같이 생긴 태권도사범 쌍둥이 동생이 있다. 업무가 조금 힘들다 싶으면 동생과 슬쩍 바꿔치기한 다음 주먹 힘을 보여주며 자기만 편하게 살려고 하는 더런운 인간 부시맨. 오히려 부시맨 동생은 기본은 형에 비교해 양심적인 인간이라 형이라서 억지도 도와주면서도 천방축에게 제발 이런 비겁한짓은 제발 다시는 하지말고 살라고 형을 비판한다. 그런데 장한혀에게 그짓을 했다가 동생이 완전히 관광탔다. 그 이후에 왕따 당하다가 무관심에 지쳐서 쌍둥이 남동생의 권유로 사무실에 이 사실을 자백하다. 그 결과 태권도를 못하면서 쌍둥이 동생을 이용해 사기쳤다고 사무실 선배들에게 완전히 노예취급 당하며 처절하게 죄값을 치룬다. 무대리,왕대리,박과장은 처절하게 잔심부름. 정남이에게는 지난번 동생을 이용해 고기식당에서 태권도로 협박한 복수로 비싼 고기식사 더많이 사주기, 장한혀에게는 "태권도도 못하면서 씨..." 하고 얼굴 잡아당겨진다. 남동생에게 차라리 왕따가 훨씬 나았다며 신세한탄을 한다. 거짓말 안하고 대우가 소부장보다 더 안좋아지고 또 좋아질 기미마저 없자 결국엔 사표를 쓰게된다. 물론 아쉬워하는 기색조차 보이는 사원은 한명도 없었고, 그나마도 천방축 본인대신에 행운의 책상이라고 불렸던 그의 책상을 두고 쟁탈전이 벌어진다. 자업자득이다~. 비겁하고 이기적인 무대리보다도 쓸모없는 부시맨아!   

  * 계지배 : 박과장과 송승표가 영업 2부로 간 뒤 공석이 된 과장 자리에 신규로 부임했다. 이름 그대로 여자같은 남자. 처음 본 자리에서 자신을 흉보는 무대리에게 욕을 퍼부었는데 그 내용이 '이 바보야!'였다(...) 꽃무늬 레이스 팬티를 입고 다닌다거나 한달에 한번 성질이 엄청 더러워진다거나(이때는 막강한 장한혀와 재수없는 육갑해도 데꿀멍한다) 하는걸 보면 영락없는 여자다. 그래도 성격자체는 나쁜 편은 아니어서 박과장만큼은 아니어도 무대리, 왕대리등과 격식없이 잘 어울리기도한다. 업무적인 면에서는 글쎄... 외부영입인사치고는 실적이 나쁜 편인지 작중 여러번 좌천떡밥이 돌기도 하였다. 하지만 위의 비판점에 적혀있듯이 작가가 **무용해를 승진시킬 생각이 전혀 없었기 때문에** 어떻게든 무마된다. 여기서 어떻게 좌천을 면했나가 나오는데 사장한테 귀한 도자기를 바치고 지방전근 건을 없었던 것으로 만든다. 일류물산의 윗물이 얼마나 흐린지 알 수 있다.   

  * 조까치 : 장한혀, 정남이 보다도 후배 사원. 무대리와 같은 아파트에 사는 형의 집에 얹혀 살았는데, 첫 등장할 때는 무대리가 휴가 중이라 같은 회사인 걸 모르고 아파트에서 처음 만나고는 자기를 부장이라고 속였다가 같은 회사라는 걸 나중에 알게 된다. 나중엔 자기 방을 얻어 이사가는데, 그게 무대리가 내집장만을 하여 아파트로 이사오기 전 살던 연립이다. 작중 사사건건 형수하고 싸운다. 일은 무대리보다도 못해서(...) 마부장을 비롯한 상관들의 미움을 받고있다. 인터넷 댓글란에서 마부장에게 **씁숑구리**를 비롯한 온갖 지저분한 욕설을 한걸 들킨게 결정타였다. 이러한 모습을 보자 예전 자기 생각이 났는지 무용해 대리가 은근히 챙겨준다. 둘 사이도 그렇게 나쁘지는 않은 편.  

  * 한길로 : 이 만화 <del>전 캐릭터들(을)</del>를 통틀어 **[유일무이하게 얼굴이 항상 무언가에 가리거나 검은 실루엣 때문에 나오지 않은](%EC%96%BC%EA%B5%B4%EC%9D%B4%20%EC%95%88%20%EB%82%98%EC%98%A4%EB%8A%94%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)** [캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)였는데 연재가 끝나갈 무렵에는 얼굴이 나온다. 작품 중후반(?)쯤 영업1부인 마부장의 소속 신참으로 등장. 작중 언급에 의하면 얼굴이 **엄청 무섭게<del>[깡패](%EA%B9%A1%ED%8C%A8.md)(?) 뺨칠만큼</del> 생겨서** 일부러 보여주지 않는다는모양... 오죽하면 보통 사람들이 기겁하거나 피할정도다. 마부장은 이를 첫 대면시 아무렇지도 않은 모습<del>[패기](%ED%8C%A8%EA%B8%B0.md)?</del>을 보여 주인공 일행이 굉장하다는 반응을 보였지만 한길로가 떠난뒤 얼마 안 되 결국 **입에 거품을 물고 기절을 해버렸다...(...)** 하지만 무서운 얼굴(?)과는 다르게 심성은 <del>그럭저럭</del>착한편.. 출연빈도는 그리 많지는 않은편<del>..후엔 [병풍](%EB%B3%91%ED%92%8D.md)이 되는것 같지만... 그리우면 가끔 한 컷씩 정도 등장하거나 전용 에피소드에 심심한 출연정도는 한다(...). 가끔 무대리와 엮이기도 한다..?</del>...  

  * 변강세 : 무대리가 아파트로 이사온 후에 이웃사촌이 된 인물로 처음에는 한길로처럼 뒤통수만을 보여주었다. 연재 후반부에 나온 정면샷을 보면 얼굴이 무대리의 세배 크기에 아래턱이 무대리 얼굴만하다. <del>초 주걱턱에 대갈장군</del> 무대리의 고민을 들으면 거기에 대한 조언을 해 주는데 그 조언이 항상 [안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로 가 멀쩡한 무대리의 가정에 평지풍파를 일으키거나 무대리의 자격지심을 건드린다. 대표적인 에피소드로 무대리와 함께 사우나에 갔을 때 등에 손톱으로 할퀸 자국을 본 무대리가 무슨 일이냐고 묻자 밤에 도도하고 앙칼지지만 요염한 것이 이 모양으로 만들었다고 한다. 이 말을 들은 무대리는 그날 밤 하소연에게 최선을 다해 봉사하지만, 그 '요염한 것'의 정체는 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)였다. 연재가 거듭될수록 [허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md)만 가득하고 무능한 찌질이 가장이 되어간다.

`\----`

  * `[1]` 샐러리맨과 직장생활을 다룬 만화는 엄청 많다. 김수정의 [날자 고도리](%EB%82%A0%EC%9E%90%20%EA%B3%A0%EB%8F%84%EB%A6%AC.md)도 여성 월간지 연재당시 주부들보단 남편들이 더 열심히 보았고,심지어 진짜 고도리 이벤트까지 열었다. 주인공 고도리처럼 부장과는 원수지간이며 만년대리이지만 과장과는 단짝인 사람을 찾는 건데, 실제로 뽑힌 사람이 80년대 MBC심야 토크쇼에 나와 인터뷰했는데, 부장과 멱살잡고 싸울 뻔 했을 정도로 원수지간이라고 말하면서 이 만화 인기를 거론한 바 있다. 그 밖에 실제로 직장인이며 아마추어 만화가인 홍윤표가 그린 [천하무적 홍대리](%EC%B2%9C%ED%95%98%EB%AC%B4%EC%A0%81%20%ED%99%8D%EB%8C%80%EB%A6%AC.md)는 작가가 직장인인지라 더더욱 와닿는 리얼한 직장 이야기들이 돋보였다. 하지만. 이 두 작품이나 다른 작품보다도 압도적으로 무대리 인기가 엄청났다.
  * `[2]` 도시에 뱀이 출몰하는 에피소드에서는 [백반](%EB%AA%85%EB%B0%98.md)으로 뱀을 쫓아낼 수 있다는 이야기를 듣고 문 앞에 **순두부백반**을 한상 차려 놓았다.(...)
  * `[3]` 모니터가 오래되어 색이 침침해졌다는 남편의 말에 함부로 물건 사지 말라고 엄포를 놓는다. 그런데 다음날 저녁 모니터가 밝아지고 색깔이 화사해져 있자 자기 말을 안 들었다고 다짜고짜 무대리를 두들겨팬다. 그런데 걸레로 모니터를 잘 닦아주었다는 말에 무척 미안해하며 밥상에서 밥도 제대로 못 먹는다.
  * `[4]` 이 만화가 90년대 작품이라는 사실을 보면 당시 치고는 [성희롱](%EC%84%B1%ED%9D%AC%EB%A1%B1.md)에 대처하는 자세가 상당히 능동적이다.

