武大郞

[수호지](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80.md)와
[금병매](%EA%B8%88%EB%B3%91%EB%A7%A4.md)의 등장인물로
[무송](%EB%AC%B4%EC%86%A1.md)의 형.

흔히 무대(武大)라는 이름으로 알려져 있지만 작중에 [본명](%EB%B3%B8%EB%AA%85.md)이 나온 적이 없다. 무대랑은
엄밀히 말해 이름이 아니라 '무씨 집안의 장남'이라는 뜻이다.(마찬가지로 완씨 삼형제(완소이, 완소오, 완소칠)나 여호걸 3인방(호삼랑,
고대수, 손이랑) 모두 진짜 이름이 아니라 단순히 형제, 자매 등의 서열을 표시한 것에 불과하다.`[1]``[2]` 중국 현지에서
무식(武植)`[3]`으로 부른다는 얘기가 있지만 작중 내내 진짜 이름이 나오지 않은 인물에게 억지로 이름을 붙여놓은 것이어서 이치에 맞지
않는다.

반금련이 종으로 있던 장대인(張大人)의 아내 여씨(余氏)가 그녀를 강제로 결혼시킨 남자로 못생긴데다가 바보라서 미움을 받고 살아왔다. 그래도
[떡](%EB%96%A1.md)장사를 하면서 자기 아내를 위해 살아가려 했고 우연히 동생 무송과 재회를 하여 같이 살게 된다.

그러나 자기 아내를 위해 열심히 살았는데 아내란 작자는 못생기고 바보같다는 이유로 문전박대를 했다.이런 형을 걱정한 무송은 출장을 가기전
장사는 일찍 끝내고 돌아오고 배고프면 떡으로 연연하라고 충고하였으며 이런 동생의 충고를 받아들이며 지냈다.

하지만 결국 반금련은 남편을 버리고 [서문경](%EC%84%9C%EB%AC%B8%EA%B2%BD.md)과
[바람](%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)을 피우는 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)짓을 벌이게
된다. 물론 [바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)에 아내를 철석같이 믿던 나머지 이 일을 전혀 몰랐다가 나중에
[운가](%EC%9A%B4%EA%B0%80.md)한테 사실을 알게 되고 운가의 계략으로 둘이 몰래
[불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)을 피우는 집에 쳐들어가나 서문경에게 발차기 한방에 크게 다치고 무대랑은 반금련에게
"내동생 무송이 온다면 모든일은 무송에게 알리겠다"는 협박을 했지만. 나중에는 아내에게
[독살](%EB%8F%85%EC%82%B4.md)당한다.`[4]` 이 후 수호지에는 인과응보로 반금련과 서문경 역시 무송에게 처참한
결말을 맞이 하게 되며 금병매에서는 서문경은 영아(迎兒)에게, 반금련은 무송에게 비참하게 죽음을 당하고 만다. 영아는 무대랑과 그의 전처의
딸로 무대랑이 독살당한 뒤 반금련에 의해 남의 집에 양딸로 갔다가 친아버지의 죽음을 알고 소조라는 이름의 관기가 되어 서문경의 몸종이
되었다. 영아는 서문경에게 [춘약](%EC%B6%98%EC%95%BD.md)을 과다복용하게 했고 결국 아버지의 복수를 하게 된다.

[고우영](%EA%B3%A0%EC%9A%B0%EC%98%81.md)의 수호지에 무대랑이 굉장히 독특하고 입체적으로 묘사되어있다. 특히
소시민적이고 착하고 순진한 성격이 강조되어서 반금련이 정말로 지독하고 나쁜 여자로 보인다(...). [고우영수호지](%EA%B3%A0%EC%9A%B0%EC%98%81%20%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80.md)가 한창 연재되던
때에는 특유의 소시민적인 캐릭터가 인기를 끌어서 대학가에서 상당한 인기를 끌었다고.

[수호전 천도 108성](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1.md)에서는 **[백하팔인](%EB%B0%B1%ED%95%98%ED%8C%94%EC%9D%B8.md)중 한명이다.(...)**
능력치는 완력, 기량, 지력순으로 **7**/**6**/**6** 체력:**70**이라는`[5]`
[반금련](%EB%B0%98%EA%B8%88%EB%A0%A8.md),
[고아내](%EA%B3%A0%EC%95%84%EB%82%B4.md)보다 낮은 **허약남이다.(...)** 그것도 인간말종들보다 낮은
능력치이라니....

`\----`

  * `[1]` 다른 예로 소설 <대지>의 주인공 왕룽의 아들들도 첫째가 왕이(王一), 둘째가 왕얼(王二), 셋째가 왕싼(王三)이다.
  * `[2]` 완씨 형제는 전부 숫자가 들어가기 때문에 그냥 아들 형제 이름에 숫자를 넣은 것일 수도 있다는 주장을 하기도 하나 이들의 첫 등장 장면에서 오용이 완소오를 오랑(五郞), 완소칠을 칠랑(七郞)으로 부른데서 이들이 원래 둘째, 다섯째, 일곱째였음을 알 수 있다.
  * `[3]` [바이두](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%91%90.md)의 [무대랑 인물 소개 페이지.](http://baike.baidu.com/view/328169.htm) 원명(原名) 무식이라는 항목이 있고 2번 항목에 무식의 무덤(武式墓) 사진이 있다.
  * `[4]` 독살 당한것을 뒤늦게알고 반금련에게 몸부림을 치고 일곱구멍에서 피가 나오는것을 보면 꽤 [호러](%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)틱하다.
  * `[5]` 전체 무장들 중에서 **최하위**

