武當派 [Wu Tang Clan](%EC%9A%B0%ED%83%B1%20%ED%81%B4%EB%9E%9C.md)`[1]`

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) [호북성](%ED%98%B8%EB%B6%81%EC%84%B1.md) 무당산에
자리를 잡는 [도교](%EB%8F%84%EA%B5%90.md) 일파를 가리키는 명칭. 이는 일개의 집단을 가리키는 호칭이 아니지만,
[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)을 위시한 대중문화에서는
[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)을 개조로 두고
[무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md)을 전수하는 특정 무림 문파의 이름으로서 사용되고 있다.

## Contents

    

1. 중국 호북성 무당산에 있는 도교 일파 
2. 무협소설에서의 무당파 
    

2.1. 《[의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)》의 무당파

2.2. 인물(의천도룡기)

    

2.2.1. 무공

2.3. 《[무당마검](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%EB%A7%88%EA%B2%80.md)》의 무당파

3. [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C?action=
edit&section=1)]

## 1. 중국 호북성 무당산에 있는 도교 일파 ¶

무당산 72봉에 있는 수백개의 도관(도교 사원)과 일파를 한데 아우러 이르는 말.

  

무협소설에서 흔히 나오는 장삼봉(또는 장삼풍) 개파조사설은 어디까지나 재미있으라고 갖다붙인 설일 뿐이고, 실재
[당](%EB%8B%B9.md)시대 貞觀년(서기 627~649년)부터 도교사원을 건설하면서 등장하기 시작하여
[송](%EC%86%A1.md), [원](%EC%9B%90.md), [명](%EB%AA%85.md)을 거치면서 건축물을
확장하였다. 특히 국내 무협소설에서 걸핏하면 써먹는(...) [영락제](%EC%98%81%EB%9D%BD%EC%A0%9C.md)가
무당파와 관련이 깊은 인물인데, [쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)로
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md) 자리를 빼앗은 인물이라 정통성을 확보하기 위해 무당산 도교를 선전수단으로 이용했다.  
결국 특정한 인물을 조사로 모시는 통일된 종파가 아닌, 시대별로 건설을 명한 황제나 건설을 주도한 도사등을 건물의 조사로 삼고 독자적인
영역을 맡고 있다는 편이 옳겠다.

  

무협계 대중문화 매체의 영향으로 무당파 무술은 [태극검](%ED%83%9C%EA%B7%B9%EA%B2%80.md)과
[태극권](%ED%83%9C%EA%B7%B9%EA%B6%8C.md)이라고 상식처럼 퍼졌지만, 실은 왜곡도 이만저만한 왜곡이 아니다.  
전설에 따르면 무당파 조사 장삼봉 진인이 태극권을 창시했다고 하지만 어디까지나 전설일 뿐이다. 태극권의 원형은 진가구에 전해지던 가전무예
'진식 태극권'이 맞으며, 진식 태극권에서 파생한 '양식 태극권'이 널리 퍼지면서 유명해졌다는 설이 정설이다.  
사실 무협물 덕분에 무당파 이름을 팔아서 돈맛(...)을 볼 것 같으니까 중국인들이 이런 왜곡을 방관하는 측면도 있긴 하다.
[하남성](%ED%95%98%EB%82%A8%EC%84%B1.md) 정부가
[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)와 소림무술로 장사가 짭짤하게 되니, 호북성에서도 이를 벤치마킹해서
무당파 무술 마케팅을 하기 시작한 것이다. 무당산에 있는 무술학교들은 대부분
[우슈](%EC%9A%B0%EC%8A%88.md)(...)와 양식 태극권을 가르치는 것이고, 가르치는 사람 조차 외부에서 고용되어 온
사범들이 대부분이며 무당산 수련자가 진가 태극권사에게 가서 틈틈히 배워간다고 하니 태극권 원류의 진위를 논하기도
뭣하다.[#](http://www.mookas.com/media_view.asp?news_no=8005) 하물며 무당태극권, 무당형의권,
무당팔괘장 등 유명한 내가삼권이 모두 무당파 무공이란 주장까지 듣고 보면 해도 해도 너무한다 싶다.

  

역사가 오래된 만큼 흔히 무협소설을 보면서 상상하게 되는 낡은 중국식 건물이 산 곳곳에 산재해 있으며 사람이 거의 없는 건물들도 꽤
있기때문에 이러한 건물들은 반쯤 폐가같은 분위기를 자아내고있다. 꼭 역사가 오래되어서 뿐만이 아니라,
[문화대혁명](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%8C%80%ED%98%81%EB%AA%85.md) 때
[홍위병](%ED%99%8D%EC%9C%84%EB%B3%91.md)들에 의해 파괴된 도관이나 사원도 많다. 이러한 파괴는 무당산에만
국한되지 않고 전중국에서 있었다. 문화대혁명 때 전승이 끊어져버린 무형문화재 또한 많다.

  

지금이야 서양 방송국들이 만든 다큐를 보면 실제 무당산에 장문인도 있고 수행하는 사람도 있고 여도사들도 있지만, 이러한 무당파 무술은 현대에
와서 복원하거나 만들어낸 거라 보면 된다.

  

[2015년](2015%EB%85%84.md) 3월, [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)처럼
해외에 지부 를 세우는 진출 계획을 발표햇다. 소림사가 [외공](%EC%99%B8%EA%B3%B5.md)위주의 몸쓰는 법에 너무
치중한다며, 자신들은 정신수양과 건강법에 대해 가르치겠다는 포부를 밝혔다, 게다가 [2016년](2016%EB%85%84.md) 진출할
국가들을 밝혔는데 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)이 포함되어있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C?action=
edit&section=2)]

## 2. 무협소설에서의 무당파 ¶

중국 호북성 무당산을 근거로 삼는 문파. 대개 [장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)이 창설한 도가 문파로
문인은 전부 도사로 묘사한다. 검법이 특히 유명하며 국내 무협소설에선 무당파를 대표하는 무공은 태극검과 태극권이라고 공식처럼 나오는데, 이는
[김용](%EA%B9%80%EC%9A%A9.md)의
《[의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)》가 지대한 영향을 미쳤다고
여겨진다. 그리고 높은 확률로 [초필살기](%EC%B4%88%ED%95%84%EC%82%B4%EA%B8%B0.md)는
[태극혜검](%ED%83%9C%EA%B7%B9%ED%98%9C%EA%B2%80.md).  
왜인지 몰라도 이 곳 출신들을 비꼴 때는 대체로 "말코도사"라고도 하는데 그 이유는 도사들이 관을 쓰기위해서 머리를 뒤로 당기면 눈이
치켜올라가고 이마가 드러나서 말머리형상이 되기때문에 이를 비하하는 뜻이다. 주로 사파쪽 인물이 저런 표현을 쓰지만 고승들이 스스로를
땡중이라고 비하하는 것처럼 득도한 도사가 자신을 말코도사라고 비하하는 경우도 있다.

  

[구파일방](%EA%B5%AC%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%B0%A9.md)의 하나로서
[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)와 힘의 라이벌 관계,
[화산파](%ED%99%94%EC%82%B0%ED%8C%8C.md)와 무공의 라이벌 관계라는 도식도 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 《[의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)》의 무당파 ¶

[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)이 개파했으며,
[무당칠협](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%EC%B9%A0%ED%98%91.md)이 유명하다. 장삼봉이 장군보시절일 때의 스승인  
각원대사를 기리기 위해 사조로 모시고 있다.  
도교의 대신령인 [진무대제](%ED%98%84%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%A0%9C.md)(眞武大帝)를 신봉하고 있다.  
중원에서는 서역의 광명정을 떠나온 [장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)와
[명교](%EB%AA%85%EA%B5%90.md) 신도들의 본진 격으로 쓰이기도 했다.  
[무당칠협](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%EC%B9%A0%ED%98%91.md)은 유대암이 폐인이 되고, 장취산이 사망한 후에는
무당오협으로 불리기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 인물(의천도룡기) ¶

  * 사조 : [각원대사](%EA%B0%81%EC%9B%90%EB%8C%80%EC%82%AC.md)
  * 장문인:[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)
  * 2대 장문인:[유연주](%EC%9C%A0%EC%97%B0%EC%A3%BC.md)
  * **[무당칠협](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%EC%B9%A0%ED%98%91.md)**  

    * [송원교](%EC%86%A1%EC%9B%90%EA%B5%90.md)
    * [유연주](%EC%9C%A0%EC%97%B0%EC%A3%BC.md) \- 2대 장문인
    * [유대암](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%95%94.md)
    * [장송계](%EC%9E%A5%EC%86%A1%EA%B3%84.md)
    * [장취산](%EC%9E%A5%EC%B7%A8%EC%82%B0.md)
    * [은리정](%EC%9D%80%EB%A6%AC%EC%A0%95.md)
    * [막성곡](%EB%A7%89%EC%84%B1%EA%B3%A1.md)
  * 청풍(淸風), 명월(明月): 폐인이 된 [유대암](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%95%94.md)의 시중을 들고 있는 두 명의 도동(道童). 나중에 [장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가 청풍으로 변장을 하기도 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C?action=
edit&section=5)]

#### 2.2.1. 무공 ¶

**[태극권](%ED%83%9C%EA%B7%B9%EA%B6%8C.md)(太極拳)**  

  * 해당 항목 참조.  

**태극검(太極劍)**  

장무기가 팔비신검 방동백과 겨룰 때, 장삼봉이 모두가 보는 앞에서 전수해준다. 명교측 인물들은 무공이 노출될까 염려했으나, 검초가 매번 바뀔
정도로 검초 보다는 운용법이 초점이었기 때문에, 노출되지는 않는다. `[2]` 소오강호에서는 무당파 장문인 충허도장의 절기로 나오며, 최강의
방어검법으로 묘사된다.  

**현허도법(玄虛刀法)**  

[유대암](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%95%94.md)이 썻다고 이름만 나온다.  

**신문십삼검(神門十三劍)**  

13검초로 이루어져 있다. [장취산](%EC%9E%A5%EC%B7%A8%EC%82%B0.md)이 무당산을 떠날 때,
[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)은 이 검법을 아직 완성하지 못했으나 10년 후 그가 돌아왔을 때
[은리정](%EC%9D%80%EB%A6%AC%EC%A0%95.md)이 펼쳐보이게 된다. 열세 가지 검초 모두가 손목의 신문혈을
공격한다는 것으로 보아 주로 무장해제용.  

**요지유검(繞指柔劍)**  

72초의 검법. 장검의 칼날이 부드러운 허리띠처럼 휘어지면서 방향을 잡지 못하게 된다. 웅혼한 내력으로 칼끝을 휘어서, 검초가 정상적인
공격로를 벗어나 종잡을 수 없는 방향으로 바뀌면서 적이 막아내지 못하도록 혼란을 주는 초식이다.
[막성곡](%EB%A7%89%EC%84%B1%EA%B3%A1.md)이
[은천정](%EC%9D%80%EC%B2%9C%EC%A0%95.md)과 싸울때 사용했다.  

**호조절호수(虎爪絶戶手)**  

[무당칠협](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%EC%B9%A0%ED%98%91.md)의 이제자 유연주가 무당파의 호조수를 바탕으로
변화시켜 만들어 낸 금나수법. 원래 장삼봉이 창안한 호조수(虎爪手)는 단 일초로 이루어져 있었는데 이 초식은 상대방을 제압해도 내공으로
운기해서 빠져나올 위험성이 많고, 이때는 모처럼 장악한 승기를 잃어버리고 상대와 내력을 겨루어야 하는 부득이한 국면이 전개될 수 있었다.  
[유연주](%EC%9C%A0%EC%97%B0%EC%A3%BC.md)는 이 약점을 없애기 위해 호조수로부터 12가지의 변화초식을
만들었는데, 그 결과 탄생한 호조절호수는 매 초식이 등허리 요추(腰椎)의 급소를 다치게 만들어, 음맥(陰脈)을 끊어 자식을 낳지 못하게
만드는 무서운 초식으로 탄생하게 되었다. 이에 장삼봉은 수법의 결과가 잔인함을 들어 유연주에게 '정정당당한 초식만으로는 모자라단 말이냐?'
라고 매섭게 훈계한다.  
하지만 장삼봉은 호조절호수가 비록 잔인하기는 해도 호조수를 뛰어넘는 절학이니 폐기해버리기는 아깝다고 하여, 다른 제자들 모두가 유연주에게
이를 전수받도록 하였다. 다만 경각심을 불러일으키기 위하여 남의 자손을 끊는다는 의미의 '멸문절호(滅門絶戶)'의 초식이라는 의미에서
'호조수'에 '절호'를 붙이게 했다.  
후일 장삼봉의 100세 생일날에 많은 문파가 무당산에 몰려와 [장취산](%EC%9E%A5%EC%B7%A8%EC%82%B0.md)을
추궁하려 하자, [장송계](%EC%9E%A5%EC%86%A1%EA%B3%84.md)는 몇몇 대고수들을 기습적으로 일시에 제압하여
분위기를 무당파에 유리하도록 만들자는 계책을 내놓는다. 이 때 단숨에 고수들을 제압하기 위해 제안된 초식이 바로 이 호조절호수이니 그
무시무시함을 짐작할 수 있다. 다른 이들은 사부님의 생일에 그런 흉험한 초식을 사용하는 것을 꺼려하였으나, 아이를 낳지 않아도 되는 도사나
승려에게만 일단 호조절호수를 사용하여 제압하여 물러나게 하자는 선에서 타협했다. 하지만
[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)의 승려들이 몰려오자 어쩔 도리가 없게 되어 계책은 그만두게 되었다.  

**진무칠절진(眞武七截陣)**  

[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)이 진무대제의 신상 앞에 놓아둔 귀장(龜將)과 사장(蛇將)의 상을
보고, 거북이와 뱀의 두 영물의 특성을 조화롭게 결합시키는 무공을 만들고자 생각했다. 나흘이나 고민하던 끝에 장삼봉은 일곱 개의 무공을
만들어 냈는데, 따로따로 펼쳐도 각각 정밀하고 오묘한 효력을 발휘하지만 두 사람이 힘을 합치면 더욱 늘어나고, 세 사람이 합치면 더욱
늘어나고, 4명이 힘을 합치면 8명, 5명이 힘을 합치면 16명, 6명일때는 32명, 7명이 힘을 합치면 당대의 일류고수 64명을 당해낼 수
있는 개사기 무공이 되었다.`[3]` 장삼봉은 이 무공을 각각
[무당칠협](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%EC%B9%A0%ED%98%91.md)에게 전수시켜주었으나, 일곱형제가 한꺼번에 움직이는
절기를 써야 할 상황은 한번도 오지 않았다.

[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)의 100세 생일날
[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)에서
[장취산](%EC%9E%A5%EC%B7%A8%EC%82%B0.md)을 추궁하러 와서 도전을 받게 되자 마침내 이 진법을 쓰려 했지만
[은소소](%EC%9D%80%EC%86%8C%EC%86%8C.md)가 나서서 자백한 탓에 대결이 무산되어 쓰지 않게 되었다.

  

**천지동수(天地同壽)**  

하늘과 땅이 영원히 수명을 같이 한다는 비장한 의미의 검법. 상대가 자신의 등 뒤에 있을때, 자신의 아랫배를 꿰찌르고 다시 그 칼끝으로 적의
하복부를 계속 찔러들어가는 무서운 검초다. [양소](%EC%96%91%EC%86%8C.md)에 대한 원한에 불타던
[은리정](%EC%9D%80%EB%A6%AC%EC%A0%95.md)이 원수를 갚고 자신도 죽으려는 심정으로 만들어냈다.  

**접기타기(接器打器)**  

적의 암기를 받아내어 공격해오는 적의 암기를 타격하는 절예. 적의 암기를 받아서 되쏘아 날리되, 한 개를 받아내면 그 한 개로 적의 두개를,
두 개를 받았으면 그 두 개로 적의 세 개를 후려 쳐서 떨어뜨린다.
[유연주](%EC%9C%A0%EC%97%B0%EC%A3%BC.md)와
[은리정](%EC%9D%80%EB%A6%AC%EC%A0%95.md)이
[아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)에서 쏜
[벽력뇌화탄](%EB%B2%BD%EB%A0%A5%EB%87%8C%ED%99%94%ED%83%84.md)을
[태극권](%ED%83%9C%EA%B7%B9%EA%B6%8C.md)으로 받아낸 다음, 계속 쏘아대는 벽력뇌화탄을 받아치면서 사용했다.  

**의천도룡공(倚天屠龍功)**  

무림에 전해지는 武林至尊, 寶刀屠龍, 號令天下, 莫敢不從, 倚天不出, 誰與爭鋒 (무림의 지존은 도룡보도라, 천하를 호령하니, 감히 따르지
않을 자 없도다. 의천검 나타나지 않는다면 그 누가 예봉을 다투랴?)의 24자를
[장삼봉](%EC%9E%A5%EC%82%BC%EB%B4%89.md)이 무공화한 것. 장삼봉 자신은 허공에 손가락으로 글씨를 쓰면서
일종의 지법이나 권법의 응용처럼 펼쳤으나, [장취산](%EC%9E%A5%EC%B7%A8%EC%82%B0.md)은 판관필로 응용하여
사용한다. 이후 장취산의 대표무공처럼 사용되어 도대금을 제압할 때 사용하고, 이후 왕반산도에서
[사손](%EC%82%AC%EC%86%90.md)과 겨룰 때 사용하여 사손을 탄복시킨다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C?action=
edit&section=6)]

### 2.3. 《[무당마검](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%EB%A7%88%EA%B2%80.md)》의 무당파 ¶

무당산 자체가 이미 도가의 중지로 유래가 깊은 곳이었고 장삼풍 대에 이르러 무당파를 창건하게 된다. 작품에서 장삼풍은 사패 전대의
천하제일인`[4]`으로 묘사된다. 무공면으로도 장삼풍의 직계제자 허공진인은 무신이란 칭호를 받고 있으며, 그 제자 명경은 불과 이십대의
나이에 구파 장로와 동수를 이룬다는 평을 받는다.`[5]`

  

장삼풍 이후 허자 항렬 아래 현양진인이 장문인으로 있으며 민초의 적극적이 지지를 받는데 있어서 황제 저리가라 할 정도이 위치를 가지고 있다.
다만 황제가 군림을 한다면 무당은 민초와 함께 숨쉰다는 정도? 무당마검의 배경상 명은 이제 막 영락제의 치세가 시작되는 시기`[6]`로
최소한 호북성`[7]`에서는 황제보다도 더한 영향력을 끼치고 있는 상황.`[8]` 영락제는 이러한 무당파에 대해 상당한 수준의 정치적
영향력`[9]`과 재력을 주어 무당파의 영향력을 등에 업음과 동시에 신진제자들을 종군`[10]`시키는 대가를 얻어낸다. 동물적인
정치감각이랄까.

  

결과적으로 무당파는 물질적인 부흥을 얻기는 했으나... 더이상 이전만큼의 현기는 간직할 수 없었다. 그야말로 대무당파로 발전하기는 하였으되
이전만큼의 민심을 얻지는 못하는 듯.`[11]`그래도 명성이든 무공이든 구파의 수위급인 것은 확고하다.`[12]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C?action=
edit&section=7)]

## 3. [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md) ¶

無黨派. 지지하는 정당이 없는 사람을 가리킨다.  
현대 민주정에선 의회정치와 복수정당의 정당정치를 기본으로 삼는데, 당적을 두지 않고 활동하는 사람이나 이를 지지하는 사람들도 있는데, 이를
일컬어 무당파 혹은 무당층이라고 한다.  
1996년도 총선에서는 무소속으로 나온 후보들이 모여 만든 '무당파' 당이 나오기도 했었다. **당이 없는 일파**의 **당**이라니 좀
아이러니할지도 모르겠다.

`\----`

  * `[1]` 항목의 힙합그룹 이름은 여기서 따왔다.
  * `[2]` 엄청나게 신묘한 검법으로 묘사되지만, 사실 검날이 아닌 검의 평평한 옆면끼리 부딪히면 날카로운 검도 두렵지 않다는 황당한 원리이다.
  * `[3]` 아무리 중국의 허풍이 장대하다고 하지만 이건 도를 넘어선 수준의 허풍이다. 7명이 64명의 힘을 낸다면 이십팔숙대진이나 천강북두진을 까마득하게 초월하는 수준의 무공이다. 아무리 그래도 이건 말도 안 된다. 결정적으로 무당칠협은 당대의 최고 수준 고수들인데, 대등한 상대 수십 명과 겨룰 만한 상황 자체가 아예 전무하다고 보면 된다. 즉 장삼봉의 뇌내망상 혹은 작가의 과장법. 애시당초 진무칠절진이 그만한 힘을 가지고 있었다면 처음부터 호조절호수니 뭐니 고심할 필요 없이 7명이 뭉쳐서 이 기술로 몽땅 휩쓸어버리면 상황 끝이다...
  * `[4]` 뭐 물론 철위강의 스승이 반초차로 이겼다곤 하지만... 인품에서 반초차로 뒤졌다고 패배를 시인한다.
  * `[5]` 배분으로 따진다면 명경역시 구파의 장로이다.
  * `[6]` 연왕으로 난을 일으키고 2년의 내전을 종식시키며 명실상부한 황위에 오른 후, 실권을 장악하기 위한 대폭적인 <del>숙청</del>인사조치 직후의 시점
  * `[7]` 좀 더 넓게 잡으면 안휘성까지
  * `[8]` 그렇다고 무당파가 야욕수준으로 황제에게 반기를 들려 한다거나 하지는 않는다. 세속적인 욕망과는 동떨어진 모습으로 그려진다. 황제의 어명이 있기 전까지 무당파는 자급자족한다. 그야말로 농사지어 먹고 산다. 그냥 막말로 **가난하다**. 애써 묘하다고 표현하지만. 물론 이 동네 도사님들은 감히 주치, 주치하며 황제의 이름을 입에 올리곤 하는 대인배들.
  * `[9]` 천검 천화진인이 삐진 이유중 하나
  * `[10]` 다섯은 원나라 북벌로, 나머지 다섯은 남해 왜구 토벌로. 명경 일행은 처음엔 북으로, 돌아와서는 이내 남으로 떠난다.
  * `[11]` 허나 나중에는 북벌과 왜구 토벌에서 돌아온 이들과, 특히 무당마검 명경의 영향으로 문파가 커진만큼, 다시 현기를 되찾았다는 간접적 표현이 나온다
  * `[12]` 한백무림서에서 구파의 수위는 소림이다. 나찰사만 따져봐도 제일 낮은 수준이 악도군 급이라니... 애초 한백림은 무림의 미국(...)의 위상으로 소림을 설정했다고 한다.

