[강식장갑 가이버](%EA%B0%95%EC%8B%9D%EC%9E%A5%EA%B0%91%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에 등장하는 등장인물.

자칭 르포라이터라고 하는 의문의 남자. 첫 등장은 가이버1과 로스트 넘버 [엡톰](%EC%97%A1%ED%86%B0.md)과 다임과의
전투에 휘말린 것으로 이때 가이버 1과 첫 대면을 하게 되었다.(TVA판에서는 그 이전에 있었던 일인 하이퍼 조아노이드 파나다인과의
전투에서도 잠시 등장해 파나다인의 장갑을 총으로 뚫어버리는 기염을 토했다.)

내용이 진행되면서 [조아노이드](%EC%A1%B0%EC%95%84%EB%85%B8%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)와 맞먹는 힘과
조아노이드들을 제어하는 능력을 보여줘 그의 정체에 대한 의문이 생겼지만 하이퍼 조아노이드 5인중과의 전투에서 정체를 드러낸다.

그 정체는 [리하르트규오](%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EA%B7%9C%EC%98%A4.md)의 조아로드 조제를
위한 프로토 타입 실험체였다. 쇼우 일행에게 정체를 밝힌 시점에서 5년 전에 오지 탐사의 특파원으로 파견되었다가 동행한 현지인으로 위장한
조아노이드들에게 동료들은 참살당하고 홀로 실험체로 끌려갔다.

하지만 운 좋게도 마사키의 과거 대학의 은사였던 야마무라 교수의 도움으로 탈주해 당시 규오의 실험체로 조제된 다른 동료들과 함께 조제중이던
리하르트 규오를 암살하려고 하다가 조아로드 12신장의 진압으로 암살은 실패하고 모두 사살된다.`[1]` 당시 프로토 조아로드들 중 부상이
가장 가벼운 편이었기 때문에 야마무라 교수와 프로토 조아로드 동료들이 어떤 희생을 치르더라도 그만은 어떻게든 구하려고 했고 덕분에 그들 중
유일하게 살아남아 탈출에 성공했다.(당시 그가 있었던 곳은 크로노스의 애리조나 유적기지로 이 때부터 6년 후에 재등장한다.
[와펠다노스](%EC%99%80%ED%8E%A0%EB%8B%A4%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)와 [리엔츠이](%EB%A6%AC%20%EC%97%94%EC%B8%A0%EC%9D%B4.md)가 가이버 3와 싸우는 곳이 여기인데 그 전투로
완전히 파괴된다.) 그 이후에는 정체를 숨기고 크로노스의 조사를 하고 있었으며 [유닛G](%EC%9C%A0%EB%8B%9BG.md)의
존재를 알고 있었기에 유닛G를 탈취해 가이버가 될 생각이었다.

그런데 그마저도 예상치도 못한 유닛G사건(실험체였던 모르모트에게 유닛이 전부 탈취당함)이 터져버리고 그 유닛들이 모두 개방되어버림에 따라
가이버가 되는데는 실패하지만 그 후에 가이버 1인 쇼우와 그 일행을 만나서 협력하게 된다. 또한 쇼우 일행에게
[유닛G](%EC%9C%A0%EB%8B%9BG.md), [강림자](%EA%B0%95%EB%A6%BC%EC%9E%90.md),
조아노이드, 그리고 조아로드에 대한 정보를 알려준 자이며 조아로드가 유닛G를 식장할 경우 초월적인 존재가 될 수 있다고 말한다.(야마무라
교수에게 이러한 사실들을 알게 되었다고 함)

하지만 직접 나선 리하르트 규오의 압도적인 힘에 부상을 입고 의식불명이 되지만 유적과 규오와의 공명의 영향으로 의식을 회복하게 된다. 그리고
자신의 수명이 길어야 반년,그것도 변신을 안한다는 가정에 앞으로 변신은 1회뿐이란것을 알게 된다.  

그리고 유적을 이용한 탈출 준비중 규오가 난입하고 변신을 감행하지만 규오의 크리스탈공진으로 변신을 못하는 상황에서 오다 주임이 목숨을 걸고
지켜주고.그로 인해 모두를 지키기 위해 최후의 변신을 감행, 절단파로 규오의 유니트 리무버를 든 오른쪽 어께를 끊어놓는다.  

하지만 어깨를 잘리면서도 살아남은 규오에게 팔이 끊기고 크리스탈 공진으로 크리스탈이 깨지면서 쇼우에게 뒤를 맡기고 사망한다.  

...였지만 그 시신은 알칸펠의 손에 들어가게 된다.  

이후 전개는 [이마카람 미라빌리스](%EC%9D%B4%EB%A7%88%EC%B9%B4%EB%9E%8C%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EB%B9%8C%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)(Imakarum Mirabilis)쪽 참고.

이후에 나오는 기자 [아소케이스케](%EC%95%84%EC%86%8C%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)와는 대학교
선후배 관계로 졸업 후에도 절친한 사이로 지냈다. 하지만 무라카미는 3년 전 아소와 다시 만났을 때 자신이 조아노이드가 된 사실(이
시점이라면 조아노이드가 된 지 3년 후이다.`[2]`)이나 크로노스에 대해 알고 있는 것을 아소에게 단 하나도 말하지 않았다. 무라카미와
나이차이가 크지 않을 아소의 나이를 고려해볼 때 상당한 [동안](%EB%8F%99%EC%95%88.md)으로 추정할 수 있다.( 아소가
무라카미의 대학교 선배라니 나이가 조금밖에 안 많을텐데 그냥 겉보기로만 보면 아소와 무라카미의 나이차이가 상당해 보인다. 아소가
[노안](%EB%85%B8%EC%95%88.md)이라고 가정해도 좀 심할 정도. )

해적판에서의 이름은 강영수, 500원짜리 '램프의 신비'에 수록된 버전은
[김찬우](%EA%B9%80%EC%B0%AC%EC%9A%B0.md). (이 버전 같은 경우엔 당시 활동하던 동명의 연예인들의 이름을
그대로 갖다 쓴 것이 많았다. 손지창, 김찬우, 손창호등등..)

`\----`

`[1]` 사족이기는 하지만 참고로 말하자면 당시 규오의 실험체들은 전투형태의 모습이 모두 동일하다.(다른 개체이긴 하지만 같은 타입의
조아노이드라서 그런 듯. 실제로 조아노이드의 수많은 타입들은 개체간의 전투형태 차이가 크지 않다. 이 전투형태의 모습들은 모두 무라카미의
회상신을 토대로 했다. 어쨌든 형태가 똑같으니까 이런 회상이 되는 듯 하다.)  
`[2]` 후카마치 쇼우 일행과 만났을 때부터 5년 전에 조제되었다. 그리고 그 시점에서 1년이 지나서 가이버 기간틱XD 사건이 터졌다.
그리고 아소가 그 사건 직후 후카마치 쇼우와 만나 저 이야기를 한다. 즉 그때부터 3년 전이면 당시의 후카마치 쇼우 일행과 만날 때의 2년
전으로 그렇다면 무라카미가 조아노이드가 된 지 3년 후여야 한다. 참고로 본편에서 아소 케이스케가 등장할 시점에는 무라카미 마사키는 이미
조아로드 이마카람 미라빌리스로 활동하고 있을 때다.

