이 항목은 [무신의난](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%9D%98%EB%82%9C.md)으로 검색해도 들어오실 수 있습니다.

  * [한국사 관련 정보](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

武臣政變

전 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88#s-2.md)
[무인시대](%EB%AC%B4%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)에서 묘사된 보현원 사건. 드라마에서는 한겨울에
벌어진 사건으로 눈이 쌓여 있으나 실제로는 가을인 음력 8월에 벌어진 사건이다. 촬영 스케쥴 때문에 어쩔 수 없었던 것 같다.
<del>제설작업 후에 촬영하면 되었을 것이다.</del> <del>촬영장에서의 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)
체험.</del>

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 정변의 원인 
3. 정변 
    

3.1. 살육의 시대

3.2. 후일담: 무신정권과 권력자의 교체

4. 무신 정변의 이면 
5. 후세 평가 
6. 기타 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md) [의종](%EC%9D%98%EC%A2%85.md) 24년에 해당하는 1170년
8월에 고려의 [무신](%EB%AC%B4%EC%8B%A0.md)들이 보현원에서 들고 일어난 정변으로
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)이다. 당시 상장군
[정중부](%EC%A0%95%EC%A4%91%EB%B6%80.md)와
[이의방](%EC%9D%B4%EC%9D%98%EB%B0%A9.md), [이고](%EC%9D%B4%EA%B3%A0.md) 등의
무신들이 일으켰기 때문에 [정중부](%EC%A0%95%EC%A4%91%EB%B6%80.md)의 난 또는 무신의 난이라 부르기도 하나,
실질적으로 성공했기 때문에 단순히 난(亂)이라 하기엔 어폐가 있다. 당연히 당대에는 난이라고 보지 않았으나`[1]` 최종적으로 무신 정권이
축출당하고 후대 [성리학](%EC%84%B1%EB%A6%AC%ED%95%99.md)적 사관이 적용되어 이렇게 불리는 것이다.
[1170년](1170%EB%85%84.md)이 경인년이기 때문에 경인의 난(庚寅亂)`[2]` 등으로 부른다. 더 정확한 표현으로는
**보현원 사건**이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=2)]

## 2. 정변의 원인 ¶

[동북아시아](%EB%8F%99%EB%B6%81%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에서는 역사적으로
[문신](%EB%AC%B8%EC%8B%A0.md)을 우대하고 무신을 상대적으로 천시하는 사회적인 통념이 있었다.
[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md) 역시 이러한 통념에 맞게 관료체계가 구성되어 있었으며, 무신은 정3품 상장군이 가장
높이 승진할 수 있는 품계였다.`[3]` 그리고 실제 전쟁이 발발했을 경우 정2품의 평장사를 상원수로 임명하여 총사령관직을 맡겼고, 무신의
최고위인 상장군은 부원수에 임명되어 상원수의 지휘를 받는 위치에 있었다. 그 때문에
[한국사](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC.md)에서 유명한
[강감찬](%EA%B0%95%EA%B0%90%EC%B0%AC.md)도 군공으로 인해 장군이라 부르지만 실제로는 문신`[4]`이었고,
여진정벌에 활약한 [윤관](%EC%9C%A4%EA%B4%80.md) 역시 무신이 아닌 문신이었다.

  

어쨌든 이런 문신-무신 차별정책은 사회적 통념상 당연하게 받아들이고 있었기 때문에, 사실 무신들도 그 이전까지 이런 차별에 대해 큰 불만을
품지 않고 있었다. 하지만 [인종](%EC%9D%B8%EC%A2%85.md) 재위기의
[권신](%EA%B6%8C%EC%8B%A0.md) [이자겸](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EA%B2%B8.md)이 왕위를
탐내면서 온갖 [뻘짓](%EB%BB%98%EC%A7%93.md)거리를 하는 바람에 왕은 무신들에게 온갖
[버프](%EB%B2%84%ED%94%84.md)를 넣어주기 시작했고, 금기야는
[이자겸](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EA%B2%B8.md)의 난을 토벌한 무신 [소드마스터척미네이터](%EC%B2%99%EC%A4%80%EA%B2%BD.md)가 그동안 금단의 영역으로 여겨지던 정2품 품계를 수여받는 초유의
상황이 발생했다. 하지만 이후 [척준경](%EC%B2%99%EC%A4%80%EA%B2%BD.md)이 숙청당하면서 척준경에 동조했던
무신들이 함께 대거 축출되고`[5]` 여기에 [묘청](%EB%AC%98%EC%B2%AD.md)의 난으로 인해
[서경](%ED%8F%89%EC%96%91.md)에 기반을 두고 있던 무신들이 대거 숙청당하면서 그 세력이 약해지자, 문신들이 대놓고
무신들을 [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md) 취급하면서 온갖 차별과 무례한 행동을 서슴치 않았다. 이에 무신들의 분노
게이지가 서서히 차오르기 시작했다.

  

[의종](%EC%9D%98%EC%A2%85.md) 때에 이르러서는 상황이 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)이나
다름 없었는데 [의종](%EC%9D%98%EC%A2%85.md)은 문신들과 마실 나가면서 허구헌날 호위군인 금군을 대동하였고, 그
때마다 동원된 무신들은 굶어가면서 왕과 문신들이 띵가띵가하는 주변을 지켜야 했다. 한두 번이면 무신들도 참고 넘어갔을 수도 있으나, 이건
하루가 멀다하고 이 난리를 쳐댔으니 무신들은 그야말로 환장하기 일보 직전이다.

  

1170년 8월에 [의종](%EC%9D%98%EC%A2%85.md)은 보현원에 왔다가
[흥왕사](%ED%9D%A5%EC%99%95%EC%82%AC.md)에 머물렀는데, 참고 있던
[정중부](%EC%A0%95%EC%A4%91%EB%B6%80.md)가 폭발하여 이의방과 이고에게 "다음에 왕이 연복정에서 궁으로
돌아가거든 그만 참기로 하고 만약 또 보현원(普賢院)으로 옮겨가거든 기회를 놓치리 말자"고 했다. 그러나 의종은 다음날 보현원으로 출발하려고
했다.(...)

  

그런데 의종도 무신들의 불만을 어렴풋하게 느낀 모양인지 갑자기 보현원으로 출발하기 전 오문(五門)에서 출발하려는 상황을 멈추고 훈련하기 좋은
날씨라며 일종의 씨름인 [수박](%EC%88%98%EB%B0%95#s-2.md) 대회를 열자고 했다. 이를 통해 무신들끼리 즐기게 하고
상을 나눠줄려는 의도였다.`[6]` 그런데 이 때 결정적인 계기가 일어난다. 나이 든 대장군 이소응이 수박 경기에 참여했다가 지쳐서
도망가는데, 문신인 기거주 한뢰가 튀어나와 **이소응의 뺨을 때리자 이소응이 섬돌에 나가떨어져 뒹군 것**이다. 이때 왕과 문신들은 손뼉을
치면서 크게 웃었으며 좌승선 임종식(林宗植)과 이복기(李福基)는 **이소응을 욕했다**.

  

고려 시대의 종3품은 무신이 오를 수 있는 2번째로 높은 품계인데다가, 당시의 평균 수명을 고려하면 이소응은 당장 군문에서 은퇴해도 이상하지
않을 노인이었다. 즉, 현대로 치면 40대인 5급 공무원이 [장성](%EC%9E%A5%EC%84%B1.md)급인 군 원로의 뺨을 때린
격이다. <del>고려판 [자네가 주임원사인가](%EC%9E%90%EB%84%A4%EA%B0%80%20%EC%A3%BC%EC%9E%84%EC%9B%90%EC%82%AC%EC%9D%B8%EA%B0%80.md) 정도가 아닌
**[하극상](%ED%95%98%EA%B7%B9%EC%83%81.md)**.</del> 무신들이 이걸 그냥 넘어갈 리가 없다.
[정중부](%EC%A0%95%EC%A4%91%EB%B6%80.md)는 그렇지 않아도 젊은 시절에 있었던
[김부식](%EA%B9%80%EB%B6%80%EC%8B%9D.md) 부자로 인한 수염이 탄 개인적인 굴욕 때문에 이런 일에 민감할
수밖에 없었고, 결국 [정중부](%EC%A0%95%EC%A4%91%EB%B6%80.md)의 분노는 폭발하여 한뢰에게 '네가 비록
문관이나고는 하나 이소응은 3품 벼슬을 지내고 있는데 너 따위가 이런 짓을 할 수 있느냐'라고 소리를 질렀다. 이 사태를 지켜보고 있던
이고가 칼을 뽑아 정중부에게 눈치를 줬지만 [정중부](%EC%A0%95%EC%A4%91%EB%B6%80.md)는 그 자리보다는 왕이
보현원에 도착하거든 난을 일으킬 작정으로 만류하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=3)]

## 3. 정변 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=4)]

### 3.1. 살육의 시대 ¶

의종이 보현원에 도착하기 직전 이고와 이의방은 먼저 들어가 왕의 명이라고 속이고 순검군의 병사들을 소집하였다. 왕이 보현원의 문 안에
들어가자 수박 대회에서 웃었던 임종식과 이복기가 그 자리에서 참살당했으니, 이것이 정변의 시작이다.

  

낮에 무신들에게 [어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C#s-1.md)를 잔뜩 끌어놓은 한뢰는 황급히 의종에게로
다가가 왕이 앉는 어상 밑에 숨었고, 왕 앞에서 자제하던 무신들과 의종을 보좌하는 내시부 관원(환자)`[7]`이 한뢰에게 나오라고 말했지만
한뢰는 왕의 옷자락을 붙들고 늘어졌다.(...) 왕은 내시부의 관원을 시켜 무신을 저지할려고도 해봤지만 소용이 없었고 결국 이고가 칼을
빼들자 나와 그자리에서 죽을 수 밖에 없었다. 지유(指諭) 김석재(金錫材)는 "감히 왕의 앞에서 칼을 뽑았는가!" 라고 소리치긴 했지만
이의방이 인상쓰자 입 닥치고 있을 수 밖에 없었다.(...) 이후 무신들은 평소 원한이 있던 문신들을 찾아다니면서 죽였다. 정중부 일파는
우측 어깨를 내어 놓고 복두를 벗었는데, 이 과정에서 같은 복장을 하지 않은 다른 무신까지도 죽었다.

  

한편 무관들은 [김부식](%EA%B9%80%EB%B6%80%EC%8B%9D.md)의 아들인 김돈중이 은근슬쩍 도망갔다는 사실을 파악하게
됐고, 만약 김돈중이 개성에서 태자를 옹립할 경우 더 골치아픈 상황이 발생할지도 모른다고 걱정했다. 이의방은 "만약 그렇게 되면 나는
남녘으로 가서 바다에 몸을 던지지 않으면 북방으로 가서 거란(契丹) 놈들에게 투신하여 피하겠다."고 말하기도 했을 정도. 그리고 발걸음이
빠른 자를 보내 김돈중의 집에 가서 김돈중이 어디있냐고 물었는데, 안돌아왔다는 대답을 듣자 무신들은 성공했다고 안도하고 병력을 이끌고
개성으로 직행했다. 참고로 이후 산으로 도망갔던 [김돈중](%EA%B9%80%EB%8F%88%EC%A4%91.md)은 자신이 데리고
있던 종자의 밀고로 동생 김돈시와 함께 붙잡혀 처형되었으며 후에 목과 사지가 절단된 채 저자거리에 매달렸다. 정중부의 젊은 시절에 원한이
있던 아버지 [김부식](%EA%B9%80%EB%B6%80%EC%8B%9D.md) 또한 죽은지 오래였지만
[부관참시](%EB%B6%80%EA%B4%80%EC%B0%B8%EC%8B%9C.md)를 당한다.

  

개성에 입성한 무신들은 각 궁궐들을 장악하고 핵심관료들을 모두 잡아 죽였으며 사병들을 풀어 문관의 관(冠)을 쓴 놈은 말단 관리라도 모조리
죽이라고 하였고 이 과정에서 50여명의 문관들이 잡혀 죽었다. 의종은 이 상황이 무서워서 정중부에게 그만하라고 했지만 정중부는 건성으로
대답할 뿐이었고, 왕은 이들을 달래기 위해 이고와 이의방을 응양용호군중랑장(鷹揚龍虎軍中郞將)으로 임명하고 다른 상장군은 수사공
복야(守司空僕射)로, 대장군은 상장군으로 진급시켰지만 별 소용이 없었다. 무신들은 계속해서 맘에 안드는 인물들은 잡아 죽이고 다녔다.

  

이후 무신들은 의종을 궁궐로 돌아오게 하였는데 왕을 총애하던 내시부의 관원인 왕광취(王光就)가 반격을 하려 했지만 일이 누설되어 20여명이
또 죽었다. 이 때까지는 의종과 그 가족에게 손을 대지 않던 정중부는 의종을 협박해서 군기감(軍器監)이 되었고, 이후 정중부는 계속해서
직위를 높이는 일을 반복한다. 무신들은 의종과 태자는 추방하고 태자의 어린 아들은 죽여버렸다. 의종이 총애하던 궁녀가 도망가있자 죽일려고
했으나 태후가 간청해서 살려주었고, 그 궁녀는 의종을 따라갔다.

  

병부시랑 조동희는 지방으로 가 있던 차에 소식을 듣고 동계(東界)에서 군사를 일으켜 개성으로 오려고 했지만, 호랑이가 길을 가로막아 못 가던
중(...) 무신들의 기병이 와서 체포된다. 조동희는 제주 정벌을 했던 공이 있어 귀향만 보냈는데, 중간에 데려가던 자가 조동희를 죽이고
물에 넣었다.

  

정중부와 무신들은 자기들이 죽인 문관의 집들까지 부시고 다녔으며, 진준(陳俊)이 "원수로 여기던 문관은 이복기, 한뢰 등 수 명이었는데
이번에 너무 죄없는 사람을 죽였다. 집을 부시면 그 가족은 어떻게 사냐?"란 식으로 말렸으나 이의방 등은 듣지 않았다. 이때부터 무관들은
원수의 집을 부수는게 습관이 되었다.

  

무신들은 이후 의종의 동생이던 익양공 왕호를 새 왕([명종](%EB%AA%85%EC%A2%85.md), 재위: 1170 -
1197)으로 옹립하였다. 하지만 명종은 역시나 허수아비일 뿐 실권 대부분은 정중부를 중심으로 한 무신들에게 넘어가 있었다. 의종의 별장들을
정중부 이고 이의방이 나눠가지기도 하고, 명종이 즉위한 이후 무신들이 모여 살아남은 문신들을 모두 모았을 때 이고가 문신들을 모두
죽여버리자고 하기도 했지만 정중부가 이를 만류한 적도 있다.

  

1172년에는 동북면 병마사였던 김보당이 다시 의종을 왕위에 옹립하고 무신들을 죽일 계획을 세웠고, 거제도에 있던 의종을 데려올려고 하였다.
그러나 이것을 들은 무신들은 장군 [이의민](%EC%9D%B4%EC%9D%98%EB%AF%BC.md) 등에게 병력을 주어 보냈고,
안북도호부에서 의해 김보당은 잡혀서 고문당하고 죽는다. 이 때 김보당이 "문관 중에 누가 공모하지 않았겠나"라고 이야기 하고, 또다시 남은
문신들은 가리지 않고 무신들에게 학살당한다.

  

김보당의 난으로 민심이 흉흉해지자 이준의(李俊義), 진준(陳俊), 김부(金富) 등이 정중부와 이의방에게 하늘의 뜻은 알 수 없고 사람의
마음은 혜아릴 수 없는데, 힘만 믿고 정의에 입각하지 않는다면 문신들을 모두 죽여도 김보당이 또 나오리란 법이 없겠냐고 설득하였고, 무신과
문신의 자녀를 결혼시키는 정책으로 문신들을 안심시키자고 하여 살육의 행위는 진정 국면으로 가게 된다. 하지만 결국 이의민 등이 의종은
죽여버렸다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=5)]

### 3.2. 후일담: 무신정권과 권력자의 교체 ¶

  * 자세한 내용은 [무신정권](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EA%B6%8C.md)과 각 권력자들 개개인의 문서를 참고할 것.  

1170년에 시작된 무신정변 이후 정중부와 이고, 이의방에 의한
[무신정권](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EA%B6%8C.md)이 유지된다. 그러나 1171년에
[이의방](%EC%9D%B4%EC%9D%98%EB%B0%A9.md)이 배신하려던
[이고](%EC%9D%B4%EA%B3%A0.md)를 죽여버리고 힘이 강해진다. 고속 승진하던 정중부는 1173년에 문하시중이 되었지만,
정중부는 이의방에게서 몸을 사리는 시기가 오기도 하는 등 무신 내에서는 권력 다툼과 분열이 일어나고 있었으며 무신들은 탐욕을 절제하지 못하고
방탕한 생활을 즐겨 국가적으로 큰 반감을 사게 된다. 고려왕가와의 혼인을 획책하기도 할 정도로 야심이 커졌던 이의방은 1174년에
암살당했으며, 이후 정중부가 독주하는 세상이 오자 정중부의 아들인 정균 역시 방자한 생활을 하였으며 공주를 자기의 아내로 눈독을 들일
정도였다. 결국 1179년에 새로운 인물인 [경대승](%EA%B2%BD%EB%8C%80%EC%8A%B9.md)이 정변을 일으켜 정중부와
정균을 죽임으로써 고려의 무신정권은 다른 국면으로 가게 된다. 그러나 1183에 경대승이 병으로 사망하고, 이듬해에 낙향했었던
[이의민](%EC%9D%B4%EC%9D%98%EB%AF%BC.md)이 돌아와 권력을 잡지만 1196년에
[최충헌](%EC%B5%9C%EC%B6%A9%ED%97%8C.md)이 등장하여 이의민 일가를 죽이고 나온 이후로는 오랫동안 최충헌과 그
아들들이 집권하며 무신정권의 절정기를 맞이한다. 그러나 내부적 부패에 이은 1231년에 시작된
[몽고](%EB%AA%BD%EA%B3%A0.md)의 침입으로 인해 고려는 혼란으로 빠져들게된다. 최씨 일가 이후로도 1258년에 등장한
[김준](%EA%B9%80%EC%A4%80.md)과 [임연](%EC%9E%84%EC%97%B0.md),
[임유무](%EC%9E%84%EC%9C%A0%EB%AC%B4.md) 등이 집권하였지만,
[원종](%EC%9B%90%EC%A2%85.md)이 임유무를 처단함으로써 1270년에 무신정권은 끝이 난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=6)]

## 4. 무신 정변의 이면 ¶

하지만 무신정변은 단순히 문신에 비해 차별 대우를 받아온 무신들이 말 그대로 [민란](%EB%AF%BC%EB%9E%80.md)처럼
감정적으로 폭발해서 문신들을 대거 살해하고 정권을 장악했다는 우발적인 사건만은 아니었다. 이 무신정변에는 또 하나의 중요한 배경이 있으니,
바로 무신과 문신간의 정치적 갈등이었다.

  

초기에는 의종 역시 문벌을 견제하고 무신을 되려 중용하는 정책을 폈다. 무신정변의 주요 인물인 정중부, 이의방, 이고는
[순검군](%EC%88%9C%EA%B2%80%EA%B5%B0.md),
[견룡군](%EA%B2%AC%EB%A3%A1%EA%B5%B0.md)(경룡군)이란 이름을 가진 일종의 국왕 호위 부대 출신이었다.
<del>[뭣들하는게냐? 권력을 계승하는 중입니다.폐하!](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)</del>
역설적으로 이들이 군권을 장악하고 정변을 독자적으로 계획할 수 있던 것도 이 때문이다.
<del>[호랑이](%ED%98%B8%EB%9E%91%EC%9D%B4.md) 새끼를 키웠지.</del>

  

하지만 동서고금을 막론하고 군주의 호위 부대는 군주가 가장 신임하는 인물들로 채워진다. 따라서 비록 문신과의 차별이 있다곤 해도 이러한
특성상 차별 대우로 인한 감정적 행동으로서 함부로 정변을 일으키는 것은 어렵다. 그렇기에 이를 설명하기 위해선 당시 무신들의 상황을 살펴봐야
한다.

  

당시 상황은 결코 단순히 차별 대우를 받았다는 정도로 설명하기는 힘들정도로 복잡한 상황이었다. 여진과의 전쟁에서 얻은 전공을 기반으로
무신들의 입지가 탄탄해지긴 했지만, [척준경](%EC%B2%99%EC%A4%80%EA%B2%BD.md) 일파의 숙청, 그리고 [묘청의난](%EB%AC%98%EC%B2%AD%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)으로 인해 무신들의 입지는 위태로워졌고, 이를 틈타
기존의 문신 집단은 무신 집단의 권력을 빼앗으려 하였다. 이로 인해 무신과 문신 간의 권력 다툼이 극심해졌고 정계는 혼란스러워 질 수 밖에
없었다.

  

게다가 [의종](%EC%9D%98%EC%A2%85.md)은 무신을 우대해서 불만을 해소한다거나, 아니면 거꾸로 아예 확실하게 무신들을
장악하려들기 보다는 문, 무신들을 이용해 먹으면서 자신의 권력을 유지하려고만 했을 뿐이었다. 더욱이 의종 말기에는 무신보다는 불만 많은 문벌
2세(김돈중 등)을 달래는 것으로 정책이 바뀌면서 의종이 직접 힘을 실어주고 **칼을 쥐어준 무신들에게 상대적 박탈감을 느끼게 한
것이다.** <del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).</del> 결국 무신들은
문신 뿐만 아니라 왕에 대한 정치적 반감이 커질 수 밖에 없었다.  

무신들의 반감이 커지자 뒤늦게 의종은 위에서 언급한 수박 행사 등을 통해 무신들을 우대하는 제스쳐를 취했으나 이를 가만히 놔둘 문신들이
아니었다. 그들은 한뢰의 모욕 행위와 같은 행동을 취함으로서 아예 행사 자체를 무위로 돌려버리려 했고,`[8]` 반감을 해소하지 못한
무신들은 무력으로 들고 일어서게 된 것이다.

  

게다가 의종이 질펀하게 놀아 제꼈다(...)는 기록에서처럼, 지나친 사치와 향락으로 인해 일반 백성들의 왕에 대한 반감은 매우 커졌고, 이는
일반 병사들도 예외는 아니었다. 결국 무신 정변 당시 일반 병사들이 무신들의 행위에 대거 동조하였고, 무신들은 이를 적절하게 활용함으로서
세력을 얻는 한편 정당성을 확보하였다.`[9]`

  

의종이 정변의 초기 국면에만 잘 수습했다면, 아무리 우발적인 정변이 일어나도 과거 고려
[현종](%ED%98%84%EC%A2%85.md) 때처럼 최소한 왕위는 유지할 수 있었을 것이고, 심지어는 스스로 이를 주도하여
문벌들을 몰아내는 친위 쿠데타로 이 사건을 이용할 가능성도 없진 않았을 것이다. <del>근데 그럴 가능성이... 얼마나 될까?</del>
그러나 의종은 사태의 심각성을 깨닫지 못했고 결국 스스로 호랑이를 부른 격이 되었다. <del>[루이16세](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%2016%EC%84%B8.md)가 생각난다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=7)]

## 5. 후세 평가 ¶

여하간, 이 때부터 1270년 5월까지 약 100년간
[무신정권](%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EA%B6%8C.md)이 시작되고 고려의 역사는 피비린내가 더욱 진동하게
된다. 이후 문신적인 기풍은 크게 쇠퇴하여, [이제현](%EC%9D%B4%EC%A0%9C%ED%98%84.md)이
[충렬왕](%EC%B6%A9%EB%A0%AC%EC%99%95.md)과 문답할 때는 "글을 배울 곳이 없어 유학책 읽어야 할 사람들이
승려한테 글을 배운다."고 말하는 지경까지 이른다. 물론 [최우](%EC%B5%9C%EC%9A%B0.md) 정권기에는 서방도 깔리고
[이규보](%EC%9D%B4%EA%B7%9C%EB%B3%B4.md) 같은 문인도 올라오고
[상정고금예문](%EC%83%81%EC%A0%95%EA%B3%A0%EA%B8%88%EC%98%88%EB%AC%B8.md) 재판본 등
금속 출판물이 등장하는 등 무슨 비문명 사회로 전락한 것은 아니지만, 문(文)적 기풍이 크게 쇠퇴하고 남은 것 또한 정권에 종속되다시피 한
것은 주지의 사실이다.

  

다만 무신정변은 한국사에서 몇 안 되게 **집권 계층을 싸그리 물갈이**한 사례로는 의미가 (부정적으로라도) 있는 사건이다. 특히 최근 들어
[권문세족](%EA%B6%8C%EB%AC%B8%EC%84%B8%EC%A1%B1.md) \-
[사대부](%EC%82%AC%EB%8C%80%EB%B6%80.md)의 연결성과
[훈구파](%ED%9B%88%EA%B5%AC%ED%8C%8C.md) \-
[사림파](%EC%82%AC%EB%A6%BC%ED%8C%8C.md)의 연결성이 주목받고 있는 상황을 생각하면 한국사에서는 더욱 유례를
찾아보기 힘든 사건이다. [묘청의 난](%EB%AC%98%EC%B2%AD%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md) 등 전조가 있기는
하지만, 단순히 '지방의 뛰어난 인물이 중앙에 합류, 중앙 귀족과의 교류로 성장'하는 식이 아니라 '지방에서 세력을 유지하면서 중앙에
진출하여 명예를 재확인'하는 식의 성장(대표적인 예가 바로 [양반](%EC%96%91%EB%B0%98.md)), 그리고 여기에 힘입어
중앙이 지방 세력과 타협할 수 있을 정도의 연결고리를 갖게 된 것도 무신정변으로 인한 집권 세력의 격변이 미친 영향으로 평가받는다.

  

[1980년대](1980%EB%85%84%EB%8C%80.md)만 해도 한국 군부는 쿠데타로 집권한 자신들을 정당화할 명분으로
무신정변을 차별받는 군인들의 당연한 [정당방위](%EC%A0%95%EB%8B%B9%EB%B0%A9%EC%9C%84.md)로 포장하여
[국민학교](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%ED%95%99%EA%B5%90.md) 교과서에까지 써먹었다. 80년대 중순 국민학교
사회 교과서에선 삽화로 문신들은 의종과 마셔라 부어라하고 무신들은 더운 여름에 중무장 상태로 경비나 서고 있는 그림으로 불만을 가질만한
묘사를 한 적도 있다. 그리고 대표적인 사례로 무신들의 호위 사병집단인
[삼별초](%EC%82%BC%EB%B3%84%EC%B4%88.md)의 저항을 높이 평가하면서 무신정변의 잔류 세력이
[몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md)에게 맞섰다고 나왔지만, 고려 시대
[제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md) 서민들에겐 삼별초는 악랄한 약탈자 그 이상도 그 이하도 아니었을
가능성이 높다.`[10]` 다행히 최근에는 다시 무신정변의 '진취성, 정당성'(?)보다는 역사적 배경을 중심으로 한 객관적이고 입체적인
분석이 늘어나고 있다.

  

'무가 정권이 왕을 꼭두각시로 세워놓고 집권했다'는 점에서 비슷한 시기의 [가마쿠라막부](%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EB%A7%89%EB%B6%80.md)와 비교되기도
한다. 물론 그 장기적인 안정성, 몽골 침입의 유무 등의 요인 때문에 진로와 평가는 완전히 갈라지지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A0%95%EB%B3%8
0?action=edit&section=8)]

## 6. 기타 ¶

[관련 만화](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/217/read?articleId
=24555796&bbsId=G005&itemId=64&t__nil_ruliweb=best&nil_id=0).

  
  

`\----`

  * `[1]` 사극 [무인시대](%EB%AC%B4%EC%9D%B8%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)에서는 경인년 거병이라고 통칭한다.
  * `[2]` 경인년의 보현원 정변과 1173년 계사년에 일어난 김보당의 난(계사의 난(癸巳亂)이라고 한다.)를 합쳐 '경계의 난(庚癸─亂)'이라고 부른다.
  * `[3]` 조선시대라고 별다를바 없어서 무관으로의 최고 품계는 정3품 절충장군이 한계였으며, 그 이상의 품계는 문반품계가 적용되었다. 정3품 절충장군(전라좌수사)이던 [이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)이 [한산도 해전](%ED%95%9C%EC%82%B0%EB%8F%84%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)을 기점으로 정2품 문반 정헌대부 품계를 받은 게 그 예시.
  * `[4]` [강감찬](%EA%B0%95%EA%B0%90%EC%B0%AC.md)이 군 임무를 수행한 것은 [거란족](%EA%B1%B0%EB%9E%80%EC%A1%B1.md)과의 전쟁 시기 정도로 기간이 얼마 되지 않는다. 항목 참조.
  * `[5]` [척준경](%EC%B2%99%EC%A4%80%EA%B2%BD.md)이 [여진족](%EC%97%AC%EC%A7%84%EC%A1%B1.md)과의 전쟁에서 큰 공을 세운 전쟁영웅이다 보니, [이자겸](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EA%B2%B8.md)의 난 당시 [척준경](%EC%B2%99%EC%A4%80%EA%B2%BD.md)에 동조한 무신들이 상당히 많았다.
  * `[6]` '수박'은 당시에 유행한 무술을 뜻하는 것으로, 이 행사는 일종의 무술 경연 및 시합 행사로 볼 수 있다. 사실 군주제 체제에서 이런 무예 행사는 단순히 무신, 즉 군인들의 사기를 북돋아 주는 것뿐만 아니라, 군인이 군주의 눈에 띄어서 중앙 정계에 진출할 수 있게 되는 기회이기 때문에 이러한 행사를 원했다. 물론 군주들도 이러한 행사를 적절히 활용함으로서 군인들을 자기 편으로 만들려고 하였다.
  * `[7]` 내시직을 환관이 차지하게 된건 고려 후기 원나라의 영향을 받으면서로, 무신집권이전까지의 내시는 유력인사의 자제들이 거쳐가는 엘리트 코스의 필수직이었다. 그러므로 고려 중기까지의 내시는 [고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)가 아니다. 때문에 고려 초중기를 배경으로 하는 사극을 보면 수염달린 내시를 볼 수 있다.
  * `[8]` 다만 이러한 사건을 단순히 문신들의 정치적인 계산에 의한 행동이라고 해석하는 것은 무리가 있다. 기본적으로 한뢰의 행위는 문신들의 무신들에 대한 우월감과 차별적인 인식이 바탕이 되지 않는 이상 있을 수 없는 행위이다. 그보다는 이 사건은 이러한 정치적인 배경과 그 과정에서 생긴 문신과 무신의 차별 의식 및 문신들의 오만 등이 불러낸 사건이라고 보는 것이 적절할 것이다.
  * `[9]` 물론 정작 정권을 잡은 무신들은 문신들보다도 허약한 정치력 속에서 정권안정에 실패하고 백성들을 수탈했고, 툭하면 군사를 일으켜 [현피](%ED%98%84%ED%94%BC.md)를 떠대는 등 밥그릇 싸움이나 지속하면서 명분을 완전히 상실했지만, 이를 대체할 힘의 공백 때문에 이런 상황이 계속되면서 백성들은 도탄에 빠졌다(...).
  * `[10]` 다만 삼별초만 악랄한게 아니라 여몽연합군도 고려 백성들에게 민폐끼친 게 장난이 아니었다. 그리고 삼별초도 나중에는 민중들을 생각하여 약탈을 자제하고 민심을 얻고자 노력도 했다... 상세한 건 [삼별초](%EC%82%BC%EB%B3%84%EC%B4%88.md) 항목 참고. 그리고 무신정권이 몽골에게 대항한 건 자기들 이득 때문이었다. 백성을 위하네,민족을 위하네 이딴 거 없다.

