**MMORPG게임 테라의 플레이어블 직업 일람**

[탱커](%ED%83%B1%EC%BB%A4.md)

[검투사](%EA%B2%80%ED%88%AC%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[근거리 딜러](%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EB%94%9C%EB%9F%AC.md)

[무사](%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[광전사](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

중거리 딜러

[비검사](%EB%B9%84%EA%B2%80%EC%82%AC.md)

[힐러](%ED%9E%90%EB%9F%AC.md)

[사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[창기사](%EC%B0%BD%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)

**원거리 딜러**
[궁수](%EA%B6%81%EC%88%98%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

[마공사](%EB%A7%88%EA%B3%B5%EC%82%AC.md)

[정령사](%EC%A0%95%EB%A0%B9%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 소개 
3. 게임 내의 모습 
    

3.1. PVE

3.2. PVP

4. 무기 및 방어구 
5. 스킬 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9
D%BC%29?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

블루홀 스튜디오에서 만들고 [한게임](%ED%95%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이 서비스 하는
[MMORPG](MMORPG.md) [테라](%ED%85%8C%EB%9D%BC%28MMORPG%29.md)의 직업 중 하나.
검투사, 광전사와 함께 근거리 딜러의 위치를 가지고 있는 직업군이다.

  

> ![http://www.opengameguides.com/wp-
content/uploads/2012/04/Slayer_Humans_1.jpg](http://www.opengameguides.com/wp-
content/uploads/2012/04/Slayer_Humans_1.jpg)

>

> [[JPG external image]](http://www.opengameguides.com/wp-
content/uploads/2012/04/Slayer_Humans_1.jpg)

보다시피 상당한 크기의 대검을 주로 사용하며, 별명은 서로 극과 극을 달리는 무레기(...)와 무신. 테라의 초창기가 무사의 황금기였다면,
2013년~2014년은 무사의 암흑기라고 보는 사람들이 많다. 하여튼 최근들어 밸런스 문제와 관련해 말이 많은 직업.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9
D%BC%29?action=edit&section=2)]

# 2. 소개 ¶

무거운 대검을 사용하기 때문에 공격 효율의 극대화를 위해 가벼운 경갑을 입고 있는다는 설정이 붙어있다. <del>하지만 현실은 공속 옵션
하나에 목숨이 왔다가 하는...</del> 검투사와 똑같<del>은 것 같지만 쿨타임이 존재해서 똑같지만은 않</del>은 긴급 회피 스킬이
있다. 공격 연계 루트가 다양해서 검투사 만큼이나 콤보 박아넣는 재미가 쏠쏠하 직업으로, 전체적으로 유저들 컨트롤 수준이 높은 직업군이다.
<del>안되면 진작에 다른 직업으로 갈아탔을테니...</del>  

광전사와 가장 비교가 잘된다. 광전사가 차징을 통해 크리티컬이 터지기를 바라면서 묵직한 한방을 노린다면, 무사는 다양한 스킬의 연계와 스킬
초기화를 통해 끊임없이 스킬을 몰아치는 클래스이다. 운만 좋다면 스킬 초기화가 많이 터져서 괴물같은 DPS가 나올 지경. 또한 광전사는 무기
방어를 통해 안전한 딜을 하는데 비해 무사는 제대로 된 방어 스킬은 아무때나 구를 수 있는 검투사와는 달리 쿨타임이 존재하는 긴급 회피와
쿨이 제법 긴 뒤잡기 뿐이다 보니, 스턴이나 무빙과 같은 부수적인 컨트롤이 필요하다.

  

로또크리에 사실상 목숨을 걸어야 하는 광전사에 비해 무사는 크리티컬 발생 확률을 올려주는 정령보다는 힘과 공격 속도를 올려주는 사제와 더
잘맞을 것 같지만...무사 역시 엠수급 때문에 정령사가 절실하다.(...) 이는 다른 딜러도 마찬가지이긴 하지만 무사의 밥줄인 일도양단은
선스킬(회전베기, 후려치기, 급소치기, 칼등치기)이후 박아넣을 경우 선딜이 사라지기 때문에 정령사가 작정하고 무한으로 MP공급(MP구슬 +
정신의 결계)을 해주면 평타없이 회전, 후려, 급소, 칼등 + 쿨마다 돌아오는 일도양단 + 이것도 저것도 안 되면 진공삼단베기
3연타(...)까지 사실상 평타로 엠수급할 필요없이 극뎀 스킬을 시중일관 박아넣을 수 있다. **그리고 여기에 터지는 크리티컬은
덤**.<del>[창기사](%EC%B0%BD%EA%B8%B0%EC%82%AC.md) 다 죽는 다 이놈들아</del>.

  

실제로 동일 템 레벨일 경우, 정령사팟으로 인던을 들어가면 마법사, 광전사보다 무사 어글이 더 잘 튄다.(...) 마법사, 광전사의 경우
캐스팅이라도 있지 무사는 정령사가 작정하고 MP를 몰아주면 케스팅 없이 마법사, 광전사가 한 방 넣을 동안 **그 한 방 이상의 누적데미지를
뽑아내기 때문.** <del>아니면 그냥 마나 포션 들고다니자</del>

  

상기 서술은 일도양단과 급소 등등의 초기화가 가능한 스킬의 초기화가 펑펑 터진다는 가정 하에 그렇다는 것이고, 초기화가 더럽게 안터지면 또
쓸 스킬이 없어 무쓸모한 진공삼단베기 3연타나 하고 있는 상황이 자주 나오기도 한다. 무사는 애초에 초기화를 통해 먹고사는 것으로 설계를
의도한 것인지 전체적인 스킬들의 쿨타임이 꽤나 긴 편이다. 따라서 이 스킬 저 스킬 다 썼는데 처음 썼던 스킬의 쿨이 안돌아와 잉여 스킬을
쑤셔넣는 경우가 잦다. 대표적으로 진공삼단베기.

  

물론 사제역시 마력재생(일명 마쟁)에 문장을 박고 틈나는데로 돌려주면 엠수급에 차이는 있지만 어느 정도 도움이 되지만 **대부분의 사제들은
자기네들 엠스킬 없다고 징징 거릴 뿐 오히려 자신들이 엠수급 문장이 있는지 모르는 경우도 많다.**`[1]`

  

어째 종족마다 모션이 묘하게 다른 점이 많다. 문제는 모션만 다르면 좋은데 포포리 무사같은 경우는 **眞 지옥무사** 수준(...). 물론
적응하면 아주 크게 문제가 되는 건 아니지만 다른 종족에 비해 불리하다는 점에서 불만이 많은 편... 이점은 많은 패치로 의해 대충
비슷해졌다.

  

엘린은 모션이 상당히 좋은데. 케스타닉 여캐라든가 포포리같은 안습한 모션이 아닌 칼등치기가 후방까지 다 맞는다거나 후려치기를 횡으로 벤다던가
좋은 모션들이 참많다. 게다가 pvp의 강력한 무사와 더불어 피격판정박스가 작은 엘린이기에 상당히 강한모습을 보인다. <del>오오 역시
테라는 엘린온라인</del>

  

2013년 부터 각종 패치로 인해 이제 **엘린보다 여 케스타닉**이 모션이 더 우월해졌다. 아니, 모션보단 스킬들의 사거리가 더 좋다는
평. 패치 전 여 케스타닉은 많이 암울했었다. 후려치기가 다른 종족은 횡베기로 다수를 맞추는데 혼자서만 아주 가파른 종베기를
<del>일도양단 2</del> 시전한다. 하지만 포포리 무사는 지금도 찾아보기 정말 힘들다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9
D%BC%29?action=edit&section=3)]

# 3. 게임 내의 모습 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9
D%BC%29?action=edit&section=4)]

### 3.1. PVE ¶

2012년엔 무신이라는 별명에 걸맞게 마법사와 함께 최고의 딜러 자리에 앉아있었다. 딜량에 대한 인식의 변화가 가장 큰 이유다. 무사가 테라
내에서 직접적인 버프를 먹은 패치는 **단 3개 뿐**이며 그 중 가장 영향이 컸던 패치는 수련장 추가로 인한 고급 문장 패치 하나 뿐이다.
시간이 지나면서 순간 딜량에 치중하던 과거와 달리 총 누적딜을 계산하는 풍토가 자리 잡으면서 광전사나 궁수보다는 순간 딜량이 낮지만 대신
광전사나 궁수 대비 60~70% 정도의 데미지를 꾸준히 넣어주는 무사가 새로이 주목을 받게 된 것. 이것은 검투사의 입지가 과거에 비해 매우
좋아진 것과도 관련이 있다. 물론 이 쪽은 무사와는 비교도 할 수 없을 정도로 딜량에 있어 엄청난 버프를 받았다.

  

또한 다운 수치가 매우 높은 것도 특징인데 이것은 파티 플레이 시 장점이기도 하고 단점이기도 한 양날의 검이다. 생각 없이 마구 후려치기를
난사하다가 모아둔 몹을 흐트러지게 할 경우 파티원들(특히 창기사)의 뜨거운 눈총을 받을 수 있으므로 조심하자.

  

예전에는 이러한 점 때문에 몹을 몰아 넣을 수 있다는 장점도 있..었으나, 2013년 1월 기준으로 60제 인던에서 네임드들의 균형 수치가
어마어마해져서 다운을 보기 많이 힘들어졌다. 그리고 스턴 같은 메즈기 저항능력도 많이 올라갔기 때문에 예전처럼 중요한 순간에 스턴을 넣어
끊기도 힘들어졌다(다른 매즈기들도 마찬가지라 굳이 무사만의 이야기는 아니지만...)

  

후려치기를 최대한 많이 넣으면서 다운시키고 파티원들의 딜 타임을 벌어주는 역할도 했던 과거와 달리 현재는 회전베기와 급소치기, 일섬의 치명타
유발 배수 증가 문장이 생기면서 후방 극딜에 영혼을 파는 클래스가 되었다. 특히 급소 치기 쿨타임 초기화 문장이 생기고 나서 연속적으로
꽃아줄때마다 크리가 터질때는 그야말로 희열감마저 느껴진다(...)

  

광전사와 똑같이 가만히 있으면 엠이 소모되고 때리면 엠피 수급이 가능한 직업이다.  
스킬 전원이 연계로 구성되어 있어서 엠 소모가 극심해서 예전에는 인던 사냥시 정령사들의 힘을 많이 빌렸으나 명품관에서 파는 희귀급 mp 회복
부적이 생긴 뒤로는 정령사들과 궁합을 반드시 맞출 필요는 없어졌다.

  

2014년 다른 직업이 상향되고 무사는 여러가지 불리한 패치를 받게 되면서 옛날의 위상은 많이 사라졌다. 또한 새로인 템들에 붙은 수치들도
무사의 몰락에 한목 하였다. (공속이 필수인 무사에 비해 다른 직업들은 공속 대신 거기에 딜링에 더 유리한 다른 옵션들을 자유롭게 박아넣을수
있다.)사실 2013년 중반 부터는 옛날에 비해 훨씬 덜 보이게 되었지만...PVP에선 몇가지 정말 뼈아픈 너프를 받았지만 무신 DPS는
PVE에선 옛날 만큼은 아니여도 여전히 막강하다. 정확히 어떤 너프를 받게 되었는지 보고 싶다면 밑의 PVP항목을 읽어보도록.

  

2014년 대망의 65만렙이 풀리면서 각 직업들은 다양한 신스킬을 배우게 되었는데 , 이중 무사가 가장 큰 혜택을 보았다.  
신스킬인 턱부수기 , 眞 일도양단을 주었고 주력 딜 스킬의 데미지를 20%나 추가로 상향시켜줘서 이제는 광전과 자웅을 겨룰만한 극딜러가
되었다. 게다가 무사 최대의 고질병인 생존력 문제도 연속회피가 2회 가능하게 됨으로써 생존관련도 완벽해졌고 오히려
[비검사](%EB%B9%84%EA%B2%80%EC%82%AC.md)보다 더 월등해졌다. 이 패치로 경갑군 딜러중 공격력이든 생존력이든
최상위권에 위치하였으며 이번 패치의 최대 수혜자. 이제는 다시 무신의 강림이라 볼 수 있을정도가 되었다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9
D%BC%29?action=edit&section=5)]

### 3.2. PVP ¶

무사기 무신이라 불렸을 정도로 엄청 좋은 클래스였다. 기본 다운 유발 수치가 높고, 초기화 되는 스킬이 많기 때문에 실력과 운이 뒷받쳐준다면
상대방을 축구공 차듯 굴리고 다녔다. 그러나 2012년 7월 아르곤의 여왕 파트 2 업데이트에서 다운 유발 수치가 크게 너프되면서 이전만큼
상대방을 굴리지는 못하게 됐고, 동시에 다른 클래스들이 상향되면서 간접적으로 PVP 밸런스를 맞춰나가나 싶었지만 PVP 밸런스를 맞추면서
블루홀은 크나큰 실수를 저지르고 마는데 바로 일정스킬에 다운 유발 100% 를 부여하여 충격 옵션 균형 옵션을 무의미하게 만든 것.

  

스턴기같은 매즈류 기술도 적중시 100% 효과가 들어가도록 바뀌어 버렸으며 기존의 알고있던 각 스킬의 다운확률조차 삭제하여 이제는 특정
스킬에서만 다운이 되도록 바꾸었다. 그리고 기존의 경직 시스템도 직업별로 완전히 뜯어고쳤다. 무사같은 경우에는 지금은 후려치기, 일섬 이
두가지 스킬만 적에게 공격시 100% 다운되며 , 기존의 진공 일도 평타에 있었던 확률적 다운유발은 다 없어졌다. 다운기에 이어서 경직기는
평타1 , 회전베기 1타, 분노의 일격 이 3가지만 경직이 가능하도록 조정이 이루어졌다. 그리고 이 패치이후 무신에서 무레기로 급 몰락이
되고 만다.

  

그 이유인즉슨 무사는 무신시절에도 데미지가 엄청나게 뛰어나기보다는 적을 계속 굴리면서 바보를 만드는게 주 플레이였는데 , 이제는 다운기가
일섬과 후려치기 뿐. 하필 둘다 쌩으로 쓰기엔 상당한 무리가 있는 스킬인지라 이젠 다운왕이라는 호칭은 옛말이 되어버린것이다. 간단하게 말하면
호랑이에게 이빨과 발톱을 뺀 격. 그러다보니 타격판정이 영 좋지않은 뒤잡기로 이어지는 급소치기 콤보로 희망을 걸수밖에 없게되었는데 문제는
무사는 스킬 쿨타임이 하나같이 길고 , 생존기도 딸려서 이제는 타 클래스에 대응이 너무 힘들어져버렸다.

  

무사유저들이 하도 상향을 요구하자 블루홀은 무사와 광전을 약간 개편하였는데 중간에 집념쿨이 60초에서 30초로 줄고 , 집념시전시 5초간
스턴면역에 분노의 일격 적중시 힐량 50% 감소와 일도 타격시 순간 경직이라는 소소한 상향을 얻었다. 그러나 여전히 분노의 일격의 쿨타임은
길어서 검투사 투지의 일격처럼 경직기를 남발하기도 어려운건 매한가지고 그나마 쓸만한 상향은 집념인데 집념스킬의 쿨타임 30초에 고급문장을
박아도 21초. 남발하기도 힘든 스킬인데도 스턴 무시 지속시간도 말이 5초지 실 적응은 4초밖에 안되는 정말 짧은 시간이라 이것역시 적재적소
활용이 쉽지 않은데 상향만 하면 상향만 하면 될것을 무사의 밥줄인 일섬의 데미지를 뜬금포로 10% 같이 하향을 시켜버려서 상향인지 하향인지
구분하기도 모호한 상황.

  

그리고 더 안습하게 만드는것은 검투사도 뒤잡기가 있고 무사도 뒤잡기 스킬이 존재하는데 검투사는 뒤잡기시 스턴인데 무사는 쓰레기같은
행불효과라...텔레포트가 있는 직업들은 그냥 빠져나가버린다. 안습. 이래나저래나 같은 경갑 근접딜러인 검투사의 그냥 완벽한 하위호환형
직업이라는 불명예 인장을 벗기는 당분간은 힘들어 보인다.

  

그리고 2013년 마법사의 요새 업데이트이후 신규템이 새로이 나오면서 무사에게 사형선고를 다시 한번 내려주는데...바로 새로운 옵션의 등장이
문제가 된다. HP증가옵션 , 치명타 뎀감 15% , 재사용 시간 감소 옵션이란것이 너무 막강해서 파트2 때는 그래도 로브들 후방 급소치면
상당한 데미지를 줄 수 있었던 반면 , 치명타 15% 뎀감과 피뻥옵션 때문에 지금은 로브를 찢기도 힘들어졌다. 그야말로 딜러가 딜러가 아니게
됐다. 설상가상으로 신 옵션 스킬 쿨 감소의 등장으로 그나마 생존력이 부족했었던 정령사가 생존+매즈기 마저 더 막강해져서 이젠 사제보다도
죽이기 힘들어졌고 안그래도 PVP에 막강한 창기사 정령사는 간접적으로 상향을 먹었다. 그런데도 최근 공격속도가 차징 캐릭터 차징시간에 영향을
주게 패치가지 되어버려서 안그래도 사기적으로 강한 궁수에 날개까지 달아줘버려 지금은 정말 설 곳이 없는 비참한 신세가 되었다.

  

최근엔 궁수의 돌려차기 쿨타임 증가 같은 너프로 예전보단 숨통이 트였다고는 하나 여전히 고기방패 신세는 면치 못하고 , 정말 서버내에서
다섯손가락에 들만큼 쩔어줘야 투자의 전장같은곳에서 상위권이 가능하다. 즉 여전히 대우는 안습하다.

  

그렇게 암울했지만 이번 2014년 초월업데이트때 턱부수기라는 강력한 연계형 다운기를 얻었고 , 연속회피를 두번할수 있는등 생존력도 상당히
보강되어서 , 예전만큼의 안습대우에서는 벗어났다., 2014년 12월 마공사가 패치된 이후도 무사는 1:1 기준 창기사와 정령사를 제외한
모든 직업을 다 찢어버릴 수 있다.<del>밸런스는 안드로메다로</del> 하지만 역시 근딜의 한계상 PVP 다수전에서는 여전히
녹는다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9
D%BC%29?action=edit&section=6)]

## 4. 무기 및 방어구 ¶

대검과 경갑을 사용한다. 다만 방어구가 겹친다고 같은 경갑을 입는 직업군과의 파티를 꺼리지 않는 편. 사실 무사들도 그렇고 다른 직업들도
무기만 안겹치만 딱히 터치를 안하는 편인데 이상하게 창기사와 광전사들 사이에만 독식 문제 이야기가 나오곤 한다.

  

무사들은 대개 검투사들과 파티를 꺼려하는 편인데, 경갑 독식 문제보다는 회피로 접근전을 펼치는 클래스다보니 서로 동선이 꼬여서 상성이 잘
맞지 않기 때문이다. 회피가 아닌 방어를 사용하여 동선의 영향을 덜 받는 광전사와는 대비되는 부분...이라지만 검투사가 회피를 자주 함으로써
광전사가 뒤를 잡기 귀찮아지는 점 때문에 검투사 탱을 별로 안 좋아하는 광전사도 꽤 있다.<del>그러나 검투사가 탱을 하면 광전사가
중갑독식을 할 수 있다는 것에는 좋아한다</del> 검투사에게 쌍검 막기가 추가된 지금과는 상관 없는 이야기. <del>하지만 여전히 검투의
인식은 시궁창이지 OTL</del>

  

과거엔 무기값이 가장 비쌌으나 지금은 힐러를 제외하면 다 비슷한 수준으로 돼버렸다. 그만큼 무사유저들이 많이 접었다는 말일지도...

  

무기 추천 옵션은 기본적으로는 2공/2후/2중 이 선호되는 옵션이지만 최근 마법사의 요새가 업데이트 되면서 기존의 옵션 몇가지가 없어지고
새로운 옵션이 추가가 되어서 아도니스 , 아프로테 같은 신규템들은 선호 옵션이 약간 다르다. 뭐 그래도 기본적으론 거의 동일하지만...

  

아래 옵션은 무사 기준으로 작성한다.

  

○ 무기

  

PVE - 추가 데미지 / 후방 / 분노 / 공속  
PVP - 공속 / 추가 데미지 / 후방 / 치명타 위력 / 치명타 유발

  
  

보편적으로 쓰이는 옵션이다. 요즘은 치명타 유발로 맞추는 추세가 많다. 다만 어찌됬든간에 후방이랑 추가 데미지는 반드시 들어간다.

  
  
  

○ 방어구

  

PVE - 데미지 감소 / 분노 / 전방 / HP 증가  
PVP - 데미지 감소 / 전방 / 다운 / HP 증가

  

정도가 보편적으로 선호되는 옵션이다. 기본적으로 데미지 감소는 필수로 넣는편. 여기서 자신의 PVP 플레이 스타일에 따라 HP 소량회복 이런
옵션을 넣어도 무난하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9
D%BC%29?action=edit&section=7)]

## 5. 스킬 ¶

[무사(테라)/스킬](%EB%AC%B4%EC%82%AC%28%ED%85%8C%EB%9D%BC%29/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md) 참고

`\----`

  * `[1]` 이는 정령사의 경우 엠수급 스킬인 마력의 구슬과 정신의 결계가 기본스킬이지만, 사제의 경우 마력재생 - 파티원 MP회복의 경우 일반 문장은 효율성이 쥐똥만하고(...), 쓸만한 건 수련장을 돌아 얻어야 하는 **고급문장**이기 때문이다. 대부분 귀찮아서 안 뽑거나, 뽑아놓고도 안 쓰는 경우가 허다하다(...) 그리고 이보다 중요한 **수호의 갑옷 HP 회복 문장**이 있기 때문에 상대적으로 묻히는 감이 있다.

