## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 고려

2.2. 거란

3. 관련용어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[만화 보러가기](http://cartoon.media.daum.net/webtoon/view/mujang)  
[다음 웹툰](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md) 중 하나로 작가는 김철현. 로드 오브
다크니스와 행오프를 연재한적이 있다. 장르는
[액션](%EC%95%A1%EC%85%98.md)/[사극](%EC%82%AC%EA%B7%B9.md).

  

고려시대 거란의 침공을 배경으로 했으며 만적의 아들이자 노예인 '권' 이 고려의 무장이 돼서 거란족들을 물리치는 내용이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 고려 ¶

  * 권  
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 고려최강의 무예를 지닌 만적의 아들로 신분을 숨기고 무투노비로
지내오다가 형인 '정' 원수를 알게되자 정체를 드러내고 고려의 군인들과 싸운다. 처형날 거란군이 쳐들어오고 무공도 다시 되살아나서 거란군과
싸운다. 복수가 목적이면서도 주변 사람들이 곤경에 처한걸 냅두지 못하고 거란군과의 전쟁에 끼어들거나 하는 조금 우유부단한 성격이다.

  * 이연
고려군 낭장으로 주현군뿐만이 아니라 고려군 전체 낭장중에서 손꼽히는 실력을 지니고 있으며 보법을 이용한 기를 사용하며 거란군 대장군인 '진'
과도 대등하게 싸우지만 칼을 막아낼 정도의 경기공을 지닌 진에게는 밀리기 시작하다가 무형의 도움으로 죽지는 않았다. 이후 권과도 다시
재대결을 펼치는데 권의 수도 한번에 칼이 박살나고 팔까지 부러진다.  

  * 흑월
권의 형을 죽인 원수이며 고려의 왕 고종의 호위무사로 있다. 현재 고려에서 가장 강한 장수라고 해도 과언이 아니다. 권의 형인 정을 죽일때
방심해서 어린 권에게 한쪽눈을 잃었다. 사용무공은 경기공, 근공, 경공, 이공(검기) 네 종류의 기를 모두 사용하는 듯하다. 같은
이공(검기)이라도 무형보다 더 강해서 검기가 검뿐만이 아니라 검을 타고 길게 뻗어나와서 창보다 더 긴 길이를 유지할수 있다.  

  * 최충헌
고려의 실세이며 젊었을때 만적을 죽였지만 만적에게 감동받아서 만적의 자식들에게는 손을 대지 않겠다고 했다. 상당히 카리스마 있게 나오며 왕을
허수아비로 만들고 군림하는 실세답게 눈치나 판단력도 뛰어나다. 늙었지만 흑월이외에는 상대할자가 없다고 말할 정도로 호위무장인 천장군과 비슷한
경기공을 사용하는 자객의 얼굴을 잡고 목을 뽑아 버리는 극강의 근공을 가지고 있다.  

  * 고종
무능한 모습으로 나오며 이런때 힘없는 왕이 살아나는 방법은 어느쪽으로도 기울이지 않는다는것이라고 흑월의 말에도 의도를 조금 맞춰서 장단을
쳐줄뿐 최충헌에게 거스르거나 척을 질 마음은 없다고 한다.  

  * 이극인
권이 죽인 사구의 목을 들고 공까지 가로챈 악역처럼 보였지만 그럴 의도는 없었고 권이 사구를 죽였다는 사실을 몰라서 밝히지 않은것이라고
김취려에게 말한다.  

  * 김취려
2년전에 제천에서 권이 산적두목으로 오해해서 덤벼들어서 싸운적이 있다. 산적두목같은 겉모습과는 달리 인품이 있고 거란군이 놓고 도망간 거란군
유민들을 함부로 대하지 않고 고려쪽으로 받아줬다.  

  * 무형
젊을때 만적에게 빚을 진게 있다고 하며 처형날 권을 도와주고 탈출시킨다. 이공(검기)를 쓰며 거란 대장군 진과 싸우다가 자기도 팔 하나를
잃지만 진의 팔 한쪽을 베어버린다.  

  * 양천
무형의 부하이며 검술의 달인  

  * 백산
  * 박세민
  * 최준문
  * 유송절
이마의 양옆에 사마귀가 있으며 근공과 독공을 사용한다. 처음에는 도방의 장수를 죽인 권을 생포하라는 최충헌의 명령을 무시하고 죽이려고 했지만
흑영단 장수인 풍월과 시운의 개입되고 권에게 몇번 도움을 받아서 죽지 않은 후 마음이 바뀌었다.  

  * 장대산
경기공의 위력만큼은 풍월이나 시운보다 위라고 자부하지만 너무 경기공에 의존하면 더 강한 경기공을 쓰는 자에게 단번에 당할것이라고 한 풍월과
시운의 충고처럼 권에게 단번에 당한다.  

  * 풍월
까무잡잡한 검은 피부를 가진 흑영단 소속의 장수, 근공과 경기공을 사용한다. 유송절의 독공에 한쪽눈을 잃었다.  

  * 이시운
흑영단 소속의 장수, 창을 사용하며 근공과 경기공을 사용한다.  

  * 광무
흑월과 흑영단의 세 장수들의 스승이며 만적 외에는 상대할 자가 없었던 고려에서 가장 강한 무인. 왼팔이 없는데, 아마도 만적에게 잃은 것으로
추측된다. 흑월에 의하면 오로지 강함만을 추구하며 어떤 것에도 얽매이지 않는다 한다. 만적과 그 아들 권과 마찬가지로 적공을 사용 할 수
있다.  
만적은 작중에선 이미 죽었고 권의 적공이 아직 불완전 하다는 것을 보면 현재 유일하게 제대로된 적공을 사용할 수 있는 무인.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 거란 ¶

  * 진
거란의 대장군중 한명이며 두가지 종류의 기를 사용하며 이연과 싸울때 도끼를 자유자재로 휘두르는 괴력의 근공과 맨몸으로 칼을 막을 정도의
경기공을 보여준다. 이연을 이길뻔한 순간 끼어든 이공(검기)를 쓰는 무형에게 밀리지만 순간적으로 무형의 손을 잡고 경기공을 쓰지 못하는
무형의 팔을 맨손으로 날려버리지만 자신도 곧바로 무형의 반격에 왼팔이 잘려간다. 그 후에 주공예 장군이 이끄는 원군에 도망쳐서 박달재로
가지만 매복하고 있던 이극인 선발대에게 전멸당한다.  

  * 사구
거란의 두 대장군중에 한명이며 근공,경기공 두가지 종류의 기를 사용하며 권과 싸우다 죽는다. 이때 죽어가면서 "조금만 더 있으면 이고려 땅에
유민들이 살수 있는 영토를 마련할수 있는데...왜 고려의 장수들보다 강한 자가 이런곳에 있는거지? 전쟁중이니 언제 어디서 강자가 나타탈지
모르니 조심하라는 말을 헛소리로 들었는데 이제 장군들중에서 유민들을 생각하는 마음을 가진건 너뿐이다. 부탁한다. 진." 하는 대사를 남겨서
몇몇 독자들은 가슴이 짠해진다고 했지만 곧바로 남의 나라 침략하는 거란을 미화시칸다고 댓글란에 논쟁이 일어났다.  

  * 질명
거란군 총대장

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%9E%A5?action=edit&sect
ion=5)]

## 3. 관련용어 ¶

  * 기(氣)
내공이나 기공이라고도 한다. 평생을 수련해도 한가지 기를 다루는 무인도 적으며 두가지 기를 다루는 무인정도 되면 최상급 실력자에 속한다.
주인공인 권은 경공, 근공, 경기공 3가지 기를 사용한다.(적공은 아직 불완전하니 제외) 기를 사용하는 방법은 대부분 호흡과 관련이 있어서
호흡을 유지하지 못할 정도의 상처를 입으면 기역시 사용할수 없지만 만적의 무예를 물려받은 권이 쓰는건 호흡이 아니라 대지에 진각을
밟는것만으로 기를 사용할수 있으며 진격의 충격이 강할수록 기공의 위력이 강해진다. 호흡이 흐트러져도 진각만으로 기공을 쓸수 있는 장점이
있지만 발이나 다리에 부상을 당해서 진각을 제대로 밟을수 없으면 그만큼 기공이 약해진다는게 약점이다.

  

==기본적인 기공==  

  * 경기공  
신체를 단단하게 하여 몸을 보호하는 기공이다. 수준에 따라 특정 신체 부위 혹은 몸 전체까지도 운용 할 수 있다.  
근공이나 경공의 운용력이 높아도 경기공으로 몸을 보호하지 않으면 버틸 수가 없다는 설정인데 설정변경인지 경기공을 못써도 경공이나 근공만을
아무렇지 않게 사용하는 캐릭터들도 많이 나온다.

  * 근공  
힘을 극대화 시킬 수 있다. 무거운 무기를 들거나 잡는 기술 등에 사용할 수 있다.

  * 경공  
몸을 가볍게 하여 빨리 달리거나 높이 뛰어오를 수 있다.  

==특별한 기공 혹은 기와 관련된 기술==  

  * 이공  
특별한 기를 의미한다. 물체에 기를 흘려 보내서 검기를 쓰거나, 독을 생성할 수 있거나, 권풍이나 호신강기같은걸 쓰거나, 목소리에 기를 실어
내뿜는 등 여러가지가 존재하며 이공을 쓰는 자는 드물고 그 중에서도 같은 이공을 쓰는 자는 정말 흔히 않은 우연이거나 같은 스승을 두지 않는
이상 없다고 할 수 있을 정도로 희귀한 기공들이다.

  * 적공  
만적의 특별한 기공. 운용된 기를 몸에 축적하는 방식의 기공으로 극강의 위력을 자랑한다.

  * 강기  
기공의 종류와 상관없이 운용된 기로 몸을 둘러싸 방어하는 기 운용법. 기 운용의 초고수들이나 가능하며 때론 엄청난 양의 기공을 운용했을 때
발현되기도 한다.

