無税国家 / 無稅國家  

## Contents

    

1 개요

2 어떤 정책인가?

3 실례

4 문제점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%84%B8%EA%B5%AD%EA%B0%8
0?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[마쓰시타 그룹](%ED%8C%8C%EB%82%98%EC%86%8C%EB%8B%89.md)의 창립자 마쓰시타 고노스케(松下幸之助)가
1978년 제창한 국가의 재정 운영 정책. 그 개요는 이름 그대로 [세금](%EC%84%B8%EA%B8%88.md)을 없는 나라를
만든다는 것이다.

  

마쓰시타는 재벌이므로 세금을 싫어했다.(...) 그러므로 세금이 없이 국가를 운영할 수 있는 정책으로서 무세국가론을 제창했던 것이다. 이는
[후쿠자와 유키치](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%B9%98.md)가 1891년 시지신보(時事新報)에서 "정부 예산의 일부를 적립해나가면 면세 국가가 가능해진다."는 제안을 한 것에서 따왔다고
한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%84%B8%EA%B5%AD%EA%B0%8
0?action=edit&section=2)]

## 2 어떤 정책인가? ¶

면세국가론은 다음과 같다.

  

  1. 국가 예산의 수%를 적립하여 국가 [기금](%EA%B8%B0%EA%B8%88.md)을 만든다.
  2. 국가 기금을 이율 5~6%로 운용을 계속한다.
  3. 국가 기금을 서서히 확대하면서, 그 운용 이득으로 세금을 대체해간다.
  4. 100년 뒤, 국민이 세금을 지불하지 않아도 국가 재정을 모두 충당할 수 있게 된다.
  5. ???
  6. [PROFIT](PROFIT.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%84%B8%EA%B5%AD%EA%B0%8
0?action=edit&section=3)]

## 3 실례 ¶

마쓰시타 정경숙 2기생으로 스기나미 구청장인 야마다 히로시가 구 예산 1500억엔 가운데 10%를 지속적으로 적립하여 구세를 없애는 것을
목표로 하고 있다고 한다.
[#](http://www.yomiuri.co.jp/atmoney/trend/tsumitate/20121128-OYT8T00398.htm)

  

각국의 [국부펀드](%EA%B5%AD%EB%B6%80%ED%8E%80%EB%93%9C.md)는 완전히 세금을 대치하는 것을 목적으로
하지 않는다는 점만 제외하면, 면세국가에서 주장하는 국가 기금과 비교적 가까운 형태이다. 따라서 국부펀드들이 가지는 문제점과 악영향은
면세국가론에도 그대로, 더 강하게 적용된다고 할 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%EC%84%B8%EA%B5%AD%EA%B0%8
0?action=edit&section=4)]

## 4 문제점 ¶

흥미로운 제안이지만 면세국가론에는 몇가지 문제점이 제안되고 있다.

  

  1. 정치적 문제 : 면세국가론의 계산에 따른다고 해도, 그 실현에는 최소 수십년에서 백여년의 긴 시간이 걸린다. 이런 초장기 목표를 사회적 공감대를 형성하고 지지 받을 수 있는가? 아무튼 **[장기적으로 보면 우리는 모두 죽는다.](%EC%A1%B4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8%EC%8A%A4.md)**  
면세 국가를 위해 들인 노력은 현재 세금을 내는 유권자의 아들, 손자 대에서나 보답을 보게 될 것이다. 또한 100년 뒤에 경제 상황이
어떻게 변해있을지 장담할 수 없다. 면세국가를 위해서 기금을 모은 것이 모두 헛고생이 될 수도 있는 것이다. 이 경우 당초의 위정자는 모두
사망했을 것이므로 정치적 책임은 누구도 질 수 없게 돼버린다.

  2. 금융 시장의 불안정성 : 자본시장은 지금까지 있었던 여러 금융 위기에서 보다시피 불안성이 상당히 강하다. 면세국가론에 비교적 가까운 사례인 [국부펀드](%EA%B5%AD%EB%B6%80%ED%8E%80%EB%93%9C.md)들 역시 금융 위기에서는 손해를 입는 일이 많다. 예산을 기금에 의존하다가 기금이 금융시장의 위기로 치명타를 입는다면 국가 운영 역시 파탄하게 되어 국가와 사회에 엄청난 악영향을 초래할 수 있다. 일반적인 국가는 국민의 세금이라는 안정적인 재원에 의지하여 아무튼 최소한의 정부 기능은 유지할 수 있을 것이나, 면세국가는 이러한 파탄 상황에서 "다시 세금을 걷는다."는 엄청난 조세 저항을 이겨내야 한다.
  3. [포트폴리오](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)의 부재. 현실적으로 금융만으로 세금을 대처하는 것이 가능한가? 결과적으로 면세국가의 포트폴리오가 가능할지가 의문이다.  

    1. 국가 예산과 같은 거대한 규모의 자금을 주식, 외환 등의 한정된 자본 시장에서 완전히 조달하는 것은 불가능하다. 소국(小國)이라면 불가능한 것은 아니지만, 국가가 크고 강대해질수록 막대한 에산을 조달하는 것은 점점 더 어렵게 된다.
    2. [국채](%EA%B5%AD%EC%B1%84.md)는 이미 많은 금융 포트폴리오에서 뺄 수 없는 요소이다. 그런데 국채의 근원은 따지고보면 국가가 걷는 세금이다. 결국 면세 국가에서 기금 운용을 위해서 세금을 점점 줄여나가면, 국채 역시 서서히 사라지게 되고 면세 국가가 자금을 얻으려는 금융 시장이 압박을 받게 된다.
  4. 비용 : 국가의 입장에서는 많은 비용이 들고 실패도 할 수 있는 주식투자보다 세금이 더 간단하고 정당하며 안정적으로 자금을 조달할 수 있는 방법이다.

