武装神姫 MOON ANGEL  

## Contents

    

1 소개

2 개요

3 스토리

4 등장인물

# 1 소개 ¶

[KONAMI](KONAMI.md)가 전개하고 있는 오리지날 [액션피규어](%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%94%BC%EA%B7%9C%EC%96%B4.md) 시리즈인
[무장신희](%EB%AC%B4%EC%9E%A5%EC%8B%A0%ED%9D%AC.md)의 신희들이 등장하는 오리지널 애니메이션.

# 2 개요 ¶

[무장신희 BATTLE MASTERSMk.2](%EB%AC%B4%EC%9E%A5%EC%8B%A0%ED%9D%AC%20BATTLE%20MASTERS%20Mk.2.md)의
다운로드 컨텐츠로서 전달, 전 10화 완결이며, 편당 러닝타임은 3 ~ 5분 정도.

  

제1화만 공식 사이트에서도 전달.전10화.  

# 3 스토리 ¶

어떠한 이유로 탈주한 앙발 Mk.2는, 추격자로서 쫓아온 스트라프 Mk.2와의 교전에서 손상되어 그대로 기능 정지해 버린다. 이사온 지 얼마
되지 않아 친구가 없는 극히 평범한 소년인 츠바사는 귀가 도중 기능이 정지되어 공원의 나무가지에 쓰러져 있던 앙발 Mk.2를 주워와
'카구야'라는 이름을 지어주지만, 그 때부터 츠바사는 큰 음모에 말려 들고 마는데…  

# 4 등장인물 ¶

  * 츠바사  
성우 : [이노우에마리나](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EB%82%98.md)  
전학 온지 얼마 안된 초등학생. 전학온 지 얼마 되지 않은데다 말주변도 없어서인지 친구가 없었다. 그러다 귀가길에서 우연히 지나친 공원에서
나뭇가지에 쓰러져 있던 앙발 타입의 신희를 주워와서는 카구야라는 이름을 지어주고는 그대로 마스터가 된다.  

  * 01 / 카구야(앙발 Mk.2형)  
성우 : [아스미 카나](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)  
연구소를 탈주한 앙발 Mk.2형 신희.  
  
탈출 도중 벌어진 02와의 교전으로 반파되어 어느 트럭 위에 추락하여 그대로 기능 정지하게 된다. 그러다 공원에 도착하게 되고, 트럭에서
떨어지고 까마귀들에게 이리저리 휘둘리다가 근처 나뭇가지에 떨어지게 된다. 그러던 중 마침 귀가중이던 츠바사에 의해 주워져 수리를 받고,
자신을 수리해 준 츠바사를 마스터로 인식, '카구야'라는 이름을 받게 된다. 02에게서 받은 충격 탓인지 마스터 등록된 시점에서 과거의
기억을 떠올리지 못하게 되지만, 그다지 크게 개의치는 않는 듯. 그러나 첫 전투에서 폭주`[1]`하여 상대 신희를
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md) 내버리고는 도주. 어느 폐차장에서 잠시 숨을 고르는 듯 했으나,
때마침 자신의 행방을 쫓고 있던 02의 공격을 받게 된다. 이 때 밝혀진 정체는 놀랍게도 신희를 본떠서 만들어진 자립 전투형 오토마톤
TYPE-01이며, 02와 함께 자립식 인형병기 아테나의 파츠로서 만들어진 존재이다. 아테나 기동을 위해 기억 회로가 소거될 뻔 하나
갑작스러운 오류로 인해 기동 실험이 실패, 카구야를 막기 위해 돌진해오는 02를 가볍게 제압한다. 그러나 때마침 켄과 함께 연구실에 난입한
츠바사의 간절한 설득으로 다시금 본래의 자아을 되찾고는 반쯤 자포자기한 상태로 아테나의 파츠화 된 02를 구해낸다. 사건 이후로는 츠바사와
함께 켄이 일하는 모형 가게의 일을 돕게 된다.  

  * 02 / 스트라프 Mk.2형  
성우 : [치하라미노리](%EC%B9%98%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%AF%B8%EB%85%B8%EB%A6%AC.md)  
  
연구소를 탈출한 01을 데려오라는 연구원의 명을 받은 스트라프 Mk.2형 신희.  
  
01을 찾기 위해서 앙발 Mk.2형을 계속 사냥하고 있었다. 정체는 01와 마찬가지로 신희의 모습을 본떠 만든 자립 전투형 오토마톤
TYPE-02. 아테나 기동 실험 사건 이후 켄을 마스터로 삼게 되었다.  

  * 아테나  
성우 : [이노우에마리나](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%9A%B0%EC%97%90%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EB%82%98.md)  
  
자립식 범용 인형병기. 원래는 01으로 02를 탑재시켜 이들을 중추로 하여 제어될 예정이었지만, 01의 폭주에 의한 사고로 인해 불완전한
상태로 기동, 폭주를 하기 시작한다.`[2]` 결국 02를 구하기 위해 달려드는 카구야에 의해 기능 정지.  

  * 켄씨  
성우 : [스기타 토모카즈](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%ED%83%80%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%B9%B4%EC%A6%88.md)  
  
모형점의 점원.`[3]` 그러나 과거에 자립식 범용 인형병기인 아테나의 프로그램 개발에 참여한 적이 있는 인물.`[4]` 그래서인지 연구소의
내부를 속속들이 알고 있으며, 그래서인지 연구소 근처의 하수구를 통해 연구소 내부로 손쉽게 들어올 수 있었다. 연구소에서의 사건 이후로는
02의 마스터가 된다.  

  * 체르노그라드 형  
성우 : [시라이시료코](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%A3%8C%EC%BD%94.md)  
  
카구야가 최초로 싸운 대전 상대. 첫 출전한 카구야를 우습게 보지만, 압도적인 기동력에 의해 제압당한다. 그러나 그 때 하필이면 카구야가
폭주를 일으키게 되고, 그대로 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)나고 만다.  
주 대전 형태는 원거리 계열. 투 건, 개틀링을 장착한다.  

  * 체르노그라드 형의 마스터  
성우 : [하마조에신야](%ED%95%98%EB%A7%88%EC%A1%B0%EC%97%90%20%EC%8B%A0%EC%95%BC.md)  
  
체르노그라드 형을 조종하는 마스터.

`\----`

`[1]` 이 때 컬러가 어두운 색상으로 바뀐다. <del>[PS장갑](PS%EC%9E%A5%EA%B0%91.md)?</del>  
`[2]` 게다가 연습용 탄약까지 싣고 있었다. <del>신희로 [무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)!</del>  
`[3]` 무장신희가 코나미 작품이라서 그런지 신희 외에도 [ZONE OF THEENDERS](ZONE%20OF%20THE%20ENDERS.md)와 [메탈기어시리즈](%EB%A9%94%ED%83%88%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
관련 상품들도 눈에 띈다. <del>당연하지만 [반다이](%EB%B0%98%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md)제 모형은 하나도
없다.</del>  
`[4]` 그러나 이 때에는 군사용으로 전용된다는 사실을 알지 못했다.

