[아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 영웅

적에겐 [충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를, 아군에겐
환희와 즐거움을 주는 히든 힘 영웅.

시나리오 모드의 오리엔스 2장에서 강족의 족장으로 등장. 시나리오 4장에서
[라이크샤](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%83%A4.md)의 적으로 나타났다.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md) 라이크샤.

전략전투에서는 히든영웅중 하나. 히든중에 최강의
[간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md)으로 불리며 스턴 2초와 함께 나선참의 아스트랄
데미지와 출혈뎀. 스턴. 그리고 지금은 포스가 꺾였지만 아직도 간지 궁극으로 인해.. 이오니아 입장에서는 욕이 나오는 영웅

나선참 (Active)

도끼를 나선방향으로 휘둘러 순간적으로 적에게 피해를 줍니다.

Lv.1 마법 데미지 70 + (힘스텟 X 2)

Lv.2 마법 데미지 140 + (힘스텟 X 2)

Lv.3 마법 데미지 210 + (힘스텟 X 2)

Lv.4 마법 데미지 360 + (힘스텟 X 2)

[벤틸러스](%EB%B2%A4%ED%8B%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)의 악마도살과 비슷하나 데미지는 더 센 스킬.
3레벨 무차드가 화룡난참을 쓴후 나선참을 쓰면 [케아스](%EC%BC%80%EC%95%84%EC%8A%A4.md)가 반피다. 이건
뭐..  
후반에 힘스텟이 100+70정도가 됐을경우는.. 후우.. 데미지가 [마기엘](%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%97%98.md)의
방패 투척이랑 비슷할 정도`[1]`.

화룡난참 (Active)

앞으로 전진하며 도끼를 휘둘러 한명의 적에게 피해를 입힙니다.

Lv.1 마법 데미지 275 기절 (지속시간 2초)

Lv.2 마법 데미지 350 기절 (지속시간 2초)

Lv.3 마법 데미지 425 기절 (지속시간 2초)

Lv.4 마법 데미지 500 기절 (지속시간 2초)

이 스킬을 적에게 명중시켰을 경우 무차드는 무적이고 적은 무적이 아닌상태로 2초간 스턴인데.. 또 이게 사기인 이유가.. 스킬
흡안이된다.`[2]` 최강의 스턴스킬. 빙여경이 있을경우 이것을 맞은 적에게 근접해서 다중발사쓰면 적이 빈사되거나 죽는다.

용아충 (Active)

창을 길게 뻗어서 적의 급소를 강타합니다. 적은 피해를 입고 일정 시간 동안 출혈 상태가 됩니다.

Lv.1 마법 데미지 : 힘스텟 X 1 출혈 데미지 20 (지속시간 5초)

Lv.2 마법 데미지 : 힘스텟 X 2 출혈 데미지 30 (지속시간 5초)

Lv.3 마법 데미지 : 힘스텟 X 3 출혈 데미지 40 (지속시간 5초)

Lv.4 마법 데미지 : 힘스텟 X 4 출혈 데미지 50 (지속시간 5초)

무차드의 스킬중 유일하게 안 좋은스킬.... 인것 같지만 페이크다! 후반가면 갈수록 강력한 위력을 발휘한다. 마스터 기준 출혈 데미지 250
+ 힘x4다. 힘이 55 이상만 되어도 나선참 보다 총합데미지가 세다. 립캐라 일반적으로 방템을 두르긴 하지만, 힘에 스텟을 적당히
몰아준다면 출혈 데미지를 빼고도 충분한 딜링이 가능할 정도.

용파참(Active)

범위내의 적들에게 선 데미지 후 판정의 피해를 입히고 적들의 이동속도와 공격속도를 하락 시킵니다.

Lv.1 전방 다수의 적들에게 마법 데미지 1000, 공격속도 감소 50%, 이동속도 감소 150(10초)

Lv.2 전방 다수의 적들에게 마법 데미지 1500, 공격속도 감소 50%, 이동속도 감소 150(10초)

예전에는 선 데미지 후 판정으로 이오니아에게 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를 안겨줬지만 이제는 선 판정 후
데미지로 바뀌어서 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 스킬이 되어버렸다. 그것도 시전시간이 1초정도 있기
때문에`[3]` 맞을 확률이 더더욱 낮아졌다. 뎀딜은 여전히 쌔지만, 이래저래 컨트롤이 필요하다.

활용

일단 나선참과 화룡난참을 올린후 6레벨을 찍은후 한타때 바로 공중으로 날아서 찍어버리자. 기본 2~3킬 정도는 한다. 잘하면 미사킬도 할수
있다. 일반 스킬 자체도 사기라고 불리는 진정한 히든영웅. 동생이나 조카에게 맞겨도 되는 유일한 영웅.

초반에는 피와 방어를 맞추되, 후반에 가면 갈수록 스킬의 힘 보정 때문에 힘템을 맞추거나 모든 능력치를 올리는 아이템으로 도배를 하자.  

`\----`

  * `[1]` 마기엘의 방패투척은 900 X 2라서 더 세다. 1방의 데미지는 무차드가 센편
  * `[2]` 듀칸의 영혼잠식과 조나단의 스네이크 탄을 흡안해본 사례가 있으니..
  * `[3]` 점프해서 도끼로 내려치는 순간에 데미지가 들어온다

