[세인트 세이야 THE LOST CANVAS 명왕신화](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC%20THE%20LOST%20CANVAS%20%EB%AA%85%EC%99%95%EC%8B%A0%ED%99%94.md)
의 등장인물.

주인공 [페가수스텐마](%ED%8E%98%EA%B0%80%EC%88%98%EC%8A%A4%20%ED%85%90%EB%A7%88.md)의 모친. 건장한
십대 소년의 어머니라고는 믿어지지 않을 만큼 [동안](%EB%8F%99%EC%95%88.md)의
[미녀](%EB%AF%B8%EB%85%80.md)이며, 188화에 등장해 서플리스를 입고 천왕성의 수호자로 등장했다. 이름인 파르티타는
이탈리아어로 '변주곡'을 뜻한다.

텐마의 아버지인 크로노스의 동생 [천괴성 메피스토펠레스 요우마](%EC%B2%9C%EA%B4%B4%EC%84%B1%20%EB%A9%94%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)가 시간을 조작해 소환했는데, 초반에는 정체 자체가 모호했던 데다 남편과 같이 쿵짝이 맞아서 아예 현세의 신을 모조리
쓸어버린 후 새로운 시대의 창세주가 된다는 등의 얘기로 독자들의 어이를 빼놨다. 그리고는 신나게 아들을 두들겨 팼다(...). 그 뒤 분노해
덤벼드는 판도라를 다시 때려눕히지만, 이번엔 그걸 보고 결의를 다진 텐마가 어머니 상대로 <del>패륜</del>본격적으로 전투에 돌입한다.
텐마에게 한쪽 팔의 장갑이 날아가지만, 이내 기술을 걸어 텐마의 황금화된 성의`[1]`를 박살낸다. 그리고 부서진 성의에서 페가수스의 혼을
뽑아내려고 하지만, 텐마가 의지로 그걸 저지하고, 이어서 골드 세인트나 아테나의 피를 뿌리는 것처럼 페가수스의 혼을 크로스에 뿌리자 크로스가
'[신성의](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%9D%98.md)'가 되어 텐마에게 착용된다. 그리고는 마지막으로 일격을
날리...는 척하고는 텐마의 공격을 있는대로 맞아주고는 쓰러진 뒤, 텐마의 품에서 소멸한다.

마성의 명칭이 공개가 안되었고, 또한 [판도라](%ED%8C%90%EB%8F%84%EB%9D%BC%28%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC%29.md)가 파악하고 있지 못한 인물이란 것 때문에 여러가지로
의문을 더하고 있었다가, 전투가 귀결되면서 전말이 밝혀진다.

정체는 아테나를 모시던 측근 오울([부엉이](%EB%B6%80%EC%97%89%EC%9D%B4.md))`[2]`로, 인간으로 환생할
것을 결심한 아테나를 따라 지상으로 내려와 페가수스의 혼을 지킬 것을 맹세했다. 이 시대에서는 판도라의 집에서 하인으로 일하며 페가서스의
혼을 지닌 텐마를 낳았다. 하데스가 태어난 밤 텐마를 데리고 빠져나와 각지를 떠돌다`[3]` 결국 추적중이던 스팩터들에게 살해당했고 그 직후
따라온 요우마가 스펙터들을 몰살시키고 텐마를 빼앗아갔다.`[4]` 이 당시 향년 22세. 페가수스의 혼을 노린 것이라든가, 짐짓 아들에게
가혹하게 대한 것도 실은 신성의를 깨우쳐 최종전에 대비할 수 있게 하기 위함이었던 것.

이후 마궁의 계단을 오르던 텐마는 염주 속에서 쓰러진 요우마를 간호하듯 안고 있는 파르티타의 환상을 보게 된다.

로캔 22권의 뒷표지와 속표지를 장식하였다.[#](http://blog.naver.com/lsw0123/110099109787) 뒷표지는
요우마와, 속표지에서는 텐마와 각각 투샷.

이 외에도 속표지와 본편을 보면 원래는 전용의 크로스가 따로 있었지만 이미 사망했기 때문에 작중 등장시엔 서플리스를 장착했다.(세인트 세이야
본편에서의 스펙터 세인트가 그 예). 단행본 24권의 후기 삽화에 요우마와의 첫만남 장면이 나왔다. 그 때 당시부터 이미 판도라 집의
하인으로 일했던 모양.

여담으로 세이야의 어머니가 나오지 않은 것을 생각하면 파르티타가 환생해서 세이야와 세이카의 어머니가 되었을 가능성이 높다는 의견도 있다.
<del>그럼, 요우마가 [키도미츠마사](%ED%82%A4%EB%8F%84%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EB%A7%88%EC%82%AC.md)로
환생했나?...</del>

`\----`

  * `[1]` 염주를 만들기 직전, 성의 수리를 위해 아스미타가 준 피에 의한 것.
  * `[2]` 단, 세인트란 언급은 없었다. 부엉이가 아테나의 상징임을 감안하면 인간보다 신에 가까운 존재 - 그러니까 하데스 쪽의 쌍둥이신까지는 아니어도 최소한 '꿈의 권속' 정도는 되는 위치라고 보아야 할 것이다.
  * `[3]` 하필이면 그때 요우마가 하데스의 혼을 가지고 도주한 탓에 판도라는 하데스의 혼을 훔쳐간 것이 파르티타라고 오해했다.
  * `[4]` 판도라의 상상과는 달리, 파르티타의 회상에서는 본인은 치명상을 입고 죽어가는 중에 추적해온 스펙터들이 먼저 살해된 모습이었고, 텐마를 빼앗아간 요우마만이 멀쩡했다. 해석하기에 따라선, 실제 파르티타를 끝장낸 건 요우마일 수도 있다.

