無限刃. [바람의 검심](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%8B%AC.md)에 등장하는
무기.  

[시시오 마코토](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)가
사용하는 무기로 [아라이 샤쿠](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%83%A4%EC%BF%A0.md)가 만든
최종형 살인기검(新井赤空作最終型殺人奇剣). 점프 연재판에서는 불변도(不変刃)라 표기되었으나 단행본 수록시 변경되었다. 국내판은 어째선지
연재판 명칭인 불변도를 사용.`[1]`

일본도의 날 부분이 톱처럼 되어 있다고 보면 된다. <del>[소드브레이커](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)??</del>
제아무리 명검이라도 계속해서 인간을 베다 보면 날이 빠지고 베는 맛이 둔해지기 마련이므로, 그 살상력을 유지하는 한계를 아슬아슬하게 파악하여
사전에 날의 일부를 깨뜨려서 항상 같은 감각으로 연쇄사용이 가능한 검을 만들었다.

사실, 이러한 살상력의 유지란 측면 이외엔 최종형 살인기검이라는 타이틀다운 특수효과가 없었다.`[2]` 그러나 사람을 베면 벨수록 이 톱날
사이사이에 사람의 지방이 스며들면서 조그만 마찰에도 쉽게 불이 타오르게 되어 시시오의 비검으로 발전하게 된다. 이런 관점에서 보면 예상치
못하게 최종형 살인기검이란 타이틀에 걸맞는 최강의 검이 된 셈.  

검의 순번상 [히무라 켄신](%ED%9E%88%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%BC%84%EC%8B%A0.md)의
[역날검](%EC%97%AD%EB%82%A0%EA%B2%80.md)과는 형제뻘 되는 존재이지만, 그 성격상 주인들처럼 서로 대칭되는
검이다.

물론, 실제로 이렇게 만들려고 했다간 칼 수명만 더 짧아져버린다.

참고 사항이지만 이런 설정은 철로 만든 H빔 같은 구조재에 균열이 발생할 경우 다른 부위로 확대되는 것을 막기 위한 사전조치인
**스톱홀(Stop Hole)**에서 착상한 것으로 보인다. 하지만 실제 스톱홀은 당장 해당 구조재를 갈 수 없을 때 **긴급조치**로
사용하는 것이며, 스톱홀 자체도 매우 세심하게 뚫지 않으면 오히려 균열을 더 만든다. 게다가 해당 구조재를 빨리 교체하지 않으면 스톱홀을
뚫었다고 해도 균열이 진행되는 것을 막지 못한다. 게다가 무한인의 날의 일부 제거방식은 원형도 아니므로, 오히려 균열을 촉진시키는 역효과를
가져온다. 검을 제작할 때 바로 금이 가서 부서지지 않은 것이 용할 정도다. <del>아니면 [아라이샤쿠](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%83%A4%EC%BF%A0.md)가 개쩌는 장인이라든가</del>

그게 아닐 경우 [거치도](%EA%B1%B0%EC%B9%98%EA%B2%80.md)와 비슷하다고 볼 수도 있다. 거치도는 원래 한 번
만든 이후 부러지지 않는 한 보수할 필요가 없는 칼이니 무한인과 비슷한 점이 있다. 그러나 거치도는 무한인처럼 미세한 수준이 아니라, 말
그대로 톱날보다 커다란 이빨(巨齒)들로 날을 이루는 반면, 무한인은 그냥 보면 평범한 일본도처럼 보일 만큼 미세한 요철이라는 것이
다르다.`[3]`

또한 무한인에 사람의 기름이 묻어 있다는 설정이 있는데, 보통 이런 종류의 검은 기름 같은 이물질을 방치할 경우 녹이 슬게 된다. 굳이
억지로 이유를 달아보자면 무한인의 날 중 일부를 빼놓은 자리 안에 미세하게 움푹 파인 주머니같이 생겨서 스톱홀 역할을 하는 곳이 있어서
여기에 사람 기름 같은 이물질이 들어가서 축적되었다고 설명할 수 있는데... 점점 무한인이 검의 이미지보다는 최첨단 소재의 가공분야로
넘어가는 듯한 느낌을 지울 수 없다.`[4]`

종합하자면, 저런 검을 만들 때 부서뜨리지 않고 무한인을 만든 아라이 샤쿠도 괴수고`[5]`, 무한인이 더 이상 파손되지 않게 사용한 시시오
마코토도 <del>굇수</del>괴수란 것이다. 뭐 궁극적으로 따지자면 '만화니까 가능하다'지만...  
결론적으로 **불타는 마검**이란 기믹을 만들기 위해 붙여진 기묘한 설정이라 볼 수 있겠다(...).<del>과연 현실에서도 불타는 마검을
만들 수 있을진 제쳐두고</del>

실사영화판에서는 불타는 마검을 그대로 잘 살린편. 마지막에 켄신의
[천상용섬](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%9A%A9%EC%84%AC.md)을 맞고 칼이 부러져 버린다.

<del>시시오 사후 행방이 묘연해진 이 검은 긴 세월이 지난 현재에는 놀랍게도 [한국에서 팔리고 있는 것이발견되었다](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EC%B9%BC.md). 그 싹싹 하는 절삭력을 보면 염령 같은 거 없어도 최종형
살인기검에 걸맞는 최강의 검으로 손색이 없다.</del>

`\----`

  * `[1]` 뭐, 일본어로 야이바(刃)는 자체적으로 검이라는 의미를 내포하지만, 우리나라에서는 '인'이라고만 써두면 선뜻 칼날을 떠올리지 않는 것을 고려하면 일부러 의미가 명확한 도(刀)라는 이름을 골랐을 가능성도 있다
  * `[2]` 아라이 샤쿠의 초기형, 중기형 살인기검들은 모두 살상력을 올리기 위한 설계가 돋보인다.
  * `[3]` 거치도는 '베는 칼'이 아니라 **뜯어내는 칼**에 가깝다. [호시가키 키사메](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EA%B0%80%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EC%82%AC%EB%A9%94.md)가 [사메하다](%EC%82%AC%EB%A9%94%ED%95%98%EB%8B%A4.md)를 두고 '이건 베는 게 아니라 깎는 칼'이라고 하는 것과 비슷.
  * `[4]` 게다가 도신 안쪽이 온통 빈 공간이어도 저 정도로 장시간, 많은 양의 불을 유지할 기름은 없을것이다. 물론 칼 안을 텅텅 비웠을리도 없으니 상식적으로 불이 붙어도 몇 초면 꺼질듯. <del>마법이라도 배운게냐, 시시오!</del>
  * `[5]` 하기사, 애초에 이 인간은 검신 전체가 칼날인 전인도도 만들었다.

