[에덴의 우리](%EC%97%90%EB%8D%B4%EC%9D%98%20%EC%9A%B0%EB%A6%AC.md)의 등장인물. [야시로다이고](%EC%95%BC%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EA%B3%A0.md)와 함게
107화에서 첫 등장.

[센고쿠 아키라](%EC%84%BC%EA%B3%A0%EC%BF%A0%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md) 일행이
있는 '유적'을 발견하고 접근하다 마침 인근 개울에서 목욕하고 있던 여성 일행에게 들켜, [미야우치마야](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EB%A7%88%EC%95%BC.md)와 [토키와아야](%ED%86%A0%ED%82%A4%EC%99%80%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)에게 붙잡혔다. 그 후 일행이
이들을 포박하고 잠든 사이에 숨기고 있던 [칼](%EC%B9%BC.md)로 밧줄을 끊고 유적의 비석을 해석하려 했으나, 이는 아키라의
유인책. 그 후 가진 정보를 미끼로 협상을 시도하던 중 [이스루기 미이나](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EC%9D%B4%EB%82%98.md)를 소개받고는 딴마음을 품어 그녀를 인질로 삼고 도주한다. 그러나 그 직후
다이고가 미이나에게서 강압적으로 정보를 추궁하는 걸 두고 만류하다 [가짜 미이나](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EC%9D%B4%EB%82%98%28%EA%B0%80%EC%A7%9C%29.md)에게 뒷통수맞고 KO.

그 후 다시 붙잡힌 상태에서 자신들을 정식으로 소개한다. 그들 말에 따르면, 그들은 섬에 있는 4개의 인공건축물 중 또 다른 하나의
건축물(일명 '[피라미드](%ED%94%BC%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%93%9C.md)')에 위치한 생존자 무리(약 50여
명 정도)에 속해 있었으며, 그 곳의 무리를 통솔하는 어떤 '무서운 남자' 때문에 도주했다고 하면서 이에 대해 얘기한다.

그에 따르면 자신들은 원래 리더였던 IT기업 사장 출신의 '와타나베'란 남자의 지휘하에 섬 내륙을 탐험하다 문제의 '피라미드'를 발견했는데,
마침 그 근처에서 '아스팔트'가 깔린 지면을 발견하고 관찰한 결과 '활주로'로 추측되었으며, 또한 그에 따라 피라미드는 '격납고'로 추정되어
어쩌면 탈출에 필요한 비행기를 얻을 수 있다는 결론을 내려 바로 발굴에 착수했다.`[1]` 그러나 10여 일만에, 무리에 암약하고 있던
[니시키오리 타카시](%EB%8B%88%EC%8B%9C%ED%82%A4%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md)의 준동으로 인해 리더인 와타나베는 딸과 함께
[전염병](%EC%A0%84%EC%97%BC%EB%B3%91.md)으로 사망하고 무리는 그에게 지배당해, 이에 반감을 느끼고 야시로와
함께 탈출했다고 얘기한다.  

  

다이고에 비하면 비교적 온화하고 양식적인 인물이지만, 첫 대면한 상황이 전형적인 '이 만화속 어른 캐릭터'여서 앞으로도 그다지 긍정적인
역할을 하긴 힘들 것으로 보이는 인물(이었다).기껏해야 '타카시 레이드' 전용
[길앞잡이](%EA%B8%B8%EC%95%9E%EC%9E%A1%EC%9D%B4.md)...라고 생각했는데, 그나마도 길안내는 야시로 가
하게 되어 애들과 함께 '집보기 담당'이 됐다(...).

접골의라고 했는데 이 사람이 진짜 의사일지도 모른다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

진짜로 **의사**였다! 그것도 외과!!!

증상을 건너서만 듣고도 <del>돌팔이</del> [니시키오리 타카시](%EB%8B%88%EC%8B%9C%ED%82%A4%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%8B%9C.md)의 복강내 출혈은 오진이며 진짜 병명은 십이지장 천공(궤양이
발전하여 완전히 구멍이 난 것. 소화액이 스며나와 복막염 등을 일으킬 수 있는 매우 위험한 상태)이라고 알려준다.<del>즉, 구멍이 날
정도로 속을 썩인 야라이가 범인</del>

의사임을 밝히지 않은 이유는 거듭된 수술로 피로한 상태에서 트럭에 치인 응급환자의 수술을 진행하다 동맥과 정맥을 헷갈리는 어처구니 없는
실수로 죽였기 때문인데 심지어 그 응급환자가 **자기 아들**이었던 것. 그 때문에 트라우마가 되어 이후 메스만 잡으면 수전증이 오고
종국에는 피를 보면 구토하는 증상까지 생기게 된 것.

위의 이유로 수술을 못하겠다고 하지만 아들이 천국에서 어떻게 생각 하겠냐고 말하는 야시로와 생명을 지금 살리라고 다그치는 아키라에 의해
용기를 얻어 유리조각(!)과 머리카락(?!)으로 십이지장 천공을 완벽히 수술한다. <del>이사람도 만만치 않다...</del>

최종화 엔딩에서는 아무래도 어린 신부를 얻은듯. <del>도둑놈!</del>

`\----`

  * `[1]` 그러나 [마리야 시로](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)가 출발 전날, 피라미드의 의미라든가 기타 유적의 모양 등을 근거로 '격납고 가설'을 부정하며 다른 비밀이 숨겨져 있을 것이란 의견을 내놓았다.

