**[항목이 존재하는 무한도전 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%BD%94%EB%84%88%EC%99%80%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)** 이 외의 특집은 해당항목 참조. 

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 감정 결과 
    

3.1. [유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md)

3.2. [박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md)

3.3. [정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md)

3.4. [노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)

3.5. [전진](%EC%A0%84%EC%A7%84%28%EC%8B%A0%ED%99%94%29.md)

3.6. [정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)

4. 솔루션 
    

4.1. 박명수

4.2. 정형돈

4.3. 정준하

4.4. 노홍철

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 멤버들의 심리상태를 정신과 전문의가 진단하고
치료하는 특집. 2009년 2월 28일 143회에서 방송되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 상세 ¶

멤버들 몰래 제작진들이 몰래 카메라로 촬영한 멤버들의 모습(U&I 콘서트 연습장면과 MBC 예능국 간부와 식사하는 장면등이었다.)과 현장에서
한 웩슬러 지능검사, 그리고 기존의 무한도전 방송 장면등을 관찰한 정신과 전문의의 결과를 토대로 멤버들의 정신문제(?)를 가지고 정신과를
찾아 이를 해결하고자 하는 상황극이 주를 이뤘다.

  

따로 시간을 내 멤버 개인별로 임상심리사가 심리평가를 실시하였고, 검사가 끝난 후 모두 모인 상태에서 검사결과를 정신과 전문의인 송형석
원장이 직접 전달하였다. 발표된 웩슬러 성인 지능 검사 순위 에서 3위
[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md), 2위
[유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md)까지는 괜찮았지만 1위
[정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md)가 발표되자마자 장내는 아수라장이 되었다(그 와중에
[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)은 단상점거를 시도하고...).
[박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md)는 '아저씨, 자격증 있어?'라는 막말마저 투척. 그러나 정준하의
진단결과를 알려주면서 한 가지 흠인 차례 맞추기, 즉 사건의 순서를 파악하는 능력이 떨어진다는 말이 나온뒤 예시를 들어주면서 **"어 저
인간이 나한테 야단치네? 어 열받네?"**라는 접신의 경지에 오른 표현이 나오자 장내는 소름의 도가니.`[1]`

  

게스트로 초청된 정신과 전문의 송형석 원장이 갤러리정 시절의 정형돈을 매우 닮아서 화제가 됐다. 이 방송덕에 유명세를 타 다른 TV쇼에도
자주 모습을 드러내고 책을 펴내는 등 지명도가 높아졌다([올림픽대로 듀엣가요제](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EB%93%80%EC%97%A3%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md) 심사위원으로도
참석함.). 이후 정신학계의 테리우스로 날리는 듯. 현재는 MBC FM4U의 오늘 아침에 금요일 코너에서 출연중. 청취자들의 고민을 정신학
관점에서 해결 해주는데, 재미 있는 코너다.

  

이 특집은 PD특집 당시 정형돈이 낸 아이디어다. 물론 2년 정도 차가 있으니 제작진도 모를 수가 있는데, 실제로 HTP검사의 경우는
무한도전이 독립 프로그램이 된 지 얼마 안 된 시점인 우주특집(2006년, 3회차 방송) 때 공개된 적 있다. 그 당시의 결과와 정신감정
특집내 결과가 의외로 비슷한 부분이 많았다. 또한 이 이후에 멤버들의 개인사나 사건들을 보면 이 정신감정의 결과가 의외로 정확한 문제였음이
드러난다. 이는 아래 멤버별 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 감정 결과 ¶

[영상 링크](http://youtu.be/MW_kYAFav-c?list=PLD517FB73C0318E10).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. [유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md) ¶

IQ 121 2위.

  

영역별로 고르게 안정된 수치라 <del>봉한 페이지도 있는</del> 여성지 지능이라고 불린다. 송형석 원장이 영상을 보며 흠을 잡으려고
했는데 흠 잡을 만한 부분이 없다며 평소 생활에 흠이 없는 것은 정신의학적으로 좋은 것은 아니라고 한다. <del>결론은 흠이 없는게
흠.</del>

  

사회적으로도 남들에게 보여주는 모습에 신경을 매우 많이쓰기 때문에 반대편으로는 내실이 부족할`[2]` 수 있으며 [겉으로는 활발하지만 뒤에서뭔가 음습할 모습을 보일 가능성](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md)이 있다고 소견을
밝혔다.`[3]` 지나치게 긍정적이다.

  

정리 이미지는 **내용은 도덕 교과서인데 표지 모델이 [직쏘](%EC%A7%81%EC%8F%98.md)**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=5)]

### 3.2. [박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md) ¶

정형돈의 아이큐가 공개될때 꼴찌와 5차이라는 자막을 감안하면 113정도로 추정된다(일단 꼴찌가 박명수임은 기정 사실인 분위기이니...).

  

말로하는 것 이외에는 전반적으로 안좋다는 송형석 원장의 발표와는 달리 일반상식 점수는 1위였는데, 지능검사 진행자는 시사와 상식 부문 점수가
아주 높은데`[4]``[5]` 대해 본인이 이미지 때문에 컴플렉스가 있어서 공부를 열심히 한게 아닌가라는 소견을 제시했다고 한다. 박명수의
말로는 라디오를 진행하면서 여기저기서 주워들은 게 많기 때문이라고 한다. 어느 쪽이건 확실히 박명수는 공부를 할 상황에 놓여져 있었다는 것.

  

집중력 장애로 진단되었지만, 같은 진단을 받은 노홍철과 달리 이쪽은 좀 과하게 시니컬하고 부정적이며 딴 생각을 많이 하는 타입. 검사자들이
한결같이 **상대방 이야기를 전혀 듣지 않는다**면서 공감했었다.`[6]` 그래서 송 원장으로 부터 **애들이 별로 안좋아함** 이라고 말을
들음. 그리고 자막에는 **애들만 안좋아하는건 아니에요** 라는 말까지 떴다. 더불어 가부장적 사고관도 있는 편이라 육아할때 주의 요망.
그리고 이후 치료과정에서 아주 적나라하게 드러난다.

  

정리 이미지는 **박명수 머리속에 박명수만 가득**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=6)]

### 3.3. [정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md) ¶

<del>믿고 싶지 않지만</del> IQ 124 1위.

  

초기 비디오 분석에서는 매일 전화 통화 하느라 무도 멤버들과 어울리지 않는 것 때문에 핸드폰 문자를 주고받는 **여중생 심리**라는 진단이
나왔었다. 자기편하고만 논다던가 귀여운 척을 한다던가(…)

  

지능검사의 분석결과는 다 좋은데 **인과관계 판단력이 떨어진다**. **그러다보니 눈치가 없다**. 위에도 나오지만 "저 인간이 나한테
야단을 치네? 어, 열받네?"라는 송형석 원장의 말이 나오자마자 박명수 뺀 모든 멤버들이 대공감하며 속시원한 반응을 보였다.

  

즉, 정준하는 욕을 먹으면 어? 저 인간이 나한테 욕을 하네?→저게 돌았나 왜 나한테 욕을 해? 가 된다. 정상적으로는 어? 저 인간이
나한테 욕을 하네?→내가 욕 먹을 짓 했나?→(욕 먹을 짓 했다면)아 내가 잘못했구나 or (잘못이 없다면) 저게 돌았나 왜 나한테 욕을
해? 인데 중간이 생략되고 무조건 자기 편한대로 해석한다.

  

심리검사 결과에서는 사고가 수동적이며 자신감 결핍. 때문에 잘 삐지며 자기 잘못 생각 안하고 남한테 화내고보는 딱
[초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md). 그래서 송형석 원장은 자신감을 가지라고 진단을 내린다.

  

정준하가 지능이 높고 계산이 정확하다는 사실은 무한도전 내에서도 많이 나왔다. 다만 아는 것을 말하는 것과 웃음을 주는 것이 달라 묻혔을
뿐이다.`[7]`

  

이 방영분에서 나온 정준하의 진단결과와 그로 인해 일어날 수 있는 일이 얼마나 정확한지 만천하에 드러나는데, 먼저 식객 특집 3부에서 이 때
언급되었던 부정적인 부분들(눈치 없고, 상황판단 못하고, 남의 참견에 잘 삐지고, 성질내는)이 연쇄 대폭발하여 게시판 지분 완전 점령,
반대로 [위기일발 무한도전 PLAN B - 정 총무가 쏜다](%EC%9C%84%EA%B8%B0%EC%9D%BC%EB%B0%9C%20%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20PLAN%20B%20-%20%EC%A0%95%20%EC%B4%9D%EB%AC%B4%EA%B0%80%20%EC%8F%9C%EB%8B%A4.md) 특집에선 긍정적인 부분들(계산이 정확하고, 칭찬 받으면 자신감이 생겨서
방송태도가 한결 긍정적으로 바뀌는 점)이 정확히 터진다.`[8]`

  

정리 이미지는 **큰 뇌 속에 좁쌀만한 '자신감'이라는 글씨**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=7)]

### 3.4. [노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md) ¶

**연구대상**.

  

지능검사 결과는 발표되지 않았으나 4위로 추정.

  

기본 상식, 공통성, 차례 등 질서를 추구하는 항목에서 전부 평균 이하였다. **머리 속이 카오스**.

  

<del>충격이라면 충격적인 심리검사 발표 시작</del> 노홍철이 2004년 처음 방송에 나왔을때 전국 정신의학계 전문의와 정신과 학생들이
**저 인간의 진단명은 뭘까?**를 토론했다고 한다(…)`[9]` 어렸을때 있었던 집중력 장애의 잔재가 남아서 매우 산만하고
까불대는게`[10]` 약간 지나쳐서 [조증](%EC%A1%B0%EC%A6%9D.md)이 의심된다는 진단.

  

이어서 송형석 원장이 이야기하는 부수적 증상인 강박증은 쓸고닦기, 물건 줄세우기, 선 안밟고 다니기 등은 자신을 환타지의 세계로 포장하는
것이기 때문에 현실세계로 돌아와야 된다는 진단을 내렸다.

  

정리 이미지는 **[마법을 부리는](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md) 노홍철**. <del>[다른 의미의마법사인 것 같기도 하다.](%EC%B4%9D%EA%B0%81.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=8)]

### 3.5. [전진](%EC%A0%84%EC%A7%84%28%EC%8B%A0%ED%99%94%29.md) ¶

지능검사 결과는 발표되지 않았으나 5위로 추정.

  

지능이 불균형하며 호불호가 확실하다. 암기력은 가장 뛰어나지만 책을 읽어야 나오는 항목은 점수가 나쁘다.

  

심리검사 결과에서는 우울함, 자신감 부족, 자신의 일에 대한 확신이 부족하다는 진단이 나왔다. 정준하와 비슷하다는 검사 결과. 그래서
방송내외적으로 정준하와 교류가 많았다는 사실도 밝혀진다. 실제 에피소드와 내용과 다르게 이전부터 알려진 사실이지만
[전진](%EC%A0%84%EC%A7%84%28%EC%8B%A0%ED%99%94%29.md)은 실제로
[공황장애](%EA%B3%B5%ED%99%A9%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)와 우울증을 앓은 적이 있었다. 자세한 사항은 전진
항목 참조.

  

정리 이미지는 **뭉크의 절규에 합성된 전진의 얼굴**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=9)]

### 3.6. [정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md) ¶

IQ 118 3위.

  

이해력이 멤버중 제일 뛰어난데 나머지가 평균 이하. 자기가 해야하는 일은 아는데 그걸 실천 안한다. 즉 **대표적
[한국인](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md) [남성](%EB%82%A8%EC%84%B1.md)본**.
노홍철의 두줄평 : **적성은 시청자**. **"무한도전에서 [우결](%EC%9A%B0%EA%B2%B0.md) 생각하는거야. 우결에선
무한도전 생각하는 거고."** 이에 형돈왈 "아 그래서 안되는구나!" <del>이제 알았냐?</del>

  

심리검사 결과는 전형적인 꿈은 높은데 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)으로 감성과
이성이 따로 노는 형태. 송형석 원장의 한줄 요약은 **몸은 박명수인데 머리는 유재석**.

  

정리 이미지는 **박명수와 유재석의 얼굴이 [가면 라이더 더블](%EB%8D%94%EB%B8%94%28%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%8D%94%EB%B8%94%29.md) 마냥 반반씩 합쳐져 있는 모습**.

  

사족으로 같은 2009년에 방송한 인생극장 Yes or No 특집에서 마라도에 도착해 땡깡을 부리기 시작한 뒤 레슬링 특집에서 포텐이 터진
이후로 점점 자신의 <del>내안의 박명수</del> <del>땡깡</del> 참모습을 드러내며(...) 방송포텐이 터지기 시작한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=10)]

## 4. 솔루션 ¶

방송분량 및 눈에 띄는 큰 문제가 없는 유재석과, 방송 나가기 이전부터 이미
[공황장애](%EA%B3%B5%ED%99%A9%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)치료를 받던 전진의 경우 별도의 치료는 행하지
않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=11)]

### 4.1. 박명수 ¶

두 가지 모두 대화요법과 사이코드라마 형태였는데, 다들 본업이 본업인만큼 상황극화되었다.

  

처음에는 예스맨 치료법으로 박명수의 지인이 하는 말에 무조건 예스라고 답하는 치료를 했는데, 이때 노홍철이 <del>본인 감정 잔뜩
담아</del>가세하면서 본격 막말난무. 시덕 코디와 경호 매니저도 한마디 했다가 박명수의 웃으며 막말 스킬에 데꿀멍.
<del>짤리고싶니ㅎㅎ?</del> 하지만 노홍철의
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5%28%EC%83%81%ED%99%A9%29.md)행각은 시작에 불과했으니...

  

박명수의 치료를 위해 마련한 사이코드라마 '15년후의 박명수네 가족'에서는 <del>본심에 오버까지 담아낸</del> 노홍철의 막장 연기가
빛나면서 진정한 막장 집안이 뭔지를 보여줬다. 관람하던 정형돈 왈, "[아내의유혹](%EC%95%84%EB%82%B4%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%98%B9.md)보다 더 재밌다."`[11]`

  

박명수의 딸 역할을 맡은 유재석, 부인 역할을 맡은 정준하 등도 나름 열연을 했으나 노홍철의 막장 행보는 정말이지... 시시때때로 주변인들을
향한 폭언`[12]` 및 시비를 걸면서 박명수조차 통제할 수 없을 정도로 난장판(?)으로 만들었다. 결국 상황극 속에서도 유재석의 중재로
훈훈하게 마무리 당했(?)다. <del>가정사조차 1인자가 통제를 하다니.</del>

  

결국엔 치료 효과가 있었는지,`[13]` 방송상에서 언급되는 모습들을 종합해보면 부인과 가끔 다툼이 있는 편이지만 그 외에는 대체적으로
자상한 아버지와 남편이라고 한다. 그리고 그때 이후 지금도 [둘째 아이를 가질까 말까 고민한다고
한다.](http://www.asiatoday.co.kr/news/view.asp?seq=688005) <del>그 말을 한 방송에 둘째
트라우마를 안겨준 장본인이 있다는건 안개그.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=12)]

### 4.2. 정형돈 ¶

**천사와 악마**.

  

박명수식 본능과 유재석식 이성의 충돌로 인한 내면의 갈등을 치료하기 위해, 소개팅에 나간 상황을 상황극으로 재현하고 내면의 천사와 악마의
역할을 각각 유재석과 박명수가 맡아 그 둘이 매 상황마다 정형돈에게 조언은 해주는 방식으로 진행하였다. 과연 주어진대로 각자의 역할에 따라
유재석과 박명수가 다른 솔루션을 제공해주긴 했다. 문제는 정형돈도 유재석도(……) 박명수의 솔루션을 더 마음에 들어했다는
것이지만(……)`[14]`

  

여기서 박명수의 [섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 제대로 터졌다. 박명수의 섹드립은 농촌특집의 콩트
'괜찮아유~'에서도 나왔지만 여기서 [신동엽](%EC%8B%A0%EB%8F%99%EC%97%BD.md)을 능가할 정도의 포텐셜을
터뜨렸다. 소개팅하는 상대역 여자(천수정)에게 작업을 해야 하는 정형돈에게 1박2일로 **단 둘이서** 여행을 가자, **함께 술을
먹자**는 등의 낯 뜨거운 제안을 마구 날려대더니, 술을 잘 못한다는 여자의 말에 외친 박명수의 **WOW!**가 희대의 압권. 덕분에
치료는 한큐에 중단당했다(……)

  

당장은 효과가 나타나지 않았고, 2011년도 들어서면서 박명수처럼 본능에 충실하게 행동하기 시작하면서 포텐이 터졌다. 이도 저도 아닌 과거와
달리 확실히 어느 한 쪽으로 방향을 잡고 나아가니 드디어 방송으로 승승장구가 시작되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=13)]

### 4.3. 정준하 ¶

사이코 드라마중 거울 기법을 썼다.

  

자신을 객관적으로 바라보지 못해 자신을 거울에 투영시켜 객관적으로 보는 기법이다. 역지사지 효과로 다른 사람들이 자신을 흉내냈을 때 '난
이렇게 안해!'하는 경우에 효과적인 듯.

  

다른 멤버 5명이 모두 정준하 흉내를 내는데 <del>노홍철의 헤헤헤헤헤헤헤헤 상추DA</del>여기서 유재석의 타인을 관찰하고 흉내내는
센스가 또다시 빛났다.`[15]` 이 덕분에 '유거성'에 이어서 '유중앙'이 탄생. 분석력과 연기력까지 섞인 유중앙의 비호감 폭발은...
말로 설명하기 힘들 정도.

  

분명히 시작은 5명이 전부 정준하를 흉내내어 자신의 평소 모습에 어떤 문제가 있는지 파악하는 거였는데, '집에서 준비해 온 개그'
[드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 나온 후로는 유재석의 독무대로 바뀐다. 이후 깨알같이 터지는 '우리 오늘
뭐하는거죠?'라면서 맥 끊기, 갑자기 전화 받고 녹화 현장 이탈하기, 실없이 터져나오는 말장난 애드리브 등등 그의 평소 행각은 물론 어투나
행동 습관 등이 약간의 과장이 들어간 것만 빼면 완벽 그 자체.

  

정준하는 본인의 모습이 아니라고 애써 부정했지만, 곁에 있었던 멤버들은 물론 스태프들까지 현장에 있던 사람들 전원 맞다고 인증. 정준하도
'만일 저게 내 모습이라면 누가 봐도 좀 짜증날 것'이라고 어느 정도 수긍은 했다.`[16]`

  

하지만 치료 결과가 별 효험이 없었고 이후로도(당장 위의 식객 사건만 해도...) 일관성(?)을 유지하다가, 식객특집 명셰프 사건 이후로
본인도 크게 충격먹고 모니터링을 하면서 자신을 바꾸려는 노력을 했고, 2011년 말에는 자신의 반려를 찾아 자신감이란걸 얻으면서 방송태도가
눈에 띄게 변화하기 시작하였다. 결혼에 골인한 2012년부터는 과거의 모습이 싹 잊혀질 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%8
4%20%EC%A0%95%EC%8B%A0%EA%B0%90%EC%A0%95%20%ED%8A%B9%EC%A7%91?action=edit&sect
ion=14)]

### 4.4. 노홍철 ¶

송형석 원장 曰 : **좀 치료해야 할 게 많아서**...

  

마지막 대망의 노홍철의 치료. 치료는 "**저런 면이 있는데 여자가 시집오려할까**?" **라는 송형석 원장의
[돌직구](%EB%8F%8C%EC%A7%81%EA%B5%AC.md)로 시작되었다**. 때문에 강박증 치료부터 시작했다. 그래서 장소가
스튜디오가 아닌 노홍철의 집으로 결정되었다. 숨막힐 정도로 깔끔한 그의 집에 '더럽기로 유명한' 정형돈이 하룻밤 묵으면서 집안을 어지럽히는
치료(?)요법을 구사했다. 이른바 충격 요법으로, 한번에 다량의 일거리(?)를 제공하여서 일할 의욕을 떨어뜨리는 방식으로 진행되었다.
행동주의 상담기법 중 홍수법.

  

결국 원장님의 분부에 충실한(?) 정형돈의 깽판 아닌 깽판 덕분에 노홍철이 꽤나 고생했다. 이때 깔린 자막이 **리얼 기생 버라이어티
1박2일**. 그리고 정형돈을 껴안고 자는 정도였던 노홍철이 정형돈의 '차마 입으로는 말을 못할 그 것'을 보고는 잊지 못하는 기억이
남았다고 한다.`[17]` 뭐 그것과는 별개로 여전히 친한 사이로 남아있긴 하지만.

  

후일 보면 결국 노홍철의 결벽증은 고쳐지지 않은 듯 하다. 하긴 십수년간 유지해왔던 삶이 단 1박2일`[18]`만으로 쉽사리 고쳐질리가...
그리고 그 생활은 금요일 밤 MBC 예능 [나 혼자산다](%EB%82%98%20%ED%98%BC%EC%9E%90%20%EC%82%B0%EB%8B%A4.md)를 통해 매주 공개되는 중.

  

그리고 해당 특집 당시 '누가 시집 오겠느냐'는 송형석 원장의 돌직구는 그대로 스트라이크. 훗날 성격 문제가 언급되면서
[장윤정](%EC%9E%A5%EC%9C%A4%EC%A0%95.md)과 연애중 결별(…)한 것이다.`[19]` 그리고 그 이후 형님들은
물론 동갑내기인 [하하](%ED%95%98%ED%95%98.md)도 [별](%EB%B3%84.md)하고 2012년 하반기에 결혼한
판국에, 노홍철은 장윤정 이후로 열애 스캔들조차 나지 못하고 있다.`[20]`

  

`\----`

  * `[1]` 이는 지능검사를 포함한 심리검사들이 객관적 데이터와 관찰된 행동 양상을 결합해서 개인의 심리를 표현하기 때문이다. [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 멤버들처럼 리얼리티 예능인의 경우 개인의 심사가 적나라하게 표현되어 있으므로 캐릭터의 내면과 외면을 연결시켜서 이야기하기가 상대적으로 쉽고 시청자가 받아들이기도 쉬웠을 것이다. 또한 조금만 검사를 많이 해본 임상심리사라면 이들의 표현이 어떤 검사에서 어떤 수행을 했을지 짐작이 가능할 것이다.
  * `[2]` 실제로 이 이후 일어난 패떴 폐지논란이나 [DY 엔터테인먼트 사건](DY%20%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)등, 무도 파업이후의 행보들을 보면 유재석이 그렇게 여유있는 상황이 아님을 알 수 있다.
  * `[3]` 19금 비디오 기믹도 있고... [노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)의 증언에 따르면, 영화를 추천할 때 유독 [쏘우](%EC%8F%98%EC%9A%B0.md)나 좀비영화 같은 고어물을 추천한다고.
  * `[4]` 일례로 [무한도전 스피드 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%93%9C%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)에서 지령을 내린 인물이 넘어가면 터지는 속도단위를 킬로미터로 이야기했는데, 유재석이 계기판에는 마일로 적혀있다고 하자 박명수가 "1.6 곱해!!"라고 말한 적이 있었다.
  * `[5]` [무한도전 스피드 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%93%9C%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)의 일례를 하나 더 들자면 주차장 미션에서 811.15ㅎ 155를 찾으라는 지령이 내려졌을때 다른 멤버는 다 복잡하게 고민한 반면 박명수만 책의 시리얼 넘버라고 주장했고 그의 주장이 맞았다.
  * `[6]` 실제로도 녹화 중 말 잘라먹기와 엉뚱한 질문이 가장 잦은게 [박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md)였다.
  * `[7]` 의존적이고 수동적 성격이다보니 다른 사람에게 싫은 소리를 들으면 삐지거나 의기소침하지만, 역으로 칭찬을 받으면 자신감이 생기면서 좋은 모습이 나온다. 쩌리짱이 인기 있었을 때를 생각해보자.
  * `[8]` 차이를 말하자면 전자는 [겉절이보다 못한 놈](%EC%A9%8C%EB%A6%AC%EC%A7%B1.md)이고 후자는 [그야말로](%EC%B2%9C%EC%9E%AC.md)...
  * `[9]` 2004년이면 방송 데뷔 직후로 전혀 방송인으로 갈고닦은 상태가 되지 않은 진짜 길바닥이었으니... 노홍철은 그 말을 듣고 무도내에서도 보기 드물게 정색을 하며 [멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)의 조짐을 보였지만, 바로 "위인이군요!"라며 신종자 [드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 치고 [유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md)은 '니가 이러니까 저런 소리 듣는거'라며 옆에서 만류한다. 자막으로도 '뻔뻔함 하나는 신종자급'이라고 디스.
  * `[10]` 실제로도 어린시절 집중력을 키운다며 아버지가 직접 그에게 바둑을 가르쳐 준 적이 있었다고 한다. <del>어린 시절부터 이미 싹수가.</del>
  * `[11]` 무서운 것은, 이런 모습의 가정이 생각보다 많다는 송형석 원장의 말이었다. 실제로 정신과 입원 환자들의 경우, 증상과 무관하게 성장 배경이나 부모-자녀 간의 가족력이 평범하지는 않는 경우가 대부분이다. 자신의 가정이 이런 모습이 아니라는 것을 다행으로 여기자. 또한 진행 도중에 아버지 역할의 박명수와 아들 역할의 노홍철이 역할을 서로 바꾸기도 했는데 이때는 노홍철이 아들이었을 때보다 더 막장이었다. 유재석 왈 "집안이 너무 극단적이야."
  * `[12]` 송형석 원장의 지시로 아버지와 딸의 역할을 바꿔서 박명수가 딸 역을 할 때 박명수를 향해 건방진 자세를 취하면서 외친 '야, 너 어디가서 내 누나라고 하면 죽어.'가 압권.
  * `[13]` 물론 박명수가 이 프로그램 이후 개인적으로 정신과 치료를 꾸준히 받고 있었다면 모를까, 정신과 치료라는 게 단 한 번의 세션으로 효과가 나올 수가 없다. 박명수 생각이 바뀌어야 다 바뀌는 것이 아니라, 박명수가 이제껏 배워온 대화 방식과 삶의 철학들을 모조리 다 고찰해 봐야 하는 대 작업이기 때문. 실제 심리치료란 것이 본인이 그것을 할 수 있게 보조해 주는 작업인 것이다. 무엇보다 박명수는 여전히 아기 아빠지 청소년 시기의 아이를 둔 아버지가 아니다. 차후 두고봐야 할 이야기.
  * `[14]` 여자가 혼수를 대부분 해오겠다는 발언을 하자 정형돈이 괜찮다며 거절하니까, **당시 이미 유부남들이였던** 천사와 악마가 합심하여 '굳이 해오겠다는 걸 말리지 말라'며 더블 크로스로 정형돈에게 [츳코미](%EC%B8%B3%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)를 날렸다...
  * `[15]` 캐릭터를 서로 바꿔서 했던 '네 멋대로 해라' 특집 내 정형돈이 기획한 '체인지' 코너에서 미칠듯한 유거성 연기로 이미 증명이 됐던 부분.
  * `[16]` 훗날 이는 '정준하 플레이어'라는, 유재석의 개인기(?)로 정착하게 된다. 아무래도 거친면이 있어서 유재석의 이미지상 자주 써먹기 힘든 '유거성'보단 '유중앙' 쪽이 본인에겐 더 맞을지도?
  * `[17]` 아마도 2007년 추석 직후에 촬영한 '형돈아 놀자' 특집에서의 일을 언급하는 듯. 담요에 싯누런(...)것이 묻어있었는데 그게 방송을 탔다(...)
  * `[18]` 정확히는 몇시간 채 안되었다. 첫날엔 늦은 밤에 정형돈이 등장했고, 정형돈이 나간게 다음날 12시 조금 넘어서였으니 20시간도 채 안되었다.
  * `[19]` 물론 성격 문제가 결정적이지는 않았다. 장윤정의 스캔들도 겹치고 해서 좀 더 복잡한 과정이 있었다. 장윤정 본인도 꽤나 힘들어 했다는 후문이 있기 때문에 결별 사유중 하나에 불과하다 할 수 있다.
  * `[20]` 이 현황은 본인이 의도한 바도 다소 있는데, 300회 특집 당시 자신 때문에 주변인이 불편해질까봐 스스로 남을 피하고 있었다는 언급을 한다.

