* 상위 항목 : [쟁선계/등장인물](%EC%9F%81%EC%84%A0%EA%B3%84/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EA%B0%95%28%EC%9F%81%EC%8
4%A0%EA%B3%84%29?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

文康

  

비각의 이비영. 별호는 천안(天眼)

  

등장인물 모두가 저마다의 정의를 가지고 앞을 다투는(爭先) 본작에서 현재까진 가장 정통적인 석대원의 대척점에 서있는, 사실상 본 작품의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 실질적으로 비각의 가장 중심에서 대국을 운영하고
있는 책사이며 현 강호에 암중으로 막대한 영향력을 행사하고 있다. 군사로서의 능력은 대외적으로 드러난 존재가 아니라 그렇지 '북절남산'과
견주어도 손색이 없으며, 별호부터 '천안' 즉 하늘의 눈인 이상 더말할 나위가 없다.

  

성격은 완벽주의자에 가깝고, 타인에 대한 믿음이 없다. 이는 친형제처럼 자란 이명 등을 대할때도 마찬가지. 그렇기에 완벽한 투명장을 갖고
입각한 연벽제에 대한 의심의 눈길을 거두지 않고 있다. 다만 호불호를 떠나서 능력이 출중한 사람에 대한 평가는 아낌이 없는 편이다.
`[1]`

  

스스로 무인의 기개를 드러낸 적은 한번도 없지만 연벽제조차 문강이 무공을 익혔는지 여부를 가려낼수 없을 정도였는데 만약 무공을 익혔다면 다른
책사로서의 면모를 떠나서 충분히 비각내 손가락에 꼽을만한 고수일거라 평했다. 전투능력에 관한 무공보다는 안력을 극대화하는 무엇인가를 익힌듯
하며 사이한 주술로 사람의 이지를 조종하는 것도 가능하다.

  

휘하에 비이목과 팔서라는 밀정조직을 부리고 있다.

  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

출생의 문제로 오비영과 알력(오비영은 서자, 문강은 고아출신)이 있다. 운리학의 죽은 것으로 알려진 자식으로 추정되고 있으며, 운리학에게 한
석무경의 예언(행하려는것을 행하면 얻으려는것을 얻겠지만 얻음과 잃음이 다르지 않다는것을 깨닫게 될것이다)을 생각해보면...`[2]`

  

연재분 현재 산월월(山月月, 즉 崩) 계책을 행하여 신무전을 직접 행차하여, 이복동생일지도 모르는 운소유와 대처하게 된다. 산월월이 성공하여
신무전이 비각의 사주를 받은 천산철마방에게 장악된 이후, 신응소의 학산 노인을 대동한 후 운소유와 과홍견에게 찾아와 과홍견의 목숨을 건
바둑을 두게 되고, 결국 그 대국은 운소유의 승리로 끝이 났다. 그리고 과홍견이 운소유와의 마지막 수업을 마친 이후 담담하게 자신이 가져온
청갑귀산을 먹으려는 그 모습에서 무언가 불안감을 느꼈으나 결국 무시한다. `[3]`

`\----`

  * `[1]` 연벽제에 대해서도 이런 사람과 일을 같이 도모한다면 얼마나 행복할까 라는 생각을 할 정도. 운소유에 대해서도 비슷한 감정을 가졌었고.
  * `[2]` 실제로 이야기의 흐름으로 보면 문강이 운리학의 자식임이 거진 기정사실화된 편이다. 즉, 황제 암살음모를 꾸밀 때 운리학의 (첫째) 아내는 임신중이었고 암살 음모가 발각났을 때 산달이 거진 다가온 상태라 미처 운리학이 아내를 빼낼 수 없었다. 운리학은 아내와 태중의 자식 모두 죽었으려니 생각하고 있지만 실제로는 그 태중의 자식이 태어나 성장한게 문강이라는 것.
  * `[3]` 이로서, 문강은 자기 이복 형제를 제 손으로 죽였고, 이후 자기 아버지 손에 죽을 운명이 되었다. 역시 개세마두 이재일

