  * [중국사 관련 정보](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 강희-옹정제 시기 
    

3.1. 명사집략(明史輯略) 사건 (1660)

3.2. 남산안 - 대명세 사건 (1711년)

3.3. 사사정 사건 (1726년)

3.4. 증정-대의각미록 사건 (1728년)

4. 건륭제 시기 
5. 결과 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

서책이나 시구 등에 나온 문구나 단어를 이유로 탄압하는 공포정치 방법의 일환. 서양에도 있었으나, 주로 중국 왕조에서 나타났고 그 가운데
명의 홍무제와 청의 강희~가경 연간의 일이 가장 유명하다.

  

이 항목에서 설명하는 문자의 옥은 [강희제](%EA%B0%95%ED%9D%AC%EC%A0%9C.md) 시기에 시작해
[건륭제](%EA%B1%B4%EB%A5%AD%EC%A0%9C.md) 시기에 절정을 이루고
[가경제](%EA%B0%80%EA%B2%BD%EC%A0%9C.md) 시기까지 이은
[청나라](%EC%B2%AD%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 제국의 대규모 사상탄압 사건들을 통칭하는 말이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 배경 ¶

근본적 원인은 당연히 청이라는 여진족, 즉 오랑캐 국가의 중국대륙 통일이었다. 원 멸망 이래 300년 사이 한족국가 명으로 존속하던
중국인들에게 오랑캐의 지배란 수치스러웠고, 당연히 한족들의 격렬한 반발을 불러 일으켰다. 그리고 이러한 한족의 집단반발은 청에게 심각한
국가적 위협이었고 못 놔둘 일이었다.

  

청은 이러한 반발을 대규모 학살로 억눌렀다. 양주나 광주, 사천 등지에서 난 명청교체기 대학살로 아무리 적게 잡아도 1천만 명, 최대 1억에
근접하는 대규모 인구를 희생시켰다라 추정한다. 이러한 대량학살은 원의 남송 정복 때도 없었고, 칭기즈칸의 화북 정벌 때에나 나올 뻔하다가
장춘진인의 만류로 안 나타났다. 청은 강력한 힘이 바탕인 강경책(대량학살과 변발의 강요 등)과 회유책(한족 관료의 등용과 향신층의 우대
등)을 같이 펴며 중국 전토 지배에 나섰다.

  

그러나 비록 힘으로 억눌렀어도 사람의 마음까지는 못 굴종시키는 법이다. 어쩔 수 없이 변발을 하고 청에 충성하는 척했으나 한족들, 특히 강남
지방에서는 여전히 청에게 반감이 극심했고 청을 피해 재야에 숨은 지식인층을 중심으로 한족 중심의 반청사상이 나타났다. 청은 이러한 반청의
기반인 사상 그 자체를 말살한다는 대담한 계획을 세우고, 약 1세기에 걸친 인류 역사상 초유의 사상탄압을 폈다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=3)]

## 3. 강희-옹정제 시기 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=4)]

### 3.1. 명사집략(明史輯略) 사건 (1660) ¶

명 제국에서는 다른 왕조와 마찬가지로 자체적으로 체계적인 역사기록을 남겼는데,
[이자성](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EC%84%B1.md)의 난으로 명이 멸망하면서
[숭정제](%EC%88%AD%EC%A0%95%EC%A0%9C.md) 연간이 미완성인 채로 남았다. 당시 편찬을 담당했던
주국정(朱國楨)이란 신료는 미완성인 기록들을 가지고 강남으로 피난하여 살다 죽었는데, 그의 후손이 궁핍하여 이를 지방 유력가
장정룡(莊廷鑨)에게 팔았다.

  

장정룡은 이 명사를 자신이 완성시켜 자신의 가문을 그냥 돈 좀 있는 유력가가 아니라 학식과 덕망을 갖춘 명망가로 발전시켜, 명성을 얻고자
했다. 그러나 장정룡은 초기 작업 중에 급사하고 동생 장정월(莊廷鉞)이 이 작업을 마무리했는데 본인이 워낙 학식이 없어(...) 주변의 여러
학자들과 명사들을 초빙하여 서문과 평론을 달고 미완인 부분을 보충했는데 이게 화근이었다.

  

장정월이 초빙한 학자와 명사들은 하나같이 학식과 명성이 드높았지만, 동시에 청나라에 이를 가는 반청주의자들이었다. 이들은 이때다 싶어
의뢰받은 명사 편찬작업에서 신나게 **명나라 만세 우왕ㅋ굳ㅋ 청나라 나쁜넘 개갱키 오랑캐넘들** 수준의 글을 마구 써댔고, 장정월은 제대로
안 읽어보며 이거 팔면 명성도 상승하고 돈도 벌며 우왕ㅋ굳ㅋ라는 생각으로 책을 출간했다.

  

이렇게 출간한 책에는 청조로서는 당연히 아연실색할 내용들로 가득찼다. 우선 청 황제들을 묘호가 아닌 **이름**으로 부르고 청의 정통성을
부정했으며, 명과 청의 전투를 기록하는 과정에서 명의 연호를 쓰고 후금/청군을 반란군으로 적었으며 항장 출신 상가희와 경정충을 나라팔아먹은
도둑놈이라 비판했다.

  

**그럼에도**, 지방 관아에는 뒤늦게 사태를 파악한 장정월이 막대한 뇌물을 주어서 문제이던 내용을 삭제하고 출간하는 선에서 해결했으나 끝내 이 책은 강희제에게까지 올라갔다. 이 책을 정독한 강희제는 **이 역적놈의 쉐키덜!!!** 하면서 연루자를 모조리 잡아들였다. 끝내 이 작업을 시작한 장정룡의 의도와 달리 장씨 집안은 멸족했고, 본인도 부관참시를 겪었으며 편찬에 관여한 학자와 명사들 본인은 물론 그 가족과 친척, 제자들까지 싸그리 다 처형을 받았다. 강희제는 뇌물을 받고 책의 개정출간을 허용한 지방 관리들, 심지어 단순히 책을 인쇄한 사람과 책을 받아서 시장에서 판매한 사람들까지 모조리 처형시켰다.

  

대대적인 탄압이었으나, 사실 명사집략은 워낙 대놓고 반청기조가 셌던 책이기에 그나마 다른 것에 비하면 이유가 있었다고도 볼 수 있다. 그러나
이 사건은 본격적인 문자의 옥을 시작하는 신호탄이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=5)]

### 3.2. 남산안 - 대명세 사건 (1711년) ¶

청 초기 산문계에서 이름높았던 대명세(戴名世)라는 사람이 명 시절 역사와 저집을 연구하고 참고하면서 자신의 저작 남산집(南山集)을 냈는데,
그 과정에서 [남명](%EB%82%A8%EB%AA%85.md) 최후의 황제 소종
[주유랑](%EC%A3%BC%EC%9C%A0%EB%9E%91.md)의 연호인 영력(永曆)을 썼다가 드러났다.

  

끝내 남명의 연호 사용 -> **명나라 추종 세력이네?** -> **그럼 너는 반역수괴**라는 논리로 대명세는 처형받고, 저서들은 모두
불탔으며 가족은 만주 외곽으로 유배를 겪었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=6)]

### 3.3. 사사정 사건 (1726년) ¶

[옹정제](%EC%98%B9%EC%A0%95%EC%A0%9C.md) 6년 향시의 감독관이던 사사정(査嗣庭)이라는 문인이 시험문제를
출제하면서 유민소지(維民所止)라는 문구를 넣었다. 사실 이 문구는 사서삼경의 하나인 시경에 나온 문구라`[1]` 전혀 문제가 없었는데...

  

유(維)자와 지(止)자가 옹정제의 연호인 옹정(雍正)에서 위의 변만 뺀 것이니, 유민소지의 뜻은 황제인 옹정제를 참수(...)하겠다는 의도를
담아 반역음모라며 사사정을 체포하고 그 구족을 멸하였다. 사사정은 체포 이후 판결이 나기 전에 옥사했는데, 잠시 땅에 묻혔다가 끝내
부관참시... 다만 사사정의 집을 수색한 결과 정부를 비난하는 글이 많아 이것도 죄의 시비거리였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=7)]

### 3.4. 증정-대의각미록 사건 (1728년) ¶

[옹정제](%EC%98%B9%EC%A0%95%EC%A0%9C.md) 8년이던 1728년에는 천섬`[2]`총독 악종기(岳鍾琪)를 충동하려
한 증정이라는 인물의 반란미수 사건이 있었다.

  

증정(曾靜)은 반청사상가를 자처했지만 흔해빠진 백면서생으로 사실 명망높은 학자나 사상가는 아니었다. 그러나 반청사상의 지주 가운데 1명이던
여유량(呂留良)의 저작을 읽고 크게 감동하여 여유량을 추종하였고, 여유량이 이미 죽은 뒤라 그의 아들로부터 여유량의 저작 몇 권을 더 구해
읽으며 열렬한 여유량 추종자&반청주의자를 했다. 이후 증정은 섬서총독 악종기를 충동하여 반청복명전쟁을 일으키기로 결심하고 제자 장희(張熙)를
거쳐 서신을 보내 반란을 일으키라 권유했다.

  

섬서총독 악종기는 한인팔기 출신으로 크고작은 전공을 세워 황제의 신임을 얻고 만주족만 임명받던 천섬총독 자리에 올라 만주출신 귀족들의 시기와
질투를 받던 사람이었다. 그 정도가 얼마나 심했냐면 만주귀족들이 아예 작당해 악종기가 반란을 일으키려 한다라 모함할 지경이었고, 그럼에도
옹정제는 **개소리 집어쳐! 누가 반란을 일으킨다고?** 하면서 악종기를 믿었으니 악종기는 당연히 충성했다.

  

그런 청조의 충신 악종기를 왜 증정이 골랐냐면... 악이라는 성에서 알겠지만, 악종기는 중국 역사상 악씨 성을 가진 인물 중 가장 유명한
송의 애국명장 [악비](%EC%95%85%EB%B9%84.md)의 21대손이라는 까닭에서였다. 당신의 조상은 한족 왕조를 위해 충성하고
끝까지 싸워 금나라 여진족 오랑캐들을 물리쳤으니, 당신도 조상을 본받아 여진족 오랑캐들을 토벌하고 한족의 증흥을 이뤄달라는
소리였다.(...) 당연히 씨알도 안먹혔고, 악종기는 즉시 황제에게 이 사실을 보고해, 옹정제는 증정과 장희를 당장 북경으로 압송했다.

  

그리고 옹정제는 **증정과 [키배](%ED%82%A4%EB%B0%B0.md)**를 떠서 증정을 탈탈 쳐바르고 완벽하게 사상개조를
시켜버리는 충공깽한 모습을 보여주었다.<del>[빅브라더](%EB%B9%85%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94.md)?!</del> 그리고 증정과 장희를 방면하고,
자신과 증정의 키배를 기록으로 남긴 대의각미록(大義覺迷錄)을 출간해 전국적으로 보급시켜 청의 정당성을 강조했다.

  

그리고 증정에게 있던 서찰을 모조리 압수하고, 사상개조한 증정의 진술을 토대로 여유량의 후손 및 반청사상을 가진 명망가들을 모조리
잡아들였다. 옹정제는 여유량을 부관참시했고 여유량의 제자 엄홍규까지 걸리자 두 집안의 직계후손 중 16세 이상을 모조리 처형했으며, 그
이하는 노비로 바꿨다. 여유량의 저작을 출판한 사람들도 반역죄로 처형시켰고, 그 저작을 보유했다는 까닭만으로 모조리 감옥에 끌려갔다. 그리고
증정은 사상개조로 참회록을 출간해 벼슬을 받아 잘 먹고 잘 살다가 [건륭제](%EA%B1%B4%EB%A5%AD%EC%A0%9C.md)
원년에 이 때의 일을 까닭으로 처형을 겪는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=8)]

## 4. 건륭제 시기 ¶

[강희제](%EA%B0%95%ED%9D%AC%EC%A0%9C.md),
[옹정제](%EC%98%B9%EC%A0%95%EC%A0%9C.md) 시기에는 그래도 명사집략 사건이나 대명세 사건`[3]`처럼 청조의
지배체제에 정면으로 도전하거나, 증정 사건처럼 분명 반란 모의를 중심으로 탄압했기에 어느 만큼 수긍할 측면이 있다. 그러나
[건륭제](%EA%B1%B4%EB%A5%AD%EC%A0%9C.md) 시기에는 그냥 일반인들이 실수로 쓴 단어 하나하나까지 트집을 잡으며
닥치는 대로 탄압하고 처형하니 그 사례가 너무 많아 일일이 다 못 적을 지경.(...)

  

대표적으로 시문을 적으면서 탁청(濁淸)이란 문구를 썼는데, 감히 국호인 청 앞에 탁이라는 부정적 글자를 썼다는 까닭에 반역혐의로
처형(...)한 사건이 있고, 강희자전의 문자가 너무 어렵다고 한탄했다면서 반역죄로 처형(...)도 했으며, 그보다 더 막장인 사례로는
**[순치제](%EC%88%9C%EC%B9%98%EC%A0%9C.md)** 시기 시인이 쓴 구절에 순치제보다 후대인
[건륭제](%EA%B1%B4%EB%A5%AD%EC%A0%9C.md)의 시호와 어명을
[피휘](%ED%94%BC%ED%9C%98.md)하지 않았다(...)고 그 시인의 **고손자**가 끌려와 고문도 겪었다.`[4]`

  

즉 강희제와 옹정제 시기의 문자옥은 일부 억지사례도 있지만 실제 반청복명사상에 기반한 사건이 많았고, 청 왕조의 존립과 정통성 확보를 위해
당연히 처벌할 때가 많았지만 건륭제 시기에는 그냥 황권 강화를 이유로 그냥 걸리면 다 죽이는 탄압이었다.(...) 실제 건륭제 시기
피해자들은 반청복명과는 거리가 먼 일반 순수 학자나 시인이 대다수였다. 애시당초 건륭제 시기는 명이 멸망하고 1세기나 지난 뒤인데 반청복명
세력이 대규모로 있기도 힘든 때였다.

  

이런 건륭제 시기에 사고전서 편찬으로 문자의 옥이 극에 달했다. 건륭제는 사고전서 편찬을 위해 전국의 모든 서책과 기록을 긁어모으라
지시하고, 그 가운데 **[청조에 조금이라도 비판적이거나 불리한 기록은 모조리 불태웠다](%EA%B2%80%EC%97%B4.md)**.
단순히 당대의 서책와 기록만이 아니라 명 말엽의 기록들도 그 대상이었는데, 대표적으로 명 말기 장수들이 여진족과 후금/청을 상대로 하면서
이민족/오랑캐/반란군이라 쓴 표현이 있으면 모조리 날려버렸다.`[5]` 간혹 당대의 기록에 그런 말이 보이면 즉시 저자는 끌려가서
처형.(...)

  

탄압이 이처럼 가혹하고 온갖 트집을 잡아대니 정상적인 문학창작활동이나 학문연구를 못했다. 당대 지식인층은 아예 교우 목적의 단순한 서신조차도
보내기를 꺼려했고, 설사 서신을 주고받더라도 보는 즉시 불태울 지경이었다. 서신 내용이 불순해서가 아니라 **어디서 어느 글자 갖고 어떻게
트집잡을지 몰라서였다**.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9
8%A5?action=edit&section=9)]

## 5. 결과 ¶

강희제, 옹정제 시기의 대규모 탄압으로 화남지방에 기반한 반청복명세력의 사상적 기반은 거의 뿌리째 뽑혔다. 그리고 뒤이은 건륭제의 탄압으로
얼마 안남은 복명사상가들과 수많은 저작저술들마저 역사 속으로 사라졌다. 이러한 문자의 옥에는 한족과 만주족을 안 가렸고, 서로 황제나
반대파에게 무슨 트집을 잡혀 역적으로 몰릴 수 있다 보니 무조건 몸을 숙이며 조심하면서 황제의 독재권력은 매우 막강했다.

  

그러나 "한족들의 마음을 굴종시키겠다"란 청조의 의지는 끝내 실패로 돌아갔다. 아무리 탄압하고 사상자들을 죽이며 서책을 불태워도, 한족들은
만주족과 청조에 대해 겉으로만 굴종할 뿐 속으로는 이를 아득바득 갈며 멸만흥한의 꿈을 포기하지 않았다. 이는 건륭제 말기 [백련교도의난](%EB%B0%B1%EB%A0%A8%EA%B5%90%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)을 시작으로 이어지는
[대규모 반란](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%B2%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)[의연속](%EC%8B%A0%ED%95%B4%ED%98%81%EB%AA%85.md)으로 드러난다.

  

한편 문자의 옥은 명대 중기 이후 나타난 자유로운 학문연구 환경을 송두리째 뽑아갔다. 당연히, 자유롭게 학문연구하고 토론하면 뻔히 또
트집잡아 죽일 텐데 누가 연구에 나설까? 그 결과 청대의 지식인들은 트집잡을 염려가 거의 없는 머나먼 과거의 기록이나 유물이 대상인 고증학에
빠져들었다. 당시 청나라 학문의 막장화는 조선왕조실록에도 기록되어 있다. 흔히 사문난적 운운하는데 조선의 학문적 분위기`[6]`는 최소한
청나라에 비하면 천국이었다.

`\----`

  * `[1]` 詩云,邦畿千里,維民所止.(시경에 이르되 나라의 도읍 사방 천리는 백성들이 멈추어 사는 곳이니라.) [시경](%EC%8B%9C%EA%B2%BD.md) 상송 현조편에 나온 것으로 사서 중 하나인 [대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)에도 재인용해 유명한 문구이다.
  * `[2]` 사**천**과 **섬**서
  * `[3]` 칭제건원에서 나오듯 연호의 제정은 대표적인 정통황제의 상징과 같아서, 명나라 참칭 황제의 연호를 쓰면 청의 지배를 부정한다라 대놓고 말하는 일이다. 조선의 성리학자들도 완전히 같은 까닭에 영력 연호를 썼다.
  * `[4]` 그런데 사실 이건 당시 관념으로는 어느 만큼 시비거리일 수도 있다. 청나라 이전에 후대 제왕의 휘가 있어 선대의 글을 고치기도 해서였다. 그냥 보고 넘어가는 때도 있었지만, 엄히 지키자면 충분히 따질 수 있었다.
  * `[5]` 명 말기 명의 장수가 명의 황제에게 하는 보고니, 당연히 반란군이라는 표현이 나오는데 그걸 없앴다...
  * `[6]` 예송논쟁 당시 송시열은 국왕의 면전에서 효종은 적통이 아니라고 했으며, 성호 이익은 대놓고 우왕신씨설을 디스했다. 소위 [사문난적](%EC%82%AC%EB%AC%B8%EB%82%9C%EC%A0%81.md)드립 역시 이것으로 제도권의 제제가 들어간 일은 없다.

