  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 종류와 맵 
3. 플레이 방법 
4. 팁 

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%94%ED%8A%B
8%EB%A1%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

다이너소어 폴로 클럽이 개발한 [캐주얼게임](%EC%BA%90%EC%A3%BC%EC%96%BC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).
[2014년](2014%EB%85%84.md) 8월 11일에 [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80.md)에서 얼리액세스
게임으로 개발되었다. 현재 스팀에서 6.99달러에 판매되고 있다.

  

이름에서부터 알 수 있듯이 지하철 노선을 관리하는 퍼즐 게임이다. 게임이 시작되면 처음에 3개의 플랫폼(기차역)이 주어지는데 플레이어는 이
플랫폼을 제한된 노선과 열차를 이용해 연결해가며 막힘없이 열차를 운영하면 되는 게임이다.

  

최근에 국내 게임심사를 거치지 못하여 공식한글화가 사라졌다.

  

용량은 20Mb 내외로 매우 라이트한 게임에 속한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%94%ED%8A%B
8%EB%A1%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 게임 종류와 맵 ¶

게임 종류는 크게 3가지 종류로 나뉜다.  

  * Commuter (통근열차) : 일반적인 게임 모드.
  * Scenic (관광열차) : 게임의 승패가 없다. 말하자면 **무한 모드**. 역마다 6명 이상의 승객이 추가되지 않으며, 점수는 일주일마다 하루 평균에 얼마나 많은 승객을 날랐는지에 따라 매겨진다. 14주가 지나면 업그레이드 불가능. 
  * Rush hour (러시아워) : Commuter와 게임 플레이 방식은 같으나, 가장 끝부분의 노선 연장은 가능하지만 **중간 지점의 노선 변경이나 노선 단축이 불가능하다.** 물론 노선 폐쇄나 열차와 객차 재배치도 불가능. <del>본격 리얼 도시철도 계획게임</del> 다만 역이 새로 추가되기 전에 미리 흐릿하게 위치를 알려준다.   

지도는 현재 일부 지역만 추가되어 있으며, 지도를 단순화한 형태로 플레이하게 된다. 당연히 강을 많이 끼고 있는 도시는 터널을 많이
소비하므로 난이도도 올라간다. 맵이 작을경우, 최대 노선수도 달라진다. `[1]`  

  * 런던
  * 파리
  * 뉴욕
  * 홍콩
  * 오사카
  * 상트페테르부르크
  * 몬트리알
  * 상파울로
  * 카이로
  * 오클랜드  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%94%ED%8A%B
8%EB%A1%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 플레이 방법 ¶

각각의 플랫폼에서 네모, 세모, 동그라미, 그리고 기타 특수 모양인 십자가, 별, 다이아, 부채꼴 모양의 승객이 생성된다. `[2]` 이
승객을 열차로 실어 모양이 같은 플랫폼으로 보내주는것이 목표. 한 플랫폼에 승객이 가득 찬뒤 원형 카운트다운이 지날때까지 해결하지 못하면
게임이 오버된다.

  

  * 초반엔 네모, 세모, 동그라미 이 세가지만 주어지지만 게임이 진행될수록 플랫폼의 갯수와 종류가 점점 다양해진다. 특수 모양들의 경우, 새롭게 추가되기도 하지만 기존의 역들이 갑자기 특수 모양으로 바뀌는 경우가 있다.
  * 오른쪽 위에 지금까지 열차를 이용한 승객 수와 시간이 나타나 있는데, 매주 일요일이 되는 순간 보금품을 받게된다. 기본적으로 열차가 하나 지급되며 객실칸, 노선, 터널 중에 두 가지를 제시하는데 그중 한가지만 받을 수 있다. 노선에 연결할수 있는 플랫폼 갯수 제한은 없다.
  * 한 노선당 최소 한 개의 열차가 있어야 하지만 열차가 없다고 노선이 사라지지는 않는다. 또한 원형노선이 가능하며 환승도 가능하다.
  * 승객이 열차에 탑승하는 기준은 열차가 가는 방향`[3]`에 가야할 플랫폼이 있을 경우, 또는 열차가 가는 방향에 환승을 해야 하는 플랫폼이 있을 경우이다.
  * 우측 상단에 시간을 표시하는 시계를 누르면 게임을 두배 빠르게 플레이할수 있고, 게임 진행을 일시 정지할 수도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%A9%94%ED%8A%B
8%EB%A1%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 팁 ¶

어디까지나 미니메트로는 **퍼즐 게임**이므로, 심미적인 면을 구사하다가는 점수가 낮게 나올수 있다. 이점을 가장 주의.

  

  * 네모 모양의 플랫폼이 동그라미와 세모보다 일반적으로 적게 나온다.
  * 역들이 가까이 붙어 있으면 이를 건너뛰고 다음 역으로 연결이 가능한 경우가 있다. 이 경우 노선이 정차하지 않는 플랫폼을 실선이 아닌 튜브 모양으로`[4]` 안의 색깔을 비워 해당 역을 건너뛰고 있다는 표시를 한다.
  * 승객이 환승하는 기준이 매우 현실적인데, 만약 가는 노선에 원하는 플랫폼이 있더라도 환승해서 갈때 더 빠르다면 내려서 갈아탄다. 이것 때문에 게임오버 되는 사람들이 의외로 많은데 이때는 어쩔 수 없이 근처 플랫폼을 끊거나 다른 플랫폼을 이어줘야 한다.
  * 노선들이 위에서 십자로 크로스하지 못한다. 연결하고 싶은 플랫폼의 연결이 불가능할 경우에는 노선을 재배치하면 해결되는 경우가 종종 있다.

`\----`

  * `[1]` 일반적으로 7개까지 노선 추가가 가능하나, 작은 맵은 5개나 6개인 경우도 있다.
  * `[2]` 승객의 모양은 승객이 현재 출발하는 플랫폼의 모양을 제외한 맵 상에 존재하는 플랫폼 중에 랜덤으로 지정된다
  * `[3]` 노선 종점에서 방향을 바꾸는 경우는 제외한다
  * `[4]` 키보드의 등호(=) 모양을 생각하면 된다

