![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20110206231853/capcomdatabase/images/t
humb/e/ed/RivalSchoolsKyoko.png/200px-RivalSchoolsKyoko.png](http://images4.wi
kia.nocookie.net/__cb20110206231853/capcomdatabase/images/thumb/e/ed/RivalScho
olsKyoko.png/200px-RivalSchoolsKyoko.png)

[[PNG external image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20110206231853/ca
pcomdatabase/images/thumb/e/ed/RivalSchoolsKyoko.png/200px-
RivalSchoolsKyoko.png)

  
水無月響子(みなづき きょうこ)(Kyoko Minazuki)

이름 : 미나즈키 쿄코  
생일 : [6월 7일](6%EC%9B%94%207%EC%9D%BC.md) <del>[털 사냥부대](%ED%84%B8%20%EC%82%AC%EB%83%A5%20%EB%B6%80%EB%8C%80.md)</del>  
학교 : 저스티스 학원의 [양호교사](%EC%96%91%ED%98%B8%EA%B5%90%EC%82%AC.md)  
출신지 : 일본  
신장 : 173cm`[1]`  
체중 : 불명  
Size : BWH 87/56/89 <del>히데오한테는 아깝다.</del>  
혈액형 : B형  
좋아하는 것 : 청주, 경마  
싫어하는 것 : 요리, 청소, 빨래 <del>하나같이 히데오의 특기들 뿐이다.</del>  
특기 :

[사립 저스티스 학원](%EC%82%AC%EB%A6%BD%20%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%99%EC%9B%90.md)의 등장인물. 성우는 [미츠이시 코토노](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%85%B8.md).`[2]`

[저스티스 학원](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%99%EC%9B%90.md) 소속의
[보건교사](%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)로, 동료교사인 [시마즈히데오](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%A6%88%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4.md)와 스카웃을 하고
있었으나, 스카웃 행동에 대해 뭔가를 수상하게 여기어서 조사에 들어가게 된다. 그러던 중 세뇌를 당하여 스카웃행동을 계속`[3]`했지만,
바츠 일행과의 결투 도중에 정신이 돌아온 히데오가 바츠 일행과 함류해서 싸우면서 쿄코의 세뇌를 풀어준다. 역시 사랑의 힘은 위대한것인가…?

결국 마지막에 히데오랑 이어지게 된다.

게임상에서는 킥계열의 리치가 긴 타격기와 각종 관절꺾기, 조르기등의 다양한 잡기기술을 사용한다. 초필살기인 관절기 풀셋트는 필견.

엔딩에서 나온 걸 보면 간호선생이 되기 전엔 병원에서도 일했었다는 걸 알 수 있다. 다만 어느 잡지에 자신이 있던 병원에 대한 비리를 폭로한
것을 봐서, 부정적인 것이 싫어서 나간 듯…

후속작인 불타라에서는 학원장이 습격당한 사실을 알게 되고 범인을 찾기 위해 [시마즈히데오](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%A6%88%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4.md)와 태양학원의
체육선생 [넷게츠하야토](%EB%84%B7%EA%B2%8C%EC%B8%A0%20%ED%95%98%EC%95%BC%ED%86%A0.md)랑 행동을 하게
된다. 그 와중 쿠로의 음모로 일시적으로 납치되나 하야토가 시간을 벌어서 싸워준`[4]` 틈에 히데오에게 구출되어 다시 합류.

분위기를 봐서는 색기넘치는 양호선생으로 보이지만, 술만 마셨다 하면 폭주수준이다. 특히 열혈청춘일기(2가 아니라 에볼루션 디스크에 수록된
최초의 열혈청춘일기)의 주인공이 술먹고 폭주한 쿄코 때문에 봉변을 당했다(물론 이전에 히데오와 하야토가 먼저 당했다).

또한 가정일이 꽝이기도 한데, 어차피 결혼해도 히데오가 가정일 만능이니 문제는 없을듯...

[남코X캡콤](%EB%82%A8%EC%BD%94X%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)에서 저스티스 캐릭터중 유이하게 히데오랑
참전했다. 기술 중에 **출석부로 후려패는 출석확인이라는 기술이 있다`[5]`.**

두 개의 특수기를 가지고 있는데, 하나는 슬픔이여 안녕, 다른 하나는 Sunny Shiny Morning이다. 참고로
[메종일각](%EB%A9%94%EC%A2%85%EC%9D%BC%EA%B0%81.md) 애니메이션의 오프닝 곡들의 제목도 이것이었다.
그리고 메종일각의 여주인공 이름은 [오토나시쿄코](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%BF%84%EC%BD%94.md)다.

투 플라톤은 "궁극의 교정술"로 동료의 체력을 회복하는 기술인데, 이 모션은 정확히 말하자면 지압...이라고 하는게 맞을지도. 캐릭터들의
시전 모션은 통일되어 있지만 가급적 히데오와 동료가 되었을 때 시전하는 것이 제일 무난하다고 생각된다. 카드 파이터즈에서도 이 능력이
구현되어 있어 자신의 HP를 100 소비하고 해당 플레이어의 체력을 200 늘리는 효과가 있다. 허나 자신의 HP를 100 소비한다는
점때문에 4번 사용하게 될 경우 해당 캐릭터는 사망.

`\----`

  * `[1]` 시마즈 히데오의 키가 165cm.<del>안습</del>
  * `[2]` 왠지 [그랜드체이스](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%B2%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)에서는 [마리 밍 오네뜨](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EB%B0%8D%20%EC%98%A4%EB%84%A4%EB%9C%A8.md)랑 무지 닮았다.
  * `[3]` 3화의 치트 방어력 사양의 라이조를 어찌저찌 이겼을 경우 세뇌당했을때의 시나리오를 스킵하고 바로 7화로 돌입할 수 있다. 하지만 조건 맞추기는 무지 어렵다.
  * `[4]` 이 싸움은 1라운드 단판승부로 나오며 하야토 혼자 봐츠를 상대하게 되는 것 까지는 태양학원과 같지만 CPU의 방어력 보정은 없으며 제한시간은 단 10초로 엄첨 짧다. 애초에 시간끌기를 구현한 대전이라서 승패가 스토리에 영향을 주지 않는다. 단 10초 내에 KO당하면 게임오버.
  * `[5]` 횡이동 후 상단과 하단의 바리에이션을 가지는 기술.

