제작

마블 퀘스트

유통

[넷마블](%EB%84%B7%EB%A7%88%EB%B8%94.md)

장르

[온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md),
[MMORPG](MMORPG.md)

  
[높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)의 뻘짓으로 아직도
[액티브X](%EC%95%A1%ED%8B%B0%EB%B8%8CX.md)로 지원하고 있는
[넷마블](%EB%84%B7%EB%A7%88%EB%B8%94.md)에서 서비스하는 [온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)인[MORPG](MORPG.md) 게임. 대난투 액션게임을 표방하고
있다. 줄여서 미파. 그리고, 게임 시스템이 왠지 [던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)와 비슷해
게임을 이용하는 미니파이터 유저들에게 미니 던파라 불리며 놀림을 받고 있다.<del>[던파](%EB%8D%98%ED%8C%8C.md)
유저는 왜 빼? 응? 게임이 인기가 없어서</del>  

## Contents

    

1. 게임 시스템 
    

1.1. 특징

1.2. 조작 시스템

    

1.2.1. 응용기

1.3. 대전 시스템

1.4. 던전 시스템

1.5. 스킬 시스템

1.6. 조작의 나뉨

1.7. 카드

    

1.7.1. 카드 조합

1.7.2. 전직 조합

1.7.3. 각성 조합

1.7.4. 광폭 조합

1.8. 카드 분류

    

1.8.1. 일반 카드

1.8.2. 전직 카드

1.8.3. 각성 카드

1.8.4. 광폭 카드

1.9. 모바일 게임

    

1.9.1. 피쳐폰

1.9.2. 스마트폰

2. 등장 [파이터](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)
    

2.1. 강혁

2.2. 히카루

2.3. 크로

2.4. 마샬

2.5. 캐리비안

2.6. 크리스

2.7. 골리앗

2.8. 시아

2.9. 티엔

2.10. 카일

2.11. 사륜비

2.12. 라이진

2.13. 류세이

2.14. 헬가

2.15. 홍련

2.16. 천호

2.17. 엘리

2.18. 리키

3. 기타 및 문제점 
    

3.1. <del>넷마블 게임답게</del>[캐추얼](%EC%BA%90%EC%B6%94%EC%96%BC.md) 게임을 위장한
[하드코어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4.md)게임

3.2. [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md) 유입

3.3. 운영자의 [인심](%EC%9D%B8%EC%8B%AC.md) 좋으면서도 심각한 카드 배포

3.4. 밸런스 붕괴

    

3.4.1. 유저간의 카드 붕괴

3.5. 운영자의 사행성

3.6. 업데이트의 부재

4. 서비스 종료 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

# 1. 게임 시스템 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

## 1.1. 특징 ¶

간단한 조작과 대전방에서 사람들과 얘기를 나누기 쉬운 구조. 마을에서 활성화 되는 거래. 많은 유저와 만나서 대화를 나누고 거래를 하는 구조
덕분에. 골수 유저층이 상당히 많은편이다.<del>신규 유저층이 기어올라오는 경우가 적어서 그렇지...</del>그래서 랭킹권을 보면 거의
그 자리 그대로 원래 똑같은 유저가 차지하고 있고 특히 1위부터 3위까지는 시즌 3부터 전혀 변동이 없을 정도로 골수 유저로 돌아가는 게임.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

## 1.2. 조작 시스템 ¶

2D의 게임 답게 기술에 콤보가 있고 막기등등 여러가지가 있다. 기본적인 조작으로는 화살표 →은 오른쪽으로 걷기, ←는 왼쪽으로 걷기, ↓는
앉기, ↑는 점프이다. 앉기를 제외하고 두번 연타하시 ←→는 달리기로 ↑↑는 2단 점프까지만 된다. 그리고 공격 조작은 Z는 손공, X는
발공, C는 막기, V는 필살기이다. 대쉬 후 손공이나 발공을 날리경우는 대쉬 공격, 막기를 누를경우 구르기를 한다. 또 스킬이 따로 있고
스킬 1은 초보 조작, 중수 조작, 고수 조작으로 나뉘는데 초보 조작 기준으로 A, 스킬2는 S, 스킬3은 D, 스킬 4는 F, 스킬 5는
G이다. 그리고 이쪽 화폐인 미파로 살 수 있는 스킬인 신스킬이 있는데 일반 카드는 최대 4개까지 한개당 20만 미파(!)에 살 수 있으며,
전직 카드는 5개까지 되지만 30만 미파(!!)로 사야한다. 전부 끼울 경우 일반 카드는 80만 미파. 전직 미파는 150만
미파.<del>그래도 이거 예전에 비하면 나아진건데. 맨 처음에 버프(!)로 얻어야하는 스킬이었고 후에 끼우기로 바뀌었는데 그나마도 캐쉬.
또, 예전에 한정으로 미파로 판다고 한건데. 소리 소문없이 이 체제를 유지하게 됐다 뭐야...?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 1.2.1. 응용기 ¶

  * 필충: 필살기 충전의 줄임말. 스킬을 쓰면 MP가 쌓이는 것을 응용해 필살기를 준비하기 위해 특정 스킬을 계속 쓰는 것을 말한다. 구석에서 딜레이 짧은 스킬을 계속해서 쓰는 것이나 장풍을 계속 날리는 것이 해당된다. 
  * 역스킬: 뒤돌아서 쓰는 스킬, 주로 범위가 넓은 스킬을 이용하며 가드하고 있는 상대에게 한 방 먹이기 위해 쓴다. 다만 상대도 뒤돌아서 가드를 하면 막을 수 있다.
  * 역필: 뒤돌아서 쓰는 필살기, 마찬가지로 가드를 뚫기 위해 쓰인다. 역시 상대도 뒤돌아서 가드를 하면 막을 수 있다.
  * 에어쇼: 제자리에서 점프를 하자마자 방향키를 누르면 그 방향으로 날아간다. 특히 히카루는 무려 스킬을 쓴 상태에서 점프를 할 수 있기 때문에 에어쇼로 가장 멀리 날아갈 수 있다.
  * 공중날기(?): 고수조작으로 대쉬공격을 계속하거나 특정 캐릭터의 스킬에 한정해서 가능하다. 스킬의 경우 공중기를 이용해 공중에 계속 뜨는 것으로 특히 시간이 중요한 생존모드1,2에서 상대를 엿먹이기 좋다. 그러나 실전에서 함부로 남발했다간 욕을 먹을 수도 있으니 주의. 사용할 수 있는 캐릭터는 광폭 라이진, 마샬, 히카루(고수조작 한정)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

## 1.3. 대전 시스템 ¶

미파의 존재의의 **NO.1** 밑에 후술할 카드보다 더 중요하다. 예전엔 대전방 포탈에 따로 가야했지만 지금은 홈이나 마을에서 F1누르면
간단히 들어가진다. 대전방 안은 흔한 온라인 게임처럼 대전방이 있고 역시나 방장 또한 있다. 대전의 종류도 꽤나 많은 편이다. `[1]`가장
인기가 많은거라고 하면 역시 무제한태그 모드. 이 모드는 한 명, 한 명씩 나와서 싸우는 건데 던파의 대장전과 흡사하다고 보면 되지만 시간이
1분으로 매우 짧고 시간이 다지나면 뒤로 교체되거나 죽어버리면 바로 뒤에 유저한테 돌아간다. 그리고 팀이 레드 팀, 블루 팀이 나뉘는데 이긴
팀 맨 앞의 유저에게 방장이 가고 방장인 사람 팀이 이겼을테 그 방장이 그대로 유지된다. 어찌됏건 게임 시스템상 한번에 여러명의 유저가
떨어지면 상당히 게임이 난잡해 플레이가 거의 힘들고 무제한 대전 같은 쪽은 꽤나 기피되는 주의이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

## 1.4. 던전 시스템 ¶

야. 이거 왜 있어?

  

진짜 이거 한 마디면 모든게 정리된다. 미니파이터의 시스템 때문에 던파처럼 몬스터 상대로 가능한 무한 콤보나 화려한 플레이, 최하단 바닥
쓸기 등 이런게 전부 다 안돼서 상당히 인기가 없는 편이다. 더 심한 거는 <del>역시 미니
[던파](%EB%8D%98%ED%8C%8C.md)답게</del> 도트 우려먹기. 색깔과 뭐 좀 씌운거 말고 없고 몬스터들 기술도
근거리인 애가 좀 크면 장거리로 약간 바뀔뿐 실질적으로 그냥 보다보면 그 녀석이 그 녀석. 예전에는 필드를 이동해 포탈 안에 들어가서
던파처럼 선택 방식이었고`[2]` 후에는 아예 대규모 필드. 뭔가
[메이플스토리](%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%94%8C%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)스럽게 돼서
돌아다니면서 던전을 가야했다. 필드맵 열어서 500미파 내고 바로 가는 방법도 있지만 대규모 필드를
**삭제**했다<del>가차없죠</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

## 1.5. 스킬 시스템 ¶

캐릭터마다 서로 고유의 스킬이 존재한다.

  

스킬은 1부터 4까지 전직 이상부터는 5개까지 있고 신스킬을 끼우면 일반 카드는 8개. 전직 카드는 10개가 된다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=8)]

## 1.6. 조작의 나뉨 ¶

특이하게도 조작이 3종류로 나뉘어 있다. 처음에는 3종류로 초보 조작, 기본 조작이었지만 초보 조작이 중수 조작으로 바뀌고 기본 조작은 고수
조작으로 바뀌고 초보 조작이란게 새로 나왔다. 줄여서 초작, 중작, 고작.

  

  * 초작
역시 초작 답게 아주 쉽게 돼있다. A만 누르면 바로 스킬 1이 나간다. 신스킬 1은 AS 하지만 단점이 있는데 걷기를 못한다. 이게 무슨
이유인지 모르겠다면 서술하는데 앞Z나 앞X로 반격하는 캐릭이 있는데 바로 대쉬가 돼서 대쉬 공격이 된다. 그래서 조금 자라게 되면 바로
버려지는 조작 중 하나. 또 특이사항인데 Z나 X를 꾹누르면 연계기술이 나간다. 하지만 대전에서 쓰면 그다지 효율은 없는 편.

  

  * 중작
거의 모든 미니파이터 유저가 애용하면서 간편해하는 조작. 아마 제일 많은 인구 비율을 가지고 있을 것이다. 조작이 어떠냐면 스킬 1이 ZX로
변하고 신스킬 1은 초작과 똑같이 AS. 이 조작에서는 걷기와 달리기의 분류가 생겨 앞Z나 앞X로 반격이 가능해진다. 하지만 이걸로는 후반에
가면 대전에서 살아남기 힘들어지는데 고작에서 서술한다.

  

  * 고작
유저의 손을 아스트랄계로 보내는 조작. 스킬이 전부다 커맨드 형식으로 변해버린다(!). 어떠냐면 스킬 1이 ↓→Z 스킬2가 →↓→Z 가
돼버린다. 이게 뭐가 어렵냐는 사람이 있는데 미파의 대전에서는 하나같이 빠른 대전이 중요하다. 하지만 커맨드로 변하면서 기술 발현이 느려진
유저는 상대의 공격을 잘 커버하지 못하게 되고 삑사리도 꽤나 나오는 편이다. 하지만 이 조작을 이용하는 유저는 고수층으로 갈 수록 많아지는데
이유는 바로 **선딜 삭제**. 이게 뭐냐면 앞Z를 누를때 아주 약간 앞으로 나가고 앞공을 하게 되지만 고작은 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 또 스킬 사이에도 중작과 초작은
살짝의 딜레이가 필요한데 고작은 [그런거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 이 아주 작은 차이가 대전에서
생명을 결정하며 진짜 중요한 요소 중 하나이다. 그래서 고수층으로 갈 수록 기존의 중작이나 초작으로는 상대하기 훨씬 힘들어지고 고작으로
갈아타다가 아스트랄한 커멘드 형식에 익숙해지지 못해 중작으로 갈아타는 경우가 많다. 하지만 1주일 정도만 하면 생각 외로 빠르게 익숙해지는
편이고. 고작을 할 때는 인내심을 가지고 이 조작만으로 연습해보자 혼자서 하든 상관없다. 이거 익숙해져야지 대전을 더 잘하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=9)]

## 1.7. 카드 ¶

대전이 존재 의의라면 카드는 미니파이터의 [꽃](%EA%BD%83.md). 미니파이터에는 캐릭터 카드라는 곳에
[등급](%EB%93%B1%EA%B8%89.md)이라는 시스템이 있다. 가장 약한 순부터 나열하면 베이직, 매직, 레어, 스폐셜,
유니크, 에픽, 히어로, 미쓰, 레전드, 제타, 시그마, 오메가가 있다. 그리고 추가로 히어로부터 레전드까지 그 등급 이상의 능력을
내게해주는 블랙 카드라는 것도 있다. 모을 수 있는 방법은 [캐시](%EC%BA%90%EC%8B%9C.md)를 지르거나 대전을 하고
승부 후에 나오는 리절트 화면에서 카드 세 개 중 아무거나 골라서 랜덤한 확률로 히어로까지 얻을 수 있고 얻기는 쉬운 편이다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=10)]

### 1.7.1. 카드 조합 ¶

서로 똑같은 등급 3장을 조합해서 성공하면 1등급이 올라간 카드 1장이 나온다. 쉽게 예를 들어 유니크 3장을 조합해서 1장의 에픽을
만들어내는 것이다. 하지만 등급이 올라가면 올라갈 수록 실패 확률도 점점 늘어나서 실패할 경우 2장의 카드가
[봉인](%EB%B4%89%EC%9D%B8.md)돼서 조합과 인챈트 강화도 불가능하게 되고 이 봉인을 풀려면 유니크 등급부터 캐시템인
황금 망치가 필요하다 그것도 등급이 올라가면 올라갈수록 훨씬 많은 개수의 황금 망치를 요구한다. <del>야!
이[넷마블](%EB%84%B7%EB%A7%88%EB%B8%94.md) 망할 것들아!!!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=11)]

### 1.7.2. 전직 조합 ¶

유니크 이상의 동일 등급과 동일 캐릭터 세 장을 전직 조합을 따로 하면 전직 카드 한장이 나온다. 전직카드는 다른 종류의 카드와 일반 조합이
불가능하고 똑같이 같은 등급의 전직 카드 세장으로 조합해서 이상의 등급을 1장을 만들 수 있다. 일반 조합과 같음. 그리고 일반 카드와
전직, 각성, 광폭의 차이는 밑에서 후술.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=12)]

### 1.7.3. 각성 조합 ¶

똑같은 캐릭터의 전직 카드 세장과 각성의 보석 6종류. 인내의 보석, 투지의 보석, 용기의 보석, 권능의 보석, 희생의 보석, 지혜의 보석을
조합하여 각성카드를 만들어낼 수 있다. 전직과 똑같이 똑같은 등급과 각성 종류만 조합가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=13)]

### 1.7.4. 광폭 조합 ¶

동일의 캐릭터인 일반 카드, 전직 카드, 각성 카드 한 장씩과 각성의 보석 6종류를 조합해서 나오는 분노의 결정을 조합해서 광폭 카드를 만들
수 있다. 예외로 이 방법 말고 다른 방법으로 구할 수 있는 캐릭이 2명 있는데 바로 엘리와 리키. 이 둘은 유니크 이상 광폭부터 3장을
조합해 랜덤하게 나오는데 생각 외로 확률이 낮아서 더럽게 안나온다. 그래서 동일 등급의 광폭보다 시세가 비싸다. 어지됐건 이 둘은 저
방법으로 밖에 못구하는데 그래서 에픽 이상 밖에 없어야 한다고 생각하나? 유니크 광폭카드를 얻는 방법은 광폭조합 말고도 많이 있다. 주로
캐시라던가...<del>캐시라던가? 캐시라던가! 캐시라던가.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=14)]

## 1.8. 카드 분류 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=15)]

### 1.8.1. 일반 카드 ¶

일단 카드 중에서 제일 흔해보이면서 운영자의 [인심](%EC%9D%B8%EC%8B%AC.md) 좋은 카드 뿌리기 정책 때문에 전직
이상의 카드가 마구잡이로 늘어나 대전에서 생각 외로 보기 힘든 카드. 하지만, 전직 이상의 캐릭터보다 짧은 딜레이를 이용해 전직 이상보다
일반 카드가 편하다는 사람이 꽤 있는 편이다. 하지만, 리치가 제일 짧고 몇몇은 뭔가 미묘한 딜레이도 가지고 있기에 대부분 고수 유저들뿐
보통은 전직 카드 이상을 주로 선택하므로 자신이 평범한 유저라고 생각하면 함부로 잡지말자. 전직 이상의 감각대로 하면 쉽게 죽는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=16)]

### 1.8.2. 전직 카드 ¶

일반 카드랑 기술이 거의 달라진게 없지만`[5]` 기존의 스킬 4개 였던 캐릭터가 스킬이 하나 더 늘어나서 5개가 된다. 신스킬까지 추가하면
총 10개.<del>하지만 20개인 놈도 있는데 뭘.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=17)]

### 1.8.3. 각성 카드 ¶

전직 카드랑 완전히 흡사하고 기술의 변함이 없지만 리치가 훨등히 길어지고`[6]` 동일 등급에 비해 카드 능력도 오른다. 또, 더럽게 돈을
많이내서 발라야하는 신스킬이 자동 옵션으로 달려있다.(!)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=18)]

### 1.8.4. 광폭 카드 ¶

지금까지 나온 카드랑은 완전히 달라진다. 광폭 카드는 미니파이터가 시즌 3가 되면서 새로 추가된 카드 시스템으로 각성이 가지고 있는 신스킬이
기본으로 달려있고 기술 자체가 변해버리는 경우도 있고 캐릭에 따라 리치가 각성보다 더 길어지거나 딜레이가 삭제된다. 그리고 분노
시스템이라는게 있는데 일정 이상 체력이 깍일시`[7]` B버튼을 누르면 분노 시스템이 발동되 10초간 대미지가 1.5배 정도 상승된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=19)]

## 1.9. 모바일 게임 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=20)]

### 1.9.1. 피쳐폰 ¶

피쳐폰 게임에 대해서는 추가 바람

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=21)]

### 1.9.2. 스마트폰 ¶

처음엔 에브리 미파라고 불리던 버전으로 여기선 전직 캐릭터만 등장했으며 기본적인 시스템은 여기서 어느정도 잡았다고 할 수 있다. 캐릭터의
종류마다 B, A, S로 랭킹이 매겨지며`[8]` 처음에 고를 수 있는 캐릭터는 B 클래스인 크로, 캐리비안, 마샬, 시아, 크리스, 골리앗
뿐이며 그 외의 캐릭터를 사기 위해선 트로피가 충분히 있어야 하고<del>본격 현질 유도</del> A 클래스에 한해 미션조건을 깨면 골드로
살 수도 있다..<del>혹은 현질</del> 하지만 그나마도 모든 캐릭터가 다 등장하진 않았는데 카카오 게임으로 한번 더 나오자 기존에
있던 캐릭터를 포함한 신규 캐릭터의 트로피 요구가 많아졌다. 시스템 적으로는 기본 공격도 대쉬와 잡기 뿐이고 사용할 수 있는 스킬도 4개로
제한되어 있어서 시아, 마샬, 크리스처럼 기본기를 활용하는 캐릭터나 유용한 스킬을 못 쓰게 된 골리앗, 티엔, 사륜비, 류세이, 홍련, 엘리
등의 캐릭터가 온라인 게임에 비해 제기능을 못하게 되었다. 다만 가드가 가만히만 있으면 자동으로 되는 것에 더불어 조작은 컴퓨터로 하는 초보
조작보다도 훨씬 간단한 편. 인공지능 캐릭터들을 때려잡는 싱글 대전과 유저와 붙는 온라인 대전이 있다.

  

미니파이터가 서비스 종료 됐을때 같이 서비스도 종료됬지만 카톡 미파만 종료되서 지금은 에브리 미파라는 곳만 서비스 중이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=22)]

# 2. 등장 [파이터](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) ¶

이런류의 게임 치고는 상당히 많은 캐릭터를 가지고 있다. 총 18명 모든 캐릭터는 밑에서 서술한다.<del>그리고 밸런스 붕괴</del>
몇몇 캐릭터들은 일반 소개와 광폭 소개가 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=23)]

## 2.1. 강혁 ¶

한국 태생 최후의 태권도 수련생.  
상대방에 대한 배려심이 깊고 민첩한 몸놀림은 자타공인 최고의 파이터이다.  
세이드 박사의 수제자 중 한 명인 크로와의 대결에서 승부를 가리지 못했을 만큼 뛰어난 승부 근성과 기질을 가지고 있다.  
현재 그는 세이드 박사와 델타 M의 어떤 세력에도 합류하지 않은 중립세계에 있다.

  

대한민국 출신의 태권도 선수이며 몸놀림이 민첩하고 세이드의 박사의 제자인 크로와의 대결에서 승부를 가리지 못할정도로 뛰어난 승부 근성과
기질을 가진 파이터이다. 병원에 입원해있는 동생의 수술비를 마련하기 위해 노력중이다.

  

미니파이터의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md) 급이며. 쉬운 컨트롤과 한국 출신의 태권도 파이터라는
이유로 초보가 많이 애용하지만 고수로 가면 갈수록 제일 어려워지는 캐릭터 중 하나이다. 하지만, 잘하는 사람은 진짜
[욕](%EC%9A%95.md)나오게 잘한다. 스킬1인 무빙킥의 판정이 워낙에 괴악하여 초보나 초딩들은 주로 스킬1만 남발하는 만행을
애용하며 강혁의 스킬1을 막지 못하면 미파를 접어야 한다는 소리가 나올 정도로 악명이 높다.하지만, 고수면 고수일수록 와주면 감사한 스킬.
후딜이 약간 있어서 반격하기 용이하다.

  

초반에는 주인공격인 크로가 뭔가 막나가는 열혈남아 이미지다보니 강혁은 모범적인 주인공 정도의 이미지가 강했다. 그런데 언제부터인가 전직이
등장하면서 손에는 불을 끼고 표정도 뭔가 건방져지기 시작하더 급기야는 광폭에 이르러서는 오만하기 그지없는 이미지로 돌변했다. 어딘지 모르게
가로우 MOTW에 나오는 김동환과 김재훈을 적절히 섞은 삘나는 조합.`[9]`

  

여담으로, 밑 Z,X와 점프 Z,X가 김갑환 기본기랑 많이 흡사하다.`[10]`

  

카카오에선 S클래스 캐릭터로 등장했다. 가동 초기엔 대책 없이 날라오는 무빙 킥으로 개캐에 등극했으나 시간이 지나 견제 기술에 약한 모습을
보여준다. 그래도 기본 기술들이 좋아 여전히 강캐 유지

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=24)]

## 2.2. 히카루 ¶

일본 태생의 사무라이 가문의 외동딸. 약간 말괄량이 기질이 있는 소녀이며 검을 무기로 사용한다.  
사이버 전사 시아와의 대결에서 치욕적인 패배를 맛 본 후 델타 M을 찾아가 권법을 수련 받았으며, 델타 M의 수족이 되기를 맹세한 후 전기
단검을 선물 받았다.

  

**광폭**  
일본 태생의 사무라이 가문의 외동딸.  
사이버 전사 시아와의 대결에서 치욕적인 패배를 맛 본 후 델타 M을 찾아가 검술 수련 받았으며, 더욱 더 성숙한 모습으로 최고의 사무라이
여전사가 되기 위해 끝없는 진화를 한다.-<del>한줄 바뀜</del>-

  

설장상 들고 있는 전기 단검은 2만볼트(!)가 흐르고 있다는데 맨 몸으로 막아도 잘막는다. 뭐야 이거...

  

이 캐릭 또한 미니파이터의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)급이다. 강혁과 왠지 반대되는 컨셉을
잡았는지 예쁘다고 하는 유저들 때문에 인구대비는 많은 편이지만 초반에 매우 다루기 어렵고 고수가 될수록 쉬워지는(?) 이상한 특징을 지니고
있다. 하지만, 강혁과 마찬가지로 제대로 된 고수를 만나면 그냥 키보드 놓고
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md).

  

여담이지만 전직후부터 스킬을 쓸때나오는 벚꽃이 꽤나 예쁘다. 그리고, 강혁과 히카루의 공식 커플 노선을 가지고 있다. 넷마블과 유저들이 전부
밀어주는 공식 커플. 서로 같이 있는 일러스트를 인터넷에서 몇개 발견 가능.

  

카카오에서는 A클래스 캐릭터로 새롭게 추가되었다. 조작이 더 간단해진 카카오톡에서도 다루기가 까다롭고 숙련도를 요구한다. 돌진기가 짧지만
가장 빠르기 때문에 스킬1과 연계로 써먹으면 좋은 편이다. 여담으로 에어쇼를 가장 유용하게 써먹을 수 있는 캐릭터인데 카카오에선 에어쇼를
못하게 된 건 안습.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=25)]

## 2.3. 크로 ¶

중국 대륙속 깊숙한 곳에 자리잡은 무투가들의 마을에서 태어난 크로는 집안의 규칙에 따라 5세부터 험난한 무술 수련을 받기 시작한다. 뛰어난
무술가들이 모인 그곳에서도 놀랄 정도로 그의 성장은 매우 빨랐으며, 모든 이들이 그의 성장에 기뻐했다.  
그의 스승들은 그를 보다 넓은 세계와 만나 더 큰 그릇이 되어 많은 것들을 담을 수 있도록 하기 위해 마을의 은인 이였던 쉐이드 박사(원래는
세이드 박사로 표기된다.)에게 보내게 된다.

  

원랜 장풍이 가장 빠른 캐릭터였지만 라이진과 류세이가 나타난 이후론 장풍의 빠르기의 우위를 빼았겼다. 대신 전직 이후로 2단장풍을 쏠 수
있게 되었으며 초보들은 이것에 쩔절매기도 한다. 단 딜이 길어서 빠른 반격기에 당하지 않도록 조심해야 한다. 또 다른 스킬들은 안습할 정도로
범위가 좁지만 근거리 견제용으론 무난하다.

  

여담이지만 분명 미니파이터의 주인공 급이 맞는 인물인데... 캐릭터 선택창에서도 맨 첫칸에 위치하고 있어 주인공스러운 이미지가 강했지만
강혁에게 빼앗긴 감이 없지않아 있다. 거기다가 열혈바보스럽던 첫 이미지와는 달리 전직부터는 뭔가 건방진 이미지로 변해가는 강혁과는 정반대로
매서우면서도 차분한 이미지로 변모. 광폭에 가서는 완전히 이미지 체인지 강혁이 불이라는 컨셉으로 굳어지면서 본래 불의 이미지였던 크로는
바람으로 변해버렸다는 아이러니.

  

모바일 게임 에선 메인 캐릭터라는 점과 장풍 견제와 근거리 견제가 다 쓸만하다는 점 덕분에 B클래스 중 플레이하는 사람이 가장 많다. 그러나
유저들이 하도 크로에 대해 불만을 말하자 카카오 버전에선 스킬1과 스킬4가 너프를 먹어서 잘해야 중캐로 전락해버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=26)]

## 2.4. 마샬 ¶

루마니아 변방의 작은 마을에서 태어난 마샬은 마을의 대부분의 사람들이 자신과 다른 모습을 하고 있는 것에 대해 개의치 않고 당연한듯 받아
들이고 살아왔다. 풍족하지는 않지만 정이 넘치는 작은 마을은 숲의 보호를 받으며 세상에 알려지지 않으채 그들만의 생활을 영위해 갔고 마을의
구성원들은 그 삶에 만족하며 살았다. 하지만 이런 소소한 행복은 한 탐험가에 의해서 마을의 정체가 밝혀지면서 이단 또는 돌연변이 사냥이라는
이름의 침략에 의해 처참히 짖밟히게 된다.

  

마샬은 침략자의 손으로 부터 가까스로 어머니를 구해내 도망지만 큰 부상을 입은 그의 모친은 결국 목숨을 잃게 되고, 공포와 분노에 삼켜진
마샬에게 대악마이자 그의 탄생의 비밀을 알고 있는 라키로스가 나타나 악마의 힘을 미끼로 계약을 요구한다. 그 위험한 계약을 받아들이고,
응보라는 이름으로 모든것을 파괴하기 시작하는데...

  
  

이런 류의 캐릭터가 다 그렇듯 가족과 고향 모든 것을 잃고 악마의 유혹으로 악마로
[타락](%ED%83%80%EB%9D%BD.md)했다는 배경설정을 가진 캐릭터. 악역 포스가 철철 넘쳐흐르고 스토리상 설정으로는 델타
M 세력에 붙어 있다.

  

공중 돌격기 하나를 제외하면 모든 기술이 견제기이다. 초보들은 닥돌했다가 얻어맞는 패턴이 되기 쉽상이라 숙련도를 요구하며 앞방향키를 누르면서
기본 발공격이 미친듯이 빠르기 때문에 근접에서 이를 이용해 반격을 하는 경우가 많다. 신스킬이 출시된 이후 반격기 이외에도 덮치는 공격방식도
생기는 등 어쨌든 근접에서는 당해내기 힘든 캐릭터.

  

일반은 그냥 성격더럽고 포악한 소악마 같지만, 전직부터는 음흉한 드라큘라가 되기 시작하더니 광폭에 이르러서는 데빌진이 되어버린 캐릭터.

  

카카오 게임에선 B급으로 나타났지만,원래 근접에서 기본기를 응용한 견제와 반격이 주특기인 캐릭터인데 그게 불가능하게 되어버려 견제로 먹고
살아야하는 캐릭터로 되버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=27)]

## 2.5. 캐리비안 ¶

해적 가문의 막내딸로 자유로운 영혼의 집시와 같은 성격의 소유자. 시원스런 성격과 낙천적인 태도에 탁월한 패션감각까지 지니고 있어 동료
사이에서 인기가 많다.

  

**광폭**

  

수룡의 보호 아래 대 해적을 꿈꾸는, 자유로운 영훈을 가진 그녀!

  

대 해적왕이 되기 위해 끊임없는 모헙을 하는 그녀, 쾌활하고 낙천적인 그녀의 성격은 모든이를 즐겁게 하며 빠른 몸놀림과 물을 자유자재로
지배하는 그녀의 힘은 상상을 초월한다. 광폭으로 진화하여 자신이 직접 만든 닻을 형상화한 무기로 한층 더 업그레이드된 공격력을 보여준다.

  

모티브는 [캐리비안의해적](%EC%BA%90%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%88%EC%9D%98%20%ED%95%B4%EC%A0%81.md)의
[잭 스패로우](%EC%9E%AD%20%EC%8A%A4%ED%8C%A8%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)<del>의
[모에화](%EB%AA%A8%EC%97%90%ED%99%94.md)</del>일듯.

  

**견제**와 **기습**에 뛰어난 캐릭터.

  

이 캐릭터는 미니파이터 전 캐릭터 중에 가장 [스피드](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%93%9C.md)가 빠른 캐릭터이다.
그래서 기습에 가장 뛰어난 편. 모든 캐릭 중에서도 가장 빠르고 내려오는 속도가 빠른 점프를 가져서 주로 점프공격이나 에어쇼, 혹은 필살기로
기습을 하는 패턴이다. 보통 이런 기습을 하기 전에는 구석에서 필충을 하거나 스킬1이나 스킬5의 중거리 범위기 그리고 신스킬2와 같은 짧은
장풍기로 적의 접급을 차단하다가 [기습](%EA%B8%B0%EC%8A%B5.md). 하지만, 그 특유의 빠른 속도와 점프 속도 때문에
컨트롤 하기 까다로운 캐릭터 중 하나라서 우선 자신이 캐리비안의 스피드에 익숙해질 필요가 있다.

  

여담이지만, 노 전직때는 클로를 쓰지만, 전직 후로는 뭔가 미묘한 창같은걸 쓴다.

  

카카오에선 조작이 비교적 간단해진데다가 캐릭터도 은근 메인 위치에 있고 미형이라 고른 사람들이 꽤 많다. 컴퓨터에서처럼 필살기 기습도 좋고
스킬3의 딜이 짧아 필살기 외엔 반격도 어려울 정도로 무시무시하지만 신스킬인 순간이동과 짧은 장풍기를 못 쓰기 때문에 상대가 장풍견제로
개기는 것에 대한 공략을 익혀둘 필요가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=28)]

## 2.6. 크리스 ¶

미국 태생의 길거리 파이터. 자유분방한 성격의 소년이며 요요를 무기로 사용한다. 상대 파워있는 주먹 공격은 상대방으로 하여금 두려움을 느끼게
하기에 모자람이 없다. 전 세계를 떠돌아다니며 권법의 고수와 대결을 펼쳐 자신의 입지를 쌓아나가고 있는 신흥 파이터. 어렸을 적부터 같이
자란 절친인 카일을 찾기 위해 끝없는 여정 중이다.

  

아마도 미니파이터 최강의 중거리 [견제](%EA%B2%AC%EC%A0%9C.md) 캐릭터.

  

무기로는 특이하게 요요`[11]`로 싸우는데 중거리 견제가 악랄하기로 유명한 캐릭터. 1차 전직했을 때는 요요가 날카로운 칼이 없다.

  

주로 거리를 재면서 스킬1을 통한 손쉬운 중거리 견제, 그리고, 후방 판정. 단순 Z의 긴 리치와 빠른 발동 속도. 모든 기술이 근접전이나
다름없는 강혁한테는 최악의 상대이기도 하다. 고수들도 상대하기 까다로운 캐릭터.

  

하지만, 스킬들마다 약간씩 있는 후딜을 이용해서 공격하면 이길 수 있지만, 적도 고수라면 그걸 예상하고 오히려 후딜을 이용해먹는 경우가
있으니 함부로 찔러넣지 말자.

  

여담이지만, 이 캐릭터의 설정이 나왔을때 카일이 누구인가라는 소리가 있었는데 몇 년뒤 카일이란 캐릭터가 진짜로 나왔다.

  

카카오에선 기본기 견제가 사라진 것에 더불어 좋은 취급은 못 받는 신세. 그러나 스킬의 딜이 적절한 건 여전해 타이밍만 잘 재면 상대를
기습으로 때려잡을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=29)]

## 2.7. 골리앗 ¶

슈퍼노바의 수제자 중 한 명인 델타 M의 보디가드다.  
델타 M에 의해 조정되고 있으며 막중한 체격의 굉장한 파워를 더욱 더 업그레이드시킨 무서운 파이터다.

  

**광폭**  
슈퍼노바의 수제자 중 한 명인 델타 M의 보디가드다.  
델타 M에 의해 조정되고 있으며 막중한 체격의 굉장한 파워를 더욱 더 업그레이드시킨 무서운 파이터다.  
마신! 광폭 골리앗!! 무한의 파괴력에 맞서지 마라!<del>두 마디 추가됐다.</del>

  

설명 그대로 무식하고도 척 보기에도 강력해보이는 공격을 휘두른다<del>카드 앞에 장사 없다.</del> 하지만, 설명과는 다르게 골리앗은
상당히 까다롭고 어려운 캐릭터 중 하나다. 전직 이상시에는 대쉬Z를 통한 빠른 기습. 신스킬 1을 통한 타이밍 공격. 상대가 고수일 경우는
크리스 못지 않게 까다롭고 초보일 경우는 그냥 밟아주면될 정도로 극과 극의 차이를 보여준다. 반격기인 X도 상당히 쓸만한편.

  

이렇게 말하지만, 예전에 골리앗은 상당히 암울하고도 불쌍한 캐릭터였다. 속도는 제일 느리치 덩치는 커서 1대 맞을 공격에 2대를 맞지.
지금만큼 대쉬Z가 빠르지도 않았고 밑에서 서술한 라이진의 경우 스킬3만 써도 이길 정도로 쓰레기 중 쓰레기였다. 그랬던 녀석이 대쉬Z의
상향과 신스킬이 생기고 완전히 변한것.

  

광폭 골리앗은 공성전 등에서 스킬의 경직 판정이 계속되어 상대를 계속 붙잡았기 때문에 한 때 악명을 떨쳤으나 이는 패치되어 수정되었다.

  

카카오에선 느린 속도도 난감한 판에 그럴싸한 스킬도 없고 흉악한 외모까지 더해서 고르는 사람이 거의 없다시피 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=30)]

## 2.8. 시아 ¶

슈퍼노바의 수제자 중 한 명인 델타 M의 회유로 사이버 전사로 다시 태어난 불운의 소녀.  
세이드 박사를 만나 인간의 정신을 되찾고 정의를 위해 싸우는 사이버 전사이다.

  

**광폭**  
슈퍼노바의 수제자 중 한 명인 델타 M의 회유로 사이버 전사로 다시 태어난 불운의 소녀.  
세이드 박사를 만나 인간의 정신을 되찾고 정의를 위해 싸우는 사이버 전사이다. 혼돈의 여신으로 최종 진화한 광폭 시아!  
그녀의 아름다움이 치명적인 유혹 속으로 빠트린다.

  

**노 전직**중 가장 대전방에서 많이 보인다.

  

이 캐릭터는 특이하게 노전직이 강세인 캐릭터다. 이유는 바로 →Z,또는 →X 노전직 특유의 빠르기와 더럽게 넓은 발차기로 고수 조작으로
이용하면 빠른 반격기로도 써먹을 수 있고 리치가 짧은 적에게는 견제까지 완소 평타나 다름없는 수준. 그리고 스킬 1과 신스킬 1은 둘다
장거리 장풍 공격 계열이고 선딜또한 거의 없다. 대신 필살기는 무적이 없다시피 하고 전직 이상의 초필살기는 범위가 좁아서 반격당하기 쉬워서
좋지 않은 편.

  

카카오에선 콤보를 살리기 어렵고 필살기도 좋지 않아 같은 B클래스 중 패턴이 유사한 크로보단 인기가 없으나 다행히도 대쉬공격이랑 돌격 스킬의
넓은 범위는 건재하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=31)]

## 2.9. 티엔 ¶

오랜 세월 뜻이 다른 거대한 세력들의 싸움에 휘말려 무참히 죽어나간 약한 자들. 그 속에서 살아남은 중국태생의 한 아이.  
그 전쟁에서 생존한 무언가 힘이 있을꺼라 여겨진 델타 M은 정신적 파워에 근원을 보고, 정신력 특화형 사이보그를 만들 실험을 위해 그 아이를
거둬들이지만 그 아이는 너무 티없이 맑고 착했다.

  

자신을 주워준 델타M을 마치 부모처럼 여기고 따르는 그 아이를 보며 어쩐지 델타M은 그의 과거, 그저 순수했을 시절이 떠오르는 것인지
실험체로 삼진 않지만 그 아이 속에 숨겨진 정신력을 깨우고, 하늘의 문을 여는 아이라는 의미의 '티엔(天)'이라는 이름을 붙여 곁에 둔다.
약간의 백치미가 있는 소녀이다.

  

**광폭**  
어려서부터 모든 소환수를 자유자제로 부리는 신비한 능력이 있던 티엔은 그 소환수의 힘을 이용하여 자신을 딸처럼 애지중지하게 키워준 델타-
M에게 도움을 주고자 전장으로 향하려고 준비를 한다. 하지만 이 사실을 안 델타-M은 티없이 맑고 순수한 영혼을 가진 티엔에게 전쟁이라는
어두운 소용돌이에 빠지게 하고 싶지 않았다. 결국 델타-M은 티엔이 가지고 있던 모든 기억을 지우고 자신이 만든 타임머신을 이용해 티엔이
태어난 중국의 과거로 보내지게 되는데...

  

노전직부터 광폭까지 개캐라인에서 떡하니 있는 캐릭터들중 한명이다. 이유는 많은데 대표적으로 기본기 대부분이 미친듯이 빠르고 대쉬 Z의 돌진
속도가 빠르고 대공으로 칠 정도로 판정이 넓다. 더군다나 딜레이가 거의 없다.(티엔의 대쉬 Z를 반격하려다 오히려 자기가 반격 당하는 희한한
광경이...)장풍이 느린 대신 같이 콤보로 쓸 수 있는 견제용 스킬이 많으며 상대가 공격하러 오면 바로 필살기를 쓰고 될 정도로 컨트롤이
강혁 못지 않게 쉽다. 그 외의 스킬 중 일부가 거의 쓸모 없다는 단점이 있지만 티엔 고수들이라면 크리스처럼 후딜을 이용해서 필살기를
넣을수도 있어서`[12]`크리스 못지 않게 고수들도 상대하기 꺼려하는 캐릭터. 또 역필을 갈구기에도 적합한 캐릭터이다. 광폭 스토리에선
과거로 돌아갔지만 정작 게임에선 잘있다.

  

카카오톡에선 A클래스 치곤 안습한 신세가 되었다. 하필 쓸모없기로 유명한 스킬 2개가 떡하니 박혀있고 원래 티엔의 기본 스킬 중 유용한
돌격기(노전직 땐 창병, 전직 이후론 선녀 소환)가 있었는데 없어진 게 티엔 유저들의 불만거리. 대신 대시 공격의 판정이나 잡기 딜레이가
없기 때문에 기습적으로 노려봄직 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=32)]

## 2.10. 카일 ¶

미국 태생의 복싱선수 출신인 길거리 파이터로서, 크리스의 절친한 친구이다. 델타-M이 세이드박사의 파이터들을 무찌르기 위해 영입을 시도할
정도로 파이터로써의 자질이 출중하다. 하지만 그는 델타-M의 뜻을 거역한 죄로 크리스탈감옥에 갇히게 되고, 그 후로 그의 생사를 아는 사람은
아무도 없다. 크리스가 찾고있는 그 장본인이다.

  

**광폭**  
파이터들의 분노 이후 델타-M의 세력이 점차 약해지고 있음을 느낀 마샬은 델타-M을 거역한 죄로 크리스탈 감옥에 갇혀있는 카일에게 자신과
힘을 합쳐 세계를 지배하자는 제안을한다. 하지만 카일은 마샬의 제안을 거절하고 세상에 나가지 않겠다고 다짐을 하고 크리스탈 감옥으로들어간다.
이를 지켜본 델타-M은 카일을 다시 자신의 수하로 두기 위해 마샬과 무시무시한 음모를 꾸민다. 어렸을 때부터 절친인 크리스가 파이터들에게
배신을 당해 죽임을 당했다는 거짓 정보를 마샬에게 전해들은 카일은 친구의 복수를 위해 크리스탈 감옥을 탈출한다. 친구를 잃은 슬픔에 빠진
카일은 자신의 손에 닿는 모든 생명체를 파괴하며 파이터들을 찾아 나서는데...  
나 이외에는 모든 이가 적이 된다. 내 앞길을 가로막을 자 누구인가? 복싱의 기술을 재 창조한 길거리 파이터 광폭 카일!

  

상대방을 구석에서 압박하는 캐릭터로는 이 캐릭터가 1인자로 먹는다. 스킬1과 신스킬 1로 무한 압박을 넣을 수 있고 공격 판정, 지속 시간이
스킬 임팩트 보다 더 길다. 게다가 광폭에선 공중 필살기를 제외한 모든 필살기가 전신 무적에 딜레이도 거의 없다.(생으로 질러도 된다.)
노전직인 경우엔 스킬 4를 기 모으는 용도로 쓸수 있고 필살기로 심리전이 가능하다. 대신 근접전에서 특화되어서 크로의 2연속 장풍이나
라이진, 류세이의 빠른 원거리엔 익숙해지지 않으면 고전을 면치 못한다.

  

여담으로 2007년 8월 2일에 새로 추가된 캐릭터인 동시에 신규 던전인 '크리스탈 감옥'이 업데이트 됐었다. 당시 크리스탈 감옥은 당시
미니 파이터 던전들 중에서 가장 난이도가 높았다.(보스 때문이였다.) 크리스탈 감옥의 보스인 '코만도'를 쓰러뜨리면 '크리스탈 감옥 열쇠'를
드랍하는데 이걸 이벤트 NPC에게 가져가면 유니크 카일로 교환 할수 있었다. 현재는 이렇게 얻는 방법이 사라졌고 캐릭터 조합만 해도 나오게
변경 되었다. 그리고 미니파이터 캐릭터들 중에서 눈동자 색이 많이 변한 캐릭터이다. 노전직인 경우엔 자홍색이였지만 전직부터 붉은색으로 가더니
광폭에는 보라색으로 바뀌어져 있다.

  

카카오에서는 S클래스 캐릭터로 나왔으며 근접전에 한하여 개캐 취급 받는다. 카카오톡에서 장풍 캐릭터 쓰는 사람들은 거의 다 장풍을 날리다가
일정 거리에서 눈치를 보다가 덤벼오거나 도망가며 장풍을 쏘는 패턴이기 때문에 구석으로 몰아서 패거나 MP가 있으면 역필로 갈구는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=33)]

## 2.11. 사륜비 ¶

최초의 지구에 생명을 뿌린 지구상의 모든 만물들의 어머니인 생명수(나무)를 지키는 신족, 키아일레인족의 현신이자 잔존이다. 거대화된 마물들과
인간, 돌연변이 그 모든 족의 융합체와 같은 형상으로 인간의 모습을 띄고 있지만 인간이 아니며 위기 시엔 마물(동물)의 모습으로 변한다.

  

무분별한 팽창, 거대한 전쟁 등으로 소멸 후 재생기를 겪으며 생명수와 함께 다시끔 등장하게된 키아일레인 족은 또다시 벌어질 역사의 반복을
막기 위해 세력의 그 어디에도 속하지 않고 오로지 만물의 생명을 지키기 위해 세상밖으로 나왔다.  
어느 것이든 자연을 해치는 것들은 적이라 여기며 처치하려
한다.<del>[나코루루?](%EB%82%98%EC%BD%94%EB%A3%A8%EB%A3%A8.md)</del>

  

사고(思考)하는 스타일은 인간보단 동물이나 요정에 가깝다. 사(私)적인 것은 생각지 않고 수호에 관련된 본능으로 움직인다. 단순한 흑백으로
판단하기 때문에 적이라 여겨진 것엔 잔인할 정도로 처리한다. 그렇다고 말 못하는 금수(禽獸)는 아니다. 마치 신의 뜻을 대행하듯 필요한
말(목적)만 간략하게 표현한다.

  

미니파이터 캐릭터들중에서 가장 운영하기 어려운 캐릭터이다. 신스킬 까지 합치면 무려 스킬이 20개(...)나 되어서 고수의 경우 변칙적인
콤보를 활용해 상대를 고전시키기도 하나 잘 쓰이지 않는 캐릭터. 동물 모습으로 변하면`[13]`필살기가 무적이라서 무적으로 상대방을 무력화
시킬수 있다.(하지만 전직부터는 기 모으는게 느리다.)가뜩이나 운영하기 어려운데 반격기의 범위가 마샬,시아처럼 넓지도 않다. 돌진기도
반격당하기 쉽다. 노전직에서는 곰으로 변하지만 전직부터는 늑대로 변한다.

  

잘 안 알려진 거지만 기합과 피격음성이 [미스터가라데](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md)이다.

  

카카오에선 A클래스 캐릭터로 스킬이 4개로 한정되어 많은 기능을 잃었다. 그 대신 조작은 훨씬 쉬워졌고 활용하기 좋은 빠른 돌격기가
남아있다는 게 **그나마** 다행.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=34)]

## 2.12. 라이진 ¶

특전사 출신의 파이터로써,  
특전사 특공대가 델타-M의 본거지를 기습 공격하였지만 강력한 기계군단에 모두 전멸하고 혼자만 살아 남게 되어 부대로 귀환하였지만, 이미
부대는 델타-M의 반격으로 폐허가 되어 버렸고 소속을 잃고 세상을 배외하던 중 세이드 박사를 만나 델타-M을 처단하기 위한 뜻을 모으고 현재
오리엔탈 마을에서 강력한 무기 개발과 델타-M을 처단하기 위한 전략을 세우고 있다.

  

특전사 컨셉답게 꽤 민첩하다. 장풍이 미니파이터 캐릭터들 중에서 연사 속도가 가장 빠르다.<del>전직부터는 퇴화</del>전직부터는  
지뢰를 이용해서 상대방의 접근을 막으면서 스킬1로 견제하거나 스킬 4로 역공 하면서 다시 구석으로 몰아 넣고 구석에서 지뢰를 박는 플레이를
많이 사용 한다. 전직,각성의 MAX 필살기가 발동 속도가 너~~~무 느려서 거의 쓰지 않았지만 광폭에서는 발동 광속에 범위 넓은 일직선
레이저를 사용하고 스킬 3으로 상대방을 구석에 몰아넣기 쉬워서 광폭 라이진의 인기가 많은 편. 시즌 2 때 골리앗에게 스킬 3만 써도 이길
수있는 캐릭터였지만<del>그 때의 골리앗은 경운기 수준</del> 현재 시즌 3에선 둘다 성능이 비슷비슷하다.

  

히카루 유저들이 가장 싫어하는 캐릭터이기도 한데, 히카루가 구석에 몰리면 라이진이 지뢰는 놓는데 이 때 히카루 유저들이 내밀 스킬들이 대부분
라이진에 의해 격추 당한다. 게다가 라이진이 또 지뢰를 놓을건가`[14]`스킬 4로 역공을 할것인가 필살기를 쓸건가로 총 3지선다를 사용해
히카루 유저는 물론, 웬만한 사람들도 라이진과 잘 싸우지 않는다.

  

카카오에선 S클래스로 등장했다. 초반에 미사일로 견제하다 걸렸다 싶을때 화염 방사기로 공격하고 M자 레이저로 근접도 어느정도 보호가 되서
강캐다. 다만 필살기 성능이 퍼포먼스나 기습용으로 변해서 다른 캐릭터를 쓰다 이 캐릭터로 필살기를 남발했다간 당하기 쉬우니 주의

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=35)]

## 2.13. 류세이 ¶

닌자들의 마을에서 태어난 류세이는 차분하고, 조용하며 다른 이의 삶에 끼어들거나 엮이고 싶어하지 않는 조용하고 눈에 띄지 않는 아이였다.
그런 성격 때문에 은신에 뛰어난 재능을 보였고 어린 나이임에도 은신이라면 세계누구에게도 지지 않을 만큼의 달인의 경지에 올랐다. 그러던
어느날 암살자 군단을 양성하고 그 능력을 자신의 기계군단에 사용하려는 델타-M과 그의 기계부대에 마을이 침공당하고, 마을 사람들의 대부분이
죽거나 크게 다쳐 노예로 사로 잡히게 된다.

  

뛰어난 은신술 덕에 죽음을 모면한 류세이는 복수보다는 노예로 잡혀 있는 동료들(마을 사람)을 구하는 것이 더 우선임을 깨닫고 델타 - M을
찾아가게 된다. 세이드 박사를 처치하면 마을 사람들을 자유롭게 해주겠다는 델타 - M의 계약을 수락한 류세이는 세이드 박사를 찾아 외로운
임무길에 오르게 된다. 세이드 박사를 암살하기 위한 델타-M 박사의 히든 카드다.

  

은신술과 환영술을 사용하는 닌자 캐릭터로 자신의 몸을 감추어 등 뒤에서 적을 공격하는 파이터다. 류세이는 은신 후 적을 교란시키며, 수리검을
능수능란하게 사용하여 적을 암살한다. 한 번 정해진 타겟(적)을 제거하기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 냉혹한 파이터.

  

스킬 1이 연사도 꽤 빠르지만 수리검 자체가 다른 장풍기보다 빨라서 그나마 라이진 외엔 장풍싸움을 겨룰 적수가 없다. 또 점프도 가장 높다.
또 필살기로 은신을 사용해서 생초보들을 당황하게 하는데 요령이 생기면 구석에서 눈치껏 가드나 장풍기 견제를 하거나 감으로 필살기를 맞추기도
한다. 또 스킬5로 공중에 부적을 붙여 에어쇼나 공중기를 차단해둔 다음 스킬1을 날려 상대의 선택지를 가드와 돌격 두 가지로 좁혀버릴 수도
있다. 하지만 다른 스킬은 공격범위가 좁아 단체전이나 길드전, 던전모드엔 부적절한 캐릭터. 활약할 수 있는 종목은 1:1 대전이나 생존모드
1, 2 정도이다.

  

카카오톡에선 S클래스 캐릭터로 새롭게 패치되었다. 스킬1이 다른 장풍기보다 빠른데다가 회피 모션도 잠시 은신하는 모션이 있기에 뒤 털기가
쉬워진데다 필살기가 난무기라 쓸 만하다 대신 돌진기 거리가 짧아 잡아서 던진 이후엔 구석이 아닌이상 뭘 내밀기도 힘들다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=36)]

## 2.14. 헬가 ¶

뱀파이어와 인간의 사이에서 태어난 하프 뱀파이어이다.  
그들을 배척하는 인간들을 떠나 산속 깊은 곳에서 그의 어머니와 함께 살아가지만 인간 사냥꾼이라 불리는 자들에 의해 그 보금자리 마저 빼앗겨
버리고 죽음과 같은 공포의 추적을 받는다. 사냥꾼들을 피해서 도망간 수도원에서 안정을 찾게 된 모녀는 하루하루를 감사하며 살아가지만 하늘은
그 모녀의 행복을 바라지 않았는지 사냥꾼들을 그곳으로 이끌었다.  
결국 사냥꾼에 의해 엄마를 잃게 된 헬가는 슬프고 아름다운 목소리가 담긴 노랫소리와 함께 어둠의 힘을 끌어 올리며 뱀파이어가 된다. 멀리서
들려오는 그녀의 목소리에 끌린 마샬이 그곳에 도착했을 때, 그곳에는 핏빛 아리아 만이 맴돌고 있었다. 마샬은 인간을 증오하는 그녀를 설득하여
델타 M 에게 데려가고 헬가는 그 곳에서 복수라는 새로운 삶을 시작한다.

  

수 천년 전 뱀파이어의 왕이 살던 성에서 발견된 징벌의 망치.이 망치는 매우 잔혹하고 비정한 망치로 사용하는 사람의 의지에 맞게 크기의
변화가 가능하다. 그 금속의 재료는 지상에서 찾을 수 없는 재료이며, 델타 M은 이 망치의 재료를 찾아 자신의 로봇 부대를 만들고 싶어한다.

  

대전에서도 종종 보이며 스킬의 빠르기와 범위가 적당해 콤보를 넣기 좋은 캐릭터이며 숙련된 사람이 다룰 경우 매우 현란한 콤보를 자랑한다. 또
필살기가 빠르진 않지만 범위가 넓어 역필로 갈굴 수도 있다. 단 스킬1을 뺀 견제용 스킬은 미칠 정도로 범위가 좁고 딜까지 있다. 이뭐병.  

카카오톡에선 A클래스의 캐릭터로 등장했으며 여기서도 스킬1과 스킬3의 콤보는 한 번 걸렸다 하면 10콤보까지 실컷 얻어터질 정도로
무시무시하다. 여기선 스킬이 다 딜이 있고 기본기까지 없어 근접견제가 더 여려워졌기 때문에 마찬가지로 도망치거나 구르기로 피하면서 싸울
필요가 있어 역시 숙련도를 요구한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=37)]

## 2.15. 홍련 ¶

  

일본 출신의 코스튬프레이어로 꾸미는 것을 좋아하며 동화적 이야기를 동경하는 소녀. 만화나 동화속의 캐릭터를 동경하기 때문에 현실에 있는
(평범한)사람들을 이해하지 못하며 어울리려 하지도 않는다. 그녀는 항상 자신이 직접만든 옷을 입고, 자신이 직접만든 인형을 친구로 삼아
외로움을 달랬다. 혼자있는 시간이 많기 때문에 주로 망상속을 해메며 많은 이야기를 접했다. 그러던 어느날 그녀가 애정을 준 인형들이 그녀의
의지에 따라 움직이기 시작했고, 그녀는 그런 인형들과 함께 자신이 꿈꾸는 세계(원더랜드)를 찾기(만들기) 위해 자신처럼 특별한 힘과 생각을
갖고 있는 사람들을 찾아 나선다.

  

때로는 방패로 때로는 창으로 인형을 자유자재로 조정하는 인형술사. 인형을 사용하여 긴 공격거리를 가지며 다양한 타입의 기술을 사용한다.

  

첫 캐릭터로 고르기엔 부적합한 캐릭터. 최소한 신스킬1을 구입하거나 각성 이상이 된 다음 콤보에 익숙해져야 쓸만하다. 콤보가 숙련된 고수에
한해서 좋은 성능을 자랑한다. 근접에선 범위가 넓은 대쉬공격과 앉아서 쓰는 zx 등의 기본기를 활용하는 것도 많이 볼 수 있다.

  

카카오톡에선 S클래스 캐릭터로 등장했다. 컨트롤이 쉬워진 대신 까다로운 근접캐가 되어버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=38)]

## 2.16. 천호 ¶

어릴적 해외입양으로 태국에서 키워져 무에타이를 갓난아기때부터 익혀버린 무술 고수이다. 살아남기 위한 처세술은 어느새 많은 여자들을 섭렵하는
특기가 되고, 하루하루 유흥에 즐기던 때 그리워하던 부모님에 대한 소식을 듣고 한국에 돌아오게 된다. 허나 부모님을 찾으려고 돌아온
한국에서의 삶은 자신을 찾는 고된 시련의 시작이었다.

  

신속한 몸놀림과 강력한 파괴력을 자랑하고, 정통 무에타이에서 변형된 무에타이를 동시에 익혀근거리와 원거리를 모두 커버할 수 있는 기술을
가지고 있다.

  

스킬이 범위가 좁은 대신 빠르고 필살기를 쓰면 여성팬들이 나오는데 이것도 발동이 빨라 역필에 대한 대처가 어려운 편. 전직 이후의
초필살기로는 발에 기를 모은 뒤 발차기로 가드를 무시하는 풍압을 날리는데 시전시간이 꽤 걸리기 때문에 타이밍만 잘 맞추면 순간적으로 점프를
해서 무난하게 피할 수 있고 아니면 공중기나 장풍으로 엿을 선사하면 된다. 장풍은 캐릭터들중에서 가장 판정이 넓고 발동 즉시 공격 판정이
있다. 하지만 견제기나 돌진기가 부실한 면이 있다.

  

아는 사람은 알겠지만 기합과 피격음이 [니카이도 베니마루](%EB%8B%88%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%B2%A0%EB%8B%88%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)다.

  

카카오에선 A클래스 캐릭터로 등장했으며 A클래스 중의 개캐라고 할 수 있다. 장풍으로 견제할 수도 있고 돌진기도 쓸만한데다가 필살기는 말할
것도 없다. 단, 돌진기는 모바일에서만 효과를 볼수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=39)]

## 2.17. 엘리 ¶

유럽에서 온 성녀이자 기사라는 설정으로 힘을 억누르는 자물쇠를 차고 있다.`[15]``[16]`

  

광폭만 있으며 캐쉬나 경매로 구해야 된다. 현질을 유도하는 캐릭터 답게 개캐로 취급받고 있다. 장풍기인 스킬1은 칼을 휘두르는 동작으로
접근전에서도 타격이 가능한 대신 중거리라 견제용으로만 쓰이는 정도지만 그 외의 스킬은 근접에선 무시무시할 정도로 유용하다. 스킬의 스피드가
빠르지 않으나 그걸 커버할 정도로 공격 범위가 넓기 때문. 또 역스킬이나 가드 무시 스킬`[17]`이 있어 가드로 버티기도 어렵다. 하지만
필살기가 무적이 시아처럼 거의 없다시피 하다. 여담으로 일러스트가 공개 되었을 땐 리키보다 더 인기가 월등히 많았다. 하지만 게임에서 나오자
강혁, 티엔보다 더 하는 사기캐로 군림했지만 얼마 지나지 않아 미파 사상 최초로 대폭 칼질 너프를
먹었다.`[18]``[19]`<del>가슴이 미니 파이터 여캐들중에서 가장 크다고 카더라</del>

  

카카오에선 S클래스 캐릭터로 히카루, 류세이에 이어 3번째로 추가되었다. 그러나 스킬이 제한됨과 동시에 견제와 기습이 더 어려워져서 온라인
게임에 비해 좋은 취급은 못 받는다. 더 좋아진 건 스킬 1이 원거리로 변경된 것 뿐.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=40)]

## 2.18. 리키 ¶

가장 마지막으로 추가된 캐릭터. 불로불사의 마술사이자 홍련에게 인형술을 가르쳐준 스승이라 한다.`[20]`

  

알 수 없는 수수께끼같은 성격과 개구쟁이 기질을 가지고 있는 그는 모든 마술을 사용할 수 있으며 자신이 직접 연구한 각종 마술을 아이들에게
보여주길 좋아한다. 전 세계를 떠돌며 마술 공연을 하던 중 자신의 주위를 맴돌며 유난히 마술에 관심이 많았던 어린 홍련을 만나게 되고 어릴적
자신의 모습과 너무 닮은 홍련에게 인형 조종술을 가르쳐 준다. 또한, 홍련이 위험에 처해 있을 때는 토끼 인형을 직접 조종하여 도움을 주는
홍련의 키다리 아저씨. 하지만 강력한 마술의 힘으로 인하여 홍련의 기억과 과거의 기억을 점차 잊게 되는데...

  

카드를 이용한 마술은 그의 트레이드 마크이며 그 비밀을 알 수 없는 몽환적인 그의 마술은 한 번 빠져들면 어느 누구도 헤어나기 힘들게 된다.
앨리와 마찬가지로 광폭 카드만 있는 캐릭터이다. 훼이크 기술이 많으며 이를 잘 활용할 경우 무작정 달려들수록 자기 체력만 말려버리는 사태를
만들 수도 있다. 대신 엘리처럼 기술이 묵직하지는 않은 편이고 뻔한 패턴으로 플레이했다간 되려 간파당해 털리기 좋다. MAX필이 티엔의
MAX필 다음으로 판정이 크고 발동 속도가 빠르다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=41)]

# 3. 기타 및 문제점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=42)]

## 3.1. <del>넷마블 게임답게</del>[캐추얼](%EC%BA%90%EC%B6%94%EC%96%BC.md) 게임을 위장한
[하드코어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4.md)게임 ¶

난이도가 더럽게 어렵다. 특히 초보에 대한 배려는 거의 없을 정도로 상당히 초반 입문 난이도가 다른 게임과 형식이 다르게 어렵다. 신규
유입은 생각보다 있었지만 대부분 [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md)뿐. 그에 대한 배려로 초보 채널이 존재하고 있지만,
초보채널 안에서 캐쉬를 질러서 카드발로 무장하거나 고수가 초보들을 [능욕](%EB%8A%A5%EC%9A%95.md)하고 싶은 잉여생각
때문에 일부로 레벨 저하 캐릭을 만들고 우편함으로 템을 몰아주고 초보채널에서 깽판을 치기도 했다. 이래서 인지 초보들은 입문 단계에서 벗어나
고수 단계에 들어가기 어려워지고 그 수만큼 신규 유입에 비해 고수 유저가 적어지는 추세였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=43)]

## 3.2. [초딩](%EC%B4%88%EB%94%A9.md) 유입 ¶

전체이용가 게임이기도 하니 위에서 언급했다시피 초딩들 유입이 장난아니었다. 하지만 대부분 저급 유저나 많이 가야 중급유저에서 그쳐서
떨어져나가는 경우가 많지만 그 중 몇 퍼센트가 <del>초딩</del>근성을 앞세우고 고수로 입문해서 괜히 나이 많은 사람들이나
[야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)만 보고 배운 선정적 말투를 마구 남발하여 대전방이 매우 문란했다. 운영자도 이에 대한
대처가 빠르고 정확하지만 너무 난잡한 유저층이 많아 잘 못하는 추세.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=44)]

## 3.3. 운영자의 [인심](%EC%9D%B8%EC%8B%AC.md) 좋으면서도 심각한 카드 배포 ¶

이 게임은 운영자가 상당히 사행성을 원하는 것이 훤히 보이지만 이상하게 나눠주는 인심이 신기하게 만큼 많다. 이게 뭐가 문제라는 사람이
있는데. 예전에 구하기 엄청나게 어려웠던 카드를 운영자가 뿌렸다고 생각해보자. 그 순간 게임의 시세는 무너져버리고 고수 유저들은 사재기가
힘들어지고 서민 유저들도 어느 정도 카드를 갖춰서 고수 유저한테 당한 서러움을 잊기 위해 초보유저들을 스트레스 해소용으로 카빨로 샌드백으로
만들어버리는 경우가 많다. 그래서 시즌3가 됐을 당시 3만 미파였던 유니크 카드의 시세가 겨우 5천 미파로 떨어져버렸고 다른 각성이나 광폭
카드 이상도 금세 카드 시세가 폭락해버리는 현상이 자주 일어나고 있다. 운영자가 나눠주는 마음은 좋은건 알지만 너무 도가 지나치는 것도
문제다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=45)]

## 3.4. 밸런스 붕괴 ¶

캐릭터가 많은 게임 류답게 역시 밸런스가 좀 안 맞춰져 있다. 아주 가아아아아아아아아아안혹 밸런스 패치를 해주지만 거의 체감이 안될정도로
해주고 체감 될정도로 상향되거나 하향된 경우는 진짜 극성고수가 아닌 이상 거의 느낄 수 없을 정도로 적다.`[21]` 2013년 말엔
운영진이 그나마 이러한 점을 의식했는지 패치를 원하는 캐릭터를 설문조사하기도 했다.`[22]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%ED%8C%8C%EC%9D%B
4%ED%84%B0?action=edit&section=46)]

### 3.4.1. 유저간의 카드 붕괴 ¶

이게 제일 미니파이터의 큰 문제 중 하나이다. 사실 이 게임은 기본기만 터득해서 단련하면 그 어떤 캐릭터를 응용해서 초고수가 될 수 있는
생각외로 간단한 시스템<del>이라 쓰고
[하드코어](%ED%95%98%EB%93%9C%EC%BD%94%EC%96%B4.md)</del>이다. 하지만, 실력차가 