**Middle-Earth: Shadow of Mordor**

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/8/8a/Shadow_of_Mordor_cover_a
rt.png/260px-Shadow_of_Mordor_cover_art.png](http://upload.wikimedia.org/wikip
edia/en/thumb/8/8a/Shadow_of_Mordor_cover_art.png/260px-
Shadow_of_Mordor_cover_art.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/8/8a/Sha
dow_of_Mordor_cover_art.png/260px-Shadow_of_Mordor_cover_art.png)

개발

[모노리스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)

유통

[워너브라더스](%EC%9B%8C%EB%84%88%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md) 인터렉티브
엔터테인먼트

엔진

리스테크 엔진

플랫폼

[PS3](PS3.md), [XBOX 360](XBOX%20360.md)  
[PS4](PS4.md), [XBOX ONE](XBOX%20ONE.md)  
[PC](PC.md)

발매일

2014년 9월 30일

장르

[TPS](TPS.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 프리뷰 불가 논란 
3. 트레일러 
4. 게임 특징 
    

4.1. 전투

4.2. 룬 시스템

4.3. 네메시스 시스템

4.4. 낙인 (Brand)

4.5. 적

    

4.5.1. [우르크-하이](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%ED%81%AC-%ED%95%98%EC%9D%B4.md)

4.5.2. 괴물

4.6. [어빌리티](%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8A%A4%3A%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8F%84%EB%A5%B4/%EC%96%B4%EB%B9%8C%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)

5. 등장인물 
    

5.1. 탈리온과 주변인물들

5.2. 누르넨

5.3. 사우론의 군대

5.4. 기타

6. DLC 
    

6.1. Trials of War

6.2. Lord of the Hunt

6.3. Bright Lord

7. 평가 
8. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[가운데땅](%EA%B0%80%EC%9A%B4%EB%8D%B0%EB%95%85.md) 세계관을 배경으로, 영화
[호빗](%ED%98%B8%EB%B9%97.md)과 [반지의제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md) 시간대 사이의 일을 다루며,
[사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)의 군대에 의해 아내와 아들이 살해당한
[곤도르](%EA%B3%A4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)의 순찰자 '탈리온'을 주인공으로 하는 3인칭 액션 RPG 게임.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 프리뷰 불가 논란 ¶

한국에선 잘 알려지지 않았지만 해외에선 꽤 논란이 됬었던 사건. 보통 서양 게임계에서는 유명 게임이 출시되기 이전 제작사가 여러 인지도가
있는 리뷰어 들에게 프리뷰 요청을 받은뒤 얼리 엑세스용 게임을 제공하고 프리뷰를 하게 해줘서 홍보용으로 쓰는 것이 관습처럼 되었는데,
2014년 10월 당시 프리뷰가 시작됬을때 쉐도우 오브 모르도르 프리뷰용 게임을 제공받은 네임드 리뷰어가 거의 없았다. 유명 리뷰어
TotalBiscuit이 고발하기를 프리뷰 계약에 현금 브랜드 협상, 즉 프리뷰를 하려면 리뷰어 측이 유통사에게 일정한 금전적 대가를
지불해야 한다는 내용이 들어가 있었다는 것이다. 게다가 프리뷰 계약에는 오로지 긍정적인 평가만을 실어야 한다고 까지 명시되 있었다. 즉,
"프리뷰 하고 싶으면 그쪽에서 먼저 돈내고, 부정적인 평가는 아예 하지마라"라는 얘기다. 이에 또다른 네임드 리뷰어인 짐 스털링이 계약내용을
하나하나 비판하는 비디오를 올리기까지 했다. 게임이 출시된 이후, 게임 퀄이 의외로 좋았기 때문에 거의 잊혀졌지만, 서양 웹에선 아직까지도
대형 개발사들이 개인 리뷰어들을 어떻게 취급하고 있는지의 사례로 간간히 언급되는 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 트레일러 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 게임 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=5)]

### 4.1. 전투 ¶

전투 시스템의 기본 틀은 [배트맨: 아캄 시티](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%20%EC%95%84%EC%BA%84%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)와 유사하다. 적이 공격할 때 버튼을 눌러주면 반격하고 원거리에서 투창을 던지는 적이
나타나면 굴러서 피해야 하며, 콤보가 쌓이면 처형(Execution)과 같은 특정 액션을 사용할 수 있는 식. 아캄 시리즈처럼 타격감과
모션이 예술이라는 점도 동일하다. 그러나 전투 중 주위 지형지물을 이용할 기회가 많으며`[1]`, 아래에 언급된 룬 시스템&네메시스 시스템이
존재하기 때문에 아캄 시리즈와는 차별화된다.  
무기는 검, 활, 단검 3가지가 존재한다. 물론 주로 사용하는 무기는 검이다. 그러나 잡몹들을 한방에 보낼 수 있는 헤드샷 판정, 그리고
시간이 느리게 가는 불렛타임이 존재하기 때문에 활 역시 잘 쓰면 굉장히 유용한 무기이다.`[2]` 단검은 주로 암살할 때 쓰이지만, 전투
중에도 그로기 상태에 빠진 적을 처형할 때 간간히 쓰인다.  
기본적인 전투는 땅에서 이루어지지만, 카라고르를 타고 달린다거나 그라우그를 타고 깔아뭉개는 식의 플레이도 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=6)]

### 4.2. 룬 시스템 ¶

검, 활, 단검 3가지의 무기가 존재하는데 각 무기에 룬을 끼워넣을 수 있다. 룬은 주로 스킬의 효율성을 높여주거나 공격력을 높여주는 역할을
하며, 효과는 전부 패시브이기 때문에 귀찮게 따로 발동시킬 필요는 없다.`[3]` 룬의 종류는 각각 20가지 이상이며, 검의 경우 40개에
가까운 숫자를 자랑한다. 이 룬을 어떻게 끼워넣느냐에 따라 전투에서 주력이 되는 스킬이 달라지게 된다. 따라서 기호에 맞춰 룬을
장착함으로서, 틀에 박힌 전투가 아닌 본인만의 다양한 전략을 세울 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=7)]

### 4.3. 네메시스 시스템 ¶

**이 게임의 핵심이다.**   
이 게임에서의 실질적인 메인 컨텐츠는 우르크 대장들(그리고 그들의 부하들)과의 전투이다. 각각의 우르크 대장은 모두 생김새가 다르며,
자신만의 이름을 갖고 있다. 탈리온과 전투가 시작되면 칼을 맞대고 대화하는 이벤트가 나오는데, 이 때 나오는 대사도 역시 매우 다양하다.
또한 각 우르크 캡틴마다 강점과 약점이 모두 다르기 때문에, 새로운 캡틴과 전투할 때마다 다른 전략을 세워야한다. 따라서 적의 이름,
생김새, 대사, 전투스타일 등이 모두 다르니 매번 새로운 적을 만난다는 느낌을 받을 수 있다.  
우르크 대장의 정보는 사우론의 군대 메뉴에서 확인할 수 있다. 처음에는 실루엣만 나와 강점 약점은 커녕 어떻게 생겼는지도 알지 못하지만
우르크 잡병들을 잡아 심문하면 생김새, 강점, 약점, 위치 등의 정보를 파악할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=8)]

### 4.4. 낙인 (Brand) ¶

스토리를 진행하다보면 심문을 할 경우, 우르크를 지배할 수 있도록 능력이 해금된다. 지배당한 우르크는 안광이 생기고 얼굴에
낙인<del>손바닥</del>이 찍히며, 특정 키를 눌러 적을 공격하라는 명령을 내릴 수 있게 된다.`[4]`  
우르크 대장(Captain)이나 전쟁군주(Warchief) 역시 체력을 일정수준 이하로 떨어뜨리면 지배가 가능하다. 지배한 우르크 대장을
통해 다른 대장을 공격하거나, 전쟁군주의 보디가드로 잠입하는 등의 명령을 내릴 수 있다. 따로 명령을 내리지 않았을 때는 맵에 지배당한
우르크 대장`[5]`이 주도하는 미션이 생성되며, 이 미션이 성공적으로 완수될 수 있도록 도와주면 지배당한 우르크 대장의 레벨이 상승한다.
**즉 우르크 대장을 육성할 수 있다.** 맘에 드는 우르크 대장이 있다면 지배 후 육성해보자.  
전쟁군주는 우르크 대장과 달리 먹이사슬의 정점에 올라와있는 상태이므로, 힘싸움(Power Struggle) 미션이 생성되지는 않는다. 대신
맵에 지배당한 군단장를 호출할 수 있는 곳이 추가되며, 호출 후에는 다른 대장이나 전쟁군주를 공격하도록 명령할 수 있다. 다른 대장이나
전쟁군주에게 승리하면 역시 레벨이 상승한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=9)]

### 4.5. 적 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=10)]

#### 4.5.1. [우르크-하이](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%ED%81%AC-%ED%95%98%EC%9D%B4.md) ¶

  * 우르크 전사 : **[잡몹](%EC%9E%A1%EB%AA%B9.md)**  

  * 아처 : 망루 위 등 특정 장소에서만 나오며 일종의 보초 역할. 플레이어를 발견하면 원거리에서 석궁을 쏜다. 체력이 약해 금방 죽는다.  

  * 헌터 : 투창을 던지는 적으로, 근접시에도 발동이 상당히 빠른 창 휘두르기를 쓰며 원거리에서는 간간히 창을 던져 공격한다. 모든 게임의 원거리 몬스터가 다 그렇지만 상당히 귀찮고 신경쓰이는 적.  

  * 디펜더 : 나무 방패를 들고 다니는 적으로, 방패는 언락 가능한 어빌리티 중 어깨치기를 두 번 먹이면 박살난다. 이 방패는 정면에서 들어오는 공격을 노데미지로 가드하며 공격이 방패에 막히면 콤보도 오르지 않으므로 타넘은 뒤 후면에서 공격해 죽이자. 무기로는 창을 사용하는데, 가드불능 속성이라 아차하는 순간 얻어맞기 쉽다.   
이외에도 방패병을 상대하는 법은 생각보다 무궁무진하다. 킬 스트릭이 쌓여있는 상태라면 나무방패는 칼로 박살낼 수도 있고, 전투 중 불릿타임을
이용하여 차지샷을 머리에 먹여도 좋고 Lethal strike나 shadow chain, execution, combat drain 등등
많은 방법이 있다. 어빌리티를 배우면 배울수록 대응 방법이 늘어나 처음에는 상대하기 어렵지만 후반으로 갈수록 잡몹의 조건을 갖추어 간다.  

  * 버서커 : 양손무기를 사용하는 우르크로 공격 속도가 상당히 빠르며 플레이어가 정면에서 일반 공격을 가하면 반격해온다. 타넘은 뒤 후방에서 공격을 가하거나 레이스 스턴, 투척 단검 등으로 경직을 준 뒤 공격하면 무력화할 수 있다. 반격 자체의 피해는 무시해도 좋은 수준이지만, 콤보가 끊겨버리는 데다 상당한 경직을 입게 되어 후속타에 노출되기 때문에 일반몹 중에서는 가장 성가신 적. 특히 큼지막한 방패를 들고 피부색도 검어서 눈에 잘 띄는 디펜더와 달리`[6]` 버서커는 순전히 손에 든 무기만으로 외형을 판단해야 하기 때문에 난전 중에 실수로 버서커에게 평타를 걸어서 콤보를 날려먹는 일이 잦다. 디펜더와 마찬가지로 일격사스킬을 이용한다면 역시 잡몹.  

  * **우르크 대장(Captain)** : 일종의 정예몹으로, 이름 옆에 붙은 파워 레벨로 대강의 강함을 짐작할 수 있으며 당연한 이야기지만 파워 레벨이 높을수록 공격력, 체력 등의 스펙이 높고, 더불어 고유의 강점과 약점이 붙어 있어 개별 개체는 랜덤으로 생성되지만 각각의 대장 몹마다 공략법을 다르게 해야 쉽게 상대할 수 있다. 예를 들면 어떤 대장은 원거리 공격에 면역이지만 근접 피니셔에는 취약한 등 강점과 약점이 존재하며 별개로 카라고어를 보면 겁을 먹어 도망간다든지, 몸에 불이 붙으면 광폭화해 공격력이 강해진다든지 하는 다양한 공포 대상과 증오 대상을 가지고 있다.`[7]` 참고삼아 알아둘 점은, 대장 몹에 붙어있는 공포를 공략하면(불타는 것에 공포를 가진 적에게 불을 붙인다든지) 전의를 잃고 도망가게 되며 이 경우 원래 붙어있던 면역이나 강점 등이 제거되고 남은 체력과 관계없이 언제나 잡기 가능 상태가 된다는 사실이다. 후반에 가면 스텔스 면역, 근접 피니셔 면역, 스턴 면역, 타넘기 면역 같이 온갖 면역을 둘둘말고 등장하는 답없는 개체도 간혹 보이는데 이런 개체는 공포 조건을 만족시켜 약화시킨 뒤 죽이는 편이 정신 건강에 매우 이롭다. 심지어 간혹가다 스텔스/근접/원거리의 3종면역을 전부 가지고 나오는 개체도 있는데 이 경우에도 그렇다고 아예 죽일 수 없는 건 아니고, 상기했듯 약점을 공략해 강점을 지우거나, 다른 우르크를 지배해서 하극상을 일으키게 하거나, 아예 그라우그 같은 걸 끌고가서 밟아죽이는 등 다소 이색적인 공략법이 필요할 뿐이다.  
참고로 어떤 특성을 지닌 적이라도 뒤를 잡은 상태에서, 일반 공격으로 때리면 데미지가 들어간다. 이를 이용하면 근접 피니셔 면역에 추가로
여러 까다로운 특성이 붙은 적도 잡을 수 있다. [전투의 달인(Combat Master) 공략법](http://bbs1.ruliweb.dau
m.net/gaia/do/ruliweb/detail/ps/read?articleId=7688418&bbsId=G001&itemId=82382
&pageIndex=1)  
  
이름없는 우르크가 플레이어를 죽이면 대장으로 승급하게 되며, 이렇게 승급한 우르크를 전쟁군주까지 오르게 도와준 후 죽이는 도전과제도 있다.  

  * **우르크 전쟁군주(Warchief)** : 대장 우르크의 강화판으로 네임드몹이라 보면 된다. 일반적으로 대장몹보다 더 강하고 더 많은 특성을 가지고 있다. 한두 번 죽여도 다시 부활해 돌아오는(죽은 게 아니라 상처를 입고 퇴각했다가 되돌아온다는 설정. 피니셔를 먹여 목을 따버리거나 하면 당연하지만 부활하지 못한다.) 대장들과 달리 애초에 죽일 때 일반 대장들과 달리 화려한 막타 킬모션이 존재하며 이 킬모션 자체가 목을 따거나 머리를 조각내 버리는 등 확실하게 확인사살을 해버리는지라 한 번 죽으면 그걸로 끝. 아무리 시간이 지나도 자동으로 부활하거나 리스폰되지 않는다. 그래서 한 번 전쟁군주를 죽여서 그 자리가 공석이 된 경우에는, 대장끼리 결투를 벌여서 전쟁군주로 승진(?)하는 경우가 유일하게 자리가 다시 채워지는 방법이다. 대장급끼리 결투로 파워 레벨이 일정 이상 높아진 뒤 포지 타워에서 시간 보내기 옵션을 선택하면 자동으로 전쟁군주 바로 아래 계급에 있던 대장이 승진한다. 특징으로 보통 한 명에서 두 명 정도의 대장급 우르크를 경호원으로 데리고 다니는데, 안 그래도 강한 전쟁군주에 대장급 중에서도 강한 경호원을 같이 상대해야 하는 건 상당히 부담스럽다. 게다가 경호원이 버서커나 원거리몹 기반이고, 위치가 스트롱홀드 안이라서 잡몹 버서커와 디펜더가 잔뜩 스폰되기라도 하면 정말 까다롭다. 그럼에도 불구하고 워치프를 쉽게 잡는 방법이 있는데 그것이 Brand와 Riot 시스템이다. 일단 다른 워치프나 캡틴에게 Brand를 새기고 Riot을 명령해 까다로운 워치프를 지목하면 duel 미션이 추가된다. duel 상황에서는 워치프의 홈그라운드가 아닌 넓게 트인 공터에서 (Death threat 상태가 아닌 이상은) 조무래기 한 분대 정도만 데리고 홀홀단신으로 등장하기 때문에 조무래기들을 shadow chain으로 싹 쓸어버리고 1:1 상황을 만들기가 쉽다. 정말 빠르게 상대를 정복시킬 수 있으나 게임의 재미가 반감될 수 있기 때문에 Death threat을 이용해 에픽룬 노가다를 하는 경우가 아니면 추천하지 않는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=11)]

#### 4.5.2. 괴물 ¶

  * 카라고르 : 늑대와 말을 합쳐둔 것 같은 기능을 하는 몬스터. 기본적으로 매우 호전적이나, 한 번 길들이게 되면 플레이어가 타고다니면서 일종의 마상전투를 벌일 수 있다. 기본적으로 카운터 불가인지라 보기보다 상당히 강하며, 우르크들과도 적대적인지라 풀어놓으면 혼자서 우르크 잡몹 서넛 정도는 손쉽게 잡아먹는 강함을 보인다. 초반에 스킬이 없을 때 만나면 제대로 데미지를 줄 방법도 없고 상당히 까다롭지만 머리에 차지샷을 두 번 먹이면 어쨌든 죽는다. 투척 단검과 활, 빈틈을 노린 평타 등으로 콤보를 쌓아 처형을 먹이면 역시 한 방에 처치가 가능. 나중에 원거리에서 섀도우 스트라이크로 한 번에 올라타는 어빌리티를 익히면 [GTA](GTA.md) 시리즈에서 지나가는 자동차 뺏어타듯 단순한 탈것으로 전락한다.  
반지의 제왕 세계관에 등장하는 와르그와 유사해 보이나, 게임 설명을 보면 다른 종인듯 하다.`[8]`  
DLC 로드 오브 더 헌트에서는 카라고르 대신 카라고스`[9]`가 등장하며, 적 뒤로 조용히 접근해 암살할 수 있는 기능이 추가되었다. 또한
장애물을 넘을 때마다 이동속도가 상승하는 기능 역시 추가되었는데, 이 때의 속도감이 상당하다.  

  * 구울 : 우르크 전사가 잡몹이라면 이 녀석은 잡몹도 안 되는 날파리급. 언제나 떼로 무리지어 나오며 칼이나 화살에는 당연히 한 방이거니와 우르크들은 경직만 받고 끝나는 투척 단검이나 레이스 스턴 등의 견제기를 맞고도 한 방에 죽어 버린다.<del>[스페랑카](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EB%9E%91%EC%B9%B4.md)</del> 공격력도 매우 약해서 플레이어에게 공격을 성공시켜도 플레이어는 경직조차 입지 않으며 콤보 수치도 끊기지 않고 유지될 정도로 약하다. 다만 4, 5마리 이상이 동시에 달라붙어 공격을 가하면 짧은 경직이 누적되어 제자리에서 버벅이며 계속해서 피해를 입게 되니 주의. 사실상 위협적이라기보단 귀찮음의 대상이다. 나중에는 원거리에서 독액을 뱉는 구울이나 플레이어의 공격을 카운터하는 날쌘 구울도 등장하나 역시 별로 위협적이지는 않다.  

  * 그라우그 : 거대 괴물. 일반적인 방법으로는 피해를 입지 않으며 플레이어를 인식하지 않은 상태에서 몰래 다가가 스텔스 공격으로 발뒤꿈치를 절단하거나, 돌진 중일 때 머리에 화살을 쏴서 스턴시킬 수만 있다. 덩치가 덩치인 만큼 공격력과 체력도 매우 높아서 레벨이 낮을 때는 거의 걸어다니는 성채가 따로 없게 느껴질 정도. 그런 주제에 이속조차도 빨라서 도망치기도 쉽지 않다. 그러나 카라고르와 마찬가지로 원거리에서 올라탈 수 있는 섀도우 스트라이크 어빌리티를 익히게 되면 흔한 탈것으로 전락한다.   
덩치가 매우 크고 강하다는 점에서 트롤과 비슷해보이지만, 트롤과는 다른 종이다.`[10]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=12)]

### 4.6. [어빌리티](%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8A%A4%3A%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8F%84%EB%A5%B4/%EC%96%B4%EB%B9%8C%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md) ¶

해당 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=13)]

## 5. 등장인물 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=14)]

### 5.1. 탈리온과 주변인물들 ¶

  * 탈리온  
본 작품의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 성우는 [트로이베이커](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md).  
[검은 문](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%AC%B8.md)을 지키던 곤도르의 순찰자로 가족들과 함께 행복하게 지내고
있었으나 검은 손에게 가족들을 모두 잃고 본인 역시 사망한다. 하지만 모종의 이유로 죽지 않는 저주에 걸리게 되고 [그와 마찬가지로사우론에게 원한을 가진 한원령](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)과 힘을 합쳐 사우론에게
복수하기로 다짐한다.  
결국 가족들을 죽인 검은 대장들에게 복수하고 원령과 함께 사우론의 군세에 계속 대항하기로 다짐하며 이야기의 막을 내린다.  
죽지 않는 저주에 걸려서 죽어도 죽어도 죽지 않는다. 탈리온을 죽인 우르크와 다시 만나면 죽인 놈이 왜 살아있냐며 다시 죽여주겠다는 찰진
욕설을 들을 수 있다. 이 덕분에 게임을 진행하다 보면 우르크들에게 그레이브워커(Gravewalker)라고 불리게 된다.  
여담으로 처음 모습이 공개되었을 당시 게임 그래픽에 비해 너무나도 얼굴 모델링이 형편없어서(...) 엄청 까였지만 이후 현재의 준수한
모델링으로 변경되었다.  
한 가지 재밌는 사실은 스페인어로 피해자가 당한 것과 동일한 피해를 부과하는 형벌을 일컫는 단어가 **탈리온(talión)**이라는 것.
여러모로 의미있는 네이밍이다.  

  * 이오레스  
탈리온의 아내. 탈리온을 힘껏 내조하고 아들인 디하엘을 훌륭히 키웠지만, 평화로운 삶을 갈망하여 탈리온에게 검은 문을 떠날 것을 종용하기도
한다. 프롤로그에서 디하엘과 함께 검은 손에게 살해당한다. 성우는 [로라베일리](%EB%A1%9C%EB%9D%BC%20%EB%B2%A0%EC%9D%BC%EB%A6%AC.md). 합쳐서 1분도 안나오지만
콧노래로 인상적인 연기를 보여준다.  

  * 디하엘  
탈리온의 아들. 아버지의 뒤를 이어 순찰자가 될 예정이었으나 프롤로그에서 어머니 이오레스와 함께 검은 손에게 살해당한다. 탈리온이 사용하는
단검 아카른(Acharn)은 본래 디하엘이 쓰던 검으로, 디하엘이 죽을 때 부러졌으며 이름은 신다린어로 복수를 뜻한다.  

  * 히르곤  
원래 탈리온과 같은 순찰자였으나, 도망자였던 에린과 사랑에 빠진 나머지 탈영한 뒤 도망자 무리에 합류한다. 이후 에린과 결혼했으나
우르크하이들에 의해 에린이 납치되고 만다. 탈리온과 협력하여 무사히 에린을 구출한 뒤에는 탈리온을 도와 사우론의 동상을 부수고 사우론의
망치를 불러낼 수 있도록 도와준다.  

  * 에린  
도망자 여성으로, 히르곤과 사랑에 빠져서 히르곤이 도망자 무리에 합류한 이후 결혼한다. 이후 우르크하이들에게 납치당했지만 탈리온과 히르곤에
의해 구출받았다.  

  * [켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)  
탈리온의 몸에 묶여있는 망령이다. 상대의 생각을 읽거나, 죽음에서 돌아오는 등 탈리온이 초자연적인 힘을 구사할 수 있는 것은 모두
켈레브림보르 덕분이다.  
겉으로 드러나는 스토리는 단순히 가족을 잃은 탈리온의 복수지만, 중요한 초점은 켈레브림보르에게 맞춰져있다.
[진주인공](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이라 불려도 될 정도. 켈레브림보르가 9개의 반지를
만든 후 죽기 전에 무슨 일이 일어났는지, 사우론과 부하들이 왜 이제와서야 켈레브림보르를 찾는지가 스토리의 핵심이다. 켈레브림보르가 왜
스스로를 모르도르의 Bright lord`[11]`라고 칭했는지, 어떻게 사우론에게 대항했는지를 볼 수 있다.  
자세한 스토리는 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md) 항목 참조.  
Bright Lord DLC에서는 켈레브림보르가 과거 사우론에게 어떻게 대항했는지를 다루게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=15)]

### 5.2. 누르넨 ¶

  * 마르웬 여왕  
누르넨 지역의 여왕. 무척 노쇠한 상태로 등장하며, 미래를 예측하는 힘을 갖고 있고
[켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)를 볼 수
있다. [켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)의
기억이 완전해지도록 유물을 찾는데 도움을 주며, 정신지배 능력을 이용해 우르크 군대를 구성하라고 조언한다. 그렇지만 사실은
[사루만](%EC%82%AC%EB%A3%A8%EB%A7%8C.md)에 의해 지배를 받는 상태였으며, 앞에서 서술한 힘은 모두 사루만의
능력이었다. 탈리온이 우르크 군대를 완성하자, 켈레브림보르를 떼어내 탈리온을 순식간에 무력화한다.`[12]` 그러나 리타리엘이 지팡이를
잘라내면서 세뇌가 풀리고 젊은 모습`[13]`으로 다시 돌아오게 된다. 후에 우르크 군대를 구성하여 사우론의 탑(Tower)을 치러가는
탈리온을 배웅하는 것이 마지막 등장.  
후에 검은 손(Black hand)에 의해 누르넨 왕궁이 함락되며, 생사는 불명.`[14]`  

  * 리타리엘  
마르웬 여왕의 딸. 망치를 죽인 탈리온을 마르웬 여왕에게 인도해준다. 후, 마르웬 여왕의 지시에 따라 탈리온을 돕는다. 나중에는 우르크들에게
붙잡히기도 하는데, 이 때 탈리온에 의해 구출된다. 구출된 직후 탈리온에게 자신의 왕국에서 지내라고 권유하지만`[15]`, 죽은 가족을
잊지말라는 [켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)의
말 때문에 탈리온은 거절한다.  
후에 검은 손(Black hand)에 의해 누르넨 왕궁이 함락되는데, 생사는 불명.  
무료 DLC로 리타리엘 스킨으로 플레이할 수 있으며, 챌린지 Test of Defiance에서는 리타리엘로 플레이하게 된다. 다른 스킨과
다른 점은 없지만, 보이스를 따로 녹음을 못해놨는지 아예 음성이 없다. 그리고 Test of Defiance에서는 딱 한 번 사망하면
게임오버이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=16)]

### 5.3. 사우론의 군대 ¶

  * "겁쟁이" 랫백(Ratbag)  
겁쟁이 우르크로 다른 우르크들에게도 멸시받는다. 검은 손을 추적하는 탈리온에게 '내가 군단장이 되도록 도와준다면 검은 손을
끌어내어주겠다'라고 제안하여 협력관계를 맺는다. 이후 탈리온의 도움으로 군단장으로 진급했지만, 사우론의 동상이 파괴당한 것에 분노한 사우론의
망치에게 철퇴를 맞고 날아가 사망한다.  
참고로 이름인 Ratbag은 구역질나는 놈이라는 뜻이다(...). 언행을 보면 탈리온이 처리한 군단장의 시신에서 징표로 쓰기 위해 귀를
잘라내려고 하는데 자기 칼이 들지 않자 "저, 칼 좀 빌리...?(Could I borrow your...?)"라는 드립을 시전하는 등
여러모로 [개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) 포지션.  

  * 사우론의 망치(The Hammer)  
탈리온의 가족을 죽인 '검은 대장(Black Captains)' 3인 중 한 명. 3명 중 서열이 가장 낮은 듯 하며, 검은 누메노르인이
아닌 보통 인간`[16]`이다. 처음에 탈리온의 가족을 직접적으로 죽이진 않았으나 두들겨패는 역할은 모두 이쪽이 담당했다. 후에 사우론의
동상이 파괴당하자 현장에 나타나서 "이 지경이 되도록 여기 군단장들은 뭘 하고 있었나!"라며 분노한다. 이후 유일하게 살아있던 군단장 랫백을
죽이고 수하들에게 탈리온의 머리를 가져올 것을 명령한다. 직후 탈리온이 단신으로 나타나자 희미한 웃음을 지으며 "아내의 목이 베이고 아들의
내장이 들추어 질때는 이런 짓을 할 용기가 없었나?"라고 도발하며 싸웠고, 접전 끝에 격노한 탈리온에게 사망한다. 켈레브림보르가 탈리온에게
"정보를 얻어야 했는데 너무 성급히 죽였다"라고 지적하자 탈리온은 "내 가족 죽인 놈인데 살려두라고?"라고 반문했다.  
원래 인간이었으나 패배한 사우론의 철퇴를 챙겼었고, 그 때문에 저주받았다고 한다.  

  * 사우론의 탑(Tower)  
검은 대장(Black Captains) 3인방 중 서열 두번째. 초반에 이오레스를 붙잡아 탈리온을 항복하게 만들었으며, 이 때 그대로
죽이려는 망치를 막고 검은 손에게 데려간다. 후에 리타리엘이 우르크에게 붙들렸을 때 잠깐 등장하며, 탈리온이 검은 손을 만나기 전 보스로
등장한다.  
게임 내 설명에 따르면 검은 누메노르인이며, 영원히 벗을 수 없는 갑옷에 갇혀 있는 상태. 또한 그가 악행을 저지를 때마다 그 갑옷의 마법에
의해 키가 조금씩 자라는데, 갑옷은 자라지 않기 때문에 끝없이 갑옷에 어깨가 짓눌리는 고통을 받는다고 한다. 그래서 희생자를 그가 겪는
고통만큼 고문하는 것을 즐긴다는 설정.  
꽤나 무시무시한 설정과 생김새에도 불구하고 검은 대장 중 가장 임팩트가 떨어지는 편이다. 일단 탈리온의 가족을 직접 처형한 검은 손,
탈리온을 철퇴로 잔혹하게 두들겨팼던 망치와 비교해볼 때 한게 별로 없기 때문이다(...). 또한 보스전도, 그럭저럭 괜찮은 퀼리티를 보여주는
해머와 달리 큰 재미를 느끼기 어렵다.`[17]`  
전투 시에는 탈리온에게 죽은 아들과 부인의 목소리`[18]`를 들려주어 심란하게 만들며 결국에는 분노한 탈리온에게 난도질 당한 끝에
사망한다.  

  * 사우론의 검은 손(Black Hand)  
검은 대장(Black Captains) 3인방 중 가장 서열이 높은 존재이다. 초반에 **탈리온과 아들, 아내를 직접 처형**하고 [엘프군주](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)를 찾으면서 등장.
탈리온과 가족을 처형할 때마다 주문을 외는데, 이건
[켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)를 부르기 위한
의식이라는 설정이다. 후에 탈리온이 탑(Tower)과 싸우는 사이, 군사를 이끌고 가 누르넨을 멸망시킨다. 그 후 탈리온은
[바랏두르](%EB%B0%94%EB%9E%8F%EB%91%90%EB%A5%B4.md) 꼭대기에서 검은 손과 대면하지만, 검은 손은
탈리온을 한 방에 무력화한다. 무력화된 탈리온 앞에서 검은 손은 칼을 높이 들어 자신의 목을 긋고, 켈레브림보르를 불러와 반지제작자의 힘을
회수하려 한다. 그리고 검은 손의 육체에 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)이 강림`[19]`하고,
검은 손은 사우론에게 빙의당한다. 검은 손의 몸에 빙의한 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)은 탈리온을
끝장내려하지만 탈리온의 근성의 반격과 켈레브림보르의 도움으로 실패한다. 결국 사우론은 새 육체를 얻는데 실패하고, 검은 손은 사망하게 된다.  
게임 내 설명에 따르면 그의 기원에 대해서는 많은 소문이 있는데 과거 동부의
왕([황인](%ED%99%A9%EC%9D%B8.md))이었다는 얘기가 있고, 누메노르가 멸망할 때 사우론과 함께 건너온 자라는 설도
있다고 한다. 심지어 사우론 그 자신이라는 소문도 있다. 하지만 이건 모두 거짓말이며, 분명한건 그가 어둠의 군주를 맹목적으로 섬긴다는
것이라는 말로 끝맺는다. 즉 정체불명. 검은 누메노르 인일 가능성이 높으나, 해머 같은 경우는 인간이고 게임 내에 명시되어 있는 것도 아니니
정확히는 알 수 없다.  
무료 DLC인 Power of Shadow를 받으면 검은 손로 플레이할 수 있다. 다만 스킨이기 때문에 모습만 바뀌고 우르크 캡틴 등의
대사는 그대로다.  

  * [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=17)]

### 5.4. 기타 ¶

  * [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)  
호빗과 반지의 제왕 사이의 일이기 때문에, 절대반지를 분실한 상태이다. 오랫동안 반지를 소유했기 때문인지, 다른 이들과 다르게 켈레브림보르를
볼 수 있다.`[20]` 그리고 자신이 모은 보물들을 켈레브림보르와 탈리온에게 보여주면서 잃어버린 기억들을 찾도록 도와준다. 탈리온을 [배긴스](%EA%B3%A8%EB%AA%A9%EC%9F%81%EC%9D%B4%EB%84%A4%20%EB%B9%8C%EB%B3%B4.md)에
비유할 정도로 증오하지만`[21]`, 켈레브림보르의 말은 잘 따르는데, 이는 나중에 반지를 찾아주는데 도움을 주지 않을까 기대하고 있기
때문이다.  

  * [사루만](%EC%82%AC%EB%A3%A8%EB%A7%8C.md)  
짧게 언급된다. 마르웬 여왕에게 빙의하여 켈레브림보르의 힘을 손에 넣으려 했지만, 여왕의 지팡이를 리타리엘이 잘라내버려서 빙의가 풀리게 되어
실패.`[22]`  

  * 토르빈  
[난쟁이](%EB%82%9C%EC%9F%81%EC%9D%B4%28%EA%B0%80%EC%9A%B4%EB%8D%B0%EB%95%85%29.md)인데, 특이하게도 사냥을 좋아한다. 탈리온에게 켈레브림보르와 관련된 유물이 있는 곳을 안다고 말하여 탈리온은 함께 야수들을 사냥한다.
마지막에는 전설의 그레이트 화이트 그라우그를 떄려잡는 데 성공하며 탈리온에게 파트너로서 함꼐 하겠다고 제안하지만 탈리온은 거절. 이후 외로운
산으로 돌아간 듯.  
구할 수 있는 각종 유물을 살펴보면 원래는 동생과 함께 사냥을 다녔지만, 그레이트 화이트 그라우그를 잡으려다가 동생이 죽었다는 걸 알 수
있다.  
DLC Lord of the Hunt에서 다시 등장한다. 탈리온은 처음에는 거절하지만, 우르크 전쟁군주들이 그라우그 등 위협적인 야수들을
길들이고 있다는 얘기를 듣고 토빈과 다시 함께 하게 된다. 탈리온에게 새로운 야수들의 조련방법에 대해 가르쳐주며, 전쟁군주를 유인해낼 때도
조언을 해준다. 탈리온이 성공적으로 마지막 전쟁군주를 제거해 우르크들이 위험한 야수들을 길들이는 일을 막게 되면, 외로운 산으로 돌아가게
된다.  

  * [갈라드리엘](%EA%B0%88%EB%9D%BC%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%97%98.md)  
켈레브림보르의 회상 도중, 한 번 등장한다. 사우론이 모르도르에서 절대반지를 만든 순간, 우리는 배신당했다고 켈레브림보르에게 경고한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=18)]

## 6. DLC ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=19)]

### 6.1. Trials of War ¶

  * Test of Speed
  * Test of Power
  * Test of Wisdom
  * Endless Challenge
  * Test of the Wild
  * Test of the Ring
  * Test of Defiance  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=20)]

### 6.2. Lord of the Hunt ¶

누르넨 지역을 배경으로 진행되며, 토르빈과 재회한 탈리온이 위험한 야수를 다루는 전쟁군주들을 막는 이야기를 다루고 있다. 탈리온은 처음에
토르빈의 사냥 제안을 거절하나, 우르크 전쟁군주들이 그라우그 등을 길들였다는 얘기를 듣고 사냥에 응하게 된다.  
전쟁군주들을 잡는게 메인퀘스트이며, 본편과는 다르게 전쟁군주들이 야수들을 길들여서 등장한다.`[23]` 이에 맞추어 탈리온 역시 토르빈의
지도에 따라 새로운 야수들을 길들이는 스킬들을 습득할 수 있다.`[24]`  
본편과의 차이점은 새로운 룬의 추가, 그리고 **길들인 야수의 활용도가 대폭 증가했다는 점이다.** 야수들은 본편보다 업그레이드된 종들이
등장하며, 새로운 스킬들이 추가되었다. 카라고스는 은신공격과 장애물을 넘을 때 신속하게 달릴 수 있는 기능이 추가되었으며`[25]`,
그라우그는 타격 대신 구토를 하는데, 구토를 조준 사격하는 기능이 있어 멀리 떨어진 적도 처리할 수 있게 되었다. 또한 야수들의 회복스킬의
회복량이 상당히 늘어나서, 본편과 달리 야수를 타고 우르크들을 휩쓰는 것이 가능해졌다. 특히 그라우그 같은 경우는 요새 내에 들어가더라도
무쌍이 가능하다.  
약간의 그래픽 효과가 추가되어, 본편보다 사양이 조금 올라갔다. 그러나 막상 돌려보면 프레임에 큰 차이는 안나므로, 본편을 구동하는데 문제가
없었다면 얼마든지 플레이할 수 있다.`[26]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=21)]

### 6.3. Bright Lord ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[절대반지](%EC%A0%88%EB%8C%80%EB%B0%98%EC%A7%80.md)를 훔쳐 탈출한
[켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)가 스스로를
[모르도르](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)의 빛의 군주라고 칭하며, 어둠의 군주
[사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)에게 대항했던 일을 다룬 DLC이다.`[27]``[28]`  
주인공은 켈레브림보르. 몇천년 전 일이기에 탈리온은 등장하지 않는다. 우둔 지역을 배경으로 진행되며 본편의 첫번째 맵과 같지만, 사우론이
육체를 갖고 있고 힘도 강대하기에 운명의 산이 불타오르는 상황이다. 따라서 영화에서 묘사된 것과 같이, 화산재가 태양을 가려 어두워진
[모르도르](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)를 경험할 수 있다. 저 멀리
[바랏두르](%EB%B0%94%EB%9E%8F%EB%91%90%EB%A5%B4.md) 꼭대기에서
[사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)의 눈이 모르도르를 비추는 것도 구현되었다.`[29]` 사우론이
강대한 힘을 갖고 자신의 군대를 키울 때라 그런지, 우르크군은 제대로된 철 갑옷을 갖춰입고 나오며 이 때문에 위압감이 상당하다. 미션을
완료할 때마다 사우론과 악담을 주고받으며, 우르크들을 정신지배하고 자신의 권능을 강조하는 등 서서히 타락해가는 켈레브림보르를 관찰할 수
있다.

  

적들은 전반적으로 강해졌다. 우르크 궁수들은 불화살을 쏘기 때문에 처리 1순위가 되었고, 우르크 대장들의 레벨은 대부분 20 이상이며, 최고
25까지 올라간다.`[30]`

  

켈레브림보르는 체력 업그레이드가 없고, 활을 쏠 때 시간이 느려지게 하는 기능(Focus)도 없다. 그리고 Vault Stun`[31]`
기능과, Double Charge`[32]` 기능이 삭제되었다. 게다가 룬도 3개씩 밖에 착용 못한다. 반면 강점은 활을 쏠 때 당길 필요가
없다는 것`[33]`, 적을 지배할 수 있는 기술들 추가, 우르크군 소환 가능, 지배한 우르크군을 죽여 체력 회복(Consume), 그리고
**절대반지**. 절대반지의 능력은 발동시 투명해지고 적들은 느려지며, 처형을 무한으로 쓸 수 있게 된다.`[34]` 절대반지를 다시
사용하기 위해서는 낙인(Brand)을 일정수 이상 찍어야하기 때문에, 켈레브림보르는 처형보다는 낙인 위주로 싸워야한다. 전반적으로
Consume을 제외하면 강점은 별게 없고(...), 너프된 점은 꽤나 치명적인데 적들은 더 강해졌기 때문에 오히려 탈리온보다 약하다는
느낌을 받을 수 있다. 절대반지는 일정시간 무적에 학살이 가능한 사기 스킬이지만, 탈리온이 갖고 있던 우르파엘의 폭풍 역시 처형 무한이라
사실상 무적이라는 점을 생각해보면 월등한 강점이라고 보기에는 어렵다.`[35]` 그래도 우르크군 소환 후 Consume으로 체력회복하는
패턴이 굉장히 강력하고, 광역 공격 Wraith Flash가 히트한 우르크군 일부를 지배하는 사기 스킬이 되었으므로, 컨트롤 좀 잘하고
브랜드 관련 룬까지 장착하게 되면 매우 강한 모습을 보이게 된다.

  

최종 보스전은 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)인데, 본편 시네마틱 영상과는 달리 매우 공포스럽고
강력한 모습을 보여준다. 어둠의 군주의 위엄을 제대로 느낄 수 있을 정도.

  

많은 기대를 받은 DLC이지만, 평가는 본편에 비하면 다소 아쉬운
편.[#](http://www.metacritic.com/game/playstation-4/middle-earth-shadow-of-
mordor---the-bright-lord) 워치프들을 죽일 수 없다는 점 그리고 오크들의 무력투쟁 이벤트 등을 제한한 점, 본편이나 로드
오브 헌트와 달리 엔딩 후 플레이가 불가능한 점 등이 마이너스 요소. 상기한 단점은 스토리 중심의 DLC라 어쩔 수 없는 측면이 있으나,
분량도 그리 길지 않기 때문에 아쉽다. 그러나 절대반지의 힘을 이용해 사우론에게 대항한다는 스토리와, 보스전은 상당히 좋은 평가를 받았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=22)]

## 7. 평가 ¶

**2014년 최고의 액션 게임**`[36]`  
**중간계 프랜차이즈 최고의 게임**  
**모노리스의 부활**

  

발매전 유비소프트 소속 개발자가 자신이 만들었던 [어쌔신 크리드2](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%202.md)의 파쿠르
모션을 사용했다는 의혹을 제기하여 주목받은 적이 있었다.`[37]` 자신이 2년이나 걸려 어쌔신 크리드 2의 모션을 만들었기에 왜 모를 수
있겠냐며 직접 트윗을 걸었는데, 그 뒤로 아무 소식도 없다. 엔진 등의 라이센스 설을 추측하기도 했지만 유비와 워너 모두 아무런 말이 없는
상황. 어쨌든 이런 해프닝 때문에, 발매전에는 어쌔신 크리드 짝퉁 게임이라는 인식이 팽배했었다.

  

그러나 정작 게임이 발매되자, 평가는 의외의 복병이라고 볼 정도로 상당히 호의적으로 메타 스코어가 80점 중후반대에 위치 중이다. IGN은
10점 만점 중 9.3점을 주었다. **장점은 전투가 정말 재밌다는 것이다.** 전투 시스템은 아캄 시리즈와 거의 비슷하다. 그러나 살인을
하지 않는 배트맨 특성상 두들겨 패기만 하는 아캄 시리즈와 달리,<del>그렇게 맞고도 안죽는게 신기하다</del> 시원시원하게 목을
날려주고 머리에 단검을 박아주는 다소 고어하면서도 호쾌한 액션이 특징.`[38]` 또한 우르크 군대와 싸운다는 배경설정 때문에 요새에
들어가면 아캄 시리즈를 능가하는 엄청난 <del>개떼</del>물량을 볼 수 있다. 타격감 역시 아캄 시리즈 못지않으며, 특히 처형시
카메라워크와 음성은 정말 예술에 가까울 지경이다.

  

전투시스템에 묻혀 잠입시스템은 잘 주목을 받지 못하지만, 이 역시 야수를 풀어 적을 혼란에 빠트린다거나`[39]` 적을 잔인하게 살해해 주위
우르크들을 도망가게 만드는 등 다양한 전략을 세울 수 있다. 인식범위 역시 그리 넓지 않고, 은신 중 적 유인도 가능하기 때문에 요새 같은
곳에서도 암살 플레이가 가능하다.`[40]`

  

또한 전투와 잠입이 아캄 시리즈와 어쌔신 크리드 시리즈의 장점만 뽑아온 수작이라면, 이 게임의 네메시스 시스템은 이전까지 시도된 적 없는
새로운 장치임에도 불구하고 좋은 평을 받아 평론가들의 평점에 한 몫을 했다.

  

단점으로 대부분 웹진들이 공통적으로 지적하는 점은, 전투는 재밌으나 **메인 퀘스트가 빈약**하다는 거다. 실제로 중요한 스토리는 거의
시네마틱 영상으로 전개되며, 메인 퀘스트 자체는 큰 재미를 느끼기 어렵게 되어있다.

  

사실 대부분의 웹진들이 공통적으로 비판한 건 메인 퀘스트의 재미지, 스토리 자체는 아니다. 그러나 메인 퀘스트만큼은 아니지만 스토리 또한
상당히 비판받기도 하는데, 극단적인
[톨키니스트](%ED%86%A8%ED%82%A4%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들은 팬픽급이라며 스토리를 까기도
한다. 이는 톨킨 세계관을 사용했음에도 상당한 아쉬움이 느껴지는 부분이다. 그러나 간단한 스토리가, 오히려 영화만 본 사람 혹은 [반지의제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)이나
[호빗](%ED%98%B8%EB%B9%97.md) 시리즈를 모르는 사람들도 재미있게 즐길 수 있게 만든다며 호평하는 팬들도 존재한다.
영화에서는 [절대반지](%EC%A0%88%EB%8C%80%EB%B0%98%EC%A7%80.md)가 중요하다는 사실만 나오고 그 기원에
대해서는 생략되었기 때문에, 절대반지가 만들어질 때의 일화는 비록 게임의 창작이지만 영화만 봤던 사람 입장에서는 충분히 흥미로운 스토리가 될
수 있다.`[41]` 또한, 영화에서 등장했던 모습 그대로 등장하는 골룸이나 사우론의 붉은 눈 등은 반지의 제왕 세계관에 좀 더 친숙하게
접근할 수 있도록 만들어준다는 장점도 있다. 전체적으로 [F.E.A.R.](F.E.A.R..md) 1편 이후로 지지부진 하던 모노리스가
다시 예전의 모습을 찾았다는 평이다.`[42]`

  

**[게임스팟](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%8A%A4%ED%8C%9F.md)에서는 2014년 최고의 게임으로 선정**했으며[#](http://www.youtube.com/watch?v=mHDBeGVR3aY), [앵그리죠](%EC%95%B5%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%A3%A0.md)는 2014년 최고의 게임 2위로 꼽았다.[#](https://www.youtube.com/watch?v=Hjm9SybNdg0) 까다롭기로 유명한 [Zero Punctuation](Zero%20Punctuation.md)의 2014년 TOP5 리뷰에서도 최고의 게임 1위로 뽑히기도 했다. 

  

그리고 섀도우 오브 모르도르가 본래 8세대 콘솔용으로 개발된 게임이기 때문에, 전세대 콘솔인 PS3나 XBOX 360에서는 퀘스트를 진행할
수 없을 정도의 프레임드랍, 각종 버그 등이 난무한다. 20 이하로 떨어지기도 하는 프레임, PS4와 XBOX ONE에선 구현되었지만
PS3와 XBOX 360엔 없는 시스템, 몹 등등. 심지어는 NPC가 퀘스트 도중 벽에 묻혀버려 퀘스트를 진행 못하는 경우도 허다하다.
PS3나 XBOX 360을 쓰는 유저들에게 있어서는 비교적 낮은 평가를 기록하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%93%A4%20%EC%96%B4%EC%8
A%A4:%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%
EB%8F%84%EB%A5%B4?action=edit&section=23)]

## 8. 기타 ¶

2014년 9월 26일 기준으로
[H2인터렉티브](H2%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%A0%89%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md)에서 PC판 심의를
받으면서 일단 국내는 PC판 발매는 확정. [팀 왈도](%ED%8C%80%20%EC%99%88%EB%8F%84.md)에서 이 게임을
번역할 예정이다.`[43]`[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=game1&no=2529786)

  

제목처럼 [모르도르](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)가 배경이다. 다만 [반지의제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)에 나오던 것처럼 새까만 황무지는
아니고 아직 황폐화가 덜 되어서 사람이 살 수는 있는 곳이다. 제 2시대에
[사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)이
[켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md)에게 힘의
반지를 만들게 했을 때의 일화를 볼 수 있다. 여담으로 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)은 엄청나게
잘생긴 모습으로 등장하며, 필요할 때만 검은 전사의 모습을 취한다.

  

여담으로 도전과제 중 적 우르크들로부터 25레벨짜리 룬을 얻는 것이 힘들다는 게이머들이 많다고 하는데, 캡틴이나 워치프를 죽였을 때 드랍되는
룬의 레벨은 다음과 같이 결정된다는 걸 염두하면 어렵지 않다.

  

기본적으로 캡틴이나 군단장의 파워 레벨이 그 적을 죽였을 때 드랍되는 룬의 기본 레벨이다.(파워 20의 적을 죽이면 드랍되는 룬은 기본
20레벨이다.) 만약 죽인 적이 워치프일 경우 +2 레벨되며, 그 적의 강점/약점을 알고 있을 경우 +1 레벨, 죽음의 위협을 했을 경우
+1 레벨, 알아낸 정보를 통해 그 적의 공포/증오를 이용했을 경우 +1 레벨, 이전에 플레이어를 죽였던 적이었을 경우 +1 레벨 된다. 즉
본편에서 드랍되는 최대 룬 레벨은 26레벨이다.(기본 레벨 20에 위 사항들이 전부 적용될 경우.)  
2015년 2월 24일`[44]` Bright Lord DLC에 25레벨의 적이 출현하면서, Test of the Ring 챌린지를
플레이하면 이론적으로 31레벨 룬까지 획득 가능하게 되었다. 또한, 본래 25레벨 룬과 26레벨 룬의 성능 차이는 없었으나 이 패치로 인해,
25레벨 이상의 룬도 성능 차이가 나는 것으로 변경되었다.

  

탈리온이 사용하는 무기들은 '전설' 챌린지를 각각 5회, 10회 완료할 때마다 문구가 새겨지고 외양이 변한다.`[45]` 특히 단검
Acharn은 처음에는 부러진 검이지만, 모든 챌린지를 완수하면 미려한 모양의 단검으로 변한다.

  

2015년 1월 24일 한글 패치가 배포되었다. 2월 기준으로 0.91의 새버전이 나와 키보드로 플레이할 경우 키가 안보이던 문제와 미션
보상이 표시 안되던 부분이 고쳐졌다.[#](http://gall.dcinside.com/game1/2802544)

`\----`

  * `[1]` 폭발물, 야수 우리, 파리집 등.
  * `[2]` 방패를 든 디펜더, 쌍수무기를 든 버서커의 경우 수가 많으면 굉장히 까다로운데 활로 헤드샷을 하나씩 날려주면 쉽게 처리할 수 있다.
  * `[3]` 다만, 스킬의 효율성을 높여주거나 부가기능을 달아주는 룬은, 해당 스킬을 사용했을 때 적용된다.
  * `[4]` 공격명령을 내리지 않거나 혹은 탈리온이 공격당하고 있지 않다면, 일반 우르크와 똑같이 행동한다.
  * `[5]` 부하 모집, 사냥, 처형 등
  * `[6]` 게다가 디펜더는 실수로 방패를 두들긴다고 콤보가 끊기지는 않는다.
  * `[7]` 주인공인 탈리온을 두려워하는 적도 있다. 주인공을 보자마자 무력화되서 도망가는 무척이나 희귀한 특성.
  * `[8]` 고양이과 야수로 묘사된다.
  * `[9]` 외형은 거의 대동소이하다.
  * `[10]` 개량되지 않은 야생 트롤은 햇빛 아래서는 돌이 되버리기 때문에, 낮에 돌아다니지 않았다.
  * `[11]` 사우론은 Dark lord
  * `[12]` 탈리온은 원래 사망한 상태이므로, 켈레브림보르가 없으면 그저 살덩이에 불과하다.
  * `[13]` 영화에서 [세오덴](%EC%84%B8%EC%98%A4%EB%8D%B4.md)의 변화와 매우 흡사하다.
  * `[14]` 왕궁은 폐허가 되었으며, 바닥에 물을 마실 때 썼던 그릇이 굴러다니고 있다. 그리 좋은 결말을 맞지는 못했을 듯.
  * `[15]` 이 때 약간의 썸씽이 있으며, 탈리온도 마음이 흔들리는 모습을 보인다.
  * `[16]` 게임 내 사우론의 망치 설명을 보면 인간이라고 나온다. 다만 보통 인간치고는, 덩치가 엄청난 거구인데 다른 2명의 검은 대장과 키과 거의 비슷하다. 참고로 사우론의 탑은 검은 누메노르인이며, 사우론의 검은 손 역시 검은 누메노르인으로 추정되지만 정확히는 정체불명이다.
  * `[17]` 사실 보스전 퀼리티 문제는 검은 손이 훨씬 심각하다. 그러나 검은 손는 일단 생김새가 카리스마 있게 생겼고, 게임의 최종 목표인데다가, 스킨으로 사용 가능하다는 점 때문에 탑보다는 훨씬 기억에 오래 남는다.
  * `[18]` 그의 사악한 마법으로 인한 것인지 실제인지는 알 수가 없다
  * `[19]` 켈레브림보르의 힘을 이용해 블랙핸드의 육신을 조종하는 것.
  * `[20]` 잘 생각해보면 설정 오류다. [빌보](%EA%B3%A8%EB%AA%A9%EC%9F%81%EC%9D%B4%EB%84%A4%20%EB%B9%8C%EB%B3%B4.md)를 놓쳤던 것을 설명할 수 없다.
  * `[21]` 물론 탈리온이 골룸과 처음 만났을 때 죽이려고 들었으니 좋아할래야 좋아할 수가 없겠지만.
  * `[22]` 켈리브림보르에게 자신에게 와서, 같이 어둠의 마왕을 막자고 한다. 그러나 멀쩡한 마르웬 여왕을 지배하는 등, 수단과 방법을 가리지 않는 묘사로 볼 때 벌써 타락한 상태인 모양이다.
  * `[23]` 카라고스를 타고 등장하는 전쟁군주가 있고, 그라우그를 타고 등장하는 전쟁군주가 있다.
  * `[24]` 이 DLC에서는 구울도 지배할 수 있게 되었다.
  * `[25]` 카라고르와 비슷하지만 다른 종이라고 한다.
  * `[26]` 본편의 권장 사양 GTX660, Lord of the Hunt 권장 사양 GTX670
  * `[27]` 어떻게 탈출했는지는 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md) 항목 참조.
  * `[28]` [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md), [켈레브림보르](%EC%BC%88%EB%A0%88%EB%B8%8C%EB%A6%BC%EB%B3%B4%EB%A5%B4.md) 항목을 보면 알겠지만, 붙잡힌 켈레브림보르가 탈출해 사우론에게 대항하는 것은 게임의 오리지널 창작이다. 원작에서는 붙잡히고 고문당하다 그냥 죽었다.
  * `[29]` 아쉽게도 거리가 멀어 [바랏두르](%EB%B0%94%EB%9E%8F%EB%91%90%EB%A5%B4.md)는 거의 보이지 않고, 빛나는 사우론의 눈만 보인다.
  * `[30]` 본편에서는 최고 레벨이 20이었다.
  * `[31]` 적을 뛰어넘을 때, 뛰어넘은 적을 스턴에 걸리게 하는 기능.
  * `[32]` 콤보 게이지 한번 충전될 때마다, 피니셔를 2번씩 사용하게 해주는 기능.
  * `[33]` 조준하고 모을 필요없이 바로 쏘면 된다는 뜻.
  * `[34]` 굳이 처형이 아니더라도 투명해지기에 은신 킬을 해도 되고, Flash로 광역공격을 난사해줄 수도 있다.
  * `[35]` 미션을 다 하면 절대반지 능력 발동시간이 더 길다. 그렇지만 우르파엘의 폭풍도 지속시간 10초 증가 에픽룬을 끼우면 결국 거의 동급.
  * `[36]` 사실 평점은 베요네타2가 더 높지만 이쪽은 게임이 너무 안팔린 관계로...
  * `[37]` 어쌔신 크리드 시리즈를 직접 해본 사람은 알겠지만 낙하, 줄타기 액션이 빼도박도 못할 정도로 똑같다!
  * `[38]` 사람을 베는게 아니라 우르크-하이들을 베기 때문에, 피는 검은색으로 표현된다. 따라서 불쾌할 정도로 잔인하다는 느낌은 들지 않는다.
  * `[39]` 이건 전투 중에도 가능하긴 하다.
  * `[40]` 벤치마킹 의혹을 제기했던 [유비소프트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 신작 [어쌔신 크리드: 유니티](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%3A%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)가 형편없는 전투와 퇴보한 잠입시스템으로 최악의 평가를 받은 것과 대조적이다. 이제 제자가 마스터가 된 것이다(...).
  * `[41]` 물론 메인 세계관이 아닌 게임의 창작이기에 상당히 주의깊게 받아들일 필요는 있다.
  * `[42]` 물론 '완성도'를 따졌을 때 얘기고 FPS 명가이던 옛 시절과 지금의 모노리스는 꽤 달라졌지만.
  * `[43]` 본래는 계획이 없었지만, 한필드가 해체되고도 계속 활동하는 사람들이 번역 자료를 넘겨줘 번역하게 됐다고 한다.
  * `[44]` 우리나라는 2월 25일
  * `[45]` 단 활 Azkar는 켈레브림보르가 생전 사용하던 활이라 룬의 위치만 바뀌고 외형이 바뀌지는 않는다.

