  * 상위 항목: [PSYCHO-PASS 2/등장인물](PSYCHO-PASS%202/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%A7%88%28PSYCHO-
PASS%202%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[PSYCHO-PASS 2](PSYCHO-PASS%202.md)의 등장인물. 성우는 [에바라마사시](%EC%97%90%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%8B%9C.md).

  

작중에서 이름이 언급된 적이 없으며 엔딩 캐스트 목록에만 이름이 밝혀졌다. 2기 8화에서 토가네와 사이가 교수가 대화하는 장면에서, 배경의
화이트보드에 그의 사진과 함께 '美馬光輝'라는 이름이 적혀있던 점으로 봐서 미마는 그의 성인 것으로 보인다.  
이름은 미마 미츠테루(美馬光輝)로 밝혀졌다. 생년월일은 2064년 3월 30일 생. 나이는 50세(...)다.

  

2부 3화~4화의 주요 인물. 겉보기에는 평범하기 이를데 없는 남성 노인이다. <del>멘탈이 안 좋아서 노안이 온 듯</del> 멘탈 케어
시설을 습격해서 출입구를 봉쇄하고 농성, 내부의 인질들을 본래 모습으로 돌려주겠다면서 난동을 부리는 사건을 일으켰다. 2부의 주요 범죄자들과
마찬가지로 [카무이키리토](%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0.md)의 협력자이며
카무이에게 치료를 받아 자신의 범죄계수를 어느 정도 조절할 수 있었고, 그 덕분에 카무이에게 감사하고 있으며 신봉에 가까운 태도를 보이고
있다.

  

예전에 멘탈케어 치료를 받은 경력이 있는 노인으로, 치료약을 먹으면서 사이코패스 수치는 나아졌지만 그 부작용으로 사람으로써 느껴야하는
기본적인 감정조차 점점 무감각하게 느껴지는 양성스트레스 결핍증에 걸려 감정적으로 죽은 인간이 되어버렸다고 한다. 그래서 본인은 저런 약물
치료를 받는 사람들에게 감정`[1]`을 일깨우고 그 감정을 자연스럽게 받아들이게 만든답시고 이런 짓을 한 듯. <del>하지만 옷은 왜
벗긴건지 알 수 없다.</del>`[2]` <del>늙어도 남자라는 건가...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%A7%88%28PSYCHO-
PASS%202%29?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

멘탈케어 시설에서 약으로는 아무 것도 치료할 수 없다고 외치면서 갑자기 약제사의 목을 조르며 난동을 피웠다. 거기서 우연히 그 자리에 있던
아오야나기가 이 자를 제압하려 했으나. 놀랍게도 사람의 목을 조르는 폭력행위를 하고 있음에도 범죄계수가 23에 불과해서 도미네이터의
패럴라이저 집행조차 불가능했다.

  

대동한 로봇 개를 조종하여 아오야나기를 제압해 구속한 후, 시설의 비상 버튼을 눌러 출입구를 전부 폐쇄한다. 이후 아오야나기를 마구 구타하고
로봇에 내장되어 있던 진압봉을 꺼내들고 CCTV를 파괴하고는, 해당 시설을 점거하고 농성을 벌이기 시작한다. 그러고 난 뒤 그는 인질들을
본래의 모습이라면서 속옷만 남기고 옷을 벗기고(...)
[카무이](%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0.md)를 언급하며,
인질들을 자신이 카무이처럼 구원하여 주겠다며 일장연설로 자신의 <del>개똥</del>철학을 늘어놓기 시작하는데, 이에 남성 한명이 이 자를
저지하기 위해 달려들지만, 아주 간단히 제압해버린 뒤, 머리를 마구 짓밟아 터트려 죽여버린다. 이를 기점으로 사람들을 마구잡이로 두들겨 패며
무차별 폭행을 벌이기 시작한다.

  

이 틈을 타 아오야나기가 약제사의 도움을 받아 구속구를 풀고는, 네일 건을 이용해 로봇 개를 파괴하고 도미네이터를 다시 겨누지만, 사람을
죽이고 난 이후임에도 범죄계수가 76에 불과해서 엘리미네이터는 커녕 패럴라이저 조차 집행할 수 없었다. 반면 그에게 구타당한 피해자는
범죄계수가 100 이상이라 집행이 가능한 아이러니의 극치인 상황. 이에 이 자는 괴력을 보이며`[3]` 아오야나기를 한 손으로 들어
던져버리고는, 외부와의 통신이 가능한 통신기를 빼앗는다. 그리고는 자신의 목적을 공개적으로 송출하기 시작하는데, 약물 처방에 의해 스트레스를
전혀 느끼지 못하는 감정이 되는 양성스트레스 결핍증을 고발하며 자신을 구원해 준 카무이처럼 자신도 다른 자들을 구원할 것이라는 메시지를
송출한다.

  

이 자의 무지막지한 폭력 덕분에 멘탈케어 시설 내부에 감금된 인질들의 스트레스 수치는 극도로 상승해 에어리어 스트레스가 경보로 판정될 지경이
될 만큼 올라갔으나, 외부에서는 2계와 1계의 집행관들을 지휘할 권한을 가졌던 [시모츠키미카](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4.md)가 연락을 기다리며
마냥 대기만 하고 있었기에 사태는 점점 더 심각해지고 만다. 급기야는 사이코 해저드로 판정될 지경까지 스트레스 수치가 상승하고, 이에 카세이
국장의 명령 아래 3계가 출동하게 된다.

  

아오야나기에게 눈을 베이는 치명상을 입고나서야 범죄계수가 상승하였고, 압수한 도미네이터를 빼앗기고 집행당하기 직전의 상황에 몰린다. 그러나
아오야나기도 극한 상황 속에서 범죄계수가 극도로 상승해있던 상태였던데다, 이 자는 부상을 입은 상태에서도 범죄계수가 287.1로 아오야나기의
343.7보다 낮게 측정되었던 덕분에 내부의 상황을 알 수 없어 강습형 도미네이터의 범죄계수 측정 판정에만 의지할 수밖에 없었던 스고
텟페이가 보다 계수가 높았던 아오야나기를 사격하고 만다.

  

시설이 개방되고 밖으로 뛰쳐나가는 인질들이 도미네이터로 인해 무차별 사살을 당하는 와중, 약제사로 변장해 있던 카무이가 다가와 탈출 루트를
준비해 놓았다며 탈출할 것을 권유하지만 거절하고, 등을 돌려 바깥을 본 뒤 세상을 바꿀 수 있을 것이라는 희망을 카무이와 만나서 얻었다는
말을 남기고 엘리미네이터에 의해 폭살당한다.

  

4화에서 밝혀진 바로는 원래 양성스트레스 결핍으로 인해 무력한 삶을 살았으나 카무이에 의해 새 삶을 얻었다고 한다. 또한 카무이가 감시관도
집행당할 수 있다는 사실을 알 수 있도록 협력하였던 것이었다.

  

해당 화 내내 주기적으로 모종의 기체를 호흡기로 흡입하는 묘사가 나오는데, 이 기체가 그가 색상을 유지할 수 있던 원인인지는 알 수 없다.

`\----`

  * `[1]` 정확하게는 **죽음에 대한 공포, 폭력에 대한 스트레스를 통해 살고 있다는 것을 느끼는 것**, <del>쉽게 생각하면 [아드레날린](%EC%95%84%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%82%A0%EB%A6%B0.md)을 빡돌게 하는것.</del>
  * `[2]` 옷을 벗긴 건 그 모습이 태어난 그대로의, 진정한 모습이라는 것을 강조하기 위해 한 짓이다.
  * `[3]` 고작 노인 한명을 남자 여러명이 있었음에도 섣불리 제압하지 못했던 상황이나, 이러한 괴력을 감안한다면 1기의 센구지처럼 사이보그 시술을 받은 자일 확률이 높아 보인다.

