프랑스의 상징주의 작가 장 마리 마티아 필리프 오귀스트 드 빌리에 드 릴라당(Jean Marie Mathias Philippe Auguste
de Villers de L'Isle-Adam)`[1]`의 소설. 1886년에 출판되었다.

[안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 계통 소설의 모체로 [필립 K.딕](%ED%95%84%EB%A6%BD%20K.%20%EB%94%95.md)의 소설 [안드로이드는 전기양을 꿈꾸는가?](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%8A%94%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%EC%96%91%EC%9D%84%20%EA%BF%88%EA%BE%B8%EB%8A%94%EA%B0%80%3F.md)와 애니메이션
[공각기동대](%EA%B3%B5%EA%B0%81%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80.md),
[이노센스](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%84%BC%EC%8A%A4.md)에 큰 영향을 주었다. 이노센스에서 보면 제일
처음에 '우리들의 꿈과 희망, 그 외 주변 모든 것들이 과학적인 것이라면, 우리의 사랑도 과학적이지 않을까요' 라는 대사가 나온다. 바로 그
아래 '미래의 이브에서 발췌' 라고 적혀있다.

한국어 번역본은 한동안 없었기에, 원작이 [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로 쓰인
관계로 프랑스어는 못하는데 정말 이 소설을 읽고 싶다면 영역본`[2]` 혹은 일역본`[3]`을 읽어야 했다.

다만 2009년 저자인 빌리에 드 릴아당의 단편집 <잔혹한 이야기>가 2009년 물레에서 정발되었는데, 표지 안쪽에 <미래의 이브> 가 근간
예정으로 실려 있었던 것으로 출판 떡밥이 뿌려지더니 **2013년 1월에 시공사 세계문학의 숲의 일부로 출간되었다.** 번역가가 상술한
잔혹한 이야기를 번역하고 심지어 드 릴아당 연구로 석사 학위를 딴 사람이니 번역 질은 믿을만 할듯. 번역가 블로그 댓글에 따르면 [원래
2011년 하반기에 나오려고 했는데](http://amako.egloos.com/5294184) 모종의 이유로 미뤄진듯 하다.

스토리는 얼리샤(Alicia)라는 여성을 사랑하게 된 유왈드 경(Lord Ewald)이 과학자인 친구`[4]`를 찾아오면서 시작된다.
얼리샤는 그야말로 절세가인이라고 할 수준의 미모를 갖추고 있지만, 감성적으로나 지적으로는 그야말로 들어 있는 게 없는 여자였다 (작중에서는
'스스로의 목적이나 생각 없이 타인이 바라는 대로만 행동한다' 고 묘사된다). 미모와 지성 간의 괴리감에 결국 유왈드 경은 그녀를
사랑하면서도 그녀의 어리석음에 절망하여 자살마저 생각하고 있었다.

이에 과학자는 얼리샤를 멘로 공원으로 초대해 그녀를 본딴 아다리(Miss Hadaly)`[5]` 라는 안드레이드(Andréide)`[6]`를
비밀리에 만들어 친구에게 소개한다. 이 아다리는 얼리샤의 미모를 쏙 빼닮았지만 지성이나 감성은 차원이 다른, 그야말로 안팎으로 완벽한 인조
인간이었다. 유왈드 경은 처음엔 거부감을 보이나, 이내 안드레이드와 사랑에 빠져 결혼을 약속한다. 둘은 유왈드 경의 고향으로 배를 타고
떠나지만, 사고로 배가 침몰해 아다리는 파괴되고, 유왈드 경은 이 안드레이드의 장례를 치뤄주고 어딘가로 사라진다는 내용.

[어벤저](%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%80.md)라는 애니메이션의 동일한 제목으로 엔딩곡으로 삽입되었다.  
하지만 전체적 노래 분위기는 가수 [ALI PROJECT](ALI%20PROJECT.md)답게 매우 음울한 분위기.

`\----`

  * `[1]` 성의 뜻은 '섬-아담의 마을들'이란 뜻이다. 어떻게 이런 성을 쓰게 되었는지는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[2]` Tomorrow's Eve 라고 영역
  * `[3]` 未来のイヴ라고 일역. 참고로 원 프랑스판의 제목은 L'Eve Future 이다.
  * `[4]` 멘로 공원의 마술사라고 소개하는 것과 이름인 에디슨을 보아 이 과학자는 [토머스 에디슨](%ED%86%A0%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%94%94%EC%8A%A8.md)으로 추측된다. 혹은 그 오마주.
  * `[5]` [이노센스](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EC%84%BC%EC%8A%A4.md)에서 보면 '하다리'라는 가이노이드가 엄청나게 나온다. 이 미스 하달리가 원본.
  * `[6]` 안드로이드가 미래의 이브에서 처음 언급됬다고 종종 말하지만, 사실은 좀 다르다. 안드로이드라는 개념은 이전부터 쓰이고 있었고, 빌레에는 안드로이드의 개념은 사용했지만, '안드레이드(Andréide)'라는 새로운 단어를 만들어 썼기 때문이다. '~을 흉내낸'이라는 의미의 '~éides'라는 어미를 가져,'인간의 모습을 닮은 안드로이드보다 더 적극적으로 인간을 흉내낸'이라는 의미이다. 이는 그 당시의 안드로이드들이 단순한 동작만 하는 자동 인형에 머물고 있었기 때문에, 그런 선입견을 벗고자 한 것으로 보인다.

