  * 상위 항목 : [카드파이트!! 뱅가드](%EC%B9%B4%EB%93%9C%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%21%21%20%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 및 유닛들 
    

2.1. 등장인물

2.2. 등장 유닛들

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B1%85?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

Mini Vangaurd의 약자이자 케로케로 에이스에서 연재중인 뱅가드 4컷만화. 작가는 Quily.`[1]`

  

동글동글한 작화가 특징으로, 뱅가드 애니메이션과 코믹스를 바탕으로 진행`[2]`되고 있으며`[3]` 애니 등장인물 뿐 아니라 혹성 클레이의
유닛들의 에피소드도 기재되고 있다. 애니 3기 시즌 들어섰는데도 이쪽의 아이치 일행은 아직 중학교에 다니고 있는걸 보면 패러렐로 갈 예정인
듯?

  

단행본은 책+동봉 카드라는 구성으로 되어있으며, 작가가 기존 유닛을 본인 그림체로 리메이크 해놓은 것들이다. 1권이 발매되어 있으며, 동봉
카드는 작가가 새로 그린 [미드나이트버니](%EB%AF%B8%EB%93%9C%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%B2%84%EB%8B%88.md).
미니뱅 특유의 동글동글한 그림체로 그려져 귀요미의 극치를 자랑한다. 애니메이션화도 진행되고 있는 듯.

  

2권 발매 소식도 전해졌다. 동봉된 카드는 [유혹의 서큐버스](%EC%9C%A0%ED%98%B9%EC%9D%98%20%EC%84%9C%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md). **영혼에 살이 너무 쪄서**
[ㅎㄷㄷ](%E3%85%8E%E3%84%B7%E3%84%B7.md)하다는 표정이다.<del>그래도 귀엽다</del>

  

3권도 발매. 동봉 카드는 [민들레의 총사 미르카](%EB%AF%BC%EB%93%A4%EB%A0%88%EC%9D%98%20%EC%B4%9D%EC%82%AC%20%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%B9%B4.md). 역시나 동글동글한 그림체로 그려졌다. 까메오로
[절화요란](%EC%A0%88%ED%99%94%EC%9A%94%EB%9E%80.md)의 엔젤 페더 유닛인 텐더 피젼도 등장.

  

[절화요란](%EC%A0%88%ED%99%94%EC%9A%94%EB%9E%80.md)에서는 초회판 한정으로 이 만화 작가가 그린
[CEO 아마테라스](CEO%20%EC%95%84%EB%A7%88%ED%85%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)가 수록. 혹성
클레이를 구하러 [헥사고널 점술사](%ED%97%A5%EC%82%AC%EA%B3%A0%EB%84%90%20%EC%A0%90%EC%88%A0%EC%82%AC.md)와 이그드라실의 회담을 주선하려는 여행 중 땡땡이 치는 모습을 그렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B1%85?action=
edit&section=2)]

## 2. 등장인물 및 유닛들 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B1%85?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 등장인물 ¶

  

-센도 아이치

  

**일단은** 주인공.`[4]` 히츠에 고교 중등부 소속 3인방`[5]` 중 상식인 포지션에 위치하고 있으나, 어딘가 천연보케 이미지가 있는데다가 사고방식이 뱅가드 중심으로 되어있는 둥....`[6]`

  

-카이 토시키

  

쿨시크하다. 그 이상 이 만화에서의 그를 설명할 수 있는 단어는 존재하지 않는다. 그러나 쿨하게 망가지는 등`[7]` 개그 캐릭터 기믹도
보유중.<del>가끔 혼자 노래방에 가서 열창하는 모양이다</del> 또한 냥덕의 기질도 있는듯하다. 아이치의 무릎위에서 점장대리가 자고있자
아이치에게 파이트를 신청할 정도. 애교있는 고양이보단 점장대리같은 시크한 고양이를 좋아한다. 시즈카씨의 미남덱과 파이트해서 패배한 뒤 그녀의
실력을 인정해줘서 아이치가 '엄마가 먼저 인정받았어?!'라고 경악하게 만들기도.

  

-토쿠라 미사키

  

코믹스판 보정이 더해져 캐릭터가 더욱 강렬해졌다. 개그소재가 되는 일은 거의 없으며 주변인물들의 보케에 츳코미를 날리는 역할을 거의 혼자서
도맡고 있음. 거기다 [여왕님](%EC%97%AC%EC%99%95%EB%8B%98.md) 속성도 보유중인 듯.... 곤충을 극도로
무서워하는 모습도 보인다.<del>갭모에</del>

  

-카츠라기 카무이

  

그냥 안습캐. 에미랑 잘되고 싶은데 안되는 건 스핀오프격인 미니뱅에서도 마찬가지. 여담으로 칠석날 에피소드에선 **에미 양과 결혼**이라는
소원을 적으며 망상하다가 격뿜해서 에미 양과 **혈흔**`[8]`이 돼버리기도.

  

-미와 타이시

  

애니메이션에서의 모습과 그렇게 큰 괴리가 없는 인물이다. 칠석이 나오는 에피소드에서 로리콤 의혹을 받게 된다. 아이치가 미와는 무슨 소원을
적었느냐고 묻자 미와는 '올해에는 여자친구를 갖고 샆다'라고 쓴 글을 보여준다. 왜 자신은 여자친구가 없느냐고 푸념하는 미와에게 에미가
걱정을 하는 미와의 모습은 어울리지 않는다며 기운 내라고 답변한다. 여기까지는 좋은데 미와가 홍조를 띄운 채 에미의 이름을 불러서...
이후의 반응들이 가관이다.

  

아이치: 미와군, 설마?  
미와: 아이치?  
카이: 미와, 너 설마?  
미와: (눈물을 머금으며)아니라고!  
카무이: 에미씨, 빨리 이쪽으로!  
미와 낙담

  

그리고 말은 없었지만 미사키 역시 경악한 표정으로 바라보았다. 이후 나레이션마져 '소원이 이루어지지 않은 것뿐만 아니라 당분간 아무도
접근하지 않는 미와였다'라는 말을 한다. <del>로리콤 의혹을 받은 미와에게 묵념</del>

  

-센도 에미

  

본격 치유계. 캐릭터가 원래부터 귀여운 측에 드는데다가 미니뱅 특유의 그림체가 더해져 귀여움이 더해졌다. 포지션은 애니메이션이랑 비슷한 듯.

  

-센도 시즈카

  

딱히 본작과의 괴리감은 없는 듯. 그러나 어머니날 에피소드에서 기념으로 자식들에게 받은 __미남 카드들로 구성된 덱__`[9]`을 들고 센도
아이치를 몇번이고 관광태웠다.<del>용캐도 그런 미치광이 덱으로 세계관 톱클레스를 바르는구나</del> 그 후 카드 캐피탈에 방문하여
카이와도 파이트를 해서`[10]` 이기는 기염을 토하기도.`[11]`  
-스즈가모리 렌

  

하는 짓은 애니판, 인물 호칭은 코믹스판이라는 기묘한 구성. 코믹스판의 호칭은 특히 쿄에게 두드러지는데 쿄 라고 부르고 굳이 소년이라고
정정하는 잔인함을 선보이기도. 본인은 험한 일 당하는 일 없고 주변에 있는 푸 파이터 맴버들이 뒤집어쓴다.`[12]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B1%85?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 등장 유닛들 ¶

  

-멋쟁이 로마리오

  

미니뱅 등장 유닛들 중에서는 **제일 처음으로 작성되는** 영광을 얻은 유닛. 그러나 그의 행보는 그저 안습일 뿐. 돌풍의 진`[13]`이
캡틴 나이트미스트에게 칭찬받는 것에 샘이 나 '매일 양치질은 하고 있나?'라고 시비를 걸기도 하고`[14]`, 아쿠아 포스 유닛들과 같이
드라이브 콰르뎃`[15]` 맴버들과 4대 4 미팅을 하는데 말 걸지 말라고 으름장을 놓였다.`[16]` 심지어는 나머지 7명이 즐겁게 놀고
있는데 끼지도 못하는 안습함. 메가라니카`[17]` 관련 에피소드에선 꽤 자주 나오는 편.

  

-마의 해역왕 바스커크

  

모든 것을 빨아들이는 마의 해역으로 통하는 **버뮤다 게이트**를 여는 능력을 강조, 무시무시한 분위기를 잡으며 등장했지만... 정작 능력
발동후 나타난 것은 **버뮤다 트라이앵글**. 결국 본인이 '잘못 열었다!'라면서 다시 닫음.`[18]`

  

-마제스티 로드 블래스터

  

스타콜 트럼팻터가 머리에 붙은 불을 끄려고 하자 기겁하며 **불이 꺼지면 블래스터 블레이드로 돌아가버린다**라고 말해 스타콜 트럼팻터를
놀라게 하지만 바로 다음 컷에서 거짓말이라고 쿨하게 털어놓았다.

`\----`

  * `[1]` 그러나 가끔씩 4컷이 아닌 평범한 만화형식으로 연재되기도 한다.
  * `[2]` 일례로 모리카와 카츠미는 애니메이션 한정으로 코린 하악하악이다.
  * `[3]` 코믹스쪽의 설정도 섞인듯 한 모습을 보이는게 [스즈가모리 렌](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EA%B0%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EB%A0%8C.md)의 주변인물에 대한 호칭이 코믹스식(예:[나루미 아사카](%EB%82%98%EB%A3%A8%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%82%AC%EC%B9%B4.md)를 아-쨩으로 부름)으로 되어있거나, 코믹스 한정으로 등장하는 코믹스 오리지널 캐릭터도 등장한다
  * `[4]` 옴니버스형 4컷만화라는 특성상 아이치가 아예 등장하지 않는 화도 적지 않기 때문
  * `[5]` 나머지 둘은 모리카와 카츠미, 이자키 유우타
  * `[6]` 애니메이션 1화에서는 카이를 뱅가드의 신 같은 이미지로 보질 않나, 어머니날 에피소드에서 센도 에미와 함께 엄마에게 줄 선물을 고려하던 중에 하는 말이 **"....카드라든가?"**라든가....<del>안되겠어 이녀석 어떻게든 하지 않으면</del>
  * `[7]` 공원에 눈집이 만들어져 있기에 아이치와 카무이가 들어가보니 그 안에서 자고 있었다던지
  * `[8]` 결혼과 혈흔 둘 다 일본어로는 けっこん이라 쓸 수 있다.
  * `[9]` 고고한 기사 갠슬롯, 연격의 서덜랜드, 메테오 브레이크 위저드 등 클렌 관계없이 일러가 잘생긴 유닛들이 다수 투입되어있다.
  * `[10]` 카이를 만나자 미남 캐릭터인 카이에게 큰 호감을 보였다.
  * `[11]` 물론 사용덱은 위에서 언급했던 미남덱.
  * `[12]` 주로 쿄라든가.<del>안습</del>
  * `[13]` 그랑블루의 완전방어 유닛. 바람을 불러일으키는 능력을 가지고 있다. 카드 일러스트 참조
  * `[14]` 그러자 진은 '좀비에게 그런 말 듣고싶지 않아'라고 되받아쳤다.
  * `[15]` 버뮤다 트라이앵글 소속의 4인조 트리거 유닛
  * `[16]` TV에서 본것과 달라서 무섭다고 덜덜 떨었다.
  * `[17]` 혹성 클레이의 국가 중 하나로 바다와 관련된 클렌들이 다수 소속되어 있다.
  * `[18]` 그 후 맴버들에게 다시 열라고 타박받았다. <del>지못미 바스커크</del>

