## Contents

    

1. [개요](%EA%B0%9C%EC%9A%94.md)
2. 소속대원 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B4%87%28G1%29
?action=edit&section=1)]

## 1. [개요](%EA%B0%9C%EC%9A%94.md) ¶

영어명 Minibot. Mini Vehicle 라고 불리기도 한다.

  

[트랜스포머](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)
[오토봇](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%B4%87.md) 소속 부대.  
이름 그대로 다른 트랜스포머들에 비해 소형인 대원들이 대다수이다.`[1]`  
일부를 제외하고는 전투력은 낮은 편으로`[2]`, 대신에 작은 몸집을 살린 정찰/첩보 활동, 통신과 연구 활동을 하는 경우가 많다.

  

아래는 애니메이션/코믹스 등에 주로 등장한 트랜스포머들을 중심으로 소개한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B4%87%28G1%29
?action=edit&section=2)]

## 2. 소속대원 ¶

<del>사족으로 대부분이 입이나 행동이 심히 거칠다</del>

  

  * [범블비](%EB%B2%94%EB%B8%94%EB%B9%84%28G1%29.md)(Bumblebee) : 정찰, 첩보담당.<del>오토봇의 모에 담당 및 마스코트</del> 해당 항목 참고.  

  * [클리프점퍼](%ED%81%B4%EB%A6%AC%ED%94%84%EC%A0%90%ED%8D%BC%28G1%29.md)(Cliffjumper) : [전투원](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%9B%90.md).<del>색놀이 피해자</del> 해당 항목 참고.   

  * [브런](%EB%B8%8C%EB%9F%B0.md)(Brawn) : [전투원](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%9B%90.md). 총보다는 주먹질이 특기로 애니메이션에서는 사운드웨이브를, 코믹스에서는 스타스크림을 떡실신 시킨 적이 있다.  

  * [기어스](%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)(Gears) : 수송, 첩보담당. 신경질 적인 성격을 띄고있으며 이런 성격덕택에 메가트론이 성격회로를 훔쳐 계획에 이용당하기도 하였다. 성격회로를 없앤 기어스의 모습은 그야말로 충공깽.  

  * 허퍼(Huffer) : 건설기술자. 노란 트레일러로 변신하며 종종 옵티머스 프라임의 트레일러를 대신 끌고다니기도 한다. 매사에 불만투성이로 뭐 마음에 안드는 일 있으면 투덜투덜...  

  * 윈드차저(Windcharger) : [전투원](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%9B%90.md)`[3]`  

  * [코스모스](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EC%8A%A4%28G1%29.md)(Cosmos) : 첩보, 통신요원. 해당 항목 참고.  

  * 워패스(Warpath) : [전투원](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%9B%90.md). 붉은 탱크의 모습을 하고 있으며, 말 끝에 의성어(Bang!!Boom!!)를 붙이는 버릇이 있다. 사실 완구상으로는 미니봇의 제품군에 끼어 있었고 또한 크기도 작으나 애니메이션 본편에서는 보통 트랜스포머의 크기로 나왔다.  

  * 파워글라이드(Powerglide) : 붉은 비행기로 변신하는 전투원. 오토봇에서 [에어리얼봇](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%BC%EB%B4%87.md)이 없었을 당시 오토봇에서 유일하게 날 수 있었던 캐릭터였기에 공중 전투원으로서의 활약이 컸고 그런 자신을 자랑스럽게 여기는 듯한 대사도 많았다.  
[아스트리아](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)라고 하는 거대회사 사장님을
여자친구(참고로 **인간**)로 두고 있다. 근데 사이버트론에도 여자친구가 있다. 즉 **양다리**를 걸치고 있는 셈.  

  * 비치콤버(Beachcomber) : 지질학자. 오토봇과 디셉티콘이 황금 연못을 두고 싸우는 에피소드의 주역. 싸우는 과정에서 자연이 황폐화되는 것을 보고 좌절하는 모습이 인상적.`[4]`  

  * 씨스프레이(Seaspray) : 해양 방어 담당. 비클모드는 호버크래프트. 말을 할때마다 보글보글거리는 버릇이 있다. TV판 에피소드에서 한번 의인화 한 적이 있었는데, 심히 훈남이였다.  

  * 휠리(Wheelie) : 서바이벌리스트. 극장판과 시즌3에 등장. 스파이크의 아들인 다니엘의 친구. 간지럼 타는듯한 목소리가 특징.  

`\----`

  * `[1]` 단, 워패스의 경우는 다른 미니봇에 비하면 상당히 덩치가 크다. 이는 워패스가 완구 당시에는 소형크기로, 미니봇에 알맞은 작은 완구였으나 애니메이션에서 어울리지 않기 때문인지 체형이 틀려진것. 비슷한 캐릭터는 파워글라이드나 비치콤버 정도 되겠다.
  * `[2]` 워패스, 파워글라이드, 브런, 클리프점퍼 등은 예외. 그들은 트랜스폼 형태 자체가 전투에 적합하거나 괴력, 무기 전문가 등 전쟁에는 어느정도 유리한 편이다.
  * `[3]` 하지만 다른 로봇들에게 밀려 존재감이 미미해 시즌 1에서는 이름도 한번밖에 안 나왔고 시즌 2에서 그나마 활약한 것도 8화에서 잠깐 진짜 옵티머스 프라임을 밝혀내는 것을 도와주었을 뿐.
  * `[4]` 헌데 오토봇들에게 황금 연못에 빠지라고 권유한건 비치콤버였다...뭐지?<del>작화 미스??</del>

