**미니군단**

이미지주소.jpg[width](width.md)=250

**개발**
Triniti Interactive Limited

**유통**
Triniti Interactive Limited

**플랫폼**
iOS, Android

**출시일**
2013.01.18

**장르**
전략

**링크**
<http://www.trinitigame.com>

## Contents

    

1. 개요 
2. 병과 
    

2.1. 병과 상성

3. 3성 영웅의 스킬 
    

3.1. 궁수

3.2. 총기병

3.3. 보병

3.4. 마법사

3.5. 방패병

3.6. 야만인보병

3.7. 야만인궁수

4. 4성 영웅 
    

4.1. 보병

4.2. 총기병

4.3. 방패병

4.4. 궁수

4.5. 단총기병

4.6. 기마병

4.7. 궁기마

4.8. 마법사

4.9. 석궁병

5. 랠리 
6. 운영 
    

6.1. 전장지역

6.2. PVP(전투)

6.3. 주점

6.4. 학원

7. 팁 
    

7.1. 전투 강제 종료

7.2. 인카운터 전투 발생

7.3. 과금 유저 크리스탈 사용 팁

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Triniti Interactive Limited에서 발매한 전략전술 게임
[어플리케이션](%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98.md). 행동력이란
수치를 소모해서 일반 군단과 전쟁(6소모), 엘리트 군단과 전쟁(8소모), PvP로 다른 유저와 전쟁(15소모), 이벤트 군단과
전쟁(단계별로 10,20,30,40,50,60,120)을 할 수 있으며, 행동력은 5분에 1씩 회복된다. 2015년 2월 14일 기준, 현재
버젼은 1.7.3.  
영웅들이 귀엽고 아기자기한 편으로, 별다른 홍보가 없었지만 구글 플레이스토어 총 다운로드 100만을 돌파하였다.  
전투에 들어가면 사기스킬을 제외하고 플레이어가 직접 전투에 개입할 방법은 없다. 그래서 혜비유저들에게는 사기스킬을 어떻게 쓰고, 병력을
어떻게 배치하는가, 영웅은 누구를 쓰는가, 누구를 육성하고, 누구의 스킬을 우선적으로 키워야 하는지 고민하게 된다는 점에서, 라이트유저에게는
별 과금없이도 크리스탈을 많이 얻을 수 있으며 그리 복잡한 컨트롤이 필요없고, 4배속으로 전투진행이 가능하다는 점에서 좋은 평가를 받고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=2)]

## 2. 병과 ¶

  * 3성영웅은 약 60~70명, 4성영웅은 약 33명으로 이 항목에서는 4성 영웅 위주로 표기하며, 3성영웅의 스킬의 경우는 4성영웅들이 쓰지 않는 3성영웅의 스킬만 표기합니다.(예: 화살폭우)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 병과 상성 ¶

보병: 창병에 추가 데미지 30%  
총기병(창병): 기병에 추가 데미지 30%  
기병: 보병에 추가 데미지 30%  
단총기병(머스킷티어): 모든 병과에 추가 데미지 55%  
마법사: 방패병에 추가 데미지 30%  
궁수:무  
궁기사:무  
방패병:무

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=4)]

### 3. 3성 영웅의 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=5)]

#### 3.1. 궁수 ¶

-화살 폭우 : 40%확률로 공격목표 주위에 5번에 걸친 범위피해를 준다. 쿨타임 5초.  
끊임없이 화살을 쏘고, 범위도 넓고 공격력도 좋아 상당히 좋은 기술이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=6)]

#### 3.2. 총기병 ¶

-충격파 : 공격시 40%확률로 범위피해를 입히며 치료효과가 47% 감소된다. 쿨타임 5초. 총기병이 데미지딜러 역할을 하는 핵심스킬이었지만 1.6.2패치로 힐량감소 효과를 추가되면서 데미지가 소폭 하락했다. 패치후 추이를 지켜볼 필요가 있다. 가웨인과 유사하나 발동률과 힐링감소 효과에 차이가 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=7)]

#### 3.3. 보병 ¶

-돌려베기 : 40%확률로 주위에 2번에 걸친 피해를 입힌다. 쿨타임 5초. 위렘의 하위유닛으로 짭위렘이라고도 불린다. 연타횟수는 위렘이 많으며 발동속도는 3성보병이 더 짧다는 차이점이 있다. 7레벨 이상이 되면 이펙트가 변경된다. 창병 데미지 너프로 인하여 대안으로 주목받고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=8)]

#### 3.4. 마법사 ¶

-강력한 치료기술 : 공격시 40% 확률로 부상이 가장 심한 영웅의 체력을 회복시킨다. 쿨타임 5초.  
-침식의 저주 : 75%확률로 발동되어 임의의 영웅의 57%의 공격력을 6초간 감소시킨다. 쿨타임 5초.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=9)]

#### 3.5. 방패병 ¶

-방어의 포효(War Cry) : 전투시작과 함께 발동되며 본 라운드에서 영웅과 자신의 군단의 공격력이 32% 증가한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=10)]

#### 3.6. 야만인보병 ¶

PvP 3000은화면 획득 가능했으나 1.7.0패치로 PvP전투 승리 보상으로 얻을 수 있다.. 타 유닛들에게 없는 미니언만의 고유능력이
존재한타는게 특징. 미니언들은 공격시 25%확률로 체력을 소폭 회복한다. 야만병과는 스쿼드를 늘려주는 템을 상점에서 팔지 않아 육성이
힘들지만, 키우면 키운 값하는 편.  
-흡혈 : 적군에게 준 데미지의 47%수치만큼 자신의 체력을 회복한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=11)]

#### 3.7. 야만인궁수 ¶

PvP 3000은화면 획득 가능했으나 1.7.0패치로 PvP전투 승리 보상으로 얻을 수 있다. 야만병과는 스쿼드를 늘려주는 템을 상점에서
팔지 않아 육성이 힘들지만, 키우면 키운값하는 편.  
-강력한 저격 : 50%확률로 발동되며 전투가 끝날때까지 영웅과 군단의 공격력을 15%상승시킨다. 본 스킬은 중첩이 가능하다. 쿨타임 8초.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=12)]

### 4. 4성 영웅 ¶

4성 영웅 고유스킬은 ★로 표기.  
3성 영웅과 동일스킬은 ☆로 표기하였습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=13)]

#### 4.1. 보병 ¶

딜링, 탱킹 둘다되는 병과지만 어느쪽도 우세하지 못하다는게 단점. 탱킹은 방패병에게 밀리고, 딜링은 총기병에게 밀린다. 권총기병에 우세하나
기병에 약하다.  

  * 라인하르트(Reinhard)
준수한 탱커로 평가받아왔으나 1.6.2패치 이후 최초 무적 발동이 전투 시작후 25초에 이루어지기 때문에 스킬발동이 이루어지기 전까지 무방비
상태가 되었기 때문에 너프되었다는 평가.  
☆홀리실드 : 20초마다 고정 발동되며 9.5초동안 영웅은 모든 데미지로부터 면역된다.  

  * 위램(William)
광역 데미지를 주는 영웅으로 특히 초반에 획득시 매우 유용한 것으로 평가. 랠리에 없으면 못 뽑은거지 안 쓰는 사람은 없는 필수 영웅 중
하나.  
★회오리 베기 : 공격시 50%의 확률로 발동하여 자신 주위 3번의 범위피해를 입힌다. 쿨타임 5초.  

  * 잔드(Joan)
자신의 스쿼드 뿐만 아니라 주변의 스쿼드 및 사기 소환 유닛의 공격력도 증가시킨다. 하지만 영웅의 공격력은 증가되지 않는다. 패치전 버그로
인하여 스킬이 적용되지 않았지만 버그 수정후 재평가 되었다. 스쿼드의 중요성이 커지는 후반으로 갈수록 유용하다는 평가.  
★자유의 함성 : 공격시 67%의 확률로 발동되며 자신 주위의 일정 범위 내의 병사들의 공격력을 10초동안 47% 상승시킨다. 쿨타임 7초.
영웅은 적용되지 않는다.  

  * 헬마(Helmar)
HP가 절반 이상이 되면 자신의 체력의 일정 비율을 가진 바이킹들을 소환한다. 패치 전에는 니콜팟의 스킬이 분신에도 피해를 입혔으나 패치
후에 본체만 피해를 입는다. 본체가 죽는 경우 분신이 같이 죽는 단점이 있다. 본체에 5성 체력템 장착해 분신들의 체력을 높이는 전략이
사용되기도 한다. 하지만 낮은 방어력으로 탱커로 사용하기에는 애매하다는 평가.  
★바이킹족의 함성 : 체력이 50%이하 일때 자신의 체력의 42%를 가진 3명의 분신을 소환한다.  

  * 옥타비우스
1.7.0패치로 새로 나온 영웅. 일일퀘스트 950개 이상 클리어시 획득가능하다. 자체 스킬덕에 후반의 스쿼드싸움에 유리하다.  
★전투의지 : 자신과 자신의 부대의 체력을 10%깎고 공격력 1%증가(1레벨 기준)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=14)]

#### 4.2. 총기병 ¶

공격력은 가장 높으나, 생명력은 낮다. 기병에 강하고 보병에 약하다. 근접전의 메인이라고 할만 하다.  

  * 가웨인
광역 데미지를 주는 총기병으로 스킬 데미지와 함께 적에게 치료량 감소 효과를 준다. 1.6.2패치로 추가된 영웅이다. 사라 및 힐 상향으로
좀비 랠리가 유행하면 카운터 역할을 할 수도 있을 것으로 기대. 비슷한 스킬의 3성 총기병의 스킬보다 발동 확률이 낮아 별 역할을 못할 것
같지만, 스텟도 상당히 좋은 편이라 쓸만하다.  
★악마의 공격 : 공격시 30%확률로 데미지를 주고 치유효과를 70%감소시킨다.  

  * 레오디나스(Leonidas)
1:1의 강자였으나 거듭된 패치로 더 좋은 영웅들이 늘어나 잊혀져간다. 액티브 스킬의 피해는 치명타시에만 적용이 된다.`[1]` 따라서 근접
유닛임에도 불구하고 회피율 외에도 치명타 확률도 어느 정도 높일 것을 권장. 여러모로 템빨 타는 영웅 중 하나이다.  
☆스파다의 분노 : 영웅의 크리티컬 데미지를 185% 증가시킨다.  

  * 우즈(Urza)
2,000 크리스탈 소비시 얻을 수 있다. 과금이 아닌 소비이기 때문에 무과금 유저도 쉽게 획득이 가능하다. 한번 죽으면 부활하여 액티브
스킬 10에서 83%의 체력으로 부활하고 공격력과 방어력이 20% 증가한다. 부활로 한번 더 어그로를 끌 수 있다는 장점이 있지만 평타
딜러라는 한계로 호불호가 갈리는 편이다. 부활을 통한 스텟 상승을 노리고 1열에 주로 배치한다. 5성 악마 장비를 몰아주자.  
★죽음의 부활 : 죽었던 자리에서 부활. 부활시 공격력과 방어력이 20%증가하며 최대 HP의 83를 회복한다.  

  * 이냐시오
2.0.4패치로 등장한 영웅으로, 스킬로 미니언들에게 방어무시 추가데미지를 주기 때문에 후반 스쿼드 싸움에서 압도적인 화력을 자랑한다.
병사들 등급이 140만 되도 180인 총기병들과 맞먹을 정도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=15)]

#### 4.3. 방패병 ¶

메인 탱커집단으로, 공격력, 이동속도 모두 낮지만 방어력과 체력이 좋다.  

  * 사좌(Shazzo)
방패병이면서 액티브 스킬은 군단 공격력 상승이었다. 1.7.0패치 이전에는 카터에 밀리는 감이 있었지만, 패치 후 적군 병사의 공격력을
약화시키기 때문에 적진을 헤집는 역할이 강해졌기 때문에 카터보다 사좌를 선호하기도 한다.  
★전장의 외침 : 일정 범위내 적군 병사 공격력 감소.  

  * 카터(Carter)
스킬이 변경되기 전까지 원탑 퓨어탱커라는 평가였지만 스킬개편 이후 너프당했다는 평가. 1.6.2 패치로 액티브 스킬이 소소한 상향을 받았지만
평가는 아직도 호의적이지 않다. 그리고 1.7.3패치로 질드레가 등장하면서 평가가 계속해서 하락하고 있다.  
☆신성한 방패: 전투시작과 함께 발동되며 영웅과 자신의 군단이 입는 스킬의 의한 피해가 42% 감소한다.  

  * 레이즈
1.7.2패치로 등장한 영웅으로, 자신과 자신의 스쿼드에 들어오는 데미지를 반사하는 스킬을 가졌다. 기본스탯은 그렇게 좋은 편은 아니지만,
반사뎀이 무려 30%라 적절한 조합이면 쓸만하다는 평.  
★리플렉션 베리어 : 자신과 자신의 스쿼드에 들어오는 데미지를 피해를 주는 측에 30% 반사한다. 패치후 24% 반사로 너프되었다.  

  * 마르텔
1.7.2패치로 등장한 영웅으로, 전투에서 영웅이 죽어야만 증가하는 사기수치를 채워주는 스킬을 가졌다. 다만 스탯도 낮고 다른 좋은 스킬을
가진 영웅들이 많아서 버림받았다.  
★전략의 대가 : 56%확률로 사기를 3증가시킨다.  

  * 유진
아케인 실드를 통해 훌륭한 탱킹역할을 해낼 수 있다. 기본 방어력 스탯은 카터보나 밀리고 사좌랑 비슷한 편. 체력은 두 영웅보다 높다.  
★아케인 실드 : 전투시 일정시간마다 신비로운 방어막을 잠깐 발동한다. 이 때 받은 모든 데미지는 치료효과로 바뀐다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=16)]

#### 4.4. 궁수 ¶

원거리 딜러1. 근접한 적들을 공격하지 못하는 점에서 스쿼드 자체는 그리 좋지 못한 편이다.  

  * 로빈후드
순수 스탯은 매우 우수한 편이다. 하지만 상대 방어력을 깍고 회피력을 0으로 만드는 액티브 스킬은 별로라는 평. 고인 취급 받고 있지만
회피셋을 맞춘 영웅 회피율이 65 정도 되는 것을 감안할 때 병사들이 주는 추가 피해까지 감안하면 괜찮은 영웅이라는 소수 의견도 있는 편.
다만 3성 궁수가 워낙 좋아 묻힌다.  
★목표물 : 공격시 57%의 확률로 목표물이 된 영웅의 방어력이 112% 감소하고 회피력이 0이 된다. 쿨타임 6초.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=17)]

#### 4.5. 단총기병 ¶

원거리 딜러2. 사거리가 짧고 생명력이 약하다. 그러나 모든 병과에 강해 주력으로 쓰일 병과.  

  * 사키(Sarky)
멀린에 밀리지 않는 광역딜을 보유했다. 병과도 단총기병으로 필수 영웅 중 하나.  
☆소이탄 : 40%확률로 공격목표 주위에 6번에 걸친 피해를 입힌다. 쿨타임 10초.  

  * 에드워드(Edward)
광역 데미지와 5초간의 스턴을 발생시킨다. 우수한 스탯으로 평균이상을 한다는 평가지만 스킬이 단타이며 타 광역유닛에 비해 상대적으로 낮은
화력을 가지고 있어 선택적으로 3성 총병이나 다른 영웅을 선택하는 유저도 있다. 그러나 극후반까지 꿋꿋이 살아있기 때문에 후반 역전의 주역이
되기도 한다.  
★추명의 화살 : 공격시 30% 확률로 발동되며 임의의 지점에 범위피해와 함께 5초간 스턴을 유발한다. 쿨타임 6초.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=18)]

#### 4.6. 기마병 ¶

이동속도가 빨라 4열에 두어도 금방 전선에 합류한다. 보병에 강하나 총기병에 약하다.  

  * 갈라하드(Galahad)
광역 스킬과 높은 치명타, 회피율, 준수한 스탯으로 필수 4성 영웅 중 하나로 평가된다.  
☆잔인한 짓밟음 : 영웅을 중심으로 범위피해와 함께 0.5초 스턴을 유발하는 광역스킬을 시전한다. 쿨타임 5초.  

  * 랜슬롯
동종 병과인 갈라하드에 비하여 치명타와 회피율은 떨어지지만 액티브 스킬에 피흡 옵션이 있이 체력 수급이 가능한 장점을 지니고 있다.
필수영웅으로 꼽힌다.  
★홀리어택 : 공격시 40% 확률로 범위 내의 적군에게 피해를 입히고 자신의 체력을 회복한다. 쿨타임 5초.  

  * 엘시드
광역 랠리의 유행으로 광역랠리 카운터로 자신 주변을 광역 데미지 피해량 감소시킨다.  
☆흑요석의 고리 : 오라 범위 내에 위치한 아군유닛이 받는 광역 스킬 데미지를 28% 감소시켜준다. 스킬은 영웅이 죽을때까지 지속된다.  

  * 윌리엄(유리아,Uriah)
10,000 크리스탈 과금시 획득 영웅. 스탯 자체는 최고의 영웅. 하지만 3,000 크리스탈 과금 멀린에 비하면 액티브 스킬이 매우
아쉽다는 평가.  
★천둥신의 망치 :  

  * 힐다(Hilda) 
죽은 영웅 부활이라는 스킬을 가지고 있지만 기마병 특성상 전장의 선봉에 서기에 죽는 시기가 빠르며 부활시 체력회복이 퍼센트회복이 아닌
고정회복이므로 후반으로 갈수록 약해진다는 평. 또한 초반 승기가 중요한 게임이기에 잘 맞지 않았다.  
1.7.0패치로, 일정 범위내에 있는 영웅의 공격력을 낮추는 것으로 바뀌었다. 유용해지긴 했는데 기마병이라 닥돌해서 마법사/방패병들에게
스킬걸고 죽는 경우도 많아 필수급까진 아니다.  
★영웅의 외침 : 일정 범위내에 있는 영웅의 공격력을 낮춘다. 쿨타임 10초.  

  * 카논(Canon)
야만기병. 1.7.0패치 이후, PVP전투 **1250**승리로 얻는 영웅.`[2]` 영웅의 액티브 스킬은 평가가 좋지 않지만 야만인 기병
스쿼드의 높은 스탯과 스턴기가 강점이다. 빠른 속도로 전장에 합류하기에 다른 대열에 서도 1열보다 적과 먼저 합류하기에 자리배치가 유연하다.  
여기에서는 기병으로 분류했지만, 실제로는 야만기병으로 카논의 스쿼드는 인원수를 늘리기 위한 스쿼드템을 상점에서 팔지 않을 뿐더러 스테이지에서
드랍되는 양도 가장 적기 때문에 육성난이도가 제법 높다.  
★분노의 외침 : 공격시 40%의 확률로 발동되며 자신 주위 한정된 범위 내의 적군의 현HP와 최대 HP를 19% 하락시킨다. 본 스킬은
중첩된다. 쿨타임 6초.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=19)]

#### 4.7. 궁기마 ¶

기병의 기동력과 궁수의 원거리 공격을 가진 병과로, 똑같이 근접한 병력에는 대응을 못한다는게 흠.  

  * 니콜라이(Nicolai)
적 영웅 전체에게 데미지를 가한다. 짭니콜로 불리우는 3성 궁기마 둘과 니콜팟을 구성하기도 한다. 짭니콜 없이 단독 운영도 어느 정도 쓸모가
있다는 평가. 영웅 체력이 낮은 3성 광역 랠리 상대로 강하다는 평가. 영웅 레벨이 높아질 수록 스킬 데미지보다 영웅 HP 증가량이 크기
때문에 후반에 약해진다는 평가도 있다.  
☆추적 화살 : 50%확률로 모든 적 영웅에게 피해를 입힌다. 쿨타임 5초.  

  * 벨레로폰
전투 중에 궁기사들을 소환한다. 고레벨 구간에서 스킬 딜보다 병사의 체력과 공격력이 중시되는만큼 물량 확보적인 측면에서 좋을 수 있으나,
병과가 궁기사라 아쉽다.  
★아케인 전송술 : 전투 중 자신의 주위에 궁기사들을 소환한다. 쿨타임 35초(Lv.1)~26초(Lv.10)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=20)]

#### 4.8. 마법사 ¶

방패병에 강하다. 그러나 이동속도, 공격속도, 생명력이 매우 약한 편. 스킬도 직접 공격보다는 회복이나 버프, 디버프 등 보조적인 기술을
많이 쓰는 영웅들이 많다.  

  * 멀린(Merlin)
3,000 과금시 퀘스트 보상으로 획득한다. 다른 말이 필요 없는 최고의 영웅. 엄청난 광역 데미지를 준다. 과금 유저 기준을 멀린 보유
여부로 잡기도 한다. 안쓰는 사람은 없어서 안쓰는거지, 있는 사람은 거의 다 쓰는 좋은 영웅.  
★번개 : 공격 시 30%의 확률로 3번의 일자형 피해를 준다.  

  * 모르가나(Morgana)
상대의 스킬을 봉쇄한다. 스킬 쿨타임도 매우 짧은 편이기 때문에 상대의 주요 영웅을 봉쇄하는 경우 밥값은 한다. 하지만 임의의 영웅의 스킬을
봉쇄하기 때문에 운이 작용한다. 단 우즈의 스킬의 경우 우즈가 죽음으로써 스킬이 끝난 것으로 판정되어 부활을 봉쇄할 수는 없다.  
★저주 : 76%확률로 임의의 적군영웅 중 한명에게 10초 동안 스킬을 봉쇄한다. 쿨타임 4초.  

  * 베덜(Belthor)
최대 15명의 적을 방어력 0이고 움직이지 못하는 양으로 변신시킨다. 마법사의 느린 공속으로 인하여 스킬 발동률이 생각보다 높지 않다는
의견. 고인 영웅 중 하나로 평가된다. 하지만 소수의 의견으로 일부 스테이지 클리어시 매우 유용하게 사용되었다는 제보도 있다.  
☆양 변신기술(폴리모프) : 56%확률로 15명의 적군을 양으로 변신시켜 방어력을 0으로 만들고 8초동안 움직일수 없다. 쿨타임 8초.  

  * 사라(Sarah)
1.6.2패치로 인하여 높은 회복력과 동시 2명의 영웅에게 힐을 제공한다. 현재는 매우 높은 인기를 보이고 있다. 같은 회복계 법사인
필리누스와 비교했을 때, 상대적으로 초반에 유용하다고 평가받는다.  
★단체 치료기술 : 40%확률로 발동되며 일정 범위내의 영웅 한명과 다른 영웅을 포함한 진영 하나를 회복시킨다. 쿨타임 5초.  

  * 에드워드 4세(Edward IV)
자신 진영의 임의의 영웅 공격력을 전투 끝까지 최대 47% 올려준다. 영웅 공격력 상승으로 광역 스킬의 피해량도 증가한다. 광역 스킬 위주의
랠리와 잘 맞는 것으로 평가. 전투 지속 시간이 긴 이벤트 오크 스테이지 등에서 효과적이다.  
★숨겨진 힘의 발현 : 공격시 57% 확률로 발동. 범위 내 자신 진영의 임의의 영웅의 공격력을 47% 상승시킨다. 쿨타임 6초.  

  * 엘리자베스(Elizabeth)
일일퀘스트 350개 완료 보상 영웅  
임의의 상대 영웅에게 최대체력에 비례한 퍼센트 데미지를 가한다. 저격영웅으로써 니콜팟과 함께 운용할 때 시너지가 좋은 것으로 평가받고 있다.  
★피의 의식 : 공격시 50%확률로 적군의 임의의 영웅 중 하나를 선택해 2초마다 최대HP의 14%의 데미지를 주는 공격을 8초간 시전한다.
쿨타임 6초. 본 스킬은 중첩된다.  

  * 필리누스
사라와 함께 힐 메타를 주도할 수도 있는 영웅. 사라가 가장 피해가 심한 진영에 스킬을 쓰는 반면 필리누스는 임의의 영웅에게 스킬을
사용한다. 병사까지 힐을 하는 사라에 비해서는 아쉽다는 평가를 받는다.  
★구원의 빛 : 공격시 40%의 확률로 발동하여 아군진영의 임의의 영웅의 체력을 회복 후 4초 동안 매2초마다 소폭의 체력을 추가 회복한다.  

  * 키르케
1.7.2패치로 등장한 영웅으로, 등장전부터 영웅을 복제한다는 점에서 많은 화제를 불러일으킨 영웅. 아니나다를까 패치직후 우즈를 복제하면
3분이 지나도 전투가 끝나지 않고 무조건 패배하는 버그가 있는 상황이다. 실제로는 뭘 복제할지 모르므로 다소 도박성이 강한 영웅이다.  
★일루션 : 공격시 60%확률로 발동, 적 영웅을 6초동안 복제한다. 복제된 영웅은 지속시간동안 무적.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=21)]

#### 4.9. 석궁병 ¶

원거리딜러지만 근접공격도 가능한 병과. 그래서 1열에 배치하는 사람도 있다.  

  * 켈리(Kelly)
낮은 확률로 임의의 영웅을 즉사시킨다. 상대 영웅의 체력에 관계없이 즉사 시키기 때문에 니콜라이나 엘리자베스 같은 지속딜의 저격영웅과 함께
운용할 경우 효율이 떨어진다는 평가. 근접 반격이 가능하기에 탱커로 1열에 세우기도 한다.  
☆치명적인 사격 : 공격시 20%확률로 적군 영웅을 즉사시킨다. 쿨타임 5초.  

  * 헤드빅(Hedvig)
일일퀘스트 영웅(650개 일일퀘스트 완료 보상).  
엘리+모르가나의 역할을 하지만 현재 평가는 좋지 않다. 1.7.2패치로 마비독화살의 쿨타임 증가효과가 3초에서 5초로 증가하면서 채용률이
높아졌다.  
★마비독화살 : 적에게 데미지를 주고 스킬 쿨타임을 늘리게 한다.  

  * 알리샤
1.7.2패치로 등장한 영웅으로, 행운이 낮긴 하나 자신의 공격력&스쿼드의 회피력을 올려주는 스킬을 가졌다.  
★민첩성 마스터 : 전투시작시 발동, 자신의 공격력을 55%, 같은 진영의 병사들의 회피력을 100%상승시킨다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=22)]

## 5. 랠리 ¶

영웅들을 주점에서 모집을 하면 메뉴에서 편성을 통해 영웅을 배치하는데, 이렇게 대치된 것을 랠리라 한다. 1열에 5영웅씩 총 20영웅이
들어갈 수 있다. 사람마다 다르지만 궁기병 3명을 배치하는 니콜랠리, 광역기술을 가진 영웅들로 구성된 광역랠리, 4성영웅들로 구성된
올4성랠리등으로 나뉜다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=23)]

## 6. 운영 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=24)]

### 6.1. 전장지역 ¶

전장지역은 총 20곳이 있으며 한 곳마다 일반 스테이지와 엘리트 스테이지로 나뉘어진다. 일반 스테이지에서는 장비아이템과 병력의 수를 늘려주는
아이템을 얻을 수 있으며, 엘리트 스테이지에서는 학원, 영웅의 스킬 레벨 향상을 위한 아이템을 드랍한다. 공통적으로 매 전장의 다섯번째,
열번째 스테이지는 **강적**이라 해서 골드를 2배 지급하나 그만큼 적들도 강한 편이며, 일반의 다섯번째 스테이지에서는 상자, 엘리트는
열쇠를 드랍한다. 열번째에서는 장비를 드랍하나 드랍률은 상당히 낮은 편.  
클리어 시간에따라 별을 3,2,1,0개를 받는다. 초반에는 3개받기 쉬운데 100스테이지만 넘어가면 슬슬 2개씩 받기도 하더니
150스테이지쯤 가면 1개 혹은 0개를 받는 경우도 있다. 한 전장에서 별을 12개, 24개, 30개를 모으면 추가보상이 주어진다. 열번째
스테이지를 클리어하면 다음 전장으로 진출가능하며, 일반스테이지에서 30개를 모두 획득하면 엘리트 스테이지가 개방된다.  
종종 스테이지를 클리어하면 랜덤인카운터로 다른 유저들과 만나는 경우도 있다. 이기면 골드, 크리스탈, 장비, 스크롤등 아이템들 중 하나를
주는 상자를 주며, 만약 질 경우는 골드 보상이 50%깎인다.

  

종종 이벤트 스테이지가 열리는 경우가 있다. 오크 스테이지는 승리보상으로 돈을 많이 얻을 수 있으며, 다른 이벤트 스테이지의 경우는 승리시
돈과 단계별 스쿼드를 추가로 얻을 수 있다.`[3]` 공통점으로 짝수번째 단계마다 특이한 능력치를 지닌 목걸이를 얻을 수 있다. 2성일때는
방어력/생명력/공격력만을 올려주지만, 3성, 4성으로 가면 **스쿼드 공격력 증가**,**스쿼드가 영웅의 크리티컬 확률의 50%를
받음**,초마다 생명력 회복등 특이한 옵션을 가진 목걸이들을 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=25)]

### 6.2. PVP(전투) ¶

다른 유저의 랠리를 상대로 전투를 벌인다. 랜덤 인카운터과 달리 내가 원하는 때에 언제든지 할 수 있으며, 하루에 총 16번 도전할 수 있고
행동력이 15씩 소모된다. 이때 중요한 점은 전투를 시작하면 승패에 관련없이 무조건 15씩, 튕겨도 소모된다! 상대와 실시간 전투가 아닌
상대 스쿼드를 바탕으로 컴퓨터와 대전하는 것이지만, 자신과 PL등급 차이가 많이 나지 않는 사람들이 걸리기 때문에 승리에는 운이 필요하다.
종종 현질로 등급에 비해 엄청난 전투력을 가진 사람도 있긴하다.  
승리시 보상으로 많은 경험치와 돈, 프레스티지 경험치와 장비류를 제외한 각종 아이템들을 준다.  
프레스티지 등급이 끝이 1일때마다 아이템의 등급이 바뀐다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=26)]

### 6.3. 주점 ¶

영웅들을 모집할 수 있다. 하루에 10번의 무료뽑기, 1번의 일반뽑기가 기본으로 제공된다.`[4]` 3,4성의 영웅은 무료뽑기에서는 어쩌다가
한번 나오나 일반뽑기에서도 가끔 나오며, 프리미엄뽑기(or 성배뽑기)에서는 높은 확률로 나온다. 다만 3성영웅을 모두 모집하면 프리미엄뽑기나
성배뽑기를 사용하더라도 2성 또는 1성 영웅만 나올 수도 있으니 주의하자. 프리미엄뽑기는 크리스탈 80을 소비하나 1시간내로 다시 시행하면
크리스탈이 72만 소비된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=27)]

### 6.4. 학원 ¶

초기 사기치와 사기 스킬을 업그레이드한다. 전투 시작 후 유저가 개입할 수 있는 것이 사기 스킬이 유일하다. 사기치는 초기 사기치로 시작해
전투중 아군 영웅 사망시 사기치가 3씩 오른다. 사기 스킬은 같은 스킬을 계속 사용할 경우 필요 사기치가 증가하기 때문에 최대한 골고루 올릴
것을 권장한다. 또한 엘리트 스테이지에서 뿐만 아니라, 이벤트 스테이지, PvP에서도 재료템을 얻을 수 있기 때문에 그리 빡세게 파밍하지
않아도 된다. 최대로 얻을 수 있는 기본 사기수치는 64로, 전투중에는 최대 124까지 오른다.  

  * 민병
몸빵용 민병대를 소환한다. 근접 반격이 불가능한 적에게 피해를 주거나 적의 후열에 사용하여 전선 합류 지연 등에 사용된다. 사기 소모수치는
6에서 시작하며, 재사용시 6씩 추가로 소모한다.  

  * 전쟁 축복(힐) 
범위 내의 영웅과 병사들의 체력 회복. 사기 소모수치는 8에서 시작하며, 재사용시 2씩 추가로 소모한다.  

  * 닌자 
높은 공격력을 이용한 적의 주요 영웅 암살에 사용된다. 특히 4성궁수 영웅과 니콜팟, 엘리자베스와 시너지가 좋다. 특이하게도 이벤트 오크
스테이지에 원거리 오크의 공격이 닌자에게 통하지 않는다.`[5]`사기 소모수치는 7에서 시작하며, 재사용시 4씩 추가로 소모한다.  

  * 폭탄
적에게 범위 공격을 가한다. 3성으로 스테이지 클리어시 유용. 사기 소모수치는 4에서 시작하며, 재사용시 6씩 추가로 소모한다.  

  * 자이언트
높은 체력을 보유하고 있으며 광역 공격을 한다. 레벨업을 통해 최대 인원수가 4까지 증가한다. 인원수가 적어서 호불호가 갈리는 편이나 없는
것보단 낫다. 사기 소모수치는 12에서 시작하며, 재사용시 8씩 추가로 소모한다.  

  * 안개
범위 내 회피력을 증가한다. 초반 대군이 격돌하는 곳이 사용하면 초반 승기를 잡을 수 있다.사기 소모수치는 5에서 시작하며, 재사용시 6씩
추가로 소모한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=28)]

## 7. 팁 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=29)]

### 7.1. 전투 강제 종료 ¶

스테이지 3성 클리어시 60초 내에 전투가 끝날 것 같지 않으면 전투 종료 전에 어플을 강제종료하면 행동력 소모 없이 다시 도전할 수
있다람쥐.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=30)]

### 7.2. 인카운터 전투 발생 ¶

이벤트가 있는 기간 등에는 행동력 부족으로 인카운터 일일퀘스트를 놓치는 경우가 많다.<del>[크리스탈 10써서 행동력을 채우면된다.](%EB%8F%88%EC%A7%80%EB%9E%84.md)</del> 행동력이 부족할 경우 전투 시작 버튼을 누른 후 비행 모드
변경 또는 Wi-Fi 연결 해제 등으로 인터넷 연결을 해제한 뒤, 인카운터 전투가 발생하는 경우 인터넷이 해제되어 있어도 스테이지 전투가
끝난 후 인카운트 전투가 발생한다. 이때 다시 인터넷 연결을 하면 OK. 인카운터 전투가 발생하지 않는 경우는 스테이지 전투가 끝난 후
서버에 연결을 시도할 때, 어플을 강제 종료한 후 인터넷 연결 후에 동일 과정을 반복하면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%EA%B5%B0%EB%8B%A
8?action=edit&section=31)]

### 7.3. 과금 유저 크리스탈 사용 팁 ¶

가급적 스크롤/장비는 사지 말자. 게임하다보면 언젠가는 생각보다 잘나오기 때문에 무과금이라도 PL90정도면 4성장비로 도배한 사람이 종종
있다.`[6]` 크리스탈로 최대한 4성영웅을 뽑고, 스쿼드를 늘려주고, 5성 하데스셋트를 맞춰주자.

  

`\----`

  * `[1]` 이것도 번역 오류라고 한다
  * `[2]` 하루에 PVP를 할 수 있는 횟수는 최대 16회다. 그러니까 무려 3달가까이 걸린다는 이야기.
  * `[3]` 마법사 이벤트 스테이지의 경우는 1단계에서는 마법사 병과를 13명까지 늘려주는 스쿼드템을 얻을 수 있고, 총기병 4번째 단계에서는 총기병의 스쿼드템을 얻을 수 있다.
  * `[4]` 일반뽑기는 크리스탈 5가 코스트이다. 하루에 한번 공짜로 이용가능
  * `[5]` 오크 영웅이 아닌 유닛의 돌은 먹히지 않는다.
  * `[6]` 물론 노가다가 필수긴 하다.

