  * 상위항목: [판타지 수학대전](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84.md)  

[7개의 빛](7%EA%B0%9C%EC%9D%98%20%EB%B9%9B.md)

X의 기사

궁수

마법사

신관

드워프

화가

혼돈의 X의 기사

[미지수](%EB%AF%B8%EC%A7%80%EC%88%98%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)

[라무세스](%EB%9D%BC%EB%AC%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)

**[미나](%EB%AF%B8%EB%82%98%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)**
[크리시아](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)

[초이](%EC%B4%88%EC%9D%B4%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)

[이오](%EC%9D%B4%EC%98%A4%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)

[케이어스 디 블라드](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%94%94%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)

  
수학의 일곱 속성 중 **초월의 빛**  

  

> 영역과 존재를 넘어선 단절의 존재, 초월. 초월의 빛, 곱셈의 마법사 미나. 아무도 닿을 수 없는 영역에 이르른 현자. 온 우주에
끈임없이 진리의 메시지를 보낸다.

  

## Contents

    

1 개요

2 상세

3 작중 행적

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%82%98%28%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29?action=edit&section=1)
]

## 1 개요 ¶

  

**티없이 맑은 희망의 불씨, 초월의 빛**

  

한국의 [학습만화](%ED%95%99%EC%8A%B5%EB%A7%8C%ED%99%94.md) [판타지 수학대전](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 의 등장인물이자 메인
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md). 2차 수학대전에 빛의 전사로서 참전한 곱셈의 마법사. 자이나 왕국
출신이며 연합의 중심격인 승법도사의 슬하에 있다. 나이는 대략 10~12세 정도로 추정된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%82%98%28%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29?action=edit&section=2)
]

## 2 상세 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

메인 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)으로서 스토리에서 매우 중요한 역할을 담당하는 캐릭터로 비중도
높다. 주인공을 데리러 이세계에서 왔으며 그의 가장 큰 조력자로 활약하고 세월이 지난후 다시 그와 재회하게 된다.

  

출신 국가는 자이나. 긴 금발과 녹안에 흰 피부를 가진 [미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md)로 허벅지가
드러나는 붉은색 차이나 드레스를 입고 있다. 머리는 반묶음으로 땋아 아래로 내려뜨린 모양. 초월의 빛 버젼 미나는 검은색과 하얀색이 조화된
차이나 드레스에 [포니테일](%ED%8F%AC%EB%8B%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md).

  

다정다감하고 상냥한 [치유계](%EC%B9%98%EC%9C%A0%EA%B3%84.md) 캐릭터. 존댓말 캐릭터이기도 하다. 타고난
성향이 공격적이지 않아 잘 드러나지는 않지만 지수 일행 중 공식적으로 가장 강력한 포스를 갖고 있다. 진리에 대한 열망은 그 누구보다도
강하다. 진리를 탐구하기 위해 수학에 입문하여 여러 스승에게 가르침을 받았다. 아르키메데스의 제자이기도 하다. 이 당시 페리우스 왕자와 함께
공부했다는듯. 이후 승법도사 문하로 들어가 원소마법을 배운다. 이당시 초이,질드레와 함께 가르침을 받았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%82%98%28%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29?action=edit&section=3)
]

## 3 작중 행적 ¶

  

승법도사와 연합에게 임무를 부여받아 지수를 데리러 인간계로 오고 그에게 X의 기사로서의 운명을 알려준다. 그를 아틀란티스로 보내준후 아슈르의
추격꾼에게 덤벼들며 스스로를 희생한다. 이후 지수는 그녀의 복수를 다짐한다.

  

그러나 알고보니 살아있었고 아슈르에게 세뇌당해 [노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md)로 전락하여 결국 아카드 왕국의 2봉인
결계석을 차례로 파괴해 루시엘라의 부활에 일조한다. `[1]` 이 당시 세뇌당했음에도 자신을 해칠수는 없다는 지수의 외침에 눈물을 흘린다.
결국 지수덕에 세뇌가 풀려 일행에 합류하고 지수를 사랑하게 되지만 마음을 숨긴다. 자이나 왕국에서 함께 수련한 초이를 만나고 질드레 사형의
배신과 스승의 죽음에 대해 알게 된다. 자이나 왕국에서 지수를 구하기 위해 크리시아와 함께 행동하다 크리시아가 텔레포트로 두 사람을
이송시키며 지수에게 도착하여 그를 구해내는데 성공한다. 그러나 지수와 함께 눈앞에서
[라무세스](%EB%9D%BC%EB%AC%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)의 희생을 목격하게 되고 이후에는 크리시아를 구하러
간다. 초이에게서 질드레 사형의 배신과 스승님인 승법도사의 살해 소식을 듣게되고 스승님의 원수를 갚겠다는 초이도 일행에 동행하게된다.
피난하는 사람들을 도와주다 이오를 만나 훈계를 듣는다.

  

이토니아 왕국에 도착한 후 어릴적 함께 수학한 페리우스 왕자를 보게되고 이후에는 초이, 크리시아, 플라퉁 성기사단 단장과 함께 빛의 전사가
되기 위한 시험을 치른다. 각자 자신이 평소 가지고 있던 번뇌에 시달리게 되고, 그 중 미나가 싸워야 했던 것은 본인의 인간적인 감정이였다.
지수를 남몰래 사모하고 있었기에 무의식중에 케이를 질투하는 마음을 가진 자신을 못났다고 비하하나, 마침내 자기자신을 이기고 초월의 빛으로
각성하게 될 자격을 얻어 가우리에 도착한다. 발키리에 의해 육신은 가우리에 봉인된다.

  

무리수의 바다에서 지수에게 무리수에 대한 가르침을 주며 검의 정령과 마찬가지로 지수가 무리수를 받아들일 수 있도록 도움을 준다. 그리고 작별
인사로 지수의 볼에 키스를 한다. [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)으로서 가질 수 있는 마지막 추억이었고, 남은 미련을
털어낸다는 마음이기도 했다. 결국 인간으로서의 모든 기억을 포기하며 **초월의 빛**으로 각성한다. 이후 다른 사람들과 마찬가지로 무한을
무질서라 규정하여 받아들이지 못하는 지수의 환상속에 끊임없이 나타나 그에게 무한의 진리에 대해 깨우쳐 주는 내조를 하며 진정한 초월의
빛으로서의 임무를 수행한다. 우르와 싸우던 도중 밀려서 위기에 처하고 성향도 폭력적으로 변해가려는 지수에게 0의 포스를 각성시키라고
조언하기도 한다. 그리고 미나의 노력으로 지수는 점차 무한을 받아들여간다.

  

[흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)상태에 빠져 우르와 같이 광기로 폭주하려는 지수를 상대로 무한에 대해 이해시켜주어
끝내는 **지수에게 진리를 깨우치게하여 그를 폭주상태에서 구해내는 활약을 보인다.** 미나의 도움이 없었더라면 지수는 아슈르 말대로 용의
노래에 의한 폭주를 감당해내지 못했을지도 모르는 일이다. 거기다 후반부로 갈수록 [러브라인](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서도 보정을 받게되어 기억을 잃은 지수가 미나를
보고 '미나의 맑은 눈에 빠져 이모든게 시작된거다(..)'라고 하고 초월의 빛 버젼 미나에게 무한의 바다에서 너와 함께 수학의 모든 영역을
탐구한 그 기억이 생각난다며 추억에 젖는등 미묘한 장면들이 나온다. 그러다가 지수가 묘한 표정으로 미소를 지으며, 자신과 함께 한 추억들을
다 잃어버렸다해도 미나는 미나라며 항상 웃는 얼굴로 희망을 주던 목소리가 하나도 변하지 않았다하자 초월의 빛 버전 미나가 사소한 기억에
얽매일때가 아니라니깐 본인에겐 사소한 일이 아니라며 얼버무리는 장면도 있다.. <del>초월하기전엔 미나가 짝사랑했는데 초월후엔 어째 입장이
바뀌었다?</del>

  
  

초월의 빛으로 각성후 본체인 인간의 육신은 가우리에 봉인되어있었으나 이후 고문관 오르마가에 의해 가우리에서 본체를 납치당한다.
<del>발키리는 우르 상대로는 그렇게 포격전 펼치면서 오르마가가 미나 납치할땐 뭐한거냐?</del> 이후 지수에게 구해지지만 지수일행과의
모험을 잊어버린채 `[2]` 정신연령이 낮아져 어린아이처럼 행동하고 지수를 공격하려 들기도 했다. 아무래도 지수가 육신이 갇혀있던 봉인을
깨트리면서 초월의 빛 미나와 기억을 잃어버린 인간 미나로 분리되어 버린 듯. 그리고 결국 마지막 대결에서 시간을 느리게 가게 만드는 능력을
사용하여 지수에게 무한에 대해 결론을 내릴 시간을 벌어준다. 그가 진리를 깨우치리라 믿으면서..

  

전쟁 종료 후 시간이 흘러 중학생이 된 지수를 처음 만났을 때와 마찬가지로, 인간세계로 또자시 만나러 가서 조우하며 `[3]` 장장 7년의
긴 본편 이야기를 끝맺었다. **시작과 끝을 미나가 장식했다는 점에서,
[진히로인](%EC%A7%84%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)으로 불러도 좋을 것이다.**

`\----`

  * `[1]` 아카드 왕국의 신관 전사들이 여성과 아이들을 존중하는 마음때문에 미나를 공격하지 못할 것이란 걸 알고 있던 아슈르의 계략.
  * `[2]` 초월의 빛으로 각성할때 인간으로서의 기억등을 다 잃어버렸다.
  * `[3]` 초월의 빛 미나가 아니라 정신연령이 퇴화한 본체 인간 미나가 그대로 성장한 상태.

