碧 光陰(みどり こういん)(Midori Kouin)  
[영원의 아세리아](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 등장인물. 성우는 PC판은
[間寺司](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A3%8C.md), PS2판은 [호리카와료](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%A3%8C.md). 게임 내에서 사용할 수 있는
캐릭터 중 유우토를 빼면 유일한 [남캐](%EB%82%A8%EC%BA%90.md)`[1]`  
현실세계에서 역시
[쿄우코](%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%BF%84%EC%9A%B0%EC%BD%94.md), [유우토](
/wiki/%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%86%A0)와 소꿉
친구로, 토키미에 의해 판타즈마고리아에 쿄우코와 같이 날라왔다. 쿄우코를 구하기 위해 신검 『인과』와 계약을 하며, 공허를 제외한 욕구,
맹세를 부수기로 한다. 진심으로 쿄우코를 아끼는 것 같으며, 2회차 때 쿄우코를 살리는 쪽으로 가면 스피릿의 관으로 가는 이벤트가 있는데 [오르파릴](%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%8C%8C%EB%A6%B4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF.md)이
취향<del>[로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)</del>인듯 하다.

바보같은 개그캐릭터라고 생각하기 쉽지만, 사실 머리가 좋다.`[2]` 또한 유우토나 쿄우코,슌보다 강한 정신력을 가지고 있어`[3]`, 그
정신력으로 쿄우코만을 살리기 위해, 적 스피릿들을 베어온 것 때문인지, 자신은 영웅이 될 수 없다는 일종의 콤플레스를 가지고 있다. 쿄우코를
살리는 선택지를 선택하면 <del>세트로</del> 따라온다.<del>쿄우코를 살리시면 인남캐를 덤으로</del>

게임 상의 성능은 녹속성을 딱 에트란제로 만든 성능, 방어력도 높고, 방어력과 저항력을 올려주는 오라 스킬을 가진다. 다만 어택스킬의
데미지가 100(...)`[4]`인게 많다. 하지만 체력과 방어스킬이 **매우 좋으므로** 디펜더로 굴리기 매우 좋다. 사실 어택커로
못굴리는 이유가 데미지보다도 스킬의 행동횟수가 1이라서 그렇다.  
에스페리아나 주인공 유우토보다 스킬의 효율이 좋은 편`[5]`. 체력도 비 이터널화 캐릭터 중에서 가장 많고(99때 94875),이터널
캐릭터 중에서도 코우인보다 체력 많은 히로인이 하이이터널 기준으로 2명,그냥 이터널 기준으로는 오르파릴이 유일`[6]`

여담이지만 코우인의 마인드를 90이하로 떨어뜨릴 수 있는 방법이 게임내에서는 없다. 방어스킬과 서포터 스킬은 마인드 변동이 없고, 어택
스킬은 마인드가 오히려 **2가 증가**한다.

EXPANSION에서 추가된 쿄우코 루트에서 가장 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 캐릭터로, 본래 세계와 동떨어
살게 되었고<del>가족과 생이별</del> 그것도 모자라 좋아하던 상대인 쿄우코는 이터널이 되어서 쿄우코에 관한 기억은 깨끗하게
소☆멸☆당했다... 스핀 오프 격 작품인 [스피땅](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%95%85.md)에서는 아예
[솔로](%EC%86%94%EB%A1%9C.md)로 나온다.. ▶◀지못미 코우인...

물론 쿄우코 루트 한정으로 대부분의 루트에서는 유우토가 이터널이 된 이후에는 그를 대신해 스피릿 대의 새 대장이 되고 쿄우코와 그럭저럭
잘되는 것으로 나온다. 어린 스피릿들에게 한눈 팔다가 쿄우코에게 자주 맞는다는 사실만 제외하고...  

스피땅에서는 유우토에 이은 가로 리큐어`[7]` 스피릿 대의 대장으로
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)인 [로티 에이브리스](%EB%A1%9C%ED%8B%B0%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 찾아낸 것도 그이다.  
어린 스피릿에게 한눈 파는 성향은 여전하지만, 레스티나와 스피릿들은 물론이고 사람들도 그를 스피릿대의 대장으로써 신뢰하고 있다.

`\----`

`[1]` 애초에 CG있는 남캐가 유우토,코우인,슌,쿠드긴,타키오스,라키오스 부왕 밖에 없다... 메달리오는 동물...  
`[2]` 타고난게 아니라 본인의 노력.  
`[3]` 인과를 처음부터 지배함.욕구 같은 경우 마나를 달라고 징징거리고, 공허는 아예 쿄우코의 정신을 빼앗았다.  
`[4]` 이는 SP에서 고쳐짐  
`[5]` 코우인이 배우는 최고 방어스킬이 대 HP효과가 2500인데, 수치상으로만 따지면 이터널 에스페리아의 앱솔루트(9999),이터널
아세리아의 오라포톤배리어(3200)에 이어서 3위.  
`[6]` 하이이터널 기준으로도 코우인보다 체력이 많은 캐릭터는 재생의 불꽃 오르파릴 143600,심원의 날개 우르카 99999 밖에 없다.  
`[7]` 레스티나가 바꾼 나라 이름. 전임대장 유우토는 이터널이 되어, 존재자체가 없었던 것으로 취급되고 미도리 코우인은 마로리간 공화국이
라키오스에게 멸망한 이후, 귀순했다고 나온다.

