## Contents

    

1. 개요 
2. 내용 
    

2.1. 특징

2.2. 주행 특성

2.3. 기타사항

2.4. 대표적인 완성품 미니스프린터

3. 관련항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%9
4%84%EB%A6%B0%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

20인치 이하의 작은 바퀴를 사용하는 [미니벨로](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B2%A8%EB%A1%9C.md)와 도로에서
고성능의 주행특성을 보여주는 [로드바이크](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)의
<del>[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)로 태어난</del> 하이브리드형 자전거.  
미니벨로의 귀엽고 깜찍함...과는 상관없이, 그냥 **닥치고 고성능, 경량화**의 산물로 태어났기 때문에 [MTB](MTB.md)의
<del>[마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)</del> 미벨화 와는 달리,`[1]` 깜찍한 외관과 그
외관에 어울리지 않고 로드바이크에 버금가는 우수한 주행성능으로 오래 전부터 주목받아 왔다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%9
4%84%EB%A6%B0%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 내용 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%9
4%84%EB%A6%B0%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 특징 ¶

바퀴 작은 자전거인 미니벨로의 경우 보통 고성능보다는 휴대성이나 디자인을 감안하여 제작되는데, 이와 달리 높은 주행성능을 내기 위해 고압
로드 타이어와 고급 부품을 사용하고 로드바이크와 유사한 [지오메트리](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0/%EC%A7%80%EC%98%A4%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md)를 가지게 설계된 자전거이다. 한마디로 바퀴 작은 로드바이크.  
바퀴가 작다고 자전거가 작은 것은 아니고, 프레임 사이즈는 성인 크기에 맞게 나온다.`[2]` 한국, 일본, 대만 등 동양에서는 인기가
많으나 서양쪽에선 살짝 마이너한 자전거이기도 하지만,`[3]` 몰튼이나 바이크 프라이데이가 거의 미니스프린트의 시초이기도 하기 때문에 딱히
뭐라 정의하기는 힘들다. 우리나라에서도 2010년을 기준으로 꽤 많이 알려졌을 뿐 사실 조금 마이너 한 장르이기도 하다. 전체 자전거
시장에서 보면 모델 수가 매우 적어 어찌되었건 **분명 마이너 장르**이다(…).

  

하지만, 2010년을 기점으로 국내에서 인기를 끌게 되면서, 2011년부터는 많은 신모델이 시장에 투입되었다. 시장에서 미니벨로 인기 중
일부는 아무래도 생김새와는 달리 우수한 성능을 보여주는 <del>[갭모에](%EA%B0%AD%20%EB%AA%A8%EC%97%90.md)</del> 고성능 미니스프린터 때문이다. 09년 4-5종류였던
국내 브랜드 미니스프린터 모델이 2011년에는 풀 카본 5가지를 포함하여 무려 열 대가지로 늘어난 것을 보아도.

  

그래도 이러한 "장르"의 특성상 브랜드에서 나오는 완제품이 드물기 때문에 저가형 생활차로 나온 미니벨로들에 원래 자전거 가격의 몇 배
이상`[4]`의 돈을 투입하여 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)해서 제작하는 경우가 많다. 따라서
가장 [자덕](%EC%9E%90%EB%8D%95.md)스러운 자전거이기도 하다.  
2010년 이후 고성능 미니벨로의 인기에 힘입어 상기된 대로 2011년에는 미니스프린트 완성차들도 꽤 나오고 있으나, 대부분의 자덕들은 직접
커스텀하는 것을 더 선호한다. 스스로 개조하는 손맛 또한 하나의 즐거움이기도 하거니와 **이 세상에 단 한대 밖에 없는** 자신만의 특별한
자전거를 갖고 즐기는 것 자체가 미니스프린터를 가장 미니스프린터답게 즐기는 방법이기도 하기 때문이다. 미니스프린터 동호인들은
"[경량덕후](%EA%B2%BD%EB%9F%89%EB%8D%95%ED%9B%84.md)"라는 말을 스스럼없이 쓰고 있다.`[5]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%9
4%84%EB%A6%B0%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 2.2. 주행 특성 ¶

휠 크기가 작을수록 승차감이 떨어지고 조향성이 민감해지기 때문에, 보통 미니벨로 규격 중 가능한 큰 406사이즈나 451사이즈(약 20인치)
휠을 사용하는 경우가 대부분이다. 바퀴가 작기 때문에 기어비가 같아도 한 번 밟을 때 굴러가는 거리도 짧아지게 된다. 로드바이크 구동계를
사용하여[MTB](MTB.md) 정도의 기어비를 얻는 경우가 보통이나, 고속을 즐기는 사람들은 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 60T
체인링이나 카프리오(Capreo) 9T 카셋 등을 사용하기도 한다.

  

키네틱스의 기어비 계산 프로그램을 돌려보면 (체인링과 스프라켓 수치, 휠 직경을 입력하면 나아가는 거리를 계산) 같은 기어비일 때 페달링을
한번 했을 경우에 406 사이즈의 미니벨로와 700c 사이즈의 로드바이크의 차이는 약 2배. <del>바퀴 사이즈의 한계</del>

  

미니 스프린터의 매력은 양순해 보이는 외형에 어울리지 않는 높은 도로 주행 성능으로, 오로지 주행성능에 올인한 자전거인 로드바이크에 준하는
모습을 보여준다. 로드바이크 동호인 정도의 체력이라면 조금 더 힘이 드는 정도 수준으로 로드바이크와 같이 그룹 라이딩할 정도.`[6]`

  

1984년 올림픽 금매달리스트인 알렉시 그뤌(Alexi Grewal)에 의하면 약 25.7km/h(16mile/h) 정도에서는 미니스프린터의
작은 바퀴가 더 효율적이고, 약 53km/h(33mile/h)까지는 차이가 적으며, 약 53km/h 이상에서는 회전관성에 의한 효과때문에 큰
바퀴 쪽이 더 효율적이라고 말했다.`[7]`

  

승차감은 딱히 로드바이크와 차이가 나지 않는다. 노면상태를 엉덩이로 확인해 가면서 탈 수 있는 매우 훌륭한 자전거. 다만 몰튼의 경우 특이한
엘라스토머 쇽 업쇼버`[8]`를 달고 나오기 때문에 승차감도 상당히 좋은 편. <del>그러나 가격은(…)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%9
4%84%EB%A6%B0%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

### 2.3. 기타사항 ¶

  * 가벼운 무게와 작은 바퀴에 의해 가속 성능은 일반적인 MTB보다는 우수해서, 한강에서 수많은 MTB 라이더들이 장난감 같아 보이는 미니 스프린터들에게 광속으로 빽점당한 뒤 패닉에 빠지기도 했다. `[9]` 또한 대부분의 [로드게이](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)들은 미니스프린터 타는 [누님](%EB%88%84%EB%8B%98.md)(당연히 **10~20kg쯤 더 가볍다!**)들을 추격하지만 번번히 따이는 것이 일상다반사(...).   

  * 재미있는 사실은, 업라이트형`[10]` 자전거 중 200m 최고속도 기록을 갖고 있는 놈은 통상적인 로드바이크가 아니라 미니벨로인 **몰튼(Molton)의 Liner II**로 **82.53km/h**의 ㅎㄷㄷ한 기록을 갖고 있다.`[11]`  

  * 경량화에 목매달고 미니스프린터 마개조를 거듭하던 사람들은 결국 더 가볍고 더 고성능인 로드바이크로 넘어가는 경우가 많다(…) 보급형 로드바이크는 기성품 미니벨로를 마개조 하는 것보다 훨씬 더 싸고, 30만 원 미만 생활차급 7단 로드바이크도 밟으면 미니스프린터로 이기는 것은 거의 불가능할 정도로 고속 성능이 차이나기 때문에 로드로 넘어오기 전 과도기적인 단계로 밟는 경우가 꽤 되기 때문. <del>그럼 그동안 개조한 데 든 돈은 뭐가 되냐. 안습.</del> 그런데 부품 건져서 로드에 달면 되니 사실 크게 돈이 더 들어가지는 않는다고.`[12]`  

  * 로드바이크의 경우 쫄쫄이 전신 수트를 차려입고 고속으로 달리지 않으면 안된다는 무언의 압박에 시달리는 데 비해, 평상복을 입고 슬렁슬렁 마실 갔다 오듯 다녀도 신경이 안 쓰인다는 게 추가 매력 포인트. 한마디로, 활용도 면에서는 로드나 MTB에 비해서 상당히 우수한 장점이 있기도 하다. <del>물론 TT차를 마실용으로 사용하는 사람이 없는 것은 아니지만</del>  

  * 로드바이크 동호회에서는 가물에 콩 나듯 하는 [여자 사람](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)이 미니벨로/미니스프린터 동호회엔 꽤 많다. <del>솔로는 그래서 로드바이크를 사도 미니벨로를 못 버린다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%9
4%84%EB%A6%B0%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

### 2.4. 대표적인 완성품 미니스프린터 ¶

  * 다혼 스피드 프로 TT
  * 몰튼 라이너 시리즈
  * 바이크 프라이데이 포켓 로켓
  * 벨로라인 셔틀
  * 지오스 판토, 미뇽 (일자바 모델도 있다.)
  * 테릭스 티아고
  * [첼로 메리디안](%EC%B2%BC%EB%A1%9C%20%EB%A9%94%EB%A6%AC%EB%94%94%EC%95%88.md) 시리즈
  * 티티카카 스피더스

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%9
4%84%EB%A6%B0%ED%84%B0?action=edit&section=7)]

## 3. 관련항목 ¶

  * [경량덕후](%EA%B2%BD%EB%9F%89%EB%8D%95%ED%9B%84.md)
  * [메리디안](%EB%A9%94%EB%A6%AC%EB%94%94%EC%95%88.md)
  * [미니벨로](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EB%B2%A8%EB%A1%9C.md)
  * [로드바이크](%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)
  * [자전거 경량화 떡밥](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0%20%EA%B2%BD%EB%9F%89%ED%99%94%20%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)
  * [자전거/무게와 성능](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0/%EB%AC%B4%EA%B2%8C%EC%99%80%20%EC%84%B1%EB%8A%A5.md)

`\----`

  * `[1]` 험지를 달릴 때 그 쪼끄만한 타이어와 낮은 BB 높이로 애로사항이 꽃핀다. 비교적 난이도가 낮은 임도 정도에서는 무리없는 정도.
  * `[2]` 대표적인 미니스프린트로 들어가는 GIOS PANTO의 경우 가장 작은 사이즈가 48부터 시작한다. 바텀 브라켓 중심에서 싯튜브 꼭데기까지(c-t) 길이가 480mm, 유효탑튜브 길이는 510mm. 일반 로드바이크의 xxs나 xs 정도 크기.
  * `[3]` 키 큰 걔들 체격엔 일단 안 맞고, 안 어울리기도 한다. 가끔 한덩치 하는 인간이 타고 다니는 모습을 보면 <del>곰이 재주를 피우는 듯</del> 살짝 위화감이 든다.
  * `[4]` 이 차이는 주로 완성차를 구성하는 공장도 부품가와 개조를 위해 따로 구입한 소매 부품 가격의 차이 때문이다. 20만 원 대 프리휠 방식 플랫 바 생활형 미니벨로를 40만 원 대 시판 완성 미니 스프린터와 같은 사양으로 개조하려면, 부품 가격만 (신품 기준)최소 50만 원 정도 들게 된다. 여기다 조립 공임과 들이는 시간, 노력까지 더하면... 다행이도 2010년 이후 미니스프린터를 완차형태로 시판하는 곳이 늘어나고 있다. 다만 첼로 메리디안의 [도축](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0/%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EB%93%9C#s-24.md)크리 지못미...
  * `[5]` 딱히 경량덕후가 나쁜 의미로 사용되는 것이 아닌데다가, 미니스프린트 자체가 이미 휠에서부터 일반 로드에 비해 경량화하기 매우 유리한 조건이다보니 더더욱 그렇다. 휠의 경우 동일한 무게를 경량화할 때 다른 부품의 경량화보다 1.5~1.8배 정도 더 효율이 좋다.
  * `[6]` 평속 25-30km/h 까지는 큰 무리 없이 가능하며, 평속 30km/h이상으로 장거리 라이딩 한 사례도 충분히 있고 로드대회에 나가서 상위입상하는 사례도 있다. 다만, 장거리 라이딩에서는 주행안정성 등의 이유로 라이더의 피로가 로드바이크보다 조금 더 쌓이며 결과적으로 전체적인 성능이 로드바이크보다 다소 떨어지는 것은 사실이다.
  * `[7]` 큰 바퀴 쪽이 회전관성이 커서 등속으로 움직일 경우 공기저항에 의한 감속효과에 보다 효과적으로 대응하며 작은 바퀴 보다 자전거를 보다 더 잘 안정화시킨다. 물론 가감속을 자주할 경우에는 회전관성이 이 가감속을 방해하기 때문에 더 힘들어진다. 프로선수들이 경량휠을 사용하는 이유 역시 이 회전관성을 최소화시켜 보다 즉각적인 반응을 얻기 위해서이다.  
자전거가 두 바퀴만으로도 넘어지지 않고 굴러가는 이유는 바로 회전관성과 캐스터 효과 때문이다. 회전관성은 이 관성을 거슬리는 기울어짐에 대한
저항을 갖고 있으며 캐스터 효과는 자전거가 기울어질 때 앞 바퀴가 기울어지는 방향으로 꺾여 다시 자전거를 바로 세우는 역할을 한다. 이 중
회전관성이 자전거를 안정화시키는 역할이 훨씬 크며, 회전관성은 바퀴의 질량이 무거울수록, 그 질량이 바깥쪽에 몰려 있을 수록, 동일한 질량일
경우 반경이 클 수록 커진다.  
알렉스 그뤌은 Bikefriday의 Pocket Rocket으로 달렸다고. Bikefriday의 FAQ 내용에 나온다. [Are Bike
Fridays as FAST as a regular
bike?](http://community.bikefriday.com/node/1660?question=1662&x=8&y=6)  
"Tests have shown that up to 16 mp/h, the small wheel is more efficient that a
big wheel. Between 16 and 33 mp/h there is little difference. Over 33 mp/h the
gyroscopic effect of the big wheel makes it more effective. Most folks do not
go over 33 mp/h."  
동호인 수준에서 뭐 40km/h 이상 평속을 내는 것 자체가 힘드니깐 그냥 미니스프린터 타고 다니는게 나을지도(…)

  * `[8]` 앞에는 Flextor®라는 평형사변형 방식의 쇽 업쇼버를, 뒤에는 Hydroelastic® Rear Suspension...이라고, 간단히 말하면 고무토막 하나(…)혹은 몇개를 달고 있다. 의외로 충격흡수가 뛰어나면서도 힘손실이 적은게 특징.
  * `[9]` 바퀴가 크면 빠르다고 착각하는 사람들이 많은데, 맞는 말이지만 MTB는 좀 다르다. 공기압 낮은 깍두기 타이어의 노면저항과 높은 자세에서 나오는 공기저항 때문에 엔진이 동일하면 미니 스프린터를 따라올 수 없다. 장거리 주행에 있어서도 드랍바의 다양한 그립자세와 가벼운 무게로 MTB보다 다소 유리하다. 물론, 고속이 될수록 엠티비 쪽이 바퀴 관성 저항 면에서는 유리해진다. 공기 저항보다 속도에 미치는 영향이 작아서 그렇지.
  * `[10]` 바퀴사이에 몸을 끼우듯 누워서 타는 리컴번트와 반대되는 개념으로 일반적인 자전거를 타는 방식인 프레임 위에 앉는 방식
  * `[11]` 물론 외부에 카울을 씌우고 달린 것. [요기](http://members.localnet.com/~milliken/liner/liners.htm)참조. 사이트 내부에 보면 장거리 기록도 있다. 몰튼의 간단한 역사와 기록 등은 몰튼의 [Heritage](http://www.moultonbicycles.co.uk/heritage.html)페이지 참조. 물론 영어다. -ㅅ-;
  * `[12]` 물론 대부분의 경우 미니스프린터는 그대로 갖고 타면서 중급 이상의 로드바이크를 지른다는 것이 문제이긴 하다(…)

