판타지소설 [묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md) 2부 다크 레이디에 등장하는 인물.

[크루마](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EB%A7%88.md) 제국의 [소드마스터](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)로 [헬프로네](%ED%97%AC%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%84%A4.md)의 주인 중 한 명인 여걸로 크루마 근위
기사단장이다.  
덤으로 상당한 [미녀](%EB%AF%B8%EB%85%80.md)인데 신분도 높고 매우 강한지라 그녀에게 추근대는 인물이 없어서 작중에서
별로 부각되지는 않는다.

이 작품의 검호들이 다들 그렇듯이 그녀도 겉보기보다 나이가 훨씬 많다. 실력을 기르기 위해서 결혼을 하지 않고 독신으로 살았으며, 대신
[지크리트 루엔](%EC%A7%80%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EB%A3%A8%EC%97%94.md) 공작을
자식처럼 여기고 있었다. 검술 실력은 [까뮤 드 로체스터](%EA%B9%8C%EB%AE%A4%20%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 공작보다 한 수 위이다.  

제1차 제국전쟁에서 [코린트](%EC%BD%94%EB%A6%B0%ED%8A%B8.md)의 전력이 막강하자 좌익을 포기하고 중앙을 뚫고
나가기 위해 [크라레스](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 비롯한 동맹국들에게 적의 타이탄
숫자를 거짓으로 알려주고 싸우게 한다. 정작 중앙은 뚫지도 못하고 시간이나 끌어주면 다행이라고 여겼던 좌익에서 승리 소식이 전해지자 좌익과
연합해 중앙을 공격하려 했으나 다크 때문에 실패하고 그녀에게 오히려 시험을 받게 되는 처지에 이른다.`[1]` 다시 일어난 중앙 전투에서
[까뮤 드 로체스터](%EA%B9%8C%EB%AE%A4%20%EB%93%9C%20%EB%A1%9C%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 [흑기사](%ED%9D%91%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)와 겨루다가 루엔 공작이 키에리에게 살해당하자
눈이 뒤집혀 키에리에게 달려들었으나 1:1에서 완전히 패배해버렸다.`[2]` 그 후에 키에리를 다크에게 떠넘겼는데 예상을 뒤엎고 다크가
키에리를 쓰러뜨리자 후퇴하는 코린트 기사단에게 공격을 가했다가 [제임스 드 발렌시아드](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%93%9C%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%EC%8B%9C%EC%95%84%EB%93%9C.md)와 [카미유 드 클로데인](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%8D%B0%EC%9D%B8.md)의 협공에 이승을 하직할 뻔 했다.

이렇게 코린트를 패배시키고 쟈코니아 지방으로 진출하나 보급로를 유지할 수 없어 난항을 겪는다. 그런 상황에서 반키에리 세력으로 몰래 지원한
그로체스 공작이 키에리를 사망 처리시키고 휴전을 제안해준 덕분에 쟈코니아 지방의 절반을 얻게 된다.

그 후, 코린트-크루마-크라레스의 삼제국 체제에서 코린트보다 크라레스를 더 위협적으로 여겨 크루마에 볼모로 와있던 크라레스의 황태자를
세뇌하고 그를 통해 토지에르 암살을 꾀했다. 다시 일어난 제2차 제국대전에서 코린트와 크라레스가 신나게 싸우는 동안, 얄밉게도 [미란 국가연합](%EB%AF%B8%EB%9E%80%20%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EC%97%B0%ED%95%A9.md)을 쳐서
병합한다. 미란을 강제병합한 것에 항의하러 온 다크에게 수면제를 먹여 감금하고 코린트에게 넘겨
[아르티어스](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)의 분노를 대신 받게 하려는
계략을 꾸미지만...

다크가 탈출하면서 모든 일은 꼬이게 되고 다크에게 신나게 얻어맞고 아르티어스 옹의 브레스에 수도인 엘프리안은 폐허가 되고 만다. 수도가
날아가는 것에 충격을 받은 그녀는 스스로 체포당하지만 미란의 독립을 요구하러 다시 찾아온 다크를 이용해서 정적들을 제거하고 다시 정권을 잡게
된다.

마도대전에도 참가했는데 근위 기사단을 데려가지 않고 지발틴 기사단을 데려가 기사단 전력을 최대한 보존한다. 미네르바의 이런 노력 때문에 주변
국가들에 비하면 크루마 기사단의 피해는 경미했다.`[3]`

이렇게 기사보다는 모략가로서의 능력이 두드러지게 묘사되지만 조국을 위해서라면 어떤 더러운 일도 마다하지 않는 **충신**이다. 자신을 농락한
것에 대한 복수를 하려고 찾아온 다크한테서 엘프리안을 지키기 위해 [샌드백](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%B1.md)이
되는 수모도 감수했다. 이런 모습에서 제임스 드 발렌시아드는 "저런 기사와 함께 있을 수 있다는 것은 신의 은총이다."라고 감격하기도 했다.

하지만 그러한 모략의 업보인지 2부 마지막에 레드 드래곤
[브로마네스](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)의 브레스에 수도가 또다시 날아가
버렸다. 더구나 한가롭게 와인을 마시는 그녀를 직접 노리고 뿜어진 브레스이기에 그녀의 생존가능성은 심히 불확실하다(...) 토지에르나
루빈스키가 죽을뻔할때 썼던 공간이동반지를 착용하고 있었다면 별 문제가 없긴 하다.

`\----`

  * `[1]` 다크와 미네르바의 악연의 시작이다.
  * `[2]` 타이탄의 한쪽 팔이 날아가버렸고 그녀를 구하려다가 많은 근위대 기사들이 죽어나갔다.
  * `[3]` 알카사스와 아르곤은 기사단이 거의 전멸했으며 코린트와 크라레스도 제2차 제국대전과 마도대전 덕분에 피해가 심각하다.

