![http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/5688-919947720.jpg?widt
h=400](http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/5688-919947720.jpg
)

[[JPG external image]](http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/56
88-919947720.jpg)

水無月 琴子（みなづき ことこ）

생일

[1983년](1983%EB%85%84.md) [12월 2일](12%EC%9B%94%202%EC%9D%BC.md)

별자리

사수자리

혈액형

AB

신장, 체중

166cm, 47kg

쓰리사이즈

86-58-84 → 86-58-85

소속부

다도부

취미

전통차와 함께 하는 독서, [하이쿠](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%BF%A0.md), 센류

특기

암기

좋아하는 것

전통차, 전통 과자, 유유자적한 정취, 풍류

싫어하는 것

추위, 매운 음식, 커피, 서구 문화, 의미 없는 외래어

테마곡

좋아한다고 할 수 없어서(好きと云えなくて)

성우

코스케 마미

  
[도키메키 메모리얼 2](%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC%202.md)의 등장 캐릭터. [고전게임 갤러리](%EA%B3%A0%EC%A0%84%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)에서 불리는 별칭으론 금자씨(이름인 코토코의 한자를 한국식으로
읽은것),파랭이,파챙등이 있다.

[히노모토 히카리](%ED%9E%88%EB%85%B8%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)와 중학교 때부터의 단짝친구. 일본 전통문화를 진심으로 애호하며, 입학 직후에 교장에게 건의해 혼자만이 부원인 다도부를 만들어
코타츠까지 들여놓고 거의 사설부처럼 쓰고 있다.

몸을 움직이는 방면은 썩 내켜하지 않으며, 아무튼 서구적인 건 딱 질색.<del>위정척사파</del> 노래방에 데려가도 좋아하는 노래는
엔카뿐이다. 엄격하신 할머니의 가르침과 양아치 오빠에 대한 반발심 때문에 그렇게 되었다고.

전작의 히로인들이 게임내에서 서로간의 접점이 거의 없었기에`[1]` 2에서는 서로 친구관계에 있는 히로인을 등장시키자는 컨셉에서 등장한
캐릭터. 의외로 구체적인 캐릭터 설정은 히카리보다 코토코가 먼저 완성되었다. 히카리와 반대로 푸른색 롱헤어인데, 앞머리를 위로 올려 마빡을
드러낸 특이한 헤어스타일. 그래서 게임 개발당시 스탭들 사이에서 '사무라이'라고 불렸다고 한다.

강제 등장 히로인으로, 본편 시작 1주일 후 얼굴을 내민다. 히카리와
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)였던 주인공의 존재를 그리 달갑게 생각하지 않는
눈치라 호감도가 낮을 땐 태도나 말투나 깐깐하기 이를 데 없지만 루트를 진행시켜 나가다 보면 **본격
[삼각관계](%EC%82%BC%EA%B0%81%EA%B4%80%EA%B3%84.md) 모드 돌입**. 우정과 사랑 사이에서 흔들리는
이벤트는 물론 엔딩도 제대로 된 연출을 보려면 히카리의 엔딩 조건을 더불어 만족시켜야 한다.

공략시에는 주인공의 첫 인상이 좋지 않았던 점을 반영해서 1학년 때는 우호도, 도키메키도가 비정상적으로 잘 안 오르고, 히카리를 우선시하기
때문에 데이트 신청시 거절당할 확률이 높은데다가 좋은 평가를 따기도 힘들다는 점에 유의해야 한다. 이 때문에 우호 상태에서 1학년 12월에
돌입하면 볼 수 있는 이벤트인 '추운 건 싫어'는 난이도가 상당한 편이다. 평가를 우호로 올리는 게 조건이지만 달성하기 꽤나 힘들므로
데이트는 한 달에 한 번으로 하고 문계/예술 능력치를 120/100으로 맞춰서 회수하는 게 더 편하다. 일찌감찌 다도부에 가입해서 활동을
꾸준히 할 필요도 있다. 1학년 크리스마스 이브 이벤트인 더블 데이트에서 히카리와 코토코가 동시에 나타날 때가 있는데, 이때 코토코하고만
데이트하면 저녁에 전화가 와서 히카리가 상처를 받았다며 엄청 화를 내고 호감도와 우호도가 크게 떨어지므로 주의.

히카리와 코토코의 호감도가 둘 다 도키메키 상태에 돌입하면 삼각관계 이벤트가 일어난다.  
첫번째 이벤트는 코토코와 히카리가 데이트 신청을 하는데, 둘 다 받아준 다음 약속 당일에 코토코가 기다리는 장소로 가면 발생한다.  
두번째 이벤트는 히카리의 데이트 신청을 받아주면 약속 당일에 일어난다. 막 집을 나서려는 순간 교장에게서 전화가 오며 코토코가 교통사고를
당했다고 한다. 이때 코토코에게 가면 발생.

3학년 2학기 기말고사 때 주인공이 1등을 하고, 코토코가 2등을 하면 발생하는 '진정한 실력' 이벤트는 달성 조건이 3학년 1/2학기 때
주인공이 1등을 차지하는 게 정확한 조건이므로 학력에 신경을 써주면 끝.

요구 능력치는 문계 200, 예술 150 이상이며, 엔딩 패턴은 히카리가 두근두근 상태인지의 여부에 따라 2개로 갈린다.  
히카리의 호감도가 높지 않은 엔딩A에서는 무난하게 고백을 받고 끝나지만, 히카리의 호감도가 높은 엔딩B에서는 코토코가 나대신 히카리를
찾아가라고 울며 뛰쳐나가고, 선택지가 발생한다. '코토코를 쫓아간다. / 히카리에게 간다.'로 2종류가 나뉘는데 후자를 선택하면 결과는...

공식 홈페이지에서의 인기 투표에서는 [시라유키미호](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9C%A0%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%ED%98%B8.md)가 꼴찌. 미나즈키
코토코는 그 다음의 성적을 기록했다. 평가가 낮을 때의 깐깐하고 날카로운 말투, 화나면 정말 무섭게 나온다는 점이 인기 최하위의 원인인 듯.
물론 평가가 올라갈수록 달라지는 태도는 그런 어려운 인상을 깨뜨리기에 모자람이 없다.

그래도 시리즈 최초로 삼각관계를 제법 진지하게 다루고 있는 캐릭터라서 제법 지지를 받았다. 결국 [아소카스미](%EC%95%84%EC%86%8C%20%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EB%AF%B8.md)까지 포함한 사각관계(…)를 다룬
내용이 서브 스토리즈로 출시된 것을 보면 마냥 인기없는 캐릭터는 아니었던듯. 이 서브 스토리즈 시리즈에선 히카리와 친해진 경위 등 좀더
세부적인 사항이 밝혀진다. 덧붙여 히카리와 반대로 중학교 시절엔 단발이었다 머리를 길렀다.

성은 6월을 뜻하지만 정작 생일 자체는 12월. 이런 설정은 [도키메키 메모리얼 4](%EB%8F%84%ED%82%A4%EB%A9%94%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%96%BC%204.md)의 [사츠키유우](%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md)도 마찬가지로 써먹었다.

`\----`

  * `[1]` 1의 히로인들도 서로 친구관계가 설정되어 있지만, 본편에서 시오리와 메구미를 제외하면 그런 부분은 전혀 묘사되지 않았다. 구체적인 친구관계는 스테레오 드라마에 나왔던 설정을 추후 공식 설정으로 흡수한 것이다.

