**Michin Zerg Build 또는 Crazy Zerg Build**

[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에서
[저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)의 對 [테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)전 전용빌드 중 하나.  
3가스에서 [러커](%EB%9F%AC%EC%BB%A4.md)단계를 생략하고 곧바로
[울트라리스크](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 업그레이드를
미리미리 끝낸 후 빠르게 [목동저그](%EB%AA%A9%EB%8F%99%EC%A0%80%EA%B7%B8.md) 체저로 전환하는 빌드를
말한다. 더 미친짓으로는 [뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)마저
생략하는 단계도 있지만 이건 맵빨이 따라주거나 상대와 실력차가 어느정도 나지 않는한 웬만하면 거의 안나온다.

예전에는 3가스에서의 울트라가 거의 도박에 가까웠으나 점점 저그 유저들의 뮤탈컨트롤이 상향평준화되면서 하나의 빌드로 정착되었다.

참고경기는 [정명호](%EC%A0%95%EB%AA%85%ED%98%B8.md)의 경기[#](http://blog.naver.com/ch
ldlfdnd123/220019479639),[##](http://blog.naver.com/chldlfdnd123/220048097427)
, [###](http://blog.naver.com/chldlfdnd123/220021759108),
[####](http://www.youtube.com/watch?v=kBrt4IHb8c8)

중간에 럴커 단계를 아예 생략하기때문에 **테란의 한덩어리 병력이 절대 크게 뭉치게해선 안된다.** 빌드의 기반은 **공격성**과
**쌈싸먹기**. 이 두개가 생명이다. (뮤탈컨트롤 못지않게 방업 저글링들이 뮤탈과의 콤비네이션으로 일거에 쌈싸먹는 교전이 그 무엇보다
중요하다) 그렇다고 적진에 저글링 뮤탈을 꼬라박으라는 소리가 아니라 상대에게 자신의 병력이 많아보이게 함과 동시에 나오는 것을 조기에 잘
싸먹어야 한다는 뜻이다. 뮤탈 견제가 빛을 발해 시간을 벌어준다면 그야말로 금상첨화. 그보다 더 좋은 상황은 없다.

빌드오더는 일단 입맛에따라 얼마든지 변형 가능하지만 [김준영](%EA%B9%80%EC%A4%80%EC%98%81.md)식 3해처리
위주로 서술하자면 :  
12앞마당 - 13스포닝 - 13 3해처리 & 가스 - 1챔버 & 가스모이면 레어 - 19~20 앞마당 가스 & 상황에 따라 앞마당 성큰과
저글링 생산 // 챔버 완성후 방업, 레어 완성후 스파이어를 올리면서 출발한다.  
업그레이드는 무조건 **방업** 위주이다. 방1업 저글링과 뮤탈의 바이오닉 병력 쌈싸먹는 솜씨는 상상을 초월한다. 당연히
[파이어뱃](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B1%83.md)이 섞여있다면 불리하다. 뮤탈은 상대 병력 사이에
파벳을 잘 저격해줘야한다. 그리고
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)는 견제용이 아니라 교전에서
맞아주는 역할도 어느정도 병행하기때문에 7~9뮤탈만 찍지말고 아예 11뮤탈 정도 운영하는것이 쌈싸먹는데 훨씬 낫다. 초반 병력생산은
[저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81.md) 위주이기때문에 가스는 아무리 업그레이드를 빨리 찍고 리서치 찍고
할지라도 널널할 것이다. 뮤탈 다수 생산해도 3가스가 온전하다면 울트라 조합할 가스는 충분히 모인다.  
이후 시간벌면서 3가스 & 퀸즈네스트 - 2챔버 올리고 퀸즈네스트 완성후 바로 하이브 & 공방업 누르기 - 하이브 완성후 아날업 & 울트라
케이번이다.  
여기서 3번째 가스멀티는 만약 삼룡이멀티가 가스 멀티라면 3룡이 지역을 먹어도 상관없다. 굳이 위험을 감수하고 타 스타팅지역을 먹을 이유가
없기때문`[1]`  

이 타이밍까지 센터에서 잘 농성을 벌이면서 상대 병력과 엇비슷하게 소모했거나 3가스멀티를 큰피해없이 돌리고 있다면 이제 거의 성공한 것이다.
케이번이 완성됬다면 카이티너스 플래팅 리서치를 먼저 찍은 후 이제 뮤탈대신 저글링에 울트라를 슬금슬금 조합하면서 4, 5가스씩 차츰차츰
늘리면서 교전하자. 지금부터 나오는 울트라는 **태어나자마자 방4업** 상태로 나올 것이다. 여기에 방2업 아날저글링 부대까지 조합되면 테란
기지들을 신나게 쓸어버릴 수 있다.  
[디파일러](%EB%94%94%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)를 굳이 조합하지는 않는다. 3가스로 울트라까지
조합하면서 공방업과 리서치를 꾸준히 찍었기 때문에 이것만 해도 가스가 빡빡하며 방4업 울트라들이 나오는 타이밍에 테란은 공방2업이 끝나지도
않았을 것이다. 그냥 울트라로 몸을 대주는 것이 더 이득이기 때문이다. 어지간히 삽질하지 않는 한 이 단계까지 오면 저그가 하나 둘 추가자원
가져가면서 원하는 만큼 자원을 먹을 것이고, 그것은 이제 소떼가 될 것이다.

미친저그 빌드의 장점으로는 평지맵이든 언덕맵이든 맵의 구애를 심하게 받지 않고 쓸 수 있으며, 3가스를 울트라 껍데기업 완료되서 4~6기정도
추가될때까지 잘 돌렸다면 어지간히 삽질하지 않는 한 주도권은 저그가 가질 수 있다는 것이다.  
단점은 뭐 다른 빌드로 가도 마찬가지겠지만 중간에 뮤탈을 허무하게 잃는다거나, 저글링을 다수를 실수로 흘린다거나 하면서 3가스를 못돌리면
이제 이도저도 아닌 빌드가 되어 자멸한다는 것.

더 자세한 내용은 추가바람

`\----`

  * `[1]` 타 스타팅을 주로 먹는 이유는 4가스 확보에도 유리하지만 무엇보다도 좁은 입구를 [러커](%EB%9F%AC%EC%BB%A4.md)로 수비하기가 용이했기 때문이다. 러커가 없기때문에 딱히 위험을 감수할 필요가 없음

