![http://www.ladies-vs-butlers.com/img/chara/chara_09.jpg?width=500&height=380
](http://z2.enha.kr/http://www.ladies-vs-butlers.com/img/chara/chara_09.jpg)

직책: 하쿠레이료 종육과 교사 겸 이사장 보좌  
키: 171cm  
체중: 불명  
스리사이즈: 90/58/86  
취미: 독서, 자격증 취득, 낚시

[레이디X버틀러!](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%94%94X%EB%B2%84%ED%8B%80%EB%9F%AC%21.md)의
등장인물. 풀네임은 불명`[1]` . 성우는 [사쿠마쿠미](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%A7%88%20%EC%BF%A0%EB%AF%B8.md).

하쿠레이료 학원 종육과 교직원이면서 동시에 [메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)로, 평소에는
[교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md)임에도 불구하고
[메이드복](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%B3%B5.md)을 입고 있다. 언제나 기계적이고 무뚝뚝한 표정을
짓고 있으며 성격도 냉정하고 차갑다.

난감한 잉여 이사장인 [텐죠지카에데](%ED%85%90%EC%A3%A0%EC%A7%80%20%EC%B9%B4%EC%97%90%EB%8D%B0.md)와 붙어 있을
때가 많으며 무능한 그녀를 대신해 산더미같은 서류를 처리하기에 분주하다. 하지만 일 처리가 확실하고 빠르며 20대의 나이에 학원 교사진 톱의
자리에 군림할 정도로 유능한 인재.

눈에서는 상대방을 얼어붙게 만드는 **냉동광선(?)**을 뿜어내며 시선만으로도 상대의
[심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)을 멎게 한다고 한다(...)`[2]` 그리고 상대가 잘못을 저지르면
[만년필](%EB%A7%8C%EB%85%84%ED%95%84.md)을 던지거나(애니에서는 이 만년필로 노트북을 부수며, 수영장 바닥에
꽃쳤다.) 수시간 설교를 하는 등 자비없는 응징을 가한다. 주된 타깃은 1위 이사장 2위 토도로키 3위 아키하루. 하지만 아키하루 제외한
나머지들이 반성을 전혀 안하기 때문에 스트레스가 더 심하다고.

사실 그녀도 하쿠레이 학원 출신인 상류층 아가씨로 [유치원](%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90.md) 때부터 다녔다고
한다`[3]`. 그래서인지 언제나 완벽해 보이는 그녀이지만 서민들의 삶에 대해서는 잘 모르는 듯. 참고로 원래는 전 이사장의 비서가 될
생각이었으나 어쩌다보니 메이드가 되었다고 한다. 지금도 약간은 기분이 좋지 않다고 한다.

아키하루와는 제자와 선생 사이지만 기본적으로 사이는 좋은(?) 편이다. 아키하루가 곤란해 하는 모습을 보고 **약간이지만 입꼬리를 올리는
등** 기본적으로 골리는걸 즐기는 듯. 그리고 가끔 아키하루에게 무언의 화풀이도 하는 듯하다. 드라마 CD에서는 아키하루의 테이블에 손님이
없는 것을 반쯤 놀리며 손님이 되어주기도 한다.`[4]`. 작가 설정상 아키하루에게 가진 감정은 호의의 감정을 넘은 호감인 듯. 9권에서는
아키하루 말고 다른 남자에게는 맨살을 제대로 드러내 보인적도 없다는 듯 하다. 참고로 아키하루에 대한 평가는 **아직 기본은 부족해도 꽤
빠르게 다가오고 있으며 노력가에 성실하지만 사생활, 특히 여자관계에서 상당한 문제가 있어서 빠른 시간내로 교정이 필요**. 하지만 그런
성격을 적극적으로 교정하려는 의지는 그다지 보이지 않고 있다`[5]`.

참고로 아키하루는 그녀가 소중히 여기는 수제 루어낚시 도구를 슬쩍한 적이 있는 듯 하다. 그러고도 아직 용케 살아있는 듯(...)  

애니 12화에서는 상당한 [거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)임을 보여주었다`[6]`.

11권에서는 아키하루와 함께 괌에 있다. 원래는 이사장을 끌고올 생각이었지만 어쩌다보니 아키하루 일행이랑 같이 와있다. 여기서는
하쿠레이료때와는 반대로 카에데에게 휘둘리는 역할. 그래도 카에데의 본심을 알고있는 듯 잠자코 있지만...  

`\----`

`[1]` 작가도 풀네임을 밝히지 않았다. 다만 좀 귀여운 이름일 거라 하는데...  
`[2]` 애니 7화에서는 거의 질소가스 수준으로 얼린다. 주된 타깃은 카에데.  
`[3]` 카에데는 고등학교때부터. 그리고 그때 같은 반인것이 인연이 되어 그녀가 생고생을 하고있다  
`[4]` 아키하루 입장에서는 미캉은 무섭기도 하지만 신뢰할수 있는 존재. 무엇보다 요즘 같이 말려드는 일이 많아서 같이 한숨을 쉬는 나날이
늘고있다  
`[5]` 토도로키마저도 생각보다는 높게 평가한다. 바보라는 점에서 이의를 달지는 않지만. 그 외에도 각 학생들에게 굉장히 엄해도
객관적이면서 긍정적인 평가를 내리는 편  
`[6]` 애초에 세르니아보다 크다. 본작에서 현재까지 나온 가슴 순위 3위. 게다가 일러스트레이터는 대놓고 **미유**라고 공언하고 있다

