## Contents

    

1. 소개 
2. 미슐랭 가이드 발간 유래 
3. 미슐랭 가이드 내용 
4. 어떻게 선정되는가? 
5. 그럼 별의 가치는 어느 정도인가? 
6. 레드가이드/그린가이드 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%90%EB%9E%AD%20%EA%B
0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의
**[타이어](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 제조 회사**인 미쉐린(미슐랭)이 매년 봄 발간하는 식당 및
여행 가이드 시리즈로 원래 '[미쉐린](%EB%AF%B8%EC%89%90%EB%A6%B0.md) 가이드'라고 해야 맞다. 이는 국내
지사가 한글 이름을 미쉐린으로 사용하고 있기 때문이다.
[홈페이지](http://www.michelin.co.kr/group_04.html)에도
[미쉐린](%EB%AF%B8%EC%89%90%EB%A6%B0.md) 가이드로 설명하고 있다.
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로는 '기드 미슐랭'이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%90%EB%9E%AD%20%EA%B
0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 미슐랭 가이드 발간 유래 ¶

1900년 [미쉐린](%EB%AF%B8%EC%89%90%EB%A6%B0.md)에서 타이어 구매 고객에게 무료로 나눠 주던 자동차여행
안내책자에서 출발하였다. 미슐랭 가이드를 탄생시킨 앙드레 미슐랭은 당시 내무부 산하 지도국에 근무하고 있었으며,
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)를 여행하는 운전자들에게 유익한 정보를 주자는 취지 아래 무료로
배포되는 여행, 식당 정보 안내서를 펴냈다.

  

미슐랭 가이드가 미슐랭 타이어 회사 부설 여행 정보국에서 발간된 것은 앙드레 미슐랭이 세계 최초로 분리, 조립되는 타이어를 발명하여 미슐랭
타이어 회사를 만든 에두아르 미슐랭의 친형이었기 때문이다.

  

초기에는 타이어 정보,도로법규, 자동차정비요령, 주유소 위치등이 주된 내용이었고 식당은 그저 운전자의 허기를 달래주는 차원에 지나지 않았다.
그러나 해가 갈수록 호평을 받자 22년부터 유료로 판매하기 시작했고, 이후 대표적인 식당지침서로 명성을 날리게 됐다.

  

그 후 100년의 세월동안 엄격성과 정보의 신뢰도를 바탕으로 명성을 쌓아 오늘날 '미식가들의 성서'와 같은 위치를 차지하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%90%EB%9E%AD%20%EA%B
0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 미슐랭 가이드 내용 ¶

1,300여 쪽에 이르는 방대한 분량으로 책머리에 간단하게 실려 있는 여행 정보와 레스토랑 선택에 대한 몇 가지 조언을 빼면 그 방대한
분량은 전부가 식당과 호텔 정보에 할애되어 있다.

  

전담요원이 평범한 손님으로 가장해 한 식당을 1년동안 5~6차례 방문해 직접 시음하고 객관적인 평가를 내리는데 음식맛, 가격, 분위기,
서비스 등을 바탕으로 일정 수의 식당을 엄선하고 다시 이들 가운데 뛰어난 식당에 별(최고 별 3개)을 부여해 등급을 매긴다.

  

최고 등급인 별 3개를 달게 되는 경우에는 성대한 시상식을 치르기도 한다. 여기에서 별 3개를 달게 되는 요리사는 최고의 명성을 가지게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%90%EB%9E%AD%20%EA%B
0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 어떻게 선정되는가? ¶

만화나 애니메이션이나 드라마같은데서는 갑자기 암행어사처럼 미슐랭 가이드의 조사원이 출두해서는 가난한 주인공에게 별3개를 주거나 하는 장면이
자주 나오기에 암행어사같은 이미지로 생각하기 쉽지만 전혀 그렇지 않다.

  

미슐랭가이드는 단순히 맛만 평가하는 것이 아닌 가게의 인테리어나 분위기 주변경관이나 서비스등도 같이 보기에 단순히 요리가 맛있는것으로는
잘해야 별1개정도일것이다.

  

또한 암행어사처럼 출두야 하는 것이 아닌 다음과 같은 기준으로 조사된다.  

  * 1.기존의 미슐랭 가이드에 실리지 않은 식당 
  * 2.요리평론가가 평가대상의 레스토랑에 식사대금을 지불하지 않는 경우 따위는 없다.즉 미슐랭가이드 조사원이랍시고 돈을 안내면 그건 사기꾼이라는 것이다. <del>[파워 블로거](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B1%B0.md)지</del>
  * 3.먼저 신분을 밝히고 사진촬영등을 하고 요리대금을 지불한다.
  * 4.조사원은 한지역에 머무는게 아니라 각 지역을 돌아다닌다.
  * 5.조사원은 다음과 같은 방식으로 선정된다.  

    * 1)조사원의 대다수는 호텔,요리관련 학과의 대학생으로 5~10년간 레스토랑이나 호텔관련 업종출신의 미슐랭 사원이어야 한다
    * 2)그런후 6개월간 연수를 거친후
    * 3)다시 6개월정도 선임 조사관과 함께 활동하면서 적성을 심사받는다.
    * 4)또한 심사원은 일인당 연간 130일정도를 호텔에 머물며,800개 정도의 레스토랑,호텔을 방문하고 240식의 식사를 하며 이것을 평가한다.
    * 5)이는 모두 가명으로 행해진다. 또한 심사원은 같은 레스토랑을 3년간 방문할수 없고, 도시별 가이드의 심사원이 자택에 머물며, 호텔을 평가하고 레스토랑에서 많은 식사를 한다.
  * 6.또한 이런 심사원이 한번 평가하고 마는 것이 아니라 여러 심사원이 몇차례에 걸쳐 심사한다.
  * 7.또한 이런 조사결과를 교차검증을 몇차례나 행하며, 다시 최종적으로 검토와 심사를 걸처 선정한다.  

이렇기 때문에 심사원을 매수하거나 심사원에게만 요리를 잘내거나 해본들 소용이 없으며,
[시골](%EC%8B%9C%EA%B3%A8.md)의 [듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md) 식당이
요리한번 잘했다고 별을 받기도 불가능한 것이다. 그리고 또한 한번 받았다고 이겼다 3부 끝!이 아니라 정기적으로 재심사를 걸쳐 별을
박탈하기도 하기에 무작정 별을 받았다고 안심할수도 없는 노릇이다. 그렇기에 몇몇 프랑스의 유명 쉐프는 별을 받았다가 빼앗길까봐
[스트레스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)로
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)하는 일도 있다고 하니 쉽지 않은 일이다.`[1]`

  

물론 그렇다고 해도 [스캔들](%EC%8A%A4%EC%BA%94%EB%93%A4.md)이 없는 것은 아니고 꽤나 터지는 편이니 100%
맹신하지는 말자.

  

또한 아무래도 미슐랭 자체가 프랑스 회사인 만큼 프랑스 내부나 서부 유럽에 한해서는 자주 조사가 행해지고 철저하게 행해지기에 상당히
정확하지만, 타 대륙은 조사나 검증도 좀 불성실한 편이고 특히 아시아 대륙에 한해서는 지나치게
[일식](%EC%9D%BC%EC%8B%9D.md)과 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)쪽에만 치중되어있다. [중국요리](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)가 전 세계 어느 요리와 비교해도 절대로 떨어지지
않음에도 미슐랭 가이드에 등재되어있는 중국식당의 총 숫자는 2012년판 기준으로 69개에 불과한데 일본의 경우 317개나 된다. 한국은
성심당과 청진옥을 제외하면 없으며, 동남아나 인도 역시 휑하다. 이는 물론 아무래도 일본이 문화적으로 훨씬 서양에 잘 알려졌다는 걸
감안해야겠지만, [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)같은 곳쯤 되면 신뢰도가 상당히 떨어진다고 봐야한다.

  

또한 유럽에서도 북유럽 및 남부유럽의 경우 평가가 박한데, 아무래도
[미쉐린](%EB%AF%B8%EC%89%90%EB%A6%B0.md)의 본사가 있는 [프랑스요리](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%EC%9A%94%EB%A6%AC.md) 기준이라 그런 것 같다. 실제로도
가장 많은 미슐랭 스타를 받은 국가는 당연하지만 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)이며, 북쪽이나
남쪽의 경우 그 숫자가 급격히 떨어지는 것을 볼 수 있다.

  

또한 맛이나 서비스란 결국 객관적 가치가 아닌 주관적 가치이기 때문에 별3개의 레스토랑이라고 해도 누군가에게는 맛도 없고 비싸기만한 곳일수도
있는 것이라는 것을 감안 해야할 것이다. 아니 사실상 미슐랭 가이드의 효용성도 의심이 될 수 밖에 없는게, 아무래도 **분위기를 중시하기
때문에** 정작 제대로 맛있는 곳을 놓치는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%90%EB%9E%AD%20%EA%B
0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

## 5. 그럼 별의 가치는 어느 정도인가? ¶

공식 가이드북엔 별 한 개는 그 분야의 요리에 있어서 특별히 맛있는 식당, 별 두 개는 멀리서 찾아올만한 가치가 있을 만큼 대단히 맛있는
식당, 별 세 개는 오직 그것만을 먹기 위해서라도 반드시 여행을 할 가치가 있을정도로 탁월한 식당 그식당을가기위해 그나라를방문할가치가있는식당
이라고 되어있으며,실제 느낌상으론 별 한 개 - 맛있고도 분위기 서비스도 깔끔한 식당, 별 두 개 - 맛이 탁월하면서도 분위기가 고급스럽고
서비스도 괜찮으며 주변의 경관이나 관광할 만한 곳이 있는 식당, 별 세 개 - 맛과 인테리어, 분위기, 서비스등이 거의 최고급 수준이며
주변의 경관이나 관광할 거리도 충분한 식당으로 생각하면 된다.

  

또한 별 한 개만으로도 가게의 매상이 평생 보장받을 정도이며 별2개나 3개쯤 되면 세계적인 장인 수준이고 다른 요소도 인정받았다는 것이다.
특히 별 3개쯤 되면 1만7천개이상의 레스토랑중 그 수가 0.3%밖에 되지 않는 다는 것만으로 얼마나 대단한것인가 짐작케 해준다.

  

그리고 앞서 말했지만 미슐랭 가이드의 정확도는 프랑스와 유럽대륙에 한해서는 높지만 타대륙은 떨어지는 편이니 별 한두개 받았다고 무작정
가봤다가 기대를 배신당하는 일은 얼마든지 있으니 무작정 별을 받았다고 가보기전에 이래저래 정보를 모아보는게 좋을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%90%EB%9E%AD%20%EA%B
0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

## 6. 레드가이드/그린가이드 ¶

숙박시설과 식당에 관한 정보를 제공해 주는 <레드가이드>와 박물관, 자연경관 등 관광정보를 제공해 주는 부록형태의 <그린가이드>가 있다.

  

1957년부터는 스페인, 포르투갈, 이탈리아, 영국, 아일랜드, 베네룩스 3국, 독일 등과 같은 다른 여러 유럽국가들에 대한 레드가이드도
발간하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 실제로 2003년에 [베르나르 르와조](https://en.wikipedia.org/wiki/Bernard_Loiseau)라는 별 세 개를 받았던 요리사가 자살했다. 부채 문제 등 금전적인 문제로 인한 스트레스도 있긴 했으나 요리사 친구에게 '별을 뺏기면 자살할거야' 라는 말을 한 적이 있다고 한다.

