![http://www.hollywoodreporter.com/sites/default/files/2013/02/misha_collins_a
_p.jpg](http://www.hollywoodreporter.com/sites/default/files/2013/02/misha_col
lins_a_p.jpg)

[[JPG external image]](http://www.hollywoodreporter.com/sites/default/files/20
13/02/misha_collins_a_p.jpg)

  
미샤 콜린스(Misha Dmitri Tippens Krushnic)

생일 : 1974년 8월 20일  
출생지: [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[매사추세츠](%EB%A7%A4%EC%82%AC%EC%B6%94%EC%84%B8%EC%B8%A0.md)  
학력: 시카고 대학 사회학  
배우자: 빅토리아 반토흐(Victoria Vantoch)  
키 : 184  
눈동자색: Blue

우선은 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)[배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)이나 우리나라에선
[수퍼내추럴](%EC%88%98%ED%8D%BC%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4.md)의
[카스티엘](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%97%98.md)로 유명세를 떨쳤다. 사실 카스티엘을 맡기 전에는
외모가 꽤 나쁜 놈... 처럼 생겨서 주로 악역을 맡았다. [CSI](CSI%20%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%88%98%EC%82%AC%EB%8C%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서도 악당으로 나왔고
[NCIS](NCIS.md) 시즌 4 에피소드 3과 [위드아웃 어 트레이스](%EC%9C%84%EB%93%9C%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%96%B4%20%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 시즌 7 에피소드 5에서도
나왔었다.

시즌 4 때 처음 수퍼내추럴에 천사라는 존재가 나왔는데, 이 때 스포를 방지하려고 카스티엘을 [악마](%EC%95%85%EB%A7%88%28%EC%88%98%ED%8D%BC%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4%29.md) 역할이라고 알렸다고 한다. 때문에 미샤
콜린스 본인도 오디션 볼 때 자신의 배역이 악마인 줄 알았다는데 총제작자인 에릭 크립키가 사실 카스티엘 역은 천사니까 천사 연기도 해보라
했다고 한다. 현재 수퍼내추럴의 카스티엘의 캐릭터성과 배우의 이미지 통칭 "일에 찌들린 회계사
[천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)님"`[1]`의 이미지로
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md) 형제를 제쳐두고 인기 1순위를 달리는 중이시다. 거기다 이 분이
나올 때랑 안 나올 때 시청률이 1.5-2배 차이가 난다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

사실 미샤는 대단한 게 배우하기 전에 엄청나게 여러 가지 일을 한 거 같은데, 일한 곳 목록에 **백악관**이 있어서 좀 경악스러운
편.`[2]` 현재 [고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 때 만난 첫 사랑 아내님과
결혼하여 잘 살고 계시다. 2010년 9월 23일 결혼한지 8년째 되는 해에 득남하였다. 이름은 웨스트 아낙시만드로스 크루쉬닉.

미샤를 좋아하는 팬들 중에는 이 분의 기괴함을 따르는 자가 많은데, 대표적으로
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)에서 팬이나 댓글을 다는 유저를 졸개들(미니언)이라 부른다던가,
괴상한 옷을 입고 사진을 올린다던가, 슈내 끝나면 아내와 **아마겟돈**으로 휴양가고 싶다던가,
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) 포르노 가게에 가서 [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md) 페티쉬
코너에서 여왕을 만나 감옥으로 GOGO싱. 그리고 비스킷 없이 차만 주어서 [고문](%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)했고 자신을
트위터 인기남으로 등극시키지 않으면 죽을 거라고 올린 적도 있다. **물론 믿으면 바보임.**

하지만 이런 이면과는 다르게 '랜덤 액츠(Random Acts)'라는 봉사단체를 만들어 활동하고 있기도 하다. 이번 아이티 참사에 기금을
모은다고 트위터에 올려 자기도 동참하여 도와준다던가 하는 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)적인 모습이
그 예. 여러 기발한 아이디어들로 세계 이곳저곳에 좋은 영향을 주고 있다. [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서도
행인들에게 우산을 나눠주는 등 랜덤 액츠의 활동이 있었다.`[3]`  
참여에 관심이 있거나 더 자세한 정보는 홈페이지로.  
랜덤 액츠: <http://www.therandomact.org/wordpress/>

하여튼 여러 의미로 골치 아픈 재밌는 인물.

네이버에서 미샤 콜린스를 찾으면 재밌는 것들을 많이 볼 수 있으니 궁금하면 찾아볼 것.

참고로 배우 미샤 콜린스의 목소리는 카스티엘의 목소리와 매우매우 다른데, 인터뷰에서 보면 알다시피 가장 후회하는 것을 꼽으라면 목소리를 낮게
정한 게 후회된다고 할 정도로 낮은 목소리를 내기 위해서 무리를 많이 하는 모양. 심지어 콘에서 얘기한 것을 요약하면, 작중에서 카스티엘이
목소리로만 유리창과 TV 등등을 와장창하게 할 정도였기 때문에 목소리를 깔아야 한다고 생각을 했다고 하는데 이후 레귤러로 갈아타면서 목소리를
계속 깔게 되자 이제 병원에 가야 할 정도로의 문제가 생긴 것 같다며 카스티엘이 헬륨을 마셔 자신의 본래 목소리로 연기할 수 있었으면
좋겠다고 얘기한 적이 있다. <del>계속 목소리 언급하는 거 보면 진짜 힘들긴 하나 보다</del> 젠슨은 이것을 두고 자신도 딘을 연기할
때 목소리를 깔았었는데, 지금은 그냥 자신의 목소리가 되었다며 아무래도 미샤랑 같이 병원을 가봐야 하지 않나라고 생각한다고.

활발하고 4차원인 성격인 반면에 옛날에 굉장히 가난해서 이사를 많이 다녔다고 한다. 자기 말로는 이사 다닌 학교 수가 자신 학급 친구들보다
더 많았을 것이라고. 그 때문에 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md) 시도까지도 했다고 한다.

2012년 9월 26일, 둘째로 딸이 태어났으며 이름은 메이슨 마리 콜린스.(Mason Marie Collins)

미샤 콜린스의 트위터 <http://twitter.com/mishacollins>

여담이지만 미샤가 트위터에서 구독한 사람은 0명이다. 딱 한 번, 자기가 조건을 내건 대로 기부를 한 사람을 팔로우한 적이 있지만 곧이어
위엄쩔게 언팔을 했다. 당시 젊은 시절의 존 윈체스터 역을 맡은 맷 코언이 '나를 팔로우 하면 젤리 먹으며 같이 보낸 날 밤 얘기를 퍼뜨리지
않겠다'라고 멘션을 날렸지만 끝까지 거절했다. 이후 이 멘션에 대해 [애쉬](%EC%95%A0%EC%8B%9C#s-4.4.md) 역을
맡은 채드 린드버그가 '니네 둘 [브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md) 콘에서 그랬지! 그럴 줄
알았어!!!'라고 끼어들었다.(...)

그러나 2014년 10월, 수퍼내추럴 시즌 10 방영기념으로 현재진행형으로 팔로잉을 하고 있다!  
딘 윈체스터 역을 맡은 젠슨 애클스도 얼마 전에 트위터를 시작했으나 팔로잉을 무려 3명만 해놓은 놀라움을 보여주었는데, 드디어 미샤가 0에서
슈내 출연진을 모두 팔로우해 젠슨과 미샤가 서로 맞팔 상태가 되자 물 밑에 노는 팬걸들이 당연히 난리가 났다.

`\----`

  * `[1]` 그래서 카스티엘의 우리나라 별명이 카대리다.
  * `[2]` 이 때문에 카스티엘 역으로 인기가 급상승하면서 팬을 등에 업고 대통령이 되려 한다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)는 소리가 있었다. 물론 미샤는 트위터를 통해 비웃어준 듯.
  * `[3]` 여기서 또 미샤의 기괴한 성격이 나오는 게, 미샤 콜린스는 사실 자기가 이런 좋은 일은 하는 것은 민심을 얻어 세계 정복을 쉽게 하기 위한 자신의 음모라고 [개드립](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 쳤다.

