  * 상위 항목 : [미사카 동생](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%8F%99%EC%83%9D.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 설정 및 용어 
3. 개체별 설정 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%8
4%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%202%EC%B0%A8%EC%B0%BD%EC%9E%91?action=edit&sec
tion=1)]

### 1. 개요 ¶

[어떤 마술의 금서목록](%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)에 나오는 [미사카네트워크](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%8F%99%EC%83%9D.md) 를 기반으로 한 2차 창작.
일명 미사카 네트워크 [SS](SS.md). 미사카 네트워크를 일종의
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md) 같은 것으로 가정한다.  
2차 창작이므로 당연히 글쓰는이에 따라서 설정과 검체성격이 크게 달라지지만 인기있는 팬픽에서 나온 설정이 여러 팬픽에 영향을 미쳐
고정설정으로 자리잡기도 한다.

  

[2ch에서는 각각의 개체에게 설정을 부여했다(...)](http://blog.naver.com/tacatch/80126200279)

  

**어디까지나 본편과는 거리가 먼 [2차 창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)이며 거의 오리지날 캐릭터에 가까우므로 본편에 등장하는 캐릭터와 혼동하지 않도록 주의.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%8
4%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%202%EC%B0%A8%EC%B0%BD%EC%9E%91?action=edit&sec
tion=2)]

### 2. 설정 및 용어 ¶

이하 항목에서는 다수 2차 창작에서 공통적으로 자주 나타나는 설정을 위주로 서술한다.

  

  * 미사카판(ミサカ板): 기반이 되고 있는 2ch 같은 게시판. 2ch 중에서도 VIP 같은 느낌으로 무미건조한 어투에 특이한 어미를 붙이는 미사카 특유의 말투`[1]`는 흔적도 없고, 자유분방한 말투와 [인터넷 은어](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EC%9D%80%EC%96%B4.md), [개드립](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 난무한다.
  * ID: 2ch의 ID의 패러디. misaka+검체번호로 나타낸다. 'misaka10032' 등. 기본적으로 미사카들 뿐이지만, '외부연결'이라는 설정으로 미코토나 [우나바라](%EC%97%90%EC%B0%A8%EB%A6%AC.md), 쇼쿠호 등이 특이한 ID로 나타나거나 한다.
  * 미사로더(みさろだ): 미사카판 내에서 쓰는 이미지 업로드툴. 미사카가 목격한 것을 다른 미사카들과 이미지처럼 공유할 때 쓰인다. 주소형식은 ttp://misaroda.xxxxx(파일이름).xxx(확장자명) 등.
  * 미사츠베(みさつべ): 유튜브 비스무리한 동영상 공유툴. 미사로더와 마찬가지 목적으로 쓰인다. 주소형식은 ttp://www.misatube.com/watch[v](v.md)=xxxxxx
  * 감각공유(感覚共有): 시스터즈는 네트워크를 통해 경험을 공유한다는 원작설정에 기반한 것으로, 한 미사카가 겪은 경험을 다른 미사카도 고스란히 공유할 수 있다. 단, 어떤 경험을 공유시키고 공유받을 것이냐는 각 미사카 객체의 의지에 따라 자율적으로 조절할 수 있다.
  * 개체 설정: 각 개체만의 고유한 개성과 뚜렷한 자의식을 가진다. 각각 카미조와 액셀러레이터에게 이성적 호감을 가진 개체들이 파벌을 이루고 대립하고 있으며(...) 쿠로코, 사텐 등 개체들의 취향은 굉장히 광범위한 편. 공통적으로 모두 오리지널을 언니로서 따르고 좋아한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%8
4%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%202%EC%B0%A8%EC%B0%BD%EC%9E%91?action=edit&sec
tion=3)]

### 3. 개체별 설정 ¶

  * 11117호: 시간을 알리는 미사카. 세계 시간을 0.1초 이내의 오차로 파악하고 있다.
  * 14510호: 세로리파. 액셀러레이터의 은근한 친절함에 자신도 모르게 살짝 두근거렸다고 고백했다가 다른 미사카들로부터 "제정신이냐? 어디 아프냐? 변태냐?"는 인정사정 없는 [다구리](%EB%8B%A4%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)를 당하는데 그것이 오히려 진성 액셀파로 각성하는 계기가 된다. 네트워크 안에서 꾸준히 공격받음에도 꺾이지 않고 액셀을 보기 위해 먼 타국에서 학원도시로 직행하는 행동파지만 정작 액셀 앞에서는 부끄러워서 말도 제대로 못하는 순정파. 감정표현이 풍부한 소녀스러운 성격으로, 덕분에 MNW 미사카 중에서도 인기가 많은 편이다. MNW 소설이 뜨면 14510호부터 찾는 사람이 있을 정도.
  * 14889호: 냉정하고 지적인 미사카. 통칭 누님(姐御). 이성적인 판단과 신사적인 태도를 겸비한 두뇌파로, 다른 미사카들에게 "어머, 멋있어..."라는 말을 자주 듣는다. 상담역을 맡기도 한다.
  * 17600호: 통칭 [스네이크](%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC.md). 은신, 추적, 정보수집, 서바이벌이 특기로, 세계 각지를 돌아다니며 다른 미사카들로부터 의뢰를 받고 해결하러 다닌다. 특히 큰 이벤트가 있을 때면 대상을 추적하여 미사카 네트워크에 현장을 실시간 중계를 해준다.
  * 20000호: 시스터즈 사상 최강최악의 [변태](%EB%B3%80%ED%83%9C.md). 온갖 [섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 마스터하고 입을 떼면 나오는 말이 죄다 외설적인 문장이며 가리는 취향이 없는 순수한 변태. 하지만 사실 [직접적인 경험은 없다](%EC%B2%98%EB%85%80.md). 미약을 만들 수 있는 특기를 지니고 있다. 욕망의 대상에 남녀노소를 가리지 않지만 근본적으로는 세로리파. 그래서 다수파로부터 한결 더 변태취급을 당한다. 어마금 팬픽을 좀 본 사람이라면 20000호 하면 바로 이 미사카를 떠올릴만큼 고정된 설정. 근데 **애가 원래 계획대로라면 마지막 액셀 상대다** <del>마지막 전투 시작전에 액셀에게 미약을 먹여보겠습니다</del> <del>훗 계획대로야</del>
  * 라스트 오더: 미사카판의 관리자. 폭주한 개체를 제재하는 능력을 갖추고 있다. 절대적인 관리권한을 가지고 있기에 MNW에 뜨면 미사카들이 몸을 사리며 굽실거린다.  

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 '~라고 미사카는 보고합니다' 등

