Describe [미시간의기적](%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%A0%81.md) here

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/d6
/Sports_Illustrated_Appalachian_State-
Michigan.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/d6
/Sports_Illustrated_Appalachian_State-Michigan.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/d6
/Sports_Illustrated_Appalachian_State-Michigan.jpg)

2007년 9월 1일 미시간주 앤 아버에서 벌어졌던 미시간대학과 애펄라치안 주립대와의 2007년 미 대학 미식축구 개막전. 이 경기를
요약하면

**미 대학미식축구의 [세네갈 쇼크](%EC%84%B8%EB%84%A4%EA%B0%88%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)**

미국 대학미식축구 역사상 최고의 이변으로 꼽히는 대형사건이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B0%EC%A0%81?action=edit&section=1)]

## 배경 ¶

명장 로이드 카가 거느린 미시간대학은 보울 챔피언쉽 시리즈와 각 언론기관이 매긴 미 대학 미식축구 랭킹 5위에 올라있었고 빅 텐 컨퍼런스
우승후보와 내셔널 챔피언 후보로 꼽힐 정도로 강호로서의 선택을 받고 있었다. 여기에 쿼터백 채드 헤니와 마이크 하트, 그리고 마리오 매닝햄
등 기라성 같은 졸업반 선수들은 올해를 반드시 우승으로 이끌리라는 목적 한가지로 똘똘 뭉쳤다. 게다가 감독이었던 로이드 카는 이 해가 그의
감독직으로는 마지막이라고 선언한 터라 모든 선수들이 감독을 위해서라도 반드시 우승하자는 마음으로 대동단결한 상태였다. 여기에 비해 애펄라치안
주립대는 챔피언쉽 하부리그 소속 대학으로는 괜찮은 성적을 거두고 있기는 했으나 하필 개막전을 전국 최고의 미식축구 명문 강호를 만났다는
불운을 당했을 뿐이었다. 미시간대학으로서도 그저 만만한 몸풀기 정도로 밖에는 별 의미를 두지 않고 있었다.

  

**그러나 이 승점셔틀이 오히려 무시무시한 괴물이라고는 그 누구도 생각못하고 있었다.**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B0%EC%A0%81?action=edit&section=2)]

## 경기진행 ¶

그야말로 시소였다. 미시간대학은 러닝백 마이크 하트의 4야드 터치다운 러싱으로 7대 0으로 앞서나갔다. 그러나 애펄라치안 주립대는 곧바로
쿼터백 아만티 에드워즈가 와이드 리시버였던 덱스터 잭슨에게 68야드 패싱을 터치다운으로 연결시킴으로 응수했다. 미시간은 그러나 공격권을
넘어받은 즉시 쿼터백 채드 헤니에 그렉 매튜스에게 10야드 터치다운을 연결시켜 14대 7로 또 앞서나갔다. 하지만 애펄라치안 주립대 역시
한스 배티샨이 9야드 터치다운 패스를 잡아내 다시 동점을 이뤘다. 그리고 여기서부터 이른바 '꼴지의 반란'이 가동되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B0%EC%A0%81?action=edit&section=3)]

## 반격과 그리고 이변 ¶

애펄라치안 주립대는 미시간의 공세를 효과적으로 막아냄과 동시에 텍스터 잭슨의 20야드 터치다운 리셉션과 쿼터백 아만티 에드워즈의 6야드
터치다운 돌진을 추가해 강호 미시간대학에 28대 14, 무려 반점차로 앞서나갔다. 물론 미시간 역시 가만있지는 않았다. 키커 제이슨 진젤의
두개의 필드골을 추가해서 28대 20으로 추격을 시작했다. 그러나 애펄라치안도 키커 줄리안 라우쉬의 필드골을 추가해서 31대 20으로 다시
도망갔다. 하지만 강호는 그냥 강호가 아니었다. 미시간은 러닝백 마이크 하트의 활약으로 3쿼터 마지막, 그리고 4쿼터 종반에 터치다운 러싱을
성공시켰지만 엑스트라 포인트`[1]`에 실패 32대 31의 살얼음 리드를 이끌어가고 있었다. 한편 애펄라치안 주립대는 쿼터백 아만티
에드워즈의 뛰어난 운동실력을 힘입고 4쿼터를 26초 남겨놓은 시점에서 키커 줄리안 라우쉬가 24야드 필드골을 성공시켜 경기를 34대 32로
다시 뒤집어 놓았다. 공격권을 다시 전달받은 미시간대는 경기시간을 불과 15초를 남겨둔 상황에서 쿼터백 채드 헤니가 46야드 페스를 마리오
매닝햄에게 성공시킴과 동시에 수비반칙으로 필드골 가시득점권으로 들어가는데 성공, 경기시간 6초를 남겨둔 상황에서 제이슨 진젤의 킥을
애펄라치안의 코리 린치가 블록함으로서 34대 32를 최종스코어로 유지, 미 대학스포츠 역사상 어마어마한 이변을 이뤄낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B0%EC%A0%81?action=edit&section=4)]

## 여파 ¶

미시간대학은 이 경기 패배로 내셔널 챔피언쉽이 좌절되었고`[2]` 다음 경기였던 오레곤대학과의 경기에서 39대 7이라는 대참패를 당하고
만다. 시즌 첫경기에서 역사적인 이변의 희생양이 되고만 미시간 대학은 그 후유증을 벗어나지 못하고 결국은 전국순위마저도 10위권 밖으로
밀려난 전국랭킹 18위로 시즌을 마감하고 만다. 그리고 그 이후, 아직도 미시간대학은 전국랭킹 탑 10에 들지 못하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 킥으로 1점을 더 추가받는 대신 다시 한번 터치다운을 시도, 2점을 먹는 2포인트 컨버젼을 둘 다 실패했다.
  * `[2]` 스케쥴의 난이도, 그리고 컨퍼런스의 강도를 따져 자격이 결정되고 또 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)급 대학들이 네셔널 챔피언쉽을 놓고 쟁탈전을 벌이기에 단 한 경기의 패배가 있어도 지각변동급의 순위변동이 일어난다.

