> 미카는 진짜 기분이 어떻든 겉으로는 늘 쾌활하고 자신만만하고 행복해 보이거든. -[유리카 오베르뉴](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC%98%A4%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%89%B4.md)

> 미카가 우리와 여행하면서 얼마나 되풀이해서 [이베카](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%B9%B4%20%EB%AF%BC%EC%8A%A4%EC%B9%98%EC%95%BC.md)를 생각하고 그리워했는지 우린 다 알고 있었어. 그런데 어떻게, 심장이라는 것이 있으면,
그토록 사랑하던 사람의 곁을 떠나며 단 한 번도 돌아보지 않을 수 있지? 이백 년의 봉인을 택하면서 이별의 말 한마디 남기지 않을 수
있을까? 떠나면서 미카가 이베카에게 했던 말, 난 들었어. 잊어버리라고…. 고통을 혼자 다 짊어지겠다고? 어떻게 그런 이기적인 발상을 할
수가 있어? 남의 마음은 조금도 몰라주고! -유리카 오베르뉴

[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md) [태양의탑](%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%98%20%ED%83%91.md) 및 [세월의돌](%EC%84%B8%EC%9B%94%EC%9D%98%20%EB%8F%8C.md)의 등장인물.

세르네제 드노미린크(세르네즈의 푸른 활).  
'엘프의 이름을 가진 도시'에서 언급된 [이베카 민스치야](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%B9%B4%20%EB%AF%BC%EC%8A%A4%EC%B9%98%EC%95%BC.md)의 연인. 애칭은 미카.

2백년 전에 살았던 하얀 부리 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)족의 족장으로 전설적인 대마법사 [에제키엘](%EC%97%90%EC%A0%9C%ED%82%A4%EC%97%98%28%EC%95%84%EB%A3%AC%EB%93%9C%20%EC%97%B0%EB%8C%80%EA%B8%B0%29.md)의 동료 중 한 명. [드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)족의 왕
[엘다렌 히페르 카즈야 그리반센](%EC%97%98%EB%8B%A4%EB%A0%8C%20%ED%9E%88%ED%8E%98%EB%A5%B4%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%B0%98%EC%84%BC.md)과
마찬가지로 종족의 멸망을 막기 위해`[1]` 2백년 간의 잠에 빠져들었고, 작품 후반부에서 파비안이 푸른 보석을
[아룬드나얀](%EC%95%84%EB%A3%AC%EB%93%9C%EB%82%98%EC%96%80.md)에 끼워 넣음에 따라 부활하게
되었다. 엘다렌과 마찬가지로 그 역시 종족의 부활을 위해 [파비안 크리스차넨](%ED%8C%8C%EB%B9%84%EC%95%88%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%B0%A8%EB%84%A8.md)과 행동을 함께한다. 나이는 약 7백정도. 아르누이크
테아칸과 에졸린 여왕을 제외하면 가장 고령자 되시겠다.

많은 소설에 등장하는 전형적인 엘프의 이미지와는 달리 엄청난 근육질의 몸매와 굉장한 힘을 가졌으며`[2]``[3]`,
[할버드](%ED%95%A0%EB%B2%84%EB%93%9C.md)와 대형 [활](%ED%99%9C.md)`[4]`을 무기로
사용한다. 실력은 엘다렌과 대등한 수준. 엘다렌과는 달리 활달한 성격을 가졌으며, 그림과 음악, 시 등의 예술에도 능하다. 하지만 활쏘는
법을 가르쳐 주는 대가로 파비안에게 배우게 된 상술(물건값 깎기)에는 영 젬병인 모습을 보여준다. 하자도 없는 물건의 값을 깎아야 하는 이유
자체부터 이해를 못한다.

이백년 전에 엘다렌과 처음 만났을 당시에는 둘이 죽어라 싸우느라(말싸움이나 기 싸움 뿐만이 아니라 칼싸움까지) 다른 멤버들이 고생했지만,
싸우다가 정이 들어서 가장 사이좋은 친구가 되었다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

작품 후반부에서 마각을 드러낸 [아르킨 나르시냐크](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%82%A8%20%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EB%83%90%ED%81%AC.md)과 호각의 승부를 벌이나 결국 패배하고, <del>오오 진리의 황혼검</del>
<del>이게 다 [키릴](%ED%82%A4%EB%A6%B4%EB%A1%9C%EC%B0%A8%20%EB%A5%B4%20%EB%B0%98.md)때문이다</del> [엔젠](%EC%97%94%EC%A0%A0.md)이 됨으로써 생명을 유지할 수도 있었으나 종족 부활의 실패에
낙담하여 엘다렌과 함께 세상을 떠난다.

세월의 돌의 시대로부터 약 230년 전이 주무대인 [태양의탑](%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%98%20%ED%83%91.md)에서는 [키릴로차 르반](%ED%82%A4%EB%A6%B4%EB%A1%9C%EC%B0%A8%20%EB%A5%B4%20%EB%B0%98.md)이 잠시 신세를
진 엘프 마을에 있던 엘프족의 족장으로 등장한다. 이 시기의 엘프는 상당히 융성한 규모를 자랑하는 종족인 듯 하다.

엘프는 자연에 가까운 만큼 짐승에도 가깝다며, 입에 달고 다니는 말은 모든 것은 자신의 차례가 왔을 때 끝난다는 뜻.`[5]` 아르킨과 싸울
때 엘다가 "항상 입에 달고 다니던 '자기 차례'가 될 지도 모른다는 걸 모르는거냐!"나, 팔이 잘렸을 때 "그리하여 내 차례가 온
것이군"은 바로 이런 그의 생각을 의미한다.

`\----`

  * `[1]` 그러나 꼭 엘다렌과 같은것만은 아니다. 엘프의 수명은 길고, 엘프들은 드워프들처럼 에제키엘을 믿고 200년간 봉인되기를 거부한채 **2백년 후까지 종족의 일부라도 살아남을 것**을 확신했다. 결국 미칼리스는 희생을 상징하는 일종의 '제물' 역할로써 잠들었던 것.
  * `[2]` 작중에서 여러차례 강조되는데, 일반적인 엘프의 이미지는 죄다 그루터기 엘프들의 특징이다. 동식물을 사랑하고 가녀리고....파비안은 그의 어깨에서 산맥을 연상한다.
  * `[3]` 미칼리스가 속한 하얀부리 엘프족은 드워프와 더불어 **거인을 제하고는 전 대륙에서 가장 물리력이 강한 종족**이다. 드래곤은 아예 종족 기준에 넣지 않은 것일지도 모르지만, 엄청나다는 것은 쉽게 알 수 있다.
  * `[4]` 후에 파비안이 이걸 받게 되는데, '괴물 칼에 괴물 활을 들고 다니게 되었다'라는 언급이 있다. 콤포짓 보우의 일종으로, 화살 크기가 자그만 스피어 정도. 단, 은촉이라 약하다. 미스릴 촉 화살은 엘다렌이 만들어 줬는데 잃어버렸단다.
  * `[5]` 세상 모든 것은 서로 투쟁하며, 자신이 패배할 차례가 돌아왔을 때 죽게 된다는 의미이다. 따라서 자신의 생존을 위해 다른 모든 것이라도 희생할 수 있다는 의미이기도 하다. 이는 자신이 사랑한 것을 위해 자기 자신을 희생하려 했던 에제키엘의 방식과 정면으로 대비되는 부분이며, 미칼리스가 최후에 이르러서야 에즈를 이해할 수 있었던 부분이기도 하다.

