[다이아몬드 에이스](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의 등장인물. 성우는 [사쿠라이 타카히로](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md).
<del>[어](%EC%BF%A0%EC%99%80%ED%83%80%20%EB%A0%88%EC%98%A8.md)?</del>

소속팀

세이도 고교

출신지

도쿄

학년

2학년

포지션

포수

투타

우투좌타

등번호

NO.2

생일

11월 17일

키

179cm

체중

71kg

혈액형

B형

  
2학년 주전 [포수](%ED%8F%AC%EC%88%98.md). 도쿄도 에도가와 시니어 출신.

포구, 어깨, 투수 리드, 블로킹 등 포수의 덕목을 모두 갖춘 완벽한 천재 포수. 포수가 된 계기는 중학교 야구부시절 남들은 포수를 하기
꺼려했는데 본인이 포수를 하겠다고 자청했기 때문. 에이준과 사토루가 세이도에 들어온 계기가 되었다. 중학교 시절부터 주목을 받았던
유명인이었다. 중 1때부터 세이도의 야구부 부부장이었던 타카시마 레이가 스카우트 하려고 찾아올 정도였다. (다만 타카시마 레이는 미유키가
1학년이었던 것을 몰랐었다. 이후 미유키는 레이한테 레이짱이라고 친근하게 부른다.). 이로인해 야구 명문교 세이도에 진학을 했고 입학하자마자
주전 자리를 꿰찼다.

타자의 심리를 읽는 능력이 뛰어나고, 투수의 상태에 대해서도 늘 정확하게 파악하고 있기 때문에 효율적이고도 공격적인 볼 배합이 가능하다.
그래서 [에이준](%EC%82%AC%EC%99%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A4%80.md), [사토루](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%95%BC%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%A3%A8.md),
[카와카미](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%ED%9B%84%EB%AF%B8.md) 셋을 전부 커버할 수 있다. 다만 타석에서는 뭔가 2%가 부족한 모습이라 [찬스에는강하지만](%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%B9%98%20%ED%9E%88%ED%84%B0.md) 주자가 없을 때는 성적이
기복이 심하다. 덧붙여 주장이 된 후 대진표 추첨이 나온 걸 보면 뽑기 운도 기복이 심하다.

야구에 청춘을 바친 작중 등장인물들 가운데서도 유달리 야구에 대한 애착이 강한 캐릭터로, 중학교 시니어 시절에는 나이답지 않게 프로 같은
마인드와 모든 일에 야구가 우선인 태도가 취미로 야구를 하는 다른 동료들의 반발을 사 이지메를 당하기도 했다. 선배들에게 건방지다고 맞거나
동기들에게 경원시 당하는 게 어릴 때부터 일상이었던 듯.(6권 수록 미유키 카즈야 외전 참고.)

"그라운드 위에서 모든 선수는 평등하다."가 인생 모토로, 선배에게 직언도 서슴지 않는 편. 그런 이유로 3학년 에이스인 탄바가 한동안
불편한 후배라며 꺼리기도 했다. 이 모토는 본인에게도 똑같이 적용되는지 후배인 에이준이 자신의 멱살을 잡거나 혹은 '미유키 카즈야'라고
풀네임을 부르거나 '당신(あんた)'이라고 막 부르며 선배 취급을 하지 않아도 그냥 웃어 넘긴다.(23권 이후에는 '미유키 선배'로 격상된다.
선배 소리 듣는 데 23권 걸렸다….) 투수가 반발하거나 자기를 싫어해도 크게 신경 쓰지 않고 "투수를 마운드에서 빛나게 할 수 있다면 무슨
짓이든 할 거야. 어떤 거짓말이든, 어떤 미움을 받든."(7권)이라고 말하는 등 능글맞은 가벼운 면과 아무렇지도 않게 자기 희생을 할 수
있는 무거운 면이 공존하는 캐릭터로 권수가 더해질수록 후자의 면모가 강해진다.

3학년들의 은퇴 이후 전 주장인 [유우키테츠야](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)의 강력한
추천으로 새로운 팀의 주장 겸 4번 타자가 되었다. 포수에, 주장에, 4번 타자라는 중짐을 한몸에 지고 있어서 그런지 작품 초기의 비해서는
성격이 많이 진지해졌다. 가을대회에서는 주자가 없을 때도 그럭저럭 안타를 쳐내고 하루이치, 마에조노, 시라스 등을 제쳐 두고 중요한 타점을
사실상 거의 다 혼자 뽑아냈으니 가을대회 한정으로는 타율이 유우키 테츠야나 토도로키 라이치 이상일지도 모른다. 일단 실력으로는 주장을 맡아도
이상하지 않지만, 작중 행적이나 주변 인물들의 평을 보아도(워낙 자유인에 개인주의라) 입스걸린 에이준에게 "원래 그렇게 제구력이 좋지않잖아
**바보니까**"라고 돌직구 먹이거나 고민하는 와타나베에게 그만두고 싶으면 그리해라 라는 뉘앙스의 발언을 하는 등 주장 역할에는 그다지
성격이 맞지 않는 편인 것 같다. 본인도 지금의 포지션에 상당한 부담감을 느끼는 눈치.

시니어 시절에는 [크리스](%ED%83%80%ED%82%A4%EA%B0%80%EC%99%80%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md)의 팀에게 한번도 이겨본 적이 없으며, 그런 이유로 크리스를 존경하고 있다. 그래서
에이준이 본의 아니게 크리스를 얕잡아보는 말을 했을 때, 그의 멱살을 잡고 벽에 몰아 붙이며 그 말만큼은 용납할 수 없다고 할 정도였다.  
나루미야 메이와는, 중학 야구의 인재들을 스카웃해 최강의 팀을 결성하려고 한 나루미야의 제의를 거절하고 세이도에 진학한 악연 아닌 악연이
있...긴 한데 서로가 [성이 아닌 이름으로 부르는](%EC%9A%94%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%85%8C.md) 걸 봐선
꽤 친한 듯. 거절한 이유는 "(내가 없어도)너희만큼이나 최강의 팀이라면 싸워이기고 싶잖아."가 그 이유.

[후루야 사토루](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%95%BC%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%A3%A8.md)가
할아버지와 마주한 직후 할아버지를 회상할 때, 모두가 훈훈한 표정으로 있는 가운데서 혼자 그늘진 얼굴을 하고 있어 뭔가 있는 게 아니냐는
의견들이 많다. 정확히 설명하자면, 팀메이트들이 후루야의 예를 들며 '보통은, (자식이)아무 연고 없이 상경하는 걸 부모가 허락해주지
않는다'고 말하는 동안에 미유키 혼자 어두운 표정을 하고 있었던 것이다. 이런 묘사도 있어, 가정 형편이 복잡한 것 아니냐는 팬들의 추측이
있다.

수업 중에는 안경을 끼고, 경기 중에는 콘택트 렌즈를 착용한다. 고글은 눈에 먼지가 들어가는 것을 방지하는 용도라고.

꽤 오랫동안 팬들 사이에서는 이름이, [터치](%ED%84%B0%EC%B9%98.md)의 [우에스기 카즈야](%EC%9A%B0%EC%97%90%EC%8A%A4%EA%B8%B0%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)와
[미유키(만화)](%EB%AF%B8%EC%9C%A0%ED%82%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의
[미유키](%EB%AF%B8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)에서 따온 것 아니냐는 말들이 있었다. 두 작품 다 [아다치미츠루](%EC%95%84%EB%8B%A4%EC%B9%98%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EB%A3%A8.md)의 만화. 그러나
이 설은 작가가 공개적으로 부인했다.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

가을대회 결승전. 3학년들이 있었던 여름대회와는 달리 자기를 대신해줄 만한 포수도 타자도 없는 상황이라, 가을대회 세이코 고교와의
준결승전에서 경기 중 홈으로 들어오는 주자를 블로킹하다가 옆구리에 큰 부상을 입었는데도 이를 숨기고 출전하고 있다. 그래서인지 이번에도
부상때문에 세이도가 코시엔에 못 나가는 거 아니냐는 말도 나오는 편. 사토루가 이를 약간 눈치챈 듯 하지만 본인은 태연한 척 연기를 하고
있어서 복선은 더 심해지고 있다. 그러나 다행히도 5:4로 세이도 고교가 우승을 차지했다.

