만화 [래트맨](%EB%9E%98%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)의 히로인으로 [카츠라기슈토](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%8A%88%ED%86%A0.md)의
클래스메이트이며, 래트맨을 만든 [미즈시마 크레아](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%95%84.md)의 동생이다.

[카츠라기 슈토](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%8A%88%ED%86%A0.md)와 같은
학교를 다니는 같은 반 친구로 보건위원이다. 보통 다른 사람과 거의 말을 안하지만 언제나 슈토와 얘기를 하는 걸로 봐선 친구가 슈토 밖에
없는 것 같다. 슈토가 히어로 얘기를 할 때는 진지하게 그의 얘기를 들어준다. 한 마디로
[쿨데레](%EC%BF%A8%EB%8D%B0%EB%A0%88.md).

어느 날 비밀결사 [자칼](%EC%9E%90%EC%B9%BC.md)에게 납치되어 슈토가 구하러 가는데 여기서 슈토는 [래트맨](/wik
i/%EB%9E%98%ED%8A%B8%EB%A7%A8%28%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%9E%98%ED%8A%B8%EB%A7%
A8%29)이 되어 미레아를 구하지만 **[페이크다 이 병신들아](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)!** 사실 미레아는 이 비밀결사 자칼의
일원으로 언니가 이 결사의 두목이며 래트맨을 만든 사람이다.

여담으로 이 작품의 히로인임에도 불구하고 인물들 중에서 주인공인 [카츠라기슈토](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%8A%88%ED%86%A0.md)가 먼저 만들어지는
건 그렇다치고 [앤카이저](%EC%95%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md), [쿠조미코토](%EC%BF%A0%EC%A1%B0%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0.md), [IS-KA](/wiki
/IS-KA) 다음으로 만들어졌다...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
미레아는 어릴 적 부모님을 잃고 비밀 결사 [자칼](%EC%9E%90%EC%B9%BC.md)의 일원이 되면서 스스로 마음의 문을 닫고
다른 사람들과 거리를 뒀다.`[1]` 덕분에 주위의 관심이 비난으로 바뀌며 혼자 고립되었다.

당연히 이때 손을 내민 사람이 [카츠라기슈토](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%8A%88%ED%86%A0.md). 처음에는 살갑게
말을 거는 슈토 역시 다른 사람들과 마찬가지로 흑심이 있거나 일시적인 호기심 때문일 거라 생각했지만, 슈토는 미레아가 그러거나 말거나 한결
같은 태도로 대한다.

그러던 중 다른 여학생들이 장난으로 미레아의 가방에 달린 캐릭터 키홀더를 떼서 수풀에 버리는데, 사실 이건 언니인 크레아가 사준 선물로
미레아 본인에게는 매우 소중한 물건이었다. 잡지를 놔두고 온 탓에 우연히 교실로 돌아온 슈토는 미레아가 혼자 안절부절하는 모습을 보고 관심을
가지지만 미레아는 이를 냉정히 내쫓고 다시 혼자가 됐음에 슬퍼한다.

하지만 슈토는 곁눈으로 미레아의 가방에 달린 키홀더에서 뭔가 떨어진 흔적을 발견하고 온 학교를 뒤져 인형을 찾아준다. 당연히 이때 제대로
[플래그](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)가 꽂혔다.

서술했듯이 혼혈에 미인이라 처음 본 사람들이 그 미모에 깜짝 놀랄 정도다. 또한 슈토에게 푹 빠져있어 슈토가 다른 사람과 친하게
지내면`[2]` 무섭게 질투 할 정도.`[3]` 하지만 슈토는 주인공 답게 [둔감](%EB%91%94%EA%B0%90.md) 속성이
붙어있어서 그걸 눈치채지 못한다.

또한 [언체인](%EC%96%B8%EC%B2%B4%EC%9D%B8.md)과 싸우기 전에 학교 옥상에서
[재키](%EC%9E%AC%ED%82%A4.md)들과 함께 나타나 언체인에게 슈토를 건드리지 말라는 경고를 남기는데 이때 언체인의 발언
`[4]`을 보면 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md) 답게 어떤 특수한 능력이 있을지도
모른다.`[5]`

`\----`

  * `[1]` 아름다운 외모와 혼혈이라는 외모적 특성 때문에 꼬이는 날파리들도 한몫 했다.
  * `[2]` 심지어 그 상대가 남자라도
  * `[3]` 슈토가 여자 후배와 친하게 지내자 무서운 살기를 발산했는데 옆에서 그를 본 언체인이 '대체 저 살기를 눈치채지 못하는 슈토는 뭐야?' 라고 생각할 정도
  * `[4]` 너도 '이쪽' 사람인 건가?
  * `[5]` 여담이지만 이 씬에서 재키들 역시 최초로 개그 컷이 나오지 않는데 언체인이 남긴 돌을 가볍게 잡는 모습에서 은근히 포스를 풍긴다. 평소 신출귀몰한 모습을 생각하면 이 자들도 무시 못할 능력자일지도?

