美術大學, college of fine arts

## Contents

    

1. 개요 
2. 전공 
    

2.1. 순수미술 계열

2.2. 디자인 계열

2.3. 순수미술/디자인 계열의 대학생활

2.4. 애니메이션 계열

2.5. 미술이론 계열

3. 기타 
4. [입시미술](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%88%A0.md)
    

4.1. 순수 미술 계열

    

4.1.1. 실기시험 변천사

4.1.2. 서양화과

4.1.3. 동양화과

4.1.4. 조소과

4.2. 디자인 계열

4.3. 번외. [서울대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80.md)·[한예종](%ED%95%9C%EC%98%88%EC%A2%85.md) 입시

    

4.3.1. 기초소양평가

4.3.2. 한예종 1차시험

4.3.3. 2차시험

4.4. 애니메이션 계열

    

4.4.1. 상황표현

4.4.2. 만화구성(칸만화)

4.4.3. 기타 유형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[미술](%EB%AF%B8%EC%88%A0.md)에 대한 이론 및 기술을 가르치고 연구하는
[단과대학](%EB%8B%A8%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md). 줄여서
[미대](%EB%AF%B8%EB%8C%80.md). <del>물론
[예외](%EC%9D%B4%EC%84%9C%EC%A7%84.md)도 있다.</del>

  

  * 미술대학 입시에 대해서는 [입시미술](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%88%A0.md), [입시만화](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 항목 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=2)]

# 2. 전공 ¶

미대 전공은 순수미술 계열과 [디자인](%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8.md) 계열, 그리고
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 계열로 나뉠 수 있다.
순수미술은 말 그대로 일반적으로 생각하는 미술이라 생각하면 되며, 디자인은 최근 취직이 잘된다는
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)이 퍼져서 최고 인기를 달리고 있는 예능 학과이다.
후미에 '디자인'이라는 타이틀만 붙여서 학과를 개설하는 [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)
[듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md) 대학이 많은 계열이기도 하다. 애니메이션 계열은 주로
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)나
[일러스트](%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 배우는 관계로 선천적이든 후천적이든 (...)
**[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md) 비율**이 매우 높은 것이 특징이라면 특징. 물론 모두 다
[씹덕후](%EC%94%B9%EB%8D%95%ED%9B%84.md)는 아니다.(...)`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=3)]

## 2.1. 순수미술 계열 ¶

초중고 시절에 [미술](%EB%AF%B8%EC%88%A0.md) 과목에서 배우던 것을 대학에서 발전시켜서 듣는다고 보면 된다. 소묘,
채색화, 조각 등. 학창시절 미술 시간에 해봤던 것을 특화시켜 배우는데 주로 서양화, 동양화, 조소 중 한 가지만 전공하는 루트가
대부분이다. 졸업 후 **예술가** 아니면 미술 [선생님](%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98.md)`[2]`을 하고
있을 확률이 매우 높다(...). 건축 및 인테리어, 광고, 게임 등의 디자인 계열로 진출하기도 한다.

  

순수미술 계열은 디자인 계열보다 역사가 깊은 대학이 많다. 디자인 계열은 뒤늦게 생겨서 그런지 지방에 위치한 케이스가 많다. 물론 인서울에도
미술대학이 있는 학교라면 **시각디자인과**만큼은 다 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=4)]

## 2.2. 디자인 계열 ¶

등급제 이후 갑작스럽게 인기를 끌고 있는 계열.

  

시각디자인과 산업디자인이 특히 인기를 끌고 있으며, 그 외에도 섬유, 세라믹, 영상 디자인 학과들이 인기를 끌고, 포장이나 리본
디자인(...)등의 말도 안 되는 디자인만 가져다 붙인 듣보잡 악질 대학들도 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=5)]

## 2.3. 순수미술/디자인 계열의 대학생활 ¶

흔히 대학교 1학년은 노는 기간이라고 말하지만 **미대생의 1학년은 매우 가혹하다**. 몇 개 안되는 전공 수업에서 엄청난 과제의 산이
만들어지며, 교양 과목에 전공까지 신경 쓰려면 이래저래 힘들다.

  

남녀성비의 균형이 맞지 않는 게 보통이며, 여성의 비율이 더 높다. 그래서 **남성의 인권이 없다.** 대부분 학교 내에서 짐꾼으로 자주
소집되며, 과의 뒤처리를 다 하는 [과대](%EA%B3%BC%EB%8C%80.md)도 남성이 맡는 일이 많다. 워낙 비율이 비율이다
보니 여학생들이 대충 착한 남학생 과대 추천하고 몰표를 주는 것.

  

과제의 양이 많은 편이기 때문에 이 과제를 끝내기 위해 주로 밤을 샌다.`[3]` 규칙적으로 생활하려 해도 마감 전날 과제 끝내기 위해 밤을
비정기적으로 새다 보면 어느새 야행성으로 바뀐 자신을 보게 된다. [짬밥](%EC%A7%AC%EB%B0%A5.md) 좀 먹은 3학년쯤
되면 이런 과제도 다 하면서 후배들 챙겨주는 여유를 부리기야 한다만 이때는 이미 슬슬 졸업 이후를 준비해야 한다.

  

더구나 이 과제의 내용은 보통 사람들의 생각과는 전혀 다르다. 미대가 기본적으로 여자들이 많고, 또 일반인들이 생각하는 미대는 "따뜻한
5월의 어느 날 캠퍼스 잔디밭 위에서 긴 머리를 찰랑거리며 풍경의 사물 간 비례를 재기 위해 연필을 손에 들고 한 쪽 눈을 지긋이 감으며
미소짓는 미모의 여대생"들이 다니는 곳이라(…) 과제도 우아하게 할 수 있다고 생각하는 사람들이 많은데 (심지어는 같은 대학생들도 이렇게
생각한다.), 실제로는 회화, 그 중에서도 수채화를 주로 그리는 학생들이 이런 이미지와 **그나마 비슷하기라도 하다.**<del>하지만
현실은 유화하느라 기름냄새에 쩔어있다</del>미대의 절반 이상을 차지하는 조소, 금속공예, 디자인 전공 학생들이 하는 과제는 그야말로
[노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md) 그 자체다.<del>미대 어딜가나 건물 안팍에 좀비들이
돌아다닌다</del>

  

일반적인 조형이나 드로잉 과제는 한번에 일반적으로 두세개 그리고, 만들면 대단할것 같지만 무려 일주일에 10개(장), 많으면 20개(장)씩
나가는게 일반적이다.

  

특히 조소나 금속공예는 남녀 관계없이 작업 특성상 실외에서 각종 연장(…)과 불을 동원해야 하며, 거의 용접이나 다름없는 금속가공도 해야
한다. 때문에 미대 캠퍼스 안에서도 이런 학과들이 위치한 동네에 가 보면 웬 목공소 내지는 고물상(…) 같은 곳에서 청바지에 작업용 앞치마
두른 여학생들이 뭔가를 깨부수거나 용접하고 있는 것을 쉽게 볼 수 있으며, 주변에는 석고로 만든 웬 사람 다리나 정체를 알 수 없는 괴상한
오브제들이 굴러다니는 것도 볼 수 있다. 이런 작업은 힘들기도 하지만 매우 위험하기 때문에 대학 측에서는 신입생들을 대상으로 안전교육을
시키기도 하며, 사고도 흔치는 않지만 가끔 발생하는 편이다.

  

이런 작업이 오랫동안 계속되기 때문에 미대생들은 지겨움과 힘듦을 달래기 위해 라디오를 애용한다. 수업 시간에야 물론 들을 수 없지만,
개인적인 작업, 그 중에서도 크게 집중을 요하지 않는 과제를 할 때에는 라디오를 많이 듣는다. 이것도 왠지 이미지상으로는 클래식을 들을 것
같지만, 실제로는 그다지 장르를 가리지 않는다. 다만 국악을 듣는 사람은 흔치 않은 편. 앞서 말했던 조소나 금속공예 전공 학생들도 라디오를
들으면서 작업하기도 하는데, 이걸 가만히 보고 있으면 [남자들이 주로 가는 어떤 곳](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에서
[많이 보던 광경](%EC%9E%91%EC%97%85.md)이라는 느낌이 들 정도다(…).

  

이렇게 많은 과제의 양에 대해서 디자인의 창의성에 대해 강조하고 있는 시대에서 교수들이 경쟁적으로 과제를 남발하며 다양한 경험을 쌓지 못하게
하는데 어떻게 좋은 디자이너가 나올수 있겠냐며 공개적으로 D대학 모 유명 교수가 비판을 가하기도 했다. 하지만 이러한 현실의 전환은 아직
요원한듯(...).

  

아무튼 이런 험난한 대학 생활 덕분에 동아리 활동과 알바`[4]`는 꿈도 못 꾸며, 빠르면 한학기 이후에 일반적으로 1학년을 마치고 대규모로
전과하거나, 휴학을 때려버리고 <del>피폐해진</del> 몸을 회복하러 가기도 한다(...) 특히 수능이후에 시작하는 입시 미술을 충실하게
마치고 드디어 좀 사람답게 살겠구나 라고 생각하고 입학한 신입생들은 생각했던 것과 너무나 다른 대학생활에 큰 회의감을 느끼는 경우가 많다.

  

어느 단과대나 다 비슷하긴 하지만 선배들과의 관계가 원만해야 대학생활 잘한다는 소리 듣는다. **특히 남자.**  
또 아무래도 예술쪽이라 그런지 개성이 강한 <del>미치게이</del>학생들이 많아서 그런지 예중,예고의 영향인지 군기를 빡세게 잡는 대학이
있다`[5]`. 또 집합을 걸어서 갈구기도 하며 <del>종종 갈굼을 넘어서지만</del> 후에 술자리에서 꽐라가 된 선배가 그런게 다 서로
예의있게 친해질려고 그러는 거라고하며 자기이름 아냐고 물으며 모르면 같이 꽐라를 만들어 준다. 근데 이것도 대학마다 과마다 **[Caseby case](Case%20by%20case.md)**. 오히려 철저하게 개인주의적인 학교나 학과도 부지기수. 가끔 선후배나 동기간
협력이 중요한 학과`[6]`에서 저런 풍토가 퍼지면 조교들이나 교수들이 크게 당황해하며 정기적인 모임을 주최하는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=6)]

## 2.4. 애니메이션 계열 ¶

문자 그대로 애니메이션을 공부하는 부문. 허나 애니메이션만 공부하는 것은 아니라 만화 쪽도 상당히 공부하는 경우가 많다. 그리고 다른 곳에
비해서 오덕 비율이 높다. <del>그리고 남자도 많다</del>

  

주로 ‘’**만화 애니메이션**과와 ‘’**영상 애니메이션**과, ‘’**게임 애니메이션**"으로 분류되는 경우가 많으며, 각기 전공에 따라
모르는 사람이 보면 셋 다 비슷한 과인데도 생판 다른 수업을 받는 경우가 많다. 만화의 경우에는 인체 드로잉과 연출기법, 영상의 경우에는
닥치고 3D와 CG, 게임의 경우에는 디지털 영상이나 캐릭터 디자인 같은 것. 심할 경우에는 게임 쪽에선 애초에 **그림을 그리는 것조차**
못하는 사람도 많다고 하고, 어느 대학에서 영상 애니메이션과에 진학한 어떤 사람은 9월 달까지 연필을 **만져본 적조차 없다**고 한다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

고로 본인은 만화가나 게임 컨셉디자이너, 일러스트레이터를 원해서 애니과, 게임과에 갔다가 생판 다른 수업을 듣고 멘붕해서 전과를 하는 경우도
있는 편이다.(특히 만화과, 애니과, 게임과로 나뉘어진 [청강문화산업대학](%EC%B2%AD%EA%B0%95%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%B0%EC%97%85%EB%8C%80%ED%95%99.md)이 이런 경향이 강한 편이며 애니과, 게임과였다가 만화과로
전과를 하는 학생들이 생각보다 많은 편이다.) 아니면 복수전공을 하는 경우도 있다. 이렇게 과가 갈라져 있지 않더라도 커리큘럼을 잘
찾아보는게 좋다. 같은 애니과라도 3D를 미는 대학이 있고 게임을 미는 대학이 있다.<del>요즘 돈안된다는 소문이 하도 퍼져서 그런지
2D는 잘 안밀어준다.</del> 특히 게임그래픽, 일러스트는 만화과, 애니과에서는 예전보다는 커리큘럼이 많아졌지만 아직도 많이 안가르치기
때문에 정 하고 싶으면 게임그래픽 학원을 다니면서 독학을 하는 것이 제일 좋다.

  

이 분야도 역시 졸업 후에 애니메이션 회사나 게임 회사에 취직할 때에도 학벌이 상당히 중요한 요소가 되는데, 그래도 포트폴리오 및 **현재의
실력**을 보는 경우가 상당하고, 애초에 대학에서 가르치는 것과 현장에서 쓰는 방법은 차이가 많기 때문에 입사하고 일 처음부터 다시 가르치는
경우도 많다고.

  

비슷한 학과로 만화학과가 있지만 만화학과 자체가 애니메이션과보다 더 적고(....) 만화학과 보다 더 상위권 대학의 만화애니메이션과로 가는
학생이 더 많다보니 존재감은 좀 적은 편.

  

보통 대학교 1학년은 대학에 따라 차이는 있지만 딱히 빡세지는 않다. **적어도 타 학과에 비하면.** 과제도 소화가능한 양으로 나오고,
상당히 간단한 것이 과제로 나오는 경우도 많다. 영화를 보고 레포트를 작성한다던가, 만화를 보고 1장을 모작한다던가, 크로키를 20장
해온다던가.  
일주일만에 단편만화 한편(..) 같은 괴악한 과제가 나오는 경우도 왕왕 있으며, 주로 기본기를 위한 펜화(4절에 풍경화를 펜촉만으로..)
혹은 인체드로잉, 골격이나 근육같은 해부학 공부를 한다.

  

그러나 간혹 '애니메이션'이 과제로 나오면 그냥 '난 죽었다'라고 외쳐주자. 학교에 붙어서 며칠 동안 라이트박스에 몸을 맡긴 체로 수백 장
수천 장을 그려서 애니메이션을 완성해야한다. 이 때 라이트박스를 개인적으로 소유하고 있는 학생은 그야말로
[신](%EC%8B%A0.md)이 된다. 특히나 학생들이 기숙사에 거주하는 비율이 높은 학교라면.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=7)]

## 2.5. 미술이론 계열 ¶

매우 소수이긴 하지만 미술에 관련 된 이론(그래픽, 색채학, 미술사, 해부학 등등)을 전문적으로 배우는 과들이 존재한다.

  

향후 진로는 큐레이터나 컬러리스트, 교직이수를 통한 미술교사 등이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=8)]

# 3. 기타 ¶

미대를 소재 혹은 배경으로 하는 각종 매체 [항목](%ED%95%AD%EB%AA%A9.md). 이하 가나다순.

  

  * 마요네즈참조아 [보러가기](http://comic.naver.com/bestChallenge/list.nhn?titleId=327623)
  * [미쳐 날뛰는 생활툰](%EB%AF%B8%EC%B3%90%20%EB%82%A0%EB%9B%B0%EB%8A%94%20%EC%83%9D%ED%99%9C%ED%88%B0.md)
  * [세개의 시간](%EC%84%B8%EA%B0%9C%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EA%B0%84.md)
  * [핑크레이디](%ED%95%91%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%94%94.md)
  * [허니와 클로버](%ED%97%88%EB%8B%88%EC%99%80%20%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%B2%84.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=9)]

# 4. [입시미술](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%88%A0.md) ¶

  * 이 문단의 내용은 [입시미술](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%88%A0.md) 문서로 점차 통합됩니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=10)]

## 4.1. 순수 미술 계열 ¶

대개 실기시험을 치루지만 예외적으로
[국민대학교](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) '다'군은 오로지 수능만을 봐서
뽑기도 한다.`[7]` 또 홍대미대가 실기를 전면 폐지하고 (수시 정시 100% 전원! 그렇다고 그림 아예 관심없는데 수능,내신만으로
들어가는건 아니고 3배수 뽑은후에 미술관련 서류를 본다.즉 입학사정관제 요소가 들어가
있다.[참조](http://news.unn.net/news/articleView.html?idxno=109329) 서울대 미대도 비실기로
6명을 뽑는다. 그 외에 몇몇대학들도 사실 찾아보면 순수미술계열을 비실기로 뽑는데가 드문드문 있긴 있다.
[특별전형](%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%A0%84%ED%98%95.md)들도 실기우수자전형 이런게 아닌이상 거의다 비실기로
뽑는다.

  

전반적으로 디자인이나 애니보다는 수능, 내신등 성적의 중요성이 낮은편이었으나 서양화의 경우 머나먼 옛말이고 동양화와 조소과 입시마저 성적이
강화되는 추세다. 사실 미대 전반의 성적 인플레는 어제 오늘일이 아니라 흔히 말하는 최상위권 미대`[8]`를 가려면 공부는 기본에 실기도
잘해야하는 상황까지 왔다.`[9]`물론 디자인계에 비하면 이쪽은 최상위권보다는 아래에 랭크되는 상위권 학교들의 경우는 성적 컷이 그래도 많이
낮은 편이다. 실기력만 받쳐준다면 3후반~ 4초반까지도 뚫어낼 수 있으니, 결국 순수 미술에서 가장 중요한 것은 실기력이라고 할 수
있겠다.`[10]`  
'그림은 합격을 결정하고, 수능은 대학을 결정한다' 라는 소리가 있을 정도로 상위권 대학으로 갈 수록 수능에 영향이 계속 커지고 있다.
아래는 미대 합격 가능 평균 백분위이며 2014년 기준이다. 완전 비실기, 입학사정관제 같은 경우 특히 요구되는 성적이 높다.  
[2014년 기준 미대 수능 백분위 1.](http://kinimage.naver.net/20140709_228/1404901318735O2
5lv_JPEG/%B9%E9%BA%D0%C0%A7%BA%B0%B4%EB%C7%D0.JPG?type=w620) [2](http://kinima
ge.naver.net/20140709_175/1404901319027Ades9_JPEG/%B9%E9%BA%D0%C0%A7%BA%B0%B4%
EB%C7%D02.JPG?type=w620)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=11)]

### 4.1.1. 실기시험 변천사 ¶

아무래도 미술의 가장 기본적인 분야인만큼 디자인이나 애니과보다 역사가 월등히 길고 그에 따른 실기시험의 변천사도 길다.

  

순수미술쪽 입시하면 사람들 머릿속에 가장 많이 연상되는게 석고소묘인 만큼 석고를 빼놓곤 미대입시를 얘기할 수 없다. 정말 머나먼 옛날에는
목탄`[11]`으로 실기 입시를 했는데, 그건 정말 엄청난 옛날이고`[12]`, 석고 소묘만을 가지고 학생들을 뽑다가 변별력이 없어지니 2차
실기시험`[13]`까지 봐야하던 때가 있었다. 이때는 서양화는 물론 어떤 학과든지간에 미대를 들어가려면 일단 1차적으로 석고소묘를 해야하던
시절이었다. `[14]`  
그러다가 학교들도 차츰 시험 두 번 보는 것도 귀찮고, 교수들도 수많은 그림들을 일일히 평가하기 귀찮아졌는지 90년대 중반부터 대학에서
석고소묘가 사라지기 시작했고, 서양화과도 더이상 석고소묘가 아닌 석고상 놓고 그 주변에 정물을 깔아놓고 그리는 석고정물수채화 붐이 일어났다.
하지만 하도 오랜기간동안 석고를 입시에서 보다보니 당연히 학원들 별로 별의별 꼼수와 석고 외워그리기 방법들이 난무해서 입학시험으로서 석고는
변별력을 상실했다고 판단한건지 2000년대 들어서 석고정물수채화 마저도 자취를 감추며
[석고상](%EC%84%9D%EA%B3%A0%EC%83%81.md)들은 영광의 과거(??)를 뒤로 한채 이제 미대 입시에서 완전히
사라졌다. (물론 이후 현재도 기초 교육 현장에서는 종종 석고상을 그린다.)

  

석고상의 예쁜 자리(주로 반우측면) 혹은 그리기 쉬운 자리(완측면), 조명이 좋은 자리를 차지하기 위해 아귀다툼이 일어나고 했는데, 이젤로
자리 밀어내기, 일부러 가방 등으로 자리를 확보하기 등, 자리 확보를 위한 경쟁이 치열하였다. 물론 랜덤 배치나 자리 추첨을 하였고,
감독관이 자리 옮기는걸 제한하면 덜했지만, 자리 옮기는 거에 관대한 학교의 경우 석고상 정면은 휑하니 비어있고 측면 자리들에 이젤이
줄지어(...)있는 해괴한 광경도 연출되곤 했다.

  

[석고상](%EC%84%9D%EA%B3%A0%EC%83%81.md) 소묘 시험은 나오는
[석고상](%EC%84%9D%EA%B3%A0%EC%83%81.md)이 대략 정해져 있었으며, 이들 중 무작위로 하나가 정해져서 시험장에
여러 개 세워졌다. 그리고 석고상 하나에 **수십 명이 달라붙어서** 그렸다. 하지만 대부분 입시를 준비하면서 석고상을 아예 외워버리는
경우가 많기 때문에`[15]` 자기가 위치한 자리에서 나올 수 없는 그림도 나오곤 했다. 이를 테면 완전 좌측에서 반우측면을 그리는 기염을
토하기도 하고 실제로 비추는 빛과는 다르게 아예 머릿속에서 생각하면서 그렸다. 심지어 실력이 모자라는 학생은 실기 시험장에서 석고상은 보지
말고 옆사람이 그리는 것을 보고 따라 그리라고 입시 학원에서가르치기까지 했다. 자기 실력만으로 그리는 것보다는 결과가 좋겠지만, 실력이
되어야 어느 정도 결과가 나오므로 부정행위라 할수도 없고...변별력에 문제가 있었다. 늦게 까지 석고소묘가 실기 과목에 남아있던 학교들은
치우기도 귀찮은지 그냥 인쇄`[16]`해서 나눠주는 학교도 있고 그랬다. 이러나 저러나 이젠 정말 과거 얘기가 돼 버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=12)]

### 4.1.2. 서양화과 ¶

회화과, 조형예술학과, 미술학과 등 다양한 이름으로 불리지만 굳이 입시방식으로 가지고 구분하자면 서양화다. 판화과가 있는 학교라면 판화과도
여기에 해당된다. 앞에서 말한 회화, 조형예술, 미술등은 미술 전반을 포함한 말이지만 가려는 대학에 동양화나 조소과가 따로 있지 않은이상
주로 이쪽으로 시험보고 들어가게 된다.

  

크게는 소묘와 수채화, 여기서 정물소묘, 인물소묘, 정물 수채화, 인체 수채화 등으로 나뉘며, 일부 학교는 순수미술 계열이라도 요새
시대흐름상 디자인적 감각 또한 필수적으로 필요하기에 아래에서 설명할 디자인 계열과 비슷한 입시방식을 택하는 곳도 있다.`[17]` 대표적인게
**[이대](%EC%9D%B4%EB%8C%80.md)**. 입시학원들에서 이대소묘, 이대수채화 등으로 뭉뚱그려서 설명할 정도로
대표주자(??) 되시겠다. 주어진 이미지`[18]`를 주제에 맞춰 화면을 구성하고 그리는건데 주로 소묘로 보지만 학교마다 조금씩 변형해서
수채화로 보기도 하고 그렇다.

  

정물 소묘, 정물 수채화는 말 그대로 주어진 정물들을 소묘 혹은 수채화로 그대로 그린다.
[석고상](%EC%84%9D%EA%B3%A0%EC%83%81.md)과 마찬가지로 하나의 정물에 수십 명이 달라붙어 그린다. 근데
학교들이 입시에 제법 신경을 쓰는지 요샌 정물대를 대여섯개 이상 설치하고 한 정물대에 7~8명정도만 붙는 정도로 많이 좋아진편. 그러나 이
시험은 어떤 게 나올지 알 수 없으므로 어쩔 수 없이 그냥 보고 그리는 경우가 많다.`[19]` 어쩐지
[새우깡](%EC%83%88%EC%9A%B0%EA%B9%A1.md), [사과](%EC%82%AC%EA%B3%BC.md)등 이
정물로 자주 나온다. 자연물이 정물로 나오는 경우 십중팔구 그해 가장 가격이 많이 내려간 과일이나 채소가 나온다.

  

인물 소묘, 인물 수채화는 말그대로 인물(모델)을 보고 그대로 그리는것. 누드는 커녕 남자모델 상반신 탈의도 안 나오니 이상한 기대따윈 하지
말 것. 그리고 십중팔구 시험에 나오는 모델들을 학교에 가면 선배나 조교란 이름으로 마주치게 된다(...). 닮게 그리는지 여부를 알기위해
그런것이긴 하지만 실제로 학교에 들어가거나 오티에서 시험때 4,5시간동안 열심히 보고 그린 사람이 바로 앞에서 있으면 기분이 참 묘하다...

  

소묘의 경우 연필과 지우개만 떨렁떨렁 들고 가면 되기에 몸이 가장 편한 시험방식이긴 한데 대신 서양화과 교수들이 선호하는 소묘는 일단 밀도와
비례하므로(...), 시험 시간이 4시간~4시간 30분으로 대학마다 다르지만 이 짧은 시간 내에 완성은 물론 그놈의 밀도를 올리기 위해서
갖가지 꼼수가 나오고`[20]` 정말 어깨는 죽쏘 수준으로 팔이 미친듯이 움직여야 하기 때문에 [갈때는 편하게 가더라도 나올때는 거진 곤죽이돼서나온다.](%ED%99%8D%EC%BD%A9%ED%96%89%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%B0%94.md)`[21]`

  

수채화의 경우 재료는 수채화 물감과 파레트, 물통을 챙기며 물은 챙겨가지 않아도(...) 된다. 여기도 시험 시간이 4시간 내인 덕분에
시간을 아끼기 위한 별별 방법이 다 동원된다. 대표적인게 붓을 한보따리 싸가는것. 이미 쓴 붓인 물을 많이 먹어 덧바를때 계속 물을 뱉어내니
마르는 시간이 길어지게 되는데 이 시간을 최소화하기 위한 꼼수. [윤서인](%EC%9C%A4%EC%84%9C%EC%9D%B8.md)이
야후!카툰세상 연재할때 자기 건대 시험볼때 이 방법을 썼다고 웹툰으로 올린적 있다.<del>자랑이다</del>

  

대부분의 학교들이 정물 수채화로 시험을 본다. 소묘의 경우 보는 학교들이 점점 주는 편이다.`[22]` 또 점차 인물 수채화를 보는 학교들도
좋아지고있다.

  

2015년 기준 수채화로 신입생을 뽑던 인서울/수도권 학교들이 점점 인물수채화를 보는 추세이다.
[건국대](%EA%B1%B4%EA%B5%AD%EB%8C%80.md),
[성균관대](%EC%84%B1%EA%B7%A0%EA%B4%80%EB%8C%80.md),
[서울과기대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%BC%EA%B8%B0%EB%8C%80.md),
[서울시립대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%8B%9C%EB%A6%BD%EB%8C%80.md),
[중앙대](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80.md)(2016년도 입시부터 수시모집을 정물수채화가 아닌 인물수채화로
한다.) 등. [세종대](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80.md)처럼 인물과 정물 두가지 다 보는 곳도 있다. 지방대
쪽도 인물수채화를 보기 시작하면서 서양화 계열 입시에 새 바람이 부는 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=13)]

### 4.1.3. 동양화과 ¶

서양화과와 크게 다르지 않으며 차이점이라면 수채화가 아닌 수묵담채화로 한다는 정도. 학교별로 먹과 물맛을 선호하는 학교, 색감을 잘내는걸
선호하는 학교로 나뉘는 편. 은근 이 둘의 차이가 입시에 끼치는 영향이 큰편이다. 교수들이 어느쪽 그림을 선호하냐에 따라 정말 잘 그려놓고도
미완성 처리(!!) 될수도 있다. 그래서 가르치는 학원의 영향이 다른 입시미술에 비해 어찌보면 가장 크다고 할 수있다. 물파(?)의
대표주자로는 [중대](%EC%A4%91%EB%8C%80.md)가, 색파(...)의 대표주자로는
[이대](%EC%9D%B4%EB%8C%80.md)가 있다. 이쪽도 정물화가 압도적으로 우세지만 점차 인물화로 보는 학교들이 늘어나고
있다. [추계예술대학교](%EC%B6%94%EA%B3%84%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)`[23]`, [성균관대](%EC%84%B1%EA%B7%A0%EA%B4%80%EB%8C%80.md)가 대표적.

  

참고로 **서서 허리를 숙인채 4시간동안 그린다.**`[24]` 여기에 보너스로 붓과 팔이 이루는 각도에 예민한 선생님을 만나면
입시철(수능이후~1월말)에 정말 몸이 경직돼 죽을거 같다는게 뭔지를 체험할 수 있다. `[25]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=14)]

### 4.1.4. 조소과 ¶

두상소조, 전신소조, 상황소조 등이 있는데 전신소조, 상황소조는 이대나 서울대에서나 어쩌다 나오는 정도고, 거의 대개 두상소조로 시험을
본다. 모델 한 명에 열몇명이 달라붙어 흙으로 얼굴을 똑같이 만드는데, 모델입장에선 눈앞에선 자신이 흙으로 만들어지는 과정을 보게 되는데 그
기분이 참으로 오묘하다(...).

  

모든 미대입시중 **힘**을 가장 많이 요구한다. 그리고 가장 **지저분해진다.** 체력, 근력, 완력, 지구력을 요하는 시험. **서서
4시간넘게 흙을 주무르면서 실제 크기와 똑같이`[26]` 사람 머리+상반신 일부를 만든다.** 정말 힘들다. 처음하는 사람의 경우 다음날
몸살이나 근육통`[27]`, 담에 걸리는 등 온갖 홍역을 겪는게 다반사. 그 탓에 하는 사람도 많이없고 대학들도 많지 않다. 그 덕분에 성적
커트라인도 모든 미대입시중 가장 낮은편. 하지만 그 이유가 다 있는 법이다. 실제로 예고에서 공부 안되는데 조소로 대학가야지 하고 무작정
덤벼들었다가 힘들어 죽을라하는 애들 널리고 널렸다. <del>그러니 공부를 합시다 개고생 하지말고</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=15)]

## 4.2. 디자인 계열 ¶

등급제 덕분에 수능을 어느 정도 중상위권에만 들어도 실기로 커버가 가능해졌<del>다고 광고를 했</del>기 때문에 수학을 싫어하는 많은
중하위권 학생들이 미술학원으로 몰려갔다. 덕분에 등급제가 실시된 2년이 미술학원 최대의 호황기였다.

  

시험 유형도 여러 개가 존재하며, [대학수학능력시험](%EB%8C%80%ED%95%99%EC%88%98%ED%95%99%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%8B%9C%ED%97%98.md)만큼 여러 유형의 시험 방식이 시도되었고 지금도 시도되고 있다. 가장 최근 논란이
된것은 홍익대의 입학 사정관 제도. 실기는 보지 않고 **면접**, 성적 그리고 서류로 능력있는 학생을 뽑는 제도란다. 사실 서울대 교수도
현재 입시미술의 현실의 한탄을 하면서 홍익대의 이러한 방침도 어느정도 이해가 간다고 했다. 현재 교수들은 학생의 작품만 보고도 그 학생이
어느 학원 출신인지 알 수 있다고 하니 흠좀무.

  

그 외에도 발상과 표현, 사고의 전환 등, 초창기에는 순수미술 계열과 크게 다르지 않는 소묘 시험이었으나, 어느 날부터 창의성을 본다는
이유로 국민대에서 발상과 표현이라는 시험이 생기고 점차 다른 디자인 대학들도 이 시험 전형을 사용하기 시작한다. 그리고 어느 날 홍익대가
사고의 전환이라는 시험 전형을 만들어 시험을 보자 이제는 발상파와 사고파로 나뉘어져 미대 입시생들에게 혼란을 야기 시켰다.

  

이렇게 바뀐 이유는 발상과 표현 이전에 실기 시험에 있었던 **구성**탓이 크다.

  

말그대로 조형적인 구성 능력을 보는 시험이였지만 어느새인가 완전히 정형화된 패턴이 존재하였고 하물며 일부 대학 교수들은 정형화된 패턴만으로
어느 **학원**출신인지 파악할 수 있을 정도 였다고 한다.

  

종이 크기와 시간도 대학별로 다르며, 기본적으로 4절 도화지에 4시간을 주는 게 기본이다. 여기에 종이 크기를 키우고 시간을 그대로 내버려
두거나, 종이와 시간을 다 키우거나(3절 도화지에 5시간) 시간만 늘리고 종이는 그대로 두거나. 세부 사항도 대학별로 별의별 방식이 있다.

  

어느 시험 방식이든 시간이 **매우** 모자라기 때문에 별별 방법이 다 동원된다. 알게 모르게 컨닝도 많다.`[28]` 물감을 사용하면 마를
때까지 다른 부분 채색이 불가능하기 때문에(시험 특성상 물을 적게 사용하긴 하지만) 시험 중반부가 되면 그림 말리는 드라이어 소리가 들리기도
하며 파스텔을 사용하는 학생은 정착액을 뿌려대기 시작한다. 뭐 정착액은 사용이 금지된 학교도 있긴 하다만.`[29]`

  

그 외에도 배경부 틀을 미리 가져와 파스텔 바르기, 마카 세트로 배경부 그리기, 템플릿(원 그리는 자)으로 원 그리기 등등 경쟁도 치열하고
그만큼 방법도 많이 나온다. 이것이 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 입시!
아아(...).`[30]`

  

창의성을 본다고는 하나 아주 잘 그리는 사람이 아니면`[31]` 대부분의 입시생들은 시간에 쫓겨 그림을 완성하는 것도 버겁기 때문에 대부분
**패턴을 때려 박는다.**`[32]` 몇 개의 패턴을 미리 연습하고 시험 때 주제에 맞추어 조합하는 것이다. 위에서도 언급하였듯이 컨닝
페이퍼를 들고와 그리는 사람도 나온다.

  

창의력은 개뿔, 이미 이 역시 과거 **구성**과 같은 패턴이 되어가고 있는것이 현실. 홍익대학교의 입시 전형을 마냥 병크라고 단정지을순
없다. 닥치고 실기로 홍대에 목숨거는 미술학원 입장에선 정말 세기의 병크겠지만.

  

이것도 옛날 얘기가 되었고 최근엔 건국대학교를 중심으로 한 기초디자인 전형이 많아지는 추세(국민대학교 등 골때리는 최상위권 학교들을
뺀다면)다. 보통 제시물 소묘 한 장, 그리고 제시물을 통한 디자인 그림 한장(이라 쓰고 패턴 떄려박기라고 읽는다)을 그리던 사고의
전환방식에 교수들이 염증을 느꼈는지 개발되어 2015년 기준으로 약 3년이상 되어가는 전형. 제시물을 주고 공간을 구성하는 식으로
진행되는데, 핵심은 공간의 구성. 쉽게 말해 주제가 되는 가까운 곳부터 먼 곳까지의 공간감을 냄과 동시에 제시물을 깔끔하게(건국대학교는 유독
깔끔하게 그리라고한다), 또 과장되지 않게 그려내는 것이 핵심이라고 한다. 제시물의 종류나 형태 질감에 따라 그것들이 배치되는 위치나 크기
각도가 달라지기 때문에 패턴을 외워서는(물론 존재하긴 한다. 그것이 대한민국 입시)풀수 없는 경우가 대부분이며, 교수들은 이전의 입시
전형에서 수반되어온 단점(패턴이라던지 패턴이라던지 패턴이라던지)을 극복하기 위해 기존의 문제에 변수를 다양하게 주는 편이다. 가령 종이
모양을 마름모꼴로 바꾼다거나(어느날 수능 OMR과 시험지가 하트모양으로 나오는 충격이라고 생각하자). 심지어 **모든 그림을 붓으로 그리는게
아닌 연필소묘로 그리라**는 병크를 15학번을 뽑기위한 시험에서 건대가 터뜨렸다. 시험장에 간 학생들은 이뭐병(뭐 스케치용으로 연필을
가져갔겠지만). 허나 기초디자인은 배치를 중점으로 디테일을 살리는 것이므로 결국 배치에 대한 패턴이 생기면서 기초디자인도 Fail. 그래도
건대식 뿐만 아니라 한양대처럼 색을 중점으로 보거나 계명대처럼 발상을 넣는 방식도 새로 시도되고 있어 아직은 입시미술 유망주다.

  

아무튼 기존의 외워그리기식 입시를 없애기 위해 교수들은 어마어마한 방법들을 고안해내고(학원에서 시험을 볼때 교수들에게 평가를 맡기는 경우가
간혹 있고, 이때 학생들 견적이 나오면 그걸 참고해서 학생들을 통수칠 유형을 연구하기도 한단다. 교수 입장에선 학생들 수준도 알수 있고
그중에 실력자를 거를 방법도 찾아내니 이득) 그걸 무마하기 위한 학생들의 싸움은 디자인과에서 계속되고있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=16)]

## 4.3. 번외. [서울대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80.md)·[한예종](%ED%95%9C%EC%98%88%EC%A2%85.md) 입시 ¶

[서울대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80.md)와
[한예종](%ED%95%9C%EC%98%88%EC%A2%85.md)은 위에 기술한 입학시험들과는 다른 시험방식으로 학생들을 뽑는다.
기본적인 골자는 1차로 학생부와 실기시험성적, [수능](%EC%88%98%EB%8A%A5.md) 최저학력기준 or 자체 영어,국어시험
성적으로 자르고 2차에서 실기와 면접, 포트폴리오 등을 본다는 것이 비슷하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=17)]

### 4.3.1. 기초소양평가 ¶

2013학년도 신입생 모집에서 [서울대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80.md)가 도입한 실기시험. 서울대 미대의
모든학과가 1차에서 이 실기를 본다.`[33]` 문제는 2~5개`[34]` 4절 4시간, 재료는 정해지지 않음. 기초소양평가와 더불어
기초디자인까지 나와서 수험생들을 멘붕의 도가니로 몰아넣었다. 이때 부터 서울대 미대가
[수시](%EC%88%98%EC%8B%9C.md)로 전원 뽑고 1차에서 기초소양평가만 100% 보고 내신이 거의 안들어가는 파격적인
전형을 내놓는 바람에`[35]` 수시 디자인과 경쟁률이 80:1 가까이 가기도 했다. 인원이 너무 많다보니 실기를 서울대 안에서 치루지 않고
일산 킨텍스에서 치르고 있다.

  

재료`[36]`나 문제가 뭐가 나올진 아무도 모른다. 그리고 문제만 다를뿐이지 사실상의 드로잉 시험이라 학과별 나눈 의미가 별로 없다.
실제로 디자인과 학생이 동양화과 시험을 봐서 통과하는 케이스가 제법 있다. 몇몇 예술고등학교 학생들은 수능 최저학력기준`[37]`이 낮은
조소과나 동양화과로 급 갈아타는 경우가 많다. 하지만 2차 실기에서는 그 과에 맞는 실기시험을 보기때문에 밑천이 드러나기
마련이다.<del>하지만 예중예고 다니면서 동양화나 조소도 시험보면 상위권에서 노는
[만능캐](%EB%A7%8C%EB%8A%A5%EC%BA%90.md) 학생이라면 얘기가 달라진다.</del>`[38]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=18)]

### 4.3.2. 한예종 1차시험 ¶

한예종의 경우 무대미술과`[39]`를 제외하곤 모든 과가 11월 초중순쯤 1차시험을 보는데 사실상 수능 한번 더 보는거라고 생각하면
된다(...). 차이점이라면 수리영역`[40]`, 탐구영역 대신 실기시험을 본다. 영어와 국어를 자체시험을 보는데 이에 대해선
[한예종](%ED%95%9C%EC%98%88%EC%A2%85.md) 항목 참조.  
이쪽도 인원이 워낙 많이 몰리다보니 학교안 공간으로 커버가 안되서<del>안그래도 넓지도 않은데</del> 매년 근처 중고등학교를 빌려
시험을 보다보니 수능 한번 더 보는 기분이 더 심하게 느껴진다.`[41]` 2교시 영어 시험이 끝나면 밥을 먹고 실기시험을 본다. 재료와
주제는 역시 아무도 모른다. 참고로 실기시험 재료 당일날 직접 제공의 원조는 이쪽이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=19)]

### 4.3.3. 2차시험 ¶

2차는 두 학교가 거의 비슷하다. 실기시험과 면접(+포트폴리오).  
차이점이라면 한예종은 2차시험 **3일동안** 본다는것`[42]`과 서울대는 서양화과,동양화과를 제외하면 포트폴리오를 준비할 필요가 없다는
것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=20)]

## 4.4. 애니메이션 계열 ¶

애니메이션 계열의 시험은 주로 상황표현, 칸만화, 석고소묘 등이 있으며, 지원하는 과에 따라서 스토리보드나 캐릭터창작 등으로 시험을 치는
경우도 종종 있다. 간혹 지방대는 수시에 따라서는 면접만으로 결정하는 경우도 있다. 보통 이럴 때는 포트폴리오를 소지한다.

  

깊은 회화적 능력이 필요하지 않은 대신에 다양한 쪽에서 중급의 스킬트리(!)를 요구한다. 대학 진학이란 목표달성에서만 보면 어느 의미로는
위의 두 계열보다 더 수라도이다. 특히나 [한예종](%ED%95%9C%EC%98%88%EC%A2%85.md)같은 경우에는 어마어마한
양의 [포트폴리오](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)와 자체시험을 요구하기에,
그 난이도는 이미 안드로메다.

  

또한 애니메이션 계열은 한국보단 해외 쪽이 더 많이 발전한 관계로, [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이나
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)으로 유학을 가는 학생들도 적지 않다. 그런데 집안 재력과 자기 능력이 일정 이상
뒷받침해주지 않으면 상당히 힘들고 또한 의외의 곳에서 뒤통수를 얻어맞을 수 있다. 또한 미국과 한국은 문화와 사고방식, 생활양식이 엄청나게
다른 편이라 어떤 의미에서 생고생을 할 수가 있다. 미국의 미술 대학에`[43]` 가보면 알겠지만 **한국 학생, 특히 여학생**이 엄청나게
많다. 나쁘게 표현하자면 한국 유학생들은 미국 대학의 자금원이자 밥줄(...)이 되겠다.

  

가장 가까운 사례로는 바로 작년, 갑작스런 환율 상승으로 인해(시기도 딱 유학생 원서 출원기간이었다) 상당수의 유학 지망생들이 눈물을 머금고
유학계획을 GG 쳐야하는 상황이 발생하기도 했다.

  

시험은 크게 2~3가지 정도로 나눈다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=21)]

### 4.4.1. 상황표현 ¶

'말 그대로 상황을 표현하는 것' 종이를 한 장 내주고 주제에 맞는 상황을 표현하는 실기이다. 영화 스틸 컷을 생각하면 쉬울 듯.

  

대부분의 애니메이션 학과에서 채택하는 실기방식이며 특히 인서울 학교들은 상황표현만을 채택하고 있는 경우가 많아, 싫어도 상황표현을 선택하는
경우가 많다.

  

대표적인 학교는 [세종대학교](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[경기대학교](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)(서울),
[건국대학교](%EA%B1%B4%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[한성대학교](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md).

  

옛날 처럼 미리 주제가 나오지 않는다. 주제는 시험 당일에 알려준다.

  

대부분 4절지에 4시간 시험시간을 주나 어지간히 힘들다. 멍 때리면 엄청나게 위기가 찾아오니 조심.

  

과거에는 사실적 묘사를 요구하고 재료도 수채화로 한정하는 경우가 대세를 이루었으나 최근에는 소수의 학교를 제외하고는 스타일리쉬한 그림을
인정하고 재료와 기법을 다양하게 보고 뽑는 학교가 많아졌다. 이 부분에서는 조금 늦게 입시를 시작한 학생들에게도 희망이 된 셈.

  

이 시험은 수시가 거의 없다시피 하기 때문에, 대부분이 정시를 겨냥하고 시험을 보게 된다. 덕분에 1월 중순까지 가장 고생하는 미대입시생들
중 하나. 하지만 고생한 만큼 실력으로 돌아오기 때문에, 이 시험으로 대학에 들어온 학생들은 대부분 어느 정도 이상의 기본 실력은 갖추고
있는 학생들이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=22)]

### 4.4.2. 만화구성(칸만화) ¶

말 그대로 만화를 구성하는 것. 4절지 1장에 만화를 그려내며 보통 4시간 내외로 시간을 준다. 4절지 내에 11컷~12컷 정도로 완성된
스토리가 있는 만화를 그려야 한다. 학교마다 다르지만 재료의 제한은 거의 없고 대부분 자유. 기타 제한은 대부분 두지 않는다.

  

인서울이 아닌 대부분의 지방 대학에서 보는 방식이며 좀 알려진 학교로는 한예종과
[상명대학교](%EC%83%81%EB%AA%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 이 방식으로 시험을 본다.
바꿔 말해 한예종 말고는 전부다 지방대라서(상명대도 천안캠퍼스다) 이 방식으로 시험을 치르면 한예종을 제외하면 서울에 있는 학교는 들어갈 수
없다.

  

하지만 상황표현이 상당한 데생력과 표현력을 요구하는 시험이라 오랜 시간을 들여서 쌓은 기초 실력 없인 합격을 바라기 힘든 유형이고 만화구성은
상대적으로 '스토리'와 '스타일' 이란 이름하에 모자란 실력을 가릴 수 있는 실기이기 때문에 입시미술을 늦게 시작하는 학생들이 울며 겨자
먹기로 선택하는 시험유형이기도 하다.

  

아니면 청강대처럼 상황표현과 칸만화 실기를 아예 나누고 입시를 치루는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=23)]

### 4.4.3. 기타 유형 ¶

지방대 수시와 한예종에서만 채택하는 포트폴리오와
[공주대학교](%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 인물수채화,
[홍익대학교](%ED%99%8D%EC%9D%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 정물수채화,
[한성대학교](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 상황표현과 병행하여 채택하는
정밀묘사 등이 있고, 청강대학의 스토리보드가 있다.

  

스토리보드는 영화 따위의 스토리와 연출, 카메라 움직임 따위를 지정하는 작업으로 주로 애니메이션이나 영화 따위의 감독이 맡는 작업이다.
과거엔 여러 대학에서 채택하였으나 스토리가 중시되고 카메라 움직임이 주가 되는 특성상 그림을 못 그려도 그림실력을 숨길 수가 있어서 잘
그리는 학생을 뽑기 힘들다는 이유로 대부분의 학교가 폐지, 현재는 청강대 정도만이 채택하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 진짜 [오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md) 비율이 높다고 다 오덕이 아니다. **제발 [성급한 일반화의 오류](%EC%84%B1%EA%B8%89%ED%95%9C%20%EC%9D%BC%EB%B0%98%ED%99%94%EC%9D%98%20%EC%98%A4%EB%A5%98.md)를 범하지 말자.**
  * `[2]` 이 때는 교직이수를 하여 졸업할 때 정교사 자격증도 함께 받아야 한다. 물론 이 상태에서 임용고시까지 봐야 하겠지만...
  * `[3]` 이를 야간작업 줄여서 야작이라고 하며 대학생활 내내 따라 붙는다.
  * `[4]` 괜히 미술학원 보조 선생 알바가 쌘게 아니다.
  * `[5]` 군대도 아닌데 다,나,까 말투와 직각인사를 해야하는 곳이 꽤 있다
  * `[6]` 공간디자인 계열이나 공예 등
  * `[7]` 14학번을 마지막으로 사라졌다.다만 2015학년도 입시 수시전형에서는 실내디자인과 영상디자인 한정으로 학생부 교과 전형을 실시했다.
  * `[8]` 홍대, 서울대, 국민대, 이대 등...
  * `[9]` 사실 이와같은 미대 성적 커트라인 인플레는 80년대 후반부터 [예술고등학교](%EC%98%88%EC%88%A0%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 학생들의 성적수준이 꾸준히 상승된 영향을 무시할 수 없다.<del>일반 인문계에서 미대입시하는 학생들만 죽을맛</del>
  * `[10]` 단점을 꼽자면 디자인과에 비해 예고 학생들이 유리한 점이 많다는 것. 외우는 것이 상대적으로 덜한 실기 유형이란 것의 차이때문이라 볼 수도 있다.
  * `[11]` 미술용 숯-주로 버드나무 가지를 구워 만들었다
  * `[12]` 목탄(숯)은 문지르면 쉬이 지워진다. 완성 후 정착액(fixativ)을 뿌려야 하는데, 마르는 데 시간이 걸리므로 실기시험 본 종이를 걷을 때 앞뒷장이 붙거나 지나가던 사람이 옷이나 손으로 다른 사람 그림을 고의든 실수든 망쳐 놓거나 하는 일이 빈번해 80년대 이전 폐지되었다. 손에 묻고 숯가루가 날리는 문제도 있고.
  * `[13]` 주로 정물수채화
  * `[14]` 공통 석고 소묘 + 전공 실기로 구성되었다.(정물 수채화(회화/순수미술과), 평면구성(디자인, 공예과), 클레이 두상 소조(조소과)보통 과목당 3-4시간, 오전/오후로 나누어 치렀다.
  * `[15]` 일부러 외우는 것이 아니다! 입학할 수준이 되려면 한 석고상 당 적어도 3-40장씩 그려야 했으므로 하도 많이 그리다 보니 저절로 외는 것.
  * `[16]` 심지어 흑백...
  * `[17]` 다만 그림에서 풍기는 느낌은 확연히 다르다.
  * `[18]` 프린트해서 주기도 하지만 그런거 그냥 그자리에서 보거나 상상해서 할수 있는걸 제시하기도 한다. 가장 많이 출제되는건 이미지는 **[손](%EC%86%90.md)**<del>어떡하든 그자리에서 보고 그릴수 있으니까</del>. 수시에서 손이 안나오면 정시에 반드시 나오는 수준.
  * `[19]` 애시당초 외워그리기를 없애려고 도입한게 이 시험의 목적이다.
  * `[20]` **6B 연필**을 동원하여 어둠을 잡는다든지
  * `[21]` 과거에는 3절지에 3시간 30분의 시간을 주는 대학도 있었다. 이 경우에는 시험장에 말 그대로 연필이 날아다니는 소리를 들을 수 있다.
  * `[22]` 이 학생이 색을 쓰는 감이 있는지 없는지를 판별하기 힘들기 때문.
  * `[23]` 수묵담채화, 연필소묘로 나눠 뽑는다. 연필소묘의 경우 서양화쪽에서 성적이 다소 딸리는 애들이 넣는편.
  * `[24]` 중간중간에 의자에 앉아서 휴식은 가능하다. 하지만 **앉아서 그리는 경우는 없다.** 편하기 이전에 그렇게 그리면 **망한다**.
  * `[25]` 인물화의 경우에는 이젤에 놓고 그리기도 한다.
  * `[26]` 가장 중요한 부분이다. 아무리 똑같이 닮아도 이거 어긋나면 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)
  * `[27]` 딴건 몰라도 근육통은 정말 지독스럽게 달고 다니게 된다.
  * `[28]` 자신이 전에 그렸거나 미술입시잡지에서 오린 그림을 보고 베끼는 등의 컨닝과 발상 자체를 아예 베껴버리는 경우도 있었다. 대학 측에서는 적발시 퇴실시키겠다고 으름장을 놓으나 사실 5시간동안 서있어야하며 아침에 시작하는 시험 특성상 감독관이 멍때리고 있는 경우도 허다하기 때문에 대놓고 보는 경우도 존재한다.
  * `[29]` 중간에 뿌리는건 금지하나, 시험이 끝나고 난 뒤 제출시 다른 그림에 파스텔이 번지지 않게 하기위해 정착제 사용을 용인하는 경우도 있다.
  * `[30]` 파스텔 바르기의 경우 여기에 요리에 사용되는 거품망을 이용해 파스텔을 갈아서 문지른다.
  * `[31]` 하지만 그 정도 능력이 있는 학생도 결국 시간상 이득을 이용해 마무리를 잘 하는것이 중요하다고 배우기 때문에 결국 패턴을 써먹는게 일반적이다.
  * `[32]` 가장 대표적인 방법으로 가장 근경에 주제, 중경에 부제, 원경에 배경.
  * `[33]` 과별로 주제와 재료는 다 다르다.
  * `[34]` 공식적으로는 그렇지만 대부분 2개, 많아봤자 3개다
  * `[35]` 수능최저학력기준은 당연히 있다.
  * `[36]` 단, 재료가 연필과 지우개일 경우 그냥 들고오게 한다.
  * `[37]` 4개(언어, 수리, 외국어, 탐구) 영역중 1개 영역 이상 3등급 이내. 그러니까 **3등급 하나**만 있으면 된다. 반면에 디자인학부, 서양화과는 4개 영역 중 **3개 영역 이상 3등급 이내.**<del>덕분에 수많은 조소, 동양화 학원들이 3등급 하나면 서울대 간다 를 캐치프레이즈로 내세우고 있다</del>
  * `[38]` 농담이 아니라 예고 한 학년에 이런 학생 한 두명은 꼭 있다.
  * `[39]` 8월 모집. 1차에서 실기 80%, 학생부 20%로 거르는데 사실상 실기 100%. 그리고 십중팔구 소묘시험이다. 간혹 색연필이나 다른 재료를 직접 제공해서 섞어쓰게 하기도 한다.
  * `[40]` 건축과 제외.
  * `[41]` 단 인원이 그리 많지 않은 멀티미디어 영상과 등은 한예종 학교내에서 시험본다.
  * `[42]` 마지막 3일차때 주로 면접이나 구술시험, 토론등이 있다. 근데 이것도 과별로 [케바케](%EC%BC%80%EB%B0%94%EC%BC%80.md)라 3일차때도 그냥 실기시험 더보는 과도 있다.
  * `[43]` 뉴욕의 프렛이나 SVA, 죠지아의 사바나 등등등 

