## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 규격 
4. 교환 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%85%98%EC%98%A4%EC%9D%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

정확한 명칭은 '변속기 오일'(트랜스미션 오일). [변속기](%EB%B3%80%EC%86%8D%EA%B8%B0.md)에 들어가는
[윤활유](%EC%9C%A4%ED%99%9C%EC%9C%A0.md)의 총칭이며, 변속기의 방식에 따라서 들어가는 오일의 종류와 양은
달라지지만, [수동변속기](%EC%88%98%EB%8F%99%EB%B3%80%EC%86%8D%EA%B8%B0.md)도,
[자동변속기](%EC%9E%90%EB%8F%99%EB%B3%80%EC%86%8D%EA%B8%B0.md)도 미션오일을 필요로 한다.
[CVT](CVT.md)는 물론이며, [듀얼 클러치 변속기](%EB%93%80%EC%96%BC%20%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%B9%98%20%EB%B3%80%EC%86%8D%EA%B8%B0.md)같은 [자동화 수동변속기](%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94%20%EC%88%98%EB%8F%99%EB%B3%80%EC%86%8D%EA%B8%B0.md)도 예외는 없다.
[자동차](%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md)나 그와 비슷한 물건을 소유한 사람이라면
[엔진오일](%EC%97%94%EC%A7%84%EC%98%A4%EC%9D%BC.md)과 마찬가지로 신경을 써야 하는 주요 소모품이다.

  

사용되는 변속기에 따라 이름이 조금 달라지는데, 토크컨버터 기반 자동변속기 오일은 ATF(Automatic Transmission
Fluid), 수동이나 듀얼 클러치 변속기, 디퍼렌셜에 사용되는 오일은 기어오일이라고 불린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%85%98%EC%98%A4%EC%9D%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

수동 또는 수동 기반의 변속기와 자동변속기의 미션오일의 성격은 조금 다르다. 수동변속기의 미션오일은 말 그대로 기어 등 기계 부분의 마모와
부식 방지를 위한 것이지만, 자동변속기는
[토크컨버터](%ED%86%A0%ED%81%AC%EC%BB%A8%EB%B2%84%ED%84%B0.md) 안에 들어가 실제로 동력을
전달하는 역할을 한다. 물론 미션의 기계적인 부분의 마모와 부식방지, 청정효과를 내는 것은 같다. 굳이 적자면 자동변속기의 미션오일은
[엔진오일](%EC%97%94%EC%A7%84%EC%98%A4%EC%9D%BC.md)이 하는 역할에 실제적인 동력 전달 기능을 더한
것에 가깝다.

  

[엔진오일](%EC%97%94%EC%A7%84%EC%98%A4%EC%9D%BC.md)이 엔진의 상태 유지와 효율성에 큰 영향을
끼친다면, 미션오일은 변속기 상태에 영향을 준다. 엔진이 만들어낸 힘은 변속기를 거쳐 구동부에 전달이 되는 만큼 미션오일의 상태가 좋지
못하면 연비에도 악영향을 줄 뿐더러 주행 성능도 떨어진다. 자동변속기의 떨림이나 변속 충격은 미션오일만 잘 갈아줘도 상황이 나아질 정도.
미션오일 상태가 나쁘고 양이 부족할 경우 최악의 경우 미션 고장의 원인이 되기도 하는 만큼 제 때 점검하고 제 때 갈아줘야 한다. 하지만
현실은 엔진오일은 신경을 써도 미션오일은 [아웃 오브안중](%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%95%88%EC%A4%91.md)인 경우가
많다는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%85%98%EC%98%A4%EC%9D%B
C?action=edit&section=3)]

## 3. 규격 ¶

미션오일은 변속기 특성에 따라서 규격이 다른 것을 써야 하는 만큼 변속기 제조사와 자동차 제조사에서 독자적인 규격을 만들고 그 규격에 맞춘
미션오일을 인증하여 파는 경우가 많다. ATF에는
[현대파워텍](%ED%98%84%EB%8C%80%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%85%8D.md) 자동변속기의 SP-III이나
SP-IV 규격, [GM](GM.md)의 Dexron 같은 인증 규격이 있으며, 보통 미션오일을 구매하면 패키지에 어떠한 규격으로
인증을 받았는지 적혀있는 만큼 그 규격에 맞는 미션오일을 골라 넣으면 된다. 그러나 자동변속기는 오일의 마찰 특성에 따라 변속 질감이나 충격
등이 심하게 달라지므로 **ATF는 순정품이 진리**라는 이야기가 많고, 순정품이 아닐 경우에도 여러가지 규격을 동시에 인증받은 제품보다는
하나의 규격만 인증받은 전용 제품이 더 적합하다. 자동차 설명서에 권장되는 미션오일의 브랜드 및 인증 규격이 적혀 있으며, 미션오일을 바꾸러
갈 때 적어도 그 규격 이름은 기억해두면 도움이 된다.

  

이러한 독자 규격 이외에도 미국석유학회(API)가 정한 GL 랭크가 있고, GL-1부터 GL-6까지 규격이 나와 있는데, 이 규격은
[수동변속기](%EC%88%98%EB%8F%99%EB%B3%80%EC%86%8D%EA%B8%B0.md)와 일부 [듀얼 클러치 변속기](
/wiki/%EB%93%80%EC%96%BC%20%ED%81%B4%EB%9F%AC%EC%B9%98%20%EB%B3%80%EC%86%8D%EA
%B8%B0)`[1]`에 사용되는 기어오일에만 쓰인다. 보통 GL-4나 GL-5급의 미션오일이 쓰이며, GL-6는 브레이크 자체에 쓰는 것
보다는 [LSD](LSD.md)같은 극압 구동부쪽에 더 많이 쓰인다. 또한 수동변속기의 싱크로나이저가 황동 재질일 경우에는 극압첨가제에
포함된 [황](%ED%99%A9.md) 때문에 부품 부식을 일으킬 수 있는 GL-5나 GL-6 규격 미션오일을 쓰지 말 것을 권장하는
만큼 숫자가 높으니 더 좋을 것이라고 생각하고 규격 외의 오일을 넣는 것은 바람직하지 않다.

  

[엔진오일](%EC%97%94%EC%A7%84%EC%98%A4%EC%9D%BC.md)과 마찬가지로 연비를 위해 저점도화가 진행되고
있다. ATF의 경우 SP-IV 규격의 SK ZIC ATF 6의 100℃ 동점도는 5.4 cSt로 SP-III 규격 제품인 SK ZIC
ATF XP III의 7.5 cSt보다 낮으며, 기어오일의 경우에도 2014년을 전후로 현대차는 점도를 기존의 75W-85에서 70W로
바꿨다.

  

일반적인 ATF는 같은 변속기를 사용한 차량에서 같은 규격을 쓰는 만큼 호환이 되지만, 가끔 예외는 있다. 예를 들어
[모닝](%EA%B8%B0%EC%95%84%20%EB%AA%A8%EB%8B%9D.md) 초기형,
[아토스](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EC%95%84%ED%86%A0%EC%8A%A4.md),
[비스토](%EA%B8%B0%EC%95%84%20%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%86%A0.md), [올뉴 마티즈](GM%EB%8C%80%EC%9A%B0%20%EB%A7%88%ED%8B%B0%EC%A6%88.md)/[스파크](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)에 들어가는 자트코 JF405E의 경우 설계 문제로 ESSO
JWS3314 호환 오일만 쓰도록 정해져 있다.<del>다른 미션오일로는 [버틸 수가 없다!](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4%21.md)</del> 하지만 시중에서 구할 수 있는 이 규격
엔진오일이 현대모비스의 ATF MX-4라는 한 종류 뿐이다. 이러한 차량 운전자는 미션오일을 바꿀 때 반드시 JWS3314(ATF
MX-4)가 맞는지 확인해야 한다.<del>그러면 뭘하나 [한국GM](%ED%95%9C%EA%B5%ADGM.md)은 이 규격 미션오일을
안파는데.</del>`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%85%98%EC%98%A4%EC%9D%B
C?action=edit&section=4)]

## 4. 교환 ¶

미션오일의 교환은 차량에 따라서 몇 가지 방식이 있다. 일반적인 경우는
[엔진오일](%EC%97%94%EC%A7%84%EC%98%A4%EC%9D%BC.md)과 마찬가지로 미션오일 드레인 볼트를 풀어 폐유를
뽑아낸 뒤 미션오일 주입구에 적당량의 새 오일을 부어주는 형태로 이뤄진다. 하지만 드레인 볼트가 없는 차량도 있으며, 이 때는 미션오일 팬을
아예 분리한 뒤 오일을 빼내고 오일팬에 다시 실링 작업을 하여 붙인 뒤 새 오일을 주유한다. 후자가 폐유를 더 제대로 뽑아낼 수 있는 대신
작업이 훨씬 복잡해지고 그만큼 공임이 비싸다.`[3]`

  

차량에 따라서는 미션오일 교환기를 이용한 순환 교환을 한다. 이 방식은 오일팬을 떼내는 것이 매우 어렵거나 그 공임이 크게 비싼 고급차,
[수입차](%EC%88%98%EC%9E%85%EC%B0%A8.md)에서 많이 쓰인다. 교환기에 새 미션오일을 주입한 뒤 낡은 오일을
기계로 빼내고 동시에 새 오일을 미션으로 주입하는 형태다. 이 방법의 장점은 가장 완벽하게 폐유를 빼내고 새 오일을 넣을 수 있다는
점이지만, 미션오일 교환에 다른 방법의 세 배 수준의 오일을 준비해 놓아야 하는 단점이 있어 공임은 상대적으로 적게 들어도 오일 가격 부담이
만만치 않다.

  

미션오일 교환 주기는 차량 설명서에 나와 있으며, 이 기간을 가급적 철저히 지키는 것을 권장한다. 설명서에는 통상 기준이면 무교환, 가혹
기준으로 ATF의 경우 100,000km, 기어오일의 경우는 120,000km의 주기로 교환하라고 나와 있는데 세부적인 교환주기는 차량마다
다르므로 [설명서를 참고하자](RTFM.md). [공도레이싱](%EA%B3%B5%EB%8F%84%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1.md) 저리가라 하는 과격한 운전
습관을 갖고있거나 잘못된 변속기 설계 때문에 유온이 120℃를 가볍게 찍는 등의 경우에는 40,000km 전후로 교환을 하기도 하지만, 보통
20,000km 단위로 점검을 하고 100,000km 전후로 교체한다.<del>[무교환이라고 써 있다고 정말로 폐차할 때까지 버텨도 된다고생각하는 사람은 자신이 순수한 것인지, 막장 드라마의 세상과 현실이 일치한다고 믿고 있는 것은 아닌지 생각해볼일이다.](%EA%B9%80%EC%97%AC%EC%82%AC.md)</del>

`\----`

  * `[1]` DCT에는 전용 오일을 사용하는 경우가 많다. 수동변속기와 같은 기어오일을 사용하는 것은 현대의 건식 DCT 정도.
  * `[2]` 한국GM은 올뉴마티즈나 스파크에 Dexron VI 규격 미션오일을 넣는다. 다만 이것은 JWS3314 그 자체는 아니며, [캡티바](%EC%89%90%EB%B3%B4%EB%A0%88%20%EC%BA%A1%ED%8B%B0%EB%B0%94.md)같은 차량과 공유한다. 이에 대해 불만을 갖는 스파크/마티즈 운전자들이 많은 편.
  * `[3]` 구형 무쏘와 코란도가 이런문제를 안고있었다. 당시 쌍용에서는 무교환을 내세웠지만 오프로드에도 쓰는 이차량에 무교환은...덕분에 팬까지 모두 탈거해야해서 시간이나 금액에서 엄청난 차이가 났다. 당연히 오너들사이에서는 빅쉐이킹문제와 더불어 이역시 쌍용에서 무상으로 제공해야 한다고 일어섰으나 쌍용의 상황을 보면...

