## Contents

    

1. 소개 
2. 특징 
3. 미영과 양식은 도대체 무슨 사업을 하는가? 
4. 등장 인물 
5. 작품 소개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%98%81%EA%B3%BC%20%EC%9
6%91%EC%8B%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[곽재식](%EA%B3%BD%EC%9E%AC%EC%8B%9D.md)의 단편 소설 시리즈.
[항성](%ED%95%AD%EC%84%B1.md)간 우주 여행이 매우 보편화 된 시대를 배경으로 이미영이라는 사장과 김양식이라는 이사
두 사람이 창업한 작은 회사를 유지하기 위해서 닥치는 대로 이런저런 일거리를 해 나가는 이야기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%98%81%EA%B3%BC%20%EC%9
6%91%EC%8B%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

이 시리즈의 이야기들은 [곽재식](%EA%B3%BD%EC%9E%AC%EC%8B%9D.md) 소설 중에 완전
[SF소설](SF%EC%86%8C%EC%84%A4.md)이라고 할만하다. 다만 과학적인 요소가 강한편은 아니고, SF소설의 주요
소재들을 이리저리 엮어서 한 번 놀아 보자는 느낌이 강한 편. 작가 스스로도 깊게 생각 하지 않고 가볍게 즐기고 싶은 소설을 쓰고 싶을 때
일단 미영과 양식을 등장시켜서 풀어 나간다고 한 바 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%98%81%EA%B3%BC%20%EC%9
6%91%EC%8B%9D?action=edit&section=3)]

## 3. 미영과 양식은 도대체 무슨 사업을 하는가? ¶

시리즈 내내 이어지는 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md). 두 사람이 원래 회사를 세워서 진정으로 하려고 했던 일이
있는데, 마땅히 일감이 없어서 회사가 원래 해야할 일과 다른 일들을 한다는 것이 이 시리즈의 패턴이다. 그런데, 정작 **원래 뭐하는
회사인지는 안나온다.**

  

미영과 양식 두 사람은 자주 말다툼을 하면서 "이게 사업을 시작한 목적에 맞느냐?"라고 하는데, 그러면서 사업 목적이 뭔지 언급할 듯 말 듯
하면서 지금까지 계속 이야기하지 않고 다음 이야기로 넘어 가고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%98%81%EA%B3%BC%20%EC%9
6%91%EC%8B%9D?action=edit&section=4)]

## 4. 등장 인물 ¶

반복해서 등장하는 작중 등장 인물들은 다음과 같다.

  

  * **이미영** \- 사장. 주로 회사를 유지하기 위해서 일거리를 따와서 이야기를 시작하는 역할. 중요한 일들을 김양식에게 많이 떠넘기지만 우주선 조종 실력은 김양식 이상인 것으로 나올 때도 있다. 김양식보다 좀 더 용감하고 행동파인 편.  

  * **김양식** \- 이사. 이미영이 시키는 일에 투덜거리면서도 충실히 일을 잘 해나가는 직원. 이미영보다 조금 더 신중하고 사려 깊은 편.  

  * **비서** \- 이미영의 비서. 약간 특이한 편인 이미영과 김양식에 비해 비교적 순박하고 착한 직원. 본래 [다단계](%EB%8B%A4%EB%8B%A8%EA%B3%84.md) 비슷하게 돌아가고 있는 주식회사 염라대왕이라는 곳에서 막 일하려고 했는데, 이미영이 때려치우고 나와서 같이 일하자고 해서 미영과 양식 회사에서 일하게 된다.  

  * **경리 부장** \- 존재감은 별로 없지만, 특이한 편인 이미영, 김양식과 순박한 편인 비서 사이에서 차분하고 노련한 정상인의 시선을 유지하는 역할. 현재까지 작중에서 딱히 중요한 일을 한 것은 없다.  

  * **주식회사 염라대왕** \- 사람이 죽을 때 뇌가 기능을 정지하기 직전 그 뇌를 머릿속에서 빼 와서 가상 현실 장치 속에 집어 넣고 영원히 가상 현실로 천국 같은 경험을 하게 해 준다는 회사. 심지어 나중에 시간 여행 기술이 개발되면, 지금까지 사망한 모든 인류의 뇌를 다 빼내 와서 자기내들의 가상 현실 기계 속에 저장하겠다는 포부를 갖고 있다. 어찌보면 [사이버펑크](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%8E%91%ED%81%AC.md)판 [심판의 날](%EC%8B%AC%ED%8C%90%EC%9D%98%20%EB%82%A0.md). 작중 자본이 풍부한 거대 기업으로 미영과 양식의 회사와 대립할 때가 많다.  

  * **마금희** \- 작중 우주 최고의 변호사. 악덕 변호사로 소문이 나 있어, 미영과 양식의 의뢰인이 마금희와 대립한 적도 있으나, 아직 직접 대립하지는 않고 있다.  

  * **여왕** \- 미영과 양식이 찾아 갔던 어느 행성을 다스리는 여왕. 이 행성은 우주 비행 기술이 발달하지 않았던 시기 수정란 형태로 인간의 유전자를 퍼뜨렸던 시기에 수정란 캡슐이 도착해서 사람이 살게 된 곳으로, 수정란 캡슐에서 아기들이 태어나면서 사람이 살게 되었기 때문에 알에서 사람이 태어났다는 신화를 갖고 있다. 기술 데이터베이스가 손상되어 이곳의 기술 수준은 [고구려](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4.md)나 [신라](%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md)와 비슷한 수준이지만, [민주주의](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 형태로 운영되고 있다. 여왕도 민주주의 형태로 선출된 것. 원래는 에너지 충전이 이루어지는 1년에 한 번씩만 우주 통신기를 쓸 수 있었기 때문에, 1년에 한번씩 다른 행성의 인간들과 교신할 수 있었고 그때문에 이곳 사람들은 그 통신을 '''하늘의 뜻을 묻는다''고 하면서 해결하기 어려운 문제들을 질문해서 답을 얻는데 썼다. 미영과 양식이 이곳을 재발견하여 보고한 이후, 본격적으로 외부와 접촉이 이뤄지면서 현재 대격변이 일어나고 있는 상황.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%98%81%EA%B3%BC%20%EC%9
6%91%EC%8B%9D?action=edit&section=5)]

## 5. 작품 소개 ¶

