상위분류는 [학교에 관련된 괴담](%ED%95%99%EA%B5%90%EC%97%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%EB%90%9C%20%EA%B4%B4%EB%8B%B4.md) 참고.

말 그대로 미술실과 관련된 [괴담](%EA%B4%B4%EB%8B%B4.md)이다. 사실 학교에서는 음악실
[괴담](%EA%B4%B4%EB%8B%B4.md)과 통틀어 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)이든
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)이든 제일 유명한 부류의 괴담들.

국치 이전에(그러니까 일제강점기 이전에) 세워진 학교에서는 흔히 "미술실에는 꼭 모나리자 초상화나 자화상이 하나씩 놓여져 있는데 그
초상화들을 밤 12시에 보면 그림에서 눈물이 떨어지거나 웃고 있더라" 하는 좀 귀여운 수준의(...) 괴담이 대부분을 차지했지만 이제는 저런
괴담은 진짜 썰렁한 수준의 괴담이 돼버리고 좀더 변형되거나 업그레이드 된 형식의 괴담이 많다.

대부분 학교에 한두 개씩은 꼭 미술실과 관련된 [괴담](%EA%B4%B4%EB%8B%B4.md)이 한두 개씩 있으며 원래 미술실 자체가
밤이 되면 은근히 다른 교실보다 더 으스스하고 무서운 건 사실인지라 이걸 믿고 있는 꼬꼬마 초등학생들도 존재한다(...) 하지만 이것 역시
중고등학생쯤 되면 어느정도 현실을 깨닫고 말도 안되는 이야기라 치부하기도 한다.

  * [무용실의 거울](%EB%AC%B4%EC%9A%A9%EC%8B%A4%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EC%9A%B8.md) 괴담의 바리에이션.   
미술실에 귀신이 나타난다는 소문에 여교사가 숙직을 섰다. 지루해진 여교사는 카세트를 틀어놓고 미술실 벽에 걸려있는 거울을 보면서 신나게 춤을
추며 밤을 지샜다. 다음 날 아이들이 몰려와 진짜 귀신이 있었냐고 묻자 여교사는 "귀신은 무슨 귀신. 너무 지루해서 미술실 거울 보면서
춤추고 놀았다" 고 큰소리를 쳤지만 오히려 아이들이 안색이 창백해져서는 말했다.  
  
**"선생님, 원래 미술실에는 거울이 없어요..."**  

  * 미술실에 귀신이 나타난다는 소문이 돌자 교사가 숙직을 섰다. 미술실에 가보니 벽에 사람의 얼굴을 그린 그로테스크한 그림 한 장이 걸려져 있었다. 어쩐지 그 그림이 자신을 보고 있다는 기분이 들어서 으스스하긴 했지만 교사는 저런 그림이 걸려있으니 귀신이 나오니 뭐니 하는 거라면서 날이 밝으면 저 그림을 떼어버려야겠다고 생각했다. 다음 날 선생님이 수위를 찾아가서 귀신 같은 건 없었는데 아무래도 벽에 걸린 그림이 애들을 놀래키는 거 같다고 빨리 떼어내라고 했다. 그런데 수위는 영문을 모르겠다는 얼굴로 "그림이요? 무슨 그림이요?" 하고 묻는 것이다. 교사가 수위와 함께 미술실로 와보니 간밤에 있었던 그림은 온데간데 없고 그 자리에는 **작은 창문이 있었다**.  

  * 좀 마이너한 괴담. 출처는 불분명.
1980년대 초중반에 세워진 중학교가 있었다. 그 중학교가 개교한 지 올해로 30년 조금 넘은 셈. 지금은 학교에 재학중인 학생들 모두와
교사들 모두가 모르는 괴담이지만 이 모 중학교에는 4~5년 전쯤에(2000년대 중반) 체육관이 세워지고 체육관 밑에 길을 내어 지하통로가
세워졌다. 그리고 이 지하통로에는 새로이 미술실이 세워졌고.

그런데 90년대 이 학교에서 유행하던 괴담이 80년대 초중반에 어느 젊은 미술선생이 개교하고 얼마 안 돼서 부임해왔는데 운 나쁘게도 그
미술선생은 불의의 사고 때문에 요절하고 만다.

그런데 그 후... 그 미술선생 귀신이 미술실 앞에서 목격됐다는 소문이 들려오기 시작했다. 그 미술선생은 늘 밤이 돼서 학교내가 모두
깜깜해질 때 예전 미술실 앞에 출몰한다고 하는데 지금은 지하통로에 새 미술실이 생겼기 때문에 예전 미술실이 어딘지 아무도 모른다고 한다.

**그렇다면 이 미술선생 귀신이 출몰하는 예전 미술실은 그 학교 본교 내, 학생들이 쓰고 있는 교실 중 한 군데라는 것이다**.`[1]``[2]`

...사실 이건 무섭기도 무서운 거지만 안타깝기도 한 괴담. 젊은 나이에 뜻을 펼쳐보지도 못하고 죽은 망자에 대한 안타까움이 자아낸 괴담이라
보면 될 것이다.

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 물론 80~90년대 재학중인 학생들이나 선생들도 모두 졸업하거나 은퇴해서 어디 멀리 살고 있기 때문에 물어보지 않는다면 현재 재학중인 학생들이나 선생들이 알 턱이 없다(...)
  * `[2]` 물론 평범한 학교라면 본교 내에 있었던 그 예전 미술실은 틀림없이 다른 용도로 쓰는 교실이나 부실로 바꼈을 가능성이 크기 때문에 흔적도 없이 사라졌을 것이다.

