## 목차

    

1 설명

2 활약상

    

2.1 밀레니엄 : 여자를 증오한 남자들

2.2 밀레니엄 : 불을 가지고 노는 소녀

2.3 밀레니엄 : 벌집을 발로 찬 소녀

## 1 설명 ¶

  

소설 [밀레니엄](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84.md) 시리즈의 주인공.

  

젊은 시절 은행강도에 대한 결정적인 제보를 함으로서 '슈퍼 블롬크비스트'라는 별명을 얻은 유명한 기자. 동료이자 내연녀(!)인 [에리카 베르예르](%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%98%88%EB%A5%B4.md)와
함께 시사잡지 [밀레니엄](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84.md)을 창간, 소속 기자로서 맹렬하게
활동을 하고 있었다.  
안니카 잔니니라는 여동생이 있으며, 여성 인권에 관한 변호를 많이 맡고 있는 듯.

  

한 번 결혼했으나 이혼했으며 전 부인 사이에 딸이 있다. 이혼 사유는 불륜. 지금도 에리카의 남편의 이해 하에 에리카와 불륜 관계이다.
그러나 오는 여자 막지 않는 주의인지 여러 여자와 관계를 맺는다.  
작중에 묘사되는 바에 이르면 꽤 훈남이지만 여자들이 끌리는 이유는 여자들을 통제하려 하지 않고 편하게 대하려 하기 때문인듯. 단순한 관계
이상으로 그를 깊이 생각하는 여자들도 있으나, 여자관계에 있어서만은 헐렁한 남자이기에 여자를 속앓이시킨다.

  

1부에서 [리스베트 살란데르](%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%B2%A0%ED%8A%B8%20%EC%82%B4%EB%9E%80%EB%8D%B0%EB%A5%B4.md)와 알게 된 뒤로는 그녀를 매우 신경쓰고 있다. 2,3부에 이르면 거의 목숨 걸고 뛰는 수준.
리스베트에게는 여자로서의 애정보다 인간으로서의 우정이 더 깊은 듯.

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

## 2 활약상 ¶

  

### 2.1 [밀레니엄 : 여자를 증오한 남자들](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84%20%3A%20%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%A5%BC%20%EC%A6%9D%EC%98%A4%ED%95%9C%20%EB%82%A8%EC%9E%90%EB%93%A4.md) ¶

  

금융가의 거물인 한스에리크 베네르스트룀의 비리를 파헤치다가, 역공을 당해`[1]` 징역을 살 지경에 이르러 밀레니엄을 잠시 퇴사하고 때마침
[헨리크 방예르](%EB%B0%A9%EC%98%88%EB%A5%B4%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)가 제안한 일에
뛰어들었다. 거액의 보수에 위기에 처한 밀레니엄에다 투자해준다는 조건도 탐났지만 무엇보다도 베네르스트룀의 또 다른 비밀을 폭로해준다는 것이
신경쓰였던 듯.  
그것은 표면적으로는 방예르 일가의 연대기를 쓰는 것이지만, 실상은 헨리크 방예르의 조카손녀 [하리에트방예르](%EB%B0%A9%EC%98%88%EB%A5%B4%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 실종 혹은 살해에 대한 진상을
파헤치는 것. 20년전의 일이라 불가능에 가까워보였지만, 미카엘은 리스베트의 협조를 얻어 엄청난 비밀을 풀어나간다. 결국 그가 맞닥뜨린
것은...

  

하리에트의 아버지와 오빠인 고드프리트 방예르와 마르틴 방예르에 의해 끔찍한 연쇄강간살해가 일어났으며, 하리에트 또한 그들에게 강간당했다는
것. 미카엘은 몰래 마르틴의 거처를 살피러 찾아갔지만 눈치를 챈 마르틴에게 붙잡히고 살해당할 위기에 처한다`[2]`. 하지만 리스베트가
들이닥쳐 골프채로 마르틴을 작신작신 두들겨 구해내고, 마르틴은 도망치다가 화물차에 뛰어들어 자살한다.  
나아가 두 사람은 하리에트가 살아있다는 사실까지 밝혀내지만.... CEO인 마르틴의 변사로 위기에 처한 방예르 그룹을 위해 연쇄강간살해를
덮어줄 것을 부탁받고, 더하여 미끼로 쓰였던 베네르스트룀의 비밀도 별 것 아니라는 것을 알게 되어 매우 실망한다.  
하지만 [스테판제반니](%EC%8A%A4%ED%85%8C%ED%8C%90%20%EC%A0%9C%EB%B0%98%EB%8B%88.md)... 아니
리스베트가 베네르스트룀을 해킹해 그의 비리를 탈탈 털어서 갖다준 덕분에 대박. 찜찜한 구석은 있지만 엄청난 명성을 얻게 되었다.

  
  

### 2.2 [밀레니엄 : 불을 가지고 노는 소녀](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84%20%3A%20%EB%B6%88%EC%9D%84%20%EA%B0%80%EC%A7%80%EA%B3%A0%20%EB%85%B8%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%85%80.md) ¶

  

리스베트의 연락이 뚝 끊겨서 걱정하는 미카엘이었지만, 한편으로는 새로운 특종을 만나 바빠지게 된다. 그것은 바로 다그 스벤손과 미아 베리만이
연구한 스웨덴의 여성 인신매매. 경찰과 언론인과 정치가까이 얽힌 이 건을 터뜨리기 위해 분주하던 미카엘은, 어느 날 밤 두 사람을 방문했다가
참혹하게 살해당한 그들을 마주치게 되고... 그 용의자가 다름아닌 리스베트라는 것을 알게 된다.  
다그와 미아의 살해범을 찾고 리스베트의 누명을 벗기기 위해 미카엘은 리스베트가 해킹했던 자신의 컴퓨터를 실마리로 삼는데...

  
  

### 2.3 [밀레니엄 : 벌집을 발로 찬 소녀](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84%20%3A%20%EB%B2%8C%EC%A7%91%EC%9D%84%20%EB%B0%9C%EB%A1%9C%20%EC%B0%AC%20%EC%86%8C%EB%85%80.md) ¶

  

2부에서 리스베트를 극적으로 구해낸 미카엘은 이상한 것을 느낀다. 자신을 향한 미행과, 리스베트에 관련된 자료를 노리는 모종의 움직임.
마침내 미카엘은 살라첸코가 활개치게 내버려두었던 모종의 국가기관이 이번에는 리스베트를 매장하려는 것을 깨닫고, 그녀를 지키고 그들을 고발하기
위해 동료들과 힘을 합치는데....  

`\----`

`[1]` 미카엘이 제시한 자료 중 날조가 들어있었다  
`[2]` 강간당할 위기도(...)

