![http://vignette1.wikia.nocookie.net/ratchet/images/a/a2/Mr.Zurkon.jpg/revisi
on/latest?cb=20100214041329.jpg&width=300](http://vignette1.wikia.nocookie.net
/ratchet/images/a/a2/Mr.Zurkon.jpg/revision/latest?cb=20100214041329.jpg)

[[JPG external image]](http://vignette1.wikia.nocookie.net/ratchet/images/a/a2
/Mr.Zurkon.jpg/revision/latest?cb=20100214041329.jpg)

  
Mr. Zurkon

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장하는 작품들 
    

2.1. 퓨쳐: 파괴의 도구

2.2. 퓨쳐: 시간의 틈새

2.3. 올 포 원

2.4. Q 포스

2.5. 인투 더 넥서스

3. 대사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[라쳇 & 클랭크 시리즈](%EB%9D%BC%EC%B3%87%20%26%20%ED%81%B4%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 중 퓨쳐 시리즈부터 나오는 킬로로이드 형태의 무기. 대사를 들어보면 특유의 인신 공격과
[사디스트](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)적인
[도발](%EB%8F%84%EB%B0%9C.md)이 가득하다. 성우는 Marc Graue.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=2)]

## 2. 등장하는 작품들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 퓨쳐: 파괴의 도구 ¶

“주콘 씨”라고 번역되었다. 무기가 아니라 가젯으로 나와서 업그레이드가 안 되고, 소환하는데 하나 당 5000볼트가 든다.

  

스킬 포인트 400점으로 미스터 저르콘을 날으는 비행접시에 탄 남자아이의 모습으로 바꿀 수 있다. 이 스킬 포인트는 차 사고를 당해 하반신이
마비되었지만 비디오 게임을 좋아해서 라쳇 & 클랭크 시리즈를 계속 했다는 James Westbrook이라는 한 아이를 보고 만들어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=4)]

### 2.2. 퓨쳐: 시간의 틈새 ¶

총 5번 업그레이드할 수 있으며, 레벨 5에는 더 강한 화력을 지닌 파괴자 저르콘이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=5)]

### 2.3. 올 포 원 ¶

다른 팀원들 것과 함께 한번에 소환되었을 때 같은 적을 노리고 공격한다. 엘리트 저르콘으로 업그레이드되면 소멸할 때 큰 폭발을 일으킨다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=6)]

### 2.4. Q 포스 ¶

직접 구매할 수 있다. 총 3번 업그레이드할 수 있으며, 3레벨 때 알파 저르콘이 된다. 알파 저르콘은 소멸할 때 카운트다운을 세며,
카운트다운이 끝나면 폭발을 일으키면서 주변의 적들에게 대미지를 입힌다.  
무기인데도 자기 자신을 Q 포스의 일원이라 생각한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=7)]

### 2.5. 인투 더 넥서스 ¶

커스텀 업그레이드와 더불어 총 3번 업그레이드가 가능하며, 업그레이드가 될 때마다 자기 가족을 데려오기 때문에 화력이 배로 세진다.
1레벨에는 미스터 저르콘 혼자 나타나고, 2레벨에는 아들 저르콘 주니어(Zurkon Jr.)를 데려오며, 3레벨에는 아내 저르콘
부인(Mrs. Zurkon)이 나타난다.

  

<인투 더 넥서스>에서는 특유의 음침한 분위기에 맞춰서 더 깊은 목소리를 낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%A
0%80%EB%A5%B4%EC%BD%98?action=edit&section=8)]

## 3. 대사 ¶

다음은 게임 내에서 들을 수 있는 미스터 저르콘의 대사들 중 일부다.  

  * 소환될 때  

    * 미스터 저르콘을 기억하나? (Do you remember Mr. Zurkon?)
    * 미스터 저르콘이 돌아왔다! (Mr. Zurkon is back!)
    * 안녕, 멍청한 외계인아! (Hello, stupid alien!)
  * 유↗후↘, 미스터 저르콘이 널 죽이기 위해 찾고 있단다 (Yoo-hoo, Mr. Zurkon is looking to kill you.)
  * 미스터 저르콘이 널 죽이기 위해 왔다 (Mr. Zurkon is here to kill you.)
  * 하하하 하하하! (HAHAHA HAHAHA!)
  * 미스터 저르콘으로부터 도망쳐라! (Flee before Mr. Zurkon!)
  * 너는 살아있었다…그리고 미스터 저르콘을 만났다. (You used to be alive…then you met Mr. Zurkon.)
  * 혹시 몇 시인지 알아? 농담이다. 현재 시각은 죽을 시간이다. (Do you have the time? Just kidding. It is time to die o’ clock.)
  * 죽이자, 죽이자, 죽이자, 죽어라, 죽어라, 죽어라 (Kill, kill, kill, die, die, die.)
  * 미스터 저르콘이 네 운명을 점쳐주겠다. 네 운명은 "미스터 저르콘에 의한 죽음". (Mr. Zurkon will read your fortune. Your fortune reads “death by Mr. Zurkon”.)
  * 너는 죽었어. 너도 죽었어. 그리고 **너도** 죽었어. (You are dead. And you are dead. And YOU are dead.)
  * 죽을 준비 되었나? 좋아, 왜냐하면 미스터 저르콘은 널 죽일 준비가 되었거든. (Are you ready to die? Good, because Mr. Zurkon is ready to kill!)
  * 왜 숨냐, 멍청한 외계인들아? 미스터 저르콘은 그저 널 죽이고 싶은 것일 뿐이야. (Why do you hide, stupid aliens? Mr. Zurkon only wishes to kill you.)
  * 한 꼬마 두 꼬마 죽은 꼬마 외계인, 네 꼬마 다섯 꼬마 죽은 꼬마 외계인 (One little, two little DEAD little aliens, four little, five little DEAD little aliens!)`[1]`
  * 너는 질병이고 미스터 저르콘이 치료제다. (You are the disease and Mr. Zurkon is the cure!)
  * 약해빠진 것…마치 아기새가 나는 것처럼 싸우는구나. (Puny creature…you fight like an infant bird flying.)
  * [라쳇](%EB%9D%BC%EC%B3%87.md)이 다쳤을 때  

    * 감히 꼬꼬마 털복숭이를 해쳐? (You dare to hurt measly furball?)
  * 상자 부술 때  

    * 미스터 저르콘은 볼트가 필요하지 않다. 그가 쓰는 화폐는 고통이다. (Mr. Zurkon doesn’t need bolts; his currency is pain.)
    * 상자!? 감히 미스터 저르콘의 시간을 상자 따위로 낭비해? (Crates!? You dare waste Mr. Zurkon’s time with crates?)
  * 나노테크로 체력을 회복할 때  

    * 멍청한 털복숭이, 미스터 저르콘은 나노테크가 필요하지 않다. 미스터 저르콘은 두려움을 양분으로 산다. (Stupid furball, Mr. Zurkon does not need Nanotech; Mr. Zurkon lives on fear.)
  * 아무도 안 죽이고 그냥 돌아다닐 때  

    * 왜 아무도 안 죽이는 거야? (Why are we not killing stuff?)
  * 소멸할 때  

    * [미스터 저르콘은 돌아온다.](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) (Mr. Zurkon will return.)
  * <올 포 원> 한정  

    * (라쳇이 소환할 때) 걱정 마 털복숭이, 미스터 저르콘이 널 지켜주겠다. (Do not worry furball, Mr. Zurkon will protect you.)
    * ([클랭크](%ED%81%B4%EB%9E%AD%ED%81%AC.md)가 소환할 때) 겁 먹지 마, 꼬꼬마 로봇, 미스터 저르콘이 널 안전하게 지켜주겠다. (Do not fear, measly robot, Mr. Zurkon will keep you safe.)
    * ([캡틴 쿼크](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EC%BF%BC%ED%81%AC.md)가 소환할 때) 미스터 저르콘은 투표에서 널 뽑지 않았다. (Mr. Zurkon did not vote for you.)
    * ([네파리우스](%EB%84%A4%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가 소환할 때) 미스터 저르콘은 악당 로봇을 지키는 걸 즐긴다. (Mr. Zurkon will enjoy protecting evil robot!)

`\----`

  * `[1]` <Q 포스>와 <인투 더 넥서스>에서 나오며, <올 포 원>에서는 외계인(aliens)이 토스터(toasters)로 바뀌어서 나온다.

