## Contents

    

1. 시티헌터의 어른 미키 
2. 엔젤하트의 꼬마 미키 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%82%A4%28%EC%8B%9C%ED%8
B%B0%ED%97%8C%ED%84%B0%29?action=edit&section=1)]

# 1. 시티헌터의 어른 미키 ¶

美樹  
성우는 [코야마 마미](%EC%BD%94%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%A7%88%EB%AF%B8.md)`[1]`/[윤소라](%EC%9C%A4%EC%86%8C%EB%9D%BC.md).

  

[시티헌터](%EC%8B%9C%ED%8B%B0%ED%97%8C%ED%84%B0.md)의 준 레귤러 등장인물.  
손님 없는 찻집 [캣츠 아이](%EC%BA%A3%EC%B8%A0%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)의 주인. 나이는 20대
후반 정도로 추정된다. (본인이 나이를 얼버무려서 모른다)  
오른쪽 눈 아래에 점이 있다.

  

모 내전국의 전쟁고아 소녀였다가 그걸 안스럽게 본 용병
[우미보우즈](%EC%9A%B0%EB%AF%B8%EB%B3%B4%EC%9A%B0%EC%A6%88.md)가 그녀를 잠시 길러주고,
전장에서 몸을 지킬 수 있는 호신술을 가르쳐줬다. 이름은 그때 우미보우즈가 지어준 것으로 보이며 성은 불명이다.

  

그러다 우미보우즈를 남자로서 좋아하게 된 미키는 14살 때 여자임에도 우미보우즈를 따라 용병에 입대하겠다는 말을 입에 담게된다. 하지만
그녀가 평범하게 살기를 원했던 우미보우즈는 자신때문에 미키가 전장에 다시 들어오게 된 것 같다고 자책하며 '영원히 안녕' 이라는 말만 남기고
그녀 곁을 떠나버리고 만다.

  

하지만 미키는 우미보우즈와 만나겠다는 일념 하나로 그를 계속 추적했고 마침내 일본에서 우미보우즈와 다시 재회한다. 이때 우미보우즈는 용병은
관뒀지만 신변이 위험한 스위퍼 일을 하고 있었기 때문에, 여전히 그녀를 말려들게 하고싶지 않아서 미키에게 [사에바료](%EC%82%AC%EC%97%90%EB%B0%94%20%EB%A3%8C.md)를 이기면 교제해주겠다는 말도 안 되는 조건을 달게
된다. 그래서 료와 미키가 잠시 대립한 적이 있다. (그걸 계기로 료는 미키가 우미보우즈를 좋아하든 말든 계속 미키에게 자신과 사귀자고
접근하는데, 진심으로 그러는 건 아닌 것 같다.)

  

그러나 이후로는 서로의 진심이 통해서 우미보우즈와 미키는 파트너로 일하게 된다. 그러다 작품 종반부에 둘이 결혼한다.

  

혼자 전투술을 단련해서 여자임에도 료나 우미보우즈와 맞서도 손색이 없을 정도의 전투 능력을 보여준다. 특기는 최면술로 자기최면으로 전투력을
높일 수도 있고, 최면에 걸린 료의 의뢰인의 최면을 풀어준 적도 있다. 변장의 달인이기도 하다.

  

애용하는 총기는 콜트 KING COBRA

  

[마키무라 카오리](%EB%A7%88%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)는 그녀와 우미보우즈가 맺어질 수 있도록 중매해준 인물이다. 그 답례로 미키도 카오리와 료와 맺어질 수 있도록 뒤에서 열심히
지원해주었다.

  

애니판에서는 설정을 완전히 변경하려다가 원래의 설정으로 돌아간 흔적이 눈에 띈다. TV판 1기에서는 카오리의 친구로 등장해서 소매치기일에
눈을 떴다가 우미보우즈에게 반해서 그의 매니저가 되는 설정이지만, 2기에서 이 설정을 폐기하고 원작에서 미키가 처음 등장하는 에피소드를
그대로 등장시켰다. 아마 그녀의 시티헌터에서의 원작설정이 처음에는 **너무 문제가 되었던 모양**으로 그냥 1회성 등장인물로 처리하고
끝내려고 한 듯. 그러나 작중 우미보우즈의 비중이 상당히 커지면서 히로인인 미키의 비중도 무시못했는지 결국 원작 설정으로 돌아갔다. 1기의
미키는 그냥 동명이인으로 처리된 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%82%A4%28%EC%8B%9C%ED%8
B%B0%ED%97%8C%ED%84%B0%29?action=edit&section=2)]

# 2. 엔젤하트의 꼬마 미키 ¶

ミキ  
성우는 [코야마 마미](%EC%BD%94%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%A7%88%EB%AF%B8.md)

  

시티헌터의 [패러렐 월드](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%A0%90%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 후속작
[엔젤하트](%EC%97%94%EC%A0%A4%ED%95%98%ED%8A%B8.md)에서는 원작과 전혀 다른 형태로 등장.
시티헌터에서는 성인이었지만 여기선 아직 초등학교도 안 들어간 소녀 (연재 도중 시간이 흘러서 입학하게 된다)로 나온다. 이름은
[가타카나](%EA%B0%80%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%82%98.md)로만 쓴다.

  

미혼모 노숙자였던 어머니 (일명 사토짱. 정확한 이름은 불명)와 함께 신주쿠 지하 폐상점가에 살던 부랑아로, 어머니가 죽은 뒤에도 계속
거리를 돌아다니며 다른 사람들의 도움을 받아가며 살아가고 있었다. 어려운 상황에서 자랐지만 순수함과 강인함을 고루 갖춘 대단한 아이.

  

불행하거나 우울해 보이는 사람을 직감적으로 알아채는 능력이 있으며, 그런 사람들 곁에 가서 동화책을 읽어주거나 미소를 지으며 격려해준다.
그래서 주변 사람들에게 <del>'만나는 사람을 [로리콘](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%BD%98.md)으로 만드는
아이'</del> '만나는 사람에게 행복을 주는 아이' 라고 불린다.

  

작품 중 [우미보우즈](%EC%9A%B0%EB%AF%B8%EB%B3%B4%EC%9A%B0%EC%A6%88.md)와 [노가미사에코](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%82%AC%EC%97%90%EC%BD%94.md)가 누가 미키를
키울 것인가를 두고 경쟁하다가 결국 우미보우즈가 양녀로 맡아서 키우기로 했고 우미보우즈는 졸지에 로리콘으로 몰렸다.`[2]` (...)
그래서 원래 있던 지하 폐상점가를 떠나 [캣츠 아이](%EC%BA%A3%EC%B8%A0%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)에서
살게 된다.

  

작품 중 A국의 국왕과 사토짱 사이에서 태어난 딸이란 정황이 여러가지로 포착됐으나, 왕실갈등이 심한 A국의 상황을 고려해서 료와 샹잉은
(의뢰인을 제외한, 심지어 우미보우즈도 모른다)타인이나 (어차피 알아듣지 못할)미키에게 이 사실을 알리지 않았다.

  

초등학교 입학 후에는 아버지가 무서운 사람에 친딸이 아니란 이유로 왕따를 당했지만 여름방학에 일어난 어느 사건을 계기로 학교 전체의 아이돌이
되어버렸다. 아이들 사이에서 인기도 많고, 우미보우즈도 학부형들 사이에서 인망이 두터워진 듯.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 극장판에선 [이토 미키](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EB%AF%B8%ED%82%A4.md)가 대역.
  * `[2]` 어쩐지 이 미키도 우미보우즈에게 반한 것 같다. 자기를 속였던(12000¥이라며 1200¥을 건네고 9000¥을 거슬러 받았는데, 우미보우즈는 <del>손님도 없는데</del>그냥 눈 감아 준 것이다) 손님이 사과하려고 3000¥ 대신 30000¥을 건넸으나, 그 중 한 장만 받고 거스름돈을 7000¥ 내주며 언제든 다시 오라고 했을 때, 동경하는 얼굴을 하고서는 그날 밤부터 동침을 시작…
  * `[3]` 애니 판에서는 크리스마스 편으로 끝나며 미키의 분량은 다 없다.

