## Contents

    

1 [테일즈 오브 심포니아](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8B%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 최종보스

    

1.1 미토스

1.2 유그드라실

1.3 카란대전의 용자 미토스 유그드라실

1.4 현대의 미토스 유그드라실

1.5 [테일즈 오브 더 월드 레디안트 마이솔로지3](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EB%94%94%EC%95%88%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%86%94%EB%A1%9C%EC%A7%803.md)의 유그드라실

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%86%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=1)]

## 1 [테일즈 오브 심포니아](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8B%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 최종보스 ¶

성우는 [타카야마미나미](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8.md)  
연령:14세 키:153cm 체중:41kg

  

이름에 유래는 그리스어로 [신화](%EC%8B%A0%ED%99%94.md)를 뜻하는 **mythos**에서 따왔다.`[1]` `[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%86%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=2)]

### 1.1 미토스 ¶

![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20091218014119/aselia/images/5/52/Mith
os.jpg?width=300](http://z4.enha.kr/http://static3.wikia.nocookie.net/__cb2009
1218014119/aselia/images/5/52/Mithos.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20091218014119/as
elia/images/5/52/Mithos.jpg)

  

[크루시스 기관](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EA%B4%80.md)의
공격을 받아 모든 것이 불타 없어진 오젯트에서 유일한 생존자로 발견된 하프엘프 소년. 조용한 분위기와 알게모르게 감도는 기품이 느껴지며
침착한 느낌의 소년이다.

  

외형은 굉장한 미형으로 그리고 예쁘장한 소녀같은 모습을 가지고 있다. 그러나 검술이 굉장히 뛰어나고 마술을 사용가능하며 정령 소환까지 가능한
먼치킨. 태어나서 처음으로 만난 동년배 하프엘프 소년인 지니어스와 금세 친해진다.

  

그의 정체는 고대대전의 용자이자, 그리고 세계를 두개로 나눈 장본인이자 신의 기관인 [크루시스기관](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EA%B4%80.md)의 사대천사이자
최고지도자, 그리고 디자이언의 두령 미토스 유그드라실이다.

  

날개는 홍색으로 빛나는 아름다운날개. 귀는 날카로운 모습. 이 때의 모습은 카란대전당시 동료들과 여행을 다니던 소년으로서의 모습이기도하다.

  

미토스라는 이름은 굉장히 친하거나 마음을 허락한자외에게는 부르는걸 허용하지도 않는다. 오성인인 프로네마가 미토스님이라고 했다가 처단당했을
정도.

  

그리고 자신의 누이 마텔을 부활시키는데 이상할정도로 집착한다. 이는 사실상 자신의 부모로서 키워준 누이에 대한 애착이지만 누가 봐도 심각한
시스콤이 넘쳐나는 [테일즈시리즈](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에선 보통 여동생
자랑하기 바쁜놈들이 많은데 이놈은 누나쪽 [시스콘](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%98.md)(..)

  

전투스타일도 검을 쓰지 않고 마술과 천사술을 활용하는 모습이다. 또 회복용의 법술을 쓰거나 하기도 한다. 플스2판의 엑스트라 던전 금서의
기억에서 최심부의 영웅당시의 미토스를 볼수있다. 또한 팬덤2에서도 미토스들을 중심으로 한 이벤트도 있다. 여담이지만 만화판에서는 좌수에 빛을
집속시킨 검을 만들어 로이드와 싸운다.

  

스팩이 상당히 약해서 약체 최종보스로 꼽힌다. 심포니아가 보스들의 난이도가 전반적으로 높은 편인데 정작 최종보스인 미토스가 약해서 더 비교가
되기도 한다.

  

그런데 숨겨진 던전인 금서의 기억의 마지막 보스는 미토스를 포함한 카란대전시대의 전설의 삼용사(!)이다.

  

여기서의 미토스는 능력치가 심포니아 최강보스인 아비시온과 동급이며 아비시온처럼 극악한 패턴을 가지고 있지는 않은대신 다른 두 캐릭터와의
연계에 4:3이 아닌 3:3이기에 만만한 상대가 아니다. 주로 후방에서 영창공격을 날리는 역할로 공격을 하며, 유안과 크라토스를 제 때
처리하지 않으면 미토스의 마법영창을 두들겨맞고 죽게되는 등, 심포니아에서 아비시온다음가는 강대한 능력을 보여준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%86%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=3)]

### 1.2 유그드라실 ¶

![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20100605085958/aselia/images/b/b9/Yggd
rasil.jpg?width=300](http://z4.enha.kr/http://static2.wikia.nocookie.net/__cb2
0100605085958/aselia/images/b/b9/Yggdrasil.jpg)

[[JPG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20100605085958/as
elia/images/b/b9/Yggdrasil.jpg)

  
유그드라실의 성우는 [타나카 히데유키](%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%9C%A0%ED%82%A4.md). 날개는 자주색에 가까운 핑크색.

  

크루시스와 디자이언을 이끌기위한 모습으로, [엑스피어](%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)의
힘으로 신체의 성장을 촉진해 어른의 모습으로 있는 것 이다.

  

이 모습은 3번 싸우게 되는데, 첫번째랑 두번째 전투는 평범한 방법으로는 데미지 자체가 안 들어가고, 들어가더라도 어느정도 피해를 주면
전투가 종료된다.

  

3번째에서 제대로 싸우게 되는데 360도 전방위 공격`[3]`, 유그드라실 레이저를 사용하는 등 강력한 모습을 보여준다.(최종보스인
미토스보다 이 유그드라실이 더 어렵다.)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%86%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=4)]

### 1.3 카란대전의 용자 미토스 유그드라실 ¶

4천년전의 고대 카란대전의 시대에 엘프의 마을 헤임달에서 태어나 누나인 [마텔](%EB%A7%88%ED%85%94.md)과 함께 당시의
엄청난 박해의 사이에서 살아왔다. 나이가 어느정도 들면서 결국 헤임달에서 추방되어 각지를 떠돌게 되었다. 그럼에도 불구하고 성격은 순수하고
어른스러운 성격이였다고 한다.

  

떠돌며 살던 그들에게 실바란트가 테세아라를 공격할 것 이라는 소문을 듣게되고, 이 사실을 알리기위해 왕도 메르토키오로 향해 당시 기사로 있던
[크라토스 아우리온](%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%86%A0%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)을 만나게된다. 천한 계급에 불과했던 그들이 왕과 바로 만날 수는 없었고, 한동안 크라토스에게 몸을 의탁해서
왕에게 실바란트의 습격을 전하기위해 노력을 하고 있었다. 미토스는 이 때부터 크라토스에게 검을 배우기 시작했다.

  

그러나 그들이 하프엘프라는 이유로 왕은 그들의 말을 믿어주지 않았고, 좌절한 미토스는 하프엘프가 차별당하지 않고 살아가는 세상을
갈망하게되고, 결국 [유안](%EC%9C%A0%EC%95%88.md)까지 합류, 4사람이 하프엘프가 차별당하지 않는 세상을 만들며,
카란대전을 종결시켜 거대한 나무(大樹)카란을 살리는 여행을 떠난다.

  

전쟁을 막는 것은 성공적이었다. 실바란트와 테세아라의 모든 정령과 계약을 맺는데 성공하고, 최종적으로 오리진과의 계약을 맺어 그에게 최강의
검인 마검 이터널 소드를 받아내는데에도 성공, 이 강대한 힘을 두려워한 양 측 세력은 전쟁을 중단했다. 그러나 이미 카란은 말라비틀어죽고
약간의 마력을 내는 것이 한계인 카란의 씨앗만이 남아있었을 뿐이었다..`[4]`

  
  

그리하여 그들은 최후의 수단으로, 이터널 소드의 힘과 데리스 카란의 마력으로 세계를 2개로 나누는 방법을 택했다. 이 것 또한 성공했다.
그러나 그 순간 그들에게 협력하던 인간들이 그들을 배신, 공격했고 그 때문에 마텔이 사망했다.

  

절망한 미토스는 자신을 따르는 하프엘프들을 모아 크루시스를 발족하여 세계를 구했던 영웅에서 비뚤어져 세계를 관리하는 독제자로서 모습을 바꾸게
된다.

  

상냥했던 성격도 크루시스의 지도자가 된 후 자신에 대항하는 자를 일절 용서하지 않는 흉악한 성격이 된다. 그리고 마나의 신관제도를 만들어
누이인 마텔을 대신할 육체를 찾게된다.

  

그리고 4천년의 세월이 지난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%86%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=5)]

### 1.4 현대의 미토스 유그드라실 ¶

4천년에 걸쳐 미토스는 수많은 소녀들을 마텔의 육체로 만들기 위해 노력했으나 실패, [코렛트브루넬](%EC%BD%94%EB%A0%9B%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%84%AC.md)이 태어나는
시대에 오기에 이른다.

  

한동안 그들을 지켜보고만 있었던 그였지만, 천사화된 코렛트를
[레네게이드](%EB%A0%88%EB%84%A4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 방해로 확보하는데 실패, 결국
코렛트를 감시하기 위해`[5]` 테세아라에 가 오젯트를 파괴하고, 거기서 평범한 아이인 첫 하며 정령들과 계약을 맺고 있던 로이드 일행들
참가한다. 그들과 함께 여행을 하며 로이드에게 과거의 자신의 모습을 보며 지니어스에게 정을 느낀다. 로이드와 지니어스의 관계를 질투하기도
하는 듯한 모습을 보이기도한다.

  

크루시스의 악행에 괴로워하는 사람을 눈으로 보게된 미토스는 크루시스에 둔 자신의 행동에 의문을 느낌과 동시에 로이드의 아군이 되어가기
시작한다. 그러나 그에게는 인간을 계속 증오해 온 4000년의 시간과 그가 사랑하는 그녀의 누이 마텔을 잘라낼 수 없었다.

  

결국 그는 코렛트의 병을 치료하는데 협력하고, 콜렛트의 병을 치료하기위한 약재를 찾으러 잠입해 온 로이드 일행의 앞에 나타나 그들을
설득하려고 했지만 실패한다.`[6]`

  

그리고 코렛트를 치료하고 크라토스가 자신의 아버지인것을 안 로이드 앞에서 정체를 밝힌 뒤, 코렛트를 납치해 마텔의 정신을 그 곳에 넣는다.
그러나 마텔은 이런 미토스를 꾸짓은 뒤 코렛트의 몸 속에서 사라지고, 마텔조차 자신이 하던 짓을 이해해주지 않은 충격에에 폭주하여
최종적으로는 대지 그 자체를 멸망시키는것을 선택하고 로이드들에게 쓰러지나 [크루시스의휘석](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%ED%9C%98%EC%84%9D.md)에
자신의 정신을 넣어 부활하여 다시 싸워 패배한다.

  

그리고 다시 살아나기위해 크루시스의 휘석에 자신을 넣었기에 최종적으로는 휘석에 혼이 뺏앗기는 운명을 맞이하게 될 것을 예감하고 로이드에게
휘석의 파괴를 부탁하고 로이드가 파괴, 완전히 소멸한다.

  

잔혹하고 무서운 성격을 가진 자가 되었다고 생각하기 쉽지만, 그럼에도 불구하고 마음의 깊은곳에서는 구원을 구하는면도 있었던 것으로 보인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B8%ED%86%A0%EC%8A%A4?action=
edit&section=6)]

### 1.5 [테일즈 오브 더 월드 레디안트 마이솔로지3](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EB%94%94%EC%95%88%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%86%94%EB%A1%9C%EC%A7%803.md)의 유그드라실 ¶

  

역시 다오스와 마찬가지로 보스캐릭터. 패턴은 그렇게 까다롭지 않은 편.

  

첫 대면은 심포니아 최종전을 모티브로 한 서브퀘스트의 보스로 등장한다. 목적은 코렛트를 데리고 갈려고 했지만 주인공과 로이드 일당의
개다굴빵에 떡실신 당한 뒤에 도망간다.

  

두번째 대면은 추억의 갱도 최종전. 다오스랑 같이 까대다가 주인공에게 떡실신 당하는 안습한 모습을 보여준다.

  

다오스랑 마찬가지로 말투가 완전히 3류 찌질이 악당급이 되었다. 안습... 이밴트 대화 대부분이 주인공 디스에 세계수 디스 천사가 선택받은
종족이니 어쩌니 하면서 자신들이 지배해야한다는 3류 찌질이 악당급 논리를 펼친다. 물론 그 대가로 주인공에게 복날 개 맞듯 죽도록 두들겨
맞는 꼴이 되지만...

  

투기장에서도 등장. 싱글, 다오스/유그드라실, 크라토스/유그드라실 콤비로 등장한다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 테일즈 오브 심포니아에 스토리를 알고서 보면 굉장히 의미심장한 이름이 된다.
  * `[2]` 또한 신화항목에도 있지만 이름에 Myth에 다른 의미들로 봐도 이 캐릭터에 입장과 이렇게 잘맞는 이름도 없을 것 같다.
  * `[3]` 테일즈 오브 판타지아의 클레스가 익히는 차원참을 사용하면 공중으로 뜨면서 사용하는 전방위 공격과 동일하다.
  * `[4]` 아마도 이때 대수 카란의 정령에게서 대수 카란의 부활을 위해서 미토스에게 힘이 될수 있는 [카란의 정령](%EC%97%90%EB%B0%80%20%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8B%88%EC%97%90.md)에 힘을 나눠 담은 [데리스엠블럼](%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%97%A0%EB%B8%94%EB%9F%BC.md)을 주고서, 그후 행성 데리스 카란이 100년 주기로 별에 오면 그 행성의 마나로 대수를 부활시켜 마나의 안정을 위해 잠들어 있던 [카란의 정령](%EC%97%90%EB%B0%80%20%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8B%88%EC%97%90.md)도 깨어나고 미토스가 세상을 다시 평화롭게 할수 있을꺼라 믿으며 [그 정령](%EC%97%90%EB%B0%80%20%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8B%88%EC%97%90.md)은 부하들과 함께 미토스가 다음 대수를 탄생시킬때까지만 코어 형태로 잠들어 있을 계획이었다. [하지만 그 결과는](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8B%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%9D%BC%ED%83%80%ED%86%A0%EC%8A%A4%ED%81%AC%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)...
  * `[5]` TOF2에서 추가된 내용으로, 크라토스가 크루시스에서 나간후 태어난 안나의 자식 로이드에게도 흥미가 있다고도 한다.
  * `[6]` 이 때 실수를 하는 바람에 지니어스에게 정체를 들킨다. [지니어스 세이지](%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 항목 참조.

