Mick & Ralph

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B9%EA%B3%BC%20%EB%9E%84%ED%9
4%84%EC%9D%98%20%EC%83%81%EC%A0%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에 등장하는 [상점](%EC%83%81%EC%A0%90.md).
[프리사이드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 내부의 잡화상점으로, 총기류와
탄약 및 방어구를 주로 취급한다. 이외에 간단한 의약품이나 주류 등도 판매한다. 그냥 쉽게 말해 '잡화상'.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%B9%EA%B3%BC%20%EB%9E%84%ED%9
4%84%EC%9D%98%20%EC%83%81%EC%A0%90?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

이름 그대로 믹과 랄프란 사람 두명이 주인으로 있는 곳. 특이하게도 전쟁 전 이름을 그대로 사용하는 프리사이드의 다른 상점들과는 달리 이곳은
간판이 오리지널이다. 아니면 둘이 간판에 맞추어서 개명을 했던가.

  

웃기는건 이 녀석들이 고용한 꼬마 삐끼가 "우리는 취급해서는 안되는 것도 판답니당!" 이라고 대놓고 길거리에서 떠들어댄다(...). 초딩
목소리가 계속 듣다보면 짜증나는데, 문제는 이 삐끼의 위치상(프리사이드를 오가는 문 앞에 자리하고 있다) 자주 마주칠 수 밖에 없다는 점.
이 때문인지 **삐끼 삭제 모드**도 있다. 사실 굳이 모드를 깔지 않아도 콘솔로도 얼마든지 없애 버릴 수 있다.

  

믹은 총기상인으로, 평상시엔 실탄 무기 위주로 거래하지만, 스피치 체크를 하면`[1]` 비밀의 방으로 데려가더니 더 많은 종류의 물품(에너지
병기)을 보여준다. 그러면서 **"내가 항상 말하듯, [좋은 사회란 잘 무장된사회야](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)."**라는 명언을 남긴다(...). 이후부터 비밀 무기들도 거래할 수 있게 되는데,
상점을 떠나고 일정 시간이 지나면 다시 비밀 상점을 닫아버리므로 다시 대화문을 통해 열어야 거래할 수 있다. 다행히 여기서부턴 스피치 체크가
필요하진 않다.

  

랄프는 방어구 및 잡화상인이다. 초반에 배달부에게
[프리사이드](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 내부 사정을 설명해주는 친절한
아저씨. 믹처럼 특별한 추가 물품을 다루지는 않지만, 스피치 체크를 거치면 [스트립](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BD%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)행 여권을 500캡에 위조해준다. 추가 스피치 체크를 거치면 375캡으로 깎아주기도.

  

믹은 언급을 하지 않아 알 수 없으나, 랄프는 [아토믹랭글러](%EC%95%84%ED%86%A0%EB%AF%B9%20%EB%9E%AD%EA%B8%80%EB%9F%AC.md)의 남매와 사이가
대략 좋지 않은듯 하다. 아토믹 랭글러의 퀘스트를 하면서 랄프에게 말을 걸면 '포주 노릇도 참 힘들지?'라든가 '남 더러운 일 해주는 것도
보통이 아냐' 식으로 비꼰다. 말은 그렇게 해주면서 정작 그 포주 퀘스트를 할때는 주인공을 도와준다. 어떻게 도와주는지는
[피스토](%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0.md) 항목 참조. 어쩌면 가렛이 피스토를 원하는 **[진짜이유](%ED%8E%98%ED%8B%B0%EC%8B%9C.md)**를 알고 있어서 그럴지도.

  

총기상으론 걸어서 몇분도 안되는 거리에 [건 러너](%EA%B1%B4%20%EB%9F%AC%EB%84%88.md)가 있고, 잡화상은
애초에 갈 일이 많이 없기 때문에 그리 자주 들르게 되는 곳은 아니다. 언급한대로 보잘거없고 프리사이드 퀘스트때 많은 도움을 받는
사람들이지만 어째선지 2층의 냉장고와 오븐을 조사하면 [이상한고기](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)와 수상한 파이를 얻을 수
있다...응?! `[2]`

  

[스트립](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BD%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)에서 수행할 수 있는 퀘스트 중 [오메르타 패밀리](%EC%98%A4%EB%A9%94%EB%A5%B4%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC.md)의 퀘스트를 해결할때
간부들의 편을 들어 이들과의 거래를 다시 터 주거나, 트로이크에게 자초지종을 듣고 그의 억울함을 해결하고 무기고를 터뜨리는 방향으로 가면,
믹이 [오메르타 패밀리](%EC%98%A4%EB%A9%94%EB%A5%B4%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC.md)와 다시 거래를 트게 됐다며 상당히 고마워 하면서 **금장에 루비 장식이 달린 삐까뻔쩍한** 핍-보이인 Pimp-Boy 3
Billion을 준다. 다른 핍-보이와 기능 차이는 전혀 없고 그냥 외형이 삐까뻔쩍하고 켤 때 화면이 조금 기울어 보인다는 차이밖에 없으나,
Wild Wasteland 재주를 익힌 상태라면 이걸 바꿀때 정신나간(...) 음악 소리가 난다.`[3]` 착용 후 마음에 안 들 경우에는
다시 믹에게 와서 바꿀 수 있다. 바꿀 때마다 음악 소리도 무한정 들을 수 있다.

  

믹은 [볼트 3](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%203.md)의 점프수트를 팔고 있는데 이걸 죄다 사서 스트립의 볼트호텔에 갖다주면
꽤 짭짤하다. 이런걸 팔고 있는걸로 볼 때 볼트 3과 연관이 있는 사람들이 아닌가 싶기도 하다. 핍보이를 개조해주는 것도
그렇고...`[4]`

  

이 두명이 제각기 비밀 업무(에너지 무기 거래, 여권 위조)를 가지고 있는 이유는 프리사이드를 꽉 쥔 [킹](%ED%82%B9.md)의
갱단 때문이다. 에너지 무기 거래와 여권 위조 둘 다 킹이 엄금하고 있기 때문에`[5]` 이렇게 비밀스럽게 할 수 밖에 없는 것. 실제로
비밀 업무를 해금하는 스피치를 하지 않으면 킹 때문에 그런 거 안한다고 딱 잡아뗀다.

  

그러고보면 삐끼가 외치는 '허가되지 않은 것도 취급하고 있습니다!'라는 말이 [정말 빈말이 아니였던셈](%EA%B7%B8%EA%B7%B8%EC%8B%A4%EC%9D%BC.md)(...). 지금까지 잘도 안들키고 장사한게 용하다면
용한데 (심지어 삐끼 위치가 정확히 킹의 갱단 본거지에서 가장 가까운 출입구 코앞이다!) 아마 삐끼의 발언을 그냥 흔한 장사용 립서비스라고
여기는 모양.

  

`\----`

  * `[1]` 너 카지노에서 왔냐? 라는 선택지인데, 사실 믹은 카지노, 그 중에서도 [오메르타 패밀리](%EC%98%A4%EB%A9%94%EB%A5%B4%ED%83%80%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC.md)와 무기 거래를 자주 하고 있다.
  * `[2]` 이것은 이 사람들이 인육을 먹는다는 증거가 아니고, 모하비 황무지에 있는 냉장고와 오븐에 음식들이 랜덤으로 리젠되기 때문이다. 실제로 조사해볼시 다른 것이 나오는 경우가 더 많다.
  * `[3]` 여캐가 입으면 깨져 보이므로 버그 픽스를 깔자. 아님 모드로 바꿔버리던가.
  * `[4]` 플레이어야 맨날 보고 다니니 실감이 적지만 동부 bos에서 갈라져나온 아웃캐스트들이 어떻게 손도 못 대는게 핍보이다. 다만, 개조된 핍보이가 원본과 기능 차이가 전혀 없는것을 볼 때 사실 이건 그냥 [하우징](%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%A7%95.md)이라서 가능한게 아닐까 추측할수도 있다. 현실에서도 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md) 하우징 할 줄 안다고 스마트폰을 직접 생산이나 수리할 줄 아는게 아닌 것처럼.
  * `[5]` 에너지 무기 취급을 금하는 이유는 반 그라프가 에너지 무기를 거래하고 있기 때문에 이걸 들켰다간 당연히 개막장인 반 그라프가 가만히 넘어갈리가 없고 이는 곧 프리사이드의 치안에 악영향을 가져올 수 있기 떄문이며, 여권 위조를 금하는 이유는 여권 위조로 아무나 스트립에 막 드나들면 안 그래도 이미 충분히 문제인 천지인 프리사이드에 문제인들이 더욱 늘어나기 때문에 마찬가지로 프리사이드의 치안에 악영향을 미칠 수 있기 때문이다. 다만 에너지 무기는 진짜 100% 전면 금지되었지만, 여권 위조만큼은 킹이 신뢰할 수 있는 사람에게만 위조를 허가해준다는 모양이다.

