[간도](%EA%B0%84%EB%8F%84.md) [조선족](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%A1%B1.md)의
**[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)**.

중국 공산당의 조선인 [마녀사냥](%EB%A7%88%EB%85%80%EC%82%AC%EB%83%A5.md)으로,
[간도참변](%EA%B0%84%EB%8F%84%EC%B0%B8%EB%B3%80.md)에 이어 조선족 사회에
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 열고 조선족의 생활을 순식간에 안폭의 영역으로
빠뜨려버린 사건이다.

1932년 11월부터 1936년 2월까지, 3년 4개월동안 동만주 일대에서 일어났으며,친일단체인 민생단(民生團)과 관련이 있다는 이유로
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)[공산당](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9.md) 측이
동만특위를 통해 조선인 공산당원을 토벌하면서 무고한 조선인들을 처형한 사건이다. 중국측이나 조선족측에서는 주로 "반민생단 투쟁사건"이라고도
불린다.  
현재 중국공산당이 인정하는 희생자만도 500여명이고, 비공식적인 회고`[1]`에 따르면 약 2천명에 달하는 조선족들이 희생되었다고 한다.

## Contents

    

1 민생단이란?

2 사건의 전개

    

2.1 사건의 도화선, 송노톨사건

2.2 숙청의 격화

3 북한과의 관련성

4 캉성의 김산 처형

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%83%9D%EB%8B%A8%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1 민생단이란? ¶

"민생단"이란 [만주국](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%EA%B5%AD.md) 수립 뒤에
[만주](%EB%A7%8C%EC%A3%BC.md)지역의 중국인과 조선인 항일운동가들이 합작을 하게 되자 일제가 이들을 이간질하여
와해되도록 유도하려고 조직한 단체다.
[조선총독부](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%B4%9D%EB%8F%85%EB%B6%80.md),
[간도](%EA%B0%84%EB%8F%84.md) 일본[영사관](%EC%98%81%EC%82%AC%EA%B4%80.md)의 후원
하에 [박석윤](%EB%B0%95%EC%84%9D%EC%9C%A4.md)(朴錫胤)`[2]`,
[조병상](%EC%A1%B0%EB%B3%91%EC%83%81.md)(曺秉相)`[3]` 및
김동한(金東漢)`[4]`·김택현(金澤鉉)·이경재(李庚在)·이인선(李仁善)·최윤주(崔允周) 등이 창립에 가담하였다.

  

민생단은 조선인 간도 자치`[5]`, 친일반공을 표방하면서
[민족주의](%EB%AF%BC%EC%A1%B1%EC%A3%BC%EC%9D%98.md),
[공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 운동을 했다가 친일로 전향한 사람들을 모아다
가입시켰으나 [중국공산당](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9.md)의 영향력이 세지자
유야무야 되더니 5개월만에 폐쇄되었다.(1932년 2월 15일에서 1932년 7월 14일까지 존속) 그런데 이 민생단의 존재가 후에 숙청의
피바람을 불러오게 되는데...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%83%9D%EB%8B%A8%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2 사건의 전개 ¶

당시 동만주, 즉 간도지역의 조선인들은 대부분 먹고 살기 힘든 빈농들이었다. 즉, 총독부가 만주에 가면 농사가 잘된다더라 식의 선전에 혹해서
이주해온 사람들, 특히 [경상도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%8F%84.md) 사람들이 대다수였으며 개중에 항일운동을 하는
사람들도 있었는데 대부분은 공산주의자들이었다. 하지만 당시 만주지역은 중국공산당의 세력이 미약한 상황이어서 조선 공산주의자들은 그들끼리
조선혁명, 조선해방에 역점은 두고 활동하고 있었다. 그러다가
[코민테른](%EC%BD%94%EB%AF%BC%ED%85%8C%EB%A5%B8.md)의 1국1당 원칙,자국 공산당이 아닌 주재국
공산당에 가입해 활동해야한다는 원칙에 따라 조선인들은 중국공산당에 당적을 두게 되었고, 만주지역의 중국공산당의 세력이 뻗치게 되자
중국공산당에 합류하여 활동을 하게 되었다.

  

이런 상황에서 1932년 4월, 일제는 공산당을 뿌리 뽑는다면서 간도지역 조선인 마을 토벌을 단행했다. `[6]` 이러한 잔인한 일제의
탄압을 피해 조선인들은 산간오지 곳곳에 숨어들어 중국공산당의 영도에 따라 "한인 소비에트"라 불리는 혁명 근거지를 만들게 된다.

  

그런데 이 과정에서 유격근거지에서 일제의 토벌이 수시로 일어나자 유격대 내부에서는 민생단이 이미 해체된 상황인데도 민생단 소속이었던
조선인들이 일제 밀정으로 훈련 받아 유격대 내에 잠입하여 일본에 정보를 넘기는 것 아닌가 의심을 하기 시작했다. 그리고 송노톨 사건이
발생했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%83%9D%EB%8B%A8%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

### 2.1 사건의 도화선, 송노톨사건 ¶

현길현 노두구 위원회의 비서 송노톨`[7]`이 1932년 8월경 일본헌병에 체포되었다가 일주일쯤 지난후 항일유격대로 찾아와 일본헌병대
구류소를 탈출했다고 진술하였다. 구당위 조직에서는 그의 체포 및 탈옥과정에 대해 의심되어 원래의 구당위비서직무를 철소하고 연길현 농민협회에서
꾸리는 농민투쟁보사에 보내여 인쇄소에서 일하게 하는 한편 조직적인 감시와 조사를 진행했다.  

그러던 중 10월 16일 세린하 일대에서 활동하던 연길현 항일유격대는 매봉산에 지형정찰을 나온 로두구분주소의 일본헌병 상등병 고노와 통역관
등 3명을 발견, 연길현 유격대 장총대 분대장 최현이 통역관을 생포했는데, 통역관이 "송노톨은 현병대유치장에 갇혔을 때 헌병대에 매수되여
민생단을 조직하여 유격대를 내부로부터 파괴할 사명을 가지고 파견된 사람"이라고 진술했으며 "헌병대에서 이런 임무를 받을 때 자기가 통역을
섰다"고 부언하였다. 최현 등은 그 통역인을 데리고 동만특위`[8]`로 갔고, 동만특위에서 송노톨이 발견하자 그를 체포하여 심문하고 누가
민생단이냐고 질문하면서 송노톨을 [고문](%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)하고 대답을 받아내어 몇몇 조선족 간부들이 민생단
동료로 지명되었다.

  

이리하여 민생단이 정식 해소된지 11일이 지난 날부터 중국공산당 내부에서 이른바 **반민생단 투쟁**이 일어나게 되었다. 하지만 이때까지만
해도 민생단 사건은 당내 정풍운동으로 그치는 정도였다. 그러다가 1933년 5월, 중국공산당 만주성위원회 순시원으로 간도에 온 조선인
반경유(潘慶由: 본명은 李起東)가 훈춘유격대 정치위원 박두남(朴斗南)에게 살해당하는 사건이 발생했다. 그리고 박두남은 혁명근거지를 탈출해
일제에 항복하고 앞잡이가 되어 혁명근거지 파괴에 앞장서게 된다.

  

이 사건은 중국공산당, 유격대, 조선족 사회를 크게 동요시켰고, 중국 공산당은 조선인 유격대에 민생단 출신
일제[밀정](%EB%B0%80%EC%A0%95.md)이 있다고 보고 동만특위를 시켜서 민생단 색출 작업을 하게 된다. 그런데 이
동만특위 소속 조선인 당원들은 공산당이 일제를 격퇴시키지 못하는 이유가 다 일제밀정, 즉 민생단 때문이라고
[열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md)하기 시작, 민생단이 색출하기만 하면 해방에 가까워질 것이라는 그릇된 신념을 가지고
**"[민생단을 죽입시다 민생단은 나의 원수](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EC%A3%BD%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%88%98.md)"**를 외치며 간도로 파견되어 무자비한 **동포 숙청운동**을 벌이기 시작한다.`[9]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%83%9D%EB%8B%A8%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

### 2.2 숙청의 격화 ¶

처음에는 조선인내 민생단 첩자를 제거한다는 명분으로 숙청이 시작되었다. 그런데 첩자의 기준이 모호하였고 무엇보다 민생단에 몸을 담았다는 물적
증거따윈 없다. 나중에 가면 할당량을 정하고 **마음에 안들면 민생단**으로 낙인을 찍어서
[홍위병](%ED%99%8D%EC%9C%84%EB%B3%91.md)과 같은 열성분자들을 동원해 민생단원이라는 죄명을 씌워
[인민재판](%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EC%9E%AC%ED%8C%90.md)에 회부하여 처형하는 일이 비일비재하게 일어나게
된다.

  

일례로 동만특위에서 선전부장 리상묵(李相默)을 훈춘현에 파견하여 반혁명숙청운동을 영도하게 했더니, 리상묵은 **훈춘당조직, 혁명정부,
유격대와 군중단체의 70%가 민생단원**이라고 무단적으로 선포하고 현위위원 오일파(吳一波) 등 구급(區級)이상의 주요간부 60여명을 체포하여
영북, 영남의 3개 구류소에 감금, 반년 남짓한 기간내에 갖은 흉악한 고문을 거쳐 6차에 나누어 60여명 간부 중 한창혁 한 사람을 제외한
전부를 총살하거나 타살하였다.  
그리고 지주, 부농가정출신인자, 문장이나 쓸수 있는 지식인, 노간부, 과거 조선독립군과 조선공산당 당파에 참가했던자, 공작중에 착오가
있었던자, 공작표현에 이상이 있다고 보이는자, 유격구의 생활곤란에 불평 표현이 있었던 자, 심지어 **식사중에 밥알을 흘린 사람**(식량을
낭비한 잘못)까지도 모두 민생단원이라고 몰아치면서 100여명이나 체포, 학살하여 전체 유격근거지는 내부공포에 떨게 되었다. 그야말로
**간도판 [문화대혁명](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%8C%80%ED%98%81%EB%AA%85.md)**이 일어난 것.

  

사태가 이렇다 보니 중국공산당 문서나 일제 자료를 봐도, 민생단 숙청으로 인해 희생된 조선인 숫자가 일제 토벌에 희생된 조선인보다 더 많게
되었다. 심지어 일제문건에 따르면 **진짜 민생단원은 겨우 7~8명이었다. 7~8명 색출한답시고 수천여명을 살육 한 것이다!**

  

민생단문제 때문에 간도지방은 그야말로 헬게이트가 열리고 말았으며, 간도지역의 조선족 공산당의 기반은 뿌리째 흔들리게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%83%9D%EB%8B%A8%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

## 3 북한과의 관련성 ¶

이 사건은 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md) 체제의 성격과 핵심지도부 인맥,
[주체사상](%EC%A3%BC%EC%B2%B4%EC%82%AC%EC%83%81.md) 성립에 큰 영향을 준 사건으로 알려져있다.

  

[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)도 민생단 사건이 터질 무렵
[조선인민군](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B5%B0.md) 유격대 사령관이어서 민생단
사건에 연루되어 처형당할 뻔했는데, 이 사건이 절정에 달했을 당시에 김일성은 다른 곳에서 활동중이었고 사건이 소강상태에 접어들 무렵 소환되어
취조를 받게 되었다. 김일성은 자칫하면 죽을 위기에 놓였지만 중국인 간부의 도움을 받아 풀려나게 되었다. `[10]`  

그리고 후에 김일성이 조선인민혁명군 주력부대를 편성할 때, 처음에는 중국과 국내의 우수한 젊은이들로 구성된 2연대를 사단 주력부대로 편성할
생각을 했다가 마안산 밀영에 가서 마음을 바꾸고, 민생단 혐의 때문에 전투대오에서 배제된 100여명의 대원들로 새 사단 편성사업을 시작하기로
결심한다. 김일성이 새 사단을 편성하기 위하여 미혼진을 떠나 마안산지구에 이르렀을 때에 새 사단의 모체로 되여야 할 2연대는 교하방향으로
가고 없었고 앞서 말한 100여명이 남아있었으며, 이들은 김일성이 오는 걸 보고 자신을 처형하러 오는 줄 알고 절망에 빠져있었는데 김일성은
이들에게 민생단 혐의를 없던 것으로 하고 조선인민혁명군 주력부대대오에 넣겠다고 선포하고 민생단 문서보따리를 소각해버린 뒤 이들과 관련
유족들을 포섭, 주력부대로 편입시킨다.

  

말하자면 민생단 혐의를 입어 죽기 직전에 상황에 있었다가 김일성에 의해 조선인민군 주력부대로 편입되어 후에 북한 요직에 앉아 김일성파,
[백두산](%EB%B0%B1%EB%91%90%EC%82%B0.md) 줄기파를 형성하는 핵심간부들이 김일성을 "어버이 수령"이라 부르는
것이 단순한 정치적 수사, 세뇌교육 차원의 문제가 아니라, 그들이 김일성을 정말 어버이로 인식했기 때문에 그만큼 김일성에게 맹목적인 충성을
바치는게 가능했다고 해석 할 수도 있다는 것이다. 후에 김일성은 이들을 통해 타 세력을 종파라고 숙청하고 부자세습을 용의주도하게 수행하게
된다. 그야말로 [동물농장](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EB%86%8D%EC%9E%A5.md)의
[나폴레옹](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9.md)(...)  

아무튼 이 민생단 사건때 김일성이 호되게 고생을 했기 때문에, [김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md)이
중국에게 아쉬운 거 있을 때 중국측 대표한테 반민생단 투쟁 언급했더라는 [카더라통신](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%83%9D%EB%8B%A8%20%EC%8
2%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=6)]

## 4 캉성의 김산 처형 ¶

이 사건에 깊이 관여한 조선공산당 중앙관계자가 [캉성](%EC%BA%89%EC%84%B1.md)(강생, 본명은 장슈핑)인데, 캉성은
[김산](%EA%B9%80%EC%82%B0.md)을 민생단에 연루시켜 처형한 것으로도 알려져있다.  
캉성은 중국 중앙정보부장이으로 [4인방](4%EC%9D%B8%EB%B0%A9.md)은 아니지만
[문화대혁명](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%8C%80%ED%98%81%EB%AA%85.md) 당시 4인방과 보조를 맞춘
<del>[마오](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)빠돌이</del> 극렬분자 중 하나로
[류샤오치](%EB%A5%98%EC%83%A4%EC%98%A4%EC%B9%98.md),
[덩샤오핑](%EB%8D%A9%EC%83%A4%EC%98%A4%ED%95%91.md),
[펑더화이](%ED%8E%91%EB%8D%94%ED%99%94%EC%9D%B4.md) 박해에 관여했다. 사후에 덩샤오핑이 당내 주도권을
잡게 되자 당에서 제명됐고 혁명공원에서도 매장된 유해가 제거되기도 했다. 한편 김산은 중국공산당에 의해 복권됐다.

  

  * 참고자료  

<http://koreancc.com/xxy.asp?idx=1265>  
<http://koreancc.com/xxy.asp?idx=1266>  
<http://koreancc.com/xxy.asp?idx=1267>  
<http://h21.hani.co.kr/arti/COLUMN/44/4615.html>  
<https://www.dbpia.com/view/ar_view.asp?arid=9949>

  

`\----`

  * `[1]` 김일성 회고록 "세기와 더불어" 등
  * `[2]` [최남선](%EC%B5%9C%EB%82%A8%EC%84%A0.md)의 매부이자 매일신보 부사장.
  * `[3]` 총독부 중추원참의를 지냈다. 
  * `[4]` 한때 공산주의계열에서 무장독립운동 활동했었으나, 이후 변절. 일제 밀정으로 활동했다.
  * `[5]` 이 간도 자치 떡밥은 애초부터 민생단이 중국공산당에게 찍히는 계기가 되었다. 중국공산당은 철저한 중화민족론을 따르는데, 조선족 자치를 먼저 들고나왔다는 것 자체가 중국을 과분(瓜分)시키는 도전으로 받아들여졌기 때문에.
  * `[6]` 이와 관련되어 일제치하 조선에서 일어난 일로는 ?조선일보 만주동포의연금사건이 있다. 만주 동포들이 일제의 토벌로 매우 어려운 상황에 놓이게 되자 이에 대한 의연금을 보내려고 했던 것이 횡령혐의가 포착되었다면서 일본 경찰측이 조선일보 경영진들을 다수 체포한 사건인데, 조선일보가 송두리째 흔들리게 되었다.
  * `[7]` 30세초반의 중년이였지만 수염을 터부룩하게 많이 길러서 "노톨(老頭)"이라고 불렸다
  * `[8]` 동만특위(東滿特委)는 간도지역을 담당하는 중국공산당의 지부를 일컫는 말로, 대다수가 조선인 당원으로 충원되어있었다.
  * `[9]` 한홍구 교수는 이에 대해, "조중공산주의자들이 이데올로기에 경도되었으며 당의 무오류성을 깊이 신봉하고 있었다"고 지적하였다. 
  * `[10]` 이에 대해 여러 설이 있는데, 김일성이 [중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)를 잘 했기 때문에 중국인 간부에게 자신이 민생단과 아무런 관련이 없다는 것을 중국어로 항변하여 설득시켜 간부가 처형을 면하게 했다는 설이 유력하다. 후에 한국전쟁에 북한 지원나간 펑더화이가 김일성과 대화를 한 적 있는데 김일성이 중국어를 유창하게 해서 믿음이 간다고 회고할 정도로 김일성은 중국어를 잘했다.

