**본 항목은 [법률에 관한 내용](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)을 담고 있습니다.**  
  
본 항목이 다루고 있는 법률 등은 **[대한민국헌법](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%97%8C%EB%B2%95.md) 및 법령**에
의거하여 제정 또는 승인된 것으로 신중하고 사실에 근거한 편집이 요구됩니다. 이에 대한 왜곡된 사실이나 허위 사실을 게재할 경우
**[경찰**](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md), **[검찰**](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md) 및 기타 관계
기관의 처벌을 받을 수 있습니다. 반드시 신중하게 편집해 주시기 바랍니다.  
  
또한 [리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)는
**책임 있는 법률지식을 제공하지 않습니다.** 이 문서의 정보는 기초 상식 및 학술적인 설명으로만 이용해 주시기 바라며, 이외의 용도로
이용하여 불이익을 입을 시 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. 또한, 이 문서는 법률의 개정을 반영하지 못할 수 있습니다.
**따라서 법률 상담은 전문 법조인에게 받으시기 바랍니다.**

  

民事執行法

## Contents

    

1. 개요 
2. 구성 
    

2.1. 총론

2.2. 금전채권에 대한 집행

2.3. 금전채권이 아닌 채권에 대한 집행

2.4. 보전처분

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%82%AC%EC%A7%91%ED%96%8
9%EB%B2%95?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

민사집행법은 강제집행·보전처분 그리고 재산명시의 절차에 대해 규정한 법률이다. 2002년 이전까지는 구 민사소송법에 포함되어 있었으나,
2002년도에 구민소법의 제7편을 통째로 분리하여 새로 만들었다(구 민소법 제469조~제749조). 주 내용은 채권·채무관계에 대한 강제집행
절차와 집행 전 채권을 보호하기 위한 보전처분을 하는 방법을 규정하고 있다. 흔히 말하는 통장압류, 경매, 가압류 등 은근히 실생활과
밀접하게 연관된 행위들을 정리하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%82%AC%EC%A7%91%ED%96%8
9%EB%B2%95?action=edit&section=2)]

## 2. 구성 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%82%AC%EC%A7%91%ED%96%8
9%EB%B2%95?action=edit&section=3)]

### 2.1. 총론 ¶

  

민사집행에 대한 정의와 민사집행에 대한 실시자 및 집행의 방식에 대해 정리한다. 민사집행법상 집행은 법원의
[집행관](%EC%A7%91%ED%96%89%EA%B4%80.md)이 실시하며, 집행법원은 경매는 부동산의 경우 부동산 주소지
전속관할, 그이외는 채무자의 주민등록지가 관할법원이 된다. 단, 채권의 소재지가 있을 경우 채권의 소재지관할 법원에도 신청할 수 있다. 또한
민사집행법 상의 송달의 경우 외국송달을 할 필요가 없이 소송당사자의 주소지가 외국일 경우에는 공시송달로 대체할 수 있는 특례가
있다(민사집행법 제12조). 민사집행에 필요한 비용은 채권자가 선납하되, 부담의무는 채무자에게 있으므로 집행비용또한 채무자가 추후에 채권과는
별도로 변제하여야한다.

  

집행법상 집행을 하기위해서는 집행권원이 필요하다. 집행권원이란 법원의 판결문 또는 판결문에 준하는 결정·조서`[1]`등을 포괄하여 가리키며,
금전채무와 인도집행에 한하여 공정증서 또한 인정한다.`[2]` 집행을 하기위해서는 집행력있는 판결정본이 필요하다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%82%AC%EC%A7%91%ED%96%8
9%EB%B2%95?action=edit&section=4)]

### 2.2. 금전채권에 대한 집행`[4]` ¶

  

쉽게 말해서 돈을 빌려줬는데 못받은 경우에 돈을 받을 수 있는 방법을 규정한 편. 재산명시·재산조회, 채무불이행자명부, 경매, 강제관리,
채권집행에 대한 설명으로 이루어져 있다.

  

재산명시란, 돈을 빌렸는데 돈을 안갚는 사람에게 자신의 재산을 전부 기재하여 법원에 제출해서 채권자가 채무자의 재산을 알 수 있도록 해주는
제도다. 일반적으로 법원에 3번까지 소환해서 직접적으로 목록을 작성하여 제출하도록 한다. 1번은 일반적인 소환으로 진행하며, 다음은 집행에
응하지 않으면 구치소에 20일 이내의 감치를 당할 수도 있다는 명령과 함께, 마지막은 정말 감치한 후에 작성하도록 한다. 만약 재산명시
작성을 거부하거나 송달이 되지 않아 재산명시절차가 불가능할 경우에는 재산조회라는 절차로서 직접적으로 기관에 별도의 수수료를 내고 예금,
부동산등을 알 수 있다. 참고로 이 두절차는 금전채권에 대한 집행에서 몇 안되는 가집행`[5]`이 불가능한 집행이다.`[6]` 그 밖에
채무불이행자명부 등재신청이라는 것이 있는데, 이건 쉽게말해서 국가공인빚쟁이명부다. 법원, 시청, 동읍면사무소등에 누구든지 열람가능하도록
비치해둔 채무불이행자명부에 올려달라는 신청으로, 등재될 경우 금융위에도 자동으로 통지가 감으로써 등재되면 사실상 현실적인 경제생활을
영위하기가 불가능해져 변제를 강제하는 효과가 있다. 사건부호는 "카명".

  

경매는 흔히 생각하는 부동산 경매와 동산경매절차를 통해 채무자의 재산을 매각해서 채무를 강제로 변제시키는 행위를 가리킨다. 자세한건
[법원경매](%EB%B2%95%EC%9B%90%EA%B2%BD%EB%A7%A4.md) 참고. 참고로 자동차,선박,건설기계,항공기는
동산이지만 부동산에 준하게 집행한다. 자세한 것은 [준부동산](%EC%A4%80%EB%B6%80%EB%8F%99%EC%82%B0.md)
참고. 부동산경매 사건의 사건부호는 "타경", 동산경매사건의 경우 "본"

  

부동산 강제관리는 잘 알려지지 않은 집행방법으로 쉽게 설명하자면, 경매가 해당부동산을 팔아서 채무를 변제한다면, 강제관리의 경우 해당
부동산에서 얻는 수익이 있을 경우 해당 수익으로써 채무를 변제하도록 하는 제도이다. 과수원이라면 매년 해당 과수원의 열매를 매각한 비용으로
비용을 충당하거나, 숙박업소의 경우 숙박비에서 채무를 변제하는 방식. 부동산에 대한 강제경매나 강제관리의 경우 부동산에 대한 본압류로
취급된다. 사건부호는 "타기"

  

채권 및 그밖의 재산권에 대한 집행은 흔히들 말하는 통장압류, 주식현금화나 각종 그밖의 재산권에 대한 특별현금화 가리키는 것으로, 채무자가
제3채무자에게 가지는 채권을 채무자의 채권자가 대위로 행사하여 이로써 변제하는 방식이다. 사건부호는 "타채"(2002년 "타기"에서 분리)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%82%AC%EC%A7%91%ED%96%8
9%EB%B2%95?action=edit&section=5)]

### 2.3. 금전채권이 아닌 채권에 대한 집행 ¶

  

이른바 "하는 채무"의 강제집행을 규정한 내용이다. 인도집행, 대체집행, 간접강제의 내용을 설명하고 있다. 채무에는 두 종류가 있는데 이른바
주는 채무와 하는 채무가 그것이다. 주는 채무는 어떤 금전 등을 직접적으로 지급함으로서 이루어지는 채무이며, 이 종류의 채무의 경우 채권자에
의해 직접적으로 강제할 수가 있다. 그러나 하는 채무의 경우 채무자의 어떤 행동을 하여야만 이루어지는 채무기 때문에 직접강제로는 이루어 질
수 없는 경우가 있다. 인도집행은 흔히 생각하면 명도소송의 본집행으로 집을 비워준다거나 유체동산등을 인도하는 내용을 규정하고 있다.
대체집행은 채무자가 일단 해야하는 의무지만 채권자가 대신 집행해도 그 채무의 이행에 차이가 없을때 채권자가 채무자의 비용으로 강제로 하는
채무를 이행하게 하는 것이다.`[7]` 마지막으로 간접강제의 경우는 채무자 본인이 시행하지 아니하면 집행할 수 없는 채무에 대하여 채무자에게
부담을 주어 간접적으로 실행을 강요하는 집행방법이다. 부담으로는 흔히 이행강제금이 사용된다.`[8]` 사건 부호는 "타기".

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%82%AC%EC%A7%91%ED%96%8
9%EB%B2%95?action=edit&section=6)]

### 2.4. 보전처분 ¶

  

미리 판결을 받기 전에 채무자의 사해행위를 방지하기 위해 특정 상황을 묶어두는 보전처분에 대한 부분이다. 가처분 및 가압류를 규정하고
있으며, 관련 사건번호는 민사사건의 경우 카단·카합, 가사사건의 경우 즈단·즈합이 사용된다. 금전채권에 대해서는 가압류를, 금전채권이 아닌
채무에 대해서는 가처분을 신청하도록 되어 있으며, 가압류가 있고, 차후에 판결을 받아서 본압류 및 집행으로 이행할 경우에 그 집행이
후행압류의 시점이 아닌 선행압류의 시점으로 소급하는 효과가 있다.

`\----`

  * `[1]` 판결문, 이해권고결정, 지급명령, 화해조서, 화해권고결정, 양육비부담조서, 통합도산법상 회생폐지결정된 회생사건의 채권자 목록, 형사배상명령 등
  * `[2]` 원래는 금전대차계약에 한정되어 인정되었지만, 2013년 11월 29일부로 부동산인도집행에도 공정증서에 기한 강제집행이 가능하게 변경되었다. 단 부동산임대차보호법 및 상가임대차보호법의 적용을 받는 임대차계약의 인도집행의 경우 계약만료 6개월 이내에 작성한 공정증서만 유효하다.
  * `[3]` 판결에 송달／확정증명원과 집행문을 첨부한 판결문을 가리킨다. 단 금전채무에 대한 가집행부 판결문의 경우 확정증명원이 따로 필요없이 송달증명원과 집행문만으로도 집행이 가능하다.(재산명시·조회 제외) 단 소액사건의 이행권고결정 및 지급명령의 경우 집행법상 특례로서 별도의 송달/확정증명 및 집행문 부여 없이 결정문 만으로도 집행이 가능하다. 대신 채권승계를 한 경우 지급명령과 이해권고결정이라도 승계송달/확정증명원, 승계집행문을 받아야한다.
  * `[4]` 담보권실행에 대한 경매의 경우 원칙적으로는 3절에 별도로 규정되어 있는 내용이나, 대부분 강제경매의 내용을 준용하기 때문에 본 항목에서는 이에 포함한다.
  * `[5]` 판결문이 선고되어 피고에게 송달만 된상태에서 항소등이 진행되어도 하는 임시집행.
  * `[6]` 또 하나는 소송(집행)비용확정결정에 의한 모든 강제집행. 비용확정결정은 확정이 되어야면 집행이 가능하다.
  * `[7]` 대표적인 대체집행대상으로 철거소송, 설치소송이 있다. 지상권이 없는 건물을 철거하거나, 담벼락을 부수거나, 특정시설(예컨데 정화조)등을 강제로 설치하게 하는 등의 소송의 집행에 사용된다.
  * `[8]` 예를 들어 접근금지처분 위반, 정보공개제한청구 위반, 언론사의 오보에 대한 정정보도청구 등. 대표적인 사례로 전교조 명단공개 사건으로 막대한 이행강제금을 물어야 했던 조전혁 전 의원의 일이 있다.

