  * 이 사건은 [인민혁명당 사건](%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%98%81%EB%AA%85%EB%8B%B9%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)(약칭 "인혁당 사건")과는 관련이 없습니다.  

**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

1999년 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서 있었던 반체제 공안사건. 반체제
지하정당인 민주민족혁명당을 [국가정보원](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9B%90.md)이
적발하고 그 구성원인 하영옥, 김영환, 이석기 등을 국가보안법 위반으로 유죄판결한 사건이다. 국정원은 당시 민혁당을 1980년대 학원가의
주사파 핵심세력들이 북한에 포섭돼 조선노동당에 가입하고 남한 내 혁명전위조직으로서 결성한 <del>간첩</del>지하당으로 발표했다.

적발된 계기는 사실 약간 코메디같은 황당함에서 시작되었다. [최정남 강연정 부부간첩사건](%EC%B5%9C%EC%A0%95%EB%82%A8%20%EA%B0%95%EC%97%B0%EC%A0%95%20%EB%B6%80%EB%B6%80%EA%B0%84%EC%B2%A9%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 민혁당의 실체를 드러내게 한 중요한 시발점이다. 1997년 8월, 북한의 노동당 사회문화부 5과 소속인
부부간첩 최정남, 강연정은 공해상을 통해 우회하여 거제도에 상륙, 남한 사회에서 생활을 하며 재야인사 포섭 및
[경북대](%EA%B2%BD%EB%B6%81%EB%8C%80.md) 김순권 교수가 개발한
슈퍼[옥수수](%EC%98%A5%EC%88%98%EC%88%98.md)의 종자를 획득할 목적`[1]``[2]`으로 침투한다. 이들은
1997년 10월 민주주의민족통일전국연합(줄여서 전국연합)의 울산지부인 울산연합의 간부 정모씨에게 접근,`[3]` "김영환 소개받고 왔다.
북에서 왔으니 통일사업을 위해 함께 하자"라는 제안을 하게 된다. 그런데 이 정모씨가 **"아무래도 북한에서 온 게 아니라
[안기부](%EC%95%88%EA%B8%B0%EB%B6%80.md)에서 나를 검거하려고 함정을 파는 것 같다."**라고 생각하여 이
남파간첩을 안기부에 신고하게 된다(...).`[4]` 그야말로 소 뒷걸음치다 쥐잡는 격으로 간첩을 하나 검거하게 된것. 그런데 최정남을
취조하던 중, "90년대 초반 남조선의 대학생들 두 명이 공화국을 찾아와 김일성 주석님을 만나고 갔다"라는 진술을 확보하게
된다.[#](http://www.donga.com/docs/magazine/new_donga/9910/nd99100110.html) 이로
인해 안기부를 비롯한 정보당국은 남한에 북한과 연계가 있는 주체사상 조직이 있을거라는 추리를 하게 된다.`[5]`

그러던 중 1998년 12월 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 공작원 6~8명을 태운 반잠수정이
[여수](%EC%97%AC%EC%88%98.md) 앞바다에서 해군의 공격으로 침몰한 사건으로 인해 민혁당 멤버들에 대한 보다 명확한
사항들이 파악되었다. 바다속으로 침몰한 반잠수정을 찾아내는 과정에서 북한 공작원들의 시신과 각종 유류품을 발견하게 되었는데 그 유류품을
수사한 결과 해당 반잠수정에 탑승한 공작원이 민혁당 관련 인사들과 접촉하고 있었으며 거기에 기록된 문건들이 민혁당의 존재와 조직을 기록하고
있었다는 사실이 밝혀져 덜미를 잡히게 된 것이다.

민혁당 자체는 '주사파의 대부'이자 강철서신으로 유명한 김영환이 1989년 북한에 밀입북하여
[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)과 만난후 동기 하영옥과 함께 결성한 조직으로 그가 초대 위원장을
맡았다. 김씨가 90년대 이후 북한의 경직된 사회상 목격, 주체사상에 대한 회의와 북한의 고난의 행군을 보며 현실에 대해 깨닫고 전향한 이후
1997년 민혁당을 해체하려고 했었다. 하지만 이에 반발한 반대 세력들이 당을 재건하여 북한과 연락을 계속 주고 받고 있었던 것.

당시 수뇌부인 김영환은 1999년 수사 당시 구속됐다가 사상 전향서를 쓰고 공소보류로 풀려났다. 함께 기소된 하영옥은 징역 8년형을 받았다.
이석기는 사건 이후 3년을 도주하다가 2002년 5월 체포, 1심에서 징역 3년 자격정지 2년이 선고되었으며 2003년 3월 2심에서
감형되어 징역 2년 6개월이 선고되었다. 이석기는 대법원에 상고하였으나 6일만에 이를 취하하여 형을 확정되었다. 2003년 4월 노무현
대통령이 취임하면서 공안사범을 대거 특별사면하였을 때 민혁당 관련자들 전원이 특별사면되었으나 이석기는 형이 확정된지 얼마 되지 않았다는
이유로 사면대상에서 제외되었다.[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1
=102&oid=047&aid=0000030559) 이석기는 4개월 뒤 2003년 8월 광복절 특사 때 가석방 되었다. 하영옥, 이석기 등
민혁당 관련자들은 2년 뒤 2005년 광복절 특사 때 특별복권되어 공무담임권 및 피선거권 제한이 풀리면서 공직에 출마할 자격을 되찾았다.

특별사면에 대해 좀더 구체적으로 적자면 청와대 민정수석이 특별사면 대상자에 대한 가이드라인을 정하고 법무부가 실무를 진행하는데, 이석기
의원에 대한 두 번의 광복절 특사 당시 청와대 민정수석은 민주당 문재인 의원이었다. 법무장관은 2003년엔 강금실 변호사, 2005년에는
천정배 변호사였다 그리고 강금실 변호사는 이석기 의원의 변호인이었다.[원문출처](http://news.naver.com/main/read.n
hn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002284040) 석방 관련에 대해서 사실, 민가협을 중심으로
한 시민사회와 이석기의 어머니 역할 덕에
풀려났었다.[#](http://www.sisainlive.com/news/articleView.html?idxno=17793)

현재 [통합진보당](%ED%86%B5%ED%95%A9%EC%A7%84%EB%B3%B4%EB%8B%B9.md)
[경기동부](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%B6%80.md) 상당수가 이 민혁당 사건 관련자로 알려져 있다.
이석기 외에도 이상규는 민혁당 수도남부지역사업부를 맡고 있었으며 김창현은 1999년 울산 동구청장 재직 당시 드러난 반국가단체인 민혁당 소속
'영남위원회' 사건으로 징역 2년을 선고받았다. 같은 영남위원회 사건으로 징역 7년을 선고받았던 박경순은 통진당내 진보정책연구원 부원장을 맡
았다.[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&a
id=0002328647)

한동안 사람들이 잊고 있었던 이 사건은 이후
[통합진보당](%ED%86%B5%ED%95%A9%EC%A7%84%EB%B3%B4%EB%8B%B9.md) 설립 이후 [통합진보당 비례대표후보 부정경선 사건](%ED%86%B5%ED%95%A9%EC%A7%84%EB%B3%B4%EB%8B%B9%20%EB%B9%84%EB%A1%80%EB%8C%80%ED%91%9C%20%ED%9B%84%EB%B3%B4%20%EB%B6%80%EC%A0%95%EA%B2%BD%EC%84%A0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)과 [통합진보당 내란음모 수사 사건](%ED%86%B5%ED%95%A9%EC%A7%84%EB%B3%B4%EB%8B%B9%20%EB%82%B4%EB%9E%80%EC%9D%8C%EB%AA%A8%20%EC%88%98%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)으로 인해 해당 구성원들이 깊게 관련되어 있었다는 점에서 다시 주목받았다.

`\----`

  * `[1]` 여기에서 모티브를 얻어서 만들어진 영화가 바로 [간첩 리철진](%EA%B0%84%EC%B2%A9%20%EB%A6%AC%EC%B2%A0%EC%A7%84.md)이다.
  * `[2]` 영화에서처럼, 실제로 이들 간첩은 생각보다 좀 얼띈 모습을 보였다고 한다(...)[#](http://news.chosun.com/site/data/html_dir/1997/11/27/1997112770387.html) <del>[무슨 지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>
  * `[3]` 북한은 당시 남한 재야인사 포섭을 위해 남한의 운동권 및 정치인들의 명단을 확보, 포섭대상을 분석 후 접근하는 전술을 썼다. 정모씨는 총학생회장 출신인 인물로, 북한에 대해 호의적인 인물이었다고 한다.
  * `[4]` 여기에는 주사파 특유의 순진함(...)이 한몫했다고 한다. [#](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=oniva&logNo=108942643)
  * `[5]` 그때까지는 남한의 [NL](NL.md) 계열 운동권이 주체사상과 북한의 주의 주장에 대해 동의한다는 사실은 알고 있었지만, 이들이 북한과 확실한 연결이 있는지는 알려지지 않은 상태였다. 실제로 NL중에는 비주사NL이라는 계열도 존재하고, 거기도 나름대로 성향이 복잡하긴 하다. <del>그래봤자 외부에서 보면 죄다 [종북](%EC%A2%85%EB%B6%81.md)</del>

