Democratic centralism, 民主集中制

## Contents

    

1. 개요 
2. 시작 
3. 실체 
    

3.1. 집단에서의 민주집중제

3.2. 국가에서의 민주집중제

4. 현실과 비판 
5. 참고 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A7%91%EC%A4%9
1%EC%A0%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 국가,
[공산당](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9.md)에서 내세우는 **관료제적
[민주주의](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 제도**. 이들이 소위 '인민민주주의'라고
부르면서 [과두정](%EA%B3%BC%EB%91%90%EC%A0%95.md)/[개인](%EA%B0%9C%EC%9D%B8.md)
[독재](%EB%8F%85%EC%9E%AC.md)를 포함한 개념을 구체화 하고 있는 이 제도를 '민주집중제'라고 부른다. 민주주의 탈을
쓴 독재라고 봐도 무방하다. 의사결정구조에 있어서 투표보다는 수뇌부의 의사가 중요시되기 때문이다. 쉽게 말해서, 아랫놈들 의견은 들어주는
모습을 취하되, 윗놈들끼리 결정하는 것을 뜻한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A7%91%EC%A4%9
1%EC%A0%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 시작 ¶

[칼 마르크스](%EC%B9%BC%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)와
[엥겔스](%EC%97%A5%EA%B2%94%EC%8A%A4.md)에 의하여 제기되고 [블라디미르레닌](%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EB%A0%88%EB%8B%8C.md)이
체계화 한 것이다. 마르크스는(K. Marx)는 노동자 계급이 혁명 투쟁보다 이익 투쟁하는 경향을 제기하여 대안으로 민주집중제를 제시하였다.

  

레닌은 조직론으로 ‘중앙집중제’를 당 조직 운영원리로 제시하여 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)과 소련 공산당의 기초로
삼았다. 레닌은 독재로 발전할 가능성을 염려하여 중앙집중제(복종)에 민주(시민의 토론과 합의)를 더하여 ‘민주집중론’으로 정립한다.

  

이 시기에는 집단주의나 전체주의의 폐해가 아직 드러나지도 않았을 뿐더러, 개개인의 이성이 집단 단위로 모이고 그 길을 **정치적 엘리트**인
당 관료와 혁명 전위가 이끌면 **문제 없을것**이라는 전망이 있었다.  

이 때는 아직 파시즘이 대두하기도 전이었고, 유럽 대부분의 국가가 왕정으로 유지되던 시대였다. 이때의
[사회주의](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md),
[자유주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md),
[공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 등등의 세력들은 **왕의 폭정을 혁파하고 평등한
민주 공화정으로 가자!**라는 모토 하에 함께 움직이기도 했다. 쉽게 말해 민중이 권력을 아직 쥐어보지도 못한 시대였기 때문에, 그리고
왕정이 아닌 당/공화국이 권력을 쥐어보지도 못한 시대였기 때문에 **새 시대에 대한 희망**이 살아있던 시기였다.

  

<del>그러나 현실은</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A7%91%EC%A4%9
1%EC%A0%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 실체 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A7%91%EC%A4%9
1%EC%A0%9C?action=edit&section=4)]

### 3.1. 집단에서의 민주집중제 ¶

집단에서 민주집중제란, 토론과 결정, 행동을 분리하는 것을 뜻한다. 토론 과정과 표결 과정에서는 민주주의적으로 하되, 일단 결정이 난 행동에
대해서는 **이견을 제기하는 것을 금지하고** 권위적·중앙집중적·독재적으로 행동을 같이 하는 것이다. 물론 여기에는 **지도부가 책임있는
결정**을 내린다는 전제가 있다. <del>그런데 항상 지도부가 책임있는 결정을 내리면 직접민주주의적 요소가 왜 필요가 있나?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A7%91%EC%A4%9
1%EC%A0%9C?action=edit&section=5)]

### 3.2. 국가에서의 민주집중제 ¶

국가 운영에서 민주집중제는 다음과 같다.

  

소수의 인민들로 구성된 세포 조직(한국으로 이를 테면 '반상회')을 구성한다. 이 세포 조직에서는 자신들의 현안에 대해서 토론하고 결정된
사항을 당 조직(북한에서는 노동당 조직이라는 '전도대')를 통하여 최하단에서 순차적으로 최상단까지 보낸다. 이 사항은 당 지도부(북한에서는
'수령', 중국에서는 집단 지도부)에 전달된다. 지도부는 모든 사항을 결정하고, 이 결정은 거꾸로 하부기관에 전달되어 모든 당원들을 구속하게
된다.

  

또한 이 과정에서 '다수결'로 나타난 결론에는 '복종'하게 된다. "결론이 도출 된 이후에도 자유롭게 비판이 가능하고 개인 의견을 개진할
수"있는 [자유민주주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와는
달리, "소수 의견은 다수에 복종"해야 하는 것이
[인민민주주의](%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)의
원칙이다.`[1]``[2]`

  

그러나 복잡한 구조 때문에 실제로는 일반 인민들의 개인 의사는 **거의 아무 것도** 반영되지 않는다. 인민들의 의사는 세세하게 쪼개진 세포
조직으로 되어 있으며, 공산당에서 벗어난 횡적 연대가 불가능`[3]`하고 금지되어 있기 때문에 무조건 극소수의 의견으로 전락한다.
실질적으로는 오직 강력한 선동 기구와 선전 기구를 가진 중앙 지도부의 의사만이 다수 의견으로 될 수 있기 때문에 지도부가 당원과 인민에게
일방적인 복종 만을 강요하는 체게가 되어버린다.

  

요약하자면 **민주적인 의결 과정을 통해 방침이나 정책을 결정하되 일단 결정된 것에 대해서는 반대나 이론 없이 무조건적으로 복종**하는 것이
민주집중제의 대원칙이며, 비합법 운동 시기에는 조직의 노출과 공권력의 탄압으로 인한 조직 붕괴를 피하기 위하여, 그리고 소련을 비롯한
현실사회주의 국가가 탄생한 뒤에는 단시간 내에 자본주의 열강과 대결할 수 있는 물적 기반을 갖추기 위한다는 근거로 정당화 되었다고 볼 수
있다. 이에 대하여 민주집중제를 지지하는 사람들은 어차피 자원과 시공간적 한계에 의해 다수 의견이 사회를 주도하는 것이 현대 민주주의의
한계고, 의결 과정에서 민주적 절차가 집행되었다면 그 결과에도 책임을 지고 따르는 것이 옳다고 설명한다. 다만, 1. 설령 자신이 참여한
의결 절차에 책임을 져야 하더라도, 반대 의견에 대한 원칙적 봉쇄까지 그 책임의 일부로 볼 수 있는가, 2. 그리고 소수의견 제기 자체가
금지된 상황에서 민주적 의결 자체가 가능한가 라는 문제가 제기되었고, 상세하게 후술되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A7%91%EC%A4%9
1%EC%A0%9C?action=edit&section=6)]

## 4. 현실과 비판 ¶

민주집중제는 애초부터 인간의 이성에 대한 무한한 신뢰와 인본주의적 원칙을 기본 전제로 삼고 있었다. 쉽게 말해 **"그래도 모두가 계속해서
토론하고 의견을 개진하면서, 당의 영도를 받으면 합리적인 결론이 도출되겠지"**라는 믿음이 있었던 것이다. 그러나 이것은 러시아 혁명까지의
이야기고, 소련이 확립된 이후 당 관료들은 경직되기 시작했고 국가 체계는
[관료주의](%EA%B4%80%EB%A3%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)화 되기 시작했다. 민주집중제도 일종의 [의도는좋았다](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)에 속한다고 볼
수 있다.`[4]`

  

이러한 경향의 영향은 강령에서도 나타나는데, 소련의 강령을 보면 처음에는 '하부 조직의 의견'에 대해서 중시하다가, 점점 '상부의 명령에
복종'하는 것을 강조하는 방향으로 변화하는 것을 볼 수 있다. **하부가 상부에 복종**, **소수가 다수에 복종**이라는 문구를 넣은 것
자체가 토론과 합의를 가로막고 일방적인 명령을 내릴 수 있는 근거가 되는 [독](%EB%8F%85.md)으로 작용한 것이다.

  

1950년대 중국에서 [마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)이 내세웠던 "백화제방
백가쟁명"의 구호는, 이러한 경직화된 국가 체제를 타파하고 민주집중제의 기본원리를 되살리자는 의도에서 시작된 것이었지만... 결과는
아시다시피 자기 듣기싫은 소리 나오기 시작하니까 반우파운동 벌여서 숙청크리. 그 과정에서 고생좀 하셨던
[후계자](%EB%8D%A9%EC%83%A4%EC%98%A4%ED%95%91.md)도 처음에는 "[모주석과는 다르다 모주석과는](/wi
ki/%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E
%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94)"라며 열린 자세를 보여주는 듯 했으나... 역시 학생들이 정치개혁 요구하고 나오니까
바로 [탄압크리](%EC%B2%9C%EC%95%88%EB%AC%B8%206.4%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md).
<del>[답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>

  

이러한 문제점을 목격하게 된 서구에서는, 보다 **책임있는 결정**과 **상향식 의견개진**을 강조한
[신좌파](%EC%8B%A0%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md)가 1960년대에 발흥하기 시작한다. 스탈린주의적 민주집중제의 폐단을
혁파하고 보다 자유주의적인 요소를 강조한 것.`[5]`

  

대한민국에서도 [열린우리당](%EC%97%B4%EB%A6%B0%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%8B%B9.md)이나 기타
진보전당에서 정당을 민주집중제로 운영해야 한다고 주장한 사람들이 있었는데, 이러한 민주집중제의 내용에 대해서는 구체적인 논의가 이루어지지
않았기 때문에 이들이 구체적으로 어떤 제도를 염두에 둔 것인지는 분명하지 않다. 긍정론측에서는 위에서 인급한 신좌파의 전통을 흡수한
민주집중제를 이야기하는 것일 뿐 스탈린 시대의 민주집중제를 이야기하는 것은 아니라고 한다. 부정론 측에서는 민주집중제는 시대나 나라에 따라
차이는 있지만 기본적으로 중앙의 결정에 대한 복종과 규율을 강조하는 것으로 자유민주주의 국가의 정당에 맞지 않으며, 이러한 점에서 탈피한
것은 더이상 민주집중제로 불리지 않는다고 반박한다. 이와 관련해서 [심상정](%EC%8B%AC%EC%83%81%EC%A0%95.md)은
인터뷰에서 진보정당은 민주집중제로 운영되어야 한다고 주장하면서 그 이유를 '진보정당은 지도부의 권위가 굉장히 중요하기 때문'이라고 설명하고,
"결정이 투표로 이루어지면 토론이나 책임있는 결정이 이루어지지 않는다"고 주장했다. 민주주의의 근간은 대의제로 운영되는 것에 있다. 그러나
이러한 의회민주주의 국가에서 정파를 이끄는 수뇌부가 이런 생각을 가지고 있다는 것은
흠좀무.[#](http://sonnet.egloos.com/3134540)

  

물론 오늘날의 대의민주주의 정치체제가 곧 정당내부가 민주적이어야 한다는 당위는 없다는 주장도 있다. 정부와 정당은 그 기능이 확연히 다르다.
정당은 가입과 탈퇴가 언제든 가능하고 결정이 정당 외부를 구속하지는 않는다. 이념이나 정강을 토대로 일사분란하게 움직여야 하는 정당의
입장에서는 민주집중제가 더 합리적일 수 있다는 것. 진보진영을 제외하면 가장 당 중앙의 권위가 큰 정당이라고 볼 수 있는 새누리당이 오랜
역사와 튼튼한 조직력을 자랑하는 것은 이를 역설적으로 보여준다.

  

물론 처음부터 언급되어 있듯이 이러한 옹호론은 민주집중제가 민주적인 제도가 아니라는 것을 전제로 깔고 들어가야 나올 수 있는 이야기다.
민주집중제가 효율적인데다 민주적이기까지 하다면, 대한민국이 민주집중제에 따라 운영되는 게 더 낫다는 엉뚱한 결론이 튀어나와 버릴 것이니!

  

사실 [방어적 민주주의](%EB%B0%A9%EC%96%B4%EC%A0%81%20%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)의 이념에 따르면 적어도 제도권 정당이라면 내부 역시 민주적으로 운영되어야 할 당위성은 있다. 그렇지 않으면 [지도자원리](%EC%A7%80%EB%8F%84%EC%9E%90%20%EC%9B%90%EB%A6%AC.md) 같은 것을 추종하는
[나치당](%EB%82%98%EC%B9%98%EB%8B%B9.md)이나, [이슬람 극단주의](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%20%EA%B7%B9%EB%8B%A8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 추종하는 [무슬림형제단](%EB%AC%B4%EC%8A%AC%EB%A6%BC%20%ED%98%95%EC%A0%9C%EB%8B%A8.md) 같은 집단이
**민주주의에 따라서 집권하고 오히려 민주주의를 말살**해버리는 [모순](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md)을 막아낼 방법이 없기
때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A7%91%EC%A4%9
1%EC%A0%9C?action=edit&section=7)]

## 5. 참고 ¶

  * [스탈린주의](%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)
  * [신민주주의](%EC%8B%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) (일명 [마오이즘](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%A6%98.md), [모택동](%EB%AA%A8%ED%83%9D%EB%8F%99.md)주의라고도 불리는 중국식 [인민민주주의](%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md))
  * [레닌](%EB%A0%88%EB%8B%8C.md)  

`\----`

  * `[1]` 이는 결론도출 후 불필요한 동력 소모를 막기 위함이라고 이야기 한다. 사실 1920년대까지, 토론을 열심히 해서 결론과 정강을 결정 해 놨는데 [아나키스트](%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)들이나 [자유주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자들이 결정에 불복하고 [깽판](%EA%B9%BD%ED%8C%90.md)을 놓는 경우가 꽤 있었다. <del>하지만 결론이 잘못되어있다면 어떨까?</del>
  * `[2]` 공정하게 이야기한다면 다수 정파가 연계하여 만들어진 좌파 정치조직 내에서 공산당원들이 조직력으로 가장된 다수를 만들어 내는 경우도 꽤 있었다.
  * `[3]` 자의적인 횡적 연대는 [종파주의](%EC%A2%85%ED%8C%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)라고 비난받는다.
  * `[4]` 심지어 이런식의 화기애애하고 훈훈한 민주집중제는 어느 공산주의 집단이든 초기에는 아름답게 유지, 존속된다. [티토](%ED%8B%B0%ED%86%A0.md)의 게릴라 부대도 이런식의 민주주의적인 모습을 보였고, [마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)이 대장정 시기에 보여준 놀라운 인간미는 전 세계의 공산주의 게릴라 전사들의 귀감이 되었다. [카스트로](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C.md) 또한 게릴라 시절에는 상당히 합리적이었고, 심지어 [김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)도 1930년대 후반에는 나름대로 멋쟁이 빨치산이었다고 한다(!!).
  * `[5]` 단, 민주집중제를 스탈린주의적이라고 보는 관점에는 다소 문제가 있다. 사실, 소련에서 민주집중제라는 개념을 처음 주장한 것은 상기된 바 대로 레닌이고, 그것을 체계화 한 것은 트로츠키이며, 스탈린은 오히려 트로츠키를 공격하기 위해 민주집권제가 반민주적이고 권위주의적이라고 비판한 바 있다!(특히, 노동조합의 독립성 문제에서) 물론, 문제는 정작 트로츠키와 민주집중제의 독재적 성격을 먼저 깐 노동자 반대파 역시 스탈린에게 숙청당했다는 것이고, 더 큰 문제는 스탈린은 트로츠키의 모든 악덕을 물려받아서, 더욱 심화시킨 인간이라는 점이지만.

