愍懷嬪 姜氏  
1611~1646  

## Contents

    

1. 개요 
2. 생애 
    

2.1. 당돌한 세자 빈

2.2. 죄를 뒤집어 쓰고 죽임을 당하다.

3. 평가 
4. 창작물에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B
0%95%EC%94%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)
[소현세자](%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)의 부인. 보통 강빈이라 한다. 조선의 세자빈
가운데 가장 팔자가 사나웠던 사람.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B
0%95%EC%94%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 생애 ¶

우의정을 지낸 강석기의 딸이다. 1627년, 세자빈으로 간택되어 가례를 올렸다. 사실 강씨는 본래 세자빈이 되지 않을 수도 있었다. 그녀가
간택되기 2년 전, 소현세자는 파평 윤씨 가문의 여성과 혼인이 결정되어 있었기 때문이다. 그러나 이 여성은 [이괄의난](%EC%9D%B4%EA%B4%84%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)에 가담한 윤인발과 친인척이라는 이유로 대간들의 공격
대상이 되었고, 결국 파혼당해 내쳐지게 되었다. 이때 소현세자의 혼례가 무산된 이후 2년만에 다시 간택을 거쳐 뽑힌 것이 강빈. 이후
[병자호란](%EB%B3%91%EC%9E%90%ED%98%B8%EB%9E%80.md)의 패배로 소현세자가 청나라에 볼모로 끌려가게 되자
동행하여 심양까지 가게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B
0%95%EC%94%A8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 당돌한 세자 빈 ¶

보통의 세자빈이었다면 궁안에서 가만히 앉아서 지냈겠지만, 강빈은 앉아만 있지는 않았다. 우연히 심양 시내에서 노예시장에 끌려온 조선인들이
팔린다는 이야기를 듣고, 소현세자를 설득하여 그들을 구해낸뒤, 심양 근교에 농장을 세우고 그들을 그 농장에서 일하게 했다. 농장 경영은 거의
전적으로 강빈이 주관했던걸로 보여지며, 농장에서 얻은 이득으로 소현세자는 청나라 고관들과 교류할수 있었고 청나라의 과도한 조선에 대한
조공요구를 어느정도 부담할수 있게 되는 원천이 되었다. 하지만 본국에 끊임없이 돈이 없는 것처럼 물자 지원을 요구했다. 이 사실이 알려지자
자기들도 돈 벌면서 안 그래도 없는 나라 살림에 손 벌리고 계속 징징거린다며 인조와의 감정이 악화되는 원인 중의 하나가 되었다.

  

다른 한편으로 소현세자가 서양 문물을 접하면서 함께 서양 문물에 대해 알게 되었고 더불어 조선 밖의 큰 세상에 대해서도 알게 되었다.

  

더불어 소현세자와의 금슬도 상당히 좋았던 듯 하다. 소현세자 16세, 강빈 17세에 혼인하여 각각 18세, 19세 되던 해 첫 아이를
낳았는데 어려서 죽은 군주 둘을 포함해 총 8남매를 낳는다. 이중 묵던의 볼모생활 때 태어난.아이만 다섯(...)이나 된다. 볼모생활 9년
중 2년 가량은 인렬왕후의 3년상 중이었고 두 사람 모두 현지에서 스트레스성 질환을 상당히 자주 앓은 점을 생각하면 흠좀무.... `[2]`
어쩌면 힘든 볼모생활 속에서 서로만을 의지하면서 살다보니 사이가 좋을 수밖에 없었는지도 모른다.<del>낮에 받은 스트레스 밤에 풀던
걸지도?</del> 이들 중 성년이 될 때까지 살아남은 아이는 막내 경안군 이석견과 경녕군주 밖에 없으니 참 자식 복도 없는 여인.`[3]`
여하간 볼모생활 중에도 세자관에 아이 울음소리 끊어지는 날이 없었지만 경완군 석린이 조선으로 보내져 조선에서 자란 점을 생각하면 현지에서
태어난 아이는 모두 조선으로 보냈을 가능성이 높다.`[4]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B
0%95%EC%94%A8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 죄를 뒤집어 쓰고 죽임을 당하다. ¶

그러나 소현세자와 영구 귀국한 뒤, 그녀는 가시밭길을 걷게 되었다. 청나라의 실체를 인정하고 서양 문물을 받아들여 더 큰 세상에 나아가
교류해야 한다고 주장한 소현세자에 대해서 [인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md)는 반역을 의심했고 신료들은 불쾌해했다. 그런
가운데 귀국 두 달만에 소현세자가 의문의 죽음을 맞았고, 청나라에 있을 때 그녀가 한 일 때문인지 인조의 칼날은 강빈을 향하게 된다.

  

소현세자가 죽은 후 궁궐에서 [소용 조씨](%EC%86%8C%EC%9A%A9%20%EC%A1%B0%EC%94%A8.md)를 저주하는
사건이 발생했다. 이는 소용 조씨의 자작극이었으나, [인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md)는 사실을 알면서도 이것을 강빈을
제거하는 도구로 활용하여 강빈의 궁녀들을 잡아다 고문하고 강빈은 후궁 별당에 감금했다.

  

이런 가운데, 인조가 먹는 수라의 전복에서 독이 발견되는 사건이 발생하고 인조는 이 사건의 배후도 강빈이라 주장하기에 이른다.`[5]`
강빈이 일전에 대전으로 와서 큰 소리로 자신을 못 살게 구는 이유가 무엇이냐고 외친 것도 죄목에 들어갔다. 결국 강빈은 조씨 저주사건과 인조
독살 음모의 누명을 쓰고 궁에서 쫓겨났다가 1646년 3월 15일에 인조의 명령으로 사사되었고 35살의 민회빈 강씨는 숨을 거뒀다.

  

인조는 강빈 뿐만 아니라 강빈의 친정 어머니와 형제들을 모두 장으로 때려 죽게 했고, 소현세자의 세 아들은 유배를 보내게 되었다. 강빈은
죽기 직전에 손가락을 잘라 혈서를 써서 아들들에게 유언을 남겼는데, 그 유언에서 그녀의 한이 얼마나 컸는지를 짐작할 수 있다.

  

> **"작은아버지(小叔`[6]`)와 조씨가 이 애미를 죽음으로 몰아넣었으니, [너희는 커서 이 원수를갚아다오!](%EC%99%80%EC%8B%A0%EC%83%81%EB%8B%B4.md)"**`[7]`

  
여담으로 이때 강씨에 대한 인조의 분노가 제대로 표출되는 일화가 있는데 소현세자를 폐한후 강씨에게도 역모를 꾸몄다는 이유로 세자빈을 폐위한후
사약을 내려 죽이려 하자 신하들이 나서서 "이러면 안됩니다. 강빈은 전하의 자식이 아니지만 전하의 자식인 소현과 배필이었으니 전하의 자식이
맞지 않습니까."라며 극구 반대를 했고 인조가 우승지 정치화에게 "아니 새퀴들, 내가 강빈 이야기 꺼내지 말라 그랬는데 유언비어를 퍼트리면서
나를 모욕하고 있는데 이거 불충 아니냐? [얘들 조져야 하는거 아니냐?](%EB%AA%A8%EC%9A%95%EC%A3%84.md)"라며
분노를 표출하자 정치화가 "어제 올라온 신하들의 보고서를 보니 그들의 주장에 억지가 있는거 같긴 한데 왕을 모욕한다는 건 동의
못하겠습니다."라고 하자 다음과 같이 말했다.

  

> "**개새끼같은 것을 억지로 임금의 자식이라고 칭하니, 이것이 모욕이 아니고 무엇인가?**(狗雛强稱以君上之子, 此非侮辱而何?)"  
ㅡ [인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md) 24년 2월
9일[기사](http://sillok.history.go.kr/url.jsp?id=kpa_12402009_001)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B
0%95%EC%94%A8?action=edit&section=5)]

## 3. 평가 ¶

인조가 이처럼 강빈과 그 가족들에게 잔혹하게 한 배경에는 강빈의 진취적인 면모를 두려워했다는 분석이 있다. 원칙대로라면 소현세자가 죽은
뒤에는 소현세자의 장자인 석철이 왕세손이 되어 왕위를 물려받아야 함이 마땅하겠지만, 인조는 왕세손을 세울 경우에 왕세손의 뒤에 강빈이 있어서
강빈의 주도하에 정국이 놀아날 수도 있다는 우려를 했을 것으로 보인다. 또한 인조가 총애하는 후궁인 소용 조씨와 강빈의 사이가 험악했던 것도
강빈에게는 불리하게 작용했던 것 같다.

  

상당히 강단있고 진취적인 여성으로 평가받는데 여러가지 일화에서 그녀의 성격을 엿볼수 있다. 병자호란 때 강화도로 피난을 갔다가, 소현세자와
강빈을 호위하는 임무를 맡은 검찰사 [김경징](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EC%A7%95.md)이 자신의 식구들만 챙기고
도망치려 하자 강빈이 소리를 냅다 지르는 통에 김경징이 놀라서 세자와 세자빈에게 배를 내주었다는 이야기가 있고, 심양으로 끌려갔을 때 청나라
황실의 예법으로는 누구도 가마를 탈수 없다는 이유로 강빈의 가마를 못 들어가게 하자 과감히 가마에서 내려 말을 타서 예법보다 실리를
우선하기도 했다고 한다.

  

아마도 소현세자가 왕이 되었다면 왕비로서 그녀는 좀더 적극적으로 조선을 위해 일하지 않았을까라는 생각이 든다. 하지만 시대를 너무 앞서나간
나머지 그녀의 인생에는 화가 되고 말았다. 실제로 그녀의 이런 성격은 인조가 강빈을 사사할 때의 죄목(**아녀자로서 바깥일에 깊이
개입했다.**) 중 하나가 되었다. 강단 있는 성격은 "독하고 건방진 여자"로 취급당할 수 밖에 없는 시대였으니까. 이 덕에 훗날 그녀의
죄를 신원하자는 신하들의 간청에, 당시의 왕 [효종](%ED%9A%A8%EC%A2%85.md)은 벌컥 화를 내며 **"그 여자라면 능히
그런 일을(독살)하고도 남을 만한 여자였다!"**며 극구 반대했다.`[8]` 심지어 신원하자는 신하들을 국문하여 죽인 적도 있었다.  

하긴 당시 집권 [서인](%EC%84%9C%EC%9D%B8.md)들마저도
([김자점](%EA%B9%80%EC%9E%90%EC%A0%90.md) 일당을 제외하고는)
[소현세자](%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)를 동정했으며 효종을 지지한 사람이 드물었다는
분위기였다니, 조카를 제치고 즉위한 입장에 있는 그로선 강빈의 무죄를 인정한다는 것은 결국
[정통성](%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%84%B1.md) 부족을 스스로 증명하는 길이었을 것이므로, 실제로 그 자신은 강빈을
모함한 것과 관련이 없었더라도 어쩔 수는 없었을 것이다. 그래서 권력이라는 건 무서운 걸지도. 다만 효종도 개인적으론 강씨가 사사된 뒤
그녀의 자식들을 최대한 보호하려 노력했다. 어쨌든 조카니까. 물론 강씨에 대해서 공식적으론 강경한 입장을 고수했지만...

  

참고로 [현종](%ED%98%84%EC%A2%85.md) 때 있었던 2차
[예송논쟁](%EC%98%88%EC%86%A1%EB%85%BC%EC%9F%81.md)을 심화시킨 장본인이다. 경국대전 예론편에선 아들이
죽을경우 부모는 장자, 차자 구분없이 1년간 상복을 입도록 했지만, 며느리는 태어난 순서대로 정해지는 게 아니니까 며느리에 대해선
장자부(1년)와 종자부(9개월)의 차이를 둬서 서열을 구별했다.앞서 효종의 죽음으로 발생한 1차 예송 때야 인조의 맏아들인 소현세자는 (좀
수상하긴 하지만 어쨌든) 병사한 거였으니까 그를 부정할 이유가 없었으므로 큰 문제가 없었으나, 2차 예송의 경우 효종비를 종자부(9개월)로
보자면 대역죄로 사사된 강씨를 긍정하는 것이며, 더 나아가 강씨를 사사한 인조와 뒤를 이은 효종을 부정한다는 뜻이 되니 일이 한없이 커져버린
것.

  

결국 억울하게 죽어 간 그녀는 효종, 현종 대에는 "역강(逆姜: 역적 강씨)", "강적(姜賊: 강씨 성의 도적)" 등으로 불리다가
[숙종](%EC%88%99%EC%A2%85.md) 대에 이르러서야 신원될 수 있었다.
[숙종](%EC%88%99%EC%A2%85.md)이 그녀를 신원한 것은 대단한 행동인데, 강빈을 신원하면 자칫 인조-효종-현종으로
이어지는 자신의 정통성에 문제가 될 수 있었기 때문이었다. 소현세자의 후손이 남아 있었던 만큼 더더욱. 그 때문인지 저 당시 신하들의 반응은
'오오 전하 오오' 수준이었다고.`[9]`

  

효종조에는 강빈에 대한 대우가 정말로 험악했는데 강빈이 사사되기 전에 씌어진 윤방의 행장에 강빈이란 표현이 들어가 있는 것을 보자 효종은
눈이 뒤집혀서 관련자들을 죄다 처벌했고 끊임없는 강빈 신원 요구에 이 일 꺼내는 놈은 죄다 역적이다!라고 공개적으로 선포하기도 했다.
그러다가 전국적으로 가뭄이 들어 어떤 말이라도 다 받아들이고 벌도 내리지 않겠다는 구언의 교지를 내리자 황해도 감찰사 김홍욱이 강빈의 죽음의
의문점을 제기하면서 이게 다 강빈의 억울한 죽음에 하늘이 노해서 그렇다고 주장하자 완전히 이성을 잃은 효종은 김홍욱을 소환하여 곤장을 때려서
장살했다. 김홍욱은 삼정승과 대간들을 불러서 "의견을 말한 것만으로 어떻게 이럴 수가 있소? 예로부터 말하는 자를 죽여놓고 망하지 않은
나라가 어디 있었소?"라고 항변했지만 효종의 분노는 엄청난 것이었고 자신이 살 수 없음이 확실해지자 김홍욱은 오자서의 유언을 인용하며 저주를
퍼붓고 죽었다.

  

그리고 강씨의 집안이 [강감찬](%EA%B0%95%EA%B0%90%EC%B0%AC.md)의 직계후손이었기 때문에 강감찬의 묘가
1960년대에 이를 때까지 위치가 묘연해졌다.

  

2000년대에 들어와 [페미니즘](%ED%8E%98%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%A6%98.md) 성향의 작가들에게 시대를
앞서간 여성으로 대대적으로 부각되어 많은 조명을 받기도 했다.

  

묘소는 영회원이라는 이름으로 [경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)
[광명시](%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%8B%9C.md)에 있다.<del>지지리도 문화유산이 없는 광명시 청소년들에게 한줄기
희망....</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B
0%95%EC%94%A8?action=edit&section=6)]

## 4. 창작물에서 ¶

  * [대명](%EB%8C%80%EB%AA%85.md) \- 이문희
  * [최강칠우](%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%B9%A0%EC%9A%B0.md) \- 양소민
  * [추노](%EC%B6%94%EB%85%B8.md) \- 김하윤
  * [마의](%EB%A7%88%EC%9D%98.md) \- 경수진
  * [궁중잔혹사-꽃들의 전쟁](%EA%B6%81%EC%A4%91%EC%9E%94%ED%98%B9%EC%82%AC-%EA%BD%83%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) \- [송선미](%EC%86%A1%EC%84%A0%EB%AF%B8.md)  
매우 진취적이고 강인한 여성상을 보여주기는 했는데... 작중에서 보여준 행각을 가만히 보고 있으면 **역적 소리 들으며 사약을 받은게
당연하게 느껴질 정도** 로 막나가는 행동도 여럿 보여주었다. 중간부터는 편집증적인 정신병 환자로 보일 정도로 과격하다.
[소현세자](%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)를 구한다는 명분으로 한밤중에 사람들을 떼로
끌어모아 궁궐로 달려가는 장면 이라던가... 드라마 자체가 막장 오브 막장인 것도 이유이기도 하고...  

  * [KBS](KBS.md) [한국사 傳](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC%20%E5%82%B3.md) \- [이선영](%EC%9D%B4%EC%84%A0%EC%98%81.md) 아나운서
  * [삼총사](%EC%82%BC%EC%B4%9D%EC%82%AC%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md) \- 서현진  

`\----`

  * `[1]` [세종](%EC%84%B8%EC%A2%85.md)의 며느리들과 비교해도 처참한 운명을 맞았다. 세종의 며느리들은 그나마 자기들이 한 잘못이라도 있었고 남편과 자식들까지 끔살당하는 운명을 맞지는 않았지만 강씨는... 
  * `[2]` 특히 경녕군주, 경순군주, 경안군 이석견은 셋이 나란히 연년생이다.
  * `[3]` 각각 42세, 23세까지 살았다. 살아남아 혼례를 올리고 성년에 이른 아들은 경안군 뿐이며 소현세자의 후손은 모두 경안군 가계에 속한다.
  * `[4]` 반대로 효종의 장자 현종은 8세에 귀국할 때까지 거기서 컸다. 귀국길에서 효종의 8장사가 현종을 업고 왔다는 일화에서 확인 가능.
  * `[5]` 실록에서는 '대개 이 때에 강빈이 죄를 얻은 지 이미 오래 되었으므로 조 소원(趙昭媛)이 더욱 참소를 자행하였다. 상이 궁중의 사람들에게 “감히 강씨와 말하는 자는 죄를 주겠다.”고 경계하였기 때문에 양궁(兩宮)의 왕래가 끊겼으므로 어선(御膳)에 독을 넣는 것은 형세상 할 수 없는 일이다. 그런데도 상이 이와 같이 생각하므로, 사람들이 다 조씨(趙氏)가 모함한 데에서 연유한 것으로 의심하였다.'라고 쓰고 있다. 그 정도로 다른 꿍꿍이가 있다는 티가 난다. 한편 만화 [박시백의 조선왕조실록](%EB%B0%95%EC%8B%9C%EB%B0%B1%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%99%95%EC%A1%B0%EC%8B%A4%EB%A1%9D.md)에서는 이 때 인조의 주장을 조목조목 따져 비판하면서 **"논술, 이렇게 쓰면 망합니다."**라고 인조를 디스했다. 
  * `[6]` 봉림대군. 즉, [효종](%ED%9A%A8%EC%A2%85.md)을 의미한다. 하지만 인평대군으로 보는 설도 있다. 인조실록 47권 24년 3월 23일 (경오) 1번째기사에 따르면, 인조는 소숙이 인평대군을 말하는 듯 하다고 적혀있다.
  * `[7]` 그녀로서야 이런 글을 백번 남기고 싶을 정도로 원한이 있었겠지만 매우 경솔한 행동인 것을 부인할 수 없다. 이런 글을 남겼다는 걸 안 [인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md)와 [효종](%ED%9A%A8%EC%A2%85.md)이 뭘 연상했겠는가. [연산군](%EC%97%B0%EC%82%B0%EA%B5%B0.md)과 금삼의 피를 생각하면 이건 아들들을 죽여달라는 것이나 다름없는 행동이었다.
  * `[8]` 정치적인 고려외에도 효종 입장에서는 위에서도 나온 그녀의 유언을 생각하지 않을수가 없었을것이다.
  * `[9]` 덧붙여 알고 보면 왕권이 강했던 숙종 때는 이런 류의 사업이 꽤 있었다. 정말 누가 봐도 억울하지만 감히 말을 꺼내기 힘들었던 [단종](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md)의 추존도 이때 이뤄졌다. 이러한 사실 때문에 성리학의 명분론이 강하게 득세한 시대로 보기도 한다. 즉, 삐딱하게 보자면 왕의 권력이 강해졌기 때문에 선심쓰듯 명분론적 신원을 남발했고, 이것은 백성들의 궁핍한 삶에는 전혀 도움이 되지 않았다고 해석이 가능하다. [박시백](%EB%B0%95%EC%8B%9C%EB%B0%B1.md) 등이 이런 해석을 채택했다. 바로 밑에 나타난 [강감찬](%EA%B0%95%EA%B0%90%EC%B0%AC.md) 묘역이 1960년대에서야 다시 확인되었다는 것만 봐도 이러한 해석이 더 뒤받침될 수 밖에 없다.

