![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20120307182013/trigun/images/thumb/f/f
4/Knives1.jpg/250px-Knives1.jpg](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb2012030
7182013/trigun/images/thumb/f/f4/Knives1.jpg/250px-Knives1.jpg)

[[JPG external image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20120307182013/tr
igun/images/thumb/f/f4/Knives1.jpg/250px-Knives1.jpg)

  
Million Knives

신장

180cm(5'11")[#](http://trigun.wikia.com/wiki/Vash_the_Stampede)

체중

84kg(185lbs)

  
[트라이건](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EA%B1%B4.md)에 등장하는 최종 보스격인 존재.  
애니메이션에서의 성우는 [후루사와 토오루](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%82%AC%EC%99%80%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)/[안종덕](%EC%95%88%EC%A2%85%EB%8D%95.md).

[GUNG HO GUNS](GUNG%20HO%20GUNS.md) 라는 사설조직을 가지고 그 밑에 일류 암살자들을 부하로 삼고 있다.

그 정체는 [밧슈 더 스탬피드](%EB%B0%A7%EC%8A%88%20%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%83%AC%ED%94%BC%EB%93%9C.md)의 형이자 자율형 [플랜트](%ED%94%8C%EB%9E%9C%ED%8A%B8.md).

본래 과거엔 밧슈처럼 인간에 대해 호의를 가지고 있었지만 이민선단 내부에서 목격한 플랜트에 대한 잔인한
행위([테슬라](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC.md)항목 참조)를 목격한후 광란해서 [램 세이브램](%EB%9E%A8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%9E%A8.md)에게 상처를 입혔다.

애니에서는 우주선 내부의 몇몇 인간들의 추악함과 이기심에 환멸을 느끼고 동생인 밧슈가 형인 자신보다 타인인 램과 더 강한 교감을 느끼면서
자신을 멀리한다는 생각에 비뚤어져 인간을 증오하게 된다.

그 후 일시적으로 부분 기억 상실을 가장해서 렘과 밧슈를 속이고 몰래 이민선단을 추락시켜서 트라이건의 무대가 되는 행성에 살아남은 인류가
정착하게 되는 계기를 만든다.

추락 후 여기저기를 떠돌아 다니면서 인간의 추악함에 경멸을 느끼고 인류 자체를 몰살 시킬 계획을 세운다. 이로 인해 밧슈와 대립하게 되고
결국 밧슈의 왼팔을 잘라내기까지 한다.

밧슈가 인간에 집착하는 이유가 램 탓이라는 생각에 램의 친척이 살고 있는 줄라이에 찾아가 그 램의 친척을 살해하고 밧슈를 회유하려고 하지만
폭주한 밧슈의 힘에 의해 줄라이의 참극이 벌어지고 본인도 막대한 상처를 입고 오랜 기간동안 신체 회복에 몰두하게 된다.

자신과 반대되는 밧슈의 행동을 저지하기 위해, [GUNG HO GUNS](GUNG%20HO%20GUNS.md)라는 단체를 조직,
자객들을 밧슈에게 보내기도 한다. 하지만 밧슈에게 계속 애정을 가지고 있어, [레가트 블루서머즈](%EB%A0%88%EA%B0%80%ED%8A%B8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EC%84%9C%EB%A8%B8%EC%A6%88.md)를 막는 걸 보면 그를 죽일
생각까진 없는 듯하다.

신체 회복 후 세상에 나와 목표로 했던 인류말살을 시작하려 하나 무한한줄 알았던 힘이
[흑발화](%ED%9D%91%EB%B0%9C%ED%99%94.md)라는 증세와 함께 한도가 있는 것을 알게되면서 다른 플랜트들과
융합해서 힘을 유지시키고 거대한 모습으로 변화. 별에 있는 모든 플랜트들과 융합해서 인간들을 멸한후 다른 별로 갈 계획을 세웠다.

융합상태에선 지구군의 주포 공격을 마이크론 단위로 계산해서 역으로 되돌려줄 정도의 힘을 보였지만 밧슈의 융합된 다른 플랜트들과의 직접 접촉과
인간들의 마음속에 남아있는 밧슈의 기억에 감응 융합이 해제된다.

그후 밧슈와 일대 일 대결을 벌이고, 나이브스가 그를 베기 직전 밧슈가 머리에 총을 겨눈다. 하지만 그 순간 밧슈가 램의 마지막 유언인
**나이브스를 외롭게 두지마.** 를 떠올리고 마지막 남은 탄환을 공중으로 쏴버린다.`[1]` 나이브스의 칼에 베인 밧슈는 그를 끌어안고
날아오르지만 힘이 고갈된 상황이라 밧슈의 한쪽 날개가 부스러졌다. 그러나 그 순간 나이브스가 날개를 전개해 어딘가로 사라진다.

그 후 밧슈를 어느 의사에게 맡기고 이때 울면서 **이 남자를 살려줘! 이 남자는, 너희에게 필요한 사람이다!** 라며 절규했다. 그 의사의
집 앞마당에 사과나무를 생성 후 사라졌다. 이게 죽어서 분해돼버린건지, 아니면 어디로 휘익 떠나버린건지에 대한 떡밥을 제공했지만 저 장면이
마지막화라서 그냥 독자의 상상에 맡기는 듯 하다. 하지만 사라지기 직전의 묘사나 밧슈와의 최후의 일전때 몸상태를 생각하면 사망설에 힘이
실린다.`[2]``[3]`

애니메이션에선 밧슈와 마찬가지로 힘의 해방에 자신이 직접 만든 총(엔젤암)이 필요로 하며, 나이브스 전용의 엔젤암은 밧슈와 다른 검은색이다.
부하들을 모두 잃고 홀로 티타임을 즐기며 밧슈를 기다린 뒤, 1대1로 건카타가 연상될 정도 완전히 대등한 실력의 근거리 총격전을 벌인다.
그러나 나이브스를 쏘길 주저하는 밧슈와는 달리 인정사정없이 그를 쏘고 결국 밧슈의 엔젤암까지 빼앗아 자신의 것과 같이 양손을 다 해방해서
공격하려는 위기상황에 몰아넣었다. 순간 울프우드의 목소리를 들은 밧슈가 땅에 떨어진 퍼니셔를 잡아 연사해 그 공격을 온몸에 다 얻어맞고 결국
패배하며, 그뒤 밧슈가 그를 걸쳐메고 어딘가로 떠나게 된다.

`\----`

  * `[1]` 이 마지막 탄환은 나이브스와의 일전을 위해 플랜트의 힘으로 만든 것이었다.
  * `[2]` 사라지기 직전 눈을 감는다. 그 다음 컷에는 나이브스가 걸치고 있던 천조각만 남고 그 주변에 부스러기같은 것이 날리고 있다.
  * `[3]` 플랜트와의 융합이 모두 해제되어 자신의 육체를 수복하는게 한계였고, 최후의 힘을 날개를 전개하고 이후 사과나무를 생성하는데 사용했다는걸 생각해보자. 더구나 그때는 밧슈 이상으로 머리가 완전히 검어졌다.

