**Vargard Obyron, Zahndrekh's Shield**  
**잔드레크의 방패, 바가드 오바이런**

![http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/0/01/Zahndrekh.jpg/409px-Z
ahndrekh.jpg](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/0/01/Zahndrekh
.jpg/409px-Zahndrekh.jpg)

[[JPG external
image]](http://wh40k.lexicanum.com/mediawiki/images/thumb/0/01/Zahndrekh.jpg
/409px-Zahndrekh.jpg)

  
앞에 있는 인물.

> **Only the deathless can truly comprehend the burden of unfailing loyalty.**  
**오로지 불멸성만이 불변하는 충성심의 의무를 진실로 짊어질 수 있다.**  
_ \- 바가드 오바이런 _

## Contents

    

1. 개요 
2. 설정 
3. 미니어쳐 게임에서의 모습 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%9
8%A4%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

미니어처 게임 [Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)의 종족 중 하나인
[네크론](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%A0%28Warhammer%2040%2C000%29.md)의 스페셜 캐릭터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%9
8%A4%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 설정 ¶

유명한 오버로드 중 하나인 [잔드레크](%EC%9E%94%EB%93%9C%EB%A0%88%ED%81%AC.md)의 호위병이자
최측근이다. 잔드레크가 네크론티르이던 시절 첫번째 전투를 할 때 부터 잔드레크를 호위했으며, 오버로드의 호위병답게 무술 실력은 최정점이다.
그리고 **충성심**이 매우 강한데, 자신의 주군인 잔드레크는 현재 오랜 동면의 부작용으로 사고회로에 약간의 손상이 가해졌기 때문에 심신미약
상태에 빠져 정신이 오락가락하여 **자신은 물론 눈에 보이는 모든 존재는 모두 네크론티어**로 인지하고 있으나, 오바이런은 이런 잔드레크에게
'현실을 직시하게' 하지 않고 지금의 맛이 간 상태를 '지키는' 것은 물론이요, 오히려 더 **부추기고 있는** 상황이다.

  

그렇게 '지켜진' 잔드레크는 아직도 계속해서 세상 모든 존재를 네크론티어로 착각하고 있고, 이 때문에 하는 짓도(명예와 의무 운운한다던가
등) 동족인 네크론들의 입장에서는 '비효율 덩어리 그 자체'`[1]`인지라 그에게 불만을 품은 휘하 귀족들이 많은데, 오바이런은 적절한
협박과 처단을 통해 잔드레크를 해칠려고 하는 암살시도와 음모를 원천 봉쇄한다. 그럼에도 가끔 잔드레크를 왕좌에서 끌어내릴려고 하는 네크론
로드들이 있는데, 이러한 놈들은 쥐도 새도 모르게 사라지거나, 공식적으로 전투를 이용한 재판을 당하게 된다. 물론 그 재판을 하는 인물은
워사이드를 든 오바이런이므로, 재판 당하는 로드의 [운명은...](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 그래서 오늘도 잔드레크는
오바이런에 의해 '지켜지고' 있는 중이다.

  

물론 오바이런 그 자신은 자신과 주변인들이 잔드레크가 생각하는 것처럼 '피와 살로 이루어진 네크론티어'가 아닌 '기계로 만들어진
네크론'이라는 사실을 분명히 인지하고 있다. 때문에 많은 네크론들은 이 왕좌의 실세를 잔드레크가 아닌 오바이런으로 여기고 있다. 물론
오바이런은 잔드레크를 조종하는 것이 아니며, 그런 생각조차 하지 않는다. 그저 잔드레크가 자기 원하는대로 행동하도록 보좌하는 것일 뿐이다.

  

한편 잔드레크는 네크론티어 시절부터 적의 지휘관 등 유능한 인사들을 생포한 다음 융숭히 대접하며 회유를 시도하여 자기 편으로 만드는 습관이
있는데(물론 네크론티어 시절엔 그게 통했을진 몰라도 네크론화된 지금은 대상자는 당연히 네크론에게 협력할 마음 따윈 없으니 그저
공염불이지만...), 오바이런은 이런 포로들이 제발로 탈주하도록 유도하면서 탈주에 성공하면 바로 따라잡아 모조리 제거하여 후환을 없애곤
한다. 상기한대로 오바이런은 잔드레크에게 충성하지만 결국 근본적으로는 오바이런 역시 기계적인 합리적 사고의 인물이기 때문에 이러한 잠재적
위험요소들을 계속 데리고 다니는 것을 원하지 않기 때문. 물론 이것은 모두 오바이런의 독단으로 행해진 일인지라 잔드레크가 알면 당연히 화를
내겠지만, 오바이런은 포로들을 몰살시킨 뒤에 자신의 주군에게 "포로들이 **먼저 탈주를 시도하여** 어쩔 수 없었습니다."라는 거짓 보고를
올려서 잔드레크를 납득시켰다.

  

참고로 상술하였듯, 오바이런이 혼자서 몰살시켰던 포로들은 잔드레크가 회유를 위해 생포한 인물들, 즉 **전부 다 한 군대의 지휘관급
인물이였다**는 뜻이다. 상당한 실력의 거물들을 하나도 아니고 여럿을 단신으로 모조리 썰어넘겼다는 것. 이와 관련해서 오바이런의 무용이 어느
정도인지 알 수 있는 일화가 있는데, 한번은 잔드레크의 군세가 등장하자 이에 [화이트스카](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)의 3중대장 [코사로칸](%EC%BD%94%EC%82%AC%EB%A1%9C%20%EC%B9%B8.md)이 중대원들을 이끌고 잔드레크에 맞서 싸운적이 있으나
패배하고 코사로 칸은 잔드레크에 의해 살아남아 포로로 잡힌 일이 있다. 그러나 코사로 칸은 얌전히 잡혀있을 위인이 아니였고 이에 자신과 함께
수감된 다른 포로들과 함께 힘을 합쳐 감옥에서 탈주하였는데, 오바이런이 이들 앞에 홀로 등장하더니 코사로 칸과 엘다 레인저 [일릭 나이트스피어](%EC%9D%BC%EB%A6%AD%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)를 제외한 포로 전원을 단신으로 모조리 몰살시켰다. 일릭도 결국 오바이런에게 한방에 넉다운 상태가 되었고, 마지막 남은 코사로는
제법 분전하였지만 코사로의 파워 아머는 오바이런의 공격을 받을 때마다 헤졌고, 오바이런은 코사로의 공격을 받아도 리빙 메탈로 금방 회복된다는
[종특](%EC%A2%85%ED%8A%B9.md) 때문에 코사로도 곧 당하여 [황금옥좌](%ED%99%A9%EA%B8%88%20%EC%98%A5%EC%A2%8C.md) 곁으로 승천하기 직전까지 갔으나, 어떻게 알았는지
잔드레크가 코사로와 오바이런의 결투를 지켜보고 있었고 코사로의 **용기와 무용에 감탄**한 잔드레크는 오바이런에게 명하여 코사로와 일릭을
순순히 보내주어서 이번 만큼은 그의 숙청 작업이 100% 완벽하게 이루어지지 못하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%93%9C%20%EC%9
8%A4%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 미니어쳐 게임에서의 모습 ¶

![http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product/920x950/99800110013_
VargardObyronNEW01.jpg&width=500](http://www.games-workshop.com/resources/cata
log/product/920x950/99800110013_VargardObyronNEW01.jpg)

[[JPG external image]](http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product
/920x950/99800110013_VargardObyronNEW01.jpg)

  

**대 호드 아미 종결자.** 근접전에서 적이 선공할 경우, 적의 명중 굴림에서 실패한 횟수만큼 최대 6번까지 오바이런이 추가로 반격을 가한다. 거기에 기본적으로 WS6인데다가 S+2 [파워 웨폰](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)인 워사이드를 장비하고 있어 추가타를 대부분 피해로 연결시킬수 있어서 [머릿수를 기반으로](%ED%98%B8%EB%A7%88%EA%B1%B4%ED%8A%B8.md) [대량의 공격횟수를 믿고](%EC%98%A4%ED%81%AC%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88.md) [밀어붙이는 적](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%ED%85%9C%ED%94%8C%EB%9F%AC.md)`[2]`에게 [충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)를 줄 수 있다.

  

거기에 베일 오브 다크니스의 강화판인 고스트워크 맨틀(Ghostwalk Mantle)이라는 워기어는 근접전중에 합류된 분대를 빼낼 수 있다!
물론 구판처럼 도망치는 용도로 쓰기보단 여기저기 휘저어줄 수 있다는 점에 의의를 둘 수 있다.

  

마지막으로, 잔드레크와 같이 사용하면 슬롯을 차지하지 않으며, 잔드레크의 6인치 안쪽에 고스트워크 맨틀로 [딥스트라이크](%EB%94%A5%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)시 스캐터
다이스를 굴릴 필요가 없으며, 잔드레크가 공격당할때 그 즉시 자신이 합류된 분대에서 벗어나 잔드레크에게 합류해줄 수 있다. 아마 잔드레크의
후달리는 근접전 실력을 보완해주기 위함일듯.

  

하지만 비록 WS와 특규로 A가 높다고는 해도, 인불과 마쉐클이 없어 아무래도 근접전은 일반적인 오버로드에게 밀리는 감이 있다. 그래서
사람들은 이놈의 직접적인 스펙보다는 잔드레크의 주위로 노스캐터로 떨어지는 점을 이용하여, 오바이런과 사격 유닛을 합류시킨 후 적 시야 밖에서
숨어있다가 [나이트사이드](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 타고 36"를
가로질러 온 잔드레크의 주위에 갑툭튀해 강력한 사격을 갈겨대는 방식으로 주로 사용되고 있다. 다른 활용법으로는
[리치가드](%EB%A6%AC%EC%B9%98%EA%B0%80%EB%93%9C.md)와 합류하는 것이 있으나 리치가드 자체의 성능이
그닥이기 때문에 이러한 방식으로의 운용은 자주 선택되진 않는다.

  

7판에서는 고스트워크 맨틀이 1회용으로 바뀌었고, 적의 빗나간 공격 만큼 추가 공격을 가하는 능력은 챌린지 시에만 발동되도록 바뀌었다. 운드
수도 2개로 떨어졌다. 대신 포인트가 40점 싸졌고 잔드레크가 챌린지에 걸리면 마음대로 잔드레크 대신 챌린지를 수행해줄 수 있게 되었다.
따라서 직접 적 호드를 처치하는 것보다는 경호원으로서의 역할에 더 맞게 변경되었다.
[리치가드](%EB%A6%AC%EC%B9%98%EA%B0%80%EB%93%9C.md) 역시 검과 방패를 들면 [어썰트 터미네이터](/w
iki/%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9
C#s-4.1.1)를 능가하는 맷집을 보여주기 때문에 잔드레크와 바가드 대신 룩아웃 서!로 맞아주고 바가드가 워사이드를 마음대로 휘두를 수
있도록 도와준다.

`\----`

  * `[1]` 네크론들이 네크론티어였을땐 잔드레크처럼 명예와 의무 운운하는게 당연하게 여겨졌으나, 전부 다 기계 신체로 이식된 이후로는 사고방식도 기계처럼 합리적인 방향을 추구하는 식으로 바뀌었기에 이런 명예와 의무 운운하는건 당연히 그들 입장에서는 비효율적으로 느껴질 수 밖에 없다.
  * `[2]` 사실 블랙 템플러의 투힛 리롤의 경우 안 굴려도 상관없기 때문에 큰 피해는 주지 못하지만, 그렇게 되면 명중률이 팍 줄어버리는데다가 처음 빗나간 공격 만큼은 반격할 수 있어서 그것도 나름대로 좋다고 할만하다.

