## Contents

    

1. 설명 
2. 보유 무장 
    

2.1. 레이 피스톨

2.2. 벨브 스트라이크

2.3. 브이 스트레이터렛

2.4. 하이 스트레이터렛

2.5. 나우틸라스 커버

2.6. 더 글로리 스타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[슈퍼로봇대전 Z](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z.md)에
등장하는 [바르고라](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%BC.md)의 후속 기체. 역시 디자인은 [아키타카미카](%EC%95%84%ED%82%A4%ED%83%80%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4.md)

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

![http://i366.photobucket.com/albums/oo104/gn02560749/Bargora-
Glory.jpg](http://i366.photobucket.com/albums/oo104/gn02560749/Bargora-
Glory.jpg)

[[JPG external image]](http://i366.photobucket.com/albums/oo104/gn02560749
/Bargora-Glory.jpg)

  

바르고라가 [카이메라](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)의 과학자 [디 에이베이벨](%EB%94%94%20%EC%97%90%EC%9D%B4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%B2%A8.md) 박사의
손으로 전면 개수되어, V.W.F.S.(비.윙.플라이트.시스템)를 통한 기동성 향상, 단독 비행 가능, 관절 등 세세하게 튠업 등으로 인해
유연한 동작이 가능해졌다.

  

가장 큰 특징은 [세츠코오하라](%EC%84%B8%EC%B8%A0%EC%BD%94%20%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC.md)의 슬픔의
감정으로 각성한 전영역대응 범용무장 시스템 가나리 커버로서, 그녀가 **슬픔의 처녀의
[스피어](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)**에 공명하면서 가나리 커버 자체의 형태가 바뀌면서 출력이 대폭
향상. 원래는 **절반도 못 쓰던 출력**을 전부 활용하는게 가능해진다. 하지만 그 힘의 대상으로 스피어는 그녀의 생명을 갉아먹고, 미각과
시각 등 인간으로서의 감각을 잃어간다. 사실상 세츠코 전용의 기체.

  

<del>즉 리얼계는 기체가 파워업했다기 보다는 무기가 파워업했기에 후속기의 디자인이 미묘할 수밖에 없다..</del>

  

기체명은 [세츠코오하라](%EC%84%B8%EC%B8%A0%EC%BD%94%20%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC.md)가 글로리
스타로의 마음을 담아 바르고라 글로리로 명명했다.

  

성능 자체는 비행 가능해지고 맵 병기가 추가된걸 제외하면 바르고라 시절하고 큰 차이가 없지만`[1]`
[건레온](%EA%B1%B4%EB%A0%88%EC%98%A8.md)에 비해서는 하위 무기의 공격력이 절대적으로 이기고 들어가는데다가
이후 EN회복(小)도 추가되고 무기의 공격력도 상승. 최종적으론 상위무장의 공격력도 슈퍼계에 맞먹게 되는 강력한 기체가 된다.
<del>사기기체까지는 안 되지만.</del>

  

강력한 기체지만, 소체 자체는 바르고라를 그대로 파워업한 개조기인지라 **가나리 커버가 없어지면 공격수단이 없어지는** 단점을 전혀 해결하지
못했다.

  

[레벤 게네랄](%EB%A0%88%EB%B2%A4%20%EA%B2%8C%EB%84%A4%EB%9E%84.md)의 배신 이벤트로 스피어가
더욱 더 각성하여 일부 무기의 공격력이 상승하고 기체에 EN회복(소)가 추가된다. 성능적으로는 안그래도 강한 바르고라가 답이 안나오는
수준으로 강해지지만 스토리적으로는 당연하다는 듯이 답이 안 나오는 수준의 세츠코 학대(...)

  

격추시 스피어로 추정되는 녹색 물체가 튀어나와 어디론가 뿅하고 사라지는 전용 연출이 있다.  
참고로, 초기설정에선 어떤 탄을 장전해도 기묘한 탄으로 변화하는 안이 있었다고 한다(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 보유 무장 ¶

  

  

무기 성능은 기존의 바르고라를 답습한 강화형이 많지만 잭 커버와 바레이 사이즈가 한 무기로 통합되어 나우틸라스 커버가 되었고, 맵 병기 하이
스트레이터렛이 추가되었다. 또한 바르고라 계열의 공통적인 특징으로 배리어 관통 무기가 많으며 강화파츠 슬롯도 3개다(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 레이 피스톨 ¶

허리에 마운트된 빔 건을 발사. 트라이차지 어택임과 동시에 이동 후 사용 가능한 유일한 사격 무장. 改에 비해 공격력 200이 올라갔으나
1~3호기에 비하면 100 낮다. 그 대신 공중적응이 A로 개선되었다. 참고로 VWFS 장비 직후의 전투에서는 가나리 커버를 사용하지 못해
본 무장만 사용할 수 있는데, 일반공격, 이동 후 사용 가능, 탄수 24라는 어떤 의미로 초강력한 사양이라 이 사양의 레이 피스톨을 언제라도
쓸 수 있었으면.. 하고 아쉬워하는 플레이어도 많다.`[2]`

  

재세편에서는 **무슨 업보인지 삭제되었다**. 건레온은 키그 건이 통상무기로 존재하는데 이 무슨 격차… 덕분에 이동 후 사용 가능한 사격
무기가 하나도 없어서 스킬 히트 앤 어웨이가 거의 필수 사항이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 벨브 스트라이크 ¶

가나리 커버의 후면부로 타격하는 공격. 바르고라 改에 비해 공격력이 상승했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

### 2.3. 브이 스트레이터렛 ¶

바르고라의 스트레이터렛의 계보를 잇는 원거리 실탄사격 무기로 이쪽도 공격력이 상승.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=6)]

### 2.4. 하이 스트레이터렛 ¶

직선형 사정거리 8의 맵 병기. 변이한 가나리 커버에서 고출력 빔을 발사한다. Z의 맵병기 공통사항으로 배리어/사이즈 무시 효과를 가지며
탄수는 2발. 후반의 이벤트로 공격력이 300 추가된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=7)]

### 2.5. 나우틸라스 커버 ¶

벨브 스트라이크, 바레이 사이즈, 잭 커버를 통합한 듯한 연출의 무기로, "벨브 스트라이크로 공격 -> 가나리 커버의 총신부로 날려버림 ->
빔 사이즈로 베기 -> 실체검을 발생시켜 돌격 후 절단"의 공격연출을 보인다. 배리어 관통 효과는 있지만 빔 속성이 아니라 VPS장갑에
막힌다. 바르고라 글로리의 단일 공격 무기 중에서는 공격력이 가장 높아서 세츠코를 원호에 최적화시킬 경우엔 필연적으로 격투로 육성하게 된다.
후반의 이벤트로 공격력이 500 추가.

  

재세편에서는 적에게 접근할 때와 총신부로 날려버리는 부분이 생략되고 빔 사이즈가 전개될때 발광 연출이 강화되었으며 돌격시 세츠코의 컷인이
나온다. 컷인 포함 새로그려진 부분이 아예 없고 이펙트만 강화됐을 뿐인지라 간레온과의 격차가 심하다(2)

  

참고로 이름은 바르고나 글로리의 가나리 커버의 모델인
[앵무조개(Nautilus)](%EB%85%B8%ED%8B%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)에서 따왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%9D%B
C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%A6%AC?action=edit&section=8)]

### 2.6. 더 글로리 스타 ¶

팀의 이름이 붙은 바르고라 글로리의 최종기. 변이한 가나리 커버에서 고출력 거대 레이저를 발사한다. 긴 사정거리를 가진 전체공격으로, 배리어
관통 효과를 겸비. 피니시 연출에선 빛의 입자가 별이 빛나듯 내려온다. 이쪽도 후반의 이벤트로 공격력이 500 추가. **발사 직전 세츠코의
컷인은 여러 의미로 굉장히 길게 흔들린다(…).** **"내 목숨, 바르고라에 바치겠어!**라는 대사가 유달리 인상적이다.
[재세편](%EC%9E%AC%EC%84%B8%ED%8E%B8.md)에서는 ALL시스템이 사라져 원호 및 재공격에 활용할 수 있게
되었다.

`\----`

  * `[1]` 이동후 공격, 원호공격 등에 적합한 격투무기, 장거리와 전체공격에 적합한 사격무기라는 양자택일.
  * `[2]` 세츠코의 대장효과가 사격 공격력+10%라는 것과 이동 후 사격 무장이 본 무장밖에 없음을 상기해보자

