  * 상위항목: [다크 소울/무장](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8/%EB%AC%B4%EC%9E%A5.md)  
  
  

[다크 소울](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)에서 등장하는 직검.

불사의 교구나 센의 고성의 바델 기사들과 싸우다 보면 얻을 수 있는 직검으로 [은기사의직검](%EC%9D%80%EA%B8%B0%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EC%A7%81%EA%B2%80.md)과 더불어
기량특화유저들에게 좋은 직검. 사실 공격력은 은기사의 직검과 비등하나 기량보정이 일반+14강 부터 A로 올라가고, 가벼운 무게, 빠른 평타,
상당히 높은 효율성을 지닌 관통형 강공격, 직검들 중 가장 긴 리치로 인하여 사실상 직검계 최강무기라고 해도 과언이 아니다.`[1]` 다만
드랍율은 상당히 낮은 편이여서 노가다가 필요한다. 사실 퀄리티 빌드`[2]` 로 갈 경우 굳이 이 무기를 택할 필요 없이 평범한 롱소드가 더
나을 수 있다. 사실 포기하는게 정신건강에 이로울 정도로 드랍률이 극악이다.

외형은 자검계열에서 강력한 무기로 꼽히는 [에스터크](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%81%AC.md)와 상당히
유사... 아니 이 검도 에스터크가 맞다. 외형,아이템 설명을 보면 명백히 에스터크. 여담으로 북미쪽 명칭은 Balder's Side
Sword인데 이쪽 관련으로 해박한 분들은 알아차렸겠지만 side sword(사이드 소드)는 순수 레이피어계통 무기이다.`[3]` `[4]`

기량유저들에게 상당히 인기가 많은편이여서 북미쪽 기량캐유저들 사이에선 무조건이라 해도 좋을만큼 0순위로 추천하는편. 오죽하면 Bella
Swag Sword라는 애칭까지 붙일정도.. 직검 유저가 비교적 많은 일본쪽 유저들도 상당히 애용받는 편이지만 국내 유저들 사이에선 그닥
인기가 높진 않다. 이유는 국내에서는 뭐든지 대인전 쪽으로 장비를 셋팅하는 경향이 조금 있기 때문.
<del>[에스터크](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%81%AC.md)를 이용한 가드공격전술만 있음 어떤 무기든
[무다무다](%EB%AC%B4%EB%8B%A4%EB%AC%B4%EB%8B%A4.md)...</del>

`\----`

  * `[1]` 어디까지나 기량케에게만 최강. 대부분의 직검들이 기량과 근력 양쪽을 요구하는데 둘다 높을 경우에 최강의 직검은 태양의 검 그러니까 솔라의 검이다 <del>오오 태양만세</del>. 그외엔 브로드 소드, 롱소드 순으로 높다.
  * `[2]` Quality Build,우리나라말로 하면 고급캐로 [데몬즈 소울](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%EC%A6%88%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)에서 근력,기량 보정 모두 각각C보정이 있는 창석 무기를 사용하며 캐릭터 능력치도 근력기량 모두 동일하게 올려서 키우는 특화 캐릭터를 의미한다. 다만 사실상 이런 특화캐릭터의 경우에는 데몬즈 소울에서는 광석 노가다가 본작에 비하면 상당히 심각한 노가다성과 난이도를 자랑하는 편인데 그중에서 순수한 창석만큼은 구하기 상당히 쉬워서 당시에 각광받은 특화캐일뿐, 광석 입수가 비교적 쉬워진 본작에선 고급캐는 무의미한 편이고 **어정쩡하게 근력 기량 동시에 올릴바엔 차라리 번개,혼돈 및 화염무기만 쓰면서 체력,지구력을 많이 찍어서 회차진행의 효율성이 높은 캐릭터를 키우거나 아니면 똑부러지게 근력캐,기량캐만 키우는 것을 강력추천.** 다시 서술하지만 다크1에서의 퀄리티 빌드는 **효율성 제로 그 자체이므로 재미로 키우지 않는 이상 초보자나 캐릭터의 효율성을 중시하는 플레이 스타일을 가진 위키러라면 절대로 강력 비추함.** 물론 당연히 근력기량 모두 40이상씩 올린다면 상당히 막강한 캐릭터가 되지만 그럴때는 타 플레이어간의 코옵 및 대인전은 거의 포기해야하며 레벨업하는 것이 상당히 어려워지며 무었보다도 이쯤되면 그냥 잡캐가 되므로... 헷갈려하시는 다크 소울 유저들분이 많으신데 잡캐와 고급캐의 개념은 매우 다르다.
  * `[3]` 이탈리아에서는 Spada da lato라고한다.
  * `[4]` 이상하게 다크 소울은 현존하는 롤플레잉중에서 갑옷,무기 고증이 월등히 뛰어남에도 불구하고 고증오류가 소수 몇몇 존재하는 편이다. 예로들어 회차용으로 최고로 꼽히는 사이드는 사실 [버디슈](%EB%B2%84%EB%94%94%EC%8A%88.md)이거나...더군다나 버디슈는 전투용 낫이라기 보단 도끼계열에 더 가까운편이며 서유럽쪽에선 크레센트 엑스로 분류됐었다.

