[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 [인스턴스던전](%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%8A%A4%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 일반 던전 
3. 하급 던전 
4. 상급 던전 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[반호르](%EB%B0%98%ED%98%B8%EB%A5%B4.md) 한복판에 위치. 곳곳에 광석더미가 있어서 곡괭이를 장비하고 광석을
채집할 수 있다. 한때는 광부와 블스들의 메카였으며, 게임 내에 공급되는 [모든 광석을책임지는](%EB%BF%8C%EB%BF%8C%EB%BD%95.md) 곳이었지만,
[야금술](%EC%95%BC%EA%B8%88%EC%88%A0.md)이 등장한 이후 광석 채집을 위해 들어가는 사람은 많지 않다.

  

야금술에 밀려버린 이유는 광석의 인벤효율과 금은동광 수급률 때문이다. 야금술 등장 당시 바리 광산에서 나오는 광석은 2X2 크기에, 최대
10개까지 스택`[1]`되던 반면, 야금술로 나오는 광석조각들은 1X1 크기에, 최대 10개 스택으로, 같은 인벤에 4배나 더 많이 들어갔기
때문이다. 거기에 고랭크 [제련](%EC%A0%9C%EB%A0%A8.md) 수련에는 철광보다는 금은동광이 훨씬 많이 필요한데,
금은동광을 수급하는 면에서 채광이 야금술을 따라갈 수가 없었으므로 자연스럽게 바리 광산은 버려질 수밖에 없었다. 한번 채광을 실행하는 데
스테미나도 많이 들고, 시간도 오래 걸리는데다 광석이 고갈되면 새 던전을 파거나 던전 깊숙히 내려가야 한다는 점도 불편요소였다.

  

2013년 11월 현재는 채광스킬이 생기면서 큰 문제였던 채광시간 문제도 어느정도는 해결되었다. 그러나 여전히 광석수급은 야금술 쪽이
대세인데, 금은동광의 수급률과 인벤효율 면에서 여전히 채광쪽이 야금술에 밀리기 때문이다. 인벤효율의 경우는 2x2칸에 50개로 스택되도록
패치되어 굉장히 크게 개선되었으나, 이후 광석조각의 스택 역시 1칸당 20개로 늘어나면서 야금술보다 효율이 안 좋다. 철괴 수급률은
압도적`[2]`이긴 한데, 보통 철괴는 제련을 돌릴 때도 수련치가 낮아서 많이 안 쓰고, 대량으로 쓸 일이 있으면 [연금술로 불려서사용하므로](%ED%95%A9%EC%84%B1#s-4.md) 굳이 바리에 들어와서 캐야 할 이유가 없다. 사실상 현재 바리던전을 채광
목적으로 찾는 사람은 새로 나온 채광스킬을 올리려는 사람들 뿐이다.

  

초기에는 보스인 오거전사들을 쓰러트리고 나면 일정시간동안 몬스터가 나오지 않아 안심하고 광석을 채집하는 컨셉이었다고 한다. 다만 시스템상
적용 불가로 지금처럼 등장.

  

메인스트림에서는 이곳에 다른 세계와 연결되는 통로가 있거나, 세계로 우회해서 갈수 있는 아이템이 나오는 등 단순한 광산 이상의 곳인듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 일반 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 검은거미, 고블린, 고블린아쳐, 미믹, 붉은거미, 임프
    * 보스방 : 오거전대 (5마리)
  * 보상 아이템 : 인첸트된 해머
  * 주요 아이템 : 암흑 스크롤 (오거)
일반 몬스터와 보스의 갭이 굉장히 심한 던전. 많은 [뉴비](%EB%89%B4%EB%B9%84.md)들이 오거 전사 앞에서 좌절한다.
오거전대 중 한마리는 다른 오거들보다 더 세고 덩치도 더 크며, 경험치도 많이 준다. 보기에는 이놈 한 마리만 다른 개체 같지만
시스템상으로는 다섯 마리 모두가 각각 다른 개체이며(전투력이나 경험치, 외형은 동일), 이중 단 하나만이 낮은 확률로 암흑 인챈트 스크롤을
드랍하는데 이는 가장 강한 개체가 아닌 나머지 네 개체 중 한 마리에서 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 하급 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 갈색 그렘린, 낫 라고데사, 녹색 그렘린, 플라잉 소드, 회색 그렘린
    * 중간 보스 : 고르곤 3마리
    * 보스방 : 회색 베어울프, 회색 그렘린
  * 중간 보상 : 레이븐/자이언트 스크롤
  * 보상 아이템 : 골드고블린/레이븐/자이언트/힐러 플루트 숏소드, 대리석 인챈트 스크롤, 코르 명상법 연구 - 초급
  * 주요 아이템 : [파이어볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) 3, 4 페이지 **[애로우 리볼버](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A6%AC%EB%B3%BC%EB%B2%84.md)** 3, 4페이지
총 5층으로 구성되어 있으며, 각 층 자체는 크게 긴 편은 아니나 층수 때문에 다소 지루하게 느껴질 수 있는 던전. 몬스터들이 전체적으로
공격력이 강한 편인 대신 생명력이 낮은 것이 특징이다. 이 던전의 대표 몹이라고 할 수 있는 그렘린들은 잡기는 가장 쉽지만, 인식속도가
상당히 빠르고 공격력도 초반에는 감당하기 버거울 정도이니 주의할 것.

  

참고로 그렘린들은 벽쪽으로 몰아가면 벽에서 멈추기 때문에 이걸 이용해서 잡거나 더 확실한 방법은 아볼+카운터로 잡아버리는 방법이다. 참고로
그렘린의 공격력은 대단하기 때문에, 영어랭 카운터로도 백단위가 나오는 무시무시한 녀석들이다.

  

특이할 만한 사항으로는 3층 마지막 상자방에서 고르곤 3마리가 나온다. [오토디펜스](%EC%98%A4%ED%86%A0%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)가 있는데다가 3마리가 동시에
나오기 때문에 초반에는 조금 어려울 수 있다. 윈드밀 랭크가 낮아서 한꺼번에 상대하기가 버겁다면 최대한 인식당하지 않도록 구석으로 피해서
하나씩 풀링해온 다음 잡자. 고르곤은
[직감](%EC%A7%81%EA%B0%90%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)이라는 몹
전용의 특수 패시브 스킬을 가지고 있는데, 이는 처음 공격을 시작할 때 일정 확률로 공격을 반격해버리는 방어계 스킬이다. 이것 때문에
멋모르고 이놈들이 나오자마자 스매시 꽂으려다가 카운터도 아닌 것에 막혀 반격당하고
[떡실신](%EB%96%A1%EC%8B%A4%EC%8B%A0.md)당하는 경우가 종종 있으니 처음 공격을 시작할 때는 파이어 볼트나
윈드밀, 혹은 멀찌감치서 매그넘 샷을 꽂아주는 것이 좋다. 음악 계열 스킬이 있다면
[자장가](%EC%9E%90%EC%9E%A5%EA%B0%80.md)로 [멜로디쇼크](%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)꽂아주는게 대책.

  

다른 던전들에 비해 보스룸은 정말 어이없을 정도로 쉬운 던전으로도 유명하다. 나오는 몬스터라고 해봐야 베어울프와 회색 그렘린들 뿐이다.
일반방과 보스룸과의 난이도 격차가 심했던 일반 던전과 반대되는 상황인데, 오히려 보스룸보다 좁아터진 데다가 다른 방으로 도망칠 수도 없는
일반 상자방에서 인식범위와 속도가 상당한 고르곤을 상대해야 했던 3층이 체감상 더 어렵다. 단 베어울프는 1단계지만 [헤비스탠더](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%8D%94.md)를 보유하고 있으므로, 평타 근접
공격은 최대한 자제하는 것이 좋다.

  

G1 때 나온 하급던전 3종중에서는 대박 터지면 돈을 많이 벌 수가 있었던 던전이다. 난이도도 당시 고르곤을 빼면 쉬웠던데다가, 4층
보물상자방에서 당시에는 고가였던 레이븐 인챈트 스크롤과 자이언트 인챈트 스크롤이 나오는데다가 보상 역시 레이븐/자이언트/힐러 역템이라 운
좋으면 레이븐이나 자이언트들을 두개나 가질수 있었기 때문이었다. 하지만 운 나쁘면 **골드고블린**이 딸린 플루트 숏소드가 나온다(...)
뭐, 능력치 개편 때문에 밸런스 증가 옵션이 괜찮을지도 모르겠지만 자언이나 레이븐에 비하면 그다지...  
다른 보상인 대리석 인챈트는 효과는 우수한 [약셋](%EC%95%BD%EC%85%8B.md) 인챈이지만 밑작이 힘들어 인챈트 자체에는
가치가 없고, [메디테이션](%EB%A9%94%EB%94%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md) A-9랭크 스킬
북인 코르 명상법 연구 - 초급이 현재로선 가장 큰 득템. 보통 수십만 골드에 팔린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EB%A6%AC%20%EB%8D%98%EC%A
0%84?action=edit&section=4)]

## 4. 상급 던전 ¶

  * 등장 몬스터  

    * 일반 몬스터 : 고블린 헌터, 고블린 헌터 아처, 촌촌, 임프, 가시 지렁이(3인, 무제한에서만 등장), 변종 자이언트 웜(무제한 3층에서만 등장), 로스트 사하긴
    * 보스방 : 뉴 그렘린 전대(2인-2마리, 3인-3마리, 무제한-5마리)
  * 획득 아이템  

    * 보상 아이템 : 변덕스러운(피클)(2인)/해빗(3인)/스테이지(무제한) 인챈트 스크롤/**둥근 전용화 인챈트 스크롤**/**악기의 심장, 울림통**/'''악몽의' 인챈트 스크롤''
    * 주요 아이템 : 곰 로브(고블린 헌터), 늑대 로브(고블린 헌터 아처), 복수자 인챈트 스크롤(뉴 그렘린 블루)  

2인은 3층, 3인과 무제한 던전은 5층으로 구성되어 있다. 다른 상급던전들이 주로 진화형 몬스터들로 이루어진 데 비해 바리 상급은 임프를
제외하면 거의 고유종 몬스터들이라는 것이 특이하다면 특이한 점. 등장 몬스터들 중 고블린 헌터와 고블린 헌터 아처가 각각 곰 로브와 늑대
로브를 드롭한다. 야성적인 디자인 때문에 선호하는 사람들이 꽤 있는 편이지만, 안타깝게도 수리불가. 이 던전에서 가장 특징적인 몬스터는 바로
로스트 사하긴. 임프처럼 전용 대사가 있는데, 이놈들이 하는 말을 들어보면 왜 '로스트' 사하긴이라는 이름이 붙었는지를 [바로 알 수 있게된다](%EA%B6%8C%EC%A7%84%EC%88%98.md).
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).`[3]` 로스트 사하긴들의 가장 큰 특징은 바로 자폭. 일반
공격력 자체는 크게 위협적이지는 않으나 문제는 자폭 데미지가 장난이 아니라는 것으로, 범위는 파이어볼 범위보다 약간 작은 정도이고 데미지는
폭발 저항 세트가 없을 시 200~400가량. 라비 상급의 스켈레톤 스쿼드보다 훨씬 더 강력하다. 자폭 조건은 두 가지가 있는데, 생명력이
다 되었을 때와 생명력이 일정 이하로 떨어졌을 때. 이 조건들 중 생명력이 일정 수치 이하로 떨어졌을 때는 자폭 모션을 취하다가 일정 시간이
지나서 터지게 된다. 워낙 자폭 데미지 자체가 크기 때문에 폭발 저항 세트를 착용해도 한마리 정도는 문제가 없으나, 숫자가 많은 상태에서
연쇄 폭발을 할 때는 요주의. 멀찍이에서 파볼 5차지 등의 강력한 원거리 공격을 먹여 자기들끼리 폭발에 휘말려 죽는 일망타진을 노릴 수도
있다. 덕분에 라이트닝 볼트나 크래시 샷이 빛을 발한다.  
가시 지렁이는 3인과 무제한 던전에서 등장하는데, 높은 부상률과 3종 [오토디펜스](%EC%98%A4%ED%86%A0%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)가 골고루 있어서 상대하기 꽤나
성가신 몬스터이다. Ai는 뱀과 비슷하다. 그리고 변종 자이언트 웜은 정말 상급이라는 이미지에 걸맞도록 센데 그 이유는 가시 지렁이처럼 3종
오토 디펜스를 갖추고 있고 웬만한 그림자 미션 몹들 못지 않은 생명력에 공격력 또한 출중하기 때문이다. 다만 이 둘은 3인과 무제한 던전만
가지 않으면 볼 일은 없다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)..

  

보스방에서는 뉴 그렘린 전대가 등장한다. 2인에서는 블루와 핑크만 등장하지만 3인부터는 그린이 추가되고, 무제한에서는 블랙과 화이트가
추가되어 최대 5마리가 등장한다. 여기서 가장 골치아픈 것이 그린인데, 공격 성향은 없으나 상당히 높은 랭크의 힐링을 사용해서 다른
그렘린들이 데미지를 입으면 바로바로 회복을 시켜버린다. 참고로 그린은 [내추럴실드](%EB%82%B4%EC%B6%94%EB%9F%B4%20%EC%8B%A4%EB%93%9C.md) 3단계를 가지고 있으니 활로
풀링할 생각은 접자. 나머지는 [헤비스탠더](%ED%97%A4%EB%B9%84%20%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%8D%94.md) 3단계인 블루를 제외하고는
근접으로도 어느 정도 커버할 수는 있으나, 활로 잡는 것이 가장 무난하다.<del>응? [파이어볼](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%B3%BC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)은 왜 빠졌지?</del>  
요주의할 점은 얘네들 전부다 **사정거리가 그림자 미션에 나오는 새도우 아처 또는 연극 미션의 스노우 트롤과 맞먹거나 그 이상이다.**

  

그림자 세계가 나오면서 울라던전의 거의 모든 던전들이 그렇듯, 잊혀진 던전이었으나 최근 등장한 전용 인챈트 **둥근**이 바리 상급 무제
던전에서 나오는게 확인되면서 인기가 상승. 전용 인챈트 중 인기 많은 3대 인챈트 중 하나인 둥근을 얻기 위해 꽤 많은 사람들이 돌고 있다.
다만, 자체 티켓 리필이 워낙 적어서 티켓 가격만 높은 편

  

근접 전투 개편과 동시에 울라 각지의 상급 던전에 한손무기 전용 인챈트 '악몽의' 가 추가되었다.

`\----`

  * `[1]` 여담으로 이건 그나마 나아진거다. 바리 광산이 갓 등장한 초창기에는 3X3이었다!
  * `[2]` 미스릴이 아예 안나오고 다른 광물들 채집률도 낮기 때문.
  * `[3]` 힌트를 더 주자면 로스트는 lost가 아닌 roast로, 즉 구워졌다는 뜻이다.

