[아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의
이오니아 근접 캐릭터.

광역 지속데미지 스킬이 있는데다가 게다가 체질케이기도 해서 [카쥬어](%EC%B9%B4%EC%A5%AC%EC%96%B4.md)와
여러모로 비슷하다.

혹자는 여성설도 존재하지만 사실 여부는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

스킬  

역병의 폭풍 (SWITCH)  

주변의 적들에게 지속적인 데미지를 준다.  

LV.1 주변 데미지 26, 적용 범위 18m  
LV.2 주변 데미지 40, 적용 범위 18m  
LV.3 주변 데미지 56, 적용 범위 18m  
LV.4 주변 데미지 70, 적용 범위 18m

[카쥬어](%EC%B9%B4%EC%A5%AC%EC%96%B4.md)의 저돌적인 돌격 스킬과 비견되는 스킬. 데미지가 월등한데다가 적용
범위도 넓어서 실피되어 도망치는 적 영웅을 쫓아오다 보면 손도 안대고 죽여버리는 경우를 볼수 있다. 단, 초반에는 렙2를 찍자마자 마나
소모가 극심하기 때문에 마나 관리에 주의해야 한다.

역병의 숨결 (PASSIVE)  

  

주변의 적과 건물의 방어력을 감소시키고 생명과 마나회복을 정지 시킨다.

LV.1 방어 -2, 생명/마나 회복 정지, 적용 범위 26m  
LV.2 방어 -4, 생명/마나 회복 정지, 적용 범위 26m  
LV.3 방어 -6, 생명/마나 회복 정지, 적용 범위 26m  
LV.4 방어 -8, 생명/마나 회복 정지, 적용 범위 26m

생명/마나 회복 정지는 건물에게도 통한다. 어느정도 몸빵이 되면 공격력을 맞추지 않더라도 혼자서 전초를 밀수 있다. 바즈라알에게 없어서는
안될 개사기 스킬이다.  

뼈의 갑옷 (PASSIVE)  

방어력이 증가하며 데미지를 흡수한다.  

LV.1 방어 +2, 데미지 흡수 10  
LV.2 방어 +5, 데미지 흡수 20  
LV.3 방어 +7, 데미지 흡수 30  
LV.4 방어 +10, 데미지 흡수 40

바즈라알의 몸빵을 더 단단하게 만들 스킬.  

뼈와 피의 통곡 (궁극)  

일직선상의 적 및 건물에게 데미지를 주며 순간적으로 기절 시킨다.  

LV.1 데미지 800, 스턴 2초  
LV.2 데미지 1100, 스턴 2초

한마디로 <del>가래를 모아 뱉는</del>기를 모아 브레스를 쏘는 것으로 사정거리가 15M이고 적용범위가 4M로. 생각 외로 그다지 길지
않은 편이다. 시전시 기를 모으기 때문에 어느정도 딜레이가 있다.

라알 아몬의 저주 (ACTIVE)  

적 1명에게 지속적인 데미지를 주며 이동속도를 감소 시킵니다.  

LV.1 초당 데미지 50, 이동 속도 -400, 지속 시간 4  
LV.2 초당 데미지 76, 이동 속도 -400, 지속 시간 4  
LV.3 초당 데미지 100, 이동 속도 -400, 지속 시간 4  
LV.4 초당 데미지 126, 이동 속도 -400, 지속 시간 4

초당 데미지 뿐만 아니라 이동속도까지 내려간다. 슬로우 걸린 상태에서 이거 한방 제대로 맞으면 홀드 기술이 걸린것처럼 움직일 수가 없다.
적절하게 쓰면 짜증나는 스킬.  

시체 뜯어먹기 (ACTIVE)  

시체를 통해 자신의 생명력을 회복합니다.  

LV.1 생명 회복 200, 적용 범위 100m  
LV.2 생명 회복 400, 적용 범위 100m  
LV.3 생명 회복 600, 적용 범위 100m  
LV.4 생명 회복 800, 적용 범위 100m

[카쥬어](%EC%B9%B4%EC%A5%AC%EC%96%B4.md)의 원혼천도제와 비견되는 스킬. 다만 시체 하나만 뜯어먹을 수
있는지라 실제 회복량은 카쥬어의 그것보다 적다. 장점이 있다면 시체 하나의 효율성 정도(....). 결국 잉여스킬이라 버림받는 스킬이다.

활용  

바즈라알은 립으로 잘 서지만 라인으로 해도 괜찮다. 아니, 오히려 라인으로 서면 역병의 폭풍의 넓은 지속데미지 범위 때문에 상대편 라인이
원거리 데미지딜러라면 상당히 짜증을 유발할수 있다.  

역병의 폭풍과 역병의 숨결은 필수. 나머지는 뼈의 갑옷을 맞추는게 대세지만 라알 라몬의 저주를 찍는 경우도 많다.  

아이템은 방어템과 체질템을 맞추자. 어차피 공템이 없어도 역병의 숨결 때문에 건물 잘만 민다.  

