ヴァジュラ  

## Contents

    

1. [바즈라](%EB%B0%94%EC%A6%88%EB%9D%BC.md)의 [카타카나](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%82%98.md) 표기 중 하나 
2. [마크로스 프런티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)의 적대 종족 바쥬라 
3. 《[갓이터](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)》의 등장 아라가미 
    

3.1. 프리티비 마타

3.2. 디아우스 피타

3.3. 라바나

3.4. 금색의 바쥬라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. [바즈라](%EB%B0%94%EC%A6%88%EB%9D%BC.md)의
[카타카나](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%82%98.md) 표기 중 하나 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC?action=
edit&section=2)]

## 2. [마크로스 프런티어](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)의 적대 종족 바쥬라 ¶

[바즈라](%EB%B0%94%EC%A6%88%EB%9D%BC.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC?action=
edit&section=3)]

## 3. 《[갓이터](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)》의 등장 아라가미 ¶

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20111202100012/godeater/images/9/9e/Va
jura.jpg](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20111202100012/godeater/images
/9/9e/Vajura.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20111202100012/go
deater/images/9/9e/Vajura.jpg)

  

이름

바쥬라

일문

ヴァジュラ

영문

Vajra

발생 기원

유라시아 대륙 남동지역

공격 속성

뇌(雷)

약점 속성

화(火), 빙(氷), 신(神)

접두어

수신(獣神), 신수(神獸)

  

> 호랑이형의 대형 아라가미. 등의 망토장의 부위를 펼쳐 대전하는 것으로 발생시키는 강력한 번개 공격을 자랑으로 여기고 있다.  
반대로 망토로 숨기고 있는 등이 약점이라고 하는 정보가 있지만, 평상시는 딱딱하게 닫히고 있기 때문에 노리는 것은 지극히 어렵다.  
경이적인 각력으로의 대점프 등, 거체에서는 상상할 수 없는 준민한 움직임으로 갓 이터들을 농락하는 강적이다.  
\- [갓이터](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) 데이터베이스 中

  

> 호랑이와 닯은 용모를 가진 아라가미. 민첩한 움직임으로 적을 농락하며 등에 난 망토형 기관에서 강력한 전격을 내뿜는다.  
발생지는 유라시아 대륙 남동지역이지만 현재는 유라시아 대륙 전역에서 확인되고 있다.  
약점은 머리, 앞발과 꼬리, 동체 부분이다. 분노 활성시 스턴 그레네이드에 의한 구속시간이 길어지므로 잘 이용할 것.  
\- [갓이터 2](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md) 데이터베이스 中

  

[갓이터](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)를 시작하는 유저들에게 있어 최초의 벽.  
[몬스터 헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)의
[리오레우스](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%A0%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md),
[티가렉스](%ED%8B%B0%EA%B0%80%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)에 해당하는 <갓이터>의 간판몬스터. 뇌속성 공격을
주무기로 하며 강력한 돌진 및 뇌전을 응축한 구체를 쏘는 등 근원거리 모두에 충실한 아라가미이다. 재빠르고 강력하지만 스탠다드한 패턴을
가지고 있기 때문에 [리오레우스](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%A0%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)와 마찬가지로
바쥬라를 잡는것이 한명의 갓이터로의 등용문이라 할 수 있다. 재밌는 점은 다른 지부에선 바쥬라가 뜨면 '총력전'이라는데 극동지부에선 바쥬라를
혼자서 잡을수 있으면 어엿한 갓이터로 인정해준다.<del>게임 난이도도 극동지부 난이도</del>

  

약점속성은 신속. 다만 화속 빙속도 신속만큼은 아니지만 충분히 들어가기 때문에 신속 무장이 없어도 큰 상관은 없다. 부위파괴는 꼬리, 앞발,
머리가 가능하며 절단 속성은 꼬리와 앞발에 잘 들어가고 파쇄 속성은 머리에 잘 들어간다. 롱 블레이드를 들고왔다면 앞발의 부위파괴와 꼬리를
노리는 것이 좋고, 버스터 블레이드를 들고왔을 경우 대가리를 박살내고 차지 크래시를, 쇼트 블레이드는 뒷발과 꼬리. 가능하다면 머리를
집중적으로 노리는 게 좋다.

  

동체에는 공격 속성과 상관없이 대미지가 잘 들어가니 동체를 노리는 것도 좋지만 동체를 보호하는 망토가 매우 단단하기에 정면에서 노리는 건
쉽지 않다. 사격시 신경쓰자.

  

자신 주변 바닥에 마치 장판마냥 전격을 까는 패턴이 있는데, 전방위 커버에다 맞으면 잠시 마비가 되므로 매우 위험하다. 가드가 가능하므로
반드시 가드하자. 스텝을 통해 연속적으로 후방으로 빠져도 괜찮으나 범위가 의외로 넓어 위험할 수 있다.

  

바쥬라 소재의 무기는 대체로 뇌속 및 강력한 깡뎀 무기이다. 버스터 블레이드의 경우 초반에 이 녀석을 좀 잡아서 사자머리 모양의 무기를 하나
만들어두면 중반까지 강화해가며 잘 써먹을 수 있다.<del>생긴건 분명 사자머리인데 이름은 호검(虎劍)이다</del>

  

[갓이터 2](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md)에도 참전. 별다른 패턴의 변화는 없다.

  

이름의 어원은 Vajra로 번개나 벼락을 뜻한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 프리티비 마타 ¶

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20100526051649/godeater/images/2/23/Pr
ithviMata.png](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20100526051649/godeater/i
mages/2/23/PrithviMata.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20100526051649/go
deater/images/2/23/PrithviMata.png)

  

이름

프리티비 마타

일문

プリティヴィ・マータ

영문

Prithivi Mata

발생 기원

유라시아 대륙 북동부

공격 속성

빙(氷)

약점 속성

화(火), 신(神)

접두어

여왕(女王), 여제(女帝)

  

> 짐승의 몸과 냉혹한 여신상의 얼굴을 가진 아라가미. 땅속에서 얼음덩어리를 융기시켜 공격과 방어를 동시에 행한다.  
발생지는 유라시아 대륙 북동부같지만 상세는 불명. 3년 정도 전보다 급격히 수가 늘어, 교전보고도 많다.  
상당히 넓은 범위에 순간적으로 냉기를 살포한다. 분노로 활성화하면 전신이 경화되므로 화속성이 포함된 신기에 의한 비물리 속성의 데미지로
저항하도록.  
\- [갓이터 2](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md) 데이터베이스 中

  

[바쥬라](%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC.md)의 타천종. 그러나 일반적인 타천종과는 달리 추가 패턴이 강력하며
전반적으로 강화가 이루어져 있는 아라가미이다.

  

백점프 후 주변에 얼음기둥을 까는 패턴이 새로 추가되어 전반적인 공격기회가 줄어들었으며, 전반적으로 파워가 상승되어 있다. 얼음덩이를
기관총마냥 연속적으로 날려대기도 하는 등 바쥬라에 익숙할 대로 익숙한 갓이터라고 해도 처음 상대하는 순간 당혹을 감출 수 없을 것이다.

  

빙속성의 공격이 위주가 되며 약점 속성은 염속성. 망토 뒤의 몸통이 약점인 것은 바쥬라와 동일하다.

  

결합붕괴는 머리, 몸통와 어깨가 가능하며 뒷다리에 타격을 누적시키는 것으로 쓰러트릴 수 있다. 머리는 파쇄로 부파가 가능하다. 몸통은 몇번
치다보면 결합붕괴될 정도로 약하다. 그런데 어깨는 판정 부분이 상당히 작은데다 표적이 이리저리 움직이기 때문에 결합붕괴가 쉽지 않다. 그나마
쉬운 방법이라면 스턴 그레네이드로 기절시킨 다음 고정된 표적에 총격을 퍼붓는 것 정도. 마타의 아이템 중 하나인 여왕빙개(女王氷鎧)는 이
어깨를 부숴야 나오는데다 그마저도 드랍률이 상당히 낮아서 물욕템 취급.

  

프리티비 마타 소재는 빙속성 무기 및 방어구에 들어간다. 진리급 롱 블레이드인 빙도 시리즈에 들어가며 빙도에서 화도 및 뇌도 등 속성 롱
블레이드가 강화되는 만큼 소재는 미리미리 모아두자.

  

[갓이터 2](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md)에도 참전. 전작의 골칫거리였던 여왕빙개(女王氷鎧)의
드랍률이 엄청나게 상향되었다. 어느 정도냐면 어깨를 파괴하지 않아도 포식만으로 나올 정도. 여담으로 망토가 좀 더 커진 듯하다.

  

이름의 어원은 인도의 지모신 Prithivi Mata

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC?action=
edit&section=5)]

### 3.2. 디아우스 피타 ¶

![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20100310231513/godeater/images/c/cd/Pi
tterDiausu.jpg](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20100310231513/godeater/
images/c/cd/PitterDiausu.jpg)

[[JPG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20100310231513/go
deater/images/c/cd/PitterDiausu.jpg)

  

이름

디아우스 피타

일문

ディアウス・ピター

영문

Dyaus Pita

발생 기원

불명

공격 속성

뇌(雷)

약점 속성

신(神)

접두어

제왕(帝王), 신제(神帝)

  

> 3년 전 극동지부에서 처음으로 확인된 바쥬라신속 제 1종 접촉금기종. 칠흑의 몸과 사악한 인간의 얼굴을 가졌다.  
강력한 전격과 높은 방어력을 가지고 전장을 누비는 모습은 제왕의 이름을 칭하기에 어울린다.  
활성화하면 전신이 경화되므로 그 전에 결합붕괴를 시켜 약한 부위를 만들어 놓을 것.  
\- [갓이터 2](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md) 데이터베이스 中

  

[바쥬라](%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC.md)의 타천종. 바쥬라 계열의 정점에 선 아라가미이며 강력한 뇌속성
공격을 주무기로 한다. 그 외에도 프리티비 마타와 전반적으로 유사한 패턴을 보이며 육질이 전반적으로 단단한 편. 또한 별의 별 패턴에 스턴이
달려 있으므로 스턴 내성 스킬을 셋팅하면 도움이 된다.

  

무기의 속성에 따라 약점 부위가 크게 차이나기 때문에 어느 부위를 때려야 할지 확실하게 파악하지 않으면 토벌시간이 크게 늘어난다. 근접
무기의 경우 관통은 앞다리, 절단은 머리, 파쇄는 뒷다리에 유효하며, 총의 경우는 망토가 약점이다. 또한 활성화(분노)시 부위파괴된 부위
외에는 육질이 비약적으로 상승하기 때문에 부위 하나를 정해 확실하게 파괴해놓지 않으면 활성화 풀리기 전까지 아무것도 못하는 경우가 많다.
위에 기술한 약점 부위 중 뒷다리를 제외하면 전부 파괴가 가능하므로 자신의 무기에 맞춰 확실하게 약점만 노리면 파괴 자체는 어렵지 않다.

  

결합분해는 머리, 망토와 앞다리가 가능하며 다리에 타격을 누적시키는 것으로 쓰러트릴 수 있다. 머리는 절단이 높지 않으면 정말 안부서지므로
머리파괴보수를 노린다면 롱블레이드 계열을 들고 가자. 앞다리는 검 관통속성이 크리티컬 히트하며, 슈발리에와 같이 극 관통속성의
[깡뎀](%EA%B9%A1%EB%8E%80.md)숏블과 검의 달인 스킬을 조합하면 하메 수준의 가깝게 무한 경직을 주는 것이 가능하다.

  

디아우스 피타의 소재는 신속 및 뇌속 무기, 방패, 기타 이런저런 무기에 자주 쓰인다.

  

이름의 어원은 인도의 천부신 Dyaus pita

  

여담으로 일부 번역기로 이름을 해석하면 '디 임신 중절 수술・피타'로 번역되는 경우가 있다.(...)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC?action=
edit&section=6)]

### 3.3. 라바나 ¶

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20121130081431/godeater/images/9/97/Ra
vana.png](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20121130081431/godeater/images
/9/97/Ravana.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20121130081431/go
deater/images/9/97/Ravana.png)

  

이름

라바나

일문

ラーヴァナ

영문

Ravana

발생 기원

불명

공격 속성

화(火)

약점 속성

빙(氷)

접두어

염수(焰獸)

  

> 기계와 생물의 중간 모습을 한 아라가미.  
공격행동과 유사성에서 바쥬라신속으로 기록되어 있으며 바쥬라가 병기를 적극적으로 포식하여 진화한 모습으로 추측되어지지만 상세는 불명.  
등의 태양핵으로 불을 조종하는 능력을 가지며 포탑에서 내뿜는 불의 포탄은 경이적인 위력을 자랑한다.  
활성화하면 포탑에서의 사격을 포함한 원거리 공격이 주축이 되기 때문에 주의할 것.  
\- [갓이터 2](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md) 데이터베이스 中

  

4월 14일자 DLC로 추가된 바쥬라 골격의 신종 아라가미.

  

비활성화시의 패턴은 대체로 바쥬라와 대동소이하다. 단 백점프와 동시에 독 뿌리기나 페인트 모션이 섞인 덮치기 등 라바나만의 고유패턴도
존재하니 주의하자. 공격에 독이나 재밍과 같은 각종 상태이상을 동반하는 것도 특징적. 공격력 자체는 낮은 편이라 그리 위협적이지는 않다.

  

이 상태에서 약간만 데미지를 축적하거나 부위파괴, 스턴그레네이드를 사용하면 활성화 상태로 넘어가는데 이때부터가 진정한 라바나전의 시작이다.
비활성화시와는 달리 근접 패턴은 거의 사용하지 않고 화염탄 발사, 전방위 화염공격등의 장거리 패턴 위주로 공격해오며, 라바나의 간판기
**선라이즈 브링거**를 사용하기 시작한다.

  

선라이즈 브링거는 간단히 말하자면 **시즈모드**. 등 뒤에 접혀 있던 포신을 펴고 차지 후 특대화염탄을 날린다. 화염탄은 크기도 크고
위력도 절륜한데다 스턴효과까지 붙어있어서 맞고 운좋게 살아남아도 후속타가 들어와 사망하는 경우가 많다. 또한 이 패턴에 들어간 라바나는
전신이 경화해 데미지가 제대로 들어가지 않는다. 관통효과가 있는 레이저 탄으로 코어(태양핵)를 쏘면 데미지를 주는 것이 가능하지만 그 외의
경우는 얌전히 포식하는 것이 좋다.

  

이러니저러니 해도 1:1이라면 사실 별거 없는 녀석이지만 이놈이 등장하는 미션이 전부 아라가미 3체 동시토벌 미션인지라 난전으로 흐르기
십상이고, 한창 열심히 싸우던 와중에 뒷통수에 시즈포격 맞고 비명횡사하는 경우도 드물지 않다.

  

부위파괴는 머리, 앞다리, 몸통이 가능하다. 데미지 자체는 뒷다리를 제외하면 잘 들어가는 편이므로 부위파괴는 어렵지 않은 편이다. 상태이상
내성이 낮으며 포식으로 얻을 수 있는 아라가미불렛에도 홀드나 베놈과 같은 상태이상효과가 붙어 있으니 적극적으로 포식 기회를 노려 주면 좋다.

  

라바나 소재의 무기는 블래스터, 롱블레이드, 실드의 구성이며 블라스터는 평범한 화속무기. 롱블레이드는 홀드(소)가 붙어 있어 '드디어
롱블에도 홀드무기가!'라고 기대한 유저가 적지 않았으나 [깡뎀](%EA%B9%A1%EB%8E%80.md)이
[시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md)이라 계륵같은 존재로 전락하였다. 실드에는 오라클 소비를 줄여주는 절약이 붙어 있어서
건폼 위주로 싸우는 유저에게는 유용한 장비이다.

  

[갓이터 2](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md)에도 참전. 난이도 3부터 등장한다. 전작과는 다르게 한
마리가 따로 등장하는 미션이 생겼다...지만 소수이고 대부분은 다른 아라가미와 함께 등장. 6성에서 라바나 3마리가 동시에 등장하는 미션이
있는데 중앙에 있는 개체는 높은 확률로 왼쪽으로 이동하기 때문에 오른쪽으로 빠져 맨 끝에 있는 개체를 상대하는 것이 좋다.  
나나 캐릭터 에피소드 중 이 미션을 수행해야 하는데, 나나가 원체 총을 안 쓰는데다 단 둘이서 출격해야 한다. 어찌어찌 한 마리씩
각개격파하면 수월하게 클리어하겠지만 실수로라도 다른 한마리에게 어그로가 끌려버린다면, 회복 아이템을 다 써버려 맞는 족족 누워버리는 나나를
볼 수 있게 된다.<del>멀리서 총을 쏘라고 이년아</del> <del>나나는 샷건이라서 총을 쏴도 가까이 가야된다.</del> 3마리가
한꺼번에 몰렸을 경우엔 이곳저곳에서 시즈모드로 포격을 가하기에 순식간에 헌팅액션장르가 슈팅장르로 변해버리니 주의하자.

  

버스터 블레이드 유저는 블러드 아츠 CC브레이커를 이용해 선라이즈 브링거 준비중일때 원활한 데미지 딜링이 가능하다.

  

이름의 유래는 인도 신화에 등장하는 마왕 Ravana.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%A5%AC%EB%9D%BC?action=
edit&section=7)]

### 3.4. 금색의 바쥬라 ¶

![http://dengekionline.com/elem/000/000/855/855783/godeater2_01_cs1w1_960x544.
jpg](http://dengekionline.com/elem/000/000/855/855783/godeater2_01_cs1w1_960x5
44.jpg)

[[JPG external image]](http://dengekionline.com/elem/000/000/855/855783/godeat
er2_01_cs1w1_960x544.jpg)

  

이름

금색의 바쥬라

일문

金色のヴァジュラ

영문

Golden Vajra

발생 기원

\---

공격 속성

뇌(雷)

약점 속성

화(火), 빙(氷), 신(神)

접두어

금호(金虎)

  

> 바쥬라가 비정상적인 변이를 일으켜 탄생한 거대 아라가미. 그 몸의 색에서 따와 「금색(金色(こんじき))의 바쥬라」라 불리우고 있다.  
거대한 몸집에 어울리지 않게 통상종보다 행동이 재빠르며, 저속의 유도성 오라클 공격과의 시간차 공격은 매우 강력하다.  
\- [갓이터 2 레이지 버스트](%EA%B0%93%EC%9D%B4%ED%84%B0%202%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 데이터베이스 中

  

기존의 바쥬라의 색이 금색으로 바뀌고 크기가 비너스 수준으로 커졌다.

  

기존 바쥬라가 블래스트의 로켓탄 수준의 크기로 전기탄을 사용했다면 이쪽은 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 전기탄을
발사하며 패턴도 일부 변경되었다. 가장 크게 변한것은 5개의 전기탄을 설치하고 발사하는 패턴에서 사각형의 모서리의 4방향으로 커다란 전기탄을
설치하여 발사하는것이 되었는데 오히려 틈이 더 커서 공격하기편하다. 결합붕괴 부위는 머리, 앞다리, 꼬리.

  

가장 큰 특징은 크기가 큰 주제에 **속도가 한니발 신속종 급이다.** 공격력도 꽤나 높아서 자칫하면 한방에 죽을수도 있다. 허나 기본적인
약점은 바쥬라와 똑같아서 관통속성 무기로 앞,뒷다리만 쳐줘도 잘 쓰러지는데다가 크기가 커서 대충쳐도 잘 맞는다. <del>어째 커졌는데 더
쉬워졌다</del>

