## Contents

    

1. BOUND 
2. [철권 6](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%206.md)부터 생겨난 [철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)의 시스템 중 하나 
3. 영화 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%9A%B4%EB%93%9C?action=
edit&section=1)]

## 1. BOUND ¶

명사 <운동·오락> 구기에서, 공이 지면에 부딪혀 튀어 오르는 일.

  

[공튀기기](%EA%B3%B5%ED%8A%80%EA%B8%B0%EA%B8%B0.md) 게임의 원제목이기도 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%9A%B4%EB%93%9C?action=
edit&section=2)]

## 2. [철권 6](%EC%B2%A0%EA%B6%8C%206.md)부터 생겨난
[철권](%EC%B2%A0%EA%B6%8C.md)의 시스템 중 하나 ¶

  

바운드란 이름 그대로 상대가 '튕겨 올라오는' 시스템.

  

상대가 공중에 뜬 상황`[1]`에 유발시킬 수 있다. 공중에 뜬 상대에게 바운드 유발판정이 있는 기술을 맞추면 상대가 지면에 부딪혔다가 다시
살짝 튕겨 올라와 추가타를 넣을 수 있다.

  

이 바운드 판정이 있는 기술들은 대부분 상대를 내려찍는 모션을 갖는다.<del>바닥에 내리꽂는 판정을 어퍼컷으로 유발시킬 리가
없잖아</del> 비슷한 모션의 같은 기술이라도 사용하는 캐릭터에 따라 바운드 판정이 있기도 하고 없기도 하니 주의.`[2]`

  

단, 바운드는 공중 콤보와 벽 콤보를 모두 포함해 콤보 1회당 1번만 유발시킬 수 있다. 한번 바운드가 되었던 상대에게는 다시 바운드 기술을
맞춰도 바운드되지 않고 땅에 내팽개쳐진다.

  

바운드 유발기 또한 콤보 타수에 포함된다. 상대방을 바로 바운드시켜버리는 콤보시동기들`[3]`의 경우 이후 0타수로 콤보를 연계해나가는 것이
아니라 1타수부터 시작하게 되는 것임을 유념하자. 즉, 흘리기 콤보와는 다른 연계루트가 요구된다.`[4]`

  

이 바운드판정의 추가로 인해 역가드가 판을 치던 전작과는 또다른 의미로 기상 심리전이 매우 중요해졌으며,`[5]` 콤보가 길고 강해짐에 따라
어퍼, 컷킥류 기술들에 무게가 실리게 되었다.

  

고수가 공콤-바운드-벽콤으로 콤보를 정말 끝없이(...)넣는 걸 보고 하수가 의욕을 상실하게 되어 너무 공격자 위주로 게임을 재편했다는
비판도 있다. 초심자의 입문장벽이 높아졌다고...

  

태그2에서는 태그어썰트라는 시스템이 추가되어 바운드에도 바리에이션이 생기게 되었다(..) 상대에게 바운드를 유발시킴과 동시에 태그버튼을
누르면, 상대 캐릭터가 기존의 바운드처럼 살짝 튕기며 다리가 접히는 대신 쵸핑 카운터에 얻어맞은 것처럼 크게 튕겨오르게 된다. 이후 조작권은
<del>하늘 저편에서 갑툭튀한</del>서브캐릭터에게로 옮겨가게 되는데, 이 때문에 솔로 플레이어는 태그어썰트 기능을 사용할 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%94%EC%9A%B4%EB%93%9C?action=
edit&section=3)]

## 3. 영화 ¶

[워쇼스키 남매](%EC%9B%8C%EC%87%BC%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%EB%82%A8%EB%A7%A4.md)의 영화
1996년작 .

  

[레즈비언](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md)을 주인공으로 내세워 남성 위주의 느와르 장르공식을
비튼 영화.  
치밀한 연출로 평단의 좋은 반응을 얻었고 이후 워쇼스키 남매는
[매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)로 본좌 자리에 등극했다.  
저예산이지만 구성 면에서는 이쪽이 매트릭스보다도 낫다는 평가를 받기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 정확히는 공중에 떠 있는 판정인 상황. 대부분의 스턴상태와 피격 시 한쪽 발이 살짝 들리거나 얼굴을 부여잡고 뒷걸음질치는 등의 몇몇 일시적인 경직상태, 그리고 벽에 부딪혀있는 상태에도 바운드가 유발된다.
  * `[2]` 예를 들어 폴의 기와(2lp)는 바운드를 유발시키지 않지만 헤이하치의 기와는 바운드를 유발시킨다.
  * `[3]` 아머킹의 데스샌드, 라스의 볼트라이너 등
  * `[4]` 당연하지만 흘리기의 경우 어퍼나 컷킥처럼 0타수에서부터 시작한다. 이후 바운드가 불가능할 뿐이다.
  * `[5]` 일어나다가 퍼올려지더라도 서너대 맞고 말던 이전과는 달리 퍼올려지면 바운드로 인해 콤보 한세트를 얻어맞게 되었다.

