[아르슬란 전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의
등장인물. 파르스 군 장군인 [마르즈반](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%A6%88%EB%B0%98.md).파르스력 320년
기준 나이는 62살. 성우는 나카 요스케

먼저 죽은 에란 [바흐리즈](%EB%B0%94%ED%9D%90%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 다음으로 노장. 45년 실전
경력을 가진 백전노장이자 신두라 국경에 맞닿은 중요한 기지인 페샤와르 성을 같은 마르즈반인
[키슈바드](%ED%82%A4%EC%8A%88%EB%B0%94%EB%93%9C.md)와 같이 지휘하고 있으나 나이가 30살이나 위인
대선배인 바흐만이 사실상 총지휘관인 셈.

더불어 어린 [히르메스](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md)에게 무예를 가르쳐준 스승이었기에
페샤와르 성 근처에 홀로 나타난 히르메스가 정체를 슬며시 언급하자 충격에 빠진 모습을 보였다. 당시 아르슬란에 대한 걸 알고 홀로 심난한
마음을 달래고자 성 근처를 말을 타고 산책하던 길이었다. 이때 앞에 홀로 나타난 은가면을 쓴 히르메스를 못 알아보고 처음에는 덤빌 기세로
칼을 뽑았으나 히르메스가 '늙어서 다 잊었나? 그래도 네놈은 나에게 무예를 가르쳐준 스승이라 무례를 용서한다' 라는 말을 하자 충격을
받는다. 그리고 키슈바드가 히르메스를 뒤쫓으려고 할때 함정일지도 모른다며 막게 했다. 이를 본 히르메스는 바흐만은 정통 국왕인 나를 칼란처럼
섬길 줄 아는 자라면서 그를 설득하면 페샤와르 성과 백전노장인 바흐만과 그가 거느리는 병력 1만까지 손에 넣게 된다고 기대했다.

사실 그는 히르메스에 대한 비밀도 알거니와 나중에 아르슬란에 대한 비밀도 바흐리즈가 몰래 보낸 편지`[1]`로 알면서 그래도 정통 왕가 피가
흐르는 히르메스를 따르어야 할지 아니면 반대로 정식 왕세자이지만 카이 호스로 왕가 피가 전혀 흐르지 않는 아르슬란을 따르어야 할지
고민한다.`[2]` 그 고민때문에 누구에게도 상담할 수도 없기에 그는 홀로 고민했고 키슈바드도 뭔가를 숨기는 것 같다고 궤뚫어봤다. 그래서
나중에 [파랑기스](%ED%8C%8C%EB%9E%91%EA%B8%B0%EC%8A%A4.md)와
[나르사스](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%82%AC%EC%8A%A4.md)가 뭔가를 숨기는 것을 말빨로 도발하여 이야기하게
만들려 했지만 역시 백전노장답게 스스로 자제하고 물러났다.

그리고 밤중에 바흐만을 설득하고자 위험을 무릅쓰고`[3]` 페샤와르 성에 잠입한 히르메스가 그만 홀로 있던 아르슬란을 보고 흥분하여 덤벼든
탓에 다른 장군들과 일행이 알아차리게 된다. [키슈바드](%ED%82%A4%EC%8A%88%EB%B0%94%EB%93%9C.md),[다륜](%EB%8B%A4%EB%A5%9C.md),[기이브](%EA%B8%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md),[나르사스](/
wiki/%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%82%AC%EC%8A%A4),[파랑기스](%ED%8C%8C%EB%9E%91%EA%B8%B0%EC%8A%A4.md)에게 포위되면서 히르메스도 불리해진다. 키슈바드가 그를 베어버리려고 할때 **"제발 그만둬! 그분을 죽이면 카이
호스로의 핏줄은 영원히 끊어진다!"**라는 말`[4]`을 하는 통에 다들 경악하며 멈춘 탓에 히르메스는 겨우 달아났다. 이 말에 나르사스는
저 늙은이를 죽여야 했어...라고 충격과 분노를 속으로 중얼거렸을 정도였다. 물론 아르슬란은 더 충격먹었고 다른 이들도 멍때렸다.

애니에선 이때 망토에 횃불이 붙어 더 멘붕 상태인 히르메스를 노린 키슈바드의 칼에 방패가 되어 스스로 죽지만 원작에선 가데비의 부하들이랑
싸우다가 신두라 왕자 [가데비](%EA%B0%80%EB%8D%B0%EB%B9%84.md)가 던진 창에 맞아 죽는다. 죽기전에 아르슬란은
'제발 난 누구지?'라고 애타게 말하지만 그는 끝내 진실을 말하지않고 아르슬란에게 좋은 샤오가 되시길이란 말을 남기고 숨을 거둔다. 사실 그
이전에 페샤와르 성으로 돌아가면 아르슬란에게 모든 진실을 말해주려고 했지만 그 말을 못하고 죽는다.

지휘도 상당해서 1만여명 휘하 병력을 거닐고 가데비의 신두라군과 여러 격전에서 2백명 정도 전사자만 냈다. 그가 죽은 뒤로 휘하 병력은
천기장들의 만장일치로 다륜의 지휘하로 들어갔다. 그런데...다륜이 탈주한 이후 쿠바드가 지휘를 맡게되는 불운(?)을 겪게 되는데...그래서
[쿠바드](%EC%BF%A0%EB%B0%94%EB%93%9C.md) 항목에 나오던 대로 천기장 바르하이가 바흐만과 다륜을 이야기하며
투덜거린다.

백전노장으로서 진실을 알고 고민하다가 스스로 죽게되는 노장. 나이도 많지만 45년 짬밥 무시하지 말란 듯이 신두라군과 전투에서 마르즈반
최고참 진면모를 보여줬다. 어찌보면 파르스 왕가의 숨겨진 진실을 알고 이걸 남에서 말하기 싫어서 스스로 죽으려고 한 모양을 보였다. 바로
삼과 똑같다.  

`\----`

  * `[1]` 이 편지를 보고 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)에 빠진 바흐만은 편지를 숨겼는데 이 편지를 사왕 자하크를 섬기는 스승도 제자인 산제를 시켜 훔쳐오도록 했으나 누구도 찾지못했다. 되려 나르사스는 이 편지를 가짜로 숨긴 척하여 산제의 한 팔을 자르고 결국 나중엔 그를 죽게 만든다. 알고보니 편지는 바로 키슈바드의 방에 있던 커튼에 붙여져 있었다! 붙여진 편지가 떨어진 걸 우연히 본 키슈바드가 편지를 읽을뻔했으나 갑자기 나타난 [타흐미네](%ED%83%80%ED%9D%90%EB%AF%B8%EB%84%A4.md)와 [안드라고라스 3세](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4%203%EC%84%B8.md)의 명령으로 편지를 그냥 전해주고 안드라고라스가 그 편지를 횃불로 태워버렸다.
  * `[2]` 홀로 있는 자리에서 "바흐리즈님, 왜 이런 사실을 나에게 전해줘서 이 늙은이가 고민하게 만들었습니까? 차라리 아무것도 모르고 저 총명하게 생긴 아르슬란 왕세자에게 진정으로 충성하게 놔두셨으면 얼마나 좋았을까요?" 이라고 중얼거리던 대사가 고민을 설명한다.
  * `[3]` 이때 [잔데](%EC%9E%94%EB%8D%B0.md)가 위험하다며 필사적으로 말리는 것을 뒤로 한채로 나왔다.
  * `[4]` 히르메스도 당시에는 우선 몸부터 피할 일이라 이 말을 깊게 생각하지 않았지만 나중에 생각하니 '내가 죽으면 카이 호스로의 피가 끊어진다고? 그렇다면 아르슬란은 아니라는 거잖아?' 라는 걸 알고 안드라고라스 3세랑 정면에서 만나게 될때 아르슬란에 대하여 따지게 된다.

