  * 상위 항목 : [로스트사가/용병/프리미엄](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80/%EC%9A%A9%EB%B3%91/%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%AF%B8%EC%97%84.md)
  * 참고 항목 : [박일표](%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C.md)  

## Contents

    

1. 설명 
2. 기본기 
    

2.1. 각성

3. 스킬 
    

3.1. 쌍염섬

    

3.1.1. 삼염 멸도각

3.2. 백귀야행

3.3. 발경

3.4. 진 역축

4. 상대법 

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_128.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_128.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_n_128.jpg)

  

![http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_128.jpg](http
://lostsaga-image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_128.jpg)

[[JPG external image]](http://lostsaga-
image.gscdn.com/2014_grand/class/illust/thum_char_view_o_128.jpg)

> **쌈수 택견의 고수 박일표 등장!**

<del>호조사 박일표 등장!이라 하는게 좋았지 않을까</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=1)]

# 1. 설명 ¶

[갓오브 하이 스쿨](%EA%B0%93%EC%98%A4%ED%95%98.md)과 라이센스
계약으로<del>[주인공과](%EC%A7%84%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)
[히로인](%EC%9C%A0%EB%AF%B8%EB%9D%BC.md)의 성능을 훌쩍 넘은 미친성능으로</del>나온 용병. 수많은
하향으로 파훼법이 간단해진 트레이스 김윤성, 상당히 묻힌 드래곤 슬레이어, 대중적 용병이 되버린 낭인, 레어 특성상 구입이 불가능해 묻혀버린
썬더버드, 난전 외에는 빛이 바랜 앨리스, 하향으로 점대시중 방어가 가능해진 리에 비해 2015년 2월 현재까지 로스트사가를 평정하고 있는
**부정할 여지가 없는 2014년 최악의 사기캐.** 어느정도냐면 게이지 차는량도 높은편이고 각성 후에서도 붙으면 화축-점공난타로
번지시켜버리고 상대가 도망쳐도 대쉬 공으로 넘어뜨린 후 화축-점공으로 절명시켜 버린다. 각성이 풀려서 역공을 시도해봐도 노각성때 다른
용병한테 꿀리지 않는다. 한 마디로 명실상부한 사기캐이며, 이 용병도 잘 쓰는 사람은 사기캐이다 뭐다 집어치우고 떡 벌어지게 갈기지만,
어쨌거나 일표와 붙는다면 어느정도 상대방 실력에도 거품이 껴 있다는 것을 염두에 두자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=2)]

# 2. 기본기 ¶

  * 기본사양 : 자동으로 100까지 충전되는 **각성 게이지**가 존재한다.
  * DDDD : 적을 발로 4연타한다. 막타가 지상의 적은 스턴, 공중의 적은 바운딩 시키며 1타가 무꿇상태의 적을 띄울 수 있으므로 스턴 후에 한번 더 평타가 가능하다.
  * 대시DDD : **내차기, 하단차기, 두름치기.** 3연속 발차기로 2타가 **누워있어도** 적을 띄우며 3타에 적을 바운딩시킨다. 대시공격만 빠르게 한다면 무콤이 가능하다(...)`[1]` 1타와 2타의 시전 부분에 점프로 캔슬 가능.
  * 약D꾹 / 대시 약D꾹 : **천지 내지르기.** 각각 적을 경직시키는 올려차기-내려차기로 적을 무꿇시킨다. 이후 D키를 연타하면 <del>[오라오라](%EC%98%A4%EB%9D%BC%EC%98%A4%EB%9D%BC.md)</del>양주먹으로 적을 연타할 수 있다. 올려차기에서 점프로 캔슬 가능.
  * A DDD : **낙영.** 평범한 점프공격으로, 막타의 넉백이 상당히 길다.
  * A 약D꾹 : 무릎으로 바닥을 내려찍어 서 있는 적은 스턴, 누운 적은 살짝 띄운다. 불도깨비와 마찬가지로 찍기이지만 **랜딩롤이 사용 가능하다.**`[2]`
  * 반격 : **딴죽.** 상대의 다리를 두번 걸어 넘어트린 후 D키를 입력하면 무릎으로 내려찍어 스턴시킨다. 참고로 스턴의 판정이 [뿔나팔](%EC%84%B8%EB%B9%84%EC%A7%80%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4.md)과 같다. 반격의 2타가 맞지 않아 적이 넘어지지 않으면 스턴 후에 즉시 서 있는 상태가 되고 2타가 맞아 넘어지면 스턴 후에 일어난다.<del>그런데 모션은 동일하다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=3)]

## 2.1. 각성 ¶

  * D꾹, A D꾹, 대시D꾹,공격중 →← : **각성.** 박일표 운영의 핵심.'''<del>근데 무각성도 충분히 세다.</del> 게이지가 100일때 사용가능하며, 피격시 게이지가 줄어들고 변신시 무기스킬 외에 액티브/반액티브스킬이 봉인된다.`[3]` 각성 전에 2중점프를 했어도 각성하면 2중점프가 가능하다.
  * DDDD : 막타가 2연타 한다는 것만 빼면 굉장히 안좋은 성능의 평타. 봉인하자.
  * D꾹 / 대시 D꾹 / A D꾹 : **화축.** 각성 게이지 25 소모. 올려차기로 마찰열을 일으켜 불을 붙이고 적을 띄운다. 근데 이 공격이 **방어파괴다.** 박일표를 깔때 반드시 언급되는, 어지간한 스킬급의 기본기로 무시무시한 성능을 자랑한다. 속성이 붙어 있어 대다수 회피기도 사용 불가능해서 한번 잡히면 각성 풀릴 때까지 얻어 맞아야 한다. 그냥 디꾹으로만 4타 하는 사람과 디꾹 후 점공까지 날리는 식으로 하는 사람이 나뉜다.
  * 대시 DD : 불여우로 적을 살짝 띄운 후 불로된 여우비를 소환하여 한번 더 띄운다. 전부 시작부분에 점프로 캔슬 가능하며 ** 불이 붙는다.**`[4]`
*(다운 중)A:다운 중에 A를 누르면 뛰어 오르며 점프 상태로  
변환 된다.타이거 꼬리의 기본기 버전

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=4)]

# 3. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=5)]

## 3.1. 쌍염섬 ¶

불로 된 벽을 두번 만들어 적에게 불을 붙이고 적을 높게 띄워 바운딩시킨다. **막타만 맞아도 바운딩이다.** 그런 주제에, 눈에 보이는
판정보다 지속시간도 길고 범위도 넓어서 벽은 사라졌는데 적이 타격당하는 일명 **후폭풍**현상이 굉장히 자주 일어난다. 상대하는 입장에선
분명 피하거나 스킬로 막아냈다고 생각했는데 어느새 공중에 있으면 굉장히 당황스럽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=6)]

### 3.1.1. 삼염 멸도각 ¶

진모리의 무기스킬과 동일하게 게이지를 한번 더 충전하면 삼염 멸도각으로 변경된다. 불의 벽을 두번 만드는 것은 똑같지만, 이후 내려차기로
불의 벽을 앞으로 날린다. 다만 **실제 성능은 오히려 쌍염섬이 더 좋다.** 속도가 느려지는건 강화판이라 그렇다 쳐도 벽 생성부분이 경직-
경직의 무꿇로 바뀌어 피격기가 사용 가능해져서 회피가 쉬워지고,`[5]` **내려차기 부분에 무적이 없어서 캔슬 당할 위험이 생긴다.**
무엇보다 쌍염섬의 **후폭풍**판정이 너무 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=7)]

## 3.2. 백귀야행 ¶

큰 불여우 2마리와 작은불여우 4마리를 소환하여 공격하게 한다. **방어파괴가 달린 [새끼상어](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%84%B1.md).** 1:1이든 난전이든 순식간에 적들을
초토화시키는 무서운 성능의 스킬이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=8)]

## 3.3. 발경 ¶

순간적인 장법 공격을 통해 맞은 적들을 멀리 날려서 스턴시키다. 범위안에 들어있는 적은 전부 걸린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=9)]

## 3.4. 진 역축 ¶

진회축의 반대발로 회축을 날려 맞은 적을 8연타 하고 높이 띄워 바운딩시킨다.  
<del>반대발로 찼을 뿐인데 사기스킬이 되었다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%9D%BC%ED%91%9C%28%EB%A
1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EA%B0%80%29?action=edit&section=10)]

# 4. 상대법 ¶

<del>[그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)</del>  
위에말이 농담으로 들릴수도있겟지만 상대법이있으면 일표욕하는 목소리가 그렇게 높지도 않을것이다.일단 일표의 사기점은 쉽게말해서 **데미지가
좋은데 일방적으로 떄릴수있음,심리전에서 무조건 우위에 있음**이다.일표에게 반격을 맞는다는건 콤보1세트 직행이고 스킬1~2개를 더사용하여
2,3번정도 콤보를 때려박을수있다.대쉬공에 압도적인y축과 각성시에 버프무시로 상대가 도망치게만 만드는건덤. 일단 현재로써는 일표상대법은
**튀플**밖에없다.로빈이나 서든으로 푝푝 하면서 도망치다가 교체콤보로 승부보는거말고는 일표상대가 불가능하다고 보면된다. <del>근데 막상
붙어보면 구미호 상태의 압도적인 기동력과 대시D의 어이털리는 범위덕에 튀플도 제대로 못하고 눕게된다.</del>

`\----`

  * `[1]` 개발자한테만 된다는 유저가 많이 있는데, **실전 가능이다.** 단지 난이도가 어려울 뿐이다.
  * `[2]` 이유도 불도깨비와 같다. **착지 이전에 공격 판정이 있다.**
  * `[3]` **패시브와 반패시브는 멀쩡히 써진다.**
  * `[4]` 불이 붙는다고 뭐가달라지냐는 사람도있지만 원거리서 이것만 지르다가 맞는순간 그쪽으로 달려가서 화축공콤+번지면 피가꽤나 빠진다.게이지차는량도 많으니 미칠지경.
  * `[5]` 쌍염섬은 타격 즉시 불이 붙어서 바운딩 후 공중피격기가 사용가능해지기 전까진 회피가 어렵다.

