## Contents

    

1. 소개 
2. 전개 
    

2.1. 장은비([장보리](%EC%9E%A5%EB%B3%B4%EB%A6%AC.md))의 어린 시절

2.2. 장은비(장보리)의 성인 시절

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%88%98%EB%AF%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[왔다! 장보리](%EC%99%94%EB%8B%A4%21%20%EC%9E%A5%EB%B3%B4%EB%A6%AC.md)의 등장인물이다.
배우 [김용림](%EA%B9%80%EC%9A%A9%EB%A6%BC.md)이 연기한다.

  

비술채의 수장이다. 장은비([장보리](%EC%9E%A5%EB%B3%B4%EB%A6%AC.md))의 친할머니이자 장희봉,
[장수봉](%EC%9E%A5%EC%88%98%EB%B4%89.md) 형제의 어머니이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%88%98%EB%AF%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 전개 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%88%98%EB%AF%B8?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 장은비([장보리](%EC%9E%A5%EB%B3%B4%EB%A6%AC.md))의 어린 시절 ¶

비술채의 침선장 자리를 놓고 며느리인 [송옥수](%EC%86%A1%EC%98%A5%EC%88%98.md)와
[김인화](%EA%B9%80%EC%9D%B8%ED%99%94.md)가 경합을 벌이게 하였다. 경합을 앞두고 김인화가 심사위원에게
황금실로 수놓은 손수건을 뇌물로 바친 것을 알고 이를 제지하였다. 비술채의 침선장 자리로 일단 송옥수를 지명하였다.

  

이후 김인화가 장수봉과 결혼하기 위해 과거 장수봉의 방에 일부러 가위로 구멍을 내어 장수봉이 연탄가스에 중독되게 한 다음 장수봉을 구하는
쇼를 저지른 것을 알았다. 이에 김인화를 추궁하였으나 장수봉의 쉴드로 이쯤에서 끝났다.

  

설상가상으로 김인화가 친동생에게 줄 돈을 마련한답시고 비술채의 한복을 몰래 빼돌린 사실을 알고 김인화를 추궁하였다. 그러다가 장희봉이 죽고
송옥수가 비술채를 떠나자 김인화를 침선장으로 임명하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%95%EC%88%98%EB%AF%B8?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 장은비(장보리)의 성인 시절 ¶

장보리가 서울에 올라와서 지하철을 탔는데 짐을 든 것을 알고 짐을 들어 주었다. 장보리가 짐을 놓고 내리자 유실물 보관소에 갔다가 그 짐이
한복이고 송옥수의 솜씨가 깃든 것을 알았다. 이에 송옥수가 살아 있다고 보았다. 그리고 야망에 눈이 먼 김인화가 비술채를 망치려 하고 있다고
보고 송옥수를 그리워하였다.

  

[이화연](%EC%9D%B4%ED%99%94%EC%97%B0.md)과
[장보리](%EC%9E%A5%EB%B3%B4%EB%A6%AC.md)가 한복을 배우겠다고 하자 이 둘을 제자로 받아들였다.

  

자신이 만든 대통령영부인에게 바칠 한복이 [연민정](%EC%97%B0%EB%AF%BC%EC%A0%95.md)에 의해 바꿔치기 당해
김인화가 만든 한복이 바쳐지게 되었다. 그러나 [송옥수](%EC%86%A1%EC%98%A5%EC%88%98.md)가 도착하고
[김인화](%EA%B9%80%EC%9D%B8%ED%99%94.md)가 아닌 송옥수의 한복이 대통령영부인에 의해 채택되자 송옥수와
재회하여 송옥수에게 비술채를 지켜 주어 고맙다고 하였다. 그리고 송옥수를 다시 비술채로 받아들였다.

  

유전자 검사 결과 장보리가 장은비라고 밝혀진 사실을 알고 기쁨의 눈물을 흘렸다.

  

김인화의 제안에 따라 비술채 침선장 경연을 연다. 경연의 과제는 자신이 입을 수의와 용포를 만드는 것 두가지로 이번 경합을 통해 모든 것을
밝히겠다는 것을 보면 뭔가 생각이 있는 듯.

  

박종하 확보로 이어지는 트랩염색에 쓸 쑥을 구하러 시골에 갔다가 도피중인
[박종하](%EB%B0%95%EC%A2%85%ED%95%98.md)를 보았다. 혹은 경합 과제 제시 -> 과제를 위해서 쑥 염색이 필요
-> 송옥수에게 **일부러** 쑥 전해줌 -> 도혜옥이 발견 -> 연민정에게 제보 -> 박종하에게 도움 요청 -> 박종하 쑥 구하러 나타남
-> 장수봉, 장보리 일행 일수도.<del>그런데 그것이 실제로 일어났습니다</del>`[1]`

  

박종하를 비술채로 데려와 연민정에게 속고 있었음을 알려주고 박종하를 통해 그간 연민정이 해 온 일을 알게된다. 그러나 아직 20년 전
교통사고에 대한 건 듣지 못한 상태다.

  

경합 직전 장보리로부터 연민정이 가짜 용포를 훔쳐갔다는 말을 들었다. 이후 재경합에서 송옥수를 침선장으로, 장보리를 침선 제자로 지명한다.

  

몇 년 뒤 임종을 앞두고 [김인화](%EA%B9%80%EC%9D%B8%ED%99%94.md)와 화해하며 김인화를 다시 비술채로
받아들였다. 그리고 수의를 김인화가 다시 만들어줄 것을 부탁한다. 위독해졌긴 했으나, 송옥수의 독백을 통해 건강이 호전될 수도 있다는 여운을
남겼다.

`\----`

  * `[1]` 정확하게는 경합에서 이기려면 박종하의 쑥 염색이 필요했던 연민정이 박종하에게 도움을 청하고 연민정의 요청을 받은 박종하가 쑥을 구하러 나타났는데 이 모든 것을 박수미가 예상하고 있었던것

