[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 스킬군.
[팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98.md)/[다크 나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)/[야수화](%EC%95%BC%EC%88%98%ED%99%94.md)와 동시에 사용
가능하다.

G10 최종전에서 [빛의 각성](%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EA%B0%81%EC%84%B1.md) 스킬을 배우게
되고,`[1]` 클리어시 정식으로 익히게 된다(이때 F랭크가 된다). [네반](%EB%84%A4%EB%B0%98.md)의 아들인
[엘라하](%EC%97%98%EB%9D%BC%ED%95%98.md)가 자신의 출생을 안 후에 쓴 힘이니 보통 힘이 아니지만, 어째
G10에서 엘라하가 준 오르골과 라이프 드레인을 이용하면 그 힘에 비해선 상당히 쉽게
[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) [밀레시안](%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29/%EB%A9%94%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC.md)에게 힘이 넘어온다.

스킬 수련방법은 다른 [변](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98#s-4.3.1.md)[신](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8#s-5.1.md)[스킬](%EC%95%BC%EC%88%98%ED%99%94.md)과 같다. **닥치고 레벨 업**. 환생할 경우 레벨 업 20회 분량의 수련치가 오른다. 지금이야 환생이 무료 컨텐츠니 상관
없지만, 이게 무료화 이전에 나왔더라면… 더군다나 반신화 스킬군은 사용시 스킬의 수련치가 감소하기에 열심히 레벨 업 할 수 밖에 없다.

변신스킬과는 달리 레벨업으로 얻은 수련치를 분배해서 다른 스킬을 올리지 않아도 된다. 덕분에 입수 시기가 약간 늦은 섀도우 오브 스피리트는
상대적으로 랭크가 낮을 수 밖에 없다. 별 신경은 안 쓰지만.

스킬 사용시엔 안에서 힘이 터지는 듯한 이펙트로, 실제론 힘이 아니라 빛이 되어 쓰는 동안엔 캐릭터 전신이 격렬하게 흐르는 듯한 하얀 빛에
휘감기며 **신들의 상징인 날개**도 달린다. 단, 역시 '반'신화 인지(...) 아니면 빛이라 그런건지, 전체적으로 캐릭터가 반투명하게
보인다. 날개 역시 반투명.`[2]`

**신들이 가진 힘의 반이라서 반신화인 게 아니다.** 반신화는 신의 힘 절반이 아니라 '신과 인간의 경계'나 '신도, 인간도 아닌 자'라는 의미로 받아들여야 할것 같다. 밀레시안이 신들의 권능도 가지고 있느냐는 부분에 대해선 묘사가 안돼서 추측도 힘들고, 힘의 경우는 <del>밸런스가 더럽게 이상해서 그렇지</del> 어느 정도 신들과 견줄만한 것으로 보인다. 드라마에서 드래곤들이 싸울만한 상대로 보긴 하는데, 얘들이 네반에게 줄줄히 관광탔었던 점을 생각해보면 좀 희한한 부분. 네반이 드래곤들보다 강하거나 템빨이 있었을 가능성도 있다. 아니면 대규모 의식을 거행했을 가능성도 높다. 사실, 네반이 드래곤 모두를 쓰러뜨렷다고 해서 혼자서 모든 드래곤을 한자리에서 동시에 상대하지는 않았을 것이 아닌가? 게다가 드라마에서는 밀레시안이 반신화를 사용하려고 할때마다 퀘사르들이 칼같이 사안으로 끊어버린다.  
드래곤, 정확히 말해서 고대의 드래곤들의 그런 태도는 딱히 이상할 것도 없다. NPC 블루 드래곤 레가투스의 말에 따르면 고대 드래곤들은
시간의 다른 이름이라고 불리웠고, 시공을 초월한 자들로 묘사된다. 네반이 개입하기 전까지만 해도 그 어떠한 존재들도 감히 드래곤들을 막을
생각을 못했다.(네반이 워낙 호구라는 이미지라 좀 그렇지만 마비노기 설정상 신들의 권능은 상상 이상으로 강력하고, 네반은 그중에서도 고위의
존재인 바이브 카흐중 하나이다.) 즉, 지상에서 그들에게 대항할 존재가 아예 없었다는 소리다. 거기에 하나같이 오만함이 하늘을 찌르는
녀석들이다. 자존심 높은 고대 드래곤들이 자신들을 신들의 아래로 생각하지는 않았을 것이다.  
스킬 설명에 보면 **잠시동안 신의 능력을 가질 수 있는** 스킬이다. 즉 빛의 각성이 발동하는 동안에 밀레시안은 **신**이다. G19에서
'신의 힘을 꺼낸다'라는 언급이 있었고 G19 최후반부를 기점으로 인간들은 밀레시안을 인간이 아니라 신으로 여긴다.

스킬을 사용한 동안은 지속적으로 생명력, 마나, 스테미너가 회복되며 이동속도가 50% 증가하고, 맵 상에 적과 함정등의 위치가 표시된다.
또한 자동 유물 발견 기능도 생기며 던전의 미니맵도 볼 수 있다. 괜히 반**신**화가 아니다.

전용스킬로 퓨리 오브 라이트와 스피어 오브 라이트, 그리고 G11에서 추가된 섀도우 오브 스피리트와 G12 보상으로 추가되는 이클립스 오브
윙스, 레이지 오브 윙스가 있다.

퓨리 오브 라이트는 사용시 주변의 적에게 자동으로 빛화살을 발사한다. 최대 10발. 이 상태로 다른 공격을 하는 것도 가능하며, **죽은
척**도 가능하다! 마치 [이카루가](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A3%A8%EA%B0%80.md)의 그것과 비슷하기에 힘의
해방이라고 부르는 사람도 있다.

스피어 오브 라이트는 빛의 창을 만들어 범위내 직선상의 모든 적을 공격한다. 활성화시킨
[브류나크](%EB%B8%8C%EB%A5%98%EB%82%98%ED%81%AC.md)를 장비하고 사용하면 데미지가 2배가 되는데다 적의
[오토 디펜스](%EC%98%A4%ED%86%A0%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)를 무시하고 데미지를 주는
무서운 모습을 보여준다. 때문에 [팔라딘](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EB%94%98.md)(또는 [다크나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)나 [야수화](%EC%95%BC%EC%88%98%ED%99%94.md))+[브류나크](%EB%B8%8C%EB%A5%98%EB%82%98%ED%81%AC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)+[반신화](%EB%B0%98%EC%8B%A0%ED%99%94.md) 조합은 [보스용 최종결전병기](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%20%ED%82%AC%EB%9F%AC.md)로
자리잡았다.  
다만 세공이 나오고 나서는 존재감이 희미해졌다. 랜스 차지 같은 경우 작정하고 셋팅하면 브류나크+스피어는 발끝에도 못미치는 몇십만의 데미지를
낼 수 있다. 엘프의 경우 파이널 샷을 켠 상태에서 매그넘 샷 연사가 누적 딜은 더 나오고 슈터의 프렌지후 난사도 있고 별에 별 것들 때문에
지금은 신의 힘이라고 하기도 민망한 수준이 되어버렸다.

새도우 오브 스피리트는 G11에서 [키홀](%ED%82%A4%ED%99%80.md)에게 받은 능력으로 쓰러트린 적의 영혼을 흡수한 다음
해방하여 지정한 적을 공격하거나 범위내의 모든 적에게 공격할 수 있다. 범위 내의 모든 적을 공격할 경우 공격력이 떨어지지만, 이 스킬의
의의는 데미지가 아니라 경직에 있는 만큼 장판으로 쓰는것도 나쁘지 않은 선택.

메인스트림을 진행하면서 이 반신화 관련 스킬을 제약 없이 사용할 수 있는 이벤트가 세 번 있는데, G10 최종전인 "빛과 어둠"(스피어 오브
라이트, 퓨리 오브 라이트)과 G11의 [파이톤나이트](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%86%A4%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)전인 "운명의
장소"(새도우 오브 스피리트), 그리고 G12의 최종전인 "팔리아스의 성좌" 중 2~3차전(이클립스 오브 윙스, 레이지 오브 윙스)이다.

G12에서 [모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 힘으로 사용한다는 레이지 오브 윙스와 이클립스 오브
윙스가 추가되었다. 다만 기존의 반신 스킬과 동시에 사용할수는 없고 네반의 반신화 스킬을 쓸지 모리안의 반신화 스킬을 써야 할지 선택을 해야
한다. 팔리아스의 문지기 [아이바](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B0%94.md)를 만나 선택한 반신화 스킬을 바꿀 수
있으므로 번갈아 바꿔가며 수련할 수 있다. 그야말로 **쌍신화.**

이클립스 오브 윙즈의 경우 맞을 때마다 수련치가 감소하기 때문에 남발하기 힘들다. 이 때문에 G1의 [글라스기브넨](%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EB%B8%8C%EB%84%A8.md) 전투에서
[모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 가호를 막고 있다는 봉인 스크롤을 태웠을때의 효과처럼 방어와 보호
100%가 되는걸 기대했던 사람들이 실망했다.

그러나 12월 18일, 제작진 측의 실수로 모리안의 RP가 선행 공개되었는데,

[모리안의 위용](http://www.youtube.com/watch?v=IR60lm8efH0&feature=player_embedded)

반신화 1랭커들도 쩔쩔메던 준 보스급 몬스터들이 학살 당하는 모습이 보인다. 동등한 랭크라면 네반의 힘에도 동급 이상의 선상에 서는 위력을
지녔다.<del>네반 진짜 잉여</del>

설정상 밀레시안은 완전한 신이 아니기 때문에 신성이 불안정하여 두 여신으로부터 계승된 힘을 동시에 다룰 수는 없다고 한다.

유저의 스펙 수준에 따라 어느 쪽이 유용한지가 갈린다. 네반의 경우 스피어 오브 라이트로 강한 데미지를 뽑아낼 수 있으므로 저스펙 유저의
경우 네반이 유용하지만, 스피어의 데미지 정도는 자신의 주력기술로 뽑아낼 수 있는 수준이 되면 모리안이 유용하다. 레이지 오브 윙스는 듀라한
같은 무경직 보스몬스터에게도 경직이 들어간다는 장점이 있고, 이클립스의 경우 맞으면서 경직과 데미지를 받지 않고 그대로 뎀딜을 할 수
있으므로 유용.  

게임상으로도, 스토리상으로도 많은 의미를 가지고 있는 능력인데. 게임상으론 미친듯이 강해진 밀레시안들에 의해서 경이로운 데미지를 쉽게
보게되었단 것이고 스토리상으론 G3부터 생겨난 [모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)과 [밀레시안의 영웅]
(/wiki/%EB%B0%80%EB%A0%88%EC%8B%9C%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B
8%B0%29) 사이의 균열을, 드디어 만회할 수 없을 정도로 커지게 만든 능력이다. 정확히는 반신화 + 브류나크

제작진도 반신화+브류나크가 설정상 밸런스 종결자라는 사실을 인지하고 있는지 신들이 퇴장한 이후 드래곤들이 등장하는 이리아 드라마에선 스토리상
반신화를 강제봉인시키는 방법을 사용했다.<del>C3가 너무 안드로메다로 날아갔어</del>

  * [빛의 각성(Awakening of Light)](%EB%B9%9B%EC%9D%98%20%EA%B0%81%EC%84%B1.md)  

  * [네반](%EB%84%A4%EB%B0%98.md)  

    * [스피어 오브 라이트(Spear Of Light)](%EB%84%A4%EB%B0%98#s-2.3.1.md)
    * [퓨리 오브 라이트(Fury Of Light)](%EB%84%A4%EB%B0%98#s-2.3.2.md)
  * [키홀](%ED%82%A4%ED%99%80.md)  

    * [새도우 오브 스피리트(Shadow of Spirit)](%ED%82%A4%ED%99%80#s-3.2.md)
  * [모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)  

    * [레이지 오브 윙스(Rage of wings)](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88#s-1.1.2.md)
    * [이클립스 오브 윙스(Eclipse of wings)](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88#s-1.1.2.md)  

G19 신의 기사단 '만남'에서 다시 중요요소로 부상했다. 드라마가 드래곤의 감응자로써의 위치가 중점이 되었다면, 이번 챕터에서는 **신의
힘**이 부각되는데, 이계의 신의 힘을 몸에 둘러 무적에 가깝게 변한 사도와 선지자를 상대하기 위해서는 같은 신의 힘이어야하는데 알반기사단은
'받아서' 신성스킬을 사용하지만 밀레시안은 '꺼내서' 사용한다고 한다. 또 밀레시안을 무력화시키기 위해서 적들이 알반 기사단과 비슷한 방법을
쓰기도 했고 결말부분에 블랙위저드가 **그 힘이 올바른 주인을 찾아가게 될 때 세계는 새로운 시작을 맞이하게 될 것이다.** 라는 떡밥성
언급도 나왔으니 앞으로도 중요하게 나올 듯.<del>하지만 오브젝트 많은데에선 렉덩어리인건 아직도 유효하다</del>

다만, 다시 신의 힘을 부각시킨 것은 좋지만 밀레시안이 손에 넣게 된 기사단 스킬의 특성상 전투용으로 가공된 신의 힘이기에 그렇지 않아도
제대로 묘사되지 않던 신의 힘이 가진 권능의 묘사가 더더욱 전투능력 한정으로 몰리게 되었다. 작중 배경설정에서 신들이 발위한 권능들을 보면
아쉬운 부분. 적어도 스토리상이나 컷신상으로라도 스킬 한정이 아닌 신의 힘이 묘사된다면 이 비판점은 자연스럽게 해결될 것이다.

`\----`

  * `[1]` 초급일 경우 연습, 중급일 경우 C랭크, 고급일 경우 9랭크, 하드일 경우 6랭크
  * `[2]` '반'이라서 그렇다기보단 그냥 신의 힘만 사용하는 거라서 희끄무래한 거 아닌가 싶다. 신들이 힘을 잃는다고 날개가 뽑히진 않을 테니..

