万丈 数壱（ばんじょう かずいち） / バンジョー

[도쿄 구울](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)의 등장 구울. 성우는 [이토켄타로](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%BC%84%ED%83%80%EB%A1%9C.md).  

생일은 10월 11일. 혈액형은 AB형. 신장은 187cm. 체중은 91kg.  

보유한 카구네는 <del>불명</del> 우카쿠.`[1]` <del>어째선지 카구네를 꺼낼수가 없었다고 한다.</del>  

11번지의 구울들의 리더였으나 구울 집단 아오기리와 싸우다가 적이 너무 많아 결국 굴복당하고 조직의 말단이 된다. 옛날엔 11번지에서 온지
얼마 안된 리제를 동경했었는데 리제가 11번지의 리더를 없애고 반죠보고 리더를 하라고 해서 리더로서 역할을 하게 되었다. 하지만 리제가
나중에 죽은것은 모르고 있다. 그후 리제를 찾아 안테이크에 와서 카네키 보고`[2]` 아오기리가 리제를 노리고 있으니 리제를 다시 만나면
도망가라고 전해달라고 한다. 그리고 카네키에게도 20번지의 구울들이 도망치거나 차라리 순순히 따르는게 좋다고 한다. 나중에 사과하지만 처음에
카네키가 리제의 남친인줄 알고 공격했다. 그러나 맷집이 약해 카네키에게 한대 맞고 기절한다.

**11번지 부하 : 죄송합니다. 저희 리더가…**   
**토우카 : …약해**  

그후 안테이크 옥상에서 이야기를 듣고 있던 키리시마 아야토에게 습격당한다. 결국 카네키는 토우카들을 지키기 위해 아오기리 나무를 따라가고,
반죠도 함께한다.  
아오기리 나무에서는 아오기리의 간부들에게 심부름꾼 이하의 가혹한 대접을 받으며 끔찍한 상황에 직면하지만 첫 등장과 다르게 상당한 리더십을
보여준다. 힘은 약하지만, 책임감도 강하고 무엇보다 자신을 희생해서까지 부하들을 지키려 하는 모습을 보여주기 때문에 부하들`[3]`도 반죠를
믿고 따른다. 탈출을 꾀했다가 야모리에게 다시 사로잡혔으나 아오기리 나무의 아지트를 CCG와 안테이크가 강습하는 와중에 카네키와 재회할 수
있었다.  

카네키가 육체적으로는 강력해졌지만 정신적으로는 상당히 불안정해졌다는 것을 간파해냈고, 츠키야마의 실체에 대해서 아무 말도 못 들었음에도
본능적으로 거북함을 느끼면서 츠키야마를 신용하지 못하는 모습을 보이는 등 상당히 현명하고 통찰력이 뛰어난 모습을 보여준다. <del>하지만
개그성 부록 만화에서는 카네키에게 **히라가나**를 배우고 있다</del> 겁이 많고 운동신경도 꽝인 데다 덩치에 비해 육체능력도 뒤떨어지는
등, 여러 의미에서 외적인 능력은 뒤떨어지지만 내면적으로는 굉장히 성숙한 인격자이다. 그의 진면목은 역시 다양한 사람들을 포용하는 리더쉽과
상황을 적재적소에 파악하는 통찰력. 그리고 따듯한 마음씨라 할 수 있겠다.

카노우 박사의 비밀 실험실을 찾아갔을 때에는 [에토](%EC%97%90%ED%86%A0.md)에게 공격당했으나 어찌어찌 깨어나 동료들과
합류하는데 제정신을 차리지 못한 카네키에게 공격당하고, 죽음의 위기에 직면해 드디어 우카쿠의 카구네를 각성한다. 아직 크기는 조그맣지만
상당히 좋은 재생능력을 발휘하는 모양. 카네키에게 뚫린 복대가 순식간에 복구되었다. 카구네를 각성하지 않았다면 죽을뻔한 부상을 입고도 그에
대해 신경쓰지 않고 반죠를 공격했다는 사실에 멘탈이 붕괴될뻔한 카네키를 걱정하며 "말했잖아. 난 너의 방패라고 난 괜찮아. 카네키...
그렇게 너 혼자서 모든걸 짊어지는건 힘들고 괴롭잖아. 스스로를 학대하지마. 난 **누구보다도 네가 행복해지면 좋겠어**." 대사로 다시 한번
대인배 인증을 해주었다. <del>오오 반죠 오오</del> 이후에도 여전히 카네키를 보좌하고 있으며 안테이크로 돌아가려는 카네키를 지지하며
자신도 안테이크로 합류하기로 한다.

여담으로 생김새와 달리 우카쿠인지라 츠키야마에게 비웃음당하였다. 그리고 왜 그리 못싸우는지도 어느정도 해명이 되었다.
<del>덩치+체력부족으로 설명된다</del>

하지만 CCG의 안테이크 섬멸전이 개시되고 카네키가 구출을 위해 절망적인 싸움에 뛰어들어 남겨지고 말았다. 마지막으로 비친 장면에서는
[후에구치 히나미](%ED%9B%84%EC%97%90%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%ED%9E%88%EB%82%98%EB%AF%B8.md)와 함께 있었으며, 그 후의 행적은 후속작 re:에서까지도 불명.

`\----`

  * `[1]` 107화에서 발현됨
  * `[2]` 카네키는 반죠를 보고 차마 리제가 죽었다고는 말하지 못하고 여기에 없다고 말했다.
  * `[3]` 아오기리가 11번지에 쳐들어오기 전부터 따랐던 원래의 11번지 구울들

