## Contents

    

1. 일반적인 의미 
    

1.1. 인터넷에서 구매한 물건의 반품

1.2. 오프라인 매장에서의 반품

    

1.2.1. 편의점에서의 반품

1.3. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서의 반품

2. 국방부 퀘스트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%ED%92%88?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 일반적인 의미 ¶

**물건을 어떠한 이유로 인해 다시 판매자에게 되돌려보내는 행위**를 뜻한다. 즉, 물건에 하자가 생겼다거나, 제품에 대한 단순변심으로 인하여 판매자에게 다시 물건을 돌려주는 행위를 말한다. 참고로 환불의 경우는 물건을 돈으로 받고는 땡이지만, 반품의 경우는 경우에 따라서 해당 상품의 물건을 온전한 물건으로 다시 제공하기 때문에 의미로 따지면 환불 ⊆ 반품에 해당한다고 봐야겠다.

  

어쨌거나 **반품도 자주하면 안좋다**. 일단 파손이나 변질로 인한 반품의 경우는 기업의 신뢰도를 떨어트리는 중요한 요소 중 하나이기
때문에, 파손이나 변질에 의한 반품이 나왔을 경우 기업에서는 무조건 반품에 대해서 거절 할 수 없다.

  

반대로 단순변심에 의한 반품의 경우는 곧 재고가 되기 때문에, 이 재고가 쌓이게 되면 기업에서는 어떻게든 팔아야 하므로 결국 싼 가격에 처분
할 수 밖에 없다. 이러한 악순환이 계속되면 ... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

어쨌거나 저쨌거나 반품으로 인해 고생하는 사람은 소비자도 아니고, 기업도 아닌 바로 **택배 아저씨**다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%ED%92%88?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 인터넷에서 구매한 물건의 반품 ¶

제품의 초기불량, 제품 이상및 하자가 있는 제품은 7일 이내에 반품하는것을 원칙으로 하며, 이 경우는 회사에서 택배비 전액을 부담하는걸로
되어있다. 그외 변심 반품의 경우는 소비자가 전액 택배비 부담을 하는것을 원칙으로 하며 제품에 따라서 **절대 반품이 안되는 상품**이
있다.`[1]``[2]` 반드시 제품 구입할때 확인하고 구입하도록 하자.

  
  

알아두면 편리한 지식.  
**제품의 초기불량이나 하자가 있을시**  
1\. 7일 이내 반품 : 회사에서 전액 부담.  
2\. 15일 이내 반품 : 회사 반, 소비자 반씩 부담.  
3\. 30일 이후 반품 : 소비자 전액 부담.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%ED%92%88?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 오프라인 매장에서의 반품 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%ED%92%88?action=edit&sect
ion=4)]

#### 1.2.1. 편의점에서의 반품 ¶

  

편의점의 POS기에서는 일반반품, 영수증반품등의 방법이 있다.

  

대부분의 편의점은 구입당시의 영수증을 필요로 한다.  
이유가 무엇인가 하면, 자기네 가계에서 산 물건이 아닌 물건을 다른 물건으로 교환해달라고 우기는 사람이 있고 , 그것에 대한 손실이 발생하기
때문이다.

  

즉석식품류(삼각김밥.. 등)에 대해서는 반품이 불가능하며 (전자레인지에 조리하였다거나), 날짜가 한참 지난후에 가져온것도 반품이 불가능하다.

  

반품이 가능한지에 대한 여부를 확실히 묻도록하자. 구입하려는 물건이 (공산품 등이) 확실한지 물어보고 반품은 어떤 한도에서 가능한지
확인하는것이 소비자의 몫이다.

  

참고로 영수증을 꼭 받아갈것. 담배의 경우 비닐을 뜯으면 환불받을 수 없다. 우기지 말도록 하자.

  

편의점에서는 반품처리도 [POS기](POS%EA%B8%B0.md)를 통해서 해야하는데 , 이는 정확하게 이루어져야하며 **반품한것도
기록에 남는다.** 따라서 [시제점검](%EC%8B%9C%EC%A0%9C%EC%A0%90%EA%B2%80.md)에서 과부족이 떠서 돈이
상당히 모자르다고 눈치껏 반품을 찍는 병크를 터트리지 말도록하자.
**[절도죄](%EC%A0%88%EB%8F%84%EC%A3%84.md)로 잡혀간다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%ED%92%88?action=edit&sect
ion=5)]

### 1.3. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서의 반품 ¶

미국에선 반품이 굉장히 자유로운데 이는 소매상점에선 어차피 반품된 물건을 본사에 보내고 돈만 돌려받으면 되는 시스템이기 때문에 완전히 물건이
망가진게 아닌 이상 웬만하면 교환을 해준다. 심지어 금이 간 [모니터](%EB%AA%A8%EB%8B%88%ED%84%B0.md)를
반품해달라고 하자 다음부턴 조심히 쓰라면서 돈을 내줄 정도.

  

전자제품은 대부분 3개월 이내면 다 반품해준다. 이를 악용해서 각종 전자제품을 사들인 후 3개월정도 쓰다가 적당히 반품하고, 또사고, 또
반품하는 사람들도 있다.

  

이런 반품제도를 '오오오 미국 오오오'하고 찬양하는 족속들도 있는 듯하나(...) 결국은 반품으로 인한 손해를 제품가격에 더하게 되므로
선량한 소비자(와 함께 반품족속들도)가 피해를 보게 된다. 하지만 그래도 대부분의 전자제품 및 생활용품 물가는 미국이 한국보다 싸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%98%ED%92%88?action=edit&sect
ion=6)]

## 2. 국방부 퀘스트 ¶

국방부 퀘스트 도중 지병이나 부상으로 인하여 군생활이 어려운 경우 예정 제대일보다 빠르게 제대를 하는 의가사를 낮잡아 부르는 말.

`\----`

  * `[1]` 특히 의류 구입시, 근래 들어 '흰색이나 아이보리색 의류는 절대 반품불가'라고 명시해두기도 한다. 또한 피부와 접촉한다는 이유로 언더웨어나 란제리류도 절대 반품불가인 경우가 많다. 이런 경우는 알아서 체크하고 신중히 구매하자.
  * `[2]` 옷이 더러워진 게 아닌 이상, 흰색이든 아이보리든 원칙적으론 반품을 해 주어야 한다. 하지만 판매자들도 더러워진 옷을 반품으로 받으면 손해를 보기 때문에, 절대 반품불가라는 조항을 단 것이다. 판매자의 입장을 이해 못할 바는 아니지만 옷을 더럽힌 게 아닌 이상, 법적으로는 효과가 없다는 것은 기억해 둘 필요가 있다. 물론 이론적으로 반품이 가능하다 해도 판매자와의 말싸움 대첩(...)이 기다라고 있을 가능성이 높으므로, 저런 단서가 있을 경우에는 신중히 구입하는 것이 좋다.

