  * 관련 항목 : [마비노기/기타](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EA%B8%B0%ED%83%80.md), [마비노기/전투 시스템의 역사](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EC%82%AC.md)  

## 목차

    

1 개요

2 상세

3 다이나믹 패치

## 1 개요 ¶

[넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md) 소속 [데브캣 스튜디오](%EB%8D%B0%EB%B8%8C%EC%BA%A3%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4.md)의 게임
[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 전투 시스템. 실질적으로 [턴제전투](%ED%84%B4%EC%A0%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)와는 거의 관계가 없는 시스템이지만, 경직과 밀려남
등으로 플레이어와 적이 공방을 주고 받는 것이 턴을 주고 받는 것처럼 여겨진다고 하여 반턴제 전투라는 이름이 붙었다.

## 2 상세 ¶

[경직](%EA%B2%BD%EC%A7%81.md), 밀려남, 다운등으로 인해 일련의 공격이 끝나게 되면 약간의 거리가 벌려지게 되므로,
각자는 다시 공격 또는 방어를 시도하게 된다. 그리고 이러한 모습이 턴제 전투와 유사한 모습을 보이므로 반턴제 전투라고 한다. 그래서 일부
유저들은 공격을 시작할 때부터 끝날 때까지를 한 턴이라고 표현하기도 한다.

  

다만 근접 전투를 기준으로 짜여진 시스템 구조라는 것 때문에 원거리 전투에선 턴을 빼앗기지 않고, 적을 계속 다운시키면서 계속적으로 공격하는
것이 가능하다. 때문에 원거리 공격들은 시스템상의 이득에 대한 페널티를 갖게 되었다. 활 공격의 경우 명중률에 따라 공격이 빗나감이
발생하고, 마법의 경우 마나 포션을 팔지 않고, 연금술의 경우 스태미나 소모가 크다. 또한 마법과 연금술은 어느 정도의 시전 시간이
필요하다.  

  

또한 몬스터의 전투 패턴을 완벽히 파악한다면, 근접 전투로도 적에게 한대도 맞지 않고 잡는 것도 가능하다. 이러한 문제 때문에 나온 것이
[오토 디펜스](%EC%98%A4%ED%86%A0%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)와 직감.

  

다만, 이 모든 게 **1:1 상황에서의 이야기라는 것.** 1:다 전투가 될 경우([검은 배쥐](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%B0%B0%20%EC%A5%90.md)같은) 자칫 잘못하면 말 그대로 데굴데굴
굴러다니는 [데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md) 상태가 된다.

  

작업장 매크로들은 랜덤한 모양으로 생성되는 마비노기의 던전 시스템과 이 반턴제 전투 시스템으로 인해, 한 턴 내에 사냥이 가능하거나 맞아도
큰 대미지가 없는 약한 몬스터들을 주로 잡는 모습을 보이게 되었다.  

## 3 다이나믹 패치 ¶

2012년 3월 12일 신 다이나믹 마비노기라는 슬로건하에 대대적인 **쿨타임**제도 및 경직제거 시스템이 테스트 서버에 등장했다. 뭇
유저들은 일찌감치 마비노기 망게임 드립을 **또** 치고 있다. 다만 이건 지금까지와는 다르게 반턴제 전투라는 시스템의 근본적인 부분에 대한
문제라는 점이 다르다. 스턴이나 넉백 공격이 아닌 이상 내가 맞아도 적에게 공격이 가능한 MMORPG들과 다르게 마비노기는 **내가 맞으면
공격이 안 됐다.**

  

디펜스나 카운터 등 방어 및 반격을 노리는 스킬이 쿨타임 추가로 인해 1:多 상황에서 간접적으로 하향됐으며, 기타 공격스킬 역시 하향. 그에
반해 시전시간 축소 및 삭제로 인해 1:1 상황에서는 피격 도중에도 디펜스나 카운터가 시전 가능해지고, 인간 전사도 평타-스매시의 연계가
가능해지는 등 전투 시스템의 근간 자체가 뒤엎어진 상황이다. 이 상황이 마비노기에 득으로 작용할지 독으로 작용할지는 추후를 지켜보아야
할듯하다.  

  

이 여파로 한때 유저수가 급감했으나 보완을 거듭하면서 2012년 8월 경에는 다시 안정을 되찾았다. 종종 같이 따라온 랙이나 버그에 불만을
터뜨리는 유저가 나타나긴 하지만, 전반적으론 큰 불만 없이 적응한 듯. 물론 유저들이 전부 적응한 게 아니라 적응한 사람과 애증이 너무
깊어서 떠날래야 떠날 수 없는 사람들이 남아있는 거지만.  

  

자세한 사항은 [마비노기/다이나믹 전투 시스템](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%AF%B9%20%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md) 참조.

