[전장의 발큐리아](%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EB%B0%9C%ED%81%90%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에 등장하는 민족.

붉게 빛나는 눈과 은발의 머리카락, <del>거유</del>`[1]`, 온몸에서 나오는 푸른 빛의 성스러운 기운이 특징인 민족으로 지금은
소수 민족밖에 남아있지 않다.

먼 과거에 대륙을 지배하면서 땅을 불태우던 [달크스인](%EB%8B%AC%ED%81%AC%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8.md)들을 푸르게 빛나는 성스러운 창으로 막아내기 위해서
나섰다고 알려져있다. 이 전쟁을 현재 유럽사에서는 **고대 발큐리아인 전쟁**이라고 불리우고 이 전쟁에서 승리한 발큐리아 인들은 유럽 대륙을
통일, 구세주라고 불리면서 현재까지 숭배를 받고 있다. 유럽 각지에 그들이 남긴 유적이 남아있는 상황이라서 연구도 활발한 듯 하다.

발큐리아 인의 진정한 힘은 **각성**에 있다. 발큐리아 인은 목숨이 위태로울 정도의 중상을 한번 입은 후에는 각성의 힘을 얻게 되는데
고도로 정제된 라그나이트로 만든 창과 방패를 쥐게 되면
[전투민족](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%AF%BC%EC%A1%B1.md)으로 변신하면서 엄청난 힘을 선보이게 된다. 이
무기들은 발큐리아 인의 몸에 반응하듯이 발큐리아 인이 아닌 사람이 손을 대면 아무런 힘도 안난다. 각성한 발큐리아 인의 힘이 얼마나
대단한지는 게임을 보고 실감하자.

그리고 가장 강력한 힘은 자신의 생명을 소멸하면서 사용하는 [최후의불꽃](%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%B6%88%EA%BD%83.md)이 있다.

현재는 멸망한 것으로 알려져있지만 게임 내에서 후손으로 보이는 인물들이 나온다. [세르베리아 브레스](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 대표적 인물. 후반에 가면
[이 아가씨](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EB%A9%94%EB%A5%B4%ED%82%A4%EC%98%A4%ED%8A%B8.md)도 발큐리아 인의 후손으로 밝혀진다. 멸망의 이유는 불명. 전염병이 돌았거나, 발큐리아 인 각자가
너무도 지나친 화력을 보유하고 있었기에 서로 싸움을 벌이다 자멸했으리라는 추측만 있을 뿐이다.

게임의 제목을 차지하는만큼 후속작에서도 당연히 등장한다. 2에서는
[에이리아스](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%8A%A4.md), 3에서는 [리에라 마르세리스]
(/wiki/%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%8
A%A4)가 발큐리아 인으로 나온다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%9C%ED%81%90%EB%A6%AC%EC%95%8
4%20%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 역사의 진실 ¶

선민족이던 달크스인이 거주하던 대지를 북방에서 침략해 온 발큐리아 인들은 라그나이트를 이용한 [오버 테크놀러지](%EC%98%A4%EB%B2%84%20%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%86%80%EB%9F%AC%EC%A7%80.md)를 통하여서 달크스 인들을 제압하였고
그들의 막강한 힘 앞에 대지는 불바다가 되었었다.

  

승리한 발큐리아 인들은 달크스 인들에게 대지를 불태운 죄를 뒤집어 씌우고 그들은 세계를 구한 구세주가 되고, 달크스 인은 대지를 불태운
민족으로서 지금까지 박해를 받아오게 된다. 역사는 조작된 것이었다.

  

게임 중간에 [웰킨 균터](%EC%9B%B0%ED%82%A8%20%EA%B7%A0%ED%84%B0.md)일행이 발견한 바리아스 사막의
거대유적은 겉으로는 달크스 인들이 불태워버리고 간신히 남은 유적 중 하나로 보이지만 그 안에는 진정한 역사의 사실이 적혀있다. 하지만 이
진실이 적혀있는 곳의 안으로 들어갈 수 있는 사람은 발큐리아 인 외에는 없다.

  

여담으로 발큐리아 인들이 소유한 창과 방패의 외형이 드릴을 연상시켜서인지 일부 한국 팬들은 발큐리아 인의 힘의 원천은
**[나선력](%EB%82%98%EC%84%A0%EB%A0%A5.md)**이 아닐까 생각하기도 한다(...).

  

뭐가 됐건 표면적으로는 선한 존재로 알려져있고, 종교적으로 숭배받기도 하는데 뒤쪽에선 실험체라든가, 괴물 취급 받는 등 취급이 안좋다. 죄의
대가를 치르는 느낌인데 결국 실험체로 굴려지고 괴물 취급 받는 건 세르베리아 브레스 혼자다. 다른 발큐리아인인 아리시아는 주인공과 결혼해서
가정을 꾸려 행복하게 사는데 세르베리아만 자폭(...). 뭔가 혼자 안습하다. 그런데 이건 어디까지나 엔딩까지 갔을때의 아리시아만 해당되는
얘기고 2편의 에이리아스 역시 G반의 합류 전까지는 대놓고 실험체 취급이었고 3편의 리에라 역시도 쿠르트와 만나기 전의 인생은 시궁창에
가까웠다. 1편의 아리시아는 사실 발큐리아 인이라는걸 본인도 모르고 있었으니 예외일 듯.

`\----`

  * `[1]` 발큐리아 인의 후손으로 나오는 여자들은 다수가 엄청난 거유들이다. 세르베리아 브레스는 이미 유명한 사례이고, 리에라 마르세리스는 대놓고 거유 속성으로 주변에서 인정받는다. 아리시아 역시 게임 내에서는 적당히 큰 정도이지만 결혼 후에는 거의 폭유 수준(...). 다만 에이리아스는 빈유 속성인데 아직 어리다는 것을 감안해야 할 필요가 있다. <del>이는 모 프로듀서의 치밀한 계획 범죄라는 말이(...).</del>

