Long Day's Journey into Night

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
    

2.1. 1막

2.2. 2막

2.3. 3막

2.4. 4막

3. 등장인물 
4. 영화화 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 극작가 유진 오닐의 희곡. 총 4막으로 구성되어 있다. 집필 자체는 41년에 완성된
것으로 알려져 있으나, 공개 자체는 유진 오닐이 사망한 53년에서 3년이 지난 56년에 처음 공개 되었다. 이 작품으로 57년 사후 [퓰리쳐상](%ED%93%B0%EB%A6%AC%EC%B3%90%20%EC%83%81.md)을 수상했다. 한 콩가루 집안의 가족들이 벌이는
드라마가 일품으로, [테네시 윌리엄스](%ED%85%8C%EB%84%A4%EC%8B%9C%20%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%EC%8A%A4.md)의 [욕망이라는 이름의 전차](%EC%9A%95%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EB%A6%84%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md), [아서밀러](%EC%95%84%EC%84%9C%20%EB%B0%80%EB%9F%AC.md)의 [세일즈맨의죽음](%EC%84%B8%EC%9D%BC%EC%A6%88%EB%A7%A8%EC%9D%98%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)
등과 더불어 20세기 미국 희곡의 걸작으로 추앙받는 작품이다.

  

1912년 8월의 어느날, 코네티컷의 한 별장에서 벌어지는 아침부터 자정까지의 하루 이야기를 다루고 있다. 약물 중독으로 시작된 한 가족의
불안, 가족 사이의 비난과 후회, 부정으로 점철된 갈등과 그 속에서 보여주는 화해를 향한 진실된 노력과 시도를 모두 보여주는 작품이라
하겠다. 유진 오닐의 자전적인 이야기가 들어가 있다. 실제로 그의 아버지도 극 중에서처럼 촉망받는 배우였으나, 돈에 집착해서 한 연극에만
너무 몰두한다는 비난을 받았다. 형도 술 때문에 목숨을 잃었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 1막 ¶

연극을 통해 많은 돈을 긁어모은 제임스 티론은 그 돈으로 땅을 구입하기에 여념이 없다. 비록 연극을 통해 돈은 많이 벌어들였으나, 돈을 위해
한 연극에만 집착한 탓에 캐릭터가 고착화되어 버렸다. 제임스 티론의 아내인 메리는
[모르핀](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%ED%95%80.md) 중독 치료를 받고 가족들이 있는 집에 왔다. 겉으로는 평안하고, 다
치료된 것처럼 보이지만 여전히 불안한 모습을 보이고 있다. 가족들은 에드먼드의 계속되는 기침에 대해 걱정을 하고 있다. 제임스는 큰 아들
제이미를 게으르고, 열정이 없다는 이유로 꾸짖는다. 또한, 그리고 형을 우상처럼 따르는 작은 아들 에드먼드를 제이미가 망치고 있다며 제이미를
탓한다. 제이미도 에드먼드의 병원비를 아끼기 위해 값이 저렴한 동네 의사인 하디 선생에게 치료를 맡기는 아버지를 비난한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 2막 ¶

점심시간이 될 즈음, 제이미와 에드먼드는 아버지 몰래 술을 마신다. 에드먼드는 어머니에 대한 의심을 거두지 못하는 제이미를 비난하지만,
제이미도 할 말은 있다. 그때 2층에 있던 메리가 내려와서 기침을 하는 에드먼드를 걱정한다. 제이미가 2층에 '누워있던' 메리를 의심하자,
메리도 공격적으로 제이미를 대한다. 때마침 등장한 제임스를 향해 메리는 자신의 처지를 한탄하며 제임스를 비난한다. 우여곡절 끝에 같이
점심식사를 가지던 중 제임스는 하디 선생의 전화를 받는다. 제임스, 제이미, 그리고 의사와 약속을 잡은 에드먼드는 같이 시내에 나간다. 혼자
남게된 메리는 자신의 회한을 토로하며 성모 [마리아](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에게 기도를 올린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 3막 ¶

하녀 캐슬린과 함께 드라이브 겸 약국에서 모르핀을 사온 메리는 캐슬린에게 수녀가 되고자 했던 자신의 순수했던 시절과 제임스 티론과 사랑에
빠지게 된 과정을 이야기 한다. 그러던 중 에드먼드와 제임스가 돌아온다. 메리는 제임스에게 자신의 처지와 슬픔을 한탄한다. 폐결핵으로
요양원에 가야 한다는 에드먼드에게 메리는 자신과 에드먼드를 갈라놓으려는 음모라며 막말을 하고, 이에 에드먼드는 메리를 아편 중독자라 말하며
상처를 준다. 어머니의 상태를 참지 못한 에드먼드는 다시 시내로 발길을 돌린다. 제임스는 메리에게 약을 그만하라 간청하지만, 메리는 그
간청을 뒤로 한채 약을 찾게 된다. 제임스는 혼자서 저녁식사를 맞이한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=6)]

### 2.4. 4막 ¶

제임스는 술에 진탕 취해 돌아온 에드먼드와 함께 술을 마시면서 각각
[셰익스피어](%EC%85%B0%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4.md)와
[보들레르](%EB%B3%B4%EB%93%A4%EB%A0%88%EB%A5%B4.md)의 시를 읊는다. 셰익스피어를 찬미하던 제임스는
염세적이고 퇴폐적인 에드먼드의 성향을 혐오한다. 자신을 싸구려 주립요양원에 보낸다는 것에 분노하는 에드먼드에게 어쩔 수 없이 돈에 집착하게
된 자신의 어릴적 이야기를 들려주며 서로를 이해한다. 역시 술에 취해 들어온 제이미는 에드먼드에게 증오와 함께 동생으로서의 연민을 표출한다.
메리가 잠들기를 기다리며 세 사람은 한 테이블에 앉는다. 그러던 중 약에 취한 메리가 환각상태에서 자신의 웨딩드레스를 들고 1층으로
내려온다. 메리는 피아노를 치다가 과거에 대한 회상과 함께 자신이 제임스 티론을 사랑했던 추억으로 빠져든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=7)]

## 3. 등장인물 ¶

  * 제임스 티론 James Tyrone, Sr.  
나이는 65세. 촉망받던 셰익스피어 전문 배우였으나, 이제는 과거의 영광이 되어버렸다. 가난 속에서 죽음을 맞이 하게 될까봐 두려워 하고
있다. 아일랜드 이민자 출신으로 과거의 가난으로 인해 돈에 심하게 집착한다.  

  * 메리 티론 Mary Cavan Tyrone  
나이는 54세. 명문 집안의 딸이었고, 한때는 수녀원에서 수녀를 동경하던 소녀였지만, 제임스와 결혼한 이후 포기했다. 연극배우인 제임스를
따라 유랑한 탓에 안정적인 가정에 대한 갈망이 심하다. 어릴 때 홍역으로 사망한 둘째 유진의 죽음이 제이미 탓이라고 생각하며, 당시 7살이던
제이미가 의도적으로 했다고 생각하고 있다. 셋째인 에드먼드를 낳는 과정에서 의사가 진통제로 처방한 것이 모르핀이였고, 이는 메리의 모르핀
중독의 원인이 된다. 그래서 메리는 의사를 극도로 증오한다.  

  * 제이미 티론 James "Jamie", Jr.  
나이는 33세. 장남이다. 시니컬하고 매사가 부정적이어서 제임스가 매우 싫어한다. 제임스의 추천 덕에 배우를 하고 있지만, 무책임하고
주색잡기에 혈안이 된 그의 평판 때문에 일자리 찾기가 쉽지는 않다. 동생인 에드먼드를 이해하는 모습을 보이지만, 동시에 부모의 관심이
집중된, 그리고 어머니의 모르핀 중독의 원인인 에드먼드에 대한 질투와 증오심도 가지고 있다.  

  * 에드먼드 티론 Edmund  
나이는 23세. 티론 부부가 둘째인 유진을 잃고 나서 낳은 아들이다. 병치레가 심하고, 기침을 달고 살아서 가족들의 걱정을 안고 있다.
세계에 대한 갈망으로 해군에 입대하고, 여행하던 중에 병을 얻어온다. 결국 이는 폐결핵으로 판명이 나고, 요양원에서 1달 이상 요양을 하게
된다. 유진 오닐의 실제 모습이 투영된 인물이라 할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A4%EC%9C%BC%EB%A1%9C%EC%9D%9
8%20%EA%B8%B4%20%EC%97%AC%EB%A1%9C?action=edit&section=8)]

## 4. 영화화 ¶

![http://3.bp.blogspot.com/-R5oY16LRF8I/TaEemMgJ3rI/AAAAAAAAFR4/vpJu4ZAohT8/s1
600/Larga_jornada_hacia_la_noche.jpg?align=center&height=500](http://3.bp.blog
spot.com/-R5oY16LRF8I/TaEemMgJ3rI/AAAAAAAAFR4/vpJu4ZAohT8/s1600/Larga_jornada_
hacia_la_noche.jpg)

[[JPG external image]](http://3.bp.blogspot.com/-R5oY16LRF8I/TaEemMgJ3rI/AAAAA
AAAFR4/vpJu4ZAohT8/s1600/Larga_jornada_hacia_la_noche.jpg)

  

유명한 작품답게 꾸준히 영화화 되었다. 첫 시도는 1962년. 연출은 <[12인의 성난 사람들](12%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EB%82%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4.md)>로 한창 떠오르고 있던 [시드니루멧](%EC%8B%9C%EB%93%9C%EB%8B%88%20%EB%A3%A8%EB%A9%A7.md)이 맡았고, 주연도 각각 랄프
리차드슨, [캐서린 헵번](%EC%BA%90%EC%84%9C%EB%A6%B0%20%ED%97%B5%EB%B2%88.md), 제이슨
로바즈, 딘 스톡웰로 초호화 캐스팅이다. 랄프 리차드슨은 [로렌스 올리비에](%EB%A1%9C%EB%A0%8C%EC%8A%A4%20%EC%98%AC%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%97%90.md), [존길거드](%EC%A1%B4%20%EA%B8%B8%EA%B1%B0%EB%93%9C.md), [알렉기네스](%EC%95%8C%EB%A0%89%20%EA%B8%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md) 등과 더불어 당시 영국의
연극계를 이끌던 스타였다. 캐서린 헵번은 더 이상 설명이 필요없을 배우. 제이슨 로바즈는 이미 브로드웨이 초연 때 제이미 티론 역을 맡았고,
이후에는 제임스 티론 역을 연기하는 등 이 희극과 인연을 이어갔다. 딘 스톡웰 역시 젊은 배우로 한창 떠오르고 있었다. 각본도 약간의 각색을
제외하면 오닐의 희곡을 충실하게 옮겨놓았다. 62년 [칸영화제](%EC%B9%B8%20%EC%98%81%ED%99%94%EC%A0%9C.md)의 경쟁 부문에 진출하였는데, 남자 배우 세명은
남우주연상을, 캐서린 헵번은 여우주연상을 받으며 네 명의 배우가 모두 주연상을 받았다. 헵번같은 경우에는 아카데미 여우주연상에도
노미네이트되었다.

  

그 밖에 유명한 버전은 [87년 버전](https://www.youtube.com/watch?v=-uVwAPVfDnI)이 있다. [케빈스페이시](%EC%BC%80%EB%B9%88%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md)가 제이미
역을, 피터 갤러거가 에드먼드 역을, [잭 레몬](%EC%9E%AD%20%EB%A0%88%EB%AA%AC.md)이 제임스 티론 역을
맡았다.

