[테라(MMORPG)](%ED%85%8C%EB%9D%BC%28MMORPG%29.md)의 인스턴스 던전.  
두 번째 인던으로 포포리아가드 밤피르의 언덕에 존재한다.  
2014년 기준으로 신규 유저들의 부족으로 지나치게 오래걸리는 매칭을 고려해서 누구나 쉽게 돌수 있는 1인 버젼이 생겨나게 되었다.

밤피르들을 꼬드겨 광기에 빠뜨린 로크 교단이 밤피르들의 저택 안에서 광기의 마석을 생산하고 있음을 알게되고 그것을 저지하게 위해 침투하는
것.

[비밀 기지](%EB%B9%84%EB%B0%80%20%EA%B8%B0%EC%A7%80.md) 이후로 한 지역(영원의 분지)을 다
클리어한 뒤에야 넘어올 수 있는 두번째 던전이고 최초로 전설등급 아이템을 얻을수있는 던전, 게다가 다음 지역인 선인장 마을과 토굴쪽이 워낙
진행하기 불편한 곳이라 이곳에서 3가지나 되는 반복퀘 노가다를 겸해 한참 더 레벨을 올리기도 했다. 오픈베타와 정식서비스 초기엔 꽤나 인기가
많았던 던젼.

네임드는 총 넷이나 첫 네임드인 배신자 카카롱은 무시하고 진행할수도 있다 그러나 모두 희귀등급 아이템을 드랍하며 그렇게 던전이 길지않아
귀속시간을 고려해서 웬만하면 다 잡고가는 편....이었지만, 요즘은 다 패스하는 추세. 어차피 인던 난이도야 하품 나올 정도로 쉬우니
카카룽을 잡고 가느니 인던을 한번 더 돌아서 전설템을 끼는게 낫다.

구조적으론 지하1층으로 진입, 지하 2층 감옥에 카카롱이 따로 떨어져 있고 사다리를 타고 올라가는 상층에서 3네임드인 공작 볼페론을 처치하면
다시 지하 1층에 막넴 베르베로스를 향하는 창고 문이 열리게 돼있다.

첫네임드 배신자 카카롱은 일명 좀포리 라고 불리는 좀비포포리 외관의 일반형. 공작부인 티라니아는 필드몹 피의 밤피르 숙녀, 공작 볼페론은
필드몹 피의 밤피르 신사와 같아서 슬슬 테라의 투철한 재활용 정신을 눈치채게 된다. 카카롱을 크리티컬로 일정 횟수를 치면 _저 배신자를 매우
쳐라_라는 업적을 얻는다.

카카롱은 그리 어렵지 않고, 타라니아 역시 부하 소환이 껄끄럽지만 침착하게 부하부터 처리하고 다굴하면 그리 어렵진 않다. 다만 볼페론은
주의를 해야 하는게 **"나의 저주를 받아라."**하고 시전되는 저주를 근딜들이 피하지 못하거나 / 또는 저주가 걸렸는데 힐러의
디버프(상태이상 해제) 스킬의 사용이 느리면 순식간에 80%가 넘는 피가 빠지고 탱커/딜러가 말 그대로 녹아버린다. 딜러들은 최대한 피하도록
하고, 힐러는 위의 대사가 나오면 즉시 디버프 준비를 해줘야 하는데...아직 비밀기지 정도 밖에 경험하지 못한 초보힐러(사제/정령사)들의
경우 디버프 자체를 생소해 하는지라 어이없게 파티가 전멸하는 경우도 종종 있는 편. 허나 저 저주는 창기사/검투사의 방패 막기, 광전사의
무기 막기로도 막아지니, 이 점 유념하면 좋다.

막넴인 베르베로스는 처음보는 집게거미 타입`[1]`의 중형. 체력이 일정이하가 되면 새끼 거미를 소환하는 패턴이 있는데`[2]` 이는 방
중앙으로 이동한 후에 시전하는거라 스턴, 메즈로 끊을 수 있다.

예전에는 이걸 막지 못해도 크게 지장이 없었으나 잠수 패치 이후 새끼들 공격력이 어미 베르베로스와 거의 똑같아(!) 지면서 아무 생각없이
새끼라고 닥돌하다간 순식간에 파티가 전멸하기도 하므로 탱커가 어미 베르베로스를 잡고 있는 상태에서 나머지 팟원들은 힐러를 중심으로 뭉쳐
무조건 다굴로 새끼부터 처리하는 게 순리. 새끼들은 HP가 적은 편이지만 구르기 공격을 조심해야 한다. 구르기 모션을 취하면 근접캐는 일단
피한 뒤에 공격하는게 좋다. 실수로 새끼 몇마리의 구르기 공격을 동시에 먹고 눕는 경우도 종종 있지만, 방심만 하지 않으면 쉽게 처리할 수
있다.

베르베로스 공략은 처음에 중앙에서 소환 될 때, 창기사를 제외한 나머지 인원은 가만히 있는다.`[3]` 창기사가 도발 등으로 어그로를 얻어서
모서리로 빠지면, 베르베로스가 모서리로 따라가는데, 이 때부터 딜을 시작한다. 그리고 베르베로스가 머리를 돌려 중앙으로 가려고 할 때,
창기사가 사슬 투척으로 패턴을 끊어주고 다시 반복하면 끝이 난다.

피라니아의 방에 걸려있는 초상화에는 소름끼치는 비밀이 숨어있다. [BGM
주의](http://gall.dcinside.com/list.php?id=tera&no=148143)

근데 잘 살펴보면 이것말고도 같은 방에 이런 사진이 여럿 있다. 개중에는 큐트한 신사의(...) 사진도 있으니 잘 찾아볼 것.

오베시절에는 최초의 전설템 드랍 인던인데다 종종 파티가 전멸하기도 하는 등 난이도가 있었으나, 만렙찍고 할 일 없는 유저들이 부케로 다시
찾는 일이 많아지면 밤피르 역시 요즘은 대충 4인으로 탱커 없이(단, 탱커가 없어도 무기막기가 있는 광전사 정도는 있어야 한다.) 깨는게
추세. 힐러야 정령사가 인기를 끌면서 공급에 변화가 없지만 창기사의 경우 부케로 창기사를 키우는 사람이 적다보니 그냥 몹 패턴을 뻔히 꿰고
있는 만렙 유저들의 경우 탱커 없이 그냥 들어가서 베르베로스를 농락하고 있다. <del>뭐야 이거 무서워</del>

보스인 베르베로스에게서 드랍되는 베르베로스 시리즈는 최초의 전설템이라 유저의 소유욕구를 자극하지만 그렇게까지 목맬 필요도 없다. 특히
2~3백만의 거액을 들여서 구입하는 건 비추천. <del>만랩유저의 부캐라서 돈이 썩어난다면 상관없지만</del>

`\----`

  * `[1]` 그러나 바로 다음 미션퀘스트 지역인 망자의 토굴에 동형 몬스터인 부활의 집게거미가 드글거린다...
  * `[2]` 베르베로스는 집게거미인데 이 새끼들은 종이 다른 소형 아라크네아다. 엉?
  * `[3]` 힐조차도 이 때 줘서는 안된다.

