[메르](%EB%A9%94%EB%A5%B4.md)의 등장인물 및 도구. 성우는 [긴가반죠](%EA%B8%B4%EA%B0%80%20%EB%B0%98%EC%A3%A0.md) /
[이인성](%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%84%B1.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 밥보 버전 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A5%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

메르 헤븐에서는 최초이자 유일무이하게 발동이 되지 않아도`[1]` 말할 수 있는 의지를 가진 ARM.

  

본인을 **신사**라고 생각하고 있다.

  

초반에 [도로시](%EB%8F%84%EB%A1%9C%EC%8B%9C%28%EB%A9%94%EB%A5%B4%29.md)가 최강의
ARM이라는 소문에 밥보를 탐내어서`[2]` 메르로 온지 얼마 안 되는 [토라미즈긴타](%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EA%B8%B4%ED%83%80.md)를 속여서 손에
얻었으나 본인의 취향이 아니고 무거워서 긴타에게 주었다. 긴타와 같이다니던 초반에는 서로 싸웠지만 점점 사이가 좋아진다.

  

초면의 알비스가 팬텀이 6년 전에 사용한 ARM이 밥보라고 말하며 밥보를 부수려 하나 긴타의 재재와 그의 의지를 본 알비스가 돌아가서
살아남는다.

  

일단 생김새는 수염 난 얼굴의 죽방울. 밥보의 머리는 죽방울의 공에 해당되는 부위이다. 머리와 손잡이는 쇠사슬로 이어져 있으며 길이가
자유롭게 변한다. 일종의 해머라 불리는 망치의 앞뒤에는 4개씩, 총 8개의 구멍이 있으며 거기에 매직스톤을 넣을 수 있다. 다른 ARM들과
다르게 사용자의 이미지를 토데로 다양한 능력을 발동할 수 있다.

  

워게임에서 팬텀과의 싸움이 끝나고, 도로시네 외할아버지가 밥보를 수리해 주시면서 그의 속에 2개의 인격이 있다고 말하는 데 이것이 후반부
중요한 역활을 하게 된다.

  

원작 최종화에서는 혼자서 지내는 듯 하지만, 애니메이션 최종화에서는 아란과 같이 살고있는 모습이 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A5%EB%B3%B4?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 밥보 버전 ¶

  * 버전 1. **해머&더거**   

종류는 워폰암. 긴타의 오른손에 밥보가 장착된 형태로 구형의 해머와 칼의 형태를 자유자재로 변경할 수 있다.  

  * 버전 2. **버블 란쳐**   

종류는 워폰암. 총. 탄환은 밥보모양의 비누방울로 어딘가에 닿으면 폭발하다. 방울 1개에 마력을 집중시켜서 쏠 수 있다.  

  * 버전 3. **가고일**   

종류는 가디언 암. 버전 중에서 가장 강하다. 다만 그 탓에 많이 사용하면 긴타의 정신이 위험하다고한다. 근데 긴타가 계속 레벨 업을 하는
탓에 만화를 읽다 보면 그런 것 없는 것처럼 보인다.  

  * 버전 4. **앨리스**   

홀리암이자 가디언 암. 근데 밥보가 긴 흑발의 나이스바디 여성천사로 변신한다.(...) 6권에서 카노치가 쓴 다크니스ARM '바디캔들'의
효과를 무효로하는 데 첫사용.  
가슴이 크고 하체는 앞트인 치마에 레오타드, 스타킹. 노출이 높아서 첫 등장 후 스노우에게 긴타는 "**상상**으로 만들었다기보다는
**망상**으로 만든 가디언이잖아. 긴타, 너무 밝혀." "그런 취향이었나?"라는 <del>독설</del>말을 듣게 된다. 밥보 본인도
'수치스런 모습'이라 칭하면서 앨리스로 변하는 것을 무진장 싫어한다. <del>[무적콧털보보보](%EB%96%A1%EB%B3%B4.md)가 떠오르면 지는 거다.</del>  
  
게다가 애니에서는 바스트 모핑이 추가되었다.  

  * 버전 5. **쿠션 젤리**  

종류는 불명. 아란이 도저히 종류를 알 수 없다고 선언한바 있다. 발동시 긴타와 원하는 대상이 젤리로 변한 밥보 속에 들어가고 그 어떠한
물리적 충격에는 무적이 된다.  

  * 버전 6. **장화신은 고양이**  

종류는 가디언ARM. 밥보를 장화신은 고양이로 변신시킨다. 게다가 이 형태에서 전용 ARM도 존재한다. 다만 형태가 생선(...). 긴타의
분신체를 만들 수 있다. 컨셉은 ARM을 쓰는 가디언이라고. 도로시는 처음에 이 모습을 보고 본인이 준 매직스톤으로 더 멋진 능력을 쓸 줄
알고 기대했다가 실망했다. 고양이 알레르기가 있는 아란은 이걸 보고 최악의 가디언이라 중얼거린다.  

  * 버전 7. **결합** :  

`[스포일러]`

  

  * 버전 8. **문지기 삐에로**   

사실 이것은 긴타가 처음부터 정해놓은 기술. 이것을 이용해서 인간세계로 돌아온다.  
주사위를 굴려서 나온 눈의 수만큼의 사람을 다른 세계로 전송할 수 있다. 만일 인원이 초과되면 목표하던 세계가 아닌 다른 세계으로
이동하게된다.

`\----`

  * `[1]` 일반적으로 ARM들은 발동이 되지 않으면 일반 장식구와 같다.
  * `[2]` 물론 얼굴이나 자세한 정보는 몰랐다.
  * `[스포일러]` 앨리스를 이용해서 아버지의 몸을 차지한 사악한 오브를 내쫒은 후 긴타가 밥보 속의 아버지의 인격과 육체를 합치는 데 사용.

