![http://www.shahidulnews.com/wp-content/uploads/2011/12/57271595_pak_east_wes
t_1971_war_464map.gif](http://www.shahidulnews.com/wp-
content/uploads/2011/12/57271595_pak_east_west_1971_war_464map.gif)

[[GIF external image]](http://www.shahidulnews.com/wp-
content/uploads/2011/12/57271595_pak_east_west_1971_war_464map.gif)

  
[방글라데시](%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0%EC%8B%9C.md)
[독립](%EB%8F%85%EB%A6%BD.md) 이전
[파키스탄](%ED%8C%8C%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%84.md)의
[지도](%EC%A7%80%EB%8F%84.md).

![http://www.warchat.org/pictures/indo-
pakistani_war_1971_mukti_bahini.jpg](http://www.warchat.org/pictures/indo-
pakistani_war_1971_mukti_bahini.jpg)

[[JPG external image]](http://www.warchat.org/pictures/indo-
pakistani_war_1971_mukti_bahini.jpg)

  
[볼트액션](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%EC%95%A1%EC%85%98.md)
[소총](%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)을 들고
[사격훈련](%EC%82%AC%EA%B2%A9%ED%9B%88%EB%A0%A8.md)하는 묵티바히니
[병사](%EB%B3%91%EC%82%AC.md).

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 발단 
4. 진행 
5. 절정 
6. 결말 
7. 영향 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B
0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Bangladesh Liberation War  
방글라데시어: মুক্তিযুদ্ধ Muktijuddho  
제3차 [인도 파키스탄 전쟁](%EC%9D%B8%EB%8F%84%20%ED%8C%8C%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이라고도 부른다.`[1]` [1971년](1971%EB%85%84.md)
[방글라데시](%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0%EC%8B%9C.md)(동파키스탄)의 독립 문제를
놓고, 서파키스탄 중심의 파키스탄군과, 방글라데시의 분리 독립을 주창하는 묵티바히니 독립군, 이들을 지원하는
[인도군](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EA%B5%B0.md) 사이의 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md). 이
전쟁으로 방글라데시가 독립했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B
0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=2)]

## 2. 배경 ¶

1857년 [세포이](%EC%84%B8%ED%8F%AC%EC%9D%B4.md) 용병들이 들고 일어난 [세포이항쟁](%EC%84%B8%ED%8F%AC%EC%9D%B4%20%ED%95%AD%EC%9F%81.md)이래 89년간
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 식민통치를 받게 된 인도는 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 이후
[인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)의 식민 종주국이었던 영국 본국에서 [윈스턴처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md)이 물러나고 인도를 비롯한 영국의
해외 [식민지](%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80.md)와 해외 영토들의 자결권을 주장하던 클레멘트 에틀리가
[총리](%EC%B4%9D%EB%A6%AC.md)가 되면서 인도는 마침내 89년이라는 기나긴 식민 지배에서 해방되어 마침내 독립을
이루었다.

  

그러나 인도가 독립하면서 영국의 식민지 지배 아래 눌려 있었던 [힌두교](%ED%9E%8C%EB%91%90%EA%B5%90.md)와
[이슬람교](%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%8C%EA%B5%90.md)간
[종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 갈등이 수면위로 떠올랐고 급기야는 인도 전역에서 힌두교도와 이슬람교도간의 충돌과 보복
[학살](%ED%95%99%EC%82%B4.md)이 일어나 인도는 영국으로부터의 해방과 동시에 힌두교와 이슬람교간 종교 집단간 내란
상태로 빠져들게 되었다.

  

이런 인도 내부의 힌두교도와 이슬람교도간 갈등과 유혈분쟁이 더 이상 제어할수 없게 되자 결국 이슬람교도의 인구가 많았던 인도 북서부 지방과
동벵골 지역이 1947년 파키스탄으로 분리 독립을 선언하면서 결국 힌두교 국가인 인도와 이슬람 국가인 파키스탄으로 갈라지고 말았다. 그러나
이런 종교 갈등 속에서 모한다스 카람찬드 [간디](%EA%B0%84%EB%94%94.md)는 통일 인도를 외치며 인도가 파키스탄과
인도로 갈라지는 것을 막으려 했지만 끝내 간디는 인도의 분열을 막는데 실패했고 간디는 [1948년](1948%EB%85%84.md)
극렬 힌두교 신자의 총에 맞아 사망했다.

  

한편 종교적인 문제로 인도와 갈라서게 된 파키스탄은 점차 서파키스탄과 동파키스탄과의 지역 갈등을 겪기 시작했다. 사실 서파키스탄과
동파키스탄은 종교만 같은 이슬람교를 섬겼지 [문화](%EB%AC%B8%ED%99%94.md),
[인종](%EC%9D%B8%EC%A2%85.md), [언어](%EC%96%B8%EC%96%B4.md),
[역사](%EC%97%AD%EC%82%AC.md) 등 모든 것이 공유되는게 하나도 없었다. 거기에 지리적으로도 서파키스탄과 동파키스탄은
멀리 떨어져 있었고 그 사이를 거대한 인도가 가로막고 있었다.

  

더욱이 파키스탄의 주요 정치와 군사권력들도 역시 서파키스탄 출신들이 대거 장악했고 서파키스탄 중심의 파키스탄
[정부](%EC%A0%95%EB%B6%80.md)는 동파키스탄으로부터 [쌀](%EC%8C%80.md),
[소고기](%EC%86%8C%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md), [생선](%EC%83%9D%EC%84%A0.md) 등 모든
식량자원들을 수탈하는데다가 그런 주제에 동파키스탄에 배정된 예산은 서파키스탄에 배정된 예산의 40%선에 불과해 동파키스탄은 사실상
서파키스탄의 경제적 식민지나 다를바 없었다. 문제는 인구 자체는 **동파키스탄이 더 많았다는 것이다**. 그래서 동파키스탄 주민들의
서파키스탄 주도의 파키스탄 중앙 정부에 대한 불만은 극에 달했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B
0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=3)]

## 3. 발단 ¶

이렇게 양자의 갈등이 심화되던 중인 [1948년](1948%EB%85%84.md)에 파키스탄의 무하마드 알리 진나
[대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)은 모든게 우월한 아리아인만이 파키스탄의 진정한 민족이라며
<del>히틀러의 정신적 계승자인양</del> 동파키스탄의 언어인 [벵골어](%EB%B2%B5%EA%B3%A8%EC%96%B4.md)를
버리고 서파키스탄의 언어인 우르두어를 사용해야 한다며 우르두어를 강요하는 언어 말살 정책을 펼쳤고 이에 동파키스탄 사람들은 수천년간 사용해온
벵골어를 지키자며 벵골어 국어 운동을 벌였고 파키스탄 정부의 우르두어 언어 정책에 항의하는 시위가 벌어져 시위대와 파키스탄군인 간 유혈
충돌이 벌어졌다.

  

이러한 유혈충돌은 파키스탄에서 벵골어를 공용어로 지정되면서 일단락되었지만. 이러한 유혈사태로 서파키스탄의 벵골인 차별의식에 실망한
동파키스탄의 벵골인들은 [1949년](1949%EB%85%84.md) 아와미연맹이라는 정당을 결성하였다. 그리고 아와미 연맹당의 당수로
1948년 벵골어 국어 운동을 주도하던 무지부르 라만이 선출되었다. 아와미 연맹은 결성 초기에는 동파키스탄의 경제 개발과 파키스탄중앙 정부의
동파키스탄 정책 개선을 요구하는 수준이었지만 1958년 아유브 칸이 쿠데타를 통해 헌정을 뒤엎고 독재정권을 수립하면서 서파키스탄인이 권력을
독점해나가는 바람에 차별이 오히려 심화되고, 서파키스탄과 동파키스탄간의 격차도 더더욱 커지자, 1964년에 들어서면서 동파키스탄의 완전
자치를 외치기 시작했고 1960년대 후반기 아유브 칸 군사 독재 정권에 저항하는 반정부 운동에까지 참여하면서
[1969년](1969%EB%85%84.md) 아유브 칸 대통령의 퇴진을 이끌어내는 성과를 거두었다.

  

한편 물러난 아유브 칸의 뒤를 이어 파키스탄의 대통령이 된 아히야 칸은 권력을 민간정부로 이양할 뜻을 밝혔고 이듬해인
[1970년](1970%EB%85%84.md) 치뤄진 민정 이양 총선에서 동파키스탄의 완전한 자치 확대를 주장했던 아와미 연맹이
동파키스탄 지역 선거구를 거의 석권해 총 의석 313석 가운데 160석, 과반의석을 획득하는 압승을 거두는데 성공했다.

  

그러나 서파키스탄 출신의 아히야 칸 대통령은 아와미 연맹의 총선 압승 결과를 무효처리했고 이에 동파키스탄 전역에서 아히야 칸 정부의 총선
무효화에 항의하는 반정부 시위와 소요사태가 벌어졌다. 한편 동파키스탄 내에서의 소요사태가 심상치 않다는 것을 느끼게 된 아히야 칸 대통령은
1971년 초 동파키스탄으로 가 무지부르 라만 아와미연맹 당수와 회담을 벌였지만 [선거](%EC%84%A0%EA%B1%B0.md)
결과에 문제가 있어 무효화 할수 밖에 없다는 아히야 칸 대통령과 선거 결과를 받아들이고 새 정부를 당장 출범시키라는 라만 당수간 의견의
불일치로 회담은 실패로 끝났다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B
0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=4)]

## 4. 진행 ¶

결국 회담이 실패로 돌아가자 [1971년](1971%EB%85%84.md) [3월7일](3%EC%9B%94%207%EC%9D%BC.md) 라만 당수는 동파키스탄의 최대
[도시](%EB%8F%84%EC%8B%9C.md) 다카에서 자신의 추종자들과 함께 동파키스탄을 벵골인의 나라를 국호로 삼아 방글라데시의
일방적인 독립을 선언했다. 1971년 [3월 26일](3%EC%9B%94%2026%EC%9D%BC.md) 아침 치타공방송국을 통해서
전면파업과 함께 동파키스탄의 독립을 선언함으로써 동, 서지역의 대립은 결국 내전화되고 말았다. 한편 이러한 라만 당수의 독립 선언 행동에
깜짝 놀란 파키스탄 군은 라만 당수를 체포해 서파키스탄의 감옥으로 압송하였다.

  

그러나 이런 라만 당수의 방글라데시 독립 선언은 서파키스탄의 지배와 차별에 쌓이고 쌓였던 동파키스탄인들의 감정에 불을 질렀고 이에 수많은
동파키스탄 사람들이 총을 들고 묵티 바히니라는 독립군을 결성하여 동파키스탄에 주둔하고 있던 서파키스탄 관리들과 군인, 경찰등을 무차별적으로
공격, 학살하기 시작했다. 한편 사태가 극한으로 치닫게 되자 이에 서파키스탄 중심의 파키스탄 정부는 즉시
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)를 동파키스탄에 파견하였고 사태는 묵티바히니 독립군과 서파키스탄 주도의 파키스탄군 간
전쟁으로 벌어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B
0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=5)]

## 5. 절정 ¶

전쟁 초기 전세는 주요 도시 상당수를 장악한 묵티바히니가 우세했다. 그러나 파키스탄군이 강력한 진압작전을 밀고 나가면서 결국 묵티바히니는
동파키스탄의 모든 거점을 잃고 인도로 달아나 국경 지역에서 [게릴라](%EA%B2%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)전으로
파키스탄군에게 저항했다. 서파키스탄군은 [전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)와
[기관총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md)으로 무장하고 거리에 얼씬거리는 사람이면 총탄을 퍼부었으며
대학교에서는 수백명의 학생들이 사살되고 군인들이 농촌으로 진입하여 촌락을 쑥밭으로 만들고 수많은 농민들을 죽였다. 서파키스탄군은 학살, 강간
등을 수시로 저질렀으며 이로 인해 약 300만 명이 학살당하고 1,000만명의 벵골인들이
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 열린 동파키스탄에서 인도로 도망쳤다.
서파키스탄군이 동파키스탄에 [헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 열어 약
1,000만명의 벵골인이 인도로 피난오자 인도 입장에서도 이 파키스탄 내전을 좌시할 수 없는 상황으로 몰리기 시작했다. .`[2]`

  

한편 이러한 묵티바히니의 게릴라전 구사에 당황한 파키스탄군은 묵티바히니를 토벌하고자 인도 국경에 있는 묵티바히니 기지에 대한 대대적인 폭격
작전을 감행하였다. 그러나 파키스탄군의 인도 국경 폭격은 오히려 인도의 직접적인 무력개입을 초래했다. 이전까지는 앙숙 파키스탄을 골탕먹이기
위해 간접적으로 묵티바히니에게 비밀리에 무기 및 보급 지원, 인도 영토 내 게릴라 기지 설치를 묵인하는 정도였지만 인도 국경이 폭격당하자
'공식적으로' 중립을 지키고 있던 인도는 입장을 '적극 개입'으로 급선회했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B
0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=6)]

## 6. 결말 ¶

인도의 인디라 간디 총리는 묵티바히니와 방글라데시의 독립운동 지원을 천명하면서 파키스탄과의 전쟁을 선포했고 전쟁은 인도군과 묵티바히니,
파키스탄군간 3파전으로 발전하였다. 1971년 12월3일 인도는 마침내 군대를 투입하여 벵골인들의 저항을 지원하였고 동부와 서부에서 인도와
약 2주일간 전쟁을 벌인 끝에 서파키스탄은 항복했다. [1971년](1971%EB%85%84.md) [12월16일](12%EC%9B%94%2016%EC%9D%BC.md) 파키스탄군 지도부가 항복문서에 서명하면서 결국 방글라데시 독립전쟁은
방글라데시의 독립으로 막을 내렸다.

  

인도군이 개입하자마자 전쟁이 단기간에 끝난 이유는 보통 아래와 같은 이유로 정리된다.

  

  * 인도와 파키스탄의 국력차가 너무 컸다. 인도는 파키스탄보다 인구, 경제력, 군사력에서 압도적인 우위를 차지하고 있었다. 물론 파키스탄을 완전히 멸망시킬 수준까지는 아니었지만 적어도 대타격을 줄 정도의 수준은 충분하였다.  

  * 양면전쟁의 불리함이 사실상 파키스탄에게만 적용되었다. 군대를 양쪽으로 나누어야 하는 것은 인도나 파키스탄이나 마찬가지였지만, 인도의 경우에는 서파키스탄과 동파키스탄 사이에 거대한 본토가 위치하고 있는데다가, 동파키스탄의 민중과 독립세력이라는 우군이 존재하고, 앞서 말했듯이 기본적으로 국력이 우세하므로 양면전쟁의 피해를 거의 입지 않았다. 이와는 반대로 파키스탄의 경우 영토 자체가 수천킬로미터의 거리를 두고 떨어진 상태인데다가 동파키스탄을 서파키스탄이 강제로 재점령해야 하는 상황이었고, 기본적인 국력이 인도에 비해 떨어지기 때문에 안그래도 없는 군대를 양쪽으로 갈라야 하는 불상사가 발생하고 말았다.  

  * 전쟁의 승리점도 인도와 동파키스탄에게 유리했다. 인도와 동파키스탄은 파키스탄 자체를 멸망시킬 필요가 없이 타격을 주어서 동파키스탄이 분리독립하면 그걸로 전쟁의 목적이 완수된다. 이건 앞서 말했듯이 그렇게 어려운 목표가 아니다. 하지만 서파키스탄의 경우에는 인도에 타격을 줌과 동시에 동파키스탄을 재점령해야 했는데, 현실적으로는 인도로부터 서파키스탄을 방어할 전력을 모으기도 힘든 상황이라 설령 방어전에 성공하더라도 동파키스탄은 독립해버리니 미션실패다.  

따라서 인도군이 개입하자마자 지형상의 이유로 서파키스탄에서 멀리 떨어진 동파키스탄에 있던 서파키스탄의 군대는 현지 주민도 전혀 협조하지 않는
상황이었으므로 쉽사리 붕괴되었으며, 동시에 서파키스탄으로 몰려드는 인도군을 결사적으로 막아야 하는 상황이 전개되고 만 것이다. 물론
서파키스탄의 군대도 무력하지는 않아서 몇몇 전투에서 인도군을 성공적으로 저지할 수 있었지만 대세에 영향을 주긴 어려웠기 때문에 결국 전쟁의
향방을 뒤집지는 못했다.

  

국제적으로도 파키스탄이 벌인 학살과 여러가지로 방글라데시 독립에 대한 지지가 많았다. 파키스탄과 혈맹이자 인도와 국경분쟁을 벌이는
중화인민공화국은 방글라데시 독립을 반대의견을 보이긴 했지만 1972년 닉슨과 모택동의 회담 성립이 이뤄지듯이 결사적으로 반대에 나서지
않았다. 게다가 위에 지도를 보면 알 수 있듯이 파키스탄과 거리가 멀고 무력으로 끼어들려고 해도 인도를 통과해야하는 상황에서 중국으로선 그냥
쳐다볼수 밖에 없었다.

  

한편 독립하자마자 방글라데시 전역에선 친파키스탄 민병대 및 협조자를 찾아내 공개처형을 하면서 분풀이를 하게 된다. 우연히 거리에서 이런 고문
및 처형을 목격한 프랑스 사진작가 호르스트 파스, 미셀 로랑이 찍은 디카의 잔혹한 광경 (Savage Scene in Dacca)은
1972년 퓰리쳐상 사진부문 올해의 상을 받게된다. [이 사진](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%
A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?
action=download&value=64.jpg)이 바로 그 사진인데 이거말고도 찍은 여러 장 사진에선 묶어둔 4명 친파키스탄 민병대원을
방글라데시 군이 마구 구타하고 둘러싼 사람들은 야유와 욕설을 하며 지지했는데 이 사진을 몰래 찍어서 공개하자 방글라데시 측은 불쾌한 반응을
보이기도 했다. 여담인데 미셀 로랑은 1975년 [베트남전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 취재하다가 살해당하고 만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%8D%B
0%EC%8B%9C%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81?action=edit&section=7)]

## 7. 영향 ¶

한편 방글라데시 독립전쟁이 파키스탄군의 패배로 종결되자 파키스탄의 영토는 지금의 서파키스탄의 영토만이 남게 되었고 파키스탄 사회는 혼란에
휩싸였다.그리고 1971년 [12월 20일](12%EC%9B%94%2020%EC%9D%BC.md) 아히야 칸 대통령은 전쟁 패배에 대한
책임을 지고 대통령직에서 물러났고 그 결과 줄피카르 부토가 대통령이 되어 안정을 되찾는듯 싶었으나 지아 울 하크
[장군](%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md) 주도의 [군사](%EA%B5%B0%EC%82%AC.md)
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)로 줄피카르 부토가 처형당하면서 파키스탄 정국은 혼란 상태에 빠졌다.
더욱이 [1979년](1979%EB%85%84.md) [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)이 이웃한
[아프가니스탄](%EC%95%84%ED%94%84%EA%B0%80%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%83%84.md)을 침공하고
이어서 아프가니스탄이 [내전](%EB%82%B4%EC%A0%84.md) [지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)의 수렁에
빠지면서 탈레반 등 아프가니스탄 내 급진 이슬람 근본주의 세력들이 파키스탄으로까지 영향력을 뻗고, 지아 올 하크 장군은 이를 막기는 커녕
오히려 이들을 후원하면서 파키스탄은 아예 이슬람권 최악의 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)
[국가](%EA%B5%AD%EA%B0%80.md) 중 하나로 전락하였다.

  

이 전쟁은 인도가 항공모함을 지속적으로 보유하게 된 이유이다. 이 당시 인도는 항모로 비크란트를 가지고 있었다. 문제는 이놈이 원래
마제스틱급 항모(허큘리스함)로 "2차대전때 건조된 항모"였다는 사실... 1971년이면 항모 자체도 엄청난 구형인데다가 탑재한 항공기도
18대의 씨 호크, 4대의 알리제 대잠초계기로 시대에 뒤쳐져도 한참 뒤쳐졌다. 전쟁이 발발하자 동파키스탄의 콕스 바자르와 치타공을 공격하기
위해 투입했지만 처음에는 무지 불안했다고 한다. 저따구 항공기들, 대공포에도 우수수 떨어지는 게 아닌가 하고... 하지만 파키스탄군은
동파키스탄 후방에 적의 항공기가 뜨는 상황을 "전혀 예상도 못한 상황"으로 대공미사일은 커녕 대공포도 제대로 갖추지 못한 상황이었다고...
결국 동파키스탄 후방은 비크란트의 함재기에 완벽하게 털려버렸다. 48시간만에 해당 지역의 해군함선과 항공기를 대부분 파괴했다. 전쟁기간 동안
격추당한 항공기 0에 동파키스탄의 제해권과 제공권을 완전히 장악해버렸으니 그야말로 대박. 이전까지는 돈만 엄청 먹고 이거 써먹을 수 있겠냐고
회의적이었던 인도군은 이 전쟁을 계기로 더 확실한 항공모함 전력을 갖추고자 노력했다. [비크라마디티야함](%EB%B9%84%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%A7%88%EB%94%94%ED%8B%B0%EC%95%BC%ED%95%A8.md)과
[비크란트급](%EB%B9%84%ED%81%AC%EB%9E%80%ED%8A%B8%EA%B8%89.md)이 이래서 가능했던 것.

`\----`

  * `[1]` 인도 파키스탄 전쟁에 관한 간략한 내용은 [여기 참조.](http://shindonga.donga.com/docs/magazine/shin/2003/03/25/200303250500004/200303250500004_1.html)
  * `[2]` 당시 인도 국방연구소의 연구결과에 의하면 1,000만에 달하는 동파키스탄 출신 피난민을 먹여살리는 것보다 차라리 단기간에 파키스탄을 공격하여 종전시키는 비용이 싸게먹힌다고 할 지경이었다.

