[스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B82.md)의 유즈맵인
[시티 오브 템페스트](%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%85%9C%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 영웅. 모습은 [추적자](%EC%B6%94%EC%A0%81%EC%9E%90.md)이며 대사는
[타우렌 해병](%ED%83%80%EC%9A%B0%EB%A0%8C%20%ED%95%B4%EB%B3%91.md)...

**초반이 힘들지만 시간이 지날수록 극한의 힘을 발휘하는 왕귀캐릭`[1]`**

능력치

공격력 ㅁㅁㅁㅁ

마법력 ㅁㅁㅁ

생명력 ㅁㅁㅁ

스피드 ㅁㅁㅁ

메카트론, 가이스트, 퀘이커스, 사라마리온과 함께 나온 영웅.  
높은 공격력과 빠른 스피드 그리고<del>방동전사</del>적절하게 배분된 스킬들로 올라운더가 가능한 영웅 잘큰 방동팽 하나는 후반의
[싸일런](%EC%8B%B8%EC%9D%BC%EB%9F%B0.md)이 무섭지 않을정도이다.

스킬

방동전사

마나소비량:100

<del>방동전사를 고르면 방동팽이 오더라</del>

<del>방동팽의 본체</del>**방동팽 그 자체!!**라고 불러도... 손색 없을만큼 똑같이 생긴 작은 추적자 4마리가 방동팽에게서
태어...난다.  
문제는 이게 상당히 아프다는것 이 작은 방동전사들은 체력이 없고 컨트롤이 불가능한 대신 공격속도가 빠르고 이동속도로 빠르데다가 자동으로
근처에 있는 적을 공격하는데 상당히 강력하다. 실제로 DPS를 계산해 보면 한마리당 방동팽 본체의 DPS와 비슷하다.  
실제로 방동팽이 그냥 방동전사만 누르면서 도망치면 체력약한 적 딜러는 쫒아오다가 갑자기 불어난 방동전사에게 사망할수있다...특히 방동팽과
싸우다가 접전으로 싸워 겨우 이겨놓은 실피인 상대가 방동전사에게 죽는... 웃지못할 상황이 많이 발생한다.  
테러용 한타용으로 적절하기때문에 많이 쓰이는 스킬

방동 벽

마나 소비량:125

스킬을 강화하지 않으면 그냥 벽을 사각형 모양으로 쌓아 가두는 용도의 스킬이지만 강화를 할경우 일정시간이 지나 벽이 없어지면서 데미지를
준다.벽은 방동팽이 지나가려 하면 없어지므로 방동팽이 벽과 비비기를 시도해서 빨리 데미지를 줄수도 있다.  
잘쓰면 좋은 스킬이지만 잘못해서 아군을 가두어 버려 욕을 먹는 경우도 있으니 아군을 가두지 않도록 주의하자 벽은 점멸로 넘을수있고 일부
돌진기에도 무력하다.  
의외로 최후의 건물 테러에 유용한데, 벽이 터지면 데미지가 7000이 들어간다.

데스 광선

마나 소비량:150

방동팽의 주력중 하나.이속감소가 붙어있으며 중첩판정에 어디든 써먹기 좋다 단 데미지는 그리 좋은편이 아니므로 꼭 테라 광선과 연계해서 써주자
방동팽이 레이저를 쏘아 땅을 긁는데 이때 타점은 세로가 아닌 가로로 모르고 썻다가는 애매하게 맞출수있다.

테라 광선

마나 소비량:225

방동팽의 주력스킬.이 스킬 맞추기가 애매한데 쏘고 난후 방동팽이 레이저를 난사하는데 이 타점이 매우 난해하다 마우스로 범위를 지정한후
마우스의 앞쪽이 타격대상이 되므로 제대로 맞추기 위해서는 반드시 조금 밑이나 조금 모자라게 범위를 지정해야한다.데미지는 꽤 좋은 편이고
데스광선과 연계하기 좋다.그리고 이러한 애매한 타점으로 설사 범위밖의 적도 여유롭게 맞출수있어 사정거리가 표시된것 보다 더 길어 추노에
편하다.

싸이클론

마나 소비량:400

이동속도 증가와 피해 감소 20%이 붙어있는 방동팽의 궁극기.스킬은 1단계에는 범위가 좁지만 2단계로 강화한후에는 웬만한 장판급으로
변화한다.스킬을 발동한 방동팽은 주위의 모든 적,오브젝트에 레이저를 발사하며 공격한다.횟수는 20회 조정할 필요도 없고 단지 적을 범위안에
넣기만 하기때문에 추노하면서 궁극긱 데미지를 전부 넣을수 있고 피해감소 옵션으로 인해 방동팽의 몸빵이 상승해서 한타때에도 원거리 딜러인
방동팽의 생존률을 높힌다.

운영

'쥬이'라는 플레이어가 창시한 체력형 방동팽이 유명하다.  
방동팽은 또한 이그니스, 사라마리온과 함께 6마나 운영이 안정적인 편에 속하는 특이한 영웅이다.

`\----`

  * `[1]` 움직이면서 방동전사만 사용해도 1인dps가 탑급이다

