  * 상위항목 : [짤방](%EC%A7%A4%EB%B0%A9.md)

## Contents

    

1 짤방, 방사능 마스크

2 방사능 마스크는 도움이 되는가?

    

2.1 설레발이 낳은 삽질

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EC%82%AC%EB%8A%A5%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=1)]

## 1 짤방, 방사능 마스크 ¶

[후쿠시마 원자력 발전소 사고](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9B%90%EC%9E%90%EB%A0%A5%20%EB%B0%9C%EC%A0%84%EC%86%8C%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)
[방사능](%EB%B0%A9%EC%82%AC%EB%8A%A5.md) 관련 국내뉴스 방송 중 한 시민의 인터뷰에 나온 장면이다. 방사선을
막기 위해 일반 마스크를 낀 것이 웃음거리가 되어 필수요소가 되고 있다.

  

일반인의 얼굴을 합성대상으로 하면 초상권을 침해하는 것이란 주장이 나왔으나, 마스크를 하고 있어 초상권이 성립되지 않는다는 주장으로
반박되었다.<del>눈알을 가려야지</del>

  

일단, 법적으로 **자막으로 실명과 거주지가 나온 것이 개인정보 노출로 이어질 수 있다.**고 한다. 고로 얼굴을 갈아치운 경우라도,
자막으로 실명과 거주지가 나온 경우에는 위법이니 주의하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EC%82%AC%EB%8A%A5%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=2)]

## 2 방사능 마스크는 도움이 되는가? ¶

일단, 전문가들의 말을 따르자면 **현지에서는 큰 도움이 된다.**

  

그러니까 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 마스크 차는 건 잘한 일이다. 실제로 후쿠시마 원전에서 복구하고 있는
작업자들도 모두 방호복과 함께 산업용 마스크를 쓰고 있다.

  

바람이나 비를 타고 들어온 미세한 방사선물질을 통한 간접피폭의 경우 호흡기를 통한 체내유입과 이 농축이 문제가 된다. 피부나 옷에 묻은
물질은 털어내거나 씻어서 제거할수 있지만 체내로 들어 온 것은 제거하기가 매우 어렵다. 폐는 대체할 수 있는 장기도 없고 이식하는 것도 거의
불가능에 가깝다. 게다가 마스크 자체가 얼굴부위를 가리면서 차폐막의 역할도 한다. 물론 납이나 콘크리트 수준은 아니고 알파선 차단에 없는 것
보단 나은 정도 수준.

  

집에 마스크가 없다면 적당한 천이나 거즈를 잘라 입에 대고, 커널 테이프나 [덕트테이프](%EB%8D%95%ED%8A%B8%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%94%84.md)로 고정하면 된다. 이 임시마스크
만들기는 세계 공통으로 **핵 낙진에 대처하는 표준적인 민방위 대처 요령/생존술 기술**이며
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) FEMA는 화생방 위험이 있는 경우 덕트 테이프 경보라며 덕트 테이프로 문틈을
밀폐하라는 경보를 내보낼 정도로 잘 알려진 대처 방법이다.

  

따라서 **일본 현지**에서는 마스크를 하고 다니는 게 안하는 것보다는 훨씬 좋고 당연한 것이며, 잠재적 위기에 대해 신속하고 현명하게
반응한 것이다. 그러니까 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)현지에선 잘하는 일인데, **여긴 한국이다.**

  

만약 방사능 오염사건이 벌어졌을 때를 대비해서 이야기하자면, 일반적인 방한대 등은 측면으로 먼지같은 수준의 방사선 물질들이 쉽게 유입된다는
것을 잊지말자. 황사 마스크같은 쪽이 더 도움이 되고, 이쪽도 측면이 들뜨지 않게 손으로 눌러서 착용하고 최대한 빨리 방사능 오염지역을
벗어나려고 노력해야 한다. 단, 한국에선 아직 이런일은 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%A9%EC%82%AC%EB%8A%A5%20%EB%A
7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC?action=edit&section=3)]

### 2.1 설레발이 낳은 삽질 ¶

결론만 놓고 말하자면 **한국에선 사실상 하나마나**이다.

  

한국과 일본의 지형 관계 상, 벌써부터 방사성 물질이 들어올 가능성은 많지 않았고
[#](http://cogs.egloos.com/2734281) 넘어온다고 해도, 간접피폭이 될랑말랑한 약한 양이며 축적이 되지 않는
경량입자라 들어와도 [똥](%EB%98%A5.md) 몇번 싸고 [물](%EB%AC%BC.md) 좀 많이 마시면 체외로 빠져나간다.

  

2011년 4월 7일부터 한반도에도 방사능이 검출 되었는데 양이 많지가 않아서
[설레발](%EC%84%A4%EB%A0%88%EB%B0%9C.md)과 호들갑을 떤 이미지가 더욱 굳어져버렸다. 체력이 약하고 남은
인생이 긴 어린이에게 씌워준 것이라면 현명한 여성으로 칭송받았을지도 모른다.

  

거듭 말하지만 **일본 현지에 거주한다면 꼭 해야 하는 일이다.**

  

<del>그런데 [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에서 나오는 율리시스의 마스크는 방사능 50% 저항이 있다.</del>

