![http://bp3.blogger.com/_ranEQvFPeUU/RfDSadiMO1I/AAAAAAAAALg/ggkEAW3Be58/s400
/Brown.jpg](http://bp3.blogger.com/_ranEQvFPeUU/RfDSadiMO1I/AAAAAAAAALg/ggkEAW
3Be58/s400/Brown.jpg)

[[JPG external image]](http://bp3.blogger.com/_ranEQvFPeUU/RfDSadiMO1I/AAAAAAA
AALg/ggkEAW3Be58/s400/Brown.jpg)

  

![http://www.wwe.com/f/styles/superstar_profile/public/talent/profile/2012/12/
BadNewsBrown_Full.png](http://www.wwe.com/f/styles/superstar_profile/public/ta
lent/profile/2012/12/BadNewsBrown_Full.png)

[[PNG external image]](http://www.wwe.com/f/styles/superstar_profile/public/ta
lent/profile/2012/12/BadNewsBrown_Full.png)

본명은 앨런 코지(Allen James Coage). 원래 WWE에서 프로레슬러를 하기 전에는 유도 선수였고 상당한 실력을 가졌던 선수다.
미국인, 그것도 흑인이 유도를 한다는 것 자체도 드문 일인데 그것으로 성공까지 했다는 것이다.

1967년과 1975년에 미국 유도 선수권 대회에서 헤비급 금메달, 1976년 몬트리올 올림픽에서 미국 헤비급 대표로 선발되어 동메달까지
획득했으니 그의 유도 실력은 실로 대단했다고 할 수 있다. 물론 이때 당시 유도는 일본이나 동구권이 워낙 강세여서 최고의 자리까진 올라가지
못했지만. 1980년 모스크바 올림픽 때는 미국이 유도 대회에 참가하지 않았기 때문에 이후 유도 선수를 은퇴하였고 은퇴 후 유도 도장을
차리려 했으나 이 계획이 여의치 않자 프로레슬링 쪽으로 눈길을 돌리게 되고 그 후 1978년에 [안토니오 이노키](%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A4%20%EC%9D%B4%EB%85%B8%ED%82%A4.md)가 있는 신일본 프로레슬링으로
이적하면서 본격적으로 프로레슬러 생활을 시작한다.

스타 플레이어라고 보기엔 거리가 먼 강한 인상과 부족한 마이크웍 때문에 성공 여부가 불확실했지만 그에게는 그걸 상쇄하고도 남을 운동 신경과
유도로 다져진 기본기가 있었고 체력도 대단히 좋았다고 한다.`[1]` 그리고 앨런 코지는 <배드 뉴스 브라운>이라는 기믹을 만들어 자신의
단점인 스타성 없고 너무 강한 인상을 오히려 장점으로 승화시켜버렸다. 바로 **1인 악역 기믹**. 정확히 말하면 선역과 악역 모두와
적대하고 독고다이 컨셉의 기믹으로써 밀기 시작했는데 **스톤 콜드 스티브 오스틴**의 1인 중립 악역 기믹의 원조가 바로 배드 뉴스 브라운인
셈이다.

팬들에게 있어 찔러도 피 한방울 안 나올 기세의 이미지를 구축했고 선역을 상대로 해서 밀리고 있을때 악역들이 나와서 도와주면 악역까지 죄다
공격해서 링 밖으로 내쳐버린 뒤 선역을 박살내는, 당시로선 새로운 개념의 기믹을 선보였다. 거기에 상대를 쓰러뜨린 뒤 한 발로 밟고 거만한
자세로 핀을 하는 모습은 기존 선역과 악역 구도를 뛰어넘는 강한 인상을 심어주어서 나름 인기를 끌게 된다.`[2]`

유도 동메달리스트 출신인데다 어린 시절부터 대단히 거칠게 살아왔고 성격 자체도 터프하기론 둘째가라면 서러울 정도여서 실전 싸움에도 대단히
강했다고 한다. 백스테이지에서 상대 레슬러가 시비를 걸면 유도기술로 쓰러뜨린 뒤 깔고 앉아서 파운딩 펀치로 떡을 만들고는 했다고 한다.
[하쿠](%ED%95%98%EC%BF%A0.md),
[어스퀘이크](%EC%96%B4%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)와 함께 당시 WWE 3대
인간흉기로 불렸다. [하쿠](%ED%95%98%EC%BF%A0.md)의 경우는 실제로 드러나기까지 했지만 배드 뉴스 브라운은 당시
푸시를 받던 중이었기에 좀 쉬쉬된 측면도 많다고. 오히려 어느 쪽 편도 없는 1인 강자라는 이미지를 심어주는데 일조하기도 했다.

거기에 겁도 없고 끝장을 봐야 직성이 풀리는 성격이라 [헐크호건](%ED%97%90%ED%81%AC%20%ED%98%B8%EA%B1%B4.md)의 경우는 경기 때와는 달리 실제로는 눈도 제대로
마주치질 못하고 적당히 브라운의 비위를 맞춰주기까지 했다는 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)도 있었고
[안드레 더 자이언트](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A0%88%20%EB%8D%94%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)와의 일화는 실제로 있었는데 경기 때의 이미지와는 달리 실제로는 안드레가 완전히 브라운에게 굴복을 한
후덜덜한 일화까지 있었다고 한다. 안드레 자이언트 역시 백스테이지 군기반장에다 싸움 좀 하는 편이었지만 인터뷰에서 흑인을 비하하는 발언을
했다가 [배드 뉴스 브라운](%EB%B0%B0%EB%93%9C%20%EB%89%B4%EC%8A%A4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md)이 끈질기게 사과를 요구했고 반응이 없자 옥상으로 불러내 안드레의 멱살을 잡고 "사과하지 않으면 널 옥상 밖으로
떨어뜨려 버리겠다"고 길길이 날뛰자 겁을 먹은 안드레가 결국 브라운에게 사과하면서 이러지 말라고 애원했다고 한다. 이 때 동료들이 안드레의
멱살을 잡고 마구 위협해대는 브라운을 말리러 왔다가 그의 살기등등한 일갈에 전부 다 움찔했다고 한다.`[3]` 이전에도 백스테이지에서
브라운에게 맞은 레슬러들이 많았다는 소문도 많았고 그 모습을 본 동료 레슬러들은 안드레 자이언트를 무자비하게 몰아붙이는 브라운을 보고도
아무도 감히 말릴 생각을 못했던 것.

이 사건 후 하쿠, 어스퀘이크만 빼면 아무도 쉽게 다가서질 못했다고 한다. 재미있는 점은 자신 포함해 함께 인간흉기로 불린 하쿠와 어스퀘이크
이 세 명은 서로 친한 사이라 셋끼리는 전혀 싸움을 하지 않았다고 한다. <del>이러니 동료들이 더더욱 무서워하지</del>

이런 강인하고 독고다이같은 모습에 걸맞지 않게 자기관리는 철두철미할 정도. 죽을 때까지 술 한잔 하지 않았고 스테로이드의 힘을 빌리지도
않았다고 한다. 즉 타고난 신체 + 순수 트레이닝으로 자신의 강력한 신체능력을 만들어낸 것이다.

이후 무릎 부상 때문에 1999년에 프로레슬러를 은퇴하였고 이후 중소단체 운영, 쇼핑몰 보안 책임자로 활동하였으나 2007년에 세상을
떠난다. 선천적으로 심장에 기형이 있었고 은퇴 뒤 비정상적인 심장 때문에 병원으로 실려간 적이 여러 번 있었다고 한다. 사망 당시 병원으로
실려갈 때만 해도 살아있었지만 병원에서 결국 사망했다고 한다.

프로레슬러로서 스타일은 철저하게 브롤러다보니 화려함과는 거리가 멀고 또 유도 선수였던 것에 비해 메치기보다는 펀치나 타격기를 주로 사용했다.
피니시 기술은 상대의 뒤통수를 발로 차는 연수베기를 사용했다. WWE에서는 레슬매니아에서 로우디 로디 파이퍼와의 대립이 유명한 편인데 이때
로디 파이퍼는 자신의 몸 절반을 검은 칠을 하고 나와서 배드 뉴스 브라운의 어그로를 끌었고 경기는 더블 카운트 아웃으로 끝났다.

`\----`

  * `[1]` 체형이 역삼각형의 근육타입은 아닌 약간 펑퍼짐해보이지만 대단히 탄탄하고 바위같은 체형이다.
  * `[2]` 하지만 적어도 WWE에서는 크게 인기를 끌었다고 보기는 힘들다. 일단 PPV에서의 싱글 매치에는 그다지 많이 출전하지도 못했고 특급 선수들과의 대립도 드문 편이었다. 대신 WWE 슈퍼스타즈에서는 자버들을 순살하는 모습은 자주 접할 수 있었다. 무엇보다도 당대 최고의 스타였던 헐크 호건과 (시합을 한 적은 있지만)적어도 스토리상으로 대립한 적이 없다는 게 치명적이다.
  * `[3]` 해당 내용은 [타이거 마스크](%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)와 라이벌 구도를 이루었던 전설적인 스타 플레이어인 "다이너마이트 키드"가 쓴 자서전에서 확인할 수 있다고 한다.

