裵玄慶 ?~936

[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)의 개국공신.

경주 배씨(慶州 裵氏)`[1]` 의 중시조이다.

경주출신으로 출생년도는 미상이다. 어릴적 이름은 백옥삼으로 이게 제대로 된 이름도 아니고 성도 없었다는 언급이 등장하는 것을 감안하면 출신이
미천할 가능성이 높다.

[궁예](%EA%B6%81%EC%98%88.md)가 봉기했을 무렵에는 일개 잡졸에 불과하였으나 뛰어난 무예 실력을 자랑하며 전장에서
수많은 공을 세워 마군장군까지 승진한 입지전적의 인물이다. 그리고 궁예의 학정이 극에 달했을 무렵 당시 군부의 실세들이던
[홍유](%ED%99%8D%EC%9C%A0.md), [신숭겸](%EC%8B%A0%EC%88%AD%EA%B2%B8.md),
[복지겸](%EB%B3%B5%EC%A7%80%EA%B2%B8.md)과 모의하여 [왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)을
왕으로 추대하고 반기를 들어 고려 건국에 큰 공을 세웠다.

이후 전장에서 그의 능력을 필요로 할 때는 장군으로, 중앙정부에서 그의 능력을 필요로 할 때는 각료로 활동하면서 많은 공을 세웠으며 왕건의
옆에서 보좌할 때는 잘못된 점이 있으면 항상 <del>계급장떼고 맞짱뜰 기세로</del> 그것은 잘못된 것이라고 직언하는 인물이었다. 그런
배현경을 왕건 역시 신뢰하였고 배현경의 직언이 있으면 그 문제에 대해서 잠시 생각하고 다시 결정을 내리는 모습을 보여주기었다. 특히 왕건이
인사문제에 대해서 좋게좋게 넘어가려고 하면 한치의 양보도 없이 꼬장꼬장하게 따지고 들었다. 유명한 사례로 청주 출신인 현률에게 정2풍
순군낭중을 재수하려 하자 "그 색히한테 야전지휘권 쥐어주면 동향 출신 사람들과 작당해서 반란 일으킬 가능성`[2]`이 높아서 절대 안됨"이라
반발하자 급을 낮춰 야전지휘권이 없는 병부낭중직으로 고쳐 재수하였다.

말년에는 정1품 대광 벼슬을 재수 받았으나 아쉽게도 고려의 통일을 하자마자 936년에 숨을 거두었다. 고려사에 따르면 배현경의 임종이
임박했다는 소식을 들었을 때 왕건이 친히 배현경을 찾아가 손을 잡고 "아, 천명이로구나. 하지만 그대의 자손이 있으니 내 어찌 그대를
잊으리!"란 말을 하였고, 왕건이 손을 놓고 문을 나서자 숨을 거두었다고 한다.

사후에 무열이란 시호를 받았으며 고려의 4대 개국공신 자격으로 태조의 묘정에 배향되었다.

[태조 왕건](%ED%83%9C%EC%A1%B0%20%EC%99%95%EA%B1%B4.md)에선 사극전문배우인 신동훈씨가 선 굵은
연기를 보여주었다.  
나이가 들었어도 야전에서 뼈를 묻으려는 전형적인 무인캐릭터로 그려졌다. 후반부에
[유금필](%EC%9C%A0%EA%B8%88%ED%95%84.md)이 상당한 전공을 세우며 왕건의 총애를 받자 유금필을 다소 껄끄럽게
보는데, 결국 [왕식렴](%EC%99%95%EC%8B%9D%EB%A0%B4.md),
[홍유](%ED%99%8D%EC%9C%A0.md)등과 함께 유금필을 곡도로 유배보는데 한 몫 했다; 추후엔 결국 앙금을 다 풀긴
했지만.

백제 수군의 송악 기습 이후, 왕건이 "전 병부령 최응이 물러나고 병부가 공석인 상태에서 이런 일이 일어났다"고 하며 야전이 좋다는 배현경의
말에도 겸하여 하라는 말에 병부령 직위에 올랐다. 역사와 달리 일리천, 황산 전투에도 참여해서 통일을 지켜보았다.

`\----`

  * `[1]` 신라 6부 촌장 중 하나인 <del>[베지터](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%84%B0.md)</del>배지타(裵祗沱) 이후 세계를 상고할 수 없어 고려 건국공신인 배현경을 중시조로 삼아서 세계를 잇고 있다. 모든 관향이 배현경의 후손을 자처하고 족보도 통합해서 간행하고 있어 실질적인 모든 배씨의 시조다.
  * `[2]` 왕건이 즉위한 이후 청주 지역 호족들은 왕건에게 상당히 비협조적이었다.

