  * 하위 항목 : [배틀메크/종류](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC/%EC%A2%85%EB%A5%98.md)`[1]`  

BattleMech  

## Contents

    

1. 설명 
2. 개발사 
3. 형태 
    

3.1. 2족

3.2. 4족(Quad)

3.3. Land-Air Mech(LAM)

3.4. 쿼드비(QuadVee)

3.5. 옴니메크

3.6. 기타

4. 체급 및 종류 
5. 배틀메크 건조 
    

5.1. 내부 골격

5.2. 관절

5.3. 마이오머 근육

5.4. 핵융합 엔진

5.5. 자이로스코프

5.6. 콕핏

5.7. 센서와 조준 시스템

5.8. 자체 진단 컴퓨터

5.9. 냉각기

5.10. 점프젯

5.11. 장갑판

6. 배틀메크의 무장 
    

6.1. 탄도 무기

6.2. 에너지 무기

6.3. 미사일 무기

6.4. 근접 무기

6.5. 아틸러리

6.6. 기타 장비

7. 배틀메크의 현실성? 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[배틀테크](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC.md) 세계에 등장하는 대형
[로봇보행병기](%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%B3%B4%ED%96%89%EB%B3%91%EA%B8%B0.md). 팬들은 그냥
메크(Mech)로 줄여 부르는 경우가 많다. 한글로 메크, 멕, 맥으로 다양하게 표기되는데 배틀테크하고 맞추는 의미로 메크로 표기하는게
보통인 듯 하다. 대세는 멕이긴 하지만. 일부 멬이라 표기하는 팬들도 존재한다.

  

대부분 2족 보행이나 4족 보행인 경우도 있다.
[멕워리어](%EB%A9%95%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)라고 불리는 인간조종사가 조종한다. 키는 10m에서
16m 내외, 중량은 20톤에서 100톤 사이가 일반적. PC게임 등에서는 그래픽 상 좀 높이가 낮게 설정된 경우도 있다. 20톤 미만의
울트라라이트 체급과 100톤 초과의 콜로셜/수퍼헤비 체급은 룰적으로 만들수는 있고 준 카논 자료에서도 등장하기는 하지만, 오랫동안 정식
카논으로 취급하지는 않아 왔었다. 허나 이제는 울트라라이트 체급도 수퍼헤비 체급도 아주 드물기는 하지만 카논 자료에서 등장하면서 정식으로
편입되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=2)]

## 2. 개발사 ¶

최초의 배틀메크는 지구 제국(Terran Hegemony)에서 개발한 멕키(Mackie) MSK-6S로 2439년에 개발, 2443년 처음
배치되었다. 다른 이너 스피어(Inner Sphere. 지구를 중심으로 한 인간이 활동하는 영역의 우주)에는 2455년 설계가 유출되면서
배틀메크가 도입된다.

  

메크의 발전은 [성간 연대](%EC%84%B1%EA%B0%84%20%EC%97%B0%EB%8C%80.md)(Star League) 시절
절정을 이루지만 계승 전쟁(Succession War)이 길어지면서 조금씩 쇠퇴했다. 고급 모델을 만드는데 필요한 많은 기반시설과 전문지식이
파괴되었고 그 결과 31세기 초의 가동되는 모델들은 대부분 구세기의 것이었다.

  

성간 연대 시대의 기술은 이너 스피어에서 빠져나갔던
[클랜](%ED%81%B4%EB%9E%9C%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC%29.md)이 보존하고
있었고, 이들은 3050년 강력하고 세련된 메크를 가지고 이너 스피어에 돌아온다. 클랜의 침공은 배틀메크 관련 연구/개발의 방아쇠를 당겼고
3050년대와 3060년대 사이 이너스피어와 클랜에서 수많은 새로운 모델이 개발된다.

  

3067년 [2차 스타 리그](2%EC%B0%A8%20%EC%84%B1%EA%B0%84%20%EC%97%B0%EB%8C%80.md)가
붕괴한 뒤 대부분의 배틀메크 공장들은 [워드 오브 블레이크](%EC%BB%B4%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 지하드에 의해
손상되거나 파괴되었다. 작은 공장들은 멕키가 도입되던 시절의 모델을 다시 생산했다. 총력전과 핵무기 사용에도 불구하고 과거의 디자인과 새로운
기술이 섞어 메크 개발이 조금씩 진행된다. 그러나 32세기의 초광속통신망의 붕괴는 메크의 발전에 장애가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=3)]

## 3. 형태 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=4)]

### 3.1. 2족 ¶

배틀메크의 대다수가 2족 보행이다.  
인간형이 가장 일반적이고 아틀라스, [서모너(토르)](%EC%84%9C%EB%AA%A8%EB%84%88.md)등이 여기에 들어간다.  
역관절메크는 조금 덜 일반적이지만 [머로더](%EB%A8%B8%EB%A1%9C%EB%8D%94%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md), [캐터펄트](%EC%BA%90%ED%84%B0%ED%8E%84%ED%8A%B8%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md), [팀버 울프(매드캣)](%ED%8C%80%EB%B2%84%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md), [다이어 울프(다이시)](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%9A%B8%ED%94%84%28%EC%98%B4%EB%8B%88%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)등 유명한 기종들이 있다. 그리고 소수의 지행(趾行-스타크래프트의 광전사 같은)형이 있는데 [타나토스](%ED%83%80%EB%82%98%ED%86%A0%EC%8A%A4%28%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%AC%29.md)나 [노바캣](%EB%85%B8%EB%B0%94%20%EC%BA%A3.md)이 여기에 포함된다.  
다리로 걷고 팔과 동체에 무장을 달며 팔에 단 무장은 팔만 움직여서 조준할수 있고 동체에 달린 무장은 허리를 포탑처럼 회전시켜서 공격한다.
펀치나 킥이 가능하지만 관절 가동은 미묘하게 제한적이라서, 인간과는 달리 **옆걸음이 불가능**하다. 그래서 방향전환을 하려면 제자리걸음으로
초신지 선회하거나, 걸어가면서 좌우의 보폭을 다르게 조절해서 신지 선회를 해야 한다.`[2]` 허리의 가동 각도도 360도 자유 회전은 되지
않기 때문에, 후방으로부터의 공격에 취약한 편`[3]`. 그래도 상체는 측면을 보고 하체는 걷고 달리는 것이 가능하므로 적의 측면쪽으로
기동하여 적의 측면을 빙둘러가면서, 상체의 무장과 두터운 장갑은 적 방향을 바라보게 하는 것이 가능하다. 상대 역시 등을 잡혀서 죽고싶지는
않을테니 필연적으로 같은 기동을 하게 되므로, 결과적으로 둘은 서로 빙빙 돌면서 적의 빈틈을 노리는 전투 기동을 보이는데 멕워리어들은 이것을
두고 죽음의 원, 죽음의 댄스 등으로 부른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=5)]

### 3.2. 4족(Quad) ¶

일명 쿼드멕. 4족의 공식 모델은 별로 많지 않다. 유연성은 이족에 비해 떨어지지만 더 안정적이다. 잦은 비방에도 불구하고 4족은 3060년
이후 여러 모델이 출시되는 약간의 르네상스를 맞이한다.  
2족 모델과는 달리 사지가 모두 땅에 닿아있기 때문에 주무장은 등에 실은 터렛에 올려두는 것이 많다. 2족과는 달리 **옆걸음이
가능**하다. 펀치는 불가능하지만, 다리 하나가 손상당해도 2족보다 쉽사리 넘어지지 않는다. 다리에 냉각장치를 다는 경우 다리를 물속에 넣고
있으면 냉각효율이 올라가는데, 4족 모델은 다리가 네개니까 더 효율이 좋은 경우가 있다.

  

눈에 띄는 모델로는 25톤 타란튤라, 55톤 스콜피온, 70톤 바게스트 등이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=6)]

### 3.3. Land-Air Mech(LAM) ¶

LAM은 배틀메크에서 항공우주전투기(AeroSpace Fightter)로 변형하는 극히 드문 메크. LAM의 디자인은
[마크로스](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의
[발키리](%EB%B0%9C%ED%82%A4%EB%A6%AC.md)에서 왔는데 이미지 사용에 대한 권리가 있음에도 불구하고 재판에서
패소하고 합의를 거치면서 다그람 이나 로보텍의 이미지를 사용하지 않았다. 프로젝트 피닉스 를 거치고 테크니컬 리드아웃 3085 에서 스믈스믈
떡밥을 뿌리더니 미니어쳐 제작사인 IRON WINDMETAL 에서 킥스타터 로 모금을 하면서 워드 오브 블레이크 의 LAM 3종류 를
발매예정했다.

  

테크니컬 리드아웃 3085에 이미 4종류의 LAM 기체 가 소개되어 많은 이들의 궁금증을 자아냈다. 하지만 모델 발매 소식은 들리지
않았고`[4]` 언젠가는 되겠지 라고 생각하고 있었는데... 위에 소개된 LAM 3 기체의 모델발매 소식이 들려왔다. 2014년 발매
예정으로 현재 킥스타터 에서 프로젝트를 진행중이고 미니어쳐인 관계로 변신은 구연하지 못하고 각 메크 당 공중, 하이브리드, 지상 형태의
3가지 모델이 발매된다. 킥스타터 참여자들은 2013년 연내에 모델을 받아볼수 있는등 특별한 혜택이 주어진다.

  

모금액이 생각왜로 많았는지 4천달러를 넘기면 이너 스피어의 LAM 4종류도 전부 제작하겠다고 했는데, 2월까지 3천달러를 달성. 앞으로
1천달러면 4종류 모두 제작이 시작된다.

  

배틀테크 내적으로는 성간 연대 시절 만들어진 것이나, 안그래도 SLDF 시절부터 희귀하던 것이 계승 전쟁 동안 수가 많이 줄고 그나마 남아
있는 것도 희귀성 때문에 함부로 꺼내쓰지 못하고 창고에 보관만 하다가, 클랜 침공 시기에 클랜에 의해 생산 시설이 짓밟혀서 모두 사라졌다는
설정이다. 전사를 정점으로 하는 군국주의적 계급 사회인 클랜은 배틀메크를 조종하는 멕워리어 계급이 최상위이며, 항공우주전투기를 조종하는
파일럿은 그 차상위 계급으로 사회적 지위가 정해져있다. 그런데 클랜이 보기에 LAM은 항공우주전투기도 아니요 배틀멕도 아닌데다 둘을 겸할수도
있어서 LAM 조종사는 클랜의 엄격한 사회적 계급의 구분을 흐리게 만드는 존재이기 때문에 쓸모없다 여겨서 자신들이 갖고 있던 것도 폐기하고,
이너 스피어에 와서도 LAM 생산 공장을 모두 파괴시킨 것이다.

  

LAM은 배틀테크 세계관에서도 디자인이 상당히 까다롭고 구현하기 힘든 모델이라, 실제로 작동한 LAM 모델은 스팅어 LAM, 와스프 LAM,
피닉스 호크 LAM의 3기종 뿐이다. 새도우 호크 LAM과 스콜피온 LAM의 프로토타입이나 디자인 연구의 시도는 발견된 바 있으나 실제로
완성되지는 못했다. LAM 기종은 스팅어, 와스프, 피닉스 호크 같은 유명 배틀메크의 이름을 따고 있는데, LAM과 원 호칭 기종 간에 부품
호환성 같은 것은 없다. 하지만 LAM 기종끼리는 어느정도 호환되는 부품이 있어서 일정 비율 부품 전용이 가능하다고 한다.

  

LAM은 항공우주전투기 모드↔에어메크 모드`[5]`↔배틀메크 모드로 변형이 가능하다. 이 변신을 가능하게 해주는 부품이 상당부를 차지하는
탓에 LAM은 하중에 비해 장갑과 무장이 빈약하고, 일부 부위가 파괴당하면 변신이 불가능해진다. 배틀메크의 강점이 맷집인데 LAM은 유리처럼
깨지기 쉬운 문제가 있는 것이다.

  

하지만 항공우주전투기 모드에서는 전투기의 속력으로 대기권과 우주 비행이 가능하고, 에어메크 모드에서는 공중 부양`[6]`과 보행이 가능,
배틀메크 모드에서는 배틀메크처럼 지상 전투가 가능하여 유연성과 기동성이 뛰어나다. 배틀메크는 작전 전역에 전개시키려면 드랍쉽으로 실어날라야
하는 반면, LAM은 단독으로 장거리 이동과 전투, 퇴각을 수행할 수 있어서 잘 쓰면 전략적으로 유용할 수 있다.  
또 한가지 꼼수로, 보통 배틀멕을 보유한 소규모 용병단이 사용하는 소형 드랍쉽인 레오파드급 드랍쉽은 배틀메크를 실을수 있는 화물실 체적이 딱
4대 실을 분량 밖에 안된다. 다만 레오파드급에는 드랍쉽 호위용으로 2대의 항공우주전투기를 실을 수 있는 추가 공간이 있는데, LAM을
전투기 모드로 전투기 격납고에 실으면 레오파드급 드랍쉽 한대로 총 6대의 배틀멕을 실어나를수 있다.

  

그리고 워드 오브 블레이크에서 만든 옴니 전투기를 기반으로 한 새로운 LAM 기종이 등장했다. (Jihad: Final Reckoning
출전) 일명 유령 LAM(Spectral LAM) 시리즈라고 부르는 것으로, 30톤 경량급 S-PW-1LAM 푸카, 40톤 미디움급 S
-YR-1LAM 유레이, 55톤 중량급 S-WN-2LAM 와네타 3기종. 블레이크주의자들이 사이버네틱 개조인간으로 만든 엘리트 부대 마네이
도미니에서 소량 운용했으나 사실상 전장에 딱히 특별한 영향력을 미치지는 못했다고 한다. 그럴만도 한게 LAM 구조 때문에 배틀멕으로서는
기동성도 딸리고 무장도 작고(클랜텍 무장을 달았는데도!), 항공우주전투기로서는 지구력이 딸리는 제한된 연료량이라는 한계가 뻔했으니...
애초에 생산량부터 적었는데, 한군데 뿐이던 생산 공장이 파괴되면서 유령 LAM도 부품 수급이 안돼서 결국 도태되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=7)]

### 3.4. 쿼드비(QuadVee) ¶

공중에 LAM이 있다면 지상에는 쿼드비가 있다.

  

쿼드비는 클랜 헬즈 호시스에서 개발한 실험적 차량으로, 4족보행 메크에서 궤도식 전투차량으로 변신할 수 있는 하이브리드형 메크/차량이다.
어지간히 부서져도 끈질기게 살아남을 수 있는 배틀메크의 장점과, 자이로가 파괴되어도 넘어지지 않는 차량의 장점을 합친다는 컨셉. 궤도가
망가지면 벌떡 일어나서 4족보행을 하고, 자이로가 피격당하면 털썩 주저앉아서 궤도로 달리겠다는 것인데... 생각해보면 좀 추하다.

  

비슷한 컨셉이었던 LAM의 조종의 복잡함을 극복하기 위해 쿼드비는 2명의 승무원이 탄다. 그리고 전차처럼 동체 중앙에 주무장을 장착한 터렛을
가져 전방위 대응을 할 수 있다.

  

잘 모르는 대상이 봤을때 쿼드비는 '차량'으로 통하기 때문에, 젤브리겐에서 차량처럼 10대 편제로 등장시켰다가 메크로 변신시켜 2배 전력
효과를 노리기도 했다.

  

하지만 근본적으로 변신 부품이 차지하는 공간 때문에 무장과 장갑이 약하고, 배틀멕과 달리 이젝트도 못한다. 그래서 여러모로 나쁜 악명이 붙어
있으며 전과도 그렇게 눈에 띄지 않는다. 처음에야 깜짝 등장으로 약간 효과를 봤다지만, 그 실체가 드러나고 나서는 장갑도 화력도 약하다고
되려 비웃음을 샀다나.

  

일단 헬즈 호시스에서는 꾸준히 밀어주고 있는데 32세기에 등장한 차량이라 그다지 널리 퍼지지 못한 관계로 더 나올지는 미지수. 솔직히
LAM은 컨셉이라도 멋있었지만...

  

공식적으로 존재하는 쿼드비는 아리온, 사일라로스, 하르파고스 뿐이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=8)]

### 3.5. 옴니메크 ¶

클랜이 개발한 기술로, 보행방식의 구분이 아니라 내부 구조의 구분. 각 부위나 부품을 모듈러화해서 신속하게 교체하거나 호환이 가능하게 만든
것이다. 이전의 전통적 배틀메크들은 같은 모델이라도 각각의 부품이 서로 호환되기 어려워서 정비 소요가 큰 편이다. 하지만 옴니메크는 서로
팔다리를 바꿔끼는 것이 가능하기 때문에 전투 손상을 빠르게 회복하고 재투입이 가능하다.

  

하지만 옴니메크는 생산에 비용이 많이 들기 때문에, 클랜조차도 2선급은 재래식 배틀메크로 채울수밖에 없었다. 클랜 침공 이후 IS도 클랜
메크를 역공학해서 옴니메크 기술을 손에 넣지만, 일반 배틀메크와 옴니메크 간의 보급 문제는 IS 측에서는 해결하지 못하는 난제.

  

그렇다보니, 옴니메크가 갖는 범용성을 흉내내기 위해 핸드헬드 무장(손 액츄에이터로 직접 무기를 들고 사용하는 것) 같은 기술이 실험된다.
배틀메크는 기본적으로 무장이 팔이나 동체에 고정되는 식이지만, 핸드헬드 무장을 장비시키면 무장의 빠른 교체가 가능해서 제한적인 옴니메크
흉내를 낼 수 있다. 물론 핸드헬드 무장에는 한계가 뚜렷한지라 옴니메크를 완전히 대체하는 것은 불가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=9)]

### 3.6. 기타 ¶

쿼드비 등장 전까지는 정규 배틀멕에는 무한궤도를 가진 모델이 없었다. 그 당시에 궤도 메크를 만들려면 고급 룰을 동원해서 직접 건조해야만
했다.`[7]` 그러다가 쿼드비가 등장하면서 일단 궤도식 메크가 카논이 되었다.

  

무한궤도는 배틀메크의 달리는 속도는 따라잡을수 없지만 걷는 속도 정도로 이동할수 있으며, 다리 관절이 고장나거나 자이로가 고장나도 넘어지지
않고 이동할 수 있게 해준다. 룰적으로 도로나 그에 준하는 평지에서는 이동속도가 조금 빨라지지만, 수중이나 짙은 삼림 같은 보행형 메크에게
적합한 환경에서는 오히려 좋지 못하다. 보병의 공격에 무한궤도 부위가 취약한 단점도 있다.

  

암흑기 시절에 소수 등장한 콜로셜 메크는 희귀하게 3족 모델.

  

프로토메크는 10톤 미만의 소형 메크로, 엄격히 말해 배틀메크와 배틀 아머 중간쯤에 위치하는 프로토메크라는 종류의 별개 유닛이다. 보병의
유격전에 대응하여 신속 대응이 가능하도록 만들어진 배틀메크와 유사하지만 훨씬 작은 특수한 메크로, 울트라라이트 체급과는 달리 정규 카논으로
인정된 것이다. 무장은 배틀메크의 것을 위력은 약간만 낮추는 선에서 유지하고 크기를 아주 작게 만든 것을 사용하며, 장갑은 배틀메크 수준의
것을 쓴다. 소형화하기 위해서 아예 자이로를 빼버리고 콕핏도 사실상 관에 가까운 극소 공간인 대신에, 파일럿의 신경망을 메크와 직결 연결해서
파일럿이 메크를 자신의 수족처럼 정신으로 조종하는 형태. 메크의 움직임이 상당히 인간에 가깝게 자연스럽다. 다만 파일럿에 미치는 부작용이
심각하고, 아무나 조종할 수도 없으며, 심지어는 무장 교체도 불가능하기 때문에 전면전에 사용하기에는 배틀멕보다 여러모로 부적합하여
제한적으로만 사용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=10)]

## 4. 체급 및 종류 ¶

배틀메크는 기본적으로 체급에 따라 분류가 이루어지고, 무장이나 임무에 따라 임의적인 분류를 가하기도 한다.

  

  * 초소형(Ultralight) : 10톤, 15톤
  * 소형(Light) : 20~35톤
  * 일반형(Medium) : 40~55톤
  * 대형(Heavy) : 60~75톤
  * 강습형(Assault) : 80~100톤
  * 초대형(Superheavy)/콜로셜(Colossal) : 105톤~200톤  

소형 메크보다 가벼운 경우 초소형 메크, 강습 메크보다 무거우면 콜로셜/초대형 메크라고 부른다. 이 두 체급은 건조 규칙 상으로 만들 수는
있고 준공식 자료에서 등장한 적은 있으나, 근래까지 공식 설정 상에서 정식으로 인정받기는 미묘한 이를테면 가상의 등급에 해당했었다.  
체급이 크면 클수록 실을 수 있는 무장과 장갑이 많아지기 때문에 메크 간의 전투에서는 체급이 깡패지만, 무거울수록 기동성은 느려지기 때문에
무거운 메크가 할 수 있는 역할이 있고 가벼운 메크가 하는 역할이 다르다고 보는 것이 좋다. 고수일수록 가벼운 메크를 잘 다루어 기동성으로
찌르고 빠지는 현란한 운용을 한다.

  

임무 별 구분법이 딱 확정된 것은 아니지만, 메크의 특성을 고려해서 대략적으로 분류하는 용어가 있다. 원래 CBT 입문책에서 소개된
방식인데, 퍼스트 스트라이크 등 다른 책이 나오면서 조금씩 정의가 바뀐 게 있다.

  

  * 브롤러: 장거리 화력 난타전을 염두에 두고, 장거리 무장에 치중한 기종. 스커미셔의 기동력은 없지만, 더 나은 장갑으로 벌충한다. 끔직하게 느린 저거너트보다는 기동성이 좋으므로, 공세진의 주공과 저거너트 호위를 담당하는 편. 사실 기동성이 중요한 경우를 제외하면 대부분의 전투에서 화력투사 면으로 활약한다. 적 강습메크보다는 약간이나마 기동성이 좋고, 방어전에서도 고정 목표를 향해서도 장거리 무기가 효과를 발휘한다.
  * 저거너트: 브롤러보다 더 장갑에 치중한 크고 무거운 기종. 중량급인 경우가 많으며, 고로 화력도 출중한 편이지만 기동성은 몹시 낮아서 브롤러의 호위를 받는 편이다. 주로 AC/20 같은 근거리 화력에 치중하나, 기동성으로 우회하는 적에 대비해 방어용 원거리 화력을 갖추기도 한다. 방어전, 그리고 적 중화력에 대한 압박 조이기 역할에 능하다.
  * 미사일 보트: 스나이퍼의 한 타입, LRM을 중심으로 미사일을 잔뜩 장착한 기종. 아주 원거리에서 미사일을 이용한 저격과, 간접사격으로 지원공격을 해주는 역할이다. 다른 무장과는 달리 LRM은 데이터링크한 아군이 시야를 확보해 주거나 NARC 비컨을 적 메크에게 붙여주면 간접 사격이 가능하기 때문에, 숲과 언덕 지형을 이용해서 은폐 활동을 하는 일이 많다. 이 간접사격 여부가 의외로 전략적으로 큰 중요도를 가진다. 화력이 부족한, 존재의의가 의심스러운 경량메크 상당수가, 미사일 보트의 간접사격에 힘입어 미디움급 이상의 화력을 발휘할 수 있게 되기 때문이다.
  * 스카웃: 경량, 초고속으로 적진을 휘저으며 정찰하는 역할. 속도를 위해 화력과 장갑을 희생한다. 장갑은 얇아도 기동성으로 적의 공격을 회피할 수 있기에 잘 다루는 맥워리어라면 의외로 생존성이 있다. 대개 정찰과 정보수집 기종이지만, 시나리오 타입에 따라 목표지점을 먼저 빨리 차지하거나, 적 HQ를 강습하는 헤드헌팅 등에서 효과적이다. 지원화력을 가진 미디움급 이상의 메크와의 조합으로도 좋다.
  * 스커미셔: 적당히 괜찮은 기동성에 근중장거리를 모두 포괄하는 다양한 무장을 실은 기종. 이를 위해 중장갑을 희생한다. 그래도 체급이 체급이라 스카웃처럼 종이장갑은 아닌, 적당한 장갑 수준. 주로 미디움-헤비급에서 찾아볼 수 있으며, 정면으로 치고받는 역할에는 어울리지 않지만 위력 정찰과 화력 투사 등의 다양한 역할을 소화할 수 있다. 좋게 말하면 모두 골고루 쓸만한 멀티롤 기종이다. 속도가 충분히 괜찮다면, 스카웃 등 경량 메크와 대동시켜서 화력과 그나마 나은 장갑으로 지원해주는 역할도 맡는다. 하지만 중형 강습급 체급과 정면상대할 화려은 아닌지라, 스나이퍼나 미사일 보트의 화력지원 없이는 정면전투용으로는 좋지 않다.
  * 스나이퍼: 장거리 직사 화력을 갖추고 원거리에서 지원사격을 해주는 역할. 미사일 보트와 비슷하게 운용하지만, 이쪽은 직사 화력을 사용하기 때문에 엄폐보다는 간격 조절에 더 신경써야 한다. 그런 것 치고는 기동성은 평범한 수준인데, 지속 화력과 사격 통제를 위한 장비에 신경쓰기 때문. 장거리 무장을 갖춘 적에 대비해, 장갑은 동급보다 우수하게 갖춘다.
  * 스트라이커: 순간적으로 높은 발사속도로 화력을 쏟아내는 탄약계 근접 화기를 장비한 기체. 접근이 생명이므로 기동성은 유지하거나 MASC처럼 순간적으로 높일 수 있는 장비를 장착하며, 대개 ECM 등을 장비해서 접근까지의 안전을 도모한다. 높은 화력을 유지하기 위해 대체로 장갑을 희생하는 편. 스트라이커 기종을 잔뜩 모아서 충격군처럼 운용하는 사례가 많다. 적 엘리트 멕워리어를 처치하기 위해 일점집중사격한다든지 하는 데 적합.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=11)]

## 5. 배틀메크 건조 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=12)]

### 5.1. 내부 골격 ¶

처음에 메크의 골격을 형성하는 인터널 스트럭쳐, 일명 "bones"라고 불리는 내부 골격을 만든다. 인간의 내골격 생물체의 다관절형 골격을
닮은 형태의 것이다. 즉 배틀메크를 움직이는 시스템은 대체로 외부를 둘러싸고 있는 것들이고, 내골격은 그것을 붙잡아 지지하는 역할을 한다.
겉으로 보이는 장갑판은 단순히 얇은 장갑판일 뿐 내부 골격을 감싸주는 외골격 같은 것은 아니다. 대략 뼈대는 16에서 25개 사이 정도
된다. 인간이 갖는 자잘한 뼈들은 하나로 통합된 경우가 많다 - 예를 들어 갈비뼈는 배틀메크에서는 그냥 일체형이다. 또한 뼈들의 역할도
단순화되고 다용도화되는 일이 많다. 인간의 발은 섬세하고 복잡한 골격 구조로 이루어져있지만, 배틀메크는 대체로 생략하고 단순하지만 강력한
충격흡수 패드로 발의 역할 상당수를 대체한다. 이렇게 단순화된 구조 덕분에 튼튼하고 유지보수는 쉬워졌으나, 대신 메크의 동작은 인간에 비해
덜 유연하다.

  

표준형(Standard) 내골격은 초경량 발포 알루미늄을 실리콘 카바이드 섬유로 씌운 다음 티타늄 함금 강철로 감싸고 있는 형태이다. 뼈의
외곽에는 메크의 각종 기자재를 장착할 수 있도록 스트럿 프레임이 연장되어있으며, 여기에 마이오머 근육과 각종 장비를 장착한다. 배틀메크 무장
역시 프레임이 내골격까지 연결되어있는 구조라, 배틀메크의 무장은 떼어내어 다른 메크에 장착하는게 매우 힘들다.  
엔도-스틸(Endo-steel) 내골격은 표준형과 본질적으로는 같으나, 내포형 강철이라는 더 강력한 소재로 만들어져있다는 차이가 있다. 엔도
스틸 덕분에 같은 수준의 강력함을 얻으면서도 무게는 더 가볍게 만들수 있다. 하지만 다층 구조이던 표준 구조에 비해 엔도 스틸을 같은
기준으로 만들면 너무 얇아서 휘청거리게 된다. 그래서 구조적 강성을 얻기 위해 표준형 골격에 비해 엔도 스틸 골격은 더 굵게 만들었다. 얇은
철판은 간단히 휘어지지만 골판지는 훨씬 약한 소재이면서도 더 뻣뻣하다는 것을 떠올려보면 이 원리를 이해할수 있다. 엔도 스틸은 무중력
환경에서 만들어지기 때문에 더 비싸지만, 외부의 파이버를 덧씌우는 작업 과정이 필요없기 때문에 생산과정 자체는 더 빠르다. 부피는
이너스피어제 14 크리티컬, 클랜제 7 크리티컬.  
합성(Composite) 내골격은 3061년에 항성 합중국에서 만든 물건이다. 엔도-스틸 내골격에서 영감을 받은 항성 합중국 엔지니어들은,
엔도-스틸만큼 가벼우면서도 부피는 똑같은 내골격을 개발해냈다. 하지만 합성 내골격은 매우 약한 소재로 이루어져 있기 때문에, 룰적으로는
공격이 장갑판을 뜷고 들어왔을 경우 표준 골격이나 엔도-스틸 골격보다 2배나 더 많은 피해를 입는다.  
강화 (Reinforced) 내골격은 표준형 골격에 비해 두 배 무겁지만, 그만큼 더 튼튼하다.  
엔도 합성(Endo-Composite) 내골격이라는 물건도 있다. 무게는 일반 프레임의 75% 정도로 줄어든다. 그러나 이쪽의 부피는
엔도강의 절반인 7 크리티컬(클랜제는 4 크리티컬)이다. 성전 시대에 등장한것으로 보인다.

  

배틀테크가 대파되려면 외부 장갑판과 더불어 인터널 스트럭쳐도 박살내야 부서지기 때문에 내부 골격도 메크의 방어력에 기여한다. 전차나 장갑차
같은 것은 겉의 장갑판만 뚫으면 내부 탑승자를 살상시키거나 기갑으로서의 역할을 못하도록 반파시킬수 있지만, 배틀메크는 내부골격까지 부수지
않으면 저지할 수 없다. 물론 내부 골격 부서지는 것보다 외부 장갑만 부서지는게 훨씬 싸게 유지비가 먹히지만.

  

일반적으로 메크를 건조할 때 메크 전체 중량에서 내골격이 차지하는 비중은 내골격 형태마다 달라진다.  
산업용 메크는 저렴하고 저기술 수준으로 만드는 것이라서 내골격이 전체 중량의 20%를 먹는다.  
배틀메크의 경우는 일반 내골격 사용시 메크 전체 중량의 10%, 엔도강이나 합성 내골격 사용시 메크 전체 중량의 5%`[8]`, 엔도 합성
내골격은 메크 전체 중량의 7.5%`[9]`, 강화 내골격은 메크 전체 중량의 20%를 먹는다. 단, 초대형 메크용 내골격은 통상 20%,
엔도 합성 15%, 엔도강 및 합성 10%, 산업용이나 강화 내골격은 40%를 먹는다.  
이하 부분 정산 적용 기준 멬의 프레임 무게표이다.

  

일반 메크용 내골격 무게표

메크 중량(톤)

프레임 무게

표준

엔도강/합성

엔도 합성

강화/산업용

10

1

0.5

0.75

2

15

1.5

0.75

1.125

3

20

2

1

1.5

4

25

2.5

1.25

1.875

5

30

3

1.5

2.25

6

35

3.5

1.75

2.625

7

40

4

2

3

8

45

4.5

2.25

3.375

9

50

5

2.5

3.75

10

55

5.5

2.75

4.125

11

60

6

3

4.5

12

65

6.5

3.25

4.875

13

70

7

3.5

5.25

14

75

7.5

3.75

5.625

15

80

8

4

6

16

85

8.5

4.25

6.375

17

90

9

4.5

6.75

18

95

9.5

4.75

7.125

19

100

10

5

7.5

20

  

초대형 메크용 내골격 무게표

메크 중량(톤)

프레임 무게

표준

엔도강/합성

엔도 합성

강화/산업용

105

21

10.5

15.75

42

110

22

11

16.5

44

115

23

11.5

17.25

46

120

24

12

18

48

125

25

12.5

18.75

50

130

26

13

19.5

52

135

27

13.5

20.25

54

140

28

14

21

56

145

29

14.5

21.75

58

150

30

15

22.5

60

155

31

15.5

23.25

62

160

32

16

24

64

165

33

16.5

24.75

66

170

34

17

25.5

68

175

35

17.5

26.25

70

180

36

18

27

72

185

37

18.5

27.75

74

190

38

19

28.5

76

195

39

19.5

29.25

78

200

40

20

30

80

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=13)]

### 5.2. 관절 ¶

액츄에이터는 메크의 관절부를 말한다.

  

실제로는 관절 역할을 하는 것과 그것을 움직이는 마이오머 근섬유, 그리고 모터 조종 유니트(MCU)가 일체화된 것이다. 팔꿈치처럼 일방향
작동형과 골반 엉덩이처럼 구형으로 대체로 나눌수 있다. 관절부는 건식 윤활제로 채워져있으며 그것을 마이오머 근육이 밀고 당기는 것은 인간의
구조와 별다를바 없다.

  

MCU는 수천가닥의 마이오머를 조종해서 관절의 움직임을 구현해내고, 배틀메크의 다른 부위로 정보를 내보내어 동작에 대한 정보를 피드백해준다.
기본적으로 입출력되는 정보를 기반으로 프로그램된 행동을 많이 하기 때문에 저수준에서는 멕워리어의 지시 없이도 자율 행동한다. 인간이 걷겠다는
생각을 하면 각 관절에 세세하게 걷는 움직임을 지시하지 않아도 습관적으로 완성된 행동을 하는 것과 유사하다. 이 무의식 수준의 자세 제어
시스템은 자이로와 연결되어있어서 메크가 특정 행동을 하려 할때 그것을 돕는다.

  

마지막으로 배틀메크가 셧다운되었을때, MCU는 관절을 현상태로 고정시켜서 서있는 상태를 유지하도록 최종명령을 내린다.

  

메크는 일반적으로 허리, 어깨, 팔꿈치, 손목, 고관절, 무릎, 발목 액츄에이터를 가진다. 허리는 기종 관계 없이 반드시 있어야 하므로,
룰적으로 따로 빼서 계산하지는 않는다. 손에도 손가락에 포함되는 다수의 액츄에이터가 있지만 룰적으로는 손목부로 싸잡아서 취급.  
어깨부터 발목까지의 각 부 액츄에이터는 룰적으로 그 존재유무를 따지는데, 왜냐면 배틀메크는 이런 관절부를 빼내고 다른 부품을 끼워넣을 수
있기 때문이다. 다시 말해 손 하나 때네고 거기에 레이저를 단다든지, 어깨까지 통째로 떼어내고 미사일 런처 큼직한 놈을 장착하는 식으로
관절부를 빼서 아낀 무게와 공간을 다른 용도로 할당할 수 있는 것이다. 손 액츄에이터가 없이 고정 무장이 달린 메크는 이런 규칙을 이용해서
만드는 것이다.

  

또 성전시대에는 관절 강화 체계(Actuator Enhancement System, 이하 A.E.S.)라는 물건이 개발되었다. 이 장비를
사용하면 마이오머 관련 장비 및 조준 컴퓨터를 사용할 수 없게 된다. 하지만 팔에 장비하는 경우는 조준 컴퓨터와 같은 효능을 발휘하며 다리에
장비할 경우 달리기 속도가 빨라지기도 한다. 다만 다리에 A.E.S.를 장비할 수 있는 메크의 최대 중량은 55톤이다. 이 때문에 60톤
이상의 4족 메크는 A.E.S.를 장착할 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=14)]

### 5.3. 마이오머 근육 ¶

마이오머(myomer)로 불리는 전기반응성 폴리머 인공근육을 내부 골격에 두른다.

  

마이오머는 현미경 수준으로 가느다란 폴리아세틸렌 튜브 속에 수축성 물질이 채워져서 적당한 규모의 전기 에너지가 가해질때 이 물질이
쥐어짜여나오거나 도로 채워지는 것으로 수축 팽창을 구현해낸다. 인간의 단백질 필라멘트 근육과 비슷한 원리이지만 인간의 그것은 화학적 반응에
의한 것인 반면 마이오머는 전기에너지에 의해 작동한다. 근육의 힘은 마이오머에 가해지는 전류의 양에 의한 것이 아니라 적당한 대역의 전기
에너지가 올바른 절차를 거쳐 들어올때 몇개의 마이오머 근육이 움직이느냐로 결정된다. 고로 아주 강력한 전기를 배틀메크에게 흘리더라도 마이오머
근육이 오작동하는 일은 없다.`[10]`

  

마이오머는 인간이나 동물의 근육보다 무게 당 내는 힘이 강하고, 또한 매우 거대한 규모로 만들수 있기 때문에 배틀메크의 움직임을 가능하게
해준다. 사실 정확히 말해 마이오머야말로 배틀메크를 **가능**하게 만드는 존재이다. 수십톤짜리 배틀메크가 시속 100km가 넘게 달리게
해주거나, 미사일이나 레이저, 기관포를 회피할수도 있게 해주기도 한다.`[11]`  
하지만 마이오머가 모터나 엔진을 대체할정도로 만능은 아니다. 마이오머 내부의 전기 저항 때문에 마이오머로 투입되는 전기 에너지 중 다수는
단순히 열로 변화되어 낭비되고 만다. 마이오머 근육이 작동할때마다 발생하는 열을 그대로 내버려두면 자기 열로 타버릴지도 모르기 때문에
고성능의 히트 싱크를 이용해서 방열 냉각해주는 것이다. 마이오머의 효율 자체는 내연기관 트랜스미션을 월등히 뛰어넘을만큼 커다란 차이는 없다.
고로 전차나 장갑차 같은 모터나 엔진으로 돌아갈 수 있는 재래식 병기에는 마이오머를 써봤자 전혀 이득이 없고, 되려 대량의 냉각기를 달아야
해서 골치만 아플 것이다. 배틀메크는 걷는 병기이기 때문에 마이오머를 쓰는 것이고, 전차나 장갑차는 그냥 옛날 방식 그대로 굴리는 것으로
충분하다.

  

3배력 마이오머(Triple Strength Myomer)는 기본 구조는 같으나 마이오머 내부에 화학 반응을 가해서 특정 환경에서 더 강력한
효율을 내도록 조작해놓은 것이다. 배틀테크 룰 상에서, 3배력 마이오머는 열에 반응하기 때문에 배틀메크에 쌓인 열 레벨이 10점 이상이면
3배력 마이오머의 성능이 발현된다. 메크의 근력이 강해지기 때문에 이동속도가 오르고, 근접 무기 공격(맨손이나 킥이나 도끼, 검 따위)의
위력이 2배로 뛴다. 다만 부피가 더 커서 전신의 크리티컬 슬롯을 차지한다.

  

원래 TSM는 항성 합중국의 NAIS가 실험적으로 만들어낸 물건인데, 이게 마이오머의 힘을 엄청 늘려주는 것 같지만 특정 가스와 화학 반응을
하면 제멋대로 부풀어 오르며 오작동을 하는 불완전한 물건임을 깨달았다. 실전에 써먹기도 그래서 항성 합중국은 4차 계승전쟁 도중에 카펠란에게
몰래 흘렸다. 카펠란 첩자들은 옳다구나 이걸 입수해서는 자기네들 메크에 달았고, 보기좋게 낚은 항성 합중국은 어느 중요 전투에서 가스를
흘려보내 한큐에 쓸어버리는 짓을 했다고.  
하지만 이런 특수기술에 목매던 카펠란은 계속 연구를 거듭해 TSM를 완전하게 개량해서 불특정 반응 현상을 제거해냈다. 사실 저 화학 반응에
문제가 있는 초기형 TSM은 3배력이 아니라 4배력 마이오머였다. 이를테면 QSM? 하지만 카펠란이 연구를 거듭해, 마이오머의 성능을
약화해서 열에만 반응하게 한 것이 3배력 마이오머. 이 완전판 TSM을 자유 행성 연대와의 협상카드로 팔아먹으면서 이너 스피어에 대중적으로
퍼진다. 이게 3050년. 클랜에서 TSM을 입수한 것은 암흑기 시절이다.

  

한편, NAIS에서 초기에 TSM을 실험하던 과정에 만들어낸 조금 특성이 다른 TSM이 있었는데 이게 산업용 TSM. 산업용 TSM은 반응이
느리고 지나친 힘 때문에 조종성이 나빠 전투용으로는 쓸모가 없지만, 열관리 없이 항상 힘이 강화된 상태이기에 무거운 무게를 들어올리는 산업용
메크에는 쓰기 좋은 편이었고, 그래서 상업용으로 3040년대에 퍼트리기 시작했다. 달면 열 레벨에 관계 없이 항상 메크의 힘이 좋아지지만
반응속도가 느려서 이동속력은 올려주지 않으며, 또한 조향성능이 나빠져 조종 판정에 페널티를 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=15)]

### 5.4. 핵융합 엔진 ¶

마이오머에 필요한 전류를 공급하기 위해 몸통에 핵융합로가 장착된다. 중수소-삼중수소나 중수소-헬륨을 쓰는 현실에서 개발중인 핵융합이 아니라,
경수소에서 헬륨 등으로 변환하는 경수소 핵융합로이며 주로 물을 변환하여 수소를 얻는다. 비상시에는 멕워리어의 소변(…)을 받아다 넣으면
걸러서 쓰기도 한다. 수천만도의 플라즈마화된 수소 덩어리를 자기장으로 감싸서 붙잡아두고, 단열을 위해 진공 챔버로 리액터를 감싼다.
일차적으로는 자기 유체 역학적으로 발전하는데 플라즈마 자체가 발전기처럼 리액터를 둘러싼 송전 도체에 전류를 일으켜 발전을 한다. 그리고 냉각
시스템의 일부에 폐쇄회로식 증기 터빈을 이용한 보조 발전 시스템을 달아 이차적이고 보조적인 발전을 할 수도 있다.

  

핵융합로는 방사능을 배출한다. 이때문에 배틀메크의 핵융합로는 엔진 무게의 상당부를 방사능 실드가 차지한다. 핵융합로의 무게의 2/3이 텅스텐
카바이드를 세라믹 섬유로 보강한 아주 묵직하고 조밀한 소재의 실드인데, 이는 핵융합로가 내외부 이상으로 폭발하는 것을 막아주고, 설령
핵융합로가 무기에 관통되어 박살나더라도 컴퓨터 시스템이 이상을 감지하고 핵융합로를 셧다운시키는데 필요한 밀리세컨드의 시간을 벌어준다. 그래서
배틀테크의 핵융합 엔진은 흔히 생각하기 쉬운 핵폭발 같은 것을 절대 일으키지 않는다.`[12]`

  

핵융합로는 발열이 심한 편이라 방열기를 충분히 달지 않으면 걸핏하면 시스템이 셧다운되어 배틀멕이 멈춰선다. 사실 과열로 셧다운 되는 것은
지나치게 발열이 일어나서 엔진 과열로 폭발하는 일이 없도록 예방하기 위한 것이기도 하다. 핵융합로에는 배틀메크가 추가로 장착하는 냉각기와는
별도로 작동하는, 자체적인 내장 냉각 시스템이 존재한다. 즉, 엔진을 달면 냉각기가 기본적으로 딸려오는 것이다. 대개 엔진 자체 냉각기는
일반적인 냉각기 10개 분량에 해당한다. 이것은 엔진이 작동하고 기동하기 위한 최소한의 장치이기 때문에 배틀메크가 전투 기동하고 무장을
사격하면서 발열이 많이 쌓이는 경우를 위해 추가적인 냉각기는 더 필요하다.

  

초경량(XL) 엔진은 텅스텐 카바이드 실드의 양은 줄이고 대신에 경질 결정화 플라스틱을 채워넣어서 무게는 절반으로 줄이되 부피는 커진 형태의
엔진이다. 이너스피어제 초경량 엔진은 부피가 2배나 크고, 클랜제 초경량 엔진은 부피가 2/3 정도만 더 크다.  
초경량 엔진은 무게의 부담을 퍽 줄여주는 장점이 있지만, 다만 그 부피가 약점이 된다. 배틀메크는 엔진을 동체 중앙에 장착하는데, 초경량
엔진은 부피가 너무 커져서 측면 동체까지 자리를 차지한다. 배틀테크 룰 상, 신체 외곽부의 피해는 측면 동체를 거쳐 중앙 동체로 차곡차곡
들어오는 식으로 관리한다. 그러므로 중앙 동체에 있는 엔진은 가장 엄중한 보호를 받는다. 하지만 측면 동체까지 자리를 차지하는 초경량 엔진은
일반 엔진보다 훨씬 빨리 엔진 피격이 일어나는 사태가 벌어진다. 고로 초경량 엔진은 줄인 무게 만큼 장갑이나 무장을 달 수는 있지만, 이게
뚫리면 구조적으로 더 취약해지는 설계 특성을 갖게되는 셈이다.  
또한 초경량 엔진은 일반 엔진보다 4배나 더 비싸다. 이너 스피어 헤비, 어설트 메크들의 몸값이 꼴랑 수백만 C-빌 정도 나갈 때 클랜
옴니메크는 미디엄급만 되도 몸값이 천만 C-빌은 가볍게 뛰어넘는 이유가 바로 엔진 때문.

  

극초경량(XXL) 엔진은 엔진 차폐막을 한계까지 깎아내서 무게를 줄인 엔진으로, 일반 엔진에 비해 무게가 1/3밖에 나가지 않지만 가격은
스무 배나 비싸다. 같은 100톤 배틀메크라도 400 출력 극초경량 엔진을 채용하면 1억 C-빌은 가볍게 넘는다. 또한 극초경량 엔진은
초경량 엔진에 비해 두 배나 많은 측면 동체 공간을 차지한다. 그리고 극초경량 엔진은 간신히 정상작동만 될 정도로 차폐막을 깎아냈기 때문에
이 엔진을 장착한 메크는 가만히 서 있기만 해도 열이 쌓이며, 움직일 때는 두 배의 열이 발생한다.

  

초경량 엔진보다 조금 무겁고 부피는 비슷하게 크지만, 측면 동체가 파괴되어도 엔진에 직격당할 위험은 적은 경량 엔진이라는 버전도 있다.
이쪽은 이너스피어 한정이며 부피는 클랜제 초경량 엔진과 동일.

  

소형(Compact) 엔진은 방사선 실드를 더 조밀하고 무거운 소재로 사용해, 무게를 50% 늘리되 부피를 반으로 줄인 엔진이다. 무게를
많이 먹지만 대신에 엔진 부피가 줄어들므로, 중앙 동체를 관통당하더라도 엔진이 살아남을 확률이 커진다. 초경량 엔진과 정 반대 컨셉을 가진
엔진인 것이다.

  

배틀테크 세계관에는 핵융합 엔진만 있는 것이 아니라 핵분열(fission) 엔진도 있고, 연료전지도 있고, 내연기관도 있다. 하지만 핵융합
엔진을 달지 않았으면 그것은 산업용/작업용 메크이지 배틀메크가 아니다.

  

핵분열 엔진은 현대에도 사용하는 핵발전소와 같은 물건이다. 현실에서도 핵분열을 추진기관으로 쓰는 것은 핵잠과 원자력 항모 정도 뿐이고 다른
지상 차량이나 항공기에서는 거의 실패했는데, 배틀테크 세계에서는 기술의 발전 덕분에 가능은 하지만 그래도 별로 하고 싶지 않은 짓으로
간주한다. 핵융합 엔진처럼 출력은 좋아 막대한 전력과 에너지가 필요한 배틀메크 무장도 너끈하게 쓰지만, 방사능 위험이 커서 몹시 크고
무겁다. 아주 극초창기에 설계된 경우가 아니면 메크에서 핵분열 엔진을 다는 경우는 매우 드물다. <del>어디 한 번 공격해
보시지</del>  
핵분열 엔진의 최대 장점은 핵융합 엔진조차도 따라오지 못하는 기나긴 연료 수명과 효율성. 수개월에서 수년 단위의 긴 행동거리가 필요한 경우
핵분열 엔진이 최고의 효율을 발휘한다. 허나 엔진의 특성상, 추력이 필요한 우주용으로는 별로 힘쓰기가 미묘해서 우주선과 항공우주전투기에는
핵융합이 역시 대세.

  

연료전지 엔진과 내연기관 엔진은 출력이 낮기 때문에 에너지 무장을 쓰려면 출력 증폭기를 추가로 달아야 한다. 연료전지는 내연기관에 비해
40% 가량 가볍고 흡기가 필요 없다. (물론 연료전지의 연소에는 산소가 필요하지만 연료 자체 내에 포함된 것으로 충분하므로, 잠수함이나
우주 활동이 가능하다.) 핵융합이나 핵분열에 비해 가격이 싸고 엔진 자체의 발열 현상이 적어서 배틀테크 세계의 산업 전선에서 널리 쓰인다.
하지만 내연기관에 비해 항속거리가 짧고, 고출력을 내려고 하면 핵융합에 비해 비효율적.

  

배틀메크가 걸어다니는 우주시대에도 내연기관은 여전히 쓰인다. Internal Combustion Engine의 머릿글자를 따서
I.C.E.라고도 부른다. 대기의 흡기가 필요하고, 소리도 시끄럽고 여러가지로 불편하지만, 내연기관은 여전히 값이 싸고 낮은 수준의
생산시설에서도 만들 수 있기에 재래식 차량과 산업용 메크에 사용된다. 내연기관의 최대 미덕은 가격이 싸다는 것. 엔진 무게와 출력비를
비교해보면 의외로 ICE가 소형 체급에서는 제일 효율적이다. 하지만 배틀메크에서 요구하는 수준의 고출력으로 가면 무게가 엄청 무거워질수 밖에
없어서, 배틀메크에서는 못써먹을 물건. 경량 재래식 차량이나 소형급 산업메크에서 쓰는 것이 한계다.

  

이하 부분 정산 적용 기준 엔진 무게표이다.

  

엔진 출력

핵융합 엔진

비 핵융합 엔진

표준

소형

경량

초경량

극초경량

내연 기관

연료 전지

핵분열

10

0.5

0.75

0.375

0.25

0.1665

1

0.6

5

15

20

25

30

1

1.5

0.75

0.5

0.333

2

1.2

35

40

45

50

1.5

2.25

1.125

0.75

0.4995

3

1.8

55

60

65

2

3

1.5

1

0.666

4

2.4

70

75

80

2.5

3.75

1.875

1.25

0.8325

5

3

85

90

3

4.5

2.25

1.5

0.999

6

3.6

95

5.25

100

105

3.5

5.25

2.625

1.75

1.1655

7

4.2

6.125

110

115

4

6

3

2

1.332

8

4.8

7

120

125

130

4.5

6.75

3.375

2.25

1.4985

9

5.4

7.875

135

140

5

7.5

3.75

2.5

1.665

10

6

8.75

145

150

5.5

8.25

4.125

2.75

1.8315

11

6.6

9.625

155

160

6

9

4.5

3

1.998

12

7.2

10.5

165

170

175

7

10.5

5.25

3.5

2.331

14

8.4

12.25

180

185

7.5

11.25

5.625

3.75

2.4975

15

9

13.125

190

195

8

12

6

4

2.664

16

9.6

14

200

8.5

12.75

6.375

4.25

2.8305

17

10.2

14.875

205

210

9

13.5

6.75

4.5

2.997

18

10.8

15.75

215

9.5

14.25

7.125

4.75

3.1635

19

11.4

16.625

220

10

15

7.5

5

3.33

20

12

17.5

225

230

10.5

15.75

7.875

5.25

3.4965

21

12.6

18.375

235

11

16.5

8.25

5.5

3.663

22

13.2

19.25

240

11.5

17.25

8.625

5.75

3.8295

23

13.8

20.125

245

12

18

9

6

3.996

24

14.4

21

250

12.5

18.75

9.375

6.25

4.1625

25

15

21.875

255

13

19.5

9.75

6.5

4.329

26

15.6

22.75

260

13.5

20.25

10.125

6.75

4.4955

27

16.2

23.625

265

14

21

10.5

7

4.662

28

16.8

24.5

270

14.5

21.75

10.875

7.25

4.8285

29

17.4

25.375

275

15.5

23.25

11.625

7.75

5.1615

31

18.6

27.125

280

16

24

12

8

5.328

32

19.2

28

285

16.5

24.75

12.375

8.25

5.4945

33

19.8

28.875

290

17.5

26.25

13.125

8.75

5.8275

35

21

30.625

295

18

27

13.5

9

5.994

36

21.6

31.5

300

19

28.5

14.25

9.5

6.327

38

22.8

33.25

305

19.5

29.25

14.625

9.75

6.4935

39

23.4

34.125

310

20.5

30.75

15.375

10.25

6.8265

41

24.6

35.875

315

21.5

32.25

16.125

10.75

7.1595

43

25.8

37.625

320

22.5

33.75

16.875

11.25

7.4925

45

27

39.375

325

23.5

35.25

17.625

11.75

7.8255

47

28.2

41.125

330

24.5

36.75

18.375

12.25

8.1585

49

29.4

42.875

335

25.5

38.25

19.125

12.75

8.4915

51

30.6

44.625

340

27

40.5

20.25

13.5

8.991

54

32.4

47.25

345

28.5

42.75

21.375

14.25

9.4905

57

34.2

49.875

350

29.5

44.25

22.125

14.75

9.8235

59

35.4

51.625

355

31.5

47.25

23.625

15.75

10.4895

63

37.8

55.125

360

33

49.5

24.75

16.5

10.989

66

39.6

57.75

365

34.5

51.75

25.875

17.25

11.4885

69

41.4

60.375

370

36.5

54.75

27.375

18.25

12.1545

73

43.8

63.875

375

38.5

57.75

28.875

19.25

12.8205

77

46.2

67.375

380

41

61.5

30.75

20.5

13.653

82

49.2

71.75

385

43.5

65.25

32.625

21.75

14.4855

87

52.2

76.125

390

46

69

34.5

23

15.318

92

55.2

80.5

395

49

73.5

36.75

24.5

16.317

98

58.8

85.75

400

52.5

78.75

39.375

26.25

17.4825

105

63

91.875

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=16)]

### 5.5. 자이로스코프 ¶

인공골격과 근육에 배틀메크에 안정성을 제공하는 자이로스코프와 결합된다. 자이로스코프가 굉장히 무겁고 부피도 많이 차지하는데, 배틀멕이 과격한
기동 중에 쉽게 넘어지지 않도록 해주기 위해서 필요불가결한 존재다. 이걸 달고도 넘어지는 일이 자주 있긴 하지만 이게 없으면 그냥 걷는 것도
넘어져야 할 것이다.`[13]`

  

자이로는 탄소 나노튜브로 강화된 흑연 소재의 내부 반동 고리와, 탄소 나노튜브 강화 폴리머와 세라믹으로 이루어진 외부 껍질로 구성된다. 내부
반동 고리는 3개나 6개 이상의 고리로 돼 있으며, 어마어마한 속도로 내부에서 회전중이다. (기본적으로 무접점 자유 회전 상태. 고리의
회전력에 의해 발생하는 미묘한 왜곡을 막고 좀 더 많은 자이로 효과를 내기 위해 역방향 회전 고리를 추가로 넣기도 한다.) 회전 고리에
브레이크를 걸거나 회전을 더욱 가속시키는 식으로 자이로가 균형과 힘을 조작한다.

  

자이로는 균형을 조절하는 것과 힘을 발생시키는 것 두가지 역할을 한다. 액츄에이터 혼자로만 서고 균형을 잡는 것은 너무 느리고 불안정하다.
자이로는 일부러 균형을 잃게 만들어서 동작을 빠르게 만들기도 한다. 실제로 2족 보행에서 중요한 메카니즘이 균형을 계속 잃는 상태를
유지하면서 움직이는 것이다. 균형 상태에서 주먹을 휘두르면 힘이 없지만, 균형을 잃으면서 무게를 실어서 주먹을 휘두르면 위력이 생긴다.
배틀메크의 자이로는 이 역할을 맡아주며, 자이로의 균형 조절과 힘(무게중심) 조절은 멕워리어의 뉴로헬멧에서 나온 정보를 많이 이용한다. 즉
균형감각을 느끼는 역할은 자이로라기보단 뉴로헬멧과 콕핏에 부착된 작은 컴퓨터 쪽이라는 것. 그리고 자체 진단 컴퓨터가 이 균형감각을 언제
어느정도 무너트려서 적당히 이용하는지를 결정한다.

  

자이로가 균형을 잡을 뿐만 아니라 힘을 발생시킨다는 점에서, 쓸데없이 키가 높은 2족보행 기계가 전차조차 날려버릴 수 있는 고위력 고반동
무장을 문제없이 휘두르는 이유가 설명된다. 즉 무장에서 반동이 발생하면 체중과 동작으로 받아낼 뿐만 아니라 자이로가 반동을 상쇄시켜서 균형을
유지시키는 것.

  

이 자이로는 기본형, 초경량, 소형, 고강도 이렇게 네종류가 있다. 또한 자이로는 엔진 출력이 100n이 될 때마다 무거워진다.

  

기본형 자이로는 엔진 출력이 100 오를때마다 1톤씩 늘어나게 되며 최대 4톤까지 늘어난다. 부피는 4 크리티컬을 차지한다. CT 빈공간은
2 크리티컬이 남는다.  
기본형 자이로의 크기를 절반으로 줄인 것이 소형 자이로이다. 이쪽은 엔진 출력이 100 오를때마다 1.5톤씩 늘어나서 최대 6톤까지
늘어난다. 소형 자이로의 크기는 2 크리티컬이므로 이 자이로를 채용하면 CT의 빈 공간이 4 크리티컬로 늘어나므로 중형 PPC, 클랜제
울트라 AC/10을 달 수 있다.  
소형과는 반대로 무게를 절반으로 줄인 초경량 자이로가 있다. 이쪽은 엔진 출력이 100 오를때마다 0.5톤씩 늘어나며 최대 2톤까지
늘어난다. 대신 자이로의 크기가 6 크리티컬로 늘어나면서 CT의 빈 공간이 사라지므로 무장을 장착할 수 없다.  
고강도 자이로는 기본형 자이로의 내구성을 올린 형태이다. 이쪽은 엔진 출력이 100 오를때마다 2톤씩 늘어나서 최대 8톤까지 늘어난다.
크기는 기본형과 동일.  
이하 자이로의 무게 및 부피 표이다.

  

종류

무게

부피

기본형

1n톤

4 크리티컬

고강도

2n톤

소형

1.5n톤

2 크리티컬

초경량

0.5n톤

6 크리티컬

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%EB%A9%94%ED%81%A
C?action=edit&section=17)]

### 5.6. 콕핏 ¶

그리고 콕핏, 센서와 타겟팅 시스템, 생명유지장치, 환경적응밀봉, 냉각장치(히트 싱크) 등의 중요 장치를 부착한다. 대개 탑승부인 콕핏,
센서 2개, 생명유지장치 2개가 머리부에 한 세트로 장착되는 것으로 간주.

  

콕핏은 동체 상부와 머리 부분에 자리잡는데, 배틀멕에서 가장 장갑이 얇은 부분이라서 콕핏에 직격당하면 파일럿이 직접 공격을 받아 죽는 수도
있다. 파일럿이 긴급 탈출할 수 있도록 이젝션 시트가 마련되어 있는게 보통. 배틀메크는 지상의 차량이지만 전투기의 좌석과 닮은 편이다.
그래도 장기간의 작전 동안 멕워리어의 편의를 위해서 발뻗고 잠잘만한 최소한의 공간과 대소변을 보는 접는식 화장실이 포함되어있다. 그래서 이너
스피어 멕워리어의 작전 시간 한계는 화장실 휴지 떨어지는 때라는 우스개소리도 있을 정도. 하지만 클랜은 단기간의 효과적이고 과격한 작전을
좋아하는 터라 콕핏에 편의 시설이 없다.  
대부분의 배틀멕에는 멕워리어를 위한 전투식량, 야전 장비, 기타 개인 물품을 넣을만한 락커가 존재한다. 또한 조종에는 개입할 수 없는 승객
한명 정도 태울수 있는 접는 좌석이 있는 것이 보통. 국가에 따라 멕워리어가 아닌 별도 지휘관이 여기 탑승해서 지휘하는 경우가 있다. 조종과
사격을 나눠서 맡거나 두사람 모두 조작에 관여할 수 있는 텐덤식 콕핏도 존재는 하지만 매우 드물다.  
콕핏은 큰 구조에서는 비슷하지만 사실 표준형이라는게 없으며 제조사마다 전부 방식이 다르기 때문에 멕워리어는 새 메크에 타면 그에 적응 시간이
꼭 필요하다. 어떤 콕핏은 각 스위치와 조작계가 단 하나의 역할만 맡는 고정식이라서 고장에 강하고 적응하면 빠르게 조작이 가능하되 전체
조작계의 숫자가 무지 많거나, 어떤 회사의 콕핏은 조작계가 프로그램이 가능한, 다수의 기능에 접속 가능한, 기능 전환이 가능한 구조라서
조작계의 개수가 적고 유연성이 있으되 복잡하고 개인의 세팅을 따라가는 경우가 있다. 또한 일반 메크와 옴니메크의 콕핏 조작계는 또 차이가
있다.

  

메크의 조종 자체는 심플하다. 단지 수준에 이르기까지 시간과 돈이 들 뿐… 보통 좌측손 방향에 스로틀이 위치하고 우측손으로 무장을 조작하고,
좌우 발로는 페달을 밟아서 좌우로 회전시킨다. 동시에 밟으면 보통 점프젯. 가끔 왼손 방향에 별도의 무장 조작 스틱이 추가되기도 하지만
기본은 대충 이정도다. 이외에 ECM이나 통신자치나 미사일 경보나 네비게이션이나 자체 진단 등등을 취급하는 수많은 콘솔과 조작계가 있으나,
대체로 많은 행동들이 배틀메크가 프로그램된 패턴에 따라 알아서 많은 것을 처리한다. 펀치도 다른 무장과 다를바없이 조준하고 방아쇠를 당기면
메크가 프로그램된 패턴으로 펀치를 가한다. 정밀한 핸드 액츄에이터의 조작이 필요한 경우에만, 멕워리어의 압력감지 장갑이나 별도 조종간을
이용해서 손을 조작하는 식이다.

  

멕워리어가 머리에 쓰는 뉴로헬멧은 균형감각에 대한 정보를 메크로 지시할 뿐만 아니라, 멕워리어가 떠올리는 의도를 읽어서 배틀메크에게
번역해주는 역할 또한 한다. 신경헬멧은 뇌파가 맞지 않는 자가 착용하면 전기충격을 가하기 때문에, 배틀메크의 탈취를 어렵게 하기도
한다.`[14]` 그것을 넘어선 조작은 전적으로 멕워리어의 기술에 달려있다. 숙련된 멕워리어의 조작은 단순히 앞뒤로 움직이고 좌우로 회전하는
것으로만 끝나지 않는다. 100톤급 배틀멕을 교묘히 미끄러트려서 미사일을 피하게 만들고, 넘어질 상황에서 물구나무 서기 했다 바로 서고,
기관포에 직격당하는 순간 장갑이 아직 남은 부위로 동체를 회전시켜 피해를 최소화하는 등 메크가 가진 잠재력을 십분 끌어내어 활용할 수 있다.  
대시보드에는 여러가지 디스플레이가 있어서 다양한 정보를 보여주고, 뉴로헬멧에도 자체적인 HUD가 있다. 뉴로헬멧은 신경망 연결 헬멧이라고
하지만 사실 인간의 감각에 직결하는 것은 아니다. 신경에 직결해 가상현실 체감 형태로 정보를 보여주는 방식`[15]`은 배틀테크 세계에서도
매우 실험적이고 한계가 있는 기술이며, 그 장치에 적응한 잘 훈련된 파일럿조차 신경에 직접 흘려주는 방식으로는 받아들일수 있는 정보의 양이
극히 작더라는 실험결과가 나왔다. 신경망 직결 형태를 사용하기에는 외과적 수술 같은 부담이 너무 큰 반면 이를 통해 얻는 것은 적기 때문에
아주 실험적인 경우를 제외하면 거의 사용되지 않는다. 뉴로헬멧은 배틀메크의 현재 자세, 균형감각 등을 미미하게 전달하는 정도가 특별한 수술
없이 헬멧만으로 직접 전해받을 수 있는 감각 수준이며 그 외의 전투 정보는 어쩔수 없이 바이저 등에 여러가지 영상이나 와이어프레임 등으로
HUD를 구성하는 상식적 인터페이스를 사용한다. 멕워리어들은 자신의 HUD와 콕핏 대시보드에 어떤 정보가 어느 우선순위로 나열될지
커스터마이징하는게 일반적이다. 그러한 세팅은 별도의 칩으로 저장해서 갖고 다니면서 쓴다.  
반면에 파일럿이 메크에게 내보내는 정보는 기본적인 조이스틱, 페달, 스위치 조작에 더해 음성 명령어도 입력 가능하고, 뉴로헬멧을 통해 DI
컴퓨터가 멕워리어의 뇌파와 균형감각을 읽어 멕워리어의 의도를 어느정도 수준까지 번역하는 것이 가능하다.  
계승 전쟁 시대의 뉴로헬멧은 어깨 위에 얹어놓고 고정하는 타입의 것이라서 머리 회전이 제약받을 정도로 크고 무거운 것이었고, 현재의 이너
스피어 것도 많이 가벼워졌으나 무겁기는 마찬가지다. 클랜 것은 상당히 작고 가벼워졌지만, 사실 이는 클랜 것이 더 발전해서일 따름이지 특별히
기반 기술 자체가 다른 이유는 아니다. 클래너들 중에서도 이너 스피어 것 수준의 낡고 무거운 것을 쓰기도 하고, 기술적으로 뒤떨어진 변경
우주에서는 아직도 성간 연대 시절의 어깨에 고정하는 낡은 뉴로헬멧을 사용하기도 한다.  
배틀메크를 조종하려면 뉴로헬멧의 사용이 필수적인데, 뉴로헬멧의 사용에는 뇌파와 귀의 균형감각 부위가 상당히 중요하게 작용하기 때문에 뇌에
손상을 입은 적이 있거나 귀가 문제가 있는 경우 정상생활에 문제가 없는 정도라 할지라도 뉴로헬멧이 제작동을 하지 못하며, 그래서 멕워리어가
되지 못한다는 묘사가 가끔씩 나온다.

  

배틀메크의 콕핏에는 이젝션 시트가 장착돼있는게 보통이다. 전투기의 그것과 유사하다. 적의 공격을 심하게 뒤집어쓰거나, 탄약 유폭이
일어나거나, 엔진이 터지거나 등등에 의해 긴급 탈출할 일이 자주 있으므로 배틀메크에게 필수라고 할 수 있다. 21세기의 전투기와 마찬가지로
여전히 콕핏 글래스를 날리고 로켓으로 시트를 쏘아날리면, 낙하산으로 안전하게 착지하는 방식이다. 대개 시트에는 파일럿의 생존을 위한 비상용
장비 약간이 포함되어있다. 일부 배틀메크의 머리 자체가 빠져나가서 탈출 포드로 삼는 경우도 있으나 그리 성공적이지 않다는 평가도 받는다.
이젝션은 수동으로도 가능하지만 특정 조건이 되면 자동으로 발동하는 경우도 있다. 일부 배틀메크는 특정 조건 하에서 탄약고가 피격당하면 무조건
파일럿을 이젝트시키는 미묘한 고장을 자주 일으키는 일이 있다. 이때문에 일부 멕워리어는 자동 이젝션 기능을 꺼놓기도 한다.

  

콕핏은 가압 밀봉된 상태에 생명유지장치가 내장돼있으며, 환경적응밀봉 덕분에 배틀멕은 수중이나 진공의 우주에서도 작동이 가능하다. 그렇다고
건담처럼 우주에서 헤엄치는 것은 아니고, 달 같은 대기가 없는 지역에서 지상전을 펼치는 것. 하지만 생명유지장치는 무한으로 공기와 물을
리사이클링할정도로 대단한 것은 아니다. 콕핏에 들어가야 하는 장비가 너무 많기 때문에, 진공에서는 기종에 따라 몇시간에서 며칠 정도의
생명유지를 해줄수 있는 정도다. 산소나 물이 있는 환경이라면 핵융합 엔진이 돌아가는 한 무한대로 공기와 물을 제공할 수 있다. 대기를 거르는
필터 시스템이 존재하지만, 계승 전쟁 기간 동안에 화학무기가 금지된지라 본격적인 화학무기 공격을 필터링할만할 성능을 유지하는 모델은 드물다.

  

콕핏이 갖춘 생명유지장치와 엔진이 갖춘 냉각기 덕분에 기본적으로 콕핏 환경은 쾌적한 상태를 유지하도록 되어있다. 외부 환경이 험악한 행성에서
경계근무를 설때는 메크 콕핏 안에 들어가있는게 훨씬 편하다고 자주 묘사된다.  
하지만 전투 중에도 항상 그렇지는 않다. 핵융합 엔진에서 발생하는 막대한 열이야 자체적인 실드와 냉각기가 잘 되어있으니 그렇다 쳐도,
마이오머 근육부터 각종 무장까지 배틀메크는 대부분의 장비를 사용하고 기동할 때마다 강한 열이 발생하는 구조다. 때문에 메크를 무리하게 굴려야
하는 전투 상황에서는 시간이 지나면서 점점 콕핏 안이 더워진다. 특히 강한 열을 발생시키는 장비를