Battle Ball. [강Q초아잇키맨](%EA%B0%95Q%EC%B4%88%EC%95%84%20%EC%9E%87%ED%82%A4%EB%A7%A8.md)에 나오는
초인들이 하는 스포츠.  
야구+격투기로 야구를 기본으로 하고 있지만 규칙이 상당히 다르다.

사용하는 공부터 비범하다. 금속성 재질로 보통 야구공보다 크고 몇 배나 무겁다고 한다. 게다가 초인 스포츠라 구속도 장난이 아니다. 뛰어난
신인은 200Km 이상을 던진다고 한다. 최고 구속은 260km, 주인공인 강철맨의 구속은 250km이다.`[1]`

기본적인 규칙으로 작품에서 소개된 것은 7개이다.  
1\. 투수는 여러가지 다양한 도구를 이용해서, 다양한 투구법으로 볼을 던질수 있다.`[2]`  
2\. 타자 또한 다양한 패턴과 도구를 사용해서 칠 수 있다. 어떤 도구를 사용해도 폭이 베이스보다 넓지 않다면 상관없다.  
3\. 배틀볼에선 데드볼은 없다. 가슴에 부착된 프로텍터(심장 부분)을 터치하지 않으면 아웃이 되지 않는다.  
4\. 선수인원은 7명이고 중견수와 유격수는 없다.(따라서 중전안타가 잘 나오고, 나왔다하면 장타가 된다.)  
5\. 수비진이 주자의 심장에 볼을 맞추기 전까진 격투가 가능하다. 설명은 이렇게 하지만 경기 내용을 보면 공이 아예 빠진 상태에서는 안
되고 내야수가 미리 공을 받고 기다리는 상태에서 가능한 것이다. 즉 수비측에 불리하다.`[3]`  
6\. 포볼 이전에 투수가 타자의 심장에 볼을 명중시키면 타자는 아웃.  
7\. 7회말이 최종회가 된다.

그외 몇 가지 허용되는 것들이 더 있다. 예를 들면…  
1\. 선수는 헬멧에 부착된 헤드셋으로 경기중 코치진과 자유롭게 작전을 짤 수 있고, 선수간 소통도 자유롭다.  
2\. 주자도 견제구로 심장을 맞추면 아웃 시킬 수 있다.  
3\. 수비진도 마음에 드는 도구나 투구법을 사용할 수 있다.  
4\. 아웃 시키기 전까진 수비진이 주자를 단체로 얼마든지 폭행해도 무방하다. <del>뭐야 이거</del> 그런데 무조건 때려도 되는 건
아니고 공을 갖고 있는 수비수만 격투에 가담할 수 있다. 따라서 집단폭행하는 방식은 공을 돌려가면서, 공가진 수비수가 때리는 방식이다.
삼손의 항명 에피소드(삼손 항목 참조)에서는 그런거 없이 다 덤벼들었지만…정식 경기에선 이 룰을 따르기도 하고(카트린느 케이스)…또 안
그러기도 한다.(닥터 프랑켄이 지휘한 6차전에서 블랙키즈가 한 것). 제일 애매한 규정.  
5\. 투수도 타석에 선다. `[4]`  
6\. 경기에 나올 수 있는 등록선수는 10명이고, 이 안에서는 얼마든지 교체가 가능한다. 즉 한번 마운드에서 내려갔던 투수도 제한없이
얼마든지 다시 올라올 수 있다.  
7\. 주심이 플레이볼을 선언했을 때 수비측 선수 7명은 모두 자기 포지션에 있어야 한다. 그렇지 않으면 패배.  
8\. 원래는 경기전 등록한 선수만 경기에 나올 수 있다. 그런데 썬더스편을 보면 제 1화에서 강철맨이 선례를 만들어서 그런지 등록선수가
아니어도 마구 출장한다.

룰은 아니지만 덧붙이자면 경기당 점수는 많이 안 나지만 여러이유로 타고투저인 것 같다. BP팀의 前 에이스 박인철은 강철맨에게 야구의
20승은 배틀볼로 치면 8승이라고까지 한다. 그 이유를 추측하자면 다음과 같다.  
첫째, 헬멧에 달린 헤드셋으로 세밀한 작전이 가능하다.  
둘째, 각 팀의 메카닉 담당 코치는 자체 타임을 요청할 수 있고, 상대 투수의 투구법에 대한 공략을 해주는데, 이때 필요한 경우 맞춤
배트까지 만들어준다.  
셋째, 각종 특수 배트, 특수장비 사용이 허가된다. 예를 들면 특수 고글`[5]`을 끼고 나오는 선수도 있다.  
이것들은 공격, 수비에 모두 적용되는데 아무래도 타자에게 좀 더 유리하게 작용하는 것 같다.  
추가로 중견수와 유격수가 없다는 점도 투수에게 불리하게 작용할 것이다. 당장 프로야구에 중견수와 유격수가 없다면…

`\----`

  * `[1]` 그러나 썬더스편에서는 280Km로 올라가서 리그 최고 구속이 되었다. 게다가 마지막 투구는 1280km까지 올라간다.
  * `[2]` 공을 골프공처럼 티에 올리고 때려 투구를 한다든지…
  * `[3]` 야구룰로는 그냥 아웃인데 때려잡은 다음 심장을 맞추거나 한 방에 심장을 노려서 맞춰야하니…
  * `[4]` [강Q초아 잇키맨](%EA%B0%95Q%EC%B4%88%EC%95%84%20%EC%9E%87%ED%82%A4%EB%A7%A8.md) 항목에 있는대로 한신 타이거스의 인기에 편승해 만들었기 때문에 센트럴리그 규칙을 따른 것 같다. 아니면 일단은 투수인 최강철을 좀더 등장시키기 위해서인지도…
  * `[5]` 라사라스는 투구 궤적을 예측해주는 고글을 착용하고 다니고 이성복도 한쪽 눈에 투구 동작을 분석해주는 특수 렌즈를 끼고 나온다.

