## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%98%A4%EC%9
D%B8%EC%9A%A9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[오인용](%EC%98%A4%EC%9D%B8%EC%9A%A9.md) 멤버들이 직접 등장인물로 출연하는
[플래시](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C.md)
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 시리즈의 3번째 작품.
[오인용통신](%EC%98%A4%EC%9D%B8%EC%9A%A9%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)의 후속작,
[근성오인용](%EA%B7%BC%EC%84%B1%EC%98%A4%EC%9D%B8%EC%9A%A9.md)의 전속작 격이다.
[업그라운드](%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%93%9C.md)에 따르면 오인용 시리즈에서
최초로 칼라로 채색을 한 만화인데, 문제는 칼라로 하려면 그 작업이 엄청 노가다라 힘들어했다고 카더라. 자체적으로 애니메이션을 준비하던
공백기 이후에 만들어져서 그런지 작화(?)나 연출은 확실히 진일보한 편이다.  
2000년대 중반 오인용 홈페이지 재개장 이후 총 5편이 만들어졌으며, 제목 그대로 사나이들의 별의별 싸움을 테스트하는 **쓸데없고 어처구니
없고 딱히 이유조차 없는** 승부를 다룬다. 각 회별 내기 종목(...)과 벌칙은 다음과 같다.  

  * 1편 : 움직이지 않기 / 똥침 가격`[1]`
  * 2편 : 말뚝박기 / 다진 마늘 마시기
  * 3편 : 두루마블 상 / 
  * 4편 : 두루마블 하 / 지하철 안에서 발가벗은 람보 흉내내기
  * 5편 : 랩 배틀 / 젓가락 들고 전기 콘센트 구멍에 쑤시기`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%98%A4%EC%9
D%B8%EC%9A%A9?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  

전작들에서처럼 [오인용](%EC%98%A4%EC%9D%B8%EC%9A%A9.md) 레귤러 멤버들은 모두 하나같이 근육질이며, 그 위에
흰 [하이바](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B0%94.md)와 레슬러들이 입는 흰
[타이츠](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)를 입고 있다. 직접 보면 알겠지만 말로 형언하기 힘든
[마초](%EB%A7%88%EC%B4%88.md)의 향기가 느껴진다(...). <del>오인용에 여성 멤버가 들어오는 날이 기대되는
디자인</del>

  

  * 백건(지정훈)  
오인용 멤버들 중에서 가장 나이가 많으며 유일하게 형 대접을 받고 있다. 하지만 실상은 그저 멤버들의 먹잇감으로 전락했다(...) 그래도
형인만큼 멤버들을 챙겨주는 모습을 볼 수 있으며 성격도 다른 멤버들에 비하면 상당히 착한 편. 단, 특유의 승부욕이 너무 강해서 승부에서
패배하면 혁군, 데빌 못지않은 괴랄한 성격을 보여준다. 그렇지만 이런 나쁜 성격들은 모두 백건의 대인배스러운 성격에 묻혀버리는 실정. 일례로
말뚝박기 전 가위바위보로 팀을 나눴는데, 결국 자신이 속한 이긴팀이 진팀에게 0:3으로 쳐발렸다. 그래서 이긴팀 전원이 다진 마늘을 마셔야
하는데, 대표로 자신이 책임지고 마시겠다고 하는 모습을 보여주기도 한다.<del>오오 대인배 오오</del>  
엄청난 방귀쟁이로 동생인 혁군에게 욕을 엄청 먹는다(...)  

  * 혁군(정지혁)  
흔히 혁군이 연기하는 전형적인 다혈질 단순무식 파워형 캐릭터. 그리고 욕설의 달인이다. 오인용 통신이나 배틀 오인용 시절에 있었던 백건을
"방귀쟁이"라 부르며 구박했지만 근성 오인용에서의 모습을 보면 그에 절대로 뒤지지 않는 방귀쟁이인 것 같다.
[하이바](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B0%94.md)를 벗으면 정지혁 병장 비슷한 헤어스타일을 하고 있다. 멤버들 중
가장 덩치가 크고 발언권도 가장 센 듯. 당하는 장면이 거의 안 나오며(물론 이것은 근성 오인용 한정으로, 배틀 오인용에서는 각종 벌칙에
많이 걸렸다), 뭔가 낭패를 보더라도 우격다짐으로 밀어붙여서 결국은 승리를 자기 것으로 따내는 깨알 같은 재미를 준다. 혁군의 이런 경향은
3편의 벌칙 게임과 '보너스 근성' 제의에서 절정에 달한다.  
주로 이야기나 분위기를 이끌어나가는 역할을 맡고 벌칙까지도 자기 맘대로 설정하는 권력을 보여준다. 오오 혁군 오오. 승부욕이 많기 때문에
무슨 수를 써서라도 지지 않으려고 화려한 언변으로 상황을 주도하며 때로는 우격다짐과 이상한 논리, 심지어 무력(...)까지 동원하여 다른
멤버들을 견제한다. <del>특히 씨드락</del>  

  * 씨드락(장동혁)  
[연예인 지옥](%EC%97%B0%EC%98%88%EC%9D%B8%20%EC%A7%80%EC%98%A5.md)의 장동혁 병장처럼 얼굴에
굴곡이 많은 캐릭터. 얼굴이 길어서인지 '말'이라는 별명을 갖고 있다. 이 쪽도 혁군처럼 마이 페이스는 마이 페이스인데도 불구하고 발언력이
약해서 금방 타 멤버들에게 <del>씹히고</del> 묻히고 마는 비운의 캐릭터. 1편에서는 뜻밖의 인물의 난입으로 패배해 바둑돌을 씹어야
했고, 2편에서는 혁군의 방귀 공격에 웃음을 못 참아 혁군의 희생양, 3편에서는 평소부터 자신있어 하던 달리기가 종목이었으나 데빌과 씩맨의
연계 공격에 3등으로 밀려나는 암담한 운명을 겪는다.`[3]` 1편과 3편의 종목은 그의 주특기이기도 하기 때문에 이길 수도 있었지만,
그럼에도 불구하고 멤버들의 집요한 견제로 인해 늘 고배를 마신다.  
1편의 근성 종목이 나오게 된 계기를 제공하기도 했고 2편과 3편에서는 직접 종목을 제의한 장본인이기도 하다. 그러나 3편에서는 **다리에
쥐가 나게 하기 위해 몇 시간이나 무릎을 꿇고 앉아 있어야 했기 때문에** 왜 하필 이런 종목을 제의했느냐고 멤버들한테 엄청난 타박을 들어야
했다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).  
참고로 근성 오인용편에서는 나오지 않지만 대표 대사는 (백건: 야, 식탁이 왜 이렇게 더럽냐)**"헤헤헤... 형. 서문탁이 노래는
짱이예요."** 다른 작품에서도 씨드락의 트레이드마크는 썰렁 개그일때가 많다.  

  * 데빌(장석조)  
찢어지는 하이톤 목소리가 트레이드 마크. 물론 이병 [김창후](%EA%B9%80%EC%B0%BD%ED%9B%84.md)처럼 실제
목소리는 따로 있고 연기용 목소리지만. [상어이빨](%EC%83%81%EC%96%B4%EC%9D%B4%EB%B9%A8.md)
보유자이기도 하다. 성격도 상당히 날카로워서 화도 잘 내고 잘 삐치기도 하는 것 같다. 혁군이 "너 또 삐쳤냐" 하는 걸 보면 멤버들
사이에서도 거의 까칠남으로 확정인 듯. 그러나 하이바 속 실제 헤어스타일은 의외로 단정하게 가르마를 타서 빗은 모양(실제 장석조님의 헤어
스타일과 거의 비슷하다). 근성 오인용에서는 크게 선전하지도 않고 패배하지도 않는 밸런스형 캐릭터이지만 **[두 얼굴의 사나이](%EB%91%90%20%EC%96%BC%EA%B5%B4%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4.md)**라든가
씩맨과의 연계 플레이 등 때때로 강력한 개그를 선보인다. 그리고 알고보면 배틀 오인용 시절부터 시작해서 한 번도 벌칙을 받지 않은 유일한
캐릭터이기도 하다. 말뚝박기 편에서는 자기네 편이 지긴 했지만 모든 벌칙은 백건이 받았으므로 무효,
[부루마불](%EB%B6%80%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%B6%88.md)편에서는 혁군에게 역전승을 거두는 기염을 토하는가
하면 랩배틀 편에서는 막판에 씨드락과 함께 남아 위험한 상태였지만 "[반사](%EB%B0%98%EC%82%AC.md)" 신공으로 결국
씨드락을 패배시켰다.  
이름처럼 가끔 악마 같은 발상으로 멤버들에게 독설을 퍼붓거나 독한 짓을 일삼지만 워낙 다른 멤버들도 이런 견제에는 도가 튼
사람들이라(...) 이런 속성이 그다지 부각되지는 않는다.  
그리고 외래어를 꼭 요상하게 바꿔서 기억하는 특기(?)가 있다. 가장 대표적인 업그라운드(업그레이드)라든지 부랑누아(부르주아), 그리고
이웃집 오인용편에서 나오는 선팅(선탠) 등.  

  * 기몽(김홍석)  
성격이 그다지 강한 편이 아니라 그런지 존재감이 별로 없다. 다만 멤버들 중에서 운이 좀 나쁜 편으로 벌칙이란 벌칙은 거의 다 받는 신세.  

  * 씩맨(민상식)  
실제로도 그렇고 [오인용통신](%EC%98%A4%EC%9D%B8%EC%9A%A9%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)의 스토리
상으로도 4명 중 가장 나중에 영입된 캐릭터. 오인용 공홈의 설명에 따르면 그나마 정상인처럼 생긴 외모에 앞머리가 약간 튀어나와 있다.
그러나 그 발상이라든지 센스, 행동에서 우러나오는 [똘기](%EB%98%98%EA%B8%B0.md)는 나머지 멤버들보다 더하면 더했지
절대 덜하지 않다.`[4]` 외모만큼은 [상식인](%EC%83%81%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)인데 어떻게 보면 [얼굴값을못하는 사람](%EC%96%BC%EA%B5%B4%EA%B0%92%EC%9D%84%20%EB%AA%BB%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md) 항목에 해당될 지도.  
하이바 속의 헤어스타일은 [장발](%EC%9E%A5%EB%B0%9C.md). 머리를 정성스럽게 기르고 있었는데 3편에서 난데없이 시행된
보너스 근성에서 패배자가 되는 바람에, 가뜩이나 말귀를 못 알아듣는 늙은 이발사에게 만주족의 전통 헤어스타일인 변발로 이발을 당하는 모욕을
겪는다.`[5]` 게다가 혁군이 하이바까지 찢어버리는 통에 그대로 머리를 노출시킨 채 집에 가야 하는 **이중벌칙**을 당하기에 이른다.

`\----`

  * `[1]` 마지막에는 오토바이 공격<del>본격 고자되기</del>
  * `[2]` 실제로 하면 매우 위험한 행동이라 오인용에서도 강력히 금지했다.<del>그런데 정작 오인용에서는 **따라하면 병신**이라고 재미있게 표현했다.</del>
  * `[3]` 이 때 자기만 험한 꼴을 겪는다며 울부짖는다. **"내 여자친구 이제 근성 오인용 안 본대, 재수 없어서"** [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).
  * `[4]` '으라차 오인용' 시리즈에서 그 진수를 엿볼 수 있다.
  * `[5]` 자기가 얼마나 이 머리를 정성스럽게 길렀는지를 속사포 랩으로 어필하지만 통할 리가... **어쨌거나 주문대로 긴 머리는 남겨두긴 했지만.**

