百鬼夜行 陰

1997년 7월에 발매된 [교고쿠도 시리즈](%EA%B5%90%EA%B3%A0%EC%BF%A0%EB%8F%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 첫번째 외전. 코단샤의 문예지 소설 현대에 1995년부터 틈틈히 발표했던 단편 9편에 신작 한편을
포함한 총 10편으로 되어있다. 교고쿠도 시리즈의 우부메의 여름에서 도불의 연회까지의 사이드 스토리격인 단편들의 모음이다. 각 장은
'밤(夜)'로 표시하며 책에 수록된 것 이외에 웹소설로 12화가 발표되었다. (이쪽은 음마라귀와 사매의 사이드 스토리)

국내에는 무슨 생각인지 알 수 없지만 초록배 매직스에서 2000년에 덜렁 한권만 번역해서 백귀야행 그림자라는 제목으로 출판했다. 당시에는
어땠는지 몰라도, 그 후 손안의책에서 교고쿠도 시리즈를 발간하면서 꽤 많은 사람들이 찾았지만 일단 찾기도 힘들 뿐더러, 광골까지 정식 발매된
현재 시점에서 그저 교고쿠도 시리즈라서 읽은 사람들에게 수많은 미리니름을 해버리는 결과가 되었다. 해서 현재 읽어보는 길은, 전자책을 사서
보거나, 도서관에서 빌려보는 길이었...지만, 2013년 1월 20일부로 손안의 책에서 다시 정발했다.

각 장의 제목은 요괴 이름으로 되어있는데 번역에서는 그걸 전부 풀어써놓았다. 예를들어 장지문에 수많은 눈이 달려있는 모습으로 그려지는
모쿠모쿠렌(目目連)의 경우 '눈,눈,눈'이라는 식으로. 요괴의 이름이라는 건 물론 그 뜻을 함축하고 있겠지만, 전부 저렇게 풀어쓰는건 아니지
않았나 한다. 손안의 책 판에서는 모두 일본어 음역으로 변경.

다음은 각 장의 본편을 정리한 것이다.

01 고소데의 손(小袖の手) - 망량의 상자, 무당거미의 이치  
02 후구루마요비(文車妖妃) - 우부메의 여름  
03 모쿠모쿠렌(目目連) - 무당거미의 이치  
04 오니히토쿠치(鬼一口) - 망량의 상자  
05 엔엔라(煙々羅) - 철서의 우리  
06 케라케라온나(倩兮女) - 무당거미의 이치  
07 히마무시뉴도(火間虫入道) - 도불의 연회 연회의 시말  
08 에리타테고로모(襟立衣) - 철서의 우리  
09 게로조(毛倡妓) - 망량의 상자  
10 가와아카고(川赤子) - 우부메의 여름

다음은 각 장의 중심 인물을 정리한 것이다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

고소데의 손(小袖の手) - 스기우라 다카오(무당거미), 유즈키 가나코(망량)  
후구루마요비(文車妖妃) - 구온지 료코(우부메), 나이토(우부메, 도불)  
모쿠모쿠렌(目目連) - 히라노 유키치, 가와시마 마키이치, 야노 다에코(무당거미), 후루하타 히로무(광골, 무당거미), 고사카(철서)  
오니히토쿠치(鬼一口) - 스즈키 게이타로(루가루), 훈자정의 주인 미야무라 가나오(도불), 구보 슌코(망량)  
엔엔라(煙々羅) - 다나하시 유스케, 호리고시 마키죠(철서에서 이름만 잠시 등장했음)  
케라케라온나(倩兮女) - 야마모토 스미코, 시바타 유지(무당거미)  
히마무시뉴도(火間虫入道) - 이와카와 신지, 藍童子=사이가 쇼(도불), 가와라자키 마츠조(도불,백기-비)  
에리타테고로모(襟立衣) - 마도카 가쿠탄(철서)  
게로조(毛倡妓) - 기노시타 구니하루(망량), 아오키 분조(망량, 도불), 나가토 이소지(광골)  
가와아카고(川赤子) - 세키구치 다츠미, 세키구치 유키에, 츄젠지 아츠코, 도리구치 모리히코

