[주나라](%EC%A3%BC%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의
[문왕](%EC%A3%BC%EB%AC%B8%EC%99%95.md)인 희창의 장남.

왕위계승이 유력했으나, [은나라](%EC%9D%80%EB%82%98%EB%9D%BC.md)의 폭군
[주왕](%EC%A3%BC%EC%99%95.md)에게 잡혀가 살해된다. 주왕은 주문왕을 모욕하기 위해 백읍고의 고기로 만든 죽을
문왕에게 먹도록 했고, 문왕은 슬퍼하면서도 왕명을 거역할 수 없어서 이를 먹는다. 주왕은 이를 보며 "성인은 인육을 먹지 않는다던데, 니가
그러고도 성인이냐"고 놀렸다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%9D%8D%EA%B3%A0?action=
edit&section=1)]

## 만화 봉신연의에서의 백읍고 ¶

  

아버지 희창이 주지육림의 파티에 초청되어 조가에 갔을때부터 희창의 대리로 서기`[1]`를 이끌었다.`[2]` 희창이 무기징역으로 유배된 후
7년이 지나도록 돌아오지 못하자 조가의 주왕을 만나서 가보인 <del>어린이용 자동차급인</del> 자동차같은 칠향차,<del>날다람쥐가
쫙펴진거 같은</del> 술이 잘 깨는 상주전,<del>노래대신 화려한 시절다갔다며 충언(?)을 하는</del> 노래하는 원숭이 백면원후을
바치며 아버지 희창을 풀어달라고 요청을 하였지만 달기의 요기에 흠칫하여 선빵을 날린 백면원후가 달기를 공격하였고 이로인해 주왕과 달기의
분노를 사서 죽는다.

  

사실 그의 죽음은 전적으로 달기가 만들어낸 작품이다. 백읍고가 주왕에게 공물을 바치기 전날, 달기는 자신의 유혹에 빠지지 않은 그를 확실히
구워 삶고자 가야금 솜씨를 보고 싶다고 찾아와서 유혹술을 시작한다. 그런데 백읍고는 선인이 아닌 보통 인간임에도 나라의 미래를 걱정하고
아버지의 안전을 최우선으로 하여 그녀의 유혹을 강철같은 이성으로 버틴다. 애초에 이 정도 강단이 있는 그를 살려두어 봤자 좋을 건 하나도
없기 때문에, 달기는 후에 돌아와서 주왕에게 백읍고가 자신을 끈적하게 쳐다봤다고 모함을 하고, 후에 공물을 바치던 당일 날 백면원후를 요기로
자극해 본인을 공격하게 만들었고, 결과는 아시는 대로...

  

만화책에서는 죽는 장면은 나오지 않았으며 대신 햄버거를 만드는 장면`[3]`과 마지막 장면`[4]`에서 희 백읍고의 혼백이 봉신되로
날아갔다는 설명으로 죽었음을 대신 표현&언급되었다.

  

태공망이 막 풍읍에 들어왔을 때 무길이와의 대화중에서 "무성왕급인 백읍고가 죽어서 안타까울따름이야.."라고 말하는 것을 보면 그의 능력은
문무 모두 S급(적어도 A급)인것 같지만 활약도 못하고 사라진 아쉬운 인물.<del>만약 계속 생존했다면 문쪽으로는 주공단, 무쪽은 무성왕과
남궁괄`[5]`이 묻혀버리는 문제가 발생되었겠지만...</del>

`\----`

  * `[1]` 주가 아직 혁명을 선언하기 전이었으며 이전에는 서기라고 불리었다.
  * `[2]` 희창이 파티에 가기 전에 대리를 맡기면서 무슨일이 있어도 조가에는 오지 말라고 신신당부한다. 백읍고의 위험을 예견한 것일까?
  * `[3]` 기존 단행본 4권 21~22쪽. 여기서 언급하는 기존 단행본은 완전판 이전의 단행본을 가리킴.
  * `[4]` 기존 단행본 25쪽
  * `[5]` 남궁괄 : 서기의 대장군이었으나 황비호가 온 뒤 2인자로 밀려났다. 하지만 선계대전에서 황비호가 봉신되어 군쪽으로는 1인자인 셈. <del>사실 황비호가 군지휘로 크게 활약한 경우는 거의 없지만...</del> 황비호 봉신전에는 태공망이 지휘를 하고, 황비호 봉신후 총지휘는 희발과 양전이 하는 관계로 최전방에서 싸우는 무관의 넘버1이라는 것이 더 맞다고 봐야 할 것이다.

