![http://img.imbc.com/broad/tv/drama/yaya/cast/cast2/__icsFiles/thumbnail/2014
/09/24/1.jpg](http://img.imbc.com/broad/tv/drama/yaya/cast/cast2/__icsFiles/th
umbnail/2014/09/24/1.jpg)

[[JPG external image]](http://img.imbc.com/broad/tv/drama/yaya/cast/cast2/__ic
sFiles/thumbnail/2014/09/24/1.jpg)

> **<del>[크레토스](%ED%81%AC%EB%A0%88%ED%86%A0%EC%8A%A4.md):</del> 신이 있나요...
있다면, 나랑 맞짱 한 번 뜨세요...**

<del>**[서은하](%EC%84%9C%EC%9D%80%ED%95%98%28%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC%29.md)! 당신의 딸이 돌아왔소!**</del>

[압구정 백야](%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC.md)의 여주인공이다. 생일은
2월 달이다. 배우 [박하나](%EB%B0%95%ED%95%98%EB%82%98.md)`[1]`

이름의 모티브는 [전편](%EC%98%A4%EB%A1%9C%EB%9D%BC%28%EC%98%A4%EB%A1%9C%EB%9D%BC%20%EA%B3%B5%EC%A3%BC%29.md)에서와 같이 극지방에서 볼 수 있는 자연 현상의 명칭에서 온 듯하다.  

원래 이름은 백선동이였지만 스님이 이름을 '야'로 바꾸면 성공한다고 해서 백야로 개명했다. 어째서인지, 그녀의 모든 주변 인물들이 애칭인
'야야'로 부른다. [심지어 자신도...](3%EC%9D%B8%EC%B9%AD%ED%99%94.md)`[2]`
<del>오글...</del> <del>통화할 때 "저에요. 야야."라고 한적이 있다</del>

중증의 [브라콘](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%BD%98.md). 부모없이 오빠 백영준의 보살핌 아래에서 자란 탓에 오빠에
대한 애착이 크다. 올케 [김효경](%EA%B9%80%ED%9A%A8%EA%B2%BD.md)에게 오빠를 뺐겼다라는 생각이 들어서 올케를
질투하며 오빠가 집안일을 하거나 올케를 도와주는 걸 못 참았다. 오빠가 올케에게 약간의 스킨십만 해도 질투를 숨기지 못할 정도. 근데 그
정도가 너무 심해서 임신한 올케에게 데려와 달라고 하거나 오빠라는 호칭을 못 쓰게 하고 모함하는 등 거의 올케를 연적 취급하고 있었다.
오빠의 사망 이후부터는 개과천선하는 캐릭터가 되었다. 돌아가신 엄마를 그리워했었다. 오빠의 관심을 받기 위해서인지 올케와 싸우거나 자신의
마음에 들지 않는 상황이 발생하면 습관적으로 가출을 감행하곤 했다.

그러다가 오빠 백영준이 사망하였는데, 친모 [서은하](%EC%84%9C%EC%9D%80%ED%95%98%28%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC%29.md)가 사실은 자신들을 버리고
[조장훈](%EC%A1%B0%EC%9E%A5%ED%9B%88.md)과 새로 결혼을 했다는 소식에 충격을 받던 중 교통사고로 사망한 것을
알았다. 이에 갑자기 올케 김효경에게 잘해 주었다. 그리고 [조지아](%EC%A1%B0%EC%A7%80%EC%95%84%28%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC%29.md)와 함께 있는 친모의 모습을 보고 친모에게 복수하려고
결심하게 된다.

[김효경](%EA%B9%80%ED%9A%A8%EA%B2%BD.md)과 상의도 없이 김효경이 낳은 자신의 조카(백준서)를
[장화엄](%EC%9E%A5%ED%99%94%EC%97%84.md)네 집으로 보냈지만 다시 데려가서 선지네 화실에서 키우고 있다. 간혹
김효경이 볼일 있을 경우에는 장화엄네 집에 맡기기도 한다. <del>뭐 볼일이라고 있어 봤자 육선중과 영화관 데이트인데 뭘`[3]` 그리고
거기가 무슨 탁아소야?</del>

화엄을 좋아하지만 자신이 화엄에게 걸맞는 짝은 아니라고 생각해 거리를 두고 있다. 자신이 대해전자의 며느리가 되는 것 또는 그런 생각을 하는
것만으로도 은혜를 베푼 회장님 가족에게 뒤통수를 치는 일이다고 생각하고 있다.

친모에 대한 복수를 위해 자신의 측근까지 이용한다는 점에서 시청자들에게 어느정도 욕을 먹고 있다. <del>다른 사람에게 피해주지 말고 그냥
둘이 만나서 해결을 하라고...</del>

나단이의 죽음으로 충격을 받아 쓰러지기도 했으며 이후 함묵증`[4]`에 걸렸지만 자기 친엄마인 서은하의 폭언의 의해 말을 할 수 있게
되었다.

말을 할 수 있게 된 이후로 병이 다 나았는지 퇴원수속을 받고 퇴원을 했으며 그 이후 아무한테도 연락하지 않고 혼자 강원도 바닷가에 여행
간다. 바닷가에 서서 스마트폰 안에 있는 둘이 스키장 갔을 때 찍은 조나단 사진을 보고 눈물을 흘렸으며 멀찍이 바다하고 파도만 바라봤다.

여행이 끝내고 자기 새언니인 김효경에게 잠깐 지방에 갔다 왔다 버스 탔다는 문자를 보내고 스마트폰 전원을 꺼 둔 채로 다시 상경하고 죽은
조나단 집에 찾아가서 조장훈에게 모시고 살고 싶다고 말했다. 서은하 빼고 가족 모두 동의하는 입장을 보였다. 이후 선지네 화실에 갔는데 대문
앞에 장화엄이 서 있었다. 화엄이는 말할 게 있다고 했지만 새언니인 김효경이 부르자 화엄이를 무시하고 선지네 화실에 들어간다. 거기에 있는
김효경에게 조나단의 집에서 살겠다고 말하고 죽은 조나단 집에 갈 준비를 한다. 이후 백야는 조나단이 카페 안에서 기타 치고 있는데 백야가
열라고 하자 문이 잠겨서 열 수 없는 애가 타는 상상을 하고 나서 끝내 울음을 터뜨렸고 그런 다음 2층으로 가서 쌓은 짐을 바라봤다.

2015년 2월 11일 85회 분에서 잠깐 화엄이네 집에 놔두고 온 짐이 있다고 잠시 들렸다. 화엄이한테 은유적인 고백은 받았지만 "안 들은
걸로 할게"라고 거절했다. 그 다음 선지네 화실에 들려 김효경, [육선중](%EC%9C%A1%EC%84%A0%EC%A4%91.md)하고
작별인사를 하고 짐을 든 채 죽은 조나단 집에 갔다. 조나단을 원래 복수의 용도로 이용하려고 했지만 그동안 정이 들었는지 자기 방에서 조나단
스웨터를 보고 펑펑 울었다. 저녁식사 때 아버님인 조장훈에게 "아버님께서 치매에 걸리셔도 요양원에 보내지 않고 모시고 살겠다고" 효부처럼
보이는 말을 했다.

백야가 이전처럼 서은하의 가족 구성원들에게 신뢰를 얻어 은하를 고립시키기 위한 트랩을 짜고 있는 것인지, 아니면 자신의 행동으로 인하여
조나단이 영원히 떠나게 되었기 때문에 그 생각을 바꾼 것인지는 아직 모른다. 그리고 모두가 모인 자리에 서은하에게 솔직하게 말해도 되겠냐고
말하는데... 2015년 2월 12일 86화 분으로 넘어가서 사실은 별말 아니었고 남편 없는 시집살이를 그럭저럭하고 있으며 간혹
가족구성원들에게 여우짓 하는 묘사가 보인다. 서은하랑 둘만 있을 때는 기싸움도 벌인다.

조나단이 죽은 뒤로 화엄이랑 계속 만나고 있으며, 심지어 [육선지](%EC%9C%A1%EC%84%A0%EC%A7%80.md)와
[장무엄](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EC%97%84.md)의 결혼식에도 둘이 동시에 입장할 정도로 사이가 좋다.
<del>어우~ 여우 같으니라고 백여시가 따로 없어~없어~</del>

화실 일을 하고 있으며 화엄이랑 [정삼희](%EC%A0%95%EC%82%BC%ED%9D%AC.md)의 부탁으로 드라마 보조작가 일하기도
한다. 본인은 일이 아니라 취미 삼아 하는 거라고 해명한다. 실력이 좋은지 주변 사람들에게 칭찬을 받기도 했다. 정삼희 말에 의하면 앞으로
이쪽 계통으로 일 하라고 장화엄을 일부러 질투 유발 시키려는지는 몰라도 갑자기 장화엄 앞에서 정삼희하고 친한 척을 했다. 드라마
앞풀이(?)`[5]`에서 장화엄이 유레카랑 얘기 잠깐 나눴는대도 유레카를 질투어린 시선으로 노려봤다. 사실 그 감정은 화엄이에 대한
배신감이다. <del>배신감이 이런 곳에 쓰였었어? 이상해. 말도 안 된다.</del> 다행히도 유레카는 홍상우가 오자 그쪽으로 관심을
둘렸으며, 이후 방송국 사람들이 생일 축하 파티를 해 줘서 나름 즐거운 생일을 보내게 된다.

오빠인 백영준이 죽은 지 얼마 안 됐는데 새언니인 김효경이 육선중이랑 잘 어울리겠다고 상상을 하며 상상을 현실로 바꾸기 위해 김효경을 선지네
화실에 가라고 한다. 극이 한참 전개된 이후에 육선중과 김효경 사이를 부추기는 마담뚜 같은 짓을 육선지에게 들통나게 되자 뚜껑 열린 육선지는
자기 집에 따라오라고 말하고 나서 먼저 나가고 둘이 남은 방 안에서 백야를 걱정하는 김효경에게 "선지 저 못 이겨요"라고 자신감 있는 모습을
보였다.

선지에게 절교 선언 받은 다음 날 백야 생일이라 생일 축하한다고 케이크와 함께 선지에게 편지를 받았으며 육선중을 설득시켜 달라는 용건을
받았다.

2015년 3월 16일 106회에서는 회사에서 정삼희를 만났다. 그런 다음 둘이 음식점에 가서 영화 얘기를 나누었는데, 그녀는 아바타 나올
당시 돈이 없어서 아바타 못 봤다고 말했다. 이 얘기로 시작으로 서로의 가정사에 대해 얘기를 했으며 아주 깊은 대화를 나누었다.

2015년 3월 17일 107회에서는 서은하가 그녀의 방에 들어와서는
[조지아](%EC%A1%B0%EC%A7%80%EC%95%84.md)를 정삼희하고 가까이 지내게 못하게 하라고 들었다. 이후 화엄이네
집에 가서는 장화엄이 서초동으로 이사 가려고 하는 계획을 들었다. 이후 백화점에서 화엄이랑 만나서 둘이 같이 조카 백준서의 옷을 고르고,
그릇 구경을 하고, 백화점에서 물건을 사는 등 시간을 보낸다. 그런 다음 음식점에서 어제 화엄이가 꿨던 악몽`[6]`에 대해 듣게 된다.
꿈을 들은 그녀는 대박 꿈이라고 했으며, 드라마 '달과 꽃'이 대박난다고 한다. 꿈은 현실과 반대라고 하잖아`[7]`하고 화엄이의 편을 드는
듯한 늬앙스를 풍겼다. 이후 그녀는 화엄이 보고 피아노를 치라고 부탁을 한다. 화엄이가 피아노 치는 소리에 맞혀 그녀는 지난날을 회상하였으며
피아노 치는 장면을 스마트폰으로 동영상 촬영를 했다.

2015년 3월 18일 108회에서는 엄마인 서은하에게 단 한 시라도 엄마 품에 안기고 싶었다고 전했다.

2015년 3월 19일 109회에서는 오디오로 영화 타이타닉의 OST로 유명한 셀린디온의 My heart will go on을 틀고 소파에
누워 잠든 것처럼 보이며, 자면서 백영준의 죽음, 조나단의 죽음 등 가슴 아픈 기억들을 회상하면서 울었다. 또한 화엄이 기획 중인 드라마에
스텝으로 참여하게 되면서, 점점 이전보다 더 화엄과 가까워지고 있는 듯하다.

2015년 3월 20일 110회에서는 장화엄, 정삼희, 이반석과 함께 3박 4일 제주도 여행을 갔다가 왔다.

이후 정삼희와 작품을 계기로 가까워지며, 정삼희가 자신을 좋아한다는 고백을 듣고 화엄을 버리고 정삼희를 선택한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B0%B1%EC%95%BC%28%EC%95%95%EA%B
5%AC%EC%A0%95%20%EB%B0%B1%EC%95%BC%29?action=edit&section=1)]

## 평가 ¶

초반에는 오빠에 대한 집착이 강해 올케를 연적 취급하며, 질투하고 무시하여 사리분별을 못하고 철없는 모습을 보여 주었다. 오빠가 죽자
개과천선하려는 듯 했으나 서은하가 자신의 친모라는 사실을 알고 복수를 위해 자신의 측근을 이용하며, 조나단을 유혹해서 결혼하여 서은하와
조장훈의 사이를 이간시키는 등 어그로를 끌었다. 나단이 죽자 그 후에는 화엄과 만난다. 그러나 작품을 계기로 정삼희와 가까워지자 화엄을
버리고 정삼희를 선택하여 더더욱 시청자들의 욕을 먹고 있다. 이쯤 되면 답이 없으며 어떤 [막장드라마](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EB%B9%9B%20%EC%97%B0%EC%9D%B8%EB%93%A4.md)에서 [어떤 애]
(/wiki/%EB%B0%B1%EC%9E%A5%EB%AF%B8%28%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EB%B9%9B%20%EC%97%B0%E
C%9D%B8%EB%93%A4%29)보다 악질적이고 빼도 박도 못하는 **[천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md)**포지션이라고
정의할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` [기황후(드라마)](%EA%B8%B0%ED%99%A9%ED%9B%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에서 타환의 후궁 중 한 명인 우희로 나왔다. 거기서 까칠하고 빈정대는 성격으로 나왔다. 결국 극에서는 기승냥에게 씌웠어야 할 누명을 대신 뒤집어 쓸 희생양이 되고 결국 끔살당했다.<del>곤장으로 허벅지가 가루가 될 때까지 맞고 삶아 죽여짐</del> <del>듣보 후궁 재인의 슬픔</del>
  * `[2]` 본 작품의 공식 홈페이지 URL도 드라마의 제목 표시 부분이 <http://www.imbc.com/broad/tv/drama/yaya/> 이다...
  * `[3]` 농담 아니고 작중에서는 이러한 이유가 대부분이다.
  * `[4]` 이 병의 증상은 극심한 충격을 받아 말을 할 수 없게 되는 병이다. 실어증하고는 다르다. 서은하가 병원 안에서 우연히 미강개발 사모를 만나 얘기를 나누게 되었는데 미강개발 사모가 백야가 실어증이냐고 묻자 서은하가 함묵증이다. 실어증하고는 다르다고 대답했다.
  * `[5]` '달과 꽃'이라는 드라마 하기 전에 드라마 제작진들이 모여서 노래 부르고 춤 췄다. 그냥 모여서 조촐한 파티했다고 생각하면 된다. 드레스 코드는 중국 전통 의상 치파오.
  * `[6]` 이 꿈에서는 그 자리에 백야,장화엄,정삼희가 있었으며 정삼희가 하도 백야에게 찌찌뽕 소리를 하자 화엄이는 찌찌뽕에 환장했냐 이 자식아라고 불편한 심경을 드러냈으며 말싸움이 거세지자 정삼희는 물을 드려고 할 때 화엄이가 먼저 삼희의 얼굴을 때리게 된다. 그러자 삼희도 화엄이의 얼굴을 때리고 결국 둘은 치고 박는 싸움하게 되었다. 이때 백야는 말리지만 장화엄은 좀 가라고 백야를 백에 내동댕이 친다. 여세는 화엄이가 잡게 되고 결국 화엄이는 삼희를 때려 눕혀 쌍코피가 날 정도로 얼굴을 매우 두들겨 팼다.
  * `[7]` 꿈에서는 정삼희 편을 들었지만, 백야는 화엄이의 편을 들어주겠다는 얘기이다.

