열대지역을 여행 중 커다란 [뱀](%EB%B1%80.md)을 만났을 때 대처하는 방법으로 소개된
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md).  
문제는 그 내용을 제대로 뜯어보면 지독히 **악의적인 거짓말**임이 명확하게 드러난다는 점이다.

내용은 아래와 같다.

열대의 [아나콘다](%EC%95%84%EB%82%98%EC%BD%98%EB%8B%A4.md)나
[비단뱀](%EB%B9%84%EB%8B%A8%EB%B1%80.md)은 사람을 독니로 물지 않고 통째로 삼킨다는 이야기가 있습니다.  
도시에서만 지내는 [사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)들은 걱정할 필요가 없겠지만,
[아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md)과 같은 [정글](%EC%A0%95%EA%B8%80.md)을
여행하는 사람들은 다음의 지침을 반드시 숙지해야 합니다.  

**(1) 만약 아나콘다에게 습격당했을 경우 절대로 도망치지 마십시오. 아나콘다는 당신보다 빠릅니다.**

**(2) 우선은 지면에 누우세요. 양 팔을 몸통에 밀착하고 양 다리도 가지런히 모읍니다.**

**(3) 턱을 바짝 당겨주세요.**

**(4) 뱀은 당신의 몸을 쿡쿡 건드리며 다가오기 시작합니다.**

**(5) 뱀은 당신의 몸을 조사한 뒤 다리 쪽부터 삼키기 시작합니다.**

**(6) 뱀이 당신의 몸을 반쯤 삼킬 때까지 쥐죽은 듯 가만히 있어야 합니다. 조금 시간이 걸립니다.**

**(7) 당신의 무릎까지 삼켜졌을때 쯤 가능한 천천히 움직여 주머니에서 칼을 꺼냅니다. 뱀의 윗턱 언저리에 칼을 찔러넣고, 그곳에서 위로 재빨리 움직여 뱀의 머리를 가릅니다.**

**(8) 여행중엔 항시 칼을 지니고 있는지 점검하세요.**

**(9) 그리고 칼날이 날카로운지 수시로 체크하세요.**

여기에서 (8), (9)번은 아마존이 아니더라도 아웃도어 여행에서 따르는 편이 좋지만 문제는 나머지 지침들.

실제로 아나콘다와 같은 대형 뱀에게 독이 없는 것은 사실이다. 대신 **몸으로 조여 먹이를 으스러뜨린`[1]` 뒤에 완전히 죽은 것을
확인하고 삼킨다.** 또한 지침과는 달리, 다리가 아니라 **머리부터 삼킨다.** 이를 볼 대 이 지침을 만들어 유포한 자는 불특정 다수의
희생을 목적으로 이런 글을 작성한 것으로 볼 수 있다.

애초에 내용 자체가 다소 허무맹랑하기에 기본적인 상식이 있는 사람은 믿을리가 없고 따라서 정말로 이걸 보고 누군가 죽기를 바랬다기 보다는
개그에 가깝지 않냐는 의견도 있지만, 요즘 도시사람들은 이런 것에 대해 잘 모르는 경우가 많아 **[정말로 믿을 가능성이있고**](%EB%AF%B8%ED%95%84%EC%A0%81%20%EA%B3%A0%EC%9D%98.md) 애초에 사람의 목숨이 걸린
일에 장난질을 한 것 자체가 이미 [무개념](%EB%AC%B4%EA%B0%9C%EB%85%90.md)이라고 할 수 있다.

어쨌든 이딴 엉터리 생존 대책은 차라리 모르느니만 못하다.

참고로 제대로 된 대처법은 **도망칠 것**, 그리고 **물에서 멀어질 것**이다. 아나콘다를 비롯한 대형 뱀들 상당수는 지상에서는
이동속도가 느린 편이며 어지간한 경우는 뛰어서 도망칠 수 있다. 다만 이들은 헤엄을 매우 잘 치며 헤엄치는 뱀을 물 밖에서는 발견하는 것이
어렵기 때문에 물로 들어가거나 물가에 있는 것은 상당히 위험하다.`[2]`

개그 콘서트의 코너 네가지의 양상국도 이렇게 말했다.

**"도망 가라!!!"**

[만약 그였더라면... 아나콘다는 훌륭한 단백질공급원이죠..](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md)

이런 농담도 있다.

A : 밀림을 여행할 때에는 [위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)를 한 병 챙기세요. 그리고
[독사](%EB%8F%85%EC%82%AC.md)에게 물리면 잽싸게 들이키는 겁니다.  
B : 그럼 뱀 독을 해독할 수 있나요?  
A : 천만에. **좀 더 좋은 기분으로 죽게 되는거죠.**

  
그런데 **미국에서 진짜로 아나콘다한테 산채로 먹혀가며 아나콘다의 위장을 촬영한 영상**이 나와 충격과 공포를 선사하고 있다.~~

`\----`

  * `[1]` 사실 먹이감이 되는 대상은 조이는 힘으로 으스러뜨려저 죽는 것이라기 보다는 뱀이 폐를 조여 숨을 제대로 들이쉬지 못하게 되는지라 질식사하는 것이다.
  * `[2]` 때문에 아나콘다의 주식은 다름아닌 [캐피바라](%EC%BA%90%ED%94%BC%EB%B0%94%EB%9D%BC.md)다. 이녀석은 물에 들어가는 것 외에는 자기 보호 수단이 없다.

