![http://i13.photobucket.com/albums/a263/lemuelrocksalot/DRAC/VampiricDragon.p
ng](http://z0.enha.kr/http://i13.photobucket.com/albums/a263/lemuelrocksalot/D
RAC/VampiricDragon.png)

[[PNG external image]](http://i13.photobucket.com/albums/a263/lemuelrocksalot/
DRAC/VampiricDragon.png)

  
Vampiric Dragon

[던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 몬스터. 말 그대로, [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이 [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 된 것. 그야말로 충공깽, 흠좀무이다.

D&D 3.5 룰북 드라코노미콘(Draconimicon) 196페이지 나온 몬스터. 대단히 드문 경우이지만, 드래곤이 음 에너지의 영향을
받아 뱀파이어화 된 것이다.`[1]` 레벨 조정은 원래 레벨 +5, CR은 +2

능력은 생전의 것을 전부 유지하고, 일반 뱀파이어의 것을 일부 가진다. 능력치는 힘이 4, 민첩이 6, 지능이 2, 지혜가 2, 매력이 4
오른다.<del>맙소사 민첩이 10이 아닌 드래곤이라니!</del> 물론 언데드이므로 건강 능력치는 소멸한다.

우선 흡혈의 경우 자신보다 한 단계 작거나 그보다 큰 생물의 피를 흡혈할 수 있다. 그리고, 흡혈한 대상을 자신에게 종속된 뱀파이어로 바꿀
수 있다. 일반 뱀파이어와 마찬가지로 4HD 이하라면 뱀파이어 스폰으로, 5HD 이상이면 뱀파이어가 된다. 에너지 드레인(1격에 1 네거티브
레벨)으로 쓰러뜨리면 무조건 뱀파이어 스폰이 된다. 또 만약 **드래곤을 흡혈해 죽이면 자신에게 종속된 뱀피릭 드래곤으로 만든다**. 죽인
드래곤이 어린(Young) 드래곤이거나 그보다 어리다면 뱀피릭 드래곤 대신 [좀비드래곤](%EC%A2%80%EB%B9%84%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)이 된다.`[2]`

그리고 뱀피릭 드래곤의 목소리는 [참 몬스터](%EC%B0%B8%20%ED%8D%BC%EC%8A%A8.md)주문처럼 의지 내성에 실패한
자를 매혹시킨다. 이 능력을 쓰려면 풀 라운드가 필요하며 범위는 뱀피릭 드래곤의 나이 카테고리 당 30피트.

눈빛이 마주친 자의 정신 지배 능력도 물론 가진다. 차이가 있다면 일반 뱀파이어는 도미네이트 퍼슨 주문의 효과인 대신 뱀피릭 드래곤은 종족
제한이 없는 도미네이트 몬스터 주문. 그리고 범위가 30+10X드래곤의 나이 카테고리 피트이다.

그리고 사망시 자동으로 가스화되어 2시간 안에 보금자리로 돌아가야 한다. 2시간이면 18마일 정도의 거리를 갈 수 있으며, 실패시 완전히
사망. 성공하면 1시간 후 1의 체력으로 부활하고 매 라운드 5만큼 회복하는 빠른 회복 능력으로 힘을 되찾는다. 관을 들고 다닐 수 있는
일반 뱀파이어와 달리 뱀피릭 드래곤은 보금자리이기 때문에 돌아다니기 힘들다.

일반 뱀파이어처럼 햇빛에 취약하지만, 1라운드만 버틸 수 있는 일반 뱀파이어와 달리 자기 나이 카테고리만큼의 라운드를 버틸 수 있다. 물론
그 이후에는 죽는다. 그리고 흐르는 물, 거울, 마늘 등의 제약이 없으며 물에 빠져도 문제 없다.

`\----`

  * `[1]` 당연한 얘기지만 일반 인간 뱀파이어한테 물려도 드래곤이 뱀파이어가 되지는 않는다. 일반 뱀파이어가 뱀파이어화하는 대상은 휴머노이드와 몬스터러스 휴머노이드 뿐.
  * `[2]` 그런데 드라코노미콘에는 뱀피릭 드래곤에게 종속된 드래곤이나 뱀파이어의 HD제한이 없다. 이걸 무제한이라 볼 지 일반 뱀파이어의 제한에 따를지는 마스터의 재량.

