![http://ic.pics.livejournal.com/whispersecho/4073015/107811/107811_original.j
pg](http://z4.enha.kr/http://ic.pics.livejournal.com/whispersecho/4073015/1078
11/107811_original.jpg)

[[JPG external image]](http://ic.pics.livejournal.com/whispersecho/4073015/107
811/107811_original.jpg)

버니스 서프라이즈 "베니" 서머필드(Bernice Surprise "Benny" Summerfield)  
또는 그냥 서머필드 교수.  
"베니"는 그녀의 친구들이 부르는 애칭이다.  
[닥터후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84.md) 소설과 그녀 자신이 주인공인 스핀오프에 등장하는 [7대닥터](7%EB%8C%80%20%EB%8B%A5%ED%84%B0.md), [8대닥터](8%EB%8C%80%20%EB%8B%A5%ED%84%B0.md)의 컴패니언이다.

소설, 오디오 드라마 캐릭터지만 버니스 서머필드의 [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)인 리사 보어먼(Lisa
Bowerman)이 얼굴도 맡고 있다. [폴 코넬](%ED%8F%B4%20%EC%BD%94%EB%84%AC.md)이 창조해냈다.

## Contents

    

1 소개

2 [닥터](%EB%8B%A5%ED%84%B0%28%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84%29.md)의 컴패니언

3 닥터후 외전 시리즈의 주인공

4 어빙 브랙시아텔

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%8
4%9C%EB%A8%B8%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1 소개 ¶

[지구](%EC%A7%80%EA%B5%AC.md) 개척 식민지 행성 중 하나인 베타 카프리시스에서 태어났다.
[달렉](%EB%8B%AC%EB%A0%89.md)에게 침공받아 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 포화 속에
자라서 [트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)가 상당하다. 아주 어릴 적에
[아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)가 징병되어 부성에 대한 동경과 결핍이 있다. 버니스 서머필드의 아주
터프한 성격은 이런 어린시절이 한몫한다. 7살 때부터 평생 [일기](%EC%9D%BC%EA%B8%B0.md)를 써서, 버니스 서머필드
시점으로 이야기가 전개될 땐 항상 일기장이 등장한다.

  

현재는 베스트셀러 <del>이지만 다들 사놓고 읽진 않는</del> 서적 몇 개를 낸 꽤 이름난 고고학자 <del>잠깐, 리버 송도
고고학자이니까?</del>. 하지만 현장에서 뛰는 체질이라 [논문](%EB%85%BC%EB%AC%B8.md) 쓰는 걸 죽도록 싫어한다.
<del>참고로 리버 송도 그런 점에서 지성파보다는 직감파인 듯...</del>

  

충분히 여성스럽고 냥덕후에다 은근히 귀여운 성격이면서도, 심각한 [알코올중독](%EC%95%8C%EC%BD%94%EC%98%AC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md)자에 엄청나게 거친 입의 소유자이고
일단 주먹이 먼저 나가는 타입이다. 남자 한 명 정도는 주먹 한방에 쓰러뜨릴 정도.(...) 게다가
**[군필자](%EA%B5%B0%ED%95%84%EC%9E%90.md)**다. 또한 막가는 성격이라 행성에 포스필드가 쳐져있어서
'진입하지 마시오'라고 하면 그냥 우주선으로 갖다받아버린다.

  

나이는 첫 등장엔 30살쯤이었는데, 지금은 18살짜리 아들이 있는(!) 40대 중반이다. 그러나
[시간여행](%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%97%AC%ED%96%89.md)으로 인해 패러독스와 시간역행을 겪으면서 육신이
회춘해 여전히 30대의 모습이다. 자기 자신도 일기장 기록이 아니면 스스로의 나이를 제대로 계산 못할 정도. <del>리버 송도 일기장을
통해 닥터와의 연관성을 찾고 있지 않았나?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%8
4%9C%EB%A8%B8%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

## 2 [닥터](%EB%8B%A5%ED%84%B0%28%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84%29.md)의 컴패니언 ¶

사랑과 전쟁(Love and War)이라는 소설에서 [7대 닥터](7%EB%8C%80%20%EB%8B%A5%ED%84%B0.md)와
처음 만났으며, 닥터와 만나기 전에도 시간여행자였다. 26세기에서 주로 활동하며 전문 분야는 20세기인 고고학자다. 처음에는 교수 직위를
위조(!)했다. 오디오 드라마와 소설에서만 등장한다. 대부분 컴패니언들이 닥터에게 고분고분한데 비해, 매우 자주적인 여성 캐릭터로 7대
닥터의 모호한 선악관념을 대놓고 비난한다.`[1]` 또한 그녀도 필요하면 도덕을 꺾을 준비가 된 입체적인 캐릭터다. 나이도 시작할 때부터
30대 초반으로 다른 컴패니언에 비해 성숙하다. 입이 매우 험해서 "Fucking..."이란 표현도 주저없이 내뱉는다.
[에이스](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84%29.md)와 함께
동시에 닥터와 동행한다.

  

허나 타임라인에서 **실제로 닥터 쪽에서 버니스를 처음 만난 건 [6대닥터](6%EB%8C%80%20%EB%8B%A5%ED%84%B0.md) 때였다.** 브랙시아텔 콜렉션에서 닥터의 친형인 [어빙 브랙시아텔](%EC%96%B4%EB%B9%99%20%EB%B8%8C%EB%9E%99%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%85%94.md)의
조수로 함께 생활할 때, 6대 닥터가 형을 찾아왔는데 버니스는 브랙시아텔과 눈치를 교환하고 일부러 닥터를 모른 척 한다. 때문에 당시의
닥터는 버니스를 그냥 '형의 조수' 정도의 인상을 받고 기억하지 못한다.

  

컴패니언을 그만둔 뒤, 닥터가 8대로 재생성하고 나서 재회한다. 이 때 그녀는 남편과 이혼하고 이름 난 델라 행성의 명문우주대학 세인트
오스카에서 고고학 교수로 일하고 있었다. 8대 닥터가 버니스 서머필드를 '5년간 함께한 최장기 컴패니언'이라고 부른다. 또한 이 작품에서
훈남으로 재생성한 닥터를 침대에 깔아뭉개며 키스하고 덮치는(...) 장면이 등장한다. 그로 인해 처음으로 닥터를 덮친, 최초로 닥터와의
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)가 등장한 컴패니언으로 유명하다.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%8
4%9C%EB%A8%B8%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 3 닥터후 외전 시리즈의 주인공 ¶

'닥터가 없어도' 충분히 단독 주인공감이라고 판단해 개인
[스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md) 시리즈가 나오기 시작했다. 결정적 순간에 남캐에게
기대고 마는 여주인공들의 흔한 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)가 전혀 없다. 남주인공 비중을 아예
줄여버리기 위해 작가들은 남편인 제이슨 케인과 이혼시켜버렸다.(...)

  

그리고 **남자 캐릭터에게 기대는,** **닥터가 없으면 안 되는** 전개가 없어도 충분히 납득가는 스토리를 전개할 수 있다는 걸 보여준다.
체력과 지식 모두 골고루 갖춘 버니스 서머필드의 **수완은 거의 닥터급.** 흠좀무.

  

7대 닥터와 여행 중 닥터의 친형 [어빙 브랙시아텔](%EC%96%B4%EB%B9%99%20%EB%B8%8C%EB%9E%99%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%85%94.md)과 '브랙시아텔 컬렉션'이라 불리는 아름다운 소행성에서 만나고 그 뒤로
<del>반한다</del> 절친이 된다. 나중에 델라 세인트 오스카 대학에서 같은 교수로 또 만나지만, 과거의 브랙시아텔이기에 그녀를
알아보지 못한다. 그러나 버니스가 워낙 들이대는데다
[타임로드](%ED%83%80%EC%9E%84%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)는 그런 상황에 익숙하다며 금방 두 사람은 또
<del>[불알친구](%EB%B6%88%EC%95%8C%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)</del>가 된다. 이후 브랙시아텔은
정기적으로 시리즈에 등장하며 그녀의 조력자가 된다.

  

그 뒤 델라 행성이 멸망하면서 두 사람이 홈리스가 되고 브랙시아텔이 그녀와 함께 지상낙원 '브랙시아텔 콜렉션'을 그가 <del>노름으로
딴</del> 소행성에 세우면서 버니스 서머필드 시리즈의 무대는 브랙시아텔 콜렉션으로 옮겨진다. 버니스 서머필드가 임신(!)해서 아들이
생기는 스토리가 나오고`[3]` 이혼했던 전남편 제이슨 케인이 돌아오며, 아들의 생부인 애드리언, 브랙시아텔의 유물도굴꾼 베브 타렌트 등이
모이면서 본격적으로 시리즈에 박차를 가한다.

  

일단 이혼했음에도 미련을 못버리고 전남편 제이슨 케인과 공식 러브라인이 있다. 또한 본인이 스스로 인정한 **대놓고
[어장관리](%EC%96%B4%EC%9E%A5%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)녀**다. 아들 피터의 생부인 애드리언과 전남편
제이슨이 자신을 좋아한다는걸 알지만 어느쪽도 선택하지않고 그렇다고 거절도 안한다. **"지금 남자친구는 사귀기 싫은데 보모는 많을수록
좋다"**면서 아들 피터를 돌봐줄 여분의 아빠들(...)을 만들기 위해서다. 기본적으로 솔로라서 여러 모험마다 매력적인 남자캐릭터들과
자유롭게 엮인다. 그런데 버니스가 진심으로 꽂히는건 전부 **나쁜남자**들이라서 <del>예를들어 닥터라거나</del> 은근히 고생한다.
외모 묘사는 **"아무리 봐도 그닥 미녀가 아닌데 남자가 마구 꼬인다"**는 마성의 여자다. <del>과연 닥터의 컴패니언이라
도찐개찐</del> 미녀는 아니지만 "남자들의 눈길을 끌고" "몸매가 섹시하다"고 묘사된다.

  

결국 제이슨 케인을 용서하고 재결합한다. 그러나 제이슨이 [대박 스포일러이므로 커서를 올릴 때 주의할것](%EC%96%B4%EB%B9%99%20%EB%B8%8C%EB%9E%99%EC%8B%9C%EC%95%84%ED%85%94.md)의
공작으로 버니스의 아들 피터에게 갈기갈기 찢겨 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md) 당하고, 버니스는 엄청나게 절망한다.

  

아들이 생기고 나서는 작가들이 애틋한 모성애를 아주 리얼하고 절절하게 표현해서 버니스 서머필드 캐릭터 특유의 거친면과 모성애가 겹쳐질 때
독자들에게 묘한 기분이 들게 한다.

  

최근 [평행우주](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%A0%90%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 갇혀있으며 공식적
'사망' 상태로 신고되어 있었으나 아들인 피터 서머필드를 찾기 위해서 평행우주를 몇 번이고 뛰어넘어 원래 우주로 돌아왔다. 근데 빨리 데리러
안 왔다고 미움받고 있는 상황. 안습이다.

  

현재 기존 출연진 라인업이 깨지고 '리전'이라는
[도로헤도로](%EB%8F%84%EB%A1%9C%ED%97%A4%EB%8F%84%EB%A1%9C.md)의
[홀](%ED%99%80.md)을 능가하는 개막장(...) 행성에서 아틸란티스인 잭, 지구인 루스, 어빙 브랙시아텔, 장성한 아들
피터와 함께 새로운 라인업을 구축해 모험을 하고 있다.

  

닥터후 스핀오프 중 가장 인기있고 이름난 탑순위에 든다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%8
4%9C%EB%A8%B8%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 4 어빙 브랙시아텔 ¶

닥터랑 여행하다 우연히 만난 건데, 10년지기 베스트 프렌드 사이가 됐다. (사실 엮인 시간을 모두 다 따지면 무려 18년이다.)

  

일단 제이슨 케인과 공식 커플이지만 팬들은 **어빙 브랙시아텔과 서로 좋아하는 거 아니냐?**고 떡밥을 물고 작품 내에서도 **둘이
썸있지?**라고 의심받는다. 작가들도 사실상 두 사람을 엮고 있다.`[4]` 그러나 다양한 감정들이 워낙 복잡하게 쌓여있고
[불알친구](%EB%B6%88%EC%95%8C%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)인데다 브랙시아텔이 [쉘든쿠퍼](%EC%89%98%EB%93%A0%20%EC%BF%A0%ED%8D%BC.md)급
[무성애자](%EB%AC%B4%EC%84%B1%EC%95%A0%EC%9E%90.md)라서 좀처럼 공커가 되질 못한다.

  

게다가 폐경기 드립을 치면서 낄낄거리거나 **"나체로 분수에서 샤워하면 브랙스가 달려와서 엉덩이
[스팽킹](%EC%8A%A4%ED%8C%BD%ED%82%B9.md)하겠지?"**라고 하거나 버니스가 자기 속옷을 준비해달라고 하는 걸
보면 한 마디로 [불알친구](%EB%B6%88%EC%95%8C%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md).

  

서로에게 오랫동안 <del>장장 18년간</del> 연애감정을 품고 있으나 **그게 연애감정이라고 의식을 못 하는** 상태. 데이트도 하는데
그게 데이트라고 생각을 안 한다. 부하와 상사 관계라는 것도 한몫하는 듯. 누구에게도 말 못한 강간미수를 당한 사건과 어린 시절 이야기를
털어놓고 위로받거나, 브랙시아텔을 절대적인 존재이자 멘토처럼 여겨왔는데 그가 감금과 고문을 당하자 멘붕을 하는 등, 연애관계로 넘어가기엔 더
다양한 감정이 덮고 있다. 브랙시아텔도 버니스가 죽을 위기에 처하자 **이전까지는 깨닫지 못했는데, 잃게 되니까 이제서야 알게 됐다. 마치
딸이나 여동생을 잃게 되면 이런 기분이겠지**라고 한다.

  

브랙시아텔이 버니스를 꼬시면서 떼를 쓰거나, 버니스가 그를 '허니'라고 부르거나, 둘이 어린애처럼 티격태격 싸우는 장면들이 아주 많아서
연애떡밥에 굶주린 팬들이 열광하고 있다. 브랙시아텔이
[갈리프레이](%EA%B0%88%EB%A6%AC%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)에서 강제호출을 받자 버니스가
두려워하며 **"가야 되는 거야?"**라고 묻자 **"걱정 마, 난 아무데도 안 가."**라며 둘이 꼭 붙어있는 애틋한 장면들도 있다.

  
  

그런데...

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  
  
  

...사실 어빙 브랙시아텔이 버니스 서머필드 시리즈의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)라는 게 밝혀지면서 베스트 프렌드인 버니스의
뒤통수를 제대로 까버린다. <del>버니스가 꽂힌 대표적 나쁜남자</del>

  

대상을 사악한 반대 모습으로 실체화하는 거울이 어빙 브랙시아텔에게만 효과가 없는 걸 보고 버니스의 전남편 제이슨 케인이 '사실 사악한 면이
그냥 본모습이라 형상화할 게 없는 게 아닐까?'라고 의심하기 시작하자, **세뇌**해서 쫓아내버린다.

  

그리고 나중에 달렉과 달렉의 꼭두각시인 Fifth Axsis라는 우주나치에게 콜렉션이 점령당하자 빡돌아서 사이버맨 군대를 만드는데, 제이슨
케인을 사이버킹으로 만들어 부하로 부려먹으려고 하다가 버니스 서머필드에게 그만 뽀록이 나고 콜렉션을 버리고 잠수타버린다.

  

이후 콜렉션을 두고 드라코니안 연맹의 드라코니안-밈 내전이 일어나 은하계와 콜렉션이 뒤집어지자, 버니스는 밉상이지만 브랙시아텔을 찾아내
분쟁을 중재해달라고 한다.`[5]` 그리고 이 때 브랙시아텔이 실험으로 만들어낸 딸이 있다는 걸 알게 된다.`[6]`

  

콜렉션으로 돌아가는 중, 버니스 서머필드와 자신을 대신해 그 딸이 총알받이로 쓰인 사건이 일어난다. 결코 브랙시아텔이 일부러 딸을 희생한 건
아니지만, 버니스 서머필드는 점점 주변사람들이 자신 대신 죽어가고 있는 현상을 깨닫는다.

  

그리고 정말로 브랙시아텔이 [타디스](%ED%83%80%EB%94%94%EC%8A%A4.md)로 우주의 역사와 버니스 인생을 조작하고
수많은 사람을 희생하면서까지 **그녀를 지키려고** 얀데레짓을 했으며, 이걸 알게 된 제이슨 케인은 피터를 조종해 찢여죽여버리고 심지어
버니스 본인의 신변을 간접적으로 위협해 자기 옆에 묶어두려고까지 한다. 버니스 서머필드는 의지하던 친구인 브랙시아텔이 미친
[스토커](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4.md)
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)란 걸 알게 되고 식겁하며 도망친다. 그러자 버니스 아들의 생부
애드리언을 고문하고 킬러 로봇을 시켜서 우주 끝까지 추격해 잡아오려 한다.(...) 흠좀무.

  

연애감정에 10년지기 우정에 동경에 증오심과 분노에 혐오가 뒤섞여 이 때부터 본격적으로
[애증](%EC%95%A0%EC%A6%9D.md)물이 되어버린다. 다만 이건 버니스 쪽이고, 브랙시아텔은 그냥 평소랑 다름없이
데레데레거린다. 최종보스와 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)이 친목질하는 묘한 현상.
<del>버니스도 증오하면서도 막상 직접 만나면 은근히 친근하게 대한다.</del>

  

브랙시아텔의 최종보스짓은 궁극적으로는 [우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md)를 구원하기 위해서였고, 버니스와 그 목표는 같기
때문에 그의 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)적인 능력을 높이 사서 울며 겨자먹기로 다시 손을
잡는다. 결말에서 브랙시아텔이 총을 맞고 사망하는데, **다른 모습, 다른 삶으로 다시 만나자**는 의미심장한 대사를 친다.

  

[그런데 그것이 실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 시즌 13에서 '다른 타임라인'의 어빙 브랙시아텔이 **나는 네가 알던 그 남자가 아니야**라며 발랄하게
재등장해 버니스에게 **내 밑에서 일하면 이 세상의 모든 호사를 다 누리게 해주겠어**라며 살랑살랑 또 들이대고 있다. 그런데 **버니스
서머필드는 교훈을 못 얻었는지 또 브랙시아텔의 유혹에 넘어가서 같이 동거한다.** 심지어 버니스의 아들 피터마저 삐뚤어져서 자기 친엄마보다
브랙시아텔을 더 가족처럼 여기며 좋아한다. 동료인 잭과도 재회해보니 브랙시아텔 편에 붙어서 그의 고용인이 되어있었다. 한마디로 버니스를
제외하면 거의 모두가 브랙시아텔의 편이다(...)

  

현재는 두 남녀가 정답게 화려한 데이트를 즐기며 아주 깨가 쏟아지고 있는 중. <del>대체 그 동안의 애증과 싸움은 뭐였는데?</del>

`\----`

  * `[1]` 가장 대표적으로 "야 이 병신 병신 병신 병신아!"라고 부른 적이 있다.
  * `[2]` 대체 시간대에서는 닥터와 사이에 수많은 아이를 낳기까지 한다(!)
  * `[3]` 상당히 복잡한 사연이 있다. 다른 존재에게 [빙의](%EB%B9%99%EC%9D%98.md) 당한 상태로 한 원하지않는 임신이기에 아이의 생부가 아무리 러브어택을 해도 전혀 좋아하지 않는다.
  * `[4]` 하지만 공식적으로 커플이 되는 내용은 안 나올 거라고 못박았다. 왜냐면 두사람의 그 미묘한 라이벌이자 적이자 결혼한 노부부 같은 썸녀썸남 관계가 이 작품의 묘미이기 때문이라고.(...)
  * `[5]` 버니스가 몰랐던건 사실 브랙시아텔 본인이 내전을 은근히 뒷조종한 흑막이란 것.
  * `[6]` 세계 하나를 복구시킬 정도의 힘을 가진 먼치킨이다.

