![http://www.my-family-fun.com/pictures/talking-buzz-lightyear-
doll-275.jpg](http://www.my-family-fun.com/pictures/talking-buzz-lightyear-
doll-275.jpg)

[[JPG external image]](http://www.my-family-fun.com/pictures/talking-buzz-
lightyear-doll-275.jpg)

> **무한한 공간, 저 너머로!** (To Infinity... and Beyond!)

<del>버즈 광년</del>  
<del>[세자르](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%9A%B0%20%EC%84%B8%EC%9E%90%EB%A5%B4.md)</d
el>  

## Contents

    

1. 개요 
2. 1편의 버즈 
3. 2편의 버즈 
4. 3편의 버즈 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EC%A6%88%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%B4%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Buzz Lightyear. 픽사의 애니메이션
[토이스토리](%ED%86%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)의 2번째
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md).

  

성우는 팀 앨런. 한국판 성우는 [박일](%EB%B0%95%EC%9D%BC.md). <del>버즈 빛나는귀라고 부르지
말자</del>`[1]`

  

이름인 버즈는 아폴로 11호의 달착륙 당시 <del>[콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)</del> [닐암스트롱](%EB%8B%90%20%EC%95%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%B1.md) 다음으로 내린, 달 표면의
발자국의 주인공으로 유명한 [버즈올드린](%EB%B2%84%EC%A6%88%20%EC%98%AC%EB%93%9C%EB%A6%B0.md)에서 따 왔다.

  

덤으로 생긴 모습이나 적군이 [저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)라는 점에서는
[테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)의 [해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)와 비슷해보이기도 한다. [CMC강화복](CMC%20%EA%B0%95%ED%99%94%EB%B3%B5.md) 역시
[우주복](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%B3%B5.md)을 기반으로 디자인되었기 때문인데,
[Kotaku](Kotaku.md)의 [픽사](%ED%94%BD%EC%82%AC.md)와
[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md)를 비교하는 기사에선 해병 영웅인 [타이커스 핀들레이](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A4%20%ED%95%80%EB%93%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)와 버즈를 합성한 삽화를 내보내기도 했다.[#](http://kotaku.com/5582893/blizzard-is-the-
pixar-of-the-video-game-world/all)

  

토이 스토리의 방영 이후 인기를 얻어서 진짜 TV시리즈로 만들어지기도 했다. 이 [TV시리즈](%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EB%8F%99%EC%82%B0#s-4.1.4.md)는
[디즈니](%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88.md)와 픽사의 합작으로, [디즈니 만화동산](%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EB%8F%99%EC%82%B0.md) 후기에 방영되기도 했다. 그 때
버즈도 토이스토리와 동일하게 [박일](%EB%B0%95%EC%9D%BC.md)이 맡았다.

  

[우디](%EC%9A%B0%EB%94%94.md)와 더불어 [리볼텍](%EB%A6%AC%EB%B3%BC%ED%85%8D.md)으로
발매. 하지만 [우디가 워낙 컬트적인 인기를 끌어](%EC%82%AC%EC%8B%A0%EC%83%81.md) 크게 빛을 받지 못하고
있다.

  

1편에서는 갈등의 주 원인이었지만, 2편부터는 우디와 함께 장난감들의 리더로서 크게 활약한다. 우주 전사라는 기믹이 있어서인지 아니면 멤버들
중 몇 안 되는 사지가 좋은 비율로 붙은 캐릭터여서인지 매우 화려한 몸동작을 보여준다. 우주복 때문에 일견 둔해보이지만, 실제로는 주변
사물을 완벽히 활용한 덤블링의 대가.

  

실제 존재하던 완구여서 토이스토리 개봉 후 수요가 폭증했다. 시장에 미리 준비한 6만개의 재고는 이미 SOLD OUT. 미국뿐만 아니라
캐나다에서도 품귀현상이 속출했다. 공식 집계로는 1995년에만 900만개 이상 판매되었다고.

  

[리얼 버전 버즈](http://www.ebay.com/itm/Custom-Buzz-Lightyear-and-Woody-figure-Toy-
Story-Marvel-Legends-DC-Direct-
Disney-/130626274613?pt=LH_DefaultDomain_0&hash=item1e69eec535) 우디와 마찬가지로
마블레전드 피규어 커스텀.이쪽도 만만치 않은 마초 가이화.

  

여담으로 [최훈](%EC%B5%9C%ED%9B%88.md) 카툰에서
<del>[넥벤저스](%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)</del>[넥센히어로즈](%EB%84%A5%EC%84%BC%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)의
[유한준](%EC%9C%A0%ED%95%9C%EC%A4%80.md) 캐릭터를 버즈로 표현하고 있다. 유한준의 별명이 '무한준'이라는
데에서 유래한 듯.

  

[대만](%EC%A4%91%ED%99%94%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 출신이다. `[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EC%A6%88%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%B4%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 1편의 버즈 ¶

TV에서 방영되는 최신 유행 애니메이션 시리즈의 주인공으로, 장난감화 되었으며 앤디가 이 시리즈의 애청자였던 관계로 앤디의 부모님이 생일
선물로 사주었다. 최신형 장난감답게 삐까뻔쩍하고 여러 기능이 있는데, 예를 들면 수납식 날개나 개폐식 헬멧, 디지털 녹음된 음성 지원,
레이저 발사`[3]` 등이 있다.

  

처음 등장했을 때에는 망상증세가 엄청나게 심했다. 우선 자기가 장난감이라는 사실을 전혀 인지하지 못했고 자기가 무슨 외계행성에 불시착한 줄
알고 있었다. 그전까지 장난감들의 리더였던 카우보이 인형 [우디](%EC%9A%B0%EB%94%94.md)는 계속 버즈에게 장난감이라는
사실을 인식시키려 하지만 되려 말도 듣지 않고 자기 멋대로 행동한다. 있지도 않은(...) 사령부에 연락하는 씬이나 레이저 쏜답시고 전등을
내미는 씬, 헬멧이 벗겨지니까 갑자기 숨막히는 시늉을 하는 씬은 버즈가 어떤 상태인지 잘 알게 해준다.

  

하지만 최신 장난감이라는 이유 하나만으로 주인 앤디 및 다른 장난감들에게 인기를 얻었고, 그럭저럭 몸놀림은 좋은지 날개를 펴고
날아다니거나`[4]` 하는 등 최신 장난감의 위엄을 아낌없이 보여준다. 결국 우디는 버즈에게 질투를 느끼고 버즈를 없애버리려고
한다.`[5]`

  

나중에는 버즈가 없어 할 수 없이 [우디](%EC%9A%B0%EB%94%94.md)를 가지고 나간 앤디의 차를 쫓아간 뒤, 주유소에서
멈춘사이에 우디와 몸싸움을 벌이다 앤디의 차에서 떨여져 나가게 된다. 그리고 우디와 함께 앤디를 쫓아가다가, 초반에 나오는 시드`[6]`에게
우디와 함께 잡혀가게 된다. 이후 우디와 씨드의 집에서 탈출하다가 우연히 버즈 라이트이어 TV광고를 보고는 자기가 우주전사가 아니라 그냥
장난감이라는 사실을 깨닫고는 무기력감에 빠진다. 하지만 완전히 의욕을 잃고 있었을 때 우디에게서 장난감의 참된 의미를 깨닫고 다시 힘을 얻게
되었다. 그리고 주인인 앤디에게 돌아가기 위해 다시 우디와 협동하게 된다.

  

마지막에는 자신의 등에 달린 폭죽을 이용해 앤디네 이삿짐차를 쫓아 가다가, 폭죽이 하늘로 치솟아 버린다. 하지만 날개를 펼쳐 폭죽에서
떨어지며 진짜로 날아버린다. 우디가 감탄하자 버즈는 우디가 초반에 자기에게 비아냥 거렸던 말을 그대로 들려준다. **"나는 게 아냐. 멋지게
떨어지는 거지."**`[7]`이 때 우디가 버즈의 대사를 외친다. "무한한 공간, 저 너머로!" 이대로 비행하며 이삿짐차도 넘어서 우디와
버즈는 앤디 옆자리에 자연스럽게 안착하는 데 성공했다. 새로 이사 간 집에서는 우디와 둘도 없는 친구로 발전하며, 장난감 사이에서 투톱체제를
이루게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EC%A6%88%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%B4%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 2편의 버즈 ¶

1편 이후에 새로운 버즈 라이트이어의 시리즈가 나왔는지 이 시점에서 새로 출시된 버즈에게는 반중력 벨트가 생겨 있다. 게임도
발매되어서`[8]``[9]`, 렉스와 햄이 열심히 플레이하고 있었다. 물론 버즈는 게임 속의 자신이 저그에게 총 맞아 죽는 걸 옆에서 담담히
보고 있다.(...) 오히려 게임 오버 당해 실망한 렉스에게 [ "그래도 네가 조종하는 버즈가 나보다는 낫잖아?"](%EB%B0%9C%EC%BB%A8.md)라며 위로해주기까지 하는 등, 예전의 트라우마는 완전히 벗어났다.

  

우디가 장난감 수집가 알에게 납치 당하자 우디가 어디로 잡혀갔는지 추리해 내고, 구출하러 갈 특공대를 조직해 지휘하게 된다. 알의 장난감
가게에 잠입하는 데 성공하였으나, 새로 나온 버전의 버즈 진열대에서 멋지게 생긴 벨트에 마음이 혹해(...) 전시된 버즈에게서 가져가려고
들어갔다가 전시된 버즈와 몸싸움이 벌어지게 된다. 게다가 이 버즈는 1편 초반의 버즈와 완전히 같은 상황. 자기가 장난감이 아닌 우주
전사라고 알고 있었고, 앤디의 버즈를 '무단으로 동면에서 깨어 난 상태'로 치부하고`[10]` 다시 동면에 들어가게 하려고 했다. 이 때
버즈는 **"설마 나도 저랬던건 아니겠지"**라고 중얼거리기도 한다. 1편을 보고 2편을 보면 상당히 웃긴 장면 중 하나.`[11]`

  

원래 버즈는 나중 버즈와의 싸움에서 져서 장난감 상자에 갇히고 이 나중 버즈가 일행에 대신 합류해서 일이 좀 꼬일 뻔도 했으나 어찌어찌 우디
구출에는 성공한다. 그리고 제시 일행과 앤디네 장난감 일행 사이에서 우디 쟁탈전이 벌어진 가운데 때마침 탈출해서 뒤쫓아온 앤디의 버즈가
등장한다. 처음엔 다들 난리가 나지만 발바닥에 새겨진 앤디의 이름으로 그를 알아보게되고, 자신이 예전에 어땠는지를 알기에 나중 버즈를 오히려
이용해 먹기도 한다.

  

앤디의 버즈: (귓속말로)사실 내 암호는 546`[12]`이다.  
나중 버즈: 네가?  
앤디의 버즈: 응.  
나중 버즈: (우디를 가리키며)그럼 저 분이?  
앤디의 버즈: 맞아!  
나중 버즈: (우디에게 머리를 조아리며)**황제 폐하...**

  
<del>천잰데?</del>

  

나중 버즈는 결국 아버지인(...) `[13]` 제트 황제와 극적 재결합하여 남게되고 버즈 일행은 우디가 탄 알의 차를 추격하기 위해 피자
트럭에 몸을 싣게된다. 여기서 다른 장난감들에게 임무를 분배한뒤 본인은 핸들을 맡아 환상적인 운전 실력(...)으로
[운전](%EC%9A%B4%EC%A0%84.md)마저 해내는 위엄을 보여준다! 결국 이 가방 저 가방 다 뒤진끝에 마침내 우디가
들어있는 가방을 찾지만 광부에게 기습을 당해 일시후퇴 했다가 다른 비슷한 가방에 들어있던 플래시와 카메라를 이용해 시야를 가린후 접근,
우디를 구해내는데 성공한다. 그러나 가방에 남아있던 제시는 비행기에 오르게 되버리고, 우디와 함께 불스아이를 타고 비행기를 따라가 우디를
비행기에 올려준다. 비행기 밖에 매달리게 된 제시와 우디가 위기에 처하지만 또다시 따라붙어 날아가는 우디의 모자를 대신 잡아주며 "모자가
없으면 카우보이가 아니지!"라고 외친다. 결국 우디와 제시 모두를 구출해내어 다함께 집에 돌아가는 것으로 해피엔딩.

  

우디와는 베프 절친이란 말이 무색하지 않는 사이가 됬으며, 앤디의 일에 대해 우디가 고민상담을 하기도 하고 나름 진지한 사나이들의 우정을
보여준다. 우디의 부재로 일행을 이끄는 [리더](%EB%A6%AC%EB%8D%94.md) 역할을 수행하며 1편에서의 일로 우디에게 빚을
지고 있다고 생각하고 있는지, 우디를 무슨 일이 있더라도 구하려는 강한 의지를 보여준다. 장난감이라고 믿기 어려울 정도의 놀라운 체술과
뛰어난 상황 판단력, 시기 적절한 등장, 장난감의 몸으로 백주 대낮에 도로를 횡단하다 교통 상황을 마비시켜버리는 위엄(...)`[14]`으로
우디 구출에 큰 역할을 하게 된다. 돌아와서는 제시에게 슬쩍 마음이 있었는지 수줍게 말을 걸어보지만, 자신만큼이나 뛰어난 몸놀림을 보이는
제시의 모습을 보더니 놀라서 날개가 펼치면서 제대로 꽂혔다...(...) 마지막 모두가 노래를 부를때 우디는 보의 옆에, 버즈는 제시의 옆에
서서 넷이서 함께 웃는데 3편 전개를 생각하면 버즈 입장에선 복선, 우디 입장에선 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)..
`[15]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%84%EC%A6%88%20%EB%9D%BC%EC%9
D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%B4%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 3편의 버즈 ¶

앤디가 성인이 되어 대학에 갈 나이가 되자 앤디는 장난감들을 정리했다. 그때 버즈는 다락에 옮겨지는 것을 버려지는 것으로 착각하여`[16]`
동료 장난감들과 함께 햇빛 마을 탁아소 기부 상자에 몸을 담게 된다.

  

그곳에서 새 삶을 살고자 다짐했던 버즈이지만, 탁아소 장난감들의 대장인 곰인형 랏소에게 속아넘어가 애벌레방으로 가게 된다. 여기는 유아들
방이라 그런지 장난감을 막다루는, 그야말로 지옥과도 같은 곳. 이를 항의하기 위해 약간의 액션씬 후 방을 탈출하여 랏소에게 찾아가려 하다가
우연히 자판기 내부의 불법 도박 현장을 발각하여 도리어 붙잡히고, 랏소는 버즈의 기개에 탄복한다며 버즈 혼자만 자신들 패거리에 끼워주겠다
제안하며 자신들의 신참 따돌리기를 합리화한다. 그러나 버즈는 의리남 답게 우리는 가족이고 가족은 늘 함께여야 한다며 랏소의 제안을 거절,
이에 랏소는 태도가 급변하더니 매뉴얼을 가져오라 한다. 일당은 버즈의 설명서를 읽고 버즈를 놀이 모드에서 전시 모드로 바꿔버려 버즈는 1편의
그 바보 우주 전사로 다시 돌아간다. <del>그래, 또 다시 천문학적인 바보가 돼버렸다구.`[17]`</del>

  

이 때 랏소 일당의 앞잡이가 되어 동료들을 감금해버리고 감시책 역할을 하게된다. 여기서도 랏소를 우주 사령부의 지도자로 알고있는듯한 발언을
계속해댄다. `[18]` 결국 돌아온 우디에게도 이 소식이 전해지고 탁아소에서 탈출하려던 동료 장난감들은 탈출작전과 버즈 되돌리기 작전을
함께 수행하게 된다. 햄과 고질라의 가짜 내분 연기로 버즈의 시선을 돌린뒤 제시와 불스아이가 그를 감금하고, 바비인형의 활약으로 매뉴얼을
손에 넣은 일행은 우여곡절끝에 버즈의 설정을 다시 바꾼다. 이 때 다시 놀이 모드로 변경되었으나, 설명서를 잘못 읽어 버린 동료들`[19]`
때문에 기억은 여전히 안 돌아온 채로 스페인어 모드(…)가 되어 버린다.`[20]` 스페인어판 버즈는 여전히 우주 전사이긴 하지만 설정이
조금 다른지 꽤나 느끼남으로, 작중 최강의 <del>간지나는</del> [개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)가 되어 활약한다.`[21]`
다행히도 여전히 우주 타령을 해대긴 하지만 우디 일행을 친구로 인식하게 되어 공격성이 없어졌고, 시간도 없는지라 일행은 그냥 스페인어판으로
세팅된 버즈를 그대로 데리고 튄다. 그리고 이 모드에서 [제시](%EC%A0%9C%EC%8B%9C.md)에게 첫 눈에 반해
버린다.`[22]` 우주 타령해대던 스페인어판 버즈가 제시를 보자말자 [우주 전쟁은제껴놓고](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 제시의 앞에서 벌이는 구애
행각은 상당히 재밌는 부분. 제시가 우디가 돌아와서 다행이라고 껴안자 카우보이에게 선수를 뺏겼다고 하다간 이후 제시에게 잘 보이기 위해
우디가 발받침대 좀 해달라하자 단독 액션씬으로 멋지게 소각로 뚜껑을 여는 장면도 있는데, 기억도 전혀 없고 여전히 1편에서처럼 우주전사
놀이에 빠진 와중에도 우디와 나름 호흡이 잘 맞으며 우디를 돕고자 하는 모습이 상당히 인상적이다. 이 과정에서 제시에겐 무릎을 꿇거나 라틴
댄스를 추며 꽃을 건네고 우리의 사랑으로 우주를 구원하자(...)는등 온갓 오글거리는 말을 다 해대는데 평상시 진지하고 점잖은 버즈의 모습과
비교하면 하늘과 땅 차이다.

  

미모의(...) 여인을 따라 탈출하는 도중에 곰인형 랏소의 물귀신 작전으로 쓰레기를 나르는 트럭에 전원 버려지고, 여기서 제시를 구해주려다
희생하는 바람에 머리에 TV`[23]`를 직격으로 맞아 드디어 제 정신을 차린다.`[24]` 기억 상실증 환자가 기억을 되찾는 것처럼
연출된다.

  

소각로에서 우디와 함께 일행을 구출하려 노력하지만 결국 우디를 도우다 랏소에게 둘다 배신당해 모두다 소각로 위로 떨어진다. 불길을 피하려고
발버둥치던 와중 의지할데 없이 절망한 제시가 버즈에게 "이제 어쩌면 좋아 버즈?"라고 묻자 버즈는 **말없이 손을 내민다.** 결국 말하지
않아도 그 행동의 의미를 안 제시 역시 그의 손을 잡고 이윽고 모든 장난감들이 손을 잡아 죽을때는 함께... 인가 했지만 기적적으로
구출된다! 결국에는 동료 장난감들과 함께 대학으로 출발 직전인 앤디의 곁으로 돌아가는 데에 성공한다. 평생의 절친 우디에게 마지막 인사를
하고 장난감들을 안으로 넣는걸 돕는데 이때 제시가 우디에게 심심해지면 버즈를 스페인어 세팅으로 돌리면 된다는 걸 보니 제시는 스페인판 버즈가
상당히 좋았던 모양(...) 그러나 우디는 자신이 진정으로 원하는 것은 모두와 함께 하는 것임을 깨닫고 이후 앤디가 부모님끼리 서로 아는
집의 딸 보니라는 소녀에게 다른 장난감들과 함께 우디와 버즈등을 넘겨줘서 다함께 보니의 장난감이 된다.

  

엔딩 크레딧에 나오는 후일담으로 봤을 때, 3편 동안 겪은 일에 대한 후유증이 좀 있는지 라틴풍 음악`[25]`만 나오면 저절로 춤을 추게
되어버렸다. 그리고 제시는 이걸 즐기며 같이 춤추고 있을 뿐 아니라 아주 즐기라고 버즈에게 권한다.(...) 쓰레기장으로 가는 트럭 안에서
제시를 구해준 사건 이후로는 제시가 버즈를 대하는 태도도 미묘하게 변한지라 <del>둘중 하나가 창고세일에서 팔려가지 않는 이상은</del>
향후 러브라인도 문제 없어보인다.

  

`\----`

  * `[1]` Lightyear, 즉 [광년](%EA%B4%91%EB%85%84.md)(光年)이란 뜻이다. <del>[狂년이](%EA%B4%91%EB%85%84%EC%9D%B4.md) 아니다</del>
  * `[2]` 버즈가 자신이 대량생산된 장난감이라는 사실을 깨닫는 과정에서 팔 안쪽에 새겨진 각인을 보는 장면이 있는데 'MADE IN TAIWAN'이라고 적혀있다.
  * `[3]` 라고 해봤자 그냥 손목에 달린 LED가 반짝이는 것일 뿐이지만...
  * `[4]` 사실 주변사물들을 이용한 덤블링이었지만
  * `[5]` 사실 완전히 **끝장**내버리려고 한건 아니었고 그냥 책상 틈으로 떨어뜨리려 한 것이었으나 피타고라스 위치같은 데서나 볼수있는 현상으로 인해 <del>[빌헬름의 비명](%EB%B9%8C%ED%97%AC%EB%A6%84%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%AA%85.md)과 함께</del> 창밖으로 떨어져 나가버렸다.
  * `[6]` 장난감을 마개조하거나 로켓을 붙여 터트리거나 하는것을 즐기는 옆집 불량꼬마.
  * `[7]` 더빙판에서는 "이건 나는게 아니야. 폼 나게 떨어지는 거지!"
  * `[8]` 그런데 그 게임 발매 기종이 놀랍게도 **[슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)이다!!**
  * `[9]` 물론 미국이니까, 북미판 슈퍼 닌텐도지만. 게임 화면이 나오는 TV 옆을 자세히 보시라! 
  * `[10]` 그들에게는 진열상태가 동면이라고 부르는 것 같다.(...)
  * `[11]` 여담으로 이때 뉴 버즈가 원래 버즈에게 가한 [페이탈리티](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)(진짜로)는 [한 솔로](%ED%95%9C%20%EC%86%94%EB%A1%9C.md)의 [탄소 냉동형](%ED%83%84%EC%86%8C%20%EB%83%89%EB%8F%99%ED%98%95.md) 패러디.
  * `[12]` 이 번호는 감독이 사는 지역의 전화번호이다(...)
  * `[13]` 스타워즈의 다스 베이더 패러디.
  * `[14]` 1편에도 비슷한 장면이 있긴 하다.<del>그때는 개판이었지만...</del>
  * `[15]` 3편에서 제시도 버즈에게 호감을 가지게 되며 둘은 이어진(?) 셈이지만 보는 팔려나가서 애초에 한컷조차 등장하지 않기 때문에 졸지에 우디 혼자 홀애비가 됬다(...)
  * `[16]` 먼저 집나간 병사 장난감처럼 "앤디와의 임무는 이제 끝났어"
  * `[17]` Oh yes. Return of the astro nut.
  * `[18]` 참고로 이때도 제시에게 호감이 있는건지 자신을 설득하려는 제시한테 그 예쁜 얼굴로 유혹하려 해봤자 안통해! 이런식으로 대사를 친다(...)
  * `[19]` 햄이 주의장을 읽었을 때, **주의장 : 절대 버튼을 5초 이상 누르지 마시오.** 즉 구멍을 너무 오래 누르면 영화에서는 "삐비비-삣!"거리면서 고장나고 그 후에 바로 스페인어 모드(...)가 되지만, 정작 되돌리는 법은 스페인어로만 써져있어 햄이 읽을수가 없었다. 물론 실제에선 [그런 소린 없고](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) **작동 중지된다.**
  * `[20]` 이때 매뉴얼을 읽던 햄이 **"스페인어로 쓰여 있어."**(...)라고 말한다.
  * `[21]` 미국 매체에서 라틴계 남자는 느끼 마초 바람둥이(...) 같은 모습으로 묘사되는 경우가 많다.
  * `[22]` 사실 2편 마지막 부분에서도 제시에게 마음이 있는 듯한 장면이 있었지만...
  * `[23]` 사람이 보는 그 사이즈의 브라운관 TV맞다!
  * `[24]` 제시를 [들쳐안고](%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8B%98%20%EC%95%88%EA%B8%B0.md) 구하던 중 TV가 그들 위로 낙하하여 제시를 안전한 곳에 던지고 자신이 깔린다.
  * `[25]` 참고로 영화 엔딩 크레딧에서의 이 음악은 토이 스토리 시리즈 전체의 테마곡이라 할 수 있는 You've Got A Friend In Me의 라틴풍 어레인지. 가사도 잘 들어보면 스페인어로 번안했다.

