가정요리 중 하나.

만드는 방법은 극히 간단하다.

[밥](%EB%B0%A5.md)에 [버터](%EB%B2%84%ED%84%B0.md) 한조각(밥 분량의 1/5에서 1/4 정도. 더
넣으면 느끼해진다)을 얹는다  
↓  
[간장](%EA%B0%84%EC%9E%A5.md)을 밥 분량을 가늠해 한 숟갈에서 두 숟갈 정도(더 넣으면 짜게 된다) 붓는다  
↓  
비빈다  
↓  
끝.  

(그밖에 날계란, 계란프라이, 치즈 등을 섞어서 먹는 경우도 있지만 기본은 밥+버터+간장뿐. 나머지는 선택사항이다.)

  
[6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이후 제대로 된 반찬마련도 쉽지 않던 시절,
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)부대에서 흘러나온 버터를 밥에 비벼먹어보니 의외로 맛이 있어서 다들 만들어 먹었다더라는
유래가 있는데, [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서도 버터라이스라는 이름의 유사한 음식이 있다.

고추장과 참기름을 베이스로 한 [비빔밥](%EB%B9%84%EB%B9%94%EB%B0%A5.md)의 매콤한 맛과는 달리, 고소하고
짭짤한 맛이며, 주비빔재료 중 하나가 버터라 그런지 먹어보면 상당히 매끄럽게 목구멍속으로 넘어가는 걸 느낄 수 있다.

오덕계에서는 만화내지는 [일드](%EC%9D%BC%EB%93%9C.md)로 유명해진
[심야식당](%EC%8B%AC%EC%95%BC%EC%8B%9D%EB%8B%B9.md)에 등장하는 바람에 작게나마 유명세를 탔다.
'어라, 저 음식을 일본사람들도 먹네?'라고 놀랐던 사람이 꽤 있을 듯. 사실 [맛의달인](%EB%A7%9B%EC%9D%98%20%EB%8B%AC%EC%9D%B8.md)에 먼저 나왔지만.  

버터를 녹이기 위해 밥은 뜨끈뜨끈한 상태일수록 좋다는 것과, 한국사람 입맛엔 반공기도 넘어가기 전에 느끼해지기 때문에
[김치](%EA%B9%80%EC%B9%98.md)(오래 묵었을수록 좋다)가 필요하다는 점. 특히 김치의 경우는 선택사항이 아닌
필수사항이라고 하지만, 김치 잘 안 먹는 일본인들도 즐겨먹는다는걸 보면 한국인 한정일 듯. 혹시라도 장조림을 만들어 먹는 집이라면 간장 대신
장조림 국물과 고기 몇점을 뜯어다 넣어도 맛있다.

이런저런 먹거리가 풍부하게 늘어난 요즘에는 잘 안 해 먹는 듯 하지만, 레시피 자체가 워낙 간단한 관계로 후세에도 자동 전승(...)될 수
있다는 게 큰 장점인 요리.

다소 비싼 버터 대신 [마가린](%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%A6%B0.md)을 넣어도 거의 똑같은 맛을 즐길 수 있다.
때문에 한국에서는 버터 비빔밥보다는 마가린 비빔밥쪽이 더 친숙한 경우도 많은 듯. 마가린은 [트랜스지방](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%20%EC%A7%80%EB%B0%A9.md)이고 첨가물 떡칠이라 몸에 나쁘다고
생각할 수 있지만, **어차피 탄수화물+포화지방 덩어리**만 먹는데 버터 비빔밥이고 마가린 비빔밥이고 몸에 좋을 리가 없다(...). 그냥
애초에 가끔씩만 먹자.

사실 버터도 마가린도 없으면 그냥 밥에 [참기름](%EC%B0%B8%EA%B8%B0%EB%A6%84.md)을 살짝 넣고 간장뿌려 먹어도
의외로 상당히 비슷한 맛이 난다. [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)에서
[짬밥](%EC%A7%AC%EB%B0%A5.md)도 [PX](PX.md)식품도 질려버린 고참병들이 종종 먹곤 한다. 그냥 먹을 수
있는 기름 종류면 대부분이 어울릴지도?

간장이 싫다면 [고추장](%EA%B3%A0%EC%B6%94%EC%9E%A5.md)을 넣어도 괜찮다.

일본에서도 버터 라이스라고 부른다. 일본식 잡탕비빔밥의 일종으로 취급되며, 밥 안에 버터를 얹고 간장 한두방울 떨어트려서 먹는다고 한다.
다만 일본인들은 전통적으로 밥에다 이거저거 섞어서 비비는걸 개밥이라며 안 좋게 생각하기 때문인지 대체로 비비진 않고 버터를 살살 녹여서 먹는
듯.

배달 음식점 중에는 장조림버터비빔밥이라고 약간 진화된 형태의 음식을 파는 곳도 있다. 장조림+버터+밥+날계란 노른자. 매콤한 찌개와 먹으면
맛있다.

집에 버터가 없거나 느끼한 맛이 부담스럽다면 깨소금을 밥에 비벼도 짭짤하면서 고소한 맛을 느낄 수 있다. 질척거리지도 않기 때문에
[주먹밥](%EC%A3%BC%EB%A8%B9%EB%B0%A5.md)으로 응용할 수도 있다.

정철연이 잘 만든다. [마린블루스](%EB%A7%88%EB%A6%B0%EB%B8%94%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)에 언급.

[먹짱](%EB%A8%B9%EC%A7%B1.md)에서는 스테이크 2kg을 먹는 대결에서 주인공이 중간에 남은 쌀밥을 처리할 때 이렇게
해서 먹는다. 스테이크 위에 올라간 버터가 녹아서 그릇에 남는 것을 이용해 스테이크를 절반쯤 먹은 다음 밥을 얹고 간장을 뿌려 잘게 썬
스테이크와 함께 비벼 먹은 것.

[마인탐정 네우로](%EB%A7%88%EC%9D%B8%ED%83%90%EC%A0%95%20%EB%84%A4%EC%9A%B0%EB%A1%9C.md)에서 [카츠라기야코](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%95%BC%EC%BD%94.md)는 버터와 간장의
조합은 천하무적이라면서 이 둘만 있다면 **[콘크리트](%EC%BD%98%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)도
먹을수 있을거라고 자기 입으로 말했다**(...)

자매품으로는 [마요네즈](%EB%A7%88%EC%9A%94%EB%84%A4%EC%A6%88.md)
[비빔밥](%EB%B9%84%EB%B9%94%EB%B0%A5.md)이 있다. 제조법은 위의 버터를 마요네즈로 바꾸기만 하면 끝(...)
가톨릭 수도회에서 즐겨먹는다고 한다. [마요라](%EB%A7%88%EC%9A%94%EB%9D%BC.md)라고 생각할 지도 모르겠지만
사실 [한솥](%ED%95%9C%EC%86%A5.md)의 치킨 고명을 뺀 치킨마요라고 생각하면 똑같다. <del>그게 마요라지 뭐가
마요라인거야.</del>

