![http://www.webnuggetz.com/wp-content/uploads/2011/07/Burn-notice-
logo.jpg](http://www.webnuggetz.com/wp-content/uploads/2011/07/Burn-notice-
logo.jpg)

[[JPG external image]](http://www.webnuggetz.com/wp-content/uploads/2011/07
/Burn-notice-logo.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 오프닝

2. 특징 
3. 시즌 정보 
4. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%88%20%EB%85%B8%ED%8B%B0%EC%8
A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2007년 6월 28일부터 2013년 9월 12일까지 USA 네트워크에서 방영한 [미국드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md). 장르는 코믹 액션, 첩보물.

  

퇴출`[1]`당한 스파이 마이클 웨스턴이 마이애미에서 [해결사](%ED%95%B4%EA%B2%B0%EC%82%AC.md) 노릇을
하면서, 복직하기 위해 좌충우돌하는 이야기를 다루고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%88%20%EB%85%B8%ED%8B%B0%EC%8
A%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 오프닝 ¶

  

{{|  
My name is Michael Westen. I used to be a spy. Until...  
내 이름은 마이클 웨스턴. 원래 스파이였지만...  
'We got a burn notice on you. You're blacklisted.'  
귀하를 퇴출했음을 통고합니다. 블랙 리스트에 올랐습니다.

  

When you're burned, you've got nothing: no cash, no credit, no job history.
You're stuck in whatever city they decide to dump you in.  
일단 퇴출당하면 꿈도 희망도 없다. 현금도, 신용도, 직업이력도 없다. 그저 그들이 꼴리는데로 집어던지는 곳에 처박혀 사는거다.

  

'Where am I?'  
여긴 어디야?  
'Miami.'  
마이애미.

  

You do whatever work comes your way. You rely on anyone who's still talking to
you. A trigger-happy ex-girlfriend...`[2]`  
뭔일이 들어와도 닥치고 하고, 아직 말을 걸어주는 사람이 있다면 무조건 의지해야 한다. 총쟁이 옛 여자친구...  
'Shall we shoot them?'  
쟤들 쏴버려?

  

An old friend who used to inform on you to the FBI...  
나를 FBI에 밀고하는 옛 친구라 해도...  
'You know spies... bunch of bitchy little girls.'  
스파이가 다 그렇지 뭐...앵앵대는 지지배들.`[3]`

  

Family too...  
거기에 가족도.  
'Hey, is that your Mom again?  
또 어머니 전화냐?

  

...if you're desperate.  
절박한 상황에는 말이다.  
'Someone needs your help, Michael!'  
마이클, 네 도움이 필요하구나!

  

...and a down and out spy you met along the way.  
...그 와중에 만난 빈털털이 스파이까지.  
'That's how we do it, people.'  
이렇게 하는거야, 이 사람들아.`[4]`

  

Bottom line? Until you figure out who burned you(as long as you burend),
you're not going anywhere.  
한마디로 말해서, 퇴출시킨 자가 누구인지 알아내기 전까지(퇴출당한 동안은)`[5]` 아무 데도 못 간다.  
|}}

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%88%20%EB%85%B8%ED%8B%B0%EC%8
A%A4?action=edit&section=3)]

## 2. 특징 ¶

흔히 스파이라면 [007 시리즈](007%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 덕분에
[간지](%EA%B0%84%EC%A7%80.md)나는 양복을 입고 최첨단 장비로 도배한 미남자를 연상하기 쉬운데, 평범하게 생긴
주인공이(물론 [할리우드](%ED%95%A0%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md) 기준으로) 스파이 기술 하나만
가지고 온갖 악당을 상대로 맨땅에 헤딩한다는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)하면서도 웃음이 터지는 이야기이다.

  

오프닝에 나오지만 마이클은 완전 [개털](%EA%B0%9C%ED%84%B8.md)이 돼서 마이애미에 버려졌기 때문에, 초반부에는
생활고에 시달리는(...) 모습까지 보여줬다.

  

그리고 작중에서는 위급한 상황에 순간적으로 주변의 물건을 활용해 [도청기](%EB%8F%84%EC%B2%AD%EA%B8%B0.md),
[총](%EC%B4%9D.md), 심지어는 [폭탄](%ED%8F%AD%ED%83%84.md)(...)까지 제조하는 과정에 대해서
나름 상세히 공개하는데, [밥 로스](%EB%B0%A5%20%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 참 쉽죠? 수준이라 따라하는 것이
거의 불가능하다.

  

마이클 웨스턴 역을 맡은 제프리 도너번의 연기가 볼 만하다. 은퇴한 실제 스파이를 찾아가서 배우고, 러시아어도 공부할 정도로 역에 대한
집중력이 높다.<del>연기 요청 건수가 안 들어오면 스파이로 투잡 뛸 기세</del>

  

일단 이야기 전개가 어떤 악당에게 당한 피해자가 등장하고, 피해자를 돕기 위해 악당을 **기만**하고, 예상밖의 사태가 발발하며 작전이
틀어지고, 재빨리 다른 작전을 짜내 악당을 소탕하는 패턴을 갖고 있다. 그리고 악당이 검거되는 장면에 항상 얼굴을 비춰 악당에게 배신감을
선사하기도 한다.

  

때문에 도너번은 '스파이 마이클 웨스턴이 작전상 위장한 신분 XXX'까지 연기를 해야 한다. 단순히 신분만 도용하는 게 아니라, 실제
그럴싸한 연극까지 해가면서 악당에게 사기치기 때문에(...) 에피소드마다 바뀌는 이런 위장신분과 활약상을 감상하는 것도 큰 재미다. 찌질이,
갑부집 개망나니, [약쟁이](%EC%95%BD%EC%9F%81%EC%9D%B4.md),
[신부](%EC%8B%A0%EB%B6%80.md), [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md),
보안전문가, 네고시에이터, 지옥에서 온 악마의 범죄자(...), 사이코 양아치 등등.

  

피오나 글레넨 역을 맡은 개브리엘 앤워는 영화 '[여인의향기](%EC%97%AC%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%ED%96%A5%EA%B8%B0.md)'에서 [알파치노](%EC%95%8C%20%ED%8C%8C%EC%B9%98%EB%85%B8.md)의 유명한 탱고씬에서 함께 춤춘 아가씨 역으로
팬들에게 얼굴을 알렸다. 이후 바디 스내처`[6]`에 출연하며 매력을 어필, 피플지 선정 세계 미인50인 가운데 한 사람으로 뽑히기도 했다.
[튜더스](%ED%8A%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)에서는 마가렛 공주 역으로 나온다.

  

샘 엑스 역을 맡은 [브루스 캠벨](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md)은
바로 [이블 데드](%EC%9D%B4%EB%B8%94%20%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)의 주인공 애시 윌리엄스다.

  

각종 차가 많이 나온다. 마이클 웨스턴의 닷지 차저에서부터 갖가지 차(SUV, 트럭 종을 안 가린다)들이 나오는데, 특히 3기 중에 피오나
글레넨의 차가 파란색 현대 제네시스 쿠페이다. 극중 인물들이 차량을 이용해서 행하는 작전에 대해서 설명을 할 때마다 웨스턴의 나레이션으로
차량 성능의 필요성에 대한 언급`[7]`을 하곤 하는데 다른 차들은 외관 정도만 언급하는 수준으로 대충대충 넘어가지만 현대측에서 많이
밀어주는지 피오나의 젠쿱에만 유독 컷이 잔뜩 들어가고 **고성능**에 대해 구구절절 언급된다. 시즌 6쯤 되면 상당히
노골적이다(...).`[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%88%20%EB%85%B8%ED%8B%B0%EC%8
A%A4?action=edit&section=4)]

## 3. 시즌 정보 ¶

  

시즌

총 에피소드 수

시즌 프리미어 방영일자

시즌 피날레 방영일자

비고

1

12

2007년 6월 28일

2007년 9월 20일

2

16

2008년 7월 10일

2009년 3월 5일

3

16

2009년 6월 4일

2010년 3월 4일

4

18

2010년 6월 3일

2010년 12월 16일

5

18

2011년 6월 23일

2011년 12월 15일

6

18

2012년 6월 14일

2012년 12월 20일

7

13

2013년 6월 6일

2013년 9월 12일

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%88%20%EB%85%B8%ED%8B%B0%EC%8
A%A4?action=edit&section=5)]

## 4. 등장인물 ¶

  

![http://downloadburnnoticeepisodes.edogo.com/wp-content/uploads/2009/04/burn-
notice.jpg](http://downloadburnnoticeepisodes.edogo.com/wp-
content/uploads/2009/04/burn-notice.jpg)

[[JPG external image]](http://downloadburnnoticeepisodes.edogo.com/wp-
content/uploads/2009/04/burn-notice.jpg)

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 마이클 웨스턴(제프리 도너번 분)
퇴출당한 전직 스파이. 어릴적 불우한 가정환경에서 성장하여 방황하다 10대에 군대에 입대했다. 그 와중에 스파이가 되어 세계 곳곳을
스파이로써 떠돈다. 하지만 어느날 갑자기 임무를 수행하던중 퇴출당해 마이애미로 돌아오게 되었고, 다시 복귀하기 위해 애쓴다.  
항상 냉정, 침착하고 상황 판단과 결단력이 비상하게 뛰어나다. 때문에 계획이 도중에 차질을 빚어도 순간적인 임기응변으로 상황을 모면한다.
주도면밀한 [계획대로](%EA%B3%84%ED%9A%8D%EB%8C%80%EB%A1%9C.md) 행동하길 선호하기 때문에, 불필요한
희생은 최대한 피한다.  
스파이로서 능력과 업적은 탑 클래스. 작중 [전설은 아니고 레전드급](%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%EA%B8%89.md) 취급을 받는다. 각국의
고위 인사들 가운데 이름을 모르는 사람이 없고, 아예 '가공인물'이나 '개인이 아닌 팀'이라고 여기는 사람들마저 있다. 한 에피소드에선
무장한 [스페츠나츠](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%B8%A0%EB%82%98%EC%B8%A0#s-1.md) 4인조가 마이클
웨스턴 이름을 듣자 전의를 상실하고 항복했다(...)`[9]`.  
주로 유럽, 중동권에서 활동을 해서인지 각종 유럽식 억양 연기에 능숙하고, 아랍어, 러시아어도 구사한다. 전투력도 매우 뛰어나고 첩보활동에
필요한 각종 도구-심지어 폭탄도-를 능숙하게 다루지만, 진정한 능력은 철저한 계획을 세우고 성공시키는 데에 있다.  
여담으로 선글라스를 애용하며, 요거트(특히 블루베리 요거트)을 즐기며 아버지가 물려준 73년형
[닷지](%EB%8B%B7%EC%A7%80.md) 차져를 몬다.  

![http://blog.nj.com/entertainment_impact_tv/2009/06/large_burn-notice-
friends-family.jpg](http://blog.nj.com/entertainment_impact_tv/2009/06
/large_burn-notice-friends-family.jpg)

[[JPG external image]](http://blog.nj.com/entertainment_impact_tv/2009/06
/large_burn-notice-friends-family.jpg)

  
7시즌에서 여러모로 마이클을 괴롭히던 제임스를 해치우고 죽음을 가장하여 피오나와 조카인 찰리와 함께 은퇴한 삶을 살게 된다.

  

  * 피오나 글레넨(개브리엘 앤워 분)
전직 [IRA](IRA.md) 요원이자 마이클의 옛 여자친구. 마이클이 마이애미에 버려지자, 마이클을 쫓아 마이애미로 왔다.  
모종의 사건 때문에 IRA 요원이 되었으며, 유럽 등지에서 목숨을 노리는 적이 많다. 유럽 뒷세계에는 현상금까지 걸려있다는 듯.  
기본적으로는 잔정이 많고 의협심이 넘치는 성격이다. 다만 **테러리스트** 경력은 어디 가질 않아서 수틀리면 총기부터 꺼내든다. 여러가지
첩보활동에도 능하지만 뚜껑 열리면 계획이고 뭐고 주먹이 튀어나간다.  
어지간한 [스나이퍼](%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md) 뺨칠 만큼 사격 솜씨가 뛰어나고, 폭발물
제조에 있어서는 마이클도 한수 접어줘야할 정도다. 특히 총[덕후](%EB%8D%95%ED%9B%84.md)라서 종류 가리지 않고
총이라면 좋아하며, 부업으로 무기밀매를 하기도 한다.  
마지막 시즌에서 마이클과 함께 죽음을 가장하고 은거한다.  

가방과 구두에 대한 애착이 강하다. 3기부터 현대 제네시스 쿠페를 몬다. 처음에는 파란색 젠쿱이었는데 7기 쯤 되면 붉은 젠쿱이다.

  

  * 샘 엑스([브루스 캠벨](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md) 분)
전직 [네이비 씰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%20%EC%94%B0.md)이며 마이클의 친구. 과거
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)으로 활동할 때 마이클과 함께 일했던 것이 인연이 되었다.  
시리즈 초반에는 부자 여인들 [기둥서방](%EA%B8%B0%EB%91%A5%EC%84%9C%EB%B0%A9.md) 노릇을 하고
부업(?)으로 [FBI](FBI.md)에 소소한 정보를 팔아먹으며 살고 있었다. 스파이 업계에선 반쯤 퇴물이 된 인물로, 한가롭게
[맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md)나 [모히토](%EB%AA%A8%ED%9E%88%ED%86%A0.md)를 마시며
여자 꼬실 생각 뿐인 '어수룩한 늙다리' 모습을 보였다. 심지어 마이클과 함께 활동하면서 FBI에 마이클의 정보를 적당히 흘리기도 했다.
하지만 할 때는 확실히 해주는 인물로 피차 신뢰가 두텁다. 전투능력에 있어서도 마이클에 꿀리지 않는 사격솜씨를 보이며, 특히 마이클이 샘과
진심으로 싸우는 장면에서 물에 빠지자 '물에서 네이빌씰과 싸우게 된다면 이길생각은 포기하는게 좋다.'라로 나레이션까지 나올정도...  
작중 주요 활동은 마이클의 백업 혹은 위장업무. 위장을 할 때는 '척 핀리'라는 가명을 자주 사용한다.`[10]`  
네이비 씰에서 퇴출당한 이유`[11]``[12]`는 흔히 시즌 5 00화라 불리는 약 2시간 가량의 영화에서 확인할 수 있다. 의외로
재미있으니 보는 것도 나쁘진 않을 듯.

  

  * 매들린 웨스턴(샤론 글레스)
마이클의 어머니. 지독한 골초로 시종일관 손에서 [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)를 놓지 않는다.  
마이클이 어릴 적 엄마로선 <del>막장</del>실격이나 다름없던 사람이라, 역시 꼴통끼가 있던 아버지가 마이클을 학대하던 것을 반쯤
방관했다. 성년이 된 마이클이 군대에 입대했다가 아무 연락없이 10년 가량 잠적하는 바람에, 화도 나고 걱정도 되고 해서 시리즈 초반엔 모자
관계가 무척 냉랭했다. 이후 조금씩 쌓인 오해와 앙금을 털어내면서 관계를 상당 부분 회복한다.  
처음엔 마이클이 비밀로 붙였지만 차츰 정체를 알게 되고, 결국 몇몇 에피소드에서 스파이가 아닌 **아줌마파워**가 필요한 대목에서 마이클을
도와 맹활약한다. 그리고 마지막 시즌에서는 아들와 손자를 위해 '최후의' 활약을 펼친다.

  

  * 네이트 웨스턴(세스 피터슨 분)
마이클의 동생. 전형적인 사고뭉치로 눈치없고 덜렁대지만 성격은 매우 착하다. 초기 시즌에서는 마이클의 민간인을 돕는 업무에 있어서 자주
등장하며 삽질을 거듭하지만`[13]`, 이후 마이애미에서 대판 사업을 말아먹고 라스 베가스로 건너가 리무진 사업을 재기하면서 크게 성공하고
아예 결혼까지 하여 아빠까지 되어 잘먹고 잘살고 있다. 한마디로 인생의 승리자...였는데 급이혼 당해서 마이애미로 돌아온다. 그리고 형을
도와 앤슨을 잡지만....

  

  * 제시 포터(코비 벨 분)
마이클이 쫓는 '그들'을 추적하던 스파이. 마이클이 벌인 첩보활동 때문에 누명을 뒤집어쓰고 퇴출당했다. 마이클은 죄책감을 느껴 한패로
끌어들이고 제시를 복귀시킬 방법을 모색한다. 하지만 차마 자신이 퇴출시켰다는 사실만은 말하지 못했다. 이후 마이클이 자신을 퇴출시켰다는
사실을 깨닫고 복수를 선언하며 마이클과 대립각을 세운다. 그러나 마이클과 같이 일했던 시간이 마음에 들었는지 마이클과 금세 화해.`[14]`
심지어 복귀 후에는 마이클처럼 아무런 제약없이 일했던 시기가 그리웠는지, 스파이를 그만두고 경호회사에 취직한다. 시간이 날때마다 마이클을
도와주고 있음.

  

  * 래리 사즈모어(Larry Sazmore)
마이클이 과거 스파이 시절에 3년간 함께한 파트너로 마이클에게 다양한 스파이 전술을 가르켜준 스승과 같은 존재. 하지만 정작 마이클은 래리를
좋아하지 않는다.  
마이클 퇴출된 사실을 알고선 그를 찾아와 강제적으로 사건에 휘말리게 함으로써 다시 자신과 함께 일할 것을 원했으나 살생을 싫어하는 마이클과는
정반대로 살인을 즐기는 래리이므로 마이클은 거절하고 시즌 3에서도 비슷한 수법으로 마이클을 곤경에 빠트린다.  
마이클에게 자신의 입으로 스파이 기술을 전수했다고 말했고 마이클도 딱히 반박을 하지 않은 것으로 보아 스파이로서의 능력은 마이클 수준일
거라고 보여지지만 래리의 진면목은 바로 살인 스파이라기보단 킬러로 더 보여지는 인물.  
사실 래리는 마이클이 자신과 같은 인물로 보고 마이클에게도 언제나 언급한다. 어찌보면 마이클의 숨겨진 이면`[15]`을 보여주는 캐릭터.
시즌5에서 마이클과의 과거에 대해 언급되는 부분이 있고, 마이클도 냉정한 캐릭터답지 않게 '그래! 나도 너와 똑같은 사람이야!'라고 말하며
흥분을 잃는 모습을 보여주는 것을 보면, 마이클과 래리의 관계에는 진짜 특별한 무언가가 있는듯 하다.  
그외 마이클의 동료들과도 사이가 좋지않다. 샘 엑스는 현역일 때 임무도 같이 했고 거의 앙숙수준.  
마이클의 적 치고는 상당히 높은 생존율을 보여준다. 보통 비중있는 캐릭터로 등장하는 마이클의 적들은 하나같이 최후가 좋지 못한데,`[16]`
마이클과 무려 3번이나 재회하게 된다. 결국, <del>폭발물 덕후</del>피오나에 의해 최후를 맞이하게 된다.  
<del>마이클과는 재회 할 때 마다 털리는데도 계속 찾아오는 것을 보면 츤데레?</del>

  

  * 앤슨  

마이클을 퇴출시킨 조직의 핵심인물. 사실상 조직의 창시자이다. 마이클에 의해 조직이 와해된 후에는 최후의 생존자로서 조직의 재건을 위해 활동
중이다.  
본래 정신 감정, 상담쪽 일을 했던 인물로 상대방의 심리를 읽고, 이를 뜻대로 조종하는데 능하다.  
피오나를 함정에 빠트려 살인 죄를 뒤집어 쓰게 한 뒤 그 증거를 무기로 마이클을 조종해 조직을 재건하려 한다.  
마이클을 퇴출하기 전 마이클에 대한 정보를 얻기 위해 마이클 가족들에게 상담사인척 접근한 적이 있는데, 뭔가 심상찮음을 느낀 마이클의
아버지가 조직에 접근하려 하자 심장마비로 가장해 살해했다.`[17]` 마이클에게 있어서는 자신을 퇴출시킨 원수인 동시에 아버지의 원수인
동시에 피오나를 감옥에 집어넣은 천하에 상종 못 할 개쌍놈. 가능한 살인을 피하고자 하는 마이클도 앤슨만은 어떻게든 죽이려 한다.  
시즌 6 6화 마지막 부분에서. 네이트에 의해 잡혔지만. 의문의 저격자에게 사격당해 사망. 그 와중에 네이트도 휘말려 사망한다.`[18]`

  
  

`\----`

  * `[1]` 해고를 영어로 fired라 하는데, 작중에서 스파이는 fired가 아니라 burned라고 표현한다. 이를 국내 자막 제작자들은 대개 퇴출로 번역한다.
  * `[2]` 시즌 6에는 여자친구(Girlfriend)로 바뀐다. <del>여친 감빵보내놓고 나서야 정신차리는 마이클</del>
  * `[3]` 국내 번역자막들중 상당수가 이부분의 오역이 흔한편이다. 빗치를 비치로 오역하여 '스파이들이 다 그렇지 뭐 해변가의 여자애들도 그렇고...'라고 번역하는 자막들이 많은편... 뭐 일조의 언어유희로 들어간 대사기도 해서 번역으로 맛을 살리기 애매한 대사기도 하다..
  * `[4]` 시즌 6부터 제시 포터가 오프닝에 레귤러화되면서 등장하여 새로 추가된 부분이다.
  * `[5]` 스토리가 진행되면서 그에 맞춰 나레이션이 살짝 바뀌었다.
  * `[6]` 국내에선 바디 에일리언으로 개봉했다
  * `[7]` 추격을 따돌릴 땐 민첩하고 마력이 좋은 차가 필요하다던가...
  * `[8]` 나레이션 와중에 전혀 필요없는 현대차 로고 풀샷이 나오고(...), 온갖 스턴트를 거쳐 트렁크를 열어주는 장면까지 나온다. <del>따로 떼어서 보면 그냥 번노티스 멤버들의 현대차 광고</del>
  * `[9]` "상대는 마이클 웨스턴인데 우린 겨우 4명이라구요!!"
  * `[10]` 척 핀리를 단순히 변형 시켜서 찰스 핀리처럼 변형시키는 경우도 있고 의외로 대놓고 샘 엑스라고 밝히는 경우도 있다.
  * `[11]` 대장의 마누라를 건들였다. 게다가 너무 기분좋아서 누구네집인지도 몰랐다고 하는데...
  * `[12]` 실제 그이유 때문은 아니고, 그 이유로 남미 오지로 징계성 파견을 나갔다가 일에 휘말리는 와중에 CIA 비밀 본부 위치를 공개해버렸다...
  * `[13]` 새 사업을 시작한다며 동업자로 데려온 인간이 브레넌 -_-;;
  * `[14]` 이 둘이 화해할 것이라는 예상은 쉽게 할 수 있다. 우선 제시의 인상이 마이클의 '적'치고는 너무 순한 타입이며, 마이클이 자신을 퇴출시켰다는 것을 깨닫고 나서 복수하기 위해 마이클의 집에 매복했을때, 제시에게 죄의식을 가지고 있던 비무장 상태의 피오나를 그냥 두고 도망가는 것을 보면 마이클과 죽기 살기로 싸울 생각은 없었던 모양.
  * `[15]` 현재는 퇴출된 상태이기에 최대한 살상을 자제하고 아무리 범죄자라도 죽이지 않고 감옥에 보내는 식이나 마이클의 스파이 시절엔 임무를 위해서라면 살인도 서슴치않게 했고 작중 그런 부분이 몇 번 언급된다.
  * `[16]` 마이클을 집요하게 괴롭히던 브레넨은 다름아닌 래리에 의해 끔살당하고, 본은 시즌 내내 미묘하게 대립각을 세우다가 마지막에 샘이 끌고 온 병력에 GG 
  * `[17]` 마이클 아버지의 사망연도는 1997년, 마이클이 퇴출당한 연도는 8년뒤인 2005년이다. 스파이 하나 퇴출시키기위한 사전작업으로 8년이나 투자하는 근성의 조직...
  * `[18]` 이 저격자는 CIA 고위 간부가 보낸 인물. 앤슨이 가진 비밀이 드러날까 두려워해 앤슨을 제거했다. 결국 복수심에 휩싸인 마이클에게 끔살. 이후로 마이클과 일행은 CIA에 쫒기는 신세가 된다.

