[고유성](%EA%B3%A0%EC%9C%A0%EC%84%B1.md)의 고전만화
[번개기동대](%EB%B2%88%EA%B0%9C%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80.md)의 리메이크.

번개기동대의 창설 과정을 다룬 이야기이므로 미리암은 안 나온다.

참고로 이 만화 실체는 **번개기동대 광고만화다**. 고유성의 번개기동대 이전 시점이며 만화가 끝난뒤 고유성의 번개기동대가 정발된다고하면서
정작 나오지도 못했다... 아마 재발행할 가치가 없다고 취소 먹인듯하다.....

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%88%EA%B0%9C%EA%B8%B0%EB%8F%99%
EB%8C%80%202009?action=edit&section=1)]

## 등장인물 ¶

기갑경찰대 타이푼  

  * 유탄 - 이 만화의 주인공. 기갑경찰대 소속으로 상식을 넘어선 오토바이 [타이곤](%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B3%A4.md)`[1]`을 소유하고있다. 유탄 자신의 능력도 장난이 아니라 레이저 채찍으로 적의 거대로봇을 **1번에 반으로 잘라버린다**.`[2]` 별명은 굿 대가리.  
본인 말로는 IQ126이라고.  

  * 고박사 - 천재중의 천재-<del>자칭 IQ 400</del>-며 아버지의 **700조 크레딧**에 달하는 빚`[3]`을 갚기위해 범죄자와 경찰에게 서로 정보를주는 이중스파이짓을 하다가 우당탕 국장에게 걸려버렸다. 동시에 자칼의 지부장 얼큰에게도 걸려서 아무래도 우당탕 국장밑에서 일해야할듯. [노진구](%EB%85%B8%EC%A7%84%EA%B5%AC.md)와 닮았다는 의견이 많았다. 이후 태양을 뒤로 하며 그가 만들 대(對) 자칼 단체의 이름을 묻는 유탄의 말에 **"번개 기동대!"** 라며 마지막을 장식하는 장면이 압권.   

  * 우당탕 - 유탄의 상사, 기갑경찰대 '타이푼' 의 국장으로, 고박사의 아버지와는 아는 사이다. 고박사에게 대책을 요구하면 돈을 갈취당하는 입장.`[4]`   

자칼 - 달에 사는 시민들 사이에서 모르면 간첩일 정도로 유명한 범죄조직. 그런 놈들 치고는 아주 치밀한 계획을 짜 유탄 일행을 곤경에
빠뜨리고 고위 권력 기관인 연방 의회마저 삼키려 들지만, 고박사에 의해 직전 분쇄당한다.  
하지만 아직 잔존세력은 남아 있는 듯.  

  * 얼큰 - 자칼 달 지부의 지부장. 초반부에 꽤 거창한 계획을 세워서 거의 성공할 뻔**했으나,** 유탄 일행에 의해 망한 것도 모자라 얼굴 가죽이 늘어나는 고생으로 누워 있느라 후반부에는 아예 안 나온다. 참고로 얼굴 둘레 **85cm** 의 대두.   

인터파크에서 이런 구성으로 팔고 있는것을 확인했다. 번개 기동대 2009 + 번개기동대 원작 세트

  

등장하는 우주 함선들 디자인이 유명 영화나 게임에서 베낀 것이 많아서 알아보는 사람들에게는 별로 안좋은 시선을 받는다. 1화에선 [배틀크루저](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%A0%80.md)를 등장시켜서 뭇 사람들을 뿜게
만들었으며 [스타쉽 트루퍼스](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)의 전함 디자인도 그대로 베껴서 써먹었다. 그리고 배틀 크루저의 디자인을 조금 바꾼 함선을 등장시킨 적이 있었는데
스타크래프트가 국민 게임인 한국에서 못 알아보는 사람들이 없어서 난타를 당했다.

`\----`

  * `[1]` 우당탕 국장이 달에서 유명한 발명가 집안인 우라노스 가문의 걸작이라고 언급했다.
  * `[2]` 자칼의 부지부장인 라헬의 말로는 유탄의 피 절반이 목성 지하종족인 아마죠네스의 것이라고 한다.
  * `[3]` 그의 아버지 고인돌 박사는 작중 시점보다 이전에 스페이스 고돔이라는 곳의 개발 사업을 하고 있었는데, 돈 없는 사람들 편히 살라고 분양가를 매우 낮게 잡았지만, 분양 과정에서 자칼이 끼어들자 연방정부에서 말을 바꿨고, 결국 어마어마한 빚을 남기고 자살했지만, 경찰에서는 조사를 제대로 하지 않았는데, 이 때문에 고박사는 경찰을 아니꼽게 본다.
  * `[4]` 고박사에게 얼큰의 위치 정보를 요구하자 고박사가 정보료를 요구했고, 이미 1차로 다 떼먹힌 국장이 씩씩거리며 카드를 던지는데, 여기에 크리스마스 카드가 섞여있다...

