벌레공주(NHN)

2014년 10월 13일, 안드로이드에 [벌레공주님 후타리](%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8B%98%20%ED%9B%84%ED%83%80%EB%A6%AC.md)가 이식되어,
[벌레공주](%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)라는 이름으로 출시되었다. 그 후일에는 11월
18일에도 출시.`[1]`

초기에 묘하게 심히 아케이드판에 비해 다운그래이드작 게임 스럽다.(...) 말 그대로 열화판 같다. `[2]`

원작을 자체적으로 이식한 IOS와의 차이점은 **레벨업와 뽑기 시스템 그리고 대전모드가`[3]` 이
있다.**<del>아...안돼!</del>

일단은 기존 버젼에서 잘 죽는 중간 보스와 스테이지 보스가 묘하게 안죽는다.`[4]` 적들이 움직이는 것과 배경 그리고 탄막은 묘하게 조화를
이루기는 커녕 어색한 느낌.`[5]`일단은 어려운 난이도에 그나마 배려한 점이 뭐라고 해야한다면, 바로 체력 시스템과 스킬 시스템 그리고
느린 탄막 속도.`[6]`. 스킬 시스템은 일종의 [건버드](%EA%B1%B4%EB%B2%84%EB%93%9C.md), 및
[스트라이커즈1945](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EC%A6%88%201945.md)같이
보조 차지샷 계열처럼 공격형과 아예 회피형이 존재한다. 즉, 일정시간 동안 생존하면서 게이지가 차오르게 되며, 밑에 스크린을 더블 터치 및
빠르게 스킬버튼을 누르면 발동한다. 기체와 파일럿 마다 스킬능력 다 다르다.<del>그래봤자 상위호환 하위호환으로 나뉘어져 있다.</del>
체력 시스템은 말 그대로 체력이다. 슈팅게임에 격추되면 소비시켜 나타나는 잔기가 아닌, 그대로 피탄을 맞고 버틴다는 상황이다. 그러나, 이때
피탄이 되면 파워가 다운이 된다. 가뜩이나 파워가 부족한 게임이라...`[7]``[8]` 여러의미로 난감한게임.

2015년 3월 31일에 서비스가 종료된다는 공지가 떴다. 마켓(스토어)에서 신규 다운로드는 2월2일부터 불가능하게 되며 게임 내 아이템
구매 및 업데이트도 중단된다.

## Contents

    

1. 아이템 
2. 시스템 
    

2.1. 모드

2.2. 뽑기

2.3. 캐릭터

    

2.3.1. **유리**

2.3.2. **미키**

2.3.3. **레코**

2.3.4. **팜**

2.3.5. **메이**

2.3.6. **쿄우**

2.3.7. 라사 여왕

2.4. <del>기체</del> 펫

    

2.4.1. 로키

2.4.2. 부루시

2.4.3. 킨이로

2.4.4. 하이로

2.5. 미니펫

    

2.5.1. 로빈

2.5.2. 부리

2.5.3. 키모

2.5.4. 하이콘

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=1)]

## 1. 아이템 ¶

  

게임에서만 나타나는 아이템의 경우 **진하게 표시.**

  

라바 - 타 게임의 [하트](%EC%95%A0%EB%8B%88%ED%8C%A1.md)나,
[클로버](%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%B8%94.md) 같은 존재. 한번씩
플레이할때마다 소비한다. 난이도가 높을 수록 소비하는 양이 하나씩 증가. 일반적으로 한판 한판의 시간이 길기때문에 부족할 일이 없다.

  

골드 - [더 이상 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 말그대로 강화도 가능하고...일반 뽑기도 가능한 돈.

  

보석 - 현금. 캐쉬이다. 프리미엄 뽑기및 이벤트 뽑기와 골드 구입 그리고 낱개 아이템 구매도(...) 가능하다.<del>누가 하나쓰는데
보석 2개씩을 쓰겠냐? 뽑으면 쳐나오는데.</del>

  

아이템 팩 - 세트. 뽑기로만 얻을수 있으며 아래의 다섯개의 아이템을 하나씩 얻을 수 있다.

  

오토봄 - 피탄시에 HP 차감 없이 폭탄을 자동으로 사용. 즉, 쳐맞는 순간 발동. 특징적으로 폭탄 버튼이 밝게 빛난다. 의미는
없다.(...) 본래는 발동시 파워의 차감이 없었으나 무기보존이 나오면서 파워가 차감되게 바뀌었다.

  

보호막 - 플레이 시작 시 보호막이 1회 적용. 일단 한번 맞으면 체력 닳을일은 없다. 피격시에 파워가 줄어드는 것도 1회 한해서 막을 수
있지만, 호박카운터는 0으로 초기화 된다! <del>그냥 안맞는게 최선</del>

  

체력PLUS - 일정량만큼의 추가 체력을 가지고 플레이를 시작. [만렙 캐릭터가 이걸 쓰면...](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)

  

폭탄PLUS - 폭탄을 하나 더 보유한 상태로 플레이를 시작.

  

연속피탄방지 - 피탄 이후 5초동안 무적 상태가 적용. 맞은 순간 5초동안 나대도 됀다.<del>그전에 파워는 상실이지만.</del>

  

무기보존 - 신규 아이템. 피탄시 무기가 1회에 한하여 초기화되지 않고 유지해준다. 단, 그냥 보존해주는게 아니라 아이템으로 튀어나오기에
다시 먹어줘야 할 필요가 있다.(...)

  

워프 A,B - 신규 아이템. 각각 3 라운드, 4 라운드부터 시작하게 하는 아이템. 하지만 스코어링면에서는 별로 좋지 않다.

  

**[호박](%ED%98%B8%EB%B0%95.md)** \- 본편의 호박 광물. 적을 격추시에 나오며, 지상 호박과 공중 호박으로 나뉘어져있다. 지상 호박은 레이저 상태로 먹어야 먹기 쉬우며, 공중 호박은 샷 상태로 먹어야 먹기 쉽다. 크기도 큰 호박과 작은 호박으로 나뉘어져 있으며 스코어링을 하려면 큰 호박을 많이 먹어야 하는데 1000개 단위로 호박 갯수가 녹색이면 샷 상태, 파란색이면 레이저 상태로 격추하면 큰 공중호박이 더 많이 나오므로 상태를 바꿔가면서 적을 격추해야 한다. <del>문제는 파워를 한 쪽으로 몰기도 부족하다는거</del>

  

**파워업 아이템** \- 그 원작의 잠자리 자코를 잡아야 주는 파워업이다. 그러나, 원작보다 다른 점은 파워업이 쓸데없이 제각각으로 나온다.(...) 처음에 봄>레이저>샷>봄 식으로 돌아가면서 줬었는데, 후에 아이템 밸런스 패치랍시고 스테이지의 처음에 나오는건 레이저 or 샷만, 두번째로 나오는건 봄만 나오도록 변경했기 때문에 가뜩이나 힘든 파워업을 더욱 힘들게 만들었다. <del>기체 레벨업에 더 의존하도록 만드는 상술</del> 화면 위로 가면 그냥 사라지기 때문에 틈이 보인다 싶으면 먹어두자. 풀파워이거나 폭탄 최대스톡(3개)일 경우 10만점 보너스를 준다.

  

**MP 아이템** \- 풀어쓰면 **M**AX **P**OWER. 특정 스테이지의 '특정' 지형지물을 부수면 나오는 맥스파워 아이템 이 아이템을 취득하는 즉시 잠시 샷과 레이져가 풀 파워업하게 된다 단 일정시간이 지나면 원래 단계의 파워업상태로 돌아가는 일시적인 버프 아이템이므로 맥스파워 시간내에 많이 격추시켜서 스코어링 하는것을 추천. 덤으로 맥스파워 상태에서 피격당해도 MP아이템 취득 이전의 파워단계에서 떨어지지 않는다. <del>물론 애써 적립해놓은 호박 카운터 리셋은 감내해야하겠지....</del> 또한 맥스파워 상태에서 파워업을 먹어도 적용되지 않는다. 주의. 샷&레이져 **만렙**펫으로 먹을 경우 10만점 보너스를 준다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=2)]

## 2. 시스템 ¶

  

유저 레벨 - 플레이를 통한 경험치로 올릴수 있으며 오르면 추가 점수 획득, 미니펫 슬롯을 하나씩 열어 장착이 가능하다.

  

캐릭터 레벨 - 뽑기나 강화로 올릴수 있으며, 오르면 체력과 스킬(지속시간과 횟수) 폭탄의 위력이 증가한다.

  

펫 레벨 - 샷과 레이저 레벨이 따로 존재하며, 뽑기나 강화로 올릴수있다. 시작시의 파워가 결정되며 피격시에 떨어지는 파워도 결정된다. 가장
최우선으로 올리는게 좋다.<del>올릴수 있다면 말이지...</del> 펫레벨은 샷과 레이저와 함께 올라가며 일정레벨에서 펫 고유의 능력이
강화된다. 킨이로 블루의 경우 보호구슬이 3개까지 늘어난다.

  

미니펫 레벨 - 남는 다른 미니펫을 먹여서 올린다. 종류가 달라도 상관없다. 오르면 공격력 상승.

  

특별 상점 - 황금색의 클로버에 shop라고 씌어져 있으며, 들어가면 그냥 현질 세트가 보이니 왠만한 유저가 아니면 건들지 말자.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 모드 ¶

  

  * 싱글모드 : 통상적으로 혼자서 하는 모드.  

    * 오리지널 : 초심 모드. 가장 일반적인 난이도이며 초반은 적당히 쉽다.
    * 매니악 : 고득점 찬스. **2회차 난이도**로 바로 돌입한다.`[9]` 어째 시스탬상 변화점은 없다. 대신 초반부터 점수를 크게 먹을 수 있기 때문에 실력이 충분하다면 매우 높은 기록을 보장한다.
    * 갓모드 : 탄막지옥. 아직 열리지 않았다. 매니악 5판을 깨면 진입이 가능하다고 한다.  

  * 대결모드 : 상대 유저와 같이 플레이하여 점수로 겨루는 모드이다.  

    * 승자는 자신의 점수와 더불어, **상대가 획득한 점수와 골드**, 그리고 특별보상을 받게 된다. 즉, 패배하면 얻는건 없다.(...) 다만 상대가 초반에 죽어버렸을 경우는 별 이득은 없다.
    * 승패는 오직 점수로만 판정한다. 상대의 점수보다 높은데 죽어버렸을 경우 상대가 죽거나 자신의 점수를 넘길때까지 대기하게 되며, 상대가 자신의 점수를 넘기는 순간 패배, 바로 게임오버가 된다. 만약 자신의 점수를 넘기기 전에 상대가 죽으면 승리하게 된다.
    * **보스들의 체력이 상당히 뻥튀기되어 있다.** 빨리 깰려면 대결모드지만 사실상 협공을 잘 할 수 밖에 없다. 그래서 상대가 격추당하면 더이상 혼자서는 근성 없이 매우 힘들어진다.  

  * 스페셜 매치 : 특정 기간동안 특정 미션을 가지고 플레이하는 이벤트 매치. 스페셜 매치 입장권을 소모한다.  

    * 난이도는 오리지널 모드이며, **2회차**가 있다. 아이템도 사용 가능하지만 특정 모드에서는 제한되기도 한다.
    * 보석을 이용한 이어하기는 불가능하다.
    * 한번 플레이시 무작위 랭크 그룹에 들어가게 된다. 그룹당 약 100명. <del> 그 그룹에 탑랭커급 유저가 다수 있으면 후새드</del> 세계 최강자전 등 참여인원이 한 랭크 그룹에 다 들어가는 경우도 있다.
    * 랭킹 보상은 상위 비율, 실 랭크에 따른 보상 두가지가 있으며, 스패셜 매치 기간이 끝남과 동시에 준다. 상위 비율에 따른 보상은 골드로 지급하며 실 랭크에 따른 보상은 1~5위만 받을 수 있고 보석이나 황금 열쇠를 지급한다. 대상 인원수가 많을수록 그만큼 보상은 더욱 커진다.
    * 지금까지 등장한 미션은 다음과 같다.  

\- 지정한 캐릭터, 펫으로 플레이 : 대체적으로 Lv 3 짜리 펫을 주기에 파워업 전략을 잘 짜고 캐릭 고유 스킬을 잘 활용해야 한다.
미니펫은 안달려있다.  
\- 노미스 플레이 : 딱 한대만 맞으면 바로 게임오버. 아이템도 폭탄 PLUS 하나로 제한된다. 펫의 레벨이 높을수록 유리해진다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 뽑기 ¶

  

일부 기존 유저들에게는 [만악의 근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md).
일반 뽑기와 프리미엄 뽑기로 그리고 이벤트 뽑기로 나뉘어져있으며, 전체적으로 한 뽑기당 전부 뽑기 위해서 은색열쇠와 황금열쇠 16개의 열쇠가
필요하다! 단, 이벤트 뽑기는 **열쇠 자체가 존재 하질 않으며** 오직 더럽게 비싼 보석들을 바쳐야 한다! 물론 대놓고 좋은거 뽑으라는
의도이기는 하지만...누가? 이벤트 뽑기를 제외한 일반적으로 금액을 지불해서 뜨는 총 금액은 얼마나 드는지 추가바람.

  

뽑기의 공통적인 특징으로는 일단 아이템, 펫, 미니펫, 캐릭터를 뽑을 수가 있다. 아이템과 미니펫을 뽑을 시에는 그 아이템과 해당 미니펫을
휙득하고, 펫과 캐릭터를 뽑을시 없던 펫과 캐릭터를 얻거나, 소지하고 있던 기존 펫과 캐릭터를 얻을수 있다.

  

일단 뽑기를 잘 하려면 먼저 16개의 열쇠와 이득이 되는 아이템들이 목록에 보인다 싶으면, 바로 질러주자. 그것말고는 뽑아도 좋은게 안나와
의미가 없으니 주의. 뽑기를 할 때마다 소모되는 골드나 보석의 갯수가 점점 늘어나버린다. 최대 20만 골드와 보석갯수는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

펫의 샷이나 레이져가 만렙(Lv.10)일 경우 해당 목록은 더 이상 나타나지 않는다. 그리고 만렙 달성 당시 그 자리에 있던 동일 뽑기칸은
다른 아이템으로 대처된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 캐릭터 ¶

  

두명의 오리지널 캐릭터가 새로 생겼다. 후술 할 것은 마지막 캐릭터는 논플레이어블 캐릭터가 지만....<del>보스잖아??</del>

  

캐릭터의 레벨은 뽑기에서 같은 캐릭터를 뽑거나 골드를 소모해서`[10]` 올리며 만렙은 10이다. 캐릭터의 능력치는 체력, 스킬, 폭탄 세
가지이다. 체력은 말그대로 체력, 스킬은 스킬의 위력이나 유지시간, 폭탄은 폭탄의 위력이 올라간다. 벌레공주의 캐릭터는 유리가 별2, 미키가
별3, 레코와 팜이 별4, 블랙이 별4개반, 골드가 별5개이고 레코와 레코블랙, 레코골드의 능력치 차이가 거의 없다. 거의 스킬만 차이가
있다고 보면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=6)]

#### 2.3.1. **유리** ¶

  

유리는 어려서부터 사촌언니 레코와 함게 자랐지만, 너무 소심한 성격탓에 남 앞에서 자신을 잘 드러나질 않아서 존재조차 모르는 사람들이
많았다고 한다. 하지만 보이지 않는 곳에서 레코에게 많은 힘이 되어주는 마음씨 착한 동생이자 벗이다.

  

**유리 블랙**

  

레코와 팜과 함께 오랜 여행의 결과일까? 소심하고 나약했던 그녀도 레코를 따라 블랙 단계로 각성하게 된다. 강한 힘을 얻은 만큼 더
적극적이고 쾌활해진 유리. 그녀의 강한 힘과 스킬은 모두를 매료시키기를 충분하다.

  

**유리 골드**

  

언니 레코가 적의 공격에 추락하는 장면을 목격한 유리는 물불가리지 않고 적의 총알사이를 뚫고 레코를 향해 달려든다. 유리의 착한 마음씨의
레코를 구하겠다는 강한 신념은 유리를 골드 단계로 각성시키고, 유리는 그 누구도 경험하지 못한 강력한 공격 스킬을 얻게 된다.

  

시작시 주어지는 기본 캐릭터이자, 이 작품의 오리지널 캐릭터 1. 스킬로는 **발동하는 동안 펫을 중심으로 원형 타입의 단발 총알을
발사한다.** 그런데 기본 유리 같은 경우는 만렙이 아닌 이상 데미지가 잉여다.(...) 다른 캐릭터를 잡았다 하는 순간 그냥 버려지는
안습캐릭터이나, 후에 블랙과 골드가 나왔다! 유리 블랙 사용시에는 **적탄을 소거할 수 있는 원형 타입의 탄막을 발사할 수 있으며**, 유리
골드의 경우는 **블랙 보다 많은 탄막을 발사한다.** 생긴건 기본 캐릭터인에 이 작품에서는 블랙과 골드 되었다하는 순간 사기
된다.(...) 물론 뽑아야하는 한정된 상황. 기본적으로 봄을 아낄수가 있으며, 이 게임의 특징상으로는 스킬을 써도 **호박 카운트가 안
줄어든다.** 즉, 카운트 유지가 가능한 만능이기 때문에, 유리 블랙과 골드 꺼냈다 하는 순간 폭탄은 아예 쓸일이 없다. 그러나, 공격용으로
쓰는 것을 포기해야한다. <del>둘다 됀다면...(...)</del> 여담이지만 각성 상태 유리의
[복장이](%EB%85%B8%EC%B6%9C.md) [참으로](%EA%B0%80%EC%8A%B4.md)
[발칙하다.](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=7)]

#### 2.3.2. **미키** ¶

  

팜을 돕기위해 라사 몰래 빠져나온 왕자이자 팜의 친형으로, 남의 눈에 띄지 않게 은신할 수 있는 능력이 뛰어나며, 성심이 매우 따뜻한 의리파
왕자다.

  

**아직 블랙과 골드가 없다.**

  

이 작품의 오리지널 캐릭터 2. 스킬로는 **발동하면 스텔스 능력으로 모습을 감춰 적탄이 캐릭터에게 집중되지 않도록 한다.** 텍스트로 보면
사기적인 능력이라고 생각하겠지만...실상은 애매하다. 그 스텔스 능력이라는게 아이템 연속피탄방지 수준이 아닌, **화면에 나온 탄막을 전부다
직선 발사 형태로 바꾼다.**`[11]` 뭔가 잉여스러운듯 하면서 잉여하지 않는 이 능력이다. 일부 탄막이 튀어나오는 패턴을 직선으로 바꿔서
피하기 쉽게 만들 수 있다. 단, 일부 탄막 패턴에 한해서지만 마구 남발하면 자신이 못빠져나오는 패턴으로 변하는 골때리는 상황도 발생하니
주의. 아직까지는 미키는 블랙과 골드가 존재하질 않는다. 나온다면 팜의 스킬+스텔스 쓰는 능력이 될지도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=8)]

#### 2.3.3. **레코** ¶

  

호시무라 마을의 공주인 레코는 마을에 전염병이 돌아 사람들이 죽어가는 것을 안타깝게 여겨 마을을 구하고자
[아키](%EC%95%84%ED%82%A4.md)라는 소년에게 받은 갑수들과 소통이 가능한 능력의 팔찌를 차고 길을 떠나며 험난한
여정을 시작한다.

  

**레코 블랙**

  

레코는 팜과 여행해서 많은 전투와 훈련을 거듭하여 각성하게 된다. 레코 블랙이 되어 더욱 빨리 스킬을 발휘하는 힘을 얻었다.

  

**레코 골드**

  

여러 갑수들과의 전투를 치르면서 많이 지쳐있던 레코는 갑수를 피해 잠시 눈을 붙이는데 아키와 닮은 영혼을 꿈속에서 만나고 이마에 키스를 받게
된다. 놀라서 깬 레코는 눈부시게 반짝거리는 의상과 매우 강인해진 자신의 모습을 발견하게 되고 다시금 갑수들과의 싸움을 시작한다.

  

원작 캐릭터1. 그 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이며, 스킬로는 **게임중 드랍되는 공중 호박과
지상 호박을 끌어당긴다.** 즉, 타 게임의 자석 같은 존재이다. 어디서 든지 끌어당길수 있기 때문에 호박 카운트를 모아 스코어링 캐릭터로
활약이 가능하다. 블랙 같은 경우는 그냥 스킬이 발동이 빨라지는 수준. 그냥 잉여이나, 능력치는 레코 상위 호환 정도이다. 골드는 추가로
직선으로 뻗는 레이저가 나오기 때문에, 데미지 딜링과 동시에 아예 꿀빨수 있다. 단, 탄막을 피하느라 문제이지만... 어느 등급이든 확실한건
호박 카운트 쉽게 늘려주게 만드는 스킬로 먹고 사는 캐릭터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=9)]

#### 2.3.4. **팜** ¶

  

[라사 여왕](%EB%9D%BC%EC%82%AC%28%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8B%98%29.md)의 여덟 번째 왕자 팜은 라사 여왕에 의해 정령의 숲으로 배몰리지만, 레코를 만난뒤 형 아키의 죽음에 대한 오해를 풀고, 이후
다른 동료들과 함께 정령의 숲을 지키기 위해 힘쓴다.

  

**팜 블랙**

  

팜은 레코를 만난 후에 드래곤 중 뿐만 아니라 킨이로 등 벌레의 정령과도 친해지게 되었다. 이 과정에서 정령이 가지는 힘의 원리를 이해하게
되고 오랜 연구끝에 팜 블랙으로 각성한다.

  

**팜 골드**

  

적에게 치명타를 입고 죽음의 기로를 선 팜은 의식불명 상태에서 형인 [아키](%EC%95%84%ED%82%A4.md)를 만나게 된다.
아키의 인도로 눈을 뜬 팜은 금빛을 휘감은 팔 골드로 각성하고, 레이저 공격 기술 등 더욱 강력해진 힘을 갖게된다. 전설의 팜 골드 이야기는
지금부터 시작된다.

  

원작 캐릭터2. 주인공이며, 그 최종보스 라사 여왕의 아들 되시겠다(!). 스킬로는 **생명점 크기의 절반으로 줄어들어 피탄 위험을
줄어준다.** 팜 블랙의 경우는 발동속도가 빠른것과 능력치 차이일 뿐이며, 생명점 크기를 줄이는 것만드로도 피하기 힘든 것도 왠만하게 피하게
도와준다. 단, 좁은 탄막 안에서 피하는 도중 스킬이 풀리면
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).(...) 팜 골드는 추가 레이저 공격이
가능하니, 뽑으면 만세를 외쳐주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=10)]

#### 2.3.5. **메이** ¶

  

호시후리 마을에서 손꼽히는 마법사의 딸로써, 아버지의 영향을 받아 주위의 위협요소를 감지하여 자신을 보호할 수 있는 특별한 능력을 지녔으며,
레코와는 각별한 친구 사이로 알려져 있다.

  

2014년 12월 12일 신규 캐릭터. 마법사이자 레코의 절친이라는 설정이다. 캐릭 설명에도 쓰여있는데로 **보호막으로 탄막을 방어하는**
간단하고도 유용한 스킬을 가지고 있다. 레벨업을 할 때마다 방어횟수도 늘어난다. 방어횟수는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=11)]

#### 2.3.6. **쿄우** ¶

  

매우 용맹하고 전투 경험이 많은 지략가이지만, 쉽게 화를 잘 표출하고 한번 폭발하면 통제가 잘 되지 않는 매우 공격적인 성향의
**왕자**이다. 그리고 자신이 지님 힘을 상대에게 실어줄 수 있는 신비한 능력을 가지고 있다.

  

2014년 12월 12일 신규 캐릭터. 또 다른 왕자지만 라사 여왕의 몇번째 왕자인지, 팜과의 관계는 어떠한지 알려져 있지 않다.

  

스킬은 두가지의 능력을 가지고 있다. 첫번째는 펫의 공격력을 강화시켜주는 능력이며, 두번째는 **게임 종료시 일정 비율의 점수 보너스를 받는
것**이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=12)]

#### 2.3.7. 라사 여왕 ¶

  

최종보스이자, 아예 플레이가 불가능한 캐릭터. [튜토리얼](%ED%8A%9C%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%96%BC.md)[때등장해서 플레이어를 엿맥인다.(...)](%EC%8B%9C%EB%88%84%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%9D%B4.md)
<del>클리어 한 사람이 있을 경우 추가 바람.(...)</del>`[12]` 참고로 벌레공주 플레이스토어 발매 초기에선 베일에 싸여있어야
할 스피리츄얼 라사의 모습이 지금은 삭제된 오프닝 영상 초반부터 스포일러 된다.원작을 아는 사람은 스피리츄얼 라사에 대해 알고 있지만 원작에
대해 모르는 사람에게 있어서 숨겨진 보스를 아예 초반부터 까발린 짓이 되어버린다....무슨 생각이냐....NHN

  

[항목 참조](%EB%9D%BC%EC%82%AC%28%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8B%98%29.md)

  

참고로 전용 보스 BGM은 그대로 있긴 하지만 대사는 안나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=13)]

### 2.4. <del>기체</del> 펫 ¶

  

캐릭터와 마찬가지로 펫의 레벨도 뽑기에서 같은 펫을 뽑거나 골드를 소모하는 것으로 올릴 수 있다. 이때 펫마다 샷과 레이저 레벨이 따로
설정되어 있어서 이것이 펫의 초기 샷, 레이저 레벨이면서 피격당했을 때 이 레벨로 초기화 된다. 샷과 레이저 레벨은 10이 만렙이며, 펫의
레벨은 최초 펫의 레벨1(샷1,레이저1)에서 샷과 레이저 레벨이 오를때마다 같이 올라서 19가 만렙이다. 펫의 레벨이 8, 16이 되면 펫의
기본 스킬이 강화된다.

  

각 기체마다 레벨에 따른 파워업 수치가 다르며 대미지로만 놓고 봤을때 로키 < 부루시 < 킨이로,하이로 < 킨이로그린,하이로레드 <
킨이로블루,하이로골드 순으로 강하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=14)]

#### 2.4.1. 로키 ¶

  

오리지널 펫1. 모티브는 **[말벌](%EB%A7%90%EB%B2%8C.md)이다!** <del>[물론 다른게임](%ED%9E%88%EB%B0%94%EC%B9%98.md)[처럼 강하지는않다.](%EB%8F%84%EB%8F%88%ED%8C%8C%EC%B9%98.md)(...)</del> 특징적으로 앞으로 나아가는 샷같은
경우 직전샷을 쏘다가, 파워업시 부채꼴 넓이로 공격한다. 그리고 레이저는 특징적으로 직도 직선이며 범위도 기본적인 편. 이 캐릭터의 고유
스킬은 **결과 점수에 따라 경험치 보너스가 제공.** 즉, 하이스코어를 노려버릴 경우 보너스 점수를 얻는 경험치 셔틀 펫. 다른펫도
좋지만, 경험치먼저 노려 로키를 강화시키는 방법도 좋은 전략.<del>하지만 쉬울리가...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=15)]

#### 2.4.2. 부루시 ¶

  

오리지널 펫2. [나방](%EB%82%98%EB%B0%A9.md)같은 생김새지만
[나비](%EB%82%98%EB%B9%84.md).(???) 일단 샷과 레이저는 로키보다는 안습. 일단 로키의 경우는 적어도 범위가
보이지만, 부루시는 초반부터 범위가 안습이다. 물론 샷 공격 레벨업을 시킬경우 이야기가 다르지만...만약 샷 공격을 하나도 강화를 못시킨
부루시는 의외로 지옥이다.(...) 하지만, 이 펫의 의미는 바로 골드 셔틀. **플레이 시 휙득한 골드에 추가로 보너스 골드가 제공**
된다. 소소하게 모으는 정도지만...없는거보다는 낫다. 핫타임때 돌려주면 [아주좋소.](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)  
펫, 캐릭터를 직접 업그레이드하는게 골드를 꽤나 잡아먹으므로 이걸 우선시한다면 이쪽을 먼저 레벨업시키는게 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=16)]

#### 2.4.3. 킨이로 ¶

  

원작 캐릭터 1이자. [레코](%EB%A0%88%EC%BD%94.md)가 벌레공주님 1부터 탑승한 장수풍뎅이. **킨이로 그린, 킨이로
블루**로 나뉘어져 있다. 패시브 스킬은 **탄을 지워주는 구체를 회전시켜서 보호** 샷은 확산형이라 어느정도 스코어링에 적합. 레이저는
침탄을 날리는데 발사되면서 폭이 좁아지는 특이한 발사방식을 가지고 있다. 패시브 스킬 덕분에 다른 펫들에 비해 생존성이 비교적 높다. 스킬이
역시나 탄막을 지워주는 유리 골드와 시너지가 대단한 기체이므로 둘다 보유하고 있다면 적극 활용하자. <del>킨이로의 원래 주인보다
더</del>  
정말 이건 틀렸다 싶을 탄막도 살짝 지워주고 틈을 만들어준다 <del>물론 느리게 돌아가는 구체인지라 그 궤도에 탄막이 걸린다면
말이지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=17)]

#### 2.4.4. 하이로 ¶

  

원작 캐릭터 2이자. [팜](%ED%8C%9C.md)이 항상 타고 있는 드래곤. **하이로 레드, 하이로 골드**로 나뉘어져 있다.
공통적인 특징으로는 **강한체력으로 피탄시 받게 되는 hp양을 줄여준다.** 오리지널, 레드 그리고 골드의 차이는 그냥 공격력의 차이기
때문에, 별로 상관은 없다. 샷은 전방 화력에 집중되어 있는 탄막이다. 뒤에서 탄을 찔끔찔끔내다가, 갈수록 뒤에
[매미](%EB%A7%A4%EB%AF%B8.md)[자석](%EC%9E%90%EC%84%9D.md)같은 탄막을 날려 공격. 레이저는
파워업시 가끔 전격으로 약간씩 적에게 붙어지면서 공격하는 방식이다. 하지만, 오래동안 붙어서 공격하는건 아니다. 거기에 파워업을 해도
넓어지는 레이저라 거기서 거기.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=18)]

### 2.5. 미니펫 ¶

  

옆에 붙어 다니는 [비트](%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)나, [판넬](%ED%8C%90%EB%84%AC.md) 같은
존재. 유저의 레벨이 오를 수록 하나씩 장착이 가능하며, 펫의 파워 부족을 커버가 가능하다. 물론 그만큼 비싸다.

  

미니펫 슬롯 해제 레벨 순으로는

  

레벨 30 < 레벨 5 < (펫) > 레벨 10 > 레벨 60  
순으로 나뉘어져 있으며, 총 4마리까지 장착이 가능하다. 로키로 서둘러 노가다를 감행해주자. 문제는 이것도 보석으로 뚫어야 한다는 것이니
보석을 착실히 모으자.

  

미니펫의 레벨은 다른 미니펫을 재료로 바치면 경험치가 올라서 올라가며 일정 경험치에 도달할때마다 올라간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=19)]

#### 2.5.1. 로빈 ¶

  

오리지널 미니펫1. 로키의 새끼 같이 생겼다. 위력과 성능은 하이콘의 하위호환. 위력이 낮은 편이라 하이콘이 나왔다 하는순간 바꿔주자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=20)]

#### 2.5.2. 부리 ¶

  

오리지널 미니펫2. 부루시의 새끼 같이 생겼다. 마찬가지로 위력과 성능은 키모의 하위호환. 직선으로 레이저를 발사하는 형식이다. 로빈보다는
약간 강하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=21)]

#### 2.5.3. 키모 ¶

  

원작의 레코&킨이로가 파워업할때마다 달리던 작은 풍뎅이. 노말, 그린, 블루로 나뉘어져 있다. 유도레이져를 발사하는 형식.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=22)]

#### 2.5.4. 하이콘 ¶

  

오리지널 미니펫3. 원작에서 팜&하이로는 이런 옵션은 없었다.`[13]` 노말, 레드, 골드로 나뉘어져 있다. 적을 조준하여 탄을 연사하는
방식이다. 초기에는 표기 데미지보다 낮게 나오는 버그가 있었으나 수정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%EB%A0%88%EA%B3%B5%EC%A3%B
C%28NHN%29?action=edit&section=23)]

## 3. 기타 ¶

  

1\. 스마트폰임을 고려해서 패턴은 전반적으로 쉽지만, 4~5면은 난이도와 상관없이 상당히 불합리한 구간이 있다.

  

  * 4면 : 탈피하는 벌레. 원작에서는 파괴할 시 본체가 탈피해서 공격하는 것이었지만, 여기서는 탈피하기 전까지는 **무적**이다. 이게 뭐가 문제냐면, 가끔 버벅거리는것 때문에 탈피시기가 늦춰지는 경우가 있는데, 정말 운이 안좋을 경우 **화면의 최하단에서 깨어나서 플레이어의 뒤를 향해 공격한다.** 더군다나 이렇게 최하단에서 돌아다니는 적을 격파할 수단이 매우 제한적이기에 결국 폭탄을 쓰거나 죽을 수밖에 없다. 특히 렉이 많이 걸리는 2인대전의 경우에 이 벌레를 어떻게 공략하느냐가 승리의 관건이 된다.<del>아니면, 서로 폭탄쓰는거 눈치본다.(...)</del>
  * 5면 : **몇몇 지상 적이 엄페한 상태에서 탄막을 날려댄다.** 이쪽에선 지붕을 부수기 전까지는 공격할 수 없는데 적은 그 지붕을 뚫고 아무렇지도 않게 공격한다. 이 틈을 타서 돌진해오는 소형 자코는 덤. 특히 초중반에 어기적어기적 나오면서 공격하는 지상 중형자코가 크나큰 문제. 여기서도 가끔 나오는 시기가 늦어서 뒤통수에서 공격하는 경우가 있다. 완전히 드러내기 전까지는 미리 부술수도 없고 중형자코이니 처리하기도 더욱 난감하다. 또한 중간보스`[14]`를 처리한 이후 맵을 돌아다니는 구간에서 갑툭튀해서 알게모르게 체력을 날려버리는 자코도 짜증을 유발한다.  

2\. 버전 1.0.34 기준 아직 약간의 버그가 존재하는듯 하다. 몇 가지 예로, 로키의 레이저의 경우 데미지가 게임 내에서도 들쑥날쑥한
편으로 표시 데미지로는 처리할 수 있는 중간보스를 못잡을때도, 혹은 반대로 잡을 수 없는 중간보스를 잡을 수 있을때도 있다. 또한 가끔
중형급 적들이 나타나지 않는다던가 하는 버그도 있다.

  

3\. 사양은 다소 높은편에 속하는데, 갤럭시 s3 의 경우 탄환이 많은 매니악 모드에서 다소 버벅이며 대결모드에서는 버벅임이 더더욱
심하다. 오리지널 모드에서는 상당히 쾌적한 편. 공통적으로 펫의 탄환이 업글되면 될수록, 미니펫의 수가 많아질수록, 그리고 하이로의 레이저
같은 시각적으로 복잡해 보이는 공격을 하는 펫을 사용할수록 사양이 높아진다. 스냅드래곤 800 수준의 ap를 사용하는 기기의 경우 상당히
쾌적한편. <del>하지만 쓰로틀링이 출동하면 어떨까?</del>

  

4\. 버벅임은 적의 탄을 피하기 어려워지는것 외에 몇 가지 이해할 수 없는 부작용을 만든다. 위에서 언급한대로 레벨4의 탈피벌레의
탈피위치가 화면 스크롤 대비 늦어지는 등 전반적인 적의 출현 및 행동이 늦어지는 경우가 있고, 무엇보다 가장 큰 문제는 펫의 공격력이
약해진다는 것이다. 이렇게 되는 근본적인 이유는 화면이 버벅이면 프레임은 끊기더라도 게임 내의 시간은 동일하게 흘러가는데 반해 펫의
연속적이던 공격이 화면이 끊기는 것 이상으로 불연속적으로 된다는 것이다. 때문에 가끔 폭탄을 사용할 경우 기기에 부하가 걸려 버벅이는 바람에
폭탄을 쓰지 않고 공격하는것보다 데미지가 약할 때도 있다. <del>물론 폭탄을 데미지때문에 쓰는 일은 사실상 없지만</del> 탄환
피하기도 어려워지는데 데미지까지 약하게 되니..여러모로 저사양 기기 사용자들은 게임하기 힘들다.

  

5\. 캐릭터나 펫을 골드를 사용해 업그레이드 할 경우 필요한 골드는 캐릭터나 펫 마다, 그리고 레벨마다 다른데 보통 레벨1->2 의 경우
1만골드대, 레벨2->3 의 경우 3만골드대, 레벨3->4의 경우 6만골드대, 4->5의 경우 9만골드 수준으로 기하급수적으로 늘어난다(펫의
경우 각각의 공격 레벨에 해당). 사실상 레벨4~5 이상 부터는 샵이 열려있다면 <del>현질</del>보석으로 사던지 아니면 뽑기를 하는게
차라리 낫다.

`\----`

  * `[1]` 이것때문에 (안드로이드)에서 항목을 옮겨 바꾸는 불상사 발생.(...)
  * `[2]` 패치로 인해 뭔가 2%로 떨어져도 확실하게 최적화가 되어서 이전보다 피하기 수월해졌다. 그러나 변경점이 애매해서 문제다.(...)
  * `[3]` 사실상 2P플레이에 가까운 느낌도 없지 않다. 데미지를 같이 줄수 있기 때문이며, 심지어 폭탄도 서로 영향을 받는다.
  * `[4]` 오히려 도망가는 모습만 잘 보고...후에 패치로 인해 이게 더 심해졌다.(...).<del>물론 잘 뽑아놓은 것들로 녹이거나, 2인 대전으로 같이 잡자.</del>
  * `[5]` 난이도가 낮은 탓인지 적이 늦게 나타난다. 게다가 진행 도중 막 돌아다니다가 다 나오지 않는 적이 탄막을 쏜다.(...) 물론 공격으로 격추 가능하지만...멋모르고 하다가는 당황할 일.
  * `[6]` 건버드 카카오 버젼에서랑 비슷한 느낌. 손가락을 움직이는 느낌을 많이 배려한듯 하다?
  * `[7]` 원작과 달리 아이템이 [라이덴](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%B4.md)처럼 바뀌면서 아이템이 돌아다닌다. 대충 순서로는 레이저>샷>봄>레이저 순으로...
  * `[8]` 물론 뽑기로 기체를 잘 뽑아 주면 쓸만하다.<del>역시 그거냐!?</del>
  * `[9]` 그런데 스테이지 3 중간보스는 어째 더 쉬워진다.
  * `[10]` 골드로 올릴려면 골드가 꽤 많이 필요하다. 골드도 보석으로 살 수 있기에, 운에 맡기고 뽑기로 올리거나, 노가다 or 현질해서 직접 골드로 올리거나 할 수 있다. <del>결국 노가다 빼고 돈 드는건 똑같다.</del>
  * `[11]` 유도 탄막도 전부다 위에서 아래로 간다.
  * `[12]` 이 때는 사실상 클리어 불가능. 일정 시간 이상 버티고 있으면 탄에 맞지도 않았는데 강제로 죽여버린다.
  * `[13]` 팜의 옵션은 마법을 이용한 것 같은 빛의 공이다.
  * `[14]` 여기까지 파워를 잘 보존하고 왔다면 패턴 볼 새도 없이 순식간에 끝낼 수 있다. 안습.

