[신라의 역대국왕](%EC%8B%A0%EB%9D%BC/%EC%99%95%EC%82%AC.md)

8대 [아달라 이사금](%EC%95%84%EB%8B%AC%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B8%88.md)
박아달라

←

**9대 벌휴 이사금 석벌휴**
→

10대 [내해 이사금](%EB%82%B4%ED%95%B4%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B8%88.md) 석내해

  

**[시호](%EC%8B%9C%ED%98%B8.md)**
벌휴 이사금(伐休 泥師今)/발휘 이사금(發暉 尼師今)

**[성](%EC%84%B1.md)**
석(昔)

**[휘](%ED%9C%98.md)**
벌휴(伐休)

**생몰년도**
음력

? ~ 196년 4월

**재위기간**
음력

184년 ∼ 196년 4월(12년)

  

## Contents

    

1. 소개 
2. [삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 기록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%ED%9C%B4%20%EC%9D%B4%EC%8
2%AC%EA%B8%88?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[신라](%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md)의 제 9대 왕.

  

[석탈해](%EC%84%9D%ED%83%88%ED%95%B4.md)의 손자이며 각간 구추(仇鄒)의 아들이다. 어머니는 김씨
지진내례(只珍內禮) 부인이다. [아달라이사금](%EC%95%84%EB%8B%AC%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B8%88.md)이 아들이 없어
그가 왕이 되었다고 한다. 탈해 이사금(석탈해)의 손자라고 하는데, 삼국사기 기록을 적힌대로 믿는다면 석탈해가 서기 80년에 사망했고, 벌휴
이사금은 184년에 즉위하였으니 무려 104년 차이가 난다. 이것은 탈해 이사금 이후 신라에서 석씨 세력이 쇠퇴하여 그 기록이 제대로 남지
않았거나, 벌휴 이사금을 비롯한 석씨 세력이 스스로 탈해 이사금의 후손으로 둘러댔기 때문에 기록이 이렇게 남았다고 추정해볼 수 있다.

  

[삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)에 따르면 벌휴가 바람과 구름을 점쳐 홍수나 가뭄
및 그 해의 풍흉을 예지하며 사람의 정직함과 바르지 못함을 꿰뚫어 봐 성인으로 불렸다고 하며, 아달라 이사금의 부인이 벌휴 이사금의
둘째아들과 정분이 났다는 이야기가 있는 등 왕위 계승에 있어 미심쩍은 부분이 많다.

  

대중역사가 [박영규](%EB%B0%95%EC%98%81%EA%B7%9C.md)의 해석에 따르면 이는 석씨 계가 석탈해 이후 권력의
중심에서 멀어지면서 제사를 지내는 신관 가문으로 바뀌었다가 신진 세력인 김씨계가 석씨계와 연계, 박씨계 일부`[1]`의 지지를 받아 당시
왕을 몰아내고 새로이 벌휴 이사금을 왕으로 삼은 것이라 한다. 그 외에도 대개는 벌휴 이사금이 석탈해의 신성성을 빌어 왕위에 오른 것으로
해석한다. 보통 한 왕조의 건국자들이 미화되는 것을 추정해 보면 성인이라는 서술도 그런 맥락으로 추측된다.

  

어쨌거나 당시 신라는 아직 제정분리가 완벽하게 이루어지지 않은 상태였다는 것은 확실하며, 정치적인 혼란이 있었던 것도 명백해 보인다.

  

왕위 재위 기간이 12년이지만 그에 비해 역사 기록은 적은 편이다. 그 적은 기록 중에서도 눈 여겨 볼만한건, 백제와의 전쟁. 즉위 5년의
백제군 공격은 [미추 이사금](%EB%AF%B8%EC%B6%94%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B8%88.md)의 아버지인
파진찬(신라의 벼슬) 구도가 막았지만, 즉위 7년(190년)에 백제가 서쪽 국경의 원산향(현재 예천으로 추정)을 공격하고, 부곡성(현재
군위)을 공격할 땐 구도가 기병 5백명을 이끌고 백제군과 싸웠으나 백제군의 전술에 말려들어 대패한다. 그 결과 왕은 구도에게 그 책임을 물어
벼슬을 깎아 부곡성주로 삼고, 설지를 좌군주로 임명한다. 다만, 구도가 부곡성주가 되었다는 기록을 보아 부곡성을 뺏기지는 않은 것 같다.
혹은 뺏겼어도 후에 되찾았던가.

  

그 외에 192년 왜인 1천여 명이 기아로 신라에 피난을 왔다는 기록이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%8C%ED%9C%B4%20%EC%9D%B4%EC%8
2%AC%EA%B8%88?action=edit&section=2)]

## 2. [삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 기록 ¶

一年春三月 벌휴이사금이 왕위에 오르다  
二年春一月 시조묘에 제사지내고 사면하다  
二年春二月 소문국을 정벌하다  
三年春一月 주·군을 순행하다  
三年夏五月 일식이 일어나다  
三年秋七月 상서로운 벼이삭을 바치다  
四年春三月 토목 공사로 하여 농사의 시기를 뺏는 일이 없도록 하다  
四年冬十月 북쪽 지방에 큰 눈이 오다  
五年春二月 백제가 모산성을 공격해 오자 구도에게 막도록 하다  
六年秋七月 구도가 백제와 구양에서 싸워 이기다  
七年秋八月 구도를 부곡성주로 좌천시키다  
八年秋九月 치우기가 각성과 항성에 나타나다  
九年春一月 국량을 아찬으로 삼고 술명을 일길찬으로 삼다  
九年春三月 서울에 큰 눈이 오다  
九年夏五月 물난리가 크게 나다  
十年春一月一日 일식이 일어나다  
十年春三月 한기부의 여자가 한 번에 4남 1녀를 낳다  
十年夏六月 왜인이 먹을 것을 구하러 오다  
十一年夏六月 일식이 일어나다  
十三年春二月 궁실을 중수하다  
十三年春三月 가물다  
十三年夏四月 왕이 죽다

  

특이하게 일식 기록이 무려 세 번이나 나오고 있다. 아마 박씨왕실에서 석씨왕실로 변화하는 과정에서 어느 정도의 혼란이 있었을 가능성이 크다.

`\----`

  * `[1]` [지마 이사금](%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B8%88.md)의 딸이자 아달라 이사금의 부인이었던 내례 부인을 의미한다.

