![http://simpsonswiki.com/w/images/thumb/1/17/Bumblebee_Man.png/415px-Bumblebe
e_Man.png](http://z3.enha.kr/http://simpsonswiki.com/w/images/thumb/1/17/Bumbl
ebee_Man.png/415px-Bumblebee_Man.png)

[[PNG external
image]](http://simpsonswiki.com/w/images/thumb/1/17/Bumblebee_Man.png/415px-
Bumblebee_Man.png)

[심슨](%EC%8B%AC%EC%8A%A8.md)의 등장인물.

멕시코 계의 코미디언이다. 항상 꿀벌 모양의 옷을 입고 다닌다. 벗은 경우는 거의 없다.

중요 인물로 나오는 경우는 거의 없고, 종종 티비에서 그가 나오는 프로가 한다. 슬랩스틱 코미디 담당이며, 인기가 없지는 않은 듯. 그나마
잠깐 비중있게 나온 건 스프링 필드 여러 사람들의 일상을 다룬 화 정도. 일이 끝나고 피곤한 채 집에 왔다가 찬장에서 쏟아진 오렌지 때문에
집이 무너진다.(...)`[1]`

프랭크 그라임스의 아들이 등장하는 화에서, 리사는 호머를 계속 죽이려는 자의 정체를 어째서인지 이 인간으로 지목한다.(...) 그걸
말하려는데 호머가 '이미 알아 그라임스 주니어가 범인이잖아.'라고 말하자 적은 종이는 구겨서 던져버리고 '제 말이 그말이에요.' 드립...

번스가 새 농구 경기장을 짓는 에피소드에선 거대 벌들이 사람들을 습격하는데 '쏘지마. 난 너희 동료야.' 드립을 치는데 벌들은 이 인간이
제일 싫단다.(...)

주로 하는 말은 아이아이아이!,디오 스미오! 정도? 오 마이 갓 정도의 쓰임새로 추정된다.

하여간 스프링필드에서 제일 괴상한 엑스트라 중 하나...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[심슨가족:스프링필드](%EC%8B%AC%EC%8A%A8%EA%B0%80%EC%A1%B1%3A%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%ED%95%84%EB%93%9C.md)에서 등장하는데 퀘스트중에서 하는 말을 보면 **스페인어는 전혀 못하며 사실은
[노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)인이라고(...)** 도서관을 짓고 스페인어 강좌를
보내달라는 퀘스트가 나온다.

또한 작중 등장하는 게 멕시코 시트콤이기에 묻혀버렸지만, 실은 **영어도 아주 유창하게 잘한다**. 바트가 채널 6 스튜디오를 방문했을 때
콩트를 두고 PD(?)랑 상의를 하는데 시청자는 호구가 아니라며 아주 유창하게 영어로 말한다. 또한 페스츄리가 없어지자 삐진 [켄트브로크만](%EC%BC%84%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A1%9C%ED%81%AC%EB%A7%8C.md)이 생방중인데도
"나 페스츄리 없으면 진행 못한다. 꼽냐? 꼬우면 당장 페스츄리 가져오던가. 아님 나 대신 뉴스 보도할 사람 데려오던가!"라며 개드립을 치자
득달같이 달려와서 켄트 브로크만을 밀어내고 **그대로 뉴스 진행을 하였다**. 참고로 리허설 때 켄트 브로크만은 쿠알라 룸프르란 지역명을
발음할 줄 몰라서 쩔쩔맸지만, 이 사람은 아주 물 흘러가듯이 자연스럽게 읽어냈다(...). 단 천성이 개그맨인지라 저 뉴스대본을 읽자마자
시트콤 특유의 오버액션을 보여주었다.

`\----`

  * `[1]` 굳이 설명하자면 찬장을 열었다가 쏟아진 오렌지에 머리를 맞고 또 그걸 밟아서 넘어지려다가 다리미 보드(?)에 튕겨서 천장으로 날라가 전등을 붙잡고 매달렸다가 그게 떨어지면서 집이 약해서인지 집도 붕괴... 그냥 자기가 맨날 하는 코미디 프로같은 일이 집에서도 일어난 거다. 아내는 이걸 보고 떠나 버린다(...) 여담으로 이 아내도 같이 일하는 듯. 어느 에피소드에서 범블비 맨의 쇼에 잠깐 출연한다.

