**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 성격

1.2. 실력

1.3. 작중 행적

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%94%EC%9A%B0%EC%A3%BC?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

학습만화 [내일은실험왕](%EB%82%B4%EC%9D%BC%EC%9D%80%20%EC%8B%A4%ED%97%98%EC%99%95.md)의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 여주인공 나란이를 짝사랑하는 중.  
실험 관련 학습만화임에도 처음에는 실험에 관심이 전혀 없어 보였으나 짝사랑하는 나란이가 실험반에 들어가는 것을 따라 들어가고 실험 대회에
출전하게 된다.  
기초적인 이론도 모르고 있지만 특유의 관찰력, 생활력과 같은 실험반원 강원소의 도움으로 나름 잘 헤쳐나가고 있는 중이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%94%EC%9A%B0%EC%A3%BC?action=
edit&section=2)]

## 1.1. 성격 ¶

정말 소년만화의 전형적인 주인공 성격. 열혈, 다혈질, 무식 등 엄청난 개그 캐릭터이나 진지할 땐 진지하다.  
그래도 뒤로 갈수록 성숙해지는 모습이 보이는데 초반에는 사소한 것부터 화내고 짜증내고 일종의 도둑질`[1]`을 하기도 하는데 대회에 출전해
여러 일을 겪고 팀 동료들과도 사이가 좋아지면서 대인배로 거듭나고 실력도 많이 좋아진다. 하지만 기초지식이 부족한 건 여전하다.

  

처음에는 같은 팀원인 강원소와 사이가 좋지 않았으나 강원소의 냉정함의 원인, 과거를 알게 되면서 이해하게 되었고 틱틱대긴 하지만 아플 때
챙겨주는 모습을 보면 역시 성격도 점점 어른스러워지고 있다.

  

자신이 좋아하지 않는 김초롱이지만 처음에는 배려는 일절 없고 자신을 좋아하는 줄도 몰랐기에 친구로서 이용할 땐 이용해가며(..) 연애감정을
전혀 느끼지 못했으나 팀 갈등을 겪고`[2]` 초롱이가 자신을 좋아한다는 것을 알게 되면서 그녀를 배려하게 되며 최대한 상처 주지 않고
자신을 더이상 좋아하지 않게 하려고 노력하는 모습을 보면 천성이 착한 것 같다.

  

그래도 자기 스스로가 돈을 벌고 꾸준히 모으거나 스스로가 써야 할 때 쓰는 것, 가장 결정적인 것으로 고물상에 팔려고 했던 동네 할아버지에게
심부름 값으로 오래된 자전거를 받았는데 **모든 수리를 다 자기가 하고 있었다**. 웬만한 초딩이 자전거를 스스로 고치겠는가? 매일 매일
기름칠하고 페인트 칠하고 녹슨 곳을 닦아내는 등 자기 물건에 매우 애착이 강하다.

  

일단 초롱이가 국토 대장정에서 돌아왔다고 하니까 용돈을 털어서 놀러갈 준비를 하는 등, 착한 애는 맞다. 좀 무식하기는 하지만....

  

전체적으로 내막을 알기 전에는 사이가 좋지 않거나`[3]` 잘해주지 않지만 진심이나 진실을 알게 되면 싫어했던 상대라도 계속 싫어하거나
무관심할 수도 있지만 바로 그 사람을 이해해준다.

  

한마디로 착한데 눈치가 없는 듯. 일을 눈치채는 데 오래 걸리지만 알게 되면 전보다 많이 친절해진다. 천재원을 응원하기 위해 해외까지 가서
응원을 하는 걸 보면 꽤나 비범하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%94%EC%9A%B0%EC%A3%BC?action=
edit&section=3)]

## 1.2. 실력 ¶

아마 작중 실험반원들 중에서도 이론면으로만 보면 최하위권이 아닐까 생각된다.  
그러나 점점 성장하고 있으며, 비록 지식은 부족하지만 관찰력, 적응력, 이해력이 뛰어난 것으로 보이며 암기는 잘 못하지만 그 이론을 확실히
이해하면 기초 이론에서 고급 이론까지 추론해내는 것을 보면 숨겨진 잠재력이 있을 것으로 보인다.

  

과학 지식이 모자랄지라도 본능적으로 실생활에서 유용한 과학 상식을 깨우치고 있다고 한다. 그 이후로도 호구에 허당 지식을 보여주지만 그래도
하라고 하면 하는 인물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%94%EC%9A%B0%EC%A3%BC?action=
edit&section=4)]

## 1.3. 작중 행적 ¶

주인공답게 모든 권에 출연했기 때문에 모든 사건에 관여되어 있다. 다만 그렇기 때문에 험한 꼴을 당하기도 한다.

  

짝사랑하는 나란이를 따라 실험반에 들어오고 싶어 했으나 교장 선생님께 찍히고 강원소가 실험반을 놀이터로 만들 순 없다며 입부를 반대하여
들어오지 못할 위기에 처했으나 새로 오신 실험반 선생님인 가설의 도움으로 실험대결을 통해 간신히 실험반에 들어오게 된다. 여기서 약품이
엉터리로 적혀 있다고 실험실 정리를 담당하는데, 그것 때문에 자기도 모르는 사이에 지식이 늘어가게 된다.

  

전국대회 출전 후 낮은 실력을 보이다가 중반부터 급상승하는데, 팀원들과 사이가 좋아지는 것과 비례하는 듯 하다.

  

17권에는 태양초 교장선생님의 흉계에 말려들어 의식에 혼란이 오고 머리카락이 타 버리는 사건이 벌어지는데, 다행히도 앞머리 헤어스타일이 바뀐
것 이외에는 무사했다. 여행을 좋아해서 캠프에 가고 싶어했다.

  

선생님이 사라지자 어떻게든 가설 선생님을 찾아가지만 그냥 돌아가라고 하자 욱해서 막말을 해 버리고, 선생님에게 멍청한 제자로 남고 싶지
않다고 더욱 열심히 대회에 임하게 된다. 그 열정 덕분에 선생님이 복귀하셨지만.

  

출전한 사람들의 얽히고 섥힌 관계를`[4]` 열심히 나서서 풀어내며, 비록 우승은 하지 못했으나 준우승을 하여 세계대회에 출전할 수 있게
된다.

  

세계대회 출전 후에는 마다가스카르 실험반원인 루 마르티엥과 친해지게 되고 과학 요정까지 만나게 된다. 친구인 천재원을 위해서 해외까지 가서
응원을 하는 비범한 모습을 선보이기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 4학년 아이들이 키우던 강낭콩을 가져다가 팔아버렸다.
  * `[2]` 김초롱을 좋아하는 하지만과의.
  * `[3]` 허홍과도 그랬다.
  * `[4]` 같은 팀원 강원소를 비롯해서 에릭, 허홍 등

