  * [법 관련 정보](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1 개요

2 하는 일

3 필요한 적성

4 되는 길

5 전망

6 취업현황

7 준비방법

8 관련 학과

## 1 개요 ¶

법률사무원이란 법률사무소에 재직하는 직원을 말한다.  

  

법률사무직원이란 [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md),
[법무사](%EB%B2%95%EB%AC%B4%EC%82%AC.md)와 함께 재직하면서 법률사무를 처리하는 자를 말하며, 주로 소송업무,
등기(부동산, 상업)업무, 회생파산업무, 공증사무, 비서업무, 경매업무, 행정사무, 기업법무 등 이에 부수되는 업무와 보조하는 업무를 하고
있다.

  

직급은 사원부터 주임, 대리, 계장, 과정, 부장, 사무장, 실장, 국장 등의 호칭을 사용하며, 신입직원의 급여는 다소 적은편이지만 경력과
실력에 따라서 급여는 천차만별이다.  

  

전문직이다보니 이직을 하더라도 법률사무소로 이직을 하고 있으며, 보통은 정년퇴직이 없어서 평생 할 수 있는 직업으로 생각하는 사람들도 많다.
법률사무소에서 재직을 하다가 기업체 법무담당자로 이직하는 경우도 있으며, 기업체에서는 법률사무소 경력자를 선호하는 편이다.  

  

법률사무직원으로 취업을 하기 위하여 지인을 통하여 추천으로 취업을 하거나 1년에 한번 있는 변호사협회 교육을 통하여 취업을 하기도 한다.  

  

이와 별도로 법률사무직원 전문양성교육기관을 통하여 그 법률실무를 배우고 취업까지 하는 경우가 많은 편이며, 기존 법률사무직원들도 일정한
기간마다 교육기관에서 학습을 하기도 한다.  

  

취업을 위한 준비로 컴퓨터 사용능력은 기본이며, 고졸이상의 학력과 여성들이 많은 편이다. 취업연령은 나이제한이 없지만 젊은 사람이
신입사원으로 많이 취업하고, 법률사무직원 전문교육기관인 중앙법률사무교육원 담당자는 홈페이지에서 법률사무직원은 연중 모집하고 있으며, 연간 약
1,000여명의 법률사무직원이 필요하다고 한다.  

  

현재 법률사무소는 기업형태로 대형화 되고 있으며, 외국에 소재한 로펌들이 국내에서 활동할 예정이라고 한다.  

  

법률사무를 하면서 가장 보람된 일은 법률로 인하여 걱정하는 타인들을 도울 수 있다는 점과 본인에게 발생하는 법률문제를 스스로 해결할 수
있다는 점이 장점이기도 하다.  

## 2 하는 일 ¶

법률사무원은 주로 변호사나 법무사, 변리사 등 법률관련 전문가의 감독하에 관련 업무를 보조하고 처리하는 일을 담당한다. 의뢰인에 대한 상담,
법률문제를 접수하고 변호사를 보조하기 위해 관련 기록과 자료를 조사ㆍ수집하며, 필요한 서류를 작성한다. 법률서적, 재판기록, 수사기록 등
관련 기록이나 자료를 조사하며, 고소장 답변서, 신청서 등의 서류를 작성한다. 법률문제와 관련된 소송이나 재판에 대한 서류를 작성하고,
특허권의 출원과 등록 등 전문적인 법률사무 업무를 수행한다.  

## 3 필요한 적성 ¶

원만한 대인관계능력과 철저하고 꼼꼼하게 법률 관련 문서업무를 처리할 수 있는 사무능력이 요구된다. 관습형과 탐구형의 흥미를 가진 사람에게
적합하며, 꼼꼼함, 신뢰성, 정직성 등의 성격을 가진 사람들에게 유리하다.  

## 4 되는 길 ¶

우리나라에는 현재까지 법률사무원에 관련한 특별한 자격제도는 없다. 하지만 대부분의 고용주들은 어느 정도의 법률지식을 갖춘 사람을 고용하길
원한다. 이 때문에 4년제 대학이나 전문대학에서 관련 학과를 졸업하면 취업하는데 유리하다. 법원 및 검찰에 근무하는 법률사무원은 공무원
시험을 통과한 사람들이다. 이곳에 지원하는 사람들 대다수도 4년제 대학이나 전문대학의 법률 전공자이다.  

  

현재 법률사무원을 양성하는 정규교육기관은 없다. 일반적으로 법률사무소에 취업하여 수습 및 연수기간을 거쳐 실무에 직접 부딪히고 연구하면서
각자의 능력 및 수준을 향상시키고 있다. 법률사무원의 채용은 일의 특성상 법원·검찰 공무원 또는 법률업무에 관련된 일을 하는 사람 중에
주변으로부터 추천 받아 이루어지는 경우가 많다. 또한 고용주는 정규 법학교육을 받은 경우에는 해당학교의 추천을 받아서 채용하고 있으며,
서울지방변호사회 교육이수과정을 거친 자에 대한 추천에 의거하여 채용하고 있다.  

## 5 전망 ¶

법률전문가와 마찬가지로 이들의 고용에 영향을 미치는 주요 요인은 법률서비스에 대한 수요이다. 이와 더불어 이들 인력의 주요 고용주인 변호사,
법무사, 변리사 등 법률전문가의 규모도 고용에 큰 영향을 미칠 것이다. 지난 몇 년간 우리사회에서 법률서비스에 대한 수요는 지속적으로
증가하여 왔다. 각종 범죄의 증가, 전세금이나 재산 갈등으로 인한 사인간의 분쟁의 증가, 기업경영상 부딪치게 되는 법률문제의 증가 등으로
인한 소송건수는 매년 급격하게 증가하였다. 즉 법률적 도움을 받아야 할 인원수가 절대적으로 증가하였음을 보여준다. 하지만 법률서비스 관련
협회에 의하면 IMF 이후 실제적인 법률수요는 감소한 것으로 내다보고 있다. 이는 소송건수의 증가에도 불구하고 법률서비스를 수요하고자 하는
사람들이 판단하는 법률서비스 이용료가 여전히 높기 때문인 것으로 보인다. 그럼에도 불구하고 소송건수의 증가 등 잠재적인 법률수요가 높은 점을
감안한다면, 향후 법률서비스에 대한 직접적인 수요도 증가하리라고 예상된다. 이러한 기대 법률수요의 증가는 직·간접적으로 법률사무원에 대한
일자리 창출로 이어질 것으로 보인다.  

  

평균 50  
보상(48)일자리전망(35)고용안정(61)발전가능성(56)근무여건(55)직업전문성(53)고용평등(51)  
<http://www.career.go.kr/cnet/front/base/job/jobView.do?SEQ=252#tab3>  
\- 인터넷 등을 통한 법률지식의 대중화로 임차보증금 반환, 대여금 청구소송 등 소액재판의 경우 본인소송이 용이하게 되어 법률관련사무원에
대한 수요가 점차 감소함으로써 일자리전망 영역의 점수가 낮게 나타났다. 반면 고용안정, 발전가능성, 근무여건, 직업전문성, 고용평등 영역의
점수는 평균보다 높게 나타났다.

## 6 취업현황 ¶

  * 입직 및 취업방법   

개인적 소개 또는 학교나 교육기관의 추천을 통해 법원, 변호사 사무실, 변리사 사무실 등에 채용될 수 있다.

  

  * 고용현황   

법률사무원이 포함된 법률관련사무원의 종사자수는 60,700명이며, 이 가운데 임금근로자는 58,900명(97.0%)이다.  
법률사무원이 포함된 법률관련사무원의 성비는 남자 66.2%, 여자 33.8%이며, 평균 연령은 38.0세이다. 전체적으로 평균 14.9년의
학력을 보유하고 있으며, 평균 계속 근로연수는 6.3년이다(자료: 2011-2012 Job Map).

  

  * 임금수준   

법률사무원이 포함된 법률관련사무원의 월평균 수입은 255만원이다(자료: 2011-2012 Job Map).

## 7 준비방법 ¶

  * 정규 교육과정   

법률사무원이 되기 위해서는 대학교의 법학 관련 학과를 졸업하는 것이 유리하다.

  

  * 직업 훈련   

일반적으로 법률 사무소에 채용되어 수습 및 연수기간을 거치게 된다.

  

  * 관련 자격증   

법률사무원이 되기 위해 요구되는 국가공인자격증은 없다.

## 8 관련 학과 ¶

[법학](%EB%B2%95%ED%95%99.md)과

  

  

