## Contents

    

1. 일반명사 
2. [길티기어 시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 용어 
    

2.1. 속성(원소)

2.2. 기타

2.3. 관련 용어

3. [야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md)의 속어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%95%EB%A0%A5?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 일반명사 ¶

1\. 법률의 효력.

  

2\. 법의 공덕력. 불법(佛法)의 위력.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%95%EB%A0%A5?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [길티기어 시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 용어 ¶

法力; Magic

  

2010년에 확립된 마법과학론에 기반한 초자연적 에너지. 말하자면 [마법](%EB%A7%88%EB%B2%95.md). 물리학적으로는
있을 수 없는, 무한하고 만능에 가까운 힘이다. 현재 전세계 사람들의 일상을 지탱하는 무한의 에너지원. 21세기 초반에 이것을 이용하여
개발된 영구기관으로 당시 심각했던 에너지 고갈 문제를 순식간에 해결했다. 법력이 발생시키는 에너지를 이용해 불을 일으키거나 번개를 발생시키는
등, 일상 생활부터 공격 수단에 이르기까지 다양한 응용 발전을 이루었으며 그것들을 총칭한 마법 전체를 법력이라 부를 때도 있다. 체술과 엮여
배틀에서도 자주 사용되며, 격투대전 중의 공중대쉬도 법력의 일환이다.

  

GG2에 나오길, 법력의 존재는 발신원을 알 수 없는 어느 정보를 통해 최초로 알려졌다. 정보의 발신원은 알 수 없지만 워낙 혁신적인
리소스였기에 당시 기술 진보와 환경 윤리 사이에서 입지가 불안정했던 과학자들은 정신없이 달려들어 너도 나도 법력을 연구하기 시작했다. 현재
수량의 자원을 쓰는 연금술과 달리, 법력은 매우 한정적이긴 하지만 일시적으로
[백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)에 접속해
[백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)로부터 강제로 '원인(이유)'을 빌려온다.

  

법력은 인간이 본래 지니고 있는 힘을 가리킨다. XX에서 [저스티스](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)의 vs로보카이 승리대사를 보면 **생물**만 법력을 쓸
수 있다. 다시 말해 [로보카이](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)는 무생물이면서 법력을 쓸 수
있는 획기적인 기계인 셈.

  

마법과학론을 배워야 쓸 수 있지만 예외로 [액슬 로우](%EC%95%A1%EC%8A%AC%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)는
법력학 지식 없이 아류(我流)의 불 속성 법력을 행사할 수 있다.

  

[아웃레이지](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)를 분해해서 만들어진 신기
8개에는 저마다 법력학의 속성에 기반한 증폭 기능이 부가되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%95%EB%A0%A5?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 속성(원소) ¶

법력은 불, 번개, 물, 바람, 기(氣), 이렇게 5대 속성으로 체계화되어 있다.

  

불, 번개, 물, 바람, 이렇게 4속성은 원리가 해명돼 일반화되어 있으며 마법과학론을 배우면 누구나 다룰 수 있다. 플레이어블 캐릭터 중에는
대표적으로 불 속성을 쓰는 [솔배드가이](%EC%86%94%20%EB%B0%B0%EB%93%9C%EA%B0%80%EC%9D%B4.md), 번개 속성을 쓰는 [카이키스크](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%81%AC.md), 바람 속성을 쓰는 [미토안지](%EB%AF%B8%ED%86%A0%20%EC%95%88%EC%A7%80.md)가 있다. 각 속성의 성질을 비교하면 바람은
둘러싸고 물은 고이고 불은 퍼지고 번개는 흩어진다.

  

4속성 중에서도 가장 다루기 힘든 것은 번개다. 계산`[1]`이나 손놀림이 조금이라도 틀리면 번개는 흩어져 버리지만 한 곳에 집중시킬 수
있다면 가장 강력한 위력을 발휘한다. 격렬한 전투 중에 이 원리를 실천할 수 있는 자는 성기사단 단원 중에서도 카이뿐이다. 카이가 천재라고
불리는 이유가 그 때문이기도 하다.

  

기(氣)는 위의 4속성보다 더 고도한 속성으로 4속성과는 완전히 다른 성질을 가졌다. 각 4속성에 대해 간섭 또는 매개가 가능하며, 4속성과
구성 방법론이 전혀 다르다. 미지의 원리와 효과를 지닌 법력은 대부분 기 속성으로 분류된다. 기는 정신과 강하게 연결되어 있으며 딱히
습득하지 않아도 자연스럽게 체내에 존재한다. 감정에 호응해 강력한 힘을 내는가 하면, 어린 시절에는 쓸 수 있었는데 성장하면서 능력을
잃어버렸다는 등 케이스가 다양해서 종잡을 수가 없는 속성이다. 수학적인 요소로 체계화된 4속성과 달리 방정식으로 나타낼 수 없는 알고리즘을
지녀서 현재까지 발현 원리가 해명되지 않았다. 마법과학자들은 언젠가 원리를 해명할 수 있을 거라 믿고 기를 법력 속성에 추가했다(...).
<del>무책임</del>

  

기를 제어하려면 고도한 지식과 재능이 필요하며, 기를 능숙하게 다룰 수 있는 기공술사는 전세계에서 몇 안 된다. 플레이어블 캐릭터 중에서
기를 쓸 줄 아는 캐릭터는 [클리프언더슨](%ED%81%B4%EB%A6%AC%ED%94%84%20%EC%96%B8%EB%8D%94%EC%8A%A8.md), [치프자너프](%EC%B9%98%ED%94%84%20%EC%9E%90%EB%84%88%ED%94%84.md), [쿠라도베리잼](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%B2%A0%EB%A6%AC%20%EC%9E%BC.md), 이렇게 3명.
예외로 재패니즈는 태어날 때부터 기를 다룰 수 있는 자격을 갖추고 있어 기를 쓸 수 있는 사람이 많다.

  

기의 발상지는 현재는 사라져버린 동양의 국가이며, 멸망한 원인도 이 기 때문이 아닐까 하는 게 통설이다. 아무튼 매우 특이한 속성.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%95%EB%A0%A5?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 기타 ¶

법력은 위에서 말한 5대 속성으로 체계화됐지만 개중에는 그 5대 속성 범주에 든다고 보기 힘든 고도한 법력도 존재한다. 자세한 건 아래
참조. 이러한 능력들은 크게 보자면 응용범위가 넓은 '기' 속성에 포함된다고 봐도 될지도 모른다.

  

  * [파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와 [베드맨](%EB%B2%A0%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)이 쓰는 '물질이동'과 '공간왜곡'은 현재 해명된 법력 체계 중에서도 최고봉에 위치한 궁극의 법력으로, 법력 기술의 최종 도달점이다. 사용하기 엄청 어려워서 쓸 수 있는 사람이 매우 적다. 고도의 수학적 소양과 법력 제어 능력을 연마하고 또 연마한 사람만이 이걸 쓸 수 있다. 성전 당시의 성기사단 맴버도 쓸 수가 없었다.  

  * 시공을 자유자재로 이동할 수 있는 [이노](%EC%9D%B4%EB%85%B8.md)의 능력도 매우 고도하고 희귀한 법력이다. ([액슬](%EC%95%A1%EC%8A%AC%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)의 경우, 자신의 의지와는 관계없이 시공을 이동하는 거라서 법력은 아니다).  

  * [메이](%EB%A9%94%EC%9D%B4%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와 [테스타먼트](%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A8%BC%ED%8A%B8%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)가 쓰는 소환술도 법력의 일종일 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%95%EB%A0%A5?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 관련 용어 ¶

  * **법술**  
법력의 활용법. 법력을 이론화해 누구라도 습득할 수 있도록 간략화(소프트화)한 것의 총칭. 마법과학론에 기반한 초자연 에너지를 일반
시민들이라도 효율적이고 안전하게 이용할 수 있도록 한 시스템. 법력을 현세에 형태화하는 방정식을 응용하여 순수한 에너지의 소환에 그치지 않고
그 구현 방법을 좀 더 연구한 출력 형식을 뜻한다.  
간단한 예를 들면 "불을 만드는 법술"은 요리할 때 불 피우는 용도 등으로 일반 서민이라도 다룰 수 있다. 복잡한 예를 들면 원소를 뜨개질
하듯이 컨트롤해서 마치 [연금술](%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0.md)처럼 원하는 물질을 만들어낼 수 있다.  
현존하는 체계화된 법술은 총 666종류로 통칭 '성천대법(聖天貸法)'이라 불린다. 단, 그 중에서 6종류의
법술(=[금주](%EA%B8%88%EC%A3%BC.md))은 공식적으로 제외되어 성천대법에는 포함시키지 않기 때문에 660종류라고 하는
게 통례다. 성천대법의 원서는 [UN 원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)이 보유하고 있다.  

  * **법계**  
법술의 서식에 요구되는 언어 단계. 법술은 프로그램 같은 것으로 일반적인 서식(룰) 외에 다양한 로컬 룰이 존재한다. 그 중에는 같은 효과를
일으키는 법술인데 내용이 전혀 다른 서식이 사용되는 경우가 존재한다. 당연한 소리지만 술자가 모르는 법계로 작성된 법술은 사용할 수 없다.  

  * **생체 법문**  
법력을 사용하는 생물이 가진, 체내에서 순환하고 있는 법력의 흐름. 또는 그 흐름이 그리는 궤적. 생체 법문은
[지문](%EC%A7%80%EB%AC%B8.md)과 마찬가지로 각 개인마다 천차만별이기 때문에 개인을 특정하거나 식별하는 방법으로서
널리 사용되고 있다.  

  * **질**  
법력 에너지체. 전세계에서 가장 일반적으로 사용되고 있는 연료 및 에너지. 가연성의 액상 연료이며 질감은 약간의 점성(양념장 수준)이 있다.
내연기관에 사용할 수 있으며 폭발물이기도 하다. '질포드(ZILPOD)'에 주입하면 연료전지 같은 역할을 하게 된다. 대응 기기가 다양하며
휴대도 가능. 질포드의 품질에 따라 에너지 교환 효율에 차이가 발생한다. 같은 양의 질을 사용했을 경우, 직접 연료로 사용하는 것보다
질포드를 통해 사용하는 편이 에너지 효율이 훨씬 높다. 에너지의 단위로도 사용되며 세계 표준 규격이다.  
법력 발견 후 국제연합에 의해 개발되어 국제연합 가맹국의 주요 도시에 배급이 개시되었다. 그 당시까지 주력 연료였던 석유나 석탄 등은 질이
배급되면서 급속도로 위상을 잃게 된다. 하지만 국제연합 비가맹국에게는 질을 보급하지 않아서 격차를 발생시키고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%95%EB%A0%A5?action=edit&sect
ion=6)]

## 3. [야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md)의 속어 ¶

경기 중에 이해할 수 없는 상황이 발생하면 그 플레이에 주가 되었던 선수들이 2의 항목과 동일한 힘으로 결과를 얻어냈다는 뜻의 속어다. 사실
조롱하는 뜻으로 사용되던 뜻인데 어느 순간부터 극적인 플레이를 이끌어내는 선수들에겐 법력을 사용했다는 등의 기믹이 붙기 시작하면서 현재는
널리 쓰이고 있다.

  

이 속어를 가장 널리 알린 대표적인 선수는 **[김주찬](%EA%B9%80%EC%A3%BC%EC%B0%AC.md)**이며 이후 많은
선수들이 법력의 기믹을 이어받기 위해 오늘도 달리고 있다.(…)

`\----`

  * `[1]` 소설 백은의 신뢰에 나온 예를 들면, 대기중의 전자장 구조를 한순간에 파악하고 공간을 미적분하여 진폭과 주파수를 설정해야 한다.

