法正

후한 말 [유장](%EC%9C%A0%EC%9E%A5%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29.md) 휘하의 인물이자
[삼국시대](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80%28%EC%A4%91%EA%B5%AD%29.md)
[유비](%EC%9C%A0%EB%B9%84.md)의 책사. 생몰년도는 176년~220년.

자는 효직(孝直)으로 사례 부풍군 미현 출신이다. 조부 [법진](%EB%B2%95%EC%A7%84.md)(法眞)은 청류파 인사로써
이름이 높았는데 [정사 삼국지](%EC%A0%95%EC%82%AC%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)에는 그의
조상이 이 정도 밖에 기록되어 있지 않지만 주석으로 인용된 삼보결록에는 자세하게 나와 있다. 삼보결록에 의하면 법정의 아버지 법연(法衍)은
자가 계모(季謀)이고 사도연(司徒掾), 정위좌감(廷尉左監)을 지냈으며 법정의 조부 법진에 대해서는 법진 항목을 참조. 법정의 증조부는 남군
태수를 지낸 법웅(法雄)이며 그는 [전국시대](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)
[제나라](%EC%A0%9C%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 양왕(襄王)의 후손으로 그의 조상은 원래 전(田)씨였다.`[1]`
그런데 제나라 멸망 후 그의 조상 중 어떤 사람이 양왕의 이름 법장(法章)에서 법 자를 따와 성씨를 법씨로 바꾼 것이다.

건안 초에 천하에 기근이 들자 [촉](%EC%B4%89#s-1.md)으로 들어가 유장을 섬겼으나, 타향 사람이라는 이유로 중용되지 못한
데다 바른 품행이 없다고 비난을 받았다. 일찍이 별가인 [장송](%EC%9E%A5%EC%86%A1.md)과 함께`[2]` 주군인
[유장](%EC%9C%A0%EC%9E%A5%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29.md)과는 더불어 큰일을 하기
어렵다고 탄식하였다.

[조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)가 한중을 공격한다는 소문이 퍼지자 유장은 장송의 추천을 받아 법정을 유비에게 사자로
보내었다. 법정을 접견한 유비는 법정이 지략을 갖추었다고 높게 평가하였다. 이에 법정은
[유비](%EC%9C%A0%EB%B9%84.md)를 따르려 하였으나 아직은 때가 아님을 알고 익주로 돌아갔다.

유비가 입촉하여 유장을 공격하였을 때 유장의 부하인 [정도](%EC%A0%95%EB%8F%84.md)가
[청야전술](%EC%B2%AD%EC%95%BC%EC%A0%84%EC%88%A0.md)을 구사할 것을 진언했다는 소식을 듣자
유비`[3]`가 이에 대해 몹시 두려워했다. 이에 법정이 말하길,

정도가 유장에게 간하였다.  
"밭을 모두 태우고 우물을 메워 먹을거리를 없앤다면 유비군은 군량이 없어서 돌아갈 것이고, 우리는 그 뒤를 치면 됩니다."  
이에 유장은 고개를 저으며 말했다.  
"아니다. 내 일찍이 **군사를 내어 적을 친다는 말은 들었으나 백성을 내몰아 적을 막는다는 말은 들어 보지 못했다.** 그러니 나는 그대의
계책을 따를 수 없다."  
유장은 그렇게 말하고 정도를 파면했다.  
(중략)  
한편 첩자로부터 유비와 제갈량에게 정도가 그러한 계책을 올렸다는 사실이 전해지자 둘은 몹시 놀랐다.  
"그거 큰일났구나!"  
"그렇게 되면 우리가 돌아갈 길이 없잖은가."  
그 말을 듣자 법정이 웃으며 말했다.  
"그 계책이 옳기는 하나, 유장은 심성이 약하여 그 계책을 받아들이지 못할 것이니 염려하실 바가 못 됩니다."  
과연 며칠 후 그러한 계책이 받아들여지지 않았다는 얘기가 전해졌고, 성도의 백성들이 움직이는 일도 없었다.

  
결국 유장은 백성들이 괴로워할 것을 염려하여 아무것도 하지 못하였고, 유비에게 항복하였다. 이에 대해선
[유장](%EC%9C%A0%EC%9E%A5.md) 항목 참고.

법정의 성격은 좋게 말하면 꼼꼼하고, 나쁘게 보면 쫀쫀하고 뒤끝이 심했다. 양무장군 촉군태수로 임명되어 유비의 주요한 모사가 되었을 때, 밥
한 그릇의 은혜라도 베푼 사람에게는 반드시 갚았지만 눈흘김 한번의 원한이라도 반드시 돌려주었다. 이것은 전형적인 고사(典故)로 <<사기>>
응후전 등지에서 쓰였다. 또 자신을 비방한 몇 명을 죽였다. 이에 대해 어떤 이는
[제갈량](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)에게 법정이 너무 권세를 함부로 한다 하여 그의 권한을 억누를 것을
권하였으나 제갈량은 법정이 입촉에 세운 공을 고려해 별다른 제재를 가하지 않았다.

다음은 정사의 본문

법정을 촉군태수(蜀郡太守) 양무장군(揚武將軍)으로 삼으니, 밖으로 도기(都畿-도읍과 그 주변)를 통수하고 안으로 모주(謀主-주요한 모사)가
되었다. 밥 한 그릇 얻어먹은 은혜(一餐之德)나 눈 흘긴 사소한 원한(睚眥之怨)을 되갚지 않는 법이 없었고, 자신을 훼상(毁傷)한 자 몇
사람을 함부로 죽였다.  

어떤 이가 제갈량에게 말했다,  

“법정이 촉군에서 지나치게 종횡(縱橫)하니 장군께서 의당 주공께 여쭈어 그의 위복(威福-위엄과 은혜, 또는 이를 내리는 권한)을
억누르십시오.”  

제갈량이 대답했다.  

북쪽으로는 조공(曹公-위왕)의 강성함을 두려워하고 동쪽으로는 손권이 핍박함을 꺼렸으며, 가까이는 손부인이 곁에서 변고를 일으킬까
겁내시었으니, 그 당시는 진퇴(進退)가 낭발(狼跋-나아가고 물러남이 어려움에 빠짐)하였소. 그러다 법효직이 익주로 가는데 보익(輔翼)이 되어
높이 날게 하고 잠깐 잠시나마 남의 제약을 받지 않게 했으니, 어찌 법정을 금지해 자기 뜻대로 하지 못하게 하겠소!

  
[조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)가 한중을 평정하고
[하후연](%ED%95%98%ED%9B%84%EC%97%B0.md)과 [장합](%EC%9E%A5%ED%95%A9.md)을 두어
지키게 하였다. 법정은 두 장수의 재략에 허점이 있다고 생각하여 유비에게 건의하였고, 유비도 이에 동의하여 한중으로 나아갔다. 하후연과
대치하였을 때 법정은 정군산에 성채를 세워 하후연을 도발하여 싸울 것을 진언하였고, 결국 [한중공방전](%ED%95%9C%EC%A4%91%20%EA%B3%B5%EB%B0%A9%EC%A0%84.md)에서 하후연은 군세가 대파당하고
[황충](%ED%99%A9%EC%B6%A9.md)에 의해 목숨을 잃었다. 후에 조조가 한중에 도달하여 법정의 계책임을 듣고 말하기를
'나는 본래 현덕(=유비)이 이러한 일을 할 수 없다는 것을 안다. 틀림없이 다른 사람의 가르침을 받은 것이다'라고 언급했다. 이에 대해
[배송지](%EB%B0%B0%EC%86%A1%EC%A7%80.md)는 유비가 한중과 촉이 순망치한의 관계임을 모를리 없으며, 법정은
한중정벌을 먼저 말한 것일 뿐이라고 주를 달았다.

유비가 한중왕에 즉위한후 법정은 상서령 겸 호군장군이 되었다. 그러나 이듬해(220년) 법정이 죽으니 나이 겨우 45세였다. 유비가 그를
위해 며칠 동안 눈물을 흘렸다고 사서는 기록하고 있다. 시호를 익후(翼侯)라 하였고 아들 법막(法邈)이 뒤를 이었으며 법막에게 관내후를
내렸다. 창업공신들인 [관우](%EA%B4%80%EC%9A%B0.md), [장비](%EC%9E%A5%EB%B9%84.md),
[조운](%EC%A1%B0%EC%9A%B4.md)도 촉 멸망 직전에 시호를 받았던 것에 비하면 대접이 남달랐다.

제갈량은 늘 법정의 지모와 그의 직설적인 간언을 높게 평가하였다. 후에 유비가 이릉에서 대패하고 백제성으로 도주했을 때 제갈량이 탄식하며
말하기를

"법효직이 살아있었다면 능히 주상을 제지해 동쪽으로 가시게 하지 않았을 것이다. 설령 동쪽으로 가셨다고 해도 이 정도의 참패는 당하지 않았을
것이다."- 정사 법정전

  
배송지가 주석으로 넣은 이야기에선 조조와 유비가 싸우던중 전황이 불리한데도 유비는 후퇴하지 않겠다고 하여 고집을 부렸는데, 화살이 쏟아져
내리는 상황에서 법정이 앞으로 오자 유비는 놀라서 피하라고 말했지만, 법정은 "명공이 친히 돌과 화살을 막고 계신데 어찌 제가
피하겠습니까"라고 말했고 이에 유비는 법정과 함께 물러났다고 한다.

제갈량과 법정은 서로의 성정이 달라`[4]` 짐짓 화합이 되기 어려웠으나 둘은 국익을 위해서는 공사를 가리지 않고 일을 함께 추진했다.

후에 정사삼국지의 편찬자인 [진수](%EC%A7%84%EC%88%98#s-1.md)가
[방통](%EB%B0%A9%ED%86%B5.md)과 법정에 대하여 평하기를, 방통은
[순욱](%EC%88%9C%EC%9A%B1.md)과 막상막하이며 법정은 [정욱](%EC%A0%95%EC%9A%B1.md),
[곽가](%EA%B3%BD%EA%B0%80.md)에 비견된다고 하였다.

삼국지 매니아들은 이런 평가를 참고하여,
[삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md)에서의 이미지와 달리 제갈량보다는
오히려 법정이 유비 진영의 [참모](%EC%B0%B8%EB%AA%A8.md), 모사 역할을 맡았던 인물이었다고 보고 있다.`[5]`
다만 초기 삼국지 팬덤에서 일부 제갈량 까들이 제갈량을 폄하하려는 일환으로 다른 인물들을 내세우며 법정도 지나치게 밀어주다 눈살을 찌푸리는
일도 있었다.

여담으로, [제갈량](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)의 앞에서도 긴 의자에 드러누워 회의에 참석하던
[간옹](%EA%B0%84%EC%98%B9.md)마저도, 법정이 나타나면 재빨리 일어나 자세를 고쳐잡았다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%95%EC%A0%95%28%EC%82%BC%EA%B
5%AD%EC%A7%80%29?action=edit&section=1)]

# 미디어 믹스 ¶

  * [법정(삼국지)/기타 창작물](%EB%B2%95%EC%A0%95%28%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%29/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` [순](%EC%88%9C.md)임금의 후손으로 춘추시대 [진](%EC%A7%84.md)(陣)나라의 여공의 아들로 제나라로 망명한 전완이 그의 조상이기도 하다.
  * `[2]` 판본에 따라 여기에 [맹달](%EB%A7%B9%EB%8B%AC#s-1.md)이 추가되기도 한다.
  * `[3]` 역시 판본에 따라 [제갈량](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)까지 놀라기도 한다. 물론 제갈량이 모를 리 없지만, 해당 시점에서 신캐릭터인 법정을 띄우기 위한 장치라고 보면 쉬울 듯 하다.
  * `[4]` 대표적으로 입촉후 법률 제정할때의 일화가 있다. 법정은 한고제의 예를 들어 느슨하게 적용할 것을 권했으나 제갈량은 진의 엄격한 법률로 고통받던 당시의 중국과 유장의 느슨한 통치로 기풍이 문란해진 익주의 차이점을 강조하며 준엄한 법적용을 강조했다.
  * `[5]` 그러나 이러한 해석은 잘못된 것으로 진수가 법정을 정욱/곽가에 대비한 것은 역할적인 부분이 아닌 사생활에서의 문제점 때문이었다.

