## Contents

    

1. 개요 
2. 소설 
3. 영상 
4. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

벚꽃의 비(桜ノ雨)는 [하츠네 미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)의
[오리지널 곡](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 작곡가는 [halyosy](halyosy.md).
[2008년](2008%EB%85%84.md) [2월 28일](2%EC%9B%94%2028%EC%9D%BC.md) [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 업로드되었다.

  

업로더 코멘트에 따르면 16살의 소녀 하츠네 미쿠가 학교 생활을 한다면 그 마지막 날인 졸업식에는 어떤 생각을 할까라는 상상을 하여 이 곡을
만들었다고 한다. 또한 그와 별개로 halyosy 자신은 고등학교를 중퇴하였기 때문에 고등학교 졸업에 대한 동경이나 자신이 경험하고 싶었던
청춘이 투영된 부분이 있다는 듯.

  

졸업식을 테마로 한 곡이면서 [졸업식](%EC%A1%B8%EC%97%85%EC%8B%9D.md) 노래로도 손색이 없다. 그래서 그런지
많은 학생들과 교사들이 이 노래를 졸업식에서 부르기를 희망하였고, 실제로 2009년도 졸업식에는 전국 119개교, 2010년도 졸업식에서는
전국 95개교의 중·고등학교에서 불려졌다고 한다. 이는 2012년도 졸업식에서도 이어지고 있다.

  

넷상에서 굉장한 인기를 끌어 [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 관련 영상들이
다수 투고 되자 한일 양국에서 합창 프로젝트인 벚꽃의 비 프로젝트가 발족되었다. 또한 이를 토대로 2009년 3월에는 일본에서 벚꽃의 비
프로젝트 주최의 벚꽃의 비 학원 졸업식이 개최되기도 하였다.

  

공식사이트로 [벚꽃의 비 학원](http://sakuranoa.me/)이 존재한다.

  

파생 상품으로 "벚꽃 모양 딸기 크림빵"이 존재한다.[#](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/
default/community/325/read?articleId=16882668&objCate1=&bbsId=G005&searchKey=s
ubjectNcontent&itemGroupId=&itemId=143&sortKey=depth&searchValue=%EB%B9%B5&pla
tformId=&pageIndex=1)

  

프로젝트 디바에서는 첫 작품에만 나온`[1]` 희소성 있는(?) 곡 중 하나였지만 F 2nd에 PV를 일신하면서 부활한 덕분에 더 이상 이
곡만을 위해 1을 구입할 이유가 없어졌다. 다만 PV와 음악의 차이는 어느정도 있다.

  

실사 영화가 제작된다고 한다. 캐스팅과 개봉일은 아직 미정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=2)]

## 2. 소설 ¶

2012년 2월 20일 PHP연구소로부터 발매되었으며, halyosy의 원작과 원안을 바탕으로 후지타 하루카가 집필하였다. 벚꽃의 비를
착상해 냈던 소재인 16살의 고등학생 하츠네 미쿠를 시작으로 다양한 보컬로이드 캐릭터들의 학교 생활을 그려내고 있으며, 보컬로이드를 모델로
삼은 캐릭터들이 학생 혹은 교사로 등장하여 이들의 1년간의 이야기를 봄·여름·가을·겨울로 나누어 각각 다른 주인공들을 통해 전개해 나가고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=3)]

## 3. 영상 ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%EC%9D%98%20%EB%B
9%84?action=edit&section=4)]

## 4. 가사 ¶

それぞれの場所へ旅立っても  
友達だ  
聞くまでもないじゃん  
十人十色に輝いた日々が  
胸張れと背中押す  

土埃上げ競った校庭  
窮屈で着くずした制服  
机の上に書いた落書き  
どれもこれも僕らの証し  

白紙の答辞には伝えきれない  
思い出の数だけ涙が滲む  
幼くて傷付けもした  
僕らは少し位大人に成れたのかな  

教室の窓から桜ノ雨  
ふわりてのひら  
心に寄せた  
みんな集めて出来た花束を  
空に放とう  

忘れないで  
今はまだ・・・  
小さな花弁だとしても  
僕らは一人じゃない  

下駄箱で見つけた恋の実  
廊下で零した不平不満  
屋上で手繰り描いた未来図  
どれもこれも僕らの証し  

卒業証書には書いてないけど  
人を信じ人を愛して学んだ  
泣き  
笑い  
喜び  
怒り  
僕らみたいに青く青く晴れ渡る空  

教室の窓から桜ノ虹  
ゆめのひとひら  
胸奮わせた  
出会いの為の別れと信じて  
手を振り返そう  

忘れないで  
いつかまた  
大きな花弁を咲かせ  
僕らはここで逢おう  

幾千の学び舎の中で  
僕らが巡り逢えた奇跡  
幾つ歳をとっても変わらないで  
その優しい笑顔  

教室の窓から桜の雨  
ふわりてのひら  
心に寄せた  
みんな集めて出来た花束を  
空に放とう  

忘れないで  
今はまだ．．．  
小さな花弁だとしても  
僕らは一人じゃない  

いつかまた  
大きな花弁を咲かせ  
僕らはここで逢おう  

No matter how hard it hurts me.  
I'll never say good bye.  
Your presence will always lingerin my heart.  
...wanna see your smile again.

`\----`

  * `[1]` 판권문제가 꼬였었는지 PSP로 발매된 1에만 나왔으며 이후의 후속작은 물론이고 아케이드에도 수록되지 않았다가 2014/2/26에 F 2nd 버전으로 겨우겨우 수록 되었으며 이 영향으로 드리미 시어터에서도 이 곡만은 목록에서 빠졌다. 이건 드리미 시어터 2nd도 마찬가지.

