  * 상위항목 : [우타다 히카루의 음반목록](%EC%9A%B0%ED%83%80%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8#s-3.1.md)

**桜流し (Digital Single)**

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/0/0e/Utada_Hikaru_-
_Sakura_Nagashi.jpg?width=250](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/0/0e
/Utada_Hikaru_-_Sakura_Nagashi.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/0/0e
/Utada_Hikaru_-_Sakura_Nagashi.jpg)

**발매일**
[2012년](2012%EB%85%84.md) [11월 17일](11%EC%9B%94%2017%EC%9D%BC.md)

**레이블**
EMI Music Japan

**재생시간**
4:42 (instrumental 4:41)

**프로듀서**
우타다 히카루  
미야케 아키라  
우타다 테루자네

**RIAJ 인증**
PC 다운로드 플래티넘

**桜流し (DVD Single)**

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/dc/Sakura_Nagashi_DVD_-
_UtadaHikaru.jpg?width=250](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/dc
/Sakura_Nagashi_DVD_-_UtadaHikaru.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/dc
/Sakura_Nagashi_DVD_-_UtadaHikaru.jpg)

**발매일**
[2012년](2012%EB%85%84.md) [12월 26일](12%EC%9B%94%2026%EC%9D%BC.md)

**재생시간**
4:42

**레이블**
EMI Music Japan

**PV감독**
카와세 나오미

**오리콘 DVD 차트**
최고순위 주간 3위

**누적 판매량**
33,058장

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 디지털싱글 수록곡 
3. PV 
4. 가사 

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[싱어송라이터](%EC%8B%B1%EC%96%B4%EC%86%A1%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) [우타다히카루](%EC%9A%B0%ED%83%80%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md)의 디지털 싱글
& 5번째 DVD싱글.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%20%ED%9D%98%EB%A
0%A4%EB%B3%B4%EB%82%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

제목인 **桜流し(사쿠라나가시, Sakura nagashi)**는 벚꽃이 바람에 흩날려, 강물에 떨어져 흘러가는 모습을 바라보는 것을
뜻한다. 웹에 많이 퍼져있는 '벚꽃흐름' 이란 제목은 엄밀히 말해 오역으로 사쿠라나가시의 '나가시(流し)'는 흐르게 하는 동작을 나타내는
'나가스(流す)'의 명사형이므로 흐름이라 옮기는 것은 바르지 않다. '벚꽃흐름'이라고 하려면 사쿠라나가레(流れ)가 옳다. 고유명사인 탓에
한국어와 딱 맞아떨어지는 표현이 없으나, 그나마 원래의 뜻에 가깝게 옮긴다면 '벚꽃 흘려보내기'가 적당하다.

  

[우타다 히카루](%EC%9A%B0%ED%83%80%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md)의
활동정지 이후 2년만의 신곡으로 [에반게리온:Q](%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8%3A%20Q.md)의 테마송이다. 2010년부터
우타다 히카루가 활동휴지에 들어갔기에 에바Q의 주제곡은 전작처럼 [BeautifulWorld](Beautiful%20World%EF%BC%8FKiss%20%26%20Cry.md)이거나 새로운 가수/성우의 노래일
것이라고 예상했다. 에바Q의 주제곡에 대해서 철저히 비밀에 부쳐졌는데 11월 17일 자정 우타다 히카루 스텝 공식트위터를 통해서 신곡
桜流し가 발표되고 일본 아이튠즈를 통해서 발매되었다. <del>그리고 우타다 팬들은 기쁨의 눈물을 에바팬들은 멘붕의 눈물을...</del>
발매 직후 아이튠즈 1위를 차지하고 2주 연속 1위, 한달만에 35만건 이상의 다운로드 등을 기록하였다.

  

우타다 히카루는 활동휴지에 들어갔으나 에반게리온에 대한 애정이 깊고 제작진의 열렬한 요청이 있었기에 예외적으로 신곡을 제작했다고 밝히며
공식적인 활동재개는 아니라고 발표했다. 특설페이지에서 영어로 번역된 가사를 볼 수 있었는데 우타다 히카루가 직접 번역한 것. 홈페이지에서
**안타깝고 아름답고, 문학적인 기품으로 가득찬 생명에 대한 레퀴엠(せつなく美しく、文学的な気品に満ちた命に対するレクイエム)**이라고 소개하고
있다. 가사의 내용과 곡의 분위기가 영화와 절묘하게 어울어진다는 호평을 받았는데 사실 우타다 본인은 작품의 전개에 대해서는 거의 모르는
상태로 곡을 만들었다고 한다. [안노히데아키](%EC%95%88%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%95%84%ED%82%A4.md)
[감독](%EA%B0%90%EB%8F%85.md)의 의향이 그러했고, 우타다 히카루 본인도
[네타바레](%EB%84%A4%ED%83%80%EB%B0%94%EB%A0%88.md) 당하는게 싫었기 때문(…). 정확히는 분위기
파악을 위해 각본을 받긴 했는데, 아주 살짝 훑어보기만 하고 말았다고 한다.

  

우타다 히카루로서는 드물게 Paul Carter라는 영국 프로듀서와 공동작업을 했으며, A멜로디-후렴-B멜로디-후렴이라는 전형적인 곡의
구성이 아니라 처음에 잔잔히 진행되다가 점점 감정이 고조되면서 끝나는 기승전결의 특이한 구조를 가지고 있다. 카와노 케이(河野圭)가
2003년 1월 'COLORS' 이후 약 10년만에 스트링 편곡으로 참여했다.

  

뮤직비디오는 <너를 보내는 숲>으로 칸 국제영화제 심사위원대상을 수상한 카와세 나오미가 감독했으며, 테마는
[모성애](%EB%AA%A8%EC%84%B1%EC%95%A0.md)라고 한다.`[1]` 카와세 감독의 첫번째 뮤직 비디오로, 원래는
음원만 발매될 예정이었는데 우타다가 카와세 감독의 뮤직비디오를 영상매체로 남기고 싶어서 급히 계획이 변경되었다고 한다. 디지털싱글의
앨범아트는 [사다모토 요시유키](%EC%82%AC%EB%8B%A4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)의 일러스트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%20%ED%9D%98%EB%A
0%A4%EB%B3%B4%EB%82%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 디지털싱글 수록곡 ¶

**#**
**제목**
**작사**
**작곡**
**편곡**

1

桜流し

우타다 히카루

우타다 히카루, Paul Carter

우타다 히카루, Paul Carter, 카와노 케이

2

桜流し(Instrumental)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%20%ED%9D%98%EB%A
0%A4%EB%B3%B4%EB%82%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

## 3. PV ¶

공식 뮤직비디오 (Short Ver.)

  

공동작곡가 Paul Carter가 연주한 피아노 버전.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%9A%EA%BD%83%20%ED%9D%98%EB%A
0%A4%EB%B3%B4%EB%82%B4%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 4. 가사 ¶

開いたばかりの花が散るのを  
히라이타바카리노 하나가 치루노오  
갓 피어난 꽃이 지는 걸  

「今年も早いね」と残念そうに  
「코토시모하야이네」토 잔넨소-니  
'올해도 빠르네'라고 아쉬운 듯  

見ていたあなたはとても  
미테이타 아나타와 토테모  
보고 있던 당신은 정말  

きれいだった もし今の私を  
키레이닷타 모시 이마노 와타시오  
아름다웠어 만약 지금의 날  

見れたなら どう思うでしょう  
미레타나라 도우 오모우데쇼-  
볼 수 있다면 어떻게 생각할까?  

あなたなしで生きてる私を  
아나타나시데 이키테루 와타시오  
당신 없이 살아가는 나를  

Everybody finds love  
Everybody finds love  
그 어느 누구라 해도 사랑을 찾아내게 마련이다…….  

In the end  
In the end  
종국에는 말야  

あなたが守った街のどこかで今日も響く  
아나타가 마못타 마치노 도코카데 쿄-모 히비쿠  
당신이 지켰던 거리 어디선가 오늘도 울리는  

健やかな産声を聞けたなら  
스코야카나 우부고에오 키케타나라  
아이의 건강한 첫 울음소리를 들을 수 있다면  

きっと喜ぶでしょう  
킷토 요로코부데쇼-  
분명 기뻐하겠지  

私たちの続きの足音  
와타시타치노 츠즈키노 아시오토  
우리들의 계속되는 발소리  

Everybody finds love In the end  
그 어느 누구라 해도, 종국에는 사랑을 찾아내게 마련…….  

もう二度と会えないなんて信じられない  
모-니도토 아에나이난테 신지라레나이  
이제 더 이상 만날 수 없다니 믿을 수 없어  

まだ何も伝えていない  
마다 나니모 츠타에테나이  
아직 아무것도 전하지 못했는데  

まだ何も伝えていない  
마다 나니모 츠타에테나이  
아직 아무것도 전하지 못했는데  

開いたばかりの花が散るのを  
히라이타바카리노 하나가 치루노오  
갓 피어난 꽃이 지는 걸  

見ていた木立の遣る瀬無きかな  
미테이타 코다치노 야루세나키카나  
바라보던 나무들의 마음을 달랠 길은 없지만  

どんなに怖くたって目を逸らさないよ  
돈나니 코와쿠탓테 메오 소라사나이요  
아무리 두려워도 눈을 돌리지 않을거야  

全ての終わりに愛があるなら  
스베테노 오와리니 아이가 아루나라  
모든 것의 끝에 사랑이 있다면

  

`\----`

  * `[1]` 카와세 나오미 작품들엔 모성애와 가족이 상당히 중요한 모티브로 나온다. 부모님이 집을 나가고 외할머니 아래에서 자란 유년 시절 때문이라고. 참고로 카와세 나오미는 [안노 히데아키](%EC%95%88%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%95%84%ED%82%A4.md)의 실사 영화 '러브&팝'의 나레이션을 맡은 인연이 있다.

