VeriChip

## Contents

    

1. [RFID](RFID.md) 기반 신기술 
2. 베리칩 [음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)
    

2.1. 베리칩 = [666](666.md)?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%B9%A9?action=
edit&section=1)]

## 1. [RFID](RFID.md) 기반 신기술 ¶

사람의 몸에 투여하는 손톱보다 작은 마이크로 칩을 말한다. <del>berry가 아니라</del>Verification + Chip 의
[합성어](%ED%95%A9%EC%84%B1%EC%96%B4.md)로 신원이나 정보를 확인하는 칩이라는 의미.
[교통카드](%EA%B5%90%ED%86%B5%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)와 비슷한 원리인
[RFID](RFID.md)`[1]`로 작동한다.

  

베리칩은 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
[플로리다](%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EB%8B%A4.md)주의 VeriChip이라는 회사에서 만든 제품이며
2004년 [FDA](FDA.md)의 승인도 받았다`[2]`. 첨단
[유비쿼터스](%EC%9C%A0%EB%B9%84%EC%BF%BC%ED%84%B0%EC%8A%A4.md) 기술 중 하나로, 16자리로
구성된 [메모리](%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)와 무선 송수신 장치로 구성되어 있으며 자기장에 의해 칩 안의
전력이 흐르는 Passive RFID 장비라 [배터리](%EB%B0%B0%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)는 없다.

  

장점은 [유괴](%EC%9C%A0%EA%B4%B4.md)당한 아이들이나 [치매](%EC%B9%98%EB%A7%A4.md)로
방황하는 노인들의 위치를 확인할 수 있고 [범죄자](%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%9E%90.md)들을 관리하고 추적할 수
있는 것이다. 쉽게 말해 [전자발찌](%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%B0%9C%EC%B0%8C.md)를 몸 속에 심어버리는
것. 또한 각종 결제수단으로 사용할 수 있다.

  

단점은 전용 [스캐너](%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%84%88.md)를 통해 메모리에 저장된 각종 정보를 읽을 수 있기
때문에 스캐너만 있으면 각종 개인정보와 사생활을 너무 쉽게 침해당할 수 있다는 것이다. 그리고 이식된 칩에 의해 인체에 부작용이나
[질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md)이 발생할 가능성도 있다`[3]`.

  

장점도 있지만 아직은 단점도 만만치 않아 아직 인체 이식은 많이 이루어지지 않고 있지만
[애완동물](%EC%95%A0%EC%99%84%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)이나
[가축](%EA%B0%80%EC%B6%95.md)의 관리에는 점차 이용이 증가하고 있는 추세이다.

  

베리칩은 2009년 Steel Vault사와 합병하면서 이름을
[PositiveID](http://www.positiveidcorp.com/)사로 바꿨다. 현재 PositiveID사는 인증칩 뿐만 아니라
헬스케어와 관련된 칩도 개발한다. 예를 들어 혈중 포도당(Glucose) 농도`[4]`를 측정하는 GlucoChip이 있다.

  

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)도 애완동물 등록제를 시행하려고 준비 중인데 여기에 [베리칩을 사용하고
있다](http://gall.dcinside.com/list.php?id=mystery&no=465699).

  

영화 [임포스터](%EC%9E%84%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)나 국산 애니메이션 [바스토프레몬](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%94%84%20%EB%A0%88%EB%AA%AC.md)에서도 베리칩이
나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%B9%A9?action=
edit&section=2)]

## 2. 베리칩 [음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md) ¶

베리칩은 특히나 [음모론 필수요소](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0%20%ED%95%84%EC%88%98%EC%9A%94%EC%86%8C.md)로서 더 많이 알려져 있다. 이것에 대해서 구글링을 해보면 의구심을 가질 만한 정보들이 많이 나오는데 대부분이
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md) 관련 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)이다.
흔히 __[스토킹](%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%82%B9.md)을 당하고 있어요!__나
__[정신](%EC%A0%95%EC%8B%A0.md)을 조종당하고 있어요!__ 같은 글을 많이 볼 수 있다. 이들 대부분은 [내귀에 도청장치](%EB%82%B4%EA%B7%80%EC%97%90%20%EB%8F%84%EC%B2%AD%EC%9E%A5%EC%B9%98.md)
같은 편집증적 [피해망상](%ED%94%BC%ED%95%B4%EB%A7%9D%EC%83%81.md), 정확히는
[감시공포증](%EA%B0%90%EC%8B%9C%EA%B3%B5%ED%8F%AC%EC%A6%9D.md)에 빠진 사람들인데, 심지어 이런
주장을 하는 [감시공포증 환자](http://iii1.wordpress.com)가 인터넷 방송으로 자기 주장을 설파하는 경우도 있다.

  

구체적인 진위나 사실을 알 수 없지만 무선전파를 통하여 사람을 조종할 수 있다는 것인데,
[21세기](21%EC%84%B8%EA%B8%B0.md) 이전부터 비밀리에 개발되어 왔고 발전되어 가고 있다는 내용들이 있어 심히
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). [신비한 TV 서프라이즈](%EC%8B%A0%EB%B9%84%ED%95%9C%20TV%20%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)에서는 베리칩을 과거
바코드와 같이 시민 통제와 감시를 위해 국가가 만든 물건이니 질병이 생길 것이니 하는 음모론을 확정적인 것처럼 방송했다. 더구나 버튼 하나로
베리칩 기능을 정지시켜 사람도 죽일 수 있다고 방송하는 등, 내용은 훨씬 악의적이다. <del>본격 이식된 가축의 빅브라더.</del> 일단
음모론 필수요소는 전부 등장해서 방송에 내보냈다. 베리칩으로 사람들의 삶과 죽음을 통제하고 기계처럼 인간을 조종할 수 있게 된다는 것.

  

[9.11 테러](9.11%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md) 이후 잠시나마 인간용 베리칩 도입이 진지하게 거론되었던
미국`[5]`에서는 베리칩으로 [마컨](%EB%A7%88%EC%BB%A8.md)을 한다던가, 사람을 죽일 수도 있다는 식의 초과학적
음모론은 사실상 전무하다. 과학상식이 부족한 어린아이들이나 음모론에 관심을 가지는 한국과는 달리, 제법 <del>쓸데없이</del>진지한
음모론자들이 많기 때문. 대신 다른 쪽으로 허무맹랑한데, 대략적인 내용은 이렇다.

  

1\. 테러와의 전쟁을 빌미로 전 국민에게 신분증명을 위한 베리칩을 심게 한다.`[6]`  
2\. 정부([CIA](CIA.md), [FBI](FBI.md)등)는 이를 통해 전 국민의 위치를 추척할 수
있다.`[7]``[8]`  
3\. 편리를 이유로 베리칩을 금융거래의 수단으로 만든다.`[9]`  
4\. 시스템 단일화, 효율을 명분으로 베리칩을 유일한 신분증명(ID)이자 유일한 금융거래의 수단으로 만든다.`[10]`  
5\. 정부에 반대하는<del>반동분자</del> 사람들은 베리칩 기능을 정지시켜서 "사회적으로" 죽인다(매장시킨다).`[11]`

  

사족이지만 여기서 5번에 해당하는 "베리칩으로 국민들의 생사여부를 쥐는" 부분을 오역한 것이 '버튼 하나로 베리칩 기능을 정지시켜 사람도
죽일 수 있다'는 한국 방송 내용으로 추측된다. 내용을 오해했는지, 혹은 알고서도 좀 더 흥미를 돋구기 위해 각색했는지는 불명. 상식적으로
그 정도의 독해능력도 없이 외국의 음모론을 가져와서 소개할 리는 없으니 재미를 위한 각색이라고 보는게 타당하지만, 방송쪽 일을 하는 사람들의
지적 수준을 생각하면...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%B9%A9?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 베리칩 = [666](666.md)? ¶

[일부](%EC%9D%BC%EB%B6%80.md) [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)에서 주장하는
**[짐승](%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)의 표 [666](666.md)이 바로 이것**이라는 주장도 볼 수 있다.
고대부터 [게마트리아](%EA%B2%8C%EB%A7%88%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)로 해석되어 오던 666
떡밥이 이제는 최신 [RFID](RFID.md) 테크놀러지를 가리킨다는 떡밥으로 변모한 것. 문제가 되는
[성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)의 본문은 바로 요한계시록/요한묵시록 13장의 일부다. 판본은
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)의 표준새번역을 따랐다. <del>아무래도 개신교 쪽에서 이 떡밥을
무는 사람들이 많으니까...</del>

  

> ...또 작은 자나 큰 자나, 부자나 가난한 자나, 자유인이나 종이나 할 것 없이, **다 그들의 오른손이나 이마에 표를 받게
하였습니다.** 누구든지 이 표를 가진 사람, 곧 그 짐승의 이름이나, 그 이름을 나타내는 숫자로 표가 찍힌 사람이 아니면, **아무도
팔거나 사거나 할 수 없게 하였습니다.** 여기에 지혜가 필요합니다. 지각이 있는 사람은 그 짐승을 상징하는 수를 세어 보십시오. 그 수는
어떤 사람을 가리키는데, 그 수는 [육백 육십 육](666.md)입니다.  
요한계시록/요한묵시록, 13:16~18

  

이 본문을 근거로 하여, 베리칩을 몸에 이식하는 것은 곧 [사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)의 표를 받게 되는 것이며,
따라서 베리칩이 이식된 사람들은 **구원을 상실하여** 결코 [천국](%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)에 들어가지 못하게
되므로, 베리칩의 상용화에 반대해야 한다는 것이 이들 음모론자들의 주장. 비단 대한민국 종교인들만 그런 건 아닌 것이, 해외에서는 어째
[외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md) 떡밥과도 믹스되어
[유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md) 등을 통해 어지럽게 퍼져나가고 있다. 특히 미주지역은 베리칩
음모론의 사실상 본산.

  

[RFID](RFID.md) 기술이 경제활동에 도움을 주거나, 반려동물 인식표로 쓰일 수도 있다는 부분을 감안하면 뭔가 그럴싸해 보일지
모르겠지만... 개신교인이나 비개신교인이나 나름의 이유로 **도저히 받아들이기 힘든 음모론.** 비개신교인 입장에서 666 떡밥은 그야말로
진부하고 오래된 반기술 슬로건에 불과하다. 저 [바코드](%EB%B0%94%EC%BD%94%EB%93%9C.md)가 처음 나왔을 때도,
그리고 [슈퍼컴퓨터](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)가 처음 개발되었을 때도
666 떡밥은 이미 꾸준히 나왔기 때문에 전혀 새로울 것도 없다. 이런 행태들이 결국 개신교가 인류의 발전과 혁신을 저해하는 세력이라는
이미지를 굳어지게 하는 데 상당한 역할을 하게 되는 것이다.

  

한편 개신교 입장에서도 (일부 비종교인들 입장에서는 의외로 보일지도 모르겠으나) **사실상 베리칩 떡밥을 배척하는 상태.**
예장합동`[12]` 교단의 경우 아예 2013년도 9월달 총회에서 베리칩을 666표라고 주장하는 사람은 **무조건 배척해야 할
[이단](%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md)**으로 결론을 내렸다! 예장합동, 예장고신, 예장합신, 예성, 기하성 등의 보수적인
교단은 [예수천국 불신지옥](%EC%98%88%EC%88%98%EC%B2%9C%EA%B5%AD%20%EB%B6%88%EC%8B%A0%EC%A7%80%EC%98%A5.md), 내지는 오직 믿음만으로 의롭게 된다는 이신칭의 교리가 이미 있기 때문에 교리상 상충되는 베리칩 떡밥을
받아들일 수가 없다. 예장통합, 예장백석, 기장, 기감, 기성, 성공회 등 상대적으로 진보적인 교단은 그들대로 성경 해석법이 보다 유연하여
문자적 해석을 경계하기 때문에 역시 받아들일 수가 없다. 어느 쪽이든 과학기술은 하나님이 인간에게 허락한 지혜와 명령한 문화 활동의
산물이라고 생각한다. 이 때문에 일부 귀 얇고 부화뇌동하는 신자들을 제외하면 베리칩에 대한 거부감은 의외로 거의 없다. 무슨
[진화론](%EC%A7%84%ED%99%94%EB%A1%A0.md) 같은 것에 대한 거부감에 비하면 그야말로 천지 차이.

  

베리칩 음모론이 (상대적으로 조용한 한국에 비하면) 일종의 광풍처럼 몰아치는 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
한인계에서는 개신교계의 의견이 갈리고 있다. 일례로 대한예장 미주총회는 베리칩이
[적그리스도](%EC%A0%81%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%8F%84.md)의 표라는 것에 동의하여 결사
배척한다는 성명서를 발표했으나, 곧이어 미주한인예수교장로회, 남부 캘리포니아 오렌지카운티 기독교교회협의회 등등에서 이를 반박하는 성명서를
냈다.

  

> "우리의 구원은 오직 예수 그리스도를 구세주로 믿음으로 주어지는 것이고, 한번 구원얻은 사람은 결코 구원을 빼앗길 수 없다. 베리칩을
받으면 구원을 놓치기 때문에 받으면 안 된다고 주장하는 것은 **극소수 극단주의적 종말론자들의 비상식적인 발상**이므로 ... (중략)
... 이런 주장을 하는 사람들을 **경계하고 교류하지 마시기 바란다.**"  
  
KAPC 총회 신학부 성명서

[관련
출처](http://www.usaamen.net/news/board.php?board=news&command=body&no=6553).

  

> "본 교단은 요한계시록 13장에 등장하는 666과 베리칩을 동일한 것으로 연관 짓는 것은 **분명히 비성경적임**을 확인한다. 따라서
666과 베리칩을 연관 지어 활동하는 개인이나 단체는 배격하기로 한다."  
  
예장합동 "베리칩과 666에 관련한 총회의 신학적 입장 정리의 건" 최종보고서, 2013년 9월 24일

[관련 출처](http://cafe.daum.net/ALILANG/FkWP/112).

  

한편 개신교 내 [이단](%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md)문제를 다루는 「현대종교」에서는 베리칩 떡밥이1990년대
[휴거](%ED%9C%B4%EA%B1%B0.md) 파동으로 사법처리까지 받았던 구
[다미선교회](%EB%8B%A4%EB%AF%B8%EC%84%A0%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)의 잔존 세력들에 의해 주도되고
있다는 주장을 하였으며 정확한 정보는 자유롭게 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md) 측의 공식 입장은 없다. 가톨릭 신자들이 베리칩 떡밥을
"개신교계에선 이런 개소리도 돌아다니더라"라는 정도로만 받아들이니, 교단 차원에서 공식 입장을 발표해야 할 이유 자체가 없었다.

  

만일 주위에 실제로 이와 같은 주장을 하는 사람이 있다면? 만일 그 사람이 13장을 펴고 해당 구절을 읽어주거든, **시크하게 14장을 편
뒤 이어지는 다음 구절을 계속 읽어주자.**

  

> 또 내가 보니, 어린 양이 시온 산에 서 있었습니다. 그 어린 양과 함께 십사만 사천 명이 서 있었는데, **그들의 이마에는 어린 양의
이름과 그의 아버지의 이름이 적혀 있었습니다.**  
요한계시록/요한묵시록, 14:1

  

여기까지 읽은 후 그 음모론자의 <del>아마도 아무 글자도 없이 깨끗할</del> 이마를 의아하다는 눈빛으로 뚫어져라 살펴봐 주자.(…)
이후 "당신은 아마도 구원받은 십사만 사천 명 중 하나가 아닌가 봅니다." 드립은 덤. 문자적으로 해석할 거면 확실히 문자적으로 하든지,
비유적으로 해석할 거면 확실히 비유적으로 하든지 해야지, 이도저도 아닌 이중잣대를 들이대는 것이 바로 베리칩 음모론이다.`[13]` 심지어
이런 구절은 14장 1절만 있는 것이 아니다.`[14]` 연쇄적으로 보여주면서 음모론자의 표정변화를 관찰하자.(…) <del>버럭 화를 내며
성령훼방죄 드립을 치고 떠나간다면 이제 당신은 해방</del> 다만 성경에 짐승의 표는 손과 이마, 그리고 낙인으로 구분되고 14장의 14만
4천 명과 어린양의 무리는 이마, 이름으로 적혀있다. 이 상황 역시도 베리칩의 이식을 이마에만 하도록 법안으로 때려박는다면 신박하게
끝장나지만 현재 손과 이마에 이식할 수 있도록 개발이 진행중이라.. 이 부분으로 파고들면 달리 할 말은 없다.

  

한편, [체온](%EC%B2%B4%EC%98%A8.md)으로 충전할 수 있다는 인터넷 상의 글도 거의 음모론자들의 거짓말이다. 그
말대로라면 [스털링 기관](%EC%8A%A4%ED%84%B8%EB%A7%81%20%EA%B8%B0%EA%B4%80.md)이나 ATP
변환 회로가 들어가야 하는데, 체내 내장형이면 부피도 부피이지만 다이어트 제품 개발로 노벨상 감이다. 애초에 충전과는 하등 상관없는
기능이기도 하고.

  

종종 칼 샌더스(Carl W. Sanders) 박사가 베리칩을 발명해냈고 이것이 사탄의 표이며 잘못을 뉘우치고 간증을 하러다닌다는 이야기를
들을 수 있는데`[15]`, 이 칼 샌더스라는 인물은 박사학위를 딴적도 없고`[16]` 베리칩에서 일한적도 없으며, 베리칩을 만든사람은
더더욱 아니다. 참고로 칼 샌더스는 1994년 바코드가 상용화 될때 똑같은 주장을 하다가 교회의 징계를 받은 적이 있다. 한 마디로
**허세쩌는 [관심병](%EA%B4%80%EC%8B%AC%EB%B3%91.md) 환자인 데다 그것도 상습범.**([관련
영어자료](http://www.eaec.org/expose/carls1.htm)) ([관련
번역글](http://cafe.daum.net/ALILANG/FkWP/103)(다음카페))

  

이쯤 되면 어떤 음모론자들은 "그래도 혹시 모르는데 베리칩이 정말로 666이면 어쩌냐" 라고
[마지노선](%EB%A7%88%EC%A7%80%EB%85%B8%EC%84%A0.md)을 치는 모습을 보이기도 한다. 그러나 만일 위키러
여러분이 혹시 개신교인이라면, 한번쯤 생각해 보자. [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)가 언제부터 인간
구원의 문제를 **가능성과 경우의 수에 따라** 논의하기 시작했는가? 개신교에 있어서 구원이란 곧 **"복음에 대한 확신"** 이
아니었나?`[17]` 결국 이는 낯선 타인들에게 고압적이라고 느껴질 만큼 확신에 차서 노방전도를 하면서도 속으로는 여전히 불안감을 떨치지
못하는 음모론자들의 한심한 속내를 적나라하게 보여주는 것이다. 이것은 한 마디로 표리부동이요 일구이언이며, 개신교의 관점에서는 구원의 확신의
결여이다.

  

또 어떤 이들은 [선악과](%EC%84%A0%EC%95%85%EA%B3%BC.md)나 모세의 놋뱀의 예를 들면서 실제로 물질적인
무언가가 구원을 좌지우지할 수도 있다고 헛소리하기도 한다. 짧게 말하자. 그들은 **베리칩이
[십자가](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80.md)보다 세다고(?) 믿는 걸까?** 기존의 개신교 교리에 따르면,
십자가의 무고한 피를 통해서 개인의 죄가 대신 그 값이 치러졌고, 이를 믿는 건 신이 직접 자신의 자녀로 공인하였음을 인증받는다는 뜻이다.
베리칩이 십자가의 대속을 **강제로 취소할 수 있는 물건인가?** <del>본격 사탄의 [코즈믹호러](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)급 최종병기?</del>

  

아무튼 이런 뜬소문 때문에 실제로 종교계 일각에서는 "베리칩 이식받을 일 없을
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)와
[인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)와 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)과
[중동](%EC%A4%91%EB%8F%99.md)과 [남미](%EB%82%A8%EB%AF%B8.md)에서 기아에 허덕이는 수십억의
사람들은 알고보니 복받았구만..." 하면서 비꼬는 경우도 있다.(…)

  

물론 비종교인 입장에서는 이런 골치아픈 거 다 필요없고 그냥 쿨하게 무시해주면 그만.`[18]` 그러나 종교를 가진 위키러라면 이런 음모론에
섣불리 따라가지는 말자.

  

`\----`

  * `[1]` Radio Frequency Identification: IC칩을 내장해 무선으로 관련 정보를 관리하는 차세대 인식 기술.
  * `[2]` <http://www.nbcnews.com/id/6237364/ns/health-health_care/t/fda-approves-computer-chip-humans/>
  * `[3]` <http://legacy.utsandiego.com/news/health/20070908-1104-chippingamericaii.html>
  * `[4]` 이것으로 확인 가능한 예에는 당뇨병이 있다. 당뇨병은 혈중 포도당 농도가 정상 수치를 벗어난 것이다.
  * `[5]` 방송에서 직접 이식수술을 받은 노부부가 등장해서 인터뷰를 하기도 했었다!
  * `[6]` 실제로 일부에서나마 공식적으로 잠시 논의되었던 내용이다.
  * `[7]` 이 부분이 이 음모론의 아킬레스건인데, RFID의 기능적 제한 때문에 이들(음모론자들)이 생각하는 것 처럼 첩보위성마냥 언제 어디서나 전 국민의 위치를 확인하거나 동선을 추적할 수는 없다. 전국에 수m 단위로 RFID 리더기를 깔아놓지 않는 이상... 차라리 휴대폰을 통한 위치 추적이 훨씬 쉽고 실용적이다.
  * `[8]` 그런데 미국 음모론자들이 물고 늘어질만 한게, 과거 허무맹랑한 음모론으로 치부되었던 민간인 대상 마인드컨트롤 실험 [MK ULTRA](MK%20ULTRA.md)의 예도 있고, 클린턴 정부때는 전 국민의 전화내용을 감시(녹음, 음성인식으로 텍스트화, DB에 저장)하는 에쉴론 프로젝트가 실존한다는 사실이 들어나기도 했었다. 미국인들은 한국인들에 비해 프라이버시에 매우 민감하기 때문에, 공공장소에 CCTV 설치하는 것도 프라이버시를 침해한다고 반대할 정도다.(반대로 한국인들은 '그게 뭐 어때서?', '나쁜짓만 안하면 찔릴거 없지 않나'는 식.)
  * `[9]` 교통카드를 생각해보면 빠를듯.
  * `[10]` 그런데 법률상 정부의 자산(정부가 발급하는 ID 등)을 사기업의 이윤 추구(체크/신용카드 대용)에 이용하는 것은 불가능하다. 법이야 사람이 만든 것이니 바뀔 수도 있겠지만 음모론자들이 주장하는 것 마냥 간단하게 가능할 일은 절대 아니다.
  * `[11]` 조금만 생각해보면 **전혀** 말이 안되지만, 음모론자들의 말로는 이렇게 베리칩을 꺼버리면 비인간(non-human)이 되어서, 가게에서 식료품을 살 수도 없고, 대중교통을 이용하거나 은행에서 예금을 인출할 수도 없으며, 경찰에게 검문을 받더라도 신원확인이 안돼서 테러 용의자로 몰리거나 국외추방 or 교도소(심하면 버젼에 따라서는 사형대)로 직행(...). 당연한 얘기지만 3억명한테 칩을 장착하는데 그 중 100%가 수십년동안 한번도 고장 안 나고 멀쩡하게 작동하겠는가?<del>천조국의 외계인고문을 맹신한듯</del> <del>공돌이 죽는 소리 들린다</del> <del>게다가 실현된다 하더라도 마데인 치나일거라는 것이 함정</del>
  * `[12]` 예장합동은 대한민국 개신교 교단 중에서 대표적인 보수 교단으로 꼽힌다.
  * `[13]` 물론 이와 같은 문제에서 대부분의 개신교가 자유롭다고 말할 수는 없겠지만, 베리칩 음모론은 그야말로 T.O.P. 해도해도 바로 뒤에 이어지는 구절에서 박살나는 건 베리칩 외엔 흔치 않다.(…)
  * `[14]` 7장 3~4절, 9장 4절, 22장 4절
  * `[15]` 유튜브 등지에서도 이사람의 간증 동영상을 확인할수 있다
  * `[16]` 사실 음모론 선동가들이나 신비주의자들, 컬트 교주들이 주로 내세우는 게 허위 [박사](%EB%B0%95%EC%82%AC.md)학위 주장이기도 하다. 그래야만 자신의 괴상한 주장에 [권위](%EA%B6%8C%EC%9C%84.md)를 실을 수 있기 때문. 개중에는 정말로 박사학위가 있기도 하지만 둘 중 하나다. 학위공장 지잡대(Degree Mill) 출신이든지 아니면 자신이 주장하는 바와 전혀 상관없는 엉뚱한 분야든지.
  * `[17]` 소위 "생명을 걸고 복음을 전했던" 사도시대의 인물들이 구원의 확신이 아니라 "혹시 모르니까" 심정으로 전도를 했다는 식의 발상이다. <del>[확실하지 않으면 승부를 걸지 말라, 이런 거 안 배웠냐?](%EB%8F%99%EC%9E%91%EA%B7%B8%EB%A7%8C%20%EB%B0%91%EC%9E%A5%EB%B9%BC%EA%B8%B0%EB%83%90.md)</del> 또한 거꾸로 뒤집어 말하자면 "혹시 모르는데 베리칩이 666이 아니면 어쩌냐" 라고 반론할 수도 있겠다.
  * `[18]` 사실 개신교인들에게는 사탄이 "베리칩이 666이라고 미혹하는지" 아니면 "베리칩이 666이 아니라고 미혹하는지" 를 확언할 수 없기에 이런 골치아픈 신학적 키배가 중요하다. 대부분의 신학적 논쟁들이 다 그렇듯, 신이 직접 나서서 해명을 해야 끝날 문제겠으나, 저 하늘 높은 어딘가에서는 그저 무한한 침묵을 지킬 뿐.(…)

