![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/Wernher_von_Braun_crop.jp
g?width=300](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/Wernher_von_Br
aun_crop.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/Wern
her_von_Braun_crop.jpg)

  
1964년 5월, 마셜 우주 비행 센터에서. 뒤에 보이는 것은 새턴 로켓 시리즈.

베르너`[1]` 폰 브라운  
(Wernher von Braun, 1912년 3월 23일 ~ 1977년 6월 16일)

독일 출신의 미국인 로켓 과학자이다. 나치독일에서 [V2](V2.md)로켓을 처음 개발하였고, 이후 나치독일이 패망하자 미국으로 자리를
옮겨 [머큐리 계획](%EB%A8%B8%ED%81%90%EB%A6%AC%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md), [아폴로계획](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)의 우주개발을 책임졌다.

## Contents

    

1. 초기 이력 
2. 나치 시절 
    

2.1. 나치 시절의 브라운에 대한 평가

3. 미국에 협력하다 
4. 이후 
5. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%84%88%20%ED%8
F%B0%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=1)]

# 1. 초기 이력 ¶

이름에서 알 수 있듯이`[2]``[3]` 명문가 출신. 아버지는 [바이마르공화국](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A5%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)
시기에 농업장관을 맡았다. 현재 폴란드 포첸 지방에서 태어났으나, [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 이후 이곳이
독일에서 [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md)로 넘어가자 베를린으로 이주하여 초등교육을 받았다. 그러나
엄격한 아버지와 (그 당시) 독일 특유의 딱딱한 교육 때문에 처음에는 답답해했다. 하지만 결국 어머니 덕분에, 또한 로켓을 날리려면 꼭
필요했기에 싫어하는 수학도 공부했다.

  

소년 시절엔 로켓덕후 아니랄까봐 사촌형과 함께 작은 로켓을 만들어 날리다가 과일가게 사과더미에 떨어지는 바람에(...) 그 사과를 다
물어내는가 하면, 궤짝에 화약 추진체를 단 차량을 만들어 사람 많은 도로에서 달리게 하다가 경찰관에게 잡혀 아버지에게 혼나기도 했다.
본격적인 우주덕후가 되는 계기는 전통적으로 14세 생일에 받는 금시계 대신에 어머니가 사 보낸 천체망원경이었다. 이 망원경으로 동기들과
우주를 관측하다가 더 큰 망원경이 있으면 더 잘 관측할 수 있을까 하는 생각에 교장선생님을 설득해 큰 망원경을 얻어내고`[4]` 동기들과
함께 돌집을 지어 학교에 자그마한 천문대를 만들기도 했다.

  

어머니가 사준 망원경을 가지고 우주덕후가 되었고, 이후 우주로 나가겠다는 일념으로 로켓 덕후가 되어 어릴때부터 우주여행에 대한 꿈을 키웠다.
1930년 베를린 기술대학에 입학하여 우주비행서클에 가입했고 이 때 [헤르만 오베르트](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A7%8C%20%EC%98%A4%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)`[5]`의 제자가 되었다. 그리고 이후 스위스로 가서
취리히의
스위스연방공대(ETH)([아인슈타인](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)도 여기
출신)에서 공부했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%84%88%20%ED%8
F%B0%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=2)]

# 2. 나치 시절 ¶

독일에서 나치당이 집권할 때쯤 그는 항공공학으로 베를린 대학에서 박사학위를 받았다. 1934년에 이미 2.2~3.5km까지 올라가는 로켓을
개발하는 데 성공했다. 이후 나치당이 민간의 로켓개발을 금지하는 대신 발트 해 연안의 페네뮌데에 육군 포병병과 소속의 거대한 로켓실험단지를
만들어 이들을 유치하여 로켓개발을 맡겼다. 폰 브라운은 자신의 능력을 최대한 활용하여 A1, A2, A3, A5`[6]`로켓을 개발해 기술을
축적하여 당시 최고의 로켓, [V2(A4)](V2.md)로켓을 개발하기에 이른다. 1942년 [V2](V2.md) 로켓
발사`[7]`에 성공하였고, 1944년 영국 공격용으로 실용화시켰다.

  

로켓무기가 실용화되자 SS장관 [하인리히힘러](%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%ED%9E%98%EB%9F%AC.md)는 육군 소속인 이
연구소를 [친위대](%EC%B9%9C%EC%9C%84%EB%8C%80.md) 소속으로 옮겨서 자신이 공을 독차지하려고 좀 더 많은
예산을 쓸 수 있게 해주겠다며 폰 브라운을 꼬셨다. 브라운은 예산이 부족해서 문제가 되는 상황은 아니었기 때문에 거절했고, 이후 힘러가
감독하고 있는 [게슈타포](%EA%B2%8C%EC%8A%88%ED%83%80%ED%8F%AC.md)가 보복으로 폰 브라운을 체포하게
된다. 이유는 폰 브라운이 자신의 로켓연구는 궁극적으로 우주개발을 위한 것이라고 말한 것을 들은 친한 여치과의사가 폰 브라운을
"사보타지(내부 폭파, 즉 첩보)" 혐의로 고발했기 때문이었다. <del>우주개발이 사보타지라니 이보시오 의사양반</del>`[8]` 다행히
당시 군수장관을 맡고 있던 [알베르트 슈페어](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%88%ED%8E%98%EC%96%B4.md)가 개입하여 폰 브라운은 풀려나오게 된다.`[9]` 이후에도 힘러의 노력은 계속되어 결국
[V2](V2.md) 미사일의 실전부대는
[무장친위대](%EB%AC%B4%EC%9E%A5%EC%B9%9C%EC%9C%84%EB%8C%80.md)가 사단 본부를 맡고 그 예하에
육군과 무장친위대의 미사일 대대가 함께 배속되는 형태로 조직된다. 이 대대의 지휘관인 발터 도른베르거(Walter Dornberger,
1895~1980)`[10]`는 비교적 브라운에게 우호적이였으며 그 외의 지휘관들도 따로 노는 분위기였다.

  

제공권을 잃은 독일은 유일한 희망인 V2로켓을 영국에 계속 발사했으나, 그것은 제공권을 장악한 연합군이 퍼붓는 폭탄의 새발의 피 수준에
불과했기 때문에 전세를 돌이킬 수 없었다. 폰 브라운은 V2에 이어 미국을 때릴 대륙간 탄도탄인 A9를 개발하려고 했으나, 이미 전세는 그런
걸 개발할 형편이 아니었고, 독일은 결국 항복한다. 폰 브라운은 로켓 개발 기지가 있던 페네뮌데 근처까지 진격한 소련군을 피해 남부로 도피한
후 미군에 항복하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%84%88%20%ED%8
F%B0%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=3)]

## 2.1. 나치 시절의 브라운에 대한 평가 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/65/Bundesarchiv_Bild_146-197
8-Anh.024-03%2C_Peenem%C3%BCnde%2C_Dornberger%2C_Olbricht%2C_Leeb%2C_v._Braun.
jpg?width=500](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/65/Bundesarchiv
_Bild_146-1978-Anh.024-03%2C_Peenem%C3%BCnde%2C_Dornberger%2C_Olbricht%2C_Leeb
%2C_v._Braun.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/65/Bund
esarchiv_Bild_146-1978-Anh.024-03%2C_Peenem%C3%BCnde%2C_Dornberger%2C_Olbricht
%2C_Leeb%2C_v._Braun.jpg)

  
1941년, 페네뮌데 기지에서. 양복을 입은 사람이 폰 브라운. 다른 인물들은 발터 도른베르거 대위, 프리드리히 올브리히트([히틀러 암살 미수사건](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC%20%EC%95%94%EC%82%B4%20%EB%AF%B8%EC%88%98%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)의 일원), 빌헬름 리터 폰 레프(훗날 [바르바로사작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)의
북부군 총사령관) 등이다. <del>다 똑같아서 모르겠다</del>

  

이렇게 보면 폰 브라운은 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)에 탄압당하는 양심적인 과학자인 것도 같지만, 그 실상에
대해서는 논란이 있다. 체포된 것은 히믈러의 개인적 미움을 샀기 때문이므로 반나치운동과는 전혀 관계 없는 문제이다. 폰 브라운은
1937년(기록에 따라서는 1932년)에 나치당에 가입했으며, 1940년에는 무장친위대 장교가 되었기 때문이다. 또한 히믈러 옆에서
무장친위대 장교복을 입고 찍은 사진이 남아 있으며, 비록 폰 브라운은 자신이 무장친위대 장교복을 입은 것은 그 때가 유일하다고 했지만
실제로는 정규 복장으로 계속 입고 있었던 것으로 보인다.

  

다만 그렇다고 해서 그가 열성적 나치당원이었다고 단정하기도 어렵다. 폰 브라운은 위의 사항들에 대해서 나치당 가입이나 무장친위대 장교가 된
일 등은 자발적으로 한 것이 아니라 강제된 것이라고 설명했다. 이는 물론 자신을 방어하기 위한 변명이겠지만, 무장친위대 제복 문제를 제외하면
그의 변명이 사실과 다르다는 분명한 증거가 있는 것도 아니다. 당시 독일에서는 로켓 기술이 독일 민족의 우수함을 입증하는 프로파간다로서
선전되었기 때문에 나치당이나 무장친위대에서 가입을 강요하는 것은 정황상 별로 어색한 일은 아니다. 또한 장교복을 입는 것은 군대에서는
의무사항인 것이 당연하므로 그의 사상을 입증하는 자료가 되기는 어렵다. 물론 그렇다고 해서 실제로 강요를 받았다는 분명한 증거도 없다.
정리하자면, 그가 자발적인 나치였을지도 모른다는 여러 정황이 존재하지만 직접적인 근거는 매우 박약하다. 어쨌든 그가 나치즘을 찬양하는 태도를
보였다는 직접적인 증거나 증언은 없다.

  

그보다 좀 더 분명한 증거가 있는 문제는 노예노동에 대한 것이며, 이 점에서는 별로 변명의 여지가 없다. V-2 제조를 위한 노예노동에서
2만여 명(다른 자료에서는 1만2천여 명)이 사망했는데, 이는 V-2 공격으로 인한 사망자인 약 7250을 크게 뛰어넘는 것이다.`[11]`
이에 대한 옹호론은 당시 독일에서 노예노동을 시킨 것은 노동력 부족 때문이었으며`[12]` 폰 브라운도 그런 상황 때문에 어쩔 수 없이 노예
노동을 받아들였을 뿐이었다는 것이다. 폰 브라운 스스로도 그러한 변명을 했으며 자신은 한동안 노예 노동이 얼마나 가혹하게 이루어지는지 잘
몰랐고, 알게 된 후에도 별로 할 수 있는 일이 없었다고 주장했다. V-2 공장 역시 직접 방문한 적은 없고 단지 "소문만 들었다"며 자신의
결백을 주장했다.

  

현재에도 이러한 주장을 받아들이는 사람들도 있지만, 대부분의 연구자들은 이를 반박한다. 폰 브라운 자신이 수용소의 죄수(혹은 포로)들을
노동자로 제공해 달라고 촉구한 편지가 남아있으며, 기 모란드라는 사람이 자신을 포함한 노동자들이 사보타주를 했을 때 폰 브라운이 자신에게
25번 채찍질을 할 것을 지시했다고 증언했기 때문이다. 이는 폰 브라운이 노예노동의 가혹함에 대해 별 문제의식이 없었다는 점과 노동자들의
처분에 대해 지시할 수 있는 위치에 있었음을 보여준다.`[13]` 다만 아무리 폰 브라운이라도 노예노동에 저항하는 태도를 보였을 경우
총살당했을 것이라는 증언도 있다. 이 증언을 받아들인다면 그가 노예노동 상황을 실질적으로 바꿀 수 없었다는 변명 자체는 옳은 것이 된다.
그러나 그의 편지나 기 모란드의 증언을 종합해보면 그는 단지 어쩔 수 없어서 노예노동을 받아들인 것이 아니라 스스로 적극적으로 노예노동을
요구했다는 점이 거의 확실하다.

  

많은 연구자들은 그가 자발적으로 나치 권력층에 접근한 것은 사실이겠지만, 이는 그의 사상 때문이 아니라 로켓개발에 드는 돈을 국가로부터
지원받기 위해서라고 본다. 나치 정권이 로켓 개발을 지원하기 전에는 민간 연구자들이 자비로 로켓을 개발하고 있었으며 군사용으로 로켓을
개발한다는 발상에 상당한 거부감을 나타냈지만, 당시에는 국방 예산이 아니면 사실상 로켓 연구와 같은 대규모의 연구를 진행하기란
불가능했다.`[14]` 사실 이는 냉전 시대에도 마찬가지였고, 냉전 시대에 미국과 소련에서 로켓 연구 예산이 배정된 것도 상당부분 군사적
목적 때문임을 부인하기 어렵다. <del>그리고 어차피 V2 로켓 개발은 실제로는 독일군에게 전혀 도움이 되지 않았다.</del> 물론 돈
때문에 그랬다고 하더라도 나치협력의 책임에서 벗어날 수 있는 면죄부가 되지 않는다.

  

[우주덕](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%8D%95.md)으로서, 자신의 꿈을 실현하기 위해서 다른 모든 것에는 눈을 감아버린
것이다. **자신의 연구를 위해서라면 [파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)처럼 악마와도
계약을 체결할 인물**이란 평이 정확하다. 이런 관점에서 보면 현대사의 대표적인 [매드 사이언티스트](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)라고 할 수 있다.

  

이러한 점을 반영해서 인지 나치가 세계를 지배한 대체역사게임 [울펜슈타인: 더 뉴 오더](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%3A%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)에서는
미국으로 망명가지 않고<del>망명할 미국이 원폭맞고 망했는데 어디로 망명을 가려고?</del> 끝까지 고국에 남아 영웅대접을 받은 듯
하다. 나치 치하의 런던에서 런던 노티카 `[15]`앞에 가면 그의 동상이 세워져 있을 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%84%88%20%ED%8
F%B0%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=4)]

# 3. 미국에 협력하다 ¶

2차대전 말기 미국과 소련은 V2 로켓 기술과 폰 브라운을 모두 원하고 있었다.`[16]` 결국 소련은 로켓 생산 공장을 점령해서 제조
중이던 수백 기 분량의 반제품과 부품을 입수했다. 반면 폰 브라운과 그의 동료들은 친위대 감시에서 탈출해서`[17]` 자발적으로 미군을
찾아가 항복했다.`[18]` 페네뮌데는 원래 소련군 점령지구였으나, 미군은 독일이 항복하자마자 재빨리 이곳에 와서 수십기를 가져간다. 뒤늦게
이곳에 도착한 소련군은 남아있던 훨씬 많은 제품을 챙기게 된다.

  

당시 로켓뿐만 아니라 다른 분야의 과학기술도 독일은 미국과 소련을 압도하고 있었다. V2 플랜트를 조사한 미군의 보고서는 독일의 로켓기술이
미국보다 적어도 25년 앞서 있다고 평가했고 `[19]` , 소련군에 종군했던 소련 과학자의 회고에 의하면 소련 전체에 한 대밖에 없던
오실로스코프가 소련군이 접수한 독일의 로켓연구소에는 한 곳에만 여러 대 있었다고 한다. V2기술을 획득한 이후 이전의 미소가 독자적으로
연구하던 로켓은 모두 쓸모가 없어졌고,`[20]` 이후 나온 소련의 R-1, R-2, 그리고 미국의 레드스톤 로켓은 모두 V2의 파생형에
불과했다.

  

미국은 이런 로켓천재를 감옥에 보낼 생각은 전혀 없었고, 미국으로 데려와서 신무기를 제조하게 하였다. 그래서 독일이 패망한 지 약 한 달
만인 1945년 6월 20일 그와 그의 팀을 미국으로 데려왔다. 독일인에 대한 감정이 나빴기 때문에 그들은 미국에 도착해서 스위스인으로
행세하였다. 이 대접은 이후에도 계속되었고, 이후에 말하는 인공위성 계획 등에서 **나치 독일 출신**이라는 딱지 때문에 기회를 잡지
못했다.

  

함께 나치 독일과 싸웠던 미국과 소련은 곧 냉전에 돌입하였고, 폰 브라운과 그 동료들은 미국의 지원을 받으며 뉴멕시코에서 로켓개발을 하게
되었다. 소련도 독일 V2 기술자들을 데려갔으나, 폰 브라운팀과 같은 개발자급은 확보하지 못하고 V2의 제조직공들을 주로 데려갔다. 그러나
소련에는 브라운에 맞먹는 [세르게이 코롤료프](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%20%EC%BD%94%EB%A1%A4%EB%A3%8C%ED%94%84.md)라는 로켓천재가 있었기 때문에 별 문제 없이 남겨진 부품들을 이용해서 V2를 카피하고
업그레이드하는데 성공했다. 세계 최초로 위성궤도에 도달한 [R-7](R-7.md)은 코롤료프의 독창성이 많이 들어간 것으로서, 단순히
V2를 베낀것은 아니다.

  

폰 브라운은 미국에서 어머니 쪽 친척인 마리아를 독일에서 데려와 결혼하고, 미국시민권을 취득했다.

  

폰 브라운은 훨씬 더 좋아진 연구조건에서 연구를 진행할 수 있게 되었으나, 미국의 공군 만능주의자들이 탄도 미사일의 효용성을 낮게 보았으며
각 군이 로켓 개발을 독립적으로 진행하는 등 소련보다는 추진력이 약했다.`[21]` 또한 미국에서는 독일인에 대한 감정이 나빴다는 점 때문에
은근히 견제도 많이 받았다고 한다.

  

브라운은 [월트 디즈니](%EC%9B%94%ED%8A%B8%20%EB%94%94%EC%A6%88%EB%8B%88.md) 사와 손을 잡고
로켓과 우주여행에 대한 홍보<del>언플</del>를 하여 정치계에 영향력을 행사하려고 시도하기도 했다. 그래서 우주 여행을 주제로 한 여러
다큐맨터리가 폰 브라운의 감수 아래 디즈니 사에서 제작되었다. 당시 브라운의 라이벌인 소련의 세르게이 코롤료프는 정부의 적극적인 지원을 받아
엄청난 속도로 기술적 진전을 이루고 있었는데, 폰 브라운은 당시 로켓에 미온적인 미국 정부 때문에 이렇게 한가하게 지내고 있었다. 어이없게도
10년 전에는 코롤료프가 반동혐의로 [굴라그](%EA%B5%B4%EB%9D%BC%EA%B7%B8.md)에 끌려가서 죽을 고생을 하고
있었고, 브라운은 나치독일의 적극적인 지원을 받아 V2플랜트를 건설하고 있었으니 두 라이벌 중 한 사람이 리즈시절일 때는 다른 사람은 바닥을
달리고 있었다.

  

당시 미국에서는 해군은 '[뱅가드](%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C.md)'라고 하는 로켓을, 공군은 '에어로비
하이', 육군도 '레드스톤'이라 불리던 로켓을 독자 개발하고 서로 자기들이 로켓 연구를 주도하겠다며 벼르고 있었는데, 아이젠하워가 처음
선택한 것은 해군의 뱅가드였다. 당시 해군의 힘이 그만큼 강하기도 했지만 무엇보다 **투항자 출신으로 이루어진 육군 우주개발부(폰 브라운
팀)를 믿지 못했기 때문에**서였다. 또한 그 폰 브라운 팀을 데리고 있는 육군조차도 "소련? 짜잘하게 놀고 있겠지 뭐"라며 얕잡아 보고
있었다.

  

소련은 공군력이 미군에 뒤져 있었으므로 어떻게든 로켓으로 그것을 만회하려고 노력했고, 그 결과 세계 최초의 인공위성
[스푸트니크](%EC%8A%A4%ED%91%B8%ED%8A%B8%EB%8B%88%ED%81%AC.md)(1957년)와 최초의 유인우주선
[보스토크](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%81%AC.md)(1961년)를 먼저 개발하였다.`[22]`
이것들을 발사하기 위해 쓰인 R-7로켓은 최초의 [ICBM](ICBM.md)이었다. 소련은 원자폭탄+V2의 결합이 결국 궁극의 전략
무기가 될 것이라고 옳게 내다본 사람들이 많았고, 이를 위해서 적극적으로 움직였으나, 당시 미국은 **"공군!!!"**만 읊조리던 사람들이
많아서….

  

미국에서는 허둥지둥 [뱅가드](%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C.md)를 발사하기로 하고 발사장면을 전세계에 생중계를
하는 등 요란을 떨었으나, 이륙후 [2](%EC%BD%A9.md)초만에 폭발했고 세계적으로 개망신을 당했다. 그래서 미국은 두 배로
충격을 받게 되었다. 미국과 경쟁하던 소련의 서기장인 [니키타 흐루쇼프](%EB%8B%88%ED%82%A4%ED%83%80%20%ED%9D%90%EB%A3%A8%EC%87%BC%ED%94%84.md)는 뱅가드(전위부대)가 아니라 리어가드(후위부대)라고 부르자며 조롱한 것은
물론이고 미국내에서도 실패에 대한 비난이 상당했으며, 한 언론의 표제 제목은 "Oh, Flopnik" `[23]`

  

결국 폰 브라운에게 기회가 넘어와 [레드스톤](%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)을 개량해서
간신히 인공위성 익스플로러 1호를 발사한다.

  

결국은 그동안 육해공군이 따로따로 실행하던 우주개발을 [NASA](NASA.md)를 설립하여 한 곳에 모으고 폰 브라운을 감독으로 앉혀
우주개발에 박차를 가했다. 이 과정에도 미국 국방성의 삽질과 해군과 육군, 공군의 알력다툼이 관련되어 있다. 일단 능력을 우선으로 브라운을
총 책임자로 앉히게 되었지만 해군 쪽에서는 육군이 공을 독점하는 게 싫어 과학자들을 모아 NASA라는 기구로 모으는 것에 찬성했던 것이다.
나사는 원래 있었던 기관인 NACA(국가 항공 자문위원회:National Advisory Committee for
Aeronautics)`[24]`에다가 육해공군의 로켓관련 부서를 통합하는 식으로 이뤄졌다. 하지만 브라운은 그거도 그거대로 좋아했다고
한다. 다만 자기가 달에 가고 싶어했지만 그 때 이미 나이 57세라 가는 것은 좌절되었다고 한다.

  

항상 소련에 한발 뒤지던 미국은 [아폴로계획](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)을 성공시켜 소련을 앞지르게
되었다. 폰 브라운이 설계한 새턴 V로켓은 1969년 발사되어 아폴로 11호를 달에 안착시켰고, 선장 닐 암스트롱은 인류 최초로 달에
착륙했다. 이 순간은 인류가 우주에 대한 가능성을 확인한 것이었고, 미국으로서는 당시 최대의 정적, 소련의 스푸트니크 1호의 발사로 인해
떨어진 자존심을 다시 세우게 되었다. 이 순간은 폰 브라운의 생애에서 최고의 순간이었다. 이를 통해 폰 브라운은 미국에서 각광을
받았다.`[25]`

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a9
/Apollo_11_Mission_Official_Relax_After_Apollo_11_Liftoff_-_GPN-2002-000026.jp
g?width=400](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a9
/Apollo_11_Mission_Official_Relax_After_Apollo_11_Liftoff_-
_GPN-2002-000026.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a9
/Apollo_11_Mission_Official_Relax_After_Apollo_11_Liftoff_-
_GPN-2002-000026.jpg)

  
(1969년 7월 16일, 아폴로 11호 발사에 성공한 뒤 관제탑에서. 왼쪽 세 번째 사람부터 찰스 W. 매슈스, 베르너 폰 브라운(쌍안경을
목에 건 사람), 조지 뮐러, 새뮤얼 C. 필립스 중장)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%84%88%20%ED%8
F%B0%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=5)]

# 4. 이후 ¶

1970년대가 되어 [베트남 전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의
패전과 함께 미국의 경제는 하향세를 보이고, 소련과의 달착륙 경쟁에서 승리한 이후 대중과 정치권의 관심이 떨어지면서 우주개발 예산은 크게
삭감되었다. 화성 유인탐사를 계획하고 있던 폰 브라운은 이것이 취소되어 매우 실망했고, 1972년 나사를 떠나 항공기 관련 군수업체인
페어차일드사의 부사장으로 일하게 되었으나 이후 대장암이 발견되어 65세의 비교적 젊은 나이에 사망했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%84%88%20%ED%8
F%B0%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4?action=edit&section=6)]

# 5. 평가 ¶

잔기술이나 깜짝쇼에 불과했던 로켓과학을 공학의 경지로 끌어올리고 실용화했을 뿐만 아니라 무기화한 인물로서 이 분야에서 그의 중요성은 아무리
강조해도 지나치지 않다. 미국과 소련의 첫 발사체들이 모두 그의 V2를 참고해 만들어진 것만 봐도 그거 얼마나 대단한지 알 수 있다.  
참고로 중국은 1950년대 소련의 R-2를 수입해서 복제하면서 미사일기술을 축적했는데, R-2도 V2에 연료용량을 확장시킨 업그레이드 버전일
분이니, 현재 우주 3강국의 로켓 모두가 그의 기술을 원천으로 하는 셈이다. 굉장히 상상력이 풍부해서 1930년대 이미 현재의
[MD](MD.md)와 비슷한 우주무기를 구상했을 정도였다. 궤도에 거울을 장착한 여러 위성을 띄워놓고 이들이 반사시키는 태양광을
지면의 한곳에 모아서 모두 불태워버리는 무기를 만들려고 했다. <del>[아르테미스의 목걸이](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%85%8C%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EB%AA%A9%EA%B1%B8%EC%9D%B4.md)?</del>

`\----`

  * `[1]` 옛날 책에서는 영어식으로 보고 '워너'라고 표기하기도 했으나, 베르너가 맞다.
  * `[2]` 성 앞에 귀족을 지칭하는 von자가 붙으며, 독일 진짜배기 귀족들은 성씨를 색깔이름을 따서 짓는다. 한마디로 폰 [클루게](%EA%B7%84%ED%84%B0%20%ED%8F%B0%20%ED%81%B4%EB%A3%A8%EA%B2%8C.md)나 폰 [카라얀](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%96%80.md) 같은 하급 귀족 출신들과 비교를 불허하는 명문가다.
  * `[3]` 독일 진짜배기 귀족들이 성씨를 색깔이름을 따서 이름을 짓는다는 주장의 근거는 아마도 폰 브라운 평전인 <달나라에 꿈을 건 사나이>가 아닐까 싶으나 그것 외에 제대로 된 근거는 없으며, 역사적으로 확인할 수 있는 독일 명문 귀족 중에 색깔을 따서 이름을 지은 경우는 발견하기 힘들다. 실제 독일의 최상급 귀족들의 성은 대부분 지명에서 유래되었다. 이는 von의 유래와도 관계있다. von은 프랑스어의 de에 해당하는데, 프랑스 귀족들이 de + (영지명)으로 성을 나타내던 풍습을 독일인들이 따라한 것으로, 전통적 귀족들은 대부분은 봉건시대부터 토지에 기반을 둔 토지귀족, 즉 융커들이었다. 이러한 토지귀족들은 자신의 영지이름을 성으로 삼았다. 독일, 오스트리아의 황족, 왕족 가문의 성도 대부분 이러한 경우에 해당한다. 독일에서 가장 유서깊은 왕족 가문 중 하나인 [비텔스바흐](%EB%B9%84%ED%85%94%EC%8A%A4%EB%B0%94%ED%9D%90.md) 가문의 경우에는 아예 나중에 영지 이름을 따라 가문명을 바이에른이라고 바꿨다.
  * `[4]` 꽤 비싼 물건이지만 건물을 직접 짓겠다는 브라운의 열의에 설득되어 구매했다.
  * `[5]` 독일에서 최초로 로켓을 연구하고 이의 가능성을 대중서적으로 펴내 독일에 로켓붐을 일으킨 사람이다. 그의 활약 덕분에 독일에는 로켓덕후들이 엄청나게 생겨났다.
  * `[6]` V2(A4)의 축소형 시험모델
  * `[7]` 이때 브라운은 로켓 역사상 처음으로 전자 두뇌를 로켓에 이식하는 데에 성공한다. [에니악](%EC%97%90%EB%8B%88%EC%95%85.md)이 완성된 것이 1946년이니 그거보다 훨씬 원시적인 물건이었지만 정확성을 높이기에는 충분했다. 참고로 V1, V2의 V는 독일어로 **보복병기(Vergeltungswaffe)**의 약자로, 히틀러가 선전선동 목적으로 붙인 이름이며 V1의 정식명칭은 피젤러(Fieseler) Fi 103이고 V2의 정식명칭은 A4.
  * `[8]` 굳이 합리적으로 이유를 붙이자면 '로켓을 발사하는 척 하면서 폭탄을 터트린다'라고 볼 수 있겠으나…대개 이런 시기엔 당연히 이유 따위 필요없고 반역죄 하나면 숙청이 가능했다. 공산권 국가에서 허구한 날 반동분자(=과거로 회귀하려는 세력=공산정권에 반대) 소리 하는 이유가 바로 이거다.
  * `[9]` 당시 힘러도 일종의 위협을 가한 것일 뿐 브라운을 죽이려는 생각까지는 없었던 것으로 보인다. 하지만 이 때문에 브라운이 예전부터 몸 담고 있던 우주비행협회는 이 때문에 해산되고 말았다. 그러나 브라운은 이를 계기로 더욱 로켓 개발에 몰두했다.
  * `[10]` 훗날 이 사람은 브라운과 함께 미군에 함께 투항하며, 브라운이 실질적인 개발을 맡을 동안 이 사람은 고문 역할을 하게 된다. 또한 X-15와 X-20 같은 **우주전투기**의 연구에 크게 공헌했다. 이쪽은 오늘날 시각에서 보자면 SF에 가까운 미션이었지만 그의 연구는 훗날 [우주왕복선](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%99%95%EB%B3%B5%EC%84%A0.md)의 개발에까지 큰 영향을 끼쳤다.
  * `[11]` 골수나치였던 군수장관 알베르트 슈페어조차 V2 공장을 방문했을 때 노예노동자들의 상태에 충격을 받고 이를 개선하도록 명령했을 정도였다.
  * `[12]` 사실 노동력이 심하게 부족한 상황이 아니라면 V-2와 같은 당시로서는 최첨단 기술이 집약된 정밀 무기를 만드는데 일반적인 노동자가 아닌 노예 노동을 선호할 이유가 없다. 그렇다고 폰 브라운이 노동자들에게 자기 돈으로 임금을 주어야 하는 위치에 있는 것도 아니었다.
  * `[13]` 기 모란드는 그 채찍질이 폰 브라운 자신의 나치즘 판타지를 만족시키기 위한 것이라고 주장했지만, 그가 폰 브라운의 심리상태를 통찰할 수 있었을 것이라고 보기는 어렵다.
  * `[14]` 그 이전에도 폰 브라운은 체신청 등에 접근해서 로켓 연구비를 지원받으려고 시도한 일이 있지만, 이런 다른 기관들은 제대로 로켓 연구를 지원할 수 있을 정도의 예산이 없었다. 물론 편지를 로켓으로 쏴서 다른 지역으로 신속하게 배달한다는 아이디어를 받아들이지 않은 것은 꼭 예산이 없어서만은 아니겠지만….
  * `[15]` 나치의 우주개발및 각종 신기술 개발 연구소.
  * `[16]` 이는 전쟁 이후 독일의 기술자들이 세계 각국에서 우대를 받은 것과 비슷하다.
  * `[17]` 히틀러에게 절대 충성하는 광신적인 친위대원들은 전쟁 말기 연합군에 유용하게 쓰일 거라고 예상되는 지식인과 기술인력들을 무차별 처형했다. <del>이것들이 [순장](%EC%88%9C%EC%9E%A5.md) 좀 해보겠다고 고대시대에서 날아왔나</del> 폰 브라운과 그 동료들은 처형 직전에 탈출했으며, (친위대원들은 미군에게 걸리면 사형감이었으니) 그들에게 육군 제복을 주고 서로 건드리지 않기로 타협을 했다고도 한다.
  * `[18]` 사실 미국에 투항한 이유는 영국보다 더욱 좋은 대접(연봉)을 제시했기 때문이었다고 훗날 밝혔다. <del>연봉은 중요합니다</del>
  * `[19]` 당시 육군항공대 소속으로 칼텍에 설치되어 있던 제트추진연구소(JPL)에서 망명한 헝가리-유대인 과학자 폰 카르만의 주도하게 연구를 하고 있었고, 이렇게 해서 나온게 프라이빗(이등병)-코퍼럴(상등병) 지대지미사일이다. 그러다가 독일기술이 도입되자 미국에서 자체연구하던 것은 모두 엎어졌다. 이 제트추진연구소는 현재 나사 소속으로 여러 우주기술을 연구하고 있다. 
  * `[20]` 뱅가드와 같은 토종 미국산 로켓은 결국 백주에 실패했다. 다만 이렇게 미국 또는 소련이 독자적으로 로켓을 연구하면서 양성된 인재들은 독일의 기술력과 합쳐져서 후에 우주기술의 약진을 이끈다.
  * `[21]` 당시 미국은 육/해/공군/해안경비대에, 기상청에, 각 대기업 등 독자적으로 로켓을 개발하는 기관이 20곳이 넘었다. 이들 사이에 협력이나 정보공유는 전혀 없었다. 이런 막장 상황의 결과는 소련에게 뒤쳐지다가 [스푸트니크 쇼크](%EC%8A%A4%ED%91%B8%ED%8A%B8%EB%8B%88%ED%81%AC%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)를 통해 나타난다.
  * `[22]` 이것의 파장은 엄청났다. 세계 최초라는 건 둘째치고, 이 사건을 기점으로 소련이 대대적으로 성장할 거라는 절망적인 관측들이 나타났기 때문.
  * `[23]` flop(자빠지다)+nik(스푸트니크의 nik)를 합성하여 만든 말로, 2초만에 주저 앉은 자국의 로켓을 조소한 것. 우리말로 굳이 비유하자면 하면 자빠지니크?<del>자빠지니?ㅋ</del>
  * `[24]` 1908년 설립되어 주로 국가적으로 항공기술을 연구하는 기관이었다. 그래서 미국의 항공산업이 꼭 민간업체가 이끈 것은 아니고 초기에는 국가적인 지원이 있었다.
  * `[25]` 이에 반해 소련에서 폰 브라운의 역할을 하던 세르게이 코롤료프는 존재 자체가 국가비밀이었고, 1967년 세상을 떠나고 나서야 대중에 알려졌다. 소련은 소유즈 우주선을 달까지 보낼 수 있는 출력을 가진 대형로켓 N-1을 개발했으나 발사 테스트에서 연속적으로 폭발하면서 계속 계획이 지연(이 중에는 유인 우주 로켓을 발사하는 테스트도 포함)되었고 그 사이에 미국이 아폴로 11호 달착륙을 성공시키자 완전히 포기했다. 사실 소련의 우주개발은 세르게이 코롤료프가 죽고 난 이후 계속 지지부진했다.

