''Beren Erchamion**`[1]` **Camlost'''`[2]`

[실마릴리온](%EC%8B%A4%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 등장인물. 전 챕터에서 가장
많이 완성된 이야기인 베렌과 루시엔의 주인공이자, 실마릴리온의 전체 줄거리에서
[페아노르](%ED%8E%98%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A5%B4.md)만큼 중요한 역할을 하는 사람. 가장 위대한
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) [영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)이다.

잘 모르는 독자들이 베렌을 보고 자기가 한 일은 별로 없고 전부 [위대하신마눌님](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94.md)이나 [사기캐 애완견](%ED%9B%84%EC%95%88.md)이
해놓으신 일에 밥 숟가락만 올려놓았다고 비판하는데 이미 [루시엔](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94.md)을 만나기
전에 베렌은 도르소니온에서 단신으로 적을 상대하면서 적에게 막대한 피해를 줘 **그 목에 걸린 현상금이
[핑곤](%ED%95%91%EA%B3%A4.md) 다음**에 달할 정도였다.
[모르고스](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md)에게 있어서 핑곤이 적의 수장이나 다름없는
인물이라는 걸 감안하면 그야말로 엄청난 일을 벌였다는 걸 알 수 있다. 게다가 "베렌의 도약"과 같은 무용을 보여주기도 했기에 이런 평가는
말도 안 되는 소리.

그의 아버지 바라히르가 최초로 놀도르 왕족을 만난 인간인 베오르의 부족`[3]`을 이끄는 왕이라 본래
[왕자](%EC%99%95%EC%9E%90.md)였다.`[4]` 그러나 다고르 브라골라흐(돌발 화염의 전투)에서 앙그반드 공성이
해체되고, 그 남쪽 변경이자 베오르 가문의 영지인 도르소니온이 무방비 상태가 되자 베오르 부족은 여인들과 아이들을 다른 인간 가문으로
피신시키고 전쟁을 수행하다 결국엔 "도르소니온의 무법자"라 불리는 열두명의 사내만이 남게 된다. 그들이 게릴라 활동을 벌이던 중에, 일행 중
한 명인 '불행한' 고를림이 옛 집을 찾아갔다가 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)의 포로가 되면서
그들의 은신처가 발각되고, 그때 적의 동태를 감시하던 베렌을 제외한 모든 이가 살해당한다.

이후 혼자서 적을 상대하던 베렌은 도르소니온이 점점 적의 마법에 잠식되어 유령의 땅이 되어가고 적의 추적이 거세지자 결국 [버티지못하고](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 남쪽으로
향하게 된다. 난 둥고르세브`[5]`를 온갖 고생 끝에 통과한 베렌은 결국 [싱골](%EC%8B%B1%EA%B3%A8.md)이 다스리는
[도리아스](%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%8A%A4.md)에 도착하게 된다.

도리아스의 [여왕](%EC%97%AC%EC%99%95.md)
[멜리안](%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)`[6]`은 이 도리아스를 휘감는 마법 장막을 만드는데, 이 장막은
회색 요정들을 보호하는 강력한 마법적 장막으로 싱골이 허락하지 않은 자는 들어올 수 없지만, 위대한 운명을 지닌 이에게는 소용이 없을
것이라고 예언되었던 것이다. 그래서 **진정으로 위대한 운명을 지녔던 베렌**에게는 아무런 소용이 없었다. 베렌은 숲 속에서 아름답게 춤추는
[루시엔](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94.md)을 발견하게 되고, 서로 운명적인 사랑에 빠진다. 베렌은 처음에는
그녀의 이름을 알지 못했기에 그녀를 티누비엘, 즉
[나이팅게일](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8C%85%EA%B2%8C%EC%9D%BC.md)이라 불렀다.

한 계절 동안 베렌과 루시엔은 숲속에서 은밀히 사랑을 나누었지만 루시엔을 짝사랑한 음유시인이자 언어학자 다에론의 밀고로 루시엔의 아버지인
[싱골](%EC%8B%B1%EA%B3%A8.md)이 둘의 사이를 알게 된다. 루시엔은 분노하는 싱골에게 직접 베렌을 데리고 가 소개시켜
주었고 이때 베렌은 싱골에게 정식으로 혼인 요청을 하지만, 당시 가운데땅에서 가장 위대한 엘다르 군주 중 하나였던 싱골의 눈에 하찮은 인간
따위가 눈에 찰 리 없었다. 결국 싱골은 베렌을 떼어내기 위해 당시 가운데땅을 위협하고 있던 악신
[모르고스](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md)의 왕관에 박혀있는 실마릴을 가져오라고 한다.
사실상 불가능한 임무를 주어 베렌을 제거하려 했던 것이다. 이에 베렌은 영웅답게 **"따님 가치가 그것밖에 안 됩니까?"**라고 맞받아치며
패기 넘치게 떠난다.

여정을 시작하고 얼마 후에 나르고스론드를 지나다 군주인 [핀로드](%ED%95%80%EB%A1%9C%EB%93%9C.md) 앞에
끌려갔는데 핀로드는 과거에 베렌의 아버지인 바라히르가 자신의 목숨을 구해줬을 때 어떤 식으로든 은혜를 갚겠다고 맹세했기에 그 맹세를 지키려고
**왕좌를 동생에게 넘기고** 소수의 부하들만 거느린 채 직접 베렌의 여정에 동참한다.`[7]` 하지만 베렌과 핀로드 일행은 당시 모르고스의
수하에 있던 [사우론](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A1%A0.md)이 지키는 첨탑인 [미나스티리스](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%8A%A4%20%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)에 붙잡힌다.
사우론과 노래로 권능 대결을 벌이다 결국 패배한 핀로드도 베렌과 같이 첨탑에 갇힌다. 이후 핀로드는 베렌을 죽이려고 사우론이 보낸 늑대인간과
맨손으로 결투를 벌인 끝에 마침내 베렌을 구해내고 숨진다.

한편 베렌이 미나스 티리스에 갇힌 것을 알고 싱골의 감시에도 불구하고 도리아스를 탈출한 루시엔은
[켈레고름](%EC%BC%88%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%84.md)에게 속아 억류되는 시련을 겪지만 다행히
켈레고름에게 선사된 발리노르의 늑대개 [후안](%ED%9B%84%EC%95%88.md)의 도움으로 켈레고름에게서 도망쳐 베렌을 찾아
떠날 수 있게 된다. 루시엔은 자신의 노래로 사우론을 패배시키고`[8]``[9]` 베렌을 구출한다. 하지만 베렌은 그의 여정의 험난함을
생각해서 루시엔을 다시 도리아스로 데려다 주다가 마침
[카란시르](%EC%B9%B4%EB%9E%80%EC%8B%9C%EB%A5%B4.md)의 영지로 향하고 있던
[켈레고름](%EC%BC%88%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%84.md),
[쿠루핀](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%ED%95%80.md)과 마주치고`[10]` 이들은 루시엔의 아름다움, 그리고 싱골을
협박할 인질을 얻을 요량으로 루시엔을 말 위에서 낚아챈다. 이에 베렌은 뛰어올라서 쿠루핀의 말에 올라 쿠루핀을 밀어버렸다. 이를 저지하려던
켈레고름은 후안이 배신하자 그냥 멍하니 당해버린다.`[11]` 이후 베렌은 쿠루핀에게서 앙그리스트`[12]`를 뺏고 보내지만, 분노한
쿠루핀이 그대로 떠날 수 없어서 루시엔에게 화살을 쏘자 자신의 몸을 날려 대신 맞았다. 하지만 루시엔과 후안이 도와주어 다시 회복하고, 결국
둘은 후안이 구해다준 드라우글루인`[13]`과 수링웨실`[14]`의 가죽을 뒤집어쓰고 앙그반드에 도착. 루시엔은 입구를 지키고 있던
카르카로스`[15]`를 재워버리고는 이내 모르고스의 면전에 도달한다. 하지만 루시엔의 아름다움에 빠진(...) 모르고스는 루시엔이 자신을
위한 노래를 부른다하자 이를 흐뭇하게 지켜보고, 루시엔은 노래를 부르다 기회를 봐서 그녀가 두른 잠의 망토를 모르고스에게 뒤집어 씌우고,
모르고스와 함께 앙그반드의 모든 감시병들은 잠에 빠진다. 이 때, 베렌이 다가와 모르고스의 강철 왕관에 붙어있던 실마릴 하나를 떼어낸다.

베렌은 깊게 잠든 모르고스를 보고 욕심이 들어 하나를 더 떼어내려 하지만, 운명이 허락하지 않았기 때문에 칼이 부러져`[16]` 들킨다.
이후 앙그반드 정문까지 다다른 그들을 깨어난 카르카로스가 가로막자, 베렌이 실마릴을 내밀어 늑대를 위협하나 실마릴을 본 카르카로스는 베렌의
오른손과 실마릴을 먹어치워 중상을 입힌다. 루시엔도 몹시 지친 상태라 둘 다 절망하고 있던 차에 후안의 전갈을 받고 날아온 독수리의 왕
소론도르의 도움으로 둘은 [도리아스](%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%8A%A4.md)로 돌아오게 된다.

도리아스 국경 인근 숲에서 한동안 사경을 해매다 루시엔의 보살핌 덕분에 간신히 살아돌아온 베렌은 싱골에게 나아가 마침내 사위로 인정받는다.
하지만 카르카로스가 미쳐 날뛰며 도리아스 변경까지 내려오자`[17]` 싱골은 베렌을 비롯해 소수 정예 멤버를 모아 사냥을 떠난다. 하지만
베렌은 근처에 잠복해있던 카르카로스로부터 싱골을 구하다 치명상을 입고, 그 독으로 인해 숨을 거둔다.`[18]` 그렇게 죽은 베렌은 만도스의
전당에서 머무르다 따라온 [루시엔](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94.md)의 탄원으로`[19]``[20]` 부활하게
된다.

참고로 실마릴리온, 나아가 중간계 연대기 전체를 통틀어 인간(에다인)이 죽었다가 부활하는 것은 베렌뿐이다. 이때 베렌을 부활시키는 대가로
루시엔은 요정으로서 마땅히 누리는 영생을 버렸으며 그리하여 훗날 베렌과 같은 날에 숨져 요정으로서 유일하게 '진정한 죽음'을 맞았다. 즉
다른 요정들처럼 죽어서 혼이 만도스의 전당에 간 것이 아니라 인간처럼 아르다를 떠났다. 멜리안은 베렌과 돌아온 루시엔을 보고 직감적으로
루시엔과 영영 헤어져야 한다는 사실을 깨닫고 깊은 상실감에 빠졌다고 한다. 마이아 역시 아르다를 영영 벗어나지 못하는 운명이었기 때문.

이후 둘은 그 어떤 것도 두려워하지 않고 미련없이 도리아스를 떠나 옷시리안드의 초록요정들 사이에 정착했으며 최초의 반요정인 외아들
[디오르](%EB%94%94%EC%98%A4%EB%A5%B4.md)를 낳고 행복하게 살았다. 그러나 몇십년 뒤 실마릴로 인한 반목으로
싱골 왕이 살해당하고 노그로드의 난쟁이군이 도리아스를 함락시키는 일이 일어난다. 베렌은 옷시리안드의 요정들을 이끌고 도리아스를 약탈하고
돌아가던 난쟁이군을 공격하여 그 왕을 손수 죽이고 전군을 전멸시켰으며 실마릴을 되찾아 루시엔에게 주었다. 이 때 엔트도 도왔다고 한다. 이후
외할아버지의 뒤를 이어 [신다르](%EC%8B%A0%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md) 왕위에 오른 아들과 이별하여 옷시리안드로
돌아갔다. 그리고 그 후 얼마 되지 않아 루시엔과 같이 사망했고, 옷시리안드의 요정이 도리아스의 디오르에게 실마릴을 가져다 주었다. 참고로
실마릴리온 속 묘사에 따르면 어느 가을날 둘이 함께 세상을 떠났으며 둘의 무덤은 어디에 있는지 아무도 모른다고 한다.

최초로 요정과 결혼한 인간으로, 이후 베렌의 자손들은 유명한 이가 많다. 일단 아들로는 '싱골의 후계자'라 불리는
[디오르](%EB%94%94%EC%98%A4%EB%A5%B4.md)가 있고, [엘윙](%EC%97%98%EC%9C%99.md)이
바로 베렌의 손녀이다. 이 엘윙의 아들들이 [엘론드](%EC%97%98%EB%A1%A0%EB%93%9C.md)와
[엘로스](%EC%97%98%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)다.
[엘로스](%EC%97%98%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)는
[두네다인](%EB%91%90%EB%84%A4%EB%8B%A4%EC%9D%B8.md)의 선조로
북왕국([아르노르](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%85%B8%EB%A5%B4.md))와
남왕국([곤도르](%EA%B3%A4%EB%8F%84%EB%A5%B4.md))의 왕들은 다 엘로스의 후손이다. 그리고
[두네다인](%EB%91%90%EB%84%A4%EB%8B%A4%EC%9D%B8.md)과 요정과의 혼혈로 유명한 [돌암로스](%EB%8F%8C%20%EC%95%94%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 대공가도 역시 따지고 올라가면 베렌의
자손이다.

[실마릴리온](%EC%8B%A4%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 주연급 인물들 중 베렌과
루시엔만큼 해피엔딩으로 끝난 인물도 없다. [후린](%ED%9B%84%EB%A6%B0.md)과
[투린](%ED%88%AC%EB%A6%B0.md)은 말할 것도 없고 가장 위대한 요정이라 불리는
[페아노르](%ED%8E%98%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A5%B4.md)는 적을 추격하다 부상으로 사망, 요정왕
[싱골](%EC%8B%B1%EA%B3%A8.md)은 욕심을 부리다 난쟁이들에게 끔살당했다.
[핑골핀](%ED%95%91%EA%B3%A8%ED%95%80.md)이 그나마 영웅적인 죽음이라고 할 수 있는데, 밟혀(...) 죽었으니
좋게 끝나지는 않았다.

그리고 아는 사람은 다 알지만 톨킨의 묘비에 적혀 있는 이름, 부인인 이디스의 묘비에는 역시 루시엔이라고 적혀있다. <del>진정한
[설정덕후](%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%8D%95%ED%9B%84.md)의 로망</del>

[반지의 제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md) 소설 1권에서
[아라고른](%EC%95%84%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%A5%B8.md)이 호빗 일행에게 베렌과 루시엔에 관한 노래를
불러준다.(영화 확장판에서도 언급됨)

`\----`

  * `[1]` '외팔이' 라는 뜻
  * `[2]` '빈 손' 이라는 뜻
  * `[3]` 사실 실마릴리온에서 인간은 자신들의 왕국이 없다. 부족 아니면 요정 왕국에 속해있는 수준.
  * `[4]` 따라서 베렌은 베오르의 후손이기도 하다.
  * `[5]` 공포 산맥과 도리아스 사이의 계곡, 이 당시 이 곳에는 쉴롭의 선조뻘 되는 거미들이 살고 있던 지역이다.
  * `[6]` 멜리안은 마이아로서 싱골과 더불어 도리아스를 공동 통치했으므로 왕비라기보다는 여왕이라고 봐야 한다.
  * `[7]` 당시 나르고스론드에 머무르던 [쿠루핀](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%ED%95%80.md)과 [켈레고름](%EC%BC%88%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%84.md)의 방해 공작으로 극소수의 부하만 거느린 채 쫓겨나듯 베렌을 따라갔다.
  * `[8]` 사우론은 반지의 제왕에서는 최종보스지만 실마릴리온에서는 모르고스의 수하에 불과했다.
  * `[9]` 참고로 루시엔의 노래로만 패배한 것은 아니다. 사우론이 늑대인간으로 변신해 후안과 싸우는데 싸우기 전에 루시엔이 노래를 불러 사우론을 멍하게 만든다.
  * `[10]` 미나스 티리스에서 탈출한 죄수들이 나르고스론드로 돌아가면서 핀로드와 루시엔의 행적을 알리고, 이에 핀로드의 뒤를 이어 나르고스론드의 왕위를 이은 그의 동생 오로드레스가 비로소 다시 왕권을 장악하면서 이들을 추방했다.
  * `[11]` 원래 후안은 오로메가 켈레고름에게 선물한 개이다. 그러나 켈레고름이 루시엔을 속여 납치하는 등 막장짓을 벌이자 주인에게서 돌아선 것이다.
  * `[12]` 철을 나무조각 자르듯이 잘라버리는 명검이다.
  * `[13]` 모든 늑대인간의 조상이지만 루시엔과 사우론의 결판 때 먼저 나갔다가 후안에게 처발리고 사망.
  * `[14]` 사우론의 전령 노릇을 하던 거대한 박쥐.
  * `[15]` 모르고스가 직접 교배하고 손수 길러준 늑대. 애시당초 후안을 노리고(후안의 죽음을 가져다주는 건 가장 사나운 늑대일 것이라고 예언되었다.) 키워진 늑대이다.
  * `[16]` 칼날이 부러져 날아가 모르고스의 얼굴을 쳐 버리고, 모르고스가 신음소리를 내면서 앙그반드 안의 감시병들이 죄다 깨버린다.
  * `[17]` 실마릴은 바르다에게 축성되었기에 부정한 존재가 손길을 대면 태워버린다. 즉, 카르카로스는 **불덩이**를 배에 삼킨 셈이다. 실마릴을 지니고 있었기에 멜리안의 장막도 그를 저지하지 못했다.
  * `[18]` 그리고 카르카로스는 후안이 동귀어진한다. 후안은 죽기 전에 마지막 말할 기회로 베렌에게 작별 인사를 건넸다. 세번 말한 후에 죽으리라는 예언이 맞아 떨어진 셈.
  * `[19]` 루시엔의 노래로 인해 만도스의 마음에 연민이 일었다고 하는데, 만도스가 연민을 느낀 적은 이전에도 이후에도 없었다고 한다.
  * `[20]` 이 이야기는 그리스 로마 신화(오르페우스 설화)와 유사한 부분이 있다.

