[원탁의 기사](%EC%9B%90%ED%83%81%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)

당시 구전되던 영웅전설이 아서왕 전기로 편입된 이야기.

후에 [갈라하드](%EA%B0%88%EB%9D%BC%ED%95%98%EB%93%9C.md)가 손에 넣게 되는 손잡이가 금 십자가로 된
검의 첫번째 소유자다.

어느날 연회를 열고 있는 [카멜롯](%EC%B9%B4%EB%A9%9C%EB%A1%AF.md)의 성으로 한 여인이 찾아왔다. 외투를 벗은
여인의 몸에는 한자루의 검에 묶여있었다. 여인은 [아서왕](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%99%95.md)에게 이 검을 뽑을
기사를 찾고 있다고 말한다. 이 검을 뽑을 자격이 있는 것은 세상에서 가장 훌륭한 기사여야 한다고. 그를 위해 이 세상에서 가장 훌륭한
기사들이 모여있다는 카멜롯으로 찾아왔다고 말한다.

아서왕은 휘하의 모든 기사들에게 검을 뽑아보라 말했으나, 누구도 그 검을 뽑지 못했다. 여인은 카멜롯을 비웃었다. 아서왕은 분노해 자신이
뽑아보겠다고 나서려 했다.

그 때 갑옷조차 입을 수 없었던 무명의 기사 한명이 나서서 자신이 그 검을 뽑겠다고 말했다. 이 기사가 베이린. 그는 한번에 검을 뽑았다.

여인은 베이린을 칭송하며 그 검을 돌려달라 말했다.<del>주인이 아니더라도 세상에서 가장 훌륭한 기사면 뽑을 수 있다고 한다. 그래서
카멜롯에 이 검이 다시 나타났을 때, 랜슬롯은 뽑을 수 있었지만, 주인이 아닌 이가 뽑으면 저주받을 것을 알고 뽑지 않았다.</del>
하지만 검에 매료된 베이린은 거절했다. 여인은 경고했다. 그대는 그 검의 주인이 아니며, 주인이 아닌 이가 검을 가지면 커다란 불행을 겪게
된다고. 그러나 베이린은 어떤 일이 있어도 검을 놓지 않겠다고 대답했다. 여인은 탄식하며 카멜롯을 떠났다.

그리고 직후 아서왕에게 엑스칼리버를 주었던 호수의 여왕이 찾아왔다. 그녀는 대단히 진노한 얼굴로 엑스칼리버를 아서왕에게 줄 때 한 약속을
지킬 것을 요구했다. 그것은 여왕이 어떤 것을 요구하던 한가지 소원을 반드시 들어준다는 약속이었다.

호수의 여왕은 베이린의 목을 요구했다. 원래는 그 검을 찬 여인의 목을 갖고 싶었지만, 베이린의 목이라도 가져야겠다고 노기서린 목소리로
외쳤다.

난감해진 아서왕은 호수의 여왕을 달래려 했으나, 여왕의 노기는 풀리지 않았다. 그 때, 자신의 목숨을 요구하는 호수의 여왕에 분노한 베이린은
나서서 그녀의 목을 베어버렸다. (이리되면 이후의 전설과 모순이 생기나, 이것은 베이린 전설에 한정한 이야기이다.) 호수의 여왕이 아니라
검을 되돌려 달라고 사정하던 여인을 베어 죽였다는 전승도 있다.

아서왕은 크게 분노해 베이린에게 추방을 명했다. 명예로운 귀부인을 죽인 것을 보상할만큼 명예로운 업적을 쌓기 전에는 돌아오지 말라고.
베이린은 아서왕으로부터 갑옷과 방패를 받고 동생 베이런과 함께 카멜롯을 떠났다.

베이린과 베이런은 가는 곳마다 커다란 모험과 업적을 쌓았다. 그러던 와중, 베이런과 헤어진 베이린은 홀로 모험을 계속했다. 그러다 어떤 섬에
도착했다. 섬에서 나온 귀부인은 이 성안에 들어오는 이는 반드시 다리 위의 흑기사와 겨루어야 한다고 말한다. 베이린은 선듯 그 규칙대로
하겠다고 승락했다. 그리고 귀부인을 지키는 기사의 호의로 큰 방패를 얻고 대결에 나섰다.

흑기사는 굉장히 강했다. 마상창으로 서로를 찔러 떨어진 둘은 검을 뽑아 서로를 공격했고, 결국 둘은 큰 상처를 입고 싸움을 멈추었다.
흑기사는 쓰러졌고, 베이린은 강인한 검에 의지해 간신히 서있을 수 있었다. 베이린은 흑기사에게 물었다.

"그대는 누구인가? 나는 그대만큼 강한 기사를 본 적이 없다. 내 동생을 제외하고."  
"나는 베이런. 위대한 기사 베이린의 동생이다."  
"아아, 동생아. 네가 나를 죽인 것이다. 나도 너를 죽이고."

동생은 베이린의 투구를 벗기고 비통해했다. 베이린이 자신의 방패를 갖고 있었다면 결코 몰라보지 않았을텐데. 운명이 자신들을 농락했다며.

섬의 귀부인과 기사들이 대결의 결과를 보기 위해 싸움터로 왔다. 베이런은 귀부인에게 유언을 남겼다. 자신들은 형제이며, 슬픈 운명에
농락당했다고. 부디 이 일을 적어 후세 사람들이 자신들을 기억하게 해달라고. 귀부인은 승락했고, 베이린과 베이런은 함께 숨을 거두었다.

귀부인은 베이런과의 약속대로 묘비를 세우고 두 사람을 함께 매장했다. 하지만 베이린의 이름은 새기지 못했다. 귀부인은 베이런의 이름만을 알고
있기 때문이었다. 결국 베이린은 스스로 세운 업적을 전하지 못하고 세상을 뜨게 되었다.

일설에는 금십자가 검을 뽑을 당시 베이린은 이미 하나의 검을 갖고 있었고, 이 후 두개의 검을 함께 썼기에 "두 칼을 쓰는 베이린"이라고
불렸다고 한다. 정확한 전승을 아는 분은 추가바람.

장 마르칼 저서의 아발론 연대기가 이 쌍검의 기사 베이린의 전승을 채택했다. 아발론 연대기에서 베이린은 훗날 성배의 탐색이 시작되는 것을
알리는 징조중 하나로써 나타난다.

