회전축과 축의 지지대 사이의 마찰을 줄여주는 기계요소.  
기본적으로 마찰에 지속적으로 노출되는 기계요소인지라 경도가 매우 뛰어난 베어링강이라는 특수한 전용 강재를 재료로 사용한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%A7%81?action=
edit&section=1)]

## 원리 ¶

  

상대운동하는 물체간 마찰력을 줄여 운동을 원활하게 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%EC%96%B4%EB%A7%81?action=
edit&section=2)]

## 종류 ¶

  * 볼 베어링
가장 흔히 볼 수 있는 베어링으로 두개의 링 사이에 볼이 들어가 있어서 링과 점 접촉을 하게 된다. 점 접촉을 하는 만큼 구름 저항이 적다.
다만 접촉점이 작아 하중에 영향을 크게 받으므로 고하중에는 어울리지 않으며, 고속에서 진동과 소음이 발생한다.

  

  * 롤러 베어링
볼 베어링과 같은 구조이나 볼 대신에 롤러가 들어있다. 그 덕에 선 접촉을 하게 되므로 볼 베어링보다 고하중에 적합하다. 테이퍼 형상의
롤러가 들어 있는 베어링도 있는데, 이 베어링은 축에 대해 수직 방향과 수평 방향의 하중을 모두 받아 낼 수 있는 장점이 있다.  
[발명](%EB%B0%9C%EB%AA%85.md)자는 영국의 시계공 존 해리슨.
[경도](%EA%B2%BD%EB%8F%84.md)측정을 위해 바다 위의 격한 움직임을 이기고 작동하는
[시계](%EC%8B%9C%EA%B3%84.md)를 만들기 위해 만들었다.

  

  * 슬라이드 베어링  

다른 말로는 슬레이브 베어링. 위의 두 가지 베어링에 비해 모양이 단순하다. 판처럼 생겼다. 생김새를 보면 알겠지만 면 접촉을 하게 되어
고하중에 특화되어 있는 베어링이다. 면 접촉으로 마찰력을 줄인다는 것 때문에 저속에서 사용되는 것이라 예상하기 쉬운데 의외로
**고속**회전에 쓰이는 베어링이다. 다만 충분한 점도의 윤활유가 필요하다는 것이 단이다. 대표적으로 자동차 엔진 크랭크 샤프트와 커넥팅로드
사이의 회전 운동을 할 때 쓰인다.  
면 접촉으로 마찰력을 줄인다고 했지만 정확하게는 다른 베어링들처럼 직접적으로 접촉하지는 않는다. 마찰면에서 빠른 상대 운동이 일어나면 그
사이에 윤활유의 막이 생겨 물체간의 직접적인 접촉을 하지 않게 되기 때문. 윤활유의 점도에 따라 성능이 달라진다.  

  * 유체 베어링
말그대로 유체(윤활유)를 이용한 베어링. 유체베어링은 위의 슬라이드 베어링 방식에 축과 슬라이드 베어링 간의 공간을 늘리고 그 공간에
윤활유를 집어넣어 회전운동을 하는 방식이다. 정숙성과 수명이 중시되면서 가격이 비싸 주로 저소음 컴퓨터 쿨링팬에 쓰인다.  

  * 스러스트 베어링
하중이 축의 회전벡터 방향으로 작용할 때 사용하는 베어링이다. 공원에서 손잡이 잡고 둥근 발판에 올라가서 허리를 돌려주는 운동기구를
생각하면될듯. 이 베어링도 볼 타입과 롤러 타입이 있다.

  

  * 자동 조심 베어링
축 받침과 축이 동심을 이루지 않고 약간 각을 가지게 되어도 축의 운동이 가능한 신박한 베어링.  
<del>살살 움직여서 조심 베어링이 아니다!</del>

  

  * 공기 베어링
슬라이드 베어링과 비슷한 구조를 가진다. 다만 윤활유가 아닌 공기 또는 다른 기체가 사용된다는 점이 다르다. 기체의 점도는 윤활유에 비해
엄청나게 작기 때문에 고회전을 가능하게 한다. 게다가 진동도 없고 소음도 매우 작다. 하지만 역시 공기인지라 고하중은 못 버틴다.

  

  * 마그네틱 베어링
말그대로 **자기장으로 축을 띄워서!** 물체간의 마찰을 거의 없다 시피하게 만든 베어링이다. 마찰은 공기의 점성 뿐이며, 진공에서 작동하면
[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md) 덕분에 엄청난 고속회전을 가능하게 한다. 하지만 엄청 비싸고 제어하기가 힘들다.

