## Contents

    

1. 개요 
2. 현실 
    

2.1. 장점

3. 전망 

대한민국 [고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 교육과정에서 제2외국어로 배우는
[베트남어](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%96%B4.md) 과목.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%96%B
4%28%EA%B5%90%EA%B3%BC%29?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 제2외국어 과정 중 한 과목이다.
[베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md) 여성과의 결혼 증가로 인해 2012년에 제2외국어 과정으로 추가된
과목이며, 첫 수능은 2014년도에 실시되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%96%B
4%28%EA%B5%90%EA%B3%BC%29?action=edit&section=2)]

### 2. 현실 ¶

우리나라에서 충남외고 단 한 곳에서만 정식적으로 가르친다. 그래서 교과서도 국정교과서나 검정교과서가 아닌 충남교육청 인정 교과서를 사용한다.
개별적으로 구하려면 출판사에 전화주문해야 한다고 한다. 현재 국내에서 사용되고 있는 교과서는 이렇게 생겼다.[고등학교 기초 베트남어
교과서](http://zomzom.tistory.com/827)

  

아랍어, 러시아어에 비해 은근히 접하기 쉬운 언어이기는 하지만, 가르치는 학교가 전국적으로 단 한 곳 밖에 없고, 환경 및 국력 차이로 인해
베트남인 어머니나 아버지를 두었다 해도 베트남어를 잘 구사할 수 있는 수험생이 적다는 점을 고려하면 여기도 수능 제2외국어의 인기언어로
손꼽히기에는 완벽한 조건을 갖추고 있다고 할 수 있다.

  

2014년도 대학수학능력시험에서는 그동안 아랍어와 러시아어 사이에서 방황하던 영혼들을 대거 흡수해서 응시생 수에서 압도적인 1위를 차지했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%96%B
4%28%EA%B5%90%EA%B3%BC%29?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 장점 ¶

베트남어는 문법적으로 [아랍어](%EC%95%84%EB%9E%8D%EC%96%B4.md),
[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)만큼 어려운 언어는 아니다.

  

더욱이 글자를 [라틴 문자](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%20%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)를 사용하기 때문에 [아랍문자](%EC%95%84%EB%9E%8D%20%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)를 사용하는 아랍어, [키릴문자](%ED%82%A4%EB%A6%B4%20%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)를 사용하는 러시아어에 비해 글자만 보고 겁먹을
일은 일단 없다.

  

이 두 언어에 없는 베트남어만의 어려운 점이라면 단연코 '[성조](%EC%84%B1%EC%A1%B0.md)'를 들 수 있는데, 이 역시
오직 수능을 위한 베트남어라면 무시해도 된다. 베트남어는 중국어와 달리 글을 쓸 때 성조 표시를 모두 하기 때문. 그냥 á, à, ạ, ả,
ã는 a인데 이건 조금 다르게 쓴다' 정도로 알고 넘어가도 된다.`[1]`

  

듣기, 말하기 영역의 유무, 그리고 시험에서 요구되는 난이도를 고려하면 베트남어를 공부하는 것과 대학수학능력시험 제2외국어 베트남어를
준비하는 것은 분명 다르다. 이런 특징을 고려한다면 단기간 준비하여 로또를 노려볼 만한 제2외국어이기는 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%96%B
4%28%EA%B5%90%EA%B3%BC%29?action=edit&section=4)]

### 3. 전망 ¶

2014년도 수능에서는 처음 실시라는 이유 때문에 그 동안 아랍어에서 로또를 노리던 수험생들이 대거 몰렸으나, 반드시 앞으로의 전망이
밝다고(?) 말하기는 어렵다.

  

먼저 교과과정에서의 난이도 자체가 막장성이 높은 편이 아니다. 그나마 제2외국어 베트남어어에서 막장성을 부여할만한 부분은 성조인데, 상기했듯
이 부분은 그냥 글자 차이로 처리해버리면 된다.`[2]` 그렇다고 처음부터 공포를 주게 생긴 것도 아니다. 그저 익숙한 글자에 왜 이렇게
점이 다닥다닥 찍혀 있나 수준이다.

  

그리고 베트남인들은 우리나라에 전국적으로 많이 퍼져 있다. 약간의 관심만 있다면 정말로 돈 들이지 않고 배울 수도 있다. 아무리 우리나라에
있는 모스크에서 무료로 아랍어를 알려준다고 해도 우리나라에 모스크가 방방 곡곡 있고, 그 모스크에 아랍인들이 항상 바글거리는 것은 아니다.
그에 비한다면 베트남어는 정말 배울 만한 환경은 조성되어 있는 편.

  

지금까지는 환경`[3]`과 언어 학습에 따른 쓸모의 정도`[4]`때문에 베트남인 부모님이 있더라도 베트남어를 잘 아는 학생들이 적었지만,
이들이 대거 수능 제2외국어에서 베트남어를 선택할 경우, 커트라인이 치솟을 가능성 또한 무시하지 못한다.

  

아랍어의 인기가 접하고 배우기 어렵고, 문자가 아예 달라 초기 진입 장벽도 높아서 어설프게 손대보아야 두어 문제 풀고 나머지는 손도 못 대고
죄다 찍어야 하는 막장성 때문이었음을 고려한다면 이쪽은 그래도 매우 양호한 편. 그리고 이는 거품이 단시간에 급격한 속도로 확 빠져버릴 수
있다는 것을 의미한다.

  

그러나 한 번 응시자 수가 줄어들고 난이도가 급등하여 막장화된 다른 제2외국어 과목들이 정상화되기 힘든 상황에서 공부하기보다는 찍기로
마음먹은 학생들이 선택할 과목은 아랍어와 베트남어<del>양대산맥</del>, 백번 양보해서 2등급까지만 노린다면 러시아어 뿐이다. 위의
전망도 어디까지나 아랍어와 비교했을 때만 유효한 이야기일 뿐, 다른 제2외국어와는 대등한 비교라고 볼 수 없다. 사실 아랍어와 베트남어는
인내심을 가지고 EBS 강의만 들어도 만점을 맞을 수 있는 난이도인 반면, 나머지 제2외국어 과목은 별도의 자격증을 딸 수준의 공부 없이는
대학 입시에 도움이 되는 수능 등급을 딸 수 없는 시험으로 변질되고 말았다.<del>그리고 고사장 좋은 곳 가려고 찍을 각오 해도 아랍어나
베트남어가 훨씬 낫다</del> 결국 아랍어로 수강생이 다시 빠져나갈 위험은 커도, 아랍어와 수강생 대다수를 양분할 것이
뻔하다.<del>망했어요</del>

  

2014년도 수능에서 널널하게 최대 응시자수 1등을 차지한 후, 2014년 6월에 실시된 모의평가에서 베트남어 3등급컷이 감히 아랍어
1등급컷과 맞먹는 불길한(?) 일이 발생했다. <del>그게 20점대라는게 함정이지.</del>

  

2015년도 수능에서 응시자수 1위는 유지했지만, 결국 2015년도 수능 결과에서 표준점수는 **영원한 라이벌(?) 아랍어에 참패하는 결과가
나왔다**. 일단 만점일 때 표준점수는 100 : 78로 아랍어가 완승. 1등급 원점수 역시 23 : 48 로 아랍어가 완승...원점수
23점이면 베트남어에서는 3등급이다. 이런 결과가 발생하게 된 이유는 그나마 조금이라도 공부하는 학생들이 대거 베트남어로 넘어가면서 아랍어는
정말 순수한 막장들만 모인 결과라고 볼 수 있다.

  

두 언어의 전쟁은 끝나지 않았다.

`\----`

  * `[1]` 수능 제2외국어 시험에서는 듣기, 말하기 영역이 없기 때문에 성조 표시까지 그냥 통째로 보아 하나의 글자로 기억하면 된다.
  * `[2]` 제2외국어 중국어 역시 마찬가지로, 한자와 병음을 외우면 말할 때 성조를 죄다 틀리게 말하고 들을 때 성조 구분을 하나도 못한다 하더라도 문제를 쉽게 맞출 수 있다. 내신이라면 말하기 평가가 있겠지만...
  * `[3]` 당연히 수능을 치는 수험생 대부분은 한국에서 산다.
  * `[4]` 베트남이 한국보다 1인당 GDP가 매우 낮다보니 한국인이 베트남어를 배우기보다 베트남인이 한국어를 배우는 쪽이 많다.

