## Contents

    

1. 전황 
2. 전조 
3. 그 이후 

기원전 211년 [하스드루발 바르카](%ED%95%98%EC%8A%A4%EB%93%9C%EB%A3%A8%EB%B0%9C.md)([한니발바르카](%ED%95%9C%EB%8B%88%EB%B0%9C%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EC%B9%B4.md)의 동생)이
이끄는 카르타고군이 푸블리우스 코르넬리우스 스키피오와 그의 형인 그나이우스가 이끄는 로마군과 싸운 전투이다. 이 전투는 카르타고의 승리로
이어졌으며 두 스키피오 형제는 살해당한다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EA%B
3%A0%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 전황 ¶

하스드루발 바르카가 [데르토사의 전투](%EB%8D%B0%EB%A5%B4%ED%86%A0%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 패배한 이후 로마군은 그들의 교두보를 스페인에 마련하였다. 그 뒤 이들은 승리를 거듭하며 카르타고의
영토를 조금씩 약탈하고 점령했다. 그 결과 푸블리우스 스키피오는 사군툼까지 전진하는데 성공한다. 그러나 기원전 214년 이후 이 두 세력은
잠시 전쟁을 멈추는데 이는 두 세력이 스페인 원주민의 반란을 진압해야 했기 때문이었다. 스키피오 형제는 이탈리아에서 보급을 전혀 받지
못했는데 이는 이탈리아에 있는 한니발 군이 이탈리아 내에서 강한 압박을 가했기 때문이었다.

  

그동안 하스드루발은 2개의 군대의 원조를 받았는데 한 부대는 그의 동생인 마고 바르카가 이끌었고 다른 군대는 하스드루발 기스코가 이끌었다.
이들 부대는 스키피오 군과 여러차례 승패를 내지 못하였다. 따라서 스키피오 형제는 누미디아 왕인 시팍스를 설득하여 시팍스가 카르타고를 상대로
반란을 일으키게끔 하였다. 그러나 카르타고 군의 증원부대 덕에 스페인에서 카르타고의 입지는 호전되어 하스드루발 바르카가 기원전 213년과
212년 시팍스의 반란을 진압하기 위해 아프리카로 건너갈 수 있는 여유까지 생겼다. 하스드루발 바르카는 기원전 212년에 스페인으로
되돌아왔는데 이때 그는 누미디아의 차기 왕인 마시니사가 이끄는 3천명의 누미디아 기병을 데려왔다.

  

다른 전선에선 한니발이 타렌툼을 점령하고 그 밖에 루카니아와 브루티움, 그리고 아풀리아를 점령하는데 성공했다. 그러는 동안 로마인들은 여러
이탈리아 마을을 되찾고 카푸아와 시라쿠사를 포위하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EA%B
3%A0%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 전조 ¶

스키피오 형제들은 2만명의 스페인-갈리아 용병을 고용하여 원래 3만 보병과 3천 기병으로 구성되어있던 그들의 군대를 강화한다. 이때
카르타고군은 여러군데에 분산 배치되었는데, 하스드루발 바르카가 1만 5천의 병사를 이끌고 암토르기스라는 마을에 있었고 마고 바르카와
하스드루발 기스코는 각각 1만을 이끌고 하스드루발 바르카의 서쪽 떨어진 곳에 머무르고 있었다. 이에 대응하여 스키피오 형제들은 그들의 병사를
분산시킨다. 푸블리우스 스키피오는 2만 로마 군단병과 동맹군을 이끌고 카스툴로에 있는 마고 바르카를 공격하려 하였고 그나이우스 스키피오는
2개의 로마 군단병(1만)과 용병들과 함께 하스드루발 바르카를 공격하기로 하였다.

  

그나이우스 스키피오는 목적지에 먼저 도착한다. 그러나 그때 이미 하스드루발 바르카는 하스드루발 기스코와 마시니사, 그리고 인디빌리스라는
스페인 족장에게 마고 바르카의 군대와 합류하라는 명령을 내린 뒤였다. 그 뒤 하스드루발 바르카는 그나이우스 스키피오와 싸우지 않았고 자신의
요새화된 캠프에서 머물렀다. 그러면서 그는 그나이우스 휘하의 갈리아-스페인 용병을 매수하여 그들이 스키피오의 진영을 탈주하게 한다. 이렇게
함으로써 하스드루발은 그의 군대가 스키피오 군을 웃돌게 하였는데 그는 이렇게 매수를 꾸준히 하면서 계속 로마군과의 싸움을 피하고 있었다.

  

다른 형제인 푸블리우스 스키피오는 카스툴로에 도착한다. 그는 여기서 마시니사의 누미디아 기병에 의해 밤낮으로 계속 괴롭힘을 당한다. 그때
푸블리우스는 스페인 족장 인디빌리스가 7천5백명의 스페인 군을 이끌고 퇴로를 위협한다는 소식을 듣자 마고와 싸우지 않고 이들 스페인 군을
공격하기로 결정한다. 그는 2천명의 병사를 티베리우스 폰티우스에게 맡겨 캠프에 남겼고 남은 전 병력을 이끌고 야습을 하러 떠난다. 그는
한밤중 내내 진격하였고 마침내 인디빌리스와 그의 군대를 아침에 따라잡아 기습하는데 성공한다. 병력의 수는 1만 8천대 7천으로 우세하였으므로
푸블리우스 스키피오는 유리한 전투를 하게 되었다. 그런데도 불구하고 스페인 군사들은 로마군의 맹공을 잘 견뎠으며 이들은 누미디아 기병이
도착할때까지 버티는데 성공한다. 스키피오가 누미디아 기병 몰래 한밤중에 기동하여 스페인 군을 공격했음에도 불구하고 누미디아 기병은 그의
움직임을 알고 추격했으며, 때문에 스키피오는 이들과 스페인 군에게 협공을 당하게 되었다.

  

누미디아 기병이 로마군의 측면과 후방을 공격하였으므로 로마군의 스페인 군에 대한 공격은 점점 약해졌다. 그때 마고와 하스드루발 기스코가 각각
군대를 이끌고 전장터에 도착한다. 로마군은 가련하게 저항해보다가 마침내 뿔뿔히 흩어져 달아나기 시작하였고 이때 푸블리우스 스키피오와 그의
장교들이 모두 전사한다. 마고는 누미디아 기병들이 마음껏 전리품을 챙기도록 시간을 준다음 그 뒤 하스드루발 바르카와 합류하러 떠난다. 약간의
로마군의 생존 장병만이 그들의 캠프로 되돌아 올 수 있었다.

  

푸블리우스 스키피오의 운명이 결정되었을때 그의 형인 그나이우스 스키피오는 하스드루발 바르카와 대치하고 있었다. 그나이우스 휘하의 많은 용병이
탈주했으므로 그의 전황은 점점 불리해져 가고 있었다. 그나이우스는 그의 동생의 죽음을 알지 못했지만 이 전장에서 철수한 뒤 스페인 북부로
가기로 결정한다. 그러나 불행히도 이때 마고와 하스드루발 기스코가 도착한다. 로마군은 한밤중에 그들의 캠프에 불을 질렀고 그 뒤 에브로 강을
향해 떠난다. 누미디아 기병은 이들을 추격하여 다음날 그들을 발견하였고 그들을 공격하여 일로르카라는 언덕의 꼭대기로 몰아붙였다. 그리고
그날밤 카르타고군의 주력부대가 도착한다. 언덕에서 포위된 로마군은 절망적인 상황이 되었는데, 이들은 요새화된 숙영지를 지으려 하였으나 언덕이
돌투성이여서 삽이 들어가지 않았고 따라서 참호와 나무 울타리를 세울 수 없었다. 그래서 이들은 짐과 안장을 얹어 그 언덕을 둘러싼 수비벽을
만든다. 다음날 아침 카르타고군은 총공격을 하였고 이들은 이 어설픈 수비벽을 아주 쉽게 돌파했으며 결국 그나이우스를 비롯한 로마군은 모두
전사하고 만다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%A0%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EA%B
3%A0%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%84%ED%88%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 그 이후 ¶

뿔뿔히 흩어져 간신히 목숨을 부지한 로마군은 에브로 강 북쪽에 집결하였는데 그들은 모두 8천명 정도였다. 그러나 승리한 카르타고 장군들은
이들을 완전히 추격하여 섬멸하지 못하였다. 로마 원로원은 그해 말에 1만명의 병력을 클라우디우스 네로에게 주어 이 패잔병과 합류하게
지시한다. 네로는 합류한 이후에도 아무런 전공을 세우지 못했는데 그 이유는 카르타고 장군들이 그를 공격하지 않았기 때문이었다. 다음해에
푸블리우스 코르넬리우스 스키피오 아프리카누스가 1만명의 추가 병력을 이끌고 이들과 합류하였고 뒤이은 그의 활약은 카르타고인들이 살아남았던
로마군을 추격하여 섬멸하지 않은 것을 두고두고 후회하게 만든다.

`\----`

  * `[1]` 이 전투 이전까지 이들 형제는 7년에 걸쳐서 스페인에서 전쟁을 수행하면서 스페인에서 한니발을 보급하는 것을 성공적으로 차단해왔다.

