![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20141026151937/witcher/images/d/d6/Yennef
er_from_Vengerberg_-_%22badass%22_artwork.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/
__cb20141026151937/witcher/images/d/d6/Yennefer_from_Vengerberg_-_%22badass%22
_artwork.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20141026151937/witch
er/images/d/d6/Yennefer_from_Vengerberg_-_%22badass%22_artwork.jpg)

Yennefer of Vangerberg

게임 위처 시리즈에 나오는 소서리스.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

반게베르크의 예니퍼는 Aedirn의 수도인 벤거베르크에 거주하였던 소서리스이다. 그는 초반부 Council of Socerers의 가장 어린
멤버였으며 후일 the Lodge of Soceresses에서도 그녀를 섭외하기위해 노력하였다. 쉽게 말해 마법의 천재. 그녀는 [리비아의 게롤트](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EB%A1%A4%ED%8A%B8.md)
의 연인이었으며 엄청난 미모로 유명하였다.`[1]` 소서리스들 뿐만 아니라 남자 마법사들도 성형 수술을 하여 외모가 준수하다고
한다.<del>그럼 데스몰드는 대체 뭘까</del>`[2]` 검은색과 흰색의 조합으로 옷을 입는 것을 즐겼으며 라일락과 구즈베리 향수를
썼다고 한다. 소덴 언덕의 전투에서 그녀는 닐프가드 소서리스에 의해 눈이 멀었으나, 마법을 이용하여 시력을 되찾았다. 애이던(Aedirn)의
왕이었던 데마벤드의 자문관이었으며, [트리스 메리골드](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%A6%AC%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)와는 각별한 친구사이였다. 오래살아서 나이가 100살이나 된다.`[3]`

게롤트와의 첫 만남은 소설 이성의 목소리에서 묘사되는데 게롤트의 친우인 단델라이언이 [메기](%EB%A9%94%EA%B8%B0.md)를
낚시하던 도중 주운 마법의 항아리에 함부로 소원을 빌다가 [지니](%EC%A7%80%EB%8B%88.md)에게 저주를 받아 위독해지자
인근 도시인 린데에 도움을 청하러 노비그라드 출신 무역상의 집에 손님으로 있던 예니퍼에게 도움을 청하게 된 것이다. 그러나 예니퍼는
단델라이언을 구해주는 대신 3가지 소원을 들어주면 떠나는 강력하고 희귀한 지니를 하수인으로 삼으려 했기에 지니의 위협에서 단델라이언을
구하려는 게롤트와 충돌하게 된다. 그러나 예니퍼는 게롤트를 무력화 시키고 지니와 상대하던 중 오히려 강력한 지니에 의해 위기에 처하게 되고
결국 게롤트와 힘을 합쳐 지니를 되돌려 보내게 되는데 그 과정에서 사랑에 빠지게 되었다. `[4]`

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20111019232158/witcher/images/thumb/5/
54/TW2_Yen.jpg/800px-TW2_Yen.jpg](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb201110
19232158/witcher/images/thumb/5/54/TW2_Yen.jpg/800px-TW2_Yen.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20111019232158/wi
tcher/images/thumb/5/54/TW2_Yen.jpg/800px-TW2_Yen.jpg)

  
리비아에서는 게롤트랑 비인간 학살을 막다가 그가 리비아 학살에서 삼지창에 찔려 죽음을 눈앞에 두었을 때 자신의 힘을 이용해서 게롤트를
구해냈다고 한다.`[5]` 그 과정에서 예니퍼도 공격받아 어떠한 희생을 치루었는가는 아직 명확하게 밝혀지지 않았다. 둘의 시신을 시리가
가져갔다. [더 위처 2 :왕들의 암살자](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%202%20%3A%EC%99%95%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)에서 후반부 [걸렛의레토](%EA%B1%B8%EB%A0%9B%EC%9D%98%20%EB%A0%88%ED%86%A0.md)에 의하면 예니퍼는 살아 있으며
현재 닐프가드 제국의 보호 하에 안전하게 있다.`[6]`

사실 그 이전에 [킹 오브 와일드 헌트](%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%20%ED%97%8C%ED%8A%B8.md)는 예니퍼를 납치해 갔으나 그와 대면한 게롤트는 자신의 영혼을 데려가는 대신
예니퍼를 풀어 주기를 제안하였다. 이에 와일드 헌트의 왕은 이 조건을 받아들여 예니퍼를 풀어주고 게롤트를 데려가게 된다. 문제는 와일드
헌트에서 풀려나서 되살아난 예니퍼가 심각한 기억상실을 앓았으며 성격이 이상하게 변모하여 계속 사고를 치고 다니는 등 대책 없는 모습을
보였다는 것이다. [걸렛의 레토](%EA%B1%B8%EB%A0%9B%EC%9D%98%20%EB%A0%88%ED%86%A0.md)와
오케스, 세리트는 게롤트에게 과거 빚을 지었으므로 게롤트가 자신의 영혼과 바꾼 그의 연인 예니퍼를 내버려둘 수 없었고 이에 그녀를 보호하면서
숨어 지내다가 결국 넷 모두가 닐프가드 정보국에 의해 사로잡힌다.`[7]`

예니퍼는 과거 소서리스 길드(Lodge Of Soceresses)의 멤버였고 이에 그들의 명단을 알고 있었다. 닐프가드의 정보국은 이에
이들의 이름을 이용하여 북부의 왕들을 죽이고 북부를 완전히 분열시킬 음모를 꾸민다. 그리고 이 임무는 [걸렛의레토](%EA%B1%B8%EB%A0%9B%EC%9D%98%20%EB%A0%88%ED%86%A0.md)에게 주어진다.

게임상에서는 한번도 등장하지 않지만 언제나 주인공인 게롤트의 최종 목표로서 게임 플롯에 핵심적인 존재라는 측면에서 일종의
[맥거핀](%EB%A7%A5%EA%B1%B0%ED%95%80.md) 같은 역할을 하는 인물.

미모가 뛰어난만큼 [팜므파탈](%ED%8C%9C%EB%AF%80%ED%8C%8C%ED%83%88.md)적인 성격을 가지고 있다.
`[8]` 악하지는 않으나 감정에 잘 휘둘려서 농담을 못받아들이고 화를 잘내는 성격이다.`[9]` 한마디로 개차반에다 신뢰할수 없는
성격.`[10]`

게롤트와 만나기 전에도 남자관계가 상당히 복잡했으며 남자 이용해먹은게 많다. 재물 욕심도 많아서 의뢰비를 항상 비싸게 받는다.`[11]`
그래서 능력이 뛰어나도 사람들한테 항상 못믿을 인간, 마녀라고 손가락질 당하고 경멸받았다.`[12]` 게롤트가 여성을 밝혀서 예니퍼외에도
많은 여성들과 관계를 맺듯이 예니퍼 역시 남성을 밝혀 많은 남성들과 관계를 맺는다. 그래도 게롤트와 오래 연애하면서 서로에 대한 신뢰와
애정이 많이 쌓여 그를 진심으로 사랑하는 관계까지 되었다.`[13]` 다만 기억 잃고 나서는 본성 그대로 막나가서, 레토를 유혹하려고
시도하는가 하면, 오크스와 세리트 사이에서 [삼각관계](%EC%82%BC%EA%B0%81%EA%B4%80%EA%B3%84.md)를
벌이려고 시도하는 등 그야말로 사고란 사고는 마구쳤다. 자신의 생명을 구해준 은인의 연인이기에, 어디에 내버려둘 수도 없어서 예니퍼를 계속
데리고 다녔던 레토는 사고 뒷처리에 학을 떼서, 2편 에필로그에서 레토가 왜 예니퍼처럼 개차반인 성격의 여자랑 사귀냐며 게롤트에게 묻는다.
이에 대한 게롤트의 대답은 묵묵부답.

위처 3에서 등장이 확실해짐으로써 예니퍼가 게롤트와 재회하여 중요한 역할을 할 것으로 보인다.

새로 나온 트레일러에서 등장했는데 닐프가드와 테메리아와의 전투에서 닐프가드의 병사한테 타고 있던 말이 죽어 죽을 위기를 맞이하지만 뛰어난
마법실력으로 그 병사를 죽이고 닐프가드 기병대에 피해를 입히며`[14]` 위험을 피하게 한 다음 살아남는다. 이후 뭔가 쫓기듯이 버려진
기병의 말을 뺏아 타고 달리는데 그녀의 까마귀가 죽는 것을 보면 뭔가 불안한 암시를 남긴다. 아무래도 예니퍼가 닐프가드 정보국에서 탈출한
것으로 보인다. 게롤트는 그녀의 흔적을 살피며 예니퍼를 찾고 있다.

`\----`

  * `[1]` 흥미로운 것은 소설에서의 예니퍼의 외모에 대한 묘사인데 소서리스들은 그 제자를 받아 들일때 자질만 있으면 외모를 보지 않고 받아들인다고 한다. 그럼에도 소서리스들이 하나 같이 빼어난 미모를 가진 것은 마법으로 휜 다리나 짝 다리 교정 등 성형수술을 하기 때문. 예니퍼도 그러한 흔적이 조금 남아 있는 것 같다고 게롤트가 속으로 생각한다. 소설 _Last Wish_ 에서 게롤트가 지니에게 마지막 소원을 말하는 찰나에 예니퍼의 마법으로 교정하기 전의 일그러진 얼굴과 등이 휜 꼽추의 모습이 드러난다. 소설의 마지막에서도 게롤트를 소생시키려 안간힘을 쓸 때 본래의 일그러진 얼굴이 잠깐 비춰진다. <del>성괴</del>
  * `[2]` 위쳐 세계관에서 강한 마법사들은 원하는 연령대를 유지할 수 있으나, 남자 마법사들은 명예와 명망을 위해 성숙한 나이를 선호한다. 
  * `[3]` 이 세계관의 마법사들은 마법과 약물로 수명을 연장하여 일반인보다 오래 산다.
  * `[4]` 엄밀히 말하면 힘을 합친 것은 아니다. 세가지 소원을 빌 자격은 단델라이언이 아닌 게롤트에게 있었고, 이를 몰랐던 예니퍼가 지니를 지배하지 못해 위기에 몰리자, 그때까지 예니퍼를 저지하던 게롤트가 그녀의 소원을 짐작하고 그녀를 위해 마지막 소원을 빌었던 것. 서로 돕기보다는 오히려 서로 싸우다가 상대방을 이해하게 된 것에 가깝다. 
  * `[5]` 죽어가는 게롤트에게 치유주문을 시전하지만 출혈을 막을수 없었다. 시리는 필사적으로 주문을 시전하는 예니퍼를 바라보며 자신에게 가르쳐준 마법과 당신의 강력한 마법따위는 죽어가는 연인을 살리는데 아무런 도움이 되지 못한다며 비수를 날린다. 기력을 소진한 예니퍼는 울먹이며 주문을 멈추고야 만다. 그 후 시리가 호수의 여신에게 게롤트를 데려가게 된다.
  * `[6]` 시리가 마법사인 것을 감안하면 시리의 마법에 의해 게롤트랑 예니퍼가 부활했을 가능성이 높다.
  * `[7]` 닐프가드에서는 마법의 위험을 알기 때문에 마법을 엄격하게 규제한다. 특히 마법사가 사고 쳐대면 해당 마법사를 인간폭탄으로 간주해 능지처참한다.
  * `[8]` 마법으로 교정 전 본래의 얼굴이 추하며 선천적으로 난소에 이상이 있어서 아이를 낳지를 못한다. 이 때문에 소서리스가 되기전에는 무시무시한 열등감과 세상에 대한 격노에 휩싸였었다.
  * `[9]` 게롤트한테도 신경질 많이 내서 게롤트가 예니퍼랑 말다툼한게 한두번이 아니다. 이외에도 게롤트한테 잼이 든 병까지 잡아던질 정도라 게롤트도 예니퍼 때문에 골치아팠다. 야르펜이랑 단델라이언한테도 신경질 내는 바람에 그들과의 사이가 좋지 못하다.
  * `[10]` 소서리스 길드가 수장인 필리파부터 욕심많고 교활한 인간인지라 소서리스들도 필리파나 예니퍼 같은 인간들이 많다. 트리스 메리골드가 이들 중 특이한 케이스로 교활한 성격이 아니며 그나마 선량한 성격이다. 물론 이런 성격 탓에 트리스는 소서리스 길드를 싫어하여 탈퇴했지만.
  * `[11]` 가뜩이나 성격이 개차반인데 돈까지 비싸게 받다보니 인식이 더욱 좋지 못했다.
  * `[12]` 일례로 황금용 사냥때 황금용의 공격을 받고 게롤트랑 같이 떨어져나가 절벽에 매달리게 되었다. 이때 단델라이언이 구출하러 왔는데 곁에 있던 야르펜과 드워프들이 하는 말 " 좀만 있어봐 예니퍼가 떨어질테니 그때 게롤트를 구해주자." 물론 게롤트가 안된다고 하여 마지못해 같이 구해주었다.
  * `[13]` 결별과 재결합을 반복하는 두 사람을 이어주는 것은 바로 게롤트의 양녀인 시리. 시리를 딸처럼 잘 대해준다.
  * `[14]` 그녀의 까마귀한테 마법을 걸어 닐프가드 병사를 끔살하고 폭발마법으로 닐프가드 기병대한테 피해입혀 그녀를 피하게 만들었다.

