辟邪劍法`[1]`

## Contents

    

1. 벽사검법 
2. 벽사검법(진짜) 
    

2.1. 설명

2.2. 거세정진

3. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%82%AC%EA%B2%80%EB%B2%9
5?action=edit&section=1)]

## 1. 벽사검법 ¶

[김용](%EA%B9%80%EC%9A%A9.md)의
[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
[소오강호](%EC%86%8C%EC%98%A4%EA%B0%95%ED%98%B8.md)에 등장한
[무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md). 복위표국에서 임씨 일가에게 대대로 이어져 오는 검술. 범용한 무공이지만 임진남의
조부이고 복위표국을 건립한 임원도는 이 검술로 천하에 이름을 떨치고 청성파의 장청자를 쓰러 뜨렸다. 후손들이 검리를 깨우치지 못해서 제대로
된 위력을 발휘하지 못했다.

  

실상은 대대로 전해진 72로 벽사검법은 가짜였다. 진짜 벽사검법을 배우면 그 후환이 크기 때문에 다른 검술이 전해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%82%AC%EA%B2%80%EB%B2%9
5?action=edit&section=2)]

## 2. 벽사검법(진짜) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%82%AC%EA%B2%80%EB%B2%9
5?action=edit&section=3)]

### 2.1. 설명 ¶

[규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md)으로부터 파생되어 나온 무공으로 이 무공이 등장하게
된 계기는 규화보전을 창안했던 어느 내시와 규화보전을 얻었던 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md),
그리고 [화산파](%ED%99%94%EC%82%B0%ED%8C%8C.md)에서 검종을 창시했던 채자봉, 그리고 기종을 창시했던 악숙으로
인해 만들어졌다.

  

벽사검법은 [규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md)에 수록되어있는 비침무공을 검법의
초식으로 변환한 것이다. 여기에서 말하는 비침무공이라는 것은
[동방불패](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)가 실바늘 하나만으로도 영호충, 임아행, 임영영,
상관운, 향문천을 아주 캐관광 보내어버렸는데, 그 캐관광 보내어버린 것이 바로 비침무공이다.

  

무학에 있어서 최고봉으로 불리는 [규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md)은 처음 소림사가
얻어 연구하였으나 도무지 그 길을 찾을 수가 없었다. 이 소문을 들은 화산파의 악숙과 채자봉이 몰래
[소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)로 들어와 규화보전을 반반씩 외워 외부로 유출, 그러다가 홍엽선사의
수제자라고 할 수가 있는 임원도가 서로 아귀를 맟춰 창안되었다.

  

그러나 채자봉과 악숙이 [규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md)을 반반씩 외웠다고는 하나
상당부분이 유실되었고`[2]`, 아귀를 맞춰주던 임원도(도원선사)가 몰래 외우면서 창안하였기에, 원본에 비해서 상당히 부족한 비급이자
[검법](%EA%B2%80%EB%B2%95.md)이 되었다. 하지만, 당대 최고의 고수이자
[규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md)에 관환 비화를 모두 알고 있던 방증대사와
태허도장은 이 벽사검법을 보고 원본에 비해서 상당한 결손본이나, 원본
[규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md)에 가장 가까운 무공이자 검법으로 평가하였다.

  

벽사검법은 총 72초식이다. 임원도는 이 72개 초식으로 일대 종사들도 단번에 패퇴시킬 정도로 강했으며, 가히 천하제일이라고 할만한 명성과
혁혁한 무명을 얻게 되었다. 하지만, 이러한 사실로 인하여 북위표국이
[청성파](%EC%B2%AD%EC%84%B1%ED%8C%8C.md)에 의하여 멸족당하는 사태가 벌어지게 되는 원인이
되어버린다.`[3]`

  

원본이 원본인지라 벽사검법 그 자체가 지니고 있는 오묘함은 실로 엄청나고 대단하며, 한 초식 하나하나가 수십 수백가지의 변화를 나타내고
있으며, 상대에게 예측불허의 초식의 전개성을 보이며, 72초식 모두가 절초이며, 각 초식마다 극쾌를 요구한다.`[4]` 그리고, 이
벽사검법을 익히기 위해서는 [고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)가 되어야 한다. 하지만, 이 검법은 영호충에 의하여 모든
초식들이 파훼되어 버린다. 그 이유가, 기존에 [동방불패](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)와
싸웠었던 경험과 임평지가 청성파를 멸문시킬 때 사용했던 1초식에서 72초식까지 세세하게 본 적이 있었기 때문에, 영호충은
[독고구검](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EA%B2%80.md) 파검식으로 임평지를 죽이지 않고 제압하는데
성공했다.

  

작중에서 이 무공을 익힌 사람은 임원도, 임평지, 악불군`[5]`, 그리고 임평지로부터 배운 좌랭선, 노덕약 그리고
[동방불패](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)가 있다.`[6]``[7]``[8]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%82%AC%EA%B2%80%EB%B2%9
5?action=edit&section=4)]

### 2.2. 거세정진 ¶

설정상 거세하지 않으면 제대로 익힐 수 없다. 이는 벽사검법의 원전이라 할 수 있는 규화보전이
[환관](%ED%99%98%EA%B4%80.md)이 익히기 위한 무공이기 때문으로, 거세하여 몸에 양기가 아닌 음기가 가득 찬 남자만이
제대로 익힐 수 있기 때문이다. 그리고, 임원도 또한 벽사검법을 익히기 위하여 당연히 거세하였고, 작중 임원도의 후손이라고 나온 임평지의
아버지는 임원도가 들인 양자이다.

  

노덕약은 거세하지 않고 벽사검법을 익혔다. 처음에는 벽사검법을 좀 사용했지만 잘못 익혀서 무공이 사라졌다.

  

창시자 임원도를 제외하고 벽사검법을 익힌 이는 최후가 대단히 좋지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%82%AC%EA%B2%80%EB%B2%9
5?action=edit&section=5)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [무공/목록](%EB%AC%B4%EA%B3%B5/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

`\----`

  * `[1]` 쪼갤劈이 아니다. 물리칠辟이다
  * `[2]` 물론 규화보전 그 자체가 너무 심오한 것도 있는 것으로 보인다. 하기사 무학에 있어서 최고봉이라고 불릴만한데다가, 조금이라도 잘못했다가는 "죽음"을 피할 수가 없을 정도로 극히 위험한 것일 테니 말이다. 게다가 이들은 **소림사**에 **몰래** 들어가서 훔쳐 본 것이다.
  * `[3]` 임평지의 아버지인 임진남은 청성파와의 관계를 개선하기 위하여 엄청 노력을 하였다. 그럼에도 불구하고, 청성파의 여창해는 임진남 부부를 죽여버렸다.
  * `[4]` 실제로 소오강호 2001을 보면은 벽사검법을 익힌 임평지는 검을 잠깐 올렸다가 다시 넣었는데, 검이 검집에 탁 넣어가는 순간 여창해와 청성파의 제자들이 머무르고 있는 한 채가 절반으로 두동강났다.
  * `[5]` 악불군도 벽사검법을 익혔으나, 영호충에게 패배했는데, 영호충이 기존에 동방불패와 싸웠었던 경험과 임평지를 제압했던 적이 있었기에, 그런 것도 있겠지만, 무엇보다도 벽사검법 그 자체에 있는 **1초식에서 72초식이 끝나면은 다시 반복을 해야 한다**라는 점 때문에 악불군은 영호충에게 패배하게 된다.
  * `[6]` 벽사검법은 엄연히 비침무공을 검법의 초식으로 변환환 것이기에, 동방불패 또한 벽사검법을 익힌 것으로 볼 수가 있다.
  * `[7]` 그리고, 여기에서 [동방불패](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)가 얼마나 엄청난 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)인지 알 수가 있다. 임평지나 악불군인 경우에는 벽사검법을 익혔음에도 불구하고 영호충에게 패배했다. 하지만, 동방불패인 경우에는 [규화보전](%EA%B7%9C%ED%99%94%EB%B3%B4%EC%A0%84.md)에 있던 절세의 신법과 불규칙적인 초식을 매끄럽게 반복을 하고 그리고 지난 10여년 동안의 깨달음인 자연과의 조화라는 깨달음을 통하여, 임평지와 악불군과 같은 무공을 사용했음에도 불구하고 영호충을 압도했다.
  * `[8]` 물론 규화보전=벽사검법를 이제 막 속성으로 익혀서 사용한 임평지 및 악불군과 몇 년 동안 수련한 동방불패와는 같은 무공이라도 숙련도에서 많은 차이가 난다. 또 위에서도 나오다시피 동방불패과 싸울 때에 영호충은 규화보전의 무공과 처음 상대해 보는 것이지만 임평지와 악불군 때는 경험치가 점점 쌓여간다는 것도 고려해야 할 것이다.

