  * 상위 항목: [대학 관련 정보](%EB%8C%80%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [전문대학](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md)  

**주의. 폐교된 대학입니다.**  
  
이 문서에서 다루는 학교는 대학 통폐합이나 분리, 부실운영 혹은 기타 여러가지 이유로 폐교된 학교입니다. 현재는 존재하지 않는 학교이니
참고용으로만 사용하시기 바라며, 이 학교에 대한 잘못된 이해로 발생하는 피해는 리그베다 위키에서 책임지지 않습니다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 부실 운영 
3. 학과 및 편입학 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

전라북도 김제시 공덕면 유강 3길에 소재한 2년제 대학. 원래는 추포 류충렬 박사가 전쟁고아들과 불우청소년들에게 배움의 기회를 제공하기 위해
소년수양원을 설립한 것이 모체가 되었다. 그 이후 이 소년수양원을 모태로 하여 2년 후 인천고등공민학교를 설립했다.

  

이후 류충렬 박사는 학교법인 충렬학원을 설립했고 광성중학교와 광성고등학교를 개교하고 교장이 되었다. 1995년 광성학원은 교육부에 정식으로
대학인가를 받아 벽성전문대학으로 개교했다. 그리고 1998년 벽성대학으로 개명했다. 물론 여기까지만 보면 그저 그런 지잡전문대로 볼 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=2)]

## 2. 부실 운영 ¶

벽성대학은 법정 수업일수가 부족해도 학점과 학위를 받을 수 있다고 거짓말을 하며 홍보했고 학생을 모집한 뒤에도 단축수업 등의 방법으로
수업시간 미달학생 1424명에게 부당하게 학점을 부여했다. 이 중 837명에게는 전문학사 학위까지 수여했다. 결국 2011년 7월부터
9월까지 진행된 감사원 감사에서 이 사실이 적발되어 학사비리를 지적받고 이에대한 시정명령 처분되었다. 하지만 벽성대학은 이 시정명령을
이행하지 않았고 결국 2012년 부로 폐교결정이 내려졌다. 이 때 벽성대학이 교육부로부터 지적받은 사항인 부당학점 취득자 1424명에 대해
교육부에서 이들 모두에 대한 학점 취득을 전면 취소시키라는 명령을 내렸으나 벽성대학측은 이 중에 181명만 학점 취득을 취소시켰다. 이것이
원인이 되어 폐교명령이 내려졌다.

  

현재는 교육부로부터 폐교명령을 받았음에도 불구하고 학교폐쇄 명령에 대한 효력정지 가처분신청을 낸 상태이며 문닫아야 마땅함에도 불구하고 끝까지
버티며 신입생도 받았다.[#](http://www.bs.ac.kr/sub/04/sub4_1.kx?kz=atzx&kx=&bo=notify1&p
=5&ku=2128&mo=view)

  

그러던 중 2014년 2월 19일, 결국 폐교 절차를 밟게 됐다. [#](http://news1.kr/articles/1548653/)
공교롭게도 이 학교 설립자인 추포 류충렬 박사가 사망한지 1주년을 기해 폐교가 실시되었다.

  

일단 학사 커리큘럼은 2014년 1학기를 마지막 학기로 정하되 특별편입에 응시하는 학생들에 대한 배려 차원에서 2014년 1학기의 첫 수업은
3월 10일로 예년에 비해 일주일 뒤에 시작했다. 2014년 1학기에는 일단 지원자에 한해서만 특별편입을 실시하지만 2014년 2학기에는
전교생이 의무적으로 특별편입을 해야만 한다. 학교를 더 다닐지 말지는 특별편입을 하고 난 이후에 결정하도록 되어 있다. 다만 벽성대학측에서는
가급적 2014년 1학기에 특별편입을 하도록 권장하는데 2014년 2학기에 특별편입을 할 경우 전공이 맞지 않는 등의 문제로 인하여 학사
자체가 꼬일 수도 있음을 명시했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B2%BD%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%9
9?action=edit&section=3)]

## 3. 학과 및 편입학 ¶

폐교 후 특별편입 대상대학은 6개교가 선정되었는데 다음과 같다. 벽성대학이 폐교되면 재학생들은 이 학교들로 특별편입하게 된다.

  

  * **전주기전대학**   

    * 유아교육과(3년제) → 유아교육과(2년제)
    * 아동복지과, 뷰티건강복지과, 사회복지경영과, 사회복지상담과, 건강재활복지과 → 사회복지과, 사회복지상담과(야간)
    * 치위생과 → 치위생과   

  * **전북과학대학교**  

    * 치위생과 → 치위생과(주)
    * 건축과, 토목환경과, 조경학과 → 건축토목조경계열(주/야) 
    * 아동복지과, 뷰티건강복지과, 사회복지경영과, 사회복지상담과 → 복지계열(주/야) 
    * 부동산행정과 → 경영행정과 
    * 유아교육과(2년제) → 유아교육과(2년제)
    * 호텔조리영양과 → 호텔조리영양과
    * 헬스스킨케어과 → 미용예술과   

  * **서해대학**  

    * 아동복지과(주/야) → 아동복지과(야)
    * 사회복지상담과, 사회복지경영과, 건강재활복지과, 건강복지과 → 사회복지과
    * 뷰티건강복지과, 미용예술과, 헬스스킨케어과 → 피부미용과
    * 유아교육과 → 유아교육과(야)
    * 부동산행정과 → 부동산컨설팅과(야) 
    * 발효식품과 → 호텔조리과(야)   

  * **군장대학교**  

    * 자동차기계과 → 자동차기계계열
    * 유아교육과(2년제) → 유아교육과(3년제)
    * 사회복지상담과(주) → 사회복지계열(주)
    * 사회복지경영과(야) → 사회복지계열(야)  

  * **전주비전대학교**  

    * 자동차과(주) → 자동차과(주/야)
    * 전기과(주) → 전기과(주/야)
    * 건축과(주) → 건축과(주/야)
    * 자동차과(주/야) → 자동차과(주/야)
    * 토목환경과(주/야) → 토목환경과(주)
    * 유아교육과(주) → 유아교육과(주/야)
    * 자동차과(주) → 자동차과(주/야)
    * 부동산행정학과(야) → 지적.부동산과(주)
    * 치위생과 → 치위생과
    * 뷰티건강복지과(야), 헬스스킨케어과 → 미용예술과
    * 뷰티건강복지과(주), 사회복지경영과(주/야), 사회복지상담과(주/야), 건강재활복지과(주/야), 아동복지과(주/야) →
사회복지경영과(주/야), 아동복지과(주/야)  

  * **원광보건대학**  

    * 치위생과 → 치위생과(주)
    * 사회복지경영과, 사회복지상담과 → 사회복지과(주)
    * 사회복지경영과, 사회복지상담과 → 사회복지과(야)
    * 유아교육과(2년제) → 유아교육과(3년제)
    * 미용예술과, 뷰티건강복지과, 헬스스킨케어과 → 미용피부과, 허브테라피향장과(…) 
    * 발효식품과 → 식품영양과(주), 외식조리과(주)   

