## Contents

    

1. 개요 
2. 가정용 
3. 산업용 
4. 변압기의 간단한 원리 
5. 관련 문서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%95%95%EA%B8%B0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[교류](%EA%B5%90%EB%A5%98.md)의 [전압](%EC%A0%84%EC%95%95.md)(V)을 바꿔주는 장치.
당연히 [전류](%EC%A0%84%EB%A5%98.md)도 바뀐다. <del>전송선 직류 종결자</del>

  

콘센트가 하나밖에 없는 소형부터, 전신주위에 원통의 물건처럼 달려있는 것까지 그 종류가 매우 다양하다. 아래 참고항목에서도 볼 수 있지만,
이게 없으면 [전기에너지를 이용한 현대문명의 이기들이 대부분 먹통이된다](%EB%8F%84%EB%9E%80%EC%8A%A4%20%EB%82%B4%EB%A0%A4.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%95%95%EA%B8%B0?action=
edit&section=2)]

## 2. 가정용 ¶

[한국전력공사](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EB%A0%A5%EA%B3%B5%EC%82%AC.md)가 에너지 효율
등을 이유로 2005년까지 약 32년 가량을 소모하면서 대대적으로 실시한 승압정책에 의해 현재 거의 모든 전기기구는 가정용으로 많이 사용하는
단상은 220V, 3상 전원의 경우에는 380V를 사용한다.

  

하지만 구형 전기기구라든가 수입전기기구일 경우 110V로 강압을 시켜서 사용해야 한다. 당장 미국, 캐나다나 일본은 아직 110V 계열을
사용하며, 정확히는 미국/캐나다는 단상교류 120V 60Hz, 일본은 단상교류 100V 50Hz/60Hz라서 세밀한 조정도 필요하다. 이런
이유로 인해 전압을 전문적으로 낮춰주는 "강압기"를 사용해야 한다. 일본어의 영향 때문에 나이 드신 분들은 "트랜스"의 발음 변형인
**도란스**라고 많이 부른다. <del>도란스암!!!</del>

  

물론 110V의 전압을 220V로 올려주는 "승압기"도 존재한다. 1990년대 중반까지도 시골 지역은 110V가 공급되어 도시에서 가지고 간
전기기구를 쓰려면 승압기가 필요할 때가 있었다. 당시는 220V 승압 사업이 진행중이어서 한국의 전기 규격이 110V에서 220V로 넘어가는
과도기였기 때문. 하지만 현재 한국에서는 이미 220V로의 전기 규격 일원화가 완료되어 일부 군장비, 산업현장이나 연구소 또는 정말정말
노후화된 건물이 아니고서야 거의 사용되지 않는다. <del>하지만 [배](%EB%B0%B0.md)라면 어떨까</del>

  

실수로 110V용 기계에 220V 전압을 가진 전기를 집어넣으면 **회로가 타버린다.** 이미 이 시점에서 더 이상 수리가 불가능해지는
경우가 많다. 게다가 기계가 개발살나는건 둘째치고 집이나 건물에 불이 날수도 있다. 이 때문에 요즘과 같은 정발 게임 시장이 활성화 되기
전인 옛날 [훼밀리](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)의 전원 어댑터를 태워 먹는다던가, [플레이스테이션](/w
iki/%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98)의 전원부를 태워
먹는 등의 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 경험을 한 게이머들도 많다. <del>불운을 타고난 [어느분](%EA%B9%80%EA%B2%BD%EB%AC%B8%28%EA%B8%B0%EC%9E%90%29.md)도 일본판 XBOX(360이
아님)를 변압기 없이 전원 연결을 했다가 콘덴서가 터지는 경험을 했다고 한다.</del>

  

반대로 220V용 전선을 110V에 꽂는다면 전압이 너무 낮아서 작동하지 않는다. 다행히도, 이 경우는 전압이 낮기에 고장이 나거나 하지는
않는다.

  

구형 [PC](PC.md)의
[파워서플라이](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%84%9C%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md) 중에는
110V/220V 전압 조절을 수동으로 해 주어야 하는 경우도 있다. 만약 실수로 110V로 설정되어 있는 상태로 코드를 꽂고 전원을 켜
버리면 잠시 후 "버버버버버벅" 하는 소음과 함께 [컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md) 본체 뒷면에서
성대하게 불꽃이 튀고 매캐한 연기가 피어오르는 장면을 볼 수 있다. 다만 운이 좋으면 PSU만
[사망](%EC%82%AC%EB%A7%9D.md) 하고 나머지 부품은 멀쩡한 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%95%95%EA%B8%B0?action=
edit&section=3)]

## 3. 산업용 ¶

우리가 흔히 볼 수 있는 전신주의 주상변압기가 대표적이다.

  

[한국전력공사](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EB%A0%A5%EA%B3%B5%EC%82%AC.md)에서 일반
가정에 공급하는 것은 220볼트인 것은 맞지만, 최초 발전소에서 22kV로 공급되어
승압[변전소](%EB%B3%80%EC%A0%84%EC%86%8C.md)에서 765kV/345kV로 올려서 송전한 뒤 1,2차 변전소를
거치면, 흔히 도로에서 쉽게 볼 수 있는 [전봇대](%EC%A0%84%EB%B4%87%EB%8C%80.md)에는 22900V의 교류
전기가 들어오게 된다. 전봇대에서 가정이나 소규모 공장에 단상 220V/3상 380V 전압을 공급하기 위해 전봇대에 변압기를 설치한다.

  

또는 학교나 건물같은데보면 주상변압기 말고도 더욱더 큰 변압기도 존재하며,
[지중화](%EC%A7%80%EC%A4%91%ED%99%94%EA%B5%AC%EA%B0%84.md)가 이루어진 곳은 길가에 변압기를
설치하기도 한다.

  

한편, 엄청난 용량을 자랑하다보니 저런 변압기 안에는 **절연유**라는 일종의 기름이 들어가는데, 이는 전기가 다른데로 누전이 되는 것을
막아준다. 하지만 시간이 흐르게 되면 기름이 빗물이나 먼지에 의해 산패되고, 그렇게 기름 내부에 습기가 차면, 폭발까지 이르기도 한다. 이를
어느 정도 억제하기 위해 콘서베이터라는 장치를 설치한다. 단, 구형 전압기의 절연유 안에는 인체에 유해한 [PCB](PCB.md)라는
물질이 들어가 있어서, 절연유를 사용한 전압기의 경우 꼬박꼬박 시군구청 환경과에 설비 현황을 보고해야 한다.

  

여름철에 종종 변압기 폭발로 일부 지역이 단전되는 경우가 있는데, 이런 경우도 많은 부분을 차지한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%95%95%EA%B8%B0?action=
edit&section=4)]

## 4. 변압기의 간단한 원리 ¶

변압기 내부를 보면, 별로 다른건 없고 원형에 구리선을 몇백번 감아놓은 듯한 물건. 즉 다시말해 "코일"밖에 없다.`[1]` 전기공학에 대해
관심이 많은 사람들이라면 자기장 유도에 대해 잘 아는 사람들이 많은데, 이는 렌츠의 법칙을 이해한다면 쉽다.

  

이런 공대 용어를 이해하기 힘들다면 쉽게 말해서 두개의 코일을 두고 한쪽 코일에 전압을 걸면 자기장이 생기면서 반대편 코일로
[전류](%EC%A0%84%EB%A5%98.md)가 전달되는데, 코일을 감은 수에 비례해서 전압을 조정할 수 있다. (기본적으로)
전력([에너지](%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80.md))은 보존되고 전류는 전압에 반비례하므로 전압 조정이 가능하다.
물론 현실 세계에서는 손실이라는 게 존재하기 때문에 100%가 나올 수는 없으므로 약간의 손실은 존재한다.

  

이해하기 힘든 사람들을 위해 비유하자면 많은 양의 물이 흐를 수 있는 파이프에 물이 느리게 흘러갈때 시간당 물의 양과 적은 양의 물이 흐를
수 있는 파이프 여러개에 물이 빠르게 흘러갈 때 시간당 물의 총량이 같은 것과 같다. 이때 파이프의 양이 코일을 감은 수, 전류가 파이프
하나에 흐르는 물의 양, 전압이 흐르는 물의 빠르기, 전력이 시간당 물의 총량과 같다.

  

그리고 교류는 변압기를 이용해 전압을 쉽게 조절할 수 있기 때문에 직류 전송에 대해 우위를 가지게 되었다. 그래서 교류로 전기를 전송하는
것이 주력이 된다. [테슬라](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC.md) 대형 만세!

  

참고로, 전압은 변압기로 조절할 수 있지만 주파수는 일반 가정에서 바꾸기 어렵다. 미국, 일본 제품은 60Hz를 지원하기에 한국에서는 강압만
하면 쓸 수 있지만, 유럽 제품은 50Hz 전용이 상당수 있어서 온도, 회전수, 압력이 제대로 나오지 않는 경우가 있다. 이 때문에 유럽산
커피머신은 안을 뜯어서 60Hz 모터로 교체하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%95%95%EA%B8%B0?action=
edit&section=5)]

## 5. 관련 문서 ¶

  * [도란스 내려](%EB%8F%84%EB%9E%80%EC%8A%A4%20%EB%82%B4%EB%A0%A4.md)
  * <del>[트랜스포머](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)</del>`[2]`  

`\----`

  * `[1]` 실제 사용되는 변압기에는 절연체(절연유,진공,6불화황가스 등)와 변압기 1차측과 2차측 전압의 혼촉을 막기위한 혼촉방지판 정도등만 포함된다.
  * `[2]` 영어 트랜스포머는 트랜스와 함께 변압기를 지칭하는 단어다. 그래서 국내에선 [Transformers 시리즈](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A8%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)를 변압기들이라고 <del>직역</del> 장난으로 부르기도 한다.

