**이 문서는 집단연구를 담고 있습니다.**  
  
이 틀이 달린 문서에는 [독자연구](%EB%8F%85%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)를 담을 수 있습니다.
사실과 상식에 맞게 기술해주시기 바라며, 정당한 반론이 있으면 수정·삭제될 수 있습니다. 정확한 출처 제시는 논리를 강화하며 내용을 풍성하게
하므로 권장합니다. [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md) 문서를 열람하면 더 자세히
알아보실 수 있습니다. 픽션 작품과 관련한 집단연구 문서는 스포일러나 공식 설정이 아닌 부분이 포함되어 있을 수 있으니 열람에 주의하십시오.  
  
수정 시에는 다른 사람의 의견도 존중하고 예절을 지켜주십시오. 작성 전 찾기(Ctrl+f)를 통해 추가하려는 내용이 이미 있는지 확인해
주시기 바랍니다. 만약 의견 충돌이 일어났을 때는 문서 내에서 토론하지 마시고 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015) 또는 [위키 게시판 내 집단연구
게시판](http://wikibbs.net/group)을 이용해주십시오.

## Contents

    

1. 개괄 
2. 아랫사람이나 연소자를 깔보는 태도 
3. [사농공상](%EC%82%AC%EB%86%8D%EA%B3%B5%EC%83%81.md)과 이공계 천시 문화 
4. 남아선호사상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%A7%88%EB%90%9C%20%EC%9
C%A0%EA%B5%90%EC%A0%81%20%EC%A0%84%ED%86%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 개괄 ¶

  

> 공자가 죽어야 나라가 산다.  
\- 책 제목

이 문서에서는 흔히 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서 '[유교](%EC%9C%A0%EA%B5%90.md)의
전통에 의해서 형성된 문화'라고 간주되는 것들 중 실제로는 유교의 **변질**에 더 가까운 것들에 대해서 서술한다. 변태유교라고도 한다.
**지금 당장 반드시 없어져야 하는 악습이다.** 실제로 유교적 전통인 부분도 있지만, 적지 않은 수가 본래 공자의 가르침에서 변질된
양상이고, 또 적지 않은 수는 [세도정치](%EC%84%B8%EB%8F%84%EC%A0%95%EC%B9%98.md) \- 외세침탈 -
[일제강점기](%EC%9D%BC%EC%A0%9C%EA%B0%95%EC%A0%90%EA%B8%B0.md) \-
[한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md) \- 독재정권의 암흑기라는 5단 콤보에 의해
세간의 인식이 더 악화되고 현재 유교가 가루가 되도록 까이는 것에서 기인하는 바도 있다. 아니 세도정치, 외세침탈, 일제강점기, 한국전쟁,
독재정권을 거치면서 유교가 [파시즘](%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%A6%98.md),
[군국주의](%EA%B5%B0%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md),
[전체주의](%EC%A0%84%EC%B2%B4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md),
[똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md) 등이랑 결합하면서 왜곡된 채 현재 우리가 알고있는 유교인식이
생겼다고 해야 옳겠다.

  

물론 역사적인 문제, 권력자의 일방적인 이용`[1]` 등의 요인이 실제로 있었으며, 또한 유교 교리가 '변질되었다'고 볼수 있지만 동시에
냉정하게 봐서 어쨌든 이건 유교 자체의 악영향이자 부화뇌동한 당대 유학자들의 업보라고 볼 수 있다.

  

일례로 유교 종단 측에서는 자체집계 통계로 신자가 1000만명에 달한다고 터무니없는 주장<del>거짓말</del>하고 있으나, 실제 인구
센서스에서 실시하는 종교인 조사에는 자신이 유교를 믿고 있다고 생각하는 사람은 **10만 남짓으로 나타난다.**
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%A7%88%EB%90%9C%20%EC%9
C%A0%EA%B5%90%EC%A0%81%20%EC%A0%84%ED%86%B5?action=edit&section=2)]

## 2. 아랫사람이나 연소자를 깔보는 태도 ¶

유교가 상당히 까이는 요소이다. 특히나 유교를 정치에 적극적으로 도입한 한중일`[3]` 삼국에서는 이러한 이야기가 많이 보인다. 게다가
실제로 한중일은 전체주의 및 상명하복의 논리가 강한 편이라, 유교의 영향을 받은 나라들이 이러한 면을 보여준다는 점에서도 의혹이 짙긴 하다.

  

그러나 유교의 초대 성현들은 직접적으로 '나라에서 가장 높은 것은 백성, 가장 낮은 것은 왕(맹자)'라거나, '신분이 낮은 사람에게서도 배울
것이 있다(공자)'라는 말을 남기기도 했다. 즉 초창기의 유교는 위정자들이 몸을 굽혀 백성을 섬길 것을 설파했었다.(물론 후대로 가면서
천자와 제후의 권위가 강조됨에 따라 이 또한 변질된 감이 있다)

  

이황과 기대승의 사단칠정 논쟁에 대한 이야기가 있는데 여기에서 보면 당시 이황은 58세의 대사성이며 기대승은 갓 과거에 급제한 32살의
새내기였음에도 서로를 존중하는 가운데 치열한 철학적 논쟁을 전개했다고 되어 있다. 즉, 나이 하나만 갖고 무작정 하대하는 것은 아니었다. 또
20세기 초까지만 해도 친구를 사귈때에도 나이를 크게 안따져서, 아버지가 아들을 일찍 낳아 나이차가 20 살 아래면 아버지의 친구가 아들과도
친구가 되는 사례도 종종 있었다.

  

또한 맹자는 후에 중국에서 '혁명사상의 근본'이라고까지 칭송했던, 당시로서는 매우 위험한 "[왕이라도 잘못하면 쫓겨날 수있다!](%EC%97%AD%EC%84%B1%ED%98%81%EB%AA%85.md)"라는 이야기를 하기까지 했다. 조선에서도
[반정](%EB%B0%98%EC%A0%95.md) 때마다 같은 논리를 내세웠다. 실제로 이에 기반해 조선의
[정약용](%EC%A0%95%EC%95%BD%EC%9A%A9.md)은 탕론이란 저서를 집필하는데, 이걸 한자 문화권에서 유럽과는
독립적으로 사회계약설이 발전했다는 증거로 내세우는 사람도 있다.

  

**하지만 이러한 유교적인 논리는 지배층이 받아들이기 시작한 이래로 변질되기 시작했다.** 한무제 시절 동중서는 천인감응사상`[4]`을 주창하여 유교적인 논리를 지배층의 권력기반을 공고히 만드는데 사용한다. 이는 유교만 그러한 것이 아니고 정치권력과 결합한 사상 및 종교가 지닌 모든 문제점이다. 로마 제국만 하더라도 예수 추종자들의 사상을 부정하고 탄압하다가 훗날 오히려 자신들의 지배이념으로 삼아 권력기반을 공고히 하였고, 중세에는 왕권신수설을 통해 한층 더 권력기반을 강화하는데 사용하였다.

  

또한 흔히 삼강오륜(三綱五倫) 중 오륜(五倫)에 속하는 장유유서(長幼有序)의 예를 들어서 유교는 근본적으로 연소자를 깔보는 사상으로 오해하곤
하는데 이는 사실이 아니다. 장유유서를 말하기에 앞서서 가장 먼저 선행되야 하는 것이 어른다운 행동이다. 이를 정명(正名)이라 한다. 유교의
근간이 되는 사상으로 맹자는 이를 계승하여 역성혁명을 주창하게 된다. 즉, 장유유서를 거들먹거리며 연소자를 깔보는 순간 어른답지 못한 행동을
한 놈이니 유교적인 논리에서도 까일만한 대상이다. 그게 심지어 왕이라고 할 지라도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%A7%88%EB%90%9C%20%EC%9
C%A0%EA%B5%90%EC%A0%81%20%EC%A0%84%ED%86%B5?action=edit&section=3)]

## 3. [사농공상](%EC%82%AC%EB%86%8D%EA%B3%B5%EC%83%81.md)과 이공계 천시 문화 ¶

유교적인 관점에서는 상인과 기술자를 유학자-관료나 농민보다 천하게`[5]` 여긴 것은 사실이다. 그러나 그 기저에는 다음과 같은 이유가
존재한다.

  

우선 사농공상(士農工商)에서 사(士)는 국가행정을 유지하는 기반이 되는 관료와 공권력을 실행할 수 있는 군대을 말한다. 이들이 없으면
국가라는 형태를 유지할 수 없으니 최우선적으로 중요시여기는 것은 당연한 일이다. 다음으로 농민은 식량을 생산하는 주체이다. 먹을 것이
넘쳐나는, 지금의 대한민국도 식량안보와 관련해서 골머리를 앓는데 화학비료가 없었던 과거라면 어땠겠는가? 반면에 공과 상은 사와 농이 안정된
뒤에야 원활하게 기능하는 계층이다. 그러다보니 유교적인 관점에서 자연스레 공과 상의 우선순위가 낮아진 것이다.

  

그러나 당장 유명한 유럽세계나 여타 다른 국가 역시 식량확보에 큰 힘을 쏟은 것은 매한가지였으며 오히려 그런 식량을 구할 수 있도록
농삿일에만 한정하지 않고 국가의 역량을 키우려고 했던 경우가 더 많다. 농토가 부족한 상황에서 전 인구의 대부분을 그냥 농삿일에 꼴아박은
조선이 특이 케이스에 가까우며 같은 유교적 사고관을 갖췄던 중국과 일본이 딱히 상업을 천시하지 않았다는 점에서 보면 이는 확실히
한국(조선)내에서만 발견할 수 있는 변질된 유교적 전통이 확실하다

  

이슬람세계와 근대화를 운운하며 사농공상의 논리를 옹호하려는 의견도 있으나 이는 논리적으로도 맞지 않을 뿐더러 당장 근대화를 이끌어낸
유럽세계의 상공업인의 지위가 대체적으로 농민을 압도하거나 최소한 동등했고, 귀족이나 성직자와도 대등하거나 경우에 따라서는 능가하는 사례를
많이 찾아볼 수 있으며, **귀족이나 성직자가 상인을 겸직하거나 상인 자체가 귀족인 경우 역시 빈번했다**는 것은 부정할 수 없는 역사적
사실이다. 오히려 기능공과 상인의 지위를 농민보다 낮도록 사회적, 제도적으로 규정한 동아시아가 특이한 지역이라 할 수 있다. 그런고로
사농공상의 서열이 전 세계의 보편적인 순리였다는 몰지각한 주장은 경계하고 지양해야 마땅하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%80%EC%A7%88%EB%90%9C%20%EC%9
C%A0%EA%B5%90%EC%A0%81%20%EC%A0%84%ED%86%B5?action=edit&section=4)]

## 4. 남아선호사상 ¶

  

** [80-90년대에 만연했던 여아낙태](80-90%EB%85%84%EB%8C%80%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%95%84%EB%82%99%ED%83%9C%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)의 주된 원인이면서 현재 2030대의 결혼대란을 만든 원흉 **

  

유교의 경전구절엔 "남자가 양이고 여자가 음이다"라는 말이 있는데, 이건 사실 남녀의 상호간의 존중과 조화를 뜻하는 말이었다. 하지만 옛날에
성행했던 남성우월주의와 결합해서 남아선호사상을 만들었다.

  

사실 남성우월주의는 청동기 무렵때부터 시작되었다. 그때는 농기구와 농사 기술의 발달로 잉여 생산물이 나오기 시작하였고, 그래서 빈부격차가
생겼고 지배층과 피지배층이 생겼고 마침내 국가가 생겼다. 이때 남성은 전쟁에 나가는 존재였기 때문에 남성은 우대를 많이 받았다. 그것이
남성우월주의의 근본이였다.

  

자세한 문제점에 대해서는 [80-90년대의 여아낙태 문제](80-90%EB%85%84%EB%8C%80%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%95%84%EB%82%99%ED%83%9C%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 과거중국의 권력층의 유교 장려에 대해 '유가의 탈을 쓴 법가'라는 말이 있을 정도다. 사실 공자의 '정명사상'만 봐도 '위에서 똑바로 안 하면 그것도 당연히 지탄받아야 한다'는 생각이기에 권력층에서 좋아할 내용은 아니다. 게다가 [맹자](%EB%A7%B9%EC%9E%90.md)는 왕조시대를 기준으로 할 때 상당히 급진적으로 민본사상을 주창하는 구절이 많다. 그래서 철저한 황제독재를 추진한 명의 주원장은 아예 맹자의 3할 가량을 덜어낸 맹자절문을 만들어 과거교재로 쓰게 했을 정도.
  * `[2]` 일단 종교계에서 자체적으로 밝히는 신도 수들은 기본적으로는 믿을 게 못 된다. 기본적으로 모든 신도를 합치면 대한민국의 인구로 파악되는 수 보다 많은 사람이 한국에 살아야 한다. 즉 신뢰성이 바닥이라는 것. 이는 각 교회, 절, 신전등에 복수 등록된 데이터까지 한꺼번에 다 묶어서 발표하거나 실제 종교를 믿지 않는데도 등록이 되 있거나 이미 이탈한 인원까지 넣어서 계산한다던가, 심지어 종파가 다른 경우도 같은 카테고리로 묶어서 발표하는 경우도 있기 때문이다. 군대 훈련소 등지에서 종교 활동때 등록된 인원을 그대로 넣어 발표하는 것을 생각하보면 이해가 빠르다. <del>[그랜드 슬램](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%AC%EB%9E%A8.md)을 찍는 훈련병들은 어떻게 생각할 것인가</del> 포교하는 입장에서는 자신의 교단이 크면 클수록 유리하다고 생각하니까. 단, 유교가 종교인가 아닌가 자체가 떡밥인 상태의 논쟁 거리다. 한국의 유림 내부에서도 종교인지 아닌지 자체로 정체성 논란이 벌어지며 성균관을 종교법인으로 해야하는 지 내부 논란이 치열한 정도로 유림 인사들 중에도 종교를 물으면 유교대신 무교나 다른 종교를 대는 경우도 있다.
  * `[3]` 일본의 경우 에도시대 전후.
  * `[4]` 서양의 왕권신수설과 비슷한 면이 있다.
  * `[5]` 공자의 수많은 제자 가운데 자공이 상인 출신이긴 했지만 어쨌든 그 본인도 상인의 급을 그리 높게 여기진 않았다.

