[애정만만세](%EC%95%A0%EC%A0%95%EB%A7%8C%EB%A7%8C%EC%84%B8.md)의 등장인물로, 배우는
[변정수](%EB%B3%80%EC%A0%95%EC%88%98.md)이다.

변춘남과 [크리스탈 박](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%88%20%EB%B0%95.md)의 장녀로
개념없는 쇼핑중독자. 그런데 사실은 철이 없을 뿐이라서 그렇게까지 나쁜女은 아니다. 자살 소동으로 끝내 사랑하는
[강형도](%EA%B0%95%ED%98%95%EB%8F%84.md)를 이혼시키고 결혼에 성공, 지금은 딸까지 낳고 잘 살... 려고
했으나 형도의 봉직의 월급만으론 그녀의 허영심이 채워질 리 만무하다.

그나마 동생 [변동우](%EB%B3%80%EB%8F%99%EC%9A%B0.md)는 변호사로 밥벌이라도 하지만 주리는 쇼핑말고는 할 줄
아는 것이 거의 없다는 것이 문제. 결국 형도와 정희의 만남을 알고 이혼까지 불사하려고 했다. 현재 홀로서기를 하면서 매장 일을
<del>말아먹고</del> 배우는 중(...)은 [개뿔...](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md) 다시 형도와 재결합하려고 치사한 짓은 다
꾸미고 다니다가 단념하긴 했는데 독선적인 사고방식 때문에 [오정희](%EC%98%A4%EC%A0%95%ED%9D%AC.md)와 형도만
보면 못 잡아먹어 안달이 나 있다.

근무하는 직장의 사장과 연애하자고 하면서 새로운 국면에 접어들고 사장과 티격태격 대면서 일을 배우고 있다. <del>요새 이러고 안 짤리기
쉽지 않다.</del> 한편 [써니 박](%EC%8D%A8%EB%8B%88%20%EB%B0%95.md)에게서
[강재미](%EA%B0%95%EC%9E%AC%EB%AF%B8.md)의 부모가 형도와 정희라는 사실을 듣고 경악하다가 정희의 인생을
행복하게 할 수 없다면서 먼저 <del>[진하게 화장을 한 모습으로](%ED%9D%91%ED%99%94.md)</del> 춘남과
크리스탈 박에게 자신의 의사를 알리러 가지만 뜻밖의 이야기가 나오자, 재미에게 달려가서 세라의 친부가 형도라는 알린다.

정희와 형도의 부탁에도 요지부동의 자세로 일관하던 중, 동우에게 옛날에 있었던 이야기를 듣고 부유하지는 않았지만 행복했던 옛날 시절을
떠올렸고, 아련한 추억에 잠기면서 동우를 위해 한발을 물러날 것을 결심하는 듯하였으나... 역시 또
[페이크](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 시전하여 재미와 형도의 행복 중에 택하라고 하면서 혼자
[예멘](%EC%98%88%EB%A9%98.md)으로 떠나는 조건으로 동우의 결혼을 허락하겠다며 형도더러 선택을 하라고 강요를 한다.

하지만 그 사실을 써니 박에게 들키자 참지 못한 써니 박에게서 충격적인 사실을 듣고 패닉에 빠지지만, 역시 받아들이지 못한다면서 [자기는잘못한 것이 없다고 우기는 중.](%EC%A0%81%EB%B0%98%ED%95%98%EC%9E%A5.md) 그래도 마지막에 떠나 보내기
전에 세라를 보여준다며 만난 형도를 보고 괴로워하는 모습도 잠시 약혼식에 가기 전에 마지막으로 써니 박이 돌이킬 수 있을 때 돌이켜야 한다며
생각을 바꾸라 하지만 이미 다 끝난 일이라며 말릴 생각하지 말라고 한다.

결국엔 재미가 파혼을 결심하자 써니 박에 의해 내막이 밝혀지게 된다. 동우 가족에게 니가 원하던 것이 이거였냐면서 한 마디씩 듣게 되자 참지
못한 주리는 [열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md)에 가까운 발언을 하다 크리스탈 박에게 [주워온 자식이라 창피하냐며 내가꺼져주겠다](%ED%8C%A8%EB%A5%9C.md)는 발언을 하게 되고 분에 못 이긴 나머지 찻길로 뛰쳐나와 버리게 되는데 차에 치일
뻔한 걸 강형도가 대신 구해주고, 여러가지 감정이 뒤섞인 채로 길을 헤메이다 자신의 회사에 들어가 운다.

이후 써니 박이 들어와 "나는 그 두사람을 죽일 듯이 증오했는데, 왜 강형도가 나를 구해주었는가?"라는 질문을 던지고 그에 대한 해답을 얻고
깨달으며 용서를 구하러 가자는 써니 박에 말에 병원에 가게 되고 정희와 함께 형도가 깨어나길 빌게 된다. 2년 후 형도 가족을 용서하고
화해한 후 직장 회사의 사장과 결혼을 하게 된다.  

