[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[성운을 먹는자](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%84%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)》의 등장
단체.

## Contents

    

1. 개요 
2. 소속 인물 
    

2.1. 수장

2.2. 장로회

    

2.2.1. 성운검대

2.3. 별의 군세

2.4. 파견 경호대

2.5. [형운](%ED%98%95%EC%9A%B4.md) 직속

2.6. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

시대를 앞서가는 불세출의 천재인 [성존](%EC%84%B1%EC%A1%B4.md)을 중심으로 수많은 연단술사와 기환술사, 무인 등,
수많은 인재들이 모인 단체.  
성존이 이룬 수많은 업적들을 분석하고 이용하기 위해 만들어진 단체이며, 만들어진 지는 1300년 쯤 되었다고 한다.

  

성존이 이룬 업적도 업적이지만 그 밑에 있는 수많은 연단술사들이 이뤄낸 업적도 상당한데, 일단 비약의 재료로 쓰이는 영약들을 인공적으로
만들어내는 방법을 연구해 대부분 성공적으로 자체생산 하게 되었고`[1]`, 그 덕분에 수많은 영약들을 이용해 엄청난 효능을 지닌 비약들을
발명해내 무인들의 내공 수위 또한 크게 진보시켰다.

  

그 엄청난 업적 덕분에 상당한 자금력을 지니고 있으며,`[2]` 그 자금과 비약을 바탕으로 무인을 육성하고 있고, 업적을 인정한 황실에서도
성주가 기거하는 건물보다 더 높은 건물인 성도의 탑을 지을 수 있는 허가를 내주기도 했다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=2)]

## 2. 소속 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=3)]

### 2.1. 수장 ¶

  * [성존](%EC%84%B1%EC%A1%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=4)]

### 2.2. 장로회 ¶

  * 이정운 - 별의 수호자의 장로직을 맡고 있으며 연금술이 다른 장로들 보다도 높은 경지에 있기 때문에 발언권도 나름 세다고 한다. 손녀가 성운의 기재라는 것을 알게 된 후에는 손녀가 자신의 뒤를 이어줬으면 하고 있다. 그리고 소원대로 손녀딸인 서하령이 뒤를 잇기로 한 것으로 보인다.  

  * 운중산 - 보통 운 장로로 통한다. 별의 수호자의 장로들 중에서도 권력에 관심이 많은 사람 중 하나. 현재 별의 수호자 고유의 무력집단인 별의 군세의 다섯 강자 오성 중 풍성은 자신의 사람으로 두었고 점차적으로 오성 모두를 자신의 사람으로 앉히려 하고 있다. 권력에 관심이 없으면서도 발언권이 강한 이장로를 눈엣가시처럼 여기고 있다. 사실 어떻게든 넘어가긴 했지만 작품 초반에 천유하에게 일월성단-태양을 흡수시키는 과정에서 꼼수를 부렸다가 오성 중 한명을 은퇴시키고 귀혁마저도 내상을 입게한 일이 있었다. 어찌어찌 넘겼지만 이 후 전개를 생각해보면 거기서 한 명만 더 은퇴했으면 마교의 준동에 별의 수호자도 큰 타격을 입었을지 모르는 심각한 사태였기에 어찌보면 그 사건에서 가장 운좋게 버틴 인물로 볼 수도 있다.  

  * 호 장로 - 이름은 나온 적이 없다. 운 장로처럼 권력에 관심이 많은 사람이지만, 운장로에 비해 존재감은 없는 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 성운검대 ¶

장로회 직속의 무력집단. 별의 군세와는 구별되는 무력집단이다.  
성운검대주는 오성과 무위를 겨룰만한 실력자로 평가된다.

  

  * 성운검대주  

  * 양준열 - 성운검대주가 직접 길러낸 직속제자로, 실력은 오성을 넘볼 수 있을 정도라고 한다.  

  * 양미준 - 성운검대 소속의 무인. 중원삼국의 시조와 신수들이 만들어낸 유적을 탐사했을 때 참여했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=6)]

### 2.3. 별의 군세 ¶

별의 수호자의 외부 임무와 수호 임무를 맡는 별의 수호자의 무력의 주축. 수장으로 영성을 두고 있으며, 그 밑으로 화성, 풍성, 수성,
지성이 있다. 다만, 영성이라고 해도 대표격인 존재일 뿐, 서로 간의 격차는 거의 없다고 봐도 무방하다고 한다. 각각의 직급의 유래는
연금술사들이 연금술의 주요 속성으로 생각하는 5대 속성에서 따왔다고 한다.

  

  * [귀혁](%EA%B7%80%ED%98%81.md) \- 별의 군세의 수장인 영성. 항목 참조.  

  * 풍성 - 별의 군세의 다섯 강자 중 한 사람. 이름은 초후적. 마곡정의 스승이자 운 장로가 비밀리에 지원해주어 풍성에 자리에 오른 사람이다. 강하기로는 팔객`[4]`에 버금가는 수준이라고. 주 무공은 도법을 주로 사용한다.  
한동안 운 장로와 함께 등장하며, 귀혁보다 자신이 못하다는 것에 자괴감을 느끼는 묘사가 많아서 운 장로의 뒷배로 풍성의 자리에 오른 것 같은
이미지가 있었으나, 진 일월성단을 노리고 나타난 광세천교의 그림자 교주 만상경, 칠왕의 하나인 혼살권 유단, 인공 성운의 기재 광요를 혼자
상대하면서도, 어지간한 무인은 절대적 파괴의 이미지 하나만 유지하는 것도 힘든 심상경을 서로 다른 속성의 심상으로 4개나 사용하여 압도하는
모습을 보이며 오성의 이름이 허명이 아님을 보여주었다.  

  * 홍주민 - 과거 화성의 자리에 있다가 제자에게 화성의 자리를 물려주고 은퇴했던 노고수. 전임 지성이었던 신자호가 광세천교의 칠왕 구윤에게 죽은 후, 그를 대신해 일시적으로 지성의 자리를 유지하고 있다.  
귀혁과는 예전부터 뜻이 맞았기에 친하게 지내는 사이로, 지성의 자리를 맡는 대신 지성 임명에 대한 발언권을 얻었기에 운장로의 골칫거리가
되어있다. 화성이던 시절보다 실력은 약간 쇠퇴했지만 그럼에도 칠왕 둘 정도는 쫓아낼 수 있을 정도로 여전한 실력인 듯.  

  * 화성 - 위진국에 위치한 오성의 한 사람. 이름은 하성지. 오성 중 유일한 여성이자 가장 나이가 어린 오성.`[5]` 영수의 혈통이기도 하다. 과거 [성운의 기재](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%9E%AC.md)인 가신우를 제자로 맞으려다가 선검 기영준에게 빼앗긴 전적이 있다. 귀혁과 사이가 좋은 홍주민의 제자지만 귀혁과는 사이가 별로인 듯 하다. 또한 [형운](%ED%98%95%EC%9A%B4.md)의 성공례를 토대로 제자를 일월성신으로 만들려고 했다가 실패한 후로는 형운을 굉장히 고깝게 보고 있다고 한다. 위진국 별의 수호자 측의 대표격인 존재로, 서로 같은 조직이지만 하운국에 있는 본단에 방해받지 않는 위진국 총단의 입지를 유지하기 위해 노력하고 있다.  

  * 수성 - 풍령국에 위치한 오성의 한 사람. 현재 제자가 일월성신의 단계를 밟고 있다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=7)]

### 2.4. 파견 경호대 ¶

외부 귀인들의 부탁을 받아 호위임무를 맡는 집단.

  

  * 백건익 - 파견경호대주. 젊지만 오성을 넘볼 수 있는 실력자로 알려져 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=8)]

### 2.5. [형운](%ED%98%95%EC%9A%B4.md) 직속 ¶

  * [가려](%EA%B0%80%EB%A0%A4.md)  

  * 무일 - 별부스러기 중 하나로, 별의 수호자 강주성 지부에 소속되어 있다가 형운 직속이 되었다. 과거가 어두워 처음에는 암살자로 있었던 듯 하며, 어떤 이의 도움으로`[6]` 양지로 나오게 되어 별의 수호자 강주성 지부 호위부단장의 제자가 되었고, 현재에 이르게 되었다. 매번 자신을 구해준 누군가에게 형운의 일거수일투족을 보고하고 있으며, 이에 불쾌감과 불안감을 지니고 있지만, 자신을 지옥에서 구해준 사람이기 때문인지 계속해서 정보를 보내고 있다.자신을 구해준 사람이 마인이었기에 자신이 정보를 보내고 있는 곳이 마교일거라 추측하고있지만, 은혜를 입었기에 어쩔 수 없다고 생각하던 도중, 형운과 함께 마교 토벌에 나섰다 흑영신교의 흑서령과 선검 기영준의 심상경이 부딪혀 만들어진 만상붕괴의 여파에 휘말려 마교가 그에게 걸어둔 세뇌가 일부 풀리게 되었다. 이후 다시 그의 의식을 잠식하려던 심마에 빠질 뻔 했지만 형운이 내상을 입은 줄 알고 자신의 기운을 불어넣어주어 현재 세뇌와 심마에서는 벗어난 상태이다.  

  * 예은 - 형운의 시비로, 형운이 별의 수호자의 본거지인 성해 내에 있을 때 그를 보살펴주고 있다. 자신보다 나이가 어리기 때문인지 형운이 동생처럼 돌봐주고 있는 아이. 초반에는 형운이 자신보다도 더 귀티나는 아이라고 생각했고, 그 이후에도 직속 시비인지라 이래저래 뒤를 봐주면서 동생처럼 돌봐주고 있다. 밑으로 여동생이 하나 있으며, 여동생은 무술에 재능이 있다고 판단되어 호위시녀의 길을 걷고 있다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%88%98%ED%9
8%B8%EC%9E%90?action=edit&section=9)]

### 2.6. 기타 ¶

  * [서하령](%EC%84%9C%ED%95%98%EB%A0%B9.md)  

  * [마곡정](%EB%A7%88%EA%B3%A1%EC%A0%95.md)  

  * [진석준](%EC%A7%84%EC%84%9D%EC%A4%80.md)  

  * 신자호 - 별의 군세 다섯 강자 중 하나인 지성에 발탁되었던 사람. 운 장로가 지원하던 인재 중 하나로, 은퇴한 스승의 뒤를 이어 지성의 자리를 차지했지만 아직 경험이 부족한 탓에 광세천교의 염마도 구윤에게 죽고 만다. 사실 마교의 첫등장의 임팩트를 주기 위한 희생물이 되고 이 후로도 계속해서 지성자리를 놓고 자기 세력의 젊은 유망주를 앉히려는 운 장로와 그러다가 신자호꼴 나면 어쩌냐는 식으로 계속해서 언급되는 비참한 인물(...) 그럼에도 불구하고 당시 신자호가 지성에 오를때는 반발이 별로 없었다는 것과 이후 언급되는 다른 인물들이 다들 신자호만도 못하다는 평가를 받는걸 보면 그 역시 상당한 수준의 무인이었음이 확실시 되고 최소한 의기상인은 넘었고 심상경에 약간 못미치는 경지를 이루었음을 추측해볼 수 있다.   

  * 오량 - 풍성의 여섯번째 제자로 마곡정에게는 사형이 된다. 일월성신이 된 이후 처음으로 형운이 참가한 비무대회에서 형운에게 깨지는 모습으로 처음 등장했다. 이후로 형운의 호위무사인 가려에게도 깨지고 마곡정을 꺾고 올라온 서하령에게도 깨지면서 패배의 아이콘처럼 변했다. 덕분에 풍성의 후계자리에서도 밀려나고 중요한 임무도 맡지 못해서 한직을 전전하고 있었기에 형운과 가려에게는 좋은 감정을 가지고 있지 않았지만, 괴령을 처리하면서 형운과의 사이도 개선되고 형운을 통해 여과시켜 얻은 괴령의 요기를 얻는 기연을 얻어 내공도 급성장하게 된다. 거기다 운룡족과의 만남으로 일월성단을 얻은데다 그 이후로 실력이 일취월장하여 스승인 풍성의 관심을 다시 받기 시작하며 다시 인생길이 피기 시작했다고 한다.  

  * 아윤 - 화성의 셋째제자로 상당한 재능과 자질을 지녔는지, 장차 영성도 노려볼 수 있는 자질이라며 화성이 극찬을 했다고 한다. 그 덕에 일월성신에 도전했지만 일월성단-태양과 일월성단-별의 융화에 실패해서 일월성신이 되지 못했다고 한다. 하지만 일월성단을 2개나 지급받은 만큼 내공은 상당한 듯 하다. 서글서글한 성격과 높은 친화력을 지니고 있으나 상당한 수준의 무인임에도 불구하고 덜렁이 기질을 보이는 미묘한 인물로 화성에게 구박당하며 살고 있다.  

`\----`

  * `[1]` 대신 자연산보다는 효능이 약간 떨어진다고 한다.
  * `[2]` 중원삼국의 황가를 제외하면, 자금으로 비견할 수 있는 곳이 금룡상가와 백리세가 말고는 존재하지 않는다고 할 정도로 많은 부를 쌓았다.
  * `[3]` 비약을 통해서 황제의 목숨을 구한 것이 결정타였다고 한다.
  * `[4]` 무림에서 유명한 열 명의 강자 이존팔객을 말한다. 애초에 지성의 갑작스런 은퇴로 공백을 메꾼 신자호가 약한편이었고 평균적인 오성의 실력 자체가 팔객급이라는 묘사가 나온다.
  * `[5]` 어리다곤 해도 60대이다.
  * `[6]` 무일 자신은 마교라고 생각하고 있다.

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

별의 수호자가 만들어진 진짜 목적은 성존 자신이 연구를 거듭하여 만들어진 삼라만상의 모든 것을 담은 단약인 성운단(星運丹)을 담아낼 그릇을
만들어내기 위해서이다. 하지만 혼자서 수천년은 연구해야할 분량만큼 먼 곳까지 가버리는 바람에 아직 그 소원을 이룰 때까지의 시간이 너무
요원하다고. 별의 수호자를 세운 지 1300년이 지났음에도, 수많은 연단술사들이 아직까지 그가 남긴 것을 모두 소화하지 못하는 것을 보면 알
수 있다.  
[귀혁](%EA%B7%80%ED%98%81.md)의 일파인 [성운을 먹는 자](%EC%84%B1%EC%9A%B4%EC%9D%84%20%EB%A8%B9%EB%8A%94%20%EC%9E%90%28%EC%9D%BC%ED%8C%8C%29.md)는 그런 성존의 바램을 최대한
빠르게 이뤄내어 집착을 끊게 만들기 위해서 만들어진 유파라고 한다.

