## Contents

    

1. 개요 
2. 내용 
3. 실제 적용 현황 
4. 기타 이모저모 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EC%83%9D%ED%99%9
C%20%ED%96%89%EB%8F%99%EA%B0%95%EB%A0%B9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대한민국 육군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md)
일반명령 제03-21호로 공포/시행된 명령. 군 내의 각종 구타/가혹행위를 뿌리뽑기 위해 정식으로 도입되었다. 명령이기에 이를 어기면
명령위반죄가, 적절하지 않은 방법으로 명령 수행에 대해 저항하면 항명죄가 성립된다.

  

[복무신조](%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md) 및
[직속상관](%EC%A7%81%EC%86%8D%EC%83%81%EA%B4%80.md)
[관등성명](%EA%B4%80%EB%93%B1%EC%84%B1%EB%AA%85.md)과 함께 이를 모든 육군부대 생활관에 액자로 만들어
걸어 놓도록 육군규정에 명시되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EC%83%9D%ED%99%9
C%20%ED%96%89%EB%8F%99%EA%B0%95%EB%A0%B9?action=edit&section=2)]

## 2. 내용 ¶

병영생활 행동강령의 내용은 다음과 같았다.

  

**첫째,** [분대장](%EB%B6%84%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)을 제외한 병 상호간에는 명령이나 지시, 간섭을 금지한다.  
**둘째,** 어떠한 경우에도 [구타](%EA%B5%AC%ED%83%80.md) 및 [가혹행위](%EA%B0%80%ED%98%B9%ED%96%89%EC%9C%84.md)를 금지한다.  
**셋째,** 폭언 욕설 인격모독 등 일체의 언어폭력을 금지한다.  
**넷째,** 언어적 신체적 [성희롱](%EC%84%B1%ED%9D%AC%EB%A1%B1.md) [성추행](%EC%84%B1%EC%B6%94%ED%96%89.md) [성폭행](%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md) 등 성 군기 위반행위를 금지한다.

  
조교들이 외울때, 점점 위력이 세지는 순으로 외우면 편하게 기억할 수 있다는 노하우를 가르쳐 준다.  
이후 [2011 해병대 총기난사 사건](2011%20%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80%20%EC%B4%9D%EA%B8%B0%EB%82%9C%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)으로 인해서 병영생활 행동강령이 다음과 같이 변경되었다.

  

**첫째,** 지휘자`[1]` 이외의 병 상호관계는 명령·복종관계가 아니다.  
**둘째,** 병의 계급은 상호 서열관계`[2]`를 나타내는 것이며, 지휘자를 제외한 병 상호간에는 명령·지시를 할 수 없다.`[3]`  
**셋째,** 구타·가혹행위, 인격모독 및 집단 따돌림, 성 군기 위반행위는 어떠한 경우에도 금지한다.

보다시피 첫째를 강조하고, 둘~넷째 조항을 하나로 합쳤다.

  

최근에 다시 원래 강령으로 바꿨다. <del>신교대나 논산 조교들이 신병들에게 두개다 가르친다더라.. 자대마다 다르다고 ㅡㅡ</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EC%83%9D%ED%99%9
C%20%ED%96%89%EB%8F%99%EA%B0%95%EB%A0%B9?action=edit&section=3)]

## 3. 실제 적용 현황 ¶

당연하고 바람직한 명제를 나열하고 있지만 실제로 위 3개 조항을 완벽히 이행하는 부대는 사실상 없다. 그래도 시행이 되게하기 위해 각
부대에서 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)의 노력은 하고 있는데, 실제로 시행되는게 바람직 하다는건 모두들 공감은
하지만 **몸이 실제로 행하기 힘들뿐...**.

  

하지만 구타 문제 만큼은 많은 개선이 되었고 이는 4개 조항이었을 때부터 그랬다. 부대에서 멋대로 짬시키다가 일이 커지면 부대장도 옷을
벗을수 있을 만큼 책임소재가 커진 덕분에, 구타에 대한 처벌은 거의 100% 영창. 그 밖에도 성희롱이나 성추행도 무조건적으로 영창행이다.
다만 폭언이나 욕설의 경우 필요악으로 여겨지는데다가, 간부들조차도 자기 상급자로부터 욕먹는걸 당연히 여기는 실정이라 시정이 잘 안되는 편.
그러니깐 병사들은 매일같이 달달 읽고 꽤 잘 지키기도 하는데 정작 간부들이 제대로 안하는 경우가 많다. <del>이건 뭐...</del>
분대장을 제외한 병 상호간 명령 금지... 역시 원래는 없던 문화라 점차 개선이 되어가고 있는 상황인데 모든 부대마다 사정은 다 다르다.

  

많은 [예비역](%EC%98%88%EB%B9%84%EC%97%AD.md)들이 **간섭과 갈굼, 욕설은 군대의 필수요소**라고 생각하고
군대를 가보지도 않은 젊은 사람들부터 그걸 당연시하고 내심 기대도 하기 때문에, 첫째와 셋째의 경우 지켜지기가 힘들다. 실은 간부들이
앞장서서 부지런히 일을 챙기면 별 무리없이 잘 돌아간다. 병사들에게 알아서 하라고 던져놓는 경우가 많아서 어려울 뿐. 그리고 병사들
단계에서도 핵심 인력들이 부지런히 일을 챙기면 별 무리없이 돌아간다. 다만 몸도 마음도 힘든데다가 월급도 거의 주지 않는거나 마찬가지인 노예
생활을 하고 있는 것이니...

  

현실상 완벽하게 지키는 것은 불가능에 가깝다. 사회나 군대나 사람 많은 곳에는 꼭 괴팍한 녀석 한둘은 섞여 있기 때문. 저런 조항들을 별로
개의치 않는 병사들도 있다. "난 계급 높아지면 갈굴거다. 그게 군대다. 그게 맞다."라고 생각하는 사람들이 정말 많다. 분명 이상한
생각이고, 한다고 해도 실천(...)하면 안될 일이지만 정말 수많은 사람들이 이 짓거리를 한다는 것이 문제.

  

이등병 중 가끔 요걸 믿고 까부는 사람들이 존재하는데 나중에 생길 상황에 대해서는 [더 이상 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 특히 **첫째,
[분대장](%EB%B6%84%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)을 제외한 병 상호간에는 명령이나 지시, 간섭을 금지한다.**라는
규정에는 [함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)이 도사리고 있으니 주의(...) 또, 이거 믿고 깝치다가 선임이 **니네
분대장한테 이른다?** 라고 나오면 할 말이 없어지면서 어린애 취급당하는 굴욕감까지 맛보는 것은 덤. 보통 생활관 등에 걸리는 병영생활
행동강령 액자에는 이 한 줄만 써 있으나, 사실 예외 규정이 **엄청** 많아서 정식 버전(?)의 경우 그 예외 규정이 밑에 서너줄 정도
줄줄이 달려 있기 때문이다. 업무 및 경계근무 중의 사수-부사수 관계라든가, 지휘계통과는 별도로 조를 이루어 작업 및 작전 등을 수행 할 때
등등. 사실상 내무생활 중의 일반적인 선후임 관계에서는 이 예외규정이 어떻게든 적용되는 경우가 대부분이다.`[4]` 따라서 괜히 어설프게
알고 까불면 역관광당하고 규정 준수라는 명분은 물론 실리까지 모두 잃는 총체적 난국에 빠질 수 있다.

  

갈등을 없애는 방법은 그냥 간단하다. 후임은 선임이 군생활을 좀더 오래했다는 것을 존중하면 되는 것이고, 선임은 군생활을 비교적 오래한
병사답게 자기가 아는 선에서 후임을 잘 이끌어주면 되는 것이다. 물론 갈등은 어떻게든 발생할 수 있다. 이럴 경우, **보고**라는 아주
합리적인 절차가 있다. [분대장](%EB%B6%84%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)은 견장 달아주는 직책이 아니라 엄연히 책임을
부여받은 자들이다. 문제가 생기면 개인적으로 계급을 활용해서 갈등을 해결하지 말고 분대장에게 보고하면 그만이다. 분대장이 갈등 조정을 하고
필요에 따라 엄하게 명령을 내리면 되는 것이다. 분대장이 해결 못하면 간부에게 넘길 것이겠지만 그정도까지 가면 이미 문제가 좀 많이
심각하다는 것이니 논외로 하자. 어쨌든 딱 이 원칙만 지키면서 병영생활을 하면 된다. 그게 병영생활 행동강령의 요지고, 하나도 어려운거
아니다. 꼭 저 선을 넘으려고 하는 사람들이 있기 때문에 문제가 발생하는 것이다. 명심하자. **계급과 직책은 높을 수록 더 많은 인내와
책임이 따른다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EC%83%9D%ED%99%9
C%20%ED%96%89%EB%8F%99%EA%B0%95%EB%A0%B9?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 이모저모 ¶

인사/헌병계통 검열에서 가장 먼저 확인하는 부분이기도 하다. 훈련소에서는 부사관이나 조교들이 확인하는데, **하나라도 틀리면 폭언, 욕설,
인격모독, 일체의 언어폭력 및 구타나 가혹행위를 당할 수 있다.** 이
[아이러니](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EB%8B%88.md)함이란.

  

[2011 해병대 총기난사 사건](2011%20%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80%20%EC%B4%9D%EA%B8%B0%EB%82%9C%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 계기로 육군 뿐만이 아니라 전군으로 확대 시행하기로 하였다.
분대장 조장등의 지휘관을 제외한 병들간의 관계는 동등한 관계라는 내용을 국방부 장관 지시사항으로 확대시킨 것. <del>간부들이나 잘 지키라
그래</del>

  

[제28보병사단 폭행치사 사건](%EC%A0%9C28%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%82%AC%EB%8B%A8%20%ED%8F%AD%ED%96%89%EC%B9%98%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 계기로 육군일반 명령이 아닌 법제화를
추진중에 있다. 지휘관 명령이 아닌 아에 법률로서 강제성을 가지게 하는것.

`\----`

  * `[1]` '분대장' 혹은 '조장' 임무를 부여받은 병 포함
  * `[2]` 계급은 임무 수행 숙련도를 기준으로 한다. 그 이상의 의미로 해석을 경계하고자 했다.
  * `[3]` 뒷 문장은 첫째 강령과 크게 다른 의미가 없음에도 재차 기술되어 있다. 변경 당시의 상황이 매우 심각했던 만큼, 병 상호간의 관계를 보다 명확하게 정하고자 한 의도가 내포되어 있다.
  * `[4]` 물론 그렇지 않은 경우도 역시 존재하기 때문에 영창이나 육군교도소는 비어있을 날이 없지만(...)

