  * [군대 관련 정보](%EA%B5%B0%EB%8C%80%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

이 항목은 [내무부조리](%EB%82%B4%EB%AC%B4%EB%B6%80%EC%A1%B0%EB%A6%AC.md)로도 들어올 수 있다.

  

**경고! 절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서나 상·하위 문서, 관련 문서 또는 이 틀 아래에는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이
있는 내용**을 서술합니다. 혹은 이와 관련된 내용을 다룬 방송, 매체 등에 대해서 서술합니다. 리그베다 위키는 이 문서에 서술된 행위를
절대로 권장하지 않습니다. 숙련자의 지도 또는 체계적인 교육을 받지 않고 서술된 내용을 시도하다 발생하는 신체적·정신적 피해는 리그베다
위키에서 **일절 책임지지 않습니다**. 또한 이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을
통해 이루어졌습니다. 따라서 서술된 내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 영향 
4. 예시 
    

4.1. 되는데 못하게 하는 것

4.2. 원래 금지되어 있는데 병사들끼리 허용하는 것

4.3. 물품 사용 관련

4.4. [해병대](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md)의 경우

4.5. 간부의 경우

4.6. [ROTC](ROTC.md)

4.7. [모병제](%EB%AA%A8%EB%B3%91%EC%A0%9C.md) 국가의 부조리

4.8. [공익](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9A%94%EC%9B%90.md)

4.9. 병영부조리로 오해되는 것들

5. 오해 
    

5.1. [모병제](%EB%AA%A8%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)가 되면 병영부조리가 사라질까?

5.2. 구타나 악습은 일제의 잔재인가?

5.3. 군대에서 맞은 적 없는 건 [관심병사](%EA%B4%80%EC%8B%AC%EB%B3%91%EC%82%AC.md)라서?

6. 병영부조리를 피하려면 
7. 해외 사례 
    

7.1. [러시아군](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EA%B5%B0.md)

7.2. [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)

7.3. [북한군](%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)

7.4.
[일](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)[본](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)

7.5. [중국 인민해방군](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%95%B4%EB%B0%A9%EA%B5%B0.md)

7.6. [중화민국군](%EC%A4%91%ED%99%94%EB%AF%BC%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)

8. 관련영상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EB%B6%80%EC%A1%B
0%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

> 군대를 왜 가기 싫을까? **그곳에 별에 별 사람이 다 있기 때문이다.** <del>사람이 제일 무섭다는 말은 여기에
해당된다</del>병역기피를하거나,병역면제를받으면 아래내용들 다필요없다.

  

군대에서의 [똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)를 지칭하는 말. 공식 용어이며 내무부조리라고도 한다.

  

원인을 한 마디로 말하자면 전쟁은 일어난다 vs 전쟁 따윈 없다라는 단 2가지 생각 때문에 발생하는 것이다. 즉 전쟁이 날 가능성이 있으므로
전시체제를 대비해 부조리가 생기고 어차피 전쟁은 안 나니 효율성 생각해 부조리를 만드는 식으로 꽤나 이율배반적인 이유로 생긴다. 전쟁 중일
경우는 전방이다 vs 후방이다로 다시 구분되고 [한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)
당시 전방의 경우는 살아남으려는 생각으로 가득 차서 부조리 대신 군기<del>와 악</del>만 가득했고 후방일수록 자잘한 부조리가 심하다고
한다.

  

그리고 가장 큰 원인은 실탄이 병사 개개인에게 주어질 수준의 [국가 비상 사태](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)가 없다보니
자신이 저지른 가혹행위 때문에 멘탈이 박살난 후임이 [프래깅](%ED%94%84%EB%9E%98%EA%B9%85.md)`[1]`을
시도하는 일은 벌어질 수가 없다는 것이 부조리의 가장 큰 원인이다. 프래깅은 일종의 피드백이자 반작용인 셈인데 유발 원인은 매우 많으면서
이게 일어날 가능성은 비정상적으로 적기 때문. 게다가 [프래깅](%ED%94%84%EB%9E%98%EA%B9%85.md)이란 건 사실상
밀덕 아니면 모른다는 게 대부분.

  

실제로 대부분이 [프래깅](%ED%94%84%EB%9E%98%EA%B9%85.md) 대신 그대로 [탈영](%EC%A0%9C22%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%82%AC%EB%8B%A8%20%EC%B4%9D%EA%B8%B0%EB%82%9C%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)하거나 [자살](%EA%B9%80%EC%A7%80%ED%9B%88%20%EC%9D%BC%EB%B3%91%20%EC%9E%90%EC%82%B4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 선택해버리지만 [폭발할 때도 있다](2011%20%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80%20%EC%B4%9D%EA%B8%B0%EB%82%9C%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md). 결국 이 모든 건 필요 이상의 쓸데없는 짓을 해놓고도 **부조리를 주도한 주동자는 자신이 제대할 때까지
안전**할거라고 믿었기 때문에 가능한 것이다. 이같은 겉으로 드러나는 "반작용"이 너무 적어 안그래도 수동적이고 보수적 집단인 군대는 이
현상을 근본적으로 개선할 의지도 없고 그럴 동력도 너무 적다. 캐안습.

  

굉장히 오래 되었고 **가장 쓸데없는 [악습](%EC%95%85%EC%8A%B5.md)이며** 때문에 복무 중인
[현역](%ED%98%84%EC%97%AD.md)을 일컫는 말로 "군대 가면 [거지](%EA%B1%B0%EC%A7%80.md)에서
[왕](%EC%99%95.md)까지 경험할 수 있다" 는 말이 괜히 나온 것도 아니다. 물론 부조리가 심하지 않는 부대는 거지, 왕
경험은 제대로 못한다. 하지만 이후 이러한 악습 관행을 없애면 이후 밑의 부대원들에게 성인군자로 취급받기도 한다고. 물론 없애고 나서도 속
뒤틀린 후임 하나가 선임 돼서 시작하면 **매우 높은 확률로 반복된다.** <del>인간의 욕심은 끝이 없고 같은 실수를 반복한다</del>

  

이 쓸데없는 관행이 왜 있는고 하니 군 체제의 열악성도 한 몫 한다. 과거에는 어느 나라고 다 그랬다지만`[2]` 21세기에 들어서는 이러한
문제를 개선하는 데 앞장서 선진국의 군대 중에서 이런 관행이 있는 경우는 거의 드물다. <del>그런데 가끔씩 사고를 치긴 한다.</del>

  

아이러니하게도 이 악습에 학을 뗀 기수가 부대 왕고를 잡자 합심하여 관행과 악습을 없애고 밑의 기수에게 잘 대해줬는데 제대 후 후임들을
찾아가보니 [똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)를 전혀 겪지 않은 기수가 다시 똥군기를 부활시켜서 아랫
기수에게 이 짓을 하기도 했단다. <del>이 자식들이</del> 심지어 이 과정 중에 전에 없던 악습을 어디에서 주워듣고 새로 만들기도
한다. 이에 관해서 어떤 이론이 있는데 똥군기가 있으면 똥군기에 대한 반감이 심해지고 그래서 없어지는데 막상 없어지면
[군기](%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)가 빠진다고 또 생기는 순환의 연속이라는 것. <del>그놈의 군기가 뭐라고</del>

  

속설에 의하면 훈련 강도 혹은 업무 강도가 낮은 부대일수록 이런 똥군기가 세다고 하지만 반대의 경우도 상당하다. 그냥 부대 여건이 어떻냐,
부대 방침이 어떻냐, 간부의 성향 및 선임의 성향이 어떻냐에서 결정되는 경우가 많다. 그냥 그 부대의 **모든 요소`[3]`**에 따라
정해진다고 보면 된다.

  

대개 업무 강도가 낮은 경우에는 **할 일이 없다보니** 쓸데없는 똥군기가 생긴 셈이고 업무 강도가 높은 경우는 '안전사고를 방지한다' 는
목적으로 부대 행보관들이 대놓고 권장하는 상황도 벌어진다. 일종의 **공포 정치.** 업무 효율 문제라는 명분 이외에도 부사관들이 똥군기
잡는 걸 강요하거나 잡지 않는 상급자를 질타하는 경우도 있는데 이는 부사관들의 경우 일반 병사들에 비해 선임, 후임간의 군기가 아직도 강하기
때문. 경험이 적은 부사관들이 무턱대고 똥군기를 조장하는 경우는 거의 [이경우](%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%B6%80%EC%A1%B0%ED%99%94.md)가 많다.

  

사실 당위성은 어느 정도 있는 게 기갑부대, 수송대대, 탄약대대 같은 경우에는 신병들 정신줄 놓으면 사고 위험성이 높아지고 그 사고가 보통
사고가 아니라 말 그대로 전원몰살(...)의 킬링필드까지 벌어질 가능성 때문에 신병들 군기를 엄청나게 잡는다. 주의를 확실히 해서 중요한
작업중이나 작전 중에 딴생각이나 멍때리는(...) 걸 방지하는 것. 육해공 모두 통틀어서 업무의 난이도가 높고 위험성이 높은 곳일수록 군기는
빡셀 수밖에 없다. 물론 군기가 세지 **구타 및 가혹행위가 세다는 것은 아니다. 이 둘은 분명히 구분되어야 한다!!**

  

다만 업무의 난이도나 업무량에 비해 위험도가 낮은 곳은 비교적 하하호호하는 분위기인 경우도 있다. 똥군기 다 챙기기에는 일단 선임들이
피곤하기도 하고 숙련되지 않은 후임들은 더 피곤할 텐데 쓸데없는 피로나 긴장을 가중시키면 결국 본인의 업무량과 짜증으로 돌아오기 때문에.
어지간한 인간이면 그냥 달래서 비교적 자발적으로 업무 시키는 게 정신적으로도 물리적으로도 효율이 좋다. 동물이라도 채찍만 쓰면 가만있지 않을
것이다.

  

더 심할 경우 향토사단처럼 업무 위험도가 거의 제로에 수렴하는 부대는 하하호호 정도가 아니라 아예 '나는 나, 너는 너. 니 인생 니가
알아서 살아라' 수준으로 터치를 안하는 경우도 있다. 물론 이런 부대는 워낙 업무량이 적다보니 중대장이 작전장교나 인사장교를 겸직하기도
한다. 물론 그곳의 병사/간부들이 **인간 이하의 쓰레기들이라면 사정은 달라진다.**

  

군 내 구타를 근절하면서도 사격장 같은 곳에서는 구타가 비교적 오랫 동안 허용되었다는 걸 기억하자.`[4]` 다만 이 경우에도 업무에
관해서만 엄격해야지 업무 외적인 사항에서까지 군림하려고 하면 오히려 고참에 대한 신뢰나 유대감 자체를 잃을 수 있다는 것에 주의할 것.

  

요새는 [소원수리](%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%88%98%EB%A6%AC.md)의 등장 등
[가혹행위](%EA%B0%80%ED%98%B9%ED%96%89%EC%9C%84.md)에 대한 처벌이 강화되는 관계로 서서히 없어지는
추세라고 하지만 아직까지, 그리고 꽤나 오랫동안까지도 이어질
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 군대의 고질적 문제점 중 하나.

  

다만 이걸 효율적(?)으로 이용하는 내무반이나 부대에서는 미리 고참들이 A는 악역, B는 선역으로 나누어서 채찍과 당근 식으로 신병들을
적절히 통제하는 인사관리의 수완을 보여주기도 한다. 상기한 "공포정치를 이용하면서도 적절한 탈출구를 만들어놓는 것. 군기 잡는다고 매일
갈구기만 하면 자살 내지 총기사고(...) 및 [하극상](%ED%95%98%EA%B7%B9%EC%83%81.md)의 **위험**이 있기
때문에 고참들도 그걸 알고 미리 배역을 정해두는 셈.<del>병주고 약주고</del> 물론 어디까지나 고참 B 앞에서만 자유롭게 행동해도
된다는 것이지 고참 B를 믿고 고참 A에게 개갰다간 고참 B와 고참 A에게 더블로 까이는 군 생활의 총체적 난맥상이 발생한다. 잘 대해주는
고참은 잘 대해주는 대로 앞에서 처신 잘하자. 물론 두 사람에게 모두 잘 보이는 게 최고다.

  

업무에 관한 군기와 다르게 생활 전반을 통제하려는 현상은 모두가 사회처럼 원하는 대로 이용하기엔 열악한 시설에서 살다보면 필연적으로 누군가를
배제해야 하는 상황에 처하기 때문이다. 가령 100명에 육박하는 중대원들이 전부 [PX](PX.md)에서 냉동을 먹는다고
가정하면<del>애초에 그럴 일은 없지만</del> 저녁식사 후부터 점호 전까지의 3시간 남짓한 자유시간 동안 모두 이용하는 게 가능할 리가
없다. 목욕이건 세탁기 사용이건 마찬가지이다. 그러면 어떤 권위에 의해서건 시설의 수용능력 내에서 구성원을 생활하게 강제해야 하는데 짬밥
순으로 제한하는 게 가장 본능적이고 단순하기에 보편화된 것이다. 수직적 구조를 강조하는 문화와
[군사](%EA%B5%B0%EC%82%AC.md) 문화의 영향도 부정할 수는 없다.

  

[유교](%EC%9C%A0%EA%B5%90.md) 문화를 거론하기도 하지만 당장 유교 문화와 상관없는 문화권에서도 이런 게 없는 게
절대로 아니다.<del>인간의 악함은 기본 덕목(...)이다</del>
[러시아군](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EA%B5%B0.md)의 악명 높은 구타 문화와 똥군기만 봐도...
애당초 전근대사회에서는 어딜 가나 흔히 볼 수 있었던 행위였다. 다만 유교가 이러한 개혁의 장애물이 될 수는 있지만 근본적인 원인은 아니다.

  

어찌 보면 [높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)의 장병 복지에
관한 무신경함이 고쳐지지 않고서는 없어질 수 없는 현상이다. 시간이 흐름에 따라 이런 차별 행위가 줄어드는 경향이 있는데 이는 군 복지나
지원시설들이 조금씩 나아지기 때문이기도 하다. 연암 [박지원](%EB%B0%95%EC%A7%80%EC%9B%90.md)이
[조선시대](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 때 [붕당](%EB%B6%95%EB%8B%B9.md) 정치의 폐단을 까면서
정확히 이 논리로 깐 적이 있기도 하다. 그 말인 즉슨 굶주린 사람 여럿이 있는데 밥상이 1인분밖에 안 나오면 서로 그 밥을 먼저 먹으려고
달려들어서 싸우는데 싸울 때 이 사람들은 예의 같은 같잖은 핑계를 댄다. 그렇다고 해서 이들이 싸우는 원인이 정말로 이들이 예의를 안 지켰기
때문인 것이 아니라 이들이 싸우는 원인은 다들 굶주렸는데 **밥상이 터무니없이 적게 내려온 것**이 원인이라는 것.

  

아래의 사례를 보면 알 수 있지만 'PX 이용 금지' 나 '세탁, 샤워 제한' 등은 해당 부대가 PX 물품이 후달리거나 물이 부족하다는 등
해당 부대의 여건이 좋지 못한 경우 고참들이 우선적으로 이용하려고 만드는 경우도 있다.

  

이러한 똥군기는 지휘관 및 지휘자를 포함한 간부들에게도 문제가 되는데 이는 지휘자 및 지휘관의 지휘 의도 및 지휘권을 무시하고 병사들끼리
위계질서를 확립한다는 차원으로 받아들여질 수 있는 문제이기 때문이다. 실례로 내무부조리를 조장하다 적발된 인원의 경우 면담시 자신의 행위에
대해서 반성하기보다는 '운이 없어서 걸렸다' 거나 '예전 지휘관은 안 그랬는데 지금은 이상하다' 라는 등의 태도를 보이는 경우가 상당수다.
따라서 이러한 똥군기가 간부에 의해서 식별되고 적발될 경우 해당 분대의 고참들에 대해서 영창 등의 강력한 징계를 행사하거나 심지어는 타
부대로 전출시키는 경우도 종종 발견된다.

  

명심하자. 분대장을 제외한 병 상호간에는 규정에서 따로 정한 특별한 경우를 제외하고는 **지휘권을 인정하지 않으며** 따라서 병 상호간에
공공연히 존속하고 있는 불합리한 명령에 따라야 하는 의무도 없다. 뭐, 이상한 거 시키는 고참한테 이 논리로 대들었다가는 싸대기나 주먹질,
심지어는 발길질이 날아올 수도 있겠지만(...) 구타가 예전에 비해 확실히 처벌로 이어지는 지금에 이르러서는 저런 놈은 그냥 보내버리면 되고
똥군기가 마음에 안 든다면 평소에 좋은 관계를 심어뒀던 간부에게 말하는 방법도 한 가지가 될 수 있다. 그 부대가 정상적으로 돌아가는
부대라면 해당 인원에 대해서 결코 영창 이하의 가벼운 징계로 끝낼 일은 없을 것이다.

  

간부의 경우 [육군사관학교](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EC%82%AC%EA%B4%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[육군3사관학교](%EC%9C%A1%EA%B5%B03%EC%82%AC%EA%B4%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[ROTC](ROTC.md) 등의 출신 소대장이
[학사장교](%ED%95%99%EC%82%AC%EC%9E%A5%EA%B5%90.md) 출신의 소대장을 후임으로 취급해서 구타,
[가혹행위](%EA%B0%80%ED%98%B9%ED%96%89%EC%9C%84.md)를 하는 것도 명백한 똥군기이다. 장교는 병이나
부사관과는 달리 임관년도가 같으면 동기가 되기 때문이다. 다음 기사링크에 관련내용이 있다.
<http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0002022000>물론 부사관은
그런 거 없다. 부사관은 닥치고 짬밥이지만 장교는 그걸 계급으로 극복이 충분히 가능하다. 물론 후배 기수 장교에게 계급으로 극복당한 선배
장교라면 이제 [직업보도반](%EC%A7%81%EC%97%85%EB%B3%B4%EB%8F%84%EB%B0%98.md)을 생각해야 하는
입지라는 건 덤.

  

똥군기의 일종이라 할, 아니 똥군기 [종결자](%EC%A2%85%EA%B2%B0%EC%9E%90.md)라고도 할 수 있을 만한
[해병대](%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md)의
[기수열외](%EA%B8%B0%EC%88%98%EC%97%B4%EC%99%B8.md)는 결국 [2011 해병대 총기난사 사건](/wik
i/2011%20%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80%20%EC%B4%9D%EA%B8%B0%EB%82%9C%EC%82%AC%20
%EC%82%AC%EA%B1%B4)이라는 끔찍한 대사건을 일으키고야 말았다. 단순히 괴롭히는 수준이 아니라 아예 사람 취급도 안 해준 건
기본이고 폭행에 갈취까지 행했다.

  

해병대 사령관 유낙준 [중장](%EC%A4%91%EC%9E%A5.md)은 해병대 병영혁신을 위한 긴급 지휘관회의에서 [구타나 가혹행위
같은 똥군기에서 나오는 악과 깡이 실제 전투에서는 하나도 도움이 안
된다](http://joongang.joinsmsn.com/article/159/5762159.html?ctg=1200)고 발언했다. 이렇듯
[높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)도 별로 달갑게 여기지
않는 것이 똥군기이다. <del>근데 왜 지금까지 이 지경인거죠</del>

  

똥군기에 대해 잘 알 수 있는 만화는 [짬](%EC%A7%AC.md)을 비롯해서 [까치병장 시리즈](%EA%B9%8C%EC%B9%98%EB%B3%91%EC%9E%A5%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), [핑클도 아는 국군의 주적](%ED%95%91%ED%81%B4%EB%8F%84%20%EC%95%84%EB%8A%94%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0%EC%9D%98%20%EC%A3%BC%EC%A0%81.md) 같은 군대 관련 만화가 아니라 전의경 관련 만화인
[노병가](%EB%85%B8%EB%B3%91%EA%B0%80.md)를 보면 된다. 엄청 적나라하다. 그리고 의외로 [꾸나꼬무이야기](/
wiki/%EA%BE%B8%EB%82%98%EA%BC%AC%EB%AC%B4%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0)도 상당할 정도의
똥군기를 보여주니 참고할 것. 2014년 국방부 공식 홍보 블로그에 연재 중인 한 웹툰은 작가가 직접 겪은 이런 악습들을 RPG 게임과
비교하며 소개하고 있는데 잘못된 문화니 근절하자는 내용은 전혀 없다. 작가 입장에서는 아예 "당연한 것" 정도의 인식이 박혀버렸을 수도
있다.[1](http://mnd9090.tistory.com/1839), [2](http://mnd9090.tistory.com/1843),
[3](http://mnd9090.tistory.com/1847), [4](http://mnd9090.tistory.com/1850).

  

또한 영화로는 <del>국방부의 통수를 화려하게 쳐버린</del>[용서받지 못한 자](%EC%9A%A9%EC%84%9C%EB%B0%9B%EC%A7%80%20%EB%AA%BB%ED%95%9C%20%EC%9E%90.md)가 있는데 항목을 보면 알겠지만 병영부조리의 핵심을
모아놓은 영화이다.

  

행하는 입장에 처하는 상급자나 당하는 입장에 처하는 하급자나 '병영부조리' 를 피하기 위해서는 스스로 능동적으로 정식 규정을 아는 것이
중요하다. 기존에 내려오던 악습이라고 알고 있던 똥군기라 하더라도 규정에 의거해서만 군기를 잡다보면 결과적으로 진짜 '부조리' 인 똥군기는
안 잡게 되고 하급자 역시 규정을 숙지하고 있다면 규정에 의거한 상급자의 행동을 부조리로 보고 따르지 않는다거나 소원수리를 적어냈다가 되려
간부에게 까이는 사태는 피할 수 있다. 병영 문화가 많이 개선된 요즘에는 오히려 아직까지 군기가 심한 편인 간부들, 특히 부사관들이 군기에
더 민감한 모습을 보여주기도 한다. 규정에 대한 억지해석으로 인한 부조리 문제가 존재하지만 적어도 알아둬서 부조리에 더 희생 당할 일은
없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EB%B6%80%EC%A1%B
0%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

# 2. 배경 ¶

절대로 일어나서는 안되는 것이지만 일단 일어나는 것에는 원인이 없을 리 없다.

  

  * 군사에 대한 사회적인 경시 : 국가 또는 사회적인 차원에서 자국의 군대에 대해 하찮게 보는 경우.`[5]` 이런 경우 아무리 최신 무기와 전술이 도입되었다하더라도 군 인력의 형편이 좋을 리가 없으며 이 과정에서 정신적인 스트레스가 일어날 수밖에 없다. [중화민국군](%EC%A4%91%ED%99%94%EB%AF%BC%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)이 그랬고 **현재의 [대한민국 국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)은 이런 경시사상이 전반적으로 깔려있는 상황이다.**
  * 다른 나라 군대의 영향 : '구타나 악습은 일제의 잔재인가?' 에서 자세히 설명한 것이지만 다른 나라의 군대에 있던 악습을 그대로 물려받은 경우. 이 경우는 이후에 이 악습을 어떻게 하느냐에 따라 달려있다. [한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)은 친일파 청산을 제대로 하지 못해 친일 인사가 거의 그대로 남았고 창군 직후 일어난 전쟁과 오랜 군사정권의 영향, 결정적으로 이것을 하나의 문화로 치부하는 바람에 90년대가 되기까지 청산 자체를 못하고 있었다.
  * 군 관련 [부정부패](%EB%B6%80%EC%A0%95%EB%B6%80%ED%8C%A8.md) : '윗물이 맑아야 아랫물이 맑다' 라는 말이 있듯이 군 관련 [높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)이 약아빠질 경우 이것이 아랫층까지 그대로 전해간 경우다. [중화민국군](%EC%A4%91%ED%99%94%EB%AF%BC%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)도 군의 [부정부패](%EB%B6%80%EC%A0%95%EB%B6%80%ED%8C%A8.md)로 병영부조리가 자리잡은 적이 있다. 그리고 [2014년](2014%EB%85%84.md) [한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)도 [22사단 총기난사 사건](22%EC%82%AC%EB%8B%A8%20%EC%B4%9D%EA%B8%B0%EB%82%9C%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 일어나면서 군 [부정부패](%EB%B6%80%EC%A0%95%EB%B6%80%ED%8C%A8.md)가 최초 원인임이 슬슬 드러나는 상황이다.
  * [국가 막장 테크](%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%85%8C%ED%81%AC.md) : [국가 막장 테크](%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%ED%85%8C%ED%81%AC.md)가 일어난다면 사회질서도 무너지는데 당연히 군 질서도 무너지기 마련이니 병영부조리가 일어나기 쉬워진다. 현재 [러시아군](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EA%B5%B0.md)이 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)붕괴로 일어난 일부 막장 테크로 인해 똥군기가 굉장히 심한 상태다.
  * 폭력 문화 강조 : 특히 구세대에 폭력 문화를 아름답게 여기는 족속들로부터 폭력 문화를 강조하여 구성되는 경우. 알다시피 [일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)을 비롯한 [군국주의](%EA%B5%B0%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 국가가 이랬고 이걸 **[한국군](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)/[북한군](%EB%B6%81%ED%95%9C%EA%B5%B0.md)이 거의 그대로 물려받았다**. 대한민국 국군은 그래도 개선 움직임이 있고 조금씩이지만 개선되고 있는데 윗동네는...안습의 결정체.
  * 비도덕적 인력의 입대 : [조폭](%EC%A1%B0%ED%8F%AD.md) 등의 각종 범죄자 출신 인력이 여러 명 입대하면서 이들로부터 악습을 형성시킨 경우. 그런데 이 경우는 주로 [징병제](%EC%A7%95%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)보다는 [모병제](%EB%AA%A8%EB%B3%91%EC%A0%9C.md) 군대에서 일어나고 있다. 현재 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)과 [자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)도 이런 원인으로 일부 부조리가 일어나는 상황이다. 다행인건 [대한민국 국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)은 이런 비도덕적인 인력이나 전과자 등의 군 입대를 오히려 방지하고 있다. **잘해야 [보충역](%EB%B3%B4%EC%B6%A9%EC%97%AD.md)이다.** 단, 범죄 기록이 없을 경우`[6]`에는 제도가 어떻든 절대 못 거른다는 문제가 있다. 신체검사시 인성검사도 병행하지만 이걸로 막는데는 한계가 많다. 거기다 2000년대 후반부터는 [저출산](%EC%A0%80%EC%B6%9C%EC%82%B0.md)으로 말미암아 병역 자원이 지속적으로 줄어들고 있기 때문에 갈 사람이 예전처럼 넘쳐나지가 않는다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EB%B6%80%EC%A1%B
0%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

# 3. 영향 ¶

이러한 병영부조리는, 전투력을 약화한다. 또한 전시에 [프래깅](%ED%94%84%EB%9E%98%EA%B9%85.md) 같은 중범죄도
많이 생긴다. 그게 아니라도 상관 명령을 무조건 따라야 하기 때문에
[양민학살](%EC%96%91%EB%AF%BC%ED%95%99%EC%82%B4.md)을 비롯한 전쟁 범죄를 무감각적으로 수행한다. 어떤
경우에도, 나쁜 결과를 부르는, 군대에서 가장 나쁜 문제라고 말할 수 있는 결과가 나온다. 그 대표 사례는
[일본군](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EA%B5%B0.md)이다. 항목을 보면 알 수 있겠지만 병영부조리가 가져오는 영향에서
언급한 모든 결과를 보여주었다.

  

[징병제](%EC%A7%95%EB%B3%91%EC%A0%9C.md)를 시행하는 국가에서는
[병역기피](%EB%B3%91%EC%97%AD%EA%B8%B0%ED%94%BC.md)와 [병역관련비리](%EB%B3%91%EC%97%AD%EB%B9%84%EB%A6%AC.md)의 원인 중 하나로 꼽히고 있다.
[적절](%EC%A0%81%EC%A0%88.md)한 보상도 없이 군대에 강제로 끌려왔는데 거기서 매일 구타당하고 괴롭힘 당한다고 하면
뭐...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EB%B6%80%EC%A1%B
0%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

# 4. 예시 ¶

아래에 기재된 모든 사항들은 확정적인 게 아니라 육해공 해병대 별로 다르고 부대에 따라서도 다르다. 좀 더 정확히 설명하면 자신이 생활할
생활관과 그곳에 있는 사람들에 따라 얼마든지 달라질 수 있으니만큼 군 미필자들의 경우 너무 참조하진 말도록 하자. 어차피 거기도 다 사람
사는 세상이다. 아래 나열된 악폐습들은 20세기까지만 해도 각 부대마다 전부 존재하는 것이었지만 21세기 들어가면서 저게 전부 다 존재하는
부대는 굉장히 드물어졌다. --전부 다 있는곳에 들어간다면...**정신 바짝 차리자.**`[7]`

  

이런 악폐습의 제한에서 풀리는 시기는 중대, 소대별로 다르지만 대체로 상병 진급 후 혹은 상병 4개월 이후가 많고 심한 경우에는 병장 진급
이후부터 허용되는 곳이 많다. 하지만 전반적으로 상병 4개월 이후에는 별 간섭이 없는 편.`[8]`

  

이하는 똥군기의 사례 중 일부며 그 중 [이등병](%EC%9D%B4%EB%93%B1%EB%B3%91.md)의 경우만 정리해보았다. 그
중에서도 억지로 금지시킨 것과 원래 금지된 사항이지만 선임급만 하는 행동으로 나누어 보았다.

  

이하 서술된 내용은 부대에 따라 다를 수 있으니 현역 입영 예정인 위키러들은 선임들한테 잘 물어보자. 물론 맞선임들이
[내리갈굼](%EB%82%B4%EB%A6%AC%EA%B0%88%EA%B5%BC.md)을 방지하기 위해 전입 초기에 친절하게
알려주겠지만, 그들도 사람인지라 **그 많은 부조리를 한 번에 다 알려줄 수는 없다.** 모르는 게 있다면 먼저 물어보자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%91%EC%98%81%EB%B6%80%EC%A1%B
0%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

## 4.1. 되는데 못하게 하는 것 ¶

  

  * 웃는 것 금지  
이유는 긴장이 풀어지기 때문에 그렇다고 한다. 자신이 정말 낙천적이거나(...) 유쾌한 성격이 아니라면 애초에 이 상황에서 웃을 일이 정말
없으니 딱히 크게 주의할 필요는 없다. 자대배치 받고 처음엔 이것에 적응하는 게 가장 힘들 듯. 근래는 분위기 파악만 잘하면`[9]` 아주
격하게 웃는 것 빼고는 별다른 터치를 하지 않는다. 하지만 그런 분위기 파악 제대로 못하면
[고문관](%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EA%B4%80#s-1.md) 테크를 탈 수 있으니 각별히 주의. 이는 사회에서도
마찬가지이다.  

  * 생활관 내에서 물 마시기 금지. '고참이 보는데 **어떻게 물을 먹을 수가 있냐**`'` 라는 이유이다. 당연히 취사장에서 식사 중에도 못 마신다. 목이 마르면 주전자로 물 떠올 때`[10]`, 아니면 고참들이 안 볼 때 취사장에서 수도꼭지에 대고 마셔야 된다.  
주로 해병대에서 시행되는 부조리이다. 심한 경우는 샤워 도중 입에 물 들어가는 것(...)이나 **맛스타 마시는 것은 물론 반찬으로 나오는
국 마시는것**까지 금지하는 경우도 있다. 아니 대체 뭐 어쩌라는걸까..  

  * 흡연 금지  
군 시설 내의 탄약고 등에서 담배를 피우면 안되기 때문에`[11]` 아무 데서나 피지 못하게 하려고 그런다라고 하지만 요새는 어지간하면
피우게 해준다. 훈련병 때는 담배를 피우지 못하므로 흡연자는 자대에 빨리 배치되어 하루빨리 담배를 피우고 싶어하는데 자대에서조차 담배맛을
보지 못한다면 정말 괴로울 듯. 물론 비흡연자에게는 당연히 해당사항 無. 오히려 고참이나 간부들이 아무데서나 피워대는 담배냄새때문에 미칠
수도 있다.  
  
또한 계급별로 담배를 피우는 행동에도 제한이 있다. 상병부터 오른손으로 피울 수 있다든가 하는 식. 보통은 이등병, 일병 때는 왼손으로
담배를 피우도록 교육한다. 경례를 할 때 오른손으로 해야 되기 때문에 그렇게 교육시키는 곳이 많은 듯. 단, 오른손으로 담배를 피고
있었더라도 왼손으로 담배를 바꿔 잡은 다음에 경례하면 된다는 이유로 왼손이 아닌 오른손으로 담배를 피게 허용해 주는 부대도 있다. 그런데
한국의 예의범절에 대한 상식에 비추어볼 때 상급자 앞에서 담배를 피우는 것 자체가 무례로 받아들여질 가능성이 매우 크다는 것이 문제였지만
요즘에는 꼰대급 아닌 다음에야 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).  
  
담배 끄는 법에 대한 것도 부대마다 다르지만 존재한다. 예를들어 이등병 때는 공통적으로 담배불을 바닥에 비벼서 꺼야 되고 일병이나 상병
때부터 손가락으로 털어서 담배불을 끌 수 있다. 심한 경우에는 연기를 도넛 모양 등으로 내뱉는 것도 제재를 가하는 경우도 있다.  
  
또한 반대로 **흡연을 강요하는 경우**`[12]`도 있고 흡연자에게 거북선`[13]` 같은 위험한 짓을 강요하기도 하며 심지어는 후임 입을
재떨이처럼 사용하는 개막장인 경우도 있다. 이런 경우 영창으로 안끝날 가능성이 매우 높으니 혹여나 당했다면 스트레이트로 찔러버리면 된다.
마음의 편지는 징징이 아니라 이럴때 쓰는 거다.  

  * 고참이 먼저 말 걸기 전에 입 여는 것 금지  
그러나 바로 윗고참에게 살짝 물어보는 건 당연히 예외이다. 어떤 행동을 하고 싶을 때 이게 해도 되는지 안 되는지 알아야 되니까. 이럴 때는
보통 관등성명을 앞에 붙이거나 한 후 "죄송하지만 질문 좀 해도 되겠습니까?" 따위의 말을 먼저 해야 하게 하는 경우가 있다. 자주 있는
일은 아니지만 간부 혹은 더 높은 고참으로부터 들은 전달 사항을 직접 전해야 할 때도 예외다. 물론 이런 경우도 "전달 사항
말씀드리겠습니다" 같은 말을 서두에 붙이라고 하는 곳도 있다.  

  * 짬밥 차이가 많이 나는 고참에게 대화 금지  
물어보지 않고 무슨 행동을 하면 욕을 먹지만 이등병이 병장한테 무슨 이유라도 말을 걸면 소대가 뒤집어졌다고 카더라. 쌍팔년도도 아니고
2000년도 초중반에도 악습이 남아있었다. 보통 자기 서열보다 3단계나 4~5달 차이 이상 나면 이등병이 아니라 일병, 상병도 마찬가지로
해당되었다. 맞고참인데 7~8개월 차이 나거나 고참이 말을 먼저 걸면 당연히 허용된다. 보통 1년 차이면 아버지 군번이라고 하는데
"**어떻게 하늘 같은, 아버지 같은 고참님한테 말을 틀 수가 있냐**" 는 이유<del>아니 아버지하고 말도 못하고 자라셨나</del>로
금지 되었다. 여기서 고참은 자신의 분대장도 해당. 일병이 외박 나가고 싶으면 상병을 통해서 상병이 병장에게, 병장이 분대장에게 간접적으로
요청해야 한다. 지금은 거의 없어졌다. 물론 예외는 존재하니 주의하자.  

  * 고참의 몸에 손 대는 것 금지 <del>[언터쳐블](%EC%96%B8%ED%84%B0%EC%B3%90%EB%B8%94.md)</del>물론 하급자가 상급자를 부르기 위해 손가락으로 툭툭 친다거나 팔을 잡는다거나 기타 손을 댄다는 것이 본래 부자연스러운 행동이기 때문에 평소에는 이게 똥군기라고 인식하기는 어렵다. 문제는 후임병 [불침번](%EB%B6%88%EC%B9%A8%EB%B2%88.md)이 선임병 경계 근무자를 깨울 때 발생한다. 부대에 따라서는 자는 도중에도 예외 없이 후임병은 고참 몸에 절대로 손을 댈 수 없기 때문에 선임을 깨우기 위해서는 항상 자고 있는 선임의 귀에 최대한 가까이 대고 불러서 깨워야 하며 몸에 손을 대서 깨우는 행위는 금지된다.  
  
이렇게 소리를 듣고 바로 일어나준다면 고맙지만 문제는 그렇지 않은 인간들이 많다는 것. 아무리 해도 안 일어날 경우는 침상이나 베게를 손으로
탁탁 치는 방법을 쓴다. 그냥 불러서 깨우는 것보다야 효과적이지만 조절을 잘 못할 경우 막상 깨워야 할 사람은 안 일어나는데 그 옆의 예민한
고참이 깨서 지랄하는 경우가 있어 참 난감하다(...) 20분째 조용히 깨우고 있는데 일어날 사람은 안 일어나고 되려 옆 고참이 일어나서
조용히 깨우라고 화내는 말도 안되는 논리를 편 실화가 있다. 그 옆 고참이 깰 정도로 기상을 안하는 수준인데 옆 고참이 안 깰 정도로 어떻게
기상시키라는지는 전혀 알 수 없는 개소리. <del>그리 자신 있으면 일어난 니가 깨우던가</del>  
그래도 안 일어난다면 어쩔 수 없이 살짝 손을 대서라도 깨워야 하는데 고참이 악질일 경우는 자기 몸에 손 댔다며 노발대발하기도 한다.
<del>보통 이런 고참들의 경우에는 흔들어서 깨워달라고 미리 부탁하는 경우가 많다. 근무 투입이 지연되었다가 X되면 자기
책임이니까</del> 애초 손 댔다고 노발대발하는 고참의 경우 깨웠음에도 자기가 늦게 일어나서 근무 투입에 지장이 생길 경우 불침번 서는
후임탓을 한다(...) 당연히 억울한 후임은 변명을 해봤자 <del>니 주제에 대꾸하냐?</del> 군생활 제대로 꼬인다.  
  
공군에서는 이게 업그레이드 되어서 MP3켜고 이어폰을 꽂고 자는 고참을 깨워야 하는 미션 임파서블이 되기도 한다. 거기에 볼륨까지 크게
해놨으면(...) 대책이 없다. 제발 플레이리스트에 조용한 곡이 들어있기를 기도하며 기다리다 보면 가끔씩 말로 깨울 수 있는 찬스가 오는데,
이 때 말고는 방법이 없다. 그야말로 막장 부조리.  

  * 선임병이 자신의 몸에 손을 댈 때마다 [관등성명](%EA%B4%80%EB%93%B1%EC%84%B1%EB%AA%85.md) 복창  
꽤나 유명한 부조리다. 위와는 반대로 선임병은 후임병에게 물론 마음대로 손을 댈 수 있는데 선임병이 손을 댈 때마다 무조건 관등성명을
복창하도록 교육시키는 부대가 있다. 손을 대는 행위 역시 후임을 부르는 의도가 있기 때문이라는 이유라지만 과연 그걸로 끝나는 사람이 있을까?
이럴 경우엔 정말 쓸데없는 똥군기의 대표주자 중 하나. 이게 맞을 때도 예외는 아니라서 고참에게 손으로 맞았다면 맞을 때마다 관등성명을 대야
한다. 한 예로 영화 [화려한 휴가](%ED%99%94%EB%A0%A4%ED%95%9C%20%ED%9C%B4%EA%B0%80.md)에서
[준장](%EC%A4%80%EC%9E%A5.md)에게 싸대기를 맞은 [대위](%EB%8C%80%EC%9C%84.md)가 맞고 나서
관등성명을 대는 장면이 나온다. 장난으로 후임병을 손으로 계속 건드리면서 계속 관등성명을 외치게 만들고 재미있다며 낄낄대는 일부 덜 떨어진
인간들도 존재한다(...)  
  
야간 [초병](%EC%B4%88%EB%B3%91.md)근무 투입을 위해 기상할 때는
[불침번](%EB%B6%88%EC%B9%A8%EB%B2%88.md)이 깨워주는데 이때도 불침번이 자기보다 선임병일 경우 관등성명을 대야
한다. 관등성명 뒤에 '깨워주셔서 감사합니다' 같은 말을 붙이게 하는 곳도 있다. 일반적인 예의로 넘어가면 되는 문제를 일괄적으로 적용시키면
이건 당연히 부조리다.  

  * 배식시에 메인 메뉴 많이 퍼는 것 금지  
먹는 걸로 갈구는 건 서로 더럽고 치사해서 웬만하면 말을 안하지만 다른 소대나 다른 분대가 식사시에 병장님들 먹을 게 부족하면 매우
곤란해진다. 이런 걸로는 쪽팔려서 집합하기 보단 알아서 안 뜨는 걸 유도한다. 메인 메뉴도 아니고 예를 들어 고기가 섞인 국이나 김치가
모자를 때면 다른 반찬에도 해당한다. 사실 수요에 비해 공급이 적은 메뉴일 경우 아예 간부차원에서 배식통제를한다. 그러나 간부식당이 없는
소규모 부대는 점심때 간부들이 메인반찬을 너무 많이 퍼먹어서 문제다. 아침 저녁에는 통제 할 간부가 없다...  

  * 식사시 사용하는 팔 외에 다른 팔을 식탁 위에 팔을 올리고 먹는 것 금지  
이 경우는 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)대로의 합리적인 이유가 있는데 예전 군대 식당과 개선이 안 된 일부 식당은
매우 빽빽하게 앉아야 한다. 그 상황에서 손을 올려 먹으면 옆의 식판을 치게 되며 옆자리가 악질 상병 왕고일 경우에는... [더 이상의자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 사실 익숙해지면 나중에는 팔을 양쪽 다 식탁 위에 올리고 먹는 것이 오히려 어색한 지경에 이른다. 대형 시설물 구내식당 같은 곳에서
성인 남성들이 밥 먹는 모습을 관찰해 보자. [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)의 적극적인 개입으로 인해 많이
사라져가고 있지만 문제는 여건이 개선되었는데도 강요가 된다는 것과 자기들은 마음 놓고 올려놓고 먹는다는 것이 가장 큰 문제이다. 이걸 다르게
살펴보면 자기들 팔 올리는 데 불편하니까 내리라는 얘기가 된다. 높으신 분들이 이 부조리를 제지하는 가장 큰 이유 중 하나. 모 부대에서는
중대장이 이 모습을 보고 분노해 '전 병력이 왼손으로 식판을 파지하고 식사할 것' This is order! 을 지시하기도 했다.  

  * 식사시 식탁 위에 팔을 내려놓고 먹는 것 금지  
사실 식탁에 팔을 내려놓고 먹는 건 한국식 식사 예절`[14]`에 어긋난 행동이긴 하다. 하지만 현대 한국사회에서 이러는 경우는 이제 없다고
보면 된다. 정말 칼같은 식사 예절이 필요한 경우가 아니면 올리고 먹든 내리고 먹든 뭔 상관인지? 젓가락도 제대로 안 쓰는 마당에 식사예절을
거론한다기 보다는 위와 비슷한 이유인 경우가 많다. 문제점 역시 위와 동일하다.  

  * 식사시 국에 밥 말아먹는 것 금지  
밥투정 내지는 밥 먹기 싫어하는 태도로 비춰질 수 있다나 뭐라나? 결국 부조리 사례에 나온 경우가 있어 대부분의 부대에서 그냥 말아먹게 두는
경우가 많다. 심지어 비벼 먹는 것까지도. 문제는 오히려 말아서 마셔라 하는 곳도 있다는 점? 부조리가 많이 사라진 2000년대 후반
이후로는 이런 걸로 딱히 뭐라 하는 사람은 없다. 먹는 거 갖고 이래라 저래라 뭐라 하는게 제일 치졸한 짓이다.  

  * 식사 후 잔반을 국에 섞어서 버리는 행위 금지  
아무래도 잔반 처리하는 담당병이 짬밥통 들고 가는데 애로사항을 꽃 피게 하는 것 때문일 듯. 그래서 아이디어를 낸 게 물이 잘 빠지는
바구니에 잔반을 버려서 수분은 따로 하수구에 흘려버리고 모이면 잔반통에 버리는 법이 채택되기도. 이 역시 빨리 버리게 국에 모아라 하는
경우가 있어서 밥 말아먹기와 마찬가지로 신경 쓰는 사람이 많지 않다.  

  * 식사시 젓가락 사용 금지  
전시상황을 상정해보면 젓가락 사용 금지 자체는 합리적인 이유가 있다. 군대에서 젓가락을 사용하는 것은 굉장히 불편한 행동이다. 일단 포크,
숟가락 하나만 가지고 있는 것에 비해 분실할 가능성이 높고 전시(戰時) 때나 훈련 때 먹는 전투식량은 봉투에 들어있기 때문에 젓가락을 쓰기도
쉽지 않다. 그리고 <조폭마누라> 등의 영화를 보면 알겠지만 젓가락은 쓰는 사람에 따라서 흉기가 되기도 한다. 영화 <일급살인>의 주인공은
다른 죄수를 숟가락으로 목을 찔러 죽여 일급살인죄로 기소된다.  
  
또한 젓가락이 있으면 휴대와 세척에도 불편하다. 훈련시 병력의 수저를 대량으로 세척해야 하는데 젓가락이 섞여있으면 따로 분류해서 씻기도
어렵고 비닐봉지에 담아서 옮기는 도중에 비닐봉지가 찢어져 젓가락이 빠지는 수도 있다. 일단 세척할 식기가 늘어난다! 그래서 일부러 젓가락
없이 밥 먹는 습관을 들이게 하는 것이다. 부대에 따라 다르겠지만 실세쯤 되면 젓가락을 사용하는 사람이 있어도 젓가락 하나 더 씻기도 귀찮고
숟가락으로 먹는 게 훨씬 빨라서 젓가락은 잘 안 쓴다. 사실 군대에서 나오는 음식중에 포크숟가락으로 먹기 힘든 음식이 거의 없기도 하고...
단, 전방 소초나 독립중대 등 적은 인원으로 구성된 부대의 경우는 젓가락을 취사장에 비치해두고
[짜장면](%EC%A7%9C%EC%9E%A5%EB%A9%B4.md)이나
[스파게티](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EA%B2%8C%ED%8B%B0.md) 같은 면요리가 나올 때 사용할 수 있도록 해놓은
경우도 있다.  
  
문제는 면 요리를 먹기 위해 젓가락을 써야 할 상황에서 선임병들은 쓰면서 후임들만 못 쓰게 하는 부조리가 있다는 것. 면요리를 먹을 젓가락이
따로 없어서 일회용 젓가락 등을 가져와서 먹는 부대의 경우 일, 이병급 젓가락 사용 금지라는 어이없는 똥군기를 걸어놓는 경우가 있다.  
  
또 간부들은 다 젓가락 쓴다. 식당에 배치된 젓가락은 보통 간부용으로 소수만 배치해놓는다. 때문에 일반 병이 젓가락을 썼다가 간부가
'젓가락이 부족한데 다 어디 갔냐?' 고 물어보는 순간 무슨 일이 일어나는지는 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 이러한 이유로 상, 병장들도 웬만해선
그냥 다 숟가락 쓴다. <del>간혹 말년병장은 사회화 훈련(...)을 이유로 젓가락을 사용한다</del>  
병들도 젓가락을 자유롭게 사용하는 부대-해군 함정 등에서는 반대로 숟가락을 못 쓰게 하는 바리에이션도 존재한다. 목이 마른데 국물을
젓가락으로 찍어먹는 것도(...) 상당한 고역이다.  

  * [군대리아](%EA%B5%B0%EB%8C%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가 나왔을 때 정상적인 방법 외의 바리에이션을 만드는 행위 금지  
고참들의 성향에 따라 별 터치 안하는 경우도 있다. 다만 먹는 모습이 너무 흉하면(...) 욕 먹을 수 있다. 특히 [진짜 사나이](/wik
i/%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29)에서
나오면서 유명해진 우유에 잼 풀어서 빵 말아먹는 건 어지간히 짬이 차지 않으면 고참들 눈에 띄기 아주 좋다. 또 다른 통제사항으로는 조립
자체를 못하고 그냥 따로 먹게 하는 경우도 종종 있다.  
  
[MBC](MBC.md) [진짜 사나이](%EC%A7%84%EC%A7%9C%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%28%EC%9D%BC%EB%B0%A4%29.md)에서도 이 모습이 나왔다. FM을 중시하는 양태승 분대장이 샘 해밍턴이 예의 우유에 잼
풀어서 빵 말아먹는 방식으로 먹으려는 모습을 보이자 '원래 취식하는 방식대로 먹어라' 며 제지했다.  

  * [내무반](%EB%82%B4%EB%AC%B4%EB%B0%98.md)에서는 항상 관물대를 기준으로 바라보고 행동. 기본 자세는 허리 쭉 펴고 양반다리로 각 잡고 앉아있기  
보통 신병 대기 기간 동안 이 자세로 놔둔다. 당연하지만 화장실 등을 제외하면 움직이면 안 된다. 신병 대기가 지나도 저 각자세는 이등병
기본자세가 된다. 이등병 하면 떠오르는 자세이기도 하다(...).  

  * 내무반에서 다리를 쭉 펴고 앉는 자세 금지  
양반다리 하다가 혈액순환 등을 이유로 다리를 잠시 피는 정도는 고참에 따라서 괜찮다. 사실 한 자세로 과도하게 오래 있게 하는건 **고문
종류 중 하나다.**

  * 내무반에서 취침시간 외에 눕는 행동 금지  
일과시간 이외에는 눕는 것을 허락하는 경우도 있다. 2010년대 이후로는 주말에 한해 낮잠을 잘 수 있는 곳도 많아지고 있다. 침상형이 아닌
침대형 생활관이라면 더욱. 동기별 생활관이라면 더더욱!  

  * 내무반에서 책을 읽거나 공부하는 행위 금지  
보통 이등병 때는 잡일 하느라 바쁜 것도 그렇지만 군생활 초짜이기 때문에 배워야 할 것도 많고 부대에 최대한 잘 적응하기 위해 노력해야 하는
기간이다. 따라서 주어지는 여가 시간도 많지 않다. 물론 고참에 따라서는 허락하는 경우도 일부 있지만 시간이 남는다고 책을 읽고 있었다간
아주 높은 확률로 지나가던 고참에게 "군생활 편한가보지?" 하면서 갈굼 받게 된다.  
  
당연하지만 예외로 여가시간에 주특기, 병기본 책을 보며 공부하는 것은 아무도 터치 안한다. 당연히 다른 할 일이 있는데 공부하면야 욕
먹겠지만 주특기, 병기본 책을 보는 것조차 터치하면 윗사람에게 찔려도 할 말 없는 일이니...  

  * 연등 금지  
취침 시간은 밤 10시이지만 부대에 따라서는 10시부터 12시 전후까지 그 날 당직 근무를 서는 간부의 허락을 받고 책을 읽거나 공부를
하거나 밀린 작업을 하는 것이 허락되기도 한다.`[15]` 이것을 '연등' 이라고 한다. 하지만 후임은 시간이 남더라도 이를 해서는 안
된다는 것. 그만큼 잠자는 시간이 줄어들기 때문에 피로가 겹쳐 일을 제대로 못하게 되거나
[초병](%EC%B4%88%EB%B3%91.md) 혹은 [불침번](%EB%B6%88%EC%B9%A8%EB%B2%88.md) 근무에
지장을 준다는 이유에서이다. 사실 검열이나 병기본 측정 전에 병기본, 주특기 공부는 오히려 장려하는 데다가 실제 부대 적응이 안 된 이등병
때엔 불침번만 해도 잠이 부족하기 마련이라 어느 정도 합리적인 이유도 있다.  
  
오히려 반대로 강제로 취침시간에 잠 못 자고 공부하게끔 시키는 부조리도 존재한다. 이 경우 특수보직이나 일반 보병보다 배워야 할 게 많은
보직`[16]`에서 주로 일어나는데 아무것도 모르는 신병이 한 사람 몫을 빨리 하게끔 시키기 위해 이런 부조리가 존재한다. 훈련소에서 모든
걸 가르쳐주진 않기 때문에 자대 배치 받고 또 배워야 할 것들이 산더미처럼 많은데 거기에 해당 보직의 병사로서 배워야 될 내용들도 많다.
그런데 이걸 전부 알려주기엔 일과 빼고 뭐 빼고 하다보면 가르치고 공부할 시간이 부족하기 때문. 주로 신병보호기간이 있는 경우 신병보호기간
동안 근무에 투입되지 않기 때문에 이 기간을 활용하나 신병보호기간이 지나도록 제대로 배우지 못하면 야간근무가 있어도 강제로 시키는 경우가
있다.  
  
또 취침시간 이후에 공부할 때 신병 혼자서 시킬 수는 없기 때문에 이때 신병의 바로 맞선임이 같이 잠도 못 자고 후임을 가르치는데 그 선임이
또 근무가 있으면 신병이 한 번 들으면 바로 기억하고 알아듣는 A급이 아닌 이상 맞선임은 아주 죽을 맛이다.  

  * 내무반에서 TV 시청 금지  
옆에 고참이 있으면 그냥 패스하는 경우가 많기도 해서 눈치껏 행동하면 된다. 그런데 곁눈질로 보는 것도 통제하는 경우가 많다. 반대로 피곤해
죽겠는데 간부 몰래 TV연등(?) 하려고 후임병들 망보기를 시켜서 취침을 방해하는 가혹행위도 있다.  

한편 내무반 관련 부조리는 계급별 생활관 제도가 사용되는 부대에서는 폭력 같은 극단적인 것만 아니면 TV를 보건 누워있건 웬만해선 터치를 잘
안 하는 편이다.  

  * 2층 침대형 생활관의 경우 후임병이 무조건 2층 사용  
2층 침대에 올라갔다 내려갔다 하는 일이 매우 귀찮기 때문에 보통 상병 이상이 되어야 1층을 쓸 수 있다. 사람에 따라 2층 침대를 쓸 일이
없던 사람은 전역할 때까지 2층 침대에서 내려올 생각을 안 하는 사람도 있다. 그리고 1층은 남이 와서 앉아있기도 좋고 이래저래 더러워지기도
쉬운 데다가 잠도 잘 깨므로 2층을 좋아하는 경우도 많다. 2층은 약간 시끄러워도 어차피 아래에서 소리 나는 거고 누가 앉아 먼지 탈 염려도
없으니까. 물론 사람마다 다르다. 고소공포증이 심해서 2층 침대를 사용하기 힘든 수준인 사람도 있다.  

  * 전화기 이용 금지  
최악질 중에서도 최악질. 이는 걸리는 순간 어떻게 빼도박도 못한다. '고참이 가족한테 비참하게 버려진 엄청난 수준의 인생을 살은 터라,
부모를 가진 후임을 시기하고 증오해서 전화를 이용하지 못하게 한다'는 식의
[막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 내용급이 아니면 요즘 전화 못
걸게 하는 건 없다고 봐도 무방하다. 뭐 저런 사정이 있더라도 후임 전화 막는다는 정당한 이유는 절대 되지 못하지만 말이다. 특히 요즘은
간부 쪽에서 먼저 확인하므로 이짓 했다가는 빼도박도 못하고 영창 가는 건 물론이요 타 부대 전출가서도 **전화까지 막은 최악질로
통용된다.** 군대에 있는 이상, 그리고 자기 가족이 군 간부가 아닌 이상 누구나 가족에 대한 그리움이 있는데 이걸 막아버린다면 그 고참은
쓰레기이다. 하다못해 구타를 하더라도 전화를 막는 곳은 없다. 부모님이 걱정하시는 것도 고참들이 잘 알기에 어지간하면 직접 데려가서 전화할
수 있게 해주는 경우가 많다. 그런데 지금도 이런다면 그 고참은 아마 최악질일 듯. 실제로 이런 짓을 하다가 결국
[소원수리](%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%88%98%EB%A6%AC.md)
[크리](%ED%81%AC%EB%A6%AC.md)를 먹어 군 생활이 꼬인 고참의 사례가 종종 발견되곤 한다. 게다가 하도 연락이 안
오면 아예 **집에서 부대에 연락을 하는 경우**가 종종 있어 적발되기 쉽다.  
  
분대장 후임 관리 기록에 이등병 전화기록을 적는 부대도 있는데 때때로 이런 일도 벌어진다. 이등병 전입온 지 한 달이 되도록 전화하는 횟수가
한 주에 한 번 할까말까 해서 물어보니 집에서 원래 터치를 안하고`[17]` 별로 걱정도 안 해서 집에 전화를 별로 안했고 친구들은 다들
군대 가서 전화할 사람도 없었다는 것. 분대장은 결국 관리 기록엔 꼬박꼬박 전화했다고 기록하고 이등병에게 누가 물어보면 전화 주기적으로
한다고 말하는 것으로 합의(?)봤다.  

  * 내무반에 비치된 전화벨이 울릴 때는 무조건 후임병이 받기  
내무반에 전화가 비치된 경우 이곳저곳으로부터 전화가 많이 걸려온다. 이 전화 받는 일이 상당히 귀찮기 때문에 보통 전화벨이 울리면 후임병이
가장 먼저 뛰어가서 받도록 시킨다. 내무반 뿐 아니라 일과 중 사무실에서도 종종 그렇게 정해두는 경우가 있다.  

  * [사이버 지식 정보방](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9D%20%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B0%A9.md)의 이용 제한  
평일에는 계급에 따라 사용 인원을 배정하지만 보통 주말에는 모두가 같이 이용할 수 있다. 이때 고참들이 자신들이 독점할 목적으로 후임들의
이용을 제한하기도 한다. 혹은 후임은 선임이 없을 때만 이용할 수 있고 선임이 나타나면 반드시 자리를 비켜야 한다는 등 부대마다 다르다.
아예 간부가 개입해서 일이등병들을 챙기는 경우도 존재한다. 물론 이런 룰이 전혀 없는 부대도 있지만 이등병이 싸지방에 오래 처박혀 있는 것을
좋게 봐주는 사람은 없다. <del>애초에 이등병은 주말이라고 싸지방에 죽치고 앉아있을 시간이 없다</del>  

  * 세탁기 사용, 샤워, 세면 등의 제한  
세탁기 이용을 제한하는 부대의 고참들의 핑계는 '관물대에 빨래감을 짱박아두면 냄새나고 불결하기 때문에 매일매일 입은 속옷은 직접 손빨래해야
한다' 는 것인데 진실은 사용 가능한 세탁기 대수가 모자라기 때문(...) 대부분은 세탁기와 건조기를 사용한다. 다만 일부 부대의 경우
정말로 세탁기가 오래 돼서 잘 안 빨리는 경우는 고참도 손빨래한다. <del>내 [존슨](%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)은
소중하니까요</del> 세탁기에 건조 기능이 같이 있는 경우 일정 계급 이하는 건조 기능을 사용하지 못하게 하는 경우도 있다. 건조 기능까지
사용하면 세탁 시간이 오래 걸리고 건조 기능을 너무 자주 사용하면 세탁기에 무리가 가기 때문에 대개 행정보급관이 못하게 하므로 행정보급관에게
들키지 않도록 고참들만 몰래 하는 것.  

  * 내무실 막내들이 내무실 전체 빨래 전담  
내무실 인원의 모든 빨래를 막내 1~2명이 전담. 빨래 돌릴때 한사람 씩 돌리면 매우 비효율적이기 때문에 같이 돌리는건 어쩔수 없겠지만
세탁물 건조나 관물대 까지 접어서 넣어줘야 하므로 이등병 일병들에게 큰 부담이 된다. 간혹 선임병의 세탁물이 분실되면 헬게이트..  

  * 내무반에서 세탁물 건조 금지  
부대마다 다르기는 하지만 일부 내무반에는 세탁물 건조를 위한 빨래 건조대가 있다. 하지만 후임들은 이를 사용할 수 없고 반드시 비닐
하우스처럼 생긴 야외 건조장을 사용해야 한다. 야외 건조장의 경우 세탁물이 없어지기도 쉽고 추운 날씨에는 빨래가 마르기는커녕 얼어버리는
비극이 일어나기도 하며 무엇보다도 거기까지 세탁물을 가지고 나갔다 들어왔다 하는 것이 여간 귀찮은 것이 아니기 때문에 고참들이 빨래 건조대를
독점할 목적으로 이런 제한을 둔다. <del>어차피 빨래를 정리하는 것까지 모두 후임한테 시키면서 세탁물 갖고 들어오는 게 **자기네들이 왜
귀찮은지는 전혀 알 수가 없다**</del> 물론 고참이고 후임이고 내무반에 세탁물 건조를 못하는 부대도 있다. 이런 경우 생활관 근처에
비닐하우스처럼 된 건조장이 있거나 건조기가 있는 경우.`[18]` 둘 다 있을 때도 있다. 신형 막사라면 건조장 외에도 관물대 사이의 공간에
철봉을 달아 그곳에 전투복을 걸어놓거나 말릴 수 있다. 건조대 외에도 여유 공간이 생겨 빨래를 널어놓는데 좋다.  

  * 겨울철에 샤워시 온수 샤워 금지  
물을 데우기 위한 기름은 한정되어 있는 반면 사람은 많으니만큼 고참들이 따뜻한 물을 우선적으로 사용하기 위해 만들어낸 룰이다. 여기서
악질적으로 발전된 룰이 짬 안 되면 나중에 고참들이 샤워할 온수를 받아놓는 룰. 전 병력이 겨울에도 따뜻한 물을 이용하는데 별 지장이 없는
부대에는 이런 룰이 없다고. 대체로 난방시설이 열악한 구막사에서 일어나는 부조리. 사실 웬만큼 열악한 부대라도 온수 사용 시간에 미리 큰
통에 온수만 받아놓고 온수 시간 당시의 근무자가 나중에 복귀해서 쓸 수 있게 배려한다.  

  * PX 이용 금지  
[전우조](%EC%A0%84%EC%9A%B0%EC%A1%B0.md) 하에 이등병들도 이용 가능한 곳도 있다. 어떤 곳은 이등병도 PX를
갈 수 있게 해주는 대신 항상 심부름을 시키는 곳도 있는데 이는 PX란 곳은 한 번에 들어갈 수 있는 사람의 수를 3~4명으로 제한하기
때문에`[19]` 항상 붐비기 때문이다. 부대 조건이 열악한 경우 PX가 협소하고 전자렌지가 한두 개라서 전자렌지 사용은 병장 또는 상병 몇
호봉 이상으로 묶는 경우도 심심찮다.  

  * 비 오는 날 우산 사용 금지  
내무반에 우산 혹은 일반우의를 몇 개 비치해 두고 가까운 거리에 나가는 사람에 한해 쓰도록 해놓은 경우도 있다. 여기서 후임병은 우산에 절대
손을 댈 수 없고 가까운 거리이든 먼 거리이든 무조건 우의를 입어야 한다. 우산의 수량이 한정되어 있기 때문. 고참과 동행할 때에 한해
우산을 같이 쓰도록 해주기도 한다.  
  
사실 이 항목은 실제로 군법상 금지 되었던 항목이다. 외박 나가서 군복 입고 돌아다니는데 우산 쓴 게 걸리면 헌병대에 보고 조치되었다. 전시
상황을 상정해본다면 우산을 못 쓰게 하는 것이 맞겠지만 평시에도 우산을 못 쓰게 하는 건... <del>그럼 비 오면 외박 나가지
말라고?</del> 당연히 부대 내에서도 우산 사용 금지이며 무조건 우의를 입어야만 했다. 하지만 최근에는 부조리한 면이 강하다고 판단되어
군인의 품위(...)를 유지하는 색상의 우산은 사용할 수 있게 되었다. 녹색이나 검정색이면 웬만하면 OK.  

  * 사용 가능한 어휘 제한  
"예, 그렇습니다. 예, 알겠습니다. 아닙니다. 예, 알아보겠습니다" 외엔 아무 말도 못한다거나.
[해경](%ED%95%B4%EC%96%91%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)들 사이에서는 n답법`[20]`이라고 전승되어 왔다.
그리고 어느 부대를 가도 비슷하지만 말대꾸는 절대로 금물이다. 가끔 자신이 전혀 모르는 일로 억울하게 갈굼당하더라도 그 상황에서는 자신이
뒤집어쓸 경우 징계를 먹을 정도로 심각한 문제가 되는 게 아닌 이상 무조건 잘못했다고 해야 한다. 근데 일이 어떻게 돌아갈 지 누가 어떻게
알겠는가... 나중에 분위기가 가라앉거나 시간이 지난 후에 조용히 자신의 억울함을 호소하는 정도는 괜찮지만 그 자리에서 "제가 그런 거
아닙니다" 라고 맞대응한다든지 이런저런 변명을 늘어놓는 것은 [고참들에게 찍히는지름길이다](%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EA%B4%80.md). 현재도 존재하는 부조리이지만 **간부가 직접 물어볼 경우**엔
대답을 못하겠다고 하든지 그대로 대답을 하던지 간에 원인제공을 한 선임은 그냥 훅 간다(...)  

  * 점호 때 이등병은 무조건 간부와 가장 가까운 곳에 자리 배정  
원칙상으로는 계급 내림차순으로 줄을 서야 하는데 점호 때만 피하기 위해서 오름차순으로 줄을 서는 것. 왜 굳이 그러냐면 함성이나 애국가
제창, 도수체조 등 귀찮은 것들을 대충 하면서 들키지 않게 하기 위해(...) <del>실제로 간부 눈에 안 띌 정도의 자리에 가게 되면
정말 귀찮다</del> 일석점호 때에는 관물대 위치에 관계없이 저런 자리를 유지한다면 '똥군기' 라고 하겠지만 분대장이 맨 끝자리를 사용하는
경우 이등병은 그 옆 관물대를 배정받기 때문에 자연스레 이런 자리가 나오는 부대도 있다.  

  * 병장급 고참 전투화 대신 닦아주기  
지금은 매우 소규모 부대만 가능하지만 2000년대 초중반까지만 해도 매일 오후 5시 정도면 이등병들이 전투화를 여러 개 닦아야 했다.  

  * 말년 병장들 속옷 손빨래 해주기  
운동부나 쌍팔년도 군대 얘기 같지만 부사관들 생활관에서 하사들이 고참 하사나 중사들 아직도 해준다고 카더라.. 초임 하사들은 병사들 막사에서
1~2년 생활 하다 내려가면 부사관들 숙소에서 빨래 청소 취사등을 담당(?)해야 하기 때문에 내려가기 매우 싫어한다고 카더라...  

  * 전투화를 닦을 때 들지 않고 땅에 놓은 채로만 닦기  
전투화를 닦을 때 필연적으로 떨어지는 흙과 구두약이 다른 곳에 묻어서 그런 듯한데 그냥 밖에 한 구석에서 들고 닦으면 아주 악질적인 놈이
아니면 별 말 안 한다. 뭐라 안하는 부대도 많다. 밖에서 닦는데 무슨 상관이람. 물론 그럴 사람은 없겠지만 전투화 닦는데 먼지가 풀풀 날릴
정도로 난리를 친다면(...) 그건 당연히 지적받는다.  

  * 후임병은 전투화 복도에서 신기

전의경 부대에 아직도 남아있다고 하는데 육군에서도 마찬가지로 예전시절 똥군기 였다.  

  * 장구류를 침상 위에서 착용하는 것을 금지  
일단 준비태세 걸렸을 때 전원이 침상 위에 있으면 서로 걸리적거린다. 따라서 짬 안되는 이등병들을 침상 아래로 몰아내는 것. 그런데 이게
야간근무 서려고 장구 챙길 때까지 일괄적으로 적용이 된다. 사실 야간근무에 익숙하지 않은 후임병들은 장구류 착용하다 떨어뜨리는 수가 있는데
바닥에 떨어지면 바닥이 울려서 문제고 고참한테 떨어져도 문제고.  

  * 다리미 사용 금지  
기본적으로 다리미 숫자가 제한되어 있기 때문이기도 하고 군인들 사이에서는 전투복에 다리미로 줄을 잡는 것이 일종의 패션인데 경험 없는 사람이
함부로 다림질하면 그걸 지우는 게 더 귀찮기 때문이라는 이유는 있다. 이게 생각보다 시간이 많이 들고 손이 많이 간다. 이런 부대는 보통
어느 정도 다림질 실력이 되는 상병급들에게 전담시키는 경우가 많다. 그런데 이것이 후임들 입장에선 더 낫다. 더불어 다리미를 사용하는
정비실이 따로 있는 경우 이곳이 고참들의 아지트가 되기 때문에 선임병들이 독점하는 권리처럼 되는 경우가 많다.  
  
하지만 신형 전투복으로 바뀌고 지침이 내려