## Contents

    

1 개요

2 발단

3 전개

4 종결

## 1 개요 ¶

[에어리어88](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488.md)의 초기 주요 이벤트 중 하나. [카자마신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md), [미키사이먼](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)이 주역으로 등장하며
[보리스](%EB%B3%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 출연, 한 회만에 퇴장한다. 원작은 1권 미션2 한 화에만 나오는
짧은 에피소드이나, 임팩트가 상당히 있는 사건이라 OVA에서는 상당한 비중으로 묘사되었으며 TV판에서도 한 회 분량으로 다뤄졌다. 원작
기준으로 서술한다.

## 2 발단 ¶

카자마 신, 미키 사이먼, 보리스, 그외 3명의 88 대원들이 [사키바슈탈](%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%B0%94%EC%8A%88%ED%83%88.md)의 지시에 따라
[반정부군](%EB%B0%98%EC%A0%95%EB%B6%80%EA%B5%B0.md)의
[보급](%EB%B3%B4%EA%B8%89.md)기지에 대한 야간공습을 실시한다. 가장 먼저 폭격을 성공시키는 사람에게는 특별 포상금
2만 달러가 주어진다.

  

타고 가는 비행기는 카자마 신과 보리스는 [F-8](F-8.md) 크루세이더, 미키 사이먼은 [F-100](F-100.md)
슈퍼세이버이다. 같이 출격한 동료가 3명 더 있으나 다른 멤버들은 이름이 나오지 않고, 이들은 모두 [F-5](F-5.md)
프리덤파이터로 출격하였다.

## 3 전개 ¶

먼저 적의 기지에 돌입한 것은 무명의 엑스트라 3인조였다. 헌데 엑스트라들이 대공미사일을 피하기 위해 저공비행으로 기지에 근접하는 순간,
모래 속에서 느닷없이 격자형의 그물 모양으로 된 강철제 배리어가 치솟아오른다. 1차로 돌입한 3대의 타이거 전투기들은 모두 이를 피하지
못하고 충돌하여 파괴되었다.  

  

반정부군 통제관은 해치웠다고 쾌재를 불렀...으나, 뜻밖에 2진으로 돌입하던 카자마 신과 보리스의
[크루세이더](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 **공중에서 날개를 접고**
격자창 사이로 뛰어들었다!! 그리고 폭탄을 떨궈 보급기지를 불바다로 만들고 고도를 높여 이탈하는데 그 옆으로 벌집이 된
[Mig-17](Mig-17.md)이 추락하는 것을 발견한다. 미키 사이먼이 보급기지로 뛰어들기를 포기하고 상공에서 두 사람을 엄호하고
있었던 것이다. 세 사람은 사이좋게 귀로에 오른다.

## 4 종결 ¶

미키 덕분에 무사히 작전을 마쳤으니, 2만 달러의 보너스는 셋이서 똑같이 나누자는 신의 제안에 보리스는 "아니, 둘이 나눠"라고 답한다. 이
발언을 미키(TVA에서는 킴 아바)의 도움에 대한 무시로 받아들인 신과 미키는 화를 내고 "그렇게 돈이 아까우면 너 혼자 다 처먹어라
새퀴야" 하고 답하지만, 보리스의 의도는 그것이 아니었다. 자기를 빼고 둘이 나누라는 뜻이었던 것이다.  

  

사실 보급기지를 공습하던 중, 저공으로 날았던 탓에 [미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)의 공격은
피했지만 [대공포](%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)는 완전히 피하지 못했었다. 보리스의 F-8은 여러 발의
대공기관포를 맞았고 그중 몇 발이 에어인테이크를 관통, 보리스의 배에 박혀 있는 상태였다. 화를 내는 두 사람에게 보리스는 피식 웃으며 자기
상처 이야기를 하고, 친구를 잃는 괴로움이 싫어 친구를 만들지 않았다는 고백을 한다. 그리고 이어지는 마지막 유언은 "신, 돌아가면 내 방의
불을 꺼 다오."`[1]` 보리스가 의식을 잃자 비행기는 조용히 추락했고, 신과 미키 두 사람은 쓸쓸히 귀환했다. 신이 보리스의 방에 켜져
있는 불을 끄면서 에피소드는 끝난다.

`\----`

`[1]` 보리스는 어둠 속에서 나타나는 죽은 전우들의 모습이 무서워 절대 불을 끄지 않았다.

