[델피니아 전기](%EB%8D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md) 내에서
일어난 전투중 하나.

원래 보나리스는 [탄가](%ED%83%84%EA%B0%80.md) 왕국의 남부 방어거점으로 10년의 세월에 걸쳐 구축한 난공불락의
성으로 [레티시아](%EB%A0%88%ED%8B%B0%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 계략으로 사로잡은 델피니아 왕비
[그린디에타라덴](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EB%94%94%EC%97%90%ED%83%80%20%EB%9D%BC%EB%8D%B4.md)이
억류되어 있었다.

하지만 탄가측의 약속위반을 알게된 그린디에타 라덴이 자신의 본래 능력을 발휘하여 반나절만에 성을 초토화시켜 버렸고 전쟁의 여신의 진노에
보나리스 수비병들은 모두 도망쳤다. 며칠후에 가짜 국왕`[1]` `[2]` [노라발로](%EB%85%B8%EB%9D%BC%20%EB%B0%9C%EB%A1%9C.md)의 총동원령에 의해 죽어라 달려온 델피니아 군과
보나리스를 거쳐 자하니`[3]`를 탈환하기 위해 수도 케이파드에서 출발한 탄가국왕
[조라더스](%EC%A1%B0%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)가 직접 지휘하는 탄가군이 폐허가 된 보나리스 성
근처에서 격돌했다.`[4]`

한낮의 전투는 승패가 나지 않은채 종료되었지만 [루퍼세르미라덴](%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EB%8D%B4.md)에
의해 조라더스가 치명상을 입고 때를 맞춰 델피니아군이 야습을 시도하면서 탄가군이 일대 혼란이 빠진다. 그 와중에 조라더스는 그린디에타 라덴에
의해 전사했다.

수년간 계속되어온 델피니아/탄가 전쟁의 전환점이 된 전투로 전장정리를 마친 델피니아군은 후속병력들과 합세해 탄가의 수도 케이파드로 진격한다.  

`\----`

`[1]` 왕비 그린디에타 라덴을 타우와 교환할 것을 제시한 탄가에 대한 대응으로 델피니아 국왕 월 그리크는 사촌동생인 사보아 공작에게
왕위를 넘긴다. 즉, 자신이 국왕이 아니게 되면 아내인 그린디에타도 더이상 델피니아의 왕비가 아니라는 논리. 왕위를 넘겨받은 사보아 공작은
델피니아 국왕으로서 국내의 모든 영주들에게 총동원령을 내렸으며 특히 탄가방면의 군대와 영주들에게는 최대한 빠르게 보나리스로 향하라는 명령을
내렸다. 이는 왕비가 포로가 되어 운신의 폭이 좁은 사촌형님을 대신해 발로가 형식적인 양위를 받아 국왕으로서 행동한 것으로 유력한 중신들과
장군들은 이 상황의 진정한 속뜻을 알고 적극 협력했다. 이븐은 타우의 모든 전력(2만이상!!)을 동원했으며 발로를 '가짜 국왕'이라 칭했다.  
`[2]` 월 그리크가 국왕으로 있는한 그의 공식적인 부인인 그린디에타 라덴은 델피니아의 왕비이고 그렇기에 델피니아는 왕비와의 맞교환으로
탄가가 원하는 지역을 넘겨줄수도 없고 그렇다고 왕비가 인질로 있는데 탄가를 공격할수도 없는 이러지도 저러지도 못하는 상황이었다. 하지만 속은
어찌되었든 월 그리크가 델피니아의 국왕이 아니라면 그린디에타 역시 델피니아 왕비가 아니므로 델피니아는 그녀의 존재에 구애받지 않고 탄가를
공격할수 있는 상황이 된다. 이에 따라 새로 즉위한 가짜국왕 노라 발로는 "우리나라를 모욕한 탄가에게 대가를 치르게 하겠다"며 델피니아
전역에 총동원령(보통 사병을 1천명쯤 모집할수 있다면 1300명을 모으라는 식이었다. 이런식으로 델피니아의 모든 영주들의 병력을 동서로
나누었으며 그야말로 국운을 걸고 한판 하자는 마지막 승부수였다.)을 내렸고 전선과는 상관없이 먼 후방에 있는 영주들도 휘하의 모든 사병을
동원하여 탄가방면과 파라스트 방면으로 집결했다. 즉, 국가의 운명을 걸고 서로 끝장을 보자는 기세. 전까진 비교적 국왕 직속군및 전선 근방의
영주세력 일부만이 투닥거리는 수준정도였다.  
`[3]` 본래 탄가의 영토였으나 델피니아와의 전쟁에서 잇달아 패배하면서 델피니아 군이 자하니까지 진군해 있는 상황이었다.  
`[4]` 델피니아 군은 가짜 국왕 노라 발로의 총동원령에 의해 보나리스로 대거 집결하는 중이긴 했지만 보나리스 전투에 참가한 병력은
기동력이 뛰어난 일부병력뿐이라 병력은 3천 남짓이었다. 이에 반해 조라더스가 지휘하는 탄가군은 1만5천에 달했다. 물론 보나리스 전투후
델피니아의 후속병력들이 속속 도착하면서 델피니아군도 수만명이 넘는 대군이 되었다.

