**주의. 이 문서는 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)을 다룹니다.**  
  
**실제로 발생되었다고 증명된 적이 없는 현상**을 다룹니다. [카더라 통신](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)에 기반한 **증명되지 않은 내용이 포함되어 있으므로** 열람할 때 주의해 주십시오. 또한 내용 중에 개개인에 따라 혐오감을 줄 수 있는 표현이나, 범죄 등의 불법적 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 

**Operation Cat Drop**

## Contents

    

1. 개요 
2. 진실 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%98%A
4%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%20%EA%B3%B5%EC%88%98%20%EC%9E%91%EC%A0%84?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1950년대 중반 [말레이시아](%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)`[1]`에서
있었던 사건. 생물농축의 위험성을 알린 사건으로 알려져 있었으나 사실은 환경론자들과 기자들에 의해 터무니없이 과장된 **도시전설**이었다는
것이 밝혀졌다.

  

당시 보르네오 섬을 비롯한 [동남아시아](%EB%8F%99%EB%82%A8%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)
지역에는 [말라리아](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가 큰 골칫거리였다. 고열을 동반하는 이
병은 [모기](%EB%AA%A8%EA%B8%B0.md)에 의해 전염되는데 적지 않은 사람이 이 병으로 사망하고 있었다.
세계보건기구(WHO)는 말라리아를 옮기는 모기를 박멸하기 위해 마을에 **[DDT](DDT.md)**를 대대적으로 두 번이나 살포했다.
그 결과, 모기를 없애 말라리아를 퇴치하는데는 성공했지만 예기치 못한 문제에 직면했다. 이 마을은 말라리아의 위협에서 벗어나는 순간
**[흑사병](%ED%9D%91%EC%82%AC%EB%B3%91.md)**이라는 새로운 위험에 처하게 된 것.

  

이 새로운 문제점의 원인을 조사하면서 놀라운 사실을 알게 되었다. 그것은 모기 박멸을 위해 살포한 DDT가 문제의 근원이었다. 다약 마을의
지붕은 풀이나 나무 줄기를 엮어 만든 초가집으로 거기에는
[바퀴벌레](%EB%B0%94%ED%80%B4%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)와
[도마뱀](%EB%8F%84%EB%A7%88%EB%B1%80.md)이 살고 있었는데, 모기 박멸을 위해 살포한 DDT에 바퀴벌레가
오염되고 이 바퀴벌레를 도마뱀이 잡아먹음으로서 도마뱀이 DDT에 오염되었다. 오염된 도마뱀은 행동이 민첩하지 못하여
[고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)에게 쉽게 잡아 먹히게 되었는데, **생물 농축**
[크리](%ED%81%AC%EB%A6%AC.md)로 인해 고양이가 DDT에 오염되어 죽어갔다. 결과적으로 고양이의 먹이인
[쥐](%EC%A5%90.md)의 수가 늘어나게 된 것.<del>쥐는 곤충이나 도마뱀을 먹지 않는건가</del> 결국 1955년
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)에서 고양이를 공수해 오게 되었다.

  

그러나 사건은 이걸로 끝나지 않았다. 얼마 지나지 않아 이번에는 집의 지붕이 무너져내리는 사태가 발생했다. 그래서 원인을 조사해본 결과
이번에는 고양이가 문제였다. 고양이가 더 이상 잡아먹을 쥐가 없자 도마뱀을 잡아먹기 시작했고 도마뱀이 사라지자 천적이 없어진 나방 애벌레가
나무로 된 집을 갉아먹으면서 지붕이 무너져 내린 것이다. <del>산 너머 산</del>

  

이 역사적 사실은 인간이 생태계에서 생물은 서로 의존하고 있다는 것을 알지 못하고 저지른 착오로 빚어진 생태계 파괴의 한 예이다. 이 사례는
생태계의 군집에서 어느 한 요소를 제거했을 때, 전혀 예기치 못한 결과가 다른 요소에서 나타나고, 결국은 자신에게도 되돌아온다는 교훈을
준다는 훈훈한(?) 이야기로 끝나는 줄 알았으나...

  

**그러나 문제는 이것이 역사적 사실이 전혀 아니라는 점이다.**<del>그래도 우리들에겐 환경오염은 매우 위험하단 소리다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%98%A
4%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%20%EA%B3%B5%EC%88%98%20%EC%9E%91%EC%A0%84?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 진실 ¶

사건의 진실은 [도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)에 불과하다. 사실과 거짓이 마구
뒤섞여 있는데다가 그 규모도 터무니 없이 과장되었다.

  

일단, 진실은 다음과 같다.

  

  * 보루네오의 Sarawak 지역에 말라리아를 막기위해서 DDT가 살포된 것.
  * 일부 지역에서 DDT를 피한 나방 에벌레의 수가 늘어나서 일부 초가집 지붕이 무너져 내린 것.
  * 적은 수의 고양이를 공수로 보낸 것.  

한편, 거짓 또는 확인되지 않은 사실, 과장된 것은 다음과 같다.

  

  * 우선 쥐가 [흑사병](%ED%9D%91%EC%82%AC%EB%B3%91.md)을 퍼트렸다는 것은 터무니없는 과장. 쥐는 흑사병을 옮기기는 하지만 흑사병을 만들어내는 생물이 아니다. 20세기에는 전세계적으로 흑사병은 한 번도 발견되지 않았다. 당연히 보루네오의 흑사병은 거짓. ~~그리고 만약 그랬더라도 고양이가 흑사병에 걸려서 패망
  * 먹이사슬을 통해 생물연쇄농축이 일어나 고양이가 도마뱀을 잡아먹어 DDT로 죽었다는 것은 전혀 확인된 바 없다. 위에 기술된 것처럼 일부 고양이가 털을 고르는 과정에서 DDT를 핥아 죽은 것으로 추측될 뿐이다. 또한 이나마도 DDT때문인지 농약 때문인지 확인된바 없다.
  * 결정적으로 **보르네오 고양이 공수 작전이란 것은 아주 작은 규모로 겨우 수십마리의 고양이를 특수한 상자에 담아 마을에 보낸 것에 불과하다.** 이 마을은 워낙 오지에 있어서 교통편이 아주 열악했기 때문에 영국 공군이 동원되었던 것 뿐. 또한 고양이 공수 작전이 정말로 DDT로 인해 죽어서 보낸 것인지 그냥 쥐떼가 늘어나서 보낸 것인지조차 확인되지 않았다.([#](http://catdrop.com/))
  * 영국에서 고양이를 보냈다는 것도 오류. 영국에서 고양이를 14,000마리나 보냈다면 당시 사람들이 몰랐을리 없다. 하지만 관련 문서나 신문기사는 어디에도 찾을 수 없다. 고작해서 수십 마리의 고양이를 보낸 것이니 아마도 근처 해안가 마을에서 모아서 보낸 것으로 보인다.  

이 같은 과장이 퍼져나가게 된 것은 1955년 뉴욕 타임즈의 한 기자가 이 사건을 우연히 듣고, **상상력을 발휘해서** 14,000마리의
고양이가 낙하산을 타고 눈송이처럼 강하했다는 기사를 내면서 부터 였다. 여기서 생물연쇄농축으로 고양이가 죽었다는 기사를 썼고 이게 정설처럼
된 것. <del>[기레기](%EA%B8%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md)의 원조</del>

  

그러나 실제로
[세계보건기구](%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EA%B8%B0%EA%B5%AC.md)에서 조사해 본
결과 그런 일은 없었다. 세계보건기구가 발견한 것은 오직 고양이가 잘 도착했다고 영국공군에 보낸 감사 편지 한 장 뿐이었다. 이걸 찾기
전까지는 아예 고양이를 보내기나 했는지조차 의심했다고
한다.([출처:세계보건기구](http://www.who.int/formerstaff/publications/qn60.pdf))

  

여기에 어설픈 환경보호론자들과 호사가들이 합세하여 과장된 사실을 만들어낸 것이다.

  

<del>다행이야. DDT에 오염되어 죽은 [고양이](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)는 없었구나.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%98%A
4%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%20%EA%B3%B5%EC%88%98%20%EC%9E%91%EC%A0%84?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

2011년 [EBS](EBS.md) 수능완성 [생물2](%EC%83%9D%EB%AC%BC2.md) '생태계' 파트의 문제 지문에
등장했다.

  

호주에서도 비슷한 사건이 일어난 적이 있다.([#](http://blog.naver.com/duck_kaios/40035006609))  

`\----`

  * `[1]` [보르네오 섬](%EB%B3%B4%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EC%84%AC.md)은 [말레이시아](%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)와 [인도네시아](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md), [브루나이](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%82%98%EC%9D%B4.md) 세 국가가 점유하고 있는데 이 사건은 말레이시아 영토내에서 일어난 사건이다.

