[베르세르크](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 [등장인물](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md). 성우는 [사와키이쿠야](%EC%82%AC%EC%99%80%ED%82%A4%20%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EC%95%BC.md), 신극장판에서는
[스고 타카유키](%EC%8A%A4%EA%B3%A0%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) /
[이현](%EC%9D%B4%ED%98%84.md).

튜더 제국 최강의 기사단인 자서성기사단의 단장<del>이지만 병신같은 지휘관을 만난 안습 인물</del>이다. 돌도레이 공략전에서 [가츠](
/wiki/%EA%B0%80%EC%B8%A0%28%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%29)와의
일기토에서 전사하였다.

튜더 제국 최강의 검사라는 명성에 걸맞게 가츠와도 호각으로 맞붙었으며, 가츠는 '백명 벨 때보다 죽음에 더 가까워진 느낌이다.' 라고 말했을
정도로 강적이었다. <del>이상한 건 별명은 최강의 검사인데 검 대신 도끼를 쓰면서 싸운다.</del>

검사로서의 실력뿐만 아니라 지휘관의 능력도 뛰어나서 [그리피스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%81%AC%29.md)의 전략을 일찌감치 간파했지만, 그리피스에게
집착하고 있던 [게논 총독](%EA%B2%8C%EB%85%BC%20%EC%B4%9D%EB%8F%85.md)의
바보짓<del>병신짓</del>`[1]` 때문에 스스로 불구덩이에 뛰어드는 꼴이 되고 만다. 한 마디로 상관을 잘못만나 피봤다. 성격도
대단히 강직하여 찌질하게 구는 [아돈](%EC%95%84%EB%8F%88.md)에게 호되게 훈계를 내렸을 정도. 게논을 상관으로서
존중하긴 했지만 전투에 이기는 것이 가장 중요하기 때문에 그리피스를 생포하라는 둥의 멍청한 명령은 그냥 무시하려 했지만 게논이 그것을
눈치채고 직접 싸움터에 나와버려서 모든 것이 틀어져 버렸다. 사실 이런 면모를 그리피스가 안 노린것일리가 없지만.

극장판에서의 경우, 보스콘이 아예 대놓고 궁병들에게 화살을 쏘게 만들었고 게논 총독이 나서서 병크를 저지를때도 자신의 부관에게 몰래 따로
명령을 내려서 그리피스를 죽이라고 지시를 했으나...... 후에 이를 알아챈 게논 총독이 달려들어서 그리피스를 죽이려던 부관에게 달려들어서
목을 쳐 버렸다.

100명을 벨 때 내구도에 한계가 온 가츠의 검이 부러지면서 가츠를 위기에 몰아넣었으나, [불사신조드](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EC%A1%B0%EB%93%9C.md)가 저 멀리서 자신의 칼을 던져준
덕에 가츠는 간신히 승리할 수 있었다.`[2]` <del>[템빨](%ED%85%9C%EB%B9%A8.md)이네</del>

사도가 아닌 순수한 인간 중에서 가츠가 이렇게 고전한 상대는 그리피스와 보스콘 뿐이었다.(다만 그리피스와의 싸움은 가츠가 더 미숙할 때였고
그리피스가 조드에게 꼬리 한방에 처참하게 관광당한 것, 튜더 제국편 당시 그리피스가 경장갑에 검을 쓰는 '지휘관'의 이미지가 강했던 것에
비해서 거대한 말과 중장비를 착용한 보스콘의 포스가 압도적이었다. 허나 그마저도 역시 사도급은 아닌게 와이얼드는 인간형으로도 가츠를 압도하는
형세였고, 고전 중에서도 조드는 이정도가 아니였다고 독백하며 진땀을 흘렸다.)

이래저래 뭔가 아까운 인물. 너무나 찌질한 상관을 만나는 바람에... 인과율에도 저항하는 희대의 먼치킨 가츠를 제외하면 인간 최강자 자리에
가까울 텐데`[3]`

모티브는 '[지옥의묵시록](%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D.md)'의 커츠 대령.

`\----`

  * `[1]` 그리피스를 생포하는 놈에게는 엄청난 상금과 지위를 주겠다고 전장 한복판에서 외쳤다. 거기에 성 수비 병력까지 싸그리 출전시킨 것은 덤. 그나마 TV판이나 만화책에선 아돈의 푸른고래 기사단이라도 있었지, 신 극장판은 말 그대로 수비 병력을 거의 싸그리 다 보내 버렸다. 이유는 설정이 살짝 바뀌어서 가츠가 100베기 할 당시에 푸른 고래 기사단이 동원되었다 대판 깨지는 바람에......
  * `[2]` 신극장판에선 검도 부러지지 않았고, 말에서 떨어지면서 불리하게 돌아가다가 가츠가 죽은 부하가 들고 있던 깃대를 쓰는 기지를 발휘해 이기는 것으로 전개가 바뀌었다.
  * `[3]` 바키라카의 수장인 [시라트](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%ED%8A%B8.md)조차도 가츠의 무력에는 한참 딸렸다. 1년간의 수행이 있었다지만 일방적으로 관광당했던 반에 보스콘은 호각 이상.

