[마도물어](%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%AC%BC%EC%96%B4.md)에 나오는 보조마법들.  

  * 다이아큐트  
다음에 주창한 마법의 효과를 증가시킨다(통상, 위력의 3배인 것이 많다). 다이아큐트를 중첩 사용할수록 효과가 강해지며, 보이스도 변화.
'다이아 큐트'→'다다다이아 큐트'→'다다다다다이아 큐트'→'파파파파파파파이어' 식으로 1회 주문 영창마다 '다'를 1회 붙이고. 다음
주문의 접두어를 2회(혹은 1회)여분으로 반복한다. '뿌요뿌요 피버'에서는 영문판의 보이스가 "diamond cutie"가 되어 있지만,
마법의 효과로부터 유추한다면 "di-acute"(di가 2배, acute가 강렬한의 의미)일 것. 파티 개념으로 발전하면서, 다이아큐트는
마도 뿐 아니라 물리공격까지 증가시키는 최상위 마법으로 진화.  

  * 힐링  
체력을 회복하는 마법, GG판 마도물어 1로 인해 타인에게도 사용할 수 있음이 판명.  

  * 가이아 힐링  
거대 정령의 힘을 빌어 가하는 힐링, 동료 전체도 회복이 가능.  

  * 쁘띠 힐링  
파티 전원의 체력을 1/3 이상 회복.  

  * 바요히히히  
자신이 받은 대미지를 무효화하고 상대에게 돌려주는 마법으로, 작품에 따라서는 그냥 대미지를 무효화하는 경우, 또는 대미지량이 감소되는 경우가
존재.  

  * 일루전  
환계의 마도로 자신의 모습을 용처럼 보이게 하여 약한 적을 접근하지 못하게 한다. 환각 마법으로, 변신하는 건 아님.  

  * 브레인 다므드  
상대의 사고 능력을 빼앗는 마도. 98 버전 마도물어에서는, 명중률이 약화되거나 자신을 공격, 혹은 입담이 험해진다던가 하는 증세가
나타난다고 한다. 설정상으로는 주문 영창을 듣는 모든 상대의 뇌를 녹여버리는 마도라고.. 덧붙여 PC98 마도물어 1-2-3 중 2에
등장하는 개인간에게 사용하면 발정기가 온다고 한다(1에서도 등장하나, 브레인 다므드를 사용해도 발정기는 오지 않는다).
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md) <del>이봐 컴파일</del>  

  * 바요엔  
상대를 감동시켜 움직일 수 없게 하는 마도. 마도물어 1편에서 한정으로, 상대를 감동시키고 그 자리로부터 떠나게 하는 마법이었다. 성공율과
지속 시간은 작품마다 다르므로, 쓰기도 작품마다 다르다.
[SS마도물어](SS%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%AC%BC%EC%96%B4.md)에서는 방해뿌요를 상대의 머리 위로 대량
낙하하는 공격 마법이 되며, 최후에는 썬뿌요를 떨어트린다. 원래는 '주문의 울림을 들은 자는 감동에 빠진다'였지만. [하나마루 꽃 대유치원아](%ED%95%98%EB%82%98%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EA%BD%83%20%EB%8C%80%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%95%84.md)에서 애니메이션화되면서 꽃을 피워 감동시키는 마법이 되었다. 와쿠와쿠 뿌요뿌요 던전에서 시전
성공시 주변이 꽃밭이 되는 것도 이 때문. <del>아르르의 최고위 마도로 등장하는 경우가 많지만, 일부 작품에선 쓸모가 없다</del>
<del>[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del>  

  * 히돈 / 슬리브  
주문 영창을 듣는 상대 전원/개인을 일정 시간 동안 깊은 잠에 빠지게 한다.  

  * 블라인드  
상대의 시야를 일정 시간 검은 안개로 가린다.  

  * 스푸키  
적의 지능을 일정 시간 동안 수준 이하로 만들어버린다. 이것으로 지능이 높은 적의 마도 성공률이 낮아진다.  

  * 바요바요  
시공간계 마도, 주문의 영창을 듣는 모든 상대는 급속도로 신체 나이가 퇴화하게 된다.  

  * 루크워이드  
신체를 방어하는 힘을 떨어트려 방어력을 저하시키는 마도. 마도사의 탑에선 세죠의 바요엔이라고 봐도 된다. <del>그러나 아무 쓸모가
없다</del>  

  * 스피드 업/스피드 다운  
자신의 이동속도를 높이며, 스피드 다운은 상대의 이동속도를 떨어트리는 마도.  

  * 이클립스  
자신의 방어력을 증가시키는 마도로 영창이 필요 없는 주문. 셰죠 위그이의 경우 일정시간 동안 무적이 되며, 소설판 진마도에서는 암흑의 검 제
2형태로 발동되는 암흑공격마도로 마법진 안에 적을 가둬 생명력을 일순간에 파괴하며 침식해가는 상위마도로 묘사.  

  * 실드 / 바리어 / 돈엔  
방어벽을 치는 마법으로 실드는 영창이 필요없다. 바리어는 실드의 강화형. 돈엔은 최상위 방어마도이나, 주문시 시전되면 방어벽이 완전히
파괴되기 전까지 공격이 불가능. 덧붙여 실드는 마도물어 내 아이템으로도 종종 등장하며, 한 번 사용하면 보통 3-4턴의 공격을 막을 수 있는
듯하다.  

  * 리바이어   
바리어가 자신을 감싸며, 이 시간 동안 상대의 모든 공격(근접 공격까지 전부)을 50%, 혹은 100%의 힘으로 되돌린다. 세가 새턴판
마도물어에서는 그냥 방어력을 올리는 주문.  

  * 워프  
1층 위나 아래로 순간이동한다. 지하 던전이라면 아래로, 지상 던전이면 위층으로 순간이동하는 것으로 추측된다. 적을 어딘가로 날려보내는
기능도 가지고 있으며, 최상층에서 사용할 경우. 1층으로 되돌아간다. 결계가 쳐진 지역이 위쪽에 있다면 워프 불가능.  

  * 라이트  
이동 중에 영창, 주변을 비추는 빛의 구체를 소환한다.  

  * 퓨리파이   
자신, 혹은 동료의 상태이상을 치료한다.  

  * 콘디아   
자신, 혹은 동료의 독 이외의 질병을 전부 치료.  

  * [루이판코](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%ED%8C%90%EC%BD%94.md)  
게임 기어판 [마도물어 1](%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%AC%BC%EC%96%B4%201.md)에 등장. 사용할 때까지
무엇이 일어나는 지 알 수 없으며, 전투 1회 당 1회 사용 가능. 주로 무엇인가를 소환하는 것이 많으며, 마물이나 자신, 혹은 동시에
대미지를 받게 되는 것도 드물지 않게 일어난다. 뿌요뿌욘에서는 일정 시간 동안, 방해뿌요의 낙하를 방지하는 역할을 한다. 참고로, 이 이름을
거꾸로 읽으면 컴파일. 자기 회사 이름을 집어넣었다(...) 효과는 항목 참고.  

  * 소환  
동료로 싸울 몬스터를 소환한다, 초록뿌요, 하니비, [코모도드래곤](%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%8F%84%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md), 아아, 가스트
등의 마물을 소환.  

  * 자물쇠 해제의 마도  
잠긴 문을 연다. <del>이것만 있으면 전국구 도둑이 될 수 있다</del>  

  * 오와니모  
같은 색을 한 마물을 4마리 일렬 또는 서로 붙여놓는 즉시 시공의 저 쪽으로 넣어 버리는 마법. 그 외에는 쓸만한 용도가 없기 때문에 봉인에
가까운 형태로 잊혀지고 있었다. 습득한 아르르 자신도 용도가 없다고 생각했지만, 그와 같은 시기, 사탄이 뿌요뿌요 지옥을 만들어 내고 있던
까닭에 아르르가 이를 마구 사용하게 된다. 라고 뿌요뿌요의 설명서에는 써 있지만, 아르르가 오와니모의 주문을 주창하는 씬이 그려졌던 적은
없고, 아르르 이외의 사람이 뿌요를 4마리 모으거나 뿌요가 자발적으로 4마리 갖추어져서 등장해도 뿌요가 사라져 버리는 것부터, 아르르가
오와니모의 봉인을 푼 것으로, 항상 오와니모가 발동하는 것이라고 보여진다.  

  * 리플렉티아  
자신을 제외한 동료 전체의 꽈당큐 상태를 회복시킨다. 세가 새턴판에서는 전체가 아닌 한명에게 쓰는 형식.  

  * 리절렉티아  
자신의 꽈당큐 상태만을 회복하는, 리플렉티아의 반대 개념의 부활 마도. 다만 꽈당큐~ 상태에서 시전할 순 없고, 미리 걸어두어야 부활이
가능하다.

