步虛子

  
  

16세기의 악보를 복원한 시대연주.

  

[국악](%EA%B5%AD%EC%95%85.md)의 한 곡으로, [정악](%EC%A0%95%EC%95%85.md)에 속하는 한국의
전통 음악이다. [낙양춘](%EB%82%99%EC%96%91%EC%B6%98.md)과 함께 국악계에 전하는 유이한 오리지날 [당악](/
wiki/%EA%B5%AD%EC%95%85/%EA%B5%AD%EC%95%85%EA%B3%A1%EC%9D%98%20%EB%B6%84%EB%A5
%98)으로, [송](%EC%86%A1.md)나라때의 사악을 가사로 한 곡이다. 물론 지금은 많이 향악화되었다.
[아명](%EC%95%84%EB%AA%85.md)은 장춘불로지곡(長春不老之曲).

  

원곡은 총 7장으로 되어 있었는데, 현행 악보에서는 원곡의 1장, 3장, 4장만 뽑아 총 3장 구성으로 연주한다. 편성은 당악 편성으로
당[피리](%ED%94%BC%EB%A6%AC.md), [대금](%EB%8C%80%EA%B8%88.md),
[해금](%ED%95%B4%EA%B8%88.md), 당적, [편종](%ED%8E%B8%EC%A2%85.md),
[편경](%ED%8E%B8%EA%B2%BD.md)에 [장구](%EC%9E%A5%EA%B5%AC.md)와
[북](%EB%B6%81.md)을 갖추어 연주한다. 당악이므로 黃이 E플랫이 아니라 C로 내려간다. 음계는 황종평조로
黃-太-仲-林-南의 5음음계로 향악화되었다.

  

정악중에서 전무후무하게 사용처도 많고 파생곡도 무지 많다. 보허자는
[왕세자](%EC%99%95%EC%84%B8%EC%9E%90.md)의 거동 때 출궁악으로 사용했고, 궁중에서 파티를 열 때
반주음악으로도 사용하고, 무용 반주음악으로도 사용했다. 보허자 반주를 하는 무용(정재)도 수두룩빽빽인데,
[고종](%EA%B3%A0%EC%A2%85.md)때의 기록만 보아도 무려 여섯 종류의 춤에 사용했다고 한다 (…)

  

이른바 [환입(도드리)형식](%EA%B5%AD%EC%95%85/%ED%98%95%EC%8B%9D.md)으로 되어 있으며, 도드리형식의
환두와 환입부분을 변주한 파생곡으로 [밑도드리](%EB%8F%84%EB%93%9C%EB%A6%AC.md)(수연장지곡)과
[웃도드리](%EB%8F%84%EB%93%9C%EB%A6%AC.md)(송구여지곡},
[천년만세](%EC%B2%9C%EB%85%84%EB%A7%8C%EC%84%B8.md)의 계면가락도드리, 양청도드리, 우조가락도드리 등이
있다.

  
  

한편 [가야금](%EA%B0%80%EC%95%BC%EA%B8%88.md)이나
[거문고](%EA%B1%B0%EB%AC%B8%EA%B3%A0.md)를 위주로 연주하는 현악 버전 보허자가 있는데, 이 보허자를
'보허사' 또는 '황하청(黃河靑)'이라고 한다. 전단 후단으로 나뉜다거나 하는 것은 보허자와 같지만 장수가 7장으로 구분되어 있는 점이
다르다.

  

궁중 정재 중 **장생보연지무**의 반주 음악으로 사용할 때는 '수악절 창사`[1]`'라는 노래가사를 1장과 2장에 얹어 부른다. 가사는
다음과 같다.

  

> (전단)  
천문해일선홍(天門海日先紅) 바다에 뜨는 해 먼저 붉도다  
강사옥부(絳紗玉斧) 붉은 모래 옥 도끼  
서기이융(瑞氣怡融) 서기가 서로 엉겨  
승천가 주천악 (承天歌 奏天樂) 하늘노래 이어서 하늘음악 아뢴다  
금봉은아 일총총 (金鳳銀鵝 一叢叢) 황금봉황 은거위 총총히 날고  
양란채 무회파 (楊蘭茝 舞廻波) 향기로운 난초, 물결따라 춤추네  
세세류 담담풍 (細細柳 澹澹風) 가느다란 버들잎 담담한 바람이여  
(후단)  
구중춘색 반도연(九重春色 蟠桃宴) 구중궁궐 봄이 깊어 반도연 잔칫자리  
나삼엽엽 무일편(羅衫葉葉 舞一遍) 비단소매 잎잎이 한바탕 춤이로다  
재배진삼고 (再拜陳三顧) 다시금 절하고 세가지 소원을 비옵나니  
일고 성수무강 (一顧 聖壽無疆) 첫째는 전하께서 만수무강 하시옵고  
이고 조야청안 (二顧 朝野淸晏) 둘째는 조야가 맑고 또한 평안하고  
삼고 구천악 구여송 (三顧 句天樂 九如頌) 셋째로 천악을 따라서 구여송을 노래하라

  
  

참고로, '헛된 걸음'이라는 뜻을 가진 제목의 기원에 대해 흥미로운 기록을 소개한다.

  

> [가야금](%EA%B0%80%EC%95%BC%EA%B8%88.md)을 아주 잘 타는 악사가 있었다. 어느 날 비몽사몽간에 하늘에서
아주 아름다운 음악소리가 들려오길래 저도 모르게 가야금을 뜯으면서 그 음악소리를 따라갔다. 집을 나가 산을 넘고 들을 건너는데, 배도 다리도
없는 강에 그 길이 가로막혔다. 악사는 어쩔 줄 모르다가 들고온 가야금을 물에 띄워 그 위에 타고(！) 강을 건넜다. 그렇지만 강을 다
건넜을 때는 그 음악은 끊겨 있었다. 터덜터덜 집에 돌아와 기억에 의존해 그 음악을 고르니 앞뒤 없는 어중간한 곡이 되어 버렸다. 그래서
걸음이 헛되었다 해서 '보허자'라고 이름을 붙였다.  
-이가라시(五十嵐悌三郞)`[2]`, 《장춘불로》

  

그런데 이 일화는 이가라시가 소개하기 이전에는 어디서도 나타나지 않았고, 이가라시 본인도 출전을 밝히지 않아 어디서 나온 이야기인지도
모른다. 게다가 [송](%EC%86%A1.md)나라의 사악에다 관악편성의 음악인데 뜬금없이
[가야금](%EA%B0%80%EC%95%BC%EA%B8%88.md)이 등장한 것도 앞뒤가 맞지 않다. 그렇다고 당시 이가라시의 학식이나
직위로 보아서 그걸 완전히 창작했다고 보기도 힘들다.... 도대체 무슨 영문인지는 아무도 모른다.

  

`\----`

  * `[1]` 隨樂節唱詞, 음악을 따라 부르는 노랫가사라는 뜻
  * `[2]` 일제시대 이왕직아악부 촉탁 일본인 국악 연구가.

