  * 상위항목 - [흑역사가 된 것들/정치와 행정](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%EA%B2%83%EB%93%A4/%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%99%80%20%ED%96%89%EC%A0%95.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 배경 
3. 복수법의 광기 
4. 비슷한 사례 
5. 관련항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EB%B2%95?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

복수법이란 [고려시대](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)에 실존했던 법으로, 말 그대로
**[복수](%EB%B3%B5%EC%88%98.md)를 허용하는 법**이다. 고려 제 5대왕인
[경종](%EA%B2%BD%EC%A2%85%28%EA%B3%A0%EB%A0%A4%29.md)이 제정했던 법으로, 당시 고려를 복수의
피바람으로 만들었다. [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)의 끝장이자 고려 시대의
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md) 중 하나이지만,
[사적제재](%EC%82%AC%EC%A0%81%EC%A0%9C%EC%9E%AC.md)를 허용하면 무슨 끔찍한 일이 벌어지는지 알려주는
중요한 역사적 사료이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EB%B2%95?action=
edit&section=2)]

## 2. 배경 ¶

이 법이 제정된 배경은 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)를 탄생시킨
[왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)으로까지 거슬러 올라가야 한다.

  

왕건은 지방 호족들의 반발을 막기 위해 그들의 딸과 혼인을 하여 가족관계가 되었다. 하지만 그 부작용으로 왕비가 수십명 단위가 될 정도로
너무 많아졌기 때문에, 거기에 비례하여 **왕자들이 너무나도 많이 태어나게 된다.** 당연히 뒤에서 치열한 정권다툼이 일어났고, 개경은
왕건이 사망한 후, 끝이 없어 보이는 왕위쟁탈전이 벌어지게 된다.

  

하지만 [광종](%EA%B4%91%EC%A2%85.md)이 즉위한 이후, 왕권에 항상 위협이 되던 호족세력들의 권력과 재산(구체적으론
노비들)을 분산, 소멸시켰으며, 반발하는 호족들은 무차별적인
<del>[사냥](%EC%82%AC%EB%83%A5.md)</del>[숙청](%EC%88%99%EC%B2%AD.md)을 통해 후일
나라가 분열되는 정권다툼의 씨앗들을 정리하게 된다. 호족들은 이러한 시대에서 살아남기 위해, 처음에는 뭉쳤을지 몰라도 나중에 가서는 서로를
모함하고 왕 앞에서 최대한 비위를 맞추는 등, 말 그대로 살기 위해선 무슨 짓이든 하였다. 그러나 이 숙청 전에서 살아남지 못한 호족들은
몰락했고, 그 후손들은 고려라는 왕국과 자신들을 모함했던 호족들에게 끝을 알 수 없는 원한을 가지게 되었다.

  

이러한 사회적 불만이 가득찬 고려사회에 광종은 공포정치를 통해 그 불만을 억눌렀으나, 광종이 승하하고 경종이 즉위하게 되자 상황이 바뀌게
된다. 경종 또한 선왕의 공포정치로 자주 목숨의 위협을 느꼈었기 때문에 호족들을 동정하였고, 즉위하자마자 광종의 탄압으로 쥐죽은 듯 살아가던
구세력에게 사면령을 내렸다. 물론 일반 형사 범죄자가 아닌 정치범에 한해서긴 했지만 유배갔던 사람들을 모두 돌아오게 하고 갇혀있던 사람들도
모두 풀어주었다.

  

하지만 그걸로는 성이 안 차는 사람들도 있었고, 그 중 한 명인 왕선(王詵)과 그 세력이 경종에게 선대에 입은 조상들의 원한을 갚기 위해,
**복수를 할 수 있는 법**을 만들어달라고 부탁하게 되는데, 경종은 호족들의 처지를 동정하여 **이를 받아들였다.**

  

**그리고 [헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 열리고 말았다.** <del>망했어요</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EB%B2%95?action=
edit&section=3)]

## 3. 복수법의 광기 ¶

물론 경종 본인이야 진짜 피에 사무치는 원한을 가진 사람들에 대한 동정심에서 도입했을 것이다. 광종 대의 숙청으로 피붙이를 잃거나 온 가족이
몰살당한 사례는 너무 많아서 찾기 힘들 정도였고 이중에는 억울한 이들도 다수 있었기에 복수 자체는 필요했으며, 따라서 [의도는 나쁘지 않은것이었다.](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md) 하지만
[현실은 그렇게 쉽게 돌아가지않는다](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)는 것이
문제였다.

  

어쨌거나 복수법은 왕의 허가에 따라 시행되었고, 그 결과 서기 975년은 호족뿐만 아니라 모든 백성이 원한을 가진 상대에게 복수를 할 수
있게 되었고, 복수의 범위 또한 지정되어 있지 않았기 때문에, **길거리에서 때려 죽여도** 복수라고 하면 모든 게 용서되는 정신나간
상황으로 치닫는다. 또한 원한만 있다면 OK라는 모호한 기준 때문에 **복수를 빙자한
[살인](%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)까지 벌어졌다.** 당연한 일인 게, 상대와 싸우다가 주먹으로 얻어맞기만 했어도,
집안의 재산을 조금 털리기만 했어도 [사형](%EC%82%AC%ED%98%95.md)이 마땅하다고 생각하는 정신나간 인간들은 어디에나
있었기 때문이다.

  

복수극으로 인해 여러곳에서 함부로 사람을 죽이는 일이 많았으며, 그 정도 또한 점점 심해져만 갔다. 호족들의 복수전은 약 1년간
지속되었는데, 점차 가열되면서 급기야 976년에는 집정(재상) 왕선이 복수를 빙자하여
태조([왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md))의 아들인 **천안부원군(효성태자)과 원녕태자를 살해하는 사건이
발생하였다.**`[1]` 물론 합당한 복수였다면 모르지만 본문에서 볼 수 있듯이 복수를 빙자해 저지른 살인극에 불과했다.

  

사건이 이에 미치자 경종은 그 심각성을 뒤늦게 깨닫고 왕선을 파직시켜 귀양보냈으며, 복수법도 즉각 폐지해 버렸다. 또한 이 시기 복수의
광기를 허용한 것에 대한 회한과 인간 혐오 때문인지는 몰라도 이후 제대로 된 일을 하지 못한 채 향락에 빠져 살다가 981년 세상을 떠났다.
죽은 뒤에도 까였는데, 최승로가 시무 28조에서 경종의 복수법을 대놓고 비판한 것이다.

  

조상들도 이런 사적 복수를 법으로 허용한 시대가 있었다는 걸 매우 부끄럽게 여겨서인지, 그 시대에 공식적으로 얼마나 많은 사람이 죽었는지
정확한 기록은 없으나, 호족들부터 일반 백성까지 전국적으로 자행된 광기의 복수극을 보면, **상당히 많은 사람이 죽은 건 확실하다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EB%B2%95?action=
edit&section=4)]

## 4. 비슷한 사례 ¶

비슷한 사례로 [알바니아](%EC%95%8C%EB%B0%94%EB%8B%88%EC%95%84.md)에서 공산체제가 붕괴된 뒤
[카눈](%EC%B9%B4%EB%88%88.md)이 법의 역할을 하면서 복수극이 횡행해 심각한 사회 문제로 떠오른 바가 있다. 그럴
수밖에 없는 게, 이 동네에서 한 번 피해를 입은 사람의 복수가 이뤄지면 그걸로 원한관계를 청산하는 게 아니라 또 남은 가족이 다시 복수를
시도하기 때문이다. 게다가 살인 같은 중범죄의 피해가 아니라 단순히 얻어맞은 것만으로도 죽여야 할 원한 운운할 정도로 지나치니 더 문제.

  

물론 법으로는 금지되어 있고 발각되면 엄벌이 기다리고 있지만 애시당초 사회 분위기 자체가 그런 판에 먹힐 턱이 없다. 현재도 수많은 복수가
이뤄지고, 수많은 복수범이 교도소 행 열차를 타는 중이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EB%B2%95?action=
edit&section=5)]

## 5. 관련항목 ¶

  * [사적제재](%EC%82%AC%EC%A0%81%EC%A0%9C%EC%9E%AC.md)
  * [복수](%EB%B3%B5%EC%88%98.md)
  * [고려시대](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)
  * [한국사](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC.md)
  * [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)
  * [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)  

`\----`

  * `[1]` 관계로 치면 경종의 삼촌뻘.

