  * [대학 관련 정보](%EB%8C%80%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 복수전공이란? 
    

1.1. 복수전공의 어려운 점

1.2. 부전공과의 차이점

1.3. 복수전공 신청방법

1.4. 복수전공을 한 실존 인물

2. 각 단과대학별 복수전공 
    

2.1. [상경대학](%EC%83%81%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[경영대학](%EA%B2%BD%EC%98%81%EB%8C%80%ED%95%99.md)

2.2. [사회과학대학](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[정경대학](%EC%A0%95%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99.md)

2.3. [공과대학](%EA%B3%B5%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)

2.4. [인문대학](%EC%9D%B8%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[문과대학](%EB%AC%B8%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)

2.5. [자연과학대학](%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[이과대학](%EC%9D%B4%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)

2.6. [예술대학](%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99.md)

2.7. [의과대학](%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[약학대학](%EC%95%BD%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[간호대학](%EA%B0%84%ED%98%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[치과대학](%EC%B9%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[수의과대학](%EC%88%98%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[한의과대학](%ED%95%9C%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)

2.8. [사범대학](%EC%82%AC%EB%B2%94%EB%8C%80%ED%95%99.md) 및 교직이수

3. 각 대학교별 복수전공 이야기 (가나다순) 
    

3.1. 경북대학교

3.2. 고려대학교

3.3. 부산대학교

3.4. 서강대학교

3.5. 서울대학교

3.6. 서울시립대학교

3.7. 연세대학교

3.8. [전남대학교](%EC%A0%84%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)

3.9. 중앙대학교

3.10. 한국외국어대학교

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=1)]

# 1. 복수전공이란? ¶

주로 4년제 [대학교](%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 학생이, 자신의 원래 입학했을 때의 전공 이외에 추가로
1개 이상의 [전공](%EC%A0%84%EA%B3%B5.md)을 더 [이수](%EC%9D%B4%EC%88%98.md)하는 것을
의미한다. 학교마다 이중전공, 다중전공 등 제각각으로 불리지만, 가장 보편적인 명칭은 '복수전공'이다.
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)식 표현으로는 concurrent major, plural major, dual
major, multiple major, double major 등으로 불린다.`[1]` 줄여서 '복전'이라고도 쓴다.
[졸업](%EC%A1%B8%EC%97%85.md)시 주전공과 복수전공 모두 학사
[학위](%ED%95%99%EC%9C%84.md)를 받게 된다.

  

예시) 인문대학 사학과 전공인 학생이 사회과학대학 행정학과 전공을 복수로 이수하면 졸업장에는 문학사(사학과)와 행정학사(행정학과) 2개의
학위가 찍혀 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=2)]

## 1.1. 복수전공의 어려운 점 ¶

우선 복수전공 이수규정은 주전공 이수규정과 거의 같다. 이를테면 주전공을 36[학점](%ED%95%99%EC%A0%90.md) 들었다면
복수전공도 36학점을 들어야 한다. 그리고 복수전공을 신청했다고 해서
[등록금](%EB%93%B1%EB%A1%9D%EA%B8%88.md)을 더 낸다거나 할 필요는 없지만 4년 안에 두 개의 전공을
이수한다는 것이 한 개의 전공을 할 때보다 더 빡빡하다는 것은 상식적으로 예상할 수 있을 것이다. 그러므로 쉽고 재미있고 학점 따기 쉬운
[교양](%EA%B5%90%EC%96%91.md)과목을 들을 욕심은 접어야한다. 다른 친구들이 교양 들으면서 여유롭게 지내는 동안
복수전공생들은 열나게 전공만 들어야 한다. 아마 시간표가 대부분 전공(주전공&복수전공)만으로 꽉 채워질 것이다.

  

해당 복수전공 학과에서는 복수전공생에게도 가차없이 졸업[논문](%EB%85%BC%EB%AC%B8.md)이나
졸업[시험](%EC%8B%9C%ED%97%98.md), 졸업작품 등을 동등하게 요구하는 경우도 있다. 물론 그 심사기준은 주전공 학생에
비해 다소 너그러울 수는 있지만 말이다. 이러한 이유 때문에 복수전공을 결국 포기하거나 아예
[부전공](%EB%B6%80%EC%A0%84%EA%B3%B5.md)으로 내리는 경우도 있다. 부전공으로 내리게 되면 복수전공 때보다 더
적은 학점만 들어도 되고, 졸업논문 등도 제출하지 않아도 되거나 하기 때문이다.

  

하지만 이런 경우보다는 '부전공' 생들의 상당수는 너무 늦게 복수전공을 시작해서, 졸업하려면 한학기 정도는 더 다녀야하는 인원들이 많다.
8학기가 넘어버리면 국가장학금과 교내장학금등 대부분의 장학금 수혜대상에서 제외된다. 때문에 돈은 걱정 없다는 학생이 아닌 이상...복수전공
때문에 한 학기를 더 수강하기는 힘든 학생들이 주로 부전공으로 돌려버린다.

  

그리고 복수전공을 성급하게 결정하기 보다는 2학년 1~2학기에 복수전공을 희망하는 학과의 전공과목을 2~3개 정도 미리 들어보고 복수전공을
할지 말지 여부를 결정하는 것이 좋다.

  

또 복수전공은 가능하면 2학년 2학기 또는 3학년 1학기 정도에는 신청해야한다. 학교/학과마다 규정이 다르기는 하지만...3학년에 복수전공을
시작하면 경우에 따라서는 8학기로는 졸업을 못 할 가능성도 있다. 특히 3학년 2학기로 시작한다면 완전히 꼬여버리는 경우가 많은데 3학년
2학기의 경우 8학기 졸업은 사실상 어려울 가능성이 높다. 복수전공 때문에 한학기 혹은 1년을 더 다니기에는 억울함이 좀(...)

  

부전공을 하는 학생들이 보통 이런 케이스가 흔하다. 복수전공을 신청했으나, 학점을 따져보니 8학기로는 부족한 경우...복전을 포기하고 8학기
안으로 정상적인 졸업이 가능한 부전공으로 바꿔버리는 케이스가 많다.

  

그리고 복수전공/부전공을 선택한 학생들은, 수강신청 스트레스가 더 심하다 A학과만 딱 신청하고 교양을 고르면 그만인 학생들과는 다르게 둘다
신청해야하니까(...)

  

사실 이외에도 복수전공은 여러 골치아픈점이 많은데 1~2학년부터 기초적인 선행과목을 듣는 주전공 학생들과는 다르게 복수전공은 학점과 시간에
쫓기다가 보면 1~2학년의 아무런 기초과목도 안 배운 상황에서 단번에 3~4학년 과목을 들어야하는 경우도 있다. 이 경우 멘붕이 오는 경우도
종종 있다. 여유롭게 1학년 1~2학기 과목부터 느긋하게 듣기에는 시간표 등 여러가지를 따져야해서 현실적으로 무리.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=3)]

## 1.2. 부전공과의 차이점 ¶

복수[전공](%EC%A0%84%EA%B3%B5.md)(plural **major**)은 부전공(**minor**)과는 다른 개념이다.
부전공과 복수전공의 가장 큰 차이는 '학위'를 하나 더 받느냐 아니냐 하는 것으로, 복수전공을 이수할 경우 주전공 학위 외에도 복수전공
학위를 하나 더 받을 수 있지만, 부전공을 이수할 경우에는 그러한 추가적인 학위를 받을 수 없고 오직 주전공 학위만 얻어갈 뿐이다. 이를테면
부전공은 '이 학생은 주전공 외에도 XX전공에 관한 수업을 듣곤 했습니다'고, 복수전공은 '이 학생은 주전공 외에도 XX전공 또한
전공하였습니다'라는 느낌이다. 그러므로 대체로 부전공은 신청 제한이 딱히 빡빡하지도 않고 이수해야 하는 학점 수도 상대적으로 낮다. 대부분은
부전공 자체를 원하기보다는 복전 하려면 힘들거나, 아니면 복전을 너무 늦게 시작해서, 복전하려면 한학기 이상을 더 다녀야 하는 학생들이 어쩔
도리 없이 부전공을 선택하곤 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=4)]

## 1.3. 복수전공 신청방법 ¶

학교마다 차이가 있으나, 대체로 1학년 과정을 마친 이후부터, 즉 2차 학기까지 이수한 이후부터 매 학기마다 신청이 가능하다. 대체로
신청하면 잘 받아주는 편이지만, [경영학](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99.md)과나
[경제학](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99.md)과 등 학생들의 선호도가 높은 학과는 별도의 커트라인을 마련해서
복수전공 신청에 제한을 두는 경우가 대부분이다. 물론 그 커트라인이란 [학점](%ED%95%99%EC%A0%90.md)을 의미하며,
복수전공 신청시 살펴보는 학점이란 재수강 등으로 세탁되지 않은 '날 것 그대로의' 학점이므로, 1학년 때의 학점관리에 소홀했다면 그런
커트라인 높은 학과들에 복수전공을 신청하는 건 상당히 어려울 수 있다. 심지어 경영학과의 경우 커트라인이 4.2(4.5 만점 기준)를
넘어가는 무시무시한 경우도 있다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=5)]

## 1.4. 복수전공을 한 실존 인물 ¶

  * [밥 샙](%EB%B0%A5%20%EC%83%99.md) : 미국의 [워싱턴 대학교](%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 출신으로, 본 대학에서 [약학](%EC%95%BD%ED%95%99.md)과 [사회학](%EC%82%AC%ED%9A%8C%ED%95%99.md)을 복수전공으로 3년만에 마쳤다. `[2]`
<del>복수전공한 사람이 얼마나 많은데 이런항목까지 만드냐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=6)]

# 2. 각 단과대학별 복수전공 ¶

보통은 인문대학이나 사회과학대학, 경영대학, 어쩌다가 이과에서는 자연과학대학의 이야기가 가장 많으며, 의과대학이나 공과대학처럼 **자기 전공
공부 자체가 힘든 과는 복수전공 자체가 레어**라고 봐도 된다.

  

간호대학 학생의 경우...간호대생이 타학과를 복수전공한다? 불가능이라고 봐도 된다.(...) 물론 타대학 학생이 간호대를 복수전공 하는
경우도 거의 불가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=7)]

## 2.1. [상경대학](%EC%83%81%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[경영대학](%EA%B2%BD%EC%98%81%EB%8C%80%ED%95%99.md)`[3]` ¶

계속되는 [취업](%EC%B7%A8%EC%97%85.md)난으로 인해 단연
[경영학과](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99%EA%B3%BC.md)가
[경제학과](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EA%B3%BC.md)와 함께 복수전공 선호도의 투톱을 달리고
있다.<del>역시 문과생 취업을 하드캐리하는 상대</del> 이는 어느 학교든 거의 예외가 없는 현상이다. 따라서 해당 학과를 복수전공하기
위해 1학년 때부터 학점을 신경써서 관리하는 사람들 또한 많다. 이와는 상반되게, [상경대학](%EC%83%81%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[경영대학](%EA%B2%BD%EC%98%81%EB%8C%80%ED%95%99.md) 학생이 타
학과를 복수전공하는 경우는 아예 없는 수준은 아니지만 드문 편이다. 자기 전공 심화를 택하는 경우가 많고, 광고홍보학과나 심리학과,
[경제학과](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EA%B3%BC.md) 등 경영학에 접목할 만한 부분이 있는 학과를
복수전공하는 경우도 가끔 있다. 특히 [경영학과](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99%EA%B3%BC.md)&[경제학과]
(/wiki/%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EA%B3%BC) 서로를 복수전공하는 케이스가 그 중에서 가장 흔하다.
왜냐하면 그 두 학과는 각각의 전공필수과목이 상대과의 전공선택과목과 몇 과목씩 중복되는 형식으로 자주 운영되는데`[4]`, 이 경우는 그
중복과목을 자신의 본과과정중에 수강했으면 그 학점을 그대로 복수전공학점으로도 인정받을 수가 있기 때문이다. 즉 **그만큼 복수전공과목 학점을
덜 채워도 된다.**는 것. 사실 다른 학문을 배우고 싶다는 이유 때문에 다른 이외에도 다른 학과를 선택하는 학생들도 있긴 하다. 그 수가
적을 뿐..

  

취업률이 높은 전공이기 때문에 인기가 많아 쉽게 복수전공할 수 있는 것은 아니다. 다만 주전공자들에게는 당연히 밀리겠지만, 경영/경제를
복수전공하면 이후에 취직시장에서는 도움이 될 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=8)]

## 2.2. [사회과학대학](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)
/[정경대학](%EC%A0%95%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99.md) ¶

상경계열 학과들에 비할 바는 아니지만, 나름대로 수요가 있는 복수전공이다. 행정학과, 정치외교학과 등 이름이 '뽀대'나는 학과들이 모여있기
때문이기도 하고, 고시(특히 행정고시 중 일반행정직) 등과 관련된 전공들이 모여있기 때문이기도 하다.`[5]` 특히 해당 단과대학에
경제학과가 포함되어 있을 경우`[6]` 그 [단과대](%EB%8B%A8%EA%B3%BC%EB%8C%80.md) 내에서 가장 복수전공
선호도가 높은 학과는 [경제학과](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EA%B3%BC.md)가 된다. 예를 들어
복수전공(이중전공)이 의무인 [고려대](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80.md)에서는
[정경대](%EC%A0%95%EA%B2%BD%EB%8C%80.md) 복수전공이
[경영대](%EA%B2%BD%EC%98%81%EB%8C%80.md) 복수전공 다음으로 인기가 높아, 수용인원 초과로 인해 대형강의가
대부분이며 전공과목 수강신청은 그야말로 헬게이트이다. 국제통상학과(무역학과) 역시 상경계열로 분류되기 때문에 인기가 높은 편이다.
2000년대 중반까지는 실용 학문인
[신문방송학과](%EC%8B%A0%EB%AC%B8%EB%B0%A9%EC%86%A1%ED%95%99%EA%B3%BC.md) 또한 복수전공
대상으로 인기가 높은 편이었으나, 신문방송학의 진로가 의외로 좁고 전공을 살린 취업률이 그다지 높지 않음이 밝혀지면서 <del>소위 낚시과로
불리면서</del> 점차 인기가 시들해지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=9)]

## 2.3. [공과대학](%EA%B3%B5%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md) ¶

공대 쪽 전공들 자체가 대체로 난이도가 높기 때문에, 공대를 복수전공하는 타 단대 학생(특히 문과 쪽 학과들)은 드물다. 그리고 역으로
[공학인증](%EA%B3%B5%ED%95%99%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md) 때문에 공대 학생이 타 단대를 복수전공하는 경우
또한 흔한 편이 아니다. 단, 공대 내부에서는 복수전공을 하는 경우가 꽤 많다. 이를테면 [전자공학](%EC%A0%84%EC%9E%90%EA%B3%B5%ED%95%99.md)+[컴퓨터공학](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B3%B5%ED%95%99.md)처럼 커리큘럼 또는 진로상의 유사성이 있는 경우에는 복수전공을 하기도 하는 모양이다.  
그러나 공학인증을 하는 경우 졸업 학점이 전공으로만 100에 가까이 가는 경우가 많아 복수전공은 커녕 부전공조차 하기 힘들다. 게다가 기사
응시 자격이 전공학과 4학년으로 등록이 되어야 가능하기 때문에 복수전공에 잘못 들어가면(경영학과라든지...) 자격증 시험을 응시할 수 없다!
이를 위해 복수전공을 하지 않았을 때에 비해 많은 자격증을 응시 전에 취득하여야 한다. 이 모든 것은 00년대 후반~10년대 초반에 급속도로
이루어져 00년대 후반에 복수전공을 신청하고 군대에 갔다오니 헬이었던 것이 불지옥이 되었다고 한다.(...) <del>취급이
[적마도사](%EC%A0%81%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%82%AC.md)꼴이 되어버렸다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=10)]

## 2.4. [인문대학](%EC%9D%B8%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[문과대학](%EB%AC%B8%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md) ¶

일반적인 취업용 대학에서 타 단과대 학생이 인문대학의 학과를 복수전공하는 경우는 그리 많지 않다. 인문대학의 전공들은 취업에 그리 큰 도움이
되지 않는다는 인식 때문이다. 그나마 인문대학 내에서는 영어영문학과가 어느 정도 수요가 있는 복수전공이다. 어문계열에 한정해서 해당 국가
체류경험이 있는 타 전공 학생이 해당 어문학과에 복수전공을 하러 와서 해당학과 학생들과 학점으로 PK를 뜨는 경우가 있는데, 이쪽은
상대적으로 흔하다. 물론 외국어대학을 제외한 인문대학 내의 어문계열은 그 나라의 언어 자체만이 아닌 그 언어가 가지고 있는 특성을 아주
심층적으로 다루고 그 언어로 된 문학아나 역사서 등을 함께 다루기 때문에 해당 전공 기초과목을 제외하면 국가에 체류한 경험이 있다고 해서
좋은 학점을 받으리라는 보장이 없고 회화나 공인시험 대비 등을 위해 외국어를 배우고 싶다면 그냥 학원이나 인강, 아니면 교양외국어수업을
수강해 보는 것이 좋다.

  

인문대 내에서는 한 외국어문학을 전공하는 사람이 다른 외국어문학을 전공을 병행하는 경우도 가끔 있다. 예를 들면 중어중문학과 전공자가
일어일문학과를 복수전공한다거나 하는 경우. 그리고 다소 마니악(?)한 전공인 역사학이나 철학 등을 복수전공하는 경우가 가끔씩`[7]`(이런
케이스는 대체로 복수전공 후 수업 태도가 대체로 적극적인 편이다. 심지어 본전공 학생들보다 더 열정적인 경우도 있다)있다. 또한 인문대
내에서 서로 비슷한 느낌이 들거나 교섭이 가능한 학문(예를 들어 국어국문학-한문학, 중어중문학-한문학, 영어영문학-불어불문학,독어독문학-
영어영문학, 사학-고고학(학교마다 고고문화인류학 등으로도 불림),사학-철학 등)을 복수전공하는 경우도 간혹 있는데 자신이 대학원 등을 진학할
경우 무엇을 깊이 전공할지 선택해볼 수 있는 좋은 기회가 될 수도 있고 대학원을 가서도 연구를 해 나가는데 있어 큰 이점으로 작용할 수도
있으므로 저렇게 복수전공을 해보는 것도 나쁘지 않을 것이다.

  

한편, 인문대 학생이 타 단대를 복수전공하는 경우는 복수전공을 하는 경우에서만 한정해 보자면 매우 흔한데, 가장 선호되는 케이스는 역시
상경계(경영학, 경제학 등) 복수전공이다. <del>그놈의 취업이 뭔지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=11)]

## 2.5. [자연과학대학](%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)
/[이과대학](%EC%9D%B4%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md) ¶

여기도 기초학문이다보니 인문대학과 마찬가지로 인기가 없다. 다른 단과대에서 자연과학대 학과를 복수전공하는 사람을 찾는 것은 정말
드물다.`[8]`반면, 같은 자연과학대 학과들 사이에선 서로를 복수전공하는 사례가 꽤 있다. 이를테면
생명과학-[화학](%ED%99%94%ED%95%99.md),
[물리학](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%ED%95%99.md)-화학처럼 어느 정도 범위나 방법론 등이 유사한 부분이 있는
학과들`[9]`. <del>둘다 손대기 만만해 보이는 화학과가 끼어있다</del> 자연대 내에서의 복수전공은 나중에 대학원에 진학해서 꽤
쓸모가 있다. 예를 들어 생분석화학 방의 신입생이 화학을 복수전공한 생명과학과 학생이라거나, 계산화학 방의 신입생이 물리학이나
전산학(컴퓨터공학)을 복수전공한 화학과 학생이라거나 하는 경우에는 화학만 전공한 학생보다는 조금 더 유리한 위치에서 시작할 수 있다.

  

문제라면, 어느 정도 접점이 있고 또 외울 것이 굉장히 많이 요구되는 화학과 생물학을 복수전공하는 경우를 제외하면, 타대생은 물론이고 심지어
자대생이라고 해도 절대 복수전공을 하기가 녹록치 않다는 것. 암기로 100%까지는 아니더라도 어느 정도 커버가 가능한 다른 분야와는 달리 이
자연과학대학 부분은 기초학문이라서 그런지 아예 **과목별로 뇌를 돌리는 메커니즘이 다르다.** 쉽게 말해서 화학적 마인드를 가지고 물리학이나
수학에 알짱거렸다가는 제대로 피 보기 십상이며 그 반대도 마찬가지라는 것. 그러다 보니 자연대 분야 두 개를 복수전공을 하겠다고 함부로
나서는 것은 사실상 만용에 가깝다. 정 복수전공을 하고 싶으면 3학년 과정을 청강 등을 통해 미리 한두 과목 정도 맛배기로 보고 결정하는
것이 피를 보지 않는 비결. 복수전공신청은 확실하게 알아보고 난 뒤에 해도 결코 늦지 않다. 단 난이도가 굉장히 높은 만큼 어찌어찌
성공해냈을 때 써먹을 수 있는 시야 또한 상당히 넓어지게 되며, 이는 항상 아이디어에 허덕이는 대학원생들에게 있어서 큰 메리트가 될 수
있다. 아이디어까지는 아니더라도 하다못해 석사 과정에서 공부하는 데 들어가는 시간을 대폭 줄여버릴 수라도 있다. 남들보다 빠르게 연구에
달려들 수 있으니 시간을 벌 수 있고, 남들과 다른 눈을 가졌으니 아이디어를 떠올리기도 상황이 좀 낫다. 즉, **본인 능력이
따라준다면,** 좋은 선택이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=12)]

## 2.6. [예술대학](%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99.md) ¶

음악, 미술, 체육 관련 학과들이 이에 해당되는 복수전공이다. 그런데 이들 학과들은 다른 학과들에 비해 교육과정이 특수하기 때문에, 타과
복수전공을 하러 가는 경우도 드물고 역으로 타과에서 복수전공을 하러 오는 경우도 드물다. 예술대학은 애초에 목적이나 진로가 뚜렷하게 한정되어
있는 곳이기 때문에, 다른 학과에 들어간 학생이 예술대학을 복전하려는 시도 자체가 거의 없다.

  

[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)처럼 비예술계열 학생의 예술계열
복수전공이 가능한 경우에는, 보통 복수전공이 학교에서 요구하는 기준과 학점만을 보고 선발하는 것과 달리, 예술대학들은 이에 더해 복수전공
시험(실기 시험)을 통과해야 한다.

  

반면 예술대학의 입학한 학생의 경우 타 단과대 복수전공을 신청한다고 해도 아에 공부 자체의 문제 때문에 허가가 되더라도 어중간하게 끝나는
경우가 대부분이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=13)]

## 2.7. [의과대학](%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[약학대학](%EC%95%BD%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[간호대학](%EA%B0%84%ED%98%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[치과대학](%EC%B9%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[수의과대학](%EC%88%98%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md)/[한의과대학](%ED%95%9C%EC%9D%98%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md) ¶

  

**간호대학을 제외하면 복수전공, [그런 거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).** 사실 간호대학도 복수전공을 학칙으로 막아두는지라.. 어렵다.

  

이 단과대 학생들은 각자의 주전공의 난이도 및 시간이 워낙 빡빡하기 때문에 다른 학과에 대한 복수전공이 거의 불가능하며(정말 찾아보기
힘들다), 역으로 다른 학과에서 의과대학이나 약학대학을 복수전공하는 것은 적어도 의대 보유 39개 **전(全) 대학이 학칙으로 막아**두었기
때문에 이들 단과대를 복수전공하는 것은 원천적으로 불가능하다.

  

간호학과의 경우 간호학과 학생이 다른 학과 복수전공/부전공을 하겠다는 이야기는 그냥 4년 끝내고도 1~2년을 추가로 다니겠다는 이야기이다.
간호학과 커리큘럼상 학기내로 타학과 복수전공이 가능할리가 없다.... 전과/재수 시기를 놓친 남학생들이 그냥 간호사고 뭐고 때려치고
경영/경제학과 같은 다른 학과를 복수전공하는 바람에 졸업이 1~2년 늦어지는 경우도 있었다. 이경우는 복전이 아니라, 아예 다른 학과를 새로
다닌 수준.

  

간호대 학생들은 보통 다른 전공을 배우고 싶다면... 학사편입 또는 타학교로 재입학을 해버리는 편. 아니면 대학원을 다른 계열로 들어가는
경우도 있다.

  

일명 '대오족'이라 불리는 대학교 대학교 5학년생들이 넘치는 상황에서 1년이란 시간을 투자해서 추가적인 학문을 배우는것도 나쁘지는 않다는
의견도 있으나, 간호대 교수들은 간호대 학생이 복수전공이라는 말만 해도 바로 질색한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=14)]

## 2.8. [사범대학](%EC%82%AC%EB%B2%94%EB%8C%80%ED%95%99.md) 및 교직이수 ¶

상대적으로 임용 TO가 거의 나지 않거나 적게 나는 학과에서는, 복수전공을 해서 인기학과(국어교육과, 수학교육과, 영어교육과)의 수업을
들어서 국어나 영어, 수학 교원 자격증을 획득하려고 하는 편이다. 그러나 국영수 삼과의 경우도 경쟁률 자체가 다른 과목들에 비해서 크게 낮은
편도 아니다. 물론 사립을 공략한다거나 학원가로 간다거나 하는 등의 이른바 '다른 길'을 가려는 경우에는 영어교육과나 수학교육과 등이 그나마
타 과에 비해 낫다고 할 수 있으므로, 이들 학과를 복수전공하는 것은 비단 임용이 아니더라도 메리트는 충분하고, 그래서 이들 학과를
복수전공하는 타 사범대 학과 학생들은 많다.

  

그리고 과학교육 관련 학과(물리교육과, 화학교육과, 생물교육과, 지구과학교육과)나 사회교육 관련 학과(역사교육과, 일반사회교육과,
지리교육과)에서는 각각 '연계전공' 이라는 이름으로 공통과학과 공통사회를 일반적인 복수전공에 비해서 적은 학점으로 이수하는 것이 가능하지만,
최근 이 두 과목의 임용 TO는 처절할 정도로 적기 때문에`[10]` 연계전공을 하는 사람 수는 급감하고 있다. 반면에 사범대가 아닌 타
단과대생이 사범대를 복수전공하는 것은 거의 대부분 학교에서 제한하고 있다.

  

사범대학이 아닌 일반 학생이 사범대학을 복수 전공 한다고 해도 교원자격은 주어지지 않는 학교도 있는데, 이경우는 교직이수를 해야지 교원자격이
주어진다. 예로 경영학과 교직이수 같은 경우 상업교사 자격을 주는데, 일반 경영학과 학생이 사범대 영어 교육과를 복수전공 한다고 해서
영어교사 자격이 나오는 것이 아닌 경영학과 교직이수 과정을 거치고, 영어교육과를 복수 전공해서 2중의 교원자격을 얻는 길이 유일하다. 이렇게
되면 시간표가 엄청나게 괴랄해지므로 실제로 이렇게 하는 경우는 드물다.`[11]``[12]`

  

그리고 사범대학이나, 타 학과의 교직이수를 할 시에는 일반적으로 타 학과에 비해서 더 많은 학점을 이수해야 한다. 예를 들어서 경영학과를
복전 할 때는 36학점이던 것이 국어교육과나 국어국문학과 교직과목 이수시에는 50학점을 이수해야만 복수전공으로 인정된다. 뿐만 아니라
기본이수과목이라하여 해당 학과의 전공 필수와는 상관 없이 정해진 7~8과목 가량을 이수해야만 교사 자격을 취득할 수 있다. 덕분에
사범대학이나 교직이수 복수전공생들은 시간표를 짜 맞추는데 골머리를 썩히는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=15)]

# 3. 각 대학교별 복수전공 이야기 (가나다순) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=16)]

## 3.1. 경북대학교 ¶

복수전공은 2학년 1학기부터 4학년 1학기(3학기째부터 7학기째)까지 신청을 받아서 졸업하기 전까지 들을 수 있다. 복수전공 선발 이전에도
자유선택으로 타과 과목을 들을 수 있는데, 선발되면 학과 사무실에서 과목종류를 복수전공으로 바꿔준다. 졸업자격은 2012학번 기준으로 해당
학과의 최소 전공 이수자격을 채워야 하며, 2006학번부터 2011학번까지는 해당 학과의 전공필수를 포함해서 총 35학점 이상 이수해야
한다. 이걸 거꾸로 말하면 졸업자격인증이 있는 학과에서는 복수전공자도 주전공과 똑같이 지도교수 배정받고 졸업자격인증을 받아야 한다는
이야기이다. 자연과학대학 화학과나 생명공학부에서는 졸업[논문](%EB%85%BC%EB%AC%B8.md)도 써야 하고`[13]`,
인문대학 독어독문과 같은데 가면 [독일어시험](%EC%9C%A0%EB%9F%BD%EC%96%B8%EC%96%B4%EA%B8%B0%EC%A4%80#s-2.2.md) B1를 따야
복수전공으로 졸업이 된다.

  

복수전공 불가능 학과는 자연과학대학 수의예과, 예술대학, 사범대학, 수의과대학 수의학과, 간호대학 간호학과, 글로벌인재학부, 약학대학,
IT대학 전자공학부 모바일공학전공, 농업생명과학대학 농산업학과, 과학기술대학 치위생학과. 타 단대에서 이 학과로 복수전공을 지원할 수 없을
뿐만 아니라, 이 학과 학생들은 2학년이 되어도 복수전공 신청 자격이 없다. 그러나 위 학과들을 빼면 대구에서 [상주](%EA%B2%BD%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)로, 상주에서 대구로 복수전공을 하는 것은 가능하다. 복수전공을 신청만 해놓고 듣지 않는 경우에는 졸업 직전학기까지
복수전공을 취소할 수 있다. 이런저런 이유로 학교를 한학기 더 다녀야 하는 상황이 생겼는데 신청해둔 복수전공의 이수학점이 없다면 복수전공
취소를 하지 않는 방법으로 졸업을 미룰 수 있는 꼼수도 있다.

  

복수전공이 의무는 아니지만 의외로 복수전공을 하는 사람이 많다. 전과제도가 있긴 하지만 절차가 복잡하고 심지어 전과제도가 있는지도 몰라서,
주전공이 딱히 적성에 맞지 않은 경우엔 주전공 이수학점을 조금이라도 줄이기 위해`[14]` 대부분 복수전공을 선택하기 때문. 개중에는
복수전공을 하러 공과대학에서 경제통상학부로 간다거나 자연과학대학에서 인문대 어문학쪽으로 간다거나 하는 굇수들도 상당수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=17)]

## 3.2. 고려대학교 ¶

[고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우 '이중전공'이 의무화
되어 있다. 물론 이중전공 안해도 제1전공만 파는 '심화전공', 또는 타 전공과의 연계를 통한 '연계전공'(14년 현재 이름은
'융합전공'으로 변경됨) 등을 이수해도 된다. 그러나 이 또한 졸업증명서를 출력해보면, 제 2전공란에 심화전공임이 표시되어 있기에
2004학번생 이후는 제2전공을 의무적으로 이수해야한다. (단 학사편입학생의 경우에는 제2전공의 의무이수기준이 없기에 04학번 이후 유일하게
제2전공을 하지 않아도 된다. 따라서 졸업증명서에도 제2전공에관한 내용을 찾을 수 없다.)

  

이중전공은 4년 이내에 본래 전공(제1전공) 학점을 이수하면서 2차 전공(제2전공) 학점을 이수하는 제도이다. 2학년부터 신청 가능하며
이중전공 말고도 다른 대학에도 있는 '복수전공'도 있다. 복수전공쪽은 이중전공과 다르게 졸업을 유예하여 2학기(1년) 더 다닌다는 점에서
차이가 있다. 제1전공 학점을 이수하면서 제2전공도 같이 듣는 이중전공과 달리, 복수전공의 경우는 본전공 학점이수를 다 마치고 나서부터
시작할 수 있다. 학사편입이라고 생각하면 쉽겠지만 학사편입과는 개념이 또 다르다. 다만 복수전공제도 도입 이후로 자교 출신 학사편입생이
사실상 거의 없다시피할 정도로 감소하였기 때문에 고려대의 '복수전공'이 자교 내 학사편입 개념인 것이 틀린 것은 아니다.

  

안암-세종캠퍼스간 이중전공이 가능하지만 동일, 유사학과에 대한 제한이 있다. 세종캠퍼스 학생도 안암캠퍼스 학과를 이중전공할 수 있으며
행정적으로 학적이 변경된다. 그러나 복수전공 성적표에는 '복수전공'이라는 문구가 포함어 있기에 이를 통해 제1전공 학적과 복수전공 학적을
구분할 수 있다.  
제2전공은 신청 합격하지 않았을 경우 매 학기마다 재 지원할 수 있으나, 당연히 학년이 올라갈수록 허용 TO 자리수는 줄어든다. 2학년
1학기에 신청받는 TO수가 가장 많다. 이중전공 신청해 합격할 경우, 한 번에 한해 포기할 수 있는데, 만일 포기할 경우엔 같은 이중전공으로
재신청할 수 없으며, 한 번 포기한 이후 다른 이중전공을 신청해 두 번째로 합격할 시에는 <del>신청할 때는 맘대로지만 포기할 땐
아니란다</del> 다시는 포기할 수 없다.

  

또한 경영, 경제 및 정치외교학과 등 인기학과<del>경영대&정경대</del>는 학점 컷이 높기로 유명하다. 다만 경영학과의 경우 티오가
많은 시기의 경우 3점 중후반대 성적으로도 붙은 경우가 종종 있을 정도로 경제학과, 정외과에 비해 살짝 널널한 편이긴 하다. 물론 정경대쪽은
최소한 학점 4.0을 넘어야 한다. 기타 일반적인 학과들은 보통 3점대 중반에서 컷이 결정되는 경우가 많다.

  

덧붙여 이중전공 외에도 연계전공(융합전공)이 있는데 이는 말 그대로 여러 학과들의 전공을 융합시켜 놓았다고 생각하면 된다. 예를 들어
대표적으로 정경대학의 <del>행시생 낚시용</del> PEL이 있는데, 이는 정치, 경제, 행정 등 여러 분야의 전공들을 모두 들어볼 수
있도록 설정한 전공이다. 또한 이중전공이나 연계전공을 모두 하지 않을 시에는 제1전공의 심화전공으로 들어간다. 과별로 다르지만 대표적으로
문과대 학과의 경우 심화전공 최소이수 학점은 72학점이다.

  

이와는 별도로 부전공도 있는데, 이건 1전공의 요구하는 학점의 절반만 이수하면 클리어된다. 이것도 나름 골때리는게, 부전공은 졸업 필수
요건이 아니기 때문에 부전공 요건을 제외한 다른 졸업 요건을 모두 마쳤다면 부전공은 자동으로 취소되고 졸업 처리된다. 졸업사정시 절대
자동으로 처리 안되고 재학 시 미리 신청해야 하니까 유의할 것. <del>누가 하겠냐만은</del> 부전공은 복수전공으로 업그레이드가
가능하기 때문에 학부 시절에 부전공으로 미리 학점을 채워넣고 나중에 복수전공으로 바꿔서 졸업 시기를 당기는 용도로 사용하는 경우가 제일
많다. 이중전공은 복수전공으로 업그레이드가 안되며(...) 이중전공을 복수전공으로 바꾸면 이중전공은 자동으로 취소되며 1전공이 심화전공으로
간주된다.

  

부전공과 관련된 꼼수가 많은데, 부전공생도 제2전공생처럼 일단 전공생으로 취급되므로, 경제학과를 예를 들자면, 경제학과 전공생 대상으로
개설되는 '세계와한국경제' 수업을 듣기 위해 일단 부전공 경제학을 걸어 놓고 세한경을 수강신청해 성공한 다음, 부전공을 포기해버리는 흉악한
꼼수를 부릴 수도 있다(...)

  

정리하면 다음의 개념과 같다.  

  * 이중전공 : 타 대학의 복수전공. 학위 번호가 1개, 졸업증명서도 1개. 졸업증명서 1장에 제1전공: XXX, 제2전공: YYY로 2개의 학위가 같이 나온다. 고려대는 2003학번 이후 심화전공(타 대학의 기준으로, 복수전공을 신청하지 않더라도)을 택하더라도 제2전공에 제1전공의 심화과정으로 표시가 되어 있다. 따라서 졸업증명서에 제2전공이 없으면 복수전공 혹은 학사편입임을 알 수 있다. 보다 구체적으로 알고 싶다면 성적표에 복수전공이 있는가에 대한 여부로 확인할 수 있다.
  * 복수전공 : 타 대학의 복수학위. 학위 번호가 1개(학사편입학생에 한해 학위 번호가 2개)이나 졸업증명서가 전공별로 각각 하나씩 2개. 원하는 학위와 소속만 기재된 졸업증명서를 발급받을 수 있다.
  * 학사편입 : 당연히 학위 번호가 2개. 졸업증명서도 2개.  

문과대학 기준으로, 총 졸업요구학점 130학점 중, 제1전공 단일로 이수할 시 전공 최소이수학점은 72학점, 이중전공 시에는 본전공은
최소이수 42학점을 이수하면 된다. 즉 이중전공시에는 본전공 42 + 제2전공 요구학점(보통 42)으로 84학점을 전공으로 이수한 뒤,
교양필수 41학점을 이수하고 나머지 5학점은 듣고 싶은 과목으로 채워 넣으면 된다. 여기에 추가로 부전공을 이수하면 해당 부전공 필요학점
(약 20학점 초반)으로 채우면 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=18)]

## 3.3. 부산대학교 ¶

[부산대학교](%EB%B6%80%EC%82%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우,
심화전공,연계전공,부전공,복수전공 중 하나를 반드시 이수하여야 한다. 복수전공은 해당 학과가 요구하는 졸업최소요건인 전공기초와 전공필수,
전공선택 등을 모두 충족하여야 하며, 주전공과 복수전공을 모두 이수할 시에 각 학과 명의로 졸업장이 발급된다. 다른 학교도 동일하겠지만
상경계열(경영,경제,무역 등)의 요구 학점은 기본이 3.5를 넘어서며, 상당한 경쟁이 요구된다. 그리고 국제학부로의 복수전공은 Global
Studies Program이라 하여 대부분의 수업을 영어강의로 진행하며 국제인재양성을 위한 과정이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=19)]

## 3.4. 서강대학교 ¶

[서강대학교](%EC%84%9C%EA%B0%95%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우, 복수전공 학점
커트라인이 없고 어느 학과든지 자유롭게`[15]` 복수전공이 가능하다. 심지어 졸업장 표기에 본전공과 복수전공의 순서를 바꾸어 기재하는
것도, 현재는 바꼈지만, 가능했다고 한다. 다만, 기업체나 대학원쪽의 사람들은 **본전공이 뭔지 다 안다.**
[학번](%ED%95%99%EB%B2%88.md)에서도 대충 짐작이 가능한데다가 해당 기관에서 학교에 비공식적인 루트로 슬쩍 문의하면
본전공이 뭔지 다 알려준다. 거기에다가 복수전공을 앞에 써놓고 본전공인**척** 할 경우에 되레 본전공 학과 동기들한테는 "니는 우리 과가
창피하냐?" 소리를 듣고, 해당 복수전공 학과 출신자들에게는
[학력위조](%ED%95%99%EB%A0%A5%EC%9C%84%EC%A1%B0.md)한다고 욕만 얻어먹는다.  
자유로운 복수전공제도는 서강대학교의 고유 특징이며 장점이지만, 취업난 때문에 상경 2중대가 되는 일부 과`[16]`들은 고급과목이 거의
개설되지 않거나 개설되더라도 수강생 수 부족으로 폐강당하는 등의 사태가 발생한다. 개설 과목 자체도 아예 복수전공을 가정하고 적게 열리는
듯하다.`[17]` 반대로 인기 있는 복전 대상인 경영, 경제의 경우 수강신청이 매우 어렵고`[18]` 대형강의`[19]`가 되는 탓에 수업
질 저하 등의 문제점이 있다.`[20]`  
복수전공으로는 기존에 학과 단위로 존재하는 전공`[21]` 외에도 연계전공, 학생설계전공을 선택할 수 있다.  
일어일문전공은 원래 연계전공이었으나 인기가 많아 학과로 승격된 케이스이다.`[22]` 정치·경제·철학, 융합소프트웨어(신설), 여성학,
공공인재 등이 연계전공으로 선택 가능하다.  
학생설계전공의 경우 역사는 길지만`[23]` 2000년대까지의 학생설계전공으로 졸업한 수가 열 명 남짓한 (...) 안드로메다급 인지도의
제도였는데, 2010년대 들어 학내에 적극적으로 홍보하기 시작해서 최근 3-4년간 이수자가 열 명 좀 넘는듯하다고 (...) 한다. 주의할
점은 학생설계전공은 취소가 안 된다.`[24]` 게다가 승인 받기도 어려운 편이다. 교과과정을 학생 본인이 직접 설계하여 관련 부서 및
학과장의 승인 절차를 거치며, 지나치게 세부적이거나 지나치게 모호한 전공은 거절된다.  
연계전공과 학생설계전공의 장점은, 두 전공 공통의 전공과목을 이수하면 전공학점이 중복으로 인정된다는 것이다. 기존 학과를 복수전공하는 경우는
해당하지 않으며, 졸업학점에는 한 번만 계산된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=20)]

## 3.5. 서울대학교 ¶

[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우, 여러 학과가 연합하여
기술경영, 계산과학과 같은 복합적인 교육과정을 갖는 **연합전공**이라는 바리에이션이 존재한다. 복수전공과 비슷하게, 복수 학위가 수여된다.

  

2008학번부터는 공대, 의대, 약대, 간호대 등을 제외한 단과대생들은 제2전공이 필수화되어서 복수전공, 부전공, 연계전공, 연합전공,
주전공심화 중 하나를 반드시 해야 한다. 즉, 복수/부/연계/연합전공 이수를 하지 않으려면 주전공을 60학점 이상 들어야 한다.

  

특이한 사례로는 철학과의 경우 개설된 전공이 60학점에 미치지 못하여 제2전공이 필수이다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=21)]

## 3.6. 서울시립대학교 ¶

[서울시립대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%8B%9C%EB%A6%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우, 복수전공과 부전공 제도가 있으며, 복수전공시에는 본전공과 복수전공 각각 36학점씩을 이수하면 된다. (전공마다 약간의 차이
존재) 다른 학교들과 마찬가지로, 상경계인 경영학과와 경제학과로의 복수전공 수요가 가장 많다. 그 외에는 BIG 3로 불리는 세무학과,
도시행정학과, 행정학과가 많고, 국제관계학과와 도시사회학과도 어느 정도 수요가 있는 편이다. 경영학과와 세무학과는 지원자격으로 학점
3.75이상과 토익 800이상, 행정학과는 학점 3.7이상을 요구한다. 합격컷은 보통 '학점 4.0과 토익 900'(;;;) 선에서 갈리는
편이다. 경제학부는 지원자격이 따로 있지는 않지만 매학기마다 보통 학점 3.7~3.8 정도에서 컷이 형성되는 편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=22)]

## 3.7. 연세대학교 ¶

[연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우,
(일반)복수전공`[25]`은 캠퍼스내/외`[26]`으로 분류된다. 제2전공만`[27]` 별도의 선발 전형이 있다. 제3전공부터는 선발 절차
없이 부전공과 마찬가지로 해당과목을 이수하고 졸업신청 시 신청하면 된다.
[졸업증명서](%EC%A1%B8%EC%97%85%EC%A6%9D%EB%AA%85%EC%84%9C.md)/예정증명서, 그 외
학사포탈사이트에는 제1전공/제2전공/제3~6전공이 분명히 구분되어 있다.

  

별도로 '졸업예정자 복수전공'으로서 졸업 학점까지 수강신청을 마친 4학년 재학생 중 3학년 이후 평점이 3.0/4.3 이상인 자가 지원
가능하다. 졸업예정자 복수전공은 [학번](%ED%95%99%EB%B2%88.md)도 새로 발급받는, 그야말로 자기가 다니는 학교에
'학사[편입](%ED%8E%B8%EC%9E%85.md)'하는 개념으로서 1회 1가지 전공만 가능하다. 졸업예정자 상태에서는 다른
학사편입자 처럼 그 새로운 [학번](%ED%95%99%EB%B2%88.md)에서의 복수전공이나 부전공, 연계전공은 할 수 없다. 주로
원주캠퍼스에서 많이 지원해 오며, 3학년부터 시작하여 2년 이상, 51학점 이상 취득하는 것이다.

  

복수전공은 2000[학번](%ED%95%99%EB%B2%88.md) 이후 제1전공이 승인된 3학기까지 이수한 졸업학기 이전의 학생이어야
한다. 휴학생도 신청 가능하다. 합격 한 후 복수전공을 하지 않을 경우 취소원을 내어야 졸업이 가능하다. 또한 승인받은 복수전공을 취소한 후
다시 복수전공을 신청하려는 경우 신청기간 전까지 복수전공 취소원을 접수해야하며, 취소한
[전공](%EC%A0%84%EA%B3%B5.md)은 다시 신청할 수 없다. 복수전공 최종 취소기간은 졸업직전학기까지이다.
[음악대학](%EC%9D%8C%EC%95%85%EB%8C%80%ED%95%99.md) 및
[건축학](%EA%B1%B4%EC%B6%95%ED%95%99.md)(5년제), 글로벌융합공학부, 법학, 의학, 치의학,
[간호학](%EA%B0%84%ED%98%B8%ED%95%99.md),
[약학](%EC%95%BD%ED%95%99.md)`[28]`,
[교육학](%EA%B5%90%EC%9C%A1%ED%95%99.md)(06[학번](%ED%95%99%EB%B2%88.md)만
가능), 체육교육학으로는 지원할 수 없으며, 언더우드국제대학내 전공(2전공 포함)은 언더우드국제대학 입학생에 한하여 신청할 수 있다. 매
학기 기말고사 이후 계절학기 개강일 즈음 3일 간 모집하며, 1회에 1가지만 지원 가능하다.

  

제2전공 미 이수시 졸업할 수 없다. 한편 제2전공이나 부전공이 기재된 증명서 발급은 일반 복수전공의 경우 완전히 졸업하여야만 가능하며,
학위번호와 졸업증명서 모두 1가지로 나온다. 제1전공과 제2전공, 이하 제3~6전공(가나다 순)은 엄연히 구분되어 발급한다. 반면 졸업예정자
복수전공의 경우 학위번호와 졸업장은 2가지로 나온다. 마찬가지로 당해 하고 있는 전공을 마치지 않고서는 원래 전공으로도 졸업이 불가하고
증명서 발급도 불가하다.

  

한편 복수전공과 비슷한 개념으로 연계전공`[29]`이 있으나, 2011년 2월 기준 연계전공으로 졸업한 학생은 0.6%로, 3,169명 중
18명만이 연계전공을 이수했다 2000년 신설하기 시작해 2012년 현재 15개`[30]`의 연계전공을 운영하고 있다. 연계전공도
복수전공처럼 제2전공으로 이수 할 수 있으나, 부전공으로는 이수할 수 없다. 복수전공이나 연계전공, 부전공 모두 개수 제한 없이
재학연한(6년, 졸업예정자의 경우 9년) 한도 내에 자유롭게 이수 가능하다.`[31]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=23)]

## 3.8. [전남대학교](%EC%A0%84%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) ¶

[전남대학교](%EC%A0%84%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)는 전공심화, 복수전공, 부전공
중 1개는 선택해야 졸업이 가능하다. 다만 학과에 따라 연계전공이 개설되어 있어 그게 가능한 경우도 있으나 드물다. 전공심화와 복수전공,
부전공에 각기 소요되는 학점은 주전공하는 학과의 졸업소요 학점이 몇 점인가에 좌우된다. 예를 들어 130학점이 소요되는 경우 전공심화는
57학점, 복수전공은 주전공 36학점에 2전공 36학점, 부전공의 경우 주전공 36학점에 부전공 21학점이며, 120학점이나 150학점,
140학점인 경우에는 또 달라진다고 한다. [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 2014년 기준으로 복수전공(제2전공)은
본교에서 30학점 이상 이수해야 신청 가능하다. 평점이 일정 이상이어야 신청이 가능하며, 평점이 일정 이상이어서 신청한 경우에도 해당학과에서
따로 설정한 기준에 미달한 경우 탈락한다. 심지어 인기있는 학과는 [면접](%EB%A9%B4%EC%A0%91.md)도 본다(...).
졸업논문이 있는 학과는 당연히 졸업논문을 써야 복수전공으로 인정해준다. 2전공을 20학점 이상 이수하면 3전공, 같은 방식으로 4전공까지
신청 가능하긴 하나 누가 할까(...). 부전공의 경우도 성적 컷은 분명 있다. 추가가 가능한지에 대해 불명이며 다른 사항에 대해서도
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=24)]

## 3.9. 중앙대학교 ¶

[중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우 졸업을 위해서는
연계전공, 복수전공, 전공심화, 부전공 중 1개를 선택해야 한다.(단,
[공학교육인증](%EA%B3%B5%ED%95%99%EA%B5%90%EC%9C%A1%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md)을 받은 학과:
건축학부, 기계공학부, 사회기반시스템공학부, 전자전기공학부, 컴퓨터공학부, 화학신소재공학부는 공학인증으로 졸업가능) 하지만 09학번 이후로는
부전공이 졸업요건에서 빠졌다(...) 고로 부전공을 하게되면 전공심화나 복수전공. 즉, (주전공심화+부전공) 또는 (주전공+복수전공+부전공)
이렇게 하여 졸업하여야 한다. 전공심화 졸업학점이 전공 66학점이고, 부전공은 21학점, 복수전공은 주전공 45/복수전공 45 학점을
고려하면 된다. 이를 보면 09학번부터는 전공이 힘들다고 다른 전공을 부전공하려는 생각은 버리는게 좋다. 논문 안쓰는 복수전공급 난이도가
탄생하기 때문.

  

참고로 고려대학교처럼 캠퍼스간 다전공이 가능하다. 다만, 유사전공간의 복수전공 금지조항이 있었는데 학과 구조조정으로 인해 안성캠퍼스의
유사학과가 죄다 터져나간 상태에서는 있으나마나한 규정. <del>서울캠과 안성캠 거리는 은근히 멀다. 서울-안성 다중전공하면 개
힘들듯...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%88%98%EC%A0%84%EA%B3%B
5?action=edit&section=25)]

## 3.10. 한국외국어대학교 ¶

[한국외국어대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우 전교생 이중전공 혹은 부전공이 의무이며(편입생은 예외. 편입생은 예외인 이유는 편입생에게 복수전공을
요구하는것은 안 그래도 더 다녀야하는 학교를 1~2년 추가로 다니라는 이야기와 마찬가지라서 그렇다. 편입의 경우 동일학과 편입이 아닌 이상
복수전공이 아니래도 졸업이 늦어지는 경우가 많다.), 1학년을 마치고 보통 3개를 신청해 그 중 하나를 공부하게 된다. 문화컨텐츠학 처럼
이중전공으로만 선택 가능한 전공도 존재한다. 07[학번](%ED%95%99%EB%B2%88.md)이후 거의 매년 제도 보강이 이뤄지고
있어서, 11[학번](%ED%95%99%EB%B2%88.md)부터는 상경대와 영어대에 속한 전공을 이중전공으로 선택하려면 자체적인
시험을 통과해야 하는 것으로 바뀌었다. 한편 외대에서 사용되는 복수전공이라는 용어는 분교에 해당되는 '용인캠퍼스' 학생들이 본교인
'서울캠퍼스'의 몇몇 학과에 대해 복수전공을 신청하여 1년을 더 다닐 경우 서울캠퍼스의 학적을 주는 것으로 불리운다. 단 이와 관련하여
서울캠 학생들의 항의가 매우 많으므로, 학교 측과 소통이 정상적으로 이루어질 경우 이 제도는 폐지될 수도 있다. 이 부분은 본분교 통폐합이
진행되면서 학과명이 바뀌는 것으로 진행되는 모양.인것같다

`\----`

  * `[1]` 네이버 어학사전 참고.
  * `[2]` [http://www.mfight.co.kr/news/news_view.php?bcode=1&lcode=3&mcode=1&scode=&number=613](http://www.mfight.co.kr/news/news_view.php?bcode=1&lcode=3&mcode=1&scode=&number=613) 인터뷰 기사
  * `[3]` [경영학과](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99%EA%B3%BC.md)의 경우 과거에는 [상경대학](%EC%83%81%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99.md)에 속하는 경우가 많았으나 점점 인기가 높아지면서 정원도 늘어나 아예 [경영대학](%EA%B2%BD%EC%98%81%EB%8C%80%ED%95%99.md)으로 독립한 사례가 늘어났다.
  * `[4]` 대표적으로 경제학원론을 들 수 있다.
  * `[5]` 행시 일행직 2차 과목에 경제학, 정치학, 행정학이 필수과목으로 포함되어 있다.
  * `[6]` [단과대학](%EB%8B%A8%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99.md) 이름이 [사회과학대학](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)이 아닌 [정경대학](%EC%A0%95%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99.md)일 경우 무조건 경제학과가 있다. 정경대학(政經大學)의 __경(經)__이 [경제학과](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EA%B3%BC.md)를 의미하니까.
  * `[7]` 보통 이러한 경우는 저렇게 공부하려는 것 자체가 드물긴 하지만 타과전공을 의무적으로 이수해야 하는 일반선택이나 부전공으로 이수한다.
  * `[8]` 대학원을 노리는 경제학도가 [경제학](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99.md)-[수학](%EC%88%98%ED%95%99.md) 전공 조합을 하는 경우는 꽤 보인다. 최근들어 경제학으로 진학하려면 학부에서 높은 수준의 해석학계열, 통계 과목을 많이 들으면 들을수록 유리하기에 겸사겸사 다른 수학과목도 듣고 복수전공도 따는 경우이다. 그래도 수학의 방법론을 크게 차용하는 순수 이론경제학에 한해서 고수준의 수학이 필요하지 다른 경제학 세부전공은 통계/해석학 기초~중급과목만 들어도 충분하기에 괜히 복수전공을 하며 고통받는 경우는 그렇게까지 많지는 않다. 물론 [학부](%ED%95%99%EB%B6%80.md)졸업만을 원하는 경제학도가 수학을 복수전공하는 경우는 왠만한 수학덕후가 아닌 이상 없다고 보면 된다. 경제수학만으로 학부수준은 무난히 해결 가능하므로..
  * `[9]` 생명과학과 화학은 생화학/유기화학에서, 물리학과 화학은 물리화학(화학물리학)에서 접점이 있다.
  * `[10]` 2010년 충격적인 전국 전지역 임용 TO 제로 사태를 낸 것이 바로 공통사회(공통과학도 제로였다). 당시 이주호 교육부 장관을 상대로 사전 임용 예고제를 요구하는 시위를 하여 이것을 관철시킨 이른바 '노량진녀' 가 바로 공통사회 임용고사 준비생이었다.
  * `[11]` 본전공+교직이수+복수전공 이렇게 3중고를 겪어야 하기 때문이다. 굳이 표현하자면 2중전공에 부전공 하나를 더 하는 것과 비슷하다.
  * `[12]` 그래서인지 경영, 경제등 상경계 학생들은 교직이수를 안하는 편이 많다. 이유는 상업교사를 엄청나게 적게 뽑는다는 것과 교직이수를 할봐에는 취직에 도움이 되는 타 학과 복수전공을 하는게 더욱 이득이기 때문
  * `[13]` 생명공학부는 학과에 개설되는 연구수업을 들어야 하고 화학과는 지도교수 재량. 해본 사람은 알겠지만 저 지도교수 재량이라는 말은 리뷰논문 쓰고 졸업해도 되지만 교수 연구실에 와서 실험해도 된다는 이야기다.
  * `[14]` 일부 학과는 복수전공이나 부전공을 선택하지 않으면 전공 이수학점이 늘어난다.
  * `[15]` 학교 포털에서 전공신청/변경기간에 마우스 클릭만 하면 된다.
  * `[16]` 사실상 국제인문학부 전 학과, 사회과학대학, 그리고 수학과
  * `[17]` 복수전공하면 1전공이수학점이 줄어들기 때문에...
  * `[18]` 제도적으로 3,4학년 때부터 타과 인원이 들어오는 경영학과의 경우, 2학년까지는 널널하지만 그 이후가 헬
  * `[19]` 경제학과는 100명, 200명 강의가 허다하다
  * `[20]` 이는 지정좌석제와 맞물려 첫 수업 날의 자리 전쟁을 불러온다.
  * `[21]` 학부 신입생을 모집하는 전공
  * `[22]` 반면 선택자가 적어 폐지되는 연계전공 또한 존재한다.
  * `[23]` 80년대부터 존재
  * `[24]` 교과과정 잘못 짜면 9,10학기 되기 쉽다는 뜻
  * `[25]` 구 '이중전공'이나 '다중전공'. 필수 과목 포함 통산 36학점 이수. 학과마다 다름. 본전공(제1전공) 이수학점이 최대 12학점 감면해주는 상경/경영학과도 있는 반면, 인문 학과는 그런거 없다.
  * `[26]` [연세대학교 원주캠퍼스](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%9B%90%EC%A3%BC%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)에서 오는 경우로, 원주캠퍼스에는 없는 학과로만 가능하다.
  * `[27]` 제1전공은 입학한 본전공
  * `[28]` 5년제로서, [송도](%EC%86%A1%EB%8F%84.md) 인천캠퍼스에 있다
  * `[29]` 필수 과목 포함 36학점 이수
  * `[30]` 한국학, 중국학, 일본학, 미국학, 유럽지역학, 동아시아학, 디지털예술학, 외교통상학, 인지과학, 전자상거래학, 벤처학, 리더쉽, 비교문학, 문화비평학, 과학기술과사회
  * `[31]` 그러나 실제로는 학사포탈에 있는 것 처럼 복수전공은 5개까지, 부전공은 2개까지 표기되어 있다. 학사지원팀에 문의해본 결과 부전공을 3개 이수한 학생은 없다고 한다.

