## Contents

    

1. 개요 
2. 현실은 시궁창? 
3. 그래도 도움은 된다? 
4. 건강 관련 
5. 방법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%8B%9D%20%ED%98%B8%ED%9
D%A1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[배](%EB%B0%B0.md)를 이용해서 호흡하는 것으로 알려져 있으나, 정확히는 복근을 이용해 횡격막을 움직여 호흡하는 방법이다.
당연한 사실이지만 **배는 숨을 쉴 수 없다.** <del>배로 숨을 쉰다면 당신은 훌륭한 외계인</del> 호흡량이 커지고 공기를
빨아들이는 힘이 강해지는 장점이 있기에(다만 가창시 복식호흡은 들숨을 들이쉬는 것보단 날숨을 천천히 내쉬기 위해 배우는 목적이 강하다),
일부 운동선수와 가수, 성악가, 관악기 연주자 등이 되려면 기본적으로 마스터해야 하는 호흡법이다.

  

배꼽 밑 3cm정도 되는 부근까지 공기를 채운다고 생각하고 아랫배는 빼지말고 윗배부터 공기를 빼낸다는 느낌으로 호흡을 한다. 트레이너에
따라선 옆구리나 등쪽 부푸는걸 더 중요시하라고 하기도 한다. 또는 큰일보듯 힘을 주라는 사람도 있으나, 간과하면 안될 것이 **절대 복근에
억지로 힘을 주는게 아니다**. 가창시 억지로 힘을 주면 대부분이 턱밑에도 같이 힘이 들어가는데 그렇게 하면 백날 해도 안된다. 처음엔
누워서 힘을 빼고 하는 것도 도움이 된다고. 다만 이런 복식호흡을 하는 이유는 소리가 풍부해지는 포인트를 좀 더 쉽게 잡기 위해서이지,
막말로 배에 들숨만 들입다 채우는건 유치원생도 할 수 있는 간단한 일일 뿐더러 폐에 압박을 줘 오히려 가창시 방해가 된다.

  

혹은 굳이 힘을 줄거면 상복부나 명치, 가슴 쪽에 힘을 주라는 트레이너도 있다. 아랫배는 호흡에 필요없고 윗배부터 가슴까지의 부근을
이용해야된다는 것. 아랫배 볼록 나오는건 오히려 아니라고. 당연히 어깨는 들썩이면 안된다. 등쪽 부푸는 것도 말이 안된다고 까는 전문가도
있다. 등 뒤쪽은 척추와 갈비뼈가 붙어있고 횡격막이 등뒤로는 아랫쪽에 붙어있어 숨을 들여마셔도 별로 확장되지 않는다는 것. 숨을 들이마시면
흉곽과 상복부가 전체적으로 확장되는 일종의 흉복식호흡이 가장 이상적인 호흡법이라고.

  

이처럼 트레이너라고 하는 사람들조차도 설명이 다르다. 아니 오히려 이런 호흡 자체가 보컬능력을 향상시키는데 너무 과대평가 되어있다고 까는
트레이너조차 존재할 정도. 복식호흡에 우스꽝스러울 정도로 매달려봐야 실질적으로 목소리가 좋아지는 것은 아니고 소리를 내는게 중요하지
복식호흡만 따로 연습하는 것은 가창력 향상에 별 도움이 안되기 때문이라고. 힘을 주는 것이 아니라 힘이 줘지는 것.. 즉, 원인이 아니라
소리가 좋아지면 자연히 따라오는 결과라는 것이다.

  

**적응 자체가 매우 힘들고, 배를 굳이 확인하면 오히려 역효과가 날 수 있다.**

  

노래와 발성을 할 때, 정확하게 또는 어떠한 의도를 표현하려고 하는 생각 자체가 이 모든 호흡의 활동을 정지시켜 버린다. 또한 **집중과
긴장** 상태에서 복식호흡은 **소멸**한다. 그러므로 신경을 쓰려하면 더 힘들수도 있다.

  

이 자연상태의 호흡을 느끼는데 쉬운 방법 중 하나론, 굵은 빨대를 빨아들이듯 공기를 마시고 배를 신경쓰지 않은 상태에서 횡격막에 공기가
가득한 상태에서 소리를 내는 것이다. <del>물론 백날 빨대 빨아마셔봤자 노래가 느는건 아니다</del> 앞서 말했듯이 바로 익숙해지는 것
또한 어렵고, 자연스러움이 중요하다.

  

사실 복식 호흡이라는 명칭보다는 엄밀히 따지면 [횡격막](%ED%9A%A1%EA%B2%A9%EB%A7%89.md) 호흡이라고 부르는
것이 옳다. 사람을 비롯한 대부분의 고등 척추동물의 몸 안에는 횡격막이 있다. 횡격막은 숨을 쉬는 폐와 맞닿아있는데`[1]`, 그대로 있을
경우 공기를 들이쉬면서 폐의 부피가 늘어나는 것을 막게 된다. 하지만 횡격막은 수의근을 통해 조절하는게 가능한 기관이므로 이러한 횡격막을
조절하여 아랫쪽으로 내리누르면 자연스럽게 폐도 늘어나게 되어 최대 2L 정도의 공기를 더 밀어넣을 수 있게 된다. 복식 호흡은 이러한 원리를
통해 들이쉬는 호흡과 내뱉는 호흡의 양을 늘리는 것이다.

  

개념상 대립하는 용어는 흉식호흡인데, 복식호흡이 횡격막을 내려서 아랫쪽의 폐가 부풀어오를 공간을 늘리는 것이라면 흉식호흡은 반대로 어깨와
갈비뼈를 들어올려서 폐의 윗쪽 공간을 확보하는 방식이라고 할 수 있다. 최대한 부풀려서 들이쉴 수 있도록 하는 공기의 양은 별로 차이가
없지만, 이처럼 **(어깨와 몸통을)억지로 들어올려**야 하기에 **(횡격막을) 아래로 느슨하게 늘어뜨리**는 복식호흡에 비해 힘도 더 들고
날숨도 길게 유지하지 못하는 3박자의 단점이 있다. 게다가 노래를 해야하는 경우에는 발성기관에 불필요한 압박을 가해서 좋은 소리를 내지
못하는 안좋은 습관을 들이게도 된다. 하지만 적은 양의 호흡을 갑자기 들이마시는데에는 흉식호흡이 더 유리하기 때문에 음악과 달리 격렬한
운동을 하는 스포츠에서는 매우 빠른 속도로 호흡을 들이마셔야 할 경우에 흉식호흡이 사용되는 경우도 간간히 있다.`[2]`

  

쉽게 체험하는 방법은, 될 수 있는 한 숨을 정말로 폐를 쥐어짜듯이 한계까지 내쉰 다음, 숨을 고고, 잠시 뒤에 숨을 들이쉰다는 느낌 없이
숨을 참던 것을 푼다는 느낌으로만 하면, 배 주변이 살짝 부풀어오르며 숨을 자연스럽게 들이쉬게 된다. 이게 바로 복식호흡의 간단한 체험법.
다만 이를 가창에 적용하기 위해선 들이쉬는 것보단 내쉬는 것이 훨씬 중요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%8B%9D%20%ED%98%B8%ED%9
D%A1?action=edit&section=2)]

## 2. 현실은 시궁창? ¶

[양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)나 무협지에서 가부좌 틀고 많이들 하는데, 이걸 하면 기가 세진다는
그런 믿음이 있어서인듯.`[3]` 그렇지만 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 당연히 아무리
따라해봐야 **뱃속에서 점점 커지는 구슬**의 느낌 따위는 찾을 수 없다.(...) 특히 종교단체 등에서 수련의 방법으로 시키는 경우가
있는데, 백날해봤자 폐만 건강해지지 기 같은건 안세진다.(...)`[4]`

  

여담으로 당연한 말이지만(?) 이런 곳에서 배우는 복식호흡과 가창에 쓰이는 복식호흡은 판이하게 다르다. 호흡법 가르치는 선생님이 음치인
경우도 수두룩. 또 복식호흡을 하면 폐활량이 는다고 착각하는 사람들이 많은데 폐활량은 뚱뚱한 사람이건 빼빼 마른 사람이건 크게 차이가 없다.
성악가들이 복식호흡을 하는 이유는 비슷한 양의 호흡을 좀 더 잘 활용해 아껴쓸 수 있기 때문이라고 이해하면 편하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%8B%9D%20%ED%98%B8%ED%9
D%A1?action=edit&section=3)]

## 3. 그래도 도움은 된다? ¶

중국[무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0.md)에서는 사람은 원래 태어날때 복식 호흡을 하는데 점점 나이가 들면서 가슴으로
쉬다가, 나이가 들면 힘이 점점 딸려서 목으로 간신히 숨을 쉬다가 죽는다고 말한다. 때문에 복식호흡을 통해서 강하게 숨을 쉬어야한다는
것으로, 사실 해부학적 구조로 보면 숨은 결국 횡격막으로 쉬는 것이고 복압으로 횡격막을 움직일수 있으므로 전혀 말이 안되는건 아니다. 실제로
무술가들 중에는 횡격막에 일격을 받아도 숨을 고르게 쉴 수 있게 훈련하는 사람들도 많다.<del>그야 복근운동도 되니까</del>

  

무술 뿐 아니라 모든 스포츠에도 의미가 있다. 특히 달리기 선수들은 심한 탈진상태에서 운동이 계속된다면 횡격막이나 갈비뼈와 연관된
호흡근육들이 지쳐서 더욱 숨쉬기가 힘들기에 의식적으로라도 복근을 움직여 깊게 숨을 쉬어줘야한다. 복식호흡은 그것을 자연스럽게 하는 연습이
될수있다. 명상하듯이 하지 않아도 각 무술/스포츠에서 가르치는 호흡법에 포함되어있는 요소이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%8B%9D%20%ED%98%B8%ED%9
D%A1?action=edit&section=4)]

## 4. 건강 관련 ¶

복식 호흡이 건강에 좋다는 말은 맞는 말이다. 왜냐하면 숨을 크게 들이마시면 횡격막은 아래로 내려가고 폐가 확장되게 된다. 인간의 몸의
밀도는 한계가 있으니 그렇다면 한 곳이 커지는 만큼 다른 곳은 수축이 되게 되는데 그곳은 바로 횡격막과 폐의 아래 부분인 내장 부분과 그
주변의 근육들이다. 즉 복식 호흡을 할수록 평소에 신경을 쓰지 못하던 내장부분을 마사지하는 효과가 생기는 것이다. 그러니 꾸준히 하면 내장을
계속 운동시켜주는 것이니 건강에 좋을 수밖에 없다.

  

반면에 취미 수준으로 그치는 것이 아닌, 이것으로 밥 먹고 살아가야하는 직업인 성악가나, 관악기 주자들의 복식호흡은 순간적인 짧은 시간 안에
가능한 최대치의 공기를 폐 속에 넣는 것이 목적이다. 그렇기에 하루 24시간 복식호흡을 하는 성악가들을 보면 자연스럽게 배 주위의 모든
살들이 숨을 쉴 때마다 대형 풍선처럼 순식간에 불어났다 줄어들었다 하는 광경을 볼 수 있는데`[5]`, 문제는 뱃살이 사정없이 나온다는 점.
실제로는 배에 살이 찌는 것이 아니지만 물을 한가득 마신 뒤에 배가 볼록 튀어나오는 것과 비슷한 맥락으로 이해하면 쉽다. 물 대신 공기가
들어갔다는 점만 빼면 말이다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B5%EC%8B%9D%20%ED%98%B8%ED%9
D%A1?action=edit&section=5)]

## 5. 방법 ¶

[요가](%EC%9A%94%EA%B0%80.md)나 여러 정통파 [무술](%EB%AC%B4%EC%88%A0.md)들을 하는 편이
배우기 쉽다. 무술을 배우다보면 허구헌날 호흡으로 혼나는게 다반사. 숙련자도 자주 지적받을 정도이다. 단X드 같은 이상한 기공단체에서 배우는
것보다 이런 곳에서 배우는 것이 백만배는 이득이다. 위에 써 있는대로 이런 운동을 하다보면 인간의 몸이 가장 길에 맞는 호흡을 하게 되는데
요가나 무술들이 대부분 복식호흡이 주가 되기 때문에 같이 하다보면 어느 순간 복식호흡이 일상이 되어 있는 자신을 발견한다. 무술의 경우는
역이 위에 서술된 대로 순간 짧게 힘을 쓰기 위해서 흉식 호흡을 하기도 하지만 빠른 템포나 기술을 연습한 후에는 대부분 몸이 알아서
복식호흡으로 심호흡을 하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 정확히는 폐의 아랫부분을 받치고 있다. 혹은 폐와 그 밑에있는 소화기관을 격리하는 위치라고 볼 수도 있다.
  * `[2]` 라운드제로 시합을 하는 격투기 선수들이 쉬는 시간에 이렇게 해서 호흡을 가다듬기도 한다.
  * `[3]` 작중에서는 단전호흡이라고 부른다.
  * `[4]` 파룬궁 등에서 몸 안의 단전을 확인하겠다고 배를 가르기도 한다. 물론 결과는...(이하생략)
  * `[5]` 절대 과장이 아니다.
  * `[6]` 복식호흡만이 원인은 아니지만 대부분의 성악가나 연주자들이 크고 아름다운 뱃살을 가지고 있다는 점을 생각해보면 이해하기 더 쉽다. 물론 뱃살 없어도 노래 잘하는 사람들은 널렸다. 조수미만 봐도.(...) 오히려 과도한 뱃살은 가창에 지장을 주기에 지양하라고 가르치는 선생님들도 많다.

