[황제의 딸](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EC%9D%98%20%EB%94%B8.md)의 등장인물.

시즌 1, 2, 3 다 배우 주걸이 맡았다. 4명의 주인공 중에서는 유일하게 배우가 바뀌지 않은 배역.

대학사 복대인의 장남이자 황제의 어전시위. 문무가 모두 출중하고 준수한 외모에 좋은 가문의 장남, 친구와의 우정을 목숨보다 귀히 여기는 의리
있는 성격까지 부족할 것이 없는 [엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md). 집안 자체도 대대로 충신
가문이지만 본인 역시 출중한 인재이기 때문에 황실의 기대를 한 몸에 받고 있었다.

그런 그의 인생이 급변한 건
[자미](%EC%9E%90%EB%AF%B8%28%ED%99%A9%EC%A0%9C%EC%9D%98%20%EB%94%B8%29.md)를
만나고서부터였다. 길가에 쓰러지면서도 자신의 상황을 호소하는 자미를 자신의 집에 데리고 가 자초지종을 듣고 그녀를 돕는다. 돕는 과정에서
자미를 깊이 사랑하게 되고 끝없는 고난을 겪으면서도 자미에 대한 끝없는 순애보를 보여준다.

작중에서 가장 여자가 많이 꼬이는 인물. <del>황제 제외하고</del> 시즌 1에서는 새아공주, 시즌 2에서는 청아공주, 시즌 3에서는
미얀마의 모사공주가 이강을 흠모해 많은 파란을 일으킨다. 더불어 자미의 몸종인 금쇄까지도 이강을 흠모하고 있다. 새아공주는 동생 이태가
그녀에게 적극적으로 들이대 이강 대신 결혼하게 되고 청아공주는 다 죽어가는 자미에게 무한한 사랑을 보이는 이강을 보고 포기한다. 모사공주
때문에 이강이 미얀마에 포로로 잡혀가고 온갖 고문을 당하고 백면에 중독되기까지 하는 등 제일 고생했는데
[자미](%EC%9E%90%EB%AF%B8%28%ED%99%A9%EC%A0%9C%EC%9D%98%20%EB%94%B8%29.md)와
[제비](%EC%A0%9C%EB%B9%84%28%ED%99%A9%EC%A0%9C%EC%9D%98%20%EB%94%B8%29.md), [오왕자](%EC%98%A4%EC%99%95%EC%9E%90%28%ED%99%A9%EC%A0%9C%EC%9D%98%20%EB%94%B8%29.md)가 목숨을 걸고 이강을 구하러 오자 결국 모사 공주도 포기한다. 금쇄의 경우는 자미가 시즌1에서 황제 대신 자객의 칼을 맞게 되자
칼을 뽑기 전 자기가 죽게 되면 금쇄를 대신 거둬달라고 부탁한 것이 화근이 되어서 시즌 2에서 이들의 관계는 꼬이고 또 꼬이게 된다. 결국
금쇄는 시즌2에서 유청과 눈이 맞아 시집을 가면서 회빈루의 안주인이 되고 플래그 분쇄.

자미와 결혼해 동아라는 아들을 둔다.

극중 가장 이상적인 남성상으로 설정된 탓인지 오히려 천자의 아들인 오왕자를 압도하는 카리스마와 지적 매력을 보이고 있지만, 가끔은 정도가
지나쳐서 느끼한 말들을 서슴없이 내뱉어서 시청자들의 손발을 오그라들게 한다(...)

평소에는 주연 4인방 중에서는 가장 냉철한 사고를 하는 인물이며 실질적인 리더이지만, 자미와 관련된 문제라면 불같이 반응하며, 시즌2에서
제비가 실수로 눈 먼 자미를 잃어버리고 나서는 [정줄놓](%EC%A0%95%EC%A4%84%EB%86%93.md) 상태로 폭주해버린다.
그럴 만도 한 것이 사실 처음부터 이강이 말한 대로 하면 잘 풀릴 수도 있을 일을 이런저런 이유로 미루다 일이 꼬이기 때문에 자주 이강이
버럭하는 것(...)

여담이지만 중국 네티즌이 꼽은 배우의 이미지와 가장 안 어울리는 배역 2위에 랭크된 바 있다(...) 주연 4인방 중에서 주걸이 그리 크게
인기를 끌지 못했던 탓인 듯. 2010년경에 주걸이 뜬금없이 황제의 딸 촬영 때 같이 작업했던 대만 출신
배우들([임심여](%EC%9E%84%EC%8B%AC%EC%97%AC.md), 소유붕, 진지붕)을 욕하는 글을 블로그에 올려서`[1]`
황제의 딸의 이강을 기억하는 팬들을 마음 아프게 했다.`[2]` 당연히 중국 네티즌들에게는 폭풍 같이 까였다. 사실 시즌2 종료후 시즌3
제작소식이 지지부진할 때부터 주걸이 타 배우들과 사이가 좋지 않아 그렇다는 루머가 있었다.`[3]` 후에
[조미](%EC%A1%B0%EB%AF%B8.md)와 [범빙빙](%EB%B2%94%EB%B9%99%EB%B9%99.md)이 대륙
스케일의 대립각(...)을 세우면서 아무래도 좋은 이야기가 되었지만.

`\----`

  * `[1]` 당시 주걸이 음주운전, 경비원 폭행 문제로 이미지 실추가 컸기 때문에 괜히 관심이라도 받아보려고 용쓴다는 여론이 많았다. 현재 중국에서는 음주운전 단속이 강화되어서 음주운전을 하다가 적발되면 형법으로 다스린다.
  * `[2]` 웃긴 건 그보다도 전에 2004년 이미 임심여가 다른 인터뷰에서 황제의 딸 촬영시 주걸이 자꾸 키스씬에서 **진짜로 혀를 집어넣었다**고 한 적이 있다(...) 여기에 대해서 주걸이 별달리 반응하지는 않았다.
  * `[3]` 주걸이 완벽주의가 심해 다른 배우들과 스태프를 피곤하게 했다는 소문. 미국 시트콤 [프렌즈](%ED%94%84%EB%A0%8C%EC%A6%88.md)에서도 데이빗 쉬머와 관련 비슷한 루머가 있었다. 주걸의 경우 시즌3 고거기와도 이런 소문이 또 있었다. 중국인 사이에서는 거의 확실시 되는 이야기인 듯.

