## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 비판

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A
7%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

본(本) 삼국지. '[삼국지가 울고있네](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EA%B0%80%20%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EC%9E%88%EB%84%A4.md)'의 저자로 잘 알려진 [연변](%EC%97%B0%EB%B3%80.md) 거주
[재중동포](%EC%9E%AC%EC%A4%91%EB%8F%99%ED%8F%AC.md) 작가 리동혁이
[번역](%EB%B2%88%EC%97%AD.md)한 [삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md).

  

[삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md)를 될 수 있는한 **정확하게
완역**하는 것을 지향하며 쓴 책이라고 밝히고 있는 것이 특징이다. 초판은 전 11권으로 출간, 그리고 2014년 1월에 전 4권으로
재판하여 출간하였다. 도서출판 금토.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A
7%80?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

한국에서 기존에 발간된 삼국지는 평역이나 개역이 대부분이었으며 또한 일본에서 발간된 삼국지`[1]`를 중역한 경우도 많았기에 일본식 표현이나
인물 해석 등이 나타나는 등 삼국지연의 원전에 충실하지 못 한 경우가 많아, 이를 최대한 원전에 가깝게 번역하는 것을 목표로 삼고 있는
책이다.

  

이때문에 고전 소설인 삼국지연의의 문제점과 약점이 그대로 드러나고, 또한 재중동포인 작가의 한계로 한국인들에게 맛깔스럽게 잘 읽히는 글을
쓰는 능력이 약해서 '삼국지(연의)'라는 텍스트를 [소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)에 가까운 감각으로 읽기에는 좀 읽는
재미가 없는 면도 있다는 지적을 받는다. 특히 국내에서 가장 많이 팔린 삼국지 관련 책인 [이문열 평역 삼국지](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%97%B4%20%ED%8F%89%EC%97%AD%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)와 비교해보면
문체가 엄청나게 딱딱하다는 것을 바로 알 수 있을 정도.

  

하지만 사실 **원래 삼국지연의는 이런 소설**이고 이문열 평역 삼국지나 황석영 삼국지에서 한국 독자들이 재미있다고 느끼는 부분은 **작가의
창작**이 거의 대부분이다. 따라서 이 책은 삼국지연의 본연의 모습을 그대로 살려내고 있으며, 특히 '[삼국지가 울고있네](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EA%B0%80%20%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EC%9E%88%EB%84%A4.md)'에서
지적한 국내 발매 번역본의 각종 오류`[2]`를 바로잡아 반영하는 등 [오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)을 최대한
배제했다는 장점이 있어 매니아들 사이에서는 좋은 평을 얻고 있다.

  

아울러 정사에 기반한 연의와 실제 역사상 사건의 차이점이나 본문 내용을 읽는데 있어 참고할만한 부분을 보충 설명하는 내용도 독자의 흥을 끊지
않고 별도의 참고 페이지에서 설명하고 있는 점도 높이 평가받는 요인이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A
7%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 비판 ¶

이 책의 특징은 하나의 원본을 채택한 것이 아니라 서로 다른 12종의 판본을 한데 묶어 다루었다는 점이며, 주 뼈대는 모종강본을 기본으로
하되 모종강본에서 삭제된 부분이나 모호한 부분들이나 잘못 기재된 부분은 나관중본을 기초로 하여 정사 혹은 여타 판본까지 대조하며 되살리고
있다. 하지만 학계에서는 바로 이 점을 비판하고 있기도 하다. 특히 국내에서 삼국지를 학술적으로 전공, 연구하는 것으로 유명한
[정원기](%EC%A0%95%EC%9B%90%EA%B8%B0.md) 교수는 "삼국지의 판본 진화에 대한 이해부족에서 발생한 넌센스",
"지나친 재주 때문에 오히려 기형아를 낳은 꼴"이라 비판했다`[3]`. 다만 정원기 교수는 대체로 모종강본 취향이 강하고, 리동혁은
[나관중](%EB%82%98%EA%B4%80%EC%A4%91.md)본을 비롯한 명나라 시대의 판본들도 충분히 참고해야한다는 입장이라
취향차로 해석할 수도 있다.

  

이러한 판본 선정과 번역 방식은 하나의 개성이라고 해도, 각 장 말미에 별도의 참고 페이지로 첨부된 내용들은 사전지식을 숙지한 상태에서
어느정도 필터링을 하며 읽는 것이 좋다. 이유는 예의 저자의 전작 '삼국지가 울고있네'에서도 은근히 보였던 과도한 촉 비판 성향이 여기에서도
가끔씩 도를 넘을 때가 있다는 것으로, 예를 들자면
[제갈공명](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EA%B3%B5%EB%AA%85.md)의 사망 직후
[위연](%EC%9C%84%EC%97%B0.md)과 [양의](%EC%96%91%EC%9D%98.md)가 동시에 상대가 반역했다는
표문을 올렸을 때 [장완](%EC%9E%A5%EC%99%84.md) 등이 위연을 의심하고 양의를 보증해준 것을 두고 **정치 시스템의
부패**탓이라고 비판한 후에, [촉한](%EC%B4%89%ED%95%9C.md)에 위연 같은 용장이 더이상 나타나지 않는 이유를 부패된
정치 시스템 탓이라 하는 내용등이 있다. 이외에도 전반적으로 위/진이 최종 승리자이기에 그것에 맞추어(어떻게 위/진이 승리할 수 있었나?)
연구된 위진의 체제에 대한 우수성을 옹호하고 변론하는 내용은 많고, 촉과 오의 경우 그 단점이나 잘못된 점을 비판하는 내용으로 거의 할애되어
있기도 하다.

  

하지만 [김운회](%EA%B9%80%EC%9A%B4%ED%9A%8C.md)가 주장한
'[조예](%EC%A1%B0%EC%98%88.md)-[원소](%EC%9B%90%EC%86%8C.md) 손자설'을 나름의 근거와
함께 비판하는 등 촉한 관련글만 아니라면 풍부한 지식저변이나 정확한 근거 제시등의 장점이 있어 충분히 읽고 참고할만한 점도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A
7%80?action=edit&section=4)]

## 3. 기타 ¶

  * 2013년까지 한국내에서 발간된 삼국지 관련 판본중 가장 내용 관련 지도가 많이 실려있다 한다.  

  * 총 11권 분량의 1판 정가는 발간 당시 12만원이었는데 판매량이 문제였는지 온라인 서점에서는 전권 구입시 반값 할인하여 판매하는 곳도 더러 있었다. 한편 총 4권 분량의 2판본 정가는 4만 8천원. 재판본은 초판본에 실린 지도나 삽화, 한시 그리고 보충 설명들이 많이 생략된 대신 초판에 비해 문체가 좀 더 다듬어졌고 오타가 수정되었다.  

  * 초판본의 마지막 11권은 삼국지 인물/관직 사전으로, 여기에 담겨있는 내용은 이 판본을 싫어하는 사람들도 따로 구매하는 경우가 있을 정도로 유익하다. 단, 재판본(전 4권)에는 이 11권에 해당하는 내용이 없으므로 주의.  

`\----`

  * `[1]` 주로 [요시카와 에이지 삼국지](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)(요시카와 본).
  * `[2]` 무지로 인한 연대 표기 등 기술상의 오류나 한자 풀이 잘못으로 인한 내용 오류 등
  * `[3]` 한마디로 이 삼국지 저 삼국지를 자기 취향에 따라 다 끼워맞춘 짜깁기 판이라는 이야기다

