![http://2.bp.blogspot.com/-IzPFpSrJsCo/UDpM2UhDBOI/AAAAAAAAG6A/1ju8vP4Ym4Q/s1
600/The%2BBourne%2BIdentity.jpg?width=300](http://2.bp.blogspot.com/-IzPFpSrJs
Co/UDpM2UhDBOI/AAAAAAAAG6A/1ju8vP4Ym4Q/s1600/The%2BBourne%2BIdentity.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-IzPFpSrJsCo/UDpM2UhDBOI/AAAAA
AAAG6A/1ju8vP4Ym4Q/s1600/The%2BBourne%2BIdentity.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 트리비아 
4. 출연진 
5. 관련항목 

**제이슨 본 - 로버트 러들럼 트릴로지**
**제이슨 본 - 신 시리즈**

**본 아이덴티티**
→

[본 슈프리머시](%EB%B3%B8%20%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A8%B8%EC%8B%9C.md)

→

[본 얼티메이텀](%EB%B3%B8%20%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%85%80.md)

→

[본 레거시](%EB%B3%B8%20%EB%A0%88%EA%B1%B0%EC%8B%9C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8
D%B4%ED%8B%B0%ED%8B%B0?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[제이슨 본 시리즈](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EB%B3%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 첫번째 작품. 2002년작. 감독은 미스터 & 미세스 스미스와 점프로 유명한 더그 라이만.

  

로버트 러들럼의 원작을 기반으로 하여 기존의 스파이 영화의 틀을 벗어난 쿨한 스파이 영화이자 기억을 잃어버린 스파이의 자아 찾기로 평단과
관객들에게 극찬을 받았다. 다만, 각색이 너무나도 많이 된지라`[1]` 원작 팬들 중 영화판을 좋지 않은 시각으로 보는 사람들도 있다.
하지만 원작자인 로버트 러들럼이 영화판의 스토리 고문역으로 나서며 각색을 용인한 면이 상당히 크기 때문에 심하게 비판하는 편은 아니다.
오히려 각색을 거쳐 21세기에 맞는 영화가 되었기 때문이기도 하다. 원작자인 로버트 러들럼은 이 영화가 개봉하기 1년 전인 2001년 3월
12일에 사망했다.

  

[폴 그린그래스](%ED%8F%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EA%B7%B8%EB%9E%98%EC%8A%A4.md)가
감독을 맡게 된 본 슈프리머시부터 핸드헬드 카메라가 사용된 것으로 알려져 있는데, **사실은 본 아이덴티티부터 핸드헬드가 사용되었다.**
다만, 2, 3편처럼 영화 내 모든 화면이 핸드헬드로 촬영된 게 아니라 주요 액션 장면에만 사용되었기에 상대적으로 정적인 움직임을 보이는
것.

  

또한, 2, 3편과의 연계점을 적절하게 잡아놓았으며 독립적으로 끝나도 무리가 없을 만큼 훌륭한 시나리오 완성도를 보여준다. 흥행은 성공해
제작비 6천만 달러로 미국에서 1억 2116만 달러, 해외 9200만 달러를 벌어들였으며 한국에선 서울관객 32만 6천명, 전국 60만명으로
그럭저럭 흥행했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8
D%B4%ED%8B%B0%ED%8B%B0?action=edit&section=2)]

# 2. 줄거리 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  

지중해에서 조업을 하던 어선의 한 어부가 등에 총을 맞은 한 남자를 건져 올린다. 그리고 그의 엉덩이에는 스위스 은행 계좌번호가 들어있었다.
깨어난 남자는 자신의 이름조차 기억하지 못하고 있었고, 그는 무턱대고 은행이 있는 취리히로 떠난다. 그러다 잘 곳이 없어 노숙하는 와중에
단속을 나온 경찰관 두 명을 순식간에 쓰러뜨리고, 심지어 겨누고 있던 총까지 분리해 버린다. 자신이 누구인지에 대한 의문은 점점 커져만 가는
사이 취리히 은행에 도착한 그는 자신의 지문을 찍은 후 보내온 개인 금고에서 자신의 이름이라 여겨지는 미국 여권을 발견한다. 여권 안에
쓰여있는 자신의 이름은 **제이슨 본(Jason Bourne).**  
금고 안에는 그 외에도 자신의 사진이 들어가 있음에도 불구하고 서로 다른 이름과 국적으로 등서되어 있는 여권 몇 부, 범상치 않은 상당한
액수의 달러 지폐 뭉치, 그리고 **권총** 한 자루가 들어 있었다.

  

미국 대사관으로 찾아간 본은 스위스 은행에서부터 CIA의 추적을 받게 되고 대사관에서 실랑이를 벌이다 알게 된 '마리 크로이츠'라는 여자에게
자신을 파리로 데려다줄 것을 부탁한다. 본의 기억상실증을 알게된 마리는 본이 걱정된 나머지 파리에 있는 본의 집까지 따라오게 된다. 거기서
자신을 노리던 암살자를 처치한 본은 자신들이 파리에 망명해 있던 아프리카 모 국가의 독재자 니콰나 왐보시를 암살했다는 누명을 쓰게 된다.
마리와 동행하는 것이 마리에게 부담을 준다는 판단을 한 본은 마리의 예전 남자친구`[2]`가 있는 리옹으로 가게 된다.

  

그러나 또 다른 암살자 '프로페서'(클라이드 오웬)가 리옹까지 쫒아오게 되고, 숲속의 저격전 끝에 프로페서를 처리하면서 트레드스톤이라는
단어를 듣게 된다. 본은 마리와 전 남자 친구를 CIA가 찾지 못할 만큼 먼 곳으로 보내 숨기고, 자신은 다시 파리로 돌아가 트레드스톤
프로젝트의 수장, 콘클린과 1:1 접선을 시도한다. 그러나 콘클린의 명령으로 접선 장소에 요원들이 미리 매복해있는 것을 탁월한 직감으로
깨달은 본은 접선을 거부한다. 이에 본을 폐기처분해야겠다고 결정한 콘클린은 파리 지부 안가를 정리하지만, 위치를 알게 된 본이 안가에
들이닥친다.

  

여기서 본은 자신의 과거를 알게 되는데, 기억을 잃기 전의 자신은 **CIA의 암살 공작팀인 트레드스톤의 최상급 정예 요원**이었으며, 3주
전 실제로 왐보시를 왐보시의 배에서 암살하려다가 실패하고 총에 맞아 바다에 빠졌다는 진실을 알게 된다. 충격을 받은 본은 '앞으로는 나를
위해서만 살겠다'고 선언한 후, 안가에 잠입해 들어오는 요원들을 모조리 해치워버린 후 사라진다. 한편, 콘클린은 파리 지부에서 겨우 살아서
빠져나왔지만, 평소에 사사건건 충돌하던 상사 애보트의 지령을 받은 암살자에게 살해당하고 트레드스톤은 폐지된다. 마지막 장면은 애보트가
트레드스톤의 개요를 묻는 청문회 멤버들에게 요원 훈련 프로그램일 뿐이라고 거짓말을 하고, 그 다음 질문인 **블랙 브라이어**에 대해
이야기를 꺼내려는 장면이다.

  

한편 마리는 먼 타국인 몰타 해변가에서 작은 스쿠터 대여점을 운영하고 있다. 보이는 것은 온통 바다뿐인 그곳에 조용히 한 남자가 들어선다.

  

> ??? : 당신 가게인가요?  
마리 : 네.  
??? : 멋지군요. **찾는데 조금 힘들긴 했지만...**  
마리 : (문가에 본이 서 있는 것을 보고 놀라는 동시에 기뻐한다)  
본 : 스쿠터 한 대 빌릴 수 있을까요?  
마리 : **...신분증 있어요?**  
본 : **사실 없어요.**

  

그리고 그들은 서로를 끌어안는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8
D%B4%ED%8B%B0%ED%8B%B0?action=edit&section=3)]

# 3. 트리비아 ¶

  

  * 2편과 마찬가지로 숨겨진 엔딩이 있다. 그리스에 도착한 본이 음료를 사마시지만 그 안에는 수면제가 들어 있었고 쓰러진 본은 병원에서 깨어나 에봇에게 자초지종을 듣는다. <del>이 엔딩이었다면 2편의 악역은 아니었을지도 모른다</del> 이후 병원을 탈출해 마리와 만나는 엔딩.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8
D%B4%ED%8B%B0%ED%8B%B0?action=edit&section=4)]

# 4. 출연진 ¶

배우/MBC판/KBS판 순서대로 정리.

  

  * [제이슨 본](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EB%B3%B8.md) \- [맷 데이먼](%EB%A7%B7%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)/[김영선](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%84%A0%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md)/[강수진](%EA%B0%95%EC%88%98%EC%A7%84%28%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md)
  * 마리 헬레나 크루츠 - 프랭카 포텐터/[김서영](%EA%B9%80%EC%84%9C%EC%98%81.md)/[유지원](%EC%9C%A0%EC%A7%80%EC%9B%90.md)
  * 알렉산더 콘클린 - 크리스 쿠퍼/[신성호](%EC%8B%A0%EC%84%B1%ED%98%B8.md)/[설영범](%EC%84%A4%EC%98%81%EB%B2%94.md)
  * 워드 에봇 - 브라이언 콕스/[황일청](%ED%99%A9%EC%9D%BC%EC%B2%AD.md)/[이장원](%EC%9D%B4%EC%9E%A5%EC%9B%90.md)
  * 니키 파슨스 - [줄리아 스타일스](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%EC%8A%A4.md)/[박신희](%EB%B0%95%EC%8B%A0%ED%9D%AC.md)/[배정미](%EB%B0%B0%EC%A0%95%EB%AF%B8.md)
  * 프로페서 - 클라이브 오웬/[양준건](%EC%96%91%EC%A4%80%EA%B1%B4.md)/[방우호](%EB%B0%A9%EC%9A%B0%ED%98%B8.md)
  * 대니 존 - 가브리엘 만  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8
D%B4%ED%8B%B0%ED%8B%B0?action=edit&section=5)]

# 5. 관련항목 ¶

  * [제이슨 본](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EB%B3%B8.md)

`\----`

  * `[1]` 기본적인 개요를 제외하면 원작과는 같은 점이 거의 없다.
  * `[2]` 번역의 문제인지 이복오빠라고 해석되어있지만 원래는 마리가 사귀었던 남자친구다. 마리의 이복오빠는 3편 오프닝에 등장하며 다니엘 브릴이 연기한다.

