## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 과거

2.2. 현재

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011?action=edit
&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[Vault](Vault.md) 11\. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 등장지역.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011?action=edit
&section=2)]

## 2. 상세 ¶

[188 거래소](188%20%EA%B1%B0%EB%9E%98%EC%86%8C.md) 남쪽의 한 절벽 밑에 위치한 볼트로, 입구가
열려있다. 특별한 유니크 장비가 있는건 아니지만`[1]`, [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md) 퀘스트를 완료하기 위해
한번은 들러야 하는 곳이다.

  

내부는 [거대 쥐](%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EC%A5%90.md)들과 [거대사마귀](%EA%B1%B0%EB%8C%80%20%EC%82%AC%EB%A7%88%EA%B7%80.md)로 점령되어 있으며, 거주민들
사이에 서로 전투가 벌어진 흔적이 곳곳에 보이며 각종 함정들이 설치되어있다. 전체적인 난이도는 어렵지 않지만, 시작 전에 펄스 지뢰나
그레네이드를 다량 지참하고 공략할 것을 권한다.`[2]`

  

볼트 입구 근처에서 4구의 시체와 함께 버려져 있는 10mm 피스톨 한 정을 찾을 수 있다. 바로 위에 있는 터미널에서 기록을 내려받으면
홀로테이프 내용을 들을 수 있는데, 네 사람이 이런 일을 겪고도 살 수 없다며 권총으로 자살하고 다른 한 명은 한숨을 쉬며 떠나는 내용이
나온다. 그리고 서브 퀘스트(unmarked)가 하나 주어진다. '홀로테이프에 녹음된 불길한 사건의 근원을 조사하라' 라는 것.

  

상술한 4구의 시체 이벤트를 필두로, 볼트 11의 사람들이 어째서 이런 결말을 맞이하게 되었는지 플레이어는 역순으로 증거를 찾아가게 된다.

  

거주 구역에서 격투 스킬북을 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011?action=edit
&section=3)]

### 2.1. 과거 ¶

볼트 11은 컴퓨터가 통제하는 볼트였다. 이 볼트엔 독특한 제도가 하나 있었는데, 일 년에 한 명씩 거주민들 중 한 명을 지목해 희생시키지
않으면 컴퓨터가 모든 거주민들을 다 죽이도록 되어 있었다. 이 사실을 안 거주민들은 볼트에서 나가려고 하지만 이미 볼트가 봉인되었다는 사실을
알자 폭동을 일으켜 오버시어를 첫 번째 희생자로 삼고, 그 뒤로 선거를 통해 오버시어를 선출하여 1년간 오버시어 노릇을 시킨 뒤 1년의
임기가 끝나면 그 오버시어가 희생하도록 하였다. <del>**고대도 아닌 21세기에
[인신공양](%EC%9D%B8%EC%8B%A0%EA%B3%B5%EC%96%91.md)이라니 [Vault-Tec](Vault-Tec.md) 여러분 대체[무슨 마약하시길래 이런생각을 했어요](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)?**</del>
<del>[멘태츠](%EB%A9%98%ED%83%9C%EC%B8%A0.md)요</del>

  

이 선거 과정도 따라서 일반적인 선거 과정과는 좀 다른 방향으로 전개되었는데, 볼트가 멸망된 시점에 남아 있는 기록이나 벽보를 보면 전부
자기가 아니라 **상대가** 왜 오버시어에 적합한지 홍보하고 있다. 정확히는 상대가 얼마나 나쁜 놈인지 광고하고, 자신은 착한 녀석이니 살고
싶다며 애걸복걸한다. 한마디로 이 볼트는 평판 나쁜 사람을 대대로 희생양으로 뽑아 왔던 것.

  

결국 [지역주의](%EC%A7%80%EC%97%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)처럼 몇몇 구역으로 나뉘어 투표자들끼리 편을
가르게 되고, 개중 절대다수를 차지해 오버시어를 뽑을 권력을 갖게 된 '정의' 구역 소속 사람들이 한번은 한 유부녀 캐서린
스톤(Katherine Stone)에게 접근해 '우리 말 안들으면 네 남편 네이선 스톤(Nathan Stone)을 오버시어로 선출하겠다'고
협박하여`[3]` 성접대를 요구하고, 그녀는 남편을 살리기위해 이들의 요구를 수락한다. 하지만 막상 '정의' 구역의 거주민들은 약속과는 달리
네이선을 [오버시어](%EC%98%A4%EB%B2%84%EC%8B%9C%EC%96%B4.md)로 선출하여 죽게 만드는 만행을 저지른다.

  

후에 정의 구역의 리더인 로이 고트렙(Roy Gottlieb)의 일당들을 살해하고 검거된 캐서린은 그 자리에서 바로 자신이 살인범임을
자백하고 동시에 사람들이 자신을 오버시어로 뽑도록 하기 위해서였다고 말한다(살인자인 자신을 선택하면 사람들은 죄책감을 덜 느낄테니). 하지만
캐서린은 오버시어가 된 후 컴퓨터에게 명령을 내려`[4]` 사람이 아닌 컴퓨터가 랜덤으로 오버시어를 정하도록 바꾸었다. 이에 선거 제도가
의미를 잃게 되자 졸지에 권력을 잃은 '정의' 구역은 리더인 로이 고트렙의 충동질로 자신의 권력을 되찾겠다며 무장 폭동을 일으킨다.

  

이 치열한 내전 끝에 거주민들은 단 다섯 명만 남고 모두 전멸하였다. 이 살아남은 다섯 명은 오버시어 사무실 지하에 있는 컴퓨터에 찾아간 뒤
이제 더 이상 누군가를 자기 대신 희생시킬 수는 없다며 차라리 우리 다섯 명을 전부 다 죽이라고 한다. 이에 대한 컴퓨터의 응답은…

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

> 축하드립니다! 이제 당신들은 더 이상 죽을 필요가 없습니다. 볼트의 문을 개방하였으며 이제부터 원한다면 볼트 바깥으로 나가서 자유롭게
살아도 됩니다. 잠깐, 그 전에 오버시어가 바깥 상황을 살필 수 있도록 기다리세요. 저희 볼트-텍이 원하는 것은 여러분의 확실한
안전이니까요!

  

비합리적인 이 볼트의 구조는 '사람들이 살기 위해 남을 희생양으로 만드는 것을 얼마나 빨리 그만두느냐'를 관찰하는 것이 목적이었던
것이다.`[5]` 즉, 만약 거주민들이 용기있게 행동했더라면 애초에 이 희생 놀음은 하지 않아도 되는 것이였으나, 거주민들은 생존 본능을
향한 두려움에 사로잡혀 '스스로' 이런 일을 진행해왔다는 것이 된다. 한마디로 **[훼이크다 이 병신들아](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)!*
*

  

생존자 다섯 명 중 네 명은 이 충격적인 진실을 접한 후 죄책감과 절망감 등으로 인해 자살하려고 하고, 오직 한 명만이 다른 넷을 어떻게든
말려보려 하지만, 결국 넷은 기어이 자살하고(잘 보면 입구 부근에 한개의 오디오로그(생존자가 녹음한 것)와 4개의 시체가 있다) 남은 생존자
한 명만 한숨을 쉬며 열린 볼트를 떠난다.`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011?action=edit
&section=4)]

### 2.2. 현재 ¶

[오버시어](%EC%98%A4%EB%B2%84%EC%8B%9C%EC%96%B4.md)의 사무실에 설치된 컴퓨터로 '희생의 장소'로 가는
문을 열 수 있다. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 [볼트101](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%20101.md)와 같은 식의 책상 밑의 통로인데, 긴 복도를 가로질러 빛이 있는 끝까지
가면 '순교자님, 빛을 따라 가세요'라는 녹음된 음성이 들린다. 끝에 가보면 의자 하나와 책상 하나 그리고 그 책상 위에 놓여진 영사기
하나만 덩그러니 놓여져있고 아무것도 없는 소박한 작은 방이 있는데 컴퓨터가 지시하는대로 [주인공](%EB%B0%B0%EB%8B%AC%EB%B6%80%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)이 의자에 앉으면 영사기가 작동되며 다음과 같은 오디오와 몇몇 사진들이 차례로 재생된다.

  

> 안녕하신가요 순교자여! 당신이 여기 와 있다는건 볼트의 번영을 위해 희생되기로 했다는 뜻이겠죠!  
지금 당신은 슬프거나 화가 나 있을겁니다. 어쩌면 손자, 손녀를 가지지 못했거나 새 시가를 즐기지 못했던지 말입니다.  
하지만 고개를 들고 나아가세요, 병사여, 그리고 우리 모두가 각자 역할을 담당하고 있음을 기억하시기 바랍니다.  
몇몇 사람들의 역할은 아픈사람들을 치료하는 겁니다. 나머지 사람들의 일은 레이싱카를 몰거나 우주선을 띄우는 일이 되겠지요.  
그리고 우리중 몇몇은 공공선을 위해 삶을 저당잡히기로 되어 있는데, 레이싱카를 모는것만큼 재밌지는 않지만 이 역시 중요한 일입니다.  
잠시 시간을 갖고 당신의 삶을 가치있게 만들었던 순간들을 떠올려보기로 하십시다.  
대형 경기장 관중석에서 연인과 첫키스를 나눴던 때를 떠올려보세요.  
아니면, 너무 무서워서 부모님이 보여주지 않았던 새 영화를 보려고 몰래 통금시간에 빠져나갔을 때를요. 오, 참 즐거웠었는데!  
..혹은 반려자를 맞이했을 때 당신의 가슴 속에서 떠나보내야 했던 사람을 떠올려보세요. 정말 멋진 사람이었죠!  
...이것들은 그냥 예시에 불과합니다. 그런것들을 떠올렸는데도 심장이 요동치나요?  
좋습니다. 마음의 평화를 찾으셨군요.  
당신의 훌륭한 삶을 살았습니다. 그런 삶 자체가 (희생에 대한) 보상이지요. 그러나 이건 시작에 불과합니다.  
눈을 감으세요. 사후 세계엔 어떤 행복이 기다리고 있을까요? **됐습니다.**

  

이러한 방송이 경쾌한 음악`[7]`과 함께 재생된다. 여담으로 내용을 살펴보면 볼트 내부에서의 삶은 전혀 고려되지 않았음을 알 수 있다.
영화관 드립은 그렇다 쳐도 대형 경기장은 도저히 시설 내부에 구현될 수 없는 것. 레이싱 카나 우주선은 말할것도 없다. 하지만 녹음 작업
자체가 전쟁 전 시대에 진행되었을 것을 고려한다면 오히려 당시 현실을 디테일 있게 고증했다고 할 수도 있겠다.

  

어쨌거나 영상이 끝나면 동시에 조명도 꺼지며 양쪽 벽이 열린다. 그리고
[센트리봇](%EC%84%BC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B4%87.md)과
[로보브레인](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md), 터렛 등이 일제히 공격해온다!
(아까 펄스 무기류를 챙겨오라고 한 진정한 이유가 이것이다) 당연히 입구는 잠겨있다. 물론 중렙 이상의 [배달부](%EB%B0%B0%EB%8B%AC%EB%B6%80%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)가 저런 로봇 나부랭이들에게 죽을 일은 없겠지만 쪼렙 때 멋모르고 오면 끔살당할 수 있으니 주의. 잘
보면 희생당한 오버시어들의 유골들이 널려있는 걸 볼 수 있다.

  

<del>아니 잠깐, 분명 위에서 다섯명의 생존자가 컴퓨터로부터 더 이상 서로를 죽이지 않아도 된다고 확인까지 받았는데 왜 자살 프로그램이
또 가동되는거지?</del>

  

그런데 **치명적인 [버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)**가 있었다. 로봇들이 이상하게도 적대적이면서 **[미스터하우스](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)** 세력으로
소속되어 있기 때문에, 로봇을 하나라도 죽이면 미스터 하우스와 적대적이 된다. <del>[미스터 하우스고 볼트텍이고 모두가한패들이야](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)</del>
일부 버그들과 마찬가지로 [GECK](GECK.md)을 사용해 직접 고칠 수는 있다. 혹은 희생의 장소에 가기 전에 동료들을 전부
대기시켜놓고 혼자 가면 되었지만 최근 패치에서 해결이 되었으니 이제는 아무런 가책없이 저 로봇들을 쳐부수면 된다.

  

대신 플레이어에게 아주 유익한 버그도 있다. 영상이 끝나고 메인 컴퓨터에서 **볼트 11 해답 테이프** 버튼을 계속 누르면 누를 때마다
**500의 경험치가 무한으로 들어온다.** 조금만 깨작깨작 누르고 있으면 금방 만렙이 된다! 다만 PC유저는 안된다. <del>그러니까
공짜 렙업하고 싶으면 콘솔을 쓰자. 전작의 [시드니의 울트라 SMG](%EC%8B%9C%EB%93%9C%EB%8B%88%EC%9D%98%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20SMG.md)도 그렇고 어째 콘솔판엔 꼭 유익한 버그가 하나 있다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%B8%2011?action=edit
&section=5)]

## 3. 기타 ¶

희생과정은 고전 [포스트 아포칼립스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md) 영화 [소일렌트그린](%EC%86%8C%EC%9D%BC%EB%A0%8C%ED%8A%B8%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)의 오마주로
보인다. 영화에서는 독극물을 사용하는데 그것만 빼면 과정 자체는 동일한 편.

  

참고로 [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에 비해 음성 기록이 많지 않은 뉴 베가스에서 음성 기록이
다수 나오는 곳이며, 뉴 베가스의 다른 볼트들에 비하여 연출이 많은편. 상기한대로 NPC까지 등장할 예정이였다는 것을 보면, 뉴 베가스가
원래는 풍부한 체험 컨텐츠를 제공하려 했으나 사정상 잘린것이 많다는 것을 보여주는 대목 중 하나이기도 하다.

  

볼트 11의 사회실험은 [스탠리 밀그램의 실험](%EC%8A%A4%ED%83%A0%EB%A6%AC%20%EB%B0%80%EA%B7%B8%EB%9E%A8%EC%9D%98%20%EC%8B%A4%ED%97%98.md)에서 따온 것으로 보인다. 실제로 희생챔버에서 의자에 앉지
않으면 밀그램 실험에서 밀그램이 교수 역할의 피험자들에게 실험을 위해 협조하라고 종용했던 말과 비슷한 명령이 흘러나온다.

  

밀그램 실험에서의 내용은 다음과 같다.  
1.Please continue. (계속 하시기 바랍니다)  
2.The experiment requires that you continue. (당신이 계속 해야 실험이 됩니다)  
3.It is absolutely essential that you continue. (당신이 계속하는게 필수적입니다)  
4.You have no other choice, you must go on. (다른 선택지는 없습니다. 당신은 계속 해야만 합니다)

  

볼트 11에서의 내용은 다음과 같다.  
1.Welcome. Please sit in the chair. The show is about to begin.(환영합니다. 의자에
앉으세요. 쇼가 시작됩니다)  
2.The show requires that you sit in the chair. (당신이 앉아야 쇼가 시작됩니다)  
3.It is absolutely essential that you sit in the chair. (당신이 의자에 앉는게 필수적입니다)  
4.You have no other choice. You must sit in the chair. (다른 선택지는 없습니다. 당신은 의자에
앉아야만 합니다)

  

`\----`

  * `[1]` 프로젝트 네바다 모드를 설치했을 시, 볼트의 비밀이 숨겨진 최후의 방에서 볼트텍 파워아머를 얻을 수 있다. 모드 유저라면 한 번 찾아보자.
  * `[2]` 미리 저장해둔게 없다면 볼트 내부의 무기고에서 펄스 지뢰를 약간 루팅할 수 있다. 아니면 볼트 내부의 스텔스 보이를 루팅한다. 은신한 동안 공격당하지 않는다.
  * `[3]` 캐서린 본인의 증언에 의하면 포커 좀 잘친 죄로(...) 정의 구역 사람들의 돈을 쓸어갔던 게 원인.
  * `[4]` 다시 한번 강조하지만 '오버시어'다. 오버시어는 볼트의 모든것을 좌지우지 할 수 있는 절대권력자이다. 사람들이 이런 아이디어조차 생각해내지 못했을만큼 공포에 질려있었다는 것을 보여주는 장면인 것.
  * `[5]` 다른 조건은 전혀 없다, 컴퓨터의 응답도 **그냥 녹음**되있는 말을 틀어준것이다. 몇 년이 흐르던, 몇 명이 죽던 누군가 딱 한번 '거부'했었다면 그 순간 끝났을 거라는 것.
  * `[6]` 참고로 저 유일한 생존자는 게임상에서 [NPC](NPC.md)로도 등장할 예정이었으나 [더미 데이터](%EB%8D%94%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)가 되어버리고, 공식적으로는 이런 기록에서만 언급되는 캐릭터다.
  * `[7]` 데드머니 dlc를 깔았다면 갈라 이벤트에서 나오는 배경음을 떠올려보자

