[얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)에 등장하는 가문.  

![http://theirondemesne.files.wordpress.com/2013/06/house-game-of-thrones-3124
6320-1600-1200.jpg](http://theirondemesne.files.wordpress.com/2013/06/house-
game-of-thrones-31246320-1600-1200.jpg)

[[JPG external image]](http://theirondemesne.files.wordpress.com/2013/06
/house-game-of-thrones-31246320-1600-1200.jpg)

  
문장 : 붉은 바탕에 가죽이 벗겨진 사람  
가언 : 우리의 검은 날카롭다(Our blades are sharp)

## Contents

    

1. 소개 
2. 역사 
3. 드레드포트 
4. 현황 
5. 가문의 일원들 
6. 시종 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%BC%20%EA%B0%80%EB%A
C%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[북부](%EB%B6%81%EB%B6%80.md)의 유력 가문 중 하나로 거성은 드레드포트, [스타크가문](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 기수 가문이다. 연원은 영웅들의
시대까지 거슬러 올라가며 혈통은 퍼스트맨. 적의 살가죽을 벗겨 망토를 만드는 막장 관습으로 유명하다. 덕분에 세간에는 공식 가언보다 비공식
가언(?)이 더 잘 알려져 있으니, 바로 "살가죽이 벗겨진 사람은 비밀이 없다"이다. 살가죽을 벗기는 고문의 효율성(?)을 말하는 것이며,
비밀이 모두 까발려진 것을 흔히 발가벗은 것에 비유하는데 그 비유를 무시무시하게 비꼰 표현.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%BC%20%EA%B0%80%EB%A
C%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

영웅들의 시대부터 붉은 왕(Red Kings)`[1]`으로 드레드포트를 다스렸다. 북부의 패권을 놓고 스타크 가문과 대립했으며, 적어도
2번은 윈터펠을 정복하여 불태웠고 잡혀서 살가죽이 벗겨진 스타크 왕도 여럿이 있다.

  

안달인의 정복 무렵에는 마지막 붉은 왕인 로저 볼튼이 스타크 가문에 항복하여 안달인의 침입에 함께 맞서 싸웠고, 드레드포트 옆을 흐르는 위핑
워터(Weeping Water) 강에서 벌어진 전투에서 안달인의 왕 아르고스 세븐스타를 물리쳤다. 이후 몇차례 스타크 가문에 맞서 반란을
일으켰고 스타크 가문의 패권에 가장 큰 위협이 되었다. 스타크 가문의 분가인 울프스덴의 그레이스타크를 부추겨 함께 반란을 일으키기도 했다.
약 천 년 전에 다시 스타크 가문의 패권 하에 들어가면서 볼튼 가문은 공식적으로 살가죽을 벗기는 관습을 폐지했다. 그러나 이후에도 반란을
일으켜 드레드포트가 스타크 가문의 군대에 수 년 동안 포위당하기도 했다. 포위 당하여 아사 직전까지 몰렸다 항복한 이 반란을 마지막으로 볼튼
가문은 스타크 가문의 패권에 그럭저럭 순응하며 유지했던 것으로 보인다.

  

공식적으로는 가죽 벗기기는 금지되었지만 아직도 가문의 전통(?)을 지키고 있다는 건 모르는 사람이 없는 비밀(?). 이 가문은 북부에선
잔인하고 교활하다며 악명이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%BC%20%EA%B0%80%EB%A
C%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 드레드포트 ¶

본성인 드레드포트(Dreadfort : 공포의 요새)는 북부에서 윈터펠에 버금갈 정도로 유서깊고 견고한 요새로 화산지대에 위치해 있다.
그래서 겨울이 오거나 대군이 침공해와도 온전히 버틸수 있는 요새로 유명하다. 이 요새는 왠지 무시무시한 분위기가 감돌며, 볼튼 가문 직계만이
아는 비밀 방에 대대로 모아둔 가죽 컬렉션 전시해 뒀다는 소문은 악명 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%BC%20%EA%B0%80%EB%A
C%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 현황 ¶

[피의 결혼식](%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EA%B2%B0%ED%98%BC%EC%8B%9D.md) 이후 이 가문의 수장
[루즈 볼튼](%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%EB%B3%BC%ED%8A%BC.md)은 라니스터 가문, 프레이 가문이랑 결탁해
사실상 멸족당한 스타크 가문 대신 북부의 관리자가 되지만, 배신자란 이유로 북부에선 악명이 더 높아졌다. 북부의 영주들은 볼튼 가문이
무서우며, 인질이 잡혀서 어쩔 수 없이 말을 듣는 것뿐이지 틈만 나면 볼튼 가문을 공격할 기회만 노리고 있으니 권력 기반이 무척 불안하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%BC%20%EA%B0%80%EB%A
C%B8?action=edit&section=5)]

## 5. 가문의 일원들 ¶

  * [루즈 볼튼](%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%EB%B3%BC%ED%8A%BC.md)
  * [람제이 볼튼](%EB%9E%8C%EC%A0%9C%EC%9D%B4%20%EB%B3%BC%ED%8A%BC.md)  

  * 도메릭 볼튼 - 1부 시작 전 이미 사망. 루즈 볼튼과 리즈웰 가문 출신의 두번째 부인 베서니에게서 태어난 적자였다. 루즈의 적자 중 성인까지 생존한 유일한 아이.`[2]` 직접 등장은 하지 않는다만 아버지 루즈 볼튼의 묘사로는 '역사를 읽었고, 하프를 연주했고, 누구보다도 뛰어난 기수였다. 장래가 촉망되는 아이였다.'`[3]` 루즈는 람제이를 자신의 아들로 인정하려 하지 않았으나, 도메릭은 형제를 원했기 때문에 아버지의 뜻에 반하고 람제이와 접촉했다.   
공식적인 사인은 배탈(Sickness in vowel) 이지만, 루즈 볼튼이나 주위 사람들은 람제이가 독살했다고 생각하고 있다. 특히
도메릭의 이모이며 베서니의 여동생인 바브레이 더스틴 부인은 이 때문에 람제이를 무척 싫어한다. 람제이 역시 더스틴 부인을 굉장히 싫어해서
아버지 앞에서 가죽 벗긴다음 부츠로 만들고 싶다는 말을 할 정도.

  * 뚱뚱이 왈다 프레이 - [왈더 프레이](%EC%99%88%EB%8D%94%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)의 손녀. [루즈 볼튼](%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%EB%B3%BC%ED%8A%BC.md)의 세번째 부인. 현재 임신중.`[4]` 루즈가 이 여자를 부인으로 맞은 이유는 왈더가 신부 몸무게 만큼의 은을 지참금으로 주겠다고 약속했기 때문에 가장 뚱뚱한 여자를 골랐기 때문이다.`[5]` 시즌 4부터 등장한다. 배우는 엘리자베스 웹스터이다.
  * <del>[마이클 볼튼](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EB%B3%BC%ED%8A%BC.md)</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B3%BC%ED%8A%BC%20%EA%B0%80%EB%A
C%B8?action=edit&section=6)]

## 6. 시종 ¶

  * 리크 (Reek) - 볼튼가의 하인. 본명은 히크(Heke)?`[6]` 체취가 심해서 목욕을 절대 하지 않는다는 소문이 있지만, 사실은 본인이 악취 때문에 스트레스가 심해서 반드시 하루에 세 번 목욕하는 청결한 사람인데도 악취가 난다.`[7]` 뭔가 질병이 있어서 그렇다는 말도 있고`[8]` 영혼이 썩어서 그렇다는 말도 있다.`[9]` 루즈가 상대하기 싫은 놈 치울 겸, 꼴 보기 싫은 서자 모욕할 겸 람제이에게 시종으로 줬는데... 루즈의 예상과는 달리 둘은 가까워져서 늘 붙어 다니다가 [혼우드 가문](%ED%98%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 문제 당시 람제이와 옷을 바꿔 입고 람제이 대신 죽는다. 람제이는 리크를 붙여 준 게 아버지가 자신을 사랑하는 증거라고 공언할 정도로 좋아했다. 리크도 람제이를 위해 죽는 일도 마다치 않았으니 람제이를 좋아 했으려나?  
그가 죽은 뒤 람제이는 [테온 그레이조이](%ED%85%8C%EC%98%A8%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A1%B0%EC%9D%B4.md)를 리크2로 만들려고 하는 듯?`[10]` 테온은 람제이 때문에 씻지를 못해서 악취가 난다.

  * [로크](%EB%A1%9C%ED%81%AC.md) \- 루즈 볼튼의 부관. 드라마 오리지널 캐릭터로 바르고 호트와 리크를 섞어놓은 포지션이다. 브리엔느가 제이미를 대리고 도망갔을 때, 루즈 볼튼이 그를 추격하기 위해 '내 가장 뛰어난 사냥꾼을 보냈다'라는 대사를 하는데 그게 바로 이 인간. 볼튼가 사람답게 이쪽도 만만찮은 또라이로 같은 잔인한 또라이인 람제이와는 친밀한 관계. 시즌 3에서 [브리엔느](%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%97%94%EB%8A%90.md)와 [제이미 라니스터](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 생포하면서 처음 등장했다. 밤에 야영지에서 부하들과 함께 브리엔느를 겁탈하려 하나 제이미의 기지`[11]`로 그만둔다. 그렇지만 제이미가 자신의 석방을 위해 그를 매수하려 하자 본보기로 제이미의 오른손을 자른다. 이후 [반](%EB%B0%98.md)[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)이 된 제이미를 끌고가면서 말오줌을 먹이는 등 온갖 학대를 가한다. [하렌할](%ED%95%98%EB%A0%8C%ED%95%A0.md)에 도착해서 루즈 볼튼에게 제이미를 넘기고 잘린 손을 티윈 에게 보내자라고 하지만, 루즈 볼튼은 그 때 이미 남 몰래 티윈편으로 전향할 생각을 하고 있었기에 제이미의 잘린 손을 보고 긴장탈 뿐더러 제이미에 대한 조롱을 멈추지 않는 로크에게 네 혀 조심하라고 한다(...). 결국 루즈 볼튼 때문에 제이미는 풀어주지만, 사실 타스 가문이 그리 부자가 아니라는 것을 알게 되자 빡쳐서 브리엔느를 연습용 [목검](%EB%AA%A9%EA%B2%80.md)만 주고 곰 우리로 던져 넣는다. 물론 사람이 바뀐 제이미가 뒤늦게 돌아와 구출하지만... 시즌 4에서 브랜과 릭콘이 살아 있다는 것을 안 루즈가 이 둘과 존을 제거하기 위해 로크를 나이트 워치 신병으로 위장시켜서 장벽으로 보낸다. 브랜이 크래스터의 성을 점거한 나이트 워치 탈영병들에게 붙잡혀 있다는 것을 알고 토벌 임무에 자원한다. [존 스노우](%EC%A1%B4%20%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0.md)와 토벌대가 탈영병들과 싸우는 사이 브랜을 매고 숲으로 빠져나가는 데 성공하지만 [호도르](%ED%98%B8%EB%8F%84%EB%A5%B4.md)에게 빙의한 브랜에 의해 목이 꺾여 죽고 그의 시체는 나이트 워치 대원들이 다른 시체들과 함께 불태워진다.

`\----`

  * `[1]` 피에 물든 왕이라고 생각하면 옳을 거다. 로이스 4세는 붉은 팔이라는 별명이 붙었는데, **맨손으로 적 내장 뽑는 걸 좋아해서** 피로 붉게 물든 팔 때문이다.
  * `[2]` 납골당에 형제들 옆에 누워 있다는 말이 나왔으니 일찍 죽은 형제가 몇 명 더 있었다.
  * `[3]` 도메릭에 대한 유일한 묘사이며, 아버지인 루즈가 한 묘사이니 객관적 사실인지 아니면 사실보다 좋게 묘사된 건지는 확실치 않다. 람제이보다 좋은 사람이었을 거야 확실하지만.
  * `[4]` 루즈는 아이가 태어나면 람제이가 영주 자리 물려받는데 방해가 될 테니 죽일 거라고 생각하고 있다.
  * `[5]` 중세 여성이 아무리 뚱뚱해봐야 100KG 쯤 일텐데 현 시가로 은은 1000원/g 이니 1억원이다. 그 정도 은은 별 거 아니다라고 생각할 수도 있다. 그러나 은이 얼불노의 모티브인 중세 유럽에서 가치가 현대보다 높았다는 걸 고려 해야 한다. 은은 산업화와 대규모 은 채굴이 이루어지기 전에는 금이나 보석만큼 매우 비쌌다. 서기 1000년도 중부 유럽의 물가 기준으로 150g 정도의 은은 [소](%EC%86%8C.md)를 한 마리 살 수 있는 금액 이었고, 창과 방패 한 세트도 거의 이 가격이었다. 이렇게 생각할 경우 루즈 볼튼은 왈다 프레이와 결혼한 대가로 소 600마리 이상, 혹은 창과 방패 600세트 이상 이라는 어마어마한 돈을 받은 거다. 대가문이 총동원 했을 때 몇천 병력 동원할 수 있으며, 몇십 명 동원하기 힘든 중소 영주도 많으니 600명 무장시킬 돈이면 서민은 꿈도 못 꿀 거금이며, 어지간한 영주 전 재산에 맞먹는 돈이라고 봐야 한다.
  * `[6]` 람제이가 리크인 척 할 때 '내 본명은 리크가 아니라 히크'라고 했다. Reek라는 이름은 별명으로, 번역하자면 구린내 쯤이 되겠다.
  * `[7]` 악취를 없애려고 볼튼 가문에서 향수를 훔치다가 걸려서 실컷 쳐맞기도 했다. 두번째는 훔치는데 성공했지만, 문제는 향수를 먹으면 몸에서 악취가 없어질것이라고 착각해서 이걸 먹다가 하마터면 죽을 뻔했다.
  * `[8]` 영어 포럼 보니 진짜 이런 희귀병이 있다는데... 생화학 전공자도 못 들어봤을 희귀병이니 이름은 생략
  * `[9]` 람제이랑 같이 잘 놀던 녀석이니.
  * `[10]` 테온이 이것을 거부하자 받아듣일 때까지 개패듯이 팬다.
  * `[11]` 타스 가문 영지에 사파이어가 가득 있다고 거짓말을 했다.

