[폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 [볼트](%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md). 통제군 볼트 중 하나. 볼트 8과 똑같이 20년 후
지상으로 나와 GECK로 도시를 건설하도록 되어 있었지만 바깥 세상에 대한 공포 때문에 200년 가까이 볼트에서 거주하게 되었고, 예기치
못한 물 부족 사태가 일어나자 그제서야 볼트 밖으로 나서게 되었다. 그러나 이들이 볼트에서 나오자마자 레이더 집단인 [핀드](%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)(Fiends)와 조우 했고, 거주민들은 거의 아무 경계 없이 이들을 받아들였다. 결국 볼트3 거주민들은 모두
도륙당하고 볼트는 핀드가 점령했다.

터미널 같은걸 해킹하다 보면 방사능 물 누수로 인해 민심이 불안정한 가운데 차기 오버시어 선거에서 빨리 나가자는 공약을 한 후보가 조금
기다리자는 후보를 이긴 후, 조금 기다리지는 후보가 반란을 일으킬 것을 염려해서 무기들을 모두 회수해 비밀 무기고에 감춘 것을 알 수 있다.
중간쯤에 갇혀있는 황무지 인들도 이 비밀 무기고를 털기위해 왔다가 잡힌 것.

Very Easy 락이 걸린 창고 안에 큐대가 잔뜩 쌓여 있는데, Jury Rigging을 찍은 근접 무기 유저는 여기서 모터러너의 전기톱과
수리용 큐대를 챙겨서 게임 끝까지 써먹을 수 있다.

입구는 건물 외벽에 설치되어 있고 살짝 열려있다. 주변에 [핀드](%ED%95%80%EB%93%9C%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)들이 진을 치고있으며 공격을
해대니 접근하기도 어려우며, 들어가도 스피치 체크 or 모종의 퀘스트 관련 일이 아니면 핀드 개떼들을 단신으로(혹은 동료들과) 상대 해야하니
준비를 단단히 해야한다. 무엇보다도 깊숙한 곳에는 모터-러너라는 핀드의 최종보스가 옥좌에 앉아 배달부를 기다리고 있다.

핀드들은 베가스 폐허를 중심으로 캠프 맥캐런을 포위한 채 각종 에너지 병기와 총기류를 동원해 마약빨로 버티는 형국이라, 서쪽의 위대한 칸이
제조하는 마약의 중요한 판매처다. 따라서 위대한 칸과는 동맹관계 비슷한 위치에 있다. 이에 볼트 3 내부에 [위대한칸](%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%B9%B8.md)의 옷을 입고 들어가면 환대를 해준다. 다만 [위대한칸](%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%B9%B8.md) 팩션 의상이 아닌 옷을 입고 들어가면 스피치
체크(64씩이나!)를 하지 않는 한 바로 적이 되니 주의. 여기 버그가 있어서 스피치 체크를 통과 해도 웬 미친 놈 한둘이 적대 상태가
풀리지 않아 배달부를 막 갈겨대는 경우가 있다. 그렇다고 이놈을 죽이면 즉시 핀드들과 적대 상태가 된다. 웬만하면 위대한 칸 옷을 입고
가자.

핀드의 수장인 모터-러너를 암살하기 위해 [캠프맥캐런](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EB%A7%A5%EC%BA%90%EB%9F%B0.md)에서 파견한 [NCR레인저](NCR%20%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A0%80.md)가 내부에 상처를 입은 채 잠입해 있는데, 심한 상처에도
불구하고 자기 혼자 중무장한 핀드 떼를 뚫고 대장을 처리하러 가겠다고 바락바락 떼를 쓴다. 그렇다고 보내주면 컴뱃 나이프 하나 들고 가서
핀드에게 정확히 1 초만에 끔살 당해버린다. 분명 체력이 240인데도 소총 한두방에 죽는 걸 보면 아무래도 일정 횟수이상 공격받으면 즉사하는
스크립트가 있는 듯 하다. 기껏 살려서 모터러너를 잡아도 '도와줘서 고맙다'는 식으로 말 한번 할 뿐 돌려보낼때와 똑같이 캠프 맥캐런으로
가게된다.<del>그리고 입구에 있는 핀드에게 사살된다</del> 되도록 배달부가 모터-러너의 모가지를 따오겠다고 하고 그냥 돌려보내자.
의학 스킬 35 이상이라면 의사의 왕진가방 하나로 부상을 치료해 준 후 기지로 돌려 보낼 수도 있다. 여담으로 이 레인저도 이름이 있어서
그런지 NCR 네임드 15명을 죽이는 업적에 포함된다.

이상하게 핀드를 아직 처리하지 않은 상태에서도 함께 무찌르자는 선택지 말고 일단 밖에 나가라는 선택지를 고르면 핀드가 우글거리는 입구를
광속으로 지나가는데 핀드들이 그 레인져를 공격하지 않는다.

[웨스트사이드](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서
깔짝거리다가 그 곳을 지키고 있던 '존나게 짱센 놈(Mean Sonofabitch)'이라는
[슈퍼뮤턴트](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AE%A4%ED%84%B4%ED%8A%B8.md)에게 쳐발린 적이 있어서 그런지
[릴리 보웬](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%20%EB%B3%B4%EC%9B%AC.md)을 데리고 들어가면 '그 녀석 아님?'이라는
식의 반응을 보인다. 반대로 [라울테하다](%EB%9D%BC%EC%9A%B8%20%ED%85%8C%ED%95%98%EB%8B%A4.md)를 데리고 갔을 경우에는 **니
애완 구울 냄새 똥 같다**라고 한다

관련 퀘스트로 모터러너의 목을 따서 [제임스 수](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EC%88%98.md)
대령에게 가져가는 것과, 위대한 칸의 약을 모터 러너에게 전달하는 퀘스트, [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md) 벙커의
환기 장치를 고치기 위한 부품을 가져오는 퀘스트가 있다. 약셔틀을 해준 뒤 모터러너의 목을 날리면 약을 건네주자마자 날려도 위대한 칸
퀘스트는 실패 처리되지 않으니, 약셔틀부터 하는 게 좋다.

볼트 3의 거주지역을 돌아다니다보면 몇 명의 핀드가 죽어 널부러져 있는게 보이는데, 잘 보면 주변에 싸이코나 버프아웃같은  
약물이 널려있는 걸 보면 약에 쩔어사는 핀드의 종특(...)상 약물 과다 복용으로 죽었다는 걸 쉽게 짐작 할 수있다.

모터 러너를 다른 핀드들이 인식하지 못한 상태에서 죽이면, 정확히는 은신 상태에서 소음총기, 근접무기, 격투로 날려버리면 모터 러너를 죽인
것이 배달부라는 것을 모르기 때문에 계속 우호적으로 남게 된다. 나가자 마자 "누군가 모터 러너를 죽였어" 따위의 이야기를 한다.

