[길티기어 시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 [솔 배드가이](%EC%86%94%20%EB%B0%B0%EB%93%9C%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)가
사용하는 무기.

## Contents

    

1. 봉염검 
2. 정크야드 도그 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B4%89%EC%97%BC%EA%B2%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 봉염검 ¶

封炎劍 / Fireseal

  

8개로 분해된 [아웃레이지](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)의 일부. 불의
[법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md) 버프용 신기. 투박한 사각형의 날과 지포라이터 같은 장식이 특징. 불의 속성을 갖고
있으며 사용자의 [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)을 한데 묶어 화력(火力)으로 변환하는 능력을 가지고 있다. 평범한
인간은 도저히 쓸 수 없는 물건으로, 사용자에게는 강인한 정신력과 봉염검이 방출하는 파워를 제어할 수 있는 실력이 요구된다. [솔배드가이](%EC%86%94%20%EB%B0%B0%EB%93%9C%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)는 이 강력한 검을 마치 자기
손발이라는 마냥 자유자재로 사용한다. 후덜덜.

  

원래는 국제연합의 엄중한 관리 하에 놓인 채 아무도 사용하지 않다가, 성전 당시 솔이
[성기사단](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)을 탈퇴할 때 강탈`[1]` 후 도주하는 바람에
세상에 알려지게 되었다. 이게 카이가 허구헌 날 솔을 붙잡고 진지하게 싸우라는 이유 중의 하나가 되었지만 이 봉염검의 제작자는 솔 본인이니…
그러니까 자기가 만든 걸 챙겨간 거라 사실 카이는 뭐라 할 말이 없다. GGXX 엑센트 코어 플러스의 [오더솔](%EC%98%A4%EB%8D%94%20%EC%86%94.md) 스토리 모드에선 [클리프언더슨](%ED%81%B4%EB%A6%AC%ED%94%84%20%EC%96%B8%EB%8D%94%EC%8A%A8.md)의 묵인 하에
가져갔다는 게 밝혀졌다(클리프는 원래 솔에게 주려고 했다).

  

[봉뢰검](%EB%B4%89%EB%A2%B0%EA%B2%80.md)이 1.5V짜리 건전지 2개 들어가는 형광검으로 취급받는 것처럼
봉염검도 팬들 사이에서는 기름 보충해야 하는 라이터로 취급받고 있다.

  

아크 시스템 웍스의 다른 작품인 호시가미에 봉염검이 배포된 적이 있었다. 현재는 서비스 종료. 마찬가지로
[봉뢰검](%EB%B4%89%EB%A2%B0%EA%B2%80.md)도 존재.

  

[스컬걸즈](%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EA%B1%B8%EC%A6%88.md)의
[피콕](%ED%94%BC%EC%BD%95#s-2.md)의 기술들중 봉염검을 패러디한 기술도 있어 총에서 봉염검이 튀어나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B4%89%EC%97%BC%EA%B2%80?action=
edit&section=2)]

## 2. 정크야드 도그 ¶

ジャンクヤードドッグ / Junkyard Dog

  

길티기어 Xrd에서는 **진짜 라이터가 됐다.**`[2]` <del>하도 라이터 칼, 라이터 칼 그러더니 진짜 라이터 모양으로
바꾼건가???</del> 전체적으로 [오더 솔](%EC%98%A4%EB%8D%94%20%EC%86%94.md) 시절 사용한 도와 비슷한
형태이며 균열까지도 비슷하다.

  

정확히는 **"정크야드 도그"**라는 새로운 검으로 안에 봉염검이 들어있다. 약칭은 "정크야드". 둔기로도 쓸 수 있고 설정 상 총기로도
사용 가능. 기본 설계는 솔이 했고 제작은 [닥터패러다임](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8B%A4%EC%9E%84.md)이 소개시켜준
총기 제작자(개 수인 기어)가 맡았다. 그야말로 원 오프 핸드메이드 무기. 2와 Xrd 사이 이야기인 길티기어 바스트엣지(속칭 빠칭코)부터
나왔는데 이 때는 총마냥 뿅뿅(…) 쏘는 기능까지 있다. <del>아 왜 이런 좋은 기능을 Xrd에 없앴나요</del>. 도신에 bullet
heaven PAT P 2187년 1월 15일 제작이라고 써져있다. 또한 전 봉염검 손잡이와 검 연결부에 리볼버와 같은 실린더 내 탄환이
들어있다. 전투 개시 전엔 솔이 탄환을 담배 같이 입에 물고 있다가 시작 시 이 곳에 넣는다. 그리고 중간 승리시 내부가 살짝 전개되면서
탄환을 뺀다.`[3]`

  

본래 정크야드는 오라토리오 성인`[4]`을 사출하기 위한 최저한의 기능과 구조를 갖춘 간이판
[아웃레이지](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)이다. 하지만 코어 유닛인 신기
"섬아"를 특정 조건으로 인풋하지 않으면 아웃레이지로서의 능력이 발휘되지 않는다. 그래서 솔은 바스텟지 때 [UN원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)이 보관하던 섬아를 입수해 봉염검과 합쳐서 정크야드를
만들었다. 즉, 현재의 정크야드는 신기 두개분의 힘을 가진 상태. 정확히는 아웃레이지의 1/4의 힘이라고 해야겠지만. 물론 이 과정은 엄연히
**뽀린 거다.**

  

Xrd 일격필살기 연출에서 가운데 부분이 갈라지면서 내부에 예전 봉염검의 날에 해당하는 부분이 있는게 밝혀졌다.
[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=fight_game&no=1475564&page=1) 쉽게
말해 정크야드 내부에 전작의 봉염검이 들어있는 방식. 정크야드가 개방되면서 내부가 드러나 보이는 형식인 것으로 보인다. 그래서 크기가 전작의
봉염검보다 조금 더 커졌다. 공격 범위에는 별 영향은 없지만. 그 외에 드래곤 인스톨 발동 시에는 솔처럼 검의 형태가 바뀌게 된다.

  

'정크야드 도그'라는 이름과 연계한다면 '고물상 경계견'에서 '견'이란 속의 봉염검이 들어났을 때 그 옆에 있는 이빨을 보고 지은 것 같다.
또 정크야드 도그는 **못되고 호전적인 품행**인 동물이나 인간을 뜻한다.

  

정식 발매 후 솔의 BGM 이름도 정크야드 독으로 한때 추정되었다. 물론 솔 배드가이 항목에서 확인할수 있듯이 진짜 제목은 Give me a
Break가 맞다.

`\----`

  * `[1]` 솔의 힘만으로는 [저스티스](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%29.md)의 숨통을 끊을 수 없었기 때문에 봉염검의 힘이 필요했다.
  * `[2]` 사실 길티기어2 -오버츄어-에도 날부분과 몇몇 부분이 변했지만 큰 변화는 아니였고 게임이 미묘하게 인지도가 낮아서인건지 아무도 기억못하는 듯.
  * `[3]` 아마도 건 플레임, 볼카닉 바이퍼, 그랜드 바이퍼, 타일런트 레이브 발동에 사용되는 탄환인거 같다.
  * `[4]` 다음은 Xrd 라이브러리에 있는 설명문. 오라토리오 성인은 출력 상한이 없는 법술 에너지의 일종으로, 투척 무기 같은 성질을 갖고 있지만 기본적으로는 사출 무기이다. 사출하려면 거대한 출력이 필요하기 때문에 대규모의 전용 설비가 필요하다. 적절한 전용 설비가 있다면 정확한 좌표를 설정함으로써 어느 장소에든지 정확히 타격할 수 있지만 21세기에 존재했던 전용 설비는 현재 모두 파괴되어버렸다. [아웃레이지](%EC%95%84%EC%9B%83%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 외장 내부에 구현화되어 휴대할 수 있지만 개인이 사출하는 것은 매우 힘들다. 지근거리라면 명중 확률이 높아지지만 그 경우 평범한 인간이라면 소멸, 천하의 [솔 배드가이](%EC%86%94%20%EB%B0%B0%EB%93%9C%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)라 해도 정보 단절에 휩쓸려 무사히 끝나진 않는다고. 여담으로 오라토리오 성인에 관한 지식을 가진 인물은 극소수이다.

