  * 상위 항목 : [세금](%EC%84%B8%EA%B8%88.md)  

Value Added Tax, 줄여서 VAT. 부가세라고 부르기도 한다. 본 항목에서는 유사 간접세 (판매세, 소비세) 도 함께 서술한다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 현황 
    

3.1. 면세 대상

3.2. 탈세

4. 외국에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%B9%9
8%EC%84%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>세금의 공기화 또는 세금의 유비쿼터스</del>  
[간접세](%EA%B0%84%EC%A0%91%EC%84%B8.md)의 하나로 물건을 구입하거나, 각종 서비스를 제공받을 때 그 가격에
일정비율 붙게되는 [세금](%EC%84%B8%EA%B8%88.md)이다. 최종적으로는 총액에 대한 일정 비율(우리나라는 10%)의
세금이 붙는 것이지만, 원론적으로는 **부가된 가치에만 세금이 붙는다.** 그래서 이름도 부가가치세(VAT). 국제적으로는 연원이나 계산법,
징수권자 (국가나 지방) 에 따라 다른 형태와 세율, 명칭 (판매세, 소비세 등) 을 갖는 세금이 많지만 소비자 입장에서는 큰 차이는 없다.  
소비 수준이 낮거나, 정책적으로 감안할 만한 세금 감면 사유가 있는 경우 이런 저런 감면을 받아 세금을 거의 내지 않게 되는 소득세, 법인세
등 직접세와는 달리 부가가치세 등의 간접세는 당장 꼬마아이가 사탕 하나를 사더라도 곧바로 부담하게 되는 세금이다. 즉 나이가 적든, 수입이
있든 없든 일단 소비를 하는 사람이라면 거의 무조건 부담하는 세금이라고 보면 된다. 매년마다 신고, 납부를 직접해야하는 직접세와는 달리
간접세는 소비자에게 세금 신고의무는 없다보니, 일반인은 이런 세금이 있는지 없는지도 모르고 사실상 세금을 부담하게 된다. 2015년 2월
19일 KBS 9시 뉴스에 의하면 하루에 10만원 정도를 쓴 일반적인 직장인의 경우, 부가가치세 및 담배,술,주유에 포함되는 소비세 등
간접세를 더하면 약 25,000원 가량을 세금으로 내게 된다고 한다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  
  

상품에 붙는 간접세가 다양하게 있으나, 부가가치세는 그 중에서도 '일부 예외를 뺀 모든 단계의 모든 품목에서' '동일세율로' '국가 전체에
걸쳐' 징수한다는 면에서 간접세의 끝판왕이라고 할 수 있다. 연원도 비교적 짧아서 1954년에 프랑스에 도입된 것을 최초로 본다.

  

부가가치세는 말 그대로 부가된 가치에만 세금이 매겨진다. 예를 들어서, 100원 들여서 나무토막을 사서 조각을 한 후 부가세제외 300원에
팔면 200원에 대한 세금 20원이 부과된다. 실제로는 일단 부가세별도 300원에 대한 세금 30원을 납부하고, 100원어치 사들였었다는
매입자료를 제시해서 10원을 환급받는다. 그럼 나무토막 100원에 판 사람은 세금 안 내냐고? 당연히 낸다. 나무토막 100원에서 원목 등의
재료값을 뺀 액수의 10%를 낸다. 부가가치세니까. 이런 단계들의 세금, 즉 부가가치에 대한 세금들을 모두 합치면 나라에서 거둬들이는 총액은
결국 최종 소비자가격의 10%와 동일해진다. 한편 비슷하게 소비자가 부담하는 간접세인 판매세나 소비세는 위와 달리 이전 단계의 거래에는
부과되지 않으며, 오직 최종 소비자가 사는 거래에 한해 부과된다.

  

현실적인 사례를 든다면, [용산전자상가](%EC%9A%A9%EC%82%B0%20%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%83%81%EA%B0%80.md) 등지에서 PC
부품을 살 때에는 <del>대부분 무자료거래지만</del> 형식상이나마 세금 계산서를 발행해 부가가치세를 정산한다. 반면 판매세/소비세
제도를 채택한 나라에서는, 구매자가 '최종소비자가 아니라는' 증명 <del>또는 훼이크</del> 만 하면 당당히 간접세를 뺀 영수증을 써줄
수 있다.

  

과거에는 그냥 부가가치세가 포함된 물건 가격만 표시를 하였지만, 언제부턴가 영수증에 VAT 항목으로 얼마가 포함되는지 표시해주는 경우가
늘었다. 그리고 일부러 가격이 싼 것처럼 보이기 위해 가격을 보여주고 하단에 깨알과도 같은 글씨로 **VAT 미포함** 혹은 **VAT
별도**라고 작성하여 [낚시](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md)를 하는 경우도 있으니 주의를 요한다. VAT 별도라는 문구는
고급 음식점이나 인터넷 유료결제 서비스 등에서 자주 찾아볼 수 있으므로, 이런 곳을 들를 경우에 VAT 별도 문구를 확인하지 않고 보이는
금액만 딱 맞게 가져가면 [큰 낭패를 볼 수 있다](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md).
또한 고급 음식점에서는 **[봉사](%EB%B4%89%EC%82%AC.md)료**라는 또 하나의 [함정카드](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md)가 있으므로 각별히 유의. 다른 사례로 PC용
부품이나 주변기기 등을 부가가치세 별도로 표기하는 것은 1980년대에도 보이는 오래된 관례였다.

  

간혹 물건 가격이 딱 떨어지지 않고 19800원이나 22000원 같이 <del>11의 배수</del> 자투리가 붙어 있는 경우가 있는데,
이것은 세금이 없을 때의 물건값을 딱 떨어지게 책정해 놓은 다음 거기다 부가가치세를 붙여서 지저분하게 된 케이스이다. <del>그러니까 가격
매길 때 머리 좀 쓰자</del> 봉사료와 VAT의 [그랜드크로스](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)를 업계용어로
**[텐텐](%ED%85%90%ED%85%90.md)**(10%+10%)이라 부른다. 즉 1.2배 가격... 그런데 간혹가다 봉사료와
VAT를 더하기가 아닌 곱하기로 계산하는 경우가있다. 이럴경우 1.1X1.1해서 1.21배가 된다. 저 0.01배 차이가 작아보이지만 액수가
커지면 절대 무시할 수치가 아니다.

  

이웃나라 일본에서는 <del>소비자 현혹을 막기 위해</del>`[1]` 반드시 소비세가 포함된 가격으로 고지하도록 되어 있다.
<del>한국에서도 원래 저러지 않나. 마트에서 물건사고 계산하는데 세금 별도로 떼진 않잖아</del> 한국에서도
[2013년](2013%EB%85%84.md)부터는 식당에서 의무적으로 부가가치세 및 봉사료를 [처음부터 가격에 포함시켜 표기해야
한다.](http://www.dt.co.kr/contents.html?article_no=2012071102019957788005)
<del>원래 그렇게 표기하지 않나. 고깃집에서 [삼겹살](%EC%82%BC%EA%B2%B9%EC%82%B4.md) 구워 먹고
계산하는데 세금 별도로 떼진 않잖아</del> <del>이사람들은 고급음식점을 안가봤나... 무한도전 정총무가 쏜다 특집에서 나온 초밥집
처럼 고급음식점에선 VAT를 뺀가격을 적어놓는 경우가 많다</del>

  

[리니지](%EB%A6%AC%EB%8B%88%EC%A7%80.md)에서 이와 비슷한 개념이 존재한다. 포션, 장비등을 그 마을의
NPC에게서 구입할 경우, 해당 마을을 지배하고 있는 혈맹이 매긴 세금만큼 가격이 비싸지는 것. 이 세수를 노리고 공성전을 하는 경우가
많았고, 공성전에 들어가는 막대한 비용도 대부분 이를 통해 충당했다. 여기서 폭리를 취하던 혈맹을 이겨보겠다고 [바츠해방전쟁](%EB%B0%94%EC%B8%A0%20%ED%95%B4%EB%B0%A9%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 일어나기도
했었는데, 혁명 이후에 혁명군이 똑같은 짓을 해버리는 바람에...

  

이명박 정부 때 대통령의 신임으로 '정권의 실세'라 불린 **[강만수](%EA%B0%95%EB%A7%8C%EC%88%98.md)** 前
[기획재정부](%EA%B8%B0%ED%9A%8D%EC%9E%AC%EC%A0%95%EB%B6%80.md) 장관도 1970년대에 이
부가가치세법 수립을 담당한 실무 team의 일원이었다.`[2]` 물론 부가가치세 도입 전에도 우리나라에 간접세 형식의 소비세가 없던 것은
아니었지만, 부가가치세는 어떤 품목, 어떤 서비스라도 묻지도 따지지도 않고 납세의무를 부담시켰다는 점에서 국가 경제에 미친 파장이 엄청났다.
때문에 부가가치세 도입에 대한 저항은 초기에 꽤 심해서, 1979년
[부마민주항쟁](%EB%B6%80%EB%A7%88%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%95%AD%EC%9F%81.md)의 주요 원인
중 하나로 꼽히기도 하고, 그 부마항쟁의 파급효과로 결국 유신정권이 무너지게 된다. 다른 나라도 사정은 마찬가지여서 부가가치세 인상에 대한
논의를 꺼내는 정당은 즉시 다음 선거에서 완패하는 사례가 많다. 때문에 부가가치세 도입 및 세율 논쟁은 언제나 [뜨거운감자](%EB%9C%A8%EA%B1%B0%EC%9A%B4%20%EA%B0%90%EC%9E%90.md) 그 자체이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%B9%9
8%EC%84%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

실제 세금을 부담하는 사람과 납부하는 사람이 다르다.`[3]` 결국 최종 소비자(중간 가공용으로 사들이는 것이 아니고 소비하기 위해 사는
사람)가 부가세 전액을 지불하는 셈인데, 이 돈을 판매자가 가지고 있다가 국가에 대신 납부한다. 판매자가 가지고 있는 판매 대금의 일부는
세금으로 내야 할 돈이고, 애시당초 판매자 돈이 아니다. 예를 들어 물건을 팔아 1000원이 판매자 수중에 들어왔다면, 판매자 몫은
909원이고 91원은 나랏돈이다. 잘 맡아두고 있다가 세금 내야 한다. 이것은 간접세의 중요한 특징으로, 돈을 맡아 두는 인센티브를 주는
대신 세금 징수 비용 또한 판매자에게 전가된다.

  

[허무개그](%ED%97%88%EB%AC%B4%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md) 말장난에 따르면 **부**자와 **가**난한 이가
**같이** 낼수 있는 **세**금이라 부가가치세(...)라고 한다. 사실 틀린 말도 아니다. 소득계층별로 보자면 계층별 지출의 차이는
계층별 수입의 차이보다 작은게 현실이다.`[4]`

  

아주 손쉽게 거액의 세금을 걷을 수 있는 수단이지만, 역진성으로 세부담의 공평성을 무너뜨리고 물가가 올라가는 요인이 되기 때문에 필요악으로
정의하는 경제학자들도 있다. 단순하게 생각해봐도 노숙자가 사먹는 컵라면의 10%는 크게 부담이 되는 돈이지만, 재벌 총수에게 컵라면의
10%는 껌값 축에도 들지 못한다. 단 이때 부가가치세의 '역진성'은 부자나 빈자나 개인의 소모량 차이가 크지 않은 생필품`[5]`에
한정된다. 전체 소비품으로 범위를 넓히면, 부가가치세는 세율관점에서 누진성도, 역진성도 띠지 않는다.

  

재벌 총수가 컵라면만으로 끼니를 때울 리는 없는 것처럼 부자들은 소비하는 규모도 클테니, 차라리 부가가치세와 같은 간접세를 늘리고 직접세를
줄이자는 주장도 있다. 변동폭이 큰 직접세보다는 안정적인 간접세가 세수를 보장해준다는 논리지만 현실적으로는
[낙수효과](%EB%82%99%EC%88%98%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)처럼 공염불처럼 될 가능성이 크다.`[6]`
간접세보다 직접세가 소득재분배 효과가 크기 때문에, 직접세를 줄이고 간접세 올리면 소득재분배는 오히려 악화된다.

  

이러한 일들을 막기 위해 일부 생필품 등에 [면세](%EB%A9%B4%EC%84%B8.md)제도를 두고 있지만 그 효과는
글쎄올시다... 단적인 예로 [생리대](%EC%83%9D%EB%A6%AC%EB%8C%80.md)는 [2000년대 초반에 면세품목으로지정되었지만](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)
**[세금이 깎인 만큼 소매가를 올려버려](%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%AD%90%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%8F%84%20%EC%95%84%EB%8B%88%EA%B3%A0.md)** 효과를 보지 못했다. 실제 면세 상품 중 소위 '생필품'
부류에 들어가는 건 생리용품 외에 미가공식료품, 수돗물, 연탄 정도이다. 생리용품 면세 논쟁 당시에도 '생필품이므로 당연히 면세해야 한다'는
오해가 많았으나, 공산품은 생필품 여부를 불문하고 면세 대상이 많지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%B9%9
8%EC%84%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 현황 ¶

한국의 경우 부가가치세 세율이 10%로 정해져 있다. 단, 농축산물`[7]`, [서적류](%EC%B1%85.md)`[8]`,
[생리대](%EC%83%9D%EB%A6%AC%EB%8C%80.md), [PX](PX.md) 유통품, [여객운송의운임](%EB%8C%80%EC%A4%91%EA%B5%90%ED%86%B5.md) 등을 포함하여 예외로 규정된 제품과 서비스를 제외하면
짤없이 징수되고 있다. 이명박 정부에서 이거 좀 올려보겠다고 뻐꾸기를 날리고 있는데, 그 때마다 까이는 바람에
[버로우](%EB%B2%84%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)를 반복했다. 2012년 박근혜 측 대선후보 캠프에서도 복지재원
마련책으로 부가가치세 인상 논의가 있었지만, 이 논의가 언론을 타게 되자 없던 일이 되어버렸다.

  

교통업계에서는 [고속버스](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 요금에 붙는 부가가치세를 없애달라고
지속적으로 요구하고 있다. 처음 고속버스가 등장했을 때에는 고급 교통수단이었지만
[고속철도](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)와 항공편(둘 다 부가가치세 과세대상이다)이
보편화된 지금 와서는 오히려 서민의 교통수단이 되었으니 서민의 조세부담을 덜기 위해 면세 해달라는 것. 그리고 같은 운송업계이지만 면세인
[시외버스](%EC%8B%9C%EC%99%B8%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 노선에 비해 10%의 부가세를 떼면 정작 실제로
운송업체에 돌아오는 돈이 적다는 것도 한가지 이유이다(...) 이러한 이유로 인해 고속버스조합이 유난히 신문에 광고를 많이 내고 있다. 제발
고속버스 좀 타달라고 말이다. 그래서 2014년 말 세법개정을 통해 2015년 4월 1일부터 우등고속버스를 제외한 고속버스가 면세로
전환된다. 현재 [대중교통](%EB%8C%80%EC%A4%91%EA%B5%90%ED%86%B5.md) 중 부가가치세가 붙는 것은
우등[고속버스](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)와 [KTX](KTX.md) 그렇게 두
가지가 있다. 따라서 법적으로 대중교통이 아닌 운송수단, 즉 항공편, 선박, **택시** 등은 부가가치세가 있다.

  

[금](%EA%B8%88.md)으로 재테크 하는 사람에게는 최악의 적이다. 실물로 금을 거래하는 경우 사고 팔 때의 가격 차이가 상당히
심한 편인데 물론 금 세공 등의 이유도 있지만 더 큰 문제는 바로 이 부가가치세 때문이다. 기준가가 20만원이면 매입가는 18만원 정도
한다. 살 때에는 부가세를 내야 하지만 팔 때는 부가세를 매기지 않은 가격으로 매입하기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%B9%9
8%EC%84%B8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 면세 대상 ¶

부가가치세의 면세 대상은 [부가가치세법](http://www.law.go.kr/lsSc.do?menuId=0&p1=&subMenu=1&nwY
n=1&section=&query=%EB%B6%80%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%B9%98%EC%84%B8%EB%B2%95&x=0&
y=0#liBgcolor0) 제26조(재화 또는 용역의 공급에 대한 면세)의 조항 및 관련 시행령으로 규정되어 있다.

  

  1. 가공되지 아니한 식료품(식용(食用)으로 제공되는 농산물, 축산물, 수산물과 임산물을 포함한다) 및 우리나라에서 생산되어 식용으로 제공되지 아니하는 농산물, 축산물, 수산물과 임산물로서 대통령령으로 정하는 것
  2. 수돗물
  3. [연탄](%EC%97%B0%ED%83%84.md)과 무연탄
  4. [여성용 생리 처리 위생용품](%EC%83%9D%EB%A6%AC%EB%8C%80.md)
  5. 의료보건 용역(수의사의 용역을 포함한다)으로서 대통령령으로 정하는 것과 [혈액](%ED%94%BC.md)
  6. 교육 용역으로서 대통령령으로 정하는 것
  7. [여객운송 용역](%EB%8C%80%EC%A4%91%EA%B5%90%ED%86%B5.md). 다만, 항공기, [고속버스](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), 전세버스, [택시](%ED%83%9D%EC%8B%9C.md), 특수자동차, 특종선박(特種船舶) 또는 [고속철도](%EA%B3%A0%EC%86%8D%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)에 의한 여객운송 용역으로서 대통령령으로 정하는 것은 제외한다.
  8. [도서](%EC%B1%85.md)([전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md) 및 도서대여 용역을 포함한다), [신문](%EC%8B%A0%EB%AC%B8.md), [잡지](%EC%9E%A1%EC%A7%80.md), 관보(官報), 「뉴스통신 진흥에 관한 법률」에 따른 뉴스통신 및 방송으로서 대통령령으로 정하는 것. 다만, 광고는 제외한다.
  9. [우표](%EC%9A%B0%ED%91%9C.md)(수집용 우표는 제외한다), 인지(印紙), 증지(證紙), [복권](%EB%B3%B5%EA%B6%8C.md) 및 [공중전화](%EA%B3%B5%EC%A4%91%EC%A0%84%ED%99%94.md)
  10. 「담배사업법」 제2조에 따른 담배로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것  

가. 「담배사업법」 제18조제1항에 따른 판매가격이 대통령령으로 정하는 금액 이하인 것  
나. 「담배사업법」 제19조에 따른 특수용담배로서 대통령령으로 정하는 것

  11. 금융·보험 용역으로서 대통령령으로 정하는 것
  12. 주택과 이에 부수되는 토지의 임대 용역으로서 대통령령으로 정하는 것
  13. 「주택법」 제44조제2항에 따른 관리규약에 따라 같은 법 제2조제14호에 따른 관리주체 또는 같은 법 제43조제3항에 따른 입주자대표회의가 제공하는 같은 법 제2조제9호에 따른 복리시설인 공동주택 어린이집의 임대 용역
  14. 토지
  15. 저술가·작곡가나 그 밖의 자가 직업상 제공하는 인적(人的) 용역으로서 대통령령으로 정하는 것
  16. 예술창작품, 예술행사, 문화행사 또는 아마추어 운동경기로서 대통령령으로 정하는 것
  17. [도서관](%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md), 과학관, [박물관](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md), 미술관, [동물원](%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%9B%90.md), [식물원](%EC%8B%9D%EB%AC%BC%EC%9B%90.md), 그 밖에 대통령령으로 정하는 곳에 입장하게 하는 것
  18. 종교, 자선, 학술, 구호(救護), 그 밖의 공익을 목적으로 하는 단체가 공급하는 재화 또는 용역으로서 대통령령으로 정하는 것
  19. 국가, 지방자치단체 또는 지방자치단체조합이 공급하는 재화 또는 용역으로서 대통령령으로 정하는 것
  20. 국가, 지방자치단체, 지방자치단체조합 또는 대통령령으로 정하는 공익단체에 무상(無償)으로 공급하는 재화 또는 용역  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%B9%9
8%EC%84%B8?action=edit&section=5)]

### 3.2. 탈세 ¶

일부 상점에서는 [신용카드](%EC%8B%A0%EC%9A%A9%EC%B9%B4%EB%93%9C.md) 사용 또는
[현금영수증](%ED%98%84%EA%B8%88%EC%98%81%EC%88%98%EC%A6%9D.md) 발급시 부가가치세를 부담해야
한다며 소비자에게 현금가격보다 10%를 더 받기도 하는데 엄연한 **불법이자 [탈세](%ED%83%88%EC%84%B8.md)**다.
현금 거래를 통해 세금 신고를 누락시키면 부가가치세 뿐 아니라 소득세 및 카드 수수료까지 아낄 수 있기 때문이다. 이러한 현금거래에서
발생하는 세금신고, 납부 누락을 막기 위해 신고시 포상제도 및 현금영수증, 신용카드 등을 통한 소득공제 제도 등도 시행되고 있다. 또한
여신전문금융법에 따르면 동일한 재화나 서비스에 대하여 현금과 신용카드에 대하여 이중가격을 책정할 수 없다`[9]`.

  

하지만 용산이나 낙원상가 등의 전문 오프라인몰에선 이런 편법은 공공연하게 이루어진다. 업자측에서도 카드수수료+부가세신고가 없어서 좋고,
구매자측에서도 그만큼을 할인 받을 수 있기 때문이다. 일반적으로 소득공제를 받기 위해 비싸게 사는 것 보다 차라리 현금 주고 싸게 사는게
소비자에게도 유리하다. <del>연말 소득공제나 카드사 부가혜택이 들어가면 좀 갈등이 되기도</del> 조금 싼 가격에 구매할 수는
있겠지만, 어찌되었던 이는 **[범죄행위](%ED%83%88%EC%84%B8.md)이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EA%B0%80%EA%B0%80%EC%B9%9
8%EC%84%B8?action=edit&section=6)]

## 4. 외국에서 ¶

외국의 경우에도 부가가치세를 새로 도입하거나 있던 부가가치세 세율을 올리는 정권은 뒷 감당이 무척 어렵다. 간접 증세가 되는 통에 부유층은
물론이고 중산-하위 소득층에겐 큰 타격이 되는데, 대부분의 표는 그들이 쥐고 있기 때문이다.

  

일본은 대한민국의 부가가치세에 해당하는 [소비세](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%84%B8.md)를 도입한 정권과 그 세율을
올린 정권은 예외없이 선거에서 참패하여 정권을 내줬다.

  

예를 들면 1979년 중의원선거에서 소비세와 증세관련 애기를 꺼내자 부진을 면치 못했고 (이전 선거(1976년)보다 1석이 줄어들었다. 사실
이것만 보자면, 자민당이 승리 했겠고나 라고 생각할수 있겠지만, 이전 선거에서 **[록히드사건](%EB%A1%9D%ED%9E%88%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)**이 쟁점이라는걸 생각해보자.)
1986년 중,참의원 동시선거에서 압승을 거둔 나카소네 정권도 소비세 신설을 검토하자 1987년 통일 지방선거에서 패배를 하였고,
1989년에 소비세를 신설하자, 그해 참의원 선거에서는 자민당 역사상 최저의석을 거두었고(36석), 1998년에 하시모토 정권이 소비세
인상을 하려고 하자 참의원 선거 참패(44석), 그리고 2010년 참의원 선거에서 간 나오토 총리가 소비세 인상발언을 하다가 44석을
거두는데 그쳐 선거에서 참패했다. <del>그런데 [자민당](%EC%9E%90%EB%AF%BC%EB%8B%B9.md)은 소비세 증세안을
내놨는데도 선거에서 양원 모두 압승했다.</del>

  

정권의 사정이 이런데도 일본 경제학계에서는 소비세율 증가만이 국채상환부담을 대폭 경감하는 유일한 방법이라고 떠들고 정계에서도 동의하지만
국민들이... 동의를 안했었는데, 결국은 인상이 결정되었다. 2014년 4월부터 기존 5%에서 8%로 올리고, 2015년 4월까지 최종적으로
10%까지 인상할 예정이다. (이 중 국세 부분은 4% -> 6.3% -> 7.8%)

  

미국의 경우도 마찬가지로 연방정부 재정적자를 대폭 축소하는 방법으로서 부가가치세를 도입하자는 주장이 있지만, 주정부가 소비세`[10]`를
걷는 마당에 연방정부까지 동종의 세금을 신설, 부과하면 뭔 일이 터질지는 아무도 모른다. 적어도 정권이 뒤바뀌고 도입을 추진, 성사시킨
정당은 수십년 동안 대통령직은 구경도 못하게 된다는 것이 중론이라고.

  

주요 OECD 회원국들 중 한국의 부가세율은 낮은 수준으로 한국보다 낮은 나라는 7.6%의
[스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md), 5.0%의
[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)`[11]`와 8%인 일본밖에 없다고 한다. 미국의 경우는 주마다
케이스 바이 케이스인데 [일리노이](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EB%85%B8%EC%9D%B4.md) 주처럼 준비된 음식에 대해
15.5%라는 무지막지한 세율을 적용하는 케이스도 있지만 [알래스카](%EC%95%8C%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md),[오레건](%EC%98%A4%EB%A0%88%EA%B1%B4.md),[몬타나](%EB%AA%AC%ED%83%80%EB%82%98.md),[델라웨어](%EB%8D%B8%EB%9D%BC%EC%9B%A8%EC%96%B4.md),[뉴햄프셔](%EB%89%B4%ED%96%84%ED%94%84%EC%85%94.md)처럼 아예 일반적인 소비세율이 존재하지 않는 경우도 있디. 자세한 것은
[여기](http://en.wikipedia.org/wiki/Sales_taxes_in_the_United_States) 참고. 업주
관점에서는, 한국은 비용을 인정해 주기에 업주가 내는 부가세는 적은 편이고, 비용을 인정하지 않는 국가에선 업주가 내는 실질부가세가 더 높은
경우가 생긴다. 부가세가 높은 국가로는 [핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 22.0%,
[아이슬란드](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 25.5%,
[덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md),
[노르웨이](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md),
[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md) 25%가 있으며, 나머지 OECD 국가들은 18.0% 이상이다.
유럽은 뭐든 세금이 높다.`[12]` 그러나 유럽의 부가세의 경우 한국에 비해 적용 대상이 제한적이다. 한국은 열 몇가지 품목을 제외하고
모두 부가가치세를 걷고 있는 만큼 그 액수 또한 상당하다.

`\----`

  * `[1]` 확인요. 제도상으로는 2004년부터 총액표시제 ([참고 : 일본어 위키](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%88%E8%B2%BB%E7%A8%8E%E6%B3%95#.E7.B7.8F.E9.A1.8D.E8.A1.A8.E7.A4.BA.E5.8C.96))가 시행되었으나, 서적 등 일반 공산품에 세별 표기가 되어 있는 예를 쉽게 볼 수 있으며, 보다 흔한 예로 소매점에서 세금 별도 가격을 크게 표기하고 세금 포함 가격은 작게 표기하여 규제만 피해가는 경우가 흔하다. 또한 총액표시제의 시행 목적은 그 자체의 소비자의 혼란보다는, 1엔 이하 단위의 처리 여부에 관한 혼란 때문이다. (가령 총액표시제 이전에는 당초 소비자가격이 10엔인 물건의 소비세는 0.5엔이므로 내림하여 10엔에 판매하지만, 10개를 한꺼번에 사면 100엔의 5%인 5엔을 부과하여 오히려 없던 세금이 붙는 문제가 있었다.) 이 정도의 제도는 한국은 처음부터 적용되는 수준이며, 한국에서 VAT 관련 시비가 있는 건 어디까지나 고급 서비스 뿐이다. 
  * `[2]` 당시 부가가치세 법안의 기초를 닦은 실무 team은 30대의 젊고 쟁쟁한 엘리트들이 주축을 이뤘으며, 강만수 씨는 서울대 법대 출신에 행정고시 수석의 촉망받는 인물로, 특히 전공을 살려 '조세 정책 입안' 관련 부분에 탁월한 능력을 발휘했다고 한다.
  * `[3]` 명목상 그렇다는거고 실질적으로 누가 세금을 부담하게되는가와는 관계없다. [조세의 전가와 귀착](http://100.daum.net/encyclopedia/view.do?docid=b19j2576b006)
  * `[4]` 이는 현재의 세금제도가 소득이 낮은 층에서는 거의 낮고 일정한 수준의 세금을 내다가(혹은 음의 세금으로 보조금을 받기도 한다.) 소득수준이 높아지면 세금내는 비율 역시 올라가는 누진제도를 체용하고 있는 이유이기도 하다.
  * `[5]` 라면, 술, 담배 등. 갑부라고 하루에 담배를 백갑 피우지 않는다는 걸 생각해보자
  * `[6]` 실제 대부분의 선진국들은 한국보다 부가세율이 높지만, 조세수입 전체로 부면 간접세수입보다 직접세수입이 훨씬 많다. OECD국가중에 직접세보다 간접세수입이 많은 나라는 우리나라뿐이다.
  * `[7]` 흰우유에는 부가가치세가 붙지 않지만, 초코우유나 바나나우유 등에는 부가가치세가 붙는다. 또한 그냥 냉동딸기에는 부가가치세가 없지만 가당 냉동딸기는 부가가치세가 붙는다.
  * `[8]` [전자책](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%B1%85.md)도 포함된다.
  * `[9]` 다만 이 부분에 대하여 대놓고 반기를 든 경우도 있다. 국세나 사회보험료는 각 개별법으로 이러한 행위가 가능하게끔 규정해 놓았다. 특히 사회보험료는 가맹점수수료가 사회문제가 되자 가맹계약을 해지하는 등 직접 반기를 들었다.
  * `[10]` 공식적으로 미국에는 연방정부 차원의 VAT가 없다. 미국 공항에 세금 환급 데스크가 없는 이유도 바로 이 때문.
  * `[11]` 연방정부 세금 기준. 석유로 떼돈을 버는 앨버타와, 인구가 너무 적어서 답이 안 나오는 3개 준주를 제외하고, 다른 주정부에서는 여기에 주정부 소비세를 추가로 징수한다. PEI같은 경우에는 이것저것 합치면 15% 이상까지 올라가기도. 예시로 브리티시 콜럼비아 주는 2013년 2월 기준 12%였다.
  * `[12]` 자료출처: 조세일보 <http://www.joseilbo.com/news/htmls/2010/10/20101004105115.html>

