## Contents

    

1. 의미 
2. D-WAR의 등장 캐릭터 
    

2.1. 행적

    

2.1.1. 영화판

2.1.2. 코믹스판

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%9D%BC%ED%80%B4?action=
edit&section=1)]

# 1. 의미 ¶

「명사」  
「1」몹시 야물고 암팡스러운 사람.  
「2」자신에게 이로운 일이면 기를 쓰고 덤벼드는 사람.

  

...이라고 [국립국어원](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EA%B5%AD%EC%96%B4%EC%9B%90.md) [표준국어대사전](
/wiki/%ED%91%9C%EC%A4%80%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%A0%84)에 나와 있다.
즉 **놀랍게도** 아래의 내용은 멋대로 지어낸 고유명사가 아니라(...) 본 단어의 의미를 염두에 둔 것인 듯. '불악귀'에서 발음이 차츰
변한 게 아닌가 싶다.<del>불알킥이 아니다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%9D%BC%ED%80%B4?action=
edit&section=2)]

# 2. D-WAR의 등장 캐릭터 ¶

<del>[다라아마듈라](%EB%8B%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88%EB%93%88%EB%9D%BC.md)</del>[디워](%EB%94%94%20%EC%9B%8C.md)의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)로 500년 전, 여의주를 손에 넣으려고 한 사악한
[이무기](%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)다.
[코브라](%EC%BD%94%EB%B8%8C%EB%9D%BC.md)를 연상케하는 생김새를 가졌고 선한 이무기 발키르와는 달리 몸이
전체적으로 검은 색이고 목적을 위해서라면 수단방법을 가리지 않는다. 전체길이는 200m에 달하며 몸의 비늘은
[다이아몬드](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)보다 단단하며 작중묘사로 볼때
파충류는 아닌 것 같다.`[1]`

  

수하로 [드라칸](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B8.md)을 포함한 [아트록스군단](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9D%EC%8A%A4%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)이 있으며,
500년 전 여의주를 손에 넣으려고 했지만 실패 500년 후 현재 다시 여의주를 손에 넣으려고 암약한다.  
발키르를 이길 정도로 강했으나,용으로 변한 선한 이무기한테 제대로 역관광 당하다가 퇴갤.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%9D%BC%ED%80%B4?action=
edit&section=3)]

## 2.1. 행적 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%9D%BC%ED%80%B4?action=
edit&section=4)]

### 2.1.1. 영화판 ¶

  

500년전 조선을 침공해 여의주를 거의 손에 넣을뻔 하지만 부하들의 무능과 본인의 안일함으로 **기회를 날려버린다.** 이후 500년후
LA인근에 출몰하며 잘난 부하들을 놔두고 단독으로 여의주 탐색전을 벌인다. 무슨의도인지 부하들없이 나름데로 비밀리에 이든과 세라를 쫓지만
**번번히 실패한다.** 이때까지는 극소수만이 부라퀴의 존재를 알고있었다. 하지만 이후 대낮에도 활보하고, 이든과 세라를 쫓아 다운타운을
쑥대받으로 만드는 도박을 감행하고 LA리버티 빌딩에서 헬기로 탈출하려는 이든과 세라 일행을 붙잡아 또다시 여의주를 얻을 기회를 얻지만,
미군의 난입으로 **또 다시 실패한다.** 여러대의 [아파치](%EC%95%84%ED%8C%8C%EC%B9%98.md)에게 다굴을
당하는데, 30MM 기관포만으로도 상당히 고통스러워한다.(...) 이후 한대의 아파치를 격추시키는데 선공하지만 오히려 미군의 어그로를 끌려
여러발의 헬파이어 미사일로 찜질을 당하고 이번엔 확실하게 데미지가 들어갔는지 빌딩에서 추락하며 **돌림빵당하는 추태를 보인다.** 하지만
때마침 등장한 불코들의 활약으로 위기를 모면하고 땅속으로 파고들어 피신한다.  
이후 불코들의 활약으로 이든과 세라를 포획하고 **또다시** 여의주를 얻을 기회를 노린다. 하지만 이든의 장신구가 뜻밖의 광역 스킬을 가지고
있었고 이때 소중한 아트록스 군단이 모조리 전멸 당한다. 이때 부라퀴 본인도 잠시 떡실신. 하지만 이내 정신을 차리고 **또다시** 여의주를
얻을 찬스를 가지지만 선한 이무기의 난입으로 **또다시 실패한다.**<del>이쯤되면 동정이간다</del> 이후 선한 이무기를 제압하고
완벽하게 여의주를 얻을 찬스를 **또다시** 얻고 눈앞에 여의주까지 나타나는등 발전이 있을때 세라가 뜻밖에 여의주 컨트롤을 하고 여의주를
물기위해 아웅다웅 하다가 떡실신해있던 선한 이무기가 여의주를 먹는 상황이 발생, 곧바로 용으로 변해버려 **영영 용이될 기회를 잃어버리고
만다.** 이후 분노하여 용에게 달려들지만 개패듯이 쳐맞고 브레스로 리타이어한다.

  

꿈을위해 끝없이 달려가고 노력하며 포기하지 않는 훌륭한(?) <del>인간상</del>이무기상이지만 작중 내내 아무것도 안하다가 결정적인
순간에 여의주를 먹튀하고 용이 된 선한 이무기를 보면 도대체 누가 나쁜놈인지 의심이 들정도이다. 원래 전설 속의 이무기란 존재가 용이 되려고
애는 쓰지만 운이 없어 번번이 실패하는 불쌍한 존재이기는 하다.

  

외형은 <del>영화와 어울리지 않게</del> 상당히 카리스마있고 멋지게 디자인되었다. 이 때문인지 다른 건 몰라도 부라퀴가 등장하는 씬
만큼은 폭풍간지가 느껴진다는 관객이 많을 정도.`[2]` 만약 심형래가 정신 차리고 스토리와 cg 모두 정성을 들여 디워를 만들었다면 [호빗실사영화 시리즈](%ED%98%B8%EB%B9%97%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[스마우그](%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9A%B0%EA%B7%B8.md)까진 아니더라도 상당히 인기 있는 괴수 캐릭터가
되었을지도 모르겠다.<del>감독 잘못 만난 거지 뭐</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%9D%BC%ED%80%B4?action=
edit&section=5)]

### 2.1.2. 코믹스판 ¶

코믹스판에서는 부라퀴가 여의주를 손에 넣으려는 이유가 나오는데 그 이유는 인간에게 복수하기 위한 것이었다. 부라퀴의 동료 이무기들이 인간들
손에 죽임을 당해 이에 복수하려고 여의주를 손에 넣으려고 한 것이다.<del>미군도 겨우 잡을까 말까한 부라퀴를 500년도 한참 이전에
무슨수로 잡았을까?</del> <del>[지나가던선비](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98%20%EC%84%A0%EB%B9%84.md)라면
가능하다</del>`[3]`

`\----`

  * `[1]` 파충류와 비슷하다고 했지 파충류라고 말한 건 아니다.
  * `[2]` 이때문인지 디워를 좋아하는 괴수영화 팬들도 있다.물론 이 영화가 재미있어서 좋다는 게 아닌 단지 괴수물로서.
  * `[3]` 당시 부라퀴와 그의 동료가 본편과 같이 강했을때가 아니라면 가능 했을지 모르겠다?

