## Contents

    

1. 개요 
2. 동인남과의 구분 
3. 부남자는 게이가 아니다! 
4. 부남자가 되는 동기 
5. 매체에서의 부남자 
    

5.1. 부남자 속성의 인물

    

5.1.1. 실제 인물

5.1.2. 가상 인물 및 해당 작품

6. 같이 보기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[한자](%ED%95%9C%EC%9E%90.md) 표기: 腐男子  
일본어: 腐男子 (ふだんし, 후단시)

  

[BL](BL.md), [백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)등
[동성애](%EB%8F%99%EC%84%B1%EC%95%A0.md)를 판타지스럽게 묘사한 문화 매체를 좋아하는 **남성**을 가리키는
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)계 용어.`[1]` 백합 한정은 '백합남자'라고 부르기도 하며`[2]`, 보통은 BL을
좋아하는 남성을 지칭한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=2)]

## 2. 동인남과의 구분 ¶

[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)의 대칭으로 파생된 단어로서
[동인남](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EB%82%A8.md)`[3]`보다 더 특정적인 의미이다. 이는
[동인녀](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EB%85%80.md)와
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)의 관계와 비슷한데, 동인남(동인 2차 창작자)이 아니지만 백합과
BL을 좋아하는 남성들과, [동인](%EB%8F%99%EC%9D%B8.md)활동을 하는 남자로 동인남인 동시에 부남자인 경우가 있다.
동인계에서는 부남자이면서 동인남인 남성을 산삼처럼 귀하다 하여 산삼남이라고 부르기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=3)]

## 3. 부남자는 게이가 아니다! ¶

많은 이들이 흔히 부남자들은 전부 동성애자이거나 양성애 성향을 가지고 있다고 오해하곤 한다. 하지만 이건 전혀 사실이 아니다. 백합물을
보거나 제작하는 여자`[4]``[5]`가 [레즈비언](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md)이 되는
것이 아니듯 부남자라고 [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)인 것은 아니다. 동성애 관련 영상물을 본다고 해서 동성애자가
되는 것은 아니기 때문이다. 모 기독교 단체가 [인생은 아름다워](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9B%8C.md)라는 드라마를 두고 똑같은 주장을 했다가 된통 까였던 걸 생각해보자. 대다수
부남자들에게 물어보면 매우 단호하게 2차원 한정이라고 말하는 것을 들을 수 있을 것이다.`[6]``[7]`<del>물론, 잘 썩은 부남자의
경우 스스로를 BL물 캐릭터나 BL적 상황에 대입해서 망상의 나래를 펼치는 경우도 있다.</del>

  

BL물은 겉모양은 남자 두 명의 연애를 다루지만 내용을 분석해보면 상당수가 공-수 관계, 즉 이성애에서의 남성-여성과 비슷한 구도를 취하고
있는 것을 알 수 있다.`[8]` 물론 그냥 수위가 높은 일러스트 하나면 분간하기 어렵지만 실제 남성 동성애 관계와는 별 관계가
없다.`[9]` 오히려 [동성애자](%EB%8F%99%EC%84%B1%EC%95%A0%EC%9E%90.md)들은 일단 동성애자라 해도
일반인 비율이 높기 때문에 일반적 성향의 동성애자들은 아예 오덕쪽 컨텐츠에 관심을 안 가지는 경우가 많고 오덕측 매체를 안다 해도 동성애
관계를 이성애 관계에 대입하여 미화+왜곡시킨 작품 종류는 별로 좋아하지 않기 때문이다. 실제로 부남자이면서 동시에 동성애자인인 경우는
생각보다 드물다.`[10]`

  

애초에 성적 취향을 딱 칼로 가르듯이 나눌 수는 없는 법이다. 그냥 만명이면 만가지 취향이 있다고 보는 것이 낫다. 다만 대다수의 남성들이
**남성간의 성관계에 대해 큰 거부감을 가지고 있는 것**`[11]`을 감안하면 남성이 BL 매체를 즐기는 것은 아주 어려운 것임은
분명하다. 아무리 이성애를 동성간의 성애에 투영해서 즐길 수 있다고 해도 그건 상상력이 필요한 고차원적인 작용이므로 결코 쉬운 것은 아니기
때문이다. BL을 즐길 수 있는 것은 이성애자건 동성애자건 관계없이 소수의 남성들이므로 괜히 아무 남성들에게나 BL을 권하지는 말자(...)

  

또한 이들을 두고 **여자한테 잘 보이려고** 혹은 **여자들한테 접근하려고** 부남자 행세를 한다고 하는 것은 **큰 상처**를 줄 수
있는 말이다.`[12]` 실제로 그런 말을 듣지 않으려고 <del>커밍아웃</del>끝내 부남자임을 밝히지 않는 경우도 있고, 동인계에
활동하면서도 남자임을 밝히지 않는 경우도 부지기수이다. 실제로도 '여성향을 좋아하는 남자라는 점' 때문에 불필요한 오해를 받을까봐
어지간해서는 정체를 드러내려 하지 않고 끝내 음지에 남는다. [온리전](%EC%98%A8%EB%A6%AC%EC%A0%84.md) 등에
직접 작품을 내는 경우도 있지만, 일부 부녀자들이`[13]` 이들을 **이상한 시선**으로 보는 경우도 있어서 동인 행사에 직접 갈 경우
일단 얼굴에 철판을 깔아야 하는 경우도 부지기수.`[14]` <del>사실 오덕취향. 그중에서 BL취향이 음지이긴 한데</del>
<del>음지에서도 음지를 찾아다니는 슬픈 삶</del>

  

[인터섹슈얼](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EC%84%B9%EC%8A%88%EC%96%BC.md) 항목에 설명되어 있지만, 성
심리학적으로 남성은 대상의 성별에 상관 없이 여성적인 면모를 발견할 수 있으면 대상에게 성적으로 끌릴 수 있다고 한다. 남성 그 자체를
좋아하는게 아니라 단순히 '예뻐서' 좋아하는 거라면 남캐에 하악대도 게이가 아니라는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=4)]

## 4. 부남자가 되는 동기 ¶

부남자가 되는 동기는 덕후가 되는 동기만큼이나 다양하다. 친구나 남매 등 가까운 여성이 BL물을 즐기는 것을 보고 전도(?)받는 것에서부터
우연히 좋아하던 (본래 BL 성향과는 연관이 없는)작품의 BL 2차창작물을 접하는 것 등등.. 그리고 [여자를 그려놓고 남자라고 우긴다고 할정도의](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EA%B7%B8%EB%A0%A4%EB%86%93%EA%B3%A0%20%EB%82%A8%EC%9E%90%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9A%B0%EA%B8%B0%EA%B8%B0.md) 꽃수
[BL](BL.md)의 경우에는 의외로 [남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)들의 저항이 적다. [그렇게 하나둘씩부남자가 되어가고…](%EB%8B%A4%EB%93%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EB%90%98%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EC%95%BC.md) 실제로 [돈이없어](%EB%8F%88%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)로 대표되는 꽃수 BL물은 상당수의 남성이 거부감
없이 받아들이기도 한다.  

하지만 이쪽은 '남자라서' 좋아하는 게 아니라 겉으로 묘사된 여성성을 보고 좋아하는 거니까
[게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)와는 동기가 다르긴 하다. 어쨌든 그런 식으로 여성성이 강조된 남캐를 여캐와 동일
선상에 인식하게 되고, 그에 대한 거부감이 사라지면서 BL물에 대한 거부감이 사라져가는 것으로 해석할 수 있다. 그러다가 부녀자들이 선호하는
일반 BL물에 눈을 돌리거나 하는 식으로 취향이 발전해나가는 경우가 있다.

  

[하지만 부녀자들이 선호하는 일반 BL물을 처음으로 접하는 의외의 경우도있다!](%EA%B3%A0%EA%B8%B0%28BJ%29.md)

  

2차원에 있어서 부남자의 비중은 정통 [BL](BL.md)보다 [쇼타](%EC%87%BC%ED%83%80.md)나, 여성적인
캐릭터. 소위 꽃수에 하악대는 사람의 비중이 훨씬 높다고 알려져있지만, 실제로는 전혀 그렇지 않으며
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90#s-2.md)만큼이나 개개인의 취향은 천차만별이다. 하지만 대체로
숙성될(?)수록 하드한 취향을 가지게 되는 경우가 많다.`[15]` 부녀자와 마찬가지로 이들 역시 천차만별이다. 실사
[GV](GV.md)는 전혀 감당하지 못하는 경우에서부터, 예쁘장한 꽃수가
[미트스핀](%EB%AF%B8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%95%80.md)하는 [GV](GV.md)는 아무렇지도 않게
보면서 실제 게이들이 선호하는 스타일의 게이(짧게 자른 머리, 근육질 몸매에 그을린 피부 등)가 나오는 GV를 보면 혐오감을 표하는 부남자도
있다. 물론 애초에 실사 영상은 부녀자들 사이에서도 호불호가 갈리는 장르이며, 짧게 자른 머리, 근육질 몸매에 그을린 피부의 2D 캐릭터라면
대환영이라는 부남자도 있으니 취향 차는 고려해야한다.

  

의외로 여자가 부녀자가 되는 이유와 비슷한 이유로 부남자가 되는 남성도 있다. 예를 들어 멋진 남캐들이나 스토리를 열렬히 좋아했을(성애가
아니라) 뿐인데 어느 새 BL물에도 호감을 느낄 수 있게 되는 경우(…). <del>사실 이런 경우가 제일 많다</del>

  

위와 비슷한 케이스로 애초에 그런 취향이 아님에도 불구하고 오덕계에서 몇년간 구르면서 **썩을대로 썩어서**
[노멀](%EB%85%B8%EB%A9%80.md)이나 [백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)이며
[BL](BL.md)까지 섭렵하여 부남자로 <del>진화</del>거듭나는
<del>[신사](%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)</del>용자들도 존재한다. 말그대로 레알 부남자들다. 이들은 굳이 여성적인
캐릭터 같은게 없어도 정통 BL을 보며 즐기는 경우가 있는데 [실로 무섭다](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%20%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md). 가끔
[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)같은 커뮤니티에
출몰해 공포의 대상이 된다.

  

특이케이스로는 우연히 찾아본 소프트한 분위기의 창작물에 빨려들어간 경우. 시작을 이쪽으로 한 경우로 이쪽도 정통쪽을 즐기는 경우가 많다.

  

또한 생각보다 많지 않지만 실제 [동성애자](%EB%8F%99%EC%84%B1%EC%95%A0%EC%9E%90.md)가 부남자가 되는
경우도 없잖아 있다. 게이라고 해서 반드시 야오이물을 비현실적이라며 싫어하는 것은 아니기 때문이다. 이성애자가 로맨스물을 비현실적이라거나
혹은 막장이라고 욕하면서도 결국은 보며 즐기거나 희박하지만 거부감이 없는 경우들과 같다. 당연한 거지만 이런 경우는 '남자라서' 좋아하는게
맞고 자신의 실제 취향을 2D에 투영하는 경우가 많다. 그냥 일반 이성애자 오덕들이 자기 취향의 여캐에 하악대듯 자기 취향의 남캐에 하악대는
것이라고 생각하면 단번에 이해할 수 있다.  

부녀자가 최종적으로 부닉스 또는 부사조(…) 로 진화하는 것과 비슷하게 부남자는 부남자 → 부형(腐兄) → 부사(腐士) → 부장(腐将) →
부신(腐神) → 부타(腐墮, ブッダ, **[부처](%EB%B6%80%EC%B2%98.md)**)로 진화 루트를 탄다(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=5)]

## 5. 매체에서의 부남자 ¶

부녀자인 캐릭터는 다소 미화/희화화되는 경향이 있더라도 여성향, 남성향 매체를 가리지 않고 어느정도의 출현 빈도를 보이는데에 반해 부남자
캐릭터는 특히 남성향 작품에서는 손에 꼽아도 될 정도로 낮은 출현률을 보인다. 남성향 작품에서 BL을 파는 남성 캐릭터를 내보낼 명분이나
필요성이 거의 없을테고 어찌어찌 내보내도 독자로 하여금 거부감을 불러일으킬 위험도 있는만큼 어찌보면 당연한 일. 드문 예이긴 하지만,
[현시연](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%97%B0.md)의 <del>메인 히로인</del> [하토켄지로](%ED%95%98%ED%86%A0%20%EC%BC%84%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)는 부남자이면서도 작중 다른
여캐들을 관광보내는 미모와 매력적인 설정으로 남성 독자들에게도 별다른 거부감 없이 수용되는 캐릭터이다.

  

여성향 BL 작품에서는 부남자 캐릭터의 등장이 비교적`[16]` 자주 보이고 있는데, 사실 이 역시도 부남자를 사실적으로 묘사하기보다는
이야기의 재미를 위해 넣은 캐릭터성에 가깝다. 스토리를 예를 들자면 본래 이성애자인 부남자 주인공(수)은 본인이 BL물을 파는 것을 게이인
다른 주인공(공)에게 들키고 그것을 기점으로 두 사람이 엮이게 되는데, '수'는 본인은 "부남자일 뿐 게이는 아니"라고 '공'을 거부하지만,
결국 자신에게도 '공'에 대한 감정이 있음을 깨닫고 커플이 성립된다. 는 식으로,`[17]` 전형적인 BL물 공식에서 두 인물 중 한명을
부남자로 만드는(왠지 부남자 캐릭터는 대부분<del>아니 싹 다</del> [총수](%EC%B4%9D%EC%88%98.md)
포지션이다.) 것인데, 보면 알 수 있듯이 부녀자의 시선에서 캐릭터성의 일부로서 미화된 것에 가깝다. 이는 일부 부녀자들이 지니고 있는
"부남자는 진짜 남성과의 연애를 어떻게 생각할까" 라는 BL적인 판타지 섞인 시선에서부터 만들어낸 결과라는 해석을 할 수도 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=6)]

### 5.1. 부남자 속성의 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=7)]

#### 5.1.1. 실제 인물 ¶

  * [반재원](%EB%B0%98%EC%9E%AC%EC%9B%90.md)
  * [윤민혁](%EC%9C%A4%EB%AF%BC%ED%98%81.md)
  * [최고기](%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)`[18]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=8)]

#### 5.1.2. 가상 인물 및 해당 작품 ¶

같이 보기 목차 3번째에 있는 [현시연](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%97%B0.md) 의 [하토켄지로](%ED%95%98%ED%86%A0%20%EC%BC%84%EC%A7%80%EB%A1%9C.md). 그 의외는
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90?action=
edit&section=9)]

## 6. 같이 보기 ¶

  * [부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)
  * [BL](BL.md) \- [오토코노코](%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%BD%94.md)  

  * [현시연](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%97%B0.md) \- 후속작인 《현시연 2대》에서 부남자 캐릭터가 스토리의 중심적 역할을 맡는다  

`\----`

  * `[1]` 위키백과 [부남자 항목](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%80%EB%82%A8%EC%9E%90)에는 남성간의 동성애 매체를 좋아하는 남성을 뜻한다고 서술해 놓았다. 사실 부남자 하면 BL물을 선호하는 이들을 칭하는 경우가 많지만, 백합을 좋아하는 남성에 대한 단어는 딱히 대중적으로 정의되지 않았기에 편의상 두 장르 모두를 포괄한다.
  * `[2]` 사실 [호모포비아](%ED%98%B8%EB%AA%A8%ED%8F%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)라도 종교적이나 도덕적인 굳은 신념이라도 있지 않는 이상, **이성의 동성애는 부정하지 않는** 경향이 있다. 동인녀들이 유난스럽게 받아들여지는 것은, 오덕계의 주류는 남성들이기 때문.
  * `[3]` 용례가 일반 오타쿠와는 구분되며 사실 동인녀라는 어감을 연상시키는 억지성 조어인 탓에 거의 쓰이지도 않는다. 다만, 과거엔 동인녀=부녀자로 인식되던 경향이 있는지라 어느정도 BL 향유 경력(…)이 있는 부녀자들 사이에서는 남성 BL러를 부남자보다는 동인남이라는 용어로 칭하는 경향이 있다.
  * `[4]` 의외로 일반 오덕계층에서는 여성이 백합을 즐기는 것이 의외라는 반응을 보이는 경우가 많지만, 초창기 백합의 주 향유층은 여성이었다. 2010년대에 들어서 여성향 백합과 남성향 백합이 어느정도 교집합을 이루며 양분되어 있는 상황. 물론 [유리히메](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%ED%9E%88%EB%A9%94.md) 독자 분포나 [백합제](%EB%B0%B1%ED%95%A9%EC%A0%9C%28%EC%98%A8%EB%A6%AC%EC%A0%84%29.md) 참여자 성비 등으로 따져볼 때 2010년대에도 여전히 백합의 주 수요층은 여성이다.
  * `[5]` 여성 백합 창작라고 해서 꼭 플라토닉하게 분위기만 잡는 작품만 만들지는 않는다. 물론, 플라토닉한 작품이 주류를 이루고 있긴 하지만 노골적인 19금 검열삭제 장면을 그리는 여성작가도 결코 적지 않은 편.
  * `[6]` 그렇다고 게이냐고 물어보진 말자. 말하는 순간 당신의 이미지는...
  * `[7]` 부남자에 고뇌에 대해 서술한 모 포스팅에서는 **"게이이십니까?"→"부남자입니다."→"…에, 남성이시면서 호모를 그리고 있으시죠."→"그리고 있습니다."→"게이입니까?"→"부남자입니다."→"…호모가 좋으십니까?"→"세 끼 밥보다는요."→"게이입니까?"→"부남자입니다."→이하 루프**... 를 주장했다. <del>뭇 부남자들에게 애도를.</del>
  * `[8]` 몇몇 부녀자의 경우도 이런 심리에서 BL을 즐기는 경우가 적지않다. 일례로 [총수](%EC%B4%9D%EC%88%98.md) 캐릭터를 '여신'이나 '공주', '예쁘다' 등 여성적인 단어로 표현하는 것.
  * `[9]` 정신과 의사 사이토 다마키의 저서 <폐인과 동인녀의 정신분석>(여기서 폐인은 오타쿠, 동인녀는 부녀자를 뜻한다)에서는 "오타쿠, 부녀자는 가상 매체의 도착적인 이미지를 지속적으로 접함으로써 결국 해당 이미지를 보는 것만으로 성적인 흥분이 유도되도록 **학습**되는 것일 뿐, 본인의 실제 성적 지향과는 거리가 있다"고 서술했다.
  * `[10]` 다만 정말로 동성애자이면서 오덕인 사람들이 BL을 파는 경우가 없진 않다. 일반 부남자와 게이 부남자들이 같이 노는 경우도 많다.
  * `[11]` 동성애자의 인권에 대한 태도와 별개로
  * `[12]` 다만 실제로 이런 케이스가 없는 건 아니다. [동인남](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EB%82%A8.md) 항목 참조.
  * `[13]` 물론, 대부분은 그냥 동지(…) 취급해주지만.
  * `[14]` 실제로 몇몇 서브컬쳐 관련 커뮤니티에서는 코믹월드에서 19금 동인지 등 BL 매체를 구입할때 파는 사람이 본인을 뚫어져라 바라봐서 민망했다는 식의 부남자의 회고가 심심찮게 올라오기도 한다.
  * `[15]` 물론 그렇지 않은 경우도 있다.
  * `[16]` 어디까지나 남성향 작품에 비하면.
  * `[17]` 이건 국내에 <동인남 이야기>로 정발되어 있는 BL만화의 대략적인 내용이다. 부남자가 등장하는 작품은 대체로 이런 스토리를 따른다.
  * `[18]` 개인 방송으로 **[어이쿠 왕자님](%EC%96%B4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%20%EC%99%95%EC%9E%90%EB%8B%98.md)**(성인판), [11월 소년](11%EC%9B%94%20%EC%86%8C%EB%85%84.md) 플레이 실황을 한 것이 유명하다. <del>H씬 나올때마다 **안돼!!!**라고 외치는 게 포인트.</del> 어느정도 팬덤을 노린 기믹이 섞여있을 수도 있지만, 부남자에 준하는 내성 없이는 플레이하기 힘들 듯. 본인 스스로도 동인남 기질이라 밝혔다.

