> **"조언을 좀 받고 싶군요. 주인께 사랑 받는 방법에 대해."**

[피를 마시는새](%ED%94%BC%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)의 등장 인물.

헨로 자작가의 영애(둘째딸)로 인간 처녀. [도르헨로](%EB%8F%84%EB%A5%B4%20%ED%97%A8%EB%A1%9C.md)와 [모디사헨로](%EB%AA%A8%EB%94%94%EC%82%AC%20%ED%97%A8%EB%A1%9C.md)의 딸이자 [니어엘헨로](%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%97%98%20%ED%97%A8%EB%A1%9C.md)의 동생. [엘시에더리](%EC%97%98%EC%8B%9C%20%EC%97%90%EB%8D%94%EB%A6%AC.md)의 약혼녀이다.

작품이 시작되는 시점부터 이미 수인으로써 [백화각](%EB%B0%B1%ED%99%94%EA%B0%81.md)에서 시체를 염하고 있는
염사 보조인이 되어 있었다. 이는 엘시를 따라 종군 부인회에 참가해 병사들을 위무하다가 그만 서신의 반출을 도와버린 까닭에 죄인이 되었기
때문이다.(허가 없는 서신의 반출은 중죄이다)

작중에 외모나 행동거지는 깊이 묘사되지 않지만, 제국에서 내노라할 신랑감들이 잇따라 반할 정도라면 참한 색시감으로 보이긴 한 듯. 니어엘도
자신의 동생을 자신보다 더 훌륭한 작품이라고 소개할 정도였다. 솜씨도 있어서 엘시의 옷은 그녀가 다 지었다고 한다.  
하지만 따져보면 허영심이 많은 인물이다. 그녀를 사랑한다고 믿었던 엘시조차 __대장군의 약혼녀임을 자랑하기 위해 종군한 부인회에 참가하고,
서신의 반출이 엄격히 제한되는 군 내에서 뱃심 좋게 서신을 받아든__ 여자라고 (자기도 모르게) 생각할 지경이면….

엘시에게 자신을 구해달라고 간청하지만 고지식하고 원리원칙을 고수하는 엘시는 그녀의 석방을 탄원하는 대신 **전공을 세워 황제의 사면령을
기다리는** 답답한(…) 방법을 고수하고 있었다. 그러다 한번은 그녀의 간청을 견디다 못한 엘시가 만병장의 권리로 부냐를 꺼내주려
시도했지만, 부냐는 이미 [데라시](%EB%8D%B0%EB%9D%BC%EC%8B%9C%20%ED%88%AC%EB%82%98.md)의
서신`[1]`을 받은 상태여서 결국 엘시의 손길을 거절하게 된다. <del>바보</del> 엘시는 그녀가 자신의 뜻을 이해했다고 기뻐했지만
오해. 염사장 [두이만 길토](%EB%91%90%EC%9D%B4%EB%A7%8C%20%EA%B8%B8%ED%86%A0.md)도 엘시의
부속물`[2]`이 되는 것을 거부한 귀족적 결단이라고 칭찬했지만 역시 오해.

[스카리 빌파](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%EB%B9%8C%ED%8C%8C.md)가 부냐를 연모하고 있다.
그녀를 위해 [바둑](%EB%B0%94%EB%91%91.md)을 배우기까지 하는 걸로 보아 보통 애정이 아닌 듯`[3]`

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

> "그 년이 염치가 있었다면 칼 한 자루 들고 싸우려 했을 것이다. 그 년을 위해 죽어가는 병사들의 곁에서. 그 년이 용기가 있었다면 창
밖으로 몸을 던졌을 것이다. 그 년 때문에 한 번 파괴된 가족을 두 번 파괴되지 않게 하기 위해서. 하지만 부냐는 아무 것도 하지
않았다.(중략) 부냐는 무엇을 하고 있나? 그 년이 주보를 죽이고 황금 열쇠를 뺏어 그룸성을 장악했다는 이야기를 들어도 지금처럼 화가 나지는
않았을 거다. 아니, 만일 그랬다면 나는 박수를 쳤을 거다. 하지만 부냐는 아무 것도 하지 않았어. **세상이 그녀를 위해 바뀌기만을 바라고
있어.**" - [락토 빌파](%EB%9D%BD%ED%86%A0%20%EB%B9%8C%ED%8C%8C.md), 파르바리 계곡에서 부냐에
대해.

스카리가 백화각을 파옥하고 부냐를 발케네로 데려가게 된다. 이것이 발단이 되어 발케네와 황제 간의 전쟁이 벌어지게 되고, 빌파 부자의 사이가
멀어지는 계기도 되었다. 꼭 스카리여서는 아니고, 엘시가 아니라면 누구라도 좋다는 식이었다. 마침 스카리가 그녀를 구하러 온 것. 스카리는
차기 공작으로서 멋지고 당당한 모습을 부냐에게 보여주고 싶었다. 하지만 락토는 스카리가 멋대로 저지른 일에 격분한데다 부냐가 뭔가 자주적인
행동을 보여주지 않는 것을 까대었다. 그리고 그런 아버지에게 대든 스카리가 성에 거의 연금당하고 마지막에는 쫓겨나는 상황가지에 처해진다.
결국 락토가 스카리의 손에 사망하고 스카리가 새로운 발케네 공작이 되면서 부냐도 덩달아 지위가 상승할 것처럼 보였으나….

하늘누리의 추락 후 헨로 부부가 암살성으로 오게 되자 스카리와의 갈등이 깊어지고, 끝내는 시종과 침대에서 알몸으로 뒹굴기까지 한다`[4]`.
황제에 의해(정확히는 황제의 수하였던 [모종의인물](%ED%8C%94%EB%A6%AC%ED%83%90%20%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%96%B4.md)에 의해) 납치되어
인질이 된다.

그러고는 나중에 스카리에게 예쁜 옷 입혀져서 배달(?)되는데, 뭔 심경의 변화를 겪었는지 스카리와 나름 사이좋게 잘 지내는 모습으로
묘사된다. 데라시에게 주인에게 사랑받는 법을 물어보는 걸 보면 뭔가 초탈해버린 걸까. 황제와 있던 아실이 정신억압으로 인해 변한 것처럼
부냐도 정신억압을 받았을 가능성이 높다. 위에 엘시의 회상에서 드러나듯 본래 허영심이 강하고 귀족적인 생활을 좋아하므로 그 점을 정신억압
받은 듯 하다. `[5]`

여러모로 [비아스 마케로우](%EB%B9%84%EC%95%84%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)와 함께 [이영도](%EC%9D%B4%EC%98%81%EB%8F%84.md) 작품 내 비호감 캐릭터 1, 2위를
다투는 인물.<del>[0순위는이분이다](%EB%AA%A8%EB%94%94%EC%82%AC%20%ED%97%A8%EB%A1%9C.md)</del> 항상 능동성이
최선의 가치로 여겨지는 이영도 작품 내에서는 능동적이기라도 한 비아스보다 못한 인상을 받기 쉽다.

사실 공정하게 말하자면, 부냐의 행동은 (간통 사건을 제외한다면) 입장을 바꿔놓고 생각하면 대체로 이해가 갈 수준이다. 부냐가 허영심이
강하긴 하지만 일단 종군 부인회에 나가는 건 대장군의 약혼자로서 체면을 위해서라도 한번쯤은 해야 할 일이고, 서신의 내용을 확인하지 않은
것도 본인이 엘시에게 말했던 것처럼 일반적인 예의를 생각한다면 남이 전해달라는 편지를 함부로 펴보지 말아야 하는 것도 맞다. 군 내 서신
반출 자체가 위법이라는 점에서 경솔했다거나 무모했다는 지적을 받을 수는 있겠지만, 막상 간절히 부탁하는 사람을 앞에 두면 거절하기 힘든 것이
사람 마음이다. 현실에서도 아무 것도 모른 채로 낯선 사람의 부탁을 들어주거나 낯선 사람에게 받은 선물을 갖고 출국하려다 마약 운반범으로
몰리는 사람들이 흔한 것을 보면 이해가 갈 듯. 또한 그 사건 자체가 엘시가 부냐와 파혼하고 정우와 결혼하게 하려는 황제의 계획이었으니 그때
거절했더라도 어떻게든 부냐는 다른 죄를 뒤집어 썼을 것이다. 그렇다고 해서 서신반출죄를 정당화할 수야 없겠지만......

백화각의 수인으로 근무하면서 자신의 석방이나 가문의 복권을 위해 스스로 행동하는 건 불가능에 가깝고, 탈옥도 어려울 뿐더러 탈옥해도 외부
조력자도 없는 상황에서 도망칠 곳도 마땅치 않다. 그나마 만병장이자 백작인 약혼자에게 매달리는 수밖에 없는데 약혼자는 자신의 석방을 탄원할
생각도 하지 않고, 만약 감옥을 나간다 해도 살해 위협에 시달리고 있었으니 약혼자와 함께할 수도 없다. 그나마 스카리가 나타나 그를
따라갔지만 본래 비셀스 규리하가 오길 기다렸던 발케네 사람들로서는 정치적으로 타격만 된 그녀의 존재를 달가워할 리 없다. 더구나 묘사를 보면
백화각에서 노역하던 시절의 트라우마에 시달리고 있던 터라 정신적으로도 쇠약해진 상황. [락토빌파](%EB%9D%BD%ED%86%A0%20%EB%B9%8C%ED%8C%8C.md)는 자주적으로 자신의 위치를 확립하려 하지 않는다며
그녀를 까대었지만, 그건 사실 거친 발케네 사내로서 황제에게 교묘히 대항할 준비를 해 온 락토의 관점이지, 백화각에 들어가기 전까지 곱게만
자랐던 귀족 처녀로서는 칼 한 자루 들고 병사들과 싸우는 것도, 시종장을 죽이고 황금열쇠를 탈취하는 것도 절대 쉬운 일이 아니다. 더구나
그녀 때문에 전쟁이 일어난 것은 그녀 자신의 의도도 아니었다. 스카리를 따라오지 않았더라면 그녀는 그저 백화각의 죄수로 남은 일생을 보낼
수밖에 없었을 것이다.

의지할 곳이라곤 자신을 사랑한다고 말하는 스카리밖에 없는데, 그 스카리마저 자신을 얻고 나자 버려두는 것을 보면 본래 스카리를 사랑하지도
않았던 부냐로서는 마음이 상하는 것도 당연한 일. 간통 사건 자체는 도저히 실드칠 수가 없지만, 사실 그 외에는 그녀가 했던 행동들 대부분은
정치적 판단력이나 별다른 능력이 없는 평범한 사람이 할 만한 행동들이었다. 문제는 그녀 주변의 다른 인물들이 대부분 비상한 판단력이나
초월적인 능력을 가진 존재들이라는 것......  

`\----`

  * `[1]` "비셀스의 자리에서 비키십시오." 즉 엘시의 짝은 비셀스니 엘시와 연을 끊으라는 것.
  * `[2]` 엘시의 만병, 즉 병사가 되는 셈이므로.
  * `[3]` 헨로家는 좋은 바둑기사를 많이 배출하기로 유명한 가문이기 때문에 바둑을 잘 둔다면 헨로 가문의 호의를 끌 수 있기 때문. 스카리는 '바둑을 전혀 모르는 문외한이지만 바둑에 재능있는 청년'으로 보여 헨로 가문의 제자가 되어 스승의 집안을 돕는다는 명목으로 풍비박산 난 헨로 가문을 도우려는 계획을 갖고 있었다. 그러러면 헨로 자작을 속일 수 있을 만한 기력을 갖춰야 하므로 따로 바둑 교습을 받았던 것. 그러나 훔치고 빼앗고 속이는 것을 자랑으로 여기는 거친 지역인 발케네에서는 바둑 같은 교양 있는 취미는 하찮게 여겨진다.한 마디로 발케네 남자로서는 상상도 못하는 일. 더군다나 그 당시 부냐에게는 이미 약혼자인 엘시가 있어 스카리의 마음을 받아줄 가능성은 거의 없었다. 그럼에도 그녀가 죄수가 되어 헨로 가가 몰락했단 소문을 듣고 헨로 가를 도우려 했던 것이다. 참으로 눈물나는 순정. <del>이때까지만 해도 스카리가 진국으로 보였지</del>
  * `[4]` 이 부분은 추측이지만, 살해당할 것이 두려워 원래 사랑하지 않았던 스카리에게 왔고 또한 전쟁 준비에 바빠 스카리가 그녀를 내버려뒀기 때문이라고 생각된다. 하지만 엘시에 대한 생각도 거의 묘사가 없는 걸로 보아 그녀가 엘시를 사랑했는지 조차 의문. 허나 반하기는 얘가 먼저 반한 듯하다. 엘시가 집에 놀러왔을 때 홀딱 반한 모양.
  * `[5]` 그러나 그럴 가능성이 적은 것이 치천제의 정신억압은 '치천제가 시키고 싶은 일'이 아니라 '억압당사자가 하고싶은 일(그러나 현실적 조건이나 무의식/의식적인 제약으로 하지 못하는 일)'을 하게 만드는 것이다. 어떤 사람이 진심으로 원하는 것을 알면 그것을 기호나 취향으로 간주해 분석하여 그 사람을 대충 파악할 수 있다. 이 말은, 반대로 누군가를 잘 파악했다면 '진정 네가 원하는 것을 하라!'고 시켰을 때 어떤 행동을 보일지도 추측할 수도 있는 것. 한 인간의 본성을 그대로 드러내 주는 정신억압이다. 고로, 부냐는 그저 자신을 사랑해 주는 남자에게 기대어 편히 살고 싶은 본연의 욕망에 충실하게 된 것뿐이라는 소리.

