## Contents

    

1. 인간의 감정 중 한 느낌 
2. 한국의 경수필 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%81%84%EB%9F%AC%EC%9B%8
0?action=edit&section=1)]

## 1. 인간의 감정 중 한 느낌 ¶

<del>[부끄러운 줄 알아야지](%EB%B6%80%EB%81%84%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%A4%84%20%EC%95%8C%EC%95%84%EC%95%BC%EC%A7%80.md)!</del>

  

큰 망신을 당했거나 [열등감](%EC%97%B4%EB%93%B1%EA%B0%90.md)을 느꼈거나 잘못을 저질렀거나 주어진 일을 못해
[양심](%EC%96%91%EC%8B%AC.md)에 가책을 느끼던가 떳떳치 못한 것 또는 [숫기가 부족해 다른 사람 앞에서 말이나행동을 제대로 못하거나 어색한 것](%EB%82%B4%EC%84%B1%EC%A0%81.md). 당당하지 못하다는 공통 분모는 있지만
보통 전자는 '수치스럽다'의 동의어로 사용하고 후자는 '수줍다'의 동의어로 사용된다. 속어로는 쪽팔림이라고 하는데, 어느 쪽으로 사용되던
보다 노골적이고 강렬한 어감을 준다.

  

일반적으로 부정적인 감정으로 치부되지만 너무 부끄러움을 느끼지 못하는 것도 문제다. 그나마 후자의 경우 개인의 문제로 끝나고 말 일이지만
전자의 경우 이 감정을 아예 느끼지 못한다면 범죄를 저지르거나
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)일 가능성까지 있다. 참고로
전자는 [양심](%EC%96%91%EC%8B%AC.md)이 있는 [사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)만이 느낄 수
있다고 한다.

  

흔히 술먹고 흥분하고 사고를 치는 이유도 바로 이 때문이다. 이러한 부끄러움을 억제해버리기 때문에, 결국 술을 먹으면 개가 된다고 한다.
참고로 노출에 대한 수치심은 남자보다 여자가 더 크다고 한다.

  

수치스러운 상황이 강제되거나, 이것을 즐기는 사람도 있다. 자세한 건
[수치플레이](%EC%88%98%EC%B9%98%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EB%81%84%EB%9F%AC%EC%9B%8
0?action=edit&section=2)]

## 2. 한국의 경수필 ¶

[방망이 깎던 노인](%EB%B0%A9%EB%A7%9D%EC%9D%B4%20%EA%B9%8E%EB%8D%98%20%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)으로 유명한 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 수필가 윤오영이 1974년에 발표한 수필. 한국의
고전적인 여인상의 아름다움을 담담한 시선으로 은은하면서도 멋스럽게 드러낸 작품이다.

  

주인공인 화자는 당시 14살의 [중학생](%EC%A4%91%ED%95%99%EC%83%9D.md)으로 오래간만에 고향 마을에 돌아와
머물던 중 잠깐 먼 친척뻘되는 집에 들리는데 그 집에는 주인공보다 한 살 어린 친척
[여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md)이 있었다. 작년까지만 해도 반가워하며 스스럼없이 지내던 사이였는데
어느덧 [사춘기](%EC%82%AC%EC%B6%98%EA%B8%B0.md)에 접어들면서 소녀는 제법 처녀 티를 내고 주인공 앞에
나서기를 부끄러워 한다.

  

친척 아주머니는 밥이라도 한 끼 먹고 가라면서 소녀의 방으로 주인공을 안내하며 이윽고 소녀가 들어와 닭국물에 만 밀국수를 대접한 후
물러간다. 그런데 벽에 걸린 분홍색 적삼이 하필 주인공의 눈에 띈다. 소녀와 마찬가지로 사춘기였던 주인공은 [먹으라는 밥은 안 먹고](/wi
ki/%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95
%98%EA%B3%A0) 묘한 호기심에 소녀의 적삼을 힐끗힐끗 쳐다보게 된다. 밖에서는 소녀의 다급한 목소리와 친척 아주머니가 웃음 섞인
목소리로 이야기를 나누는 소리가 들린다. 잠시 후 친척 아주머니는 묘한 미소를 띠고 주인공에게 많이 먹으라고 너스레를 떨면서 적삼을
가져간다.

  

가장 유명한 구절은 마지막 문단으로 소녀가 싸리문 뒤에 숨어서 주인공이 가는 것을 엿보다가 주인공과 눈이 마주치는 장면이다. 이때 주인공은
그녀의 뺨이 붉어진 것을 보게 되며 그제서야 소녀가 자신을 꺼린 이유를 깨닫게 된다. 여기서 작가는 '그는 부끄러웠던 것이다' 라는 한
문장으로 깔끔하게 마침으로써 소녀의 아름다움에 대한 여운을 남긴다.

  

작가가 추구하는 주된 주제였던 한국적 아름다움에 고전적인 멋을 더하였으며 더불어 사용한 어휘도 예스럽고 고풍스러워 한국의 경수필에 심미성과
전문성을 더하였다는 찬사를 받았다.

