  * 상위 문서 : [부산광역시 시내버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산광역시 시내버스/목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

부산시내버스 82번

운영 업체

유한여객

기점

부산 영도구 청학2동(유한여객 포부대 주차장)

종점

부산 부산진구 전포2동(화신아파트)

첫막차시각

04:55~22:40(청학동), 05:35~23:20(전포동)

배차간격

5~6분(평일첨두), 5~6분(평일비첨두), 6~7분(토요일),6~8분(공휴일)

인가대수

21대(예비차 1대)

운행거리

29.4km

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%2082?action=edit&section=1)]

## 노선안내 ¶

청학초등학교ㅡ봉래동ㅡ이송도곡각지ㅡ영선동ㅡ[영도대교](%EC%98%81%EB%8F%84%EB%8C%80%EA%B5%90.md)ㅡ중앙동ㅡ[부산역](%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%97%AD.md)ㅡ[부산진역](%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%A7%84%EC%97%AD.md)ㅡ부산진시장ㅡ황령터널위ㅡ전포화신아파트간 운행하는 노선

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%2082?action=edit&section=2)]

## 노선의 역사 ¶

예전(80년대~90년대 초반)에는 유한여객(당시 유성여객) 본사를 출발하여 범내골까지 현 노선대로 지나다 서면-하마정-거제리-교대역-
내성교차로-동래전화국-온천장-부산대를 거쳐 구서주공아파트(현 구서롯데캐슬)까지 운행했던 장거리 노선이었다. 하지만 부산 도시철도 1호선을
비롯해서 타 노선과의 노선중복이 심한데다 장거리 노선으로 인해 배차간격 유지가 어려워서 1992년에 서면 이북구간이 폐선되고 지금과 같이
황령대로를 거쳐 전포아파트에서 종착하는 노선으로 변경되었다.

  

이 노선의 바리에이션으로 82-1번이 있었는데, 3번 개통되고 3번 폐선된 어찌보면 근성의 노선이었다. 첫번째 노선은 1985년 하반기에
개통되었는데, 당시 구서동까지 운행했던 노선과 별 차이가 없었다. 다른 점이 있다면 남부여객 노선들처럼 전차종점을 경유했다는 것. 하지만
배차간격이 너무 길어서 1992년경에 폐선되었다. 이 때 이후로 전차종점을 지나가는 유한여객 노선은 없다.

  

두 번째 노선은 1995년 말에 개통되었다. 범내골까지 현 노선대로 운행하다 서면,하마정을 거쳐 거제시장까지 운행했었는데 이 역시 배차간격이
길었다. 1996년 말에는 문전시장,대우자동차를 지나도록 변경되었는데 오히려 배차간격이 더 벌어지고 말았다.(…)`[1]` 결국 1998년에
폐선되었다. 참고로 이 때 운행했던 차량 3대가 영도와는 인연도 없는(…) 해동여객으로 넘어갔다.

  

세 번째 노선은 **지금의 82번 노선의 모태가 된 노선**으로, 2004년 초에 개통되었다. 도로가 좁아서 시내버스가 전혀 들어오지 않던
교통오지─청학북로와 청학로 일부의 확장이 이루어지면서 동시에 노선이 연장되었다. 이 노선의 개통은 청학2동 청학초등학교 인근 주민들에게는
그야말로 교통혁명이나 다름없었다. 배차간격이 긴 영도6번과
[영도7번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EC%98%81%EB%8F%847.md)
마을버스가 이 동네 대중교통의 전부였으니. 82번의 인가대수를 반토막내서 개통한지라 배차간격이 길기는 했지만 수요가 매우 많았고, 결국
기존의 82번은 폐선되고 82-1번이 82번으로 변경되어 지금에 이르고 있다. 대신 영도6번은 폐선되고 영도7번만 1대 30분의 배차간격으로
겨우 명맥을 유지하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%2082?action=edit&section=3)]

## 노선의 특징 ¶

영도구 산복도로(하나길) 연선 주민들에게는 그야말로 빛과 소금같은 존재이다. 승객의 대부분이 청학동,봉래동,신선동 주민들.
[나머지](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2085.md)
[노선](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%206.md)은 이 노선의 초과수요를 메워주는 역할을
한다. 출퇴근시간에는 버스 한 번 타려면 전쟁을 치러야 할 정도이며, 특히 아침시간에는 남도여중,영선중,영상예술고,신선중학교 학생들로 인해
기점에서부터 헬게이트가 펼쳐진다. 유한여객 본사에서는 도저히 더 태울 수가 없어 다들 포기하고 얌전히 85번을 탈 정도(…) 물론 6번과
9번도 마찬가지

  

반대로 전포동에서는 서면으로 가는 [부산진12번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%A7%8412.md) 마을버스의 영향력이 강하기 때문에 그리 수요가 많은 편은 아니다. 다만 전포동에서 범내골
이남으로 내려가는 유일한 노선인지라 영도만큼은 아니지만 타는 사람은 적당히 있는 편. 전포고개 있는
동성고,부산마케팅고,부산동고,부산동중,덕명여중,부산진여중 등의 학교가 있기 때문에 이 쪽에서도 통학노선의 역할을 한다. 이런 특성이 있기
때문에 시내버스의 무덤(…)으로 유명한 전포동에서도 오랬동안 유지될 수 있었던 비결

`\----`

  * `[1]` 전포1동 대우자동차 인근은 전통적으로 시내버스가 힘을 쓰지 못하는 곳이다. 이 곳을 운행하던 21번과 51번은 폐선 혹은 단축되었고, 현재는 54번만 편도 운행하는 식으로 지나간다.

