## Contents

    

1. 개념 
2. 발생원인 
3. 부캐의 생태 
4. 부작용 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%BA%90?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개념 ¶

<del>[부케](%EB%B6%80%EC%BC%80.md)[와는 다르다!](%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94.md) [부케와는!](%E3%85%90%EC%99%80%20%E3%85%94%EC%9D%98%20%EA%B5%AC%EB%B6%84.md)<
/del>

  

[캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)를 만들어 플레이하는 [온라인게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서 원래 키우던 캐릭터가 있지만
모종의 이유로 새로운 캐릭터를 만들어 플레이할 때 새로운 캐릭터를 부캐라고 부른다. 꼭 게임이 아니더라도 특정 사이트에서 새로만든 계정 또한
부캐라고 한다. 부캐와 반대되는 [개념](%EA%B0%9C%EB%85%90.md)은 원래 있던 캐릭터를 뜻하는
[본캐](%EB%B3%B8%EC%BA%90.md).

  

어원은 副character를 줄인 것으로 보인다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%BA%90?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 발생원인 ¶

부캐는 다양한 발생원인을 가진다. 대표적인 발생원인을 꼽아보면 다음과 같다.  

  * 다시 캐릭터를 처음부터 키워보고 싶어서
  * 특이한 육성방법의 캐릭터를 시도해보고 싶어서
  * 다른 [직업](%EC%A7%81%EC%97%85.md)이나 [종족](%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)을 해보고 싶어서
  * 잘 몰라서 잘못 키웠는데 돌이킬 수 없거나 돌이키려면 더 오랜 시간이나 금전적인 대가를 치뤄야 하는 경우`[2]`
  * [인벤토리](%EC%9D%B8%EB%B2%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)가 부족해서
  * 플레이 중 단 한번만 얻을 수 있는 아이템을 여러 개 얻기 위해서
  * 한 캐릭터의 [피로도](%ED%94%BC%EB%A1%9C%EB%8F%84.md)를 전부 쓴 다음 다른 캐릭터로 플레이하기 위해서
  * [양민학살](%EC%96%91%EB%AF%BC%ED%95%99%EC%82%B4.md)`[3]`
  * [기타](%EA%B8%B0%ED%83%80.md) [등](%EB%93%B1.md)[등](%EB%93%B1.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%BA%90?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 부캐의 생태 ¶

캐릭터를 여러개 만들 수 있는 게임에서는 부캐를 쉽게 만들 수 있다. 하지만 캐릭터를 하나밖에 만들 수 없는 게임에서는 원칙적으로는 부캐를
만드는 것이 불가능하다. 하지만 그런 게임에서도 다른 사람의
[주민등록번호](%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EB%93%B1%EB%A1%9D%EB%B2%88%ED%98%B8.md)를 써서 아예
[ID](ID.md)를 새로 만들어 부캐를 만드는 사람도 있다.

  

부캐는 본캐보다 나중에 만들어지기 때문에 본캐보다 [레벨](%EB%A0%88%EB%B2%A8.md)이 낮은 게 보통이다. 하지만 본캐로
부터 얻은 자금과 경험으로 굉장히 빠른 성장을 하게 된다.`[4]` 하지만 부캐는 어디까지나 부캐, 본캐 이상으로 성장하는 경우는 드물고,
[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)가 부캐가 질리면 버려지는 일도 많다. 하지만
부캐를 키우다 보니 본캐보다 낫다든가 해서 부캐가 본캐 이상으로 플레이어의 [사랑](%EC%82%AC%EB%9E%91.md)을 받는다면
부캐가 본캐의 레벨을 넘어서 부캐와 본캐의 위치가 전도되는 일도 있다.

  

[꿈도 희망도 없는](%EA%BF%88%EB%8F%84%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%96%B4.md) 부캐로는 창고캐가 있다. 이름대로 창고로 쓰려고 만든 캐릭터. 한 캐릭터가 쓸 수 있는 인벤토리가 한정된 게임에서 더
많은 아이템을 보관하기 위한 창고로 사용되기 위하여 만들어진다. 캐릭터를 만들면 그냥 주는 인벤토리만이 목적이다보니 전혀
[육성](%EC%9C%A1%EC%84%B1.md)되지 않는다. 보통 레벨은 1, 잘해봤자 2~3을 넘지 못하며,
[스킬](%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)이나 [장비](%EC%9E%A5%EB%B9%84.md)도 거의 없고,
[퀘스트](%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)도 진행되지 않는다. 본캐로부터 아이템을 받고 그걸 보관하다가
필요해지면 본캐에게 다시 주는 것만을 반복하는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 인생을 보낸다.`[5]` 가끔 거래나
[우편](%EC%9A%B0%ED%8E%B8.md) 기능의 해금, 레벨이나 게임진행도에 따라 유의미한 정도의 인벤토리 확장(캐릭터 생성에
제한이 있어서 무한정 창고캐를 만들수 없다던가 하는 경우)을 위해선 어느정도까지는 캐릭터를 육성해야 하는 게임도 있기에 그러한 게임에서는
창고캐도 어느정도는 키워진다. 하지만 거래와 우편 기능이 해금되거나 인벤토리가 늘어나게 되면 거기까지, 더이상 육성되지 않는다.

  

그러나.. 한번에 클라이언트 두개를 돌릴수 있는게 게임이 있다. 바로 [대항해시대 온라인](%EB%8C%80%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%8C%80%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md). 본캐 클라이언트, 부캐 클라이언트를
창모드로 한번에 켜 둘이 파티를 하고 부캐가 본캐를 따라다기 모드를 하여 따라다닌다. 훨씬 쉽게 부캐를 양성하고 아이템 획득과 교환(다른
게임은 부캐 켜려면 클라이언트를 종료해야 하므로, 그리고 아이템을 발굴할때 부캐가 뒤에 있으면 한번에 발굴할수 있다.)이 훨씬 쉽다. 그래서
클라이언트 두개를 켜면 '투클라(이언트)'라고 부르고, 또 정상적으로는 불가능하지만 특수한 프로그램과 컴퓨터 여러개로 5클(!!)라이언트를
할수 있기 때문에 3클라이언트 이상이면 '다클라'라고 부른다. 그렇기 때문에 캐릭터 수는 많아 보일지라도 실제로 플레이어 수는 엄청 부풀려져
있는 게임이 바로 이 게임. 이 5클라, 즉 다클러 유저들은 보통 빠른배로 일반적으로 본캐가 끌고 뒤에는 창고가 큰배 부캐 4명이 파티로
줄줄이 따라오게 하게 하는게 일반적이다. 원클, 투클 유저보다 한번에 무역가서 두세배의 돈을 챙겨오기 때문에 게임 내에서도 논란이 많다.
운영사 측도 겉으로는 하지말라고 그러지만 캐릭터 수 많아지고, 보통 이런 헤비 유저들이 캐쉬도 많이 결제하며 게임 내의 시장을 활성화시키며
또 결정적으로 너무 많이 때문에 다클에 대하여 특별한 제재를 가하진 않는다. 그러나 대항해시대 세컨드 에이지 업데이트에 의하여 주로 이
다클러들이 행하던 무역에 페널티가 가해졌기 때문에 다클라 수는 아주 약간 줄어든 편. 그래도 많다.
[스톤에이지](%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)의 경우 다클라를 이용한 솔플
사냥이 매우 보편화되어 있어서 다클라가 아니면 게임 진행이 힘들 정도이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%BA%90?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 부작용 ¶

  

게임이 오래될수록 기성 유저와 신규 유저의 격차가 커지고 그것이 일종의 텃세로 작용하는 경우가 많은데, 부캐의 특성상 어리숙한 신규 유저와
같이 성장하기 마련이다보니 기성 유저 입장에서는 답답하고 짜증나서 타박을 하는 경우가 많다. 아예 부캐만 받아들이는 파티나 길드가 생겨날
정도. **결국 부캐는 진입장벽의 가장 큰 원인이고 게임을 보다 빨리 소모시키게 된다.**

  

PvP 위주의 게임에서는 일부러 **양민학살**을 하기 위해 부캐를 키우는 경우가 많다. 이런 류의 게임은 '양민'을 보호하기 위해 특정
기준을 두고 수준별, 기간별로 나누는 경우가 보통인데 이걸 피해 부캐를 생성하고 못하는 신규 유저를 쉽게 이기면서 우월감을 느끼는 것.
그리고 그렇게 당한 유저가 또 그러한 일을 반복하는 악순환을 불러 일으킨다.

  

보호하기 위한 초보 구간 육성이 귀찮으면`[6]` 실제로 별로 계급/티어 등이 높지 않은 부류도 친구 대리 등을 명목으로 부담 없이 부캐
양학질을 하려는 경우가 많다. 대부분의 게임이 중년을 지나면 저렙 구간은 부캐로 가득차게 되는데, 대전 게임은 상술한 이유로 유독 양학을
위한 목적이 심하고 부캐에 의한 잠식이 빠르며 팀 게임의 성격이 강할 수록 초보 구간에서조차 부캐가 아니면 무시당하거나 욕을 먹게 된다.
그리고 이게 바로 신규 유입을 차단해서 게임을 급속도로 노화시키는 원인이 된다.

  

**대부분 온라인 대전 게임에서 발생하는 문제는 부캐를 키우기 때문에 발생한다고 해도 과언이 아니다.** 본캐 키우다 자꾸 털리고 힘들어지니 부캐를 키우는데 이 때 눈높이가 높아진 상태로 초보들을 괴롭히게 되고, 그렇게 구박 받은 초보들은 게임을 접거나 다시 부캐를 키우는 식으로 악순환이 펼쳐져 해당 구간 시점에 맞는 신규 초보 유저가 부캐에 비해 오히려 드물게 된다. 

  

**절대다수의 유저간 마찰은 부캐가 아니면 생기지 않는다.** 부캐가 없다면 수준에 알맞는 팀원과 상대가 매칭될 확률이 아주 높아 지고, 이기든 지든 고만고만하게 된다. 부캐로 인해 팽팽한 구도보다는 양학 구도가 생기며 이로 인해 일방적으로 양학 당한 팀은 특히 양학러에게 자주 당해 팀의 구멍을 맡은 진짜 초보를 헐뜯게 되고 당연히 이 초보를 헐뜯는 건 그 초보보다 잘하는 부캐들이다. 그야말로 부캐가 [만악의 근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)인 것. 

  

초보를 구박하고 욕하는 게 당연시 되는 부캐 양학 구도는 어차피 언젠가는 경쟁에서 도태되어 망하는 게 게임이라지만 그 망하는 속도를 몇십
배로 가속시키게 되는 게 문제다. 그래서 게임사는 항상 신규 유저를 보호하기 위해 일부러 처음하는 초보에겐 괜찮지만 고수에겐 지루한 구간을
만드는 등 방지책을 마련하나 양학러들은 [버틸 수가없다](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 결국
게임을 캐쥬얼하게 만드는 게 고작이지만 양학러라는 게 정해진 부류가 아니라 어차피 사람이 거기서 거기인 관계로 쉬운 게임의 초보 중에서도
올챙이적 생각 못하는 인간들이 많기 때문에 딱히 별 수가 없다. 부캐 키우는 사람이 워낙 많으므로
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)과는 다르게 부캐의 작용에 대한 개념 자체가 희박한지라..

  

유독 한국은 부캐를 많이 키우는데, 단순히 인터넷 보급률이 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)이라
그렇다고 보기에는 해외와 달리 본인 인증이 철저한 편이라 부계정에 제한이 있는 경우가 꽤 많음에도 불구하고 본계정을 삭제하고 재가입을
한다거나, 부모 개인 정보를 도용해서라도 부계정을 계속 만드는 케이스가 많다. 과열 경쟁 사회에서 자라난 아이들이라 그런 것일까. 물론
누구나 [명탐정 코난](%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%BD%94%EB%82%9C.md)처럼 어린 시절로
돌아가 또래보다 잘난 상태로 다시 시작하고 싶다는 상상은 해봤을 테지만.. 비정상적으로 개인 정보를 요구하는 대한민국과 달리(선진국 중에서
이런 경우는 중국이 유이.) 이메일 하나면 가입이 되고 부계정 제한이 아예 없다시피한 해외 사정을 감안했을 때, [서든어택](%EC%84%9C%EB%93%A0%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md) 해골방 등만 보더라도 국내 게임에서 양학용 부캐를
키우는 비중이 높은 것으로 보인다.

  

따지고 보면 이런 대전 게임에서 문제되는 [대리](%EB%8C%80%EB%A6%AC.md) 문제는 부캐 문제에 돈까지 끌어들여서 극도로
심화시킨 케이스. 그냥 부캐는 돈이 개입되지 않으므로 아무리 대단한 양학 변태라 하더라도 어느 정도 한계가 있지만 대리는 돈까지 받으면서
양학도 할 수 있기 때문에 제재하지 않으면 암세포처럼 급속도로 퍼져 애써 힘들게 만든 [ELO레이팅](ELO%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8C%85.md)을 교란하고 공정한 매칭을 파괴해 결국 게임 자체를 고여
썩게 만든다.

  

<del>[어떤게임](%EC%8B%A0%EC%84%A0%EB%8F%84%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29#s-7..md)에서는 자게에 늘
부캐싸움 쩐다는 댓글이 올라온다.</del>`[7]`

`\----`

  * `[1]` 영어로는 스머핑(Smurfing)이라고 한다
  * `[2]` 골드나 스킬 트리 등. 이런 부분을 노리고 일부러 [망캐](%EB%A7%9D%EC%BA%90.md)를 조장하는 악덕 게임사가 많았다. 아예 중국발 양산형 유령 게임사는 여기에 [먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)까지 할 계획으로 호구들을 낚아 이중으로 돈을 뜯는다.
  * `[3]` 취소선 처리가 되어 있었는데 '대전' 게임에서는 사실 이게 제일 큰 비중을 차지한다. 본캐로는 자기보다 잘난 사람도 많이 만나기 때문에 한 판 한 판 부담이 가고 빡세기 때문에 계속 부캐를 파면서 양학하는 구간을 즐기는 변태들이 엄청나게 많다. 딱히 육성 요소가 크지 않은 대전 게임은 '다시 처음부터 키워보고 싶어서'라는 이유가 대부분 여기에 기인하는 경우가 많다.
  * `[4]` 물론 이런 빠른 성장은 부캐가 본캐와 비슷한 수준에 도달하면 끝난다.
  * `[5]` 그리고 가끔은 자신과는 달리 플레이어의 애정을 받고 있는 부캐에게도 아이템을 전해준다.
  * `[6]` [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)를 예로 들자면 30렙까지 키우는 동안 스펠/룬/특성 제한이 있으므로 부캐를 [오토](%EC%98%A4%ED%86%A0.md)로 키우는 경우가 많다.
  * `[7]` 농담 같지만 실제로 자게에 부캐 돌리기 쩐다는 내용이 적지않게 올라오며, 이 중에서는 댓글 단 사람이나 작성자나 거기서 거기라며 수준이 같다고 판단하는 제대로 고증오류 내는 유저를 볼 수 있다...:;

