  * 상위항목 : [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 원인 
3. 증상 
4. 치료법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%95%A
9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

不正咬合, malocclusion

  

이가 고르게 놓이지 않거나 두 치열궁(齒列弓)의 관계가 부정확한 상태를 말한다.

  

부정교합의 원인은 일반적으로 유전적인 영향이 큰 것으로 알려져 있으며 다양한 원인에 의해 발생할 수 있다. 그러나 대부분의 사람들은 어느
정도의 부정교합이 있으나 통상 치료를 요할 정도로 심각하지는 않다. 한국인 63%는 경미하게나마 부정교합인 상태다. 좌우대칭인 얼굴이
이상적이나 실제로 대부분의 사람들이 미묘하게 좌우가 다른 것과 같다.  
증세가 심각할 경우에는 치과 교정이나 경우에 따라서는 외과 수술이 필요하다. 이러한 부정교합을 바로잡음으로서
[충치](%EC%B6%A9%EC%B9%98.md)의 위험을 줄일 수 있으며 악관절에 주어지는 과도한 압력을 줄이는 데 도움이 될 수
있다. 치과 교정은 또한 심미적인 이유에서 이를 가지런히 하는데 사용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%95%A
9?action=edit&section=2)]

## 2. 원인 ¶

  * 치아 크기와 턱 크기의 부조화
턱의 크기에 비해 치아가 크다면 가지런하게 배열될 공간이 부족하므로 치아는 이리저리 뒤틀리며 비뚤게 배열(총생이라 함)되거나 [엉뚱한위치](%EB%8D%A7%EB%8B%88.md)에서 나오기도 한다. 반대로 공간은 충분한데 치아의 크기가 상대적으로 작다면 공간이
남아서 이 사이에 틈이 생긴다(치간이개라 함).

  

  * 위아래 턱의 크기와 형태의 부조화
아래턱과 위턱의 성장이 서로 조화를 이루지 못하고 어느 한 쪽이 많이 성장하거나 덜 성장한다면 그에 따른 부정교합이 될 수 있다. 주걱턱,
무턱 등 골격성 부정교합이 여기에 해당한다.

  

  * 치아 수의 이상
정상보다 치아의 개수가 많아진 과잉치나 개수가 부족하게 되는 결손치가 있는 경우 발생한다.

  

  * 치아의 맹출 이상
치아가 맹출하는 경로에 어떤 장애가 있을 경우 제 위치에 나오지 못한다.

  

  * 유치의 조기 상실
영구치의 맹출을 유도하는 역할을 하는 유치가 충치 등의 이유로 너무 일찍 탈락하고 그 공간이 유지되지 않을 경우 영구치가 맹출할 공간이
부족해지면서 부정교합으로 이행한다.

  

  * 유년기의 좋지 않은 습관
손을 빨거나 혀를 내미는 등의 좋지 않은 습관은 지속적으로 잇몸 뼈에 압력을 가하면서 뼈를 변형시키고 치아의 위치도 바깥으로 벌어지는 식으로
변화시켜 부정교합을 초래한다.

  

  * 선천성 기형
구순구개열(언청이) 등이 있다.

  

  * 외상에 의한 턱뼈 손상
어린 시절 턱뼈의 골절 등 손상은 아래 위 턱의 조화로운 발육을 방해하는 요인으로 작용할 수 있다.

  

그 밖에 머리와 턱, 혀의 위치에 따라 치아의 배열이 달라 지면서 부정교합이 될 수 있다. 구호흡(입호흡)의 경우가 여기에 해당한다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%95%A
9?action=edit&section=3)]

## 3. 증상 ¶

  * 상악 돌출
위턱의 앞니들이 어떤 외력에 의해 앞으로 쏠리는 힘을 받을 때 주로 나타난다(예를 들어 손가락 빨기 또는 장기간의 인공젖꼭지 사용). 또한
상대적으로 작은 아래턱이 원인일 경우도 있다.

  

  * 치간이개 또는 총생(덧니)
치아의 맹출 공간이 너무 넓거나 부족할 때 나타나는 증상. 유치열의 총생은 후속 영구치가 제자리에 나오지 못하게 하거나 심할 경우 매복을
일으키기도 한다.

  

  * 개방교합
상하악의 치아가 서로 맞물리지 않는 상태. 구치부 교합은 정상이나 앞니만 서로 만나지 않아 개방교합이 되는 경우가 있다.

  

  * 과개교합
상악 치아가 하악 치아를 정상 이상으로 덮는 경우를 말한다. 심할 경우 하악 전치가 입천정에 닿을 수도 있다.

  

  * 반대교합
상악의 치아가 하악의 치아보다 바깥쪽에서 살짝 덮이는 관계가 정상인데 치열 내 몇 개의 치아만 혹은 전치열에서 맞물리는 위치관계가 반대로
되어있는 경우 즉 하악의 치아가 맞물리는 상악 치아보다 바깥쪽에 위치한다(가령 주걱턱).

  

  * 회전
치아가 돌아서 틀어져 있는 경우가 있다.

  

  * 전위
원래 맹출해야 하는 곳이 아닌 다른 위치에 맹출한 경우가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%95%A
9?action=edit&section=4)]

## 4. 치료법 ¶

부정교합의 치료는 원인이나 치료 시기에 따라 다양한 장치와 방법을 이용한다. 현재 가장 많이 사용되고 있는 방법은 브라켓이라는 장치를 치아에
부착하고 교정용 철사와 고무줄 등의 탄력을 사용해 치아를 이동시키는 고정식 치료법이다.

