  * 상위 항목 : [부산광역시/교통](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C/%EA%B5%90%ED%86%B5.md), [부산광역시 마을버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산 마을버스 목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

부산시내버스 동래10번

운영 업체

국제여객

기점

부산시 동래구 온천3동(미남교)

종점

부산시 연제구 거제1동(교대역)

첫막차시각

배차간격

평일 20분`[1]`, 휴일 60분

인가대수

정규 2, 예비 1

운행거리

-.-km 
  
미남교~경보아파트~달북초등학교~사직2동주민센터~사직초등학교~동인고등학교~사직야구장~사직운동장~여명중학교~교대후문~교대역.

시내버스업체 국제여객이 운행하는 마을버스 노선.

과거에는 시내버스 신분으로 운행되었다. 당시 노선번호는 510번. 면허로는 70자 1059, 1060호 딱 2대로 운행함.  
그러다가 마을버스로 전환됨에 따라 당시 1059, 1060, 1061호도 마을버스면허로 전환되었다. `[2]`

시내버스 10번을 보조하면서 10번이 잇지못하는 구간을 운행함으로서 보충역할도 해주고 있다.

사직동 동인고등학교를 경유하는 유일한 노선이다. 아마 이 노선을 한 번이라도 이용해본 사람들은 알겠지만,  
동인고등학교 근처쯤에 왔을때 기사분들이 어디까지가냐고 승객들한테 물어본다. 하지만 등.하교 시간대가 아니면 그쪽으로가는 승객은 거의 없다.

따라서 동인고교가 목적지인 승객이 없을경우에는 동인고교쪽으로 올라가지 않고 그냥 통과해버린다.

학교를 많이 경유하는 노선이라서 통학수요가 상당히 많은 노선인데 그에 비해 배차간격은 다소 길다.

통학수요 외에도 교대역에서 사직동으로 가는 수요가 상당수를 차지하고 있다. 달북마을을 경유하고 있어 고정수요가 나름 존재한다.

하지만 달북마을에서는 주로 동래로 나가는 비율이 높은데다 이 일대 주민들은 가장 직선노선인 동래5번을 선호하고 있어서 이 노선의 비중은 그리
높지 않다.

이 구간은 통학시간대를 제외하면 수요가 매우 적은 수준이다. 평시에 이 노선을 이용해보면 대부분 사직2동주민센터에서 하차하고 승객 1~2명만
남아있는 광경을 흔하게 볼 수 있다.

미남교에서 운행을 마치는데, 미남교에서 곧바로 사직주차장(국제여객차고지)까지 공차회송한다.

510번시절부터 동래10번이 된 이후로도 전 차량 BM090 로얄미디 중형차종으로 운행되었는데

나중에 그 차량들은 전부 현대 카운티로 대차되었다. 이 때문에 버스동호인들 사이에서 시내버스에도 뉴슈퍼에어로시티가 들어오지 않을까
술렁이었는데 시내버스노선에는 최근에도 변함없이 대우차량만 투입되고 있다.

바리에이션 노선으로 과거에 구.동래10-1번이 있었는데 동래10번의 연장판 노선이기도 했다. 금강공원/금강식물원을 경유하여 온천장역까지
운행을 했던 노선이다. 단 온천장은 미경유했다. 하지만 배차간격이 안드로메다급이였기때문에 상당히 존재감이 없었고, 적자가 굉장히 심해서 결국
폐선되었다. 잉여차량은 동래10번으로 이동되었으며 한동안 금강공원은 대중교통 부재상태로 있다가 2012년도쯤에 동래1-1번 마을버스가
경유하고 있다.

하지만 동래1-1번 마저도 적자가 심했던 탓에 감차를 거듭하다가 배차간격이 60분까지 늘어나버렸다.  
그만큼 금강공원쪽으로 가는 사람이 정말 없다는 뜻. 2000년도까지 만해도 나름 번화가였지만 현재는 거의 장전2.3동인근에 거주하시는
어르신들의 아지트로 전락되버린지 오래다. 여담으로 금강공원 놀이기구들은 대다수 철거되거나 그나마 남아있는 놀이기구들은 심하게 녹슬어있는데다
이용객이 나타날때만 가동을 시킨다. 바로옆에 위치했던 금강동물원같은 경우도 내방객이 급격히 줄어들면서 폐쇄되버렸다. `[3]`

배차간격이 원채 긴 노선이라서 환승대기시간이 60분으로 넉넉하게 잡혀있다.

`\----`

  * `[1]` 방학철에는 30분간격으로 운행한다.
  * `[2]` 70 아 1443, 1444, 1445호
  * `[3]` 개인적으로 148-1번이 금강공원쪽으로 노선을 변경해서 100-1번, 121번과 차별을 두었으면 어떨까한다.

