  * 상위 문서 : [부산광역시 마을버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산광역시 마을버스/목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

부산시내버스 강서7-2번

운영 업체

지사교통

기점

부산 강서구 지사동(지사과학산단)

종점

부산 북구 구포1동(구포시장)

첫막차시각

05:50~20:30(지사동), 06:00~21:30(구포시장)

배차간격

평일 45~50분 , 휴일 120분

인가대수

정규 3, 예비 없음

운행거리

km

## Contents

    

1. 개요 
2. 히스토리 
3. 특징 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B0%95%EC%84%9C7-2?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

부산광역시 강서구의 마을버스 노선.  
지사과학산단에서 출발해 지사휴먼시아~명동입구~미음산단~세산삼거리~경마공원~부산산업과학고~가락동~식만~불암동~대사리~강서구청역~구포시장까지
운행하는 노선.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B0%95%EC%84%9C7-2?action=edit&section=2)]

## 2. 히스토리 ¶

  

강서7-2번은 2006년말 무렵 48번 시내버스`[1]`의 폐선으로 가락동지역의 교통부재를 대체하기 위하여 개통된노선이다.

  

개통당시에는 48번 노선에서 강서구구간만 뚝 떼어낸 강서구청역에서 출발하여 세산삼거리까지 운행하였고, 경마버스에서 콤비차량 1대로
운행하였다.

  

당시에는 강서7번노선의 직행격으로 강서7-1번`[2]`이 존재하고 있었으므로 강서7-2번으로 노선번호가 정해졌다.

  

허나 가락동 지역은 김해생활권이며, [4번](%EA%B9%80%ED%95%B4%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%204.md)의
배차가 많았었고 그에 반해 강서7-2번은 콤비차량 1대로 강서구청역까지만 운행하였기에 수요는 지극히 저조하였었고... 별다른 개선없이
운영하던중 2008년 시내.마을버스 노선 개편때 지사산단과 구포시장까지 연장하였고 1대 증차하여 60분 간격으로 다니게 되었다.

  

2009년 1월. 동래5번,8번을 운영하던 신아교통이 모종의 사유로 업체를 분리하게 되는데 신규업체는 지사교통으로 확정되고`[3]`
인가대수를 맞추기 위해 강서7-2번 노선과 차량면허를 인수하여 운영하게 되었다.

  

그리고 2010년 카운티, 콤비차량을 대차하여 출고한 차량이 그린시티로
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)스러운 모습을 보여줬다.

  

2013년말에 강서10번이 폐지되면서 대호교통이 강서7-2번을 배차에 참여하게 되어 3대로 증차되며 45분간격으로 배차횟수도 늘어났다.

  

2014년 들어와서 대호교통의 내부사정으로 차량과 면허를 지사교통으로 넘기며 3대 모두 지사교통으로 운행하며 지금에 이르고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B0%95%EC%84%9C7-2?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

  

김해와 부산 경계에 위치한 가락동지역의 유일무이한 부산면허의 버스노선이다.<del>부산면허의 버스노선도 없는 주소만 부산시인 죽동동은 그저
안습...</del>

  

개통초기에는 1대운행에다가 김해생활권이였던 가락동이였기에 시큰둥한 분위기로 수요가 저조하였는데... 부산김해경전철 개통후 김해지역
버스조정으로 4번 버스는 1대로 다니게 되 배차가 늘어나게 되었고,강서7-2번은 45분간격으로 배차횟수가 많아져 현재는 가락동지역 승객이 꽤
증가 하였다.

  

노선경로중 지사산단과 부산산업과학고와 가락중학교가 있어 출퇴근시간대에는 가축수송을 보이기도 한다.

  

북부산지역에서 유일하게 경마공원으로 가는 노선이여서 나들이수요도 종종 있는편.

  

노선 경로중 불암동을 경유하는데 김해시역이기 때문에 시계외를 넘는다. 그러나 식만부터 부산시역이기 때문에 시계외 요금은 없다.

  

이 노선을 구포시장에서 이용할적에 같은 정류소에 정차하는 북구7-2번과 혼동이 있으므로  
행선지를 잘 보고 이용하자.  

  

`\----`

  * `[1]` 48번 은 노포동터미널~서동고개~동래시장~구포시장~세산삼거리까지 운행한 당시 역대 최장거리의 노선이였으며 2대로 운행하였지만 삼신교통에서 4시간간격, 삼화여객에서는 랜덤으로 운행하였다.
  * `[2]` 그 당시 강서7번이 경유하였던 생곡마을안쪽, 범방동안쪽을 미경유한 노선.
  * `[3]` 다만 지사교통의 대표는 신아교통 대표의 동생으로 사실상 계열관계의 가까운 회사이다.

