[웨스턴 샷건](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%83%B7%EA%B1%B4.md)에서 등장하는
인디언...이 아니라 원주민들의 자치권 획득을 목표로 하는 무력단체.

'부족연맹'이라지만 어떤 특정한 부족이 모인 것은 아니고, 대개는 동족의 자치권을 위해 젊은 원주민들이 모여서 구성된 혈기왕성한 집단이다.
그러나 소수민족의 한계로, 현 웨스턴 정부에 반국가 이적단체로 지명되었다. 웨스턴 국에서 거의 유일하게 무력 반란을 일으킬 수 있는 무력을
가지고 있다(고 생각되었으나 실제로 반란을 일으킨 쪽은
[오아시스](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)였다). 어쨌든 마음은 기특하나 일단 구성원이 그리
많지 않고 물자나 화기등을 보급하기도 쉬운 일은 아닌 듯 해서, 약한 건 아니어도 상대가 너무 강해서 앞날이 불투명하다.

가입하는 것은 굳이 인디언이 아니어도 검증만 되면 된다고 한다. 그렇다고는 하지만 내에서는 원로들의 의견이나 인맥 등이 중요시되어서 사실은
그 ‘검증’ 자체가 좀 어려운 것 듯하다. 17권에서 [테미발렌타인](%ED%85%8C%EB%AF%B8%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8.md)이 [존미첼](%EC%A1%B4%20%EB%AF%B8%EC%B2%BC.md)과의 승부로 실력을 인정받고 임시멤버가 된 일이 있는데, 그녀는
보증인인 [스팅 우드맥](%EC%8A%A4%ED%8C%85%20%EC%9A%B0%EB%93%9C%EB%A7%A5.md)의 2대 위가
원주민이었고 대대로 원주민과 친밀한 관계라는 점에서 꽤 신뢰받고 있었기 때문에 비교적 쉽게 들어간 경우이다.

부족연맹에 대한 등장인물들의 인식은 ‘상처 입은 늑대’, ‘역시 부족연맹은 단순 테러집단과는 다른 것 같다’, ‘터프하고 죽음을 두려워하지
않는 전사들의 집단’ 등에서 볼 수 있듯이 고고하고 용맹스러운, 어쩌면 클리셰에 가까운 전통 아메리카 원주민 전사들의 이미지이다.  

연맹은 대표추장인 [레드클라우드](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)를 중심으로
울프(늑대)단 단장 [필립버트기어](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%EB%B2%84%ED%8A%B8%EA%B8%B0%EC%96%B4.md), 불곰단 단장
[덴 뱅크스](%EB%8D%B4%20%EB%B1%85%ED%81%AC%EC%8A%A4.md), 폭스(여우)단 단장 [존미첼](%EC%A1%B4%20%EB%AF%B8%EC%B2%BC.md)의 지휘관 구성으로 되어있다. 각 단마다 구성원과 역할이 다르다.

밀어붙이기와 몸빵의 역할을 지닌 불곰단은 강한 힘을 내세우며 연맹 공격의 핵을 이룬다. 단장 뱅크스를 비롯한 구성원들 대부분이 근육질의
거대한 덩치의 체구이다.

울프단은 암살과 기습, 타 단 호위 등의 임무를 맡는다. 이쪽은 단장인 [필립](%ED%95%84%EB%A6%BD.md)과 추방된
스캇`[1]`을 제외하면 패션이 우울하게도 검은 타이즈나 쫄쫄이에서 크게 벗어나지 않는다.

폭스(여우)단은 연맹의 정보조직이다. 따라서 여우단의 존재는 비밀이고 단장 존 미첼도 현상금이 걸려있지 않은 평범한 시민이란다. 단,
공식적으론 이렇고 웨스턴 군부에선 이미 여우단의 정체를 파악하고 그 리더인 존 미첼의 신상까지 알고 있다. 굳이 대응하지 않을 뿐. 정보
활동 외에 화기 지원과 물품보급, 장거리 지원사격을 맡고 있다. 여우단의 구성원은 대부분 여성이다. 참하고 전통적인 여전사들도 있지만 침 좀
뱉고 껌 좀 씹는 검은 레자 자켓의 누님들도 있는 것으로 확인된다.

그리고 분명히 본대라는 것이 존재해서 거대한 인원수가 레드 클라우드의 아래 있는데, 이 사람들은 어떤 기준으로 분류되었는지 알 수가 없어서
팬들 내에서 혹시 불곰단 울프단 여우단 어디에도 속하지 않는 나머지들인 것인가 라는 의문이 제기된 적이 있다.

부족연맹의 전형적인 전술은 >>깜짝 놀라게 하는 기습공격>>불곰단의 돌진/ 여우단의 지원사격/ 울프단의 (불곰/여우)호위>> 전세가
안정되었을 때 후방에서 본대 지원 정도로 생각된다.

부족연맹의 전투로는 서브텍사스에서 [데이빗보위](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%97%20%EB%B3%B4%EC%9C%84.md)와의 전투(10권), 그랜드스톤에서
[오아시스](%EC%98%A4%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)와의 전투(19권), 핸드릭스 D.C.에서
쿠데타군과의 전투(31권)가 있다. 쿠데타군과 교전해 대통령을 지킨 공로로 원주민 연합으로서 인정받고 자치권도 부여받게 된다.

머릿수가 좀 된다는 의미에서 세력으로 인정 받지만 개개인의 전투능력을 따지자면 다소 미묘하다. 좋은 예는 17권에서 여우단 단장인 [존미첼](%EC%A1%B4%20%EB%AF%B8%EC%B2%BC.md)이 [테미발렌타인](%ED%85%8C%EB%AF%B8%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에게 뭐처럼
얻어 터진 것. 여기서부터 테미의 괴물성이 본격적으로 묘사되었으며 미첼은 그 제물이었다고 볼 수 있지만 어쨌든 좀 심하게 발렸다. 거기에
미첼을 이길 남자는 손에 꼽을 정도라는 대사까지 나오며 더더욱 안습의 구렁텅이로.. 뿐만 아니라 그랜드스톤에서 [폴길버트](%ED%8F%B4%20%EA%B8%B8%EB%B2%84%ED%8A%B8.md) **단 한명**에 의해 **단장 3명**이
발리는 수모를 겪기도 했다. 추장인 [레드클라우드](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)를 포함해서
(...) 여기서 안 당한 [필립버트기어](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%EB%B2%84%ED%8A%B8%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)는 후일 탈옥
끝날 즈음해서 [마크발렌타인](%EB%A7%88%ED%81%AC%20%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8.md)에게 따로
발리니.. (테미가 안 끼어들었으면 안드로메다행 이었다) 결국 작중 강력하다 싶은 녀석한테는 웬만해서는 1대 1로 못 이긴다고 생각된다.
분명히 [레드 클라우드](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C.md)
이 녀석은 첫 등장 때 스팅과 비겼었는데 어째서일까.

`\----`

  * `[1]` 부족연맹을 탄압하던 [데이빗 보위](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%97%20%EB%B3%B4%EC%9C%84.md)에게 연맹의 정보를 넘겨 주는 배신 행위를 하고 있었다. 다만 진심은 아니었고 데이빗 보위에게 가족이 인질로 잡혀서 어쩔 수 없이 행한 것이고 그나마 막판에 이미 가족들이 살해당한 것을 알아서 연맹에게 자신의 배반 사실을 고백했다. 이 점을 참작해서 따로 처벌을 받지 않고 연맹에서 추방당하는 것으로 끝난다. 쫒겨난 뒤에도 연맹에 애정을 가지고 있는지, 오아시스와의 대립 때 연맹 측을 도와주려고 노력한다.

