  * 상위 문서 : [부산광역시 마을버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산광역시 마을버스/목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 노선 단축 사태 
4. 복잡한 노선 
5. 특징 
6. 시각표 

  

부산시내버스 기장8-1번

운영 업체

차성교통

기점

부산 기장군 기장읍 대라리(차성교통 본사)

정규종점

부산 기장군 장안읍 덕선리(내덕마을)

회차지

부산 기장군 일광면 원리(상리마을)

지선종점

부산 기장군 장안읍 오리(판곡마을)

첫막차시각

상리 06:40~20:55  
내덕 06:00`[1]`/07:08~20:56  
기장시장 06:55`[2]`/07:46~21:40  
판곡마을 07:30`[3]` /12:00~19:30

배차간격

120분

인가대수

정규 1, 예비 없음

운행거리

km

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B8%B0%EC%9E%A58-1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

부산광역시의 마을버스 노선. 운행회사는 차성교통으로 일용버스 시절부터 운행하던 노선이다.

  

기장고등학교 입구를 출발하여 기장중학교~기장한신아파트~기장군청~후동입구~일광~이동~동백~칠암~원당~좌천~상리~원자력의학원까지 공통구간이며
원자력의학원에서 노선이 나뉘어져 원자력의학원~장안고~내덕마을간 본선과 원자력의학원~임랑~월내~개천~판곡~도야마을간 지선으로 운행하는 노선.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B8%B0%EC%9E%A58-1?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

이전의 일용버스 시절엔 기장8-1번과 기장10번 각각 단일 노선이였었다.

  

기장8-1번은 현.노선과 차이가 없었다. 기장시장~기장한신아파트~일광역~칠암~원당~좌천~상리~장안고~내덕간 노선 이였었고 카운티 차량 1대로
100분 간격 으로 다녔으며

  

기장10번은 기장시장~기장군청~일광역~칠암~원당~좌천~임랑~월내~개천~판곡간 에어로타운차량 1대로 120분 간격의 다녔던 노선이였다.

  

일용버스의 악명높은 방임관리하에 운행하던중  
2009년 일용버스가 사업정리하게 되고, 차성&기장교통 으로 오면서 기장8-1번과 기장10번 두 노선 다 BS090 신차를 투입운행하여
다녔었으나... 얼마못가 기장8-1번의 차량은 카운티로 격하되었다.

  

그러던 2010년말엽에 업체와 기장군에서 중복,적자노선 통폐합 정책으로 기장10번 노선이 기장8-1번 노선으로 통폐합하고 차량 또한
기장8-1 번의 카운티가 투입되어 지금의 노선으로 다니고 있다.

  

그런데 통폐합 된 기장10번의 판곡행은 기장9번의 오전지원운행 제외하면 사실상 2회 운행으로 기장8-1번 시간표에서 어거지로 끼워넣은듯한
뉘앙스를 풍겼다. 아무리 인구는 적다지만 못해도 5회이상은 운행했던 기장10번때와 달리 확실한 차별대우라 할수 있는셈...

  

그러던 10개월쯤 뒤에 좌천에서 회차하던 저녁시간의 노선에 대해 판곡까지 운행하게 되면서 기장9번 오전지원운행 + 3회 경유하게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B8%B0%EC%9E%A58-1?action=edit&section=3)]

## 3. 노선 단축 사태 ¶

2013년 6월1일 부산시 교통과에서 기장군의 마을버스에 대한 노선 조정이 있었는데 시내버스 노선 중복해소와 벽지노선 편수 증회를 목적으로
기장8-1번의 노선 단축, 기장9번의 단일노선 조정, 기장9-1번의 노선신설로 노선개편을 단행하였다.

  

  * 기장8-1번 : 원자력의학원~원당~상리~내덕 / 원자력의학원~월드컵빌리지~문동~월내~판곡~도야
  * 기장9번 : 기장시장~일광~좌천~용소~장안사 
  * 기장9-1번 원자력의학원~월드컵빌리지~문동~월내~장안산단 / 원자력의학원~정관~병산  

문제는 제 아무리 원자력의학원에 근래부터 시내버스노선이 많아졌다지만 대부분이 어르신들이 주 승객들인데 환승을 꺼려하거나 어려워 할 뿐더러
장안읍의 장년층들도 기장읍내까지 한번에 가던 마을버스가 뜬금없이 원자력의학원으로 단축되니 당연히 불편함이 예견 되는 일이였다.

  

마을버스라지만 지역특성상 농어촌버스에 준하는 노선들이고, 주 수요가 읍내로 향하는게 대부분이지, 시내버스 환승정류소가 아니란 소리다.

  

결국 이는 노선조정 얼마 전부터 장안읍주민들은 기장군에 불만을 토로하였고, 기장군의 윗선에서도 입에 오르내렸었지만... 2013년 6월1일
노선 개편은 약속대로 단행되었다.

  

기장8-1번과 기장9-1번에 BS090이 투입되어 운행하였다만 승객들은 전보다 훨씬 저조하였고, 이용객마다 기사님에게 불만을 토로하고 난리가
아니다시피하였다.

  

계속되는 이용객들의 불만과 주민들의 민원으로 시,군 교통과가 곤혹스럽게 되자, 결국 이 노선 개편은 닷새만에 백지화 되어 현행노선으로 환원
되었고, 묻지마식 탁상행정에 의한 노선조정의 전형적인 말로를 보여주었다...

  

그리고 기장5번 폐선 이후 5년여만에 들어온 버스노선이였던 병산마을은 닷새만에 교통오지가 되었으나  
한참후에 기장군의 마을버스 12번 신설로 다시 버스가 들어 왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B8%B0%EC%9E%A58-1?action=edit&section=4)]

## 4. 복잡한 노선 ¶

기장10번과 통합되면서 노선별 시각표가 타 기장군 노선에 비해 상당히 복잡하다.

  

메인노선으로 일광면 원리에 속한 상리마을을 경유하는 A:기장~일광~상리~내덕이 있다. 근데 한차례 상리마을을 미경유하는데 B:
기장~일광~내덕으로 운행한다.

  

그리고 지선노선으로 C: 기장~일광~월내~판곡이 있다. 그런데 이 노선에 1회에 한해 상리마을을 경유한다. 즉 D:
기장~일광~상리~월내~판곡이 있다.

  

여기서 다가아닌게 첫차시간에 한해선 특이하게 상리마을에서 출발한다. E: 상리~좌천~내덕 으로 다니는 셈. 게다가 매월 4, 7일은
좌천장날이라 6시에 F: 내덕발 좌천 노선까지 있다.

  

한 노선의 시간표에 6가지의 경로가 있다.그리고 이는 리그베다위키에 등재되어 있는
[농어촌버스](%EB%86%8D%EC%96%B4%EC%B4%8C%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 항목의 예시로 들어 놓은것의
정석을 보여주고 있는셈...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B8%B0%EC%9E%A58-1?action=edit&section=5)]

## 5. 특징 ¶

기장3번 노선과 유사하기에 분산수요가 약간 존재하며 기장군에서도 산골오지마을인 원당마을과 내덕마을 그리고 오리 일대마을을 연결해주는
노선이기에 마을주민들의 유일한 발이 되어주고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B8%B0%EC%9E%A58-1?action=edit&section=6)]

## 6. 시각표 ¶

기장군청 제공.  

<http://www.gijang.go.kr/kjrepresent/sub2/bus_05.html>  

시간표가 다소 변동이 되어있으니 이용시 버스정류소내 시간표를 확인하거나 10여분정도 일찍나오자.

`\----`

  * `[1]` 단. 4, 7일 좌천장날에 한함.
  * `[2]` 기장9번 지원운행, 기장~판곡행
  * `[3]` 기장9번 지원운행, 판곡~기장행

