상위문서 : [부산광역시 시내버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산광역시 시내버스/목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

부산시내버스 59번

운영 업체

삼진여객

기점

부산 북구 화명2동(삼진여객 화명영업소)

종점

부산 동구 초량3동(부산역)

배차간격

12분(평일첨두), 15분(평일비첨두/토요일), 17분(공휴일)

첫막차시각

04:40~22:20(화명동), 05:45~23:35(부산역)

인가대수

14대(예비차 1대)

운행거리

55.5km

  
삼진여객 화명영업소를 출발하여 구포역, 모덕역, 서부시외버스터미널, 가야대로, 보림극장, 부산진역을 거쳐 부산역까지 운행한다.

과거 부산시내버스 업계에서 숱한 전설을 낳았던 [태화교통](%ED%83%9C%ED%99%94%EA%B5%90%ED%86%B5.md)의
노선답게 이 노선도 여러모로 비범함을 자랑하여 현지 동호인들에게 유니크한 인상을 남겼다. 화명동이 **아무것도 없는 벌판**이었던
**1960년**대부터 운행된 노선이니 말 다했다. 90년대에는 화명주공(현 수정역)에서 종착했던 59번과 현재처럼 화명2동에서 종착했던
59-1번이 있었으나 전자는 일찌감치 유령화되었다가 2002년 11월에 폐선되었다. 물론 살아남은 59-1번과 노선은 비슷했다. 당시에는
하단동 태화교통 본사`[1]`까지 운행했었기 때문에 부산시내버스로는 매우 ㅎㄷㄷ한 노선길이`[2]`를 자랑했다. 어쨌든 본 노선은 태화교통
화명영업소 노선임과 동시에 본사노선이기도 했다.`[3]` 이 노선은 지하철2호선까지 때문에 수요는 예전같지 않았지만 그래도 태화교통
노선으로서는 잘 버텨주고 있었다. 이는 태화교통의 경영난에 일조하는 격이 되고 말았다. 안그래도 태화교통에는 58번이나 구.59번,
구.105번, 구.159번, 520번등 큰 적자폭에 허덕이는 노선들이 많았었기때문에 경영난은 더 악화되었다.`[4]` 태화교통의
메인주력노선이였던 흑자노선 126번도 이들의 땜빵을 메꿔주기에는 심히 역부족일정도로 적자폭이 심각했다. 이렇듯 태화교통이 경영난에 허덕이던
2001~2002년에는 뽑은 지 무려 10년이 다 되어가는 노후차량을 바닥이 뚫리건 말건 그대로 운행했다. 사정이 얼마나 어려웠으면…

결국 태화교통은 파산했고 2002년도에 기존 태화교통 노선들은 가야IBS에서 인수를 했으나,  
2003년쯤에 가야 IBS는 58번시리즈, 520번만 태영버스라는 사명 그대로 유지,나머지노선들은`[5]` 성보버스로 사명이 변경되었다가
2004년도쯤에 삼진여객으로 사명이 최종변경되었으며 이쯤 되서야 노답상태의 노후차량들이 대차되었다.

허나 가야 IBS쪽은 차량관리상태가 저질인 상태로 다니는 형국이였다.`[6]` 그리고 삼진여객쪽은 상태 멀쩡한 차량은 내구연한 꽉꽉
채울때까지 절대 대차하지 않았다.

그렇게 126번과 마찬가지로 여차저차 운행하다가 2006년 5월에 환승할인제 시행과 동시에 노선이 구덕운동장까지 단축되었고, 이듬해 준공영제
시행과 동시에 부산역까지 단축되었다. 2008년 8월에는 지선번호만 있고 본번호가 없는 번호를 정리하는 과정에서 현재 번호로 바뀌어 지금에
이르고 있다.

노선 길이에 비해 차량 인가대수가 턱없이 부족해서 기다려서 타기에는 배차간격이 좀 골룸하다. 또한 126번처럼 바로 금곡로로 나오는 것이
아니라 오히려 반대방향으로 가서 대천리중학교`[7]`,코오롱아파트를 찍고 난 뒤에 북구보건소에 와서야 금곡로로 나온다. 사실 이런 식으로
굴곡지지 않으면 코오롱아파트, 벽산아파트 사는 사람은 버스를 못 탄다.(…)

사실 이 노선의 진가는 따로 있다. 바로
[61번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%2061.md)의 수요를 보조하기 때문이다. 말이
필요없는(…) 교통지옥 서면교차로를 지나지 않고 신암로로 적절하게 빠져주는 노선이라 동구에서 사상구 방향으로 빠르게 이동할 수 있기
때문이다. 더군다나 61번의 만성적인 가축수송에 질린(…) 사람들이 긴 배차간격에도 불구하고 앉아서 가겠다는 일념 하나로 끝까지 기다려서
타는 사람 또한 많다. 오히려 노선이 단축되어서 수요가 늘어난 셈

거꾸로 말하면 그 외의 구간에는 그다지 복잡하지가 않다. 더군다나 2010년 4월에 새벽시장`[8]`을 경유하는 것으로 바뀐 이후로는
더더욱…

`\----`

  * `[1]` 현재 그 자리에는 [SGI](SGI.md)회관이 세워져 있다.
  * `[2]` 그것도 산업도로로 바로 갔던게 아니라 사상, 가야, 신암, 부산역, 구덕운동장, 괴정등 들릴데는 죄다 들린후 하단까지 운행되었으니 노선길이가 참 노답이였음.
  * `[3]` 기점인 화명영업소나 종점인 본사 어딜 가나 59-1번은 상당수 주박해 있었다.
  * `[4]` 얼마나 심했으면 구.105번같은 경우는 운행중단까지 이어졌으며 강서구 모 지역에서 차량이 방치된 것이 목격된 바 있었다.
  * `[5]` 이 노선, 126번, 구.159번
  * `[6]` 예로들자면 58번은 행선판도 제대로 붙이지 않고 정규차임에 불구하고 예비차 같은 저질스러운 모습이였고 다른 노선의 경우는 세차를 제대로 하지않아 먼지 꾸댕이로 다녔다.
  * `[7]` 구포시장에서 금정1번 마을버스를 이용하면 보다 빠르게 갈 수 있다.
  * `[8]` 원래는 61번과 동일하게 북부산세무서~사상우체국쪽으로 지나갔었다. 필자가 봤을때는 61번 구간을 피하기 위해서 이와같이 노선을 변경한거 같은데, 노선변경 후 오히려 여러가지로 역효과를 보고 말았다.

