상위 문서 : [부산광역시 마을버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산광역시 마을버스/목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

부산시내버스 사하5번

운영 업체

하나교통

기점

부산 사하구 다대1동(무지개공단, ㈜펏스원)

종점

부산 사하구 괴정3동(괴정초등학교)

첫막차시각

무지개공단 05:40~22:40, 괴정초등학교 06:15~23:15

배차간격

평일 20분, 휴일 25분

인가대수

정규 4, 예비 1

운행거리

24.4km

  
부산광역시 사하구의 마을버스 노선. 다대1동 무지개공단 내의 ㈜펏스원에서 출발하여 다산로를 따라간 뒤 도시가스-성신공업-장림시장-
장림주유소(홈플러스장림점)-구평고개-감천삼거리-뉴코아아울렛을 거쳐 괴정초등학교에서 회차하는 노선이다.

이 노선은 1999년까지 존속했던 시내버스 노선인 3번, 3-1번에 기초한다. 3번은 80년대에는 장림유수지-장림시장-구평고개-뉴코아아울렛-
대티터널-구덕운동장-서여고-부평시장-남포동-영도대교를 거쳐 영선윗로터리에 종착하는 노선이었다. 지금은 11번 하나만 남았지만 80년대에는
영도 외에 차고를 둔 업체의 노선이 꽤 많이 들어왔었다. 운영회사는 광성여객(현 동원여객)이었다. 1993년에 운영회사가 동원여객에서
영신여객으로 바뀌었고, 그해 겨울에 영도대교 대신 부산대교 쪽으로 변경되었다. 그러다 1996년경에 신평1동 영신여객 본사로
연장되었다.(정확한 경로 불명) 하지만 이 때부터 3번은 몰락의 길을 걷기 시작했다. 1997년에는 영도 구간을 들어내고 중앙동 부산세관까지
단축되었다. 1998년에는 아예 남포동 구간을 들어내고 충무동(서구청)으로 단축됨과 동시에 중형차량(에어로타운)이 들어왔다. 같은해
하반기에는 구덕운동장까지 단축되었다. 이런 안습한 상황을 더는 버티지 못하고 1999년경 폐선되고 말았다.

바리에이션으로 3-1번이 있었는데, 이 노선과 좀 더 직접적인 관련이 있다. 왜냐하면 3-1번이 폐선되고 난 뒤 대체노선으로 이 노선이
신설되었기 때문이다. 1992년에 신설되었는데, 노선은 장림유수지-신평공단(어떤 식으로 돌아나왔는지는 불분명함)-무지개공단-
홍티마을(무지개공단 옆 아미산 기슭에 있는 마을)이었으며 운영회사는 동원여객이었다. 1994년 부산 도시철도 1호선이 연장 개통되자 증차되어
운행대수가 2대가 되었다(…). 이 해 말에 1대가 증차되었는데, 하필이면 대세에서 한~참 벗어난 프론트엔진 버스인 BF105였다. 물론
마을버스 면허로. 결국 1997년에 3-1번이 폐선되고 대신 이 노선이 개통되었다.

개통 이후 지금까지 이 노선은 동원여객의 한정면허 법인인 동원교통에서 운행하였으나, 2011년경 설립된 마을버스 업체인 하나교통에 인수되어
지금에 이르고 있다.(성우교통에서 운행하던 사상7번도 인수)

3번의 장림공단-괴정초등학교 구간, 3-1번의 무지개공단-장림공단 구간을 이어붙인 노선이며, 거기서 환승거점인 괴정역으로 바로 꽂아주는
역할을 한다. [사하3-1번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EC%82%AC%ED%95%983-1.md)과 더불어 무지개공단을 지나는 둘뿐인 노선이며(단, 사하3-1번과 달리 다산로 쪽으로 다닌다),
[161번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20161.md)과 더불어 장림시장에서 을숙도대로를
따라 구평동으로 향한다.

원래 중형차량으로 운행한 노선이었으나 하나교통에 인수되면서 죄다 소형차량인 [현대카운티](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%8B%B0.md)로 채워졌다. 하지만 2014년
4월경 신차로 [현대그린시티](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)CNG차량이
도입되었다.

