  * 상위 항목 : [부산광역시 시내버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산광역시 시내버스/목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

부산시내버스 182번

운영 업체

부산여객, 부일여객

기점

부산 기장군 기장읍 청강리(동부산공영차고지)

종점

부산 기장군 정관면 모전리(이지더원아파트)

첫막차시각

05:00~22:20(청강리), 05:15~22:35(장산역), 06:00~23:25(모전리)

배차간격

25분(평일첨두), 30분(평일비첨두/공휴일)

인가대수

8대(예비차 없음)`[1]`

운행거리

45.6km

부산시내버스 심야 182번

운영 업체

부산여객, 부일여객

기점

부산 기장군 기장읍 청강리(동부산공영차고지)

종점

부산 기장군 정관면 모전리(이지더원아파트)

첫. 막차시각

22:50(청강리), 23:05(장산역), 23:55(이지더원아파트)

배차간격

1일 1회

인가대수

1대

운행거리

45.6km

  

## Contents

    

1. 경유지 
2. 소개 
3. 구.1006번 시절 
4. 동일번호 과거노선 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20182?action=edit&section=1)]

## 1. 경유지 ¶

청강리 공영차고지↔(내리→송정→[장산역](%EC%9E%A5%EC%82%B0%EC%97%AD.md)→송정→내리)↔청강리 공영차고지앞-
기장읍사무소-한신아파트-기장경찰서-일광해수욕장-화전리-청광마을-좌천원자력의학원-예림리-정관면사무소.기장소방서-정관홈플러스-현진에버빌-
이지더원아파트

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20182?action=edit&section=2)]

## 2. 소개 ¶

  

현재의 노선은 이전의 1006번 급행노선이 2012년 5월 30일, 입석으로 전환하여 신설되었다.`[2]` 다만 노선 조정 이후 해운대까지
가던게 청강리에서 끊기는게 지역주민들에게 원성을 샀고 또한 원자력의학원-해운대로 연계하였던 점도 없어지게 되어 원자력의학원 환자들의 내원
불편 때문에 의학원 측에서도 곤란하다는 의견을 표명하였다.

  

그후 원자력의학원 내방객 불편에 의한 의학원 측의 압력과 주민들의 민원으로 11월부터 정관행은 장산역을 경유하여 해운대-원자력의학원간 노선은
이어졌으나 반대 방향으로는 청강리에서 끊겨 반쪽짜리 노선이 되어버렸다.<del>유감이지만 해운대행 타 노선으로 환승하시길
바랍니다.</del>  

초창기엔 급행노선일 때의 수요보다 입석 전환 후 수요가 다소 감소한 경향이 생겼는데 이는 늘어난 정류장 수와 정관면사무소를 무려 왕복스로
4번이나 경유하는 정관면 구내의 굴곡구간, 청강리 노선의 고질적인 운행시간 과다조정으로 저속운행이 그 원인이 되었다. 운행한 지 1년여가
지나면서 어느 정도 인지도가 생기면서 급행노선일 때보다 승객이 많이 이용하고 있다. 출,퇴근시간에 가축수송을 하고 다니는 수준이며 139번이
동해남부선 해운대구간 복선화때문에 이전된 역사로 노선이 변경된 이후 교리에서 장산역까지 최단거리로 이어주는 노선이 되어서 기장군 교리에서도
이 노선을 이용하는 빈도가 상당히 높아졌다.

  

기장~좌천방향으로 14번 국도로 직통하는 유일한 노선이며 빠르게 이어준다는 점이 장점이나 배차간격이 25분인지라 비슷한 경로의
[188번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20188.md) 노선과 승객선호도는 별반
차이없다는 점이다. 또한 정관신도시 구간이 순환코스로 양방향 운행하는지라 정관면사무소를 4회 왕복하게 되어 노선이 기이한 점이 있었다.

  

그리고 2014년 12월27일이 되어서야 정관신도시 구간의 노선이 조정되었는데 37번의 노선경로로 운행되며 모전리 이지더원아파트를 단방향
순환하여 회차한다. <del>신도시 구간을 효율적인 노선으로 조정하는데 무려 5년10개월 걸렸다....</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20182?action=edit&section=3)]

## 3. 구.1006번 시절 ¶

  

**주의, 폐선 또는 폐역된 구간입니다.**  
  
이 문서에서 서술하고 있는 대상은 이미 폐선되었거나 폐역된 구간입니다.  
이 문서의 내용은 참고용으로만 사용하시기 바라며, 문서에 대한 잘못된 이해로 발생하는 피해는 엔하위키에서 책임을 지지 않습니다.

  

1006번 급행버스는 정관신도시의 아파트입주가 시작되고 37번,73번의 증차이후에도 계속해서 늘어나는 인구와 입주민들의 교통불편이 가중되자
부산시에서 급한불 끄기로 2009년 2월에 일광.해동.부산.부일 여객에서 한 두대씩 차량을 빼와서 6대차량, 25-30분 간격으로
개통시켰다.

  

당시엔 시내~정관간 고속화도로 개통전이라 기존의 도로를 이용해야 했기에 좌천~화전리까지 14번 국도를 타고 기장읍을 경유해 해운대까지
운행하게 되었다.

  

노선 신설은 반가웠지만... 정관신도시 주민들은 노선이 썩 맘에 들지않았고, 여전히 37번에 의존하는 경향이였다. 그래도 몇없는 노선중에
하나라고 점차 주민들이 이용하기 시작했고,기장~해운대간 분산수요도 생기며 심야 1화운행이 추가되는등 노선이 차차 안정기에 접어드나
싶었지만...

  

2009년 10월경에 정관~회동동간 고속화도로가 개통되며 정관신도시내에서 고속화도로로 빠르게 연결하는 버스노선을 개통해달라는 목소리가
많아지며, 부산시에서도 고속화도로를 이용해서 운행하는 1007번 노선을 12월에 개통시키게된다.

  

그리고 정관주민들은 순식간에 시내로 빨리 진입하고 차량까지 좋은 1007번으로 발걸음을 향했고, 1006번의 정관내 입지는 순식간에 몰락하게
된다.`[3]` 시간이 지날수록 1006번은 정관신도시에서 쩌리취급으로 변변한 수요도 없이 다니게 되어, 사실상 기장~해운대간 분산수요로
근근히 다니는 형국이 되었고... <del> 신설한지 1년도 안된 노선을 새 직행노선으로 사장시켜버리는 쿨하고 위엄쩌는 부산시
교통과</del> 이후 부산시에서도 포기했는지 무정차 통과하던 14번 국도내에 마을버스 정류장 위치에 정차시키고 기장 내에서도 정차정류소를
추가시키며 아예 일반좌석버스화 하게 된다.

  

그래도 명분은 급행버스 인지라 부일.해동에서 FX116차량을 투입 운행하며 흑역사를 계속 이어가던중...

  

2012년 5월30일 노선 베이스는 살려둔체 입석전환하는걸로 확정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20182?action=edit&section=4)]

## 4. 동일번호 과거노선 ¶

  

**주의, 폐선 또는 폐역된 구간입니다.**  
  
이 문서에서 서술하고 있는 대상은 이미 폐선되었거나 폐역된 구간입니다.  
이 문서의 내용은 참고용으로만 사용하시기 바라며, 문서에 대한 잘못된 이해로 발생하는 피해는 엔하위키에서 책임을 지지 않습니다.

  

  

현 노선 이전의 전신노선이 있었는데 그 노선은 2002년 개통되어 당시엔 기장~송정~남좌동~벡스코를 이었고, 당시 운행 회사는 해동여객,
배차간격은 당시 27분. 허나 당시엔 센텀시티가 개발중이였고 중복노선이 많아 수요가 저조하였고, 북좌동경유,벡스코 회차 구간 조정등
노선변경을 하였지만, 04년도를 기하여 계속된 적자 운행으로 차량 대수를 감차시켜 1대로 운행하다가 2005년엔
[181번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20181.md)의 폭발적인 주말 수요 대응을 위해
대변/용궁사로 운행하긴 했으나 2006년에 폐선되었다. 그 후 2007년 5월 준공영제 개편때 181번이 남좌동에서 북좌동으로 노선이
변경되어 해당노선을 대체하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 부산여객이 6대, 부일여객이 2대를 배차한다.
  * `[2]` 당시 운행회사는 해동여객(182번 1기 노선을 운행하던 회사다.)과 기존에 1006번을 운행하던 일광여객이었다.
  * `[3]` 1007번이 센텀시티로 해서 시청으로 운행했으므로 좌천~기장으로 빙둘러가는 1006번 보다 1007번타고 센텀에서 환승하는편이 더 빠르기에 당연히 1006번이 망하는게 당연한 결과.

