  * 상위문서 : [부산광역시 시내버스](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md), [부산광역시 시내버스/목록](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

부산시내버스 189-1번

운영 업체

대진여객

기점

부산 해운대구 반송2동(대진여객,운봉교 남단)

종점

부산 연제구 연산4동(연산교차로)

첫막차시각

반송 05:00~22:40  
연산역 05:40~23:25

배차간격

9분(평일첨두), 10~12분(평일비첨두/토요일), 11~13분(공휴일)

인가대수

14대(예비차 1대)

운행거리

30.7km

  
대진여객에서 운행중인 [부산광역시](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)의 시내버스  
현재 버스노선은 반송~석대~반여1,3,2동~재송동~안락뜨란체~연동시장~연산자이.

원래 노선 변경전에는 반송~금사~안락로터리~연산교차로~사직운동장~미남교차로~온천장~서동고개~금사~반송간 순환노선이였으며
[189번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20189.md)의 역방향 버젼으로 운행되었다.
그리고 반송~연산동간 다이렉트로 쏘아주는지라 129번과 비등할 정도로 승객이 많았다.

그러나 이런 189-1번에 **암적인 존재**가 탄생하게되니 약 10년여동안 공사하였던 [부산 도시철도 4호선](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%B2%A0%EB%8F%84%204%ED%98%B8%EC%84%A0.md)이 2011년
4월부로 개통된 것이었다.

시내버스가 유일한 발이라서 반송승객으로 미어 터지던 버스노선들은 부산시의 4호선 살리기 운동으로 반송지역노선은 115-1번과
[129-1번](%EB%B6%80%EC%82%B0%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20129-1.md)을 제외한 모든노선이
우회조정되고 이에 따라 189-1번도 희생양이 된다. 허나 여기서 시민들과 버스덕후들이 경악하고 전혀 예상치못한 듣도보도못한 노선조정안이
나오니… 이는 반여/재송동 우회노선조정이었다.

게다가 연산자이의 입주로 연산자이로 버스노선 놓아달라는 민원과 아우성으로 결국 189-1번노선은
반송주공~석대동~반여1동~반여2,3동~재송동~원동IC~안남초교~연동시장~연산자이~연산교차로로 노선이 조정되었다.

노선번호상에는 189번과 형제지만 노선구조는 이제 189번과는 완전 딴판이 되버린 셈이다. `[1]`

조정 초창기에는 반송시장에서 재송동까지 115-1번과 대다수 겹치고 반여3동,재송동지역에서도 일신여객노선들이나 5-1번이나 155번등
인지도가 높은 노선들보다 인지도가 낮아서 수요가 바닥을 기었으나 꾸준히 운행하는 덕분에 반여3동.재송동에서 연산교차로 방향으로 비교적 빠르게
이어줘서 수요가 비교적 괜찮아지고 있으며 안락동.연산토곡내에서도 유일하게 연산교차로로 이어주는 것이 구.89번 대체노선으로 평가받고 있어 이
지역승객들도 꽤 이용해주고 있다.

아무튼 우려했던거와는 달리 전체적으로 잘 운행되고 있는듯하다. 윗반송을 경유하는 몇 안되는 노선 특성상 고정수요가 많다. (평시간대에도
좌석은 다 채워서 지나가는 경우가 많다.) 반송동~재송동 사이는 통학수요로 상당하고 115-1번을 보조하는 노선으로 자리매김하고 있다.

하지만 대진여객 자사노선들중 차급이 가장 안좋다. 노선조정 이후 대진여객노선들중 유일하게 신차투입이 이루어지지 않고 있다. 그나마
최신형이였던 저상차량들은 산간도로 구간때문에 189번에게 몽땅 빼앗겼으며 뉴슈퍼 F/L차량도 구.129번 폐선으로 인해 어부지리로 넘어온
차량들이다. 심지어 대진여객이 달랑 1대만 참여한 43번에도 신차가 투입되었는데..지못미

`\----`

  * `[1]` 110번/110-1번이나 148번/148-1번도 마찬가지이다. 선형으로만 봤을때는 서로 전혀 딴판이다. 다만 110번/110-1번은 가야3동~온천장~감전동구간을 온천장을 축으로 서로 반띵해서 나눠가져갔기때문에 아예 연관성이 없다고는 보기 어렵다.

