  * 상위 항목 : [AC북두](AC%EB%B6%81%EB%91%90.md)  

北斗無想流舞

ﾅｷﾞｯ , ﾕｸｿﾞｯ

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. <del>나깃</del> 유쿠좃

1.2. 토라에라레마이

2. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%91%90%EB%AC%B4%EC%83%8
1%EB%A5%98%EB%AC%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[AC북두](AC%EB%B6%81%EB%91%90.md)에 등장하는 [토키](%ED%86%A0%ED%82%A4.md)의 기술중
하나. 그 실체는 **이동기라는 이름의 궁극오의**

  

  * →↓↘＋ABCD로 앞/대각선앞+거리조절의 4종류(A 대각선짧게, B 앞짧게, C 대각선길게, D 앞길게)
  * ←↓↙＋ABCD로 뒤/대각선뒤+거리조절의 4종류(A 대각선짧게, B 뒤짧게, C 대각선길게, D 뒤길게)
  * 지상에서 ↓↘→＋A로 수직상승
  * 공중에서 ↓↘→＋A로 수직하강  

이렇게 총합 10종류의 패턴이 존재한다.

  

흔히 나깃(ﾅｷﾞｯ)이라고도 불린다. 본 기술이 나깃으로 불리게 된건 복합적
[몬데그린](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md). 보이스만으로는 본래 "유쿠좃(ﾕｸｿﾞｯ)"
이지만 사용시의 바람을 가르는 효과음과 게임센터의 시끄러움의 조화로 "나깃" 이라 들리게 된다… 라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%91%90%EB%AC%B4%EC%83%8
1%EB%A5%98%EB%AC%B4?action=edit&section=2)]

### 1.1. <del>나깃</del> 유쿠좃 ¶

"간다"(ﾕｸｿﾞｯ)란 보이스가 나오는건 하강, 전방, 대각선앞의 5종류. 이 기술이 성능이 토키를 희대의 사기캐릭터로 올려놓은데 제일
공언했다고 해도 과언이 아니다.

  

구체적으로는,

  

1\. 통상기, 특수기에서 캔슬**하거나** 통상기, 특수기로 캔슬 가능  
2\. 잡기와 반격기의 경직도 캔슬해 6~10할 콤보로 직결  
3\. **북두무상유무 자체로 캔슬이 된다**  
4\. 상대를 통과한다  
5\. **전방이동판은 피격판정이 발밖에 없다**  
6\. 공중판에선 강하할 때 무적존재  
7\. **공중판에 경직이 없다**  
8\. 하강판이 점프로 인한 하강보다 훨씬 빨라서 점프공격을 높게 맞춰도 점프공격-나깃-지상기본기가 연결 가능  
9\. 이동방향을 알기 힘들고 이동중엔 모습이 안보인다  
10\. 벽에 부딪혀도 경직이 없다  
11\. 속도가 배니싱등으로 밀려나는 속도보다 빠르다.

  

[비모각](%EB%93%80%EC%98%A4%EB%A1%A0.md)이나
[위빙](%EB%B0%94%EB%84%B7%EC%82%AC%28KOF%29.md),
[천기칠요](%EB%A6%AC%EC%9A%B0%20%EC%9C%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)나
[아수라섬공](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EC%84%AC%EA%B3%B5.md)도 새파래지는 초성능의 이동기.
**대전액션게임 사상 최강최악의 이동기**라고 할 수 있으며, `[1]` **존재자체가 버그**라고 하는 발언은 이 기술의 성능에 기인한다.

  

더 구체적으로는 AC북두에선 부스트게이지란게 있어서 다른 캐릭터들은 이것으로 콤보/기습/이동 등을 행할 수 있지만, 토키는 이것으로 대용이
가능하다(되려 나깃 쪽이 빠르다!!)라고 말하면 얼마나 밸런스를 말아먹었는지 어느정도 이해가 되리라 본다. 그 속도와 상대를 통과하며
지나가는 성능을 살린 기본운영 곧 통상기 캔슬해서 나깃, 그 나깃을 통상기로 캔슬해서 러시, 상대의 딜캣으로 지르는 기술을 보고 나깃으로
또다시 캔슬해서 회피하고 뒤로 돌아가서 콤보…

  

이 기술 덕에 토키는 **기본운영=가드무너트리기=기상이지선다=콤보** 가 성립한다. 그야말로 버그.  
참고로 사우저랑 마미야는 토키와 싸울때 가드게이지가 발생하므로 토키한테 공격 한번 막히는 날엔 가캔할 수 있을 정도의 게이지라도 없는한 바로
즉사로 직결된다고 봐야한다. 공격을 계속 가드당하면 가드크러시가 발생하고, 본 게이지의 가드크러시는 스턴이므로….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%91%90%EB%AC%B4%EC%83%8
1%EB%A5%98%EB%AC%B4?action=edit&section=3)]

### 1.2. 토라에라레마이 ¶

한편 상승, 후방, 대각선뒤쪽은 "붙잡을수없어"(토라에라레마이)이며, 이쪽은 **동작이 느려서 간단히 붙잡히므로** 기본적으로 쓰지 않는다.
…라고 해도 상승은 예외적으로 발생직후의 무적시간과 거리를 살려 벽에 몰렸을때의 러시 탈출과 댐 결괴에 대한 회피용으로 쓰이는데다가
급강하와의 세트로 교란도 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%91%90%EB%AC%B4%EC%83%8
1%EB%A5%98%EB%AC%B4?action=edit&section=4)]

## 2. 트리비아 ¶

참고로 로케테스트에서는 토키가 '잘 하는 사람이 쓰면 꽤 좋은 테크닉계열 캐릭터' 정도로 취급받았던 적이 있었는데 이때엔 **인스트럭션
카드에 본 기술의 커맨드가 기재되지 않았고**, 당연히 이 기술의 무시무시함에 대해 알려졌을리도 만무하다. 실제로 기본운영부터 시작해
콤보등의 이런저런 행동에 사용되는 본 기술이 빠진 토키는 운영에 꽤나 장해를 가진다.`[2]` 당장 예를 들면 밥줄이라고 할 수 있는
앉아D의 똥침(…)은 판정은 강하지만 빈틈이 커서 가드당하면 반격확정이라 막 지를 수 없으나 이걸 나깃으로 캔슬하면 막 지를 수 있게돼서
약점을 상쇄시켜준다는 것.

  

그리고 이 기술의 커맨드가 알려져 사람들이 이래저래 플레이하고 제작자에게 "이 순간이동 기술 존나 사기아닌가여?"라고 클레임걸었으나 제작자는
"가드캔슬이 있으니까 아마 괜찮을 겁니다."라고 답했다고 한다. 뭐 그 이후 어떻게 됬는지는 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](/wiki
/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%8
4%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4)

  

AC북두에선 토키와의 대결은 필연적으로 피할 수 없다보니 이쪽에서 쓰건 상대하게 되던 그 모든 것의 기점이 되는 이 기술의 이해와 대응이
반드시 필수라고 할 수 있으며, 보통은 눈으로 따라잡기 힘들 정도의 속도이지만 일부 수라들은 나깃을 눈으로 보고 반응할 정도의 반사신경을
보여준다고 한다(…)

  
  

  

북두무상류무의 강력함을 함축적으로 보여주는 대전영상.  
나깃을 사용함으로써 나오는 강력한 심리전과 반격기 - 나깃에서 나오는 화력을 감상해보자.

  

`\----`

  * `[1]` 이거에 맞먹을 이동기라고 해봤자 미나카타 모리야의 보월(버그동반)과 제네럴의 워프에 의한 무적동반 이동기가 있으나, **전자는 버그를 동반한 성능이고 후자는 최종보스라는 위치에 있는 캐릭터란 시점에서 비교대상이 이상하다. 아니 비교가 안된다.** 게다가 토키는 **일반 사용 캐릭터**인데다가 상승/강하 버전도 있어서 공중전 혹은 기상공방 이지선다가 가능하기에 저들보다 우위.
  * `[2]` 토키의 기술 일부에도 들어갈 정도의 유명 플레이어 쿠소루씨 왈, "이게 없었으면 약캐릭터" 라고 할 정도. 그 반증으로 모든 행동에 나깃을 제외한 토키를 실제로 운영해보았으며, 그에따라 모든 움직임이 완전히 틀려진다. 다만 다른 기술의 성능이 결코 나쁘다는건 아니고 쿠소루씨의 기량도 높아서 어느정도는 할만하단걸 증명해보였다. 즉 나깃이 없다면 토키는 조금만 연습해도 그럭저럭 싸울 수 있는 캐릭터는 아니라는 소리다. 또한 나깃을 사용하지 않는 토키는 기술의 경직을 투경호법이나 반격기, 찰활공으로 캔슬할 수밖에 없다. 이외에도 그 공포의 1프레임 반격기조차도 반격성공후 나깃을 사용하지 않으면 추격도 불가능하다.

