네이비필드 시리즈

[네이비필드](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C.md)

/

**북미 네이비필드**
→

[네이비필드2](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C2.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 내용 
    

2.1. 대함대전(Great Battle)

2.2. 대함대전 2(Great Batttle 2)

2.3. 전격전(Blitz Krieg)

2.4. 항모전(CV War)

2.5. 함대전(Clan Battle)

2.6. 항구점령전(Harbor Assault)

2.7. World at War (WAW)

3. 등장국가들의 간략한 특징 
4. 각 함급의 특징 
    

4.1. [전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)

4.2. [항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)

    

4.2.1. 함재기

4.3. [잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md)

4.4. 중[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)

4.5. 경[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)

4.6. [구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md)

4.7. [프리깃](%ED%94%84%EB%A6%AC%EA%B9%83.md)

5. 수병 병과 
6. [프리미엄 아이템](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%A3%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)
7. [한국 서버와의 차이점](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%ED%8A%B9%EC%A7%95.md)
8. 북미 네필속에 한국인 

  

발매

2005.10월

제작

SDE

플랫폼

PC

장르

MMOTSG`[1]`.

[공식 홈페이지](http://www.navyfield.com)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

SD EnterNet. SDE이라고<del>읽고 북미섭에선 Server Down nEtwork라고 읽는다.</del> 일반적으로 북미
네이비필드(북미네필)라고 부른다.

  

북미서버에 출시된지는 약 9년이 넘어가는 게임이고 서버가 북미에 있다보니 다양한 빠`[2]`들이 많다.

  

이미 네이비필드 항목에서 거론했듯이 국내 서버보단 외국에서 올리는 수익이 많다. 북미 서버에서 아이템을 현질하면서 게임을 즐기기엔 그렇게
비싼 편이 아니므로`[3]` 한국 서버보단 현질이 덜 부담스러워 흥하는 편이다.

  

한국 서버와는 다르게 북미 서버 유저들의 성향은 보수적이고 수동적인 경향이 많아 신서버가 추가되어도 인구가 많이 늘지 않았으며`[4]`
서버는 늘어났지만 인구가 적어서 게임이 잘 안돌자 많은 유저들이 잠수나 혹은 다른 게임`[5]`을 하는 경우가 많아 서버 인구수가 하락해
제일 인구가 많던 1섭마저 위기였다. 그리하여 2011년 2월 이후 4개 서버를 2개로 통합하여 북미네필은 24시간 많은 수의 대함방과
대함방2가 쉬지않고 돌게 되었다. 2011년 7월부터 북미네필 홈페이지 게시판도 모두 개편하고 아이템 현질하는 방법도 올리브 제도로 바꿨다.
100올리브 당 5$이며 매일 1회에 한해 출석체크를 하면 1올리브씩 지급된다.<del>(싸이에선 도토리 가지고 싸이버 현찰화 하더니
SDE는 올리브로 현찰화하구나)</del> 최근 메달컨텐츠가 추가되면서 100올리브 결제 시 메달 2개를 추가로 획득할 수 있다.  
시간이 지나 게임 유저가 줄어들어 2012.11월 결국 서버를 하나 통합하였다. 이후 소소한 밸런스패치와 함선강화아이템 출시와 같은 새로운
수익모델을 적용해 시도하고 있다.<del>(는 반응이 영...)</del> <del>하지만 EBB라는 미끼로 플레이어들에게 현질하기를
유혹하고 있지... 물론 Hero와 스폐셜 수병을 구입하겠금..</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 게임 내용 ¶

한국과 마찬가지로 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md), [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md),
[영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md), [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 4개국으로 시작해 2009년
2월 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md), 2011년 3월
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md), 2012년 3월에
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가 추가되어 현재 7개국으로 운영되고 있다.

  

모든 역사덕후나 밀덕후들이 알다시피 [제2차세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시의
해전은 [항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md)이 주축이었지만, 한국 서버와 비슷하게 북미
서버에도 항모는 가볍게 무시당했다. 말 그대로 [전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md)을 위한 필드만이 가득했다. 하지만
시간이 지나면서 각종 새로운 형태의 게임인 "대함대전2" 가 등장함으로서 잠수함과 급폭기를 운용하는 항모유저들의 위상은 커지는가
싶더니`[6]` 방 활성화에 실패하면서 “대함대전2”추가 이전과 비슷한 양상을 보이고 있다.

  

항모와 잠수함의 위력이 전보다 나아지긴 했지만 고증상 함대의 주력이 되어야 할
[프리깃](%ED%94%84%EB%A6%AC%EA%B9%83.md),
[구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md),
[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) 등은 여전히 안습이다.`[7]`

  

게임방은 한국 서버와 비슷하지만 보통 유저들이 이 게임을 즐기는 방식은 크게 7가지로 나뉜다. 미션방, night battle,
operation convoy 등은 획득량이 대함대전에 비해 낮아 선호하는 유저가 거의 없어 찾아보기 힘들다.

  

  1. GB (Great Battle) = 대함대전
  2. GB2 (Great Battle 2) = 대함대전 2
  3. Blitz (Blitz Krieg) = 전격전
  4. CV war = 항모전
  5. Clan Battle = 함대전
  6. Harbor Assault = 항구전
  7. World at War = WAW<del>(Korea Mode)</del>
등 7가지로 구성되어있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 대함대전(Great Battle) ¶

2013년 11월 현재 각 팀당 전함 10척, 항모 3척, 잠수함 5척으로 제한하고 있다. 북미서버는 WAW빼곤 다 캡이 있기에 한국서버와
다르다는걸 실감할수 있다. 북미 네이비필드의 릴렉스한 플레이의 특성상 전함과 항모는 가급적 모두 채운뒤 여러 호위함을 대동해 참여해서
하는편이다.`[8]` 한국과는 다르게 획득량이 어택량에 비례한다. 또한 올전 운용시 노택패널티가 없어 올전유저들이 많은 편이다. 기본적으로
함포/어뢰연사 제한이 있고, 함선 속도의 제한은 없으나 함선속도메커니즘이 한국과 달라 5차전함 기준 40~42노트 이상의 속도를 내기
어렵다.

  

2014년 3월초 중심으로 필드 유저의 실력이 허접해져서인지 2010, 2011년에 비해 게임이 3분안에 판가름이 나서 5분도 채우기전에
끝난다...`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 대함대전 2(Great Batttle 2) ¶

  

2013년 11월 현재 각 팀당 전함 8척, 항모 3척, 잠수함5척으로 제한하고 있다. 하지만 2014년 2월 중순경에 패치가 되어 전함
10척으로 바뀌었다. 일반 대함방과 비슷하게 캡이 있으며 차이점이라면 각 진영의 항모가 flag라고 깃발이 된다. 한쪽에서 flag가된
항모가 침몰하면 5분 30초동안`[10]` 반격할 시간이 주어지며 이사이에 적 flag 항모를 침몰시키면 반격에 성공한걸로 인정해서 먼저
flag가 침몰해도 게임에서 승리할수 있다.<del>그래서 초반에 적 Flag함을 격침하면 채팅창이 난리가 나는 것을 볼수가 있다.는 영어라
패스</del> 이러한 형식의 게임이 있기에 잠수함과 BW(bomb whole/올급), TW(torpedo Bomber Whole) 항모들의
위세가 강해졌었다. 하지만 대함대전2의 활성화에 실패하면서 그 위상은 추가 이전과 양상이 비슷하다.

  

이 모드에선 항모로 저격하는 재미가 솔솔하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

## 2.3. 전격전(Blitz Krieg) ¶

레벨 1~60까지 저렙 유저들을 위한 전투방. 잠수함을 제외한 모든 함급이 참가가 가능하다. 주로 기본으로 세팅되는 맵은 Hobbit
war. 활동지역이 무척 작아서 게임시작하면 5분도 안돼서 결과가 나오는게 흔하다.`[11]` 하지만 덕분에 TROLLER의 훼방이
불가능해졌고 회전률이 획기적으로 빨라졌다. 참고로 저렙때 블리츠에서 게임할시 획득량 보너스가 있어서 고차 배들을 탈만한 크레딧과 수병전직에
도움이 될 포인트를 많이 받게 된다. (주: 한국과 같이 레벨제한은 풀리지 않아 레벨 60을 초과하면 입장할수 없으므로 대함방보단 전격방에서
플레이 하는 것을 권장한다.)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

## 2.4. 항모전(CV War) ¶

북미 네이비필드에서는 Select Mode의 게임 방식이 존재하는데, 전함방, 순양함방 등 (<del>단, 잠수함방은 없다</del> 아니
모르는사이에 2013년쯤에 잠삼방이 생긴듯 싶다.) 다양한 모드가 존재하지만(BB, BB vs CA, CA vs CL 등) 그 중 항모전이
가장 인기가 많다. (돈이 잘 벌리기 때문에...) 가끔 경치 이벤트라고 150% 붙이고 select mode게임을 할려고 하지만 경치가
일반 GB보다 못하다. 걍 재미로만 깨작깨작하게 될뿐이다.. 다만 항모전은 클딧이 많이들어와서...그나마 많이 보인다.

  

항모전은 말 그대로 항공모함끼리 양팀으로 나누고 붙는걸 말한다. 참고로 항모전에서는 다양한 특색이 많은데... 많은 항모들이... 날리라는
비행기는 안날리고`[12]` 항모 주포석에다가 이벤트때 받은 투사폭뢰(Premium Hedgehog, PHH)를 뿌리거나 경순포를 장착해
전함같이 싸운다. 제일 대박은 11인치단장포를 들고오는 에우로파랑 8인치 2연장 을 들고 오는 아카키&카가 시스터즈.<del>으아니!!!챠
왜 전함같이 싸우는거야!!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

## 2.5. 함대전(Clan Battle) ¶

함대전은 함대전을 선포하는 측에서 규율과 규칙을 만들어 함대장 계정으로 선포하며 타 함대에서 규율과 규칙을 보고 함대전을 받아들일시
응해진다. 반드시 모더 (moderator/ TNF인장을 가진 유저)의 진행과 관찰하에 이루어지며 보통 한번 함대전에 3번을 겨룬다. 3번의
전투중 2번을 이기면 함대전에서 이기는걸로 쳐준다.

  

참고로 한국인들의 중심으로 세워진 Team Korea 함대에서가 6전 전승기록으로 줄곧 1위를 유지하고 있다가 기존 Team
Korea함대원의 활동이 줄어들고 신규인원 유입이 정체되면서 함대전 역량이 부족해져 이후 추가적인 함대전은 펼쳐지지 않고 있다. 2013년
11월 현재 함대순위가 4위까지 밀려난 상태이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

## 2.6. 항구점령전(Harbor Assault) ¶

타RPG게임에서의 공성전과 같은 개념이다. 함대전과 마찬가지로 함대장이 항구를 점령중인 진영에 선전포고를 하고 선전포고 비용으로 일정
크래딧이 지출된다. 항구를 점령하면 유니크함 대여, 함대원의 해당국적함선 수리비용 무료, 비함대원에게 발생하는 소정의 수수료가 수입원이
된다. 발생된 수입금 또는 갹출된 함대자금으로 항구방어비용이나 항구생산력에 투자할수 있고 생산력이 높을수록 성능이 더 좋은 유니크함을 사용할
수 있다. 항구전은 태평양표준시(PST)기준 매주 토요일에 진행되며 각 항구별 점령가능시간은 다음과 같다.

  

02:00 - France 15:00 - Germany  
06:00 - Japan 18:00 - U.S.A  
09:00 - Soviet 22:00 - Italy  
12:00 - United Kingdom

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=9)]

## 2.7. World at War (WAW) ¶

대함대전과 마찬가지로 전함 10척, 항모 3척, 잠수함 5척으로 제한하고 있다. 게임 입장조건은 탑승수병 전원이 100렙 이상이어야 하고
호위함은 입장이 불가능하다. 다른 말로 Korea Mode라고 할 만큼 기존 북미섭에 있던 연사제한이 풀리고 속도제한이 완화된 것이 가장 큰
특징이다. 쉽게 말해 북미 속 한국이다. 전함은 50노트`[13]`, 항모/중순 60노트, 잠수함 40노트(잠항시 34노트)로 속도제한은
여전하지만 대함대전에선 꿈도 못 꿀 속도. WAW방은 평시엔 거의 비활성화 상태이지만 경험치 이벤트시 획득량이 상당하기 때문에 이벤트기간엔
상시 활성화 되어 있다.<del>판당 50만 경치는 꿈이 아닙니다. 여러분!</del> 그리고 또한 메달이라는 시스템이 적용이 되어서.
WAW에서만 메달을 얻을수 있으며 얻은 메달으로는 새로운 EBB, 90lvl 12+어빌 수병, 혹은 Hero라는 영웅수병을 구입할수있다.

  

(다만 오버힛지속시간은 기관병 숫자에 비례하므로 7개국 공통 전함유저는 약 7기관이 권장사항이다.) <del>긴 오버힛에 50노트를
찍기위해선 권장한다</del>

  

(항모같은 경우는 올전, 올뇌, 올급중에 하나를 선택하고. 보통 많은 경험치를 위해선 올뇌를 하는경우가 많다. <del>많은 전함들이 속도를
위해 방뢰를 잘 안바리고 나타나기에 올뇌유저들은 겟돈탄거나 다름없다..</del> <del> 하지만 100렙까지 뇌격기를 어떻게 키우지?
-- --너님은 그저 렙업이나 하는 기계일뿐이지..</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=10)]

# 3. 등장국가들의 간략한 특징 ¶

  * [북미 네이비필드/독일](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)
  * [북미 네이비필드/미국](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
  * [북미 네이비필드/소련](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)
  * [북미 네이비필드/영국](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EC%98%81%EA%B5%AD.md)
  * [북미 네이비필드/이탈리아](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)
  * [북미 네이비필드/일본](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)
  * [북미 네이비필드/프랑스](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=11)]

# 4. 각 함급의 특징 ¶

한국 서버와 비슷하게 북미 서버에서도 게임룸은 고렙 위주로 역피라미드 형태이며 최상위급 함급들은 전함, 항모, 잠수함이다. 하지만 저렙
유저들을 위한 전격방에선 최고 상위함급은 1차 전함, 2차 항모정도로 되어있다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=12)]

## 4.1. [전함](%EC%A0%84%ED%95%A8.md) ¶

BB혹은 BC들을 말한다.

  

차수들은

  

BB1, BB2, BB3, BB4, BB5, 그리고 BB6(=SD Class)로 한다.

  

북미 네이비필드에서도 전함은 먹이사슬의 최상급에 속해져있는데. 그나마 다행스러운게 여러분야에 제한이 걸려서(최대속도+최대연사속도)
한국섭에서와 같은 우주전함스러운 전함들이 다행이 없다. 저차 전함들에겐 고속으로 기동할수 있겠금 해놓긴 했지만... 고차로 가면갈수록 속도가
고속이 나오지 않겠금 해놨기에 북미 네이비필드는 막장스러움이 덜하다. <del>하지만 WAW에선 막장스러움이 나온다... 예를들면 50노트
카이저의 공중4연발이라던지... 공중 4연발이라던지...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=13)]

## 4.2. [항공모함](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%AA%A8%ED%95%A8.md) ¶

고증이였다라면 꽃이 되어야할 항공모함... 네이비필드에선 그냥 들러리가 되어버린 신세가 되었지만. 전투기 항모라든지, 뇌격기 항모라든지,
급폭기 항모로 인해 다양한 play방식이 나왔다. 항모를 플레이시 전함에 비해 경험치는 많이 받진 못하지만 크레딧과 포인트를 많이 받음으로.
초보유저에겐 추천이 된다.. 문제는 그 항공모함을 사는데 들어가는 크레딧이 전함에 몇배가 되는데...<del>일단 사면 좋은
크래딧공급원</del>

  

프리미엄항모(PCV)가 각 국적별로 존재하며 그 성능이 우수하다. 다만 한국과 같이 전방위사격은 되지 않으며 구입가격은 140올리브이다.
횟수와 상관없이 소유 및 운용이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=14)]

### 4.2.1. 함재기 ¶

함재기는 4종류로 나뉜다. 정찰기, 전투기, 뇌격기, 그리고 급폭기가 있다.

  

각각 맡은일이 있으며 분야마다 특화국이 있지만 신규3개국 추가 이후 적잖히 평준화 되었다.

  

북미서버에선 함재기 급수를 보통 T1, T2, T3, T4, T5로 구분하며 함재기 호칭은

  

Fighter - fts  
Dive Bomber - DBs  
Torpedo Bomber - TBs  
Scouter - SCOUT!

  

이 되겠다.

  

2010년 8월경 만렙 전용 정찰기(5차 정찰기)와, 4차 전투기가 북미서버에 출시되었다.

  

만렙 정찰기는 속도는 4차 전투기와 동등하거나 약간 느리며 공격력은 1차 전투기와 비슷하다. 또 전투기같이 기름이 금방 다 떨어지진 않는다.
그리고 정찰기 종류로 분류가 되기에 기뢰를 탑재할수 있으며, 공격횟수 제한이 없다. 만렙 정찰기를 여러개 운영하다보면 전폭기로 쓸수 있다.
혼자서 정찰+전투+기뢰투하 다 해먹는 셈인 것임. 13년 8월 초쯤에 만렙 찰기가 칼을 맞아 만렙 찰기의 DP와 기름량이 줄었다. 물론
렙제또한 기존 만렙에서 115렙으로 하향되었다.

  

또한 추가된 4차전투기는 렙제가 100으로 공격력과 속도(이속과 공속)는 3차 전투기보다 월등히 우수하다. 하지만 3차 전투기보다 전투기당
차지용적이 크고 기름도 적으며 DP도 낮아 가끔은 고사관 저차 전투기에 밀리는 경우를 볼수 있다. 13년 6월 새로운 4차급 전투기가
추가되었고 기존 4차급은 렙제를 115로 올렸다.<del>(고차가 될수록 내구도가 고자가 되는 매직)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=15)]

## 4.3. [잠수함](%EC%9E%A0%EC%88%98%ED%95%A8.md) ¶

잠수함은 13년 11월 현재 6차급까지 나왔다. 잠수함은 SS1, SS2, 그리고 SS6가 되겠다. 잠수함들에겐 덱건이 달려있지만 활용은
많이 안하는 편이다. 주로 덱건을 이용하는 잠수함으로는 독일제 폼폼이가 장착된 독일 SS4급 잠수함이다. 한국서버와 마찬가지로 근접신관을
가지고 있는 국가인 독일이 운용난이도가 낮아 잠수함의 최강국으로 불리며 동시어뢰발사수와 데미지의 최강은 일본이이 되겠다.(핵잠) 영국
잠수함은 북미에서도 찬밥이다.<del>(영국은 어뢰를 중국에서 수입해서 쓰나)</del> 잠수함 6차급은 최상급이라 렙제가 105 근방이며
잠항시간도 이전 차수보다 더 길어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=16)]

## 4.4. 중[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) ¶

필드에선 CA라 불린다. 역사상 실제로 중순양함급은 전쟁을 리드를 했지만... 여기서는.... 시궁창이다. 무장은 일반적으로 8인치 함포를
사용한다. 일부국가의 경우 제한적으로 10~12인치 함포무장이 가능하다. 신규3국(프,소,이)를 제외하면 연합국이 추축국에 비해 화력이
강력하고 집탄력도 우수하나 사거리가 다소 짧다. 추축국의 경우 집탄력과 화력이 상대적으로 떨어지나 긴 사거리를 지니고 있어 근접전에선
불리하나 사거리전을 유도하면 유리하다. 또한 각국마다 프리미엄중순(PCA)가 존재하는데 필드에서 제일 빈번하게 보이고 인기도 높은 함선은
독일의 Moltke와 프랑스의 Mandel이다. 구입비용은 100올리브(약 5$)이고 한번 구입하면 횟수 관계없이 사용이
가능하다.<del>(일본의 PCA Asama는 멸종1급으로 지정되어있다.)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=17)]

## 4.5. 경[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) ¶

필드에선 CL. 무장은 일반적으로 5~7인치 함포를 사용한다. 어뢰를 장착할수 있으나 일본을 제외한 나머지 국가는 함포를 주무장으로
이용한다. 대개 대함대전에선 전함 근처에서의 대공질 외의 큰 활약은 기대하기 어렵다. 또한 전함유저들에게 호위함으로도 이용되는데 주로 대공,
대잠 호위함으로 이용된다. 음탐병이 없어도 잠항중인 잠수함을 탐지할 수 있으나 그 범위가 매우 제한적이어서 일반적으로 음탐병을 대동하는
경우가 많다. 일본의 경우 일반 경순양함도 있지만 어뢰특화형 경순양함이 존재하는데 Kuma와 Kitakami가 대표적이다. 경순양함에도
프리미엄경순(PCL)이 존재하나 많이 이용하지는 않는다.

  

(참고로 CL에다가 음탐병을 태워야지만 잠삼을 찾아낼수 있다.. 호휘함으로 CL을 이용할경우 음탐병을 꼭 데리고 다니자!)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=18)]

## 4.6. [구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md) ¶

종류로는 레벨 5부터 12까지 타는 중립국DD<del>(나무DD)</del>와 그후로 타는 국적DD<del>(철DD)</del>가 있다.
일반적으로 전격방에 많고 대함방에도 보이나 그 수가 많지 않다. 무장은 3~6인치 함포를 사용하고 어뢰무장도 가능해 근접한 상위함선에 대한
기습적인 어뢰공격으로 큰 피해를 줄수 있다. 호위함으로도 많이 이용되고 있다.

  

무료로 잠삼이 어디있는지 찾아준다! <del>올레!!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=19)]

## 4.7. [프리깃](%ED%94%84%EB%A6%AC%EA%B9%83.md) ¶

필드에선 FF. 게임을 처음 시작하면 프리깃부터 시작한다. 무장은 3~4인치 함포를 사용하며 크기가 매우 작고 빠르다. 다만 상위함급인
DD를 레벨5때 탑승할수 있기 때문에 운용시간은 매우 짧다. 대개 초보자미션1을 통해 국적전직레벨까지 육성하기 때문에 필드에서의 FF급은 그
수가 적다.

  

무료로 잠삼 찾아주니 저렙때 끌고 댕기면서 잠삼을 피하고 잡도록 하자!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=20)]

# 5. 수병 병과 ¶

추후 수정 바람

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=21)]

# 6. [프리미엄 아이템](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%EC%9C%A0%EB%A3%8C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md) ¶

해당 항목 참조 바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=22)]

# 7. [한국 서버와의 차이점](%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C/%ED%8A%B9%EC%A7%95.md) ¶

해당 항목 참조 바람.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EB%AF%B8%20%EB%84%A4%EC%9
D%B4%EB%B9%84%ED%95%84%EB%93%9C?action=edit&section=23)]

# 8. 북미 네필속에 한국인 ¶

네필 장르가 워낙 특별한 게임이다 보니 국내에서 북미섭을 즐기는 유저와 해외에서 즐기는 한국유저들이 다수 있는 편이다. 13년 11월 현재
통합서버에서의 TeamKorea가 대표적인 한국인 클랜이며 약 150여명이 걸쳐갔고 현재 80여명 정도 소속되어 활동중인 것으로 알려졌다.
이외에 VonVoage라는 치우천황 마크를 달고 다니는 소수의 한국인 유저들이 있고. 또한 한국인 유저들 중에서도 위의 클랜에 가입하지 않고
개인적으로 활동하거나 외국클랜에 소속되 활동하는 유저들도 있는 것으로 파악되나 정확한 규모는 알수 없다.

  
  

`\----`

  * `[1]` Massively Multiplayer Online Tactics Simulation Game(다중접속전술시뮬레이션게임)
  * `[2]` 서버가 북미에 있다보니 다양한 인종, 비영어권 유저들, 그리고 10~60대 남여 유저들을 접할수 있다.
  * `[3]` 한달 프리미엄 계정 적용이 10불이 미국 시가 체감으론 한끼 식사 혹은 담배 한갑 가격이다. 한국 체감시세와 미국 체감시세 차이가 심하다.
  * `[4]` 기존에 3개의 서버가 있었는데 하나 더 추가해서 한동안 북미네필에 4개의 서버가 있었다.
  * `[5]` 월드 오브 탱크 혹은 스타2
  * `[6]` 대함방2에선 아군이 지고 있어도 상대방 기함을 잡으면 역전승으로 이길 수 있다. 그래서 초반에 18급으로 적 기함인 항모를 잡거나, 잠수함들이 몰래 전선을 돌파해 여차하면 상대편 기함을 잡는 경우가 많다.
  * `[7]` 프리미엄쉽인 PCA, 그리고 현찰 안질러도 구입할 수 있는 대공용 CL들은 여전히 무섭다. 프랑스 PCA인 만델은 12인치 파리스 주포를 달고도 60노트 가까이 나오면서 휩슬고 다녔고 <del>아아아 이젠 칼 맞아서 저런 만델은 더이상 존재하지 않아</del>, 독일 PCA인 독일은 45~49놋와 주포+대공포로 전함을 보조할 수 있으며, 특히 렙 26때 탈 수 있는 대공 전용 CL들은 대공함으로서 정말 필요한 전력이 된다.
  * `[8]` 종종 64명 정원을 다채우고 게임을 시작하는 경우가 많다
  * `[9]` 즉 플미를 달아도 5분전에 게임이 끝난다는거다
  * `[10]` 예전엔 5분이였다. 근데 유저들이 초반 crash되는 항모에 항의하여 반격시간을 5분 30초로 SDE가 바꾸어주었다
  * `[11]` 그래서 종종 5분만 기다려줘!! 징징성이 풍부한 영어를 읽을수 있다
  * `[12]` 저렙 항모들은 기름고자 국지 전투기만 소지하니 당연히 날리기 힘들다 <del>아아.. 먼저 선빵 날리지 않는이상 힘들꺼야.아마....</del>
  * `[13]` 이정도의 속도면 상대방이 쏘는거 보고 피할수 있다

