<http://www.booksaetong.co.kr/>

[홍대입구역](%ED%99%8D%EB%8C%80%EC%9E%85%EA%B5%AC%EC%97%AD.md) 근처에 있는 만화 전문 서점.
2008년 점포 확장 이후로는 서가면적, 소장도서, 판매부수 등에서 명실공히 한국 최대의 만화 서점이다. 웬만한 히트작은 북새통 문고 한
곳에서만 권 당 1,000부 이상 판매하는 위력을 과시한다.
[한양툰크](%ED%95%9C%EC%96%91%ED%88%B0%ED%81%AC.md)와 더불어
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)계의 [성지](%EC%84%B1%EC%A7%80.md)로 불린다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md).

2004년까지 **만화마트**라는 이름으로 운영되던 당시에는 근처
[한양툰크](%ED%95%9C%EC%96%91%ED%88%B0%ED%81%AC.md)에 밀리는 위치였으나 인천의 만화총판 '인광서적'이
인수하여 현재의 이름으로 재개장한 후 빠르게 성장했다.
[대원씨아이](%EB%8C%80%EC%9B%90%EC%94%A8%EC%95%84%EC%9D%B4.md),
[학산문화사](%ED%95%99%EC%82%B0%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md) 등을 비롯하여 주요 만화,
라이트노벨, 장르문화 출판사의 도서들을 한국내에서 가장 방대하게 갖추고 있다. 특히 계산대 전면의 서가 두 줄을 가득 채우는 라이트노벨
서가는 일본 유수의 서점들 못지 않은 당당한 규모.`[1]` 점포 위치가 출판사들이 집중된 홍대, 서교동 지역이기도 하고, 일산/파주
지역에서도 가깝기에, 출판 관계자들이 시장 상황을 체크할 때 최우선 적으로 북새통문고를 체크하며, 한국 만화출판 시장의 바로미터 같은 곳이라
할 수도 있다.

[홍대](%ED%99%8D%EB%8C%80.md)권에서는 한양툰크와 더불어 다양한 만화책을 구비, 또한 쌈박한 할인률로 인기가 높다.
도서 정가제가 시행되기 이전에는 25% 할인이라는 엄청난 서비스`[2]`를 제공했으나 도서 정가제 시행 이후로는 1년 이내 도서는 법률에
지정되어 있는대로 10% 할인 + 이전도서는 25% 할인을 살짝 시도하다가 아무래도 안 좋았는지 20% 할인으로 바뀌었다. 현재는 현금
20% 할인, 카드 15%, 상품권 10%(...) 할인제도로 운영중. 홍대까지 찾아가 한 두권 사고 올 일은 별로 없으므로 기왕이면 현금을
지참하고 가는 것이 좋다. 근처에 [우리은행](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EC%9D%80%ED%96%89.md),
[농협](%EB%86%8D%ED%98%91.md), [수협](%EC%88%98%ED%98%91.md),
[신한은행](%EC%8B%A0%ED%95%9C%EC%9D%80%ED%96%89.md),
[기업은행](%EA%B8%B0%EC%97%85%EC%9D%80%ED%96%89.md),
[한국씨티은행](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%94%A8%ED%8B%B0%EC%9D%80%ED%96%89.md),
[하나은행](%ED%95%98%EB%82%98%EC%9D%80%ED%96%89.md)등 찾아보면 많은 종류의 은행이 있으나, 이
은행들이 아닌 계좌를 가진 사람은 미리 찾아가는게 나을듯. 미리 지도서비스 등을 활용하여 확인하는 것도 한가지 방법이다.

다양한 만화라인이 풍부하게 있으며 전문서점인 만큼 찾아오는 손님들도 덕이 깊어 책고르는 손님들이 나누는 대화를 들어보면 대체로 우주를 느낄
수 있다. 샤방샤방하게 차려입고 풀 메이크업을 한 아가씨도 마음 편히 BL 서적을 집어들어 계산할 수 있는 곳. 다만 15금 BL도
19금으로 팔고 있다. BL 도서나 라이트 노벨, 웹툰 출판본, 환타지 소설도 갖추고 있으며 신간에 매우 충실하다.

과거에도 한번 책장 배열을 새롭게 한 적이 있는데 2008년 경 아예 다른 가게를 매입하여 벽을 허물고 확장공사를 시켜 출입구가 두 군데 더
늘었다. 또한 이 확장공사를 통해 만들어진 공간에는 쉬어갈 수 있는 휴식 공간 하나와
[건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md) 샵(!)이 생겼다. 프라샵 업체 박서방과 제휴를 통해 물건을
들여왔었으나, 환률 크리를 감당하지 못하고 2011년 경 프라는 전부 철수 했다. 프라모델을 전시하던 공간은 19금 도서들로 채워진 상태.
허나, 2011년 말~2012년 초 아주 잠시동안 건담 AGE 프라모델을 팔았긴 팔았다.`[3]`

한양툰크 및 인근 외국 도서 취급 서점들과 달리 원서류는 취급하지 않는다. 다만 화보집이나 잡지 등은 간혹 원서를 들여오는 경우가 있다.

2011년 근처 쇼핑몰 스타피카소 안에 대형 종합서점 북스리브로 홍대점이 개점되면서 영향이 있을만도 하겠지만 리브로의 책 가격정책상 정가를
받기 때문에 할인가를 통해 구매하려는 이용객이 지속될 것으로 예상된다. 다만 위에서 얘기한 것처럼 원서류를 취급하지 않는 단점 때문에 원서를
구매할 입장에서는 북스리브로 외국서적 코너나 외국 도서 취급 서점에나 가야 할 것이다.`[4]`

개점한지 10년이 된 영향 때문에 20대 이상이 들리는 한양툰크와는 달리 이쪽은 10대 중고생 청소년들이 많이 들리는 것으로 알려졌다.

여담으로, 매년 5월 첫째주 주말을 전후해 '개업 X주년 기념' 이벤트 식으로 3일 단위 기간 한정 **30% 할인** 행사가 있다. 평소
눈독들이던 목록이 있다면 이 시기를 놓치지 말 것. `[5]` 다만 확실히 연례행사로 못박아둔 것은 아니기에 특정 해에 건너 뛸 가능성도
전혀 없진 않다.`[6]` 그리고 [대학수학능력시험](%EB%8C%80%ED%95%99%EC%88%98%ED%95%99%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%8B%9C%ED%97%98.md)을 본 후, 주말에 수험표를 가지고 가면 역시 정가에서 **30% 할인**해
준다.`[7]`

2014년 11월 말부터 <del>빌어먹을</del> 도서정가제가 시행된 후 부터는 현금 10%할인+5%포인트 적립으로 바뀌었다.
포인트카드는 만들어달라고 하면 즉석해서 만들어주는, 종이에 인쇄하는 아날로그형식. 1000원 단위로 현금처럼 사용 가능하며 잃어버리면
재발급은 불가하므로 주의하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%81%EC%83%88%ED%86%B5%EB%AC%B
8%EA%B3%A0?action=edit&section=1)]

## 관련 기사 ¶

  * [한양툰크 vs 북새통문고, 홍대에서 만화를 팝니다](http://www.ize.co.kr/articleView.html?no=2014051616407233009) (매거진 IZE ) 한양툰크와 같이 기사에 소개되기도 했다.   
  

`\----`

  * `[1]` 일본의 대형 만화서점, 대형서점 만화섹션의 서가 면적은 북새통문고보다 넓지만, 라이트노벨 서가는 의외로 그렇게 넓지 않다.
  * `[2]` 가끔 계산해주는 아저씨가 "얼마인지 맞춰봐라" 이러는데 이걸 맞추면 25% 할인해주기도 한다.
  * `[3]` 여담으로 한국어 판에 한정해 하비재팬같이 부록 들어있는 잡지도 일부 판매한다. 당연히 할인 대상이니 이쪽을 노리는 사람들은 [건담베이스](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)보다 더 저렴하게 구할수 있다.
  * `[4]` 물론 이 곳은 대형 종합서점이기 때문에 소설, 만화 이외에도 학습서, 전문서, 양서, 외서, 사전 등도 판매한다.
  * `[5]` 다만 <del>당연히</del> 시간은 넉넉히 잡아두는게 좋다. 계산을 두군데에서 함에도 불구하고, 카운터까지 줄이 점포 외곽 책장을 빙 둘러서까지 서져 있다.(...)
  * `[6]` 하지만 적어도 아직까진 건너뛴 적은 없다.
  * `[7]` 이벤트성 행사이지만 매년 하고있는듯 하다. 홈페이지 이벤트 게시판을 먼저 참조하고 가자

