  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

  
  

1997년 2월 28일,
[로스엔젤레스](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 북할리우드
지역 [뱅크오브아메리카](%EB%B1%85%ED%81%AC%EC%98%A4%EB%B8%8C%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)(Bank of America)에서 벌어진 2인조 무장강도 사건.

당시 래리 필립스와 에밀 마타사레누로 이루어진 2인조 [강도](%EA%B0%95%EB%8F%84.md)단은 은행에 침입, 돈을 훔친 후
때 맞춰 들이닥친 [LAPD](LAPD.md)와 총격전을 벌였다.

필립스와 마타사레누는 둘 다 [전과자](%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%9E%90.md)로
[교도소](%EA%B5%90%EB%8F%84%EC%86%8C.md) 동기 사이였다. 래리 필립스 주니어는 부동산 사기와 관련해 절도죄로
구속된 적이 있었고 에밀 마타사레누는 루마니아 이민자의 후손으로 소프트웨어 컨설턴트로 일했지만 벌이가 만족스럽지 못했다. 그들의 꿈은 최고의
부자가 되어 [아메리칸드림](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B8%20%EB%93%9C%EB%A6%BC.md)을 이루는
것이었다.

이 둘은 전에도 은행 강도를 벌인 전적이 있었다. 1993년에는
[은행강도](%EC%9D%80%ED%96%89%EA%B0%95%EB%8F%84.md) 혐의로 몇 차례 체포된 적도 있었다. 이미 4년
전에도 불법 무기 소지죄로 체포되었었지만 당시에 일류 [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md)를 선임하여
최소한 징역 10년 이상의 형량을 고작 3개월로 낮추고 감옥에서 나왔다. 게다가 압수되었던 무기와 탄약 가운데 AK 자동소총과 글록을 제외한
나머지는 고스란히 그대로 돌려받았다.

래리 필립스가 일을 주도하고 에밀 마타사레누는 필립스를 따르는 심복같은 역할이었다.

여기까지 보면 미국이란 나라에서 벌어진 평범한(...) 무장 은행강도 사건처럼 보이지만 문제는 이들의 무장 상태.

강도단의 무장은 [권총](%EA%B6%8C%EC%B4%9D.md) 1~2정이 아니라 [AK-47](AK-47.md)(정확히는
[56식 소총](56%EC%8B%9D%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)) 2정과 [HK91](HK91.md)
자동소총(G3소총의 민강 판매용 반자동 모델을 불법 개조를 통해 자동소총으로 개조했다. 참고로 이 총은 [7.62X51mmNATO](7.62X51mm%20NATO.md)탄 사용 총기이다..) 1정, 루마니아제 AK-74S 1정, 민수용 AR-15(역시
자동사격이 가능하게 불법개조한 총기) 1정에 3천발의 총탄(소총의 탄창은 C-Mag의 100발들이 베타 드럼 탄창), 베레타 M92FS
권총. 게다가 Ak소총은 **100발들이 드럼 탄창**을 불법으로 입수하여 장착한 것도 모자라서
**[철갑탄](%EC%B2%A0%EA%B0%91%ED%83%84.md)**까지 사용했다.

여기에다 [방탄조끼](%EB%B0%A9%ED%83%84%EB%B3%B5.md)까지 입은 완전무장 상태였다. 필립스는 [.44매그넘](.44%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%98.md)탄을 막아내는 레벨 3-A급의 방탄복 4벌을 개조해서 몸통을
비롯해 허벅지와 팔, 낭심 부위까지 둘렀고 마타사레누는 이렇게까지는 못하고 한 벌의
[방탄복](%EB%B0%A9%ED%83%84%EB%B3%B5.md)만을 입었는데, 대신 방탄복에 특수 재질의 트라우마 패드를 넣었다.
트라우마 패드라는 것이 성능의 차이는 있지만 좋은 것은 소총탄도 막아낸다고 하니 경찰의 권총탄쯤은 가볍게 막아냈을 것이다.(나중에 기록에
의하면 필립스는 총 11발, 마타사레누는 총 29발의 총탄을 맞았다고 한다.)

**그런데 이에 맞서는 경찰의 무장은 너무 빈약했다.**. 당시 경찰의 기본무장은 [베레타 M9](%EB%B2%A0%EB%A0%88%ED%83%80%2092.md) 자동권총. 거기에 [펌프액션](%ED%8E%8C%ED%94%84%EC%95%A1%EC%85%98.md) [산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md)이 추가되기는 했지만... 은행강도는 자동소총과 방탄복으로 완전무장했고, 경찰은 권총 몇자루에 권총보다 사거리가 더 긴 산탄총조차 벅샷이 방탄복에 막혀버리는 등 강도단에게 경찰이 오히려 화력에서 밀리는 어이없는 상황이 되고 말았다. 게다가 AK소총에 100발 드럼탄창까지 장착하고 마구 연사하는데다가 거기에 소총용 철갑탄까지 사용을 하니 차량 뒤에 엄폐를 했음에도 여러명의 경관이 총상을 입었다. 운없게도 주변을 지나가다 경찰차 뒤에 엄폐한 두명의 시민들도 총상을 입었다. 어떤 부상당한 경찰은 다행히 지나가던 방탄 현금수송차량을 불러세우고 거기에 타고서 그 자리를 피할수 있었다고 한다. 범인들의 자동소총 총격을 받았지만 방탄차라 무사했다고 한다.

경찰은 근처 민간 무기점으로 가서 민간용 반자동 [M16](M16.md)을 대량으로 사오는 등의 해프닝까지 벌였지만, 이 무기가
배달되기 직전에 로스엔젤레스의 **지옥같은 [교통체증](%EA%B5%90%ED%86%B5%20%EC%B2%B4%EC%A6%9D.md)**을 뚫고 늦게나마 드디어
[SWAT](SWAT.md) 팀이 도착했다!

SWAT 팀이 도착하자 두 강도는 자리를 뜨려는 움직임을 보이고 경찰은 용의자들의 차량 바퀴를 모두 터뜨려버렸다. 그러자 어째선가 둘은
흩어져서 필립스는 도보로 마타사레누는 바퀴가 망가진 차량으로 달아났다. 필립스는 **걸어서** 도주 하는 와중 여기저기 총을 갈겨대었다.
그러나 왼손에 총상을 입고 들고 있던 AK 사출구에 탄피가 걸렸다. 걸린 탄피야 엄지로 탁 치면 바로 빠질 수 있었으나 총을 쥐고있을 왼손에
힘이 안들어가자 필립스는 바로 AK를 내려놓고 G3 소총을 꺼내들고 발포해댔다. 그러나 이내 수세에 몰리게 되자 필립스는 권총으로
자살해버렸다.

마타사레누는 차를 타고 가며 지나가던 차량을 뺏어 탈 기회만을 엿보았다. 그러다 앞에서 다가오는 트럭을 향해 몇발을 쐈다. 트럭 운전수 빌은
총상을 입고 트럭에서 빠져나와 달아나버렸다. 마타사레누는 트럭에 올라탔으나 빌이 달아날 때 **차 열쇠를 빼 가버렸다!** 트럭 운전수 빌의
현명하고 용감한 행동으로 경찰들이 조금이라도 시간을 벌수 있었다. 게다가 경찰차 한 대가 마타사레누를 향해 접근했는데 거기엔 SWAT팀이
타고 있었다. 마타사레누와 SWAT팀은 차량 두 대를 두고 서로 총격전을 벌이기 시작했는데 마타사레누는 차밑에 엎드려서 남아있던 AR-15
불법개조 자동소총을 발포하면서 저항했다. SWAT팀이 잠시 총격전을 벌이다가 마타사레누의 다리는 방탄복으로 보호되지 않는 것을 보고 **차
밑으로** 다리를 **29발이나** 쏴 제압했다. 마타사레누는 17분 후 과다출혈로 사망했다.

이에 마타사레누의 가족들은 경찰을 상대로 고소를 하였으나, 이는 위험한 현장이 정리될때까지 절대 가까이 가지않는
[구급차](%EA%B5%AC%EA%B8%89%EC%B0%A8.md)의 수칙에 따른것이었다. 거기다가 마타사레누의 가족들은 마타사레누가
불법개조 자동소총으로 은행강도짓에 경찰들을 불법사살하려고 하며 불법총기개조 및 불법소유에다 공무 집행 방해에 살인미수까지 저질렀는데 무슨
자격으로 경찰을 고소한다는건지 정말로 양심도 없다. 들리는 미확인 소식으로는 그 악당들의 가족들은 적반하장식 고소행위에 주변시민들에게
엄청나게 비난들었다고 한다.  

두 용의자를 제압한 경찰을 은행으로 들어갔다. 총격전이 벌어지기전 은행안에서 이미 50발이 넘는 총성이 울렸기 때문에 경찰은 학살극이
벌어졌을 것이라고 생각했다. 하지만 다행히 두 용의자는 돈에만 관심이 있어서 은행 안에 있는 사람들을 전혀 쏘지 않았고 은행안의 사람들은
총격전이 시작되자 모두 비어있는 금고로 들어가 숨어 있었다.

사건발생부터 상황종료까지 무려 4시간이나 걸린 이 사건으로 경찰관 19명, 민간인 3명이 부상을 입었지만, 4시간 동안의 지옥같은
[시가전](%EC%8B%9C%EA%B0%80%EC%A0%84.md)에서 사망자가 2인조 강도단 2명 뿐이였다는 것은 여러모로 기적같은
일이었다.

이후 민간인의 개인총기 소지법을 당장 폐기해야 한다는 여론이 크게 힘을 얻게 되었고, 경찰의 무장도 자동소총이 추가되어 크게 강화되었다.
참고로 개인총기 소지법은 폐지되지 않았다.

이 사건은 2003년 '44 Minutes: The North Hollywood Shoot-Out'이란 제목으로 영화화되었다. 한국에선
영화정보사이트에 '44분-헐리우드 북쪽'으로 등록되있다. 위의 유튜브 영상과 영화를 비교해보면 세부적인 부분까지 그대로 재현했다는 것을 알
수 있다. 실제 영화는 '[경찰청사람들](%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%B2%AD%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4.md)' 같은 재연다큐
분위기다.

참고로 강도단이 영화 [히트](%ED%9E%88%ED%8A%B8.md)를 참고 했다는 말이 있다.

