## Contents

    

1. 焚書坑儒 
    

1.1. 개요

1.2. 발생

1.3. 원인

1.4. 실제

1.5. 결과

1.6. 관련 항목

2. 인터넷 용어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=1)]

# 1. 焚書坑儒 ¶

![http://www.chine-chinois.com/sylvain-en-chine/wp-content/uploads/2013/08/Con
fucianBookBurningsExecutions.jpg?width=600](http://www.chine-chinois.com
/sylvain-en-chine/wp-
content/uploads/2013/08/ConfucianBookBurningsExecutions.jpg)

[[JPG external image]](http://www.chine-chinois.com/sylvain-en-chine/wp-
content/uploads/2013/08/ConfucianBookBurningsExecutions.jpg)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=2)]

## 1.1. 개요 ¶

본래는 기원전 213년과 212년에 일어난 별개의 두 사건을 묶어놓은 것으로, '책을 불태우고 학자들을 묻음'이라는 뜻이다.
[진시황](%EC%A7%84%EC%8B%9C%ED%99%A9.md)이 저지른 사상 탄압으로 알려져 있는 사건으로, 진시황은 이로 인해
[폭군](%ED%8F%AD%EA%B5%B0.md)의 이미지를 갖게 되었다.

  

<del>[그리고 이 사건은 약 2,200년 후 근현대사에서 **"따위소리가 절로 나오는"** 세계구급 스케일로재현된다(...)](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%8C%80%ED%98%81%EB%AA%85.md)</del>`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=3)]

## 1.2. 발생 ¶

진시황 시대 분서갱유, 즉 전국적인 사상 탄압의 단초가 되었다고 평가받는 사건은 기원전 213년 함양 연회에서 일어났다. 이 때 전국에서
부로(父老) 70여 명을 초대해 연회를 벌이다가 참가자 중 한 명인 주청신이 황제의 공덕과
[군현제](%EA%B5%B0%ED%98%84%EC%A0%9C.md)의 실행을 찬양하자, 다른 참가자인 순우월이 옛 것을 버리는 것을
옳지 않다고 주장하였다.

  

이 때 당시 자리에 있던 [이사](%EC%9D%B4%EC%82%AC.md)가 '옛 사상과 제도에 매달려 있다면 통치에 해로울 것',
'의약 · 점술 · 농업 등의 책을 제외한 [제자백가](%EC%A0%9C%EC%9E%90%EB%B0%B1%EA%B0%80.md)의
책들과 [시](%EC%8B%9C.md)([시경](%EC%8B%9C%EA%B2%BD.md)),
[서](%EC%84%9C.md)([서경](%EC%84%9C%EA%B2%BD.md)), 진을 제외한 국가들의 역사서를 불태울
것`[2]`'을 주장하여 이를 실행에 옮기게 된다. 이것이 [분서](%EB%B6%84%EC%84%9C.md) 사건이다.

  

1년 뒤 후생(侯生)과 노생(虜生) 등이 실패로 끝난 진시황의 [불로초](%EB%B6%88%EB%A1%9C%EC%B4%88.md)
탐색을 놓고 '불로초 따위에 정신이 팔리다니, 이건 책 다 불태워서 고전 공부를 안 했기 때문임'이라는 식으로 진시황을 비난했다. 이 사건이
발단이 되어 전국의 불온 사상가 460여 명이 함양에 매장되었고, 이것이 후대에 갱유로 불리게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=4)]

## 1.3. 원인 ¶

이 사건은 대개 [봉건제](%EB%B4%89%EA%B1%B4%EC%A0%9C.md)적인 질서를 옹호하던 유가가 군현제를 철저히 시행하려
하던 법가 통치에 저항한 시도로 평가받는다. 봉건제는 책봉을 받아 특정 지역을 대대로 다스리는 대리인을 필요로 하여 지방의 자치적인 질서를
용인하는 반면, 군현제는 전국 통치를 황제가 임명하는 지방관을 통해 철저히 황제와 직결하는 것을 목적으로 했다.

  

[유가](%EC%9C%A0%EA%B0%80.md)는 기본적으로
[주나라](%EC%A3%BC%EB%82%98%EB%9D%BC.md)를 중심으로 한 과거의 질서 체계를 옹호하고 있었을 뿐만 아니라,
[예](%EC%98%88.md)로써 존중받으며 통치자에게 충고를 보태는 봉건제적 신료의 필요성을 강조했다. 반면
[법가](%EB%B2%95%EA%B0%80.md)는 신료로 임명받는 인물은 철저히 법에 의거한 실무 수행만을 담당해야 한다고 주장하고,
법을 거스르는 신료의 자율성과 세습이 용인되어서는 안 된다고 주장했다.

  

이는 혈연 관계 혹은 혈연 관계로 의제되는 인물을 각 지방의 제후로 임명하여 나라의 안정을 도모하자는
[종법제도](%EC%A2%85%EB%B2%95%EC%A0%9C%EB%8F%84.md)적인 질서가 왕과 제후 사이의 혈연의 거리가 멀어진
서주 시대 후반부터 완전히 무용지물이 되고 하극상이 벌어진 것을 목격한 경험에서 우러나온 것이었다. 이를 대체할 새로운 통치 구조가 바로
군현제로, 세습되지 않고 철저히 군주에 의해 임명되는 행정 관료인 태수와 현령을 제후 대신 배치하여 고인 물이 썩는 현상을 방지하고, 예를
통한 막연한 통제 대신 법을 통한 철저한 통제로 이들을 제어하자는 이론이었다.

  

진은 4세기 [상앙](%EC%83%81%EC%95%99.md)의 변법 이래 법가의 군현제 질서에 완전히 익숙해진 국가였으나, 10여 년
만에 급속한 통일을 이루면서 영토가 몇 배나 커졌고 당연히 각지의 기득권 세력이 표면 상으로는 사라졌으나 언제 들고 일어날 지 알 수 없는
상황이었다. 일단 전국을 36군으로 편성하여 군현제의 틀을 씌워는 놓았으나, 이전까지의 중국은 애초에 각지의 문화 자체가 철저히 달랐고
정치적인 의견도 완전히 달랐다.

  

이로 인한 분열을 막기 위해 진시황은 [문자](%EB%AC%B8%EC%9E%90.md) 통일, 도량형의 통일, 도로 규격의 통일(당시
군사력의 중심이던 [전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)의 빠른 동원을 가능하게 하여, 군사와 행정에 큰 도움이 된다) 등을
추진하였다. 흔히 '통일 중국'의 첫 다리를 놓았다고 평가되는 이러한 업적들과 같은 맥락에서 분서갱유가 벌어지게 되었다는 것이다. 즉 '통일
중국의 기초를 닦은 진시황'과 '사상을 탄압한 폭군 진시황'은 전혀 둘로 나누어볼 인물이 아니다.

  

역사 저술을 불태운 것 또한 진의 정통성을 위한 것으로 평가할 수 있다. 본래 역사서는 함부로 쓸 수 없는 책으로 철저히 관의 주도에 의해
쓰이는 책이었으나
[춘추전국시대](%EC%B6%98%EC%B6%94%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의 혼란으로
각국이 저술하게 되었다. 그러나 전국 각지의 역사서가 존재하는 상황은 '세계 유일의 황제'를 추구하던 진의 입장에서는 용인할 수 없는
것이었고, 그 결과 분서가 이루어진 것으로 보인다. 덕분에 선진시대의 역사서가 몇 안 남은 것(춘추, 국어, 죽서기년 정도)은 후세의
사가들에겐 탄식 거리지만.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=5)]

## 1.4. 실제 ¶

당시 황제의 주도 하에 분서와 갱유가 일어났다고는 하나, 우리가 생각한 것만큼 철저한 것이었는지는 의문이 남는다. 분서를 한다고 하더라도 그
당시에는 기본적으로 책은 외우는 거였고, 그게 아니라도 필사본이 계속해서 유통되고 있었다. 말 그대로 학자들을 다 죽이지 않으면 의미가
없다. 실제로 분서가 얼마나 효율적으로 이루어졌는지는 상당히 의문이다. 분서가 이루어진 것은 사실이지만 집 벽을 파고 책을 넣거나 땅 파고
묻은 경우가 흔해서 분서가 잘 시행되지 못했다는 점과 책 또한 전부 불탄 것이 아니라 열심히 숨겨서 사라진 것도 있었다. 심지어 요즘도 유적
발굴하다보면 당시에 숨겨둔 책이 나올 정도이니.

  

또한 갱유는 단 한 번 수도인 함양에서 460여 명을 묻어버린 사건이 남아있을 뿐으로 '전국적인 사상 탄압'이라기에는 규모가 상당히 작으며,
이 사람들이 유학자가 아니라 실제로는 진시황에게 불로초 사기치고 튀었던 방사들이나 사회 불만 인사들이라는 주장이 끊이지 않고 있다.

  

하지만 분서갱유라 하면 모든 책이 불타고 전국적으로 학자들을 잡아다가 죽이는 장면이 떠오르는데 이는 이후 대세를 장악한 유학자들의 프로파간다
작업이라는 것이 분서갱유 과장론의 주장이다. 애초에 '갱유'라고 부를 정도로 유가만을 집중적으로 타격했는지도 불분명하다. 게다가 당시
진나라에는 [장평대전](%EC%9E%A5%ED%8F%89%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 같이 특수한 상황을 제외하면 사람을
생매장시키는 것을 금기시했으며 특히 진나라 법률에 관한 자료에도 보면 그런 형벌은 없었다고 나와있다.

  

좀 더 상세한 이유로는 다음과 같은 것들이 있다.

  

  1. 진제국은 아직 '통일제국'이라 할만한 체제를 갖추지 못했던데다 광활한 영토와 부실한 도로 사정으로 인해 지방에 대한 통제력을 완전히 갖추지 못하였으며 워낙에 진제국이 빨리 망한 까닭에 정책 자체가 그렇게 원활하게 시행되지 못하였다.(초나라의 명장 항연의 아들인 항우가 초나라 유민들에게 호평을 들었던 것을 본다면)
  2. 또한 진제국의 금서 정책이 딱히 유학만을 놓고 대상으로 한 것도 아니었다. 노장 사상이나 병가, 음양가 등도 물론 통제 대상이었으며, 어떤 의미에서는 유학보다도 이들 [제자백가](%EC%A0%9C%EC%9E%90%EB%B0%B1%EA%B0%80.md)들이 진제국의 금서 정책의 주된 목표였다. 민간 신앙과 결합할 경우 반란의 모태가 될 수도 있기 때문이다. 특히 반국가적이고 종교성이 강한 [묵가](%EB%AC%B5%EA%B0%80.md)의 경우는 완전히 말살된다.
  3. 더욱이 승상 [이사](%EC%9D%B4%EC%82%AC.md) 등 핵심 관료들이 따르던 [법가](%EB%B2%95%EA%B0%80.md) 사상 자체가 근본적으로는 [유가](%EC%9C%A0%EA%B0%80.md)에서 비롯되는 것을 감안하면 어떤 의미에서는 유가 자체에 대한 공격보다는 '속유', 즉 사이비 유가에 대한 규제로 해석할 여지가 없는 것도 아니다.
  4. 진제국의 분서갱유 정책은 근본적으로 학문의 '말살'보다는 '민간에서의 통제'를 목표로 하고 있었던 만큼, 설령 진제국이 꾸준히 이어져 분서갱유 정책이 계속되었다 해도 유학자들이 말하는 완전 말살은 이루어지지 않을 가능성이 높다. 실제로, 수집된 도서들은 황실 도서고에 보관되었기 때문에 진제국의 관료들은 그 '금서'들을 열람할 수 있었다. 물론 진 제국의 멸망과 겹쳐서 항우가 궁궐을 불싸질러버리는 등의 횡액이 발생하는 바람에 많은 유교문헌이 소실되고, 한나라 초기에는 대대적인 고문복원 작업과 발굴작업(숨겨둔 서적들)을 해서 경전을 복원해야 했던 것은 사실이다. 이후에도 유학에서는 금문/고문상서 문제와 죽서기년 문제 등의 문제가 남게 된다.
  5. 사기 본문에는 유자(儒者)가 아닌 제생(諸生)이라고만 표현되어있으며 어떤 자는 요망한 말로써 백성들을 혼란시키고 있었다. 라고 되어있다. 그리고 사건 전에 방술사들이 진시황을 비방했다는 내용이 있다. 즉 제생은 문맥상으로는 유학자들이 아닌 방술사들을 말한다고 볼 수도 있다. 또한 460여 명은 모두 재판을 거쳐 처형당했으며 그 과정에 불평이 많았던 유가 등 타 사상의 지식인들이 일부 섞였을 수도 있다.정도가 제시된다.
  6. 위의 주장들을 뒷받침해주는 증거로는 금서령은 법가를 숭상했던 진나라가 망하고 유교를 숭상했던 한나라 들어선 이후도 계속되다가 한참을 지나서 체제이념으로서 유교가 정립된 후에야 폐지되었다. 즉 이것은 체제불안적 요소를 없애기 위해 제자백가 사상 전반을 규제한 것이지 딱히 유교만을 겨냥했다고 볼 수는 없다.
  
요약하자면 분서와 갱유로 보이는 사건이 한 건씩은 있었으나 그것이 얼마나 철저하고 전국적으로 시행되었는지는 불분명하며, 후대의 유학자들이
진시황을 지탄한 것처럼 유가만을 죽이려고 대대적인 사건을 일으켰다는 것도 믿기 힘들다는 것. 앞서 설명했듯, 지금은 분서갱유가 단순히 개인의
폭정에서 비롯된 사상 탄압이 아니라 전국적인 통치를 위한 필수적인 과정으로 이해받기도 하면서 과거의 꼬리표는 조금씩 떨어져 나가는 추세이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=6)]

## 1.5. 결과 ¶

분서갱유는 많이 과장된 면이 있는 사건이지만, 그렇다고 일어나지 않았던 것은 아니다. 분서의 풍파 때문에 현전하는 중국의 고서 중에 기원전
3세기 이전의 것은 많지 않다. 이 때문에 진의 멸망과 [한](%ED%95%9C.md)의 건국을 거치면서 각지에서 고대의 경전을
복원하려는 노력이 시작되었는데, 문제는 기억과 기록의 대립이었다.

  

기본적으로 죽간은 필사본이고, 대부분은 외운 유학자들의 기억을 중심으로 경전들이 복원되었다. 이 시대에는 세계 어느 나라를 가도 책 몇 권씩
외우던 것은 학자들이라면 다 달고 있는 패시브 스킬이었다. [책](%EC%B1%85.md) 문서 참고. 심지어 고대
[바드](%EB%B0%94%EB%93%9C.md)들은 문자 없이 **자기 머리 속에 책 몇 권에 해당하는 지식을 우겨넣고** 지식계층
역할을 담당하기도 했다.

  

결국 한나라 초기에는 4경이 모조리 복원되는데`[3]``[4]`, 문제는 이게 안 맞는다는 데 있었다. 외운 사람들끼리도 다르고 숨겼던 책이
발견되면 또 달랐다. 실제로 인쇄술 발명 이전의 필사본의 시절에는 판본 자체가 다른 경우도 흔했다. 결국 이걸 정리해서 논리화 하는 학문이
필요했는데 이게 바로 한나라 시대를 대표하는 훈고학이다.

  

이 훈고학으로 성립된, 사서삼경을 금문경이라고 부르는데, 대표적으로 시경의 삼가시(노시, 제시, 한시)와 금문상서가 있었다. 이후, 시경과
효경, 예기, 춘추 등은 노공왕(? ~ BC 129)이 공자의 집을 철거할 때, 과두문자로 쓰인 공자 대 원문이 발견되면서 원전을 보존하고
있다. 다만 고문경은 [전한](%EC%A0%84%ED%95%9C.md) 시대에는 위서가 아니냐는 의심을 끊임없이 받으면서 금문경이
대세를 차지하고 동중서 등의 유가 정책도 이를 기반으로 시행되었으나, 전한 말 유흠이 고문을 정리하면서 권위를 회복하기 시작하여 후에는
고문경의 권위가 더 높아졌다.

  

한편 이 과정에서 시경의 경우에는 6편이 실전되었고, 이에 주석을 단 것이 모시이다. 또 한편으로 고문시경의 발견 이후에는 금문시경이 묻히는
바람에 현재는 전하지 않으며, 한시만 본전이 아닌 외전이 10권 전한다. 한편으로 서경은 오히려 금문경은 어찌어찌 현대까지 전해졌고, 오히려
다른 책들과 같이 노공왕이 찾은 고문경의 원전이 소실됐다. 이후에 동진의 매색이 고문경을 다시 찾아서(?) 바쳤고 상당기간 진본으로
인정됐으나 후세에 위작임이 밝혀져 '위고문상서'라 하며 원전의 가치는 없는 것으로 여겨진다.

  

그리고 한국입장에서 아쉬운 것도 연나라의 역사기록이 다 날라가서, 연나라와 자주 충돌하던
[고조선](%EA%B3%A0%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 관련 자료들도 대거 날라가버렸다(...) 서쪽 끝의 진나라가 중국
동쪽의 고조선과 접촉할 일은 없었고 고조선 기록은 대다수가 연나라에 있었는데 이것이 싸그리 불타버렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=7)]

## 1.6. 관련 항목 ¶

  * [문화대혁명](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%8C%80%ED%98%81%EB%AA%85.md)
  * [북한의 도서정리사업](%EB%8F%84%EC%84%9C%EC%A0%95%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%97%85.md)
  * [반달리즘](%EB%B0%98%EB%8B%AC%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%84%EC%84%9C%EA%B0%B1%EC%9C%A
0?action=edit&section=8)]

# 2. 인터넷 용어 ¶

라이트노벨이나 만화책등을 읽고 그 내용에 분노한 독자가 책을 불태워서 인증하는 것. 즉, 서적에 관련된
[상품파괴인증](%EC%83%81%ED%92%88%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9D%B8%EC%A6%9D.md)을 에둘러
말하는 표현이다. <del>작가를 협박하거나 납치하는 범죄까지 저지르지 않는 이상</del> '갱유'에는 해당하지 않기 때문에 그냥
[분서](%EB%B6%84%EC%84%9C.md)라 하기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 이쪽은 말 그대로 **문화**에 관련된 모든 게 파괴됐으니...
  * `[2]` 본래 [춘추전국시대](%EC%B6%98%EC%B6%94%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)에는 각국마다 역사서를 편찬하였는데, 현존하는 해당 시대의 역사서는 없다. 흔히들 헷갈리는 사항인데 공자의 춘추는 원래는 **역사서가 아니다**. 공자의 춘추는 역사에서 예에 걸맞은 것 혹은 예에 어그러진 것을 지적하여 군주와 제후를 바로잡기 위한 목적을 갖고 쓴 책으로, 다만 하도 그 시대 기록이 남은 게 없어서 역사 기록으로 의미를 갖게 된 것이다.
  * `[3]` 흔히 5경이 복원되었다고 알고 있는데, 실제로 역경이라 불려졌던 [주역](%EC%A3%BC%EC%97%AD.md)은 애초에 **점치는 책**이라 분서갱유의 화마를 피했다. 그래서 실제로 주나라때와 한나라때의 주역은 큰 차이가 없다.
  * `[4]` 그리고 이 과정에서 육경중에 한 축을 담당했던 악경은 발견되지도, 암송되지도 않아서 영구히 소실되었다. <del>[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)</del>

