  * 상위항목 : [마비노기/스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)

1랭크까지

AP 소모량

316

능력치 보너스

체력 + 23, 스태미나 + 20

분신 한 개당 대미지 88 - 132(F랭크) ~ 200 - 300(1랭크)

  

F랭크

영혼 5개 필요 / 분신 4개 (5번 공격)

9랭크

영혼 6개 필요 / 분신 5개 (6번 공격)

5랭크

영혼 7개 필요 / 분신 6개 (7번 공격)

  
2010년 10월, 일본 [마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)에 업데이트됨으로써
처음으로 존재가 밝혀진 전투 계열 스킬. [#](http://serviceapi.nmv.naver.com/flash/convertIframe
Tag.nhn?vid=D9AD9F61B9698635B8CF968804341467955E&outKey=V128808397d00a03926d4d
0d35e98ea296cc183611f1b9c3ec86cd0d35e98ea296cc1) <del>흔한 [나뭇잎마을](%EB%82%98%EB%AD%87%EC%9E%8E%20%EB%A7%88%EC%9D%84.md) 술법</del> <del>혹은
에린의 [롤롤](%EA%B0%9C%EB%A6%AC/%EB%9F%B0%EB%8B%9D%EB%A7%A8.md)</del>한국 서버에서는
2012년 12월에 추가되었으며, 히든
[재능](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%9E%AC%EB%8A%A5.md)
**방랑검사**(근접 전투 + 여행)가 베테랑 등급에 도달했을 때 받는 퀘스트를 클리어하면 얻을 수 있는 재능 관련 스킬로 등장한다. 설정에
따르면 저 분신들은 단순한 분신이 아니라 **또다른 자기 자신**과 같은 존재라는 듯. 몬스터를 일정 수만큼 잡아서 모은 영혼을 분신으로
만드는데, 사용하기 위해서 몬스터를 일정 수 이상 잡아야 하는 대신 **쿨타임이 없다.**

일본에서 처음 발표되었을 때는 그 충격적인 비주얼과 가공할 위력으로`[1]` **대놓고
[사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)**라는 소리를 들었으나, 실제로 한국에 들어온 시점에서는 [새로운스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)들이 추가되고
[세공](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%84%B8%EA%B3%B5.md)이나
[재능](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%9E%AC%EB%8A%A5.md) 등을 통해 파워
인플레가 상당히 진행된 시점이라 그만큼의 임팩트는 주지 못했다. 덧붙여서 파이널 히트마저 개편되며 그냥 중거리에 있는 몹 하나 처리하는
수준이 되었다. 오히려 **마법이나 연금술과 같이 고정 대미지 + 스탯에 따른 추가 대미지**라는 것이 밝혀져서 스킬이 나오자 마자 스탯
패시브 취급당하고 있다. <del>저 위의 동영상 잘 보면 알겠지만 분신이 합쳐서 7번 공격하는데 가끔씩 두자리수 대미지까지 나온다.
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del> 다만, 분신술을 사용하면 **현재
스태미나에 비례하여** 스태미나가 소모되며 이 때 소모되는 스태미나의 양에 비례하여 분신술의 위력을 증대시킬 수 있다. 또한, 스태미나
소모가 클 수록 분신의 움직임도 재빨라진다.

인형술과의 궁합은 최악으로, 마리오네트로 적을 쓰러뜨려도 분신술 스택을 쌓을 수 없기 때문이었는데...
**[버그](%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)**였다. 2013년 2월 21일 패치로 수정되었다.

반대로, 근접 공격이 [윈드밀](%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%B0%80%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md) 이외에는 사실상 불가능한 활/석궁/아틀라틀을 착용한 상태에서도 분신술을 사용할 수 있다는 점을 이용하여 근처의
적을 견제하는 용도로도 사용할 수 있다. 또한, 완전히 근접하지 않아도 대상을 지정하면 [파이널히트](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%9E%88%ED%8A%B8.md)처럼 순간이동할 수 있는 점을
이용하여 쓸 만한 이동기로 쓰는 방법도 있다. 특히, 예전의 [다운어택](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)처럼 [도발](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%84%B8%EA%B3%84/%ED%83%88%ED%8B%B4.md) 미션의 방호벽을 **그냥 뚫고 지나갈 수도
있다.** 돌진과 마찬가지로 중간에 Esc 버튼을 눌러서 분신만 공격시키고 자신의 강제이동은 취소할 수 있으며, [카운터어택](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%96%B4%ED%83%9D.md)을 비롯해서 모든 근접 스킬에
우위를 갖는다. 그리고 [와이어바인딩](%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9.md)으로 묶지 못하는
적도(ex.[메로우](%EB%A9%94%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md))도 일정시간 묶어 버릴 수 있다. 또한 캐릭터가 호구가
되는 윈드밀 시전모션 중에도 사용할 수 있다`[2]`.

공격 처리가 좀 묘한데, 캐릭터 자체는 분신들이 때릴 때 이동이 가능하지만 분신들이 때릴 때마다 그 타겟으로 공격판정이 생긴다. 따라서
분신술로 때린 적쪽으로 자꾸 향하게 되는데 이걸 억지로 딴 장소로 옮기려고 하면 높은 확률로 위치렉이 생긴다. 이 경우는 판정과 이동이
확실한 대시 펀치, 다운 어택, 혹은 윈드밀과 같은 범위기 정도를 사용하는 것이 좋다. 만약 마비노기 위치렉의 발생과 대응법에 대하여 높은
이해도를 가지고 있다면 다굴상황 타개에 도움이 될 수 있다. 또한 분신술을 시전하면 몹들이 공격을 하지않는 현상이 일어나므로 이것을 적절히
이용하면 밖에서 궁수가 매그넘을 조준하고 워리어와 랜서가 좁혀들어오는 사면초가에서도 벗어날수있다. 다만 범위기는 피할수 없는듯...

정리하자면 무지하게 좋은 판정, 순간이동 취급, 쏠쏠한 체력 패시브를 가지고 있지만 고정 대미지의 한계를 갖고 있기 때문에 견제기/패시브
이상으로서의 가치를 갖긴 힘든 스킬.

만약 자신이 전사라면 특히나 쌍검 전사라면 꽤 데미지가 쏠쏠한 콤보가 있다. 분신술을 사용해도 자신의 공격 턴은 상시 존재하므로, 분신술에
평타를 섞는 것. 그렇게 된다면 고출력 레인보우 빔소드 등의 빔소드 류의 아이템을 끼게 된다면 분신술을 쓴 직후 타켓팅 지정하여 평타
2타까지 가능하다. 즉, 분신술 7체의 데미지와 더불어 쌍검술 2타 공격 후 스매시를 쓰면 꽤 쏠쏠한 데미지가 나오니 참고할것.

요상한 버그로. 시전대상이 시전도중 소멸(사망이 아닌 아예 증발)하면 분신들이 뻘쭘히 서서 천년만년이고 서 있게 된다.

보기힘든 현상이지만 퀘스트에서 특정 몬스터나 필드보스에게 자주 볼 수 있는 현상이다.

만약에 적이 이걸 맞다가 순간이동을하면 **남은 분신들도 거기까지 날아가서 쳐버린다!** 순간이동으로 막 움직이는 몬스터 한테도 효력이
좋은듯.

`\----`

  * `[1]` 처음 발표되었을 때는 일정 수만큼 잡고 뭐고 없었다. 지금이라도 저정도면 당연히 대놓고 사기소리 듣는다.
  * `[2]` 윈드밀 모션을 캔슬할 수 있는 스킬 자체는 적지는 않다. 하지만 그 스킬 대부분이 비전투 스킬로 모션을 캔슬하고 악기연주라든지 생활스킬이 사용가능할 뿐이다. 게다가 이동기는 더더욱 없다. 대시 펀치, 다운 어택, 분신술, 회피 정도.

