던전앤파이터 프레이 서버 유저

별로 특별한거 없는유저지만 하는행동 이 보통사람과 다르다는걸알수가있다.

직업자체가 PMC종사자인대다가 무자비한 민간인 학살로 악명이높다.

에당초 자기 친부가 슈타스츠펠 즉 나치 친위대 장성이라는 소문있을만큼 잔악하기 그지없는사람이다.

심지어 자기 심기 불편한 사람을 실종 만든다던가 팔아넘긴다던가 소문이있을만큼 아주 질이 좋지않다.

하지만 이런면모와 달리 애처가 로 알고있는대다가 아내 나이또한 22세인걸보아 나이치가 극심함에 불구하고 아이 4에 가장인게 믿기 어려울정도
이며 심지어 이게 경악할게 18살떄 애를 낳아서 1년마다 가졋가나 아니면 2쌍둥이거나 한건대 진실은 저너머에...

유난히 30대임에 불구하고 코믹월드에 자주출현하는대 하는코스마다 죄다 SS쪽인거보니 자기 친부라긴보단 자기 할아버지쯤 된다고 보면된다.
그러나 본인은 이러한 사실자체를 부정하지만 글세...

질이 않좋기로 유멍하지만 사실 무관할수도있다고 .  
실제로 정모에서 자기가 밥값 모조리 계산하는 사람이기도하며 치킨을쏜다거나 용돈으로 그냥 준다던가........... 라는 기행까지 보여준다

실제 재산은 추정할수없으며 현재는 시리아 내전에 정유회사 라긴보단 그냥 경호 쪽PMC 종사하는걸로 판명.그러나 주소지가 밀양에 있었으며 현제
대구 SK플라자에있는게 판명.

외모와는다르게 담배를 자주 피우며 담배는 럭키스트라이크를피우며 항상 지포라이터를쓰는대 지포라이터 각은 더 괴상한대 2SS친위 기갑사단 마크
부착과 나치 친위대 모토인 충성은 나의 명예 라는 문구를 각인한 지포라이터를 가지고 있다.충공꺵스럽다.

에당초 PMC종사자들이 돈많은게 사실아니고 PTSD 에걸리거나하는대 본사람들이 보면 조용하고 활발하다고 한다. 담배는 성인기준으로 하루에
반갑피운다. 유난히 소프트팩 담배를 선호하며 국내에있을때는 디스 를 피는대 본인말로는 팩담배라서 핀단다.

실제 사업겸 부동산 사업을했는대 돈이 대박나버리는바람에 아주그냥 돈벼락이....

그런대 이사람 본명조차 가명인대다가 도대체 뭐가 본명인지도 모른다 실제 친동생이있는대 친동생이름또한 가명을써대니 뭐가 본명인지도 모르며 동생
조차 사진으로 언급만될뿐 다른생활을한다.

동생자체는 현재 군입대로 상근예비역을 하는듯 한대 원래직업이 공무원이라고한다 하지만 알려진바는없다.

실제로 사람을 죽이는대 아무런감정을느낄수가없다고 말해서 주위를 경악시킨경우도있다.

공백의 2년 2013~2015년2월까진 뭐했는지 알수도없지만

2014년 공백의 2년기간에 대구 부산 코믹월드에 나온게 확인되었다! 하지만 본인말로는 부정을하는대 사진자료가 남아있어 부정해도뭐..

애처가 인만큼 애나 집사람한태는 잘해주는대 연예당시 감기몸살걸리자 비행기타고 바로 간호했다고한다. 애처가이지만 희대의 살인마 랄까...  
근대 이것도 소문이라 진실은 저너머에.  
그런대 애엄마 존재 또한 확인되었고 애엄마 외모또한상상을 초월하는수준

AVA 정모떄 클랜마스터 말의따르면.

그는 알수없는인간이고 무었이 거짓이고 진실인지모른다 하지만 그는 직업조차 말하지않았으며 선글라스 를자주쓰고 담배를 자주피운다. 하지만
30대치고는 머리는좋다 그가 오더를 하면 대부분이긴다 하지만실력은 은~금장수준이지만 브론즈에서 놀고있다.

이런말도있는만큼 하는게임은 실력은좋은대 그냥 유흥거리인듯

PMC 사용시 소총은 AK103이라고 확인된적이있다. (2008년시절)

본인은 AK계열이나 HK시리즈를 좋아한다고 한다 .

현재 뭐하는지모르지만 현재 본인 거주구역은 시리아 다마스쿠스 에 거주하며 애엄마만 SK플라자에 거주한다.

정체모를 사람이자 PMC종사자중 그나마 좀 정상인이라고 할수도있겟다 .

