## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 이야기 진행자

2.2. 조연 <del>및 트롤러</del>

3. 내용 
4. 비판 
    

4.1. 5화

4.2. 8화

5. 옹호 
6. 친구 혹은 지인 
7. 평가 

신인작가 김8(김은정)의 화/토요일 연재
[웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)이다. 어쩌다 이은정으로
알려졌는지 모르겠으나 김은정이 맞다.  
[보러가기 ](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=629055)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2014년 6월 22일 [네이버 베스트도전](%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%8F%84%EC%A0%84.md)에서 웹툰 연재가 확정되었으며 2주
가량이 지난 7월 8일 화요일`[1]`에 첫 연재가 시작되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 이야기 진행자 ¶

  * 주인공  
서점에서 일하고 있다. 까칠한 성격이며 작품의 주인공답게 불만이 많다. 주로 너, 얘, 선배 등 대명사로 불려서 이름이 안나온다.  

  * 노선호  
통칭 **멸치남**. 5화에서 주인공이 속으로 멸치새끼라고 하는 바람에 본명보다 멸치남으로 더 많이 불린다.(...) 명문 '염세대'에
재학중이며, 주인공이 일하는 서점에 자주 들른다. 주인공에게 호감이 있어보이는 묘사가 있지만 수줍은 성격인지 적극적으로 표현하진 않는다.
맛집 블로그를 운영중이다. 43화에서 집이 부자라는 것이 밝혀진다.  

  * 아정  
주인공의 언니. 주인공에 비해 둥글둥글한 외모가 특징. 둥글둥글 순하게 생겨서 만만해 보이기 때문인지 직장 상사와 룸메이트 등에게 당하는
편이다. 이와 관련된 것들이 주된 불만.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=4)]

### 2.2. 조연 <del>및 트롤러</del> ¶

  * 점장  
주인공이 일하고 있는 서점의 점장. **[디자인과 출신 직원에게 재능기부를 강요하며](%EC%97%B4%EC%A0%95%20%ED%8E%98%EC%9D%B4%20%EA%B3%84%EC%82%B0%EB%B2%95.md)** 주인공의 야근수당을 체불하기도 한다. 그 외에도 술은
여자가 따라야 맛있다는 [성희롱](%EC%84%B1%ED%9D%AC%EB%A1%B1.md)적인 발언을 하고 직원에게
[성추행](%EC%84%B1%EC%B6%94%ED%96%89.md)을 하는 등 여러모로 질이 좋지 않다.  

  * 이나  
주인공의 서점에서 일하는 다른 직원. 디자인을 전공했으며 휴학중이다. 노선호가 자신을 좋아한다고 착각한다.<del>앜앜</del>  

  * 윤정식  
통칭 복학생. 노선호의 대학 동기로 학벌에 대한 자부심이 크다. '지잡대생'처럼 보이지 않기 위해 더운 날씨에도 과 자마를 입고 다닌다.
예쁜 후배 소연에게 어장관리를 당하고 있었던 것이 8화에서 밝혀진다. 외모에 따라 여자 후배들을 대하는 태도가 확연히 다르다.  

  * 정소연  
노선호의 대학 후배. 복학생을 어장관리하며 여러 편의를 보고 있었으나 사실 SEOL대 남자친구가 있었다.
[조별과제](%EC%A1%B0%EB%B3%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md) 때 멸치남의 조에 프리라이더로 참여하여 교수에게
좋은 평가를 받았으나, 이에 화가 난 멸치남이 방귀탄으로 응징한다. 멸치남의 부모가 빌딩을 소유한 부자라는 것을 알자 컴퓨터를 고쳐달라는
등의 핑계를 대며 치근덕대기도 한다..  

  * 이상<del>[썅](%EC%8D%85.md)?</del>년  
주인공의 동창. 닉네임은 뇨니. 명품등에 대한 허영심이 많은 전형적인
[된장녀](%EB%90%9C%EC%9E%A5%EB%85%80.md) 캐릭터. 부자 남편과 결혼해서 사치를 일삼...는 줄 알았으나
남편이 선물한 가방 중 하나가 짝퉁이었던 것이 밝혀진다.(...) 여담으로 18화에서 화장실에서 용변을 본 후 손을 닦지 않은 남자친구에게
뺨을 만져진다.(...)  

  * 강찬무  
주인공이 언니의 소개로 만나게 된 소개팅 상대. 자칭 췐무궹(...). 특이한 패션센스는 둘째치고 맞춤법 파괴자인지라 주인공이 언니를
죽여버린다며 이를 바득바득 갈 정도(...). 다만, 후에 나오는 언니의 반응으로 보아 언니 본인도 이런 사람인줄 몰랐던 듯 하며, 이후
언니는 이 사람은 자신의 무개념 룸메이트에게 소개팅을 시켜준다. <del>한글파괴자와 개념파괴자의 만남 기.대.된.다.</del>  
여담으로 멸치남의 대학 선배이기도 하다. 멸치남에 따르면 외국 생활을 오래 한 것은 아니라고 한다.  

  * 박예민  
아정의 상사. 아정의 외모를 비하하며 갖은 방법으로 아정을 괴롭히는 악덕상사. 겁이 많아서 얼굴에 손을 못 댄다고 하지만 추석동안 눈 밑
애교살 수술을 한 듯 하다.(...) 연하의 남직원에게 집적대는 쿠거마미적 성향이 있다.  

  * 공주  
아정의 룸메이트. 같이 사용하는 방을 정리하지 않으며, 같이 치워주겠다는 아정의 제안에 사생활 침해라며 되려 화를 낸다. 아정의 샴푸를
멋대로 사용하며 아정이 사다놓은 음식물을 훔쳐먹기도 한다. 53화에선 아정이 사려던 원피스를 촌스럽다고 까대며 자신이 주문하는 치졸함을
보여준 결과, 찬무궹과의 소개팅이 잡혔다.(...) 역으로 성낼 때 말 사이사이에 점을 찍어가면서 말하는 특징이 있다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=5)]

## 3. 내용 ¶

[SNS](%EC%86%8C%EC%85%9C%20%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4.md) 중독과 [지하철](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0.md) 매너를 다룬
[프롤로그](%ED%94%84%EB%A1%A4%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)가 올라온 시점에서 사람들은 '우리가 하고 싶었던
말을 대신 해주는 만화', '속 시원한 웹툰' 등으로 칭찬했으며 그러한 공감요소가 강한 덕분인지 낮은 퀄과 적은 분량에도 불구하고 그에 관한
비판없이 9.6점 이상의 꽤 높은 별점을 유지했다.

  

그 뒤 4화까지 '주인공에게 피해의식이 있는 것 같다', '너무 욕이 많다'는 비판이 있었으나 대부분의 독자들은 공감가는 내용이라며 호평을
했으며, 앞으로의 스토리가 기대된다는 등 좋은 평가가 많았다. 그러나 문제의 5화가 연재된 후 많은 사람들의 비판이 있었고, 이후 상당수의
사람들이 작품에서 떠났다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=6)]

## 4. 비판 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=7)]

### 4.1. 5화 ¶

  * 발단
7월 26일 5화가 연재되었는데 [서점](%EC%84%9C%EC%A0%90.md)
[알바](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 하는 주인공이 핼쑥한 인상을 가진
남자 손님을 보고 '[멸치](%EB%A9%B8%EC%B9%98.md) 새끼', '미친 놈, 2주 째 맨날 오네', '맨날
[야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)보게 생겼네'라고 생각하는 장면이 나온다. 손님은 주인공에게 아무런 피해를 준 것이
없는데도 불구하고 외모를 근거로 비하적인 표현을 한 데다, 2주째 매일 가게에 들른다고 불만을 품는 상식적으로 납득하기 힘든 모습을
보여줬다.  
사실 서점에서 할아버지가 천원 깎아달라 하는 것을 '진상 새끼', 남자애가 소변이 마렵다고 우는 것을 '애새끼'라고 하는 것도 어찌보면
거북할 수 있다.  
그러고 보면 서점에서 불만녀가 욕하는 손님들이 노소를 떠나 남자라는 공통점도 있다. 서점뿐 아니라 진상 손님이 남자만 있는 것은 아니므로 좀
더 균형적으로 성별을 배분하는 것이 좋을 것이다.

  

거기다 퇴근 후 지하철에선 앉을 자리가 좁다는 이유로 옆 사람들을 밀쳐내며
'[오랑우탄](%EC%98%A4%EB%9E%91%EC%9A%B0%ED%83%84.md) 죽어랏!'이란 대사를 아무렇지도 않게 내뱉기도
했다. 왼쪽에 앉은 할아버지 캐릭터의 경우, 팔과 다리를 조금 과하게 벌려 앉아서 피해를 주기 때문에 불만을 가질 수는 있다지만, 오른쪽에
앉은 여자는 대체 왜 주인공에게 밀침을 당하는지 보는 사람 입장에선 받아들이기 힘들다. 단순히 조금 뚱뚱하단 이유인지...? 그리고 보통의
사람은 저런 경우 먼저 자리를 좀 벌려 달라고 이야기를 하지 저렇게 다짜고짜 폭력을 쓰지도 않는다. 감정대로 막 행동해서 문제가 된 대표적
사건이 2014년 12월에 있었던 부천 중동 현대백화점 모녀 갑질 사건이다.

  

본작의 소재가 현실에서 누구나 겪을만한 불합리하고 짜증스런 상황에 주인공이 거침없이 불만을 표현하는 데서 공감과 카타르시스를 유도하는
것이기에 5화의 내용은 마른 남자나 뚱뚱한 여자는 존재 자체만으로 민폐라는 주장으로 해석될 수 있다. 이렇게 공감은 커녕 엉뚱한 분노 표출로
밖에 보이지 않는 황당무계한 내용이, 더군다나 마르거나 뚱뚱한 사람들을 대놓고 무시하는 듯 한 내용이 웹툰으로 나오자 사람들은 '이게
뭐냐', '아무리 불만이어도 그렇지 어떻게 이런 내용을 아무렇지도 않게 그릴 수 있냐', '세상에 이런 걸 표출할 수가 있냐' 등으로 강하게
비판하였으며, 별점 역시 나온 직후 7.5점에서 이 문서가 작성된 시점 6.9 그리고 30일에는 6.6점대로 점점 추락하는 중이다.

  

사실 주인공의 생각과 행동에 공감이 가기보다는 피해망상적으로 보인다는 의견은 연재 시작부터 꾸준히 있어왔다. 일례로 1화에서 이미 길을
지나가는 여성들을 보고 '너넨 미용실 갈 돈으로 성형외과를 갔어야 함' 이라고 생각하며 문제의 5화와 유사한 아무 근거 없는 일방적인
적대감과 외모 비하적인 표현이 등장한 바 있으나, 외적인 요소에 치중하는 세태를 비판한다고 볼 여지가 있었으므로 크게 논란이 되지는
않았다.<del>성형외과를 가라는 얘기도 충분히 외모지상주의에 젖은 입장 아닌가 이거</del> 하지만 5화는 이런 변명의 여지가 없는 탓에
더 크게 비판 받았고, 작품에서 주인공이 자신의 분노를 만만한 상대에게 화풀이 하고 있는 것 아니냐는 논란이 발생했다.

  

[문제의 5화 보러가기 ](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=629055&no=6&w
eek=sat&listPage=1=mon)

  

당시 댓글창 뿐 아니라 웹툰 갤러리나 블로그 등의 여러 곳에서도 비판이 끊이질 않았었다.

  

또한 비판이 거세지며 네이버까지 욕을 먹었다. 이런 적은 분량에 낮은 퀄리티, 거기에다 이렇게 논란이 될 만한 내용까지 있는 만화를 무슨
생각으로 웹툰으로 승인해줬냐는 등 비판을 받고있다. 애초에 질적으로, 또 내용상으로도 훨신 뛰어난 평가를 받는 만화들이 많이 있음에도
불구하고 저급한 퀄리티에, 내용도 불만뿐인 시대에 뒤처지는 공감(이라기보다는 불만 일기장 같은)만화를 웹툰으로 가져왔는지 이해가 안 간다는
이야기가 굉장히 많았었다. 베도시절에도 작가의 갑작스러운 웹툰공지는 그 당시 이 만화의 베도시절 독자들조차 어째서 이런 만화가 웹툰에
올라갔는지 의문을 드러낼 정도였다. 심심풀이용으로 잠깐 볼만한 정도의 아주 짧은 만화였고 게다가 당시 베도에는 정말 좋은 만화들이 많았기
때문이다.

  

돈을 받고 만화를 그리는 작가라기에는 프로의식도 없고, 그림이 무성의하다는 의견도 많은데다 인격적으로도 미숙한 모습을 보였기 때문에(아래
대응 논란과 사건 이후 문단에서 서술) 더 논란이 되고 있다.

  

  * 대응 논란
이렇게 비판이 거세지는 상황에서도 작가는 어떠한 해명이나 대답도 하지 않은 상태이며 만화도 수정되지 않고 그대로인 상황이다. 상식적으론
도저히 이해가 되지 않는 상황이다. 작가가 공식적으로 사과를 하지 않는 한 비판은 계속될 것으로 보인다

  

여담으로 베스트 도전 때에는 블로그를 연결해 놨고, 본명인 김은정을 밝혔는데 정식 연재가 되자 블로그 연결을 하지 않았으며, 필명도 김8로
바꾸었다. 독자와의 소통 등으로 신인 작가에게 더욱 필요한 블로그 연결(그것도 베도 때는 하던)을 하지 않은 점에서 작가가 장차 일어날
웹툰의 파장을 고려해 자신을 숨기려 한 의도로 그런 것일 수도 있다.

  

  * 사건 이후
결국 아무런 해명이나 사과문 없이 6화가 업데이트 되었다. 네이버측에서도 아무런 대처를 하지 않았고, 작가가 더 큰 사고를 치지 않는 한
이대로 넘어갈 것으로 보인다.

  

사실 작가의 블로그에 조그만 사과문이 올라왔긴 했다.

  

[사과문](http://coconaa.blog.me/220074647400)

  

그러나 내용이 성의 없고, 변명으로 밖에 안 보인다는 의견이 다수, 게다가 그 문제의 5화를 수정도 않고 그대로 둔 데다가, 웹툰에서는
사과문을 올리지 않았다.`[2]`<del>그나저나 작가블로그를 용케도 찾아냈네</del>

  

그런데 7화에 그 5화의 [멸치](%EB%A9%B8%EC%B9%98.md)남자가 재등장했다.<del>뭐야, 이거 스토리 있는
만화였어?</del> <del>사실 프롤로그때 부터 등장했다</del>

  

8화에서는 아예 이 멸치남이 주인공으로 등장했다. <del>어쩌면 연재되면서 작가로 인해 독자들에게 계속 멸치남으로 불리게 될 지
모른다</del> <del>잘했어 멸치남 이라던가</del> <del>설정 상
[염세대](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 다니는 남자니 멸치남 대신
염세남이라고 불러주자</del>

  

그러나 스토리가 있는 만화라 해서 불만녀가 처음 멸치남을 인신모독한 것이 면죄될 수 없다. 나중의 스토리 전개와 상관없이 잘 모르는 타인을
인상만으로 '멸치 새끼'라 하고, 아무 근거나 증거도 없이 편의점에 2주 연속 들렀다는 이유 하나만으로 '미친 놈, 맨날 야동 보게
생김'이라고 한 불만녀의 행동은 명백히 잘못한 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=8)]

### 4.2. 8화 ¶

  * 특정 대학 연상 묘사 문제
작가 김8(김은정)은 예전 블로그(2014년 5월 16일자 베스트 도전 14화 관련글)에 자신을 '서잡대 출신'이라 하며, 그 글의 댓글에서
'서잡대'와 '[지잡대](%EC%A7%80%EC%9E%A1%EB%8C%80.md)'란 말이 있는 것에 분노하는 등 학벌 사회에 불만이
많은 것으로 보인다.  
그래서 8화에서 학벌 문제를 다뤘는데, 연세대를 뜻하는 염세대 남학생 윤정식을 통해 명문대생의 학벌 과시욕을 비판했다. 다만 다른 염세대생인
멸치남 노선호는 그런 윤정식을 혼내는 개념인으로 나온다. 그러나 8화에서 학벌 비판에 필요없는 특정 대학을 연상하는 묘사를 함으로써 논란을
불러 일으켰다.

  

당시 연세대 비하 논란에 대해 여기에 작가 지인이 쓴 글이 있다.  

> 이 부분에 대해 사실 작가는 연세대를 비하하려는 의도가 절대 없다고 대신 말하고 싶다. 굳이 많은 명문대 학생 중 '연세대 멸치남'을
설정한 이유도 알고 있지만 프라이버시상의 문제라 밝히기 곤란하다. 그러나 독자들에게 그렇게 보일 수도 있는 것은 사실이라고 본다.

  

작가가 연세대를 비하하려는 의도가 아니었는지는 모르나 지인의 말대로 충분히 오해의 소지를 제공한 것은 명백하다. 어떤 작가가 여대의 문제점을
분석한다고 하면서 사감을 가지고 숙명여대가 연상되는 여학생들을 부정적으로 묘사하고, 더 나아가 숙명여대에 자부심을 가진 숙대생이 이화여대생
앞에서 기가 죽는 모습을 나타낸다면 어떨까? 그걸 보고도 숙명여대생들이 작가가 우리 학교를 비하한 것이 아니다고 할 수 있을까?-일반적인
사회 인식이 그렇다는 것이지 여기서 결코 숙명여대가 이화여대보다 못하다는 뜻이 아니다. 점수로 대학의 서열을 나누려는 사고방식부터 그릇된
것이고, 이화여대나 숙명여대나 우열을 가릴 필요 없는 국내 굴지의 여대들이다. 어디까지나 편의상 예를 든 것이니 오해말자.-

  

학벌 사회의 폐해야 다들 알고 있으므로 비판하는 것 자체가 문제는 아니나 여기서는 특정 대학(연세대)을 지적하고, 그 대학이 자기 위라고
사회에서 평가받는 대학생에게 굴욕감을 느끼게 묘사한 것이 문제가 되는 것이다. 구태여 '염세대'라고 특정하지 않고 대학 이름을 다른 식으로
표현-예를 들면 '한국의 서열 2~3위로 평가되는 백제대(여기서 예를 서열 2~3위라 한 것은 해당 웹툰에서 서열 1위 seol대 학생이
나와서 그렇게 든 것이지, 연세대의 서열을 2~3위로 특정하자는 뜻이 아니다.)가 1위 고구려대에게~'식으로 할 수 있기 때문이다.

  

김은정이 연세대 남학생에게 특별히 안 좋은 개인 감정이 있어-김은정에게 학벌을 과시하는 등- 사적인 화풀이를 했는지 여부는 알 수 없다.
그러나 위의 작가 지인이 한 말을 보면 그런 것이 완전히 없다고 생각하기도 힘들다. 그랬다면 그것 자체가 개인적 불만을 공적인 수단을 악용해
해소한 그릇된 행동이라 할 수 있다.

  

학벌이라는 것이 어느 한 두 대학의 문제가 아니라는 점에서 특정 대학 언급보다는 전반적인 사회의 학벌 차별 풍토로 나타냈으면 이런 논란 없이
학벌 문제를 성찰할 수 있었다는 점에서 안타깝기도 하다.

  

  * 어장 관리녀 경시 문제
한편 8화의 직접적 주제는 아니지만, 정소연의 행동은 더 문제가 있다. 자기 학벌을 과시하는 염세대 남학생(복학생) 윤정식을 정소연이 "밥
사달라.", "책제본 부탁한다."고 하면서 이용해 먹는데 윤정식은 소연이 자기에게 호감이 있는줄 알고 이를 다 들어준다. 그러나 정작
정소연은 같이 다니는 SEOL대(서울대를 의미) 남학생이 윤정식에 대해 물으니 "있어. 호구같은 복학생."이라고 한다.  
학벌을 자랑하는 윤정식의 행동이 매우 그릇되기는 하나, 정소연이 자기 편의를 위해 남자를 이용해 먹고, 그러고도 호구 취급하는 것이 훨씬 더
악질 행위다. 결국 정소연은 타인의 애정 감정을 악용해 이득을 취하는 자로, 어장관리하는 자들보다 더 나쁜 자라 할 수 있다.

  

이는 성별을 바꿔 생각하면 이해가 쉽다. 어떤 남학생이 평소 자기가 부자라 자랑하고 가난한 사람을 멸시하는 여학생에게 이런 저런 물질적인
도움을 받으면서 정작 그녀는 호구 취급하고, 따로 예쁜 여자를 애인으로 둔다면 어떻겠나? 부자 여학생의 행동도 문제있지만, 그보다는 남학생의
행동에 더 분노를 하는 것이 정상이다. 이 명문대 에피소드의 속물 염세대 남학생과 패륜 염세대 여학생 소연의 관계도 마찬가지다. 그리고 이를
지적하는 코카인콜라의 댓글이 베스트로 올라와 있기도 하다.  
어찌보면 악을 비판하면서 더 큰 악에 대한 비판을 가볍게 여기는 것일 수도 있다.

  

  * 결론
그러고 보면 불만시대에서는 윤정식, 정소연 등이 모두 부정적으로 표현되었는데, 이들을 구태여 염세대(연세대)생으로 하지 않았으면 좋았을
것이다. 역지사지로 김은정이 스스로 서잡대로 자칭한(서잡대라는 명칭은 사회에서 별로 쓰이지 않아 사실상 없는 것이나 마찬가지인 용어다.)
자기 모교 학생들을 소재로 타인이 부정적으로 묘사한다면 기분이 좋지 않을 것이다. 그러므로 누구나 접근할 수 있는 공적인 매체인 웹툰
작가로서의 자각을 가지고 김은정이 미리 논란이 될 일을 피하는 것이 바람직하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=9)]

## 5. 옹호 ¶

웹툰 연재 후 시간이 지나면서 등장인물을 다루는 내용이 더 많아지면서 위의 비판에서 제기되었던 내용의 많은 점이 오해였거나 과도하다는 의견이
늘어나고 있다.  
특히 염세대생 멸치남 노선호의 경우 시간이 지나면서 개념인으로 묘사되는 경우가 늘어남으로써 작가가 무조건적으로 연세대를 비난하는 것이
아니라는 주장이 커지고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=10)]

## 6. 친구 혹은 지인 ¶

남자주인공 멸치남 노선호는 남주인공이지만 아직 많이 등장하지 않아서 친구가 있는지 없는지는 모른다.

  

여자주인공 불만녀는 항상 **같이 다니는 친구가 보이지 않는다.** 어디 갈 때도 항상 친구는 등장하지 않으며 혼자다. 6화에서 사람들과
같이 회식하는 장면이 있었지만, 그건 '회식'이고 친구들과 식사하는 게 아니다. 5화에서 멸치남을 이유없이 인신공격하고 피해의식이
있는`[3]` 불만녀의 성격상 친구가 없을 수도 있고 그냥 등장하지 않는 걸 수도 있지만 7화에서 불만녀가 영화를 '누구랑 보지' 하며
고민했던 걸 보면 친구가 없는 듯 하다. 9, 10화 동창회에서도 친구들과 말을 하는 장면이 안 나온다. 하긴 했는데 안 나온 걸 수도
있지만.  
이 불만녀의 교우 관계는 그녀의 사회적 성향과 성격을 알아보는데 참고가 될 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B6%88%EB%A7%8C%EC%8B%9C%EB%8C%8
0?action=edit&section=11)]

## 7. 평가 ¶

위에 서술했듯 그림체와 인물 묘사는 극히 단순하며 메인 캐릭터 외에 나머지 인물들의 눈,코,입은 점찍고 선그으면 완성일 정도. 그렇다고 메인
캐릭터라고 디테일하게 그려진 것은 절대 아니지만.. 거기에 딱히 제목 컷을 제외하면 채색이 되어있지 않고 배경 역시 단순하거나 없는 컷이
많기에 그림체에 대해선 평가가 많이 안 좋다. 편 당 분량 면에서 볼 때, 그림 퀄리티에 비해서 결코 많은 편은 아니지만 비슷한 퀄리티에
분량은 훨씬 더 떨어지는 [오빠 왔다](%EC%98%A4%EB%B9%A0%20%EC%99%94%EB%8B%A4.md) 라던가 [소년들은무엇을 하고 있을까](%EC%86%8C%EB%85%84%EB%93%A4%EC%9D%80%20%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%84%20%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EC%9D%84%EA%B9%8C.md) 등이 있어서 크게 비판받고 있지는
않는 것으로 보인다.

  

내용 역시 '불만'을 소재로 한 평범한 일상+공감툰 정도라는 평이 대부분. 불만을 소재로 하다보니 너무 나가서 문제의 5화같은 사태가
터지기도 했으며 불만을 내세우다 보니 주인공(작가 역시)이 굉장히 부정적인 사람으로 보인다는 말이 많다. 주인공 여성 외에 남성 주인공을
내세워 또 다른 불만 소재를 이끌어내려고는 하는 것 같으나 어찌될 지는(...)

  

여담으로 베스트도전에서 정식연재로 승격된 웹툰이지만, 똑같이 베도를 거쳐 정식웹툰으로 승격된 작품과 비교했을 때 '불만시대'의 인기와
조회수가 상당히 낮았었다는 점과 그 상태로 베도의 다른 조회수가 '훨씬' 많고 퀄리티 높은 만화들을 제치고 정식으로 승격됬다는 것에서 의문과
불만을 가진 사람들이 많이 보인다. 허나 독자들이 뽑아서 올라가는 시스템이 아닌 네이버의 자의적 간택으로 올라가는 시스템이니 다른 만화 독자
입장에선 아쉽지만 어쩔 수 없는 경우라 할 수 있겠다. <del>이래서 불만 웹툰</del> <del>그런고로 뀨뀨꺄꺄</del>

  

69화에선 미용실 갈 돈으로 성형외과 가라고 하고 멸치란 이유만으로 속으로 오만 악담을 다한 주인공이 외모 지적에 짜증내는 웃기는 상황이
나오자 그냥 작가 생각이 그리 깊지 못하다는 의견도 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 정확히는 7월 7일(월) 오후 11시
  * `[2]` 보통 네이버웹툰에서 [이런 일](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)이 벌어졌을 땐 작가가 만화를 수정하고 웹툰 다음화에다가 사과문을 올린다. 그러나 김8작가는 네이버웹툰에 링크조차 안 되어있는 자신의 블로그에다가 사과문을 올렸고, 그 내용도 매우 성의없었다. 이 점은 마땅히 비판받아야 될 점.
  * `[3]` 1화 참조.

