[떠돌이용병 아레스](%EB%96%A0%EB%8F%8C%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%B3%91%20%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 등장인물이자 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).

본명은 키르베로스.

평범한 인간 이상의 전투능력을 가진 붉은 눈의 일족으로 혼혈이지만 순수 혈통보다 더 붉은 눈과 인간의 범주를 벗어난 실력을 가져, 붉은 눈의
일족을 사냥하는 레드킬러조차 접근하지 못한다. 명검 수집 취미를 가지고 있어 양 허리에 칼을 주렁주렁 차고 다닌다. 키론을 살해할 당시
6자루. <del>그리고 키론을 살해해도 6자루</del>

[아레스](%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%28%EB%96%A0%EB%8F%8C%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%B3%91%20%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%29.md)가 6세일 때 길에서 한 번 마주쳤고, 12세 때
[키론](%ED%82%A4%EB%A1%A0.md)과 아레스를 찾아와 키론을 죽이고 키론이 가지고 있던 명검을 강탈했다. 이 과정에서
아레스를 잡고 인질극을 벌이거나 눈이 안 보이는 키론을 지형지물이 복잡한 숲 속으로 유인해 유린하는 등 최종보스답지 않은 찌질한 모습을 보여
시각장애인과 아동을 상대로 흉기를 휘두르고 금품을 강탈한 최종보스가 되었다.

당시 겨우 열 두 살이었으면서 자신이 죽일 생각으로 내찌른 찌르기를 막아내고 자기 얼굴에 상처까지 낸 아레스에게 흥미를 보여, 장성한
아레스와 싸워 보고 싶다는 마음에 아레스의 오른쪽 눈을 찌르고 자신에 대한 복수심을 잊지 말라는 말을 남겼다.

아레스가 18세 때 다라크전 막바지에 다시 재회해, [미카엘](%EA%B7%B8%EB%9D%BD%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%97%98.md)과 아레스를(전쟁으로 지친 상태였지만) 쌍으로 관광태우는 막강함을 보여주었다. 이 때의
굴욕은 미카엘과 아레스 둘의 마음에 크게 남은 듯. 그리고 대 아이시리스 전쟁이 끝난 후 붉은 눈의 기사 사냥에서 다시 아레스와 재회,
아레스+바루나(+미카엘)의 협공에 마침내 쓰러졌다.

아레스 한 명만 길렀던 키론과는 달리 수많은 제자를 두고 있으나 그 중 그의 뒤를 이을 만한 제자는 수제자
[키루스](%ED%82%A4%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md) 정도. 그러나 그 키루스도 아레스와의 최종대결 중 수제자 때려친다고
나가 버렸다. 키루스가 떠날 때 상당히 상심했는지 아레스와의 마지막 대결 중 평정심을 깨뜨렸을 정도.

[바루나](%EB%B0%94%EB%A3%A8%EB%82%98%28%EB%96%A0%EB%8F%8C%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EB%B3%91%20%EC%95%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%29.md)의 '키론은 검사들의 존경의 대상이지만 당신은 공포의 대상일
뿐이다'는 도발에 넘어가고, 키루스가 떠난 후에는 '키론의 제자는 스승의 원수를 갚겠다고 기를 쓰고 덤비는데 내 제자는 내가 이용가치가
떨어지니 날 버린다'고 자조한 걸 보면 키론에게 자격지심이 있었던 듯. 아레스의 말대로 정당한 대결이 아니었기 때문으로 보인다.

여담이지만 키론의 최후는 검사들 사이에 상당히 소문이 퍼졌다. 그런데 자기 스승의 이름조차 잘 밝히지 않으려고 하는데다 '사부님은 붉은 눈의
기사에게 진 게 아니라 죽은 거다'라고까지 하는 아레스가 그걸 퍼트리고 다녔을 가능성은 낮으니 붉은 눈의 기사는 자기가 키론을 이겼다고
떠벌리고 다닌 셈이 된다. 검성 [카이저](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)보다 아래라는 아레스의 평도 나오고
이래저래 자기 [찌질](%EC%B0%8C%EC%A7%88.md)함 때문에 사서 안습한 상황을 만든 <del>훼이크</del> 최종보스.
일단 초반부터 최종보스로 확정돼있던 인물이긴 했지만 전쟁때문에 갈수록 존재감이 사라져 미카엘에 비하면 거의 후일담 식으로 그린 최종보스전에
가깝다.

뭐 이래저래 말은 많지만 그래도 강함만큼은 확실히 작중 최강. 아레스도 미카엘의 환영과 주인공 보정이 역대 최고로 발휘돼서 이긴거지 아레스건
바루나건 순수실력으론 붉은 눈의 기사에게 쨉도 안된다. 조금만 더 아량이 넓었으면 어땠을까 싶은 인물.

또 여담이지만, 이녀석은 키론의 검을 가져가면서 아레스더러 검을 찾으러 오라고 했지만, 정작 나중에 아레스와 만났을때는 6자루였다.(...)
그리고 아레스도 [그런건 아무래도 상관없어!!](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) 같은 느낌으로 그냥 이녀석 죽이고 끝...

...은 연재분에서의 얘기. 작가도 뒤늦게 이걸 알아챘는지(...) 나중에 책으로 나올때는 제대로 키론의 검을 가지고 나와서 아레스에게
빼앗긴뒤 그 검으로 죽는다.

