**위키에 작성된 놀이터 클럽 1기 멤버**

[머독](%EB%A8%B8%EB%8F%85%28BJ%29.md)

[바나나](BJ%EB%B0%94%EB%82%98%EB%82%98.md)

[렘쨩](%EB%A0%98%EC%A8%A9.md)

[김형](%EA%B9%80%ED%98%95.md)

[사과몽](%EC%82%AC%EA%B3%BC%EB%AA%BD.md)

**뷜랑**
  

**위키에 작성된 G맨 게임종결자 멤버**

3호기 **뷜랑**

4호기 [킴용](%ED%82%B4%EC%9A%A9.md)

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 특징 
3. [온게임넷](%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%84%B7.md) 진출 
4. 내력 
5. 놀이터 앨범 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B7%9C%EB%9E%91?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 소개 ¶

[아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md)의 게임 방송 전문 BJ. 본명은 김광성,
93년 12월 20일생`[1]`, [퍼스널컬러](%ED%8D%BC%EC%8A%A4%EB%84%90%20%EC%BB%AC%EB%9F%AC.md)는
<del>[똥](%EB%98%A5.md)</del> [갈색](%EA%B0%88%EC%83%89.md), 방송국은
[여기](http://afreeca.com/rjstkdnsem). 과거에는 갈색 머리카락에 볼에는
[무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 마크 '무도리' 가 그려져 있는 캐릭터였으나,
[MBC](MBC.md)의 경고로 인해 1월 20일자 이후로는 볼에 ㅂㄹ(뷜레)라는 마크가 그려진 캐릭터로 표현된다. 닉네임은
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 어원으로 Bullant.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B7%9C%EB%9E%91?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 특징 ¶

[플래시 게임](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 위주로 방송하며 목소리로
사람들을 끄는 보통의 BJ들과 달리 [개드립](%EA%B0%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md), 즉 웃음으로 인기를 끈
BJ.`[2]`

  

게임은 거의 몇 시간, 며칠이 걸리더라도 무조건 올 클리어 하는 식이었다. <del>[켠왕](%EC%BC%A0%EA%B9%80%EC%97%90%20%EC%99%95%EA%B9%8C%EC%A7%80.md)</del>`[3]`

  

자신이 플레이하는 영상을 다른 이들에게는 보이고 싶지 않았던 건지 **녹화방송국이 없는 것은 물론이요, 녹화본이 돌아다니기라도 한다면 곧바로
삭제 요청을 했다**. 그런데 군대에 있을 때 유튜브 채널을 만들었다.

  

그런 이유로 안타깝게도 영상을 보고 싶은 사람들은 모두 생방 이외에는 다른 경위도 없었고 다른 소속 BJ들보다 이름이 덜 알려져 있었다.
그러나 그의 드립과 편안함 덕에 그의 방송을 찾는 이들은 많은 편이었다.

  

욕은 거의 하지 않으며 욕보다는 [디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md)를 가끔 한다. 주로 주변 BJ들이 그 대상이다.
이전에 개념 없는 동인녀들에 의해 [머독](%EB%A8%B8%EB%8F%85%28BJ%29.md)과 게이로 엮였을 때 기분 나빠하며
약간 욕을 한 적이 있었으나 곧바로 사과했다.`[4]`

  

다른 BJ들과 달리 콘텐츠만 있을 뿐 잡혀진 게임 이미지가 없다.`[5]` <del>그나마 있다면 플래쉬 게임을 하는 것</del>

  

그의 <del>입대</del> 이전 메인 콘텐츠이자 뷜랑의 이미지를 확실하게 잡아주게 된 계기인 뷜랑쇼는
[백설양](%EB%B0%B1%EC%84%A4%EC%96%91.md),
[우왁굳](%EC%9A%B0%EC%99%81%EA%B5%B3.md), 로○ 등 유명 BJ들의 목소리를 편집하여 자신의 목소리와 합성한
뒤 영상 제작이 되는 식으로 소소한 드립과 재미로 시선을 끌어 이름을 알리게 되었다.

  

또한 뷜랑은 뷜랑쇼로 인해 여러 BJ들과 잘 알고 지내게 되었다. (구)우왁굳TV의 팬이었는지 그의 뷜랑쇼 영상에는 우왁굳TV 소속 BJ들의
이름이 많이 보인다. 후에는 뷜랑쇼로 인연을 맺은 로○의 캐스팅으로 놀이터 클럽 1기, 2기 멤버가 되었다.

  

그 외의 콘텐츠로 음성대화, 애드리브 드라마 등 시청자 참여 관련이 꽤 많다.

  

그 BJ에 그 시청자인지 채팅창은 다른 BJ들보다도 깨끗한 편... 이었으나 다른 이와의 인지도 비교나 훈수가 들어오더니 점점 많이
더럽혀졌다. 채팅창을 많이 신경 쓰는 뷜랑에게는 악조건이다.

  

[별풍선](%EB%B3%84%ED%92%8D%EC%84%A0.md)이나 스티커를 쏴주는 이들의 이름을 모두 불러줬었다. 그 탓에
별풍선을 쏜 사람이 다시 쏘는 경우가 많았다. 별풍선이나 스티커, 초콜릿을 쏜 사람의 닉네임으로 드립을 치는 부분도 상당한 깨알 재미를
유발한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B7%9C%EB%9E%91?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. [온게임넷](%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%84%B7.md) 진출 ¶

같은 클럽원 로○과 대○○이 진행하던 [G맨게임종결자](G%EB%A7%A8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A2%85%EA%B2%B0%EC%9E%90.md)의 시즌 1
도중에 투입되었다. 2호기 대○○에 이은 G맨 3호기.
<del>[하하](%ED%95%98%ED%95%98%28%EA%B0%80%EC%88%98%29.md)와
[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md) 포지션</del>

  

로○은 원래 뷜랑의 수능이 끝나면 같이 출연할 생각이었다고 밝혔다.

  

처음 뷜랑이 투입된 G맨 게임 종결자의 방송 일자는 12월 2일. 첫 날부터 생방송 공략이라 긴장하는 모습을 많이 보였으나 점점 회를
거듭할수록 멘트가 상당히 안정적으로 변해가는 모습을 보였다.

  

먼저 있던 두 사람에게 지지 않을 정도로 의외로 게임 공략 센스나 실력이 탁월했다. <del>하지만 배틀은...</del>

  

로○과 대○○만큼은 아니지만 상당히 멘트를 많이 던졌다. 빵빵 터지는 멘트는 많이 없었지만 깨알같은 멘트를 주로 던졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B7%9C%EB%9E%91?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 내력 ¶

2011년 2월 22일<del>아깝다 2012년 이었으면 완벽한데</del> 베스트 BJ로 선정되었다. 분야는 PC 게임.

  

뷜랑은 의도치 않게 방송 기간 공백이 많았다.

  

2011년 9월 즈음 돌연 은퇴를 선언했다. 이유는 그의 나이 19세로 **[수능](%EC%88%98%EB%8A%A5.md)**을
준비하기 위함으로 11월까지 방송을 하지 않았다. 물론 아예 하지 않은 것은 아니었다. 가끔 들어와 안부를 전하기도 했으며 집에 귀가하는
것을 모바일 방송으로 잠시나마 한 적도 있었다.

  

그의 공백이 있을 즈음 놀이터 클럽이 부흥하였다. 그러나 위에 게시되어있듯이 녹화 방송국도 없을 뿐더러 방송도 거의 하지 않은 뷜랑은 당연히
그 당시 5인 중 인지도가 제일 낮았다. 지금도 그의 애청자 수는 그 4인보다 낮다.`[6]`

  

수능이 끝난 뒤 드디어 정식적인 방송을 시작하였다. [I Wanna Be theking](I%20Wanna%20Be%20the%20king.md)이나 플래시 게임 종류를 하였으며 클럽원들과의 친목도 두텁게 쌓았다.

  

그러나 그의 생일이 지난 바로 다음 날 12월 21일 새벽, 같은 클럽원 렘쨩의 방송의 게스트로써 있었던 대○○의 휴대폰으로 음주 상태인 채
전화를 걸어 [주사](%EC%A3%BC%EC%82%AC.md)가 몇 백 명에게 보여졌다. 방송을 하는 줄 몰랐던 뷜랑은 곧 제 방송을
켜 몇 시간 내내 방송을 하였으며 그 후 2012년 1월 중순이 넘어갈 때까지 그의 방송 시간은 그대로 멈춰있었다.`[7]` 그날 나갔던
주사 장면은 모두 편집되어 현재 어디에서도 찾아볼 수 없다. <del>역시 철저하다</del>

  

공백 기간에는 타 BJ 방송에서 자주 보였다. 뷜랑이 수능으로 인해 잠시 은퇴했을 때의 놀이터는 사실상 소규모였으나 뷜랑이 쉬는 동안
시청자가 많아지고 뷜랑과 다르게 쉬지 않고 성장하던 BJ들에겐 그나마 익숙할 수는 있겠으나 뷜랑은 수능이 끝나자마자 온 주목을 받았다. 많은
시청자에 대한 부담감 때문에 무척이나 힘들어했다.

  

한창 G맨 게임종결자에서 출연할 때에는 아프리카 개인 방송을 거의 하지 않았지만 8월에 여름방학 특집으로 G맨이 끝나고 개인 방송이 늘었다.
나중에 G맨이 다시 하지 않는 이상 개인 방송은 계속 할 것으로 보인다.

  

2013년 4월 8일 군대 가기 전 마지막 방송을 한 뒤 국방의 의무를 충실히 하기 위하여 떠났다. 전역일은 2015년 1월 8일.

  

입대 <del>기념</del> 위로 삼아 혜리, 은휴, [바나나](BJ%EB%B0%94%EB%82%98%EB%82%98.md),
하나나, [사과몽](%EC%82%AC%EA%B3%BC%EB%AA%BD.md), 징징초선, 로○,
[머독](%EB%A8%B8%EB%8F%85%28BJ%29.md),
[견자희](%EA%B2%AC%EC%9E%90%ED%9D%AC.md), 이초홍,
[백설양](%EB%B0%B1%EC%84%A4%EC%96%91.md), [렘쨩](%EB%A0%98%EC%A8%A9.md) 등의
BJ들이 영상 또는 편지를 하나씩 읽어가며 마지막 방송을 마쳤다. <del>로○ 영상 볼 때 조금 운 듯하다</del> 아직 그 영상은 그의
동영상 게시판에 기재되어있다.

  

머독 말로는 간간히 휴가를 나오면서 안부를 전하기는 하는데 실제로 만나지는 못했다고 한다.

  

2014년 4월초 방송중이던 로○에게 전화를 걸어 생존신고를 하였다.

  

2014년 9월 10일 대○○에게 전화를 걸어서 그의 방송에서 목소리를 들려줬다. <del>하는 말로 봐서 정신이 쇠약해진 듯</del>
이전에도 뷜랑은 대○○의 방송에서 가끔씩 전화로 근황을 전하곤 하는 모습이 보였는데 그럴 때마다 그의 입담이 여전하다는 것을 알 수 있어 큰
존재감을 알렸다.

  

2014년 11월 19일 [돼](%EB%8F%BC%EC%A7%80.md)[쥐](%EC%A5%90.md)[죽](%EC%A3%BD%EC%88%9C.md)클럽에 영입되었다. <del>이제 돼쥐랑죽</del> 이날 대○○ 집에서 방송을 켜서 대○○과 I Wanna Be
The 8bit로 휴가 방송을 했다. <del>그리고 국장인 대○○를 마구 디스하는 드립을 보여줬다</del> <del>국장마저 디스하는
클래스</del> 다음날 20일에도 자가에서 옛날 자기 더빙 영상들을 보면서 추억팔이 방송을 했다.

  

대○○ ,머독, 좋PD의 대머좋TV 1화에서 뷜랑이 게스트로 나와 오랜만에 얼굴을 비췄다.

  

2014년 11월 후반기부터 '칭찬의메시지','마블피'가 뷜랑의 영상에 자막을 씌우면 뷜랑은 그 영상을 자신의 유튜브에 올리는 등 앞으로
유튜브에도 욕심을 내는 것 같아 보인다.

  

2015년 1월 09일 머독과의 캠 합동 방송에서 자신의 명의로 방송을 켜 공식적인 복귀 방송을 선언하였다. <del>영정의 기운이 넘치려고
하는 부분이 꽤 있었다</del> 오랜만의 공식적인 방송이라 시청자들의 많은 관심이 쏟아졌지만 뷜랑은 특유의 재치와 입담으로 공식 방송을 잘
치뤘다.

  

대○○과 머독이 헝그리앱TV에서 출연하는 '리겜저겜'에도 출연한다.<del>뷜인턴</del> <del>이제는 뷜사원</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B7%9C%EB%9E%91?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 놀이터 앨범 ¶

놀이터 클럽원들과 함께 앨범을 제작하였다.

  

뷜랑의 노래 이름은 **가슴이 뷜랑뷜랑**. 앨범 중에서 가장 좋은 평가를 받았다.

  

샘플이 공개되었다. [#](http://www.youtube.com/watch?v=49XH-ZokzVY)

  

제작자들의 말에 의하면 본래 2012년 3월 말부터 예약을 개시할 예정이었으나 완성도의 문제 때문에 발매가 늦어졌다고 한다.

  

2012년 4월에 일정 기간 동안의 놀이터 앨범 예약을 시작하였다. 앨범 내용 구성은 CD+책자+사인, 앨범 가격은 13000원+지역별
택배비. 제작자들이 예측한 예약수가 넘어서 추가예약`[8]`을 받기도 했다.

  

5월에 예약자들을 대상으로 배송을 시작했고 이후 앨범 후기가 많이 올라왔었다. 지금도 검색하면 후기가 나온다.

  

놀이터 앨범을 사지 못한 사람들의 공유 요청이 많이 들어왔지만 구입자 모두 놀이터 클럽 팬이였기 때문인지 지금까지 음원은 어디서도 다운받을
수가 없다. <del>불법으로 공유한 사람들도 있었지만 제작자들이 [민중의 지팡이](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)를
행했다</del>

  

중고나라에 가끔씩 앨범이 올라오기도 했는데 원가보다 5배는 비싼 가격으로 팔리고 있었다.

  

앨범을 팔아서 돈을 많이 벌었을 것이라는 생각을 하는 사람들도 있었지만 돈은 얼마 벌지 못했다고 한다.

  

제작자 블로그에서 밝힌 참여자 명단은 이렇다.  
  
Main Vocal : 아프리카 BJ 클럽 놀이터  
Compose : ;Leader (3, 5, 7, 8 Track) / Coralin (1, 2, 4, 9 Track) / DISTHOR (6
Track)  
Arrange : ;Leader (1, 6, 9 Track)  
E. Guitar : Carus(1, 5, 8, 9 Tarck) / 이준희 (6 Track)  
Acu. Guitar : 유경현 (1 Track)  
E. Bass : A. L. Rev (8, 9 Track)  
E. Violin : RoRen (5, 8 Track)  
Director : 긴머리소녀 (1~9 Track)  
Engineering : ;Leader (1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 Track) / Coralin (2, 4 Track)  
Recording Studio : Evermusic  
Illustrated by Kohsoap  
Designed by Leisquare

`\----`

  * `[1]` [머독](%EB%A8%B8%EB%8F%85%28BJ%29.md)과 동갑으로 친한 사이인듯.
  * `[2]` 가끔 투덜대기도 하는 모습이 모성애(?)를 끌어내어 이에 반하는 여성 팬층도 두텁다.
  * `[3]` [I Wanna Be the king](I%20Wanna%20Be%20the%20king.md)의 경우에는 데모였기 때문에 끝까지 클리어하지 못했다. 국내에서도 뷜랑이 깬 구간까지 간 사람은 거의 없다고.
  * `[4]` 그러나 마음대로 실제 인물을 엮는 행위는 불법임은 물론이요, 본인이 보았을 때 기분 나빠했다면 그만 두어야 할 것을 생방송 토크온 방송 도중에 엮기까지 할 정도로 심했기 때문에 어느 BJ라도 이런 때에는 당연히 욕이 나왔을 것이다.
  * `[5]` 게임 영상 클립의 대부분인 [I Wanna Be The Boshy](I%20Wanna%20Be%20The%20Boshy.md)로 오인하는 경우가 많으나 정작 본인은 게임 이미지가 없는 것에 대해 걱정하는 눈치.
  * `[6]` 물론 그들의 인지도도 거품이 없잖아 있었다.
  * `[7]` 덤으로 컴퓨터 모니터의 고장으로 공백이 길어졌다.
  * `[8]` 약 1050명이 주문했으며 1명이 2개 이상을 주문하기도 했다.

