![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20120904213520/sleepingdogs/images/thu
mb/5/56/Brokennosejiang.png/280px-Brokennosejiang.png](http://images4.wikia.no
cookie.net/__cb20120904213520/sleepingdogs/images/thumb/5/56/Brokennosejiang.p
ng/280px-Brokennosejiang.png)

[[PNG external image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20120904213520/sl
eepingdogs/images/thumb/5/56/Brokennosejiang.png/280px-Brokennosejiang.png)

  

게임 [슬리핑 독스](%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8F%85%EC%8A%A4.md)의 등장인물.

신안의파의 홍곤 중 한 명이며 성우는 Elizabeth Sung.`[1]`

게임에 등장하는 삼합회 인물들 중 유일한 여성으로 보통 게임 내에선 **장 부인**으로 불린다. 본명을 비롯해 과거사는 소문만 무성할 뿐
보고서에도 정확하게 언급된 것이 없다. 하지만 해당 지위에 오르기까지 무차별적인 살인도 서슴지 않았다는 내용으로 미루어 보아, 냉정하고
잔인한 성격으로 추정된다.

[빅 스마일 리](%EB%B9%85%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%BC%20%EB%A6%AC.md)의 부하인
포니테일과의 전투후 경찰에 쫓기던 [웨이 쉔](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EC%89%94.md)을 리무진에 태우면서 첫
만남을 가진다. 그녀는 매춘과 포르노 산업으로 조직을 운영하는 빅 스마일 리의 방식에 불만을 가지고 있었고 이 때문에 빅 스마일 리와 서로
대립 중인 상황이었는데 빅 스마일 리에게 대놓고 반기를 든 웨이에게 호감을 보인 것.

매춘과 포르노 산업으로 운영하는 신안의파의 일부 조직원들은 그녀의 행보를 맘에 들어하지 않으며 그녀가 신안의파의 자금줄의 근본을 약화시키고
흔들어 놓을 것이라고 생각하며, 이는 그녀를 뒷조사한 정보원 마저도 동의한 부분.

웨이 쉔이 [도그 아이즈](%EB%8F%84%EA%B7%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)와의 대립
때문에 빅 스마일 리와 불화가 발생하자 본격적으로 웨이 쉔을 지원하게 된다. [엉클포](%EC%97%89%ED%81%B4%20%ED%8F%AC.md)가 윈스턴의 결혼식장에서 18K 조직원들에게 습격을 당해 병상에 누워
있을 때 임시 회장을 정하는 과정에서 빅 스마일 리를 제치고 포 숙부의 조카였던 홍곤, [투 친차오](%ED%88%AC%20%EC%B9%9C%20%EC%B0%A8%EC%98%A4.md)를 임시 회장으로 임명하도록 주장했다.

그러나 이것은 빅 스마일 리가 회장에 자리에 오르는것을 견제하기 위한 계획으로 투 친 차오가 미신과 풍수에 너무 지나치게 의존한다는 사실을
알고, 웨이 쉔과 자신의 직속 부하인 올드 솔티크랩을 동원해 그가 스스로 회장 자리를 포기하게끔 만들었다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

결국 [빅 스마일 리](%EB%B9%85%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%9D%BC%20%EB%A6%AC.md)가 죽은 후,
그녀가 엉클 포의 뒤를 이어 신안의파의 용두가 되어 조직을 장악하게 된다. 마지막에 정체가 탄로난 웨이 쉔을 어떻게 처리하냐는 부하의 질문에
이미 자신에게 충실했으니 내버려 두라는 말을 하고 떠나버린다. 장 부인으로서는 최대의 눈엣가시였던 빅 스마일 리를 제거해주고, 자신이 회장의
자리에 오르게끔 도와준 공로가 있기에 그를 감안한 듯 하다.

참고로 [토마스펜드류](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%ED%8E%9C%EB%93%9C%EB%A5%98.md)가 엉클 포를
살해하는 장면이 담긴 CCTV 증거물을 제공한 것도 장 부인이다. 봉투에 대놓고 "웨이 쉔 형사에게" 라고 적혀 있는 걸 보면 펜드류가 빅
스마일 리에게 웨이의 신상을 흘렸을 때부터 그의 정체를 알고 있었던 것으로 보인다.

`\----`

  * `[1]` 홍콩계 미국인이다.

