[브레스 오브 파이어 시리즈](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)

[브레스 오브 파이어1 용의 전사](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B41.md)

→

[브레스 오브 파이어2 사명의 아이](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B42.md)

→

**[브레스 오브 파이어3](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43.md)**
→

[브레스 오브 파이어4 변하지 않는것](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B44.md)

→

[브레스 오브 파이어5 드래곤 쿼터](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B45.md)

  

원제

ブレス オブ ファイアIII

개발사

[캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)

플랫폼

[PS](PS.md), [PSP](PSP.md)

출시일

[PS](PS.md) 1997년 9월 11일  
[PSP](PSP.md) 2005년 8월 25일  
(일본 발매일 기준)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

[캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)의 [브레스 오브 파이어](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)중 세번째 작품. 시리즈 최초로 성우가
기용되었고 스토리는 전반인 유년기와 후반인 청년기 두개로 나뉜다. 시리즈중 유일하게 부제가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43?action=edit&section=2)]

## 스토리 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43?action=edit&section=3)]

## 시스템 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43?action=edit&section=4)]

## 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43?action=edit&section=5)]

### 류 일행 ¶

  * [류](%EB%A5%98%28%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%29.md) \- 성우:高井智子(유년기), [야마구치 캇페이](%EC%95%BC%EB%A7%88%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%BA%87%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)(게임판과 드라마 CD판은 유년기· 청년기 모두 야마구치 갓페이가 담당)
주인공. 용족의 생존자로 광산에서 고스트광이 된 알을 광부들이 파내자 거기서 부화했다. 인간들에게 잡혔으나 탈출하던 도중 기절한 것을
레이에게 거둬지고 레이, 티포와 함께 도적질을 하며 평범한 소년으로 살게 된다. 그러나 맥닐을 습격했다가 맥닐이 고용한 바리오와 산트
형제에게 습격받아 뿔뿔히 흩어지고 혼자 바바델에게 구조된 뒤 둘을 찾으러 여행을 나선다. 도중에 가란드와 만나 용족에 대해 알기 위해 그를
따라갔다가 그에게서 400년 전 용족이 전쟁을 일으켰다는 것을 듣고 덤벼오는 가란드와 싸워 이기나 용의 힘에 인도되어 어디론가 가버린다.  
몇년 동안 제정신을 잃은채 다우나 광산에서 날뛰다가 자신을 찾아온 가란드와 재회하고 다시 여행을 하며 옛 동료들과 재회한다. 그렇게 외해를
건너고 사막을 건너는 여행 끝에 여신 미리아를 만나 미리아에게 보호받기만 하지 않고 스스로의 발로 걸어갈 것을 다짐하고 미리아를 쓰러트린다.

  

  * 레이 - 성우:[사다 슈스케](%EC%82%AC%EB%8B%A4%20%EC%8A%88%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
도적질을 하며 사는 호인족 청년. 언동은 가볍지만 책임감이 있고 남을 잘 돌봐 류와 티포를 주워 돌본다. 하지만 셋이서 맥닐을 습격했다가
맥닐이 고용한 바리오와 산트 형제에게 행방불명이 된다.  
이후 청년이 된 류와 재회할 때까지 복수를 위해 자신들을 습격한 조직을 조사하고 습격하고 있었다. 원수를 갚기 위해 떠나 암시장을 습격했다가
류 일행과 함께 미쿠바를 쓰러트리고 자신도 신에게 왜 미쿠바나 자신에게 위험한 힘을 줬는지 물어보겠다며 일행에 합류한다.  
사실 선조의 피를 진하게 이어받아 워타이거로 변신하는 능력을 지니고 있다. 하지만 변신하면 강한 힘을 얻는 대신 이성을 잃기 때문에 본인은
가능하면 변신하지 않으려 하며 어린 류와 티포 앞에선 결코 변신하지 않았다. 언동이 가벼운 것도 기분이 고양되면 변신해버리는 자신을 억제하기
위한 것이다.

  

  * 니나 - 성우:[히카미 쿄코](%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EC%BF%84%EC%BD%94.md)
윈디아의 왕녀. 비익족. 활발한 성격으로 유년기 때 감옥에 갇힌 류를 돕다가 속아서 바라오와 산트 형제를 풀어줬다가 사고에 휘말려들어 함께
모험을 하게 된다. 우여곡절 끝에 윈디아로 다시 돌아가 일행과 헤어지나 하니 덕분에 성에서 빠져나와 가출하고 류 일행과 다시 만나고 류가
죽을지도 모른다는 말을 듣고는 따라간다.  
천사의 탑까지 갔다가 류와 헤어지게 되나 몇년 뒤 범죄에 대해 조사하던 도중 류 일행과 재회하고 용족의 비밀을 알고 민중을 위해 무엇을
해야할지 모색하기 위해 또다시 가출, 류 일행과 함께 한다.

  

  * 모모 - 성우:斉藤佳織(드라마CD는 [미츠이시 코토노](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%85%B8.md))
고대기계와 고스트광의 연구자. 토끼같은 특징을 가진 야치족. 느긋한 말투에 성격도 느긋하지만 지식에 대한 욕심은 많다. 미인에 스타일
발군이지만 본인은 자각이 없다. 탑 안에서 혼자 연구를 하며 살고 있었으나 류와 니나가 바리오와 산트에게서 도망치던중 그녀의 탑에 들리고 류
일행의 부탁으로 두사람을 윈디아까지 데려다주기 위해 동료가 된다.  
천사의 탑에서 류와 헤어지고 페코로스에 대해 조사하려고 플랜트에서 돌아와 일하고 있다가 몇년 뒤 류 일행과 재회, 플랜트의 지하 연구소에서
페레트의 실험을 막는데 성공하고 기계의 연구를 위해 류 일행과 함께 간다.

  

  * 페코로스 - 성우:[카미무라 아이](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)(かみむら愛)(드라마CD는 松浦有希子)
고스트광을 이용해 식물을 키우는 실험을 하던 플랜트의 폐기물에서 태어난 변이체. 뮤트플랜트가 죽기 직전 류 일행에게 맡기고 함께 여행을
한다. 말은 못하지만 사람 말은 이해하는 듯하다.  
천사의 탑에서 류와 헤어지고 모모가 페코로스에 대해 조사하려고 플랜트에서 돌아와 몇년 뒤 근처의 현수(賢樹) 곁에서 놀고 있던 것을 류
일행과 재회한다. 사실 페코의 정체 또한 현수. 미리아가 류의 동료들의 기억을 지우고 돌려보내려 하자 그것을 막아내고 류를 격려한다.

  

  * 가란드 - 성우:[후지모토 유키히로](%ED%9B%84%EC%A7%80%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)(藤本幸弘)(드라마CD는 [오오츠카 아키오](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%98%A4.md))
한라강렬대무회의 챔피언. 대무회에서 류가 드래곤인 것을 알고는 바리오, 산트 형제의 손에서 류 일행을 구해준다. 그 정체는 과거에 여신에
의해 개조되어 용족과 싸웠던 여신의 첨병인 울칸의 백성 가디언의 한사람. 류를 천사의 탑까지 데려가 용족의 최후의 생존자인 류를 봉인하고
자신의 사명을 끝내기 위해 싸움을 거나 패배하게 되나 류는 끝장을 내지 않고 용족의 힘에 인도되어 어디론가 가버린다.  
그리고 몇년 동안 류를 찾아 헤메인 끝에 성장한 류와 다시 재회한다. 사실 용족이 사실 그럴 마음만 먹었다면 자신들로는 이길 수 없었다는
것을 어렴풋이 눈치 챘고 류에게 지면서 그것을 확신했다. 때문에 어째서 드래곤들이 얌전히 당한건지, 그리고 자신들의 신에 왜 드래곤을 죽이게
한 것인지 궁금하게 여기고 그 진실이 알고 싶어 류와 함께 자신들의 신을 만나기 위해 행동을 함께 한다. 여행 끝에 여신 미리아와 만나나
류와 함께 여행을 하면서 미리아보다도 류를 믿게 되고 가디언의 생사가 여신과 함께하는 이상 미리아가 죽으면 자신도 죽는 다는 것을 알면서도
미리아를 쓰러트리고 돌이 되어 생을 마감한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B43?action=edit&section=6)]

### 그 외 ¶

  * 모그
  * 길리
다우너 광산의 광부. 류를 깨운 장본인들. 류의 브레스에 당해서 숯덩이가 되었는데... 청년기에 광산을 다시 가보면 멀쩡하게 살아있다.

  

  * 빌더
다우너 광산의 광부. 막 깨어나 광산에서 날뛰던 류를 붙잡았다.

  

  * 티포 - 성우:[마츠이 요코](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EC%9D%B4%20%EC%9A%94%EC%BD%94.md)
시다 숲에 사는 도적. 레이의 동생으로 버려진 것을 레이에게 거둬졌다. 셋이서 맥닐을 습격했다가 맥닐이 고용한 바리오와 산트 형제에게
습격받아 뿔뿔히 흩어진다.  
류 일행이 신을 만나러 갔을때 에덴에서 재회한다. 습격받은 그 때 용의 힘에 각성하고 류처럼 수많은 피를 흘리며 에덴으로 와 여신 미리아와
만났다. 용족은 존재하는 것만으로 세계를 위협하고 사람들을 다툼에 휘말리게 하는 운명이며 미리아는 용의 힘같은 무서운 것이 제어할 수 없는
채로 세상에 있는 것을 걱정하는 것이니 자신과 함께 이곳에 남자고 한다. 하지만 류가 용의 힘을 버리지도, 미리아의 말에 따르지도 않으려
하자 드래곤으로 변해 류를 죽이려 하나 패배하고 용의 힘따위 필요없이 류와 레이와 함께 지내고 싶었다는 말을 남기고 죽는다.

  

  * 바바델
시다 숲에 사는 산지기. 도적 생활을 하는 레이 일당을 걱정한다. 사부도 되어준다.

  

  * 맥니르
우르올 지방 일대를 다스리는 영주. 쪼잔한 욕심쟁이로 평판은 매우 안좋다. 류 일행에게 털리지만 힘으로 마을 사람들에게 돌려준 돈을 회수하고
바리오와 산트 형제에게 의뢰하여 류 일행을 박살낸다.  
몇년 뒤 부정이 들통나 니나에게 체포된다.

  

  * 즈루스루
류 일행의 실력을 이용해 맥니르가 모은 세금을 빼았으려 한 소악당. 몇년 뒤 레이에게 보복당해 피투성이가 된다.

  

  * 바리오 - 성우:[니시무라 토모히로](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)(드라마CD)
  * 산트 - 성우:[코야스 타케히토](%EC%BD%94%EC%95%BC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%BC%80%ED%9E%88%ED%86%A0.md)(드라마CD)
뒷세계에서 유명한 호스맨 형제. 류 일행에게 털린 맥니르에게 고용되어 보복으로 거처를 습격해 세명을 죽이려 했다. 그 후 살아남은 류와 만나
다시 죽이려 했다가 류가 드래곤인 것을 알고 윈디아 왕에게 구경꺼리로 팔려다가 어느새 류가 인간으로 도로 변해있었기에 감옥에 갇혀버린다.
그러나 니나를 속여 납치하고 탈옥, 류와 니나를 놓치고 추적하고 다시 잡는등의 우여곡절 끝에 가란드 때문에 류 일행을 놔주게 되자 부하들을
모아 다시 습격하지만 가란드의 도움을 받은 류 일행과 싸우고
[울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)을 닮은 모습`[1]`의 '스타리온'으로 합체까지
하나 결국 패배하고 사망한다. 미리아가 살고 있는 고공 스테이션에서 합체후 모습과 똑같이 생긴 몬스터들이 색깔만 바꿔서 무더기로 등장한다.

  

  * 하니
모모가 데리고 다니는 하니와를 닮은 소형 로봇병. 모모의 아버지 레프솔이 폐품의 산속에서 발굴해 수리했다. 연구에 몰두하는 모모 대신 탑의
청소등을 한다. 그 정체는 고공 스테이션 미리아를 안내하기 위한 기계인 내비게이터로 여러가지 안전장치와 내비게이터 코드라 불리는 열쇠를
장비하고 있다. 하니는 그중에서도 최고기밀 레벨의 내비게이터 코드를 가지고 있다.

  

  * 페레트
모모의 아버지 레프솔이 만들던 고스트광으로 식물을 키우는 실험 플랜트의 소장. 레프솔이 죽은 이후 기계를 제대로 다룰 수 있는 사람이 없어서
상태가 안좋았기에 모모에게 도움을 요청하나 일이 끝난 뒤 변이체의 비밀을 묻어버리기 위해 류 일행을 바리오와 산트에게 넘긴다.  
사실 죽은 어머니를 되살릴 연구를 하고 있었다. 변이체는 그 실험 도중의 산물. 레프솔이 죽은 아내를 되살리려고 수복한 기계를 써서 실험을
하고 있었다. 그 사실을 알아낸 류 일행을 없애기 위해 현수에서 뽑아낸 지의 엑기스를 마시고 괴물로 변해 류 일행과 싸우나 패배하고
사망한다.

  

  * 레프솔
모모의 아버지. 작중에선 이미 고인이다. 기계를 매우 좋아하며 뛰어난 실력을 자랑했다.사실 죽은 아내를 되살리기 위해 기계를 수복하고
현수까지 베어왔으나 자연에 반한다는 이유로 중단하고 그 기술로 강화식물을 만들었다.

  

  * 뮤트플랜트
플랜트에서 만들어진 돌연변이. 사람 말까지 할 수 있다. 자신이 존재해서는 안되는 존재라며 류 일행에게 처분을 부탁해 스스로 용암에 빠진다.
죽기 직전 페코로스를 류 일행에게 맡긴다.

  

  * 에미타이
무투대회 출전자. 뛰어난 마법사지만 하필 류 일행과의 경기가 마법 금지라 골렘들만 써야했다. 우승상금으로 병약한 딸의 수술비를 마련하기 위해
류 일행에게 져달라고 했으나 사실 거짓말. 그냥 연기다. 딸내미는 건강하다.  
몇년 뒤에는 대회도 없어져서 돈 벌 수단도 없어서 폭삭 망하고 빚더미에 깔려서 지낸다. 10000Z를 주면 사부로 삼을 수 있다.

  

  * 신카
라파라의 운송길드의 길드장. 샤드를 뱃사람과 결혼시키고 싶어한다.

  

  * 샤드
라파라의 운송길드 길드장 신카의 외동딸. 배를 관리한다.  
몇년 후에는 베이트와 결혼해서 딸까지 낳고 잘 살고 있다.

  

  * 베이트
라파라의 운송길드의 회계. 샤드의 소꿉친구. 샤드를 좋아하나 용기가 없어서 말을 못 꺼낸다. 하지만 니나 덕분에 강해지기 위해 수행하고
지그를 꺾고 샤드에게 고백한다.  
몇년 후에는 샤드와 결혼해서 길드장도 되고 딸까지 낳고 잘 살고 있다.

  

  * 지그
라파라 인근에서 제일가는 뱃사람. 샤드와 결혼하고 싶어한다. 하지만 베이트에게 패배하자 깨끗하게 샤드를 포기한다.  
몇년 후에는 배가 필요한 류 일행을 도와 배도 몰아준다.

  

  * 츠네키치
지그의 똘마니.

  

  * 카디스
  * 메이플라이
  * 엘크헤어
요정들. 라파라 마을의 등대를 꺼트린 장본인들이다. 칸사이 돌고래에게 협박 받아서 등대를 꺼버렸는데 류 일행이 수리해 버렸으나 류 일행이
칸사이 돌고래를 물리쳐준 덕분에 등대도 건드릴 필요가 없어지고 걱정없이 동료도 불릴 수 있게 된다.  
몇년 후 류가 청년이 되어 찾아가던 자신들만으론 <del>머리가 나빠서</del> 살아가기 힘들었기에 류에게 도움을 요청해 공동체 운영을
시작하게 된다. 전투횟수에 따라 공동체가 변화해 간다.

  

  * 칸사이 돌고래
요정들을 괴롭히던 돌고래. 칸사이 사투리를 쓴다. 등대 때문에 밝아서 못 자겠다고 요정들을 협박해 등대를 끄게 했다. 여자들이 있을 때는
신사인척 하더니 류 혼자 남자 더러운 성깔과 본모습을 드러내나 류 일행에게 쓰러진다.

  

  * 스다마
울칸 타파의 장로.

  

  * 미쿠바
뒷사회의 어둠의 조직의 두목. 바리오와 산트의 상전. 암시장을 습격한 레이에게서 도망치다가 레이가 빈틈을 보이자 신에게서 받은 힘으로 역습을
가하나 류 일행의 가세로 패배한다.

  

  * 디스
고대의 마법사. 대전 때 용을 학살하는 가디언들에게 이것은 잘못된 일이니 신을 만나게 해주겠다고 했다가 가이스트에 의해 천사의 탑에서
500년간 봉인되어 있었다. 가이스트가 죽고 봉인이 풀린 후 류 일행에게 신에게 가는 길을 가르쳐 준다. 봉인되기 전이었다면 데려다 줄 수도
있었으나 지금은 힘이 남아있지 않아서 불가능하다고.  
원래는 뱀같은 하반신을 가지고 있으나 봉인때문에 인간형태로 변했다. 원래 모습으로 나타났을 때 지금 모습 쪽이 좋다를 선택하면 나중에 다시
찾아가서 사부로 삼을 수 있다.  
사실 미리아의 언니. 엔딩에서는 소멸하는 미리아 앞에 나타나 세계도 저 아이들도 자신들 생각보다 훨신 강하니 걱정말라고 위로한다.

  

  * 가이스트
디스를 봉인한 가디언. 대전 중 일방적으로 용을 공격하고 학살하는데 의문을 가져 신을 믿지 못하게 되었기에 싸움에서 도망쳐서 지금은
도망자들의 마을 클리프에 살고 있다. 디스의 봉인은 자기가 살아있는 한 풀리지 않기 때문에 류에게 싸움을 걸어서 스스로 죽는다.

  

  * 쿠쿠르스
외해를 넘었다는 전설의 뱃사람. 사실 외해를 넘은게 아니라 외해 저편에서 내해쪽으로 흘러들어왔다.

  

  * 그리오르
대전중 용의 힘을 버리고 도망친 용의 일족의 마을인 드라그닐의 촌장.

  

  * 보노
드라그닐의 최고장로. 대전의 생존자로 마을에서 유일하게 대전을 경험했다. 류에게 용의 진정한 힘 안피니를 전해주고 죽는다.

  

  * 호이스
드라그닐의 주민. 류 일행이 죽음의 사막을 넘는 것을 돕는다.

  

  * 파
사막의 오아시스 마을의 족장.

  

  * 미리아
울칸의 백성들이 믿는 여신. 모든 생물을 사랑한다. 세계를 두고 언제나 용족과 싸웠으며 세계를 멸망시킬수도 있는 힘을 가진 용족을 두려워해
전멸시켰다.  
원래 미리아가 태어나기 전부터 세계는 넓어져가는 사막에 의해 멸망 도중이었고 미리아는 자신의 힘을 써 세계를 류 일행이 원래 살던 세계와
죽음의 사막의 세계 2개로 나누고 그 사이를 외해로 나누어 생명 있는 것들과 세계를 지켰다. 그리고 병기같은 위험한 기계가 개발되는 것도
막고 수복해서만 쓰게 하고 평범한 화석을 고스트광으로 만들어 세계를 관리했다.  
자신을 찾아온 류 일행에게 위험한 힘을 지닌 류는 자기 곁에 남게 하고 지금까지 처럼 세계를 지키려 했으나 미리아의 작은 세계에서 생명은
죽지 않을 뿐, 살아있다고는 할 수 없다는 것을 깨달은 류 일행들이 미리아에게 마냥 보호받기만 하는 것이 아닌 스스로의 발로 걸어나갈 의지를
표명하자 류 일행과 싸우지만 결국 패배하고 쓰러진다.

`\----`

  * `[1]` PS판에서는 몸의 색깔까지 비슷하고 필살기 사용 포즈는 [스페시움](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%8B%9C%EC%9B%80.md) 광선 발사 포즈와 똑같았는데 PSP판에서는 다른 색깔로 바뀌었다.

