Brynden Rivers

[덩크와 에그 이야기](%EB%8D%A9%ED%81%AC%EC%99%80%20%EC%97%90%EA%B7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)의 등장인물. [얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)에선 [전설적인 인물](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98/%EA%B3%BC%EA%B1%B0%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 중 한 명이다. 그의 개인 문장은 검은 바탕에 붉은 화염을 뿜고 있는 빨간 눈의 흰 용이었다. 별명은
'핏빛까마귀(Bloodraven)'. 첩보원들을 다루는 데 능했기에, 또 다른 별명은 '눈이 천 개 하고도 하나 더'였다.

'무능한 왕' 아에곤 4세의 '위대한 사생아들' 중의 한 명. 어머니는 아에곤의 6번째 정부인 [밀렛사블랙우드](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md). 이 덕에
[브랙켄 가문](%EB%B8%8C%EB%9E%99%EC%BC%84%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md) 출신의 어머니를 둔
이복형제 아에고르 리버스와는 사이가 나빴다.

배다른 형제 다에몬이 반란을 일으키자 다에론 2세를 지지하고`[1]` 다에몬에 맞섰다. 당시 다에론 2세의 의회를 구성한 의원 중 한
명이었다고 한다. [블랙파이어반란](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%B0%98%EB%9E%80.md)
당시 바엘로르 왕자는 자비를 베풀 것을 요청했지만, 브린덴은 강경하게 대처할 것을 주장했다.

붉은풀 들판 전투에서 까마귀 이빨(Raven's Teeth)이라는 장궁병 부대를 지휘해 다에몬을 죽였으나, 아에고르의 검에 한쪽 눈을
잃었다. 비록 반역자였지만 형제를 죽였기 때문에 세간에 친족살해자`[2]`라는 별명으로 불리게 된다.

특이하게도 선천적으로 [알비노](%EC%95%8C%EB%B9%84%EB%85%B8.md). 특히 목에서부터 왼뺨까지 걸쳐있는 붉은
반점(red birthmark)은 어떤 이들에겐 마치 새와 같은 모양으로 보였다고 한다. 평소에 검게 얼룩진 암회색 옷을 입었고, 빛에 약한
피부 때문에 망토와 두건을 애용했다. 잃어버린 한쪽 눈은 안대를 하지 않고 하얀 앞머리를 길게 길러서 가렸다고 한다.

다에론 2세의 치세 말기에 왕세자 바엘로르 타르가르옌의 뒤를 이어 핸드가 되었고, 아에리스 1세 때엔 실질적으로 왕국을 지배했다. 외전
[덩크와 에그 이야기](%EB%8D%A9%ED%81%AC%EC%99%80%20%EC%97%90%EA%B7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)에선 왕의 핸드로서 등장, 글랜던과 다에몬 2세의 결투가 끝난 직후
[리버랜드](%EB%A6%AC%EB%B2%84%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)와
[국왕령](%EA%B5%AD%EC%99%95%EB%A0%B9.md)의 군대를 이끌고 도착해서 화이트월스를 점령하고 반란을 진압했다.
그의 이름만 들어도 벌벌 떨었으며, 말 안듣는 아이들에게 “피의 까마귀가 와서 잡아간다”고 할 정도로 공포의 대상이었다.

마에카르 1세가 반란을 진압하다가 숨을 거두자, 후계자를 결정하기 위한 대회의가 열리게 되었다. 이 때, 블랙파이어 가문의 한 후손이
대회의에서 영주들에게 왕좌에 대한 권리를 주장하고 싶다고 요청했고, 브린덴은 그에게 보호를 약속한다. 하지만 브린덴은 약속을 어기고
블랙파이어가 웨스테로스에 상륙하자마자 붙잡아 처형해 버린다. 이후 왕위에 오른 아에곤 5세는 그 책임을 불어 브린덴을 [나이트워치](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9B%8C%EC%B9%98.md)로 추방했다. 브린덴은 후에 나이트
워치의 사령관(Lord Commander)이 되었다.

비센야의 발리리안 강철제 명검 '검은 여인(Dark Sister)'를 소유했지만, 활을 더 잘 다뤘다고 한다. 이복 형제들처럼 훤칠한 키와
근육질의 몸매는 아니었다고 하며, 뛰어난 마법사였다고 한다. 일단 검은 여인은 그가 월로 좌천된 이후 행방이 묘연하다.

이복여동생 샤이에라 '시스타'에게 청혼을 몇 번 했고`[3]` 잠자리도 여러 번 같이 했다. 에그(아에곤 5세)를 포함한 많은 사람들이
레이디 샤이에라를 핏빛까마귀의 정부(情夫)로 여길 정도였다. 그런데 비터스틸 역시 샤이에라를 사랑했기에, 연적이 되면서 둘의 사이는 더
나빠졌다고 한다.

본편에서 [브랜 스타크](%EB%B8%8C%EB%9E%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC.md)의 꿈에 나오고,
5부에서 브랜과 만나 그의 스승이 된 세 개의 눈을 가진 까마귀의 정체는 이 브린덴 리버스라는 게 팬들에게선 정설로 여겨진다. 그 까마귀의
진짜 육체는 [숲의 아이들](%EC%88%B2%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4.md)과 함께 윌
너머 북쪽에 있는 숲에 있는데, 나무가 그의 몸을 뚫고 자라난 상태라 꿈 속이 아니라면 움직일 수가 없다.`[4]`
그린시어(Greenseer)로서 능력을 가지고 있는 듯.

`\----`

  * `[1]` 그의 어머니와 본인이 나에리스 왕비, 다에론 2세와 매우 가까운사이였다.
  * `[2]` [접대의 관습](%EC%A0%91%EB%8C%80%EC%9D%98%20%EA%B4%80%EC%8A%B5.md)을 어긴 것 만큼이나 친족살해를 터부시하는 게 [웨스테로스](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 관습이다. 그가 권세가 있을 때부터도 그가 조금이라도 약점을 보인다면 친족살해자에게서 신들이 드디어 등을 돌렸다고 여겨 다들 줄줄이 배신할 거라는 말이 공공연히 돌 정도였으니.
  * `[3]` 그녀는 거절했다.
  * `[4]` 묘사가 생명 유지 장치에 연결해 어거지로 연명하고 있는 식물인간 같다.

