혹시 [신사들이 좋아할 만한 체육복 하의](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%A7%88.md)를 찾으셨거나 [드래곤볼의 여성 캐릭터](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EB%A7%88%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%29.md)를 찾으셨다면 해당 항목으로.

![http://www.imperial-
library.info/sites/default/files/tcoc_bruma_city.jpg](http://www.imperial-
library.info/sites/default/files/tcoc_bruma_city.jpg)

[[JPG external image]](http://www.imperial-
library.info/sites/default/files/tcoc_bruma_city.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
3. 동상 관련 문제 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%A7%88?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**Bruma**. [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)의 지명.

  

[시로딜](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%94%9C.md) 북부에 위치한 도시로 [블레이드](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 근거지이자 [마틴셉팀](%EB%A7%88%ED%8B%B4%20%EC%85%89%ED%8C%80.md) 황제가 기거하였던 [클라우드 룰러 템플](/wik
i/%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EB%A3%B0%EB%9F%AC%20%ED%85%9C%ED%94%
8C)이 가까운 곳에 위치하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%A7%88?action=
edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

역사상으로는 이곳의 북부에서 아카비르 대륙의 원정대`[1]`와 시로딜의 장군 레이만 시로딜`[2]`의 군대가 충돌한 지점으로, 그것을
기념하여 지어진 사원이 바로 클라우드 룰러 템플이였고, 사원을 기점으로 블레이드가 생겨나고 또 거주민들이 모여서 생긴것이 브루마이다.

  

시로딜 북쪽이라서 [스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)과 가깝기 때문에 주민들은 대개
스카이림 토착민 출신 [노르드](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%93%9C.md)족이며 시로딜내에서도 추운 기후를 자랑한다.
항상 눈이 쌓여 있는곳. 노드가 아닌 주민들에게 물어보면 가끔 날씨로 징징거린다. 추운 브루마의 기후를 견디기 힘들어 하는듯하다. 하지만
스카이림에서 내려온 노르드족들의 말에 의하면 이 정도는 아무것도 아니라고...  
브루마가 이렇게 추운 것은 물론 북쪽에 있어서지만 더 북쪽인 [헬겐](%ED%97%AC%EA%B2%90.md)이나
[팔크리스](%ED%8C%94%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)보다 브루마가 더 춥다. 이는 브루마 도시 자체가
높은 산 위에 있기 때문이다. 실제로 임페리얼 시티에서 브루마까지 올라가려면 한참 올라가야 한다. 거의 세계의 목젖수준으로...

  

스카이림과 인접해서인지, 마땅한 건축 자재를 구하기 힘든 북쪽 지방인 스카이림 특유의 건축 문화가 잘 살아있다. <del>[남자의로망](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%9D.md)</del> 순수 통나무로만 지은
통나무집들이 잔뜩 들어서있다. 여기에 더해 집의 지하층을 만들어서 거주지를 확장시키는 방식을 사용하고 있다.

  

마틴 셉팀 황제가 [클라우드 룰러 템플](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EB%A3%B0%EB%9F%AC%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)에 기거한것 덕분에 [신화여명회](%EC%8B%A0%ED%99%94%20%EC%97%AC%EB%AA%85%ED%9A%8C.md)측에서 [그레이트 오블리비언 게이트](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 데이드릭 공성 병기를 불러와서 브루마를
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)낼 계획을 짜게 되는 원인이 된다.

  

하지만 마틴 셉팀 황제가 이걸 역이용해 그레이트 시질 스톤을 얻을 목적으로 일부러 그레이트 오블리비언 게이트를 열게끔 놔둔 후 시로딜
전역에서 모은 군대를 동원해 [데이드라](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)의 공세를 막아내고,
그 동안 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8%29.md)을 파견하여 그레이트 시질 스톤을 회수하고 동시에 그레이트 오블리비언 게이트를 개발살내게끔 한다.
<del>먼치킨 주인공</del> 그 공로로 브루마 시 북부 게이트 옆에 주인공의 석상`[3]`도 세워준다. <del>근데 게이트 밖으로
나와서 바로 브루마로 달려가보면 알겠지만 동상이 이미 세워져있다. LTE급 동상 위엄 쩌네</del>

  

[메이지 길드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md) 퀘스트 중 후반부에
브루마의 [메이지 길드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md)가
[네크로맨서](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md) 컬트의 공격으로 초토화되고
대부분의 구성원들이 사망하는데, 이후 **아무리 오랜 시간이 흘러도 브루마 메이지 길드 전당은 폐허 상태로 방치된다.** <del>심지어
불도 끄지 않는채로 남아있다.(유전이 터졌나?)</del> 따라서 그 퀘스트 전에 필요한 마법 같은 건 미리미리 구입해 두자. 그나마 다른
마법들은 다른 곳에서도 얼마든지 구할 수 있지만,
'[드레모라](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md) 로드 소환' 마법은 **브루마 메이지 길드
전당에서만 팔기 때문**에 이 마법만큼은 퀘스트 전에 꼭 사두는 것이 좋다.
[크바치](%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%B9%98.md)도 그렇지만
[베데스다](%EB%B2%A0%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4.md)는 망가진건 복구를 잘 안해놓는다. <del>사실은
모드 제작자들에게 기회를 주기 위한 [베데스다](%EB%B2%A0%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4.md)의
배려</del> 그런데 KtoN에서 교회를 멀쩡히 복구 해주는건 뭥미? <del>뭐긴 뭐야 이건 돈을 냈으니까 복구해준다는 것이지</del>

  

[도둑 길드](%EB%8F%84%EB%91%91%20%EA%B8%B8%EB%93%9C.md) 퀘스트 중 가장 먼저 만나게 되는
밀수업자는 이 곳 브루마에 있다. 물론 가장 먼저 만나는 밀수 답게 소지 금액은 형편없지만.

  

메인 퀘스트 중 밝혀지는 사실로는 도시 외부로 통하는 비밀 땅굴이 존재한다. 이는 [신화여명회](%EC%8B%A0%ED%99%94%20%EC%97%AC%EB%AA%85%ED%9A%8C.md)의 한 멤버가 마틴과 블레이드의
움직임을 염탐하면서 외부와 연락을 취하기 위해 자기 거처에 만들어둔 비밀 땅굴로, 사람이 드나드는 통로여서 그런지 들어가면 쥐 몇마리 있는게
고작. 게이머에겐 큰 메리트는 없는 곳이다.

  

이 도시에서 구입할 수 있는 거주지는 본편 내 모든 집들을 통틀어서 딱 중간 정도의 금액을 요구한다. 그런만큼 크기도 꽤 크며, 창고도
넉넉하다. 특이하게도 이 집은 성문 바로 옆에 위치해있다. 정확히 말해서 동문으로 들어가면 바로 오른쪽에 있다. 그래서 자신의 동상을 볼 수
없다는 단점(?)이 있기도...

  

오블리비언 이후 시점의 상태는 불명. 4 제국이 [탈모어](%ED%83%88%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)의 공격을 받았을 때
시로딜 남쪽 도시들은 함락당했고 동부의 쉐이딘홀은 움브리엘에게 개발살 났는데 코롤과 브루마는 별다른 기록이 없다. 아마 이 두곳이 임페리얼
시티에서 후퇴한 [티투스 메데2세](%ED%8B%B0%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%202%EC%84%B8.md)와 제국군의
거점으로 사용되었을 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%A7%88?action=
edit&section=3)]

## 3. 동상 관련 문제 ¶

상술한 그레이트 오블리비언 게이트 퀘스트 후 세워지는 동상은 사실 여러가치 골칫거리를 안고 있는 골칫덩어리인데, 우선 생성되는 시점은 정확히
해당 퀘스트를 끝내는 시점이다. 하지만 문제는 석상이 장비하고 있는 아이템. **게이머 캐릭터의 인벤토리 내에 있는 아이템들 중 가장 가치가
높은 아이템**을 기준으로 석상에게 아이템을 장비시키는데, 말인즉슨 예쁘지만 성능이 별로인 아이템과 좀 별로지만 성능만은 확실한 아이템이
있을 경우 성능 좋은 아이템`[4]`에게 우선권이 주어져서 석상 또한 성능 좋은 아이템을 착용한채로 만들어진다는 것이다. 즉 자신의 석상에
보기 좋은 아이템만 남기고자 한다면 **아예 퀘스트 시작 전에 인벤토리를 정리하고 와야 한다.** 괜히 이것저것 들고 있다간 투구 따로 갑옷
따로 무기 따로 따로국밥으로 노는 석상을 보며 [OME](OME.md)를 외치게 될 것이다. <del>무기는 코롤 퀘스트 하고 받은
칠렌드 갑옷은 모드로 추가한 갑옷 장화는 인근 도적소굴 털고 루팅한 인챈 붙은 데이드릭 장화 같은 일이 생긴다 이 말이다</del>

  

문제는 이 동상은 그레이트 오블리비언 게이트를 닫는 퀘스트를 수행할 당시 그레이트 오블리비언 게이트로 입장할 때 갖고 있던 장비들을 기준으로
결정된다는 점이다. 즉 동상을 예쁘게 만드려면 동상에 들어갈 의상들의 값어치를 제일 높게 만들어두던가 다른 불필요한 아이템들을 제거하고
필요한 의상만 걸치고 가던가 해야 하는데 어느쪽이든 쉽지 않다. 알아서 잘 조정하도록 하자(...).

  

이렇게 신경써서 제대로 만들어도, 훗날 콘솔이나 모드의 영향으로 캐릭터에 변화가 생기게 되면 부르마에 입장할 때마다 튕김을 유발하는
골치덩이가 되기도 한다. 구체적인 조건은 다음과 같다. **한 종족의 캐릭터로 석상을 만든다 → 종족을 바꾼다 → 이전 종족의 데이터를
지워버린다(모드 해제 or 삭제 등) → 부르마 입장시 석상을 로딩해야 하는데 데이터가 없다 → [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](/wi
ki/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC
%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4).**`[5]` 특히나
다른 사람의 세이브 파일을 받았는데 그게 모드 종족을 이용해 동상을 만들어놓은 상태에서 저장한 세이브였다면 이런 문제가 발생할 가능성이
높다. 예방책은 종족 변경시엔 해당 기존 종족의 데이터를 없애기 전 석상을 미리 바꿔두어야 하는 것. 즉 A 라는 종족으로 플레이하여 석상을
세웠는데 이후 그 캐릭터의 종족을 B로 바꾸었으면, 아직 A의 데이터를 없애선 안된다. 그 전에 모드를 이용하여 석상을 B 종족 캐릭터의
것으로 교체한 다음에 A 종족의 데이터를 제거해야 한다.

  

PC 유저라면 동상을 제거하는 모드를 이용해 이 문재를 해결할 수 있다. 다만 이러고도 해결 안되는 경우도 있으니 확실히 하려면 그 세이브를
포기하고 다시 시작하는 수 밖에...

`\----`

  * `[1]` 이들이 남긴 흔적을 찾는 것이 브루마의 영주가 주는 퀘스트이다. 또, 해당 물건이 보관된 옛 요새에서 떠돌아다니는 언데드 병사들과 장군의 유령은 바로 그 요새에서 싸웠던 아카비르 군사들.
  * `[2]` 아직은 장군 신분이였고, 이 전쟁에서 승리하여 공을 인정 받아 2대 황제로 등극하게 된다.
  * `[3]` 석상을 세우기 전엔 눈 쌓인 돌무더기 몇개가 놓여져있다가 석상이 세워질땐 사라지고 동상이 들어선다.
  * `[4]` 구체적으로 말하자면, 1) 가격이 더 높은 쪽 2)인챈트가 붙어있는 쪽(사실 인챈트가 붙으면 값이 더 뛴다) 두가지 조건이 상호작용하여 석상이 장비할 아이템을 입찰(?)한다.
  * `[5]` 같은 문제가 쉬버링 아일즈의 메인퀘 도중 상대하는 플레이어의 분신에게도 적용된다. 여기도 모드 종족으로 분신을 만들어서 죽인 다음 모드 종족을 없애버리면 이후 이 분신의 시체가 있는 방에 들어올 때 마다 튕긴다. 어차피 거긴 한번 클리어하면 두번 다시 갈 일이 없을테니 상관없겠지만 브루마는 이래저래 자주 가야 하는 동네이다보니...

