[은하영웅전설](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4.md)의 등장인물.
을지판 번역의 영향으로 "실버베르히"라고 알려져 있으나 독일어이기 때문에 "질버베르히"가 맞다.
[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [야마데라 코이치](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8D%B0%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md).

기술관료 출신이지만 한직에 머물던 인물이었던 걸 보면 라인하르트처럼 하위 귀족인 듯 하다. [라인하르트 폰 로엔그람](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%EB%A1%9C%EC%97%94%EA%B7%B8%EB%9E%8C.md)의 눈에 띄어 그가 정권을 잡자마자 단번에 제국 공부상서 겸 제국수도 건설장관의 자리를 맡게된다. 워낙 특출난
인물이었던 탓에 그가 1주일간 병가를 냈을 때 질버베르히의 임무를 대신했던`[1]` 공부성 차관
[글룩](%EA%B8%80%EB%A3%A9.md)이 업무를 감당하지 못하고 사표를 내기도 했으나, 라인하르트는 이 사표를 반려하면서
이렇게 말했다.

> "넌 차관이니까 차관이 할 만큼만 하면 돼. 네가 질버베르히보다 일을 잘 할 것 같으면 널 장관 시켰겠지."

이후 기술관료 출신으로는 최초의 제국재상이 되는 것을 꿈꾸었으나`[2]` 폭탄 테러로 인하여 요절함에 따라 그 꿈은 이루지 못했다. 사망
당시에는 황궁 [사자의 샘](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%83%98.md) 건설계획을 구상중이었지만,
설계를 거의 완성했을 때 그 동맹령으로 출발하는 [아우구스트 자무엘 봐렌](%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%9E%90%EB%AC%B4%EC%97%98%20%EB%B4%90%EB%A0%8C.md) 상급대장의
송별회에서 터진 폭탄으로 사망했다. 폭탄 테러의 범인은 아마도 [지구교](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EA%B5%90.md)의
하수인인 듯 하지만, 억울하게도 파티의 주최자였던 페잔 총독 대리 [니콜라스 볼테크](%EB%8B%88%EC%BD%9C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EB%B3%BC%ED%85%8C%ED%81%AC.md)가 범인으로 몰려 체포되었다가 옥중에서 목이
매달리고(애니판에서는 독살)당하고 말았다. 이는 [아드리언 루빈스키](%EC%95%84%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EB%A3%A8%EB%B9%88%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)와 [하이드리히랑](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%EB%9E%91.md)의 합작에 의한
일로, 랑은 볼테크가 자살했다고 발표했다.

여담으로 질버베르히가 쓸데없이 <del>TV 구경</del> `[3]` 자리에서 나와 돌아다니지만 않았으면 경상에 그쳤을 것이다. 고위
관료들의 자리를 그대로 지키고 있던 오베르슈타인이나 루츠, 볼테크는 모두 가벼운 부상만 입은 반면 괜히 질버베르히는 돌아다니다 기폭점
근처에서 직격탄을 맞았기 때문. 또 후일 원수 추서된 파렌하이트,슈타인메츠와의 공동 장례식에서 질버베르히의 영정이 중앙에, 두 원수의 영정이
그 양 옆에 배치된걸 보면 공부상서의 지위상 대우가 원수보다 좋았던 듯.  

`\----`

  * `[1]` 애니에서는 이러지 않고 질버베르히가 엄청나게 열심히 잘 일해서(홀로 도면 그리고 뭐하고 건설안 브리핑을 하는데 다다다다 속사포처럼 막히지 않고 말도 잘하고 꿀리는 게 없듯이 열성적으로 일한다) 차관인 글룩이 곁에서 난 여기에 뭐하러 있냐는 듯한 시무룩한 얼굴로 쳐다보고 있다가 라인하르트에게 가서 공부상서가 너무 잘해서 저는 필요없겠습니다 사표를 내자 라인하르트는 피식 웃으면서 차관으로서 상서를 도우면 된다고 말한다.
  * `[2]` 본인도 그런 소문에 대하여 부정하지 않고 내 실력으로 오르는 것이 뭐가 문제냐며 당당하게 말하고 불가능한 게 아니라고 말했다고 한다. 확실히 능력치가 워낙 좋아서 사람들은 정말 해낼 것이라고 여겼는데...
  * `[3]` 처음보는 타입인데? 한걸로 봐서는 기술자적 호기심이 발동한듯 한데, 하필 그 TV 바로 아래에서 폭발이 일어났다.

