brunch

## Contents

    

1. 아침 겸 점심 
    

1.1. 유래

1.2. 아점과 브런치

2. 한국의 록밴드 
    

2.1. 앨범

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9F%B0%EC%B9%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 아침 겸 점심 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9F%B0%EC%B9%98?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 유래 ¶

Breakfast와 Lunch를 합성해서 만든 영어 단어로,
[국립국어원](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EA%B5%AD%EC%96%B4%EC%9B%90.md)에서는 **어울참**으로
순화하였다. 흔히 신조어로 생각하는데, 실제로는 1896년 옥스포드 사전에 처음 등장했을 정도로 유래가 깊은 단어이다. 어원은 일요일에
아침미사를 보고`[1]` 조금 빠르게 점심을 먹는 데에서 유래했지만, 요새는 [늦잠](%EB%8A%A6%EC%9E%A0.md)자고
일어나 배고프니 점심전에 일단 먹고보자의 의미가 강해졌다.`[2]` 특히 활동 시간대의 특성상 이러한 식사를 자주 하는
[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md)들이나, 혼자 살아서 제때제때 끼니 때우기 심히 귀찮아하는 직장인들의 주말 식생활에서
빼놓을 수 없는 끼니이기도 하다. 최근에는 단순히 식사라는 의미에서 벗어나 점심시간을 활용한 사교적인 자리의 개념을 포함한다. 순수한 끼니
때우기의 성격과 점심시간을 활용한 사교적 회합 개념의 두 가지 측면이 있다.

  

메뉴로는 일반적인 서양의 아침식사용 메뉴([토스트](%ED%86%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md),
[와플](%EC%99%80%ED%94%8C.md),
[샌드위치](%EC%83%8C%EB%93%9C%EC%9C%84%EC%B9%98.md),
[베이컨](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8.md), 계란, 팬케이크)에 점심으로 먹는 메뉴들이 혼합되어 있다. [에그베네딕트](%EC%97%90%EA%B7%B8%20%EB%B2%A0%EB%84%A4%EB%94%95%ED%8A%B8.md)같이 주로
브런치로만 먹는 메뉴들도 존재한다.

  

[카투사](%EC%B9%B4%ED%88%AC%EC%82%AC.md)에서는, 부대 규모가 작으면 주말에 아침점심 배식 대신 주로 브런치로
배식한다. 주말에 조리병들 요리하는 것도 귀찮고, 전날 술 파티를 벌인 병사들은 잠자느라 바빠서 손님도 없고…. 메뉴는 보통 아침 식사
메뉴가 그대로. 달걀요리에 해쉬브라운, 베이컨과 소시지 등등. 조리병들이 진짜로 귀찮으면 달걀요리도 스크램블이고 오믈렛이고 없이 삶은 달걀로
통일하기도 한다.

  

당연히 아침먹고 이거먹고 점심먹으면(...) 살찐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9F%B0%EC%B9%98?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 아점과 브런치 ¶

우리나라에서는 '[아침](%EC%95%84%EC%B9%A8.md) 겸 [점심](%EC%A0%90%EC%8B%AC.md)'의
[준말](%EC%A4%80%EB%A7%90.md)인 '아점'이라는 단어가 브런치와 완벽하게 대응된다.
[신조어](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%EC%96%B4.md)이긴 하지만 90년대 푸우 비디오에 아점이란 말이 나왔을 정도로 꽤
오래됐다. 하지만 드라마 [섹스 앤 더시티](%EC%84%B9%EC%8A%A4%20%EC%95%A4%20%EB%8D%94%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)에서
멋진 여성들이 아침 겸 점심을 먹으면서 사교활동을 벌이는 모습의 영향과 더불어 아래의 이유 때문에 아점과 브런치 사이에 미묘한 차이가 생기게
되었다.

  

첫번째로는 드라마에서 보이는 <del>매우</del> 다소 허황된 이미지가 브런치에 덧씌워진 것이다. 드라마에서 보여준 럭셔리하고 사교적인
모습 때문에 평범하고 간단한 양식 아침메뉴에 브런치라는 이름만 덧붙이고 가격을 대폭 올려서`[3]` 고가의 아이템으로 팔리는 것이다. 덕분에
한국에 수입된 브런치는 다분히 럭셔리한 이미지.`[4]`. 특히 젊은 엄마들의 로망이기도 해서 여초사이트
[82쿡](82%EC%BF%A1.md)에는 **애**는 **영**어**유**치원,**엄**마는 **브**런치를 줄여서 애영유엄브라는
은어가 강남엄마의 로망으로 쓰인다.`[5]` <del>[억지밈](%EC%96%B5%EC%A7%80%20%EB%B0%88.md)</del>

  

두번째로는 브런치 메뉴를 까페위주로 시간에 관계없이 내놓으면서 생긴 것이다. 브런치의 유행을 타고 여러 체인 까페들에서 공격적으로 브런치
메뉴를 내놓았다`[6]`. 할리스 커피에서는 메뉴를 개편해 브런치 메뉴를 조정하면서 **[저녁의브런치](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md)**라는 메뉴를 만들었다. 그 때문에 '브런치의 뜻을 잘 모르는 할리스'라면서
인터넷에서 웃음거리로 전락하였다. `[7]` 어쨌든 브런치가 식사 자체의 의미에서 **카페등에서 먹는 가볍지만 세련된 음식 혹은 럭셔리한
사교용 메뉴** 정도의 뜻으로 변화하고 있음을 보여주는 예. 또한 브런치의 유행을 타고 대기업 빵집들이 일제히 카페 형식으로 확장하면서
동네빵집의 멸망을 가속시켰다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9F%B0%EC%B9%98?action=
edit&section=4)]

## 2. 한국의 록밴드 ¶

  

2005년 결성된 한국의 5인 인디밴드다. Brunch라고도 하며, 앨범은 **1집 [Imagine](Imagine.md)**뿐이다.
그도 그럴것이 브런치에서 몇명의 멤버가 교체되고 밴드이름을
[데이브레이크](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)로 바꾸었기
때문이다.

  

멤버는 이원석(보컬), 김호준(기타), 신민철(기타), 김선일(베이스), 이승복(드럼) 5인이다.  
<del>어째 하나같이 링크가 여기 관련된 사람이 아니다. 차라리 지우자...</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9F%B0%EC%B9%98?action=
edit&section=5)]

### 2.1. 앨범 ¶

  

1집 Imagine

  

1\. Intro  
2\. Brunch time  
3\. Imagine  
4\. Go  
5\. 다이어리  
6\. 퍼즐  
7\. Skit  
8\. 정의의 용사 치키맨  
9\. 그런거지  
10\. My drive  
11\. Beautiful Day  
12\. Superman  
13\. 비오던 날  
14\. 바람의 이야기  
15\. My drive

`\----`

  * `[1]` 영성체를 하는 천주교나 성공회 미사의 경우, 공복재라 하여 미사 시작 전 일정 시간동안 먹을 것을 먹지 않는 규율이 존재한다. 그래서 미사 전에 뭘 먹는게 불가능.
  * `[2]` 바빠서 아침을 못먹는 현대인이 아침 겸 점심으로 먹는다는 주장이 있는데 만약 그렇다면 대한민국 한정. 아침메뉴를 하루종일 파는 [IHOP](IHOP.md) 같은데가 아니라면 본토에서 브런치는 대개 주말한정 메뉴다.
  * `[3]` 아무리 싸도 약 2만원에 마실것까지 하면 그 이상.
  * `[4]` 비싼 건 맞지만, 미국에서도 섹스 앤 더 시티같은데 나올만한 브런치집이라면 가격은 당연히 이삼십불 이상. 프랜차이즈 Denny's나 [IHOP](IHOP.md) 같은 음식점이라면 이런 메뉴 중 제일 비싼 게 12달러 정도라지만, 이건 마치 수제햄버거와 맥도날드 햄버거를 비교하는 격이라 의미 없다.
  * `[5]` 검색결과가 500개도 안되는데 구글 자동완성에도 뜬다!
  * `[6]` 이는 비교적 한산한 시간대인 오전 시간에 손님을 모으는 방법이 되어 매출에 큰 도움이 된다.
  * `[7]` 사실 본토에서도 all-day brunch/breakfast라고 해서 브런치나 아침식사를 하루종일 판매하는 식당들은 종종 있는데, 그건 '아침이나 브런치 메뉴'를 하루종일 먹을 수 있다는 것이지, 저녁의 브런치라는 단어 자체는 모순이 맞다.

