ブラザーズ~恋するお兄さま~  
브라더즈 ~사랑하는 오라버니~

발매일

2007년 9월 28일

제작사

[Tiaramode](Tiaramode.md)

장르

[AVG](AVG.md)

등급

18세 미만 구입 불가

[공식 홈페이지](http://www.tiaramode.com/brothers/)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%A6%8
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

티아라모드에서 발매한 18금 [여성향 노멀게임](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).

  

공략 대상이 전원 의붓**[오빠](%EC%98%A4%EB%B9%A0.md)**(...)라는 위험한 설정의 게임이다. 게다가 주인공의
아버지와 어머니는 오히려 주인공이 오빠들 중 어느 한쪽과 결혼하는 것에 찬성하는 듯하다(...)

  

추가 디스크로 '브라더즈 ~좀 더 사랑하는 오라버니~' 가 발매되어 있다. 본편은 Suite, 추가 디스크 루트는 Raphsody라고 부르며
Raphsody로 들어가면 좀 더 위험한(...) 루트를 즐길 수 있다.

  

올클리어 후에는 MAMA라는 메뉴가 추가되며 스즈나의 어머니 시점에서 본 아들들을 볼 수 있다.

  

2012년 3월 23일, 본편과 추가 디스크를 통합한 윈도우 7 최적화판이 출시되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%A6%8
8?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

지극히 보통 여대생인 나나세 스즈나. 어렸을 때 아버지를 잃은 그녀는 어느 날 어머니의 재혼 상대를 소개받는다.  

상냥한 새아버지와 행복한 어머니의 웃는 얼굴에 스즈나도 재혼을 찬성하고 아버지의 집으로 이사하지만 훌륭한 저택에 이사한 당일 아버지에게
4명의 아들이 있다는 것을 알게 된다. 게다가 아버지와 어머니는 각각 1주일간 집을 비우게 되어 스즈나는 4명의 오빠들(+고용인 카게야마)과
함께 살게 된다.  

그런 스즈나에게 오빠들이 제안을 한다. '1주일 동안 스즈나가 우리들의 여동생으로 인정받는다면 두 사람의 결혼을 축복하겠어.'  

부모의 행복을 바라는 스즈나는 기꺼이 받아들이지만 사실 재혼에 반대하는 오빠들은 스즈나가 모르는 곳에서 또 하나의 게임을 시작하려 하고
있었다.  

'4명 중에 누가 스즈나를 유혹할 수 있을까 내기하자'(...)  

아버지와 어머니가 돌아올 때까지 1주일간, 스즈나는 자신의 몸을 지킬 수 있을까?  

네 명의 오빠들과 그녀는 남매의 정을 쌓을 수 있을까? 그런 5명의 공방을 지켜보는 카게야마, 그의 정체는?  

지금, 여동생 vs 오빠 4명+한 남자의 달콤하고 위험한 배틀이 시작된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%A6%8
8?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  * 나나세 스즈나 (디폴트 네임)  
여주인공. 지극히 평범한 여대생이었으며 7살 때 아버지를 여의고 어머니와 단 둘이 살아왔으나 어머니의 재혼으로 명문가인 카스가 가에 들어가게
된다. 어머니의 행복을 바라고 있어 재혼에도 기꺼이 찬성했으며 그것을 위해 의붓 오빠들에게 여동생으로 인정받으려 하고 있다. 밝고 착실하고
조금은 기가 센 여자아이. 아버지를 여읜 후 일을 하는 어머니를 돕기 위해 가사 전반에 능숙해졌다.  

  * 카스가 소이치로 (CV : [코야스 타케히토](%EC%BD%94%EC%95%BC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%BC%80%ED%9E%88%ED%86%A0.md))  
28세. 카스가 가의 후계자로서 4형제 중 [장남](%EC%9E%A5%EB%82%A8.md). 국립대학 부속 병원의 외과의로 장래가
촉망되는 인재이다. 엄격한 조부모 밑에서 자랐다.  
  
18세 무렵 집안이 몰락했으나 아직까지 옛 가문을 고집하고 있어 '유서 깊은 카스가 가에 들어올 사람은 그에 걸맞는 혈통이 아니면 안 된다'
는 고루한 생각으로 아버지의 재혼에 반대했다. 스즈나에 대해서도 적대적인 편.  
  
결벽성에 완벽주의자. 제멋대로에 프라이드가 높다. 여자는 '저속하고 시시한 생물' 이라고 생각하고 있다.  

  * 카스가 세츠토 (CV : 타카토리 레이)  
25세. 부드러운 말투와 웃는 얼굴로 누구나 호감을 느껴지게 하는 청년이지만 실은
[하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md) 타입. 세츠토가 화를 내면 제일 무섭다는 게
형제들의 공통된 의견이다.  
  
학생 때부터 잡지 모델을 해오다 졸업 후 본격적으로 예능 활동을 시작하여 작년에 출연한 영화의 성공으로 드라마의 레귤러도 결정된 기대주이다.
자신이 즐거운지 어떤지가 모든 행동의 기준. 결혼에 관해서도 딱히 반대하기보다는 '아버지가 하고 싶다면 괜찮잖아?' 라는 주의로 형제들
중에서는 가장 정신적으로 어른이다.  
  
스즈나를 유혹하는 게임을 제안한 장본인이며 작중에서도 유난히 손을 많이 뻗쳐온다. 이때 초반부터 홀랑 넘어가면 버림받으므로 유의. 확장팩을
깔면 사람이 **[사이코](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)** 수준으로
바뀐다(...)  

  * 카스가 스바루 (CV : [타니야마 키쇼](%ED%83%80%EB%8B%88%EC%95%BC%EB%A7%88%20%ED%82%A4%EC%87%BC.md))  
21세. 스즈나와 같은 대학 예술학부에 다니는 3학년생. 극도로 낯을 가리기에 타인에게 마음을 열지 않는다. 하지만 밤에 혼자 자지 못하고
다른 사람의 침대에 기어들어가는 것이 버릇인 외로움쟁이. <del>다 큰 녀석이</del> 연상의 여성 보석 디자이너에게
[펫](%ED%8E%AB.md)으로서 길러지고 있기에 집에는 잘 들어오지 않는다.  
  
천재 피아니스트로서 많은 상을 수상했으나 작년에 손에 상처를 입은 후 사람들 앞에서 피아노를 연주할 수 없게 되었다. 공원에서 주운
카멜레온을 언제나 어깨에 얹고 있다.  
  
카게야마가 없을 때에는 요리를 하기도 하지만 [햄버그 스테이크](%ED%96%84%EB%B2%84%EA%B7%B8%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)만 줄창 만든다. 이유는 만들 줄 아는 게 그것밖에 없어서(...)  
  
스즈나가 고등학교 시절부터 동경하던 선배.  

  * 카스가 요시타카 (CV : [카와다 신지](%EC%B9%B4%EC%99%80%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md))  
21세. 개성 강한 3명의 형들에게 묻혀 사는 밝은 축구 청년. 고교 3년간 스즈나와 같은 클래스였으며 대학에서도 같은 학부에 다니고 있다.
내심 스즈나를 짝사랑했으나 그녀가 갑자기 자신의 여동생이 되어 쇼크를 받고 있다.  
  
9살 때 집안이 몰락해서 중고등학교를 보통 공립으로 다녔기에 형제들 중 혼자 서민에 가까운 감각을 갖고 있다. 고등학교에서는 축구부 캡틴으로
전국 대회에도 출전했으며 프로에서 계약 권유를 받기도 한다.  
  
기본적으로 세 형의 장난감 신세. <del>막내가 그렇지 뭐</del> 카게야마가 없을 때에는 형들이 시켜서 집안일을 담당하나 가사 재능은
영 꽝.  

  * 카게야마 사토후미 (CV : [이치죠 카즈야](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EC%A3%A0%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md))  
32세. 7세 때 모친을 잃고 카스가 집안에 거두어진 인물로 4형제의 관리역을 맡은 사용인이다. 집의 생활 전반을 담당하고 있으며 가족들이
길거리에 나앉지 않은 것도 전반적으로 그 덕분.  
  
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에 유학한 경험이 있어 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)와
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)가 능숙하며 호신술도 익히고 있기에 형제들의
보디가드도 맡고 있다. 그러나 본 것만으로 빈혈을 일으킬 정도로 피에 약하다(...)  
  
언제나 검은 수트에 [선글라스](%EC%84%A0%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)를 끼고 있다. 제멋대로인
4형제를 조용히 서포트하고 있지만 때로는 고충을 털어놓기도 한다.  
  
사실 카스가 집안의 숨겨진 아들. 밤에는 하룻밤에 엄청난 돈을 벌어들이는 초인기
[호스트](%ED%98%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)로 활약하고 있기도 하다.

