![http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20110913093052/doom/images/2/23/Bruise
r.jpg](http://z3.enha.kr/http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20110913093052/
doom/images/2/23/Bruiser.jpg)

[[JPG external image]](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20110913093052/do
om/images/2/23/Bruiser.jpg)

  
Bruiser. [이드 소프트웨어](%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)의 [FPS](FPS.md) 게임 [둠 3 : 악마의 부활](%EB%91%A0%203%20%3A%20%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EB%B6%80%ED%99%9C.md)의 등장 몬스터.

기계로 된 양 팔 등을 보면 [맨큐버스](%EB%A7%A8%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)의 강화판 같지만,
전체적인 생김새나 역할등을 보면 실질적으로는 클래식 [둠시리즈](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [바론 오브헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md)의 어레인지 버전이라고 보면
된다.(뿔, 다리 등등) 이름인 브루이저 역시 둠 1 에피소드1 마지막 미션에서 등장하는 두 마리의 바론 오브 헬을 '브루이저 형제'라고
부은 것에서 유래한 것이다.

외형적 특이함도 특이함이지만 제일 특이한 점은 바로 입 부분으로, 길쭉한 TV 스크린처럼 구성되어 있다. 스크린에서는 사람의 잇몸과 치아가
보인다. 이게 가끔 벌려졌다 닫혀졋다 하기도 한다. 어두운곳에서 브루이저를 만나면 갑자기 화면 한 가운데에 덩그러니 떠다니는 거대한 잇몸과
이빨을 보고 당황하는 경우도 꽤 있는 듯.

원래 저 입은 게이머를 놀래키기 위한 장치로 쓰일 예정이라고 했다. 처음에는 가동시켜야 하는 모니터인것처럼 위장하고 있다가, 정작 가동시키면
이빨만 나오고 이후 브루이저가 등장하는 식. 하지만 본편 둠 3에서 호러 연출 요소가 너무 뻔히 보인다는 지적을 많이 받자 이 연출 기법도
낡은 것이라 생각된 것인지 그냥 그런 연출 없이 나왔다. 물론 여전히 어두운 장소에서는 브루이저의 몸은 안보이고 화면만 보여서 깜놀하는건
여전하지만.

클래식 둠 시리즈의 [헬 나이트](%ED%97%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)와 [바론 오브헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md)의 관계도 그랬지만 둠 3의 헬
나이트와 브루이저의 관계는 브루이저가 더 높은 쪽이다. <del>일단 헬나이트에게 없는 눈이 브루이저에겐 달려있다</del> 체력 차이는
거의 없지만 공격력은 브루이저쪽이 월등하다. 특히 원거리 공격의 경우 헬 나이트는 녹색 구체를 한번 던지는게 전부이지만 브루이저는 양 팔에
달린 런쳐를 이용해 맨큐버스처럼 파이어볼을 무차별 난사해댄다. 게다가 패턴이 일정한 맨큐버스와는 달리 이쪽은 '진정한 의미의 개난사'라서
피하기도 어렵다. 그냥 엄폐가 최우선.

여기까지만 적어두면 굉장히 센 것 같지만...문제는 **게이머에게는
[아티팩트](%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8%28%EB%91%A0%29.md)가 있다는 사실**.
브루이저가 나오는 시기는 정확히 [버서크 헌터](%ED%97%8C%ED%84%B0%28%EB%91%A0%29.md)를 물리치고 난
후이며, 즉 브루이저와 상대할 때 아티팩트를 가동시키면 게이머는 버서크 파워를 쓸 수 있게 된다. 이 버서크 파워를 사용하면 브루이저는
권총에도 뻗고 원거리에서 날린 샷건에도 뻗으며 심지어 **주먹 한방에 훅 간다**. 헬 나이트는 대응책이 껏해봐야 [소울큐브](%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%ED%81%90%EB%B8%8C.md)였고 그마저도
[아크바일](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%9D%BC.md)이나
[바가리](%EB%B0%94%EA%B0%80%EB%A6%AC.md) 같은 더 비싼 녀석들에게 써주느라 아끼기 십상이고, 결정적으로
헬나이트가 2기 이상 나오면 소울 큐브 하나만 갖고는 대처가 곤란해지는데(소울 큐브가 일회용이라서...), 아티팩트는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). **브루이저가 몇마리가
나오건 아티팩트 한번 쓰면 펀치를 10번은 족히 날리고도 시간이 남는다.** <del>망했어요</del>

덕분에 게이머에게 다가가는 임팩트 자체는 오히려 아랫것(?)인 [헬나이트](%ED%97%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에 비해 떨어진다. 지못미... 다만 BFG
에디션의 로스트 미션에서는 난이도의 급상승을 온몸으로 체감하게 만들어주는데, 소울 큐브나 아티팩트가 없고, 강력한 무기를 입수하기 전에
상위급 몬스터가 일찍 출현하며, 그 숫자도 많기 때문이다. 특히 특정 레벨에서 주어진 임무를 다 마치기 직전에 등장하는 브루이저는 진짜
대응하기 힘들다.

