브라이언 호크(Brian Hawk)

[더 화이팅](%EB%8D%94%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8C%85.md)의 등장인물. 성우는 [오오츠카 아키오](/
wiki/%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%98%A4). 신장
182cm.

**등장당시 J.미들급 세계 챔피언**…이지만 [리카르도 마르티네스](%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)나 [데이비드 골든 이글](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%B4%EA%B8%80.md) 같은 다른 체급의 챔피언들과는 인격적으로 하늘과 땅 차이인 그야말로 [인간 쓰레기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md).

본래 뉴욕 브롱크스의 뒷골목에서 맨주먹 만으로 칼과 총을 든 인간들을 때려눕히며 살벌한 인생을 살고 있었으나, 우연히 그의 싸움을 목격한
[미구엘 제일](%EB%AF%B8%EA%B5%AC%EC%97%98%20%EC%A0%9C%EC%9D%BC.md)에 의해 __합법적으로
사람을 때려눕혀도 칭찬받을 수 있는__ 복싱의 세계에 발을 들여놓게 된다.

성장배경 답게 성격에 매우 문제가 있는 인간인데, 일단 마모루가 시합하고 있을 때 양쪽에 여자 끼고 놀면서 구경하다가 인터뷰를 하는데 거기서
하는 말이 "일본엔 맛있는 걸 먹으러 왔다"고 하면서 그게 뭐냐고 하니까 **일본 여자**(...).

그리고 계체량 후 마모루와 합동기자회견 때 서로 때리는 포즈를 취하는데 정말 때려놓고 카모가와 관장이 열받아서 따지자 관장도 때리고 마이크
잡고 나불거린다는 소리가 챔피언을 만들고 싶으면 여자를 바쳐라 내 유전자를 받으면 20년 후엔 챔피언이 나올 거다, 시합 전엔 거시기가
가라앉질 않아서 여자를 안는다 등등등...

덕분에 전 일본인들이 타도 호크를 외치며 대동단결했고, 마모루는 완전히 빡돌아 이를 부득부득 갈게 된다. 또한 이 인터뷰에서 [이이무라마리](%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC.md)에게 호텔룸 넘버를
알려주며 입맛을 다시기도 했다. 그야말로 미친놈.

하지만 캐릭터 컨셉은 그야말로 **노력하지 않는 천재**로 재능만큼은 [타카무라 마모루](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EB%AA%A8%EB%A3%A8.md)를 압도할 정도. 천부적인 감각과 반응속도를 이용한 파이팅
능력과 파괴력으로 싸우는 스타일로 노가드로 스웨이만을 이용해 펀치를 피해내고 온갖 각도에서 펀치를 날려내는 등 변칙 스타일의 극을 보여준다.

트레이너가 **호크의 펀치는 복싱이 아니라 단순한 폭력이다**라고 할 정도, 때문에 싸움의 패턴을 종잡을수 없으며, 이 때문에 마모루도
타이틀 매치 초중반에 상당히 얻어맞는다. 그러나 [카모가와겐지](%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EA%B0%80%EC%99%80%20%EA%B2%90%EC%A7%80.md)의 기합과 호크에
대한 분노로 폭주한 마모루의 반격으로 결국 다운당한다.

그래도 챔피언인지라 일보 및 선수 관객들이 감탄할 정도로 끈기있게 다운에서 일어나고 마모루가 그랬듯 한계 상황에 들어서서 리미터가 풀렸지만
지독한 반복훈련을 몸에 새긴 마모루에게 특기인 스웨이에 이은 펀치가 카운터로 깨지면서 결국 결정타를 허용한다. 그래도 끝까지 쓰러지진 않고
서서 관객합창 10카운트를 맞이했다.

이후 다카무라의 싸움에서 입은 충격으로 은퇴. 나중에 바로 윗체급인 미들급 챔프 [데이비드 골든 이글](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%B4%EA%B8%80.md)이 찾아갔을땐 허름한
집에서 매일같이 술에 절어 마모루의 공포에 시달리며 사는 폐인이 되어 있었다. 이글은 호크가 언제 미들급 챔피언전을 신청할지 주시하고
있었는데, 이렇게 호크를 박살낸 다카무라에게 흥미를 느끼게 됬다.

더 파이팅 애니가 3기 방영을 맞이하면서 vs 이글전을 다루는 과정에서 [데이비드 골든 이글](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%B4%EA%B8%80.md)의 회상으로 해당 장면이 나왔다.
골든이글이 마모루의 이름을 꺼내자 마구 발광한다. 근데 성우가 성우인지라 발광하기 전까진 뭔가 멋져 보이기도(...)

이렇게 비호감에 재수없는 캐릭터였지만, 마모루vs호크전은 더 화이팅 베스트 3안에 들어가는 명경기로 지금까지 인기가 높다. 주인공 일보의
경기를 제외하면 기무라vs마시바의 '사형집행'과 함께 <del>23년 동안의</del>작품내 최고의 경기로 여겨진다. <del>저 두 경기만
토렌트로 돌아다니기도 한다.</del> 이 경기가 끝나고 나서 이뤄진 독자 캐릭터인기투표에서 마모루는 독보적으로 1위를 차지했다.

캐릭터 모델은 마약 중독으로 말년을 망친 아론 '호크' 프라이어와 엄청난 천재성을 갖고도 노력하지 않았으며 결국 비참한 말년을 보낸 윌프레도
베니테즈로 추정된다. 작중에서 처음 세계 챔피언에 도전할때 9일이나 연습했다며 자랑했단 일화가 나오는데 이건 베니테즈의 이야기. 참고로 그의
변칙적인 복싱 스타일은 변칙 복서로 유명한 나심 하메드의 스타일과 닮은 구석이 있다. 작가가 딱히 공인한 적은 없지만 일본 팬들은 나심
하메드가 모델이라고 단정짓는 분위기.

