![http://awoiaf.westeros.org/images/thumb/6/62/Bronn.png/300px-
Bronn.png](http://awoiaf.westeros.org/images/thumb/6/62/Bronn.png/300px-
Bronn.png)

[[PNG external image]](http://awoiaf.westeros.org/images/thumb/6/62/Bronn.png
/300px-Bronn.png)

드라마판 배우는 영국 출신의 제롬 플린(Jerome Flynn).

Ser Bronn of Blackwater.  
[얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)의 등장인물.

대단히 뛰어난 검술 실력을 갖춘 용병이며 현실적이고 금전주의적인 모습을 보인다. [캐틀린스타크](%EC%BA%90%ED%8B%80%EB%A6%B0%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC.md)가 [십자로여관](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EB%A1%9C%20%EC%97%AC%EA%B4%80.md)에서 [티리온 라니스터](/wiki
/%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0)를 [브랜스타크](%EB%B8%8C%EB%9E%9C%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC.md) 암살미수 혐의로 붙잡는 장면에서
처음 등장한다. 이때 캐틀린을 도와 티리온을 납치하는데, 납치에 가담한 사람들 중에서는 유일하게 돈이 목적이었다. 이후 캐틀린에게서 큰
보상을 기대할 수 없다는 것을 알고는 [라니스터가문](%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 보상금을 바라고
에이리의 결투재판에서 티리온의 대전사로 싸웠다. 그 계기로 친해져서 나중에는 고임금을 받으며 티리온의 오른팔이 된다.

출신이 밑바닥 출신이었는지 기사임에도 불구하고 일반 병사와 라니스터 가문의 병사들과 금세 친해진다. 이런 사교력 때문에 킹스랜딩 내에서도
아군이 많은 편이다.

그러나 티리온이 [조프리 바라테온](%EC%A1%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%20%EB%B0%94%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%98%A8.md) 암살 누명을 쓰고 독방에 갇히자 자기 안위를 위해 결투재판에서 티리온을 변호하는 것을 거부했다. 단순하게 변호만
하는 거라면 했을지도 모르겠지만, 티리온 편에 섰다간 괴물같은 전사 **[그레고르 클리게인](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A5%B4%20%ED%81%B4%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B8.md)**랑 이길 가능성 적은 현피를 떠야 할
상황이었다. 게다가 가만 있으면 귀족과의 혼사라는 보상이 들어오는데 이겨 봤자 감옥에 갇혀있던 티리온이 그 이상의 보상을 줄 수 없는
상황이었다.

용병에 불과했을 때는 농담삼아 자신을 브론 경(Ser Bronn)이라 불렀고, 킹스랜딩 공방 권력을 얻게 된다. 이 아내는 한 때 [티리온 라니스터](%ED%8B%B0%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)에게 혼담 제의가 있었고 티리온의 정부 [샤에](%EC%83%A4%EC%97%90.md)가 하녀로 들어갔던 롤리스 스토크워스. 탄다
부인의 둘째딸로 그렇게 예쁜 외모도 아니고 영리하지도 못해 노처녀로 있었다. 식량문제로 킹스랜딩에 폭동이 일어났을 때 광폭한 시민들에게
수모를 당한데다 임신까지 하게 되어서 다른 귀족 가문들과는 결혼을 못할 상황이고 애초에 상속녀도 아니기 때문에 뜨내기 출신으로 기사 작위를
받은 브론이 결혼을 할 수 있었던 것.

전에서 공을 세워 티리온의 아버지 [티윈라니스터](%ED%8B%B0%EC%9C%88%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)로부터 기사
작위를 받는다. 이후 부유한 가문의 여자와 결혼해 돈과아내가 막 출산한 의붓아들에게 티리온이라 이름 붙이는 개그를 보였다. 본인은 별 의도
없었지만 이 때문에 [세르세이 라니스터](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)는 브론을 티리온의 충신으로 오해하고 롤리스의 언니와 그 남편을 불러 놓고 브론을 죽이라는
암시를 준다. 롤리스 언니의 남편은 '[마상창](%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)은 기사의 무기다. 브론은 제대로 된 기사가
아니고 나는 정통 기사다. 그러니 마상창으로 결투하면 내가 이긴다.'는 논리로 결투를 신청했다 패배해서 죽고,.`[1]` 롤리스의 언니는
집에서 쫓겨나서 세르세이에게 가문을 되찾아 달라고 요청하러 왔다가 제거 당한다.`[2]` 그렇게 브론은 롤리스의 언니와 그 남편을 모두
제거하고 스토크워스 가문을 손아귀에 넣었다. 이름 없는 칼잡이에서 어엿한 영주가 됐으니 이 암울한 소설에서 가장 크게 성공한 것.

드라마판에서는 브론이 훨씬 정이 많고 의리파적인 캐릭터로 변모하였다. 티리온과 포드릭 페인, 샤에의 관계는 원작 이상으로 돈독하게 연출된다.
그리고 원작과는 다르게 오른손이 잘린 [제이미 라니스터](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 검술 스승 역을 맡게 되는데, 제이미에게 티리온이 재판을 앞둔 상황에서 에어리에서 있었던
결투재판 이야기를 하며 제이미가 티리온의 면회를 가도록 종용하는 장면이나, 포드릭이 본래 그레고르 클리게인과의 결투재판에 브론을 만나서
대리기사를 요청지만 거절하는 부분은 평소에 티리온과 친하게 지내는 브론이 티리온에게 불리한 증언을 하지 않을 것이라는 세르세이의 판단에
의해서 종자인 포드릭이 아예 만나지 못하게 만들었다고 연출하는 등, 두 사람의 사이가 단순한 금전적인 관계에 묶인 것이 아닌 정신적인
유대감으로 뭉쳐있는 것으로 연출하고 있다.

소설판에서는 브론이 조건에 너무 맞지 않은 거래라서 결투재판 대리인을 거절했지만, 드라마판에서는 직접 감옥에 찾아가서 "이번 만큼은 나도
절대 무리다"라고 하면서 정중하게 거절한다. 본인도 정말 구해주고 싶지만 상대가 상대인지라 본인도 마음이 아픈 모습을 보여주고, 티리온도 그
부분을 이해를 하는 모습을 보이면서 굳은 악수 후 헤어지는 훈훈한 장면이 나온다.<del>브로맨스</del> `[3]`

`\----`

  * `[1]` 사실 정당한 결투는 아니었다. 외전 [덩크와 에그 이야기](%EB%8D%A9%ED%81%AC%EC%99%80%20%EC%97%90%EA%B7%B8%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)에서도 나오지만 마상창 시합에서 말을 찌르는 건 반칙인데 애초에 브론 본인 스스로가 마상창에 자신이 없어서인지 그냥 말을 찔렀고 다리가 부러진 그 남편에게 누구의 사주를 받았는지 물어보고는 눈을 찔러 죽였다.
  * `[2]` [세르세이 라니스터](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 국정 운영 능력을 잘 보여주는 사건. 잘 돼 봤자 생길 것 없고, 잘못되면 골치 아파지는 일을 벌여서 감당할 능력 없는 머저리에게 일을 맡긴다. 일이 당연하다는 듯이 꼬이면 '왜 일이 꼬였지? 내 주위에 있는 놈들이 무능해서 그래. 나는 유능한데 일을 맡길 부하가 없어서 일이 꼬이는 거야.'고 생각한다. 그리고 쓸모 없어진 하수인을 콰이번에게 넘겨 생체실험을 당하게 만드는 것으로 화룡점정.
  * `[3]` 이때 티리온이 '마누라보다 마누라의 언니, 즉 처형이 영지 상속권 위다' 라며 지적하자, '그런 아줌마들 말 타다 떨어져 죽는 일 흔함' 라는 말을 하며 둘이 평소처럼 낄낄대는 모습도 보여준다.

