## Contents

    

1. [갈리아족](%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%A1%B1.md)의 한 부류인 세노네스족의 족장 
2. 동명이인의 [갈리아족](%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%A1%B1.md)이며 [켈트족](%EC%BC%88%ED%8A%B8%EC%A1%B1.md) 지도자 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%8C%EB%88%84%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

## 1. [갈리아족](%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%A1%B1.md)의 한 부류인 세노네스족의 족장 ¶

Brennus

  

생몰년도 미상

  

기원전 390년에 갈리아족은 당시 많은 종족으로 나누어 있었는데, 지금의 이탈리아 쪽에도 진출하여 포 강 유역의 도시 국가인 에트루리아의
도시들을 파괴하고 중부 이탈리아로 전진하여 이 와중에 에트루리아의 도시인 클루시움을 공격하였다.

  

이 때문에 클루시움에서 로마에게 갈리아 사람들을 쫓아내달라고 지원 요청했으며, 로마가 설득하여 나가달라는 요청을 했으나 이를 거절한다.

  

로마에서 설득하러 온 대사들 중에 한 명인 [퀸투스 암부스투스 파비우스](%ED%80%B8%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%95%94%EB%B6%80%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%EB%B9%84%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)가 전투에 참가하자 일개 대사가 전투에 참가해서 모든 나라의 법률을 깨뜨렸다는데 분노해 클루시움의 포위를 풀고 로마로 진군했으며,
로마군을 격파하고 그 지역들을 약탈하면서 수많은 시민들을 학살했으며 수도인 로마를 점령했다.

  

로마 점령 후에 일부 로마 시민이 있던 카피툴리움 언덕을 공략하다가 실패하자 야음을 틈타 올라가다가 거위가 자꾸 울어대서 이를 알아차린 로마
병사들이 켈트 병사를 차례로 죽였으며, 켈트인들은 로마로부터 전쟁 배상금을 받고 퇴각했다가 브렌누스가 자신이 가지고 온 엉터리 천칭으로
로마인에게 금의 중량을 산정하도록 강요했다.

  

이에 로마의 호민관이 강의하자 저울추 그릇에 자신의 칼을 올려놓으면서 무게를 줄이는 놈은 죽일 것이라고 했으며, 이에 [마르쿠스 푸리우스 카밀루스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%ED%91%B8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EB%B0%80%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)가 분노해서 그를 공격했다. 카밀루스의 마니풀리 대형의
방어와 야습 등으로 두 차례 패배한데다가 도시전에서도 패배하였기 때문에 로마에서 철수한다고 하는데, 로마인들의 기록에서는 애초에 패배를
숨기려는 흔적이 역력하게 보이기 때문에 갈리아족이 패배하는 과정에서는 자료의 신빙성이 의심스러운 면도 있다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%8C%EB%A0%8C%EB%88%84%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

## 2. 동명이인의 [갈리아족](%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%A1%B1.md)이며
[켈트족](%EC%BC%88%ED%8A%B8%EC%A1%B1.md) 지도자 ¶

둘다 켈트족 지도자인데다 로마, 그리스를 털어먹어서 동일인으로 착각되기도 하지만 고대에 켈트족은 프랑스부터 동부 유럽, 심지어 터키
한가운데까지 퍼져 살았다.

  

111년 후인 BC 279년
[테르모필레](%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AA%A8%ED%95%84%EB%A0%88.md)`[2]`에서 그리스군을 격파하고
델포이 신전을 털어먹은 것으로 알려졌다.

  

부하들과 함께 다뉴브 강을 건너 기원전 279년 여름에 그리스를 침공했으며, 이 때 20만 명의 군대를 이끌고 왔다고 알려졌지만 연대기
작가들의 특유의 과정일 가능성이 높다. 그리스에서 스페르케이우스의 교량을 파괴해 진격하는 것을 막으려고 하자 방패를 이용해 거친 급류를
건너면서 여러 곳에서 약탈을 했다.

  

그러나 약탈을 하는 사이에 그리스군은 병력을 집결할 수 있었으며, 그리스군과 전투를 했다가 불리하자 후퇴했다. 몇 주 후에는 기병을 보내
아에톨리아 지역을 약탈해 이를 두고 볼 수 없었던 아에톨리아 출신의 그리스 병사들을 분산시킬 수 있었으며, 일부 목동들의 협조를 받고
테르모필레 인근의 비밀 통로로 안내받아 그리스군을 포위해 격파했다.

  

그리스군을 격파하자 남쪽으로 진군해 델포이 신전을 약탈했으며, 돌아가던 도중에 그리스군과의 교전에서 상처를 입고 사망했다.

  

`\----`

  * `[1]` 현대 연구자들은 이름높은 역사가 리비우스가 이런 일에 상습범이었다고 지목하고 있다. 특히 브렌누스의 사례에서는 로마군이 금을 내놓고 딱 굴욕을 당하려는 **그 순간 킹왕짱 카밀루스가 나타나서 다 구했어요**라는 식이라... 여기서 더 나아가 리비우스는 켈트족에게 심한 패배를 당한 집정관이 있다면 아예 역사에서 지워버렸다고까지 한다(...)
  * `[2]` 영화 300의 배경이 되었던 그 테르모필레다. **여기도 배신자가 돌아가는 길 알려줬다**. 과연 테르모필레는 배신의 땅인가

