![250px-
Brelyna_Maryon_at_College.jpg](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds
/250px-Brelyna_Maryon_at_College.jpg)

[JPG image (43.33 KB)]

게임 [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에 나오는 동료. 즉 [팔로워(엘더스크롤 5: 스카이림)](%ED%8C%94%EB%A1%9C%EC%9B%8C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC%29.md)

윈터홀드 칼리지에 입학하면 처음 만날 수 있다. 등장 시 플레이어와 비슷한 때 입학한 신입생이다. 대화를 해 보면 다크 엘프에 관해 별로
좋아하지 않는 것을 알 수 있다. 일단 처음 대화했을 때는 가장 친근한 모습을 보인다. 적어도 [안하무인의고양이](%EC%A6%88%27%EC%9E%90%EB%A5%B4%EA%B3%A0.md)과 생물과 노르드 근육가이 보다는 학생
같다.(…)

동료로 데리고 다니는 방법은, 마법 학교 첫 던젼 퀘스트가 끝난 후, 기숙사(?)에서 만나면 마법 실험을 하고 싶다고 주인공에게 마루타가
되어 달라고 부탁한다. 처음 거는 마법은 정체 불명으로 온 사방을 녹색으로 만들어 버리는데,`[1]` 3-4시간 지나면 정상으로 돌아오니
휴식 기능을 이용하거나 침대에서 자면 된다. 두 번째 실험은 변이 실험이다. 물론, 잘 되지는 않지만, 엘더 스크롤에서 양변(?)을 구현하는
모습을 볼 수 있다. 그냥 서 있으면 끝나게 되니 주인공 입장에서는 별로 어려울 것은 없다. 두 번째 실험까지 끝나면 미안하다고 사과하는데,
이후부터 동료로 데리고 다닐 수 있다.

동료 퀘스트를 수행할때 아트로나크의 석상 효과를 활성화했거나, 마법에 걸리는 도중 3인칭 상태로 있었다면 퀘스트가 진행되지 않는 버그가
생긴다. 첫번째 실험에서 플레이어를 녹색으로 만든 다음 다시 풀리기까지 기다려야 하는데 시간 좀 보내면 풀리긴 커녕 계속 안
풀린다.<del>이 무슨 악몽</del> 버그에 걸렸을 경우 해결법은 콘솔. 외국계열 위키에 해법이 올라와 있다. 상당히 유명한 버그인지
구글에 Brelyna라고 치면 자동완성이 되는 레벨.

우선 최신 1.9패치+드래곤본 비공식패치까지의 환경에서는 3인칭 상태에 있더라도 아무 문제가 없도록 수정이 되어 있다. 다만 변화마법 스킬의
아트로나치 퍽이나 선돌중 아트로나치 스톤 등 주문을 흡수하는 효과가 플레이어에게 적용되어 있으면 상기한 버그, 혹은 분명 마법을 걸었는데도
별 다른 일이 발생하지도 않고 퀘스트도 진행되지 않는 버그가 발생하기도 한다. 따라서 영입퀘를 선행하기 전에 자신의 캐릭터가 이런 조건에
해당되지는 않는지 세심히 확인할것. 드래곤본이 설치되어 있다면 해당 dlc의 메인퀘를 클리어하는 조건으로, 스킬의 숙련도가 100이라면 그냥
스킬창에서 전설화시켜 퍽을 초기화시킬 수 있으니 참고.

주로 소환수를 다루며, 저렙때 만나면 화염 정령을 소환하는 게 보통이지만, 레벨이 높은 상태에서 만나면 폭풍 정령, 얼음 정령 등 강력한
소환수를 뽑아낸다. 무기는 보통 활을 사용하며, 마법이 충전된(주로 디스트럭션) 지팡이를 쥐어 주면 사용하기도 한다. 원거리 마법은 화염계를
주로 사용하는데, 화이어볼트 정도의 중급 이하 정도의 마법을 주로 사용하는 것을 보아 소환술에 특화된 모양이다.

다만 마법 학교의 일원이므로 실수로 주인공이 죽이게 되면 마법 학교에서 퇴교 당한다. 또한, 마라의 목걸이를 가지고 있다면 결혼 신청도 할
수 있다. 목소리는 귀여운데 다크 엘프라 호불호가 갈린다.<del>우리에겐 SBF 모드가 있지</del>

리프튼에 같은 가문의 던머가 살고있지만 모르는듯(...) <del>도바킨은 사실을 알고있으면서도 말도 안한다</del>  
대화를 해보면 본인이 [텔바니가문](%ED%85%94%EB%B0%94%EB%8B%88%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)이라는 점에 대해 구체적인 언급을
회피하고 있으며 성도 Brelyna를 쓰는 것에 미루어볼때 텔바니 가문으로서의 자의식이나 자부심이 없지 않은가라고 추측할 수 있다. 혹은
매우 강력한 마법사 가문 출신이기 때문에 주위로부터 높은 기대를 받았고 그게 부담스러웠지만 [윈터홀드대학](%EC%9C%88%ED%84%B0%ED%99%80%EB%93%9C%20%EB%8C%80%ED%95%99.md)에는 그런 게
없어서 좋다는 언급으로 미루어봤을때 의도적으로 텔바니로서의 정체성을 거부하고 있다고도 할 수 있다. 자기 가족은 아주 오래전에 모로윈드를
떠났다고 하는데 수백년을 살 수 있는 [던머](%EB%8D%98%EB%A8%B8.md)기준에서 '오래전(in a long
time)'이라면 하면...

`\----`

  * `[1]` 플레이어를 녹색으로 만들어버리는 마법이었다.

