[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 아이템.
[자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md) 전용 양손 도끼이다.

자이언트의 양손 둔기 중에서는 기본 스펙도 상당히 출중한 편이고, 룩도 꽤 무식하게 생긴 도끼라 자이언트에게 들려주면 그야말로
[간지폭풍](%EA%B0%84%EC%A7%80%ED%8F%AD%ED%92%8D.md).`[1]`

그러나 이 무기는 [그림자 세계](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9E%90%20%EC%84%B8%EA%B3%84.md)가
나오기 전까지는 인지도가 바닥을 기는 무기였다. 왜냐면 도면 제작품인데 도면이 [레이드 보스](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%ED%95%84%EB%93%9C%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)인 예티 드랍이었기 때문. 더욱
큰 문제는 예티와 악어 레이드 타임이 겹쳐 예티가 철저히 무시당했다는 것이다. 현재 그림자 세계 하드 보상으로 물량이 간간히 풀리기 때문에
공급은 어느 정도 안정되었다,

크리티컬 개조가 3회에서 끝나기 때문에 4,5회 개조를 입맛대로 골라 잡을 수 있다는 장점도 있고, 더욱이 데미지를 위주로 개조를 하면 무기
단독 최댐 100 정도는 우습게 뛰어 넘는다. 그러면서 밸런스도 어느 정도 안정이 되니 가히 자이언트 최강 무기.

다만 상점표 내구도가 12라 1회 개조를 하면 벌써 내구가 7. 그리고 보통 브로드 액스 정도 되는 무기에는 양손 무기 전용 최강 인챈트인
**리치**와 **타이타닉**을`[2]` 바르게 되는데 숫자 랭크 인챈트인 이상 인챈트가 끝날 때 까지 무기가 남아날 가능성은 매우 낮다….
게다가 현재 자이언트는 방패와 양손검을 동시에 들 수 있으며 더스틴 실버나이트 소드나 레미니아 성월의 검 등을 적절히 개조하면 브로드 액스를
능가하는 스펙을 갖추게 되는지라 최종적으로는 그리 우수한 무기라고 보기 어렵다(밸런스는 결국 어느 정도 스킬을 찍으면 해결되는 문제이기도
하니).

최강 무기라고 해서 뉴비에게 들려주고 **ㅋㅋ 이게 최고 아닙니까** 이러고 있으면 밸런스 때문에`[3]` 민뎀만 보게 될 것이 뻔하다.
사실 어느 정도 숙련된 자이언트 유저들의 이 무기에 대한 인식도 대개 결전 병기 혹은 <del>그들의 방식</del>**풀 스윙용 무기**.
다만 결전무기의 자리는 이미
[랜스](%EB%9E%9C%EC%8A%A4%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)에게
넘겨줬다.(...) 가히 밸런스 붕괴라 할만한 끝판왕 랜스가 나온 이후로는 랜스 이외의 다른 근접무기들은 양손검이건 뭐건 전부 취미용
수준으로 전락되어가고 있는 추세라...

그리고 잘 알려져 있지는 않지만 공식 가이드북인 **마비노기 엘프/자이언트**의 이벤트로 도끼 날 리블(검정색이 아닌 천옷의 리블팟과 색이
같다.)에 도끼자루가 리골인 상점표 브로드액스가 풀린적이 있다. 보통 서버당 10개 내외의 극소량만 풀린데다가 이벤트를 했을 때가 마비노기와
자이언트의 인지도가 나란히 하한가를 치던 시절이라 아는 사람이 별로 없다.

금염으로 얼추 비슷한 색을 뽑을 수 있기에 한때 모서버에서는 짝퉁이 유행하기도 했었다.

`\----`

  * `[1]` 양손 둔기라고 해봐야 사실 몇 개 없는데 도끼라고 만들어 놓은 워리어 액스는 지뢰, 그레이트 말렛은 뿅망치같다고 무시당하고, 배틀 해머는 다 좋은데 밸런스 안습크리.
  * `[2]` 보통 인간캐의 경우 리치 악어 인챈트를 사용하지만, 자이언트에게는 리치 인챈트의 조건인 파이널 히트가 없다. 그래서 대용품인 타이타닉을 사용하게 된다
  * `[3]` 밸런스가 어느 정도 안정이 된다고 했지만, 사실 개조와 인챈이 완성된 브로드 액스 정도의 무기를 드는 자이언트 캐릭터는 대개 제련과 같은 필수 솜씨 스킬 정도는 떼고 있다. 쌍둔기-특히 거센 매서운 메이스 쌍수를 괜히 추천하는 것이 아니다.

