라이트노벨 [풀 메탈 패닉](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89.md)에
등장하는 용어.

존재하지 않는, 존재할 수 없는 기술을 가리키는 말이다. 겨우 기초적인
[컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)가 나올까 말까 한 7, 80년대에 등장한 [암슬레이브](%EC%95%94%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)같은
[로봇보행병기](%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%B3%B4%ED%96%89%EB%B3%91%EA%B8%B0.md)나
[ECS](ECS.md) 등 각종 최신 군사기술이 해당된다.

[위스퍼드](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EB%93%9C.md)는 원래라면 알 수 없는 지식인 블랙 테크놀러지를
알 수 있으며, 작중 세계관에서의 모든 블랙 테크놀로지는 위스퍼드들로부터 나온 것이다. 이 블랙 테크놀로지를 어떻게 알 수 있고, 누가
보내는지는지는 작중의 주요 키워드.

현실세계의 [패러렐 월드](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%A0%90%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)를 그려내고
있는 작품의 특성상 상당히 중요한 위치를 차지하고 있는 요소. [기동전사 건담 시리즈](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [미노프스키 물리학]
(/wiki/%EB%AF%B8%EB%85%B8%ED%94%84%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%EC%9E%85%EC%9E%90)과
비슷한 존재다.

아래는 블랙 테크놀러지의 진실.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

블랙 테크놀러지는 옴니스피어를 통해 **미래**에서 '위스퍼링'이 발신한 기술을 현재의 위스퍼드들이 수신한 것이다.

모든 사건은 1981년의 문제의 옴니스피어 사건에서 시작된다. 1981년, 소련의 비밀도시인 얌스크 11에서 벌어진, 초기형 TAROS를
이용한 옴니스피어 실험이 폭주 끝에 대실패로 끝나면서 막대한 정신파가 발생하여 소체였던 소피아는 사망하였고 주위권역의 인간들은 사념파를
뒤집어쓰고 정신오염으로 미쳐버리고 만다. 하지만 소피아는 미완성 TAROS 시스템과 옴니스피어 실험의 부작용으로 실험현장의 유해에 정신이
묶인 채 정신적 통신탑이 되어 영구적으로 옴니스피어와 접촉하게 되었고, 시공간을 초월하는 옴니스피어의 능력으로 그녀는 **계속하여 미래의
기술을 받아 위스퍼드에게 뿌리는 [위스퍼링](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EB%A7%81.md)**이 되었던
것이다.`[1]`

이때 방출된 막대한 양의 정신파에 씌인, 이때 태어난 신생아들은 소피아의 사념의 영향으로
**[위스퍼드](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EB%93%9C.md)**가 되었다. 그녀에게서 받은 기술을 바탕으로
위스퍼드들은 미래기술을 18년을 넘어선 36년 앞서게 만들고, 그 기술은 피드백되어 다시금 위스퍼드에게 전달되고.... 결국 기술은 미친듯이
발전하여 풀메탈패닉의 세계를 만들게 되어버린 것이다. 또한 최초로 미래의 소피아가 1981년으로 정보를 보내고, 다음해의 소피아가
1982년으로 정보를 보내는 등 정보가 갱신되기도 했기에 작중 시점에서는 과학기술이 미친듯이 발전해있는 것이다.

작중 종결시점에서는 위스퍼링인 소피아가 카나메속에서 닥치고 있는 덕분(...)에 카나메를 제외한 다른 위스퍼드들이 소피아의 속삭임을 듣는
일은 없어졌다.

대략 10여년 후를 다루는 풀 메탈 패닉! 어나더에선 현재 발간된 6권까진 직접적인 묘사는 없지만 등장 기체인 [블레이즈레이븐](AS-1.md)에 찌꺼기 레벨의 기술이 유용되고 있다는 듯하다.

`\----`

  * `[1]` 1981년에 폭주한 소피아의 정신파는 18년후의 어느날에 도달했으며, 그 미래에 있는 소피아(정확히 말하면 소피아에 홀린 카나메)가 많은 정보를 그 정신파를 통해서 1981년의 소피아로 보낸것이다. 그렇게 막대한 정보를 알게된 1981년의 소피아는 위스퍼드들에게 정보를 보내게 된다. 소피아를 위스퍼링(속삭이는 자)이라고 부르는 이유는 이것이다.

