본 항목은 [풍선타워디펜스5](%ED%92%8D%EC%84%A0%ED%83%80%EC%9B%8C%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A45.md), [BTD5](BTD5.md), [Bloons TD 5](Bloons%20TD%205.md)로 검색해도 들어올
수 있다.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 달라진 점

2. 게임 모드 
    

2.1. 일반 - 난이도별

    

2.1.1. 주요 스테이지

2.1.2. 프리플레이 모드(Freeplay Mode)

2.2. 일반 모드 - 옵션

    

2.2.1. 역방향 모드(Reverse Mode)

2.2.2. 빠른 트랙 모드(Fast-Track Mode)

2.3. [샌드박스](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 모드(Sandbox Mode)

2.4. [대재앙](%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md) 모드(Apopalypse
Mode)

2.5. [디플레이션](%EB%94%94%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 모드(Deflation
Mode)

3. 시스템 
    

3.1. [트랙](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%8A%B8%EB%9E%99.md)

3.2. [풍선 일람](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88#s-4.md)

3.3. [타워 일람](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%83%80%EC%9B%8C.md)

3.4. [특수 빌딩(SpecialtyBuildings)](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%83%80%EC%9B%8C#s-2.md)

3.5. [특수 요원(SpecialAgents)](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%83%80%EC%9B%8C#s-3.md)

3.6. [랭크와 경험치](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%EB%9E%AD%ED%81%AC%EC%99%80%20%EA%B2%BD%ED%97%98%EC%B9%98.md)

3.7. [RBE](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/RBE.md)

3.8. 업그레이드

    

3.8.1. PC 플래시 버전 프리미엄(디럭스) 업그레이드

3.8.2. PC 스팀/모바일 버전 프리미엄 업그레이드

    

3.8.2.1. 프리미엄 업그레이드

3.8.2.2. 토큰 업그레이드

3.9. 소셜

4. 일일 미션(플래시)/랜덤 미션(디럭스/모바일/스팀) 
5. 일일 미션(모바일/스팀) 
6. 특수 미션 
    

6.1. 공통 미션

6.2. 디럭스 한정 미션

6.3. 모바일/스팀 한정 미션

7. 팁 
    

7.1. 효율성

7.2. 멍키 머니 노가다

7.3. 스테이지 재시작

7.4. PC버전에서 유용한 단축키

  

발매

2011년 12월 15일

제작

Ninja Kiwi

유통

Ninja Kiwi

플랫폼

[플래시 게임](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md),
[스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80.md), [iOS](iOS.md),
[안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%28OS%29.md)

장르

[타워 디펜스 게임](%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)

[공식 홈페이지](http://ninjakiwi.com/Games/Tower-Defense/Play/Bloons-Tower-
Defense-5.html)

  

발매 순서

블룬스 TD 4 확장팩

->
블룬스 TD 5

->
[블룬스 TD 배틀](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

Bloons Tower Defense 5. [블룬스 타워 디펜스 시리즈](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
의 6번째 작품.

  

전작인 4와 마찬가지로 계정 당 랭크제를 채택하고 있다. 랭크가 늘어남에 따라 사용할 수 있는 탑 종류나 업그레이드, 트랙, 게임 모드가
늘어난다.

  

닌자 키위 계정을 만든 사람들에 한해 특수 미션이나 매일 퀘스트 및 유료 결제를 할 수 있는 권한이 있으며, 특수 미션이나 매일 퀘스트를
클리어하면 일정량의 멍키 머니를 얻는다. 랭킹에 점수를 올려서 다른 사람들과 비교하는 것도 가능하다.

  

플래시 게임이면서도 정기적인 업데이트를 반복하고 있으며, 업데이트가 될 경우 계정을 가진 사람에게 메일로 그 소식을 알려주기도 한다. 가끔
특정 기간 동안 멍키 머니를 두 배로 주거나 특수 빌딩 3단계를 빌려주는 등의 이벤트를 열기 때문에 클리어하기 어려운 스테이지가 있다면 이런
기회를 노리는 것도 좋다.

  

상용 버전인 Bloons TD 5 Deluxe(디럭스)도 출시되었으며 타워 2개와 엄청나게 많은 수의 트랙이 추가되었다.

  

모바일로도 이식되었는데, 모바일 버전에서는 디럭스 버전의 모든 타워와 요원을 사용할 수 있으며 모바일 버전에서만 사용 가능한 전용 탑이나
특수요원도 있다. 대신 트랙의 크기가 약간 작아졌다.`[1]` 모바일에서는 한국어를 포함한 다국어 번역을 지원하지만 번역 수준이 매우 낮다.
영어를 읽을 수 있다면 설정에서 언어를 영어로 선택하는 것이 좋다.

  

2014년 11월 19일, 스팀으로도 출시되었다. 이쪽은 모바일판을 역이식한 버전이므로 모바일에서 즐기던 분위기를 PC에서도 즐길 수 있게
되었다. 기존 디럭스판을 구매한 사람들에게는 무료로 제공되며 친구에게 줄 수 있는 키 2개를 추가로 제공한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=2)]

## 1.1. 달라진 점 ¶

전작들에 비해 그래픽이 매우 단순해졌으며, 원숭이들도 사실적인(?) 디자인을 탈피하고 상당히 귀여워졌다. 풍선들도 디자인이 단순해지고 윤기가
난다. 하지만 그 그래픽 일신으로 인해 기본적인 게임의 용량은 오히려 증가했다.

  

풍선이 터지는 효과음은 전작과 그대로지만 그 외의 효과음은 훨씬 자연스러워졌다.

  

일부 트랙의 경우 풍선의 경로가 매 라운드마다 달라지는 효과가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=3)]

# 2. 게임 모드 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=4)]

## 2.1. 일반 - 난이도별 ¶

각각의 난이도별로 클리어해야 하는 라운드 수, 타워 및 업그레이드의 가격, 라이프, 풍선의 속도, 풍선 배치, 보상(멍키 머니/경험치) 등이
다르다. 다만 풍선의 속도는 쉬움~어려움 사이에서는 눈치채기 힘들 정도로 차이가 거의 나지 않는다.  

  * 쉬움(Easy)  
아이콘은 아기 원숭이/저격수 2/0(극한 트랙)의 얼굴.  
생명 200으로 시작. 가격은 중간 난이도의 85%이며 풍선의 속도가 느리다.  
50라운드를 클리어해야 하며 클리어하면 동메달과 함께 중간 난이도의 75%의 보상을 받는다.

  * 중간(Medium)  
아이콘은 박격포 원숭이/다틀링 건 4/x(극한 트랙)의 얼굴.  
생명 150으로 시작. 가격과 풍선의 속도가 중간 정도다.  
65라운드를 클리어해야 하며 클리어하면 은메달과 함께 보상을 받는다.

  * 어려움(Hard)  
아이콘은 로봇 원숭이/태양신(극한 트랙)의 얼굴.  
생명 100으로 시작. 가격은 중간 난이도의 108%이며 풍선의 속도가 빠르다.  
85라운드를 클리어해야 하며 마지막 라운드에서 나오는 ZOMG가
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)다. 클리어하면 금메달과 함께 중간 난이도의
150%의 보상을 받는다.

  * **불가능**(Impoppable)  
모바일에서 2014년 4월 17일 업데이트로 새로 추가된, 35랭크에서 해금되는 모드. 아직 플래시 버전에는 등장하지 않았다.`[2]`
아이콘은 일반/극한 트랙 관계없이 초록색 태양신 얼굴.  
이름을 보면 알겠지만, 매우 어렵다. **생명이 1이며, 가격이 중간 난이도의 120%이고`[3]` 풍선의 속도가 눈에 띄게 빨라진다.**  
우선 라이프가 1이므로 풍선 하나만 지나가도 그냥 게임 오버이며, 라이프를 높이는 것을 방지하기 위해 토큰 라이프 업그레이드나 Healthy
Bananas, 헬기 조종사 x/4 발동기의 라이프 투하 기능`[4]` 등은 전부 무효가 되어 버렸다. 한 마디로 디플레이션 모드를 라이프에
적용한 꼴. 가시 제조기나 블룬베리 덤불 등 출구를 보호하는 무언가가 사실상 필수적이다.  
이 난이도 역시 85라운드가 끝이지만 마지막 라운드에서 **ZOMG가 1대가 아닌 5대가 나온다.**`[5]` 클리어하면 검은색-흑색에 별로
둘러싸여 있는, 훈장 느낌이 나는 메달과 함께 200%의 보상을 받는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=5)]

### 2.1.1. 주요 스테이지 ¶

새로운 풍선이 나오거나 넘어가기 어려운 스테이지를 정리했다. 모든 레벨에서 각 레벨 당 어떤 풍선이 나오는지 알고 싶으면 [여기로.](htt
p://bloons.wikia.com/wiki/Red_Bloon_Equivalent_\(RBE\)#Bloons_Tower_Defense_5_
RBE.27s) 영문 사이트다.

  

  * 1탄: 빨간 풍선 처음 등장(...). 빨간 풍선 20개가 나온다.
  * 3탄: 파란 풍선 처음 등장. 빨간 풍선 20개, 파란 풍선 5개.
  * 6탄: 초록 풍선 처음 등장. 빨간 풍선 15개, 파란 풍선 15개, 초록 풍선 4개.
  * 11탄: 노란 풍선 처음 등장. 빨간 풍선 10개, 파란 풍선 10개, 초록 풍선 12개, 노란 풍선 2개.
  * 15탄: 분홍 풍선 처음 등장. 빨간 풍선 20개, 초록색 풍선 12개, 노란 풍선 5개, 분홍 풍선 3개.
  * 17탄: 재생성 풍선 처음 등장. 노란 재생성 풍선 8개.
  * 20탄: 검은 풍선 처음 등장. 검은 풍선 6개.
  * 22탄: 흰 풍선 처음 등장. 흰 풍선 8개.
  * 24탄: 은신 풍선 처음 등장. 초록 은신 풍선이 딱 한 개 나오기 때문에 귀찮으면 무시해도 되고 터뜨리고 싶으면 가시 하나 깔면 된다. 바나나 농장이 많다면 여러 개의 바나나가 한 번에 나온다.
  * 26탄: 얼룩말 풍선 처음 등장. 빠른 트랙 모드를 적용하면 여기서부터 시작한다. 분홍 23개, 얼룩말 4개.
  * 28탄: 납 풍선 처음 등장. 납 4개. 납 풍선은 파인애플로 터뜨릴 수도 있지만, 원활한 플레이를 위해서는 지금쯤 납 풍선을 터트릴 수 있는 타워 하나쯤 갖고 있는 게 좋다.
  * 33탄: 노란 은신 풍선 20개. 가시를 깔아서 해결할 수도 있지만 이후 더 강력한 은신 풍선이 등장하기 때문에 닌자나 다트, 마술사 등을 설치해 두는 것이 좋다.
  * 35탄: 무지개 풍선 처음 등장. 분홍 35개, 흰색 35개, 무지개 5개.
  * 40탄: 도자기 풍선 처음 등장. 무지개 10개, 도자기 4개. 도자기 풍선이 등장하기 때문에 약간 힘들다. 게다가 도자기는 꽤 빠른데다가 어려움 난이도에선 1개만 놓쳐도 그대로 게임이 끝나니 주의.
  * 42탄: 은신 무지개 6개, 재생성 무지개 6개. 36탄 시작하기 전 메시지에서부터 '42탄 조심하라(Beware round 42)'고 경고를 한다. 하지만 업그레이드 된 다트, 닌자, 마술사 정도만 있으면 은신 무지개를 잡을 수 있고, 40탄 잡을 정도면 재생성 무지개를 잡을 수 있어서 크게 어려운 것은 아니다. 만약 슈퍼 원숭이를 주 공격 타워로 사용하고 있다면 그 옆에 원숭이 마을 x/2를 설치하면 된다.
  * 46탄: MOAB 처음 등장. 비행선 종류가 처음 등장할 때에는 딱 하나만 나온다.
  * 50탄: 쉬움 난이도의 마지막 스테이지. 처음에 MOAB 하나가 납과 빨간 풍선 앞에 나오고, 약간 뜸을 들였다가 도자기 풍선이 여러 개 나온 뒤 두 번째 MOAB이 나온다. 이후 MOAB이 거의 매 스테이지마다 나오니 요격 미사일이나 슈퍼 원숭이 등으로 대비를 잘 해야 한다.
  * 59탄: 일반적인 게임 플레이에서 은신 납 풍선이 나오는 유일한 스테이지다. 은신 납 28개, 도자기 50개가 나온다. 은신 납 풍선을 대비하지 않았다면 바로 게임오버 당하는 수가 있으므로 주의.
  * 60탄: BFB 처음 등장. 역시 딱 한 대 나온다.
  * 63탄: 납 75개와 도자기 122개인데, 도자기가 41개씩 세 번에 걸쳐서 뭉쳐서 나오고 그 사이사이에 납이 나오기 때문에 어렵다. 박격포 4/x나 에이스 4/x, 다틀링 2/3 같은 대규모 폭탄류 업그레이드로 쉽게 처리할 수 있다. 얼음 3/2를 사용해서 풍선 속도를 느리게 하면 상당히 쉬워진다. <del>아니면 슈퍼 원숭이를 쫙 깔던지</del>
  * 65탄: 중간 난이도의 마지막 스테이지. 얼룩말 풍선부터 시작해서 나오는 풍선들의 랭크가 점점 높아지며 끝에 MOAB 세 대와 BFB 두 대가 같이 나오는 게 특징.
  * 76탄: 재생성 도자기 60개가 한 번에 뭉쳐서 나온다. 스테이지 63처럼 공략하면 되나, 한 방에 화력을 집중하여 처리하지 않으면 다시 되살아나는 것에 주의.
  * 78탄: 일반적인 게임 플레이에서 은신 도자기 풍선이 나오는 유일한 스테이지다. 무지개 125개, 도자기 75개, 은신 도자기 72개, BFB 1개. 도자기 75개가 뭉쳐서 나오고 은신 도자기 72개가 뭉쳐서 나온다. 스테이지 63, 76처럼 공략하면 되지만, PC판이라면 얼음 3/2의 속력 감소가 적용되지 않으므로 힘들 수도 있다.
  * 85탄: 어려움 난이도와 불가능 난이도의 마지막 스테이지. ZOMG 처음 등장. 여기까지만 클리어하는 게 목적이라면 폭발하는 바나나를 모두 받은 다음 바나나 농장을 다 팔고 타워를 더 지으면 된다. 다른 난이도에서는 ZOMG가 단 1대지만 불가능 난이도에서는 5대임에 주의할 것.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=6)]

### 2.1.2. 프리플레이 모드(Freeplay Mode) ¶

각 난이도에서 요구하는 마지막 라운드를 클리어 한 뒤의 레벨이 프리플레이 모드다.

  

86라운드부터는 모든 난이도 공통으로 도자기`[6]`, MOAB, BFB, ZOMG 이렇게 네 종류의 풍선만 랜덤으로 나온다. 그리고
라운드가 높아질수록 도자기도 거의 안 보이고 ZOMG 같은 비행선들이 몰려오게 된다. 이쯤 되면 타워도 충분히 강한데다, 계속 비행선만
잡아야 하기 때문에 재미는 훨씬 없지만, 모바일 버전에서는 후술할 '토큰'으로 인해 필수적으로 100라운드까지 해야 한다.

  

그런데 비행선만 계속 내보낼 경우 타워만 잘 배치하면 아무리 많은 비행선이 나와도 모두 잡을 수 있는데다, 비행선을 터뜨려서 얻을 수 있는
돈도 비행선 개수에 비례해서 늘어나기 때문에, 이를 방지하기 위해서 라운드가 높아질수록 <del>엄청난 렉과</del> 풍선 및 비행선의
속력, 비행선의 체력이 점점 높아지며, 풍선을 터뜨릴 때 받는 돈은 줄어들도록 되어 있다.`[7]` 한편 그와 동시에 렉이 심해지기 때문에
플레이어들이 볼 수 있는 풍선의 속도는 훨씬 느리며, 타워의 공격 속력은 그것의 몇 곱절로 내려가게 된다.  
사실상 렉만 안 걸린다면 라운드가 무한정 늘어날 수 있는 구조다. 일일 미션에서는 풍선들의 계급이 변형되어 나오는 경우가 있어 비행선이 안
나오는 미션에서는 렉 걱정 없이 상대적으로 널널한 조건에서 [8000라운드](http://youtu.be/vfWo1lydBuY)까지 갈 수도
있다. 일일 미션이 아닌 일반 프리플레이 모드에서는 현재까지 도달한 가장 높은 라운드가[PC버전은
510라운드](https://www.youtube.com/watch?v=rvTsGFJukFg), [모바일 버전은
504라운드](https://twitter.com/ninjakiwigames/status/444442824281317378/photo/1)로
알려져 있다. 참고로 PC버전의 동영상에서는 ZOMG가 분홍 풍선 움직이듯 움직이며 MOAB는 완전히 날아다닌다. 심지어 방향 회전보다
움직이는 게 더 빠르다. 동영상 업로더의 코멘트에 따르면 렉이 심해서 **500라운드 자체에만 2시간**이나 걸렸기에 영상에서는
**12배속**을 해야 했으며, 500라운드까지 가는 데는 **26일을 꼬박 붙잡고 있어야** 했다고 한다. 물론 24시간씩 전부 한 것이
아니고 틈틈이 했겠지만... <del>[천조국](%EC%B2%9C%EC%A1%B0%EA%B5%AD.md)의 기상</del> 그리고
501라운드에서 게임이 갑자기 멈췄다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=7)]

## 2.2. 일반 모드 - 옵션 ¶

모든 트랙과 난이도에 중복해서 적용될 수 있는 모드다. 켜고 끌 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=8)]

### 2.2.1. 역방향 모드(Reverse Mode) ¶

2012년 11월 15일에 추가된 모드. 말 그대로 시작 지점과 끝 지점이 뒤바뀌는 모드다.  
모든 트랙과 난이도에 적용할 수 있으며, 이 모드를 적용해 난이도 상관 없이 클리어하면 초록색 메달을 받는다. 당연하지만 클리어시 선택
난이도에 해당하는 메달 역시 함께 받게된다. 입구와 출구 갯수의 관계에 따라 정방향보다 더 쉬워지는 트랙이 있다.`[8]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=9)]

### 2.2.2. 빠른 트랙 모드(Fast-Track Mode) ¶

2013년 2월 25일에 추가된 모드.  
25라운드까지 건너뛰고 26라운드부터 5000달러가 주어진 상태에서 시작된다. 멍키 머니 노가다 시간이 줄어든다는 이점이 있지만, 적용하지
않았을 때에 비해 돈이 **최소** 683달러`[9]``[10]` 손해를 본다는 단점이 있다.

  

이 모드를 해금하려면 3000 멍키 머니가 들어가며, 한 번 해금하면 그 뒤로는 자유롭게 선택할 수 있다. 극한 트랙을 제외한 모든 트랙과
난이도에 적용할 수 있지만, 역방향 모드와는 달리 이 모드를 적용해 클리어했다고 메달을 받지는 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=10)]

## 2.3. [샌드박스](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 모드(Sandbox Mode) ¶

25랭크부터 할 수 있다. 모바일 버전은 여기에 추가로 1500 멍키 머니를 줘야 할 수 있다. 아이콘은 당연히 모래상자.  
돈과 라이프가 무한으로 주어지며 자신이 하고 싶은 대로 타워를 짓고, 풍선을 보내며 타워의 성능을 테스트하는 모드. 보낸 풍선이 다 터지거나
출구로 빠져나갈 때까지 새로 풍선을 보내지 않으면 라운드를 넘긴 것으로 간주되어 트랙이 바뀌거나 농장에서 바나나가 나오는 등의 효과를 볼 수
있다...만 이건 PC판 한정이고 모바일에서는 라운드가 상시 진행 중으로 간주되기 때문에 일부 트랙이 움직이는 효과는 볼 수 없다.  
이 모드에서 신전처럼 비싸서 일반 모드에서는 쓰기 힘들었던 비싼 타워의 위력을 간접체험할 수 있다.

  

당연하지만 이 모드에서는 랭크나 타워 경험치를 올릴 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=11)]

## 2.4. [대재앙](%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4.md)
모드(Apopalypse Mode) ¶

31랭크부터 할 수 있는 극악한 모드. 아이콘은 해골이 그려진 검은색 풍선. 한글 번역에서는 대재앙으로 되어 있는데, 원래 제목인
'아포팔립스'는 오타가 아니고, 아포칼립스(Apocalypse)와 터뜨리다(pop)의 합성인 아포팔립스(A**pop**alypse)다.  
풍선이 일반 모드와 조금 다른 대형으로 몰려오는데, 라운드 구분이 없어 풍선이 무작위적으로 쉼 없이 몰려온다. 이 모드에서 가시는 일정
시간이 지나면 사라지며, 한 스테이지가 끝날 때마다 주는 돈도 없기 때문에 엄청 어렵다. 다만 라운드 수가 조금 높아지면 들어오는 돈도 조금
넉넉해진다.  
500라운드가 끝인 다른 모드와는 달리, 이 모드는 400라운드가 끝이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=12)]

## 2.5. [디플레이션](%EB%94%94%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)
모드(Deflation Mode) ¶

39랭크부터 할 수 있는 모드. 아이콘은 바람 빠진 풍선. 모바일에서는 수축 모드라고 직역해 놓았다.  
스테이지 30에서 시작하며, 일반 모드와 스테이지의 배치가 같다. 체력과 가격은 중간 난이도와 같지만, 주어진 50000달러를 제외하고는
어떠한 방법으로도 돈이 오르지 않는다. 바나나 농장이나 일정 시간마다 돈을 주는 발동 기술도 사용할 수 없다.  
이 모드에서도 랭크와 타워 경험치를 올릴 수 있다. 그것을 이용해 이 모드에서 특정 타워의 경험치를 올리는
[노가다](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md)도 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=13)]

# 3. 시스템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=14)]

## 3.1. [트랙](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%8A%B8%EB%9E%99.md) ¶

해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=15)]

## 3.2. [풍선 일람](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88#s-4.md) ¶

해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=16)]

## 3.3. [타워 일람](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%83%80%EC%9B%8C.md)
¶

해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=17)]

## 3.4. [특수 빌딩(SpecialtyBuildings)](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%83%80%EC%9B%8C#s-2.md)
¶

해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=18)]

## 3.5. [특수 요원(SpecialAgents)](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%ED%83%80%EC%9B%8C#s-3.md) ¶

해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=19)]

## 3.6. [랭크와 경험치](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%205/%EB%9E%AD%ED%81%AC%EC%99%80%20%EA%B2%BD%ED%97%98%EC%B9%98.md) ¶

해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=20)]

## 3.7. [RBE](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/RBE.md) ¶

알아두면 해당 라운드의 예상 난이도와 대응 방향을 대략적으로 파악하는데 도움이 된다.  
자세한 사항은 해당 항목 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=21)]

## 3.8. 업그레이드 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=22)]

### 3.8.1. PC 플래시 버전 프리미엄(디럭스) 업그레이드 ¶

닌자키위 코인(일반), 멍키 머니(디럭스)로 업그레이드 할 수 있는 기능. 일반 버전과 디럭스 버전에 차이가 좀 있다. 가령 2배
수익(Double Cash)은 일반 버전은 여기서 사야하지만, 디럭스 버전은 기록되지 않는 조건으로 기본 제공된다.  
게임 전에 멍키 머니로 프리미엄 업그레이드를 할 수 있는데, 1회용이다. 모바일 버전에서는 특수 빌딩, 프리미엄, 토큰 업그레이드로 나뉘게
되었다.

  

  * Triple Lives : $250, 말 그대로 목숨 3배. 쉬움 난이도 기준으로 라이프가 600까지 늘어나지만, 비행선을 한 대라도 놓치면 사망인 것은 마찬가지이기 때문에 비행선이 떼로 몰려나오는 후반에는 거의 의미가 없다.`[11]`
  * Double Ranga : $480, 부메랑 투척자 업그레이드로, 한 번에 부메랑을 2개 던진다.
  * Dreadnaught : $150, 해적선 업그레이드로, 다트 대신 불타는 납덩어리를 쏜다. 결빙된 풍선과 납 풍선도 공격할 수 있게 된다.
  * Splodey Dart : $540, 다트 원숭이 업그레이드로, 다트가 폭발한다. 납 풍선도 공격할 수 있게 된다.
  * Bigger Beacons : $650, 원숭이 마을 업그레이드로, 원숭이 마을의 혜택 범위가 엄청나게 늘어난다. 대략 두 개 정도면 쓸만한 범위 전부 커버가 가능해지고 어지간한 트랙은 1개만 있어도 여유롭다.
  * Monkey Tycoon : 타워를 다시 팔 때 구입가 그대로 돌려받는다. 바나나 농장을 샀다가 즉시 팔면 손해를 보기 때문에 일정 시간을 기다려야 했는데, 이 업그레이드를 적용하면 샀다가 즉시 팔아도 밑져야 본전이므로 마음놓고 돈을 모을 수 있다. 또한 발동형 공격을 사용할 경우, 팔았다 다시 설치하면 손해도 보지 않을 뿐더러 **대기시간이 없어져서** 좋다. 참고로 원숭이 마을로 할인된 금액이 판매가에 적용되기에 싸게 사서 비싸게 팔기는 안 먹힌다.
  * Healthy Bananas : 바나나 농장 업그레이드로, 기본 바나나 농장 1개가 있을 때 라운드 당 1라이프를 추가로 받는다. 업그레이드를 하나 할 때마다 라운드 당 받을 수 있는 라이프 개수가 1씩 늘어난다. 비행선이 트랙을 빠져나갔을 때 살아남을 수 있는 유일한 방법이다.
  * Big Bloon Sabotage : 비행선의 체력이 절반으로 줄어든다.
이 외에는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=23)]

### 3.8.2. PC 스팀/모바일 버전 프리미엄 업그레이드 ¶

PC판과는 달리 모바일 버전은 인앱 결제와 토큰 업그레이드 2가지 방식으로 나뉘어있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=24)]

#### 3.8.2.1. 프리미엄 업그레이드 ¶

  * Double Cash : $9.99, 상동.
  * Healthy Bananas : $0.99, 상동.
  * Bigger Beacons : $0.99, 역시 상동.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=25)]

#### 3.8.2.2. 토큰 업그레이드 ¶

모바일/스팀 버전 한정으로 '토큰'이라는 새로운 단위의 돈이 등장했다. 이 토큰들은 Monkey Lab에서 업그레이드 하는데 사용된다. 역시
멍키 머니와 같이 트랙을 완수하면 소량의 토큰을 준다. 그러나 한 번 클리어한 트랙을 다시 클리어 해도 클리어 대가의 토큰은 주지 않으니
**100라운드를 돌파하여 1토큰을 얻어야 한다.**`[12]` 첫 클리어 시 프리 플레이를 하지않고 끝냈다가 나중에 다시 같은 트랙, 같은
난이도로 클리어하면 난이도 클리어 토큰은 주지 않지만, 100라운드 직후의 1토큰은 준다. 만약 기존에 프리 플레이를 전혀 하지않고
클리어해서 100라운드의 1토큰을 받지 못했다면 1토큰을 영영 받지 못하는 것은 아니고, 번거롭지만 나중에 다시 하면 받을 수 있다.

  

  * Popping Power : 한 번에 공격할 수 있는 풍선의 수가 늘어난다. 최종 업그레이드는 20%. 총 요구 토큰 78개.
  * Attack Speed : 공격 속도가 빨라진다. 최종 업그레이드는 15%. 총 요구 토큰 79개.
  * Starting Cash : 처음 시작할 때 주는 달러가 늘어난다. 최종 업그레이드는 $200. 총 요구 토큰 80개.
  * Starting Lives : 처음 시작할 때 주는 라이프가 늘어난다. 최종 업그레이드는 200. 총 요구 토큰 80개.
  * Sell price : 타워를 다시 팔 때 돌려받는 금액이 늘어난다. 어째서인지 최종 업그레이드는 100%가 아닌 애매한 95%. 총 요구 토큰 79개.
  * Big Bloon Sabotage : 비행선의 체력이 일정량 줄어든다. 최종 업그레이드는 20%. 총 요구 토큰 83개.
  * Hotter Cooldown : 발동형 스킬의 쿨타임을 감소시킨다. 최종 업그레이드는 20%. 총 요구 토큰 80개.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=26)]

## 3.9. 소셜 ¶

BTD5를 하며 이룬 성취들을 모아놓은 메뉴다.

  

  * Role Reverser : 48가지 트랙 중 한 개 이상의 트랙을 아무 난이도나 역방향 모드를 걸어 클리어
  * MOAB Assassin : MOAB 5,000대 파괴
  * BFB Brawler : BFB 2,000대 파괴
  * ZOMGinator : ZOMG 1,000대 파괴
  * Steeley : 납 풍선 250,000개 터트리기`[13]``[14]`
  * Hard Baked : 세라믹 풍선 250,000개 터트리기
  * Infrared : 은신 풍선 250,000개 터트리기
  * Impoppable : 풍선 50,000,000개 터트리기
  * Poppable : 아무 트랙에서 불가능 메달 획득
  * Nigh Impoppable : 25개 이상의 트랙에서 불가능 메달 획득
  * A Token of My Affection : 토큰 50개 수집
  * Moneybags : 시작 현금 모두 업그레이드
  * Pointy Bits : 관통력 모두 업그레이드
  * Fast And Furious : 공격 속도 모두 업그레이드
  * Monkey Tycoon : 판매가 모두 업그레이드
  * Long Lived : 시작 생명 모두 업그레이드
  * MOAB Mauler : 비행선 HP 감소율 모두 업그레이드
  * Always On : 활성화 능력 쿨다운 감소율 모두 업그레이드
  * Track Star : 모든 트랙을 난이도에 관계없이 클리어`[15]`
  * Mission Accomplished : 특수 임무 모두 클리어
  * Ultimate Agent : 모든 특수 요원을 프로 수준으로 만들기
  * Ultimate Specialist : 모든 특수 빌딩을 완전히 업그레이드
  * Full House : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * MOAB Madness : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Highlander : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Isn't That Special : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Fast Track : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Short-Lived : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Protect Monkey Town : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Covert Pops : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Wizard Lord : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * No Escape : 특수 미션에서 해당 미션 클리어
  * Somewhat Random : 랜덤 미션 10개 클리어
  * Increasingly Random : 랜덤 미션 50개 클리어
  * Persistently Random : 랜덤 미션 100개 클리어
  * Amazingly Random : 랜덤 미션 200개 클리어
  * Entirely Random : 랜덤 미션 250개 모두 클리어
  * 4 of a Kind : 하루 안에 일일 도전 4개를 모두 클리어
  * Perfect Week : 일주일 동안 매일 일일 도전 4개를 모두 클리어
  * Centurion : 일일 도전 100개 클리어
  * (트랙 이름)- Olympian : 각 트랙의 동메달, 은메달, 금메달을 취득`[16]``[17]``[18]`
  * (트랙 이름)- Co-Op Olympian : 협동 플레이로 각 트랙의 동메달, 은메달, 금메달을 취득
  * Secret Archievement 1 : Ice Flow 트랙에서 동메달, 은메달, 금메달을 취득
  * Secret Archievement 2 : Challenger Deep 트랙에서 동메달, 은메달, 금메달을 취득
  * Secret Archievement 3 : 협동 플레이로 Ice Flow 트랙에서 동메달, 은메달, 금메달을 취득
  * Secret Archievement 4 : 협동 플레이로 Challenger Deep 트랙에서 동메달, 은메달, 금메달을 취득

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=27)]

# 4. 일일 미션(플래시)/랜덤 미션(디럭스/모바일/스팀) ¶

하루에 한 번 수행이 가능한 도전과제가 있고, 3개월 이상 지난 도전과제를 다시 할 수도 있다.`[19]` 난이도는 천차만별로 일반 미션보다
쉬운 것도 있으나 머리를 꽤 굴려야 클리어가 가능할 정도로 어려운 것도 있다. 매일 과제의 내용은 바뀌며 완료하면 멍키 머니를 일정량 받을
수 있다. 한번 클리어 한 과제를 다시 클리어하거나 지난 과제를 클리어하면 보상은 40%로 줄어든다.

  

도전 과제는 주로 특정 트랙의 특정 스테이지를 특정 타워와 특정 업그레이드(또는 특정 요원)만으로 클리어하는 형태로 되어 있으며, 과제에
따라 풍선의 계급이 바뀌기도 한다. 특수 빌딩을 잘 활용하면 클리어가 더 쉬워진다. 아래에 미션 예시가 있지만 이것들 외에도 재미있는 미션은
많으니 참고할 것.

  

  * 2012년 2월 7일  

    * 처음에 200000달러가 주어지고, 85탄부터 95탄까지 11개의 스테이지를 통과하면 클리어. 보상은 매우 적지만 경험치를 많이 주기 때문에 랭크를 올리기 좋다. 200000달러로 신전 하나만 잘 세우면 바로 클리어 가능.
  * 2012년 4월 12일  

    * 다트 원숭이만으로 공원 트랙 어려움 난이도 클리어하기. 특수 빌딩을 세울 때에는 보통 다트 원숭이 빌딩을 가장 먼저 세우는 것이 좋은데, 이를 3단계까지 세웠다면 처음에 제공되는 부족민 원숭이를 사용하지 않고 라이프도 하나도 잃지 않은 채로 깰 수 있다. 심지어는 슈퍼 원숭이 팬클럽을 발동시키지 않아도 깰 수 있다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).<del>귀찮은 게 문제지</del> 2/3을 매우 많이 깔고 76탄이 되기 전에 4/0을 10개 정도 깔면 된다.
  * 2012년 4월 16일  

    * 부메랑 타워 3개만 사용하여 1탄부터 48탄까지 클리어. 부메랑 원숭이 특수빌딩이 있으면 좋다. 트랙 왼쪽에 ∩모양이 있는데 그 한가운데에는 4/2 계열을 세우고 오른쪽에는 2/4 계열을 딱 붙여서 지으면 된다. 단, 은신 풍선이 있기 때문에 42탄 전에는 4/2 업그레이드를 해야 한다.  

지금까지 나온 일일 미션 중 250개는 디럭스와 모바일에서 '랜덤 미션'으로 선정되어 플레이할 수 있다. 아쉽게도 랜덤 미션은 업데이트되지
않는다. 게다가 상당수의 랜덤 미션들에서 모바일/디럭스 전용 타워를 사용하지 못하게 되어 있다. 설령 타워나 업그레이드가 미션 조건에
적합하다 하더라도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=28)]

# 5. 일일 미션(모바일/스팀) ¶

2014년 6월 7일을 기점으로 모바일에서도 일일 미션이 추가되었다. 하지만 PC판과는 다르게 난이도를 선택한 뒤에 [블룬스 TD배틀](%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)과 유사하게 룰렛으로
트랙과 사용할 수 있는 4개의 타워가 랜덤으로 선택되어 플레이한다. 이 때 결과가 마음에 들지 않으면 몽키 머니를 일정량 주고 다시 룰렛을
돌릴 수 있다. 다만, 한번 게임에 진입하게 되면 결정된 트랙과 타워는 절대로 바꿀 수 없으니 이 점 유의할 것. 이게 끝이 아니라 이
룰렛을 **난이도별로 따로 돌려 클리어해야 한다는 것이다.** 즉, 하루에 4개의 미션이 주어지는 셈. 물론 모바일 버전 특성 상 세이브는
가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=29)]

# 6. 특수 미션 ¶

일일 미션과 별개로 특수 미션이 따로 주어져 있다. 난이도가 장난이 아니지만 그만큼 보상이 크다. 마찬가지로 완료할 경우 멍키 머니를 일정량
받으며 재도전은 언제든 가능하지만 한 번 클리어하면 보상은 더 이상 받을 수 없다. 모바일 버전에선 재도전 시에도 보상을 받지만 처음 시도한
양보다 적게 받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=30)]

## 6.1. 공통 미션 ¶

  * MOAB Madness : 원숭이 도로에 몰려오는 50대의 MOAB을 주어진 5만 달러로 전부 파괴한다. 가격은 중간 난이도와 동일. 슈퍼 원숭이와 대포 업그레이드가 충분히 가능한 레벨이라면 가장 쉽게 빨리 완료할 수 있는 특수 미션이기도 하다. 이 방법 말고도 완전 쉽게 깰 수 있는 방법이 있는데...`[스포일러]` 10랭크 이상일 때 도전 가능.
  * Full House : 공원 트랙 중간 난이도 클리어. 한 번에 5대 이상의 타워를 놓을 수 없다.`[21]` 10랭크 이상일 때 도전 가능.
  * Protect Monkey Town : 풍선이 출구 대신 트랙 중앙의 원숭이 도시(원숭이 마을 3/0)로 소용돌이 모양의 궤도를 통해 몰려 들어온다. 비행선을 제외한 모든 풍선은 1등급씩 향상되었다. 원숭이 도시에 들어온 풍선은 생명을 앗아가므로, 이를 65라운드 동안 방어해야 한다. 15랭크 이상일 때 도전 가능.
  * There Can Be Only One : 블룬 서클 트랙 어려움 난이도 클리어. 다만, 각 타워는 1개씩만 사용이 가능하다. 일일 미션에도 이런 제한이 걸린 경우가 많으니 비슷한 느낌으로 클리어하면 된다. 20랭크 이상일 때 도전 가능.
  * Wizard Lord : 번개 자국 트랙 30개 라운드를 클리어. 각 라운드는 보통의 라운드보다 24라운드 앞서 있으며 여기에 풍선의 등급도 1~3씩 올라가 있다. 가격은 중간 난이도와 동일하다. 이를 돕기 위해 **바람도 날리고, 불도 쏘고 불사조도 소환 가능한 4/4 마술사**가 기본적으로 설치되어 있으며, 페널티로 짝수 판이 끝날 때마다 가장 비싼 타워가 파괴된다.(더 이상 타워가 없으면 [게임오버](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%98%A4%EB%B2%84.md)가 된다.) 다수의 저가 타워로 초반을 버티면서 파괴되는 타워의 가격을 조금씩 높여가는 게 포인트다. 혹은, 짝수 번째 라운드가 끝나기 바로 직전에 비싼 타워를 죄다 팔아버리는 편법(…)으로도 클리어할 수 있다. 30랭크 이상일 때 도전 가능.
  * Special Agents Only : 스위치 트랙 50라운드까지 클리어. 단, 특수 요원 외에 어떤 타워도 쓸 수 없다. 멍키 머니를 주지 않는 대신, 경험치를 많이 준다. 30랭크 이상일 때 도전 가능.
  * Covert Pops : 스네이크 강 어려움 50라운드까지 클리어. **비행선을 제외한 모든 풍선이 은신이며 목숨이 고작 1개 주어진다.** 다트 2/x나 닌자로 시작해 자체 업그레이드로 은신 공격이 가능한 마법사, 해적선 등을 활용하는 것이 좋다. 목숨 보호를 위해서는 가시 제조기를 뒷부분에 깔아놓는 수도 있다. 35랭크 이상일 때 도전 가능.
  * Fast Upgrades : 캐슬 트랙에서 특수 제작된 5개의 라운드를 클리어. 각 라운드에는 빨간 풍선, 초록 풍선, 납 풍선, 도자기 풍선, BFB 3대 순으로 등장한다. 한 라운드가 끝날 때마다 트랙에 있는 모든 타워가 한 단계씩 업그레이드된다.`[22]` 업그레이드 비용과 화력 둘 다 급격하게 상승하는 저격수나 접착제 타워를 운용하는 것이 팁이다. 40랭크 이상일 때 도전 가능.
  * Short-Lived : 원숭이 도로 트랙 중간 난이도 클리어. 다만, **탑은 팔 수 없으며, 설치 후 10라운드가 지나면 자동으로 파괴된다.** <del>파괴되기 전에 팔아버리는 편법을 쓸 수가 없다!</del>`[23]` 대신 한 라운드를 끝나고 주는 돈이 원래보다 $200 늘어났다.`[24]` 최대한 돈을 아끼는 게 포인트. 60랭크 이상일 때 도전 가능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=31)]

## 6.2. 디럭스 한정 미션 ¶

  * The Crucible : [블룬헨지](%EC%8A%A4%ED%86%A4%ED%97%A8%EC%A7%80.md) 트랙 25개 라운드를 클리어. 블룬헨지 트랙과 다른 점은 파워 소켓 2개가 있다는 것인데, 각 소켓에는 단 1개의 타워를 설치할 수 있는 대신 **소켓에 올려진 타워는 연사력이 폭풍 상승하며 은신 감지가 가능하고, 사거리도 길어진다.** 각 라운드에는 무지개, 도자기, 비행선 등 강력한 풍선들이 몰려오는데 파워 소켓을 이용하여 클리어해야 한다.
  * Monkey Management : 군사기지 트랙 대재앙에서 5만 달러 모으기. 처음에 농장 1개가 주어지며, 주어진 농장을 제외한 **그 어떤 타워도 4단계 업그레이드를 할 수 없다.** 타워를 팔 수는 있지만, 팔아도 **돈을 주지 않는다.** 5만 달러가 모이지 않는다면 300라운드를 클리어하면 자동으로 미션이 완료되나, 그 전에 5만 달러가 모이거나 게임오버가 될 가능성이 훨씬 높다.
  * Direct Assault : [트랙 시작 구성](http://static3.wikia.nocookie.net/__cb20121019224532/b__/bloons/images/9/9b/Direct_Assault.png) 전쟁터 같은 분위기의 트랙에 노업글 박격포 2대, 저격수 4대, 다틀링 3대, 가시 제조기 2대가 미리 설치되어 있다. 풍선은 [스페이스 인베이더](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)를 연상시키는 대형으로 원숭이 진영으로 몰려오며, 풍선이 철조망을 건너면 생명이 줄어든다. 박격포, 저격수, 다틀링, 가시 제조기만을 구매할 수 있으며 이들을 이용해서 25라운드 동안 풍선을 막아 내야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=32)]

## 6.3. 모바일/스팀 한정 미션 ¶

  * No Escape : 풍선이 떼거지로 원형 트랙으로 들어오며, 들어오고 나면 무한루프하는 트랙을 클리어하면 된다. 30초 동안의 기회가 주어진 다음, 30초가 지났는데도 풍선을 전부 터뜨리지 않았다면 1초마다 라이프 1씩 깎여나간다. 게다가 풍선들은 기하급수적으로 강해지므로 어느 정도 대비하지 않으면 안 된다.`[25]`. 이 때문인지 적은 라운드 수에도 불구하고 보상은 꽤 높다. 여러 개의 풍선들을 동시에 공격할 수 있는 타워가 좋다. 42랭크 이상일 때 도전 가능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=33)]

# 7. 팁 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=34)]

## 7.1. 효율성 ¶

효율성(效率性)이란 '들인 노력과 얻은 결과의 비율이 높은 특성'으로, BTD5에서의 효율적인 운용은 '결과÷투자 금액'의 값이 높은 상태를
뜻한다. 이 경우 분자인 '결과'는 라운드별로 RBE가 정해져있기 때문에, 결국 투자 금액이 낮을수록 효율이 높은 운용이다. 다르게 말하면
바로 해당 웨이브의 풍선을 잡는데 있어 '요구되는 정도만큼의 적당한 화력'을 갖추는 것이다.  
요구되는 화력을 초과하는 지나친 화력 구축은 잠재적으로 그 초과된 차액을 바나나 농장을 짓지 않아 발생한 손해가 된다. 닭을 자르는데 소
잡는 칼을 쓸 필요가 없다는 의미다. 언제 어느 위치에 어떤 건물과 업그레이드를 해야 효율이 극대화되는지는 트랙과 난이도마다 그 방법과
전략이 다양하며, 플레이 경험이 누적되어 갈수록 특정 시점이 농장 규모를 늘일 때인지, 아니면 화력을 보강할 때인지 추상적인 수준이나마 어느
정도 파악할 수 있게 된다. 다만 효율을 극대화하는 과정에서 지나친 효율을 끌어내느라 정작 해당 웨이브를 감당할 화력을 갖추지 못하는 상황은
발생하지 않도록 신경 써야 한다는 점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=35)]

## 7.2. 멍키 머니 노가다 ¶

멍키 머니를 벌 수 있는 가장 좋은 방법은 자신이 깨지 않았던 새로운 트랙이나 특수 미션을 클리어하는 것이다. 그 다음으로는 깼던 트랙을 또
깨는 방법이 있다. 그 중에 닌자를 사용하는 아래의 방법이 쉽고 빠르다. 익숙해진다면 10분 안에 한 판을 끝내고 멍키 머니 60달러를 벌
수 있다.`[26]` 만약 자신이 닌자 원숭이 특수 빌딩이나 빠른 트랙 모드가 있을 경우 활성화한 다음 플레이하면 더 빠르고 원활하게
클리어할 수 있다.

  

1\. 시계 트랙 쉬움 난이도를 고른다.  
2\. 12시 정각일 때 시침 끝이 가리키는 위치에 닌자 원숭이를 놓는다.  
3\. 닌자의 왼쪽, 오른쪽 업그레이드를 번갈아가며 해서 3/2로 만든다.  
4\. 닌자 바로 위에 마술사를 하나 설치한다.  
5\. 마술사의 공격 우선순위를 '마지막(Last)'으로 바꾸고 1/0 업그레이드를 한다.  
6\. 1시 위치에 닌자 원숭이를 설치하고 3/2로 업그레이드한다.  
7\. 1시 반 위치에 하나 더 설치하고 3/2로 업그레이드한다.  
8\. 12시 위치에 있는 닌자를 제외한 나머지 두 마리를 4/2로 업그레이드한다.  
9\. 2시 위치부터 30분마다 한 마리씩 닌자를 설치하면서 모두 4/2로 업그레이드한다.  
10\. 계속 설치하다 보면 50탄을 클리어할 수 있다. 클리어하고 메뉴로 돌아가서 다시 반복.

  

마술사는 납 풍선을 터뜨리기 위해 놓는 것으로, 마술사 대신 부메랑 x/2, 대포, 접착제 2/x, 심지어는 다트 4/x나 압정 4/x를
대신 놓아도 된다. 물론 다들 마술사보단 비싸거나 어딘가 약하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=36)]

## 7.3. 스테이지 재시작 ¶

스테이지 플레이 중 틈틈이 저장하고 있다가, 피해가 심하다고 느낄 때 스테이지를 중단, 저장 후 다시 불러오기를 하면 해당 스테이지를
처음부터 다시 시작하게 된다. 돈을 아끼다가 화력 부족으로 큰 피해를 입을 것 같을 때 사용하면 좋다. 모바일에서는 특수/랜덤 미션,
프리플레이를 포함해서 각 라운드가 끝나거나 시작할 때마다`[27]` 자동으로 저장되고 있으니 목숨이 떨어질 것 같다면 그냥 나가 주면 된다.
단, 라운드가 끝날 때 저장한다면 라운드가 끝나고 나서 모은 바나나 등이 합산되지 않는 경우가 있으므로 나가고 싶다면 바나나를 모두 회수한
뒤 라운드 시작 버튼을 누른 다음에 나가는 것이 좋다.

  

만약 게임오버가 되었다고 할 경우, 모바일에서는 게임 오버 화면이 나왔을 때 순순히 메뉴 버튼을 누르면 그 게임이 완전히 사라지지만, 메뉴
버튼을 누르지 말고 홈 키를 눌러서 메인 화면으로 이동, 앱을 강제 종료한 다음 다시 켜면 게임오버 직전의 라운드로 돌아가 있다.  
참고로 PC 버전에서는 그냥 게임오버 당한 다음에 메뉴에서 게임 불러오기 버튼을 누르면 맨 마지막으로 저장했던 라운드에서 재시작한다. 따라서
저장을 꼬박꼬박 하고 있었다면 게임오버도 문제 될 게 없다. 저장을 안 하고 있었다면 방법이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%AC%EC%8A%A4%20TD%20
5?action=edit&section=37)]

## 7.4. PC버전에서 유용한 단축키 ¶

  * Space : 라운드 시작 전이라면 다음 라운드 시작, 라운드 도중이라면 속도를 빠르게 또는 느리게 하기 버튼이다. 빨리 깨고 싶으면 매 라운드가 시작할 때마다 스페이스바를 두 번씩 누르면 된다. 다틀링을 이용해서 게임을 할 때는 속도를 낮춰서 정확한 조준을 해야 하기 때문에 거의 필수다.
  * , : 코스 1 업그레이드
  * . : 코스 2 업그레이드
  * 백스페이스 : 타워 팔기. 과거에는 잘못 누르면 이전 페이지로 이동해서 플레이한 것이 모두 날아갔지만 지금은 종료 여부를 묻는 메세지 창이 뜬다. 또한 스팀에선 안먹힌다.
  * Shift : 누르고 있는 채로 타워를 지으면 같은 종류의 타워를 빠르게 하나 더 설치할 수 있다.  

`\----`

  * `[1]` 트랙 귀퉁이 4칸에는 다른 버튼이 위치하고 있기 때문에 타워를 설치할 수가 없다. 덕분에 바나나 농장 같은 걸 짓기 어려운 트랙이 좀 있다. 아이패드용 HD 버전에서는 버튼이 밖으로 빠졌다.
  * `[2]` PC의 경우는 스팀 버전에 존재.
  * `[3]` 원숭이 마을 근처에서 타워를 지었을 때 할인되는 가격조차도 어려움 난이도에서 원숭이 마을 없이 타워를 짓는 가격과 동일하다.
  * `[4]` 다만 돈은 정상적으로 투하된다.
  * `[5]` 아예 라운드 시작 전에, 'Next up is the final round, beat it and you'll gain the Impoppable medal. You won't though, this has been a waste of time and you won't survive what's coming. At least you had fun.(이 라운드를 클리어하면 넌 불가능 메달을 따게 될 거야. 하지만 넌 클리어 못함. 지금까지 시간을 낭비하고 이번에 나오는 걸 막지 못하겠지. 어쨌든 재미는 있었잖아.)'라는 식으로 약 올리는 메시지를 띄운다.
  * `[6]` 절대로 은신이나 재생성이 되지 않는다.
  * `[7]` 굳이 프리플레이 모드가 아니더라도, 50라운드까지 풍선 하나를 터뜨려서 $1을 얻었다면 51라운드부터는 풍선 하나를 터뜨리면 그 절반인 $0.5밖에 얻지 못한다.
  * `[8]` 입구가 2개 이상이면서, 출구가 하나인 트랙
  * `[9]` 빠른 트랙을 활성화하지 않은 일반 모드로 25라운드까지 놓친 풍선 없이 클리어하면, 바나나 농장을 하나도 짓지 않은 상태라도, 타워에 투자한 구매 가격을 포함하여 5683달러를 가지게 되기 때문이다.
  * `[10]` 게다가 바나나 농장을 짓는다면 25라운드까지 진행하는동안 더 많은 돈을 얻을 수 있기에 빠른 트랙 모드를 적용하지 않았을 때가 훨씬 이득이다.
  * `[11]` 공격받지 않은 MOAB 1대를 놓치면 616의 목숨을 잃는다.
  * `[12]` 정작 토큰을 얻었다는 메시지는 101라운드를 돌파한 이후에 얻는다.
  * `[13]` 납 풍선이 나오는 라운드는 28,30,32,37,38,39,45,50,59,63,69,75라운드 12개 뿐이며, 75라운드까지 터트리는 납 풍선 개수의 총합은 277개로, 이 성취를 달성하기 위해서는 어려움 이상의 난이도를 902회 클리어해야 한다.
  * `[14]` 2014년 5월 22일 최초로 이것을 성취한 유저가 등장했다. <http://bloons.wikia.com/wiki/Steely> 와 <http://avanteideas.com/just4fun/bloon-tower-defense-5-steeley-achievement-complete/> 참조
  * `[15]` 즉, 쉬움 난이도로 모든 트랙을 클리어해도 된다. 물론 어떤 트랙에선 쉬움, 다른 트랙에선 중간 등 트랙마다 각 트랙을 다른 난이도로 클리어해도 모든 트랙에 메달이 하나 이상 있다면 이 성취는 달성된다.
  * `[16]` 메달 종류를 하나 취득하면 1/3만큼 성취도가 오른다.
  * `[17]` 불가능 메달이 생겼지만 아직(2014년 5월 23일 기준) 불가능 메달 취득이 이 성취율에 영향을 주지 않는다.
  * `[18]` 아래의 4개는 이 성취 항목과 완전히 같으나 트랙이 처음에는 은폐되어있기 때문에(처음 시작하면 다른 여럿 트랙들도 플레이할 수 없지만 적어도 은폐되어있지는 않다.) 그런 것으로 보인다.
  * `[19]` 한 달에 한 번 꼴로 3개월 전의 한 달치 과제가 새로 올라온다. 예를 들면 지금이 9월이면 6월분
  * `[스포일러]` 에이스 2/4 두 대를 깐다. 스테이지를 시작하고 그라운드 제로를 두 번 잘 쓴다.
  * `[21]` 기술자의 센트리 건, 닌자 특수 빌딩으로 인해 생성된 분신 닌자 등은 타워의 개수에서 제외된다.
  * `[22]` 코스 2 업그레이드가 더 많다면 코스 2가, 그 외에는 코스 1이 업그레이드된다.
  * `[23]` 아이패드 HD버전의 경우는 타워를 팔 수 있으나, 카운트다운을 알 수 없고, 라운드 클리어 추가 보너스도 없다.
  * `[24]` 원래는 $99+(라운드 수)이며 이 미션에서는 $299+(라운드 수)다.
  * `[25]` 마지막 라운드인 13라운드는 **ZOMG 10대다!**
  * `[26]` 모바일에서는 120달러
  * `[27]` PC 플래시 버전은 일반 모드 도중에만 저장할 수 있고, 프리플레이 모드에선 저장이 아예 불가능하다.

