![https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_b8_94_eb_a0_88_ec_9d_
b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/blade_ver2.jpg?width=100
%](https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_b8_94_eb_a0_88_ec_9d
_b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/blade_ver2.jpg)

[[JPG external image]](https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_
b8_94_eb_a0_88_ec_9d_b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/bla
de_ver2.jpg)

![https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_b8_94_eb_a0_88_ec_9d_
b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/blade_ii_ver2.jpg?width=
100%](https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_b8_94_eb_a0_88_ec
_9d_b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/blade_ii_ver2.jpg)

[[JPG external image]](https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_
b8_94_eb_a0_88_ec_9d_b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/bla
de_ii_ver2.jpg)

![https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_b8_94_eb_a0_88_ec_9d_
b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/blade_trinity_ver2.jpg?w
idth=100%](https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_b8_94_eb_a0_
88_ec_9d_b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/blade_trinity_v
er2.jpg)

[[JPG external image]](https://rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_eb_
b8_94_eb_a0_88_ec_9d_b4_eb_93_9c_28_ec_8b_a4_ec_82_ac_ec_98_81_ed_99_94_29/bla
de_trinity_ver2.jpg)

1편

2편

3편

  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 더빙

1.2. 삭제판을 개봉한 블레이드 트리니티

2. 줄거리 요약 
3. 등장인물 및 뱀파이어 
    

3.1. 1편

3.2. 2편

3.3. 3편

4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[마블 코믹스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 《[블레이드](/wik
i/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%
B9%EC%8A%A4%29)》를 원작으로 제작한 호러 액션영화. 총 삼부작으로 구성되어 있고 주연은 [웨슬리 스나이프스](%EC%9B%A8%EC%8A%AC%EB%A6%AC%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%94%84%EC%8A%A4.md). 세 편
모두 타이인 코믹스 및 [게임판](%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%8C%90.md)이 나왔다. 1편은 4천 5백만 달러의
제작비를 들여서 관객 파이층에 한계가 생기는 R등급 호러임에도 1억 3천 100만 달러의 흥행수익을 기록해서 같은 마블 계열의 [맨 인 블랙시리즈](%EB%A7%A8%20%EC%9D%B8%20%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)가 시작한 마블 실사영화의 흥행 기세를 이어갔다. 2편은
5천 4백만 달러를 들여 1억 5천만 달러를 벌어들이며 흥행에 크게 성공했고, 3편인 블레이드 트리니티는 삭제판을 개봉했지만 제작비 6천
5백만 달러를 들여 손익분기점 언저리인 1억 2천 800만 달러를 벌어들였다.

  

팬들의 평가는 성향에 따라 다르다. 액션이나 스타일리시한 면을 좋아하는 팬들은 [기예르모 델 토로](%EA%B8%B0%EC%98%88%EB%A5%B4%EB%AA%A8%20%EB%8D%B8%20%ED%86%A0%EB%A1%9C.md)가 제작하고
[견자단](%EA%B2%AC%EC%9E%90%EB%8B%A8.md)이 무술 감독을 맡은 2편을 좋아하고, 블레이드의 비중 및 어둡고
살벌한 음산한 분위기를 좋아하는 팬들은 1편을 좋아하는 편. 그리고 3편은 허접스러운 면에서 까인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=2)]

## 1.1. 더빙 ¶

국내에서는 MBC와 SBS에서 더빙방영했다. MBC가 1편과 2편을, SBS는 1편과 3편을 방영했다. MBC는 대체로 무난하다는 평.
SBS의 경우는 1편은 괜찮은데 3편은 좀 평이 엇갈린다. 다만 영화가 좀 피가 난무하고 잔인하다보니 가위질이 많은 편. MBC에서 방송했던
1편의 경우 초반 전투신이 다 짤려서 시청하던 사람들을 벙찌게 했다. 다만 SBS는 초반 전투신을 거의 그대로 내보냈다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=3)]

## 1.2. 삭제판을 개봉한 블레이드 트리니티 ¶

블레이드 트리니티 삭제판은 호러로도, 액션으로도 글러먹었다는 평가를 받는데, 블레이드 트리니티에서 감독을 맡았던 인물은 블레이드뿐만 아니라
《[고스트 라이더](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)》
등의 슈퍼 [히어로](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md)물에서 각본을 주로 담당했던 [데이비드 S. 고이어](/w
iki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20S.%20%EA%B3%A0%EC%9D%B4%EC%96%B4),
이 사람은 모든 블레이드 시리즈의 각본을 담당했다.

  

이상한 것은 주연으로 블레이드 역을 연기했던 [웨슬리 스나이프스](%EC%9B%A8%EC%8A%AC%EB%A6%AC%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%94%84%EC%8A%A4.md)는 이 블레이드 3편을 기점으로 연기 커리어가 급하게 곤두박질치기
시작해서, 이후로는 변변한 대작 영화의 주연도 맡지 못하고 근근히 B급 액션 영화에 출연하는 지경에 이르게 되어
《[익스펜더블](%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B8%94.md)》의 출연 제의가 들어왔을 때도
세금 문제로 출연을 고사해야 되는 상황에 놓이게 되었다.`[1]` 그리고 스나이프스를 제외한 여기에 출연한 배우들은 커리어에 별 문제가 없는
대신 이 영화 이후로 흥행작이 없다. 삭제판은 그야말로 출연한 배우들까지 잡아먹은 저주받은 작품이었던 셈.

  

삭제판은 여러모로 악평이었다. 당장 전 시리즈들과 비교해봐도 완성도가 망작이라는 느껴진다.  

우선적으로 비판받는걸 정리하자면

  

● 엉망인 캐릭터 배치

  

당장 조력자들만 보더라도 주인공 블레이드의 1명의 비중을 분배한 에비게일은 그냥 "위슬러가 외도로 낳은 사생아"로 대충 설명끝인데다가 단순한
눈요기 역활 정도 밖에 안된다, 한니발 킹은 극의 분위기를 반감시킬 정도로 너무나도 가볍고 영화 설정과는 어올리지 않는 모습을 보여준다.
이런 인물의 비중을 늘리니 영화의 컨셉이 이도저도 아니게 되는것, 이외 조력자들은 그냥 죽거나 납치되는 역활정도이다.

  

악당들의 경우에도 드라큘라를 빼면 그냥 단순히 인간을 깔보는 흡혈귀우월주의자들 그 이상 그 이하도 아니다. 전작의 디컨 프로스트는 위계질서의
폐해가 낳은 괴물이었다면 노막은 기득권자들에게 이용당한 피해자로 [가해자가 된 피해자](%EA%B0%80%ED%95%B4%EC%9E%90%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%ED%94%BC%ED%95%B4%EC%9E%90.md) 역활로 외면적 개성보단 내면적 개성이
강했다. 그러나 이번 악당들은 그런것이 전혀 없다는 것. `[2]`

  

그런데 나름대로 그럴싸한 동기와 사정이 있는 드라큘라 조차도 연출미스로 인해서 이 시대의 인간들은 명예고 용기가 없다 라는 말로 인간들의
근본성을 까면서 정작 자신은 **아기나 어린이를 인질로 잡는** 당위성이 없는 행동이 나온다.

  

● 연출

  

고이어의 연출력 미숙으로 인해서 교차편집이 엉망이다. 무술의 합이 2편에 비해서 떨어지는 데다가 무언가 활약상을 좀 보려 해도 계속 장면이
끊기니 몰입도가 떨어질수밖에 없다. 거기다가 몇몇 연출은 캐릭터와 모순되기 까지 하는데 명색의 왕인 드라큘라가 자기 기분이 좀 나쁘다고
사람을 죽이거나 싸우지 않고 도망만 다닌다거나 전투력이 없는 일반인을 인질로 잡는 모습은 아무리 봐도 예의를 중요하게 여긴다는 본인의
발언과는 맞지 않는 행동이다.

  

● 허술한 스토리

  

주된 비판은 전작의 주요 조연이었던 위슬러의 어이없는 퇴장 그리고 뜬금없는 흡혈귀들의 멸종 과정이다.  
위슬러는 블레이드에게 있어서 아버지와도 같은 존재로 그가 없었으면 지금의 블레이드는 없었다. 그런데 이 정도 인물에 대한 처사가 초반에 빠른
사망, 적에게 고인모욕을 당하더니 몇번 언급하다 나중에 극에서 **잊혀진다**. 전작을 본 관객들에게는 상당히 성의없이 처리된 부분이다.  

작중에서 흡혈귀들 멸종시킬수 있는 안티 바이러스가 개발된다 그런데 문제는 이것을 **시력이 없는
[봉사](%EB%B4%89%EC%82%AC.md) 과학자 한명이 조수 없이 연구하고 개발했다는 것이다.** 이미 예전에 거의 완성되던
연구에서 이어나가는 것이라고 생각해 본다면 어디서 언제 왜 시작됬는지에 대한 기본적인 설명조차 해주지 않는다.  
그리고 흡혈귀를 멸종시킬수 있다는 방법이 고작 드라큘라에게 백신 주사를 놓는다는 것이 끝이고 그 과정도 적의 위치에 맞지 않게 허무하다.

  

악당들도 삭제판에선 그냥 전형적인 3류 악당들로 나오는데 나중에 확장판에서 관련 묘사가 보강된 편.

  

3편 블레이드 트리니티는 결말이 여러 가지 버전이 존재한다.

  

1.현재진행형 엔딩 : 명예롭게 싸워준 블레이드의 명예를 위해서 드레이크가 블레이드로 위장하고 블레이드는 탈출한다.

  

2.관객유도 엔딩 : 죽은 줄 알았던 블레이드가 되살아난다. 이 엔딩에서는 블레이드가 담피르인지 인간이 됐는지의 여부는 알 수 없다.
[OCN](OCN.md)에서는 이 엔딩으로 방영했으며, DVD판도 이 엔딩.

  

3.[늑대인간](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) 출현(…) 엔딩 : 정말 어처구니가 없는
엔딩. 뜬금없이 늑대인간이 새로운 적이 된다.(…) 이 엔딩은 촬영되지 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=4)]

# 2. 줄거리 요약 ¶

1편. 젊고 야심만만한 뱀파이어 **디콘 프로스트**는 전설 속의 피의 신 '라마그라'를 자신에게 강림시켜 세계의 지배자가 되고자 한다.
이를 저지하기 위해 인간과 뱀파이어의 혼혈인 블레이드가 나선다.

  

2편. 뱀파이어 왕국의 유전자 실험체인 돌연변이 **리퍼**는 인간과 뱀파이어 양쪽의 피를 빨아먹고 이를 전염시킨다. 자신들의 지위가 흔들릴
것을 염려한 뱀파이어들은 뱀파이어 최고의 정예부대 __블러드 팩__을 보내 블레이드와 휴전하고 협동에 나서기로 한다.

  

3편. 뱀파이어들은 블레이드에게 살인 누명을 씌우고 함정에 빠트리고 고대의 오리지널 뱀파이어이자 최강의 뱀파이어 왕 **드레이크**를
부활시켜 블레이드를 처치하고자 한다.

  

<del>더 충격과 공포는 이 3편을 감독해 말아먹은 데이빗 S.고이어가 일본 만화 [헬싱](%ED%97%AC%EC%8B%B1.md)을
영화감독하게 되었다! [괴작 분위기가 풍겨진다.](http://extmovie.com/zbxe/?mid=movietalk&comment_sr
l=3149843&document_srl=3300645&rnd=3300679#comment_3300679)</del>  
`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=5)]

# 3. 등장인물 및 뱀파이어 ¶

  * [블레이드](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)(에릭 브룩스)  

  * [아브라함 위슬러](%EC%95%84%EB%B8%8C%EB%9D%BC%ED%95%A8%20%EC%9C%84%EC%8A%AC%EB%9F%AC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=6)]

## 3.1. 1편 ¶

  * [디컨 프로스트](%EB%94%94%EC%BB%A8%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)  

  * 캐런 젠슨 - 작중에서는 병원의 의사로 혈액전문의이다. 병원에 통구이가 되어 실려온 디컨의 똘마니 퀸에게 물렸는데 때마침 나타난 블레이드에게 구출된다. 그 후로 자신의 의지로 블레이드 일행과 함께 한다. 전투력은 제로지만 일반인 치고는 킬카운트를 올렸고 블레이드에게 뱀파이어 살상무기인 EDTA(에틸렌다이아민테트라아세트산, 혈액 응고를 막는 데 쓰이는 화학물) 혈청을 제공하는 등의 소소한 활약도 한다.`[4]`  

  * 퀸 - 디컨 프로스트의 똘마니. 블레이드에게 맨날 당하는 주제에 입만 살아있는 허세덩어리이자 샌드백. 블레이드에게 온몸이 태워지고 팔이 하나 잘렸지만 나중에 블레이드를 잡을 뻔한 상태에서 **"아무리 잘라도 내 팔은 또 생기지롱"**이라며 유치하게 놀렸는데, 얼마 안 가서 다음 장면에 팔이 또 잘린다.(…) 블레이드가 캐런 젠슨의 피를 마시고 원기회복해 프로스트 일당에게 덤빌 때, **또** 주제파악을 못하고 블레이드에게 덤볐지만 바로 블레이드에게 목이 날라가 즉사.<del>한심하다.</del> 사후 선글라스는 블레이드가 강탈(?)한다.  

  * 버네사 브룩스 - 블레이드의 어머니로 흡혈귀로 되살아난 뒤 디컨의 [첩](%EC%B2%A9.md)(…)이 되어 자신의 자식인 블레이드를 정말 진심으로 죽이려고 했다가 결국엔 [자기 자식 손에 죽는](%EC%A1%B4%EC%86%8D%EC%82%B4%ED%95%B4.md) 비극을 맞게 된다. 원작에서는 그냥 병원에서 사망한다.  

  * 머큐리 - 디컨의 애인. 카렌이 입안에 [마늘](%EB%A7%88%EB%8A%98.md) [스프레이](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)를 뿌리는 바람에 괴로워 하다가 **머리가 터져서**(...) [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md). [KOF 시리즈](KOF%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 [미스티](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%8B%B0.md)의 모티브가 되었다.  

  * 커티스 - 캐런 젠슨과 재결합을 원하지만 번번이 거절당하는 의사로 캐런과 함께 디컨의 똘마니 퀸의 시체를 살펴보다가 벌떡 일어난 퀸에게 물려 피를 빨린다. 이후 등장이 없어 사망한 줄 알았는데, 흉측한 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)와 비슷한 모습으로 등장한다. 프로스트의 말에 따르면 퀸이 통구이 상태일 때 피를 빤거라 뱀파이어가 되는게 아니라 이상한 부작용이 생겨버렸다고. 캐런을 알아보고 재결합 얘기를 또 꺼내지만 이미 정신 상태가 좋지 못한 터라 곧이어 캐런을 공격하려 한다. 하지만 캐런에게 오히려 얻어맞고 쓰려져서 섬뜩한 비명만 지른다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=7)]

## 3.2. 2편 ¶

  * [노막](%EB%85%B8%EB%A7%89.md)  

  * [니사](%EB%8B%88%EC%82%AC.md)  

  * 다마스키노스 - 2편의 등장하는 뱀파이어 세계의 군주. 리퍼의 등장으로 인간세계는 물론 뱀파이어 세계까지 위험이 닥치자 블레이드에게 동맹을 제안한다. 뱀파이어들이 대개 창백한 피부를 가졌는데 이 노인은 정말 창백하고 노회하지만 속은 음험하기 짝이 없다. 사실 그는 오래전부터 모든 뱀파이어들을 블레이드처럼 불사신으로 만들 실험을 하고 있었다. 그 첫번째 실험자는 바로 **자신의 친아들 노막.** 그러나 실험은 실패했고, 노막은 리퍼가 되고 말았다. 위슬러가 하수구에서 노막에게 받은 반지를 던져주며 추궁하자 아무렇지도 않다는 듯 반응을 보여 딸인 니사가 혐오스러운 표정을 지으며 나가버린다. 블레이드와 동맹을 제안한것도 그를 뒷치기해서 사로잡은후 그의 유전자를 파악해 자신의 실험을 완성시키려는 속셈이었다. 하지만 결국 기지에 침입한 노막에게 정말 허망하게 죽고 만다. 아들을 버려놓고 정작 아들과 마주하게 되자 비굴하게 목숨을 구걸하는 모습이 어찌보면 안쓰러워 보인다. 뭐 본인의 [자업자득](%EC%9E%90%EC%97%85%EC%9E%90%EB%93%9D.md)이지만.  

  * 스커드 - 2편에서 블레이드에게 무기를 만들어주는 청년. 너드끼가 다분하다. 과거 어떤 여자를 꼬셔서 한번 해보려다가(...) 그 여자가 뱀파이어여서 죽을 위기에 처했을때 블레이드의 도움을 받아 그 이후로 같이 다니게 되었다고 한다. 위슬러와 티격태격하면서도 자외선 수류탄을 합작해서 만들때까지만 해도 진정한 동료로 거듭날 줄 알았지만… 블레이드, 위슬러와 함께 다마스키노스의 기지에 끌려오면서 진실을 말하는데 그는 원래 **다마스키노스의 노예였다.** 니사와 아사드가 손쉽게 블레이드의 아지트에 잠입한것도 사실 스커드가 문을 열어줬기 때문에 가능한 일이었다. 라인하트의 뒤통수에 박힌 폭탄도 원래는 작동하지 못한다고 깝죽거렸는데, 블레이드는 원래부터 그의 정체를 알고 있었다.`[5]` 그리고 **폭탄은 정상적으로 작동하는 것이었고** 결국 폭사. 이때 위슬러가 **"이제 좀 친해지려나 했는데."**라며 빈정거렸다.  

  * 아사드 - 초반부에 니사와 같이 블레이드의 본거지에 휴전 및 공동전선을 제안하는 서신을 전하러 왔다가 침입자로 오인한 블레이드와 싸우게 된다. 더도 덜도 말고 딱 니사의 부관 정도의 비중과 활약. 뱀파이어 측에서도 온건파라는 느낌이다. 작중 후반 지하 리퍼 사냥전에서 니사와 같이 물가에서 수색을 하다가 난데없이 물속에서 튀어나와 기습한 리퍼들에게 끔살당한다.  

  * 블러드 팩 멤버들  

    * 라인하트 - 블러드 팩의 멤버. [배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)는 [헬보이](%ED%97%AC%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)로 유명한 [론 펄먼](%EB%A1%A0%20%ED%8E%84%EB%A8%BC.md). 처음부터 괜히 쓸때없이 블레이드를 도발하다가 제대로 당해서 굴욕을 맛보는 캐릭터다. 그런데 비중은 블러드 팩 멤버들중에서도 니사와 더불어 양대산맥을 이뤄서 다른 블러드 팩 멤버들에 비하면 활약이나 존재감도 출중하다. 사실상 리퍼 사냥전에서 최후반부까지 제대로 싸워서 활약한 블러드 팩 멤버는 니사와 얘 이외엔 전무하다. 리퍼 사냥전 끝부분에서 니사와 같이 자외선 수류탄의 영향을 받았는데, 생존은 했지만 니사와는 달리 얼굴 한쪽 면에 화상을 심하게 입었었다. 이후에도 또 뒤통수를 쳐서 블레이드를 위협하지만 오히려 역으로 당해서 몸이 2갈래로 잘리는 끔찍한 최후를 맞는다. 뭐 이건 지가 충분히 그러고도 남을 짓을 했으니까 **당연한 것**.  

    * 추파 - 블러드 팩의 멤버. 라인하트와 한조를 이뤄서 다녔고 프리스트와도 나름 친한 사이였던 것 같다. 작중 초반부 나이트 클럽 사냥전때 리퍼에게 원없이 기관총을 갈기는 모습이 임팩트도 있었고 블러드 팩 멤버들중에서는 니사와 라인하트 다음으로 오래 생존했던 캐릭터였다. 라인하트와는 달리 괜시리 블레이드를 도발하다가 역으로 된통 당하진 않는데 임무 수행 도중 지원을 해줬어야 했던 위슬러가 잠시 자리를 비워서 다 죽어갔던 프리스트를 도와주러 오지 않았고 그럼에도 사과 1마디도 안 하고 무덤덤한 모습을 보여줬기에 추파 본인은 당연히 빡칠 수 밖에 없었다. 친한 친구가 그런 비참한 꼴로 죽어가고 있었고 그걸 지원해줬어야 할 놈이 중요한 순간에 자리를 비워 딴데가서 노닥거리고 있었으니. 결국 이 일을 계기로 위슬러에 대한 악감정을 감춰오다가 지하 리퍼 사냥전에서 본격적으로 드러내서 위슬러를 실컷 패게되는데 이때 위슬러가 뿌린 리퍼의 호르몬향으로 인해 리퍼들이 추파 근처로 모여들게 되었고 나름 반항을 해보지만 결국 리퍼들한테 둘러싸여 실컷 물어뜯기다 죽게된다. 그래도 처음부터 대놓고 나쁜 짓은 안 했고 동료의 죽음에도 동요하고 슬퍼해주는 모습을 보여주며 나름 인간적인 면도 보여줬던 나쁘지 않은 캐릭터였기에 꽤 동정이 가는 캐릭터다.  

    * 벨레인 - 블러드 팩의 멤버로 붉은 단발머리의 여성 뱀파이어. 라잇해머와는 연인사이인 듯. 블러드 팩 멤버들이 대체적으로 활약상이 별론데 이 여인네는 프리스트와 함께 정말 활약상이 없다. 리퍼의 본거지로 잠입하던 중 리퍼로 변한 라잇해머를 피해 밖으로 나가려다 햇빛에 연인이 사이좋게 [동귀어진](%EB%8F%99%EA%B7%80%EC%96%B4%EC%A7%84.md)한다.  

    * 라잇해머 - 블러드 팩의 멤버로 커다란 망치를 사용한다. 참고로 그 망치는 손잡이를 한번 돌리면 송곳이 튀어나오는 꽤 위협적인 무기이다. 위에 서술된 벨레인과는 거의 연인 사이이며 초반부 나이트 클럽 사냥전때도 둘이 같이 다녔다. 잠시 동안 벨레인과 떨어져서 리퍼들을 수색하다가 결국 1마리와 맞딱뜨리게 돼서 싸우는데 망치로 그 리퍼의 머리를 후려쳐서 목뼈를 부러뜨리는데 아무렇지도 않다는등 금방 재생, 그걸 보고 놀라서 What the f*ck을 외친다...결국 망치의 송곳 부분으로 그 리퍼의 급소를 찔러서 치명타를 입혀 기절시켰지만 중간에 리퍼가 갑작스레 깨어나서 덥쳤고 라잇해머는 나름 힘으로 반항을 해보지만 결국 목의 일부분을 물려서 감염, 하지만 도중에 권총을 뽑아들어 리퍼의 복부를 몇방 쏘면서 풀려나고 이후 소리를 듣고 온 벨레인의 엄호 사격으로 리퍼는 후퇴, 이때 벨레인이 혹시 감염됐냐며 물어봤지만 라잇해머는 그 사실을 숨기고 등만 좀 부상입었다고 거짓말을 했고 이는 나중에 더 큰 비극을 부르는 원인을 초래했다. 최후는 위에 서술한 벨레인과 똑같다.  

    * [프리스트](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) \- 블러드 팩의 멤버로 뒤로 넘긴 웨이브 진 머리에 선글라스가 그런 대로 매력이지만 블러드 팩 멤버 중에 변변한 싸움 한 번 못하고 리퍼한테 일방적으로 당하기만 하다가 결국 리퍼로 감염돼서 동료들한테 이리저리 휘둘리다 죽게되는 캐릭터. 리퍼한테 손 부러질때나 리퍼한테 감염돼서 서서히 리퍼로 변해가며 외치는 고함들이 오히려 더 인상적일 정도? 참고로 얘를 습격했던 리퍼는 다른 블러드 팩 동료들이 상대했던 리퍼들 보다 유달리 힘도 더 쎄고 강했기에 가뜩이나 무장도 권총 1자루로 빈약한 이놈이 상대하기엔 좀 역부족이였을 수도 있다.  

    * 스노우맨 - 두 자루의 [카타나](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%82%98.md)를 휘두르며 싸운다. 후드티를 입고 선글라스를 쓴 리퍼(...)를 상대로 시종일관 몰아부쳤다. 특히 리퍼를 벽에 몰아넣고 배에다 칼를 꽂은 다음 사악한 [썩소](%EC%8D%A9%EC%86%8C.md)를 날리는 게 나름 명장면.(...) 하지만 운 없게도 리퍼의 본거지를 수색하던 중에 같이 있던 라잇해머가 리퍼로 변하면서 뒷치기를 당해 물려버린다. 검술 실력이 블레이드만큼이나 돋보였고 화려했지만 블러드 팩 멤버들중에서는 프리스트 다음으로 빠른 최후를 맞는다. 배우도 [견자단](%EA%B2%AC%EC%9E%90%EB%8B%A8.md)이라 이렇게 단역으로 퇴장하는 게 무협영화에 익숙한 동아시아권 관객에게는 매우 아쉬울 법도 한데, 견자단은 원래 **무술 감독**으로 이 영화에 기용되었고 까메오로 단역출연한 것이다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=8)]

## 3.3. 3편 ¶

![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090320051421/marvelmovies/images/b/b
9/Purcell-drake.jpg](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090320051421/marv
elmovies/images/b/b9/Purcell-drake.jpg)

[[JPG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090320051421/ma
rvelmovies/images/b/b9/Purcell-drake.jpg)

  

  * 드레이크/드라큘라 - 배우는 [도미닉 퍼셀](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%89%20%ED%8D%BC%EC%85%80.md). 더빙판 성우는 [곽윤상](%EA%B3%BD%EC%9C%A4%EC%83%81.md). 원조 [흡혈귀](%ED%9D%A1%ED%98%88%EA%B7%80.md)이자 흡혈귀의 시초 되시는 영감님. 나오자마자 어올리지도 않는 명예타령을 하며 타락해버린 인간들과 흡혈귀들에게 불평을 늘어놓는다. 변신능력으로 외모를 바꿀 수 있고 태양에도 면역이라 최강이라고 떠들어 보지만 결국 흡혈귀를 괴사시키는 안티바이러스가 담긴 주사 맞고 죽는다. 변신 후에는 나름 강한 모습을 보이지만.

![http://a4.ec-images.myspacecdn.com/images01/57/d67da02fdb86a7fbfd22f14319f95
188/l.jpg](http://a4.ec-
images.myspacecdn.com/images01/57/d67da02fdb86a7fbfd22f14319f95188/l.jpg)

[[JPG external image]](http://a4.ec-
images.myspacecdn.com/images01/57/d67da02fdb86a7fbfd22f14319f95188/l.jpg)

  
[악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md) 비슿한 괴상한 모습으로 변신할 수도 있는데 이 상태에서는 블레이드를 그냥 쳐발랐다.
엔딩중 하나에서는 패한 후 블레이드로 위장하고 대신 검시관들에게 잡혀간다.

  
  

  * 다니카 탈로스 - 배우는 파커 포시. 더빙판 성우는 [강희선](%EA%B0%95%ED%9D%AC%EC%84%A0.md). 인간세계를 장악하고 있는 여성 뱀파이어. 한때 한니발 킹을 자신의 팻으로 데리고 다녔다. 블레이드를 궁지로 몰기위해 인간추종자들을 이용해 블레이드를 살인범으로 몰아 인간들이 그를 쫓게 만들어 생포까지 하는등 활약하지만 탈출한 한니발을 쫓다가 바이러스에 사망한다.  

  * 애비게일 위슬러 - 배우는 [제시카 비엘](%EC%A0%9C%EC%8B%9C%EC%B9%B4%20%EB%B9%84%EC%97%98.md). 더빙판 성우는 [정미숙](%EC%A0%95%EB%AF%B8%EC%88%99.md). 위슬러의 숨겨진 딸이라고 하는데 원작설정을 비튼 것으로 보인다. 위슬러의 가족은 흡혈귀에게 살해당했다. 시리즈에 여전사 캐릭터를 넣으려는 의도로 보인다.<del>중간에 샤워씬으로 눈호강도 1번 할수있다</del> 오히려 인기나 캐릭터성은 한니발이 더 좋았다고 한다. 뭐 그래도 활약은 애가 훨씬 더 우위다.  

  * 한니발 킹 - 배우는 <del>[데드풀](%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%92%80.md)</del> <del>[그린 랜턴](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EB%9E%9C%ED%84%B4.md)</del> [라이언 레이놀즈](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%86%80%EC%A6%88.md). 더빙판 성우는 [최원형](%EC%B5%9C%EC%9B%90%ED%98%95.md). 뱀파이어였다가 백신으로 다시 인간이 된 '강한' 인간. 성격상 말이 많고 촐싹대는 편이라서 사실상 작품내의 분위기 메이커다. 그런데 블레이드한테는 철저히 씹혔고 심지어 1번 납치되기까지 해서 대우가 좀 안 좋다. 싸움 실력은 중상위권으로 그림우드랑 처음 만났을때는 거의 일방적으로 당하는 편이었지만 나중에 뱀파이어들의 본거지에서 다시 제대로 붙게되는데 이때는 전과는 달리 일방적으로 당하지만은 않고 많이 때리면서 나름 호각으로 싸웠는데 이때도 결국 질뻔했으나 신무기를 이용한 꼼수로(?!) 역전승한다. 원작에서는 영화처럼 촐싹대는 수다쟁이는 아니었으며 인간이기는 하나 부분적으로 흡혈귀가 가진 약점을 가지고 있다.  

  * 자코 그림우드 - 배우는 **[트리플 H](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%94%8C%20H.md)**. 떡대도 있고 나름 강해보이지만 그래봤자 블레이드와 정면으로 붙으며 무조건 가볍게 발려버린다. 그나마 한니발 상대로만 우세를 점했지만 결국 마지막에 한니발의 비장의 꼼수(?!)로 죽게된다. 더빙판은 [최한](%EC%B5%9C%ED%95%9C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=
edit&section=9)]

# 4. 기타 ¶

판권이 다시 마블로 넘어갔지만 당장 [어벤져스](%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%B8%EC%8A%A4.md) [관련영화](MCU.md) 제작에 벅차 리부트는 힘들것으로 보인다. 1편의 감독인 스티븐 노링턴의 3부작 발언과 스티븐 도프가 [디컨프로스트](%EB%94%94%EC%BB%A8%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)를 주역으로
하는 프리퀄격 스핀 오프작을 기획 중이라고 밝혔는데 2013년까지 소식이 없다. 취소된 듯.

`\----`

  * `[1]` 그래도 《[익스펜더블 3](%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8E%9C%EB%8D%94%EB%B8%94%203.md)》에는 출연하게 되었다.
  * `[2]` 감독판에서는 어느정도 보강되기는 했다.
  * `[3]` 루머다 고이어는 이 사실을 부인했다.
  * `[4]` 1편에선 주사기처럼 생겼고 약물이 주입되면 몸이 부풀어 올라 터져 죽는다. 이 무기는 2편에서도 개조되어서 활용되는데, 양팔목에 달린 칼날 모양의 무기 안에 독침처럼 장착되어 찌르는 순간 자동으로 주사하게 된다. 그런데 작중묘사를 보면 이 강력한 무기가 리퍼에게는 먹히지 않는 듯 하다.
  * `[5]` 블레이드가 위슬러에게 한 말중 **"친구는 가까이, 적은 더 가까이"**라는 말로 나름대로 복선을 깔아두고 있었다.

