**Vlad von Carstein**

![http://static.comicvine.com/uploads/original/14/148983/3680831-9943182775-Vl
adC.jpg&width=400](http://static.comicvine.com/uploads/original/14/148983/3680
831-9943182775-VladC.jpg)

[[JPG external image]](http://static.comicvine.com/uploads/original/14/148983/
3680831-9943182775-VladC.jpg)

[워해머 판타지](%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)의 아미
[뱀파이어 카운트](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%8A%B8.md)의 스페셜 캐릭터, 블라드 폰 칼슈타인(Vlad von Carstein)

## Contents

    

1. 실바니아의 뱀파이어 백작 
2. [엔드 타임](%EC%97%94%EB%93%9C%20%ED%83%80%EC%9E%84.md)에서의 행보 
3. 칼슈타인 반지 
4. 미니어처 게임에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%ED%8
F%B0%20%EC%B9%BC%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 실바니아의 뱀파이어 백작 ¶

칼슈타인 혈족 1대 당주. 역사상 최강의 뱀파이어로 알려져있다(다소 제국 중심적인 발상이긴 하다).

  

블라드의 등장은 뜬금없다고밖에는 할 말이 없는데, 그는 당시의 실바니아 영주, 정신병자 폰 드라크 백작이 오늘 아니면 내일 죽겠지 하던
시점에 실바니아에 나타난다.`[1]` 네마리 흑마가 이끄는 검은 마차를 타고 블라드가 나타나자, 성에 상주하던 지그마 사제가 기절하고,
성문이 알아서 열리고, 경비견이 뒷걸음 치는 등, 등장부터 포스가 장난이 아니었다.  
블라드는 곧장 백작이 누워있는 방으로 들이닥쳐서는 "따님을 주십시오"라고 말했고, `[2]` 폰 드라크 백작은 곧장 영지와 딸을내어준다.
당시 드라크 백작이 후계자들을 전부 신통치 않게 생각하고 있었다고는 하지만, 블라드의 차가운 눈과 마주치자 자기도 모르게 딸의 혼인을
허락해버렸다고 한다. 백작 집전하에 거행된 결혼식이 끝나고 블라드가 가장 먼저 한 일은 백작 자리를 넘보던 [이자벨라](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EB%B2%A8%EB%9D%BC%20%ED%8F%B0%20%EC%B9%BC%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)의 삼촌, 레오폴드를 가장 높은 탑에서 창밖으로 집어던진 일이었다고.

  

실바니아를 자기 영토로 만든 블라드는 엄청나게 오랜 기간 동안 실바니아를 다스린다. 웃기는 것은 아무도 그것을 이상하게 생각하는 사람이
없었다는 것. 실바니아의 평민들은 영양상태나 주거환경이 자기네들보다 훨씬 좋은 귀족들이 수명 또한 긴 것을 알고 있었기에, 그러려니 하고
넘어갔던 것이다.  
게다가 주변 영주들도 '아무래도 드라크보다는 낫겠지' 하면서 그냥 넘어갔으니, 드라크 백작이 얼마나 막장이었는지 알 만 하다.  
그러다가 어떤 할머니가 "우리 할머니가 소녀였을 때부터 블라드가 여길 다스리고 있었다고!"라는 의혹을 제기하면서 블라드의 '정체'가 구설수에
오르게 된다.

  

한창 제국이 삼국으로 분열하여 황위다툼을 벌이고 있을 시기에 블라드는 반역군단을 일으킨다. 어디서 구했는지 대강령술사
[나가쉬](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%89%AC.md)의 책에 있는 주문을 외워 엄청나게 많은 언데드 군단을 일으키고는
제국으로 진격했다.

  

한창 내분중이었던 제국은 블라드 앞에 그야말로 추풍낙엽. 이 시기 블라드는 굉장한 먼치킨성을 발휘하는데, 랜스 5개에 꼬치가 되고, 제국의
보검 룬팡에 심장이 찔리고, 대포알에 머리통이 날아가도, 계속해서 부활해 돌아오는 쇼를 보여준다.
<del>[아카드](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)??</del>

  

마침내 블라드가 현 제국 수도이자 라이클란트(Reikland) 수도인 알트도르프를 포위했을 때, 블라드는 유명한 최후통첩을 남긴다.

  

> **"항복하고 살아서 나를 섬기던가, 죽어서 나의 노예가 되어라."**  
**(Surrender and serve me in life, or die and slave for me in death.)**

  
라이클란트 선제후인 루드비크는 항복하려고 했지만, Grand Theogonist(교황 격인 직책)인 빌헬름 3세가 결사항전을 주장하며
지그마에게 기도를 올리자, 블라드의 불사는 그의 '칼슈타인 반지'에 의한 <del>템빨</del>것이라는 응답이 돌아온다.`[3]`

  

이에 빌헬름은 당시 최고의 도둑인 펠릭스 만(Felix Mann)을 블라드의 캠프에 잠입시켜, 관 속에 누워있던 블라드의 손가락에서 칼슈타인
반지를 뽑아내는 데 성공한다.`[4]` 이후 펠릭스의 행방은 알 수 없다.

  

잠에서 깨어난 후 반지가 사라진 것을 안 블라드는 분노하며 최후의 공격을 개시하나, 빌헬름이 블라드를 끌어안고, 성벽 아래의 나무 꼬챙이로
투신해서 끝내 사망하고 만다.<del>이건 워해머 판타지 버전의 논개!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%ED%8
F%B0%20%EC%B9%BC%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. [엔드 타임](%EC%97%94%EB%93%9C%20%ED%83%80%EC%9E%84.md)에서의 행보 ¶

[나가쉬](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%89%AC.md)가 블라드를 부활시켜서 키슬레브를 멸망시키고 남하하는 카오스 군세의
앞을 가로막았다.(!) 일단 블라드는 **그림자의 모르타크**라는 직책을 받아서 나가쉬의 부하가 된 상태이다.  
나가쉬가 창시한 네크로멘시는 카오스 신들에게 속한 영혼마저도 강제로 끌고와 언데드로 일어나게 하기 때문에, 나가쉬 때문에 자신에게 바처진
영혼들을 빼앗기는 카오스 신들과 심하게 대립한다.`[5]` 한편 나가쉬 측도 세계정복(?)의 지분을 카오스와 나눠가져야 하는 판이니, 나가쉬
본인도 카오스를 견제해야 할 입장에 있다.`[6]` 블라드는 거기에 이용되는 신세. 해당 이야기를 읽어보면, 제국군은 "왜 언데드가 우리를
도와주지?"하고 어리둥절해 한다.

  

이 때, 나가쉬의 체스말로 이용되는 와중에도 이사벨라의 이름을 되뇌이는 블라드의 모습이 나온다. 온통 쌈박질 벌이는 이야기 뿐인 워해머에서
홀로 로맨스 소설을 쓰시는 분.

  

벨라코르에게 납치된 호수의 여신 릴레아스를 구출하고, 브레토니아 기사들을 상대로 연설을 하여 사기를 높인다. 하지만 이사벨라는 너글에 의해
오염된 상황이었고 결국 자신의 손으로 죽인 다음 자신도 장렬히 전사한다. 죽기전 한 말에 따르면 콘라드 보다 만프레드를 더 아꼈다고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%ED%8
F%B0%20%EC%B9%BC%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 칼슈타인 반지 ¶

블라드의 상징이라고도 할 수 있는 전설적인 아이템으로, 제국에 [갈마라즈](%EA%B0%88%20%EB%A7%88%EB%9D%BC%EC%A6%88.md)가 있다면 뱀파이어 카운트에는 칼슈타인 반지가
있다, 라고도 말할 수 있을 만큼 비중있는 물건이다.

  

그 기원과 정체는 아무도 모르지만, 블라드가 실바니아에 도착했을 때무터 이미 갖고있었던 것으로 알려져있다. 단, 블라드가 만든 물건인지,
어디 다른 데서 주워온 건지는 역시 알려져있지 않다. 제국 학자들은 바하네시Vahanesh라는 뱀파이어를 위해 나가시가 만든 물건이라는 설을
주장한다. 자칭 언데드 <del>[좆문가](%EC%A2%86%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)</del>전문가들은 이 학설을 들어
블라드가 바하네시다, 라고까지 주장하는데, 이 이야기들은 어차피 다 확인된 사항이 아니고 그저 설에 불과하다.

  

다만 블라드와의 전투에서 칼슈타인 반지를 직접 목격한 이들의 말에 따르면 반지의 디자인이 상당히 최근의 스타일이었다고 한다. 따라서 나가시가
무한 부활의 반지를 만들었다고 해도, 칼슈타인 반지는 그것의 마이너카피일 가능성이 크다는 이야기도 있다. 또한, 블라드가 매직아이템을
만들어낸 사례가 없으므로, 그가 직접 만들지는 않았을 거라고도 한다.

  

칼슈타인 반지는 블라드를 쓰러뜨리기 위해 고용된 펠릭스 만에 의해 훔쳐진 뒤, 행방이 묘연한 상태였다. 하지만 나가시에 의해 부활한 블라드는
칼슈타인 반지를 당당히 착용하고 나타났다.

  

설정상으로는 블라드가 죽어도 죽어도 되살아나게 해주는 사기 아이템이지만, 게임상에서는 조금 미묘하다. 설정과는 달리 **딱 한번** 부활하게
해주는데, 그나마도 만피가 아니라 1운드만 남은 채로 부활한다. 그 대신, 죽은 자리에서 바로 부활하는 것이 아니라 범위 내 아군 유닛에
합류하는 식으로 부활하기 때문에, 위험한 곳에서 죽었을 경우 안전한 곳으로 도망가서 부활할 수 있다. 7판 때는 전장 아무곳에서나 합류할
유닛만 있으면 부활이 되었지만, 8판에서 부활 범위 제한이 생기는 너프를 먹은 걸 보면 GW는 이 아이템을 상당히 고평가하고 있다고 보인다.

  

7판에서는 블라드 전용 아이템이 아니라 뱀파이어 아미북에 포함된 아이템으로서, 뱀파이어 로드라면 누구나 착용 가능했다. 그러나 워낙
고포인트라서 이걸 끼면 다른 무장을 들려주는 게 거의 불가능했고, 그런 주제에 한번 부활하면 땡인 물건이라 정말 애매한 아이템이었다. 사실상
블라드 전용아이템으로, 블라드가 끼면 부활기능은 물론 4+와드세이브까지 덤으로 딸려왔다. 8판 아미북 개정 이후로는 블라드 전용 아이템으로
확정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%ED%8
F%B0%20%EC%B9%BC%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 미니어처 게임에서 ¶

![http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product/600x620/99800207003_
VladvonCarsteinNEW01.jpg?width=550](http://www.games-workshop.com/resources/ca
talog/product/600x620/99800207003_VladvonCarsteinNEW01.jpg)

[[JPG external image]](http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product
/600x620/99800207003_VladvonCarsteinNEW01.jpg)

  

역대 최강의 뱀파이어라는 명성에 걸맞게 모델이 실로 간지가 넘친다.

  

다만 뱀파이어 카운트는 스페셜캐릭터에 손이 잘 안 가게 되는 것이, 직접 커스터마이징한 뱀파이어가 어지간한 스페셜캐릭터 뱀파이어보다 가성비가
좋고, 심지어 더 강할 수도 있기 때문이다. 그렇다보니 뱀파이어 카운트 유저 입장에서 보면, 스페셜캐릭터 뱀파이어들은 비싼 포인트에도
불구하고 그만큼 강하다는 생각이 별로 들지 않는다. 블라드도 마찬가지. 그나마 7판 당시에는 일반 뱀파이어보다 한대 더 때리는 스탯이었기
때문에 좀 더 잘 싸우는 뱀파이어라는 인식도 가능했으나, 8판 개정으로 뱀파이어의 전투력이 상향된지라 블라드가 더 잘 싸운다고 하기도
애매해졌다.

  

룰을 보면 스토리설정대로 **잘 죽지 않는다**라는 컨셉으로 디자인되었다. 우선 칼슈타인 반지에 의한 부활능력 부터가 그렇고, 4+와드,
거기다 Beguil뱀피릭파워까지 죄다 블라드의 생존성을 높여주는 것들이다. 또한 블라드의 마법검인 피를 마시는 자(Blood
Drinker)역시 생존성을 강화해주는 아이템으로, 뱀파이어의 흡혈 특수룰인 굶주림(The Hunger)룰을 6+이 아닌 4+로 성공하게
해준다. 덤으로 힘도 +1.`[7]` 거기다 검은 위풍의 오라(Aura of Dark Majesty) 파워로 적의 리더십도 깎고, 테러
룰까지 있어 전술적으로 유용하게 활용할 수 있는 면이 있다.  
반면 마법사레벨이 3이라는 점이 아쉽다. 그리고 칼슈타인 반지의 부활 특수룰이 아무리 좋다 한들, 사기적인 마법무기로 적들을 퍽퍽 죽여대거나
마법을 펑펑 터뜨려대는 다른 스페셜캐릭터들을 생각해보면, 한번 부활하는 건 상대적으로 약하다는 느낌이 들 수밖에 없다. 블라드가 한번 죽어도
상대방에게 VP를 넘겨주지 않는다는 정도의 의의가 있을 뿐.

  

지극한 아내 사랑으로 유명한데 게임 룰로 구현되어있다. 게임 중 이사벨라가 사망하면 블라드의 전투력이 비약적으로 상승했었는데....8판
아미북이 새로 나오면서 이사벨라와 한 유닛에 합류시키면 ASF룰이 생기는 강화룰도 추가되었다. 물론 이사벨라가 죽었을 때 블라드가 강력해지는
룰역시 여전히 있지만, 어떤 점에서 보면 1회의 투힛 리롤로 끝나는 헤이트리드 룰과 전투에서 패배하면 없어지는 프렌지보다는 ASF쪽이 더
유용한 측면이 많다. 룰 이름도 무려 죽음으로 맺어진 사랑(Beloved in Death). 워해머 판타지 최고의 로맨스 커플이라 해도
손색이 없을듯.

  

엔드 타임에서는 **그림자의 모타크(Mortarch of Shadows)**로 돌아오고, 꼴랑 5포인트 비싸졌을 뿐이지만 상당한 성능 향상이
있었다. 우선 사용할 수 있는 로어가 네종류`[8]`나 되는데다가, 이들 로어들로부터 주문을 섞어서 사용할 수 있기까지 하다. 거기다가
굶주림 룰의 조건이 **적 모델을 살해했다**에서 **하나 이상의 운드를 냈다**로 완화되면서 피를 마시는 자의 효과를 좀 더 자주 볼 수
있게 되기까지 했다. 보유하고 있던 뱀피릭파워는 삭제됐지만 더 효율적으로, 더 넓은 범위에 적용할 수 있게 되었다. 검은 위풍의 오라 범위가
12인치로 늘어나고, 블라드와 블라드가 합류한 아군을 공격하는 적의 명중굴림이 -1보정되는 특수 룰이 Bequile을 대체했다.

  

`\----`

  * `[1]` 키 크고 머리를 기른 미청년 모습으로 변장하고 있었다. 아미북의 표현을 그대로 옮기면, Darkly handsome 했다고. 
  * `[2]` 키실레프의 것으로 추정되는 이국적인 억양을 썼다고 한다. 어쩌면 [벨라 루고시](%EB%B2%A8%EB%9D%BC%20%EB%A3%A8%EA%B3%A0%EC%8B%9C.md)를 염두에 둔 것일지도? 
  * `[3]` 당주 자리를 노리던 만프레드가 알려준 것이라는 썰이 있다.
  * `[4]` 이것도 만프레드가 잠입액션의 난이도를 '이지'로 설정해준 덕분이라는 썰이 있다. 이것 참
  * `[5]` 나가쉬의 부활 배후 흑막 중 하나인 [테클리스](%ED%85%8C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 강력한 악인 나가쉬를 부활시킨 것도 더 큰 악인 카오스를 막기 위한 것, 즉 이악제악을 노린 것으로 보인다.
  * `[6]` 엔드타임 이야기는 카오스의 세력이 강성해지는 시점에서 시작되는데, 나가쉬가 정복해야 할 세상을 카오스가 전부 먹어버릴까봐 초조해진 아칸 더 블랙이 부랴부랴 서둘러서 나가쉬가 부활하게 된 것이다.
  * `[7]` 7판 당시에는, 칼슈타인 반지와 마찬가지로 피를 마시는 자 역시 블라드 전용 아이템이 아니라 뱀파이어 매직웨폰일 뿐이었다. 성능도 달랐는데, 당시에는 적에게 입힌 운드만큼 착용자를 회복시키거나, 착용자가 합류한 유닛을 부활시키는 검이었다. 룰 자체는 이쪽이 더 후덜덜하지만, 전투력 향상은 없었다는 점에서 지금 버전이 갖는 장점도 있다.
  * `[8]` 뱀피릭 로어 외에 그림자, 죽음, 언데스 로어. 

