2010년 1월 11일부터 미국 스파이크 TV 에서 시즌 1이 시작된 [미드](%EB%AF%B8%EB%93%9C.md). 줄여서
BMS라고 부른다. 시즌 3까지 방영되었다. 시즌당 12~ 13화. 한 화가 23분 내외의 분량에 산발적으로 터지는 코미디에서 알 수 있듯이
장르는 [시트콤](%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EC%BD%A4.md). 하지만 시트콤의 특징 중 하나인 관객들의 웃음소리 녹음은
이루어지지 않는다.

  

시즌1 오프닝. 시즌에 따라 오프닝이 약간씩 다르지만 그 틀은 유지된다.

  

[미식축구](%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EC%B6%95%EA%B5%AC.md) 명문 대학교 블루 마운틴 스테이트의 미식축구
팀원들을 주인공으로 그들이 벌이는 좌충우돌 일상을 배경으로 하는 시트콤**이라고 제작자들은 주장 하지만...**

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

그 실체는 극에 다다른 [화장실 유머](%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md)의
결정체의 결정체의 엘릭서.

  

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)식 화장실 유머가 무엇인지 정말 제대로 보여주는 동시에, 단순히 더럽고 저질스럽기만 한
화장실 유머뿐만이 아니라 그 사이사이에서 보이는 비꼬기와 개그 센스가 일품인 시트콤이다.
[섹스](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)와 [자위](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)는 매 회 빠지지 않고
등장하며, 이외에도 [똥](%EB%98%A5.md), [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md),
[성병](%EC%84%B1%EB%B3%91.md), 그리고 심지어 [장애](%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)까지 유머
요소로 만드는 대범함을 보여준다. 이러한 소재에 대해 특별한 거부감만 가지지 않는다면, 소재 자체는 이야기를 재밌게 풀어내기 위한 소스에
가까우므로 재밌게 즐길 수 있는 코미디. 대학 생활을 소재로 삼는다는 점에서
[논스톱](%EB%85%BC%EC%8A%A4%ED%86%B1.md)과 비교해 보면 참 재미있다. 논스톱이 대학이 아니라 유원지라면 블루
마운틴 스테이트는 [소돔](%EC%86%8C%EB%8F%94.md)과
[고모라](%EA%B3%A0%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)다. 더군다나 말만 미식축구 드라마지 정작 시즌3 마지막화를
제외하고는 경기하는 모습이 **단 한 차례도** 나오지 않는다. 연습하는 장면은 자주 나오는 편.

  

2012년 2월 20일, 시즌 4의 제작이 취소되었음이 공식적으로 발표되었다. [참조](http://tvseriesfinale.com/tv-
show/blue-mountain-state-canceled-season-four-22175/)  
그러나 2014년 5월 15일에 킥스타터에서 $150,0000을 달성하면서 Blue Mountain State: The Movie 제작이
확정! 2014년 8월부터 퀘벡에서 촬영에 들어간다. 원래 시즌3가 끝나고 시즌4 제작이 취소되자 제작진들도 아쉬웠다고 한다. 대학이
4년제인것 처럼 4번째 시즌으로 마무리를 지으려고 했던 모양. 하지만 제작진들이 영화를 찍을 저작권을 얻어내고 킥스타터에서 목표금액을
달성하면서 그들은 외부 스폰서의 제약없이 가장 막장이고 재미있는 방식으로 시리즈를 끝낼 기회를 얻게되었다.
[참조](https://www.kickstarter.com/projects/773106364/blue-mountain-state-the-
movie/) [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md) 전용계정 [BMS The
Movie](http://www.youtube.com/user/BMSdocumentary)에 들어가면 진행상황을 알 수 있다. 2015년
개봉예정!

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EB%A7%88%EC%9
A%B4%ED%8B%B4%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 등장 인물 ¶

  

  * **알렉스 모런** : 이 드라마의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 블루 마운틴 스테이트 팀의 [2군](2%EA%B5%B0.md) [쿼터백](%EC%BF%BC%ED%84%B0%EB%B0%B1.md)이다. 수석 코치인 존 존이 [와이오밍](%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%B0%8D.md) 촌구석까지 가서 데려온 인물. 본인의 사상인 **"2군 쿼터백은 정말 완벽한 포지션이야! 수업은 다 제끼는데, 아무것도 안 해도 되거든!"** 이 한 문장이 이 녀석의 캐릭터성을 완벽히 설명한다. 그래서 1군에 올라가는 건 필사적으로 거부한다. [감독](%EA%B0%90%EB%8F%85.md)이 본인을 눈여겨 보기 시작하면 일부러 실수를 해서 눈 밖에 날 정도. 그러다가 스페셜 팀으로 떨어지거나, 다른 팀 동료에게 포지션을 뺏기고 잡일 담당이 되는 등 자신의 생활이 방해받게 되면 갑자기 집중력과 실력이 확 좋아지는 모습을 보인다. 전형적인 게으른 천재형.  
  
시즌 1 초반에는 주로 사건을 저지르는 축에 속했다. 시즌 초반의 많은 사건 사고 중 새미가 저지르지 않은 사건은 주로 이 인간이 원인으로,
주로 피해는 BMS의 자타공인 모범생 순정파 흑형 크레이그 샤일로가 보게 된다. 스트립 클럽에 같이 갔다가 약혼 반지를 잃어버리기도 하고,
모런의 2군 복귀를 위한 계략에 빠져 열렬한 샤일로의 팬인 여장 게이에게 오랄 섹스를 당할 위기에 빠지기도 하고(결국 복잡한 이유로 자기발로
직접 갔지만). 이렇게 당하는데 계속 어울리는 샤일로도 참...  
  
게으른 천재형답게, 허우대도 멀쩡하고 미식축구 팀의 일원이기 때문에 여자들에게 인기는 정말 많다. 매일같이 여자를 갈아치우고 술과 향락의
주지육림에 빠져 사는 플레이 보이. 1시즌 10화에서는 생전 처음 만나는 여자와 같이 재밌게 잘 놀다가 우연히 만난 친구 앞에서 서로 이름도
모르는 사이라는 말을 해서 여자 기분을 틀어지게 해 놓고는, 이어지는 이 여자의 '나 기분나쁘다'는 메시지를 모조리 씹어버려서 결국 그녀를
떠나게 하는 모습도 보인다. 진지해지기 싫어하는 건지, 맞춰주는건 싫다는건지... 여자를 잘 알고 맞춰주는 능숙한 남자라기보다는 진지한
관계는 싫고 여자와 가볍게 놀기만을 좋아하는 어린아이라는 느낌이 강하다. `[1]`  
  
시즌 1 마지막화에 태드가 챔피언전에서 루이지애나를 이기기위해 계획했던 식중독 유발 과자를 트래비스가 먹어버려서 모란이 선발 쿼터백으로
뛰게되는데, 어쨰서인지 그것으로 시즌1이 끝나버리고 시즌2 에서는 어영부영 다은 시즌으로 넘어가버린다. 하지만 시즌2에서 감독과의 대화를
보아 경기를 대차게 말아먹은 모양.`[2]`.  
  
시즌 2 에서도 선발 쿼터백 트래비스가 졸업을 햇지만 루이지애나 전에서의 삽질을 보다못한 감독이 라이커스에서`[3]` 레이돈 렌델을
스카우트, 여전히 2군 쿼터백을 유지중이다. 한때 레이돈의 대우를 보다못해 1군 자리를 차지하려 했지만 레이돈의 총에 발을 맞고 그대로
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md). 하지만 시즌 2 마지막에서는 부상당한 레이돈을 대신해 자칫하면
대기록이 깨질 수 도 있는 상황에서`[4]` 톡톡히 제 목을 해주엇다. 너무 잘해서 보다못한 레이돈이 팬들과 함께 **폭동** 을 일으키게
된 원인이긴 하지만...  
  
시즌 3 에서는 지난 시즌 타이틀전에서 팔을 다친 레이돈을 대신해 선발 쿼터백으로 올라가게 되었다.`[5]` 선발이 되고나서 처음으로 치룬
게임에서 형편없는 수준으로 패배한 탓에, 선발 쿼터백은 부담스럽다고 감독에게 징징대자, 보다못한 감독이 프로에 지명되면 이보다 더한 삶을
누릴수있다여 유혹하자, 30년동안이나 깨지지않던 터치다운 기록을 깨버리는등, **병신력 만땅인 천재**를 유감없이 보여주고 있다. 한동안
[백화](%EB%B0%B1%ED%99%94.md)된 태드를 대신해, 잠시나마
임시[주장](%EC%A3%BC%EC%9E%A5.md)직을 수행하기도 햇다. 비록 자신은 싫어했지만 리더십은 그리 나쁘지 않은 편. 본래
중학교 체육교사가 되어 평범한 삶을 사는 것이 꿈이었지만 친구인 새미에게 그릇이 작다고 핀잔을 듣는 동시에 감독인 마틴 대니얼스에게 선수
시절 이야기`[6]`를 듣고는 [NFL](NFL.md) 진출로 목표를 바꾸게 된다. 마지막화에서는 비공식 타이틀전에서 우승하면서 자신이
정말로 미식축구를 좋아했다는 사실을 깨닫는다.  
  

  * **새미 카시아토레** : 주인공2, 알렉스 모런의 룸메이트이자 불알 친구, 그리고 이 드라마의 **[악의 축](%EC%95%85%EC%9D%98%20%EC%B6%95.md) 중 2인 중 1인** 이 드라마의 사건 사고 중 절반은 이 인간 때문에 벌어진다. 나머지 한명은 태드. 팀의 마스코트를 끌어내리고 그 자리에 자기가 들어가질 않나, 사일로의 약혼 반지를 먹고 사일로의 집안을 난장판으로 만든 뒤 똥을 싸 결국 사일로가 똥 싼 반지를 끼게 만들지를 않나, 팀의 마스코트인 염소를 죽이질 않나, 모런의 복수를 해준답시고 멀쩡한 여자를 [매독](%EB%A7%A4%EB%8F%85.md)에 걸리게 만들지 않나, 여하튼 거론하기 시작하면 정말 끝도 없다. 이렇듯 똘끼의 극치를 달리긴 하지만 나름 개념있는 행동도 아주 가끔 하는 편.   
  
왜소하고 찌질하게 생겼다. 그래서 여자들에게 인기가 없는 편인데, 나름대로 여자를 잘 꼬시는 편. 모런이 끌고 들어온 여자와 눈이 맞는다거나
기타를 치면서 여자를 꼬시는 등. 마스코트 인형을 쓰고 있을 때는 그야말로 인기폭발. 하지만 인형탈을 벗으면 여자들이 실망한다(...).  
  
근본적으로 찌질한 구석이 있으며, 은근히 주인공 집단인 미식축구부에 마스코트로서 묻어가서 강자로 군림하려고 하는 욕구가 강하다. 하지만 늘
자기 기분이나 감정에 따라 행동`[7]`하기 때문에, 앞 뒤 생각하지 않고 일을 벌리는 경향이 있다. 시즌 2에서는
[nerd](nerd.md)하나를 혼수상태에 빠뜨려서`[8]` nerd노조 파업(...)의 원인이 되기도 한다. 파업을 멈추기 위해
태드가 nerd노조에 새미를 넘겨주는데, 적장 nerd들은 "너도 우리와 같은 nerd니까 널 괴롭힐 이유는 없다."며 가만히 내버려두자,
["그랬다 나는 nerd였던 것이다!"](%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B9%A8%EB%8B%AC%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)를 외치면서 이 에피소드 한정으로 nerd가
된다.  
  
허풍이 매우 심하며 어찌보면 깡이 강하다고 할 수도 있다. 하지만 실질적인 실력을 행사하면 버로우를 타며 약자로 보이는 인간은 대놓고 시비를
걸거나 억지를 부리는데 솔직히 작내에서 그가 자신을 평한 것처럼 정말 양아치인데 그 중에서도 매우 찌질한 축에 속하는 부류다. 그럼에도
불구하고 이 작품의 개그 포인트를 담당하는 부분이라 미워할 수도 없는 노릇이다.  
  
배우인 크리스 로마노는 이 작품의 총괄 PD이자 작가다! 고로 새미가 모든 일의 원흉이라는 말은 틀린 말이 아니다(...).  
  

  * **크레이그 사일로** : 전미 고교 미식축구 최우수 선수에 뽑혔던 경력이 있는 [전국구](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EA%B5%AC.md) [러닝백](%EB%9F%AC%EB%8B%9D%EB%B0%B1.md). 성실한 성격에 책임감, 선량한 성격, 향상심을 갖추고 있는 그야말로 위너...여야 하지만 이 작품에서는 **호구 중의 호구이자 가장 불쌍한 인생.** 알렉스와 새미, 태드가 불러일으키는 참사의 대부분은 사일로가 피해자. 첫 만남 때부터 알렉스 덕분에 사일로는 만취해야 했고, 똥구멍에 끼웠던 오레오를 먹어야 했으며, 여장 게이 창녀에게 오랄 섹스를 당하고, 집안이 풍비박산나며 새미의 똥이 묻은 약혼 반지를 손에 껴야 했다.  
거기에 여자친구인 드니스는 **[천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%85%84.md)**. 자신은
처녀라면서 혼전 순결을 지키겠다 어쩌겠다 하며 사일로와의 성관계를 거부해 사일로를 애타게 하지만 정작 본인은 순결은 고사하고 경영학 학생과
바람을 피우고 또다른 남자와 바람을 핀후 DVD를 찍어 보관하기도 했다.`[9]` 거기에
[레즈비언](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md) 쓰리섬까지 즐긴다. (...) 그녀에게 사일로의
존재는 그저 성공한 풋볼 선수가 되어 그녀의 화려한 미래를 보장해 줄 돈셔틀. 설령 진정 사일로를 사랑한다 할 지라도 드니스가 저지른 짓은
변호할 수 없다. 아 물론 진심으로 사랑했다면 저럴 리 없지만.  
  
주로 주인공 두 명과 드니스에게 당하고 사는 캐릭터지만 다른 캐릭터들에게도 다굴당하는 공인 동네북. **바꿔 말하면 이 모든 수난을
당하면서도 올곧은 마음을 잃지 않고 모든 사람들을 포용하는 강인한 정신력의 소유자이자 진정한 대인배, 인격자.** <del>바보 취급 당하는
게 문제지만</del>  
  
여담으로 엄청난 **정력맨**이다. [쿠거](%EC%BF%A0%EA%B1%B0.md) 폴린이 모든 팀원과 섹스를 해야 경기가 잘
풀린다는 미식축구팀의 징크스 때문에 태드에 의해 약을 복용하고 환각 상태에서 폴린과 관계를 가지는데, 쉬지 않고 관계를 가져 폴린을
탈진시키고 다음날 허리를 못 쓰게 만들었다. <del>하긴 전미 최우수 선수니까</del>  
  
시즌2 에서는 모습을 드러내지 않는데, 배우가 마약 밀매 혐의로 체포된것으로 확인되었다. 만정 이상의 옥시코돈을 판매 의도를 가지고 소지한
혐의로 체포되었고, 5년 형량을 받았다. 캐릭터는 시즌 2에서는 조지아 공대 미식축구 팀으로 옮겨 갔다고 언급된다. 여자친구인 드니스도
시즌2 부터는 나오지 않는다.  
  

  * **태드 캐슬** : BMS 풋볼 팀의 [라인배커](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EB%B0%B0%EC%BB%A4.md)이자 주장. 본명은 케빈. 어릴 적 아버지가 전쟁에 나가게 되었는데, 선생님이 기분이 어떠냐고 묻자 'sad'라고 말할 것을 혀가 좀 짧아서 'thad'라고 발음하고 말았는데, 이걸 가지고 친구들이 혀짧다고 놀리자 이를 극복하기 위해 **아예 자기 이름을 Thad로 바꿔버렸다.** 한국어 발음 상으론 때드라고 해야 맞겠지만 대다수 자막에선 태드나 테드로 나온다.   
  
팀에 대한 사랑과 미식축구에 대한 열망이 강한데, 감독도 이를 알고 2학년인데도 불구하고 태드를 팀의 주장으로 임명한다. 하지만 그 정체는
**작품 최고의 변태이자 병신이며 악의 축 중 2인 중 1인**. 신입생 괴롭히기도 미식축구부이면 조금 과격할 법도 한데 `[10]`
**엉덩이 털을 면도하고 팀원의 비밀을 적은 노트를 보관하게 하는**, 알렉스 모런의 말을 빌면 **게이같은** 신입생 괴롭히기를 할 때
부터 느낌이 안 좋더니 1화 마지막 장면에서 자신의 항문에 끼웠던 오레오의 향기를 맡더니 느끼며 먹는 (...) 모습으로 변태 인증을
했다.`[11]`  
이 변태성은 거기서 그치는 게 아니어서 작중 태드가 게이에 마초 기질에 이해할 수 없는 징크스에 집착하고 **아버지의 유품인**[포켓푸시](%EC%98%A4%EB%82%98%ED%99%80.md)를 지참하고 다니는 등 이해할 수 없는 기벽으로 가득 차
있다.[#](http://f-planet.tk/6600943#19)  
  
잘 보면 알렉스와 새미 못지 않은 민폐 덩어리. 알렉스가 전미가 기대하는 유망주인 황금팔 쿼터백의 영입에 거의 성공하려 할 때마다 끼어들어
산통을 다 깼으며 결국 마지막에는 황금팔을 지프로 들이받으며 팔을 부러뜨려 선수 인생을 끝장내 버렸다. 그래도 알렉스와 새미는 누군가를 인생
자체를 망쳐놓은 적은 없는데 이건 뭐.  
  
알렉스와는 사이가 심히 안 좋은데 병신이어도 약간 쿨한 구석이 있는 알렉스와 달리 이쪽은 정말 끈적끈적해서 둘의 궁합이 최악이다. 하지만
시즌이 지나갈수록 둘이 서로를 이해(...) 함으로서 제법 잘 맞는 콤비를 이루게 되엇다.  
  
사실 이 캐릭터는 미국의 마초 문화에 대한 빈정거림이라고 보면 된다. 미식축구부의 라인배커이며 주장이고, 본인 또한 여성 비하적인 발언을
하고 남자의 우정을 강조한다. 이는 과도한 마초성에 심취한 나머지 마초와 그저 불도저처럼 과격하거나 튀는 짓이 남자답다고 생각하는 망상 속에
사는 마초를 가장한 병신을 구분 못하는 미국의 마초지상주의를 까는 요소같아 보인다. 그 예로 약물을 하고 경기 전에는 스테로이드 대신 걸리지
않는 **광견병 주사**를 맞고 자신의 똥냄새에 흥분하는 등 변태적인 모습을 보여준다.  
  
그런 캐릭터이기에 이유없이 타인에게 공격적인 태도를 보이며, 모든 해결점을 자신에게 맞추고 이를 팀에 주장지위를 이용하여 강요한다... 그
예로 시즌 1의 오줌검사 시에 자신이 원하는 방법으로 오줌검사를 통과하기 위해(튜브를 이용해 방광에 오줌을 직접 넣는 방법.. 보기만 해도
아파 보임... 하지만 이놈은 변태니까 즐거워 할지도...) 팀원들이 고통없이 오줌 검사를 통과하기 위하여 구입한 인공자지를 부수어 놓고,
"이제 니들이 선택할 방법은 이것 뿐이다"란 식으로 자신의 방법을 강요한다.. `[12]` 그리고 시즌2 11화에서는 금주령이 잘 안 먹히자
자신의 권위가 실추될까 두려워, 파티를 연 후에 이를 경찰에 꼬질러서 팀원들을 전부 유치소에 보내버린다...  
  
이 모든 금욕과 비합리적인 행동은 자신에게도 해당시키기는 한다는 점에서 남자답다!고 할 수는 있지만, 중요한 건 남이 마다하는 일을 강요를
하고 결국에는 그로 인한 대가를 모두에게 부담시킨다는 점에서 좋은 주장이라고 할 수는 없는 개객기다.  
주인공인 알렉스는 특유의 게으름을 피우는데 방해가 되는 이놈에게 빈정거리는데 그 의도는 어찌되었던 이는 과격한 극도의 남자다움(?)을
우월성으로 생각하는 미국문화를 우회적으로 까는 역할을 맡게 된 것이다.  
  
하지만 마초와는 대비되는 남자를 좋아하는(?) 게이같은 놈이기도 하며, 그 마초스러움은 약자인 알렉스 외의 자신들의 팀원들에게만 통하고
자신보다 강하거나 그래보이는 상대에게는 구현되지 않는다. 다시 말해 약자에게만 강한 전형적인 소인배다. 이는 권위주의가 없을 듯 하면서도
강한 미국의 성향과도 연결되는데, 마초스러움의 이런 이중성은 대놓고 마피아식 조직문화인 권위주의를 비판하는 셈이 된다. (뭐 실제로도 테드
이놈을 보면 정말 마피아급의 민폐를 끼친다...) 근데 하는짓 보면 나중엔 귀엽기도 하다(...) 작중 최고의 멍청이라 그런가(...)  
  
역을 맡은 앨런 리치슨(alan Ritchson)은 속옷 모델 출신으로, 작중 내내 굉장한 등빨을 보여준다.  

  * **마틴 대니얼스** : BMS 풋볼팀을 이끄는 코치. NFL 선수 출신으로`[13]`, 산전 수전 다 겪어온 경험을 바탕으로 한번씩 터지는 블랙 유머와 시니컬함이 압권인 캐릭터. 시즌1 4화 초반 부분의 에피소드가 이런 그의 성격을 적나라하게 보여준다.  
  
다음 경기에 매우 중요한 선발 쿼터백(트래비스)이 성매매 혐의로 출장금지 처분을 받고, 그 사실을 알리러 온 형사에게 코치가 몇 번이고
부탁하지만 형사는 어쩔수 없다는 말만 남기고 돌아간다. 화가 머리 끝까지 났을 코치에게 쿼터백이 한다는 말은 '코치 대니얼스, 우린 이
상황에 대해 하느님께 기도드릴 수 있을 거에요(Coach Daniels, Maybe we should pray on this)'이다. 이
말을 들은 코치는 정말 털끝만치도 화내는 표정 없이 '그래 트래비스. 좋은 생각이구나. 다 같이 기도하자.'라고 하고는, 옆에 선 목사와
쿼터백이 묵념에 들어가자 기도한다. '친애하는 하느님, 부디 우리의 선발 쿼터백이 자기 팬티 안에 지 x을 간수하게 해 주십시오(Dear
God, Please help our starting quarterback keep his dick in his pants'. 묵념을 멈추고
벙찐 목사와 쿼터백을 바라보면서 한마디. '아멘(Amen)'. 굉장하지 않은가?  
  
뱀발이지만, 이 쿼터백 트래비스의 캐릭터 설정자체가 BMS의 성향을 잘 보여준다. 독실한 기독교 신자이며, 칠레의 가난한 아이들을 후원한다는
말도 나오는 이 캐릭터는 성매매 혐의로 출장금지를 먹었으며, 심지어 그 성매매 대상은 털이 수북한 트랜스젠더 게이다. 미국 기독교의 이중성을
대놓고 꼬집는 듯한 설정이며, 이는 이후 1시즌 13화 레이돈 랜델의 대사에서도 나타난다. '난 예수를 사랑해, 그는 내가 원하는 건 뭐든지
하게 해주지, 그러고 나서 나는 사과만 하면 돼. 내가 열살 때 이웃집을 불태웠는데, 내 어머니께서 날 신부 앞으로 데려가셨지. 그리고
이야기를 하는데, 신부 말이 나는 예수한테 사과하기만 하면 된다는거야! 그리고 난 그렇게 했지. 그때 이후로 난 신을 믿기로 했어.
Jesus!!'  
  
작중 간간히 나오는 주변 사람들의 증언을 들어보면 BMS 재학 시절의 그도 알렉스나 태드에 못지 않은 사고뭉치였다는 것을 알 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 그 "질"이라고 하는 여성은 시즌2 에서 뉴욕에서 결혼상대를 만나 잘 살고 있으며, 우연히 알렉스와 어떤 사건으로 인해 다시 만나는 장면이 나오는데, 이 때도 알렉스는 그녀에게 인간적으로 대해주기 보단 "우리 팀원하고 섹X해서 임신한 사람이 네가 아니라고? 잘됐네" 정도의 제스처만 취하는 인간적인 미숙함을 드러냈다... 한 때 진심으로 자신을 대했던 여성에게 그게 할 말인지... 물론 본인은 인식조차 못했지만 말이다..
  * `[2]` 감독 曰, "너 작년에 루이지애나 전에서 공 놓치고 짤릴뻔한 거 알고 있었나?
  * `[3]` Rikers Island. 뉴욕시의 교도소 이름이다. 레이돈은 고교 시절 선수생활 경력이 다 각 지역 교도소로 도배되어 있다.
  * `[4]` 당시 BMS는 11-0 이라는 경이적인 기록을 달리고 있엇다. 즉, 한번도 지지 않았다는 뜻.
  * `[5]` 레이돈은 부상이후로 시즌이 끝날 때까지 모습을 드러내지 않는다. <del>제2의 크랙 샤일로</del>
  * `[6]` 선수가 할 수 있는 모든 것을 다 했다. 여배우와의 섹스(...), 백악관 초청 등등
  * `[7]` 어릴때의 동생과 하던 장난인 유사 섹스 행위를 대학와서도 하던가, 동생이 관심을 보인다는 이유로 한 학생의 기타를 망가뜨리던가, 주인공이 위험하다고 하는 훌리건을 자신에게는 안 그런다는 이유로 여전히 경계심을 갖지 않는 등의 행동이 있으며, 시즌2 11화에서 대책없이 피자를 시켜서 결국 알바생을 잘리게 하는 에피소드에서는 그 절정을 이룬다.. 그리고 그 끝도 결국 "어쩌라고? 잘렸으니까 걍 술이나 마셔"라는 식으로 무책임하게 끝이 난다
  * `[8]` 그 학생은 이 에피소드가 끝나도록 여전히 혼수상태다
  * `[9]` 작중 사일로가 이걸 발견하자 당황한후 변명이라고 하는 말에 자기(샤일로)랑 x스하면 되지?" 였다.이 뭐..
  * `[10]` 미국과 유럽 대학의 명문 동아리들의 신입생 괴롭히기는 굉장히 과격하다. 으깬 파리를 강제로 먹이거나, 눈을 가린 채 도망치게 한 뒤 잡히면 마구 구타하는 건 기본.
  * `[11]` 당시 상황으로는 항문에 오리오를 끼고 경기장 끝에서 끝까지 제일 늦게 오거나, 떨어뜨리는 사람이 자기 항문에 끼웟던 오레오를 먹는 게임이었는데, 알렉스가 오레오를 떨어뜨려, 태드가 먹지 않아도 되는 상황이었다.
  * `[12]` 이 방법에 대해 그는 인공자지는 걸릴 공산이 있다고 하는 식으로 나름 변명을 대지만, 마치 제작진이 태드의 병신성을 까기라도 하는듯이 크랙은 별 이상한 그림이 그려져 있는 인공자지로도 검사에 성공한다...
  * `[13]` 이 역을 맡은 에드 마리나로 역시 NFL에서 선수생활을 했었다.

