캡콤의 아케이드용 게임 [던전 앤 드래곤(게임)](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에 등장하는 드래곤계 보스. 1편과 2편 모두 출연했다.

TRPG에서의 블랙 드래곤은 [블랙드래곤](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md) 항목 참조.

1편인 [Tower of Doom](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%91%A0.md)에서는 안그래도 강한
몬스터인데 게임의 난이도가 더해져 [초보 플레이어들에게는 악몽과 같은 장벽으로 다가온다.](1%EB%9D%BC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)

시작하자마자 산성 브레스를 날려주시는데, **맞으면 피가 걸레가 된다.** 마법을 사용해 캔슬시키던가, 슬라이딩으로 열심히 도망다녀야
한다.`[1]` 2와는 달리 화면 구석에 있어도 명중하는 관계로 사각지대따위는 없기 때문에 재주껏 피해야 한다. 브레스는 HP가 줄어들때마다
2번 더 사용한다.`[2]`

투척 도구의 경우 스로잉 해머를 제외하고는 전혀 안먹히기 때문에 마법과 해머를 열심히 던지면서 재주껏 갉아먹는 수 밖에 없다. 거기다 공격이
가드가 잘 안돼서 무조건 피해다녀야 한다.  
  
그외에는 약간 비스듬한 각도에서 날리는 대쉬 점프 어택이 은근히 잘 먹힌다. [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)의
경우에는 과감하게 [매직 미사일](%EB%A7%A4%EC%A7%81%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)을
방패로 대쉬 점프 어택을 감행하는것도 괜찮은 방법.

그외에도 [얍삽이](%EC%96%8D%EC%82%BD%EC%9D%B4.md)가 있는데, 화면 아래쪽에서 대쉬해서 녀석이 나타나면
브레스를 사용하는 순간, 녀석의 목 아래에서 왼쪽을 향해 라이트닝 볼트 링을 사용한다. 타이밍이 맞으면 녀석은 다시 브레스를 사용하지만
화면에 끼어서 제자리에서 사용하는데, 이 틈을 노려 밑으로 파고들어 녀석의 복부를 푸욱푸욱 쑤셔주면 녀석의 피가 죽죽 줄어들면서 또 다시
브레스를 사용하게 된다. 그럼 이번에는 대쉬 점프 어택으로 갈아주면 순식간에 목이 달아나는 블랙 드래곤을 볼 수 있다.`[3]`

2편인 [Shaow over Mystara](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B2%84%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%9D%BC.md)에서는 **스테이지2-B**와 **스테이지8-A 헤매임의 숲**과
[나그파](%EB%82%98%EA%B7%B8%ED%8C%8C.md)전에서 만날 수 있다. 2-b의 경우, 제한시간내에 뗏목으로 구간을
돌파하지 못하면 뒤에서 나타나 산성 브레스를 날려 플레이어를 닥달하며, 헤매임의 숲의 경우, 해당 스테이지의 보스라기 보다는 **벌칙
게임**으로, 제대로 길을 찾아 나가지 못했을 경우에 등장한다.

1편도 2편도 상당히 어려운 몬스터 중에 하나로 방어와 공격 모두 튼실하다. 이리 저리 공중을 날아다니며 덮치기와 할퀴기, 뒤로 돌아가면
꼬리 공격에 [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)인만큼 산성 브레스 공격까지 갖추고 있다.

2의 산성 [브레스](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)는 즉사까지는 아니지만, 여전히 캐릭터를 쫓아서 쏘아대고
맞았을 경우에는 높은 확률로 그로기 상태가 되기에 매우 위험한 공격.  
  
하지만 2편의 브레스는 동시에 블랙 드래곤의 약점이기도 하다. 블랙 드래곤이 브레스를 사용할 때 재빨리 화면 구석으로 가면 브레스의
사각지대인 드래곤의 턱 밑으로 들어가 안전하게 공격이 가능하기 때문. 브레스 공격의 지속시간도 길어서, 하기에 따라서는 브레스만 3번
연속으로 쓰다가 죽는 블랙 드래곤을 목격할 수도 있다.(...)

여의치 않을 경우에는 마법이나 마법 아이템을 사용하면 이 브레스 공격을 강제로 캔슬 시키는 것도 가능. 이것은 1편에서도 통용된다.

덩치가 큰 탓에 스로잉 해머에 약한 모습을 보이며, 다운이 되는 보스들에 비하면 자리 잡기가 어렵긴 해도 LB오일 역시 통한다. 혹은
컨티뉴얼 라이트로 그로기 상태에 빠트리는 것도 가능.

2편은 때때로 **드래곤의 비늘**이라는 아이템을 떨구며, 상점에서 특수 아이템으로 교환을 해준다. 방패 사용자라면 드래곤 실드`[4]`,
도적과 마법사는 **[D.비스트](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%84%9C%20%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 망토**니까 이쪽이 먹어서 다른 사람에게 양도하는게 더 이득.

2편도 까다로운 상대라는 점도 있고, 다른 분기인 [키메라](%ED%82%A4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)가 나오는 8-B
루트가 난이도와 획득 가능 아이템면에서 월등하게 좋으므로 어지간해서는 보기 힘든 보스 중 하나.`[5]`

뱀발로, 최종보스인 [신](%EC%8B%A0%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)도 원본 세계관인 미스타라에서의 설정상으로는 블랙 드래곤이지만 별로 중요하진않다.

`\----`

  * `[1]` 익숙해졌다면 과감하게 대쉬 점프 어택으로 때려주는것도 좋다.
  * `[2]` 여담이지만 이 녀석의 브레스의 공격력은 **진짜로 HP 잔량에 비례한다.** 그래선지 3번째 날리는 브레스는 **의외로 안 아프다.**
  * `[3]` 다만 100% 성공하는건 아니니 실패했을때는 평범하게 정공법으로 나가도록. 거기다가 [드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)는 **키가 작아서** 라이트닝 볼트가 닿지를 않는다....[루저](%EB%A3%A8%EC%A0%80.md)의 비애...
  * `[4]` 드래곤 브레스의 데미지를 경감시켜준다. 즉, [신(Synn)](%EC%8B%A0%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)과 [레드 드래곤](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)의 브레스에 즉사하지 않을 수도 있다. 다만, 브레스의 지속 시간이 긴데다가 기상무적이 적용되지 않는지, 일어나자마자 또 맞게 되므로 활용성은 한없이 낮다. 게다가 전체 판정 브레스는 경감시키지도 못한다
  * `[5]` 8-B루트를 타거나, 길을 제대로 찾거나, 드워프의 지하수로를 경유하여 텔 엘레론을 살려줬을 경우 등, 플레이어의 진행에 따라서는 등장조차 못할 수도 있는 보스. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)

