  * 상위 항목: [경영학 관련 정보](%EA%B2%BD%EC%98%81%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [경제학](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99.md), [미시경제학](%EB%AF%B8%EC%8B%9C%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99.md)
  * 관련 항목: [시장 세분화](%EC%8B%9C%EC%9E%A5%20%EC%84%B8%EB%B6%84%ED%99%94.md), [마케팅](%EB%A7%88%EC%BC%80%ED%8C%85.md), [틈새 시장](%ED%8B%88%EC%83%88%20%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md), [포터의 5 Force 모델](%ED%8F%AC%ED%84%B0%EC%9D%98%205%20Force%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)  

INSEAD 경영대학원의 김위찬 교수와 르네 마보안 교수가 창안한 용어로 **새로이 탄생한, 그래서 경쟁자가 별로 없는 시장**
<del>아무것도 없는…</del>`[1]`을 의미한다. 반대말로 [레드오션](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EC%85%98.md)은 기존에 존재하는 메이저한 시장들로, 필연적으로
경쟁이 치열하다. 최근 들어 언론 등에서 [틈새 시장](%ED%8B%88%EC%83%88%20%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md)을
블루오션이라고 지칭하는 경우가 많지만 엄밀히 말해 블루오션이 틈새 시장과 같은 의미는 아니다. 틈새시장은 차별화된 취향을 가지는 특정 소비자
계층으로 이루어지는 시장을 뜻하는데, 이 시장은 블루 오션일 수도, 레드 오션일 수도 있다. 틈새시장, 혹은 니치마켓(niche
market)이라고 따로 이런 시장을 부르는 용어가 있는 것을 보면 알 수 있듯 이 둘은 분명히 구별되는 개념임에 유의할 것. 단지,
틈새시장이 아닌 시장이 블루오션인 경우가 좀처럼 없는 이유로, 현대의 블루오션은 틈새시장에 존재하는 경우가 많을 뿐이다.`[2]`

블루 오션의 의의는 타 기업에 비해 그 시장분야에서 고수익`[3]`을 낼 수 있다는 데에 있다. 한 기업이 수요를 새로이 창출한 시장이라면
당연히 기존 사업자가 존재할 수 없고, 짧게나마 그 기업은 해당 산업에서 독점적 지위를 누릴 수 있다.

학문적으로는 [포터의 5 Force모델](%ED%8F%AC%ED%84%B0%EC%9D%98%205%20Force%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)의
[안티테제](%EC%95%88%ED%8B%B0%ED%85%8C%EC%A0%9C.md)적인 위치에 있다. 포터의 주장은 시장에 존재하는
힘들의 균형에 의해 시장의 수익성이 결정된다는 주장인데에 비해, 블루오션의 개념은 하나의 아이디어에 의해 시장에 영향을 미치던 기존의 힘들을
[메롱](%EB%A9%94%EB%A1%B1.md)시키고 수익성을 결정지을 수 있다는 개념이기 때문이다.<del>물론 역관광의 사례는
얼마든지..</del>

레드 오션이 자그만한 아이디어 하나에 블루 오션으로 바뀌어 버리는 경우도 있다. 기저귀 제품을 생산하던 한 업체가 아이디어로 여아용 남아용
기저귀를 구분해서 팔자 순식간에 기저귀 시장에서 1위를 차지한 적이 있다. 여아용/남아용 기저귀의 구별이라는 아이디어가 레드오션으로서의
기저귀 시장을 여아용 기저귀 시장, 남아용 기저귀 시장이라는 두 블루 오션으로 나뉘었고, 처음으로 이 아이디어를 낸 업체는 짧게나마 두
시장을 독점할 수 있었다. 그 이후, [수익성은 따라올뿐](%EC%99%BC%EC%86%90%EC%9D%80%20%EA%B1%B0%EB%93%A4%20%EB%BF%90.md).

포화에 이른 음반 산업을 바라보며 [스티브잡스](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EC%9E%A1%EC%8A%A4.md)는 음원단위판매라는 아이디어를
생각해냈고, 이 아이디어는 음악 산업 전체를 재편해 버렸다. 그 와중에 음원을 대규모로 공급할 수 있는
[아이튠즈](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8A%A0%EC%A6%88.md)를 보유한
[애플](%EC%95%A0%ED%94%8C%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md)은 독점 기업의 위치를 누릴 수 있었다.
10년이 넘도록 애플과 아이튠즈는 음원 시장의 가장 큰 손으로 군림하고 있다.  
[Wii](Wii.md)는 10대-30대의 전유물로 생각되던 [콘솔게임](%EC%BD%98%EC%86%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 시장의 기술과 "가족의 놀이"라는 아이디어를
결합하여 가족의 게임기 시장을 만들어냈고, 이후 이 시장에서 절대 강자로 군림하게 되었다.

성공 신화만 보면 발견하기만 하면 부와 명성을 가져다 주는 [파랑새](%ED%8C%8C%EB%9E%91%EC%83%88.md) 같은
존재라고 생각하기 쉽지만 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 하나의
아이디어로 존재하지 않던 시장을 창조해낸다는 것부터가 **상식의 틀을 깨는 아이디어로 상식에서 벗어나지 못하는 소비자들을 유혹해야 한다**는
면에서 쉽지 않은 과제이다.`[4]` 이렇게 만들어낸 시장이 수익성이 있을지 없을지는 또다른 문제. 심지어 어떻게든 수익성 좋은 시장을
만들어냈다고 해도 그 시장에 계속 머무르려면 이후 육박해 들어올 [대기업](%EB%8C%80%EA%B8%B0%EC%97%85.md)의
자본력과 힘겨운 승부를 벌이지 않으면 안된다.`[5]``[6]` 위에 언급된 성공신화들이 기존의 산업에서 한 때나마 재미를 보았던 쇠락한
대기업들이라는 사실은 시사하는 바가 있다. 한창 IT버블이 한창일 때 수많은
[벤처기업](%EB%B2%A4%EC%B2%98%EA%B8%B0%EC%97%85.md)이 등장하고 주목을 받았었지만, 현재 남아있는
기업은 얼마 안 된다는 점을 기억하라. 물론 신흥 대기업이 된 사례도 있긴 하지만 그 당시 등장했던 벤처기업의 수로 현재 남아있는 벤처출신
신흥 대기업의 수를 나누면 거의 0에 수렴한다.

`\----`

  * `[1]` 아무것도 없는 경우는 거의 찾아볼 수 없다. 스마트폰의 경우 기존의 피처폰등 기존의 시장을 장악하던 물건들이 경쟁상대였었다.이런 시장을 따로 퍼플(보라색) 오션이라고 분류하는 경우도 있으나,대개 퍼플오션은 레드오션에 가까운 틈새시장을 의미한다.
  * `[2]` 좀 더 간단한 예를 들면 틈새시장의 시작은 소비자들의 연구라면 블루오션은 아에 새로운 재화나 서비스를 만들거나 기존 재화나 서비스를 다른 지역이나 다른 용도로 판매하는 것으로 구분할 수 있다.
  * `[3]` 물론 고수익엔 그만한 고위험이 따라온다. 블루 오션이라면 여기에 고투자도 포함
  * `[4]` 일단 아이디어를 상품화 하는데 막대한 선행비용이 필요하며 이 상품을 팔 유통망과 소비자층을 구축해야 제대로 된 수익을 낼 수 있다.
  * `[5]` 이는 대기업 또한 마찬가지다. 아무리 선행체제를 구축해 수익을 얻는다 해도 후발주자들이 자기보다 못하란 법은 절대 없다. <del>[IBM](IBM.md) : [애플](%EC%95%A0%ED%94%8C%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md) 놈들이 그렇게 잘할지 우리가 어떻게 알았겠어?</del> 몰론 대부분 선발 대기업을 찍어 누르는 사례는 대부분 후발주자 대기업에 의해 이루어진다.
  * `[6]` 문젠 우리나라의 경우 이런 블루오션에 뛰어들 기업들을 바쳐줄 투자기관부터 매우 보수적인 곳이다. 또 출구시장(Exit market)도 제대로 구축되어 있지 않다. 시장체제 또한 대기업 위주로 짜여있어 중소기업들이 신사업에 뛰어들어 제대로 된 사업을 하는건 매우 힘들다..

