  * [포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 시리즈를 찾으신다면 [포켓몬스터 블랙/화이트 2](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B8%94%EB%9E%99/%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202.md)로.  

## Contents

    

1. 특징 
    

1.1. 플레이어(신)

1.2. 크리쳐

1.3. 도시

1.4. 군대

1.5. 기적

1.6. 시나리오

개발

라이온 헤드 스튜디오

유통

일렉트로닉 아츠([EA](EA.md))

플랫폼

[윈도우즈](%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0%EC%A6%88.md), [Mac OSX](Mac%20OS%20X.md)

발매일

2005.10.7

장르

[RTS](RTS.md), 갓게임

전작

[블랙 앤 화이트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)

**시스템 요구 사항**

* Windows 2000/XP 

* 인텔 1.6 GHz CPU 

* 512MB RAM 

* 8x DVD-ROM 

* DirectX 9.0c 와 호환이 되는 드라이버 

* 1.1 픽셀 셰이더를 지원하는 64mb 이상의 그래픽카드 

* 3.5GB 이상의 여유 공간 필요 
  
[피터 몰리뉴](%ED%94%BC%ED%84%B0%20%EB%AA%B0%EB%A6%AC%EB%89%B4.md) 개발한 [블랙 앤화이트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 시리즈의
두번째 작품. 시리즈라고 하지만 1과 2밖에 없다.

신의 시점에서 자유롭게 인간을 통솔하는 게임이다.

확장팩으로 "블랙 앤 화이트2 : 배틀 오브 더 갓즈"가 있다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%E
D%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202?action=edit&section=1)]

## 1. 특징 ¶

게임을 시작하면 신으로써 자신이 원하는 크리쳐를 선택하여 게임을 진행하게 된다.

  

크리쳐를 선택해 각각의 시나리오를 클리어하는 것이 게임의 목표이다.

  

게임의 목표나 진행에 상관없이 각 시나리오의 맵에서 자유롭게 마을을 건설하고 유지하는 것도 가능하다. 하지만 맵 전체가 꽉 차고 맵의 모든
자원과 토지가 사용되고 있다면 일단 그걸로 끝이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%E
D%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202?action=edit&section=2)]

### 1.1. 플레이어(신) ¶

플레이어는 그 행동에 따라 선과 악의 파라미터가 올라가며 선,악,중립 중 하나의 상태가 된다. 손 모양의 인터페이스 도구는 선, 악,
중립일때 모두 모양이 다르게 표시된다. 선과 악의 도우미가 따라붙어 조언을 해주는데, 그들의 조언을 따라 행동하면 쉽게 선이나 악의 길을 갈
수 있다. <del>보통 악의 도우미의 말이 훨씬 더 달콤하게 다가오고 그렇게 악의 길로 떠난다.</del>

  

손모양 인터페이스로는 세계를 컨트롤할 수 있다. 오브젝트나 NPC를 다루거나 기적을 내리고, 건물을 짓는 등 모든 일이 손모양 인터페이스로
이뤄진다.

  

플레이어는 마을에 건물을 건설하고, 기적을 사용하여 백성의 욕구를 만족시키거나 그 반대로 공포통치를 할 수 있다. 백성의 욕구를 만족시키는
도시를 지어 주변 도시를 감화시키는 평화로운 방식으로 타 종족을 정복할 수 있지만 군대와 크리쳐로 전쟁을 일으켜 강제적으로 정복할 수도
있다.

  

평화적인 방법은 상대적으로 편하고 죄책감같은 것도 없지만`[1]` 시간이 상당히 오래걸리고 도중에 기적을 맞는다면 순식간에 군대를
쌓아서`[2]` 적을 쳐부수기도 한다. 반면 악의 경우는 상당히 편하고 광석 등은 필요없지만 일단 초반에는 열심히 헛간에 다산의 석상을
지어줘야 된다. 다만 100명 규모의 보병2부대와 2~300 규모의 궁병부대 정도가 조직되면 크리쳐고 뭐고 다 바른다. 다만 성벽위의 궁수는
유의하자. 투석기로 일단 부숴놓는게 편하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%E
D%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202?action=edit&section=3)]

### 1.2. 크리쳐 ¶

5종류의 크리쳐가 준비되어있다. 그러나 육성은 많은 부분이 1보다 축소되었다. 그대신 교육 등이 강화되었다.

  

고릴라, 사자, 호랑이, 늑대, 암소가 있다. 호랑이는 스페셜 에디션에 포함된 크리쳐이지만 일반판을 사용하더라고 쉽게 추가가 가능하다.

  

적 종족도 크리쳐를 소유하고 있는데 노스(북유럽계)는 사악한 늑대, 일본은 호랑이, 아즈텍은 고릴라를 소유하고 있다. 아즈텍의 고릴라는
프롤로그에서 그리스 시민을 구하는 미션에 나오는 그 크리쳐이다.

  

크리쳐는 육성이 가능한데, 기적을 사용하게 할 수 있고, 행동의 선악분별이나 호의도 가르칠수 있다.

  

상세한 설정과 육성이 합쳐져 마을에 식량을 공급하는 것은 선한 행동이고 식량을 많이 공급해야 한다는 식으로 교육 및 설정이 가능하다.

  

크리쳐는 성장에 따라 크기가 바뀌며 선악에 따라 색깔이 달라진다. 선은 흰색에, 악은 검은색에 가깝게 색이 바뀐다.

  

각 크리쳐마다 다르게 변한다.  
주로 선으로 성장하면 대부분 어릴때 표정과 모습에서 카리스마 등이 더해진 형태로 변하고 악해질 경우는 정말 몰라보게 변한다...

  

늑대의 경우는 털색과 얼굴이 바뀌는 정도이지만 암소의 경우는 완전 딴판이다. 우선 색부터가 탁하게 변하고 뿔도 투우의 뿔처럼 검은빛을 띄는
뿔이 나온다. 원숭이는 색이 검게 변한다.

  

다른 크리쳐와의 싸움에서는 유저가 직접 컨트롤이 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%E
D%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202?action=edit&section=4)]

### 1.3. 도시 ¶

세력선택이 불가능하기 때문에 기본적으로 그리스의 도시밖에 사용할 수 없다. 감화를 통해 적의 건물을 자신의 것으로 만들어 다른 스타일의
문명을 소유할 수도 있지만 여전히 생산은 불가능하다. 다만 그 건물을 드래그해서 토대를 세우는건 가능한듯 하다.

  

도시의 운영은 주민의 욕구를 만족시켜 행복도를 올려 발전하게 된다. 그러나 건물을 건설하려면 공물금이 드는데, 이 공물금은 도시가 크고
주민들이 많으며 행복할수록 많이 들어온다. 혹은 스크롤을 클릭해서 나오는 퀘스트를 해결해서 공물금을 얻을 수도 있다.

  

점령은 감화력을 이용한 동맹과 무력을 이용한 점령으로 나눌 수 있다. 물론 군사력이 받쳐준다면 무력으로 적의 도시를 내 것으로 만드는게 훨씬
빠르고 편하다.

  

복돌용 무설치버전은 아이들이 1살에서 자라지 않는 버그가 있다. <del>오 세상에 신이시여</del> <del>니가 신이잖아</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%E
D%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202?action=edit&section=5)]

### 1.4. 군대 ¶

마을에서 병영을 세워 군대를 모집할 수 있다. 군대는 마을 주민에서 뽑히며 모집된 군대의 숫자만큼 마을에서 일하는 민간인의 숫자가 줄어든다.

  

군대는 계급이 있으며 계급이 오를수록 각 병사가 강력해진다.

  

검병/궁병/공성병기를 생산할 수 있으며 검병은 궁병에게, 궁병은 크리쳐에게, 공성병기는 건물에게 강하다. 아니, 건물보다는 장벽에 주로
쓴다. 그리고 궁병은 선을 택한 유저도 2~30 규모의 부대를 2개정도 뽑아놓자. 심심할때 장벽앞에서 알짱대는 적의 부대를 기적으로
관광시켜도 되지만 되도록이면 궁병으로 발라보자. 재밌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%E
D%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202?action=edit&section=6)]

### 1.5. 기적 ¶

마찬가지로 공물금으로 기적을 사고, 주민들이 재단 건물에서 숭배하면 생산되는 마나를 이용해서 기적을 일으킬 수 있다. 크리쳐도 마찬가지로
크리쳐에게 기적을 사줘야 기적을 사용할수 있다.

  

처음부터 얻는 물 기적은 명실상부 쓸모가 제일 많은 기적이다. 숲을 만들거나 곡식을 늘리는데에 특히 필요하다. 불 기적은 초반에 얻는
기적이지만 방어용도외에는 주로 사용을 안한다. 치료 기적은 간혹 쓰는 정도이다.`[3]` 방어 기적은 방어라지만 그다지 쓸모는 없다. 다만
그냥 놓으면 바람이 생겨서 적을 날려버린다. 그다음 전기 기적은 적을 구워버리고 자신의 주민도 죽지는 않지만 감전시킬 수 있는데 기분이
아스트랄하다... 직접 해보지 않으면 알 수 없는 느낌이다. 운석 기적은 좋은 기적이기는 한데 그다지 쓸모는 없다. 마나 소모도 크고, 다만
건물상대로는 발군의 효과를 거둔다.

  

기적은 문명의 영향권 내에서만 사용이 가능하지만 크리쳐는 제약이 없다. 그러나 영향권 안에서 기적을 영향권 밖으로 던지면 밖에서 기적이
사용된다. 신전의 영향력 범위 증가가 지나치게 넓은걸 이용하면 맵 전체를 영향권으로 만들수 있기때문에 별 의미는 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%A4%20%E
D%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%202?action=edit&section=7)]

### 1.6. 시나리오 ¶

그리스 민족을 도와 아즈텍 민족을 무찌르는 것이 시나리오. 일직선이다.  
전 스토리를 클리어하면 아즈텍 제사장이 아즈텍 민족에게도 신이 있다면 도와달라고 기도하는 장면과 함께 게임이 끝나고 공물금, 크리쳐, 산
기적 등을 가지고 첫번째 스테이지로 가서 다시 시작한다.

  
  
  

아즈텍민족이 악신을 만나 언데드로 되살아나 복수하는 뒷이야기가 확장팩의 시나리오다.

`\----`

  * `[1]` 죄책감이 심한 사람은 사람을 내던져 죽이는걸로 죄책감을 느끼기도 한다,...<del>그거 당연한거 아니였어?</del>
  * `[2]` 기적은 적이 최후반에나 쓰는 것이라서 그게 준비된다면 최소한 장벽에다가 적어도 수백명이 넘고 광산 등은 몰라도 나무나 식량은 넘쳐나면서 군대를 준비한다면 순식간에 200~300의 규모의 군대를 2~3부대 만들 수 있다.
  * `[3]` 선유저의 경우 방어용 궁병부대를 손파이스팅으로 죽지않을만큼만 고루 쳐주고 이기적을 쓰면 선이 증가한다. 아니, 그 전에 크리쳐가 먼저오니 크리쳐선을 올려줄때 써도 된다.

