## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 스탯 
3. 공략 시 주의할 점 
4. 공략 Tip 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EB%B2%A
0%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[발키리 프로파일](%EB%B0%9C%ED%82%A4%EB%A6%AC%20%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8C%8C%EC%9D%BC.md)에 등장하는 [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md). 성우는 [노무라켄지](%EB%85%B8%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md).

  

전용 테마는 Systematic Enemy.

  

신계를 관장하는 오딘의 궁니르, 요정계를 관장하는 실번 보우, 인간계를 관장하는 [드래곤오브](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)와 함께 4보 중 하나인 명계를
관장하는 마검 [레바테인](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8.md)을 삼킨 니블헤임에 살고있는 초록색의
이족보행 마룡. 모티브는 [니드호그](%EB%8B%88%EB%93%9C%ED%98%B8%EA%B7%B8.md). 본 작 최악·최흉의
보스. 이래저래 잡을 수 있는 전략도 많고, 매드 무비의 소재로도 많이 쓰인다.

  

게임 후반부 A엔딩 루트에선 마랑(魔狼)[펜리르](%ED%8E%9C%EB%A6%AC%EB%A5%B4.md)와 함께
[로키](%EB%A1%9C%ED%82%A4.md)의 부하로 등장하여, 아스가르드 구릉에서 싸우게 된다. B엔딩 루트에서는 요툰헤임
궁전에서 등장하나 반드시 잡을 필요는 없다. 그래도 레바테인때문에 안 잡고가긴 그렇다...

  

[세라픽 게이트](%EC%84%B8%EB%9D%BC%ED%94%BD%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에서도
색깔과 이름만 바꿔서 또 나온다. 게다가 2마리로 나오는 경우도 있으니, 웬만하면 인카운터하지말자.

  

그리고 위에서도 언급했듯이 물리치면 마검 [레바테인](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8.md)을 준다,
글랜스 리바이버의 뿌리가 되는 검.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EB%B2%A
0%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 스탯 ¶

공격력 10000, 방어력 1000, 완전방어율 28, 회피율 50, 마력 20000, 마법방어력300, DME 220000으로 B엔딩
최종보스 [수르트](%EC%88%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)보다 훨씬 강하며 약점도 없다.

  

공격기술은 할퀴기(평타)와 불을 뿜는 전체공격기인 화염브레스, 데스 생크션, 브레스디스럽션, 디지즈 템페스트가 있다. 사용마법은 이그니트
재블린, 파이어 랜스, 프리즈믹 미사일, 대마법 그라비티 브레스와 **큐어 프람스**. 블러드베인을 잡기 어려운 제일 큰 원인은 큐어
프람스를 사용한다는데 기인한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EB%B2%A
0%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 공략 시 주의할 점 ¶

체력이 50%이상일 경우에 보통 평타와 화염브레스를 연속으로 공격하는 "데스 생크션"을 높은 확률로 쓰는 데, 평타를 막거나 피해도 바로
브레스가 온다. 화염브레스는 전체공격 판정에 데미지가 높아서 DME 관리가 힘들어지므로 주의. 또한 블러드베인의 DME가 30%미만이 되면
대마법 그라비티 브레스를 높은 확률로 쓰는 데, 블러드베인의 높은 마력 스탯 때문에 맞으면 GUTS가 뜨지 않는 이상 한방에 죽게 되므로,
뇌속성 데미지 감소 아이템을 착용하는 것을 추천한다. 또한 디지즈 템페스트와 프라즈믹 미사일은 상태이상을 거므로 주의하자.

  

하지만 가장 주의해야 할 점은 10턴마다 한 번씩 "큐어 프람스"로 DME의 80%를 회복한다는 점. 이 때문에 거의 다 잡아놓고도 다시
때려야하는 불상사가 일어나기 십상이다. 큐어 프람스 쓰는 확률은 10Χn턴으로 DME가 30%미만이 되면 그라비티 브레스 발동이 우선되기
때문에 10턴 이내에 DME의 70%를 깎을 필요가 있다.

  

참고로 겉모습은 용이지만 타입은 용이 아니기 때문에 [드래곤 슬레이어](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)도 무용지물이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EB%B2%A
0%EC%9D%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 공략 Tip ¶

보스 전에 앞서 최대한 공격력이 높은 무기를 들 필요가 있다. 화력이 부족하면 체력을 깎아놔도 "큐어프람스"로 다된 밥에 재를 뿌리는 경우가
발생하기 때문이다.  
또한 AUTO ITEM과 GUTS는 필수이며, AUTO ITEM의 경우 엘릭서 90%정도에 유니온 프람 100%정도로 맞춰두면 DME관리도
보다 원활해진다.  
또한 생명의 팔찌를 이용하거나 아크다인 유적 혹은 아스가르드 구릉에서 흑진주 가루 노가다를 뛰어서 DME를 늘이는 것도 좋다. 꾸준히
DME를 늘여왔다면 그라비티 브레스 한 방 정도는 버텨낼 수 있다.  
또한 화염브레스와 대마법에 대비하여 불속성과 뇌속성 데미지 감소 아이템을 장착하는 것이 좋다. 혹은 GUTS와 상성이 좋은 엔젤큐리오를
장착하는 것도 하나의 방법.  
CT소모를 줄이기 위해 헤이스트 링, 페어리 피어스, 페어리 링, 콤보 포션을 이용하는 것도 좋다.

  

한 예로 루시드 포션을 이용해 전투를 시작하자마 파티 전원을 투명화시킨 다음 리듀스 가드, 마이트 리인포스 등의 버프로 데미지를 증가시키고
결정기로 몰아치는 방법도 있다. 다만 10턴 이내에 70%이상의 DME를 깎아야 한다. 블러드베인의 DME가 30%미만이 되면 그라비티
브레스의 발동이 우선시 되기 때문.  
참고로 루시드 포션을 쓰더라도 화염브레스나 대마법 같은 전체공격은 다 맞는다. 또한 체력이 30%이하라면 반드시 대마법을 쓰기 때문에 루시드
포션 쓰나마나이다.

  

변칙적 플레이로 마술사 3명에 원활한 콤보를 위해 "크로스 에어레이드"로 설정한 다음 대마법 "셀레스티얼 스타" 3방으로 원턴 킬보내버릴
수도 있다.

  

이외에도 마이트포션과 콤보포션을 이용해서 잡을 수도 있다.

  

여하튼 처음 상대하면 상당히 난적이지만, 몇 번 잡다보면 다양한 방법으로 잡을 수 있는 재밌는 보스.  
<a href="http://www.nicovideo.jp/watch/sm4601613">【ニコニコ動画】グレート魔法大作戦 1コインクリア
80298730pts</a>  
심지어는 1레벨로 잡는 동영상도 있다.

