## Contents

    

1. 개요 
2. [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md)
3. [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)
4. [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)
5. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[Blades.](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) [엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 등장하는
단체. 첫 등장은 2편 [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md). 이름대로, 블레이드라고 불리우는
[일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md)처럼 생긴 검을 사용한다. 이들의 본분은 드래곤의 사냥이지만, 제국
황제의 호위도 겸하고 있다. 주요 근거지로 알려진 바로는 [시로딜](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%94%9C.md)의 북부
도시 [브루마](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%A7%88.md) 근방에 위치한 [클라우드 룰러 템플](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EB%A3%B0%EB%9F%AC%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md).

  

[츠아에스치](%EC%B8%A0%EC%95%84%EC%97%90%EC%8A%A4%EC%B9%98.md)족은 1E 2073년에
[탐리엘](%ED%83%90%EB%A6%AC%EC%97%98.md)을 침공해 탐리엘을 크게 위협했다. 이들은 불멸인 동시에
흡수(혈)능력까지 있었으며 당시엔 뭔지 몰랐겠지만 용언과 비슷한 '키아이'라는 능력을 사용했다. 아카비르 대륙에서도 이들은 용들을 멸종
직전까지 몰아갔고, 어떤 이유에서건 용과 관련된 목적으로 탐리엘을 침공했을거라고 보인다. 탐리엘 침공 후 이들은 엄청난 힘으로 진군하는
곳곳마다 휘젓고 다녔지만 결국 [레만시로딜](%EB%A0%88%EB%A7%8C%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%94%9C.md)의 군대 앞에 패배한다.`[1]`
그리고 이들은 레만 시로딜이 드래곤본임을 알게 되었고, 패배를 인정함과 동시에 레만 시로딜을 황제로 추대한다.(하지만 레만은 황제가 되지는
않았다.) 그 이후 이들은 블레이드라는 단체를 조직하였으며 이들의 문화가 탐리엘에 전파됐다. 특히 상류층에서 그들의 문화가 유행했었다.

  

블레이드의 초기 멤버는 [아카비르](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%B9%84%EB%A5%B4.md)인, 그 중에서도
츠아에스치족들로 구성되어져 있었으며, 이들은 처음부터 호위대를 목적으로 창설된게 아니라 드래곤을 잡는 목적의 단체였다. 그런데 목적이 드래곤
사냥인만큼 진정한 드래곤 사냥꾼인 드래곤본을 호위해야 하는데, 통치자인 레만이 결국 드래곤본 이었기 때문에 황제의 근위대로 변모한다. 그 후
수백년동안 드래곤본은 나타나지 않았지만 얼마 지나지 않아 츠아에스치족이 황제가 되었고 통치시기도 꽤 길었기 때문에 황제 근위대의 성격은
변하지 않았던 것으로 보인다.`[2]` 3시대에 이르러서는 드래곤은 보이지 않게 되고, 블레이드도 본분을 수행할 일이 없어졌다.

  

초기엔 츠아에스치족으로만 구성되었지만 차츰 인간 종족들도 이 단체에 가입을 했고, 그러면서 탐리엘 각지에 일종의 기지역할을 하는 사원을
짓는다. [클라우드 룰러 템플](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EB%A3%B0%EB%9F%AC%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)도 황제의 지원을 받아
[아카비르](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%B9%84%EB%A5%B4.md) 대륙의 양식을 채용해 지어진 것중의 하나이다.
[아카비르](%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%B9%84%EB%A5%B4.md) 양식이라고 하지만 그 중에도 흡혈뱀 종족인
[츠아에스치](%EC%B8%A0%EC%95%84%EC%97%90%EC%8A%A4%EC%B9%98.md)(Tsaesci)족의 양식이라고
보면 된다. 무기나 갑옷, 건축을 보면 현실의 동북아시아 양식, 특히 일본 양식에서 많은 영감을 얻은 모양이다.

  

인간 외의 이종족들은 그다지 많이 보이지 않는 편. 자존심 강한 엘프족들이나`[3]` 애시당초 기본적인 사고방식 자체가 달라서 신용이 힘든
수인족들을 받아주질 않는듯 하다. 물론 주인공들은 종족에 따라 몇 안되는 이종족 출신 멤버가 된 케이스로 남겠지만.

  

[엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md) 시점에서는 플레이어가 시작부터 가입해있는 팩션이기는 하나 작중 활약은 전무하였고,
후속작부터는 본격적으로 활약하며 주인공과 마주할 일이 꼭 하나씩 생긴다. 이 작품에서는 황제를 따르는 기사단으로서 등장한다.`[4]`
[엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)에서는 모로윈드가 외지 지역이니만큼 블레이드의 첩보부대 성격이 많이
반영됐다면, [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)에서는 황제가 있는
[시로딜](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%94%9C.md)이니만큼 근위대 성격을 강조하였다. 그리고 [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에서는 드래곤들이 다시 돌아옴에 따라 드래곤 사냥이라는 본분으로 돌아오게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=2)]

## 2. [엘더스크롤 2: 대거폴](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%202%3A%20%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md) ¶

처음부터 주인공은 블레이드의 요원`[5]`으로 하이락 지방에 온다. 극초반 던전을 탈출하자마자 받은 최초의 메인퀘스트도 블레이드 요원을
접선해서 임무를 하달받는 것.

  

그 외에도 메인퀘 중간에 블레이드 요새에 잠입할 일이 생기는데 왠일인지 요새는 텅텅비어있고 몬스터와 도적으로 우글대고 있다?

  

메인퀘 후반에 그 이유가 밝혀지는데 블레이드 요원들은
[누미디움](%EB%88%84%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%9B%80.md)의 토템을 훔쳐간 귀족의 성채를 급습하는 과정에서
상당수의 블레이드 요원이 죽거나 다쳤다고 한다. 그래서 주인공이 대신 요새에 가서 토템을 회수하러 간다.

  

모든 팩션과 척을 지더라도 주인공이 엔딩을 볼 수 있는 유일한 팩션이다. 왜냐하면 일단 주인공 자체가 블레이드 소속인데다 작중 블레이드
요원은 1명 정도만 초반과 후반 딱 2번 등장하는지라 아무리 삽질하고 다녀도 주인공과의 관계는 적대도 우호도 되지 않기때문.

  

또한 블레이드는 [누미디움](%EB%88%84%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%9B%80.md)의 재가동으로 일어난 서방의
대왜곡현상을 여기저기서 관찰한뒤 황실에 보고하였는데 이 보고서는 후속작부터 나온다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=3)]

## 3. [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md) ¶

[엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)에서부터 가입 가능 세력으로 나온다. 아니, 메인 퀘스트를 정상적으로
진행한다면 반드시 가입해야만 한다.`[6]` 본작에서의 블레이드는 아무래도 지역이 제국의 본거지인 시로딜이 아닌
[모로윈드](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)지역이라서 그런지, 기사보다는 첩보단체로서의 성격이
많이 반영되어져 있다. 그래서인지 수인족이나 엘프족 단원도 간간히 보인다.

  

[네레바린](%EB%84%A4%EB%A0%88%EB%B0%94%EB%A6%B0.md)으로 불리게 될 인물도 한때 [유리엘셉팀](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%97%98%20%EC%85%89%ED%8C%80.md) 황제의 명령을 받아서 블레이드의
요원으로 활약한 적이 있다. 물론 나중에 네레바린의 상관은 마약 중독 때문에 황제의 명으로 [임페리얼시티](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)로 끌려가게 되어
네레바린 단독으로 작전을 수행했다.

  

계급체계는 아래와 같다. 아래로 갈수록 고위직.

  

  * Novice
  * Apprentice
  * Journeyman
  * Finder
  * Traveller
  * Operative
  * Agent
  * Spy
  * Spymaster 
  * Grand Spymaster  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=4)]

## 4. [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md) ¶

![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110621230420/elderscrolls/images/4/4
8/Blades_Armor.jpg](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110621230420/elder
scrolls/images/4/48/Blades_Armor.jpg)

[[JPG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110621230420/el
derscrolls/images/4/48/Blades_Armor.jpg)

  

[오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)에서는 블레이드의 본거지인
시로딜이니만큼, 첩보부대 보다는 기사로서의 모습이 많이 반영되었다. 여담이지만, 이곳에서의 조직원들은 전부 인간형 종족들밖에 없다.

  

튜토리얼 극 초반부터 [유리엘 셉팀](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%97%98%20%EC%85%89%ED%8C%80.md)
황제를 경호하는 블레이드 단원들과 만날 수 있다. <del>점점 만나는 타이밍이 빨라지고 있다</del> 스토리 도중 행동대장인 여성 단원이
사망하고(강제 스크립트라 손 쓸 방법이 없다), 두 단원 중 [보러스](%EB%B3%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)(불사
속성)를 제외한 나머지 한명의 단원도 신경 써주지 않으면 금방 뻗는다. 죽은 단원에게서 검을 가져다 쓸 수 있지만 갑옷은 얻을 수 없고,
튜토리얼이 끝나면 보러스가 검을 회수해버리니 의미가 없다. 이 외에도 메인 퀘스트 상당수가 블레이드를 끼고 돌아간다.

  

[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8%29.md)이 [유리엘셉팀](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%97%98%20%EC%85%89%ED%8C%80.md) 황제의 마지막 후계자인 [마틴셉팀](%EB%A7%88%ED%8B%B4%20%EC%85%89%ED%8C%80.md)을 구출한 공로로 블레이드에 가입할 수 있다.
어떻게 생각해보면 의외로 황제의 근위대이자 첩보부대인데 가입조건이 너무 간단하다? 하지만 반대로 생각해보면 제국, 나아가서
[탐리엘](%ED%83%90%EB%A6%AC%EC%97%98.md) 전체의 생명줄을 구원한 것 뿐만 아니라 단신으로 오블리비언 게이트를
닫아버린 크바치의 영웅이기도 하니 쉽게 가입하는것은 당연하다고보 볼 수 있다. 단, 어느 정도 호감도가 높아야 하며, 악명이 낮거나 아예
없어야 한다. **도둑 길드** 퀘스트와 **다크 브라더후드** 퀘스트를 다깨고 진행하면 블레이드에 가입이라는 **선택지조차 안뜬다**.
하지만 악명이 높아도 인격이 만땅이라면 그런거 필요 업ㅋ성ㅋ.`[7]`

  

주무장은 '아카바리 카타나'라고 불리는 [일본도](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EB%8F%84.md)`[8]`와 동양풍의 갑옷.
기사단이라는데 사무라이 느낌이 물씬 풍겨서 뭔가 알수없는 이질감을 뽑아낸다... 그런데 정작 블레이드 아머(Cuirass)자체는 고대
로마군의 로리카 세그멘타타(Lorica Segmentata)와 상당히 유사하다. 중국, 일본쪽에는 유사한
[찰갑](%EC%B0%B0%EA%B0%91.md)형식을 찾아볼 수 없다.

  

오블리비언에서의 블레이드의 무구들은 중갑쪽으로 나름 괜찮은 수준이다. 그러나 가격이 0원이고,
[데이드릭](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%AD.md) 무구는 커녕
[에보니](%EC%97%90%EB%B3%B4%EB%8B%88.md) 무구보다 약하다. 그래서 딱 중반까지만 유용하다.

  

계급체계는 전작과 달리 기사 형제(Knight Brother) 또는 기사 자매(Knight Sister), 캡틴(Captain),
그랜드마스터(Grandmaster) 3단계로 분류된다. 플레이어는 기사형제/자매만 될 수 있다. 어차피 명예직이니...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9
C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%8
8%29?action=edit&section=5)]

## 5. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md) ¶

![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20111121175113/elderscrolls/images/f/f
e/Blades_armor.jpg](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20111121175113/elder
scrolls/images/f/fe/Blades_armor.jpg)

[[JPG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20111121175113/el
derscrolls/images/f/fe/Blades_armor.jpg)

  

[엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 시점에는 오래전 해체된 것으로 나오며, 최후의 블레이드 요원들 중 두명인
[델핀](%EB%8D%B8%ED%95%80.md)(Delphine)과 에스번(Esbern)`[9]`이 조력자로 등장한다.

  

사실은 해체도 그냥 해체도 아니고 **실컷 사냥당하고 해산당했다.** 스카이림내에서 볼 수 있는 책인 '블레이드의 번영과 몰락'에 나온
묘사에 따르면, 제 4제국 시기에 [탈모어](%ED%83%88%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)에게 하나하나 사냥 당했음을 알 수
있다. 몇몇은 신전에 그 몸을 숨기고 몇몇은 도망쳤으며 몇몇은 저항했다고 하지만 그들은 모두 사냥당했고 당할것이다...라는게 게임 내 묘사.
이후 그 목들은 수집되어져서 제국와 탈모어의 첫 협상 자리에서 제국측이 탈모어측이 제안한 조건들(블레이드 해체, 해머펠 남부 양도, 자치권
인정, 탈로스 숭배 금지)을 거부하자 본보기로 머리 100개가 황제의 눈 앞에서 전시되는 굴욕을 맛보았다.

  

이미 황제의 경호 및 직속 엘리트 기관 역할은 [페니투스 오큘라투스](%ED%8E%98%EB%8B%88%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%ED%81%98%EB%9D%BC%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)가 하고 있었지만, 블레이드는 첩보기관 일은
계속하였고, 이로 인해 탈모어의 주목과 증오를 얻게 되었다. 그 때문에 탈모어가 블레이드의 해체를 요구한 것이다.

  

결국 제국과 탈모어간의 전쟁에서 제국이 탈모어측이 제시한 협상 조건들을 수용함으로서 해체되었다. 하지만 그 후로도 나름 자체적으로 농성을
벌이다가 탈모어에게 탈탈 털렸다고 한다. 이후 블레이드는 완전히 자취를 감추게 되고 그나마 남은 멤버도 몸을 숨기고 있던 도중 드래곤본인
주인공을 만났고 차후 블레이드의 사원을 발견해 다시 재건 중이다.

  

스카이림에서는 다시 가입 불가 단체로 돌아왔다.`[10]` 뭐 가입이고 자시고 하기 전에 멤버도 꼴랑 <del>세명</del>두명뿐이지만.
메인 스토리에서 만날 일이 생기는데, 이들의 옛 근거지 중 하나였던 스카이 헤이븐 템플을 찾아내면 동료가 가능한 캐릭터들을 최대 3명까지
블레이드로 입단시킬 수 있다. **[명성이 자자한전사들이나](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md) [지식을 탐구하던마법사들](%EC%9C%88%ED%84%B0%ED%99%80%EB%93%9C%20%EB%8C%80%ED%95%99.md), 그리고
돈으로 고용 가능한 용병들과 각 지방의 전속 기사들까지** 모두 모인 드림팀도 결성가능. 참고로 이렇게 하면 나름 좋은 점이 있는데, 바로
블레이드에 영입된 동료들은 모두 블레이드 기지에 모여 있기 때문에 제일 자주 영입하는 동료만 입단시켜 놓으면 동료 찾으러 돌아다닐 수고가
적어진다는 것이다. 또한 블레이드 갑주는 대부분의 동료들의 기본 방어구보다 성능이 좋다. 다만 블레이드에 가입시키면 장비가 강제적으로
블레이드 장비로 바뀌는데 문제는 이들의 장비가 **중갑+한손무기로 고정된다.** 동료들은 블레이드에 입단하면 '내가 블레이드 단원이 될 줄은
꿈에도 생각하지 못했다.' 하고 굉장히 얼떨떨하게 생각한다.

  

입단 시킬 수 있는 동료는 본편은 물론 던가드 및 드래곤본에 등장하는 동료들도 된다. 다만 [다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md) 신병과,
[시세로](%EC%8B%9C%EC%84%B8%EB%A1%9C.md),
[세라나](%EC%84%B8%EB%9D%BC%EB%82%98.md)는 블레이드 입단을 시킬 수 없다.

  

[스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에서 이들이 보여주는 모습과 메인퀘스트에서
주인공에게 선택하라고 주는 퀘스트 하나 때문에 이들의 평가는 바닥을 기고 있다.(…) 결정적인 병크로
**[파르쑤르낙스](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%91%A4%EB%A5%B4%EB%82%99%EC%8A%A4.md)가 과거에
[알두인](%EC%95%8C%EB%91%90%EC%9D%B8.md)과 동료였다는 걸 빌미로 죽이라고 하는
행동.`[11]``[12]`** 이 용은 현재 **알두인의 적**이며, 파르쑤르낙스가 몸을 담고 있는
[그레이비어즈](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%96%B4%EC%A6%88.md)들은 과거
**[타이버 셉팀](%ED%83%80%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%85%89%ED%8C%80.md)에게도 도움을
줬다.**`[13]` 게다가 파르쑤르낙스 같은 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)에 성자도 없는 마당에
정의를 위해서라면서 죽이라고 하면서 자신들은 쥐뿔의 행동도 하지 않으며 더 이상 도와주지 않겠다고 오히려 협박을 한다. 이 때 한다는 소리가
"지금 아군이라고 과거에 알두인의 측근이었다는 과거가 사라지는건 아니다."  
어떻게 보면 [개심](%EA%B0%9C%EC%8B%AC.md)을 인정해야하는지 말하야하는지의 문제와 같은데 작중 블레이드의 논리는
현실에서 어느 살인마가 개심해서 많은 사람들을 살리는 일을 하고 있고 실재로도 많은 사람들을 살렸는데 그 사람 살인마였으니까 죽어야함이라는
논리와 비슷하다. 솔직히 과거보다는 현재가 더 중요하지 않겠는가?

  

델핀이 이전부터 플레이어에게 상당한 비호감 캐릭터로 찍힌 것도 한 몫 했다. **도바킨을 섬기는** 블레이드 주제에 주인공한테 굉장히
무례하며 셔틀로 부려먹고 고압적인 태도까지 보인다. 따지고 보면 쌩판 남이어도 짜증날 판에 탈모어한테 괴멸상태에 놓은 와중에 블레이드를
재건할 수 있는 가장 확실하고 유일한 구심점인 도바킨을 자기 아랫사람처럼 대하니 플레이어들에게 어그로를 심하게 끌수 밖에. 이런 태도는
파르쑤르낙스가 수천 년 먹은 **불멸자** 용임에도 불구하고 대화에서 항상 **필멸자인** 도바킨을 용과 동등한 존재로서 존중해주는 태도와
대비된다. 현명하고 근엄하고 자비로운 간지폭풍 고룡 파르쑤르낙스와 짜증만 많고 도움은 안 되는 꼰대 델핀 중 누구 편을 들고 싶어질지는
자명한 일이다.

  

물론 블레이드도 아무 이유 없이 드래곤을 싫어하는 건 아니다. 애시당초 블레이드의 첫 멤버들부터 '레만 시로딜과 함께 드래곤에 맞서 싸운
용사들'로 구성되어있었기 때문. 즉 첫 단추부터 용과는 적대하는 사이였다는 것이다.

  

뿐만 아니라 [파르쑤르낙스](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%91%A4%EB%A5%B4%EB%82%99%EC%8A%A4.md)가
현재에는 개과천선하여 [알두인](%EC%95%8C%EB%91%90%EC%9D%B8.md)을 막고 지상에 평화를 가져다주기위해 노력하고
있지만 과거에는 오히려
[파르쑤르낙스](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%91%A4%EB%A5%B4%EB%82%99%EC%8A%A4.md)가
[알두인](%EC%95%8C%EB%91%90%EC%9D%B8.md)보다 앞장서서 인간을 무수히 괴롭히고 죽였다. 비록 지금은 얌전하지만
드래곤은 선천적으로 폭력적이라는 것이 엘더스크롤의 기본설정이므로`[14]` 과거에 저지른 죄+미래에 대한 두려움때문에
[파르쑤르낙스](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%91%A4%EB%A5%B4%EB%82%99%EC%8A%A4.md)를 죽이라고
하는 것. [파르쑤르낙스](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%91%A4%EB%A5%B4%EB%82%99%EC%8A%A4.md)
본인도 드래곤인 자신이 미움받는 걸 납득할 정도.

  

하지만 정작 파르쑤르낙스의 과거를 비난하는 블레이드도 탐리엘 대륙을 침공해 전쟁을 일으킨 아카비르가 전신이다. <del>남이하면 불륜
내가하면 로맨스</del> 게다가 플레이어 입장에선 그가 작중 도바킨에게 도움을 주었지 해악을 끼친 적은 없으니 그를 죽여야 하는 것에
공감하기 힘든 편이었다. [복선](%EB%B3%B5%EC%84%A0.md)이라도 깔았다면 모를까 밑도끝도없이 **"야, 생각해 보니까
걔 나쁜놈이니까 죽이고 와라. 니 알아서 잘 해봐. 싫어? 그럼 도바킨이고 뭐고 더 안 도와준다?"** 이딴 식으로 나오면 대체 누가
시키는대로 하고 싶겠는가? <del>게다가 임무를 시키는 인간들이 버그덩어리 노친네랑 싸가지 꼰대 아줌마다.</del>

  

그리고 블레이드가 주는 도움들이 주인공에게 있어서 중요하다면 또 모를까 그런것도 아니라서 파르쑤르낙스의 정체가 밝혀지기 전에 블레이드 관련
퀘스트들을 다 해놓았다면 주인공으로서는 이득 챙길건 다 챙겼기 때문에 앞으로 블레이드를 생까도 문제가 없고(...) 설상가상으로 블레이드의
도움을 받을 수 없다는 것은 더 정확히 말하면 **델핀과 에스번의 도움을 받을 수 없다**는 뜻으로 주인공이 채워놓은 블레이드 신병들은
주인공이 평소와 다름없이 언제든지 영입이 가능하다. 에스번에게서 드래곤 관련 버프 포션만 받으면 사실상 블레이드에게서 볼 일은 다 본셈.
드래곤 잡는거야 주인공의 템이 어느정도 되면 혼자서도 잡을 수 있으니...

  

이러한 이유들 때문에 해외 스카이림 팬사이트에서도 파르쑤르낙스를 죽이지 않는 사람이 압도적으로 많다. 몇 번이고 회차 플레이를 하다가 한
번쯤 색다른 플레이를 위해 죽여보는 정도에 불과하다. 단적으로 The Paarthurnax Dilema라는 모드가 탄생했는데, 이 모드는
오직 **파르쑤르낙스를 안 죽여도 되는 선택지 하나만 추가**한 것이다. 무시무시한 인기를 자랑한다.

  

과거 어떤 일이 있었는지 상세는 불분명하나
[그레이비어즈](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%96%B4%EC%A6%88.md)의 노인들과
델빈, 에스번은 서로 으르렁대는 관계다. 델빈은 그레이비어즈의 탈속적인 태도를 비난하며 물어뜯고 그레이비어즈의 안기르는 블레이드의 이중적인
태도에 대해 경고한다. 입으로는 드래곤본을 섬기니 뭐니 떠들어대도 결국에는 드래곤본을 드래곤 사냥의 도구로써 다룬다는 주장인데, 정말
블레이드의 성립배경이나 하고 다니는 짓을 봐도 드래곤본이 가지는 드래곤 슬레이어로써의 면모에만 집중할 뿐이다. 당장 파르쑤르낙스의 처단에
동조하지 않으면 지원을 끊어버릴 정도니...

  

상기의 이런 특성때문에 최후의 생존자라는 멋진요소가 있음에도, 과도한 와패니즘요소와 생존자들의 행각때문에 까들이 늘은편.

  

참고로 블레이드 검은 **의외로 여기저기서 많이 보인다**. 팔로워를 블레이드에 가입시키지 않는 것을 기준으로 해도 유니크 두 자루를 포함해
상당한 수가 있는데, 몇 곳을 꼽아보면...  

  * 델핀의 집. 델핀 본인은 상자에서 꺼내서 착용하지만, 반대편 벽에 보면 오키쉬 대검, 강철 대검과 함께 나란히 걸려있다. 메인퀘스트부터 시작했다면 이걸 들고가는 것도 괜찮은 선택. 강화는 연철로 하니, 초반에 강화 좀 질러두면 훌륭한 무기가 된다.  

  * 스카이헤이븐 템플. 역시 메인퀘스트 중 들르는 곳으로, 알두인의 벽이 있는 방을 잘 뒤지다보면 한쪽의 작은 방에 **드래곤 베인(Dragonban;용의 파멸)**이라는 유니크 아카비르 카타나가 있다. 기본 대미지와 전격 추가대미지, 용에게 추가대미지 모두 획득시 레벨에 다라 바뀌니 너무 저렙에 얻으면 손해.   

  * 모리배 소굴(Bloated Man's Grotto)의 탈로스 신상. 단, 모리배 소굴의 블레이드 검은 유니크 무기로, **볼라의 맹세의 칼**이라는 이름을 가지고 있다. 옆에 있는 쪽지를 읽어보면 이 볼라라는 양반도 블레이드였으며 전작 오블리비언에서 등장한 [클라우드 룰러 템플](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EB%A3%B0%EB%9F%AC%20%ED%85%9C%ED%94%8C.md)이 탈모어에게 함락되고 파괴되는 와중에 생존한 유일한 블레이드이기도 했다. 여차여차 스카이림까지 피신은 왔지만 끝내 탈모어의 추격을 피하지 못하고 사망한 것이다. 전작에서 블레이드를 좋아했던 게이머라면 잠시 묵념을...  

  * 나이트게이트 여관의 손님인 펄세임(Fultheim)은 소매치기를 할 때는 알 수 없지만, 어그로를 끌게되면 **블레이드 검을 들고 덤빈다**.`[15]` 즉 펠세임이 블레이드단이 맞다면 스카이림 블레이드 생존자는 2명이 아닌 3명이란 소리다.(!) 말걸면 "난 그냥 지나가던 평범한 사람일 뿐이야"라고 하지만, 여관주인에게 물어보면 이 사람이 좋지 않은 기억을 잊기 위해 계속 술을 마신다는 걸 알 수 있다. 검을 가졌다고 해서 이 사람이 블레이드라고 단정지을 수는 없지만 과거가 있다는 점에서 이 사람이 블레이드였고, 그 때의 좋지 않은 기억으로 인해 폐인이 되었다고 추측할 수도 있다. <del>그렇다고 블레이드 단원 데리고 가보면 반응도 없고</del>  

  * 고대 블레이드의 사원인 스카이헤이븐 신전을 발견하고 좀 있다보면 벽에 블레이드 검이 여럿 진열된다.  

  * DLC [던가드](%EB%8D%98%EA%B0%80%EB%93%9C.md)를 플레이하면 만날 수 있는 덱시온 에비쿠스 역시 블레이드 검을 차고 있다. <del>총 4명?!</del> 다만 덱시온 에비쿠스의 경우, 엄밀히 말하자면 블레이드 검이 아니라 블레이드 검과 양식이 동일한 아카비리 검(Akaviri Sword)을 차고 있으며 이 검은 유니크 템으로 취급된다. 따라서 검을 아카비르로부터 직접 수입해 얻었을 가능성도 있다.   
  

여담으로 아머의 경우, 전작의 양식을 상당부분 계수하였지만 동양풍의 자수나 무늬가 상당부분 추가되는등 동양풍이 더욱 짙어졌다.

`\----`

  * `[1]` 그 잔재가 Pale Pass에 있는 언데드 군사들과 미샥시 장군의 귀신. 다만 퀘스트 한개에만 쓰이고 말 종족을 새로 만들긴 뭐해서 그런지 그냥 기존 언데드 + 임페리얼족을 재탕했다.
  * `[2]` 블레이드란 단체도 츠아에스치족이 만든것이고
  * `[3]` 어차피 엘프족들도 제국에 편입될땐 전쟁이 아닌 협상을 전재로 편입되었다. 실제 제국들도 대부분 이런 식이지만...
  * `[4]` 언더킹의 부탁으로 블레이드의 요새에 잡입해 저주받은 종을 빼내는 퀘스트가 있다.
  * `[5]` 주인공을 가르키는 Agent라는 단어 자체가 블레이드의 Agent를 말한다
  * `[6]` 말인즉슨 퀘스트라인을 무시하고 광속으로 끝내버리는 공략도 가능하긴 하다...
  * `[7]` 여기까지 와서 생각해보면, 블레이드는 **종족 하나를 구하고 데이드릭 프린스와 친구 먹은 영웅의 환생체**와 **시로딜의 챔피언이자 쉬버링 아일즈의 통치자인 쉐오고라스** 등 쟁쟁한 인물들을 **한 낱 단원**으로 보유하고 있는 셈이다. 그리고 **세계를 파괴할 알두인의 대극으로서 등장한 위대한 영웅 드래곤본**을 모시는 단체다.--
  * `[8]` 오블리비언이나 스카이림은 블레이드가 쓰던것들만 나오지만 그 이전작에는 블레이드와는 무관하게 카타나가 시중에 유통된다. 아카비르 양식에서 출발했다는건 모로윈드 부터인듯.
  * `[9]` [오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)의 DLC 나이츠 오브 나인을 설치하면 같은 이름의 노르드족 아케이 신전의 성직자가 등장한다. 시점이 200년이나 차이가 나므로 우연의 일치인 것 같지만. 이 외에도 오블리비언 당시에도 레드가드족 블레이드 멤버 '사이러스'란 인물이 나오는데, 외전작 '엘더스크롤: 레드가드'의 주인공도 '사이러스'란 이름의 레드가드족 남캐였다. 역시 둘 사이에 백년의 시간 차이가 있지만.
  * `[10]` 하지만 드래곤본이란 존재 자체가 블레이드의 호위를 받은 것이라 해외위키 등에서는 블레이드에 속해있는 것으로 표현한다.
  * `[11]` 이 경우에 이것은 [인신공격의 오류](%EB%85%BC%EB%A6%AC%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98/%EB%B9%84%ED%98%95%EC%8B%9D%EC%A0%81%20%EC%98%A4%EB%A5%98#s-1.2.5.md) 에 속하게 된다. <del>대략 중세시대 쯤 되는 시대 사람에게 현대식 논리가 통할지는 생각하지 말자</del>
  * `[12]` 다만 인신공격의 오류에 대한 논의는 [아리스토텔레스](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%85%94%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 서적에서 찾을 수 있을 정도로 역사가 오래되긴 했다. <del>물론 엘더스크롤 세계관에 아리스토텔레스는 없긴 하다</del> <del>게임하나 하는데 별걸 다 찾는다</del>
  * `[13]` 타이버 셉팀은 블레이드가 충성한 셉팀 황조의 태조다!
  * `[14]` [파르쑤르낙스](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EC%91%A4%EB%A5%B4%EB%82%99%EC%8A%A4.md)는 명상과 자기수련을 통해 그것을 극복했다고는 하나...
  * `[15]` 참고로 소매치기시 무기가 없는 NPC들은 대개 단검을 꺼낸다.

