## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 스토리

2.2. 사양

2.3. 그래픽

2.4. 진영

    

2.4.1. 신성제국 하이란

2.4.2. 종족연합 우니온

2.5. 종족

    

2.5.1. 하이란 소속

2.5.2. 우니온 소속

2.6. 클래스

2.7. 맵

3. 1차 CBT 총평 
4. 등장인물 

  

출시일

미정

제작

[네오위즈게임즈](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%9C%84%EC%A6%88%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md)

유통

[피망](%ED%94%BC%EB%A7%9D.md)

플랫폼

PC

장르

[MMORPG](MMORPG.md)

<http://bless.pmang.com/>

  
  
1차 CBT 프로모션 영상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

네오위즈 게임즈 블레스 스튜디오가 제작하고 피망이 서비스 할 예정인 MMORPG 온라인게임. 총괄 프로듀서는 한재갑.  
슬로건은 MMORPG의 클라이막스.

  

2014년 2월 6일부터 16일까지 [CBT 테스터를 모집한다.](http://bless.pmang.com/?mKey=2&sKey=2)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

계속해서 공성전 영상이 등장하는걸로 봐선 게임상 등장하는 국가인 우니온과 하이란의 대립관계가 그대로 유저들간의 다대다 전투가 될 가능성이
높다.  
<del>그러나 등장한 플레이 영상은 그냥 RPG</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 스토리 ¶

[http://bless.pmang.com/gamepub/mm_show.nwz?ssn=347&gameid=bless&no=15](http:/
/bless.pmang.com/gamepub/mm_show.nwz?ssn=347&gameid=bless&no=15)  
블레스의 세계관을 소개하는 영상. 글로 써져있는 내용이 없어 링크로 대체한다.

  

폭풍이 다가오고 있다.  
피할 수도 없고 피해서도 안되는 거대한 전쟁이 시작되려 한다.

  

목숨이 아까운 자들에게 묻는다.  
오늘 살면 내일도 사는가.

  

아무도 영원히 살지 못한다.  
두번 죽는 사람도 없다.  
그렇다면 나는 여기서 죽기를 택한다.

  

나는 지금도 한낱 불씨다.  
거센 바람에 흔들리는 작은 불씨.

  

그러나 나는 믿는다.  
수많은 불씨가 날리고 또 날려 언젠가 반드시 시대를 밝히는 불꽃으로 찬란히 타오르는 그날이 오리라.

  

우리는 승리할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 사양 ¶

개발자 인터뷰에서 소개한 내용으로는 최소사양 Core 2 Duo CPU, NVIDIA GeForce 9600GT, Windows XP,
2GB RAM이다. 또 테라처럼 그래픽만 먹고 나머진 그냥 날로먹는거 아니냐는 우려도 있는데 자세한건 나와봐야 알듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 그래픽 ¶

[언리얼 엔진](%EC%96%B8%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EC%97%94%EC%A7%84.md) 3를 사용하여 괜찮은
모션을 보여준다.`[1]` 거기에 캐릭터 모델링 역시 매우 준수한 편.

  

하지만, 지형 등 나머지 부분의 그래픽은 **그야말로 최악이다.** 어떻게 언리얼 엔진 3를 쓴 놈이 [하프 라이프2](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84%202.md)보다 못한 수준의 텍스쳐를
풀옵에서 자랑하는 지경. [하프 라이프](%ED%95%98%ED%94%84%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)
수준이라고 악평하는 이도 있을 정도이다. 거기에 프레임은 심각하게 낮으니 개적화의 역사를 새로 썼다고 해도 될 정도이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=6)]

### 2.4. 진영 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=7)]

#### 2.4.1. 신성제국 하이란 ¶

하이란은 북부 대륙을 지배하는 인간의 제국 하비히츠와 그 동맹, 속방을 통틀어 일컫는 이름이다. 신성제국 하이란은 지난 백여 년 동안 광대한
영토를 차지하며 번성했고, 야만종족에 침입에 맞서 문명 세계를 수호해 왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=8)]

#### 2.4.2. 종족연합 우니온 ¶

가을 전쟁을 계기로 남부 대륙의 여러 종족들은 신성 제국에 맞서기 위해 항구적인 군사동맹을 체결했다. 종족 연합은 자신들의 영역에서 제국의
간섭을 배제하고, 새로운 시대의 패권을 차지하고자 하는 야망을 가지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=9)]

### 2.5. 종족 ¶

총 10개 종족으로, 인간이 둘, 수인이 셋, 엘프가 다섯(!) 이다. 그러나 실반 엘프와 아쿠아 엘프를 제외하고는 외관상 엘프와 닮았을뿐
엘프는 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=10)]

#### 2.5.1. 하이란 소속 ¶

**1\. 하비히츠**  
성황 하르만은 북부 대륙에서 야만 종족을 몰아냈고, 아이거 대제는 남부 원정으로 루멘의 고토를 수복했다. 고대 루멘의 정신을 계승하는 인류의
두번째 제국 하비히츠는 전통적으로 충성과 용기, 국가에 대한 헌신을 중시하는 기풍을 지니고 있다.  
오늘날 하비히츠 제국은 대륙 남부에 대한 영향력을 회복하고, 안트로포스의 미래를 이끌 의대한 통일 제국을 건설하고자 한다.  
**2.실반 엘프**  
실반 엘프는 아름답고 고상한 숲의 종족이며, 지금은 멸망하고 없는 천년 왕국의 진정한 후예들이다. 이들은 미숙한 인류에게 자신들이 이룩한
문명을 전수하고, 이를 통해 얼마 남지 않은 엘프 종족의 마지막 시간을 명예롭게 장식하고 싶어한다. 실반 엘프는 신성제국 하이란이 과거의
천년 왕국처럼 문명 세계의 진정한 수호자가 되어야 한다고 믿으며, 그 길을 앞장서서 이끌고자 한다.  
**3\. 루푸스**  
대륙에서 가장 오래 된 종족들중 하나인 루푸스는 강인하고 민첩한 숲의 사냥꾼이다. 또 충성과 헌시느 규율과 복종을 무엇보다 중시하는 명예로운
전사들 이기도 한다. 루푸스는 정령의 가르침에 따라 자연을 아끼고 사랑하는 평화로운 종족이지만, 때로 숨겨진 야성이 드러나면 거칠고 사나운
맹수로 돌변한다. 루푸스는 성전 당시의 오랜 맹세를 지키기 위해 하이란의 진영에서 전투에 참여한다.  
**4\. 페다인**  
페다인은 원래 이블리스 종족의 지배 계급을 일컫는 말이며, 기나긴 시간 동안 차원의 문지기 역할을 하던 자들이다. 페다인은 자신들을 추방한
이블리스 내부의 반란 세력이 어리석은 행동으로 자신들의 고양 세계 게헨나에서 벌어졌던 비국을 되풀이 하지 않기 위해 제국에 귀순했고, 지온
대륙을 악마의 침략으로부터 지키기 위해 싸우고 있다.  
**5.마스쿠**  
어느 날 교역을 위해 바다 위를 날던 마스쿠 비행선 한 대가 커다란 태풍에 휘말렸다. 정신을 차리고 보니, 그들은 낯선 땅에 불시착한
상태였다. 지온 대륙에서 마스쿠는 한동안 정체 불명의 이방인으로 경계의 대상이었지만. 지금은 신성제국의 상공업을 책임지는 종족이 되었다.
마스쿠는 셈이 빠르고 거래에 능하며, 여러가지 신기한 기술을 보유하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=11)]

#### 2.5.2. 우니온 소속 ¶

**1\. 아미스타드**  
고대 루멘의 진정한 후예인 아미스타드 인들은 영리하고 활달하며, 열정적인 민족이다. 이들은 자유와 진보 독립을 중요한 가치로 여기고 시와
음악 등 예술을 사랑한다. 아미스타드 도시 연방은 가을 전쟁의 승리를 계기로 제국으로부터 독립을 달성하고, 남부 종족들의 항구적인 군사 동맹
우니온의 결성을 주도했다. 이제 아미스타드는 루멘 제국 시절의 영광을 재현하려는 위대한 도전을 시작하고 있다.  
**2\. 아쿠아 엘프**  
천년 왕국의 몰락 이후, 종족의 미래에 대해 생각을 달리하는 추방자의 무리 알레테스가 엘 그라디스를 떠나 남쪽으로 이주했다. 이들은 해상도시
엘 라노를 건설하고, 마법적인 연구를 통해 멸망을 앞둔 종족의 운명을 극복할 방법을 모색하고 있다. 오늘날 아쿠아 엘프라고도 불리는
알레테스는, 북쪽의 사촌들과 달리 거침 없고 자유로운 사상과 진취적이고 도전적인 기풍을 지닌 종족이다.  
**3\. 판테라**  
대초원의 지배자 판테라는 오직 힘과 무용을 숭상하고 약자를 배척하는 전사의 종족이다. 불세출의 영웅인 사자왕 무라비는 부족 단위로 흩어져
살던 판테라를 규합하고, 샤카라에 강대한 통일 왕국을 건설했다. 이제 무라비는 휘하의 전사들을 이끌고 우니온 연합에 참여해, 무의미한 전쟁과
약탈만 일삼던 판테라 종족을 진정한 승리와 영광의 길로 인도하고자 한다.  
**4\. 이블리스**  
이블리스는 원래 다른 차원에 속한 세계 게헨나의 주민이며, 악마들이 장악한 고향 세계를 떠나 지온 대륙으로 이주헸다. 얼마 전까지는 차원의
문지기 페다인들이 이블리스 종족을 다스렸지만 피지배 계급의 반란으로 정세가 급변했다. 현재의 이블리시는 차원이동에 대한 지식과 기술을 무조건
배척하지 않고, 발전적인 방향으로 사용하기 위해 노력하고 있다.  
**5\. 시렌**  
시렌종족의 고향 대륙은 이유를 알 수 없는 화산 폭발로 가라앉고 말았다. 방주를 타고 탈출한 소수의 생존자는 망망대해를 떠돌다 마침내 지온
대륙에 정작했다. 시렌은 과거에 대한 반성으로 자연의 질서와 섭리에 대한 이해를 중시하며, 종족의 재건을 위해 노력하고 있다. 바다를
터전으로 살아온 시렌은 수영과 항해에 능하고, 아름다운 목소리로 유명하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=12)]

### 2.6. 클래스 ¶

가디언, 버서커, 팔라딘, 레인저, 어새신, 메이지, 워락, 미스틱 8개 의 클래스가 있으며 이중 가디언, 버서커, 팔라딘, 레인저가
지스타에서 공개되었다. 나머지 클래스들은 CBT, OBT때 추가할 예정이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=13)]

### 2.7. 맵 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=14)]

## 3. 1차 CBT 총평 ¶

클로즈베타가 끝날때까지도 별 평이 없었던것에서 알 수 있듯 그저 평범하고 재미없는 MMORPG였다.
**[아키에이지](%EC%95%84%ED%82%A4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)보다 재미없었다**라는
무시무시한 악평까지 있을정도..

  

이후 [더 테스터](%EB%8D%94%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)에서도 악평을 무진장 들으며 엄청
까였다. 유저에 대한 배려가 너무 없다는게 주 이유. 특히 단축키 설정이 없고 인터페이스 커스터마이징이 없는점을 들어 가열차게 깐
[김성회](%EA%B9%80%EC%84%B1%ED%9A%8C.md) 개발자의 말이 심히 공감될 지경. 결국 하이라이트 특집에서
<del>망겜 프리잭을 만든</del> 실패의 경험이 있는 자신과 똑같은 실수를 저지르고 있어 안타깝고, 개발자들이 나중에 [어떤 치킨을튀기고 있을지](%EC%96%B4%EB%96%A4%20IT%20%EA%B0%95%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%B9%98%ED%82%A8%EC%A7%91%20%EC%82%AC%EC%9E%A5%EB%8B%98.md) 뻔히 보인다며 안타까워했다. <del>하지만
실패한 개발자는 [치킨](%EC%B9%98%ED%82%A8.md)도 튀길 수 없다</del>

  

게임 업계에 종사한다는 한 블레스 클베 테스터는 ‘1차 CBT는 베타 버전 수준이 아니라 초기 내부 테스트용인 알파 버전과 베타 버전 사이에
있는 것 같다’는 총평을 내 놓은 바 있다. 그러면서 그는 ‘최근 이같은 무리한 베타 테스트가 게임 업계에서 관행처럼 퍼지고 있다’고
지적하면서 그 원인으로‘클로즈 베타건 오픈 베타건 합목적성에 부합하지 않는 활용, 즉, 베타를 베타로서 이용하는 것이 아니라 단순한
홍보용으로 생각하는 게임 업계의 관행이 팽배하다’고 언급했다.

  

사실 위 기사에 나온 업계 전문가의 분석처럼 1차 클베의 수준은 진정한 의미의 베타라고 보기 힘든 수준이며, 단순히 '블레스라는 게임이
있다'라는 것을 알리기 위한 목적이 더 커보인다. 실제로 네오위즈의 경영 부진과 실적 악화가 점점 심화되고 있기 때문에 블레스를 통해
전환기를 마련해 보려고 한다는 것이 업계 중론이긴하다. 쉽게 이야기해서 클로즈 베타를 통해서 피드백을 수집하고 그것을 교정할 목적이 아니라
단순히 블레스라는 게임을 알리고 유저의 관심을 모으기 위한 수단으로 사용했다는 것이다.  
특히, 이러한 경향성이 국내 게임 업체들 사이에서 상당히 심각한데, 해외의 경우에는 클로즈 베타 테스트 자체를 기업 비밀로 처리해서
떠들썩하게 진행하지도 않고 대규모 인원을 모으는 경우도 상당히 예외적인 경우이다. 국내 게임 업체들 처럼 홍보를 목적으로 대규모 인원을
모집하고 운영한다면 피드백 처리도 되지 않고 문제점도 당연히 수정되지 않아, 상용화가 되었음에도 유저들은 유료 테스터 노릇을 하는 고질적인
문제점을 초래하는 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%28MMORP
G%29?action=edit&section=15)]

## 4. 등장인물 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

`\----`

  * `[1]` 단, 말 등에 탑승했을 시의 모션은 매우 괴악하다.

