  * [동음이의어·다의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4%C2%B7%EB%8B%A4%EC%9D%98%EC%96%B4.md), [무협소설/목록](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

## Contents

    

1. 한국의 [무협지](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%A7%80.md)
    

1.1. 소개

1.2. 평가

1.3. 문제점

1.4. 등장인물

    

1.4.1. 백도

1.4.2. 흑도

1.4.3. 기타

1.4.4. 천겁령

1.5. 주요 용어

2. 1에서 등장하고 3의 무기를 사용하는 무공 
3. 1에 등장하는 무기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=1)]

## 1. 한국의 [무협지](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%A7%80.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 소개 ¶

대여점의 영향으로 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)가 난무하는 가운데 드물게 히트하고 있는
검류혼([목정균](%EB%AA%A9%EC%A0%95%EA%B7%A0.md)) 작가의
[신무협](%EC%8B%A0%EB%AC%B4%ED%98%91.md) 소설. [묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md)과
더불어 <del>막장</del>'퓨전 무협'이라 부르는 새로운 조류를 연 작품이다.

  

판매량은 실로 엄청나며, 대여점 중 비뢰도가 없는 대여점을 찾기 힘들 정도. <del>심지어 도서관에도</del> 팬층이 두터워 개인구매량도
엄청나지만 권수가 늘어날 수록 개인구매량은 점점 줄어들고 있다. 팬들도 지쳤을 것이다. 어쨌거나 100만부는 돌파했다.  
무협소설 중에는 비교적 여성 팬이 많은 드문 작품이기도. 외모가 딸리는 일이 없는 등장인물들에 절대적으로 비류연을 위한 세계관, **어찌어찌
잘 봐주면** 나쁜 남자 기믹을 가지고 있는 주인공, 그리고 책 자체에 동인녀 취향에 딱 맞을 듯한 일러스트들을 꼬박꼬박 수록한 것(무협소설
중에서는 드문 일) 등이 여성층의 지지를 얻는 데 도움이 된 모양이다. 아예 작중 동인녀가 등장하기도 한다.(...)

  

극강괴짜 사부를 둔 주인공 **비류연**이 사부로부터 탈출해 마음껏 무림을 활보하고 다니는 이야기를 담고 있다. 1부 종결할 때 대뜸 후기에
**영화화**가 결정되었다는 폭탄을 터트렸다. 그런데 지금까지 소식은 없다. 그냥 묻힌듯한 기분이(…)`[1]`

  

비뢰도의 유명한 팬픽으로는 [탈혼경인](%ED%83%88%ED%98%BC%EA%B2%BD%EC%9D%B8.md)**만(!)**
있었지만, 2010년 이후 비뢰도 팬픽이 재조명받게 되면서 양질의 팬픽이 어느정도 나오게 된다. **천마검 비뢰도**를 시작으로
**환성전기**,**명경지수**,검령사,**궁뢰신전** 등이 비뢰도 팬픽 대표작. 모두 '조아라'에서 연재되고 있다. 대체로 비뢰도
팬픽들에는 한 가지 공통점이 존재하는데, 그건 바로 극악한 연재주기.<del>애초에 본편부터 아직 떡밥만 있는 설정이 다수라 제대로 팬픽
진행되기가 힘들다.</del> 게다가 비뢰도는 설정오류가 많다. 세세하게는 무공의 명칭부터 시작해서 크게는 작중의 시간대까지. 2차 창작을
쓰기에 골치 아픈 점이 많다. 그렇기에 비뢰도 팬픽 중 양질의 팬픽은 매우 적은편이다. <del>시간 없으면 그냥 진한 글씨로 표기된 글들만
보면 된다.</del> <del>하나빼고 다 진한글씨니 하나만 빼면 된다.</del>

  

2010년 4월 29권이 나온 후 장장 **2년 4개월**만인 2012년 8월 28일
[이젠북](http://www.ezenbook.co.kr/pc/psrz/detail/910200065#/)에서 30권 연재<del>[출판과는다르다 출판과는](%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%EB%8B%A4%20%EC%9E%90%EC%BF%A0%EC%99%80%EB%8A%94.md)</del>를 시작했다.`[2]`

  

콘텐츠 창작 그룹 박이정의 대표로 활동하는듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 평가 ¶

이 작품은 기존 무협에 [학원물](%ED%95%99%EC%9B%90%EB%AC%BC.md) 요소를
[퓨젼](%ED%93%A8%EC%A0%BC.md)했다고 할 수 있다. [무림](%EB%AC%B4%EB%A6%BC.md)에
후기지수들을 모은 [학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 있고 그 학교 내에서 벌어지는 사건이 주가 된다는 전개에서
참신하고 개성적이라는 평가가 있다. 이미 국내에 [짱](%EC%A7%B1.md),
[럭키짱](%EB%9F%AD%ED%82%A4%EC%A7%B1.md),
[니나잘해](%EB%8B%88%EB%82%98%EC%9E%98%ED%95%B4.md) 같은
[학원폭력물](%ED%95%99%EC%9B%90%ED%8F%AD%EB%A0%A5%EB%AC%BC.md)이 많이 나오던 때였으므로 학원물
요소를 받아들이기 쉬웠을 것이다. 해리포터의 마법교육기관인
[호그와트](%ED%98%B8%EA%B7%B8%EC%99%80%ED%8A%B8.md)와 비뢰도의 무공교육기관인
[천무학관](%EC%B2%9C%EB%AC%B4%ED%95%99%EA%B4%80.md)을 예로 들어서 비뢰도가 해리포터에서 영향을
받았다는 평가를 하는데, 비뢰도는 1997년부터 인터넷에서 연재하던 소설이고 해리포터는 1999년에 정식출판했다.

  

비류연이 일상생활에서는 별 볼일 없는 인간으로 있다가 때때로 고수의 면모를 드러내나 주변인물들은 그것을 알아채지 못한다는 전개에서 착각물
요소를 볼 수 있다. 하지만 [착각물](%EC%B0%A9%EA%B0%81%EB%AC%BC.md) 전개가 지나치게 길어지다보니 이 작품
또한 착각물의 문제점을 그대로 가지고 있다. 앞서 해리포터 이야기와 마찬가지로 이 또한 몇몇일본만화를 예로 들곤 하는데 역시나 헛다리. 원래
무협에서 '위장신분'과 '착각'은 무척 고전적인 소재인데`[3]` 작가가 이 소재의 잠재력을 간파하고 적극적으로 사용한 점이 크다.

  

사실 '평상시엔 X도 아닌 놈인데 일단 유사시가 닥치니...'이란 패턴은 멀게는
[암행어사](%EC%95%94%ED%96%89%EC%96%B4%EC%82%AC.md)부터 가깝게는
[시티헌터](%EC%8B%9C%ED%8B%B0%ED%97%8C%ED%84%B0.md)까지 널리 대중의 호응을 받은 황금 패턴인데,
비뢰도 역시 재미를 톡톡히 보았다. 다만 캐릭터 설정이나 이야기 전개 방식은 전통적인 무협 소설보다는 만화쪽에 더 가깝다. 퓨전 무협 작가
대부분은 기존 무협에 대한 소양이 결여된 상태에서 집필을 시작했기 때문에, 부족한 부분은 만화와 게임에서 따와 메꿨다. 비뢰도 역시
마찬가지. 하지만 이점이 오히려 만화에 익숙한 신세대 독자층에 어필했다. 이후 장기간 연재하면서 주인공의 사기성으로 인해 파워 밸런스는
진작에 붕괴하고, 비류연 이외 조연들의 비중은 한없이 낮아지고, 뻗어나간 스토리는 수습이 불가능할 지경이 되었다. 연재 초반 신선하다는
평가를 받았던 요소들은 이제는 식상하다는 반응.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=4)]

### 1.3. 문제점 ¶

8권 이전까지만 해도 참신하고 개성적인 무협소설이라며 호평이 자자했으나 그 후 점점 도를 넘어서는 극강의 질질끌기 신공으로 수많은 팬들이
안티로 돌변했다. 또한 주인공 비류연의 안하무인한 언행과 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 행적도
안티 생성에 한 몫 했다.

  

글의 방향성도 초반과 중후반이 완전히 다른데 통신연재분량인 1,2권은 패러디`[4]`나 개그가 많이 들어있는 개그무협에 가까웠다. 하지만
3권이후로 패러디는 없어지고 후반으로 가면 갈수록 개그비중은 한없이 낮아지면서 남는 부분을 먼치킨 비류연의 깽판으로 채워버려서 이고깽이
나오는 양판소와 차이가 없어진다.

  

질질끌기의 경우 비뢰도 최악의 단점으로 손꼽히고 있는 요소인데, 작가 특유의 말장난을 이용해 말을 비비꼬거나 이유없이 말을 되풀이하고 툭하면
과거회상에 들어가는 등 각종 방법을 동원해 이야기를 질질 끈다. 이 질질끌기만 아니면 비뢰도의 내용은 10권으로 줄일 수 있을거라는 평이
많다. 25권이 넘어간 최근에 와선 극에 달해, 책을 읽은 누군가가 6줄로 요약한 감상평만으로도 책 내용을 전부 알 수 있을 정도에
이르렀다(…) 참고로 비뢰도 연재 초기에 광고나 출판사 서적 홍보에서 보이는 비뢰도는 '전 16권 완결 예정'으로 표기되어 있었다. 그러나
현실은… 27권에서 작가 왈 '이제 반환점'이라고.

  

비뢰도의 질질끌기를 잘 볼 수 있는 대목은 13권에 나오는 세 개의 관문 중 첫번째 에피소드를 들 수 있다. 여기에 나오는 종쾌는 절벽을
뛰어넘으라는 시험을 내는데 ＂이걸 뛸까, 말까＂라는 내용만으로 무려 40페이지(!)를 잡아먹는다. 이쯤 되면 경이롭기까지 하다. 또한 갑자기
비류연의 여장기믹이 등장해서`[5]` 작품이 더 늘어지게 했다. 27권 끝자락에서 드디어 무협소설에서 메인이벤트라고 할 수 있는 정사대전이
일어났다. 전개가 빠른 소설은 1권만에 일어나거나 아니면 아예 시작부터 정사대전인걸 생각하면…. 또한 작가가 후기에서 **이제 반환점을 지난
느낌**이라는 발언을 했다. 언제 끝날지….`[6]` 내용도 질질끄는데다가 어느순간부터 추가된 좌담회로 300~380페이지짜리 책의
상당부분을 잡아먹는다.

  

다음 팬카페에서 싫어하는 인물 투표를 했을 때 '연재가 느려서'라는 이유로 검류혼도 한표 받았다. 그리고 무엇보다 **스토리만 질질 끄는게
아니고 연재 자체를 질질 끈다. 다시 말해서 새로운 권이 나오는 속도가 무시무시하게 느리다.** 1권의 발매연도가 2000년. 14년째
연재를 계속하고 있는 게 된다. 그나마 27권에서 전개가 빨라졌다라든가. 비류연도 쉽게 상대하지 못하는 고수의 등장이라든가 하는 식으로
비판받았던 점을 고치려는 노력을 하긴 한다. 나름대로 전개도 되고 있다.<del>그럼 뭐해 30권이 아직도 안나왔는데</del>

  

또한 주인공의 먼치킨스러움은 무협 소설에서 흔히 나타나는 현상이지만 비뢰도는 그 현상이 매우 심한 편이다. 주인공 비류연은 1권에서 신나게
구르긴 하지만 어쨌거나 초반부터 극강의 먼치킨이며, 또래는 물론이요 내로라 하는 노고수들도 눈 아래 깔아눕히는 수준이며 심지어 작품 내에서
전설적인 존재라는 천무삼성과 맞먹는, 아니 그걸 뛰어넘는 수준이다. 즉, 1권부터 20대 초반의 주인공이 무림서열 5위 안에 드는 괴수인
것이다.

  

분명 처음 PC통신에서 연재될 시절의 1화 프롤로그에서는 **기연 없는 새로운 무협소설의 주인공을 그려 보이겠다**고 공언했었는데, 화수가
두 자릿수에 진입하기도 전에 천하제일고수가 **어쩌다** 사부가 되어 천하제일무공을 수련하게 된다. 다행히도 천하제일무공인 만큼 기본기와
내공이 상당한 경지에 이르러야 본격적인 수련의 입문이 가능하다는 제한을 걸어놓긴 **했었지만**, 내공 증진에 큰 효험을 볼 수 있는
인형설삼을 **어쩌다** 받아먹어서 결국 비뢰문의 절기들을 홀랑 빼먹는다. 이 순간부터 비뢰도의 세계관에서 비류연을 상대할 수 있는 가능성을
지닌 사람은 다섯 손가락 안에 꼽을 정도가 돼버렸다… 웃긴 점은 작가가 기연을 주지 않겠다고 언급했단 점이다.

  

비슷한 먼치킨물에선 그나마 그런 주인공에게 많은 시련을 내려서 어찌어찌 넘어가지만`[7]` 비뢰도는 그것도 아니다. 비류연은 '실력없는
척'을 하며 또래들이 다니는 일종의 학교인 '천무학관'에 들어가 신나게 논다. 이 학교에서 노는 내용만 20권을 꽉 채우며 이 학교의 모든
인물 중 비류연과 맞먹을 수 있는 인물은 없다. 사실 26권이 지난 현재도 비류연이 힘들어한 상대는 오직 사부 뿐이며 그에게 상처를 입힌
인물은 통틀어 3명도 안 된다.

  

워낙 무적, 최강, 두려움이 필요없는 이미지다 보니 겁이란 게 필요없는 삶을 살고 있다. 덕분에 비류연 본인에 감정이입하는 독자들은
유쾌상쾌통쾌를 느끼지만 주위 인물들로 눈을 돌려보면 세상에 이런 불쌍한 인생이 다시없다(…). 생사여탈희로애락이 오로지 비류연 꼬장에
달려있는데다,`[8]` 본인들의 수난이 그저 코믹요소로 인식되어 버리니 **[버틸 수가없다](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)!**
읽다보면 왠지 주인공이 제일 나쁜놈 같다.`[9]`

  

그리고 실제로 몇몇 장면은 당하는 사람은 물론이고 읽는 독자 입장에서도 코믹하기는 커녕(작가 본인은 코믹함을 원한 듯 하나) 불쾌함을 느끼는
장면이 있다. 마하령을 조롱하던 비류연의 모습이 그 단적인 예. 비류연은 본인이 허락도 없이 여자 혼자 있는 방에 침입해 상대가 가장
수치심을 느낄만한 부분을, 그것도 신기하다며 계속 고의로 본 상태다. 현실에서라면 상대가 고소미 시전해도 딱히 할 말 없는 상황. 비록
마하령이 예의에 어긋난 발언을 하긴 했지만 다시 만났을 때엔 문제를 키우지 않고 조용히 넘어가려고 하였다. 그런 상대를 제멋대로 많은
사람들이 보는 앞에서 먼저 **뚱땡이**로 지칭하며 비하했다. 이유를 불문하고 비류연의 행위는 명백히 모욕죄가 맞다! 게다가 가장 비겁하게도
개인의 신체적 약점을 공격하는 방식으로 상대를 공격했으니... 마하령은 결코 게으르거나 탐식하여 뚱뚱해진 것이 아니라 비정상적이라고 할 수
있는 체질로 인해 뚱뚱해진 것이다. 사람에 따라서는 죽고 싶을만큼, 혹은 상대를 죽이고 싶을 만큼 수치심을 느끼는 것도 무리는 결코 아니다.
`[10]` [문피아 독자들의 댓글](http://square.munpia.com/boReview/beSrl/443084)을 보면 상당히
많은 사람들이 비류연이 아닌 마하령에게 공감하고 그녀를 동정하고 있다.

  

이게 남녀관계로 가면 본격 [나쁜남자](%EB%82%98%EC%81%9C%EB%82%A8%EC%9E%90.md) 컨셉. 제멋대로고 자기
뜻대로 해야 직성이 풀리지만 내 히로인에게는 따뜻하겠지(?) 불행인지 다행인지 나예린은 나쁜남자에게 끌리는 성격인 듯하다. 주위 인물들의
개고생을 보고도 결과적으로 비류연에게 호감을 가지고 있다. 거기다 일단 자신의 사람은 확실히 챙기는 성격이니 나쁜 선택은 아닐지도 모른다.

  

아무튼 이러다보니 아무리 적이 강력하고 포스있게 등장해도 비류연이 나서면 상대가 안 되는 수준이니 전체적인 긴박감이 떨어지고 팬들은
'보나마나 이기겠지'라는, 뻔한 결말을 어렵지 않게 예상할 수 있다. 실제로 26권에 등장한, 적 진영의 초고수 No.4`[11]`로
추정되는 자가 나타났으나 팬들 중 그 누구도 비류연이 지기는 커녕 다칠거라 생각하는 사람은 아무도 없었고 그 예상은 틀리지 않았다(…)
주인공의 사부에 이러선 이 현상이 더욱 극심해, 다들 최종보스
[천겁혈신](%EC%B2%9C%EA%B2%81%ED%98%88%EC%8B%A0.md)이 나타나도 노사부가 손으로 한대 치면
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)할거라고 생각할 정도.

  

더불어, 본작의 파워밸런스에 문제가 있는건 비단 비류연 뿐만이 아니다. 작중의 묘사를 볼때 염도/빙검은 검강은 물론 이기어검까지쓰는
절정고수가 분명해 보이는데 천하5대도객/천하5대검수에 속하는, 즉 그냥 좀 강한 중견고수 취급인데다 작중의 대우 역시 그다지 좋지
않으며`[12]` 이제는 포박당해 질질 끌려다니는 신세(…). 게다가 검강 정도는 천무학관의 관도들중 주요 캐릭터들은 어지간하면 다 쓸수
있다.`[13]``[14]``[15]`

  

근데도 이 작품에는 다른 무협지처럼 일정 경지에 들수록 속세에 초탈해지거나 하는일이 일절없다. 근래에는 천무삼성급 이상의 실력을 가진
[갈중혁](%EA%B0%88%EC%A4%91%ED%98%81.md)의 여편네가 자기 딸이나 손녀를 거느리고 깽판을 치는중이다.

  

파워 밸런스와는 관계… 없을지도 모르지만, 이 '신마가의 여주인'은 작중내에서 똑똑하고 현묘하고 강하다는 등 상당히 긍정적으로 묘사되고
게다가 비류연도 '괴물 같은 아줌마' 라고 혹평은 하나 아들을 잃은 슬픔은 어느정도 이해하는 식으로 표현을 하는데, 아무리 그래도 하는
행동이 저돌적이고 앞뒤 분간을 못한다는 느낌을 지울 수가 없다. 다른 사람도 아니고 사돈처녀의 남편이 자기 아들을 죽였다고 신뢰성 있는 근거
없이 상대 일가족 몰살이란 복수`[16]`를 일가족 다 끌고 나와서 깽판치고 다니는것은 정말 우스꽝스러워 보인다. 그것은 작중내의 온갖
허세란 허세는 다 부리는 이들의 행동을 볼때는 짜증마저 느껴진다.

  

정작 그 **대부인**의 남편인 무신마는 아들을 잃은 슬픔과 분노 속에 숨겨져 있는 천겁령의 음모를 알아차리고, 최소한 방해는 안한다는걸
생각하면… 물론 도와주는게 합당하겠지만 그쪽 정황상 정말로 정천맹주가 자기 아들을 죽였을지도 모른다는걸 생각하면 이정도로 참은것만 해도
대단한것이다. 단순히 들은 얘기 만으로 울고불고 난리치면서 생사람 잡으러 가는 여편네들이랑 상당히 비교된다. 얘네들은 일단 무신마 만나서
상의부터 좀 해야할듯…

  

거기에 이들의 8명의 딸들도 짜증나기는 마찬가지인데 온갖 허세는 다 부리며 남들을 무시하고 백도인과 싸울것을 주장하는데, 실제 얘들의 실력은
약한 측은 끽해야 천무학관 최고학도 수준이며, 물론 이것도 강한 편이긴 하지만 작중 아군 적군 가리지 않고 이것보다 윗수준은 널렸다. 넷째와
다섯째는 염도와 빙검을 상대로 잘 싸우는 것 같더니 염도와 빙검이 독하게 마음먹고`[17]` 살초를 쓸려하자 속으로 '이건 막을 수
없어!'라며 공격이 나오기도 전에 무너지는 모습을 보인다.

  

거기에 둘째와 셋째는 책사 또는 비전투형에 가까워 보여서 얘들이 염도나 빙검수준이 될걸라고 도저히 안보인다. 그나마 좀 진지한 무인타입인
첫째도 작중에서 보인 모습을 보면 별로 대단해보이지도 않는다. 즉, 그 깽판을 치는 주제에 정작 자기 실력들은 별것도 아닌 것이다. 염도나
빙검이 강한 편이긴 한데 2부는 커녕 1부에서도 얘들과 동급 또는 그 이상인 적들이 나오는 판국에 그 딴 실력으로 온갖 허세는 다 부리니
독자들 입장에서는 짜증이 절로 나온다. 자기 어머니들만 믿고 나서는 호가호위의 전형. 그리고 마침내 풍신가지고 질질 끌던 비류연의 경지가
'뇌신'의 문턱에 접어들었다. 안그래도 괴물같던 놈이 더욱 강해질듯 하다. 더불어 명성도 슬슬 얻기 시작하는 듯하다. 본작도 이제 슬슬
중후반에 접어드는가 보다.

  

그 외에도 설정변경이 자주 일어난다는 문제점도 있다. 백도무림맹주의 손녀였다가 딸로 변경된
[나예린](%EB%82%98%EC%98%88%EB%A6%B0.md)이라든가 아들 1명 외엔 낳은적 없다며 20대인 예청을 100 살
다된 나백천에게 정략혼 시켰던 무신마에게 갑자기 딸 여덟 명과 둘째 아들이 출현한다던가 하는 식인데<del>나예린의 탄생부터가 설정오류가
되어버림</del> 처음부터 차분히 읽어보면 여기저기서 충돌이 일어나고 있다. 아마 급조된 설정때문일 가능성이 높아보인다. 29권 작가 후기
코너인 '비류연과 그 일당들의 좌담회'에서 마감 에 대해 언급했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=5)]

### 1.4. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=6)]

#### 1.4.1. 백도 ¶

  * **[비류연](%EB%B9%84%EB%A5%98%EC%97%B0.md)**
  * 검존 [공손일취](%EA%B3%B5%EC%86%90%EC%9D%BC%EC%B7%A8.md)  
과거에 천무삼성과 더불어 사신성으로 불렸었다. 그러나 어느날 [노사부](%EB%85%B8%EC%82%AC%EB%B6%80.md)에게
수십대 얻어맞고는 멸겁의 대회전에 참가 못해 가슴에 한이 맺힌듯 하다.

  * [나백천](%EB%82%98%EB%B0%B1%EC%B2%9C.md)
  * 빙월선녀 [예청](%EC%98%88%EC%B2%AD.md)  
나백천의 두번째 아내이며 나예린의 엄마인 전 흑도제일미녀. 중년에 들어섰음에도 주위를 초토화 시키는 외모와 몸매에 사나운 성깔을 지니고
있지만 어째 흑도 출신이면서도 백도의 정천맹주인 나백천보다 맹주 업무는 더 잘하는 모양이다. 그리고, 여담이지만 의도치 않게 딸인
**[나예린](%EB%82%98%EC%98%88%EB%A6%B0.md)을 아름다움으로 인해 불우한 어린 시절을 버리게 한** [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md) 제 1 호. 왜냐하면, 나예린의
미모는 작중 내에서 천하제일미라고 공인되어져있는데, 그의 어머니인 예청이 흑도제일미녀라고 공인되었기 때문이다. 좀 더 쉽게 설명하자면은
**나예린은 흑도제일미녀인 어머니의 미모를 물려받게 되었고, 그 결과 불우한 어린 시절을 보내게 되었다**라고 하면은 이해가 갈 것이다.
<del>솔직히 이건 이 사람 잘못이 아니잖아...</del>

  * 빙백봉 [나예린](%EB%82%98%EC%98%88%EB%A6%B0.md)  
... 말할것도 없이 매우 예쁘다. [더이상의 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)

  * 뇌전검룡 [남궁상](%EB%82%A8%EA%B6%81%EC%83%81.md)  
주작단의 단주. 무력은 주작단 내에서 가장 세나 대사형인 [비류연](%EB%B9%84%EB%A5%98%EC%97%B0.md)에게 맨날
털리고 심지어 단원들에게도 궁상이라 불리는것을 보면 불쌍하기 그지없다. 현재 아미일봉
[진령](%EC%A7%84%EB%A0%B9.md)과 교제중. 아마 미래에 꽉잡혀 살것같다.

  * [노학](%EB%85%B8%ED%95%99.md)
  * [관설지](%EA%B4%80%EC%84%A4%EC%A7%80.md)
  * [당문혜](%EB%8B%B9%EB%AC%B8%ED%98%9C.md)
  * 독안봉 [독고령](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EB%A0%B9.md)
  * 철권 [마진가](%EB%A7%88%EC%A7%84%EA%B0%80.md)
  * [마하령](%EB%A7%88%ED%95%98%EB%A0%B9.md)  
도성의 손녀, 마진가의 딸인데 인간성이 막되먹었다. 아무래도 오냐오냐하며 자란 듯. 자신의 비밀이 들키자 **목격자를 죽이려고 했다.**
이거 뭐 사파도 아니고… 물론 비류연이 좀 뺀질거리긴 했지만, 어쨌든 그 비밀이란 겉보기에는 그냥 성격 더러운 미녀이지만 사실 엄청난
뚱보이고 특별한 무공을 이용해 몸을 압축하고 있다는 것. 나름 심각한 콤플랙스인지 뚱보소리만 들어도 눈이 돌아간다. <del>근데 이 설정
[천상천하](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%B2%9C%ED%95%98.md)의
[이스즈](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%A6%88.md)….</del> 사실, 앞서 문제점 항목에서 언급했듯이, 아녀자 홀로
있는 방에, 그것도 무림인의 방에 좋지 않은 의도를 가지고 몰래 침입한것 만으로도 도적이나 살수 취급받아 공격받아도 할말 없는 일이다.
거기에 그녀의 체중은 그녀의 잘못이 아니라 비정상적인 체질 탓이다. 다만, 문제는 작가가 이 캐릭터를 대놓고 추한 악녀로 몰고가려고
묘사한다는 것. 똑같은 상황에 처해 똑같이 대응해도 다른 캐릭터들과 마하령의 묘사가 극과 극으로 나뉜다.  
몸을 압축하고 있지만 체중이 어디가는 건 아니니 이 체중을 살린 공격을 펼치면 굉장한 위력이 나오는 것 같다. 9파의 기대주 용천명과
비교되는 위치로 세가 및 군소방파연합의 기대를 받고 있었는데 어찌어찌 용천명과 사귀게 되었다.

  * 칠절신검 [모용휘](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%ED%9C%98.md)  
[검성](%EA%B2%80%EC%84%B1.md)의 손자이다. 무림명이 칠절인 이유는 일곱가지에 능하기 때문이다.모용세가의 가전검법을
익혔으며 검성의 셋째손자임에도 [검성](%EA%B2%80%EC%84%B1.md)에게 총애를 받고있다. 아마 그 이유는
[모용휘](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%ED%9C%98.md)가 [검성](%EA%B2%80%EC%84%B1.md)이 창시한
은하류 개벽검을 사용할수 있는 세가내 유일의 인물이기 때문일 것이다. 흑도의 인물인
[은설란](%EC%9D%80%EC%84%A4%EB%9E%80.md)을 좋아하는것으로 보인다. <del>그러면 뭐해 칠절에 여자가
없는데!!</del>

  * [염도](%EC%97%BC%EB%8F%84.md)  
무신 [혁월린](%ED%98%81%EC%9B%94%EB%A6%B0.md)의 두 제자중 한명이다. 무신의 무공의 반쪽인 진홍십칠염을
사용하며 무신의 두 신병중 하나이 홍염을 가지고 있다. [빙검](%EB%B9%99%EA%B2%80.md)과는 앙숙관계.본명은 곽영희
<del>사실 본명을 말하면 이분이 화내신다. 으 으익? 저 불덩이는 뭐지? 화를르ㅡ륵 커흙 사람살류!</del>

  * [빙검](%EB%B9%99%EA%B2%80.md)  
염도와 더불어 무신 [혁월린](%ED%98%81%EC%9B%94%EB%A6%B0.md)의 제자이다. 염도와 마찬가지로 무신의 무공인
빙령수류검과 검 빙백루환을 가지고 있다. 말 안해도 알듯이 [염도](%EC%97%BC%EB%8F%84.md)와 앙숙이다. 본명은
관철수이다. [혁월린](%ED%98%81%EC%9B%94%EB%A6%B0.md)의 유일한 혈육인 혁소운과 혼인하였다. 바로 이점에서
염도와 관계가 틀어졌다. 딸인 관설지가 천무학관에 재학중이다.

  * [용천명](%EC%9A%A9%EC%B2%9C%EB%AA%85.md)  
소림출신의 제자. 달마십삼검? 혹은 달마삼검을 사용한다. 녹옥여래신검이라는 무기를 소지 중. 소림의 기대주이고, 후기지수 중에서는 최강을
논할 만한 인물이다...라지만 평범한 정파의 인물은 비뢰도에서는 쳐발리는 것이 역할이라서, 실제로 작중에서 무공이 좀 된다 싶은 인물들은
대개 비뢰문 관련자들이다. 노사부, 비류연, 천겁혈신, 사천멸겁, 혁월린, 혁월린을 형님처럼 모시는 천무삼성과 검존 등등. 전부 비뢰문과
직접, 간접적으로 인연이 있다. 유일한 예외라면 갈중혁 정도. 즉, 비뢰문 관련자가 아니면 활약을 할 수 없는 구조인 이 소설의 특성상,
미래가 어둡다고 볼 수 있겠다. 비중이 올라가기 어려운 엑스트라.

  * 선풍검룡 [위지천](%EC%9C%84%EC%A7%80%EC%B2%9C.md)  
본래 백무영, 청흔과 함께 다녓으나 [나예린](%EB%82%98%EC%98%88%EB%A6%B0.md)이 입관하면서 부터 이녀석은 눈이
희딱 뒤집어져서 빙봉영화수호대를 만든 후 자신이 수장이 되었다. 번번히 비류연을 죽이려 하나 되는 꼴을 못봤다. 은근히 불쌍한 넘
<del>정신이 이상한건 빼고 말이지</del>

  * [윤준호](%EC%9C%A4%EC%A4%80%ED%98%B8.md)  
화산파의 제자이다. 특이하게 화산파이면서 매화알레르기가 있다. 문제는 그가 칠매검을 익혀 벌써 검향지경에 이르러서 매화검법을 펼칠때마다
매화향을 폴폴 풍긴다. 그리하여 매화검법을 아예 펼치지 못하고 고로 사문 내에서 왕따를 당한 전력이 있다. 비류연과 그 제자 염도가
인체개조에 몰두하고 있는중이다.

  * [장홍](%EC%9E%A5%ED%99%8D.md)  
초반부터 심상치 않지만 후에 보니 무영대주였다는 반전의 사나이이다.<del>그나이에 20대라고 우겨댈 때부터지</del> 20대에 혈옥선자
[옥유경](%EC%98%A5%EC%9C%A0%EA%B2%BD.md)과 혼인하였으나 이후 무영대주가 되기 위해 바다 건너 닌자
<del>왜국</del> 의 나라 부상국에 가서 관련과정을 밟았다. 이후 25권에서
[옥유경](%EC%98%A5%EC%9C%A0%EA%B2%BD.md)과다시 만난다.

  * 아미일봉 [진령](%EC%A7%84%EB%A0%B9.md)
  * 천무삼성  

    * 검성 [모용정천](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%EC%A0%95%EC%B2%9C.md)
모용휘의 할아버지. 은하류라는 검법을 창안했고, 무공이 매우 높은 듯 하다. 작중에서 직접 싸우는 장면을 보인 적은 거의 없지만, 실력은
확실.  

    * 도성 [하후식](%ED%95%98%ED%9B%84%EC%8B%9D.md)
열혈인 성격. 신도문의 무인이라고 한다. 천무삼성 중에서도 비중이 가장 적은 탓에 자세한 사항은 불명. 방랑벽이 있는 모양이다.  

    * 검후 [이옥상](%EC%9D%B4%EC%98%A5%EC%83%81.md)
검각의 주인. 여중제일검. 나예린의 스승이다. 하지만, 나이에 비해 졸 왈가닥 같은 성격이다(…) ''전대 고수인 주제에 후기지수에게 비무를
청하는 것은 좀 아니지 않은가.** **그것도 반강제로…''' 상대가
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)인 비류연이라 다행인거였지(…)  

  * 태극무신,무신 [혁월린](%ED%98%81%EC%9B%94%EB%A6%B0.md)
  * 유운검 [현운](%ED%98%84%EC%9A%B4.md)
  * [효룡](%ED%9A%A8%EB%A3%A1.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=7)]

#### 1.4.2. 흑도 ¶

  * 무신마 [갈중혁](%EA%B0%88%EC%A4%91%ED%98%81.md)
  * [나일천](%EB%82%98%EC%9D%BC%EC%B2%9C.md)
  * 구천현녀 [무화](%EB%AC%B4%ED%99%94.md)
  * 대공자 [비](%EB%B9%84%28%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84%29.md)
  * 흑도사화 [은설란](%EC%9D%80%EC%84%A4%EB%9E%80.md)
  * 흑도사화 [석류하](%EC%84%9D%EB%A5%98%ED%95%98.md)
  * [신마팔선자](%EC%8B%A0%EB%A7%88%ED%8C%94%EC%84%A0%EC%9E%90.md)
  * 검마 [초월](%EC%B4%88%EC%9B%94.md)
  * 사영뇌 [치사한](%EC%B9%98%EC%82%AC%ED%95%9C.md)
  * 질풍묵흔 [구천학](%EA%B5%AC%EC%B2%9C%ED%95%99.md)
  * 마천 2대 대주 천변만화장 [철흔](%EC%B2%A0%ED%9D%94.md)
  * 마천 3대 대주 파계신승 [현장](%ED%98%84%EC%9E%A5.md)
  * 마천 4대 대주 생사무허가 [불락구척](%EB%B6%88%EB%9D%BD%EA%B5%AC%EC%B2%99.md)
  * 마천 5대 대주 남해왕 [전혼](%EC%A0%84%ED%98%BC.md)
  * 마천 6대 대주 [무명](%EB%AC%B4%EB%AA%85.md)
  * 마천 6대 부대주 [장소옥](%EC%9E%A5%EC%86%8C%EC%98%A5.md)
  * 마천 7대 대주 혈옥선녀 [옥유경](%EC%98%A5%EC%9C%A0%EA%B2%BD.md)
  * 마천 9대 대주 마랑객 [창랑](%EC%B0%BD%EB%9E%91.md)
  * 마천 10대 대주 서해왕 [락비오](%EB%9D%BD%EB%B9%84%EC%98%A4.md)
  * 마천 11대 대주 동해왕 [자군](%EC%9E%90%EA%B5%B0.md)
  * 마천 12대 대주 은신비영 [은존](%EC%9D%80%EC%A1%B4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=8)]

#### 1.4.3. 기타 ¶

  * [노사부](%EB%85%B8%EC%82%AC%EB%B6%80.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=9)]

#### 1.4.4. 천겁령 ¶

  * [천겁혈신](%EC%B2%9C%EA%B2%81%ED%98%88%EC%8B%A0.md)
  * [사천멸겁](%EC%82%AC%EC%B2%9C%EB%A9%B8%EA%B2%81.md)  

    * [동천멸겁](%EB%8F%99%EC%B2%9C%EB%A9%B8%EA%B2%81.md) : 현재 정체불명
    * [서천멸겁](%EB%82%98%EC%9D%BC%EC%B2%9C.md)
    * [남천멸겁](%EB%B9%84%28%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84%29.md)
    * [북천멸겁](%EB%B6%81%EC%B2%9C%EB%A9%B8%EA%B2%81.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=10)]

### 1.5. 주요 용어 ¶

  * 천무학관
백도의 무림학교. 강서 남창에 위치해 있다. 수강신청 따위가 있는 것을 볼 때, 그 구조는 대학과 매우 흡사하다. 천겁혈세 이후, 천겁혈신
같은 굇수를 막을 만한 절대고수를 한 번 만들어보자는 취지 아래 설립되었다. 작중에서 1부의 주무대였다. 그런데, 학원은 학원이지만…
**비뢰도는 학원물이 아니다. 학원물다운 전개가 거의 없다.** 비류연이 워낙 먼치킨이라서, 성적으로 고민할 캐릭터가 아니다. 게다가 방학
따위 천무학관에는 없다.-그런데 후반부에 남궁산산의 말에 따르면 1년에 2번은 집에 돌아간다고 한다. 읭? 그렇다고 학교축제가 있는 것도
아니다. 삼성대전이라는 무술대회가 축제 비슷한 역할을 하는 것 같은데 초반에나 약간 나와서 비중은 거의 없다. 사실 무협의 환경상 평범한
학원물 같은 전개는 어렵다. 게다가 비류연은 동아리도 애소저회 따위를 들어놓은지라 보통 학원물이라고 하면 동아리에서 상당히 많은 스토리를
뽑아낼 수 있겠지만 **애소저회** 따위의 동아리에서 스토리를 뽑아내면 변태 같은 전개일 뿐이다. 따라서 학원물 같은 전개가 더 없다.
동아리 좀 제대로 들어놓지.

  

  * 마천각
흑도의 고수양성소. 강서 옆에 있는 호남 동정호에 숨겨져 있다 천무학관과는 매우 다르다. 뭐가 다르냐면, 이쪽은 거의 **군대** 수준으로
조직을 편성했다. 게다가 힘이 있으면 범죄를 저질러도 어떻게든 무마가 된다. 역시 흑도. 학교 따위가 아니라, 이미 어엿한 하나의
고수양성기관. 그런데 천겁령의 영향력이 워낙 강하다….
<del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>

  

  * 천겁령-천겁우
간단히 말해서… 천겁혈신의 부하들-그들이 망한 후의 잔존세력. 자세한 사항은 위에 서술… 이라지만 천겁령의 지휘구조나 특징에 대해서는 나온
게 없다. 고작해야 사천멸겁이 있고, 사천멸겁은 천겁혈신처럼 가면을 쓴다는 정도.

  

  * 주작단
백도에서 좀 실력이 되는 후기지수들을 모아놓은 단체. 천무학관 소속. 하지만 실체는 비류연 전속 셔틀이다. 지못미. 사실 사신단이라고 해서
청룡단, 백호단, 현무단도 존재했다고 하지만 다른쪽은 존재감이 없다. 비류연을 만나기 전까진 사신단중 가장 실력이 딸렸다고하니 나름 기연을
만난걸지도. 남궁상, 진령 등이 소속돼있다.

  

  * 애소저회
변태집단. 미녀들에 대한 여러가지 정보들을 수집하고 있다. 그 정보력은 출중해 입수하기 어려운 정보들도 잘 알고있다. 물론 변태적인 정보가
대다수(…). 백도 소속이지만 흑도의 인물들과도 교류하고 있는 듯하다. 당연히 변태적인 내용뿐이지만(…) 이곳의 수장은 이름도 비연태(…).
주요 회원들도 거지이고 그들중 [갑](%EA%B0%91.md)은 변태남(…).

  

  * 구룡칠봉
천무학관에서 꽤 유망한 인재들에게 붙인 칭호. 보통 남성은 ~룡, 여성은 ~봉이라는 별호를 사용하는데 꼭 이런식으로만 별호를 붙이는 것은
아닌 듯.`[18]` 비류연이 들어가기 전에 붙은 칭호라 비류연과 동기인 모용휘는 일찍부터 기대주였음에도 불구하고 뽑히지 못했다.  

  * 마천십삼대
마천각을 13개의 조직으로 나눈 것. 군대를 제~사단으로 나누듯이, 마천각을 13등분 했다고 보면 된다. 하지만 제13대는 공석인데… 사실
제13대의 정체는 바로 백도의 교환학생들이다. 근데 모 <del>허세력</del>
[배틀만화](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)의
[단체](%ED%98%B8%EC%A0%95%2013%EB%8C%80.md)와 비슷하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=11)]

## 2. 1에서 등장하고 3의 무기를 사용하는 무공 ¶

일반적인 무공과 궤를 달리한다… 고 하는데 주인공인 비류연이 너무 강한지라 정확히 어떤 초식들이 있는지는 거의 나타나지 않는다.`[19]`
확실한 것은 3의 무기가 없으면 펼칠 수 없긴 한데,
[천겁혈신](%EC%B2%9C%EA%B2%81%ED%98%88%EC%8B%A0.md)의 경우를 생각하면 때에 따라서 맨손으로도 사용
가능한듯. 더불어 검술도 하나 있다. 그게 [심검](%EC%8B%AC%EA%B2%80.md)(…).기술의 일종이라기보다 다음 경지로
나아가기위한 관문이라고.

  

일단 최고의 경지이자 오의로 여겨지는 것은 뇌신이라고 불리고 그 하위단계에 풍신이 있다. 풍신은 천지자연의 힘을 **도구**로서 사용하는
**것**이라고 볼 수 있다. 작중에 묘사로는 팽이를 돌리는것과 비슷하다고 하며 팽이에 채찍질을 하듯 자연의 힘을 큰힘없이 작은 힘만으로도
**굴리고 또 굴리는 것**이라고 말한다.처음 풍신이 등장한 것은 10권의 사부의 허상을 향해서 였는데 별 다른 긴박감 없이 발동한 것으로
보아 전부터 사용 가능했던것 같다.30권쯤에 와서도 풍신을 쓰면 기력탈진으로 잠이 든다.이것은 비류연으로써도 기량이 늘지않는한 어쩔 수
없는모양.

  

화산에서 천겁우의 함정에 빠져 천무삼성,무신마,천무학관과 마천각의 최우수 문도 전원이 죽을 위기 일때 무신마와 천무삼성의 협력을 받아 초대형
풍신을 발동시켜 '신풍협'이라는 별호로써 수수께끼의 영웅이 되었다.본인이 신풍협이라는 단어을 듣고 본인 인증하기까지는 상당한 시간차가
있었다.

  

뇌신은 비류연이 29권에 와서 뇌신에 도달할 단초를 깨달으면서 뇌기를 사용하는 모습이 보인다. 다만 이건 뇌신을 쓸 생각이 아니었는데 운
좋게 사용한 된것에 가깝다.하지만 새로운 경지에 접어들었다는것으로 볼 수 있기 때문에 차후 비류연의 무공 수위가 어느정도 일지 궁금해지는
부분.참고로 우연히 발현된 뇌신의 위력은 최강의 여인으로 보이는 무신마의 아내의 발을 막고(딸들을 보호하기 위함도 있었지만) 광범위의 땅이
찢겨나가며 천지가 진동을 했다하며 번개가 마구잡이로 치고 이건 뭐..어엿한 폭격 수준인 것으로 보인다.<del>무신마 셋째 아내는 메테오를
쏘더니..무공 수위가 높아질 수록 고위 마법,현대식 무기에 가까워지는 것 같다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%A2%B0%EB%8F%84?action=
edit&section=12)]

## 3. 1에 등장하는 무기 ¶

단도에 사검(실형태를 한 검)을 달아놓은 형태다. 손가락 한개당 한개의 비뢰도를 담당하는 형태. 비뢰문의 독문병기로 총 20개가 존재한다.
그 중 10개는 일종의 모조품으로 진품은 너무 예리해서 수련에 적합하지 않기때문에 수련용으로 만든 것. 제자는 모조품을 가지고 사부는 진품을
가지지만 제자가 비뢰문의 모든 절기를 이어받은 후 제자와 사부는 서로의 비뢰도를 교환한다. 전용 보관함도 있다.

`\----`

  * `[1]` 사실 좀 유명하다 싶으면 영화 제작 계획이 있던 없던 일단 판권을 사고보는 이쪽업계 특성상. 판권을 사갔다고 무조건 영화화가 되지는 않는다. 오히려 안 되는 경우가 많다.
  * `[2]` 연재주기를 보면 최대가 5개월이었...으나 현재 6개월을 향해 달려가고 있다. 연재 하기는 하는 건지 모를지경.
  * `[3]` 영웅문 1부에서 곽정이 황용을 처음 만나는 장면이나, 명황성 1부에서 운뢰가 장단풍을 처음 만나는 장면이 대표적인 예다. 아예 무협소설에선 '중, 거지, 홀몸으로 길 가는 여자를 조심하라'는 격언을 공공연히 들먹일 정도.
  * `[4]` 당시 인기있던 순풍산부인과를 패러디한 순풍산부이 같은 패러디 별호가 꽤나온다.
  * `[5]` 아무리 생각해도 급조한 설정인거 같다. 초반에 나예린을 처음 만났을때의 반응을 보면 처음부터 작정하고 생각했다기엔 너무 흐름이 맞지않는다.
  * `[6]` 검류혼의 "비뢰도는 출판주기는 느리지만 양은 많다"는 발언을 생각하면 기가 찬다. [http://www.novelcore.net/pimangboard/read.php?code=column&uid=12&page=1&search_type=&search_value=&sidx=](http://www.novelcore.net/pimangboard/read.php?code=column&uid=12&page=1&search_type=&search_value=&sidx=)
  * `[7]` 비슷하게 욕먹는 묵향을 예로들면 묵향은 강해지기 위해서 30대까지 죽어라 수련했고 내공을 잃어버린게 2번이나 되는데다가 마지막에는 패해서 죽는다. <del>그래봤자 다시 환생하지만</del>
  * `[8]` 성격 더럽고 굴리기를 마다하지 않는 군대 고참과 같이 산다고 생각해 보라! 물론 그나마 가끔 당근은 던져주지만…
  * `[9]` 묵향도 교육을 빙자해서 죽도록 갈구기는 하지만 비류연만큼 악질적으로 굴지는 않는다.
  * `[10]` 문제는 이러한 마하령을 비하하는 듯한 묘사가 작품 전반에 걸쳐 끊임없이 등장한다. 비류연 본인의 성향이 아니라 작가의 개인적인 생각이 섞인 게 아닌가 의심될 정도. 마하령은 외모 컴플렉스 때문에 늘 신경질적인 듯한 모습으로 묘사되며 원래 예뻤던 캐릭터들이 품위를 지키는 상황에서 **혼자 뚱뚱하고 못생긴 여자들에게 남자들이 흔히 갖는 편견에 부합되는 행동을 하는 것**으로 묘사된다.
  * `[11]` 천겁혈신의 제자 겸 수하인 서천광풍의 진전을 가진게 된 녀석인데, 막 남천을 이어받은 녀석을 제외하면 제일 약해 보이긴 한다…
  * `[12]` 물론 학관의 노사라느니, 정신적인 지주라느니 절정고수가 고작 선생의 대우를 받는 것이다
  * `[13]` 검기도 아니고 무려 검강이다. 흠좀무
  * `[14]` 웬만한 [무협지](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%A7%80.md)나 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)에서도 검강이나 강기는 주인공이나 라이벌 정도 되어야지 속성(…)으로 익히는게 가능할 정도다. 웬만한 잡캐릭들이 익힐수 익을 정도로 하찮은게 아니다. 강기지경에 든 것만으로도 무림십대고수 혹은 그에 비견되는 고수로 인정한다는 묘사가 상당히 많은 무협지에서(대표적인 것이 [묵향](%EB%AC%B5%ED%96%A5.md)의 [3황5제](3%ED%99%A95%EC%A0%9C.md))찾아볼 수 있는 점으로 봤을때 비뢰도의 파워인플레가 얼마나 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한지 유추 해볼수있다
  * `[15]` 물론 그렇다고 비뢰도의 인물들이 다른 타 무협지의 인물보다 강하다는 것은 아니다. 애초에 무협지 경지의 수준은 작가의 마음이나 설정,묘사에 따라 다르기 때문이다. 정말 문제는 작가가 그 설정을 제대로 살려서 쓰느냐에 달렸는데 비뢰도의 경우(...)
  * `[16]` 거기엔 그 '사돈처녀'도 끼어있다….
  * `[17]` 그 전까지는 안다치게 봐주고 있는데다 정작 자기들끼리 티격태격 거리고 있었다.
  * `[18]` 마하령도 칠봉 중 한 명이지만 별호에 ~봉이 들어가지 않는다.
  * `[19]` 웬만한 강자는 맨손으로도 충분하고 만만찮은 강자들이 등장한 시점에서는 비뢰도의 절반가까이를 압수당했으니… 다만 공격들이 대부분 긴 사정거리를 가지고 부수거나 베는게 많은듯.

