  * [농업](%EB%86%8D%EC%97%85.md), [농사](%EB%86%8D%EC%82%AC.md)  

肥料  
Fertiliser / Fertilizer

농사를 지을 때 작물을 건강히 기르기 위해 필요한 지력을 높이는 영양분. 이게 없으면 작물들이 성장은 하지만 식탁에 올라올만큼 크게 자라기는
힘들다. 특히 과일 종류는 거름을 제대로 안주면 절반만큼도 자라기 힘들다. 많이 주는 것만으도 부족해서 영양분을 먹는 잎이나 가지까지
정기적으로 쳐야 하는 경우도 있다. 거름이라고도 하며 이것이 충분히 보급되기 전엔
[휴경지](%ED%9C%B4%EA%B2%BD%EC%A7%80.md)가 필요했을 정도로 농사 짓기가 쉽지 않았다.

주로 [똥](%EB%98%A5.md)을 이용하는 경우가 많은데, 인구가 많지 않던 옛날엔 인분만으로 지(地)력을 보충하기 힘들어 가축의
배설물도 필요로 했고, 때문에 지력 또한 부익부 빈익빈 현상이 있었다. 조선 초기만 하더라도 소를 이용해 밭을 갈 수 있는 자영농이 많지
않았기 때문에.

또한 강이나 바다를 접한 곳에서는 생선을 비료로 하기도 했다. 보관기술이 발달하지 못한 그 시대에는 팔거나 먹고도 생선이 남아 부패한
생선이나 먹지 못하는 것을 거름밭에 썪혀서 비료로 쓴 것.

여담이지만 세계 4대 문명을 이룬 강들은 대부분 수질이 그냥 마시기엔 뭐할 정도로 안좋은 강이 대부분인데, 오히려 상류에서 내려오는 토사와
미네랄 덕분에 강들의 범람으로 자연적으로 비료를 대체하는 효과가 있었다.

지금은 [프리츠 하버](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%ED%95%98%EB%B2%84.md)의 업적`[1]`
덕택에 [질소](%EC%A7%88%EC%86%8C.md) 고정법을 이용한 인공 비료도 많이 나오고 있다. 질소 비료의 원료인
[질산암모늄](%EC%A7%88%EC%82%B0%EC%95%94%EB%AA%A8%EB%8A%84.md)으론 ANFO 폭약을 만들 수
있는데, 재료 구하기도 쉽고 다루기도 비교적 쉽다. 이 때문에 폭발물 감시가 심한 선진국에서 테러리스트들이 비료를 가지고 폭탄을 만들기도
한다. 이 비료를 이용해 폭발물을 만든 뒤 차에 실어서 마을 한가운데서 뻥! 우스워보이지만 이 수법이 굉장히 강력하다. 실제로 [오클라호마폭탄 테러](%EC%98%A4%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%98%B8%EB%A7%88%20%ED%8F%AD%ED%83%84%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)사건때는 폭발 한번에 7층 연방청사건물의 1/3을 날려 버렸다.`[2]`

비료의 생산량이 늘어나긴 했지만 태생적인 이유 때문에 비료만으로는 지력을 감당하기 힘든 작물들도 있다.
[담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md), [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md),
[인삼](%EC%9D%B8%EC%82%BC.md)같은 특용작물들의 경우 비료를 아무리 많아 뿌려도 작물들이 자라면서 낸 물질이 축적되기
때문에 몇년 단위로 다른 곳으로 밭을 옮기지 않으면 안된다. 특히 커피는 담배나 인삼보다 상대적으로 훨씬 오래 살 수 있는
[나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md)임에도 [낙엽](%EB%82%99%EC%97%BD.md)에 있는
**[카페인](%EC%B9%B4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)이 토양에 축적되면서
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)**해 버린다.

하지만 씨앗 상태에서는 굳이 비료가 필요 없고, 뿌리를 내릴 수 있도록 땅이 부드러운 상태인 것이 더 중요하다 한다. 이것이 밭갈이를 하는
가장 중요한 이유.

집에서도 음식물쓰레기와 낙엽 짚 등을 섞어 발효시켜 만들수 있는데 이때 소금기가 있는 찌꺼기들은 물로 먼저 씻어내야 한다.

화학 비료든 재래식 비료든 원래 악취가 심하다고 알려져 있으나 사실 완전 발효시킨 고가의 유기질 비료는 거의 냄새가 안 난다. 더구나 완전
발효된 비료는 자연상태의 흙과 비슷한 상태라서 지력 향상 및 유지에도 좋지만 문제는 역시나 돈.

일부 시골 출신 지식인들은 시골에 갔을 때 비료의 악취가 없으면 고향의 향기가 없다느니 사람 사는 냄새가 안 난다느니 온갖 감성적 수식어를
붙여가며 설레발을 치는데 비료에서 나는 악취는 **한평생 시골에서 산 노인조차 싫어한다.** 잠깐 머물렀다 다시 도시로 돌아갈 인간들이 그런
말을 하는 건 시건방진 발언. 아무리 익숙해져도 악취는 악취지 진짜 향기가 되진 않는다. 농부들이 화학비료를 선호하는 요인 중에 하나가 바로
냄새가 덜하다는 것이다.

2011년도 말에 들어서 비료회사들이 약 **20년간** 비료가격을 담합했다는것이 밝혀져서 농부들 사이에서는 쌀농사 지으면 이득도 안남는데
벼룩의 간을 빼먹는다면서 엄청난 논란이 있었다.

`\----`

  * `[1]` 물론 이 인간 자체는 반대쪽에서도 큰 업적을 하나 세웠기에…자세한 내용은 해당 항목 참고.
  * `[2]` 이런 사건들 때문에 연방정부에서는 질산 비료를 구입하는 경우 신분증을 제시하도록 하는 법을 제정했다. 몇몇 국가에서는 아예 질산 비료의 사용이 불법이다.

