  * [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [전문의](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%9D%98.md)  

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  
泌尿器科

urology

## Contents

    

1. 개요 
2. 치료 분야 
    

2.1. 내비뇨 분야

2.2. 비뇨기 종양

2.3. 전립성 비대증

2.4. 소아 비뇨기과

2.5. 남성 의학

2.6. 여성 비뇨기과

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>[좆문가](%EC%A2%86%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)</del>  
소변과 관련된 장기 전반과 생식기를 주로 연구하고 치료하는 의료과.

  

주로 소변을 만들고 운반하여 배설하는 기능을 담당한 요로게, 남성 생식기관 및 부속성선과 부신에 생기는 질환을 다룬다.

  

2000년대 초중반만 해도 대부분 남자 어린이의 경우에
[포경수술](%ED%8F%AC%EA%B2%BD%EC%88%98%EC%88%A0.md)을 위해 이곳을 한번쯤 찾았지만`[1]` 2003년
이후 [구성애](%EA%B5%AC%EC%84%B1%EC%95%A0.md)
[성교육](%EC%84%B1%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)의 영향으로 2010년대에 이르러서는 조금씩 수술 비율이 줄어들어 한
반에 반 이상이 포경수술을 받지 않는 것이 대세가 돼가는 요즘에 와선 별로 갈 일이 없어진 곳.

  

여담으로 [비아그라](%EB%B9%84%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%9D%BC.md)의 출현으로 아주 망해간다카더라(...)

  

일반적으로는 남자들만 간다는 인식이 있으나, 여성의 요실금 등 요로관련 질환 또한 비뇨기과에서 진료한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 치료 분야 ¶

  

  * **신경인성 방광**
방광기능에 영향을 주는 여러 신경증을 치료하는 분야. 약물 치료, 청결 도뇨, 방광 내 소변줄 유치, 수술 등으로 치료한다.

  

  * **부신질환**
쿠싱 증후군, 원발성 알도스테론증, 부신성기 증후군, 부신피질암, 갈색세포종, 신경모세포종 등의 부신질환을 치료하기 위한 분야. 치료를 위해
약물치료 및 수술적 제거가 필요하다.

  

  * **비뇨기 손상**
신장 손상, 요관 손상, 방광 손상, 요도 손상, 음경 손상, 고환 손상 등이 있으며 손상 부위 및 손상 정도에 따라 보존적 치료를 하는
경우도 있고 응급 수술을 시행해야 하는 경우도 있다.

  

  * **요로계 감염**
요로계의 감염을 치료하는 분야. 요로계는 상부 요로 감염과 하부 요로 감염으로 분류할 수 있다.

  

  * **성교 전파성 질환**
성행위를 통해 전파되는 질환을 치료하기 위한 분야. 원인균에 따라 일차적으로 사용하는 항생제가 달라지며 치료 기간 또한 다르다.

  

  * **외성기 피부질환**
외성기 피부의 질환을 치료하는 분야. 사면발이, 옴등의 질병은 대개 피부 병변에 연고를 발라 치료한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 내비뇨 분야 ¶

내시경 및 복강경을 이용한 요로계 결석 및 협착 병변의 수술적 치료 방법을 습득하고 최첨단 레이저 장비를 이용한 치료 방법을 경험한다.

  

  * **요로 결석**
신장, 요관, 방광 등에 결석이 발생하는 경우 결석의 위치, 크기, 성상에 따라 여러가지 요법을 선택한다. 드물지만 복강경이나 개복 수술을
통해 결석을 제거하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 비뇨기 종양 ¶

다빈치 로봇 시스템, 복강경 및 냉동요법 (Cryotherapy) 등 최첨단 장비를 통한 전립선암, 신장암, 방광암 등의 수술적 치료 방법을
습득한다. 다양한 임상 경험을 통한 진행성 비뇨기종양의 항암화학요법과 표적치료 방법을 습득한다.

  

  * **비뇨기 종양**
비뇨기에 발생하는 각종 암을 치료하는 분야.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 전립성 비대증 ¶

전립선비대증의 약물요법과 방광내시경 및 최첨단 [HO:YAG ](HO%3AYAG%20.md)레이저를 이용한 전립선 및 배뇨장애 비대증의
수술적 치료를 습득한다.

  

  * **전립선 비대증**
전립선 비대증을 치료하는 분야. 최근에는 약물 요법을 선호하지만, 증상 개선이 없거나 합병증이 발생하면 내시경을 통한 수술이 필요하다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=6)]

### 2.4. 소아 비뇨기과 ¶

음낭수종, 잠복고환, 신우요관폐색, 방광요관역류 등의 소아 비뇨기계통의 다빈도 비뇨기계 질환을 이해하고 수술적 치료 방법을 습득한다.

  

  * **소아 비뇨기계 질환**
어린이에게 발생하는 신장, 고환, 음낭 등을 치료하는 분야.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=7)]

### 2.5. 남성 의학 ¶

남성 성기능 장애의 개념을 이해하고 기본적인 약물 요법을 적용하고 불임환자의 진단적 접근 방법을 이해하고 microsurgery 술식을
습득한다.

  

  * **남성 불임**
좋지 않은 사정으로 인해 [고자](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md)가 된 남성들을 치료하는 분야. 정계정맥류같은 혈관문제, 혹은
음주나 흡연 등으로 인한 정자의 활동력 저하가 가장 흔한 원인이라고 하며, 정관수술 등의 복원 또한 담당한다. 정계정맥류는 고환에서 나오는
정맥을 묶어 혈액의 흐름을 단절시키거나 절제하는 시술법인 정계정맥류 교정술을 시행하고, 정자의 경우 고환에서 직접 건강한 정자를 추출하기도
한다. 정관수술의 경우에는 서로 단절되어 있는 정관을 연결하여 정액의 통로를 복원하는 시술법인 정관복원술을 시행하여 치료한다.

  

  * **남성 성기능 장애**
[발기부전](%EB%B0%9C%EA%B8%B0%EB%B6%80%EC%A0%84.md)등을 치료하는 분야. 발기부전의 경우에는 경구약제
또는 주사제로 치료하고, 이에 효과가 없는 경우에는 음경 보형물 삽입술 같은 수술적 치료로 교정한다. 음경 발기 지속증은 비뇨기과
응급질환으로 대개 수술적 교정이 필요하다. 조루와 같은 사정장애는 대개 경구용 약물로 치료한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%87%A8%EA%B8%B0%EA%B3%B
C?action=edit&section=8)]

### 2.6. 여성 비뇨기과 ¶

복압성 요실금 등의 진단, 약물 및 수술적 치료 방법을 습득하고 기타 여성 배뇨 장애 및 성기능 장애의 임상적 접근법을 경험한다.

  

  * **여성 하부 요로질환**
여성 요실금, 요도카룬클, 요도게실, 여성 요도 증후군, 과민성 방광 등이 여성 하부 요로 질환에 해당된다. 질환의 정도와 상태에 따라 약물
치료 등의 보존 요법을 시행할 수도 있고, 수술적 방법으로 치료할 수도 있다. 이러한 보존 방법이 효과없으면 수술로 치료해야 한다.

`\----`

  * `[1]` 다만 포경수술의 경우 외과 수술을 할 수 있는 과라면 다 할 수 있는 것이라 [정형외과](%EC%A0%95%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%BC.md) 등을 찾는 경우도 많았다. [성기](%EC%84%B1%EA%B8%B0.md)에 가하는 [수술](%EC%88%98%EC%88%A0.md)이라는 점에서 비뇨기과가 나을 수도 있었겠지만 그럼에도 겨울방학이면 어딜 가나 문전성시였는데 다른 과에서 저렴한 가격을 내세우는 등의 일이 많아서다.

