[괭이갈매기 울 적에](%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md)에 나오는 설정.  
[우시로미야킨조](%EC%9A%B0%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%ED%82%A8%EC%A1%B0.md)에
의해 1984년에 현관홀에 거대한 베아트리체의 초상화와 함께 설치되었다고 한다. 이 정신나간 내용의 비문이 킨조에 의한 어떠한 수수께끼인지,
아니면 말년에 노망난 킨조의 뻘짓인지는 아무도 알 수 없다.

1986년에 이 비문을 모티브로 한 살인 사건이 각 에피소드들에서 일어나게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%8
8%98%EC%88%98%EA%BB%98%EB%81%BC?action=edit&section=1)]

### 비문의 전문 ¶

  

懐かしき、故郷を貫く鮎の川。  
黄金郷を目指す者よ、これを下りて鍵を探せ。  
川を下れば、やがて里あり。  
その里にて二人が口にし岸を探れ。  
そこに黄金郷への鍵が眠る。  
鍵を手にせし者は、以下に従いて黄金郷へ旅立つべし。  
第一の晩に、鍵の選びし六人を生贄に捧げよ。  
第二の晩に、残されし者は寄り添う二人を引き裂け。  
第三の晩に、残されし者は 誉れ高き我が名を讃えよ。  
第四の晩に、頭をえぐりて殺せ。  
第五の晩に、胸をえぐりて殺せ。  
第七の晩に、膝をえぐりて殺せ。  
第八の晩に、足をえぐりて殺せ。  
第九の晩に、魔女は蘇り、誰も生き残れはしない。  
第十の晩に、旅は終わり、黄金の郷に至るだろう。  
魔女は賢者を讃え、四つの宝を授けるだろう。  
一つは、黄金郷の全ての黄金。  
一つは、全ての死者の魂を蘇らせ。  
一つは、失った愛すらも蘇らせる。  
一つは、魔女を永遠に眠りにつかせよう。  
安らかに眠れ、我が最愛の魔女ベアトリーチェ。

  

그리운, 고향을 관통하는 은어의 강.  
황금향을 지향하는 자여, 여기를 따라 내려가 열쇠를 찾으라.  
강을 따라 내려가면, 이윽고 거기에 마을 있으니.  
그 마을에서 두 사람이 입에 올리는 기슭을 찾아라.  
그곳에 황금향으로의 열쇠가 잠들어 있노라.  
열쇠를 손에 넣은 자는, 이하에 따라 황금향으로 여행을 떠날지니라.  
제 1의 밤에, 열쇠가 택한 6인을 산 제물로 바쳐라.  
제 2의 밤에, 남은 자는 다가붙은 2인을 찢어 놓으라.  
제 3의 밤에, 남은 자는 명예 높은 내 이름을 칭송하라.  
제 4의 밤에, 머리를 후벼 죽여라.  
제 5의 밤에, 가슴을 후벼 죽여라.  
제 6의 밤에, 배를 후벼 죽여라.  
제 7의 밤에, 무릎을 후벼 죽여라.  
제 8의 밤에, 다리를 후벼 죽여라.  
제 9의 밤에, 마녀는 소생하고, 누구도 살아남지 못하노라.  
제 10의 밤에, 여행은 끝나고, 황금의 마을에 다다르리라.  
마녀는 현자를 칭송하여, 네 가지 보물을 선사할지니.  
하나는, 황금향의 모든 황금.  
하나는, 죽은 자 모두의 혼을 되살리며.  
하나는, 잃어버린 사랑조차도 되살리도다.  
하나는, 마녀를 영원히 잠들게 하나니.  
편히 잠들라, 내 가장 사랑하는 마녀 베아트리체.||

  

위 해석은 공식 한글패치를 바탕으로 하였다.

  
  

[용기사07](%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EC%82%AC07.md)이 가장 자신을 가지고 있던 수수께끼였으며, 본인 역시 가장
난이도가 높다고 언급하였다. 실제로 그냥 딱 봐도 그냥 정신 나간 글인 것 같은 저 내용을 해석하라니, 말도 안된다고 생각할지도 모른다.

  

거기다가 이에 대한 힌트도 극히 적었다. EP3, Ep5에서 비문이 풀리는 과정에서 아주 약간의 힌트를 주지만, 그걸 가지고 풀라는 건
좀...  
거기다가 초반의 "그리운 고향"은 작중에서 킨조의 고향일 가능성이 높다고 언급되는데, 정작 그게 어딘지는 **단 한 번도** 직접적으로
언급된 적이 없다.

  

그러나...

  
  

EP5 발매이후 한 블로거가 매우 적은 정보들을 바탕으로 이를 풀어냈으며, EP7에서 이게 정답임이 입증되었다.(...) 사실 후반부에 약간
틀리긴 하였으나,`[1]` 적어도 처음~제10의 밤까지의 풀이는 모두 옳다. 우와아! [비문
풀이](http://fukki58.egloos.com/5152605)

`\----`

  * `[1]` 심지어 이쪽 풀이가 더 복잡하다.

