영국의 수 타운젠드가 지은 일기 형식의 소설로, 원제는 **에이드리언 몰, 13과 ¾살의 비밀일기(The Secret Diary of
Adrian Mole, Aged 13¾)**이다. 시리즈물로 총 8권까지 나와 있다. 한국에는 "비밀일기"라는 이름으로 2권까지만
출간되었다. 2권의 원제는 **에이드리언 몰의 성장의 고통(The Growing Pains of Adrian Mole)**이지만 한국에서는
그냥 **비밀일기 2**로 출간되었다.

자신을 '발견되지 않은 지식인'이라고 믿는 사춘기 소년 에이드리언 몰의 정신적 방황, 사랑, 성장을 일기 형식으로 쓴 책이다. 책이 배경으로
하는 시대는 1980년대 초반으로, [포클랜드전쟁](%ED%8F%AC%ED%81%B4%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과 찰스 왕세자와
다이애나 왕세자비의 결혼 등의 당시 시대상이 배경으로 깔린다. 또한 [마가렛대처](%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%A0%9B%20%EB%8C%80%EC%B2%98.md)의 정치와 당시 영국 사회의
부조리에 대한 비판이 배경으로 깔리는 등, 단순한 성장 소설이라고 하기에는 꽤나 무거운 주제가 깔린다.

주인공 에이드리언 몰의 주변 상황은 그야말로 시궁창. 1권에서는 엄마가 바람이 나서 별거를 했다가 다시 합치지만, 2권에서는 아빠가 바람이
나서 별거를 하는 등 그야말로 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)가 펼쳐진다. 그 와중에 주인공이
제대로 되었을 리가 없다. 2권에서는 비행 청소년이 되더니 가출까지 하게 된다. 이런 에이드리언 몰의 각종 성장사를 바라보면서 주변 인물들이
겪는 각종 희노애락, 그리고 그 이면에 존재하는 영국 사회에 대한 각종 부조리를 비판하는 작가의 시선을 느낄 수 있는 소설이다.

국내에는 2권까지 출간된 이후 20여년만인 2014년에 3권과 4권이 출간되었다. (다산북스/김한결 번역: 번역자 주를 보면 향후
5,6,7,8권도 출간되었으면 좋겠다고 하는 것으로 보아, 책 판매량이 좋다면 출간될 가능성도 있다)  
국내출간되지 않은 3권 이후부터는 에이드리언 몰의 청소년기와 청년기를 지나 30대 후반까지 다룬다. 3권인 '에이드리언 앨버트 몰의
고백(The True Confessions of Adrian Albert Mole)'은 에이드리언 몰의 청소년기부터 20세까지의 일상을
그리고, 4권인 황무지스러운 나날(The Wilderness Years)은 요리사를 지망하는 23세 언저리의 에이드리언의 좌충우돌 연애생활을
그린다. 이 4권 마지막에서 에이드리언은 조조(JoJo)라는
[나이지리아](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 여인과 결혼한다. 그러나 5권인
카푸치노같은 나날(The Cappuccino Years)에서는 29세가 된 에어드리언은 소호의 레스토랑 주방장이 되어 있지만 조조와는 이혼한
상태다. 이때까지 에이드리언은 판도라를 잊지 못하는 상태이지만, 판도라는 노동당의 토니 블레어 밑에 들어가서 그쪽 직원과 썸씽이 있는
상태다. 설상가상으로 에이드리언의 아버지와 어머니는 직업이 없는 상태에다 어른이 된 동생 로지도 이런저런 말썽을 부리는 상태라 이래저래
힘겨운 나날이다.

6권인 에이드리언 몰과 대량살상무기(Adrian Mole and the Weapons of Mass Destruction)는 34~5세
언저리의 에이드리언 몰의 나날과 더불어 [이라크전쟁](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 풍자하고 있다. 1권에 나왔던
학교 친구들인 나이겔과 브루스도 등장하고, 이라크에 파병된 에이드리언의 아들 이야기도 등장한다`[1]`.

7권인 에이드리언 몰의 잊혀진 일기는 5권과 6권 사이의 공백기를 다루고 있는 작품이고, 마지막 8권은 에이드리언이 39세가 되었을 시기를
다루는 작품이다. 이 책 마지막에서 에이드리언은 드디어 판도라와 재회한다.

주인공의 여친인 미소녀 판도라가 한국 출간 당시 많은 소년들의 밤잠을 설치게 했다 카더라. <del>믿으면 골룸</del> 훗날 판도라는
노동당으로 들어가 [이라크 전쟁](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 전까지
[토니 블레어](%ED%86%A0%EB%8B%88%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%96%B4.md)를 돕는다고 한다. 그러나
에이드리언과는 시리즈 내내 이어지지 않다가, 8권 마지막이 되어서야 다시 재회한다.

작가인 수 타운젠드는 8권 이후 이야기도 짜놓은 듯 하지만, 작가가 2014년 4월 10일에 사망했기 때문에 더 이상의 이야기를 볼 수는
없을 듯하다. 작가가 당뇨병을 앓고 있었고 특히 6권을 쓸 무렵에는 당뇨합병증으로 시력을 잃었기 때문에 남편이나 아들이 대필을 해 줬다고
한다.

출간 리스트는 다음과 같다.

1\. The Secret Diary of Adrian Mole, Aged 13¾ (에이드리언 몰의 비밀일기) (1982)  
2\. The Growing Pains of Adrian Mole (에이드리언 몰의 성장통) (1985)  
3\. The True Confessions of Adrian Albert Mole (에이드리언 앨버트 몰의 고백) (1989)  
4\. Adrian Mole: The Wilderness Years (에이드리언 몰: 황무지스러운 나날) (1993)  
5\. Adrian Mole: The Cappuccino Years (에이드리언 몰: 카푸치노같은 나날) (1999)  
6\. Adrian Mole and the Weapons of Mass Destruction (에이드리언 몰과 대량살상무기) (2004)  
7\. The Lost Diaries of Adrian Mole, 1999-2001 (에이드리언 몰의 잊혀진 일기, 1999~2001)
(2008)  
8\. Adrian Mole: The Prostrate Years (에이드리언 몰: 엎드린 나날) (2009)

`\----`

  * `[1]` 30대 초반에 웬 아들이라고 생각할지 모르겠지만, 이 아들은 10대 중반에 에이드리언이 불장난하다가 덜컥 태어난 아들이다. 에이드리언은 이걸 모르고 있다가 6권에서 갑툭튀한다.

