Bejeweled 3

[비쥬얼드](%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9C.md) 시리즈의 다섯 번째 작품. 2010년 12월 7일
발매.

## Contents

    

1 모드 설명

    

1.1 시작부터 열린 모드

1.2 숨겨진 모드

2 특수 보석

3 배지

    

3.1 일반 배지

3.2 상급 배지

사실상 '타임어택 전용 체험판'에 가까웠던 [비쥬얼드 블리츠](%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9C%20%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)의 완전판이라고 할 수 있는 작품으로, 블리츠의 속도감과 [비쥬얼드 트위스트](/wik
i/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9C%20%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8)
의 풍부함을 모두 가진 채 정식으로 3이라는 딱지를 붙이고 귀환했다.

다만 양이 풍부해진 탓인지 게임 자체의 용량이 증가하여(약 200MB) 일부 성능이 나쁜 PC들에서 감당을 못한다는 이야기가 나오고 있다.

그리고 2011년 2월, 모든 팝캡 게임들 중 전무후무하게 **공략집**을 내놓았다. 2월 구매 동봉 특전.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9
C%203?action=edit&section=1)]

## 1 모드 설명 ¶

조작법 자체는 기존 시리즈와 동일하다. 다만, 전작들의 특징들 **거의 전부**를 고스란히 가지고 왔다.  
보석들이 부서지는 와중에도 보석을 옮길 수 있다. 콤보 터졌을 때 멍하니 보고 있지말고 열심히 옮기란 소리. 콤보에 껴들거나 하지는 못하고
상관없는 쪽만 옮길 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9
C%203?action=edit&section=2)]

### 1.1 시작부터 열린 모드 ¶

  * 클래식 - 비쥬얼드 1이나 비쥬얼드 2의 클래식 모드와 똑같이, 더 이상 움직일 보석이 없으면 게임이 종료한다.  

  * 젠(Zen) - 이제 'Zen'은 [팝캡 게임즈](%ED%8C%9D%EC%BA%A1%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md) 내의 '안전하고 무한한'을 뜻하는 상징이 되었다. 무한 모드로서, 여느 무한 모드들과 마찬가지로 '안정과 휴식'을 모토로 걸고 있다.`[1]` 실제로 안정감을 더욱 부가시키기 위해 여러 가지 효과음을 집어넣을 수 있다(과학적으로 검증된 내용).  

    * 숨소리 - 바람이 부는 듯한 약한 숨소리를 틀어서 그 숨소리에 호흡을 맞추도록 하는 구조.
    * 자연의 소리 - 배경음을 자연과 익숙한 소리로 바꾼다. 이 게임의 그 배경음이 마음에 들지 않는다면 다른 [치유계](%EC%B9%98%EC%9C%A0%EA%B3%84.md) 음악을 틀어도 좋다.
    * 멘트라 - 선택하는 종류에 따라 다른 자기암시의 말을 보여준다.(ex 체중 감량 -> 나는 물을 많이 마신다. 건강한 음식이 더 맛있다 등등.)
    * 바이노럴 비트 - 뇌파 자극 음향을 발생시킨다. [MC 스퀘어](MC%20%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4.md)의 원리이기도 하다. 사람에 따라서 효과가 다를 수 있어 이것을 켜기 전에 안전에 대한 경고 메시지가 나온다.  

  * 라이트닝 - [비쥬얼드 블리츠](%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9C%20%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)의 그 게임 모드. 다만 이번에는 배율을 높이는 방식이 바뀌었다. 보석을 없애다 보면 숫자가 쓰인 보석이 떨어지는데 그 보석들을 없애면 왼쪽 게이지에 시간이 차게 되는데 정규 시간 1분이 지나면 그만큼 로스타임이 주어지고 배율이 증가한다.  

    * 숫자 보석은 5초와 10초 두 가지가 등장한다. 시간을 다 써서 배율이 증가할 때 숫자 보석이 판 안에 남아 있다면, 5초 보석은 화염보석으로/10초 보석은 별 보석으로 바뀐다.
    * 보석 3개를 맞출 때의 기본 점수는 250점이지만, 빠른 속도로 계속 보석을 맞출 경우 100점씩 속도 점수가 추가된다. 최종적으로 1000점까지 추가되므로, 점수가 5배가 되는 셈. 따라서 이 보너스를 잃지 않고(i.e 콤보를 끊지 않고) 계속 보석을 맞추어야 고득점을 낼 수 있다.
    * 위의 속도 점수에서 1000점까지 추가되었을 때, 계속 콤보를 끊지 않는다면 게이지가 차오른 후 Blazing Speed 모드로 들어간다. 이 때는 단순히 보석을 맞추는 것이 화염 보석의 효과를 낸다. 시간은 약 4~6번 보석을 맞출 수 있는 시간으로, 길지는 않지만 이 동안은 위의 타이머가 1초에서 멈추게 된다. 즉, 시간이 다 되더라도 얼마간 버틸 수 있다.
    * 고배율로 갈수록 숫자 보석이 적게 나온다. 고배율에서 당황하지 않고 콤보를 이어가는 것이 고득점의 길.  

  * 퀘스트 - [비쥬얼드 트위스트](%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9C%20%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 도전 모드와 비슷하다. 다만 퀘스트의 목적이 '퀘스트를 통해 유물의 저주를 푸는 것'이어서인지 유물 5개에 퀘스트 8개, 즉 총 퀘스트 수가 40개로 줄었다. 여기에서 등장하는 숨겨진 모드들을 여기를 통해서 체험해 볼 수 있다. 자세한 사항은 [비쥬얼드 3/퀘스트](%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9C%203/%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 항목을 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9
C%203?action=edit&section=3)]

### 1.2 숨겨진 모드 ¶

  * [포커](%ED%8F%AC%EC%BB%A4.md) \- 클래식 모드에서 5레벨에 닿으면 열 수 있다.  
성격 면에서 약간 재미있는 모드. 게임 판 왼쪽에 카드 5장이 놓이고, 보석을 없애면 그 없앤 보석의 문양이 크 카드에 찍히게 된다. 5장의
카드의 문양을 다 찍으면 어떻게 찍었느냐에 따라 점수가 달라진다.  
화염보석 및 번개보석을 만들었다면 그에 따라 각 카드에 추가 점수가 붙고, 하이퍼 큐브를 만들었다면 그 카드는 조커가 된다. 카드를 등록할
때는 연쇄가 일어나더라도 직접 움직여서 파괴된 첫 번째 보석만 등록되고, 만약 **동시에 두 종류 보석이 파괴된다면 둘 중에서 패가 완성될
때 더 좋은 결과가 되는 색상을 자동으로 골라주는 카드가 된다.**  
진행하다 보면 '페어'부터 해골 마크가 붙기 시작하는데, 만일 그 해골 마크가 찍힌 조건을 달성해 버리면 동전 토스. 클로버가 나오면 한 번
더, 해골이 나오면 바로 게임이 종료된다. 그 해골 마크는 해골 마크 이외의 조건을 만족하다 보면 조건표 위의 바가 계속 차오르다 꽉 차는
순간 제거된다.`[2]`  
점수를 받는 조건은 낮은 순서대로 페어-스펙트럼(모든 보석이 다를 것)-더블 페어-트리플-풀하우스-쿼드(Four of a
Kind)-플러시(5개 모두 같음)이다.  

  * [나비](%EB%82%98%EB%B9%84.md) \- 젠 모드에서 5레벨에 닿으면 열 수 있다.  
필드 바닥에서 나비가 한 칸씩 날아오른다. 나비는 자신이 있는 곳이 직접적으로 영향을 받거나 특수보석이 발동하지 않은 이상 한 번씩 보석을
없앨 때마다 위로 올라가며, 맨 위의 거미에게 닿기 전에 가능하면 많은 나비를 구출시켜 주는 것이 목표. 나비를 구출시키는 방법은 그냥
보석과 짝지어 주거나 특수 보석의 효과에 닿도록 하는 것이다.  
덤으로 이 모드의 배경음은 사람마다 다르게 평가할 수 있으나 역대 비쥬얼드 시리즈 음악 중 가장 몽환적인 분위기를 자아낸다.  

  * 얼음폭풍 - 라이트닝 모드에서 10만점 이상을 기록하면 열 수 있다.  
바닥에서 얼음기둥이 솟구치는데, 가로로 보석을 없애면 한 칸 줄어들고 세로로 보석을 없애면 아예 부서진다. 만일 그 얼음기둥이 천장에
닿아버리면 천장에 해골 표시가 뜨고 슬슬 굳기 시작하는데(그래도 보석 이동은 여전히 가능하다), 어느 기둥 하나라도천장까지 다 굳어버리면
바로 끝난다.  
이것도 라이트닝 모드와 마찬가지로 배율이 존재하며, 얼음을 얼마나 한꺼번에 많이 부수는가에 따라 필드 왼쪽의 기둥이 차오르고, 그 기동이 꽉
차면 배율이 오르게 된다. 다만 배율을 높이는 플레이를 하려면 그 얼음 기둥이 얼마 정도 차오른 후에 부숴야 하는데, 판 상황에 따라 제대로
없애기가 힘들 수 있어 스코어링을 노린다면 약간의 운 및 실력이 필요하다.  

  * 다이아몬드 광산 - 퀘스트 모드에서 첫 번째 유물의 미션 4개를 완수하면 열 수 있다. 비쥬얼드 1 초기 이름이 약 10년 만에 게임 모드로서 돌아온 셈이라 할 수 있다.  
땅바닥에서 보석을 없애면 땅바닥이 파인다. 최대한 땅바닥의 보석을 빠르게 없앰으로서 보물을 캐는 것이 주 목적.  
여느 팝캡 게임즈의 게임들이 그렇듯이(다만 이 게임 시리즈에는 특유의 맛간 센스가 없다) 제작사의 다른 게임들 관련 물체가 [이스터에그](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8.md)로 등장한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9
C%203?action=edit&section=4)]

## 2 특수 보석 ¶

  * 화염 보석(Fire Gem)  
전작과 똑같다. 자기 주변으로 1X1.

  * 별 보석(Star Gem)  
효과는 전작의 번개 보석과 똑같으나(자기 주변으로 가로세로 전체), 만드는 조건은 비쥬얼드 블리츠와 마찬가지로 ㄱ자형 아니면 T자형,
십자형으로 보석을 없애는 것이다.

  * 하이퍼 큐브(Hyper Cube)  
2의 라이트닝 큐브를 계승한다. 한 줄로 5개를 한꺼번에 없애면 등장. 이것과 맞바꾼 색의 모든 보석을 없앤다. 운이 좋으면 이 둘을
마주보게 하여 이 둘끼리 맞바꿀 수도 있는데, 이는 도전과제 항목에 기술한다.

  * 폭탄보석(Bomb Gem)  
퀘스트 모드의 '폭탄제거' 미션에서 등장. 전작인 트위스트와 비슷하나 턴 말고 **실시간**으로 카운트다운이 되는 새로운 종류가 생겼다.

  * **초신성 보석(Supernova Gem)**  
역대 최강의 특수보석이 돌아왔다. 효과는 동일하나 만들어지는 조건이 더 까다로워졌다.

  * 나비 보석(Butterfly)  
나비 모드에서만 등장. 위에서 설명한 대로 보석을 한 번 없앨 때마다 위로 올라간다. 그래도 보석이기 때문에 구출시키는 방법은 평소 보석
없앨 때와 똑같다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9
C%203?action=edit&section=5)]

## 3 배지 ¶

[도전과제](%EB%8F%84%EC%A0%84%EA%B3%BC%EC%A0%9C.md). 어느 정도 달성했느냐에 따라
구리/은/금/백금으로 나누어지며, 그것과 별개로 상급 도전과제가 또 있다.

  

목록은 다음과 같다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9
C%203?action=edit&section=6)]

### 3.1 일반 배지 ¶

  * Inferno(지옥불) - 화염 보석을 누적해서 일정 개수 이상 파괴한다.
  * Stellar(유성우(?)) - 별 보석을 누적해서 일정 개수 이상 파괴한다.
  * Chromatic(형형색색) - 하이퍼 큐브를 누적해서 일정 개수 이상 파괴한다. 다이아몬드 마인 모드에서 비교적 달성하기 쉽다.
  * Blaster(파쇄) - 한꺼번에 일정 개수 이상의 보석을 없앤다.
  * Bejeweler(정통 비쥬얼드주의자) - 클래식 모드에서 점수 일정 이상 얻는다.
  * Final Frenzy(마지막 광기) - 라이트닝 모드의 Last Hurrah(마지막 노다지)에서 한꺼번에 일정 점수 이상을 얻는다.
  * High Voltage(고전압) - 라이트닝 모드에서 점수를 일정 이상 얻는다.
  * Ante Up(더 걸 것 없어?) - 포커 모드에서 점수를 일정 이상 얻는다.
  * The Gambler(도박사) - 포커 모드에서 플러시를 누적해서 몇 회 이상 해낸다. 백금 뱃지를 따기까지 매우 오랜 플레이가 필요할 것이다.
  * Glacial Explorer(빙산 탐험가) - 얼음폭풍 모드에서 점수를 일정 이상 얻는다.
  * Ice Breaker(쇄빙가) - 얼음폭풍 모드에서 일정 횟수 연속으로 기둥을 부순다. 모든 뱃지 중 백금 등급(x15)을 따기 가장 힘든 뱃지.
  * Dianmond, Mine(광산의 다이아몬드는 모두 내 차지) - 다이아몬드 광산 모드에서 점수를 일정 이상 얻는다.
  * Relic Hunter(유물 수집가) - 다이아몬드 광산 모드에서 유물을 일정 개수 이상 회수한다.
  * Butterfly Monarch(접제(蝶帝, 나비들의 제왕)) - 나비 모드에서 점수를 일정 이상 얻는다.
  * Butterfly Bonanza(나비 노다지) - 나비를 한꺼번에 일정 마리 이상 구출한다. 비교적 백금 등급을 획득하기 어려운 편.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%A5%AC%EC%96%BC%EB%93%9
C%203?action=edit&section=7)]

### 3.2 상급 배지 ¶

  * Heroes Welcome(어서 오십시오, 영웅이여.) - 퀘스트 모드 100%를 달성한다.
  * Annihilator(전멸자) - 하이퍼큐브 두 개를 맞바꾼다. 그렇게 하면, **필드가 싹쓸이된다.**`[3]`
  * Superstar(수퍼스타)`[4]` \- 초신성 보석을 한 번이라도 만든다.
  * Levelord(레벨의 제왕) - 클래식 모드에서 레벨 10까지 닿는다.
  * Top Secret(극비) - 숨겨진 모드 4개의 랭킹에서 1등을 획득한다.`[5]`.

`\----`

  * `[1]` 실제로 게임속도가 조금 느려지고, 이펙트와 효과음에 조금 차이가 있다
  * `[2]` 꽉차서 제거되는것 외에도, 동전 토스시 클로버가 나올때 바가 일정량 차있으면 해골이 하나 지워지고, 그 이하라면 해골이 하나 추가된다
  * `[3]` 클래식 모드에서 이를 실행할 경우, 하이퍼큐브 두 개를 다시 지급한다. 실행 전에 하이퍼큐브 몇 개가 남았는가는 상관없이.
  * `[4]` 중의적 표현
  * `[5]` 초기값으로서 기본 스코어보드의 1등이 30만점을 기록하고 있기 때문에, 첫 사용자는 30만점을 넘기는 것으로 이를 획득할 수 있다. 하지만 이미 한 사용자가 이 뱃지를 딴 후, 다른 사용자로 이 뱃지를 획득하려면 더 많은 점수를 획득해야 한다.

