**주의. 비하적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 불쾌감을 느낄 수 있는 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 등의 비하적 내용에 대한 직접·간접적인
언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다. 또한 이 문서에는 욕설과 모욕적인 표현이 있으므로 열람시 주의를 요하며, 열람을 원하지 않을 경우 이
문서를 닫아 주세요.

  

클래식 악기군에서, [비올라](%EB%B9%84%EC%98%AC%EB%9D%BC.md)의 어중간한 포지셔닝 덕분에 생겨난 슬픈 전설들.  
비올라주자들도 자학개그로 은근히 즐긴다. <del>역사가 오래된 만큼 비슷한 안습 포지션인 [베이스기타](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%ED%83%80.md)보다 훨씬 암울하다</del> 단
바이올리니스트나 첼리스트는 이 개그를 비올리스트 앞에서 하면 얻어맞는다.

  * Q : [현악 4중주](%ED%98%84%EC%95%85%204%EC%A4%91%EC%A3%BC.md)의 정의란?  
A : 괜찮은 [바이올린](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%AC%EB%A6%B0.md) 연주자, 형편없는 바이올린 연주자,
한 때 바이올린을 했던 연주자, 바이올린을 싫어하는 연주자가 모여 작곡가를 까는 모임. `[1]`  

  * Q : 비올라 파트에 슬러스타카토를 시키는 방법은?  
A : 악보에 Solo라고 적어놓으면 된다. (긴장해서 떠니까)  

  * Q : 단2도의 정의란?  
A : 비올라 옆 사람과의 음정 차이.  

  * Q : 바이올린을 비올라처럼 연주하는 방법은?  
A : 의자에 등을 기대고, 연주는 하지 마라. 틀린 음표를 가지고 낮은 음역에서 연주하면 된다.  

  * Q : 비올라와 번개의 공통점은?  
A : 단 한 번도 같은 곳을 치지 않는다.  

  * Q : 비올라와 법관복의 공통점은?  
A : 그것들이 케이스에 있을 때 모든 사람들이 행복하다.  

  * Q : 비올라와 [스커드 미사일](%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%93%9C%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)의 공통점은?  
A : 둘 다 공격적이고, 부정확하다.  

  * Q : 비올라와 [테러리스트](%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 유일한 차이점은?  
A : 최소한 테러리스트는 동조자들을 가지고 있다는 거...  

  * Q : 비올라 주자와 숨바꼭질을 하면 안 되는 이유는?  
A : 아무도 그들을 찾지 않을 것이기에.  

  * Q : [코드](%EC%BD%94%EB%93%9C.md)(Chord)의 정의란?  
A : 비올라 주자 3명의 유니즌.  

  * Q : 비올라 주자들의 손가락 포지션은?  
A : 비상(Emergency), 실패  

  * Q : subito piano의 정의란?  
A : 비올라 4풀트 아웃 솔로.`[2]`  

  * Q : 비올라가 바이올린보다 좋은 점은?  
A : 불에 넣었을 때 좀 더 오래 탄다.  

  * Q : 비싼 바이올린을 도둑맞지 않는 방법은?  
A : 비올라 케이스에 넣는다.`[3]`  

  * Q : 대곡을 연주하다보면 바이올린 주자는 목덜미에, [첼로](%EC%B2%BC%EB%A1%9C.md) 주자는 가슴에 자국이 생긴다. 그럼 비올라 주자는 어디에 자국이 생길까?  
A : 허벅지(보통 연주 중간에 쉬는 부분에서 허벅지에 악기를 기대고 있는데, 쉬는 부분이 하도 많아서...)`[4]`  

  * Q: 비올리스트가 다른 사람 집앞에서 서성이는 이유는?  
A: 무슨 키인지 모르고 `[5]` 언제 들어올지 몰라서.  

  * [오보에](%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%97%90.md) 수석이랑 비올라 수석이 머리끄댕이를 붙들고 싸우고 있다. 지휘자가 뜯어말리고는 왜 싸웠냐고 물어보니, 오보에 수석 왈, "이 자식이 내 [리드](%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)를 부러뜨려먹었어!"`[6]` 그러자 비올라 수석 왈, "이 자식이 내 줄을 하나 풀었는데 뭘 풀었는지 안 알려주잖아!"  

  * Q: 한 아마추어가 아마추어 [관현악단](%EA%B4%80%ED%98%84%EC%95%85%EB%8B%A8.md)에 입부해서 비올라 파트 제일 뒷자리에 앉았다. 성실하게 연습을 하다가 실력이 좋아져서 급기야는 수석주자가 되고, 프로로 전향해 삼류 악단의 비올라 파트 말석에 앉게 되었다. 점점 실력이 일취월장해 좋은 악단으로 옮겨가면서 사다리를 밟아 올라간 비올라 주자는 급기야 세계 1류 악단의 수석 비올라 주자가 된다. 그럼에도 자신의 모습에 만족하지 않고 더 열심히 자신을 갈고 닦은 그. 다음엔 과연 어디로 갔을까?  
  
A: 옛날 아마추어 관현악단 제2바이올린 파트의 제일 뒷자리`[7]`  

  * Q: 어느 유명 [관현악단](%EA%B4%80%ED%98%84%EC%95%85%EB%8B%A8.md)의 명 비올라 수석이 마지막 은퇴공연을 앞두고 있었다. 그런데 이 수석에게는 독특한 습관이 있었는데, 항상 공연을 준비할 때 케이스를 열어 케이스 안에 적힌 종이를 물끄러미 바라보고는, 고개를 끄덕인 후 케이스를 닫고 공연에 나서는 것이었다. 당연히 단원들은 전부 그 종이에 뭐가 적혀있는지 궁금해했으나, 물어볼 수도 없고 해서 기회만 노리고 있었다. 그런데 은퇴공연을 마친 그 연주자가 평소 습관대로 악기를 락커룸에 두고 간 것. 단원들이 신나서 열어본 그 케이스 안에 종이에는 뭐라고 쓰여있었길래?  
  
A : "왼손에 악기, 오른손에 활"

`\----`

  * `[1]` 제 1 바이올린, 제 2 바이올린, 비올라, 첼로 순
  * `[2]` subito piano는 예고 없이 갑자기 작게 하라는 뜻인데, 말하자면 저 4풀트 아웃 솔로주자가 솔로부 연주에 대한 부담감으로 소리를 제대로 못 내는 상황이다.
  * `[3]` 근데 비올라 케이스는 바이올린 케이스보다 별로 안 크다. 도둑이 알아볼 리가... <del>도둑도 클덕후일수 있지</del>
  * `[4]` 물론 어디까지나 우스갯소리이지 정말로 비올라가 계속 쉬고만 있는 것은 아니다. 비올라는 중음역을 책임지고 고음역과 저음역을 보조해야 하기 때문에 분주한 경우가 더 많다. 심한 경우는 바이올린과 첼로가 각각 고난이도의 선율을 맡았는데 비올라가 두 부분 모두 같은 선율을 연주하며 보조하는 경우. 바이올린 또는 첼로는 자기 부분을 끝마치고 쉬운 부분으로 넘어가거나 잠시 쉬는데 비올라는 쉬지도 못하고 계속 연주하고 있다
  * `[5]` 열쇠도 키라 하며, 다장조, 나장조, 하는 조도 영어로 키라고 한다.
  * `[6]` 오보에 리드는 직접 깎아야 하고 매우 공이 많이 든다. 그리고 그야말로 소리를 좌지우지하는 부품. 물론 사제를 살 수야 있지만 고수들은 백이면 백 깎아쓴다. 그래서 오보에 주자들은 리드를 자기 목숨처럼 아낀다.
  * `[7]` 물론 실제라면 비올리스트가 바이올린 경력이 전혀 없다고 해서 바이올린 파트의 말석에 앉히지는 않을 것이다. 이 문서에서도 언급하고 있듯 비올라와 바이올린은 모르고 들으면 구분마저 못할 정도로 주법이 매우 비슷하고, 또 여기서는 비올리스트가 세계적 명성을 쌓았다는 점도 있기 때문에, 원래의 아마츄어 악단에 돌아오면 처음 몇 달 동안을 적응기간 비슷한 명목으로 중석을 주는 경우는 있어도 아예 말석을 주는 경우는 없을 것이다. 심각한 결례기도 하고.

