飛燕驚龍  

## Contents

    

1. 개요 
2. 문파 
3. 등장인물 
    

3.1. 곤륜파

3.2. 화산파

3.3. 점창파

3.4. 천룡방

3.5. 수월산장

3.6. 그 외

4. 무공 
5. 기보(奇寶) 
6. 용어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)로
[와룡생](%EC%99%80%EB%A3%A1%EC%83%9D.md)의 히트작. 한국무협에
[구파일방](%EA%B5%AC%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%B0%A9.md)의 클리세를 대유행시킨 작품이다. 사용하는 무공의
명칭-분광검법, 추혼 십이검, 귀원비급 - 이나 전대기인이 남긴 무공비급을 찾을 수 있는 장보도 등 이후의 한국 무협 특히 이재학 무협만화
등에서 즐겨 사용한 클리세가 꽤 보인다.

  

1985년에 대만에서 드라마로 제작되었고, 이 드라마판은 한국에서 비룡검객이란 이름으로 들어왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=2)]

## 2. 문파 ¶

세력 규모는 천룡방, 화산파, 공동파, 무당, 소림, 아미, 청성 순이라고 한다.

  

  * 곤륜파(崑崙派) : 본산은 금정봉 삼청궁(金頂峯三淸官)
  * 화산파(華山派) : 천룡방 다음으로 세력이 강한 문파.
  * 공동파 : 화산에 필적한다.
  * 무당
  * 소림
  * 아미
  * 청성
  * 점창파(點蒼派)
  * 천룡방(天龍幇) : 해천일수 이창란(海天一鬚李滄欄)을 방주로 하며, 그 아래 홍(紅), 남(藍), 황(黃), 백(白), 흑(黑)의 단주(壇主)가 있다. 현재 세력이 가장 강한 문파.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=4)]

### 3.1. 곤륜파 ¶

  * 양몽환 : 주인공. 수월산장(水月山莊)의 도련님으로 일양자의 제자. 8세 때부터 일양자에게 거둬져서 자랐다. 일양자에게 무공을 배우고 있었으며, 하림과 등인대사가 찾아온 뒤 추혼십이검과 십팔나한장을 배운다.
  * 심하림(沈霞琳) : 등인의 제자. 말괄량이 소녀. 부모인 심사랑 부부가 제원동에게 살해당하여 등인대사의 제자로 자랐다. 일양자에게 맡겨진 것을 계기로 곤륜파에 입적한다. 양몽환을 좋아하며 몽환과 함께 곤륜파 금정봉으로 보내진다.
  * 일양자(一陽子) : 곤륜파(崑崙派)의 세 장로 가운데 일인. 삼십년전 곤륜파의 대사형으로 곤륜파의 문호를 계승할 몸이었으나, 옥영자와 혜진자의 사랑이 깊은 것을 알고 사형제 간의 우애를 깨칠까 염려하여 옥영자에게 문호를 맡기고 떠났다. 이후 곤륜산에 잠시 돌아와 열흘 정도 머문 다음 호북성 원강(沅江) 강변에 위치한 현도관(玄都觀)을 세워 다시는 곤륜산에 돌아가지 않았다. 분광검법(分光劍法)과 천강장(天?掌)의 달인으로 당대에 이름을 날리는 일류 고수이다. 장진도를 얻자 곤륜파의 다른 두 장로에게 전달하도록 양몽환에게 시킨다.
  * 흑수금강 채방(蔡邦) : 과거 일양자의 제자였으나 이십년 전에 실수를 저질러서 쫓겨났다. 일양자는 농담으로 무림비보 장진도를 찾아오면 다시 제자로 들여오겠다고 했으나, 채방은 그걸 진심으로 듣고 장지도를 가져다가 일양자에게 바치려 했다. 결국 가져오기는 했는데 일양자와 만나자마자 천남쌍사에게 당해서 죽고 만다.
  * 옥영자(玉靈子) :
  * 혜진자(慧眞子) : 곤륜파의 세 장로 가운데 한 명으로 50대 여성. 30년 전 소녀시절, 대사형 일양자와 이사형 옥영자 사이에서 갈등하여 애정을 결정하지 못했다. 내심으로는 일양자를 생각하고 있었으나 옥영자의 마음을 해칠 것을 염려하여 말하지 못하고 있었던 것이다. 곤륜파로 가던 양몽환과 심하림 일행이 천룡방과 충돌하고, 화산파 문공태와 점창파 고수들의 싸움을 피해서 가고 있을 때 우연히 마주치며, 양몽환이 쓰는 추혼십이검을 보고 정체를 물어 알게 된다.  
귀원비급의 소문을 듣고 현도관이 여러 문파들에게 노림을 당하고 있어 일양자를 돕기 위해 현도관으로 향하다가 양몽환과 심하림과 마주친
것이었다. 일양자의 뜻은 곤륜산으로 제자들을 보내서 맡기는 것이었지만, 무공이 미숙한 세 제자만 곤륜산으로 보내는 것은 오히려 위험하다고
생각하여 제자들을 데리고 일양자를 쫓아 괄창산으로 간다.

  * 동숙정(童淑貞) : 혜진자가 데리고 가던 여승 혜진자의 제자. 부모가 없는 불운한 몸으로 세 살 때 혜진자가 곤륜산으로 데려가 제자로 삼았다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=5)]

### 3.2. 화산파 ¶

  * 팔비신옹 문공태(八臂神翁 聞公泰) : 화산파 장문인. 탄지금환(彈指金丸)의 수법으로 유명하다. 화산파를 크게 일으켰다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=6)]

### 3.3. 점창파 ¶

  * 점창삼안(點蒼三雁)  

    * 번천안 마가굉(飜天雁馬家宏) : 삼안의 첫째. 점창파 십사대 장문인.
    * 운중안 료곤(雲中雁廖坤) : 삼안의 둘째. 긴 수염에 얼굴이 가지색이다.
    * 추풍안 엽혜(追風雁葉惠) : 삼안의 셋째. 푸른 옷의 선비 차림.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=7)]

### 3.4. 천룡방 ¶

  * 홍기단(紅旗壇)의 <del>제</del> 재단주(齋壇主)
  * 흑기단의 최단주(崔壇主)
  * 총단호법(總壇護法) 무영녀 이요홍(無影女 李瑤紅) 향주(香主) : 천룡방주의 딸. 아름다운 청의소녀. 두 장정과 함께 수월산장을 떠나는 양몽환을 막아서며, 장진도를 내놓으라고 하며 싸움을 건다. 하지만 추혼십이검을 쓰는 양몽환에게 밀리고, 다른 두 장정도 분광검법의 심하림에게 밀려서 제압하지 못하고 둘이 도망쳐도 잡지 못했다.
  * 천중사추(川中四醜) : 추하고 기이하게 생긴 4인으로 운남 귀주성 일대의 가장 악독한 악인. 무당, 아미, 청성 세 파에서 나서서 잡으려 했으나 잡지 못하다가, 천룡방주에게 제압당해 천룡방에 들어갔다.
  * 천룡방 장총수(天龍幇長總帥) 우홍비(尤鴻飛) : 백발 노인. 과거 현도관 일양자에게 목숨을 구해진 적이 있다. 현도관을 떠나는 양몽환을 마중하여 빠른 쾌속선을 빌려주고 호감을 산 다음, 수월산장까지 추적하여 양몽환이 옥견의 묘 앞에서 혼절하자 자신의 무공으로 정신을 차리게 도와준다. 그리고 양몽환과 심하림을 천룡방으로 데려가려 하지만, 심하림의 무공에 패배하여 물러난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=8)]

### 3.5. 수월산장 ¶

  * 양장(楊璋) : 양몽환의 아버지. 과거 명나라 무종(武宗) 때 벼슬이 재상까지 올랐으나 뜻한 바가 있어 수월산장을 짓고 은거했다. 일양자가 나타나 양몽환의 자질이 좋다고 하자 일양자에게 아들을 맡겼다.
  * 옥연(玉娟) : 양몽환의 사촌누이로 3살 위이다. 부모를 잃고 양몽환의 집에 보내져 자랐으며 서로 사랑하는 사이가 되어, 몽환이 무술을 익히고 돌아오면 혼인을 약조하였다. 하지만 박명하여 양몽환이 돌아왔을 때는 이미 죽은 몸이었다. 양몽환은 옥연의 묘 앞에서 통곡하다 혼절하고 만다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=9)]

### 3.6. 그 외 ¶

  * 옥소선자(玉簫仙子) : 강호에 이름을 떨치는 기녀.
  * 징인대사(澄因大師) : 차양사(遮陽寺)의 스님. 일양자의 친우. 하림을 거두어서 기르고 있다. 뛰어난 무공을 지니고 있어 십팔나한장법을 창작했다. 일양자가 분광검법을 하림에게 가르쳐주는 대신에, 십팔나한장법(十八羅漢掌法)을 양몽환에게 가르쳐주기로 약속하고 현도관에 찾아왔다.
  * 난의수사 심사랑(蘭衣秀士沈士郎) : 잠산(潛山)에서 백보비발 재원동(百步飛?齋元同)에게 부부가 참살당했다. 재원동은 천룡방내 홍기단(紅旗壇)의 괴수이다.
  * 천남쌍사 : 음양판관 왕현, 구혼무상 이통. 채방을 추적해서 죽인 두 악인. 일양자에게 당해서 도망친다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=10)]

## 4. 무공 ¶

  * 천강장(天罡掌) : 곤륜파의 무공. 일양자의 특기이며 양몽환에게 전수해 주었다. 36개의 초식으로 이루어져 있다.  

    * 적수박룡(赤手搏龍) : 천강장의 세 절초 가운데 하나.
    * 횡강재두(橫江載斗)
    * 풍뢰교격(風雷交擊)
    * 분랑단류(分浪斷流)
  * 분광검법(分光劍法) : 곤륜파의 특기. 96수 + 12수의 검법.  

    * 분화불류(分花拂柳)
    * 추혼십이검(追魂十二劍) : 분광검법의 최고 정수로, 무림에는 알려져 있지 않은 비밀 절초이다. 곤륜파에서도 세 장로가 합의하여 전수하기로 한 제자 이외에는 비밀로 하고 있다.  

      * 기봉등교(起鳳騰蛟)
      * 삭풍광숙(朔風狂潚)
      * 무흠운수(霧欽雲收)
      * 신룡음현(神龍陰現)
      * 석파천경(石破天驚)
  * 십팔나한장법(十八羅漢掌法) / 유운장(流雲掌) : 십팔나한장법은 징인대사의 창작이다. 하지만 여자의 힘으로 쓸 수가 없어 제자 하림에게 전수할 때는 가볍게 고쳐서 유운장을 만들었다.  

    * 엽저투도(葉底偷桃) : 곡지혈(曲池穴)을 치는 초식
    * 백학량시(白鶴亮翅)
  * 연청십팔번(燕靑十八?) : 곤륜파의 신법. 하늘로 몸을 솟구친다.
  * 벽호공(壁虎功) : 벽을 오르는 무공.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=11)]

## 5. 기보(奇寶) ¶

  * 장진도(藏眞圖) : 한 폭의 그림. 萬功歸秘元(만공귀비원), 一劍神州寒(일검신주한), 蒼松篩明月(창송사명월 ), 石山流淸泉(석산류청천)이라 써져있 다. 글자 아래로 산봉우리가 험준한 계곡을 사이로 그려져 있는가 하면 맨 끝의 산봉우리에 소나무 숲이 우거진 중에서도 유달리 크게 돌출한 큰 소나무가 우산처럼 가지를 펼치고 서 있었다. 밝은 달빛 아래 소나무 밑은 별을 산산이 부셔 땅에 깔아 놓은 듯한데, 그 밑으로 한줄기 밝은 시냇물이 계곡을 흘러 깊은 웅덩이로 모인다. 귀원비급이 있는 장소를 나타내고 있다.
  * 귀원비급(歸元秘笈) : 삼백년 전, 천기진인(天機眞人)과 삼음신니(三音神尼)라는 두 기인이 있었다. 이 무렵 소림(少林), 무당(武當), 화산(華山), 곤륜(崑崙), 점창(點蒼), 공동(崆峒), 운산(雲山), 청성(靑城), 아미(峨嵋). 구대문파가 소실봉(少室峯)에 모여서 문파의 서열을 가르기 위한 결전을 펼쳤다. 칠일 뒤 화산, 점창, 공동, 운산 네 파가 패배하고, 다른 문파들은 아직 싸우고 있었다. 그 때, 천기진인이 나타나 서로 살상하지 않고 화해할 것을 권하고, 구대문파의 고수를 모두 제압하여 싸움을 멈췄다. 그리하여 구대문파는 서로를 제압하기 위해 수백 년 간 암투를 벌이게 된다.  
천기진인이 무공으로 공명을 얻자, 또 다른 기인인 삼음신니는 그를 질투하여 괄창산 청운암(括蒼山靑雲巖)으로 찾아가 천기진인과 자웅을
겨루었으나 승부를 가리지 못했다. 두 사람은 화해하였으나 자신들의 무공을 이을 제자가 없는 것이 아쉬워 무공을 써서 '모든 것이 하나로
모인다'는 뜻으로 귀원비급(歸元秘笈)을 만들었다. 귀원비급을 절강성 선거현(仙居懸) 괄창산에 묻고, 그 장소를 장진도에 그려 비밀로 삼았다.

  * 묵린철갑사(墨鱗鐵甲蛇) : 괄창산맥에 사는 크고 검은 구렁이. 가죽은 창칼을 막을 수 있으며, 백 보 너머에서도 독을 뿜어 사람을 죽인다. 가죽을 부드럽게 만들면 독도 막을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%97%B0%EA%B2%BD%EB%A3%A
1?action=edit&section=12)]

## 6. 용어 ¶

  * 삼진원(三進院) : 번화한 절강성 선거현에서 가장 크고 번창한 여인숙.

