ビーチスターズ  

[모리오 마사히로](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)(森尾 正博)의 작품으로 비인기 종목인
[비치발리볼](%EB%B9%84%EC%B9%98%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EB%B3%BC.md)을 소재로 한 것이 특징으로
소학관의 주간 영 선데이에서 시작되었으나 휴간하면서 월간 YS 스페셜로 이동해 1부는 단행본 전 7권으로 완결, 현재 2부인 "The!
비치스타즈!"가 월간 겟선에서 연재중. 우리나라에는 [북박스](%EB%B6%81%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)를 통해 5권까지
번역되었는데 이 작품의 협력을 일본 비치발리볼 연맹과 일본 비치 문화 진흥협회가 홍보를 겸해서 하고 있다는 것도 다른 특징.

그리고 모리오 마사히로의 스승인 [미나가와료지](%EB%AF%B8%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80%20%EB%A3%8C%EC%A7%80.md)에 의하면 예전의
마사히로는 네트워크 게임만 하고있다가 비치스타즈를 통해 현실로 돌아왔다고 한다.(…)

## Contents

    

1 줄거리

2 마돈나 컵

3 등장인물

### 1 줄거리 ¶

  

카나카와 현 현립 히가사키 고교(神奈川県 県立日ヶ崎高校) 2학년생이지만 단신(150cm)이고 좋아하는 일에는 무작정 열중하는 나나세 이루카는
특별활동으로 여자배구부를 하고있었으나, 17세 생일을 맞아 키크는 꿈을 꾼 날, 청천벽력으로 여자배구부가 탈퇴 인원이 많아 부실까지
없어져버리는 일이 일어난다.  
침울해진 그녀를 위로하기 위해 같은 배구부 동료이자 친구인 이시하라 코토미와 타노쿠라 린은 오다이바 해양공원(お台場 海浜公園)에 데려가서
놀던 중, 마린 존에서 비치발리볼을 처음 목격하게 되고 비치발리볼계의 톱스타인 하야카와 사나에(早川 さなえ)와 키에 대해 시비조로 맞붙어버린
첫 비치발리볼 게임을 하면서 "아직 더 할수 있어!"라는 결심과 함께 비치발리볼에 뛰어들게 된다.

### 2 마돈나 컵 ¶

  

비치발리볼 저팬 여자 주니어 선수권 대회의 우승 컵을 이르는 말.  
매년 아이치 현에서 개최되는 여고 비치발리볼 최강 결정전으로 여자 비치발리볼의 최정점을 뜻한다. 그리고 지금의 최강자는 하야카와 사나에와
오노 레이카 팀.

  

### 3 등장인물 ¶

  

  * 카나카와 현 현립 히가사키 고교 비치발리볼 부  

    * 나나세 이루카 (七瀬 イルカ)  

이 이야기의 주인공으로 단신이지만 활기찬 단발 숏컷의 고교생.  
학교의 배구부가 없어졌지만 친구들과 함께 간 오다이바 해양공원에서 갑작스럽게 마주한 비치발리볼과 하야카와 사나에를 통해 자신이 아직 배구를
더 할 수 있음을 자각하고 마침내 주변의 도움으로 학교에 비치발리볼 부를 만들어내며 경기 중에 뛰어난 체공능력과 관찰력을 바탕으로 필살기를
만들어내지만 또한 엄청난 연습벌레이기도 하다. 가족관계는 부모님과 동생.  
주무기는 포키 샷(헌팅 포키), 포키 샷 스핀, 크로스 스파이크, 빅뱅등.

  

  * 이시하라 코토미 (石原 ことみ)  

이루카의 파트너이자 친구 중 하나. 배구부 시절 포지션은 센터.  
갈색 트윈 포니테일을 하고있었지만 후반에 포니테일로 교체. 1부 후반 카나카와 현 대회 결승전에 쿠라치 마치코의 대사를 통해 중학생 시절에
"음속의 에이스(音速のエース)"로 불렸다는 것이 드러난다. 그리고 그동안 자신을 억누르고 있던 트라우마를 벗어버리며 완벽히 부활한다.

  

  * 타키 (タッキー)  

1학년생으로 본명은 다케다 타키코(武田 滝子), 타키는 애칭.  
검은 피부에 작달막하고 앞머리를 브릿지로 하고다니지만 비치발리볼은 초보. 하지만 튀고싶어하는 마음이 강해 A팀을 맡는다.

  

  * 아이자와 미치루 (相沢 みちる)  

1학년생.  
안경을 쓰고있고 긴 생머리를 묶고 다닌다. 역시 비치발리볼은 초보. 하지만 공부를 원하는 아버지와 한 번 충돌한 적이 있었으나 이루카들을
통해 해결.

  

  * 타노쿠라 린 (多ノ倉 リン)  

이루카의 배구부 시절 동료로 주특기는 스파이크.  
한때 비치발리볼 부에서 자신의 위치에 대해 걱정한 적이 있었으며, 현재 그녀의 파트너가 없는게 이들의 가장 큰 문제.

  

  * 혼다 쿄스케 (本田 京介)  

23세의 신참교사. 별명은 퐁타.  
다소 불량한 면이 있는 아마가미 교 출신 교사지만 한때 이름을 날린 적이 있는 모양이다. 엉겁결에 비치발리볼 지도 교사가 되어 미숙한 면을
보이기도 했지만… 2부에서는 글쎄…

  

  * 도쿠노 료코 (徳野 涼子)  

예리한 눈을 가진 이루카 일행의 코치.  
아테네 올림픽 일본 비치발리볼 대표선수였었고, 어떻게 이루카와 연결되어 휴일 코치를 맡아 이루카들을 단련시키게 된다. 가끔 보여주는 실력은
아직 현역레벨.  

  

* 야마가미 고교 (山神高校)  

  * 쿠라치 마치코 (倉地 マチコ)  

카나가와 현 대회 전년도 우승자.  
중학시절 코토미의 동료로 체력단련을 위해 탄탄한 근육질의 몸을 가지게 되었는데 그걸 이루카는 '마초 Girl(マッチョ子)'이라 부른다.
본인은 그걸 싫어하지만.  
이루카들이 카나카와 현 대회에서 맞서게 되면서 파워를 앞세운 필살기인 크로스 스파이크를 보이지만 결국 이루카와 코토미에게 패배, 마돈나
컵에서 만날 것을 약속한다.

  

  * 아마노 시즈쿠 (天野 雫)  

쿠라치의 파트너로 플레이의 프로. 이루카들이 쿠라치와 카나카와 현 대회 결승전을 벌이게 되었을때 전前 배구부 지도교사였던 후지이 선생님의
조언을 통해 그녀를 공략하면서 승리의 실마리를 얻게된다.

  

  * 테라시마 아키라 (寺島 アキラ)  

후쿠오카 여고 2학년으로 원작 이전에 열린 비치발리볼 전국대회 4위 입상자로 하야카와 사나에와의 대결을 위해 도쿄로 상경해 비치발리볼 초보의
이루카와 만나 불량배들과 얽히면서 서로 친하게 된다.  
별명은 '고쿠라의 매(小倉の鷹)'로 "트위스터 블레이드(ツイスターブレード)"라는 서브가 주특기다.

  

  * 카구라자카 히로 (神楽坂 洋)  

  * 이즈미 사다코 (泉 貞子)  

  * 하야카와 사나에 (早川 さなえ)  

비치발리볼의 아이돌로 오노 레이카와 함께 현재 마돈나 컵의 최강자.  
회색 숏컷에 항상 선글라스를 쓰고 있으며 원작 내에서는 런던 올림픽 참가 최유력 후보로 거론될 정도. 또한 그라비아와 광고에서도 활동중이다.  
오다이바 해양공원의 일을 통해 이루카를 개인적인 라이벌로 삼고있고, 이루카가 넘어야 할 최강의 벽.  

  

* 오노 레이카 (小野 礼華)  

하야카와 사나에의 파트너로 첫 등장은 긴 생머리의 거유 소녀였고 해양공원에서 불량배들과 얽힌 사건을 통해 이루카와 친해지게 된다.  
2부에서는 다소 느긋한 성격으로 재등장.

