![http://2.bp.blogspot.com/_-cUfPRYBUXM/S85KtaeUi5I/AAAAAAAAAHc/uZWRkj7X65Q/s1
600/wikus+2.jpg](http://2.bp.blogspot.com/_-cUfPRYBUXM/S85KtaeUi5I/AAAAAAAAAHc
/uZWRkj7X65Q/s1600/wikus+2.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/_-cUfPRYBUXM/S85KtaeUi5I/AAAAA
AAAAHc/uZWRkj7X65Q/s1600/wikus+2.jpg)

Wikus van de Merwe

## Contents

    

1. 개요 
2. 그에 관하여 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%BB%A4%EC%8A%A4%20%EB%B
0%98%20%EB%8D%B0%20%EB%A9%94%EB%A5%B4%EB%B2%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

영화 [디스트릭트9](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%8A%B89.md)에 등장하는 인간
주인공. 배우는 [남아공](%EB%82%A8%EC%95%84%EA%B3%B5.md) 출신의 배우 [샬토코플리](%EC%83%AC%ED%86%A0%20%EC%BD%94%ED%94%8C%EB%A6%AC.md).`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%EC%BB%A4%EC%8A%A4%20%EB%B
0%98%20%EB%8D%B0%20%EB%A9%94%EB%A5%B4%EB%B2%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 그에 관하여 ¶

[외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md)-"[프런](%ED%94%84%EB%9F%B0.md)" 문제를
담당하는 다국적 군사기업 MNU에 근무하는 백인 남성. MNU 사장의 사위로, 디스트릭트9의 프런 강제 퇴거를 담당하는 일을 맡게 된다.
영화를 보면 이놈이 주인공 맞나 할 정도로 심각한 찌질함을 보여준다. 하지만 어찌 보면 영웅화된 주인공이 아닌 평범한 인간의 모습을 보여주는
것이기도 하다. 또한 그가 취하는 행동들은 [신문](%EC%8B%A0%EB%AC%B8.md)만 한번 펴 봐도 수없이 보이는 현실적인
종류의 것이다. 게다가 친구도 많은 걸 보면 평소에는 괜찮은 사람인 모양이다.  
의외로 끝내주는 애처가로, 장인어른에게 늘 휘둘리면서도 아내에 대한 애정은 언제나 각별하다. 시간이 나면 아내에게 직접 무언가를 만들어서
선물한다는 근사한 취미도 갖고 있다.

  

작중에서 워낙 험한 꼴을 당하다 보니 **"[Fuck](Fuck.md)"**을 입에 달고 사는데(사실 대사 반 이상이...),
아프리칸스 억양 때문에 "Fuck"이 "Fook"으로 들린다. 이 발음이 묘하게 중독성이 있어서, 유튜브에 올려진 디스트릭트9 관련 영상에는
유저들이 댓글에 거의 반드시 "FOOK"이라고 써 놓는다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

  

외국 웹에서는 [필수요소로도 쓰이는 듯](http://wikus.co.za)하다!

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

비커스는 프런 수용구역 이주계획에 따라 디스트릭트9의 프런들을 퇴거시키기 위한 사전작업의 책임자로 임명되어`[2]` MNU 직원 및 쿠버스가
이끄는 용병대와 함께 디스트릭트9에 들어가 프런들에게서 퇴거 서류 확인을 받던 도중, 똑똑한 프런인 [크리스토퍼존슨](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)의
집에 있었던 검은 물질(유동체, Fluid)에 노출되는 사고를 당한다. 게다가 [크리스토퍼존슨](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)의
친구 [폴](%ED%8F%B4.md)의 공격을 받아 왼팔에 부상까지 입게 된다.`[3]` 비커스는 부상을 입었음에도 자기는 괜찮다고
말하면서 간단한 응급처치만 받고 병원에서 치료하기를 거부하지만, 그 이후 그는 구토를 하거나 검은 피를 흘리고, 머리카락과 손톱이 빠지는 등
신체에 이상이 생긴다. 그리고 이 상태로 집에 돌아갔더니 온 가족이 모여서 그의 승진 축하 깜짝 파티를 열어 꼼짝없이 파티에 참석하게 된다.
그런데 이 파티에서 비커스는 결국 쓰러지고 만다. 병원으로 실려간 비커스가 왼팔이 아프다고 호소해서
[의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)가 왼팔에 감긴 깁스를 잘라보니 **왼팔이 프런의 팔로 변이돼 있었다.** 검은 물질에
접촉하면서 프런의 [DNA](DNA.md)에 감염되어 몸이 점점 프런화되고 있었던 것. 비커스는 곧바로 MNU에 감금당한다.

  

MNU로 실려간 비커스는 곧바로 **실험대상**이 된다. MNU는 **신경이 연결되어 있는지, 통증을 느끼는지 확인하기 위해 드릴로 비커스의
왼쪽 손을 뚫고, 비커스가 프런의 무기를 사용할 수 있는지를 검사하는 테스트를 시행할 때 비커스가 이를 거부하자 전기 충격을 줘서 강제로
무기를 발사하게 하는 등** 비인도적이고 잔인한 실험을 행한다.`[4]` 급기야 그의 **장인 어른**을 비롯한 MNU의 간부들은 프런의
무기 실용화를 위해 **그의 장기 및 골수 등을 죄다 적출**해서 실험하려는 계획을 세운다. <del>[아, 장인어른. 왜이러세요?](%EB%B0%95%EC%98%81%EA%B7%9C.md)</del>  
프런들은 엄청난 성능의 무기들을 갖고 있지만, 반드시 프런이 직접 동작해야 한다는 제약이 걸려 있었기 때문에 인간들은 사용할 수가 없었다.
하지만 비커스는 외계인 DNA가 몸에 들어온 관계로 인간임에도 불구하고 프런의 무기를 동작시킬 수 있었던 것. 비커스도 앉아서 죽을 수는
없는지라 마취도 없이 인수분해당하려는 찰나 간신히 도망친다. 그러나 MNU에 의해 자신이 프런과
[붕가붕가](%EB%B6%95%EA%B0%80%EB%B6%95%EA%B0%80.md)(…)를 해서 바이러스에 감염되었다는 중상모략을
당하고, 갈 곳을 잃은 그는 결국
[디스트릭트9](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%8A%B89.md)으로 숨어든다.

  

그는 그곳에서 유동체의 주인인 [크리스토퍼](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)를 만나 자신을 그렇게 만든 유동체에 대한 얘기를 하다가 모선에 귀환하면 그를 치료할 수 있다는 말을
듣고는 크리스토퍼를 돕는다. MNU의 본부에 프런의 무기를 들고 쳐들어가서 유동체를 되찾는다는 무모한 계획을 세우고 겨우 성공한다. 하지만
MNU 본부로 침입해 유동체를 되찾아오는 과정에서 크리스토퍼는 자신의 동족이 생체실험 대상으로 잡혀 있는 것을 보고 충격에 빠진다.
크리스토퍼는 집으로 돌아와서 자신의 동족이 생체실험의 대상으로 죽어가게 놔둘 수 없다며 즉각 고향으로 돌아가 군대를 데려와서 이들을
응징하겠다고 마음먹는다. <del>[야, 이 학살자 놈의 새끼들아! 니들 거기서 꼼짝말고 기다리고 있어! 내가 지금 당장 군대를 몰고 와서네놈들 머리통을 다 날려버리겠어!](%EC%9E%A5%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)</del> 그 때문에 크리스토퍼는 비커스를
지금 당장 치료할 수는 없으며, 자신이 고향 행성까지 다녀오는 **3년간 기다려야 한다**고 밝힌다.

  

하지만 비커스는 3년간 기다리라는 말에 꼭지가 돌아서 크리스토퍼를 기절시키고 자신이 직접 크리스토퍼의 집 지하에 숨겨져 있던 소형
[우주선](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%84%A0.md)을 움직이려고 한다. 그러나 비커스는 우주선을 제대로 조종하지도
못했던데다가 MNU의 미사일`[5]`에 우주선이 격추당해 부상을 입고 만다. 비커스는
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)들에게 사로잡혔다가 용병과 나이지리아 갱 간의 전투에 휘말린다. 그러다가 프런 DNA에
감염된 [비커스의 신체를 먹으면](%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md) 프런의 무기를 제어할 힘을 얻을 수 있다고 믿는
[나이지리아](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 갱들에게 잡혀서 두목에게
잡아먹힐 위기에 놓인다.`[6]``[7]`

  

다행히 [크리스토퍼의 아들](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%EC%9D%98%20%EC%95%84%EB%93%A4.md)이 모선을 작동시킴과 동시에 무슨 이유에선지
[강화복](%EA%B0%95%ED%99%94%EB%B3%B5.md)이 작동하여 비커스는 목숨을 건지지만, 혼자 살기 위해 크리스토퍼를
MNU에 넘겨주고 [강화복](%EA%B0%95%ED%99%94%EB%B3%B5.md)을 입은 채 도주하려던 그는 태도를 바꿔 용병들과
격전을 벌이면서 크리스토퍼를 추락한 우주선까지 데려다 준다. 비커스가 강화복을 입고 용병들을 상대로 무쌍을 벌이는 장면은 이 영화의 백미.
<del>[타우](%ED%83%80%EC%9A%B0%28Warhammer%2040%2C000%29.md) 상대로 싸우는
[가드맨](%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)을 보는 기분.</del> 크리스토퍼 부자가 탄 우주선을 격추하려는
용병대의 [RPG-7](RPG-7.md) 미사일을 한손으로 잡아내는 등
[폭풍간지](%ED%8F%AD%ED%92%8D%EA%B0%84%EC%A7%80.md)가 넘치는 모습까지 보여준다. 중간에
[중력건](%EC%A4%91%EB%A0%A5%EA%B1%B4.md)(?)으로 돼지를 들어 쏴 날리는 <del>돼지샷!</del> 부분이
있는데, MNU 본사에서 생체실험을 당할 때 표적으로 살아 있는 프런을 데려다 놓자, 비커스가 원래 사격 실험의 표적이었던 돼지를 쏘겠다고
울부짖던 부분을 이용한 블랙코메디다.

  

이때 보여준 모습으로 보아 비커스는 크리스토퍼 부자와 짧은 시간이나마 같이 지냈고, 자신의 신체가 프런화하는 과정에서 동질감을 느낀 듯싶다.
비커스는 한때 프런들을 차별했지만, 자기가 프런이 되어가자 자신도 인간들로부터 멸시당하는 상황에 놓였고, 그로 인해 프런들에게 더 동질감을
느끼게 되었을 것이다. 게다가 MNU에 잡혀서 [개](%EA%B0%9C.md)만도 못한 대접을 받았고, 장인은 물론이요 친구와
직장동료, 심지어 부모님으로부터 버림받았을 때의 영향도 있지 않았을까? 그렇게 비커스는 자신을 프런과 똑같이 취급하며 죽이려 드는 용병들에게
분노에 차서 싸움에 임하게 된다. 그러나 계속해서 용병들이 쏘는 총기에 피해를 입던
[강화복](%EA%B0%95%ED%99%94%EB%B3%B5.md)이 결국 완전히 파괴되면서 용병대장 쿠버스에게 죽을 뻔하지만, 때마침
나타나 쿠버스를 산 채로 뜯어죽인 프런들의 도움으로 간신히 목숨을 건진다.`[8]`

  

이후로 MNU의 추악한 비밀이 만천하에 드러나고 비커스의 무고함도 증명되었지만 정작 비커스는 사람들 앞에서 완전히 모습을 감춰 생사를 알 수
없게 되었다. 영화의 결말에서 비커스의 아내의 인터뷰가 나오는데, 그녀는 요즘 자기 집 앞에 늘 쓰레기로 만든 꽃이 놓여 있다고 말하며 꽃을
보여준다. 장면이 바뀌고, 어딘가의 쓰레기장에서 한 프런이 쓰레기들로 꽃을 만드는 장면이 나온 후 영화가 끝난다.

  

즉, **[비커스는 결국 완전히 프런이 되고 만 것이다.](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)**
아내는 인터뷰에서 비커스가 평소에도 자기에게 손수 뭔가 만들어 주는 것을 좋아했었다고 밝혔으며, 그 프런은
[오드아이](%EC%98%A4%EB%93%9C%EC%95%84%EC%9D%B4.md)였다. 영화 종반부에는 프런화가 심해지면서 한쪽
눈이 노랗게 변해 있었다. 안습. 결국 그는 완전히 프런이 되고 말았으며, 3년 동안 기약없이 크리스토퍼를 기다리게 생겼다. 그렇지만 인간의
모습을 잃었어도 자신의 아내를 향한 각별없는 애정은 남아 있었던 것이다. 그가 자신의 아내가 천사 같다며,
[팔불출](%ED%8C%94%EB%B6%88%EC%B6%9C.md) 같아도 어쩔 수 없다는 인터뷰 장면과 비교해 보면 정말로 찡한
명장면.

  

극중 초반부에 프런들로부터 퇴거 서류를 받는 장면을 보면 이 아저씨도 다른 인간들과 다름없이
[프런](%ED%94%84%EB%9F%B0.md)을 혐오하고 있음이 드러난다.`[9]``[10]``[11]` 그중 제일 적나라한 장면이
똑똑한 [크리스토퍼존슨](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)이
퇴거의 불법성을 지적하며 퇴거를 거부하자 "오호라? 여긴 애를 키우기는 부적합해 보이는데? 우리 정부에서 니 애새끼를 키워주지. 평생동안
한평짜리 방에서 아주 재미날거야."라고 <del>이딴 놈이 주인공이라니</del> 협박을 하지 않나 격분한 크리스토퍼가 "내 아들 건드리지
마!"라고 항의하자 "이 더러운 외계인 새끼가 어딜 만져?<del>어딜 만지냐구?</del>"라고 적반하장으로 화를 내기도 한다. 나중에
자신이 혐오하던 프런들과 똑같은 처지가 되는 것과 비교하면 참으로 아이러니한 부분. 그리곤 나중에 크리스토퍼가 잘하면 널 치료할 수
있겠는데...하고 운을 띄우자 "난 언제나 너희들 프런에게 **지능이 있다고** 믿었어!"라고 좋아서 날뛴다.(...)

  

그래도 만약 이후에 크리스토퍼가 자기 행성에서 군대를 끌고 인간들에게 보복을 하러 오면, 이 아저씨야말로 프런의 몸에, 인간의 마음을 가지고
있어서, 두 종족 사이에 중재자 역할을 해 줄 수 있는 유일한 인물이다.<del>근데 후속작이 나와야 중재자를 하지</del>

  

`\----`

  * `[1]` 참고로 이 배우는 이 영화의 감독 닐 브롬캠프의 학교 동창이자 [디스트릭트9](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%ED%8A%B89.md)의 원작이라고 할 수 있는 단편 영화 <얼라이브 인 요하네스버그>에 [스나이퍼](%EC%A0%80%EA%B2%A9%EC%88%98.md) 역으로 출연했다. 또한 디스트릭트9 출연 이후에는 2010년에 개봉된 영화 <A 특공대>의 [주연](%EC%A3%BC%EC%97%B0.md)인 머독 역으로 전격 캐스팅되기도 했다. 그가 배우 경력이 거의 없었던 점을 고려하면 파격적인 캐스팅이기도 하지만, 그는 연기 경력이 짧음에도 불구하고 엄청나게 리얼<del>하고 찌질</del>한 연기를 보여준다. 그런데 2013년 개봉예정인 [올드보이](%EC%98%AC%EB%93%9C%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 리메이크에 [이우진](%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EC%A7%84.md)의 역할인 아드리안 프라이스의 배역으로 결정되었다!
  * `[2]` 사실 장인어른 덕에 [낙하산](%EB%82%99%ED%95%98%EC%82%B0.md)으로 들어간 것이었다.
  * `[3]` [폴](%ED%8F%B4.md)은 곧바로 달려온 용병대장 쿠버스에 의해 살해당한다.
  * `[4]` 무기 테스트 마지막에 MNU는 **살아 있는 [프런](%ED%94%84%EB%9F%B0.md)을 표적으로 놓는다.** 비커스는 프런을 보고는 전에 쏘던 돼지만 쏘게 해달라고 부탁하지만 결국...
  * `[5]` 비행기도 없고, 비행능력도 없는 프런들의 특성을 생각하면 대전차미사일이라고 생각되지만, 발사기엔 분명히 EOTS가 달려 있다(…). 생김새는 팔마, 혹은 [영국군](%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 주력 지대공미사일인 레이피어 2000 미사일과 흡사하다. 레이피어 미사일이라고 추측하는 사람들도 있는 듯하다. 아마도 유사시 요하네스버그 공중에 떠 있는 프런의 모선을 겨냥하려고 만들어 놓은 듯하다.
  * `[6]` 이 꼴통들은 뭐든지 먹는걸로 대상의 능력을 뺏을 수 있다고 생각한다. 프런을 잡아먹으면 프런의 무기를 쓸 수 있다는 생각때문에 여러번 프런을 먹고 또 실패했는데도 방법이 잘못되었다고 생각하는게 아니라 **덜 먹어서** 그렇다고 믿는다. 감독이 나이지리아 갱의 야만성과 무식함을 드러낼려고 이런 설정을 넣은 듯.
  * `[7]` 쓰레기 꼴통들이기는 한데 비커스는 어떨결에 이 놈들 덕분에 한번 살았다. 물론 구해줄려고한건 아니었고 비커스를 잡아다 먹을려고 비커스가 용병대장 쿠버스에게 잡혀가서 모든게 끝날 상황일때 습격해서 비커스를 빼왔는데 이때 프런들한테 고양이 먹이랑 교환해서 얻은 프런 전투 강화복이 작동돼서 비커스가 살아남았다.
  * `[8]` 이 때 프런들은 쿠버스를 죽인 뒤 비커스는 자신들의 동족으로 인식하고 가버렸다. 아직 절반 정도밖에 변이가 안 된 상태였지만 그 정도면 동족이라 생각한 것 같다.
  * `[9]` 사실 크리스토퍼 부자가 진화한 돌연변이라서 인간의 잔인함만 부각돼었을뿐이지 대다수 프런들은 하류층 프런이라 지능이 딸려서 행동거지를 보면 이런 프런들을 옹호하는 단체가 있다는게 신기할 정도이다. 그냥 민폐 정도가 아니라 폭력과 살인 등 범죄를 저지르기까지 한다. 물론 이놈들이 악질이라 그런건 아니고 말 그대로 짐승에 가까운 지능이기 때문.
  * `[10]` 하지만 최소한의 인정이나 자비심은 있는지 그가 MNU 실험대상이 돼었을때 프런을 향해 총을 쏘는것을 거부했다.
  * `[11]` 프런을 향해 총을 쏘라고 하자. 제발요. 아무 잘못도 안 한 녀석이잖아요! 라면서 빌었다. 애초에 프런들이 당하고 있던 실험 자체에 대해서도 쇼크를 받은듯. 인간 말종의 레벨은 아니다.

