Vicente Valtieri. [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)에 등장하는 암살조직,
[다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md) 소속 암살자 중 하나.

계급은 암살자(Assassin)로 사실상 쉐이딘홀 성지의 여주인인 [오치바](%EC%98%A4%EC%B9%98%EB%B0%94.md)를
제외하면 가장 고위직인 [높으신 분](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84.md)으로,
참살자(Slayer) 이하 직위를 갖고있는 일반 다크 브라더후드 조직원들이 임무에 익숙해지도록 훈련 및 계약을 배분해주는 역할을 맡고있다.
그렇기에 자연스럽게 [플레이어](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8%29.md) 역시 계급이 오를 때까지 그를 방문해 새로운 계약을 받고 완료한 계약의 보상을 받게된다. 이런
중요한 위치에 있는 인물인 만큼 사실상 성지의 수장인 오치바를 제외한 맴버들 중 유일하게 큼직한 개인실도 갖고있는 것을 볼 수 있다.

높으신 분인 만큼 오치바와 마찬가지로 다른 맴버들과 마주쳐서 잡담을 나눌 때, 계약의 뒷처리를 영 깔끔하지 못하게 한 멤버들을 가볍게
꾸짖거나 하는 모습도 볼 수 있다. 하지만 대놓고 면박을 주거나 험담을 하는 모습은 전혀 볼 수 없는걸 보면 다른 맴버들에 대한 애정도 상당
한 듯 하다.

다크 브라더후드 내에서 유일한 [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)로,
[바덴펠](%EB%B0%94%EB%8D%B4%ED%8E%A0.md) 지역을 탐험하는 중에 우연히 뱀파이어가 돼버린 뒤로는 백년이나
떠돌이로 살다 [루시엔러찬스](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94%20%EB%9F%AC%EC%B0%AC%EC%8A%A4.md)의 눈에 들고
그의 도움으로 다크 브라더후드 맴버가 되었다고 한다. 그래서 오치바와 마찬가지로 루시엔에 대한 충성심이 상당하며, 오치바 본인과도 상당한
신뢰관계를 구축하고있다. 오치바의 방에 그의 방으로 통하는 직통 땅굴이 뚫려있는 것이나, 그의 책상에서 발견할 수 있는 노트에서 보이듯 서로
개인적인 이야기도 서슴없이 나눴던 증거가 있는 것을 보면 알 수 있다.

뱀파이어라는 것 때문에, 연이어 계약을 성공적으로 완수해내는 플레이어를 맏음직한 동료라고 판단한 뒤에는 원한다면 언제든지 밤의 축복을 나눠
뱀파이어가 되게 해 줄 수 있으니 말만 하라고 조언을 남긴다. 실제로 **영원한 어둠**이라는 이름의 퀘스트가 등록되며, 그에게 물려
뱀파이어가 되게 되면 완료된다. [물론 무조건 뱀파이어가 돼야만 없어지는 퀘스트는아니지만](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94%20%EB%9F%AC%EC%B0%AC%EC%8A%A4.md).

여담으로 뱀파이어인 것과는 관련 없이 마늘 알레르기가 굉장히 심한 인물이기에`[1]`, 모종의 방법을 사용해 식재료
[마늘](%EB%A7%88%EB%8A%98.md)을 먹이게되면 **힘, 지구력이 각각 100포인트 감소하고 무기 내성이 100% 감소해
물리 타격에 2배 데미지를 입게돼는** 극심한 디버프에 걸린다. 아얘 기본적으로 독극물인 아이템을 먹인게 아니라면 특이한 반응을 보이는
npc는 거의 없다는걸 고려하면 상당히 특이한 점.

비센테 발티에리의, 성지 내에 유일한 뱀파이어라는 설정은 훗날 후속작의
[바베트](%EB%B0%94%EB%B2%A0%ED%8A%B8.md)에게로 이어진다.

`\----`

  * `[1]` 상술한, 그의 책상 속에서 찾을 수 있는 노트에 적혀있는 내용을 보면 알 수 있다. 본인은 내가 뱀파이어라서 마늘에 거부반응이 심하다라는 식으로 적어놨지만, 다른 뱀파이어에게는 물론이고 플레이어가 뱀파이어가 된 뒤에 마늘을 먹어도 다버프가 걸리는 경우는 없는 것을 보면 **그냥 본인이 알레르기가 있을 뿐인데 뱀파이어면 모두 다 그런 것처럼** 적어놓은게 맞다(...). <del>어지간히 쪽팔린 듯</del>

