80년대말 ~ 90년대중반까지 [게임기](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EA%B8%B0.md) 시장에서 일어난 괴상한 경쟁. 이
경쟁에 대해 [AVGN](AVGN.md)는 [아타리재규어](%EC%95%84%ED%83%80%EB%A6%AC%20%EC%9E%AC%EA%B7%9C%EC%96%B4.md) 리뷰에서
**비트 전쟁**이라고 표현했다.

[아타리 쇼크](%EC%95%84%ED%83%80%EB%A6%AC%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)로 인해 미국
[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)계가 망하고 난 뒤 들어온 [NES](NES.md)가 대세를 탔기 때문에 당시
게임기들은 대부분이 8[비트](%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)였고, 또한 8비트에 맞추어서 게임이 만들어졌다. 그렇다고 이전에
8비트가 없던 건 아니었으나, [아타리 5200](%EC%95%84%ED%83%80%EB%A6%AC%205200.md)의 예시에서 보듯
휼륭하게 말아 먹었다. 본격적으로 8비트가 들어온건 NES 이후이다.

그리고 곧 [메가드라이브](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)와
[슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)(슈퍼 NES)가 나오면서
16비트로 접어든다. 근데 이 슈퍼패미컴용 게임이 개발진들이 잘은 만들었는지, 기존의 NES것보다 몇배는 더 재미있고 그래픽도 사운드도
끝내줬다는 것. 그래서 대부분 사람들에게 이런 고정 관념이 생겼다. **아, 16비트면 패미컴의 2배니까 패미컴보다 2배는 더
재밌구나!**하는 게다. <del>아니, 이보시오, 으사양반. 그게 무슨 소리요?</del>

여기서 간과하고 넘어가선 안될 점은 기본적으로 '게임기의 비트(Bit)'라는건 게임기가 처리할 수 있는 데이터의 용량을 뜻한다. 그렇다고
이게 '높은 비트수 = 성능'으로 직결되는 것이 아니다.`[1]` 또한, 비트 수랑 게임의 재미는 관계가 없는 것이다. 물론 고성능 게임기로
좋은 게임이 나오면 좋겠지만, 당시 명작이라고 할 수 있는 것들은 대부분 8비트였고 거기다가 게임기 성능이 좋아봤자 이놈들이 그 성능을
살려서 게임을 만든것도 아니다.

그러나, 소비자들은 대부분 비트 높은 게임기 = 빠른 게임기 = 좋은 게임기 = 게임도 재밌다! 하는 식의 단순한 사고만 했기 때문에 비트
수가 높은 게임기를 선호했고, 그 결과 무조건 게임기의 비트만 강조해서 판매해먹는 마케팅이 기승을 부리기 시작한다. 예를 들면 [게임기표면에다가 대문짝만하게 비트 수를 강조하는 문자를새겨넣는다](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)던가, [게임패키지에 XX(대개 비트 숫자)라는 걸 강조](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%8464.md)한다던가 하는 식. [아타리재규어](%EC%95%84%ED%83%80%EB%A6%AC%20%EC%9E%AC%EA%B7%9C%EC%96%B4.md) 역시 만만치
않은데, 실질적으로는 32비트면서, 쓰지도 않는 보조프로세서가 64비트인데다가 메인 칩 2개가 32비트이니깐 32비트+32비트=64비트라는
[워즈맨](%EC%9B%8C%EC%A6%88%EB%A7%A8.md)스러운 논리로 **64비트 게임기**라는 타이틀을 붙여놓고
팔았다.`[2]` 결과적으로 제대로 된 64비트를 활용한 게임은 하나도 안 나왔고, 여기에 낚인 수많은 유저들에게 잠시 묵념. 그리고 진정한
비트 경쟁의 정점은 바로 [PS2](PS2.md)가 출시될 때이다. 128 bit CPU를 달아놓고 완전하지 않은 128 bit
cpu의 드캐보다 배로 좋다고 우긴 것으로, 아타리 재규어는 뺨치는 수준.

1990년대 후반이 되면서 점점 소비자 인식이 개선되었고, [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)(32비트)과
[닌텐도64](%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%8464.md)(64비트)가 비교당하기 시작하면서`[3]` 소비자들이 비트
수라는 게 하잘것없다는 진리를 깨닫게 되었고, 결국 얼마 후 의미없는 비트 경쟁은 종식되었다. 5세대를 지나며 PC 성능의 대폭적인 향상으로
인해 게임 콘솔의 수가 점점 줄어든 것도 그렇고...`[4]`

그러나, 이젠 비슷한 경쟁이 다른 매체로 옮겨가면서 [폴리곤](%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EA%B3%A4.md) 표시개수,
[CPU](CPU.md) 클럭, [RAM](RAM.md) 용량,
[해상도](%ED%95%B4%EC%83%81%EB%8F%84.md), 초당
[프레임](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84.md) 수 등으로 이름만 바꾸어서 계속되고 있다. 별 의미없다는 것은 예전
비트 경쟁 시대나 똑같다. 단지 비트 경쟁에서 폴리곤 경쟁으로 이름만 바뀌어서 경쟁되어질 뿐. 사실 소비자를 유혹하기엔 높은 숫자만큼 간단한
홍보요소도 없는 만큼, 명칭만 다른걸로 바뀔 뿐 앞으로도 계속 이어나가질 가능성이 높다. **솔직히 말해서, 보기좋은 떡이 먹기도 좋다는
말이 있지 않은가? 그 떡의 실제 맛은 둘째 치고 말이다.**

그런데 최근에 애플이 이걸 또 써먹었다! 자세한 내용은 [아이폰5s](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0%205s.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 기본적으로 비트라는 건 게임기의 프로세서만 뜻한다. 그래픽 칩셋이나 사운드나 뭐 그런걸 생각해보면 프로세서만으로 성능이 향상된다는건 애초에 말도 안된다는 걸 알게 된다. 같은 16비트 콘솔인데 [메가드라이브](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)가 슈퍼패미컴보다 그래픽이 나빴다.
  * `[2]` 계산해 보세요! (Do the MATH!)라는 막장 광고로 유명하다. 해당 항목에 나와있다
  * `[3]` 다만 닌텐도64가 플레이스테이션에 뒤졌던 건 비트 문제가 아니었다. 비트를 가지고 뻥카를 친 아타리 재규어와는 달리 닌텐도64는 진짜로 64비트 연산을 제대로 할 수 있어서 PS보다 좀더 정교하게 3D 그래픽을 구현할 수 있었다. 하지만 64bit로 무리하게 갈아타는데 발생한 발매연기(PS는 1994년에 발매, 닌텐도64는 2년이나 뒤진 1996년)와 더불어, 롬팩을 고집하는데에서 온 용량 제한, 서드파티와의 라이센스 비용 문제 등으로 [패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md), [슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)으로 이어온 닌텐도의 황금기는 막을 내리고 만다.
  * `[4]` 참고로 PC의 CPU와 OS는 2009년에 들어서야 64비트로 이행하기 시작했다. 가장 큰 이유는 2006년 이후 생산되는 컴퓨터의 평균 램 용량이 4 GB를 돌파하면서 32비트로는 제대로 된 지원이 어려웠기 때문이다.

