[포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) BW버전의 유명 육성 스팟중
하나.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 무한리필당하는 배포 포켓몬들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%81%AC%ED%8B%B0%EB%8B%8
8%20%EB%8F%84%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**"체력에 자신없는 너! 비크티니 도장에서 함께 수행하지 않을래?"**  
<del>**"[그만해!](%EC%95%BC%EB%A9%94%ED%83%80%EA%B2%8C%ED%85%8C%EC%9A%94%EC%98%A4%21.md)"**</del>

  

리버티 티켓으로 야생의 [비크티니](%EB%B9%84%ED%81%AC%ED%8B%B0%EB%8B%88.md)가 있는 곳으로 갈 수
있는데, 포획하지 않고 쓰러트린 다음 방을 나갔다 다시 들어가면 아무렇지도 않게 부활한다. (비크티니가 주는 HP
[노력치](%EB%85%B8%EB%A0%A5%EC%B9%98.md)는 3) 이 사양을 이용해 HP노력치를 벌어들이는 행위가 성행하여
포획하지 않고 계속해서 HP노력치를 위한 샌드백이 되어버린 사태를 칭한다.

  

이후 특수 전용기 [V제너레이트](V%EC%A0%9C%EB%84%88%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 가진
비크티니가 극장판을 통해 배포된다는 사실이 발각되면서 리버티 티켓 비크티니의 샌드백화는 당분간 멈추지 않을 것이라 예상된다… 참고로
일본판쪽은 리버티 티켓이 종료되었고, 한글판도 발매후 이벤트로 배포했었다.

  

이렇게 서비스심 왕성한 비크티니의 모습과 근처의
[플라스마단](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EB%8B%A8.md)원의 "너의 힘을 시험하기 위해
기다리고 있다" 발언의 시너지 효과로 사람들은 사범의 칭호를 수여, 이곳을 항목명인 비크티니 도장이라 부르게 되었다. <del>이러면 이름의
모티브가 빅토리가 아니라 빅팀(victim. 희생자, 제물)이라고 믿어도 이상할게 없는 상황</del>

  

BW2에선 메모리 링크를 하면 갈 수 있는데, 한 NPC가 '비크티니는 승리의 포켓몬이지. 그럼 지금은 누구와 함께 있는걸까?' 비슷한 말을
하는데, 도장을 이용해본 사람은 찔끔할거다. <del>안하면 나쁜 사람!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%81%AC%ED%8B%B0%EB%8B%8
8%20%EB%8F%84%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 무한리필당하는 배포 포켓몬들 ¶

한편, 배포를 통해 야생으로 출현하는 전설/환상종들 전부 이 비크티니와 동일하게 포획하지 않는 한, 쓰러트리거나 도망친뒤 해당 지역을 나갔다
다시 들어가면 부활하는 사양이다. 아마도 실수로 쓰러트려버렸거나 했을 경우 포획할 찬스를 다시 주기 위해 주어진 사양 같은데 그 결과는…
자세한건 아래에 서술.

  

참고로 공식적인 방법으로 불가능한 스팟에 관해서는 설명을 생략한다.(천계의 피리
[아르세우스](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)라든가)

  

  * Pt 버전 멤버카드 [다크라이](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)(종료) - 특공 2 + 속도 1  
만월섬에 진입해 [크레세리아](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)를 돌아다니게
하는게 최소조건인지라 전당등록 필요. 운하시티에 있는 열리지 않는 집으로 들어가서 신월섬으로 들어가는 이벤트를 보고 다크라이가 있는 숲
속으로 들어간다. 그 후 다크라이를 포획하지 않고 전투를 종료시키면 크레세리아의 설교 후 열리지 않는 집의 침대로 돌아오게 되고 이후 배로
언제든지 신월섬으로 갈 수 있게 되면서 조건이 성립. 열리지 않는 방을 통해서도 들어갈 수 있지만, 배로 신월섬으로 이동했다면 크레세리아의
설교후 강제방출이 안 되고 다크라이가 있는 숲 속에서 나간다음 다시 들어가는걸로 간단히 무한으로 리필된다. 하기까지의 과정이 번거로운
편이지만 일단 열어놓으면 심심할때마다 신월섬에 가서 린치할 수 있다.  

  * Pt 버전 오박사의 편지 [쉐이미](%EC%89%90%EC%9D%B4%EB%AF%B8.md)(종료. 한글판에선 미배포) - HP 3.  
이벤트가 발생하는곳이 [미정](%EB%AF%B8%EC%A0%95.md)과의 동행이벤트를 종료시킨 뒤 진입할 수 있는 224번 도로이며
역시 최소 전당등록 필요. 오박사에게 말을 걸면 석판에 고마움을 전해야 할 사람을 입력하라고 하는데 이건 그 플레이에서 평생 남기 때문에
신중하게 정해야한다. <del>예를 아아아아라고 친다거나 한 뒤의 피해는 책임질 수 없다.</del> 이후 입력하면 셰이미가 나타나면서 꽃의
낙원으로 갈 수 있는 길이 열리게 되며, 도착하면 다크라이와 마찬가지로 무한으로 때려잡을 수 있다. 참고로 리샘열매를 100%의 확률로
소지하고 있다.  
  
Pt버전 내에서 HP노력치를 효율적으로 벌 수단이 적어졌기에 일견 유용해 보이지만 224번 도로로 가는것 자체가 굉장히 번거로워서 큰 주목은
못 받았다. 낙원으로까지의 길이 엄청나게 길다는 특성상 부화 로드로서도 써먹을 수 있겠지만… 이 역시 가는 길이 번거롭다는 이유로 묻혔다.  

  * Pt 버전 [레지시리즈](%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) \- 락 방어 3, 아이스 특방 3, 스틸 방어 2+특방 1  
항목 참조. 다만 출현시키기 위해선 배포기가스를 멤버에 들고 있어야 한다는 것과 스틸과 아이스 쪽은 들어가기까지의 길이 살짝 번거로운
편이라는 단점이 있다.  

  * HGSS 버전 수정 [라티오스](%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EC%98%A4%EC%8A%A4.md), [라티아스](%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EC%95%84%EC%8A%A4.md)(종료) - 오스 특공 3, 아스 특방 3  
[회색시티](%ED%9A%8C%EC%83%89%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 위치상 최소한 잠만보 치우기까지 스토리를 진행할
필요가 있다. 회색시티 박물관에 있는 성호와 대화하면 이벤트 발생. 이때 마음의 물방울이 입수되며 밖으로 나가면 그 버전에서 안 나오는 쪽의
라티-하트골드라면 라티오스가, 소울실버라면 라티아스가 등장한다.  

  * BW 버전 [조로아크](%EC%A1%B0%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%81%AC.md) \- 특공 2  
조로아크 영화에서 배포된 색이 다른 라이코/엔테이/스이쿤 중 하나를 가진 상태로 미혹의 숲 깊은곳에 있는 캠핑카로 들어가려고 하면
[캠핑카에서 보육원 선생님이 튀어나와](%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)
[괴성과 함께 주인공을 습격](%EB%82%9C%EC%B2%9C.md)한다. 이 습격해오는 여자의 정체가 조로아크이며, 이쪽도
도망치거나 살해했다면 숲에 다시 들어갔다 나오는걸로 리젠시키는 게 가능. 주의사항은 이 이벤트를 일으킨 3견은 이벤트 플래그가 사라져서 다른
소프트로 보내도 이 이벤트를 실행할 수 없게 된다. (트레이너 메모란에 "조로아크의 일루전을 깨부셨다!" 라고 표기된다) 그런데 XY에서
야생 포켓몬이 된 만큼 고디보미와 함께 특공노력치 노가다의 희생양이 될 확률이 높아질줄 알았지만
[슈퍼트레이닝](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%9D.md)과 무리배틀로
금방 노력치를 채울 수 있다는 게 알려졌다.  
  

6세대에도 이런식으로 무한 리필되는 포켓몬들이 있지만 이렇게 전포 한마리만 반복해서 때려잡느니 무리배틀을 한판 하는게 훨씬 효율이 좋기
때문에`[1]` 이런식으로 희생(?)당하는 배포 포켓몬은 없어질 것으로 보인다.

`\----`

  * `[1]` +1 주는 포켓몬들과 무리배틀을 하면 한번에 +5, 파워시리즈까지 달면 +25, 포케러스까지 추가하면 +50, 선생용 포켓몬 하나를 앞세우고 해당 노력치가 필요한 파워시리즈를 든 포켓몬 5마리를 파티에 넣고 학습장치를 키면 <strong>총합 +250</strong>이라는 노력치를 단 한번의 전투로 받을 수 있다.

