## Contents

    

1. 음악 
    

1.1. 유명 비트박서

1.2. 한국 유명 비트박서

2. [개그 콘서트](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)의 코너 

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md): Beatbox

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%B0%95%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

# 1. 음악 ¶

웨스 캐롤 : "비트박스는 [힙합](%ED%9E%99%ED%95%A9.md) 보컬 퍼커션이다"

  

<del>[비트박스를 잘하려면 이 두가지만 기억하면 됩니다. 북치기박치기</del>](%EB%B6%81%EC%B9%98%EA%B8%B0%20%EB%B0%95%EC%B9%98%EA%B8%B0.md)  
<del>90년생이 수학여행, 수련회 등에서 장기자랑에 나가면 하는 것. 비트박스 아니면
[버즈](%EB%B2%84%EC%A6%88.md) 노래.</del>

  

인체 중 구강구조와 호흡기 등의 진동 및 마찰을 이용해 만들어내는 음으로 타악적 연주를 행하는 기법.쉽게 말해서 입으로 드럼소리를 흉내내어
구성한 아카펠라 기법 중 하나이다.

  

넓게 봤을 때 보컬 퍼커션이라는 기법 내에 속해있으나 엄밀히 말해 소리를 내는 방법 외에는 보컬 퍼커션과는 약간 궤를 달리 하는 부분이
있다.특히 구성부에서 그러한 부분이 드러나는데, 드럼 자체를 카피하여 악기 연주나 아카펠라 연주에 볼륨감과 리듬감을 더해주는 보컬 퍼커션과는
달리 비트박스는 그 자체로 하나의 보컬기법으로 완결시킬수도 있기 때문이다.`[1]` 이는 위에서 웨스 캐롤이 말한 것으로 가장 잘 설명이
된다.

  

비트박서가 마우스 스크래치를 같이 하는 일이 많기 때문에 비트박스 스킬 중 마우스 스크래치가 있다는 식으로 잘못 알려진 일이 많으나 두개는
같은 카테고리로 보기는 힘든 엄연히 따로이 존재하는 기술이다.`[2]`일례로 아카펠라 그룹 Naturally7의 경우 보컬 퍼커션을 담당하는
멤버와 마우스 스크래치만 담당하는 멤버가 따로 존재한다.단지 비트박스 중 많이 사용되는데다 비트박서가 같이 익혀서 비트박스 구성 중 쓰는
일이 많아 현재는 같이 따라다니는 듯한 인식으로 많이 변해있다.실제로 이런 변칙적인 구성때문에 비트박스는 일부 보컬 퍼커션과는 장르적으로
별개로 구별된다.

  

또한 구성 외에도 힙합이란 장르 특성상 드럼의 댐핑이 매우 강력하며 일부에서는 루핑시킨 사운드소스마저도 드럼의 리듬감에 보조적으로 사용하는
정도였었기 때문에`[3]` 협업보다는 좀 더 혼자서 리듬감을 표현할 수 있도록 강화되고 바뀌었던 것도 힙합에 특화된 보컬 퍼커션이 되게 한
이유중 하나가 될 수 있을 것이다.

  

유명 유저로 4원소(Four Elements)로 유명한 라젤(Rahzel)`[4]`,Peterpot 등 많은 비트박서들이 있으며 국내에는
은준,비트박스 DG`[5]`,투탁,[라임어택](%EB%9D%BC%EC%9E%84%EC%96%B4%ED%83%9D.md) 등이 있다.
물론 [흐긴](%ED%9D%90%EA%B8%B4.md)들이 넘사벽인 동네이긴 하지만 의외로 보컬퍼커션의 범주까지 포함하면 일본에 세계급
유저들이 포진해있는것도 특징.특히 다이치라는 유저의 경우 마우스 스크래치가 상당히 실제와 유사한 편이다.  
아래 동영상 58초 가량에서 확인 가능.

  
  

  

여담인데 [구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md)도 비트박스를 할 줄 아는 것 같다.
[#](http://www.youtube.com/watch?v=Ya_zcAKjKzQ)

  
  

  

비트박스 월드 챔피언쉽 2012 결승전 영상. 이미 인간의 영역을 넘어선 사람들의 배틀이다.(...)

  

[TED의 탐 썸의 비트박스 오케스트라](http://www.ted.com/talks/lang/ko/tom_thum_the_orchestra
_in_my_mouth.html)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%B0%95%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

## 1.1. 유명 비트박서 ¶

  * Alem - 뉴스쿨 빠른 비트박스(쪼개기)로 유명하다
  * Babeli - 롤링을 이용한 베이스가 대다나다
  * Dharni 2013, 2014 세계 챔피언
  * Dome
  * Hobbit
  * Krnfx - 한국계 캐나다인
  * [Reeps One](Reeps%20One.md) \- 덥스텝 비트박스의 선구자라고 할수 있다
  * Griff - 특유의 베이스가 매력이다
  * SidFX - 온라인에선 거의 최강.
  * Slizzer
  * Skiller - 쪼개기 창시자, 2012 세계 챔피언
  * TWO.H - 한국인 최초 세계대회 입상. 2013년 3위, 2014년 2위
  * ZeDe - 2009 세계 챔피언
  * Ball Zee - 특유의 레이져소리  

그 외 다수

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%B0%95%EC%8A%A
4?action=edit&section=3)]

## 1.2. 한국 유명 비트박서 ¶

  * [Two.H](Two.H.md)
  * 라티노
  * 빅로드
  * EFFECT
  * CjWooni
  * WEB (고영빈 쇼미더머니에는 랩퍼로 출연)  

그 외 다수

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%B0%95%EC%8A%A
4?action=edit&section=4)]

# 2. [개그 콘서트](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)의 코너 ¶

2003년에 개콘에서 했었던 코너. 출연자는 김시덕, 이재훈`[6]`, 김기수, 정종철, 박준형.  
2003년 1월에 [김준호](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%98%B8.md),
[심현섭](%EC%8B%AC%ED%98%84%EC%84%AD.md) 등 개콘의 중심 출연자들이 이탈하자 새로 만들어진 코너로 개콘의
오프닝을 담당하는 역할을 하였다. 말 그대로 1의 비트박스를 개그와 접목해서 1~2분 내외의 짧은 개그를 한다. 정종철은 여기서도 소리
담당을 맡았다.

`\----`

  * `[1]` 물론 그 위에 랩을 씌운다던가 등의 사용방법도 가능하며 실제로 홍대 놀이터에서 산발적으로 일어나는 랩배틀의 경우에는 비트박서를 대동해서 하는 일이 많다.또한 보컬 퍼커션도 드럼 솔로와 같은 맥락으로 연주할 경우에는 비트박스처럼 그 자체로도 완결이 가능하다.
  * `[2]` 굳이 따지면 이쪽도 악기소리를 따라하는 아카펠라 기술로 칠 수 있겠다.턴테이블을 악기로 사용하는 [턴테이블리즘](%ED%84%B4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)과 어떤 의미로는 상당히 맥이 비슷한 부분.
  * `[3]` 특히 과거 이스트쪽이 그런 느낌이 강했다.
  * `[4]` 힙합 앨범도 냈는데, 본인의 특기인 비트박스를 섞은 마스터링을 들을 수 있다.
  * `[5]` 아예 랩스킬중에 마우스 스크래치가 들어간다
  * `[6]` 2003년 3월 30일에 박준형을 대신하여 나왔다.

