## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 등장인물

    

1.1.1. 백제

1.1.2. 고구려

1.1.3. 신라

1.1.4. 당나라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%9D%94?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서
[일요일](%EC%9D%BC%EC%9A%94%EC%9D%BC.md)마다 연재됐었던
[웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md).

  

[백제](%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)의 싸울아비였던 '비흔'이
[통일신라](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md) 시대의 서라벌에서 살아가면서 겪는 일들을 다루고
있다.

  

연재 초반에는 선역들은 싸움도 잘하고 성격도 좋으며 얼굴도 잘생기게(?) 그려지지만, 악역들은 싸움도 못하고 성격도 비열하며 얼굴도 못생기게
그리는 등 캐릭터의 입체성이 굉장히 부족하다는 평이 있었으나....`[1]`

  

이야기 부분에선, 좋게 말하자면 옴니버스 식의 이야기고, 나쁘게 말하자면 스토리 라인이 없다(…). 이 점에서 비슷한 시기에 연재를 시작한
[개판](%EA%B0%9C%ED%8C%90.md)이나
[나이트런](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md)과는 큰 차이를 보이고 있다. 그나마 모든 이야기
전개가 문제가 발생하면 존내 짱 세고 잘생긴 주인공인 비흔이 악역들을 죽기 전까지 몰아 붙여 문제를 해결한다는 식이었지만  
후반부에는 비흔의 옛동료들인 흑수련들이 적으로 등장하며 스토리가 본 궤도에 오른다. 다만 이 스토리라인이 등장하기까지 너무나 많은 시간이
흘렀다는게 단점.

  

한 때 본 이야기보다 밑에다가 올린 작가의 잡담이 인기가 더 많아서 잡담을 아예 지워버렸다(…).

  

작가가 [소녀시대](%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)의
[효연](%ED%9A%A8%EC%97%B0.md)을 좋아한다. 그래서인지 히로인 이름도 효연(..)

  

하지만 그림체가 좋고 액션신도 좋아서 좋아하는 사람은 좋아하는듯.

  

최근에 흑사무라는 흑수련 사천왕이 등장했는데 바람의 검심의 사노스케,사이토,소지로,에니시를 패러디한 캐릭터같다는 의견이 많다.

  

흑수련과의 싸움이 끝나고 완결이 났는데 뭔가 급하게 마무리지은것 같다는 의견이 있다. 흑수련과의 싸움도 도중에 당나라군의 개입으로 뭔가
어정쩡하게 끝난 느낌이다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%9D%94?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%9D%94?action=edit&sect
ion=3)]

#### 1.1.1. 백제 ¶

  * 비흔  

흑수련 총대장이었으며 과거에는 흑랑이라고 불리우며 실력역시 흑수련에서 최강급이었던것 같다. 현재는 백제유민들을 지키는 조건으로 신라에
협력하며 주효랑의 허락덕분에 백제유민신분이면서도 검을 휴대하고 다닌다.

  

  * 예환  

흑수련의 총책임자였던걸로 보이며 노인임에도 불구하고 굉장한 실력을 보여준다. 88화와 98화에서 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 세우시더니 결국 99화에
철안신에게 끔살당했다.

  

  * 철안신
흑수련의 실질적인 무술담당교관이며 늙었는데도 불구하고 엄청난 실력을 보여준다. 흑사무중 하나인 적태가 강하다고 말한 당나라 장수가 철안신에게
단번에 목이 잘릴 정도

  

  * 효연  

백제최고의 환두대도를 만드는 대장장이의 딸이며 대장간에서 식모살이를 하면서 비흔에게 얹혀살고 있다. <del>[모 웹툰의주인공](%EB%AA%A8%EC%95%84%28%EB%AC%B5%ED%9A%8C%29.md)과 닮았다. 옷이랑 헤어스타일이
판박이</del> 별로 몸이 강한것 같지는 않은데 용케도 대장일을 해낸다. <del>몸쓰는 일이 대부분 그렇지만 대장일 역시 비법이나
요령보다는 기본적인 힘과 체력이 한 백만 배 쯤 중요한 일인데도...</del>

  

  * 한두  

흑수련의 대장중 하나며 강철 장갑을 끼고 주효랑을 무참하게 떡실신시킨다. 이후 비흔에게 <del>개</del>쳐발린다. 이후 주효랑과의
재대결에서 패배 절름발이가된다.

  

  * 신추  

흑수련 돌격대장이었으며 백제유민들과 같이 사는 비흔을 이빨빠진 호랑이라고 얕잡아 보고 있다. 현재 총대장직을 맡고 있다. 95화에서
98화에서 비흔에게 얻어맞기만 한다.<del>샌드백</del>...이었는데, 양운이 서유를 죽인것에 대해 분노해 달려들다 결국 양운한테
끔살당한다.

  

  * 서유  

흑수련의 인물중 하나이며 색기담당여성. 단검이나 침을 사용한 전투기 특기로 비흔과는 과거에 내연관계였던 것 같다. 과거편에서는 현재와는 약간
다르게 좀 순한듯한 성격으로 묘사되고 비흔과도 진심으로 사랑하는 사이였으나 첩보작전으로 고구려 고관의 첩으로 들어가게될 상황에 처했다.
101화에서 양운에게 죽어버렸다.<del>작가양반!!!</del>

  

  * 양운  

작중 최고의 조커. 흑수련대장중의 하나로 비흔의 집에 얹혀사는 개그캐릭터였으나 사실은 실력을 숨기고 있었다. 서유를 몰아붙이다가 뒤돌아보는
서유를 죽이고 분노해서 달려드는 신추도 압도한다. 102화에는 신추도 죽여버렸다. <del>2킬</del> 양운의 과거가 나오면서 [이녀석도 사실은 불쌍한 녀석이었어](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EB%B6%88%EC%8C%8D%ED%95%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md) 클리셰를 제대로 써먹는다. 하지만 개심은 없다. 이미 인생이 엇나간버린 남자.

  

결국 비흔을 제외한 과거 대장들은 전부 철안신밑에 있었던 셈이었다.

  
  

  * 흑사무
철안신이 비밀리에 키워온 대장 4명이며 바람의 검심의 사노스케,사이토,소지로를 패러디한것 같다는 의견이 있다. 나머지 한명은 닥터 프로스트의
백남봉

  

  * 사걸루
세타 소지를 모티브로 한것 같은 캐릭터  
다른 사람의 검을 뺏어서 수집하는게 취미이며 빠른 스피드와 검술을 특기로 한다.

  

  * 정도비사
사이토 하지메를 모티브로 한것같은 캐릭터. 쌍검을 다룬다. 부상이 다 회복되지는 않았지만 명림평검을 물아붙였다.

  

  * 태문평
닥터 프로스트의 백남봉과 비슷한 은발캐. 작중에는 실력이 철안신에 가장 가까이 다가간 캐릭터.

  

  * 적태
사가라 사노스케를 모티브로 한 것같은 캐릭터. 흑사무 중 대장을 맡고 있다. 실력 자체는 태문평에비해 떨어지는 듯 하나 무리를 이끌만한
리더십을 가지고 있기에 그런듯.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%9D%94?action=edit&sect
ion=4)]

#### 1.1.2. 고구려 ¶

  

  * 명림평검  

고구려의 조의선인의 대장이며 실력은 비흔과 호각이다. 그런데 아군이 된 적 보정을 받았는지 당나라 장수 지현방에게는 꽤나 고전하다가 간신히
이긴다. 왕년의 비흔의 라이벌치고는 취급이 안좋다. 하지만 지현방이 꽤 강해서 이해는 된다만...애초에 무기만 동등한 강도였다면
처발랐을듯하다. 부상이 다 낫지도 않고 정도비사를 상대로 밀리지만 그 후에 다시 무기를 새로 받고 완전히 회복되고 처발라버린다
<del>그리고 베댓은 상대인 정도비사의 메추리알(...)이 터졌다고 한다</del>

  

  * 련화
고구려의 조의선인의 대장, 명림평검의 부관 혹은 동료였던 자로 [화살](%ED%99%94%EC%82%B4.md)을 주무기로 사용한다.
명림평검과 헤어진 일로 인해, 전장을 떠돌아다니다가 불화살에 의해 눈이 거의 실명에 가까운 상태에까지 다다르고, 끝내는 실명하고만다. 이후
의원으로서 살아가다가 명림평검과 만나고, 플래그를 꽂아나가는 중이다. 한 때 비흔을 죽이려까지 들었으나 현재는 용서한 모양.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%9D%94?action=edit&sect
ion=5)]

#### 1.1.3. 신라 ¶

  

  * 주효랑  

비흔에게 종종 부탁을 하는 신라최고권력자중 하나인 송충의 자식이며 비흔이나 명림평검같은 괴수들보다는 못하지만 상당한 검술을 지니고 있다.
흑수련중 하나인 한두에게 압도적으로 밀린후에는 더 강해지기 위해서 비흔에게 가르침을 받는데 실전경험만 더 풍부해지면 한두도 이길 수
있을거라고 비흔이 말한다.

  

  * 소은  

주효랑의 여동생이며 비흔과 첫만남이 그다지 좋지 못해서 비흔만 보면 으르릉거리지만 점점 츤데레로 변해간다. 144화에서 시작부터 모에의
정점을 찍었으나 바로 차였다. 안습.

  

  * 백우랑
화랑중에서도 주효랑과 함께 최강급 고수인듯 하지만...이 만화가 백제중심이라서 그런지 부상이 다 회복안된 맨손의 비흔에게도 털린다. 전의
대결에서는 비흔이 봐줬다고 하고...그래도 산적두목짓을 하다가 비흔에게 깨지고는 정신 좀 차렸는지 다시 재등장해서 흑사무중 하나인 사걸루와
조금 밀리지만 그럭저럭 비슷하게 싸운다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%84%ED%9D%94?action=edit&sect
ion=6)]

#### 1.1.4. 당나라 ¶

  

  * 지현방
내퍼같이 생긴 당나라 장수이며 명림평검을 몰아붙이지만 역전당해서 죽는다.

  

  * 공진
당나라 장수이며 흑수련을 토사구팽하려고 쳐들어오지만 괜히 나서다가 철안신에게 원킬당한다. 하지만 흑수련 흑사무중 하나인 적태가 강하다고 한걸
봐서 하필 상대가 철안신이라는게 안좋은 경우이긴 하다.

`\----`

  * `[1]` 양운의 뒷통수와 비흔의 잘 생긴(?) 옛 동료들로 인하여 비판은 많이 줄어들었다.

