![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20120607082238/sleepingdogs/images/thu
mb/8/84/BigSmileLee.png/280px-BigSmileLee.png](http://images2.wikia.nocookie.n
et/__cb20120607082238/sleepingdogs/images/thumb/8/84/BigSmileLee.png/280px-
BigSmileLee.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20120607082238/sl
eepingdogs/images/thumb/8/84/BigSmileLee.png/280px-BigSmileLee.png)

[슬리핑 독스](%EC%8A%AC%EB%A6%AC%ED%95%91%20%EB%8F%85%EC%8A%A4.md)의 등장인물이자 최종
보스. 풀 네임은 헨리 리(Henry Lee)지만 게임에선 보통 **빅 스마일 리`[1]`** 라고 불린다. 굳이 해석하자면 "'함박웃음'
리" 정도 되는 뉘앙스. 성우는 [영화 러시아워](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%20%EC%95%84%EC%9B%8C%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)에서
"한 대사"로 출연했던 홍콩 배우 티치 마(Tzi Ma).

신안의파의 홍곤 중 하나이며 조직 내에서 포 숙부 다음으로 가장 막강한 영향력을 지닌 인물로 묘사된다. 조직 내의 입지를 다지게 만든
원동력인 풍부하고 막강한 자금은 마약 밀매, 매춘, 포르노 등으로 벌어들이고 있으며 영화 음반 산업으로 연예계를 주름잡는 인물인 소니 우를
통해 자신의 조직 자금을 세탁하고 있다.

인간성은 그야말로 개차반으로, 신안의파의 다른 인물들조차 빅 스마일 리와 함께 엮이는 걸 꺼릴 정도로 최악이다. 목적을 위해선 수단과 방법을
가리지 않으며, [웨이 쉔](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EC%89%94.md)의 보고서에 의하면 상류층 여성과 10대
소녀들에게 마약을 무상 제공해 중독시킨 후 여성들에게 막대한 빚을 지게 만들어 매춘업에 밀어넣어 인생을 나락으로 빠뜨리는, 그야말로 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)같은 짓을 밥
먹듯이 벌이기도 하는 인물이다.

[도그 아이즈](%EB%8F%84%EA%B7%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)와 리우 셴 통,
포니테일을 직속 부하로 거느리고 있으며, 도그 아이즈의 오만방자한 성격을 이용하여 신안의파 내의 분란을 조장하여 자신의 영향력을 강화하고
있었고 포 숙부 사후 후계자 자리를 정하는 과정에서 내분을 일으켜 자신의 반대파 세력들을 숙청하기 시작했다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

빅 스마일 리는 펜드류를 통해`[2]` [웨이 쉔](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EC%89%94.md)의 정체를 알게되고,
통을 통해 [재키 마](%EC%9E%AC%ED%82%A4%20%EB%A7%88.md)를 살해한 후 그것을 미끼 삼아 웨이 쉔을 납치,
살해하도록 지시한다. 그러나 통을 죽이고 살아나온 웨이 쉔이 복수심에 불타 빅 스마일 리가 운영하는 가게에 쳐들어 와 큰 소란을 일으키면서
위기에 빠지고 결국 웨이 쉔과 마지막 결전을 벌이던 중 패배하여 상반신이 제빙기에 갈려버리는 최후를 맞는다.

여담이지만 리를 제빙기에 갈아버리기 직전에 E키를 눌러 내던지거나 벽에 찧게 할 수 있다. 프로그래밍 상 제빙기에 갈려야만 미션이 완료되기
때문에, 그 이전에는 절대 죽지 않게 설정되어 있다. 덕분에 **영원히 고통받는 빅 스마일**이 될 수 있다(…). 또한 물리엔진의 오류
때문에 박스 쪽에다 내던지면 사지가 꼬이는 빅 스마일을 볼 수도 있다.

`\----`

  * `[1]` 별명인 빅 스마일은 입가에 있는 흉터 때문인 것으로 추정된다.
  * `[2]` 마지막 결전에서 빅 스마일 리가 "펜드류가 널 팔았다." 라는 대사를 한다.

