Vinci  

## Contents

    

1. 지명 
2. [라이즈 오브 레전드](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)의 팩션 
    

2.1. 도시시설

    

2.1.1. 밀리

2.1.2. 캠페인

2.2. 영웅

    

2.2.1. 밀리

2.2.2. 캠페인

2.3. 건물

    

2.3.1. 밀리

2.3.2. 캠페인

2.4. 유닛

    

2.4.1. 밀리

2.4.2. 캠페인

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 지명 ¶

[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 토스카니 주
[피렌체](%ED%94%BC%EB%A0%8C%EC%B2%B4.md) 현에 속한 마을 이름. [레오나르도 다 빈치](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%8B%A4%20%EB%B9%88%EC%B9%98.md)가
생전에 이 곳에서 살았기 때문에 유명한 동네다. 애시당초 그 이름 자체가 __빈치의 레오나르도__란 뜻으로, 빈치가 성이 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [라이즈 오브 레전드](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)의 팩션 ¶

[레오나르도 다 빈치](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%8B%A4%20%EB%B9%88%EC%B9%98.md)가 구상한 무기나 도구를 배경으로 하는
[스팀펑크](%EC%8A%A4%ED%8C%80%ED%8E%91%ED%81%AC.md) 스타일의 팩션이다.  
스팀펑크 계열 기술을 주로 사용하며 모든 종족에게 있는 개발력 외의 빈치 고유 도시시설인 산업 시설을 건설하면 얻는 포인트가 따로 있는데
그것으로 원형 공장에서 특수업그레이드 또는 특수 생산 등을 할수 있는데 쓸만한게 꽤 있다.`[1]` 또한 개발력을 제공하는 건물을 따로
지어야 하는 대신, 자원을 지불하고 업그레이드 해서 대형벙커나 채굴기, 자원거래계산기, 망원경 등의 특수 건물을 건설할수 있다. 특수건물은
중복건설이 불가능하지만 하나하나가 상당히 좋은건물이고 2개까지 필요한 건물은 별로없다.

  

초보자가 하기에 편한 종족이자 초보가 아니여도 경제력이 좋은 편이라 많은 사람들이 하는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 도시시설 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=4)]

#### 2.1.1. 밀리 ¶

경제시설-카라반 생산제한수를 늘려주고, 자원채취량 한계량을 늘려준다. 도시레벨이 오르면 한계량을 더욱 늘려준다.

  

군사시설-도시의 공격력과 체력을 올려주고 제국 머스킷티어를 제공한다. 도시레벨이 오르면 제국 머스킷티어를 추가로 제공해준다.

  

산업시설-산업포인트1를 제공하고, 생산력을 향상시켜준다. 도시레벨이 오르면 생산력을 더욱 향상시켜 준다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=5)]

#### 2.1.2. 캠페인 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=6)]

### 2.2. 영웅 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=7)]

#### 2.2.1. 밀리 ¶

  * '쟈코모' 미아나의 발명가  
  
캠페인에서 주인공격의 영웅. 이족보행 로봇에 탄 형태를 가지며 기본 무기는 화염탄처럼 생겼다. 기본적으로 레벨당 연구 포인트를 1씩 추가로
제공해주며 레벨당 클락워크 계통 유닛들의 공격력을 상승시켜 준다. 빠른 개발과 클락워크 계통을 주력으로 사용할꺼라면 쓰게 된다. 스킬은 치료
및 범위스턴, 폭탄클락워크 맨 소환, 무적(데미지를 받게 않게 해줌) 버프 등 보조 계통 스킬이다.  

  * '더지' 베누치의 총독 <del>[Shibe Doge](Shibe%20Doge.md) 총독</del>  
캠페인에서 악역으로 나온다. 4족보행 로봇을 탄 형태인데 로봇이나 탑승자나 생긴게 위협적이게 생겼다. 거기다 기본무기가
레이저다(<del>캐쉬빨 쩌네염</del>). 레벨당 유닛들의 공성능력을 향상시킨다. 강한 공성 능력과 전투 위주 플레이 할꺼라면 쓰게
된다.  

  * '레로나' 해적의 우두머리  
캠페인에서 주인공 조역으로 나온다. 비행병기에 탄 형태이며 기본무기는 기관총이다. 비행 영웅이라 다른 영웅보다 비싼 값을 지불해야 한다.
레벨당 골드수입을 추가로 제공하며, 레벨당 공중유닛 전투력을 향상시켜준다. 공군을 주력으로 쓸거나 빠른 골드 수입을 원한다면 쓰게 된다.  
스킬은 본인의 전투력 강화, 해적질(일종의 마인드 컨트롤이며 스킬레벨당 컨트롤 할수 있는 수와 종류가 개선된다.), 공중유닛 요격, 대규모
폭격등이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=8)]

#### 2.2.2. 캠페인 ¶

  * 칼리니
  * 페트루조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=9)]

### 2.3. 건물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=10)]

#### 2.3.1. 밀리 ¶

  * 채광소
  * 보병양성소
  * 공군양성소
  * 군수공장

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=11)]

#### 2.3.2. 캠페인 ¶

  * 더지의 망치  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=12)]

### 2.4. 유닛 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=13)]

#### 2.4.1. 밀리 ¶

  * 광부 -> 무장한 광부  
티모니움을 채광하는 기본 유닛이다. 업그레이드로 공격기능이 추가되지만 눈물나는 수준.

  * 클락워크 마이너 -> 클락워크 포맨  
연구점수로 만들거나 중립 광산을 돈으로 인수하면 얻을 수 있는 유닛. 광부보다 자원 채집량이 높고 더 튼튼하다.

  * 제국 머스킷티어 -> 제국 척탄병 -> 제국 수발총병  
가장 기본적인 유닛으로서 보병 양성소에서 생산된다. 장거리 사격유닛이며 특수능력인 밀집대형을 사용하여 공격력을 늘릴 수 있지만 이동을 할 수
없고 데미지를 더 잘받는 단점이 있다.

  * 클락워크맨 -> 거대한 클락워크맨 -> 위대한 클락워크맨  
오프닝에서 간지나게 등장...해서 드래곤에게 개털린 비운의 친구들. 짧은 사거리의 전기 충격기로 무장하고 있으며 보병처리에 탁월하다. 장거리
무기지만 사거리가 짧아서 그런지 공중공격은 불가능하다. 주변의 다른 클락워크 기계들을 수리 할 수 있다.

  * 스나이퍼 클락워크맨  
클락워크 마이너와 동일하게 연구점수로 얻는 유닛. 저격기능이 있어서 초반 끊어먹기나 영웅 점사에 유리하다.

  * 클락워크 스파이더 -> 거대한 클락워크 스파이더  
돌진공격과 대공공격을 가진 거미형 크락워크 기계. 속도가 꽤나 빠르기 때문에 아차하는 순간 제국 머스킷티어들을 몸통박치기로 피떡을
만들어버린다. 인스네어 비슷한 특수능력으로 적 공중유닛을 잡을 수 있으며 대공 능력이 뛰어난 편이다.

  * 클락워크 자폭병  
자코모가 소환하는 클락워크 보병들. 강력한 워력의 자폭을 사용하지만 체력이 심히 조루다. 자폭 모션을 취하다가 터지는 일이 빈번하며 심지어
유폭때문에 다른 자폭병도 같이 죽는다. 대도시가 된 적 도시에 박지말자. 소환되자 마자 다시 사출된다.

  * 증기 대포 -> 개량된 증기대포  
강력한 공성데미지와 긴 사거리를 자랑하는 무기로서 군수공장에서 생산된다. 단발 데미지도 좋고 연사력빼면 어느하나 버릴게 없는 만능유닛이다.
어느정도 만능이냐면 이녀석 곡사포인데 공중공격도 가능하다...넉백이 잘터지기때문에 물량전에도 제몫을 톡톡히 한다.

  * 저거너트 탱크 -> 초거대 저거너트 탱크  
빈치의 지상전의 왕좌를 차지한 거대전차. 크고 알흠다운 크기와 무빙샷 기능을 가지고 있어서. 생각보다 융여한 운용이 가능하다. 크기가 무척
크기대문에 적 보병 3개 분대는 가볍게 밟을 수 있어서 전열 뭉개기와 힘싸움 양쪽에 알맞은 유닛이다. 공중공격은 불가능.

  * 랜드 레비아탄 -> 레비아탄 킹  
캠페인에서 고철 처리장과 빈치 마지막 미션에서 등장하는 거대병기(고철 처리장 버전은 약간 작고 이름도 다르다). 무지막지한 미사일 탄막과
기계팔을 이용한 근접공격을 가지고 있으며 속도는 느리지만 피통이 장난이 아니다. 너무 큰 크기때문에 수송선에 탑승할 수 없다.<del>이딴
괴물이 수송선타고 적 도시 옆에 뙇 내려가면 그게 사기지</del> <del>근데 이녀석 땅굴파고 맵 어디든 이동할 수 있는 능력
있잖아?</del>

  * 카라반-무장한 카라반  
도시와 도시(혹은 거점)사이를 오가며 금을 생산하는 유닛. 총 보유중인 상업지구의 숫자만큼만 생산이 가능하다. 업그레이드 이후
<del>간지러운</del>공격기능이 추가된다.

  * 화물선 -> 개량된 화물선 -> 중형 화물선  
보급과 수송기능을 당담하는 비행유닛이다. [라이으 오브 네이션즈](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%9C%BC%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%A6%88.md)의 보급마차와 동일하 기능을 당담하며 없어서는
안되는 필수 유닛중 하나이다. 의외로 속도가 빠르고 피통이 적기 때문에 아차하는 순간 터져나가니 주의하것.

  * 정찰기 -> 개량된 정찰기 -> 위대한 정찰기 -> 초거대 정찰기  
빠른 속도와 시야로 정찰하는 비행선.

  * 해적선 -> 개량 해적선  
해적들과 동행하면서 처음 얻게되는 비행선. 본격적인 전투 유닛으로서 기관총으로 무장한 빠른 유닛이다. 지상 곡격은 형편없지만 공대공 능력이
매우 강하고 DPS도 높기 때문에 공중전의 필수 유닛이다.<del>이녀석 아니면 딱히 공중전 할 녀석이 없다</del>

  * 기관총선
  * 구축 항모선 -> 순양함  
긴 사정거리의 미사일을 발사하는 중형 함선. 간지러운 위력의 공대공 능력과는 다르게 지상공격은 강력하다. 다만 넉백 효과가 적고 범위는
아니기 때문에 주의할 필요가 있다. 특수기능으로 영웅이 사용하는 차징공격(?)이 가능한데 이때 나가는 미사일 탄막이 상당히 강하며 도시극딜에
매우 좋다.

  * 투명 정찰기
  * 비행 클락워크 스파이더
  * 제크 로봇
  * 건 드론/에어마인 드론
  * 시즈 재플린  
시제품 공장으로 획득하는 비행유닛으로 이름 그대로 공성용 비행선. 하부에 달린 원형으로 생긴 포탑에서 사방으로 포신이 나와있다. 다만 포신이
원형으로 배치되어 있어서 한 타겟에게 쏠 수 있는 포는 고작해야 두개. 하지만 덕분에 후방으로도 쏠 수 있다. 쏘는건 그냥 총알같은데
건물에는 무지막지한 데미지가 쑤셔박힌다. 대신 유닛에게는 거의 데미지를 못주는편. 그래도 보병에게는 엄청난 넉백을 선사한다.
<del>그래봤자 그 보병은 넘어지기만 하고 데미를 거의 안받지만.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%88%EC%B9%98?action=edit&sect
ion=14)]

#### 2.4.2. 캠페인 ¶

  * 더지 호위병  
더지의 동상에서 생산 가능한 유닛으로서 제국 머스킷티어의 상위 호환 유닛이다. 기본성능이 약간 높으며 글로벌 스킬에 면역력이 있다. 제국
머스킷티어보다 특수능력이 하나 더 있는데 이녀석을 포섭으로 뺏지 않는이상 쓸일이 전혀없다.<del>이녀석한테 그걸쓰느니 더지 추종아나
뺏어오자</del>

  * 더지의 대포  
증기대포의 상위호환유닛. 만들일이 없다.

  * 더지 추종자  
2족 보행형 중형 유닛으로 <del>크롥워크</del>클락워크 스파이더 다음으로 더지 군대에서 많이 굴리는 유닛이다. 더지의 동상에서 생산이
가능하며 캠페인에선 스킬을 사용해 노획하거나 도시의 최고레벨에서 생산이 가능하다. 기본적으로 사격유닛이지만 돌격기능을 가지고있다.

  * 하이브리드 클락워크맨  
쿼틀 임무에서 쟈코모가 레벨업때마다 등장하는 유닛. 기존의 클락워크 맨에 쿼틀 기계를 융합한 생김세가 인상적이지만 성능이 큰 차이가 없어서
일찍 죽는다.

  * 투폭선  
캠페인에서만 사용이 가능한 유닛. 더지의 끄나풀 귀족 본거지 공략전에서만 생산이 가능하며 이후 해적 영웅중 한명의 소환스킬로 등장한다.
거대한 기구에 레오나르도 다빈치가디자인한 전차를 장착한 정직한(?) 디자인 답지않게 공성능력이 상당히 강하다.  

작성중.

`\----`

  * `[1]` 다른종족에는 없는 일꾼업그레이드나 공짜 유닛등등.

