  * 상위 항목 : [나폴리탄](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A6%AC%ED%83%84.md)  

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[나폴리탄](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A6%AC%ED%83%84.md)계
[괴담](%EA%B4%B4%EB%8B%B4.md). 스토리는 다음과 같다.

어느 부동산 중개업자가 시내의 한 빌딩을 중개받는다. 빌딩의 설계도면을 받아 방의 구조를 보는데, 이상하게 출입구가 없는 방이 하나 있는
것이다. 의아하게 여긴 업자는 직접 빌딩을 방문한다.  

그런데 실제로 빌딩1층의 한가운데에 벽과 기둥이 가로막고 있는 공간이 있는 것을 보고 벽을 허문 뒤 들어가봤더니 다다미가 깔린 방이 있고,
한가운데에는 식탁과 **김이 나는 밥 한 그릇**이 놓여 있었다.

  
대충 이런 이야기. 출입구가 없어 사람이 드나들 수 없는 방인데 **사람은 없고** 방금 지은듯이 보이는 밥 한그릇만 있다는 것이 오싹함을
불러일으키는 괴담. <del>기둥 뒤에 공간있어요</del> 별다른 묘사는 없지만 오히려 다른 설명이 없어 더 무섭다. 어떻게 보면 [패닉룸](%ED%8C%A8%EB%8B%89%20%EB%A3%B8.md)이라고 볼 수 있겠으나 글쎄?
([이토준지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%EC%A4%80%EC%A7%80.md)의 미미의 괴담 후기에 작가가 비슷한 이야기를
언급한다.)

실제로 흰 밥 하나만 두고 벽으로 사방을 둘러싼 뒤 명상하는 면벽수행이 있다. 아무래도 그것을 노린듯.

바리에이션으로, 이게 왜 공포스러운지를 깨달은 사람은
**[심장마비](%EC%8B%AC%EC%9E%A5%EB%A7%88%EB%B9%84.md)**로 죽는다는 설도 있다. 그래서 아직까지 이
도시전설이 해석이 나오지 못했다는 것.

사실 사람이 들어갈 수 없는 곳에 사람이 드나든 흔적이 있다는 것 자체가 초자연적 현상을 암시하는 것이므로 (그것이 귀신이 되었든 차원이동
게이트가 되었든) 무서운 것도 당연한 일이다. 직접적으로 뭔가 출연하지 않고 아무도 없다는 것이 (마치
[유령선](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%EC%84%A0.md)처럼) 왜 이렇게 되었을까 하는 미스테리한 공포를 가져다주는 것이기도
하다. 혹은 뭔가 이상한 사람들의 비밀 의식장처럼 느껴지니 무서운 걸지도. `[1]` <del>어쩌면 간첩들의 비밀 기지였을지도...[과거대한민국에서는](%EB%B0%98%EA%B3%B5.md) [이것이 귀신이나 악마보다 무서웠겠지](%EC%98%9B%EB%82%A0%20%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%9D%80.md)</del>`[2]`

<del>사실 그 정체는 **[악마성](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1.md)**이다 이제 저 벽 속의 공깃밥 먹고
HP를 회복하여 드라큘라를 때려잡으러 가면 된다</del>

[이어도](%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%8F%84.md)(2번 항목)를 직접 봤다는 뱃사람들의 이야기가 이 괴담과 비슷하다.

<del>[이런 바리에이션도 있다.](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/217/r
ead?articleId=12024370&bbsId=G005&searchKey=userid&itemGroupId=&searchName=%EB
%85%B8%EB%B4%90&itemId=64&searchValue=TdwziMAttZg0&platformId=&pageIndex=1)</d
el>

참고 : <del>[기둥뒤에 공간있음](%EA%B8%B0%EB%91%A5%EB%92%A4%EC%97%90%20%EA%B3%B5%EA%B0%84%EC%9E%88%EC%9D%8C.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 한적한 교외에 위치한 고등학교는 지하실에 거대한 자율<del>타율</del>학습용 열람실을 가지고 있었는데, 1,2학년 전용 건물이라서 자율<del>강제</del>학습이 없는 주말 늦은 시간이 되면 건물 전체에 몇명 있을까말까였다고 한다.<del>고3 건물에는 그런거 없이 많이 있었지만</del> 근데 열심히 공부해보려는 한 학생이 저녁먹고 와서 아무도 없을 거라고 예상하고 자율학습실에 들어간 순간 뭔가 낮은 목소리로 여러명이 웅얼거리는 소리가 들려서 흑마법 의식이라도 벌어지는 줄 알고 ㅎㄷㄷ. 근데 마침 모여서 소리내어 기도하고 있던 기독교 신자 학생 서너명이었다고 한다(...)
  * `[2]` 실제로 과거 반공 성향이 섞인 아동용 스릴러 동화(?)로 나온 '흰 매미'라는 작품이 있었는데, 뭔가 KKK단이나 일본 전통극에서 쓰는 흰 가면을 쓰고 지하실로 들어가는 사람들이 나온다(...) 알고보니 지하실에 북한과 연결되는 [땅굴](%EB%95%85%EA%B5%B4.md)이 있었다는 충격적 사실! 듣보잡 작품인데다가 국가자료공동목록시스템에서 검색해도 국립중앙도서관에도 없고 전국에 두 군데 도서관에서만 소장중인 초 레어 작품이지만 나름 재밌으니 관심있는 사람은 능력껏 봐 보자(...)

