## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
    

2.1. 넘버

3. 등장인물 
4. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%A8%EB%9E%98%28%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%29?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

명랑씨어터 수박 제작의 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) 창작
[뮤지컬](%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC.md). 본래 [한국예술종합학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%98%88%EC%88%A0%EC%A2%85%ED%95%A9%ED%95%99%EA%B5%90.md) 연극원 졸업작품이었으며`[1]`
가능성을 인정 받아 2005년 국립극장 별오름 극장에서 상업 작품으로 정식 초연했다. 이후 대학로 상명아트홀 1관, 원더스페이스 네모극장,
알과핵 소극장, 두산아트센터 연강홀을 거쳐 공연을 보완했으며, 2009년부터는 학전그린 소극장에서 오픈런`[2]`에 가깝게 공연했었다.
그러나 학전그린이 철거되면서 2013년 7월 현재는 아트원씨어터 2관에서 공연 중.

  

2000년대 소시민들의 일상을 표현하고 있다는 점에서 **제2의 [지하철1호선](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%201%ED%98%B8%EC%84%A0.md)**이라 할 수 있다.
공교롭게도 '지하철 1호선'이 2008년 막을 내릴 때까지 공연한 곳이 지금 '빨래'를 공연 중인 학전그린 소극장이다.
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md) 변두리 소시민들의 삶을 따뜻한 시선으로 그려낸 점을 인정 받아 제11회 한국뮤지컬대상
작사상 및 극본상, 제4회 더 뮤지컬 어워즈 작사, 작곡상 및 극본상을 수상했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%A8%EB%9E%98%28%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%29?action=edit&section=2)]

### 2. 줄거리 ¶

**강원도 아가씨 나영과 몽골청년 솔롱고의 빨래 이야기**  
서울, 하늘과 맞닿은 작은 동네로 이사 온 27살의 나영은  
고향 강원도를 떠나 서울의 한 서점에서 근무하며 살고 있다.  
`나영`은 빨래를 널러 올라간 옥상에서 이웃집 청년 ‘솔롱고’를 만난다.  
어색한 첫 인사로 시작된 둘의 만남은 바람에 날려 넘어간 빨래로 인해 조금씩 가까워지고,  
서로의 순수한 모습을 발견하며 한걸음씩 다가가는데...

  

**서울살이 45년 주인할매의 빨래 이야기**  
나영과 희정엄마가 살고 있는 집의 주인 욕쟁이 할매.  
세탁기 살 돈이 아까워 찬물에 빨래하고 박스를 주워 나르며 억척스럽게 살지만  
오늘도 빨래줄에 나부끼는 아픈딸의 기저귀를 보며 한숨을 쉬며 눈물을 참는다.

  

**애교많고 사랑스러운 희정엄마와 구씨 이야기**  
한 눈에 나영의 속옷사이즈를 정확히 알아 맞히는 이웃집 여자.  
동대문에서 속옷장사를 하는 `돌아온 싱글` 희정엄마.  
애인 구씨와의 매일 같은 싸움에 몸서리를 치지만,  
오늘도 `구씨`의 속옷을 빨래하며 고민을 털어버린다.

  

**우리 이웃들의 빨래 이야기**  
오늘도 사장 눈치보는 직장인, 외상값 손님에 속 썩는 슈퍼아저씨.  
순대 속 처럼 메어터지는 마을버스를 운전하는 기사아줌마.  
오늘을 살아가는 소시민의 정겨운 인생살이가 빨래와 함께 그려진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%A8%EB%9E%98%28%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%29?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 넘버 ¶

  * **1막**  

서울살이 몇 핸가요?  
나 한국말 다 알아  
안녕  
어서 오세요 제일서점입니다  
자 건배  
참 예뻐요  
내 이름은 솔롱고  
빨래  
내 딸 둘아  
비 오는 날이면  

  * **2막**  

책 속에 길이 있네(빵 ver.)  
책 속에 길이 있네(작가 ver.)`[3]`  
자 마시고 죽자  
한 걸음 두 걸음  
아프고 눈물 나는 사람  
슬플 땐 빨래를 해  
참 예뻐요(reprise)  
서울살이 몇 핸가요?(reprise)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%A8%EB%9E%98%28%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%29?action=edit&section=4)]

### 3. 등장인물 ¶

  * 나영 : 서울살이 5년차인 당찬 강원도 아가씨. 강릉시 연곡면 연곡리에서 살다 왔다. 가족으로는 홀로 강릉에 남아있는 어머니가 있다. 작가가 되는 것이 꿈이지만 여러 사정에 밀려서 앞길이 막막한 듯.
  * 솔롱고`[4]` : 본명은 솔롱고스.`[5]` 꿈을 위해 무지개 나라 한국에 일하러 온 지 5년 차인 순수한 몽골 청년. 대학에서 러시아 문학을 전공했다.
  * 주인할매 : 나영과 희정엄마가 세들어 사는 반지하방 주인집 할머니.
  * 희정엄마 : 애인과 밤낮으로 싸우며 온 동네를 시끄럽게 하는 애교쟁이.`[6]` 동대문 청평화시장 408호에 옷가게를 차리고 있다.
  * 구씨 : 희정엄마와 매일같이 싸우지만 마음만은 다정한 로맨티스트. 하지만 희정엄마를 두고 맞선도 보러 갔다.(…)
  * 빵 : 야비한 서점 사장. 모든 직원들의 만년 술안주. 젊은 시절 겪었던 어려움은 모두 잊어버린 것 같다.
  * 마이클`[7]` : 솔롱고의 룸메이트이자 재간둥이 필리피노. 공장에서 팔을 다친 후 해고 당한다.
  * 여직원 : 나영의 직장 동료.  

이외에도 김지숙, 슈퍼 주인, 빵 아들 등이 고정배역이다. 그리고 대부분의 배역이 [1인다역](1%EC%9D%B8%20%EB%8B%A4%EC%97%AD.md)이다. 어느 배우가 어느 역도 겸하는지는 직접 공연을 보면서 한번
맞혀보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%B9%A8%EB%9E%98%28%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%29?action=edit&section=5)]

### 4. 여담 ¶

  * 2009년 연강홀 공연은 최초의 대극장 공연이었다. 뿐만 아니라 주인공 솔롱고 역에 [임창정](%EC%9E%84%EC%B0%BD%EC%A0%95.md)이 노개런티로 출연해서 화제가 되었는데, 정작 뮤덕들에게 특급뉴스가 된 것은 이것이 아니었다. 그것은 **솔롱고 역이 무려 [홍광호](%ED%99%8D%EA%B4%91%ED%98%B8.md)라는 사실이었다!**`[8]` 이후 홍광호는 2009~2010년 [오페라의 유령](%EC%98%A4%ED%8E%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EB%A0%B9%28%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%29.md)의 라울과 세계 최연소 팬텀, 2010~11년 [지킬 앤 하이드](%EC%A7%80%ED%82%AC%20%EC%95%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를 거쳐 [닥터 지바고](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%A7%80%EB%B0%94%EA%B3%A0.md)의 타이틀 롤을 맡으면서 대형 배우가 되었고, '홍광호의 솔롱고' 즉 '홍롱고'는 [팬텀](%EC%98%A4%ED%8E%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EB%A0%B9%28%EB%AE%A4%EC%A7%80%EC%BB%AC%29.md)과 [지킬](%EC%A7%80%ED%82%AC%20%EC%95%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)로 홍광호의 팬이 된 뮤덕들을 울부짖게 하는 이름이 되었다. <del>지나간 캐스트는 [안 돌아와요](%EC%95%88%EC%83%9D%EA%B2%A8%EC%9A%94.md)</del> 여담이지만 연강홀에서의 공연은 공연장이 너무 커서(…)`[9]` 작품과 잘 안 어울렸다는 평이 존재한다.  

  * 2009년 학전그린 공연부터 '나영이데이' 행사가 진행되었다. 이벤트의 이름대로 서울에서 생활하고 있는 여성들을 대상으로 하는 이벤트라서 남성관객들은 참석이 불가능하다.(…) 주로 서울에서 홀로 자취하는 여성들이 살아가는 이야기가 오고가는 자리다. 첫 나영이데이는 2009년 9월 열렸으며 마지막 나영이데이는 2011년 5월이었다. 해가 넘어갔는데 언젠가는 또 열릴지 모르니 기대해보자.  

  * 제작사 수박의 트위터에 [김준수](%EA%B9%80%EC%A4%80%EC%88%98%28JYJ%29.md)와 관련된 트윗으로 물의를 빚은 사건이 있었는데, 그에 대한 프로듀서의 긴 사과문과 진행과정의 트윗 중계로 뮤덕들에게 개념기획사로 등극. 또한 한 관객이 빨래를 보러 갔다가 매표소 직원의 불친절한 응대에 컴플레인을 걸자 60여 줄에 달하는 사과문을 보내기도 했다. 후자의 경우 비슷한 시기에 터진 [쓰릴 미 크레이지 사태](%EC%93%B0%EB%A6%B4%20%EB%AF%B8%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)와는 극과 극의 대응이었다...  

  * 2012년 2월 4일부터 16일까지 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) [도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md) 미츠코시극장에서 일본 배우들이 공연하는 라이센스 버전이 개막했다. 제목을 일본어 명사인 '洗濯(せんたく)'로 번역하는 대신 [가타카나](%EA%B0%80%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%82%98.md)인 **파루레(パルレ)**로 음차해 서울을 배경으로 하고 있는 공연의 특수한 성격을 드러냈다고 한다. 무대미술과 의상 역시 학전그린에서 열리고 있는 서울 공연과 동일하게 제작되었다.  

  * 공연이 직접 제작되기 전인 2003년 제2회 대산대학문학상 희곡 부문에 대본이 공모된 적이 있었다. 심사평에 직접 언급되었던 사실로 미루어볼 때 최종 심사 단계까지 올랐다가 탈락한 것으로 보인다. 하지만 현재 올라오고 있는 공연과 완전히 같은 내용인지는 확인 불가.  

  * 2012년 10월 12일부터 11월 11일 한 달간 '2000회 기념 페스티벌'이 열렸다. 이름만 페스티벌이지 별 거 없이 그냥 공연만 한다(…) 하지만 이때까지 공연에 출연했던 배우들 가운데 절반 가량인 40명의 한국 배우와 일본 라이센스 공연에서 참여했던 두 명의 일본 배우들이 참여한다. 다만 현재 다른 작품에 출연하고 있거나 하는 등의 이유로 참여하지 못하는 배우들 역시 많은지라 팬들에게 다소 아쉬움을 자아내는 듯.

`\----`

  * `[1]` 연출/각본을 맡은 추민주 씨는 연극원 연출과 졸업생, 작곡을 담당한 민찬홍 씨는 음악원 작곡과 졸업생이다.
  * `[2]` 계속 공연하고 있다는 점에서 오픈런 형태이기는 하지만 캐스팅에 따라서 기수가 나뉜다.
  * `[3]` 솔롱고 역의 배우가 부른다
  * `[4]` 몽골어로는 'солонго'라고 쓰며, '무지개'라는 뜻을 가지고 있다.
  * `[5]` '내 이름은 솔롱고'에서 "내 이름은 솔롱고스, 사람들은 나를 솔롱고라 부르죠, 한국 사람들처럼 세 글자로"라고 한다.
  * `[6]` 예매처에 나온 캐릭터 소개다(…)
  * `[7]` 2009년 연강홀 공연까지는 '낫심'이었다.
  * `[8]` [스위니 토드](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EB%8B%88%20%ED%86%A0%EB%93%9C.md)의 토비아스로 주목받기 시작해 2008년 [지킬 앤 하이드](%EC%A7%80%ED%82%AC%20%EC%95%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 당시 최연소 지킬(출생연도 순으로는 아직도 깨지지 않은 기록이다. 그러나 지킬을 맡을 당시의 나이로 계산을 하면 아직도 초연 당시 만 24세였던 [조승우](%EC%A1%B0%EC%8A%B9%EC%9A%B0.md)의 기록을 깬 배우는 없다)을 맡았던 배우. 별명은 **미친 가창력**이며 조승우가 "광호에 비하면 내 노래는 쓰레기"라는 격한 표현으로 칭찬을 한 것이 유명하다.
  * `[9]` 하지만 사실 연강홀도 중극장이다.

