![http://image.tvdaily.co.kr/upimages/gisaimg/201405/27704120.jpg?align=right&
width=230](http://image.tvdaily.co.kr/upimages/gisaimg/201405/27704120.jpg)

[[JPG external
image]](http://image.tvdaily.co.kr/upimages/gisaimg/201405/27704120.jpg)

  

[KBS 2TV](KBS%202TV.md) [일일드라마](%EC%9D%BC%EC%9D%BC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

[천상여자](%EC%B2%9C%EC%83%81%EC%97%AC%EC%9E%90.md)

→

**뻐꾸기 둥지**
→

[달콤한 비밀](%EB%8B%AC%EC%BD%A4%ED%95%9C%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)

  
<del>[장서희](%EC%9E%A5%EC%84%9C%ED%9D%AC.md) 복수 [3](%EC%9D%B8%EC%96%B4%20%EC%95%84%EA%B0%80%EC%94%A8.md)[부](%EC%95%84%EB%82%B4%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%98%B9.md)작 3편</del>  
<del>본격 모든 남자들을 [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)로 만드는 드라마</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 백연희와 그의 가족

2.2. 정병국과 그의 가족

2.3. 이화영과 그의 가족

2.4. 기타

2.5. 카메오

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%9
1%A5%EC%A7%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2014년 6월 2일부터 11월 7일까지 [KBS 2TV](KBS%202TV.md)에서 방영하는 일일 드라마이다. 곽기원 PD와 백상훈
PD가 연출하고 황순영 작가`[1]`가 집필한다.

  

시놉시스는 **친오빠를 죽음으로 내몬 여자에게 복수하기 위해 [대리모](%EB%8C%80%EB%A6%AC%EB%AA%A8.md)를
자처한 여자의 가슴 아픈 이야기를 그린 드라마**로서, 역시나 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)이다. 그런데 작품을 보면
죽음으로 내몬 여자인 연희도 사랑하는 사람을 잃는 상황에 처했고 대리모를 자처한 화영의 행동이 주인공이 아닌 악녀같아서 말이 많은
편이다,사실 자세한 시놉시스는 복수를 꿈꾸는 여인과 자신의 인생과 아이를 지키기 위해 분투하는 여인의 이야기이다. 결국 화영은 사연 있는
**악녀**라고 할 수 있다.<del>그냥 그렇다고 치자</del>

  

이야기가 끝날때나오는 짤막한 연출이나 예고편 cg등이 꽤 괜찮은 편이고 의외로 보통의 막장드라마가 가상의 회사나 업체를 다루는데 PPL이
많이 나오는 편이다.(요남자, 코웨이 정수기)

  

그리고 작중에서 아역들이 고통받고 괴로워하는 상황이 다른 드라마들에 비해 많이 나오는 편이다.<del>이러다 아역배우들 혹사로 고소당하지나
않을까 몰라</del>

  

추가로 유전자 검사 또한 다른 드라마들에 비해 많이 등장하고 있다. 진우/이화영/백연희의 유전자 검사에 이어, 최상두가 소라/이화영의 유전자
검사를 의뢰해서 둘의 모녀 관계를 밝혀냈고, 이명운 변호사가 93회에서 백연희/소라의 친자 관계를 밝혀내기 위해 소라의 머리카락을 몰래
확보해서 94회 방영분 중 유전자 검사 센터에 넘겼고 (센터로 가던 중 최상두와 마주치는 장면까지 등장), 이후 최소한 2회 정도의 유전자
검사가 추가될 것으로 예상되었으나 소라가 교통사고를 당하면서 깨지고 만다.

  

마지막화에선 오마케로 NG신을 내보내어 지금까지의 진지했던 분위기를 환기시키면서 끝내었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%9
1%A5%EC%A7%80?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%9
1%A5%EC%A7%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 백연희와 그의 가족 ¶

  * [백연희](%EB%B0%B1%EC%97%B0%ED%9D%AC.md)([장서희](%EC%9E%A5%EC%84%9C%ED%9D%AC.md))  
작품의 여주인공으로 **작중 안습 캐릭터이자 [혈연 때문에 개고생](%ED%98%88%EC%97%B0%20%EB%95%8C%EB%AC%B8%EC%97%90%20%EA%B0%9C%EA%B3%A0%EC%83%9D.md)의 전형.**  

  * [백철](%EB%B0%B1%EC%B2%A0.md)([임채무](%EC%9E%84%EC%B1%84%EB%AC%B4.md))   
백연희와 백준희의 아버지로 작중 [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)이자 이화영의 시점에서 보면 오빠를
죽게 만든 천하의 개쌍놈이라 할 수 있는 사람. 그 덕분에 많은 고통을 받긴 했지만...  
  

  * 백준희(손가영)  
백연희의 여동생이며 유성빈을 좋아하여 사돈이자 고교동창인 정유미와 사랑의 라이벌이 된다. 자신의 아버지인 백철 회장이 운영하고 있는 회사에서
일하고 있었는데 이화영이 대표이사에 오른 이후 갑자기 좌천되는 등 언니 못지 않게 고생하고 있다. 점점 이야기가 진행되면서 아버지와
마찬가지로 병풍화 중.  

  * 홍금옥(엄유신)  
연희의 어머니. 백철과 이화영의 불미스러운 사진을 보고 이화영에게 따지러 갔다가 이화영이 이동현의 동생임을 알고 그 충격으로 쓰러지고 결국
사망한다. 장례식때 이화영에게 간접적 고인드립을 당하는 수모를 당하기까지 했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%9
1%A5%EC%A7%80?action=edit&section=4)]

### 2.2. 정병국과 그의 가족 ¶

  * [정병국](%EC%A0%95%EB%B3%91%EA%B5%AD%28%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%91%A5%EC%A7%80%29.md)(황동주)<del>[예나아빠](%EC%A7%80%EB%94%B8%EB%8F%84%20%EC%95%84%EB%8B%8C%20%EC%98%88%EB%82%98%EB%A5%BC%20%EC%99%9C%20%EB%8B%AC%EA%B5%AC%EA%B0%80.md)</del>, <del>[나인수](%EB%82%98%EC%9D%B8%EC%88%98.md)</del>   
드라마의 명목상으로 <del>페이크</del>남자 주인공이지만 실제로는 호구형 악역 캐릭터이다.  

  * [곽희자](%EA%B3%BD%ED%9D%AC%EC%9E%90.md)(서권순)  

  * 정진숙(지수원)  
병국의 고모로 음식점을 운영하고 있으며 나름 선한 인물이다. 조카며느리 백연희에게 비교적 잘 대해 주는 편으로 오기섭과 가까운 사이였는데
캠핑에서의 사건으로 인해 배찬식과 가까워지게 되었다. 점차 이야기가 진행되면서 병국의 집안에서는 유미와 나름 정상적인 인물이지만 그다지 큰
활약 없이 찬식과의 로맨스가 강조되고 있는데<del>이 뭔...</del> 연희의 간청으로 진우를 데려오긴 했지만 화영에게 들켜서 독설을
듣거나 언니에게 핀잔당하고 언니의 행동에 대해 강하게 대응을 못하는 등 유약한 모습을 보이고 있다.`[2]` 77회 이후부터 입덧하고
구역질을 하게 되었는 데 알고보니 임신이었고 84회에서는 자신이 임신하고 있는 아이의 생물학적 아버지가 배찬식으로 밝혀졌다. 결국 둘이서
비밀 결혼을 했고 결국 집에서 쫓겨나 찬식의 집으로 왔지만 추자의 등쌀에다 집안일을 해보지 않아 실수 연발로 많이 힘들어하다 결국 희자의
부름에 돌아가게 되고 찬식도 그녀를 따라간다.  

  * 정유미(김민좌)  
병국의 동생. 백준희와는 고교 동창이다. 찌질하고 우유부단한 오빠와 달리 눈치빠르고 똑똑한 여동생.<del>그래도 도움되는 인물은
아니다</del> 화영의 도움인지 몰라도 부장으로 승진하게 되고 점점 준희와 갈등하는 모습을 보여주다가 갑자기 외국으로 가버렸다는 설정으로
하차했다. 캐릭터들의 일거수 일투족이 드라마에 모두 나와야하는건 아니지만 가족이 홀로 외국으로 나갔는데 잠깐 언급해버리고 준희와의 갈등이
맥없이 사라져 시청자들의 어이를 없게 만들었지만 이야기가 화영과 연희의 갈등으로 진행되면서 필요가 없어진듯 하다.  

  * [정진우](%EC%A0%95%EC%A7%84%EC%9A%B0%28%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%91%A5%EC%A7%80%29.md)(정지훈)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%9
1%A5%EC%A7%80?action=edit&section=5)]

### 2.3. 이화영과 그의 가족 ¶

  * [이화영](%EC%9D%B4%ED%99%94%EC%98%81.md)(이채영)  

  * [배추자](%EB%B0%B0%EC%B6%94%EC%9E%90.md)([박준금](%EB%B0%95%EC%A4%80%EA%B8%88.md))  

  * 배찬식([전노민](%EC%A0%84%EB%85%B8%EB%AF%BC.md))  
추자의 남동생으로 [고시공부를 한 학생이지만 합격하지 못해 백수로 살고있었고](%EA%B3%A0%EC%8B%9C%EB%82%AD%EC%9D%B8.md) 결국 진숙의 요리집에 취직하게 되는데 꽤나 빠르게
승진하면서 쉐프라고까지 불리게 된다. 단기간에 요리사가 되어서 고급 레스토랑의 주방장까지 된다는건 요리쪽에 재능이 있었던것. 공희의 애정을
한몸에 받고 있지만 별 생각이 없고 캠핑에서의 사건으로 진숙과 가까워지게 되고 서로 연인관계가 된다. 그리고 84회에서 정진숙이 늦둥이를
임신하고 아이가 배찬식의 아이로 밝혀지면서 자신이 책임진다고 둘이서 몰래 결혼식을 올리게 되고 누나에게 혼나게 된다. 쫓겨난 진숙을 데려오긴
하지만 진숙이 적응하지 못하고 우는걸 보지만 진숙이 다시 들어가게 되면서 아이때문이라고 걱정된다고 진숙을 따라가면서 병국의 집으로 들어가게
된다. 정작 곽희자에게 여러가지로 부려먹히고 정병국에게 일의 직위때문에 그의 뻘소리도 가만히 들어줄수밖에 없는 처량한 처지가 되었고, 이에
불만을 가진 진숙은 이태리로 유학을 떠나자고 제안하자 가기전에 곽희자에게 남자를 소개시켜주자는 아이디어를 제안한다.  

  * 이동현(정민진)  
연희의 전 남자친구이자 화영의 오빠. 연희와 사랑하여 둘이서 살고 있다가 아버지에게 끌려가는 연희를 오토바이를 타고 따라가다 트럭을 피하지
못하고 사고를 당해 사망한다. [자신의 여동생](%EC%9D%B4%ED%99%94%EC%98%81.md)으로부터 이소라가 이동현 본인과
백연희 사이에서 태어난 아이인 것 의심받는 것과 작 중에서의 이소라가 백연희의 딸이아니냐는 추측 때문에 이소라의 생물학적 아버지로
추측되었지만... 후반부에 이소라가 이화영의 딸로 밝혀졌기 때문에 이소라의 아버지가 아니라 이소라의 외삼촌이라 할 수 있다.  

  * 이소라(박지소(어린 시절 한정)→전민서)  
이화영에 의한 아동학대의 또다른 피해자.추자`[3]`의 늦둥이 딸로 알려져 있지만 사실은 이동현`[4]`과 백연희`[5]` 사이에서 태어난
딸로 의심받고 있었다. 화영은 그녀를 매우 싫어하는데 그녀 입장에서는 이소라는 원수의 딸로 알고 있었기 때문인 듯 하다. 다만 어머니인
배추자에게는 사랑하는 아들의 딸로 보이는 듯.  
작중 태어난 이유로 고통받는 인물 중 하나이며 피해자이다. 소라가 백연희와 사랑하는 오빠의 자식이라 믿는 이화영의 분노를 그대로 받고 있다.
그래서 언니가 자신을 왜 미워하는지 모르겠다는 말을 한다. 하지만 추자가 잘 키웠는지 심성 하나는 이화영보다 훨씬 더 착하고 곱다.(…)  
그런데, 추자가 상두와 대화 중 말실수를 하는 바람에 얘가 사실은 최상두와 이화영의 자식이 아닌가 하는 설이 제기되었다. 그리고 94회에서
**[그런데 그것이 실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)**. ...인 줄 알았는데 이화영이 소라 아빠가 **최상두가 아닌 정병국이라고 주장해** 논란이
예상된다(....) <del>충공깽</del>  
물론 이는 이화영의 헛소리로 소라를 정병국 딸로 만들어 그 집에 들어가기 위핸 개수작이었다. 그때문에 유전자 검사가 잘못되어 소라는 정병국
집에서 이화영과 살게 되고, 친엄마라는 작자가 윽박지르고 패악질을 해대 고통받고 있다가 교통사고를 당해 수혈을 받을 처지에 빠졌다. 그리고
소라의 혈액형이 A형인 정병국과 O형인 이화영에게서는 태어날 수 없는 RH-B형임이 드러남으로써 최상두가 소라의 친아버지로 밝혀졌다.  
여담으로 전민서 양이 이채영에게 심하게 갈굼당하는 연기를 하던 중 **실제로 기절**한 적이 있다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%9
1%A5%EC%A7%80?action=edit&section=6)]

### 2.4. 기타 ¶

  * 유성빈(김경남)  
동현과 연희의 과 후배로 백철의 회사 비서실에서 일하고 있다. 연희를 사모하고 있고 그녀를 걱정하고 있다. 그리고 이화영의 복수 도구로
이용당하는 등 이런 저런 고생을 하고 있다. 연희와 이어질 듯 했지만 결국은 연희의 동생 준희와 이어질 듯 하다.  

  * 이명운(현우성)  
이 작품의 진 남주인공. 연희가 취직한 정수기 회사의 자문변호사로 예전에 백철의 회사에서 일했던 적이 있었고 이혼에다 진우를 뺏기게 생긴
연희를 도와 주게 되면서 연희에게 점차 반하게 된다. 지인들에겐 타잔이라는 별명으로 불리며 꽤나 호남이다. 연희를 도와주면서 연희에게 연정을
품지만 자격이 없다며 거절하는 연희`[6]` 때문에 맘고생을 하게 된다.  

  * 최상두(이창욱)  
화영의 옛 연인으로 화영이 과거 그와의 사이에서 아이를 낳았었다. 화영의 실수로 다리에 끓는 물이 엎어진 바람에 다리를 절뚝거린다. 우연히
화영이 진우와 희자와 옷가게에 들어가는 걸 보게 되어 만나게 되었고 화영에게 아이가 어디갔는지 물어보지만 화영은 얼버무리고 결국 그녀에게
대답을 얻기 위해 회사까지 취직하게 된다. 경비직원으로 들어왔고 연희를 만나는 걸 보면서 연희를 알게 된다. 그를 떨치기 위해 돈을 주거나
깡패를 시켜 폭행을 가해도 끝까지 달려드는 악바리 근성이 있고 화영이 버린 대리모 계약서를 슬쩍해 연희에게 넘겨주는 등 연희를 도와주기도
한다. 그러다 추자를 알고 조심스럽게 접근하지만 그걸 안 화영이 말하면서 추자에게도 경계를 당한다. 그러나 그녀의 말 실수로 소라를 의심하게
된다. 화영에게 복수심을 가지곤 있지만 그녀에게만 한정되어 있고 화영의 가족들에게는 별 다른 모습을 보이지 않는 등 화영과는 다른 모습을
보이고 있다. 소라를 이용해 정병국의 집안으로 다시 들어가려 했던 화영의 계획을 눈치채고 같이 죽자고 차를 강변으로 몰고가 한바탕 몸부림을
치고 뒤돌아서 걸어가던 중 화영이 쥔 돌에 맞아 쓰러진다.그런데 죽지않고 살아있었다.  

  * 존 윌슨([추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))  
화영과 함께 미국에서 알던 사이. 화영이 백철의 회사를 뺏을 때 도와주기도 했다. 감옥에 들어가 있는 상황이지만 화영을 믿고 입을 다물고
있다. 화영이 그에게 하는 말로 봐서는 그를 유혹해서 자신에게 빠지게 만든 듯 하다.  

  * 오기섭(이정훈)  
진숙과 학교 동창인 교수로 찬식과 껄끄러운 사이. 캠핑을 갔다가 뻗어버린 찬식과 진숙 때문에 공희와 같이 하룻밤을 보냈고 가까운 사이가
된다. 나중에는 카페를 차리는데 점점 비중이 줄어들어 후반부에는 그냥 중요 인물들이 대화를 나누기 위해 만나는 카페에서 그냥 커피를 타주는
단역급으로 전락한다(...). 그리고 공희에게 반지를 주며 프로포즈를 한다.  

  * 이공희(한경선)  
진숙의 요리집의 매니저로 추자의 고향 후배이다. 화영을 추천해서 취직시켜준 사람. 화영의 소식을 알기 위해 찾아온 찬식을 보고 반했고 그에게
호감을 표하지만 찬식은 별 감흥은 없고 찬식이 취직해서 같이 일하게 되자 열성을 보이지만 캠핑을 가서 생긴 사건으로 인해 기섭과 가까워지고
있다. 결국 기섭에게 프로포즈를 받게 된다.  

  * 이쌍순([이숙](%EC%9D%B4%EC%88%99.md))  
추자의 친구로 추자와 같이 빌딩 청소 일을 했다. 나중에 추자가 청소부 일을 그만두고 정수기 플래너로 전직할 때도 같이 따라서 정수기
플래너가 된다.52화에서 개그프로를 보다가 추자에게 "**[저런 개그프로 보다가 심장마비로죽어](%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%97%AC.md)**"라는 소리를 듣는다(...).
<del>간접 셀프디스</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%9
1%A5%EC%A7%80?action=edit&section=7)]

### 2.5. 카메오 ¶

  * [이대로](%EC%9D%B4%EB%8C%80%EB%A1%9C.md) : 1화에서 정병국의 작은할아버지 역으로 출연하였다.
  * [지상렬](%EC%A7%80%EC%83%81%EB%A0%AC.md) : 박준금과 [JTBC](JTBC.md) [님과 함께](%EB%8B%98%EA%B3%BC%20%ED%95%A8%EA%BB%98.md)에 같이 출연중인 인연으로 79화에서 81화까지 출연하였다. 처음에는 이쌍순의 맞선남으로 등장하였지만 점점 배추자한테 관심을 보이더니 알고보니 이미 처자식이 있는 유부남에 사기꾼이였던 것으로 드러났다(...).`[7]`

`\----`

  * `[1]` **[루비반지](%EB%A3%A8%EB%B9%84%EB%B0%98%EC%A7%80.md)** 집필 후 한 작품 걸러 다시 메인각본을 잡았다. 과거 톱급 막드 [루비반지](%EB%A3%A8%EB%B9%84%EB%B0%98%EC%A7%80.md)를 집필했다는 것을 자랑이라도 하듯 극중 **[사파이어](%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 반지** [드](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%A3%A8%EB%B9%84%C2%B7%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)[립](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%A3%A8%EB%B9%84%C2%B7%EC%95%8C%ED%8C%8C%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)을 쳤다.<del>다음은 [에메랄드](%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C.md)[냐?](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C.md)</del>
  * `[2]` 사실 현실상으로도 친척 관계에 있는 사람이 이런 가족사에 개입하기에는 위치상으로도 많은 제약이 있긴 하다. 그녀의 행동도 사실 무리한 측면이 없잖아 있던 것.
  * `[3]` 원래 이소라의 외할머니이지만 이소라를 키우게 되면서 양어머니가 되었다.
  * `[4]` 사실은 이소라의 외삼촌으로 1회 초반부를 제외한 작 중에서 고인인 상태이다.
  * `[5]` 백연희의 아버지인 백철 회장이 백철 본인의 비틀린 부성애와 욕심 때문에 반대하고 막는 일이 없었다면 백연희와 이동현이 혼인하게 되었을 것이고 백연희는 이소라의 외숙모가 되었을 가능성이 클 것이다.<del>결국은 백철 회장이 잘못을 했다는 의미이다.</del>
  * `[6]` 백연희가 거저하는 이유는 진우의 엄마로 남겠다는 것 도 있지만 과거에 이동현과 연인 관계였다가 이동현이 백연희의 아버지인 백철 회장으로 인해(이 경우는 이동현을 백철 회장이 죽였다는 의미 보다 이동현의 죽음에 대한 큰 책임이 있다는 의미이다.) 교통사고로 죽게 된 것에 대한 트라우마 때문일 가능성도 배제할 수 없다고 봐야한다.
  * `[7]` 다만 [뻐꾸기 둥지](%EB%BB%90%EA%BE%B8%EA%B8%B0%20%EB%91%A5%EC%A7%80.md) 작중 한정으로 실제로는 사기꾼이 아니다.

