[푸른 유성 SPT 레이즈너](%ED%91%B8%EB%A5%B8%20%EC%9C%A0%EC%84%B1%20SPT%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%84%88.md)에서 등장하는 [루카인](%EB%A3%A8%20%EC%B9%B4%EC%9D%B8.md)이 이끄는 4명의 친위대.

기본적으로 [그라도스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%8F%84%EC%8A%A4.md) 소속이며, 4명 전원이 금빛의 가발,
흰 가면을 끼고 있다. 최고의 팀윅을 보여줄 것 같아보이지만, 사실 **최악중에 최악**(...)으로, 만제로를 제외한 전원이 팀킬로 인해
사망한다.

#### 사귀대 목록 ¶

  * [고스테로](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%9C.md)
해당 항목 참조.

  

  * 게티   

얼굴에 검은색 무늬가 있는 사귀대의 멤버. SPT [단코프](%EB%8B%A8%EC%BD%94%ED%94%84.md)의 파일럿이다.
본, 만제로와 함께 [레이즈너](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%84%88.md)를 공격하는 도중에 바주카를 든
고스테로를 발견하게 된다. 게티는 혼자 레이즈너를 냅두고 고스테로를 찾아다니다가 본의 엘다르의 채찍질에 의해 자신의 단코프가 폭발하려고
하자, 완전히 폭발하기 전에 고스테로를 발로 밣아 제거하고, 단코프에서 탈출한다.  
그리고 다른 멤버들에게 패배의 주범으로 몰린 후, 루 카인에 의해 감옥에 갇히게 된다. 루 카인은 이 때 "나를 섬기고 싶다면 다른 사귀대
멤버들을 쓰러뜨려라."라고 한 다음 게티와 다른 사귀대들(본, 만제로) 끼리 싸우게 만든다. 결과는 본, 만제로의 승리. 게티는 그 대로
사망하게 된다. <del>고스테로를 제거했다는 말만 하면 살 수 있었을텐데... 여러모로 안습.</del>

  

  * 본   

얼굴에 흉터가 있는 사귀대 멤버. SPT [엘다르](%EC%97%98%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md)의 파일럿이다. 후반부에서
엘다르의 스네이크 드릴을 이용한 채찍질로 레이즈너를 격파하려고 하다가 실수로 게티의 SPT인 단코프를 베어버린다. 나중에 다른 사귀대들과
함께 기지로 돌아간 후 감옥에 갇힌 게티를 없애고, 만제로와 함께 다시 [알바트로 나르 에이지 아스카](%EC%95%8C%EB%B0%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%20%EB%82%98%EB%A5%B4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)를 공격한다.  
에이지를 붙잡는데 성공하지만, 정신나간 만제로가 SPT에 탑승한 상태에서 자신까지 공격하자 만제로가 시비거는줄 알고 적으로 간주하게 된다.  
자신도 SPT에 탑승한 다음, 만제로와 서로 싸우기 시작. 결과는 만제로의 승리. 본인은 엘다르와 함께 사망하게 된다.

  

  * 만제로   

가장 지구인에 가까운 얼굴을 한 사귀대 멤버. SPT [갓슈란](%EA%B0%93%EC%8A%88%EB%9E%80.md)의 파일럿이다.
후반부에서 패배의 주범으로 몰린 게티를 제거한 뒤, 본과 함께 다시 에이지를 공격하기 시작한다.  
에이지와 싸우다가 도끼에 의해 가면이 벗겨진 뒤, 얼굴이 망가지자 정신나가기 시작. SPT 갓슈란에 탑승한 다음, **"본! 물러나있어! 그
녀석은 내가 없앤다!"**라고 했지만 본이 물러나지 않자 **"너도 죽어라!!!"**라고 한 뒤 본까지 없애려고 한다. 그리고 본도 SPT에
탑승. 서로 싸우기 시작한다. 결과는 만제로 본인의 승리.  
이후 갓슈란에 [V-MAX](V-MAX.md)를 탑재하고
[레이즈너](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%84%88.md)와 1:1싸움을 도전. 하지만
[갓슈란](%EA%B0%93%EC%8A%88%EB%9E%80.md)의 V-MAX 시스템이 불완전한거라 기체가 말썽부리기 시작하다가
V-MAX를 발동한 레이즈너에게 발로 차인 후 기체가 폭발.`[1]` 만제로도 기체의 폭발에 의해 사망하고, 사귀대는 전멸하게 된다. 이 때
유언은 **"이런 꿍꿍이였구나, 루 카인!!!"**.

  

성우는 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

`\----`

`[1]` 그 전에 그라도스의 어떤 과학자가 이 만제로에게 V-MAX에 대해 설명하고 있었는데 제데로 듣지도 않았다. <del>이러니까
지는게 당연하지.</del>

