  * [학교 관련 정보](%ED%95%99%EA%B5%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 사교육의 양상 
    

2.1. 한국교육개발원 지정 사교육비 목록

3. 세계 각국의 사교육 
    

3.1. [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)

    

3.1.1. 역사

3.1.2. 줄어들지 않는 원인

3.1.3. 지나친 사교육 의존의 폐해

3.1.4. 현실적인 대안은?

3.1.5. 사교육은 문제인가?

3.2. 기타 국가

4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

私敎育  
**死**교육이 아니다! 다만 **겪는 [10대](10%EB%8C%80.md) 학생들에겐 [참혹한 현실이다.](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EC%9C%84%EC%A3%BC%20%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)**

  

[공교육](%EA%B3%B5%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)에 반대되는 개념으로, 국공립 및 사립 초중고등학교에서 시행하는
공교육과 달리 나라가 관리하는 기관 **밖에서** 이루어지는 **모든 교육활동**을 일컫는다.<del>진짜?그럼 학교는 머함?</del>
<del>교육부에서 사교육과 손잡는다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md) \--참고로 이 문서는
[현질](%ED%98%84%EC%A7%88.md)의 관련항목이다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=2)]

## 2. 사교육의 양상 ¶

일반적으로 말하는 사교육은 [학원](%ED%95%99%EC%9B%90.md)과 [과외](%EA%B3%BC%EC%99%B8.md),
[인터넷 강의](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EA%B0%95%EC%9D%98.md)(여기서
[EBSi](EBSi.md)는 제외) 정도로 압축된다. 신문, 방송에서도 사교육비 하면 학원과 과외비, 인터넷 강의비만을 가지고 통계를
낸다.

  

학교에서 실시하는 [방과후 학교](%EB%B0%A9%EA%B3%BC%ED%9B%84%20%ED%95%99%EA%B5%90.md)는
사교육에 들어가지 않는다. 방과후 학교란 **사교육을 대체하기 위하여** 수요자 위주 교육을 학교에서 제공하는 것 뿐이며 교육과정에도
명시되어 있는 사항이다. 하지만
[야간자율학습](%EC%95%BC%EA%B0%84%EC%9E%90%EC%9C%A8%ED%95%99%EC%8A%B5.md)이나 특별
[보충수업](%EB%B3%B4%EC%B6%A9%EC%88%98%EC%97%85.md)`[1]`은 사교육에 들어간다는 점은 유의해야
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 한국교육개발원 지정 사교육비 목록 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[교육부](%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%B6%80.md) 산하 [한국교육개발원](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%90%EC%9C%A1%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9B%90.md)이 규정한 사교육비 항목은 아래 항목에 소개되어 있다.
사교육비 목록에서 보듯 반드시 [학원](%ED%95%99%EC%9B%90.md)과
[과외](%EA%B3%BC%EC%99%B8.md)만이 사교육이 아니다. [EBS](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%B0%A9%EC%86%A1%EA%B3%B5%EC%82%AC.md) 교재를 사기 위해 들어가는 돈 역시 엄연한
**사교육비**. 게다가 **[급식](%EA%B8%89%EC%8B%9D.md)비와
[교통](%EA%B5%90%ED%86%B5.md)비**도 사교육에 들어간다! <del>보호자에게도 돈깨지는 死교육이다</del>

  

  * 입시학원비
  * 개인과외비
  * 특기·재능 학원비
  * 교재 구입비
  * 부교재 구입비
  * 학용품비
  * 수업준비물비
  * 학교지정 의류비
  * 단체활동비
  * 교통비
  * 급식비
  * 하숙비
  * **잡비**
  * 기타 육성회 찬조금
  * 어머니회비  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=4)]

## 3. 세계 각국의 사교육 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=5)]

### 3.1. [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) ¶

** 대한민국 교육계의 뿌리깊은 <del>만악의 근원중 하나</del> 골칫거리.**

  

교육공무원과 교육학자들은 <del>현질</del>사교육을 줄여보려 시도하고 있지만 잘 해결되지 않고 있다. 대한민국
[교육](%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)을 [입시위주교육](%EC%9E%85%EC%8B%9C%20%EC%9C%84%EC%A3%BC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)으로
변질시켰다며 정부는 국민들에게 엄청 까인다. 정부는 아예 사교육을 **깔아뭉갤** 생각을 하고 있는 듯. <del>그 전에
[공교육](%EA%B3%B5%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)이나 제대로 해라...그 전에 법적으로 규정된 선생 숫자만 제대로
좀...</del> 대한민국 사회구조가 완전히 뒤집어지지 않는 한 사교육을 막는 것은 불가능하다. 사실 사교육은 공교육의 힘에 비례하기
때문에 사회구조가 뒤집어질 필요없이 공교육을 약화시키면 자동으로 사교육도 약화된다. 문제는 정치인들이 공교육 강화쪽으로만 정책을 피기 때문에
<del>현질</del>사교육은 절대 약해질 일이 없다는 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=6)]

#### 3.1.1. 역사 ¶

사실 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 사교육 문제는 꽤나 역사가 깊다. 거슬러
거슬러 올라가면 **[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)시대 문헌공도(구재학당)**까지 갈 정도다. 거의 1000년의
[역사](%EC%97%AD%EC%82%AC.md)인 셈. [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대에는
[서원](%EC%84%9C%EC%9B%90.md)이 사교육의 총본산 역할을 했으니
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 옛날에
[과거](%EA%B3%BC%EA%B1%B0.md)시험에서도 사교육을 받은 사람들이 공교육을 받은 사람보다 합격률이 높았으니... 만약
여기에 유학과 조기 외국어 교육을 포함한다면... [6두품](6%EB%91%90%ED%92%88.md) 도당 유학생과 조선시대 사역원의
외국어 교육 또한 포함된다.

  

조선시대가 끝나고 양반,천민의 계급이 완전히 무너진 때에는 당연히 과거시험자체가 무의미해졌고  
일제강점기가 끝나고 한국전쟁으로 모든게 무너진 전후엔 그저 먹고살기 위해 10대초반부터 공장이나 일터로 보내지는일이 많았다. 초등학교만
나와도 감지덕지지 하는 시대였던것.  
그러던 한국이 고도의 경제발전과 더불어 점점 학생들의 학력이 올라가고 고등학교 진학이 당연히 여겨지던 80년대정도가 되어서쯤 대학교에
진학하는 학생들의 비율이 올라갔다.  

본격적인 현대의 사교육이 시작된건 거의 [대학수학능력시험](%EB%8C%80%ED%95%99%EC%88%98%ED%95%99%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%8B%9C%ED%97%98.md)이 시작된 시기와 맞물려 90년대부터 성황을 했다고 봐야 된다.비로소 이때에
현대의 수능전문학원의 전신인 속셈학원.국어말하기나 논술학원의 전신인 웅변학원. 예체능 학원인 태권도,피아노,미술학원들이 우후죽순 생겨나게
되었던것.

  

7~80년대에 [재수학원](%EC%9E%AC%EC%88%98%ED%95%99%EC%9B%90.md)이 있긴 했어도 지금처럼 현역
중,고교생이 방과후에도 방학에도 학원에 가서 시간을 보내지는 않았다. (비용도 비싸기도 했고)

  

이런 사교육의 덕을 보고 유명대학에 입학하는 학생들의 비율이 늘어남에 따라 우리자식은 밀리지 말아야한다는 한국부모특유의 경쟁심리와 정부의
무대책이라봐도 좋을 교육정책들이 오늘날의 사교육열풍으로 까지 몰고왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=7)]

#### 3.1.2. 줄어들지 않는 원인 ¶

대한민국 사회가 특히 경쟁에서 **이기는 것만**을 강조하는 풍토라서, 대부분의 시민들은 사교육에서 과감히 손을 떼기가 어려운 게 현실이다.
꼴찌는 물론이고 평범한 중간층, 심지어 [2등](2%EB%93%B1.md)[마저도 패배자 취급을하며](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) [1등](1%EB%93%B1.md)만을 이긴 자로 간주하는
추세고, 따라서 "누군가보단 잘 나야만 한다"라는 강박관념에서 벗어나기가 어렵다. 결국 근본적인 수요가 너무 강한 게 문제다.

  

행복하게 사는 방법은 한 가지가 아님에도 대한민국의 경우 유독 물질적/사회적인 성공과 크게 연관짓는 경향이 강한 것도 문제다. 게다가 현실이
또 그렇다. 좋은 대학을 졸업해야 좋은 직장에 취직할 수 있고, 그래서 남들보다 더 많이 돈을 벌 수 있기 때문이다. 즉, 여기에는
[물질만능주의](%EB%AC%BC%EC%A7%88%EB%A7%8C%EB%8A%A5%EC%A3%BC%EC%9D%98.md), 혹은
[천민자본주의](%EC%B2%9C%EB%AF%BC%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가 포함돼
있다. 결국 좋은 대학을 졸업하지 않아도 돈을 많이 벌 수 있게 만들어야 하고, 더 나아가 돈을 적게 번다고 해서 그 사람을 무시할 수
없다는 것을 인식시켜야 대학입학경쟁이 "완화"될 것이다.

  

[공교육](%EA%B3%B5%EA%B5%90%EC%9C%A1.md) 등의 사회 제도에도 문제가 산재해있다.  
대한민국에서 [공교육](%EA%B3%B5%EA%B5%90%EC%9C%A1.md), 즉 학교 교육이 비판받는 이유는, 단순히 사교육에
비해 학교 선생들이 실력이 없기 때문만은 아니다. 전인교육과 입시위주교육 중 어느 하나라도 제대로 하는 게 없기 때문이다. 전자와 후자를
동시에 충족할 수 없다면 둘 중 하나에 매진하는 **양자택일**이라도 해야 하는데, 현재 대한민국의 공교육은 그렇게 하지 않아서 비판받는다.
그러나 이를 단순하게 '사교육에 비해 학교 선생들이 실력이 없기 때문'이라고만 평가하는 것은, 과장하면, 공교육도 전인교육을 포기하고
입시위주교육을 선택해야 한다는 주장으로도 볼 수 있다.

  

재미있는 것은, 대한민국의 학생들이 으레 하는 이야기 중에 '학교 공부만으로도 대학 갈 수 있게 해주세요'가 있다는 것이다. 그러나
2010년대에 들어서면서 학교 공부만으로도 대학에 갈 수 있는 시대가 열렸는데, 고등학교 졸업생 수와 대학입학정원이 비슷해졌기 때문이다.
허나 이렇게 양은 충분함에도 질적인 면에서 따져보면 또 이야기가 달라지는데, [사회적인시선](%EC%A7%80%EC%9E%A1%EB%8C%80.md)이 호락호락하지가 않다는 것이다. 또, 그렇다고 고졸로 남자니, 앞으로
살아남기가 **더욱 더** 힘들다.`[2]`

  

획일화된 입시제도가 사교육을 강화시키며 본고사를 도입하면 사교육을 줄일 수 있다는 말도 있지만,
[본고사](%EB%B3%B8%EA%B3%A0%EC%82%AC.md) 시절에도 사교육은 충분히 많았으므로 근거가 될 수 없다. 오히려
EBS로 충분히 대비할 수 없게 되므로 문제가 더 심각해지는 편.

  

이러니 국민들은 이러니 저러니 해도 거의 모두 사교육에 동참하고 있다. 무한 경쟁이라는 명목 아래 대다수의 국민들이 여전히 사교육에 투자를
많이 한다. [높으신 분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)도 예외가
아니다. 아니, 오히려 상류층으로 갈수록 사교육에 투자하는 비용이 커진다. 때문에 그나마 계층간 유동성을 높여주는 교육에마저 빈부격차가
적용되어, 계층의 고착화를 부추기고 있다는 비판도 있다. <del>진짜 농담이 아니라 교육의 Pay to win화</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=8)]

#### 3.1.3. 지나친 사교육 의존의 폐해 ¶

부모들이 자신의 노후를 위해서 또는 자식이 자신과 같은 삶을 살지 않게 하기 위해서 자식에게 사교육을 열심히 시키는 경우가 많다. 하지만
미래에셋그룹의 연구 결과에 의하면 이것은 요즘에는 바보짓이라고 한다. 과거에는 부모가 자식을 뒷바라지해서 좋은 대학 나와서 좋은 직장에
취직시켜 놓으면 결과적으로 은퇴 후 5년 정도만 자식에게 부양받으면 충분하기에 자식의 사교육이 자신의 노후와 연관될 수 있었다. 하지만
현대는 기대 수명이 90~100세가 돼버렸다. 즉 부모가 은퇴하니 자식도 노인인 경우가 발생한다. 사교육이 자식의 미래에는 괜찮은
선택일지라도 부모 자신의 노후를 기대하고 사교육을 하면 안 된다고 연구결과에 나타났다. 또한 소득이 낮은 대부분의 부모는 사교육이
경제적으로는 부모 자신에게 대부분 손해로 나타났다. 높은 사교육 열기 때문에 가난해진 부모들을 '에듀푸어'라고 부르기도 한다.
<del>그러니까 사교육 시킬 시간에 애를 하나 더 낳는게...</del> <del>문제는 역으로 애를 안낳아서 사교육 비용을 노후에
투자하는경우가 늘어난다카더라</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=9)]

#### 3.1.4. 현실적인 대안은? ¶

무턱대고 사교육을 비난하고 사교육 시장을 줄이려고 하는 것이 진짜 무리인 것이, 사교육에 종사하는 인원을 따져봤을 때 학원 강사만 전국적으로
**100만명 이상**으로 추산되고, 또 학교 앞에서 전단지나 부채, 휴지를 나눠주는 사람들`[3]` 등 관련 종사자들까지 포함한다면 사교육
시장에 종사하는 사람만 수백만명 이상이 되기 때문에 무턱대고 사교육 시장 줄인다고 하다가 <del>실업자 폭탄</del> 심히 곤란해질 수
있다. <del>돈내고 더 배우겠다는 데 무슨 문제?</del> <del>학생이 주체가 아닌게 문제</del> <del>공교육을 받지 않는
청장년층에겐 사교육이 필요하다.</del>

  

특히 대다수의 학원 강사들이 지식인층에 속해있고, 개중에는 정치권 인사들과 마찬가지로 엘리트 인재풀 출신도 있는 탓에 온갖 정치문제가 얽혀서
과감히 칼을 대기도 어렵다.`[4]` 또한, 서울 메이저급 대형
[재수학원](%EC%9E%AC%EC%88%98%ED%95%99%EC%9B%90.md)으로 대표되는
**[학원](%ED%95%99%EC%9B%90.md)[재벌](%EC%9E%AC%EB%B2%8C.md)**의 등장 또한 그렇다.
학원재벌의 경우 막강한 자본을 소유하고 있는데다가, 대부분이 고학력자인 학원 경영진, 강사들의 특성상
[학벌](%ED%95%99%EB%B2%8C.md)에 의한 [인맥](%EC%9D%B8%EB%A7%A5.md)도 상당하기 때문에
정치계에 강력한 [로비](%EB%A1%9C%EB%B9%84.md)를 펼칠 수 있기 때문.

  

사실 사교육 시장을 줄이려면 입시 제도의 개선보다는 국민들의 사고 전환이 필요하다. 수능이 사고력 중심의 평가로 시작되어 초기에는 참신하다는
평가를 받았음을`[5]` 상기할 필요가 있다. 교육계 내부의 개혁도 시급한데, 21세기 이후로 공교육 시장에서는 20세기 시절 그대로 암기
위주 교육을 하고, 사교육 시장에서는 사고력이나 실용성 위주의 교육을 하는 추세를 살펴봤을 때 더욱 그러하다.`[6]` <del>그러니까
너네나 잘하세요</del>

  

사교육을 받는 것 자체는 누가 뭐라 할 문제는 아니지만, 그것이 정작 본인이나 본인의 자녀에게 도움이 되고 있는가는 분명히 생각해봐야 할
문제다. 사교육 없이도 명문대에 입학했다는 학생의 이야기는 지금도 심심찮게 나오고 있으며, 반대로 사교육에 너무 목매달았다가 스트레스가
쌓이고 쌓여 정말 목매다는 사태가 일어날 수도 있다. 가장 중요한 것은 본인의 특기를 살리는 것과 배우고자 하는 열정이 아닐까.

  

현실적인 대안은 고학력 없이도 [중산층](%EC%A4%91%EC%82%B0%EC%B8%B5.md)`[7]`이 될 수 있는 사회가 되는
것이다. 이런 사회라면 어차피 초고학력이 필요한 직업이 아닌 이상 심각한 사교육까지 받지 않아도 되니까. 따지고보면 고학력 인재가 그다지
많이 필요한 것도 아니며(설계직 인원과 생산직 인원 중 뭐가 더 많은지 따져보자.), 노동시장을 유연화하고 생계가 보장되는 최저 임금이
자리잡으면 [입시위주교육](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EC%9C%84%EC%A3%BC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)
마저도 이렇게 심각한 문제가 안 된다. <del>고로 게이츠형과 버핏 대인 말대로 하자 이거지.</del>

  

교육을 통해 높은 사회적 지위를 갖는 것은 국가가 성장기일 때나 연관성이 크지 성숙기에 진입하면 큰 연관성이 없다. 지금 사회의 지배계층은
[사교육](%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)의 수혜를 받은 사람의 비중이 높지만 다음 세대의 지배계층은
[사교육](%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)의 수혜를 받은 사람의 비중이 예전보다는 적을 것이다. 서양
선진국에서도 나타났듯이 사회가 발전하면 고전적인 교육을 받은 사람에 대한 수요가 줄고 대신 공부와 연관성이 낮지만 돈을 잘버는
직업들(예술가, 연예인, 운동선수)이 지배계층에 편입되게 된다.  
문제는 아직 피지배계층이 옛날의 가치관에 갇혀 있다는 것인데 이 또한 서양 선진국들이 과도기를 거쳤던 것처럼 해결될 확률이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=10)]

#### 3.1.5. 사교육은 문제인가? ¶

한가지 문제는, **정부에서는 필사적으로 사교육을 때려잡고자 하는데, 사교육이 정말 문제가 맞는가?** 라는 점이다. "사교육이 왜
문제인가?"라는 점을 제껴두고 덮어놓고 "사교육을 때려잡아야 한다"는 주장만이 날뛰고 있기 때문이다.

  

원칙적으로 개인이 사교육을 하는 것은 문제가 될 수 없다. 사교육이란 결국 개인이 자기 개발을 위해서 공부를 하겠다는 것과 동일한데, 이를
억압하는 것은 아무래도
[자유민주주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 사회에서
개인의 자유를 과도하게 억압하는 것이라고 볼 수 있다. 남에게 피해를 주는 것이 아닌 이상에야 개인의 자유는 보호받아야 하고, 사교육이
남에게 피해를 주지 않는다는 것은 분명하다.

  

공부함으로서 자신에게 이득은 되지만, 그 만큼 돈을 지불하는 댓가가 필요하며 결코 누군가가 공부를 잘하는 것이 타인에게 피해를 주는 것은
아니다. 소위 "[과외](%EA%B3%BC%EC%99%B8.md) 금지" 같은 것은 그야말로
[권위주의](%EA%B6%8C%EC%9C%84%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 적인
[제5공화국](%EC%A0%9C5%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)
[전두환](%EC%A0%84%EB%91%90%ED%99%98.md) 정권이었기 때문에 가능했던 일이다.

  

이를 '운동경기에서 반칙을 하는 것'처럼 비유하기도 하는데 잘못된 것임이 분명하다. 운동경기와는 달리 공부에는 일정한
[규칙](%EA%B7%9C%EC%B9%99.md)이 없기 때문이다, 하지만 사교육 비용과 사교육을 함으로써 얻는 결과를 본다면
사교육으로 인해 빈익빈 부익부는 악화될수있다.

  

물론 막대한 사교육비가 가계에 압박을 준다는 사회 문제가 있기는 하다. 이는 국가의 정책으로서 해결이 필요하다. 그러나 이마저도 궁극적으로
각 가정 각자의 선택이고, 그 선택은 그들 자신이 책임져야 할 문제이다.

  

그리고 사교육이 부각되는 가장 근본적인 문제점은 무한 경쟁사회로 인한 치열한 교육열이다. 만약에 이런 무한 경쟁사회가 아니고 남에게 피해 안
주는 선에서 개인의 행복과 가치를 추구하는 사회였다면 굳이 교육 한 부분에서 최고를 이룰 필요가 없을테니 자연스럽게 교육열이 가라앉을 것이고
사교육열도 덩달아 가라 앉을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=11)]

### 3.2. 기타 국가 ¶

  * [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md) : 사교육이 유행해서 심각한 사회문제가 되고 있다고 한다.[#](http://media.daum.net/politics/others/view.html?cateid=1020&newsid=20110427123704114&p=joongang)
  * [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) : 일본에서도 학원이니 가정교사니 하는 제도가 있는 등 사교육 시장이 상당히 크다.
  * [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) : 많은 부모들이 자식을 인문 학교인 김나지움(Gymnasium)에 보내기 위해 학원에 보내는 경우가 있다.
  * [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md), [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md) : [사교육](%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)계의 투톱. 사람은 많지만 대학교는 적어서 수요가 매우 높다.   

[유럽 사교육 시장의 챔피온은 프랑스](http://www.eknews.net/xe/?document_srl=408703&mid=France
&sort_index=regdate&order_type=desc)이다.
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에서는 부모들이 아이를
[그랑제꼴](%EA%B7%B8%EB%9E%91%EC%A0%9C%EA%BC%B4.md)에 보내기 위해서 과외를 시키거나`[8]` 학원을
보내기도 한다. 프랑스는 대학 위에 그랑제꼴이 있는 형태이다. 그랑제꼴을 나오면 일반대학을 나오는 것보다 연봉을 2배 가까이 받기 때문에
자녀들을 그랑제꼴에 입학시키려고 많이 애쓴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1?action=
edit&section=12)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [선행학습](%EC%84%A0%ED%96%89%ED%95%99%EC%8A%B5.md)
  * [입시위주 교육](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EC%9C%84%EC%A3%BC%20%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)
  * <del>[현질](%ED%98%84%EC%A7%88.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 야간자율학습 시간에 따로 수업하는 것. 수업 시작 전인 8시 이전에 하는 경우도 간혹 있다.
  * `[2]` 학생들도 이러한 '사회적인 시선'에 순응하게 되는데, "지잡대"라는 용어가 바로 그것이다. 대한민국의 학생들에게 'A대학도 대학이다'라고 말하면, 학생들은 'A대학은 대학이 아니다'라고 답변한다. '대학은 대학이되, 지잡대이다'라고 말한다. '그럼, 어느 대학이 대학이냐? 어느 대학이 지잡대가 아니냐?'고 물으면, 'B대학 이상 이어야 대학이다, 지잡대가 아니다'라고 말한다. 즉, 학생들은 입으로는 '학교 공부만으로도 대학 갈 수 있게 해주세요'라고 말하지만, 마음속으로는 '학교 공부만으로도 B대학 이상, 즉 지잡대가 아닌 대학에 갈 수 있게 해주세요'라고 외치고 있다는 것이다. 이는 어느 나라도 못하고 있는 것이다. 결국, 학생들은 애초부터 불가능한 것을 교육 당국에 요청하고 있는 것이다.
  * `[3]` 부채나 휴지는 수작업이기 때문에 기계가 아닌 사람이 작업을 해야한다.
  * `[4]` 여기에 대해서 조금 보충한다면, 대학 80~90년대 학번이 재학하던 시기에는 [학생운동](%ED%95%99%EC%83%9D%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)이 융성했고 또한 대부분의 기업에서 입사 제한연령(특정 나이를 넘으면 아예 신입사원 원서를 안 받는)이 존재하였다. 학생운동으로 취업시기를 놓친 당시 대학 졸업생, 특히 명문대 문과계열 학생들은 어쩔 수 없이 사교육계로 들어올 수밖에 없었고 특히 이들은 학생운동 시기 여러 사상학습 등으로 **논술** 쪽에 상당한 능력이 있어서 이후 논술 위주의 입시제도 변화에 따라 사교육계의 스타 강사대열에 들게 되었다. 그런데 2000년대 [김대중](%EA%B9%80%EB%8C%80%EC%A4%91.md), [노무현](%EB%85%B8%EB%AC%B4%ED%98%84.md) 정권 당시 이들과 **동시대에 학생운동을 했던** 인사들이 대거 해당 정권 인사로 등용되게 되었다. <del> 본격 국회 교육위원회 **의원**과 **전교조** 간부와 사교육 스타 **논술강사**가 80년대에 농성장에서 한솥밥을 먹던 사이?</del> 거기에다가 정치권에 간 인사들이 상당히 우경화(...)된 경우도 상당했기 때문에 사교육 시장을 줄이기가 더욱 어려워졌다. <del>이런 스타강사들이 아직도 운동계(특히 교육)에 있는 후배들 활동비를 지원한다는 카더라도 있다.</del>
  * `[5]` 그것도 기자도 인정했다!
  * `[6]` 고령 교사들의 경우 현재 교과과정의 변화를 따라가지 못하는 경향이 강하다. 실제로 학교 내신 시험은 과거 학력고사 문제와 오히려 유사하다고 한다. 게다가 강의력이 뛰어난 교사일수록 사교육 시장의 유혹을 받게 된다. 경제적 동기도 있고, 관료제적인 문화에 적응 잘 못하는 사람들도 있고...
  * `[7]` 그러나, 이것도 문제가 되는데, 경제학에서 보는 중산층이라는 용어와, 대한민국 국민들이 보는 중산층이라는 용어에는 상당한 차이가 있다. 실제로 대한민국 국민들에게 어느 정도 돼야 중산층이라고 생각하는지 물었더니, 부채 없는 30평 아파트 소유, 월 급여 500만원 이상, 배기량 2000㏄ 이상 중형 자동차 보유, 예금액 잔고 1억원 이상, 해외여행 연간 1회 이상을 모두 충족해야 중산층이라고 생각한다는 조사 결과도 있다.
  * `[8]` 그랑제꼴 재학중인 학생에게

