  * 한자: 社規
  * 영어: company rules  

## Contents

    

1. 개요 
2. 현실 
3. 분류 
4. 사규를 잘 만드는 방법 
    

4.1. 징계 및 해고를 위한 규정

    

4.1.1. 징계

4.1.2. 자진퇴사

4.2. 지나친 규제의 혁파

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[회사](%ED%9A%8C%EC%82%AC.md)의 운영 제반을 [규정](%EA%B7%9C%EC%A0%95.md)한 것을 말한다.
회사뿐만 아니라 주요 단체, 집단에는 규정이 있다. 군대에 가면 [행정병](%ED%96%89%EC%A0%95%EB%B3%91.md)들이
보는 육군규정 등이 이에 해당한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 현실 ¶

작은 회사들의 경우 복잡한 사규를 제정하기가 어렵기 때문에 최소한의 급여, [직제](%EC%A7%81%EC%A0%9C.md)만
정해놓는다. 각종 [직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md)에서 발생할 수 있는 문제들의
구체적인 처리 방법을 정해놓지 않고 [사장](%EC%82%AC%EC%9E%A5.md) 마음대로 일을 처리한다. 큰 회사의 경우에는
사규가 거의 [사전](%EC%82%AC%EC%A0%84.md) 수준으로 복잡화되고
[법무팀](%EB%B2%95%EB%AC%B4%ED%8C%80.md) 등에서 사규가 현행법과 부딪칠 수 있는지 등을 검토한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 분류 ¶

회사마다 당연히 다 다르다.

  

  * 정관 : 정관은 회사의 기본인 [이사회](%EC%9D%B4%EC%82%AC%ED%9A%8C.md), [주주](%EC%A3%BC%EC%A3%BC.md), [발기인](%EB%B0%9C%EA%B8%B0%EC%9D%B8.md) 등에 대해 정해놓은 것이다. 가끔 사규를 [정관](%EC%A0%95%EA%B4%80.md)과 착각하는 경우도 있는데 정관이 헌법에 가깝다면 사규는 법률에 가깝다고 보면 된다.  

  * 윤리규정, 행동강령 : 윤리적인 원칙에 대한 규정이다.  

  * [인사](%EC%9D%B8%EC%82%AC.md) 규정  

    * [근태](%EA%B7%BC%ED%83%9C.md) : 업무의 시작과 종료 시각, 휴게시간
    * 휴일, 휴가, 교대 근로
    * 퇴직
    * 출산전후휴가·육아휴직 등 근로자의 모성 보호 및 일·가정 양립 지원
    * 복무상의 의무 및 책임, 출장, 신분증 등을 다룬다.  

      * 예외적인 인사규정 : 해외파견, 국외출장, 전문계약직, [비정규직](%EB%B9%84%EC%A0%95%EA%B7%9C%EC%A7%81.md) 등에서 별도의 인사규정이 있을 수 있다.
    * 표창과 제재  

      * 평정 규정 : [인사고과](%EC%9D%B8%EC%82%AC%EA%B3%A0%EA%B3%BC.md)를 다룬다. 
      * 상벌 규정 : 포상 및 [징계](%EC%A7%95%EA%B3%84.md)를 다룬다.
      * 예외적인 상벌규정 : 성희롱, 음주운전, 횡령, 뇌물 등에서 별도의 처벌규정이나 고발규정이 있을 수 있다. 이쪽은 인사규정에 있는 경우도 있고 감사규정에 있는 경우도 있다.  

  * 급여규정  

    * 임금의 결정·계산·지급 방법, 임금의 산정기간·지급시기 및 승급(昇給)
    * 가족수당
    * 퇴직급여, 상여, 최저임금 (근로자퇴직급여 보장법 4조)
    * 식비, 작업용품
    * [복지](%EB%B3%B5%EC%A7%80.md) 규정 : 학자금, 업무상/업무외 재해시 회사 측에서의 보상, 장기근속 격려금, 동아리 활동 보조비 등이 있다.  

  * 직제 규정, 조직관리 규정 : [직제](%EC%A7%81%EC%A0%9C.md), [직급](%EC%A7%81%EA%B8%89.md), [직책](%EC%A7%81%EC%B1%85.md)을 다룬다.   

    * 예외적인 직제규정 : 본사와 별도로 돌아가는 지사, 연구소, 위원회 등은 별도의 직제규정이 있는 경우도 많다.  

  * 사무 규정  

    * 위임전결규정, 직무권한표 : '어떤 업무를 누가 최종 결재하는지'를 보여주는 규정집이다. 이 규정을 보면 어떤 부서에 어떤 업무가 있고 그 업무가 얼마나 중요한지를 알 수 있다.
    * 사무 규정 : 문서의 서식
    * 내규 규정 : 내규의 해석 방법이나 개정 기간 등을 다룬다.
    * 자산 및 물품 규정 : 관리 방법을 다룬다.  

      * 기록물 관리 지침 : 도서자료, 문서 등의 비밀 유지 기한이나 관리방법.
      * 전산물품, 사옥 등 기업의 종류에 따라 별도의 관리규정으로 관리할 수도 있다.
    * 원고료, 강사료 규정 : 외부 강사를 초청했을 때
    * 홈페이지 관리 지침
    * 전산 업무 관리 규정
    * 법률고문 관련 규정 : 법무 문제가 생겼을 때 해결방법이나 소송대리인 선임방법 등  

  * 회계규정  

    * 재무 업무 처리 지침
    * 예산 운영 및 집행 지침  

  * [감사](%EA%B0%90%EC%82%AC.md)규정  

    * 감사 방법, 권한, 권한의 한계
    * 적극업무 수행에 관한 면책제도 : '정상적으로 업무를 수행했는데 제도상의 미비함으로 인해' 생긴 징계 의결시 감형을 위한 기준이다.
    * 우수부서, 모범사례 선정기준 : 우수부서, 모범사례를 선정해 포상하기도 하는데 거기 관한 기준이다.
    * [내부고발](%EB%82%B4%EB%B6%80%EA%B3%A0%EB%B0%9C.md) 포상 및 보호 기준 : 내부고발을 포상하고 보복을 보호해주기도 하는데 거기 관한 기준이다.  

  * 보안 규정  

    * 컴퓨터 보안 관련 규정
    * 개인정보 유출 방지 규정  

      * 특수한 보안 규정 : 기술현장직 위주 회사에서는 안전장비 관리 규정 같은 것이 따로 있다.(사무직 회사에서는 이런 것이 없다)  

  * 업무규정 : 업무에 따라 다르다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 사규를 잘 만드는 방법 ¶

  

  * 큰 회사의 사규집을 참조하는 게 좋다.`[1]` 그런 회사에서는 사규가 현행법과 부딪칠 수 있는지 자기들끼리 법무팀을 동원해 미리 조사하기 때문이다.  

  * 사규를 개정할 때는 반드시 개정안을 제출한 사람이 책임을 지도록 해야 한다. 예를 들어 [공공기관](%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EA%B8%B0%EA%B4%80.md)의 경우 2012년까지 외부의 통제없이 사규를 제멋대로 바꿔서 문제를 일으킨 경우가 있었다. 예를 들어 경남 지역 한 공공기관은 "내부 직원은 어떤 경우에도 업무추진비 지출 내역을 공개하거나 누설해서는 안 된다"라는 내규를 만든 뒤 권익위에서 조사하기 전까지 돈 잔치를 벌였다. 그 후로 사규 제정-개정시 반드시 공개하게 바꾸어 놓았다.  

  * 조직 시스템, 매뉴얼, 절차 서류를 최대한 체계적으로 만들어 놓는 게 좋다. 이러면 모자란 사람이라 해도 규정만 제대로 따르면 묻어갈 수 있다.   

  * 문제가 생겼을 때 영업정지, 과태료, 구속, 언론보도 등을 일으킬 수 있는 부분은 제깍제깍 구체적인 처벌조항을 만들고 내부감사를 통해 통제해야 한다. 조금만 권력을 쥐어주면 작은 왕과 같이 행세하는 [중간관리직](%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%A7%81.md)이 의외로 많이 있다. 유관기관의 법률해석, 언론보도 등을 빠르게 반영하는 편이 좋다.  
언론에 퍼지거나 검찰에 넘어간 다음 [홍보](%ED%99%8D%EB%B3%B4.md) 팀을 통해 해결해보려고 하면 이미 늦다.  

  * '개개인의 판단, 사회통념, 조리' 등에 의지하는 것은 최후의 수단이어야 한다. 무능한 사람이 오거나 인성이 나쁜 사람이 오면 주관적인 규정을 발견한 뒤 자기 멋대로 악용을 해서 회사에 피해를 끼친다. 따라서 최대한 구체적이고 직접적인 규정이 있는 편이 좋다.  

  * 의무에 관한 규정은 보통 그것을 어겼을 때 조직에 금전적-인적 피해가 오기 때문에 만들어놓는다. 하지만 의무에 대한 규정 그 자체만으로는 효과가 없다. 시행방법, 위반 확인방법, 처벌규정이 따라와야 하며 실제로 처벌도 해야 한다.  
예를 들어 '행정팀은 전기안전시설을 성실히 관리할 의무가 있다'이라고 해 놓았다고 하자. 이러면 의무만 있을 뿐 시행방법에 대한 규정이 없기
때문에 의무를 소홀히 해도 아무도 확인할 수 없다. 이것을 '전기안전시설을 2개월에 1번씩 점검하고 부서장에게 보고할 것'이라는 규정으로
바꿀 수 있지만, 이러면 거짓으로 점검한 뒤 구두로 보고하는 식으로 빠져나갈 수 있으므로 위반 확인방법이 없어 좋은 규정이 아니다.
'점검기록표를 만들고 2개월에 1번씩 체크할 것, 부서장에게 서면으로 보고할 것, 감사팀이 요구할 경우 점검기록표를 증거자료로 제출할 것'
처럼 위반 확인방법이 필요하며, 자세한 점검기록표의 내용 같은 시행방법도 필요하다. 예를 들어 어떤 시설물이 있는지 여부는 그때그때 사진을
찍어 제출하게 만들 수 있다.  
처벌규정도 필요하다. 예를 들어 '위반시 시말서를 작성하고 그에 따른 인사상 불이익을 준다, 위반 적발 후 3개월~6개월 사이에 불시 감사로
재확인한다, 점검기록표 상황이 실제와 일치하지 않으면 징계위원회에 회부한다, 통산 3회 이상 위반시 징계위원회에 회부한다' 같은 처벌 규정을
만들 수 있다.  
"이런 식으로 꼬치꼬치 융통성없게 답답한 규정을 만들어놓으면 직장 분위기를 저해한다"라면서 처벌 규정과 위반확인방법을 만들지 않으면 어떻게
될까? **나중에는 아무도 확인을 안한다**.  

  * [내부고발](%EB%82%B4%EB%B6%80%EA%B3%A0%EB%B0%9C.md)의 경우 사측에 이득이 되는 부분은 포상을 해줘야 한다. 내부고발이 줄어들면 조직이 점점 화목해지고 가족적으로 변하는 것이 아니라, 중간관리직이 작은 왕으로 행세하면서 회사의 이익에 손을 대게 된다.  

  * 노동법 상의 권리에 대한 규정 중 직장 내 부조리와 충돌해서 현실적으로 눈치가 보여서 쓸 수 없게 되는 경우가 있다.  
예를 들어 출산휴가를 허용하되 실질적으로는 근무태도가 불량하다는 이유를 들어 인사고과상 보복을 가하기 때문에 아무도 쓰는 사람이 없는 경우를
생각해보자.  
이럴 때는 '출산휴가를 쓸 권리가 있다'는 규정보다는, '출산 후 45일을 포함한 3 개월간의 출산 휴가를 준다. 출산 예정인 직원이 출산
OO일 전까지 출산휴가원을 제출하지 않을 경우 부서장은 서면으로 휴가원 제출을 요구해야 한다. 출산 휴가를 제출한 직원이 출산휴가 기간 동안
회사에 출근해 근무하려 할 경우 부서장은 즉각 업무를 중단시키고 귀가를 명령해야 한다. 1호와 2호를 어겼을 경우 부서장을 징계위원회에
회부한다. 출산한 직원의 자발적인 행동인지 아닌지, 자발적이라는 각서를 제출했는지 여부는 징계 양형에 반영하지 않는다'는 식의 처벌 규정을
두는 것이 좋다.  

  * 상식적으로 기분나쁘거나, 불법인 것처럼 보이거나, 처벌해야 마땅하다고 생각하는 것인데 정작 처벌할 수 없는 경우가 있다. 이런 틈새들을 잘 찾아내 사규에 반영해야 한다.  
예를 들어, 한 대학생이 인터넷에 차별성 글을 올렸고, 졸업 후 한 직장에 입사했는데 뒤늦게 그 사실이 언론에 공개되어 사회적 물의를
빚었다고 하자. 이 때 사회통념 상으로는 이 직장인을 징계해야 할 것 같은 생각이 들지만, 대부분 회사의 사규상으로는 이 경우의 징계가
사실상 불가능하다. 입사 이전에 일어난 일이고, 집행유예 등 법적 처벌을 받은 문제도 아니기 때문이다.  
이런 경우 수습기간을 길게 두고 인성을 검증하거나, 입사시 인터넷에 쓴 글을 찾아내 문제의 소지가 있는 내용을 삭제하는 교육을
[신입연수](%EC%8B%A0%EC%9E%85%EC%97%B0%EC%88%98.md) 때 하든지 여러 방법을 강구해야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=5)]

### 4.1. 징계 및 해고를 위한 규정 ¶

우리나라 [노동법](%EB%85%B8%EB%8F%99%EB%B2%95.md)에서는 해고에 대한 '정당한 사유'가 상당히 까다롭다.

  

예를 들어 직원 한 사람이 개인의 지배욕구 때문에 비정규직 대상으로 갑질을 하고 업무능력이 떨어지면서도 개선할 노력을 하지 않아서 동료에게
일을 떠넘기고 이간질을 퍼뜨리고 상급자와 동료를 가리지 않고 여러 차례 폭언을 했다고 하자. 이런 건 같이 일하는 사람들에게 큰 피해를
끼치는 사유이지만 이런 사람을 해고하면 부당해고로 판결날 확률이 높고 복직되어 와서 다른 직원들에게 계속 폭언을 하고 비정규직을 괴롭히고
일을 떠넘길 가능성이 크다. 이를 방지하기 위해서는 중징계 및 해고에 있어서도 증거 채증을 제깍제깍 하고 문서상으로 기록을 남겨둘 필요가
있다.

  

단순히 불성실하고 업무능력이 떨어진다고 해서 해고할 수도 없다. 예를 들어 5번 인사고과 중 3번은 C이고 2번은 D였다고 하자. 이런
사람을 인사고과만을 이유로 대기발령한 뒤 업무능력 향상이 없다며 해고하면 부당해고가 될 가능성이 크다. 업무능력을 향상시키기 위해 회사에서
어떤 조치를 취했는지, 이 사람이 일을 잘못해서 회사에 얼마만한 손실을 끼쳤는지, 이 사람이 업무능력을 향한 노력을 거부했는지 등이
필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=6)]

#### 4.1.1. 징계 ¶

[근로기준법](%EA%B7%BC%EB%A1%9C%EA%B8%B0%EC%A4%80%EB%B2%95.md)에 의해, 감봉-정직-강등-면직은
사용자가 마음대로 결정하지 못한다. 이로 인해 징계 사유를 정하는 데도 판례를 충분히 분석해야 한다.

  

  * 폭행
\- 2011부해30 : 공공기관에 다니다가 술자리에서 우발적으로 직장 동료를 폭행한 A씨가 있다. 그는 사장 포상을 수상하였으므로 징계
운영세칙의 감경기준에 해당했다. 징계위원회는 이 사건에서 정직 3개월의 징계 처분을 내렸으며, 법원은 양정이 과하다고 판결했다.

  

  * 처벌에 대한 규정을 만들었으면 반드시 처벌을 해야 한다. 서류상으로 '이런이런 범죄는 처벌할 수 있다'라고 해놓고 그것을 신고해도 아무도 받아주지 않거나 그냥 묵살해버리면 나중에는 아무도 신고하지 않는다.  
또한, 규정이 있어도 아무도 지키지 않게 되면 나중에 그 규정을 이유로 들어 징계나 해고를 하고 싶어도 할 수 없게 된다. " 평소 그
규정을 처벌 하지않는 게 통상적인 관행이어서 나도 지키지 않았다"라고 주장해버리면 사측은 법정에서 이기기 어렵다.  

  * 무단결근시 징계해고할 수 있도록 규정하는 게 좋다. 89다 5451에 따르면 3일만 기준으로 해놔도 근로기준법에 위반된다는 근거가 전혀 없다. 반면 이런 것을 사규에 넣지 않은 채로 무단결근을 이유로 징계해고하면 패소할 수 있다.  

  * 장기간 무단결근시 그냥 징계위원회에 회부하기보다는, 내용증명 우편으로 '출두 지시 및 근무 촉구' 공문을 3~4차례 발송하는 게 좋다. 이 경우 무단결근을 징계 사유로 해서 해고하더라도 사측의 책임이 줄어든다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=7)]

#### 4.1.2. 자진퇴사 ¶

징계위원회에 회부되기 전 자진퇴사를 하겠다고 말하고 사직서를 제출했는데도 불구하고 회사에서 자신을 부당하게 해고했다며 소송하는 사례도 있다.

  

이 경우 다음 요건이 필요하다.  

  * 송별회, 업무 인수인계 등이 부당해고 소송에 중요한 요건으로 작용하니만큼 이런 부분을 사규에 만들어두는 것이 좋다.
  * 사직원에는 반드시 사직 이유가 포함되어야 한다. 이를 사규에 넣어놓는 게 좋다. 2014년 재판부는 백지사표를 수리한 것을 부당해고로 판결했다. 김씨는 30년간 일해온 직원이었다. 회사는 김씨가 간호사들에게 고압적으로 대했다며 징계위원회에 회부하러고 했고, 그를 위한 조사를 통지했다. 조사를 받기 전에 자진사표를 낼 경우 조사를 하지 않겠다고 했다. 김씨는 항의하는 차원에서 백지 사표를 제출했고, 재단은 이를 2시간 만에 수리했다. 이후 김씨는 부당해고 구제신청을 했고, 중노위와 법원은 사직의 의사표시는 무효이며 해고는 부당해고로 간주해 복직시키고 해고 기간의 임금을 지급할 것을 명령했다. 재판부는 '30년이라는 긴 시간 동안 병원에서 근무하던 김씨가 사직 이유조차 기재하지 않은 사직원을 제출했다, 병원으로서도 김씨의 사직원 제출이 이례적인 징계조사에 대한 항의의 의사표시일 뿐 진짜 사직원을 낼 의도가 아니었음을 알았거나 알 수 있었다'라고 판시했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EA%B7%9C?action=edit&sect
ion=8)]

### 4.2. 지나친 규제의 혁파 ¶

너무 소홀한 규제는 중간관리직에게 지나친 권한을 쥐어주어 회사의 이익을 좀먹지만, 반대로 지나친 규제 역시
[악법](%EC%95%85%EB%B2%95.md)으로 작용하기는 마찬가지이다.

  

사실 개인마다 가치관이 판이하게 달라서, 누구는 이상적인 규정이라고 생각하는 것도 누구는 '싫고 짜증나는 악법'이라고 생각하기도 한다.
따라서 이런 기준에 해당하는 것을 과다규제로 정의해볼 수 있다.

  

  * 순기능보다 역기능이 우세한 규정. 예를 들어, 절약을 강조해야 한다며 200원 아끼기 위해 행정절차를 밟는데 그 비용이 시급 2만원짜리 사원이 1시간 동안 작업해야 하는 분량일 경우, 지키면 지킬수록 회사에 손해가 된다.
  * 관련 법령을 정면으로 위반하는 규정. 만들어봤자 불법이기 때문에 법적 의미를 갖지 못하고 외부로 알려지면 회사에 손해만 끼친다.  

이런 지나친 규제를 막기 위해서 여러 방법이 강구되고 있다.  

  * 사규를 제정-개정할 때, 법령위반이 의심스럽다 싶으면 [노무사](%EB%85%B8%EB%AC%B4%EC%82%AC.md), [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md), [법무사](%EB%B2%95%EB%AC%B4%EC%82%AC.md), [행정사](%ED%96%89%EC%A0%95%EC%82%AC.md) 등을 불러서 확인을 해보는 게 좋다.
  * 일몰제를 적용해서, 6개월이나 2년 등 특정 기한마다 사규 제개정위원회 같은 걸 열어서 심의를 해 보는 게 좋다.
  * 개정이 필요한 사규에 대해 내부 투고를 받고 그에 대한 보상을 해 주는 게 좋다.

`\----`

  * `[1]` [KRX](http://law.krx.co.kr/) 등

