이영도의 단편 판타지소설 《[에소릴의 드래곤](%EC%97%90%EC%86%8C%EB%A6%B4%EC%9D%98%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)》, 《[샹파이의 광부들](%EC%83%B9%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EA%B4%91%EB%B6%80%EB%93%A4.md)》에 등장하는 인물.

미네골 숲 출신 [늑대인간](%EB%8A%91%EB%8C%80%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) 여성이다. 친구(게잘 왕)의 딸인
공주를 구하러 가던 중이었던 [더스번칼파랑](%EB%8D%94%EC%8A%A4%EB%B2%88%20%EC%B9%BC%ED%8C%8C%EB%9E%91.md)과 조우,
합류하기 위해 더스번 경에게 다른 남자들처럼 어깨도 치고 욕도 하면서 친해지려 하다가 죽을 뻔 했다. 이때 남장을 하고 있었던지라 경에게
남자로 오인되었고`[1]`, 여성과 남성이 쳐들어 왔다는 말을 듣고 나가 본
[드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md) 란데셀리암에게조차 남성으로 인식되어 당황하게 만들었었다.
<del>[이렇게 귀여운 아이가 여자일리 없잖아](%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EC%97%86%EC%9E%96%EC%95%84.md)</del> 다만 그렇다고 해서 여성으로써의 형태를 잃어버린
[초형귀](%EC%B4%88%ED%98%95%EA%B7%80.md)스러운 신체를 가진 것은 아닌 듯, 더스번 경이 내려다 봤다는 표현이
나온다던가 란데셀리암이 '호리호리한 남자'라고 인식하는 것으로 보아 키가 큰 것도 아니고 근육 덩어리도 아닌 단순한
[보이시](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%8B%9C.md)인 듯 하다.

괴이하게도 자기 자신은 늑대인간이면서 단순히 먹이로 인식해야 할 사슴인간인`[2]` 조빈에게 푹 반해서 조빈이 란데셀리암의 후식으로
납치당하자 구하러 왔다. 하지만 그 태생적, 본능적 한계로 인해`[3]` 거부당하고, 이후 실연중독에 걸려 시도때도 없이 우울해하며 술먹고
인사불성이 되거나 보게 된 남자의 눈이 새카매서 조빈의 눈이 생각난다며 우는 등 애꿎은 [더스번칼파랑](%EB%8D%94%EC%8A%A4%EB%B2%88%20%EC%B9%BC%ED%8C%8C%EB%9E%91.md)이 무진 애를
먹는 듯하다. 이런 경험으로 사랑을 하고 있는 소녀나 실연당한 남성을 무심코 사랑스럽게 여기는 버릇이 생겨 버렸다.

그렇게 [더스번칼파랑](%EB%8D%94%EC%8A%A4%EB%B2%88%20%EC%B9%BC%ED%8C%8C%EB%9E%91.md)과 함께 쳐들어가
월장석+보름달 버프로 늑대인간으로 변신, 같이 란데셀리암을 발라버리고 달보고 변신하는 이들에게 가장 전설적인 보물로 여겨지는 세계에서 가장
큰 월장석 '로히람의 달'을 뺏아 와 원하는 때면 언제든지 변신할 수 있는 세계에서 유일한 늑대인간이 되었다. 그리고 그 드래곤 토벌의
전설이 왜곡되어 졸지에 칼파랑 공이 드래곤을 쓰러트리는데 사용한 명검
샤란다이트([아론다이트](%EC%95%84%EB%A1%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 패러디로 추정)로
알려지게 되었다.

[더스번 칼파랑](%EB%8D%94%EC%8A%A4%EB%B2%88%20%EC%B9%BC%ED%8C%8C%EB%9E%91.md)의
외모나 악명과 다른 **여자에게 좋은 친구지만 애인은 될 수 없는 좋은 남자로써의 상냥함**을 이해하는 유일한 인물. 그래서 드래곤 토벌
이후 같이 행동하며 시도때도없이 칼파랑을 좋은 남자라고 불러대며 핥겠다고 한다던지`[4]` 하며 은근슬쩍 애정공세중.

`\----`

`[1]` 일격에 기절시킨 후 정체를 알기 위해 옷섶을 풀어헤쳐 품 안을 뒤졌는데 예상과 다르게 여자라서 내 주먹이 맞은 사람 성별을 바꿔
놓을 정도로 셌었나, 라고 당황했었다.  
`[2]` 보름달이 뜨면 사슴이 된다.  
`[3]` 반한 시점도 서로 잡아먹(살려)고 도망치다 동이 터서 숲 가운데 서로 알몸으로 바라보고 서있게 된 시점이었다. 조빈 왈, 자기 품
안에 안겨있는 여자가 잠깐 입맛 다시는 소리를 내는 걸 듣는건 소름끼치는 일이라고.  
`[4]` 실제로 핥으려 시도하기도 했다. 싸구려 위안이라고 하며 칼파랑이 손으로 막기를 시도해 쇠장갑만 핥아버리고 무위로 돌아갔지만

