## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 모습 
3. 진실 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EB%B9%84%EC%98%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

Sabaoth. 어원은 히브리어로 '군대'라는 뜻.

  

[둠 3](%EB%91%A0%203.md)의 중간 보스. 인간과 기계를 섞어 놓은 듯한 모습으로 나온다. 상체는 인간의 모습을 하고
있지만 하체는 [탱크](%ED%83%B1%ED%81%AC.md)의 몸통으로 이루어져 있으며, 한쪽 팔도 기계
[의수](%EC%9D%98%EC%88%98.md)로 이루어져 있다. 정확히 말하자면 탱크와 사람이 결합했다기 보다는, 사람이 탱크에
눌어붙은 듯한 형태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EB%B9%84%EC%98%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 모습 ¶

거대한 덩치임에도 꽤 빠른 스피드로 움직인다. 다만 탱크의 하체라는 특성상 플레이어를 일일히 쫓아오는 것은 아니고 정해진 루트로만 돌아다니는
편이다. 주요 패턴은 원거리에서 [BFG9000](BFG9000.md)을 날리는것. 만일 플레이어에게 접근할 기회가 생긴다면 오른쪽에
달린 기계 의수로 근접 공격을 한다.

  

기괴한것은 [전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1.md)을 이용해서 공격해보면 탱크 부분에서도 피가 나온다.(…)
사실 원래대로라면 이 녀석을 근접공격 할 일이 없어서 그냥 인간형 몬스터 판정으로 남겨둔 것으로 보인다.

  

나름대로 보스이기는 하나 어쩐지 취급이 안습이다. 일단 그 BFG9000은 플레이어의 그것과 성능이 동일하며(말인즉슨 약점도 동일하다.)
따라서 그냥 구체를 쏴서 격추시키면 그만이다. 그리고 상기하였듯 정해진 루트로만 이동하므로 굳이 접근하지 않는다면 근접 공격은 맞을 일도
없다.

  

그리고 새로운 몬스터가 나올때는 꼭 컷신 영상이 나오기 마련인데...이 녀석은 그런것도 없다.(하다못해 임프도 컷신이 존재하거늘!) 그냥
냅다 튀어나와서 닥치고 BFG 한방 날려준 다음 전투 개시. 같이 튀어나오는 부하 그런것도 전혀 없다.

  

죽이면 사망하는 1초짜리 컷신 영상이 나온다.(...이런 영상 내보낼려고 등장 컷신을 아낀거냐) 그리고 가지고 있던 BFG9000을 습득할
수 있다. 사실 한쪽 손은 멀쩡히 있지만 잘 보면 손으로 사격하는것도 아니고 그냥 기계 어딘가에 넣어서 사용하는 것을 볼 수 있다.

  

전투시에는 일단 움직임이 단순하여 웬만해서는 마주칠일이 전혀 없다. 다만 문제는 BFG. BFG의 추척 데미지(플레이어가 발사하면 적들을
향해 녹색 빛줄기가 발사되는데 여기에도 데미지가 있다)가 미칠듯이 강화되기 때문. 이건 BFG의 특성상 피한다고 피해지는게 아니다. 플라즈마
라이플이나 로켓 런쳐 등으로 빨리 격추시키지 않으면 아프다. 그리고 돌입 전 [소울큐브](%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%ED%81%90%EB%B8%8C.md)를 사용할 수 있는 상태로 만들어두고 돌입해서 몇
대 때리고 난 후(이 때 즈음 플레이어도 BFG 때문에 체력이 간당할것이다) 소울 큐브를 써주면 더욱 좋다.

  

고난이도에서는 특히 BFG의 추적 데미지조차 아프기 때문에 체력이 금방 까인다. 최대한 빨리 구체를 격추시키자.

  

상기하였듯 탱크형 하반신을 가지고 있어서 그런지 [등짝](%EB%93%B1%EC%A7%9D.md)을 노리기가 쉽지 않다. 등짝을 보였다
싶으면 바로 180도로 획 돌기 때문. 추가로, 스테이지 외곽 부분의 바닥이 점점 붕괴되는데다가, 엄폐물이라고 할 수 있는 4개 기둥은
갑자기 전기를 팍팍 튀기며 데미지를 가하기 때문에 굳이 엄폐하려고 하진 말자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EB%B9%84%EC%98%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=3)]

## 3. 진실 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

**사실은 초중반에 주인공에게 명령을 내리던 [토마스 켈리](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EC%BC%88%EB%A6%AC.md)였다.**

  

게임 내적, 외적에서는 왜 이렇게 되었는지에 대한 세세한 설명이 나와 있지는 않다. 하지만 일반적으로
[지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)의 [악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)들이 인간이라면 무조건
공격한다는 점을 고려해보면 이런 일을 벌일수 있는 존재는 [말콤비트루거](%EB%A7%90%EC%BD%A4%20%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EA%B1%B0.md) 박사가
유일하다. 그리고 비트루거 박사가 지옥에서 얻어낸 어떠한 신비한 힘으로 멀쩡한 해병대원을
[코만도](%EC%BD%94%EB%A7%8C%EB%8F%84%28%EB%91%A0%29.md)라는 괴수로 변신 시킬수 있다는 점을
생각해보면 가능성이 아주 없지는 않다. 하지만 아주 확실한 것은 없다.

  

다만 확실한 것은 라디오 센터에서 주인공이 [엘리엇스완](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%97%87%20%EC%8A%A4%EC%99%84.md)의 지시를 따라 구조 신호를 보내지
않기로 결정하였을때 켈리 상사가 불같이 화를 내면서 두번째 기회를 주는데,`[1]` 시간이 지나고 나면 마지막 세번째 기회를 준다고 말하던
도중 통신이 갑자기 두절되는 사태가 일어난다는 것이다.("This is your last chanc.....") 아마 이 시기에 비트루거에게
당한듯 싶다.

  

그 뒤 한동안 등장이 없다가 주인공이 지옥에서 소울 큐브를 가지고 생환하였을때 엘리엇 스완과 [잭캠벨](%EC%9E%AD%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md)이 그에게 피습을 당하여 스완이 치명상을 입고 캠벨이 그를 뒤쫓다가
역관광을 당하고 BFG9000을 빼앗겼다는 이야기가 있는것으로 미루어보아, 비트루거의 수하가 되고 나서도 당장은 이렇게 변이하지는 않았던
것으로 추측된다. 아니, 변이하긴 했으나 적어도 탱크에 눌어붙은 수준은 아니였던 것으로 보인다. 스완과 처음으로 대면할때 스완이 '그는
인간이 아니야...'라고 하기 때문. 추가로 캠벨이 죽은 후 주인공에게 '이제 그 궁상맞은 경호원 녀석은 죽었다. 너도 곧 그렇게
해주지.'라며 통신을 보내는데, 그 목소리는 확실히 기존 목소리에 비해 다르다.

  

혹시 켈리 상사가 아니라 다른 인물이 아닌가 싶을수도 있지만 여러 정황들은 사비오스가 켈리 상사였다는 것을 뒷받침하고 있다. 사비오스가
등장하기 바로 전 미션에서는 가끔씩 배경속에서 "Sarge is coming..." "Sarge is wating..."이라는 목소리가
들려오는데 Sarge라는 단어는 Sergeant([병장](%EB%B3%91%EC%9E%A5.md))의 줄임말이며 등장 인물들 중
Sergeant 계급을 단 인물은 켈리 상사(Master Sergeant)가 유일하다. 또한 전투시 사비오스가 하는 말을 잘 들어보면
플레이어를 보통 군대 상사가 사병을 부르는 호칭인 '제군(soldier)'이라고 부르는데, 역시 플레이어의 상사라면 켈리 상사밖에 없다.

  

BFG 에디션에서는 사비오스가 켈리 상사라는것을 확실시 하려는 것인지, 리뉴얼된 켈리 상사의 이미지에 맞춰서 사비오스도 외형이 변화하였다.
켈리 상사의 머리가 검은색이 된 것처럼 사비오스도 머리가 검은색이 되었다. [스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80.md)
도전과제에서도 사비오스를 사살하면 '넌 내 상사가 아니야!(You're Not My Boss!)' 라는 도전과제가 클리어 되는 것을 보면
켈리 상사가 사비오스임은 [확인사살](%ED%99%95%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%82%B4.md) 된 셈.

`\----`

  * `[1]` 사실 두번째로 다시 구조 신호를 보낼지 말지 물어보지만 두번째부터는 스완이 막아놓은 상태라서 '보낸다'를 선택해도 안보내진다. 단, 첫번째 시도에서 보낸다를 선택하면 스완이 질책하고 그걸로 모든 인물들과의 대화는 종료된다.

