サイバーエルフ / Cyber Elf

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 상에서 
3. 배경 스토리 
4. 분류 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%97%9
8%ED%94%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[록맨 제로 시리즈](%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 전자 프로그램.

  

인간과 [레플리로이드](%EB%A0%88%ED%94%8C%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)를
서포트하기 위해서 만들어진 프로그램 생명체. 의지마저 지니고 있는 극도의 고정밀 프로그램이다. 원래는 그 모습을 보거나 만질 수 없으나(전용
장비가 있다면 가능함) 록맨 제로의 파시처럼 의지를 구속시켜서 실체화가 가능한 사이버엘프는 대화도 가능하다고 한다. 또한 성별이나 나이에
대한 개념은 기본적으로 없고, 사이버엘프 [엑스](%EC%97%91%EC%8A%A4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)나 [스포일러](%EC%97%98%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)처럼 **레플리로이드의 혼**으로도 취급되고 있다.

  

프로그램 생명체이기는 하지만 '죽음'이 존재하며, 록맨 제로 시작 당시의 과학력으로는 보통의 사이버엘프는 한 번 능력을 사용해 버리면
소멸한다. 또한 물리적으로 데미지를 받거나, 햇볕에 노출되면 소멸하는 타입도 있다.

  

본래는 제로가 사용하기 위해서는 퓨젼(융합)을 해야 하기 때문에, 사이버엘프의 소멸은 피할 수 없었지만, [시엘](%EC%8B%9C%EC%97%98%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 연구가 계속되어 제로3에서는, '새틀레이트'형 사이버엘프가 출현하며, 제로4에서는 하나의 사이버엘프가 복수의 사이버엘프의
능력을 복제하여 제로를 도와준다. 이 사이버엘프의 기술은 제로3에서 [시엘](%EC%8B%9C%EC%97%98%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이 개발한 신형 에너지
**SYSTEM-A-CIEL**에도 응용되었다.

  

[요정전쟁](%EC%9A%94%EC%A0%95%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 시절에는 사이버엘프를 전투용으로도 사용할 목적의
연구도 행해졌으며, 제로4에서 나오는 보라색의 푸아엘프는 사실 이 연구의 실패작이다.

  

또한 [이레귤러 전쟁](%EC%9D%B4%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%9F%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의
[이레귤러](%EC%9D%B4%EB%A0%88%EA%B7%A4%EB%9F%AC.md)를 치료하는데도 중요한 역할을 했다고 전해지고
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%97%9
8%ED%94%84?action=edit&section=2)]

## 2. 게임 상에서 ¶

록맨제로 시리즈에서 어떻게 쓰냐에 따라 난이도가 천차만별로 변한다. 서브탱크부터, 체력 증가, 방어력 증가, 점프력 증가, 기동력 증가 등의
능력을 지니고 있으며, 특히 제로의 첫 번째 작품에서는 서브탱크 4개가 전부 사이버엘프였기 때문에, 어쩔 수 없이 사용해야 하거나, 서브탱크
없이 보스전을 치뤄야 했었다. (이 문제는 2에서 2개는 맵에서 얻도록 변경된다.) 사용하면 할수록 클리어 후의 리절트 평가가 천정부지로
하락하는데 주요 능력치 상승만 다 사용해줘도 리절트평가시에 -100이 된다.(…)

  

제로와 제로2에서는 계속 문제로 지적되었으며, 제로2에서 EX스킬이 생기면서 문제가 심화되었다. EX스킬을 얻을려면 랭크가 높아야 한다 →
랭크가 높으려면 점수가 높아야 한다 → 사이버엘프를 쓰면 게임이 쉬워진다 → 그런데 쓰면 점수가 깎인다 → 랭크가 내려간다 → 쓰지 말아야
한다 → 초기능력치로만 싸워야 한다 → 난이도 증가 → 보스전이 어려워진다 → EX스킬이 필요하다 → EX스킬을 얻을려면 랭크가 높아야 한다
→ (반복) 순으로 악순환이 반복되어 왔다.  
덤으로 '얼티밋 폼'이란게 있는데, 그것을 얻을려면 엘프를 전부 사용해야 한다 라는 조건도 붙어 있다. 그리고 그 얼티밋 폼은 정말
쓰레기였다.

  

이에 제로3에서 S와 F로 나눠서 난이도 조정을 꾀하게 된다, (여기서 S란 새틀레이트로서 위성처럼 제로 주변들 돌아 다니며 지원사격이나
체력회복을 시켜주는 **죽지 않는** 사이버엘프이며, F는 퓨젼으로 [제로](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와 하나가 되어 능력을
주거나, 효과를 발동하는 대신 **죽어버리는** 사이버엘프이다.)

  

또한 제로4에서는 아예 F를 폐지하고, S형의 사이버엘프 하나만 레벨에 따라 능력을 골라서 사용하며, 캐퍼시티만 넘지 않으면 리절트에
마이너스가 없도록 변경된다. 참신하긴 했지만 정작 EX 스킬의 획득조건이 랭크보다는 날씨에 영향을 받게 되면서 존재의의를 상실해버린 완성도가
낮은 시스템이었으며 차라리 캐퍼시티포인트를 넘지 못하게 투자할 수 있었다면 더 낫지 않았을까 하는 비판이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%97%9
8%ED%94%84?action=edit&section=3)]

## 3. 배경 스토리 ¶

설정상 사이버엘프 중 하나인 다크엘프에 의해 [요정전쟁](%EC%9A%94%EC%A0%95%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이
발발했으며, 이 요정전쟁의 끝에
[레플리로이드](%EB%A0%88%ED%94%8C%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)
[오메가](%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80.md)는 검모양의 우주선에 싣어서는 저 멀리 우주로, [Dr.바일](Dr.%20%EB%B0%94%EC%9D%BC.md)은 **불사의 형**에 처한 후 외부로 추방하게 된다.

  

제로 설정상, 이 전쟁에서 [제로](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 행방불명되어, 남은 세월을 [엑스](%EC%97%91%EC%8A%A4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)가 혼자 싸웠다고 되어 있다. 이는 [엑셀](%EC%97%91%EC%85%80%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)이 존재하는데다
제로가 캡슐에서 깨어난 현재의 엑스 시리즈와는 다르기 때문에, 두 시리즈의 연결점이 제시되지 않는 현재로서는 서로 패러럴 월드로서 취급되고
있다. 아마 영원히 이어지지 않을 듯하다.

  

[다크 엘프](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%ED%94%84%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)란 본디 모든 사이버엘프의 어머니되는
**마더엘프**였으나 바일에 의해 개조되어, 레플리로이드를 조종하는 그 본래의 능력을 역으로 이용당해 오메가의 서포트로 사용당했으며,
분신으로서 **베이비엘프**가 존재한다.

  

제로2의 캐릭터 엘피스와 ZX의 캐릭터 몇명도 최후에는 사이버엘프가 되며, [엑스](%EC%97%91%EC%8A%A4%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)도 록맨제로의
시점에서는 사이버엘프로서 남아 있고, 몸은 이유가 있어서 어딘가에 두고 있었다. 다만 ZXA에서는 사이버엘프라는 단어와 설정 자체가
일언반구의 언급도 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EC%97%9
8%ED%94%84?action=edit&section=4)]

## 4. 분류 ¶

  * 너스계 엘프 : 분홍색의 사이버엘프. 체력의 증강, 회복능력을 지니고 있다. 모습은 이름처럼 주로 간호사의 모습이다.  
어느 시리즈에서건 최상위 엘프는 체력 2배, 상위 엘프는 체력 최대치 증가. 나머지 상위 엘프는 4 이전의 경우 사용하면 서브탱크가 되는
엘프가 있었는데 1에서는 엘프로만 서브탱크를 만들수 있어서 고득점 플레이하면 서브탱크없이 해야하는 가혹한 플레이를 요구했다. 또한 2와
3에서는 잔기가 올라가는 엘프도 있다.

  * 애니멀계 엘프 : 녹색의 사이버엘프. 신체능력을 강화시키거나 함께 싸워주는 등, 전투를 서포트하는 능력을 지니고 있다. 모습은 동물형.  
상위엘프는 전부 영구지속형으로 기본 이동속도`[1]` 증가, 사다리 올라가는 속도(…)증가, 피격 넉백 무효, 벽에서 미끄러지는 속도 둔화
4종류는 한번도 바뀐적이 없으나 최상위 엘프의 효과는 1과 4는 방어력 2배`[2]`, 2와 3은 가시와 마그마 접촉시 띠융하지 않고 큰
데미지로 환원되는 효과로 왔다리 갔다리 했다.

  * 해커계 엘프 : 푸른색의 사이버엘프. 적이나 맵 등의 데이터에 침입해서 데이터 자체를 수정하는 능력을 지니고 있다. 잘만 쓰면 미션이 매우 쉬워진다. 모습은 시계나 호루라기 등 무기질을 본뜬 게 많다.  
이쪽은 3까지 있던 직접사용형의 자코 적 증발과 보스 HP 반토막의 상위 엘프를 제외하면 영구지속형엘프는 적은 편인데, 2까지 유일하게
영구지속형이었던 최상위의 경우 1에서는 게임상의 모든 가시를 모조리 메꿔버리는 정신나간 능력이었으나 이후 시리즈에서는 사라지고 2와 3은
아이템 획득량 2배인데 4에서 상위엘프로 전락하고 얼티밋모드의 커맨드 차지공격을 사용할 수 있는 효과가 되었다.  
3은 영구지속형 엘프가 대량으로 추가되었으며, 하위 엘프였던 차지속도 단축과 아이템 반드시 드랍이 영구지속형으로 바뀌었고, 원래 하위
엘프였던것 때문인지 성장시킬 필요 없이 바로 사테라이트화가 가능해서 난이도 하락에 일조했다. 새로운 영구지속형 엘프로 어빌리티를 추가시키고
각 무기공격력을 눈꼽만큼 올리는 엘프`[3]`가 새로 등장했는데 이중 공중회전베기 엘프랑 3단베기 막타를 휸파베기로 바꾸는 엘프에 한해서는
성장이 필요한 상위등급.

  * 레어계 엘프 : 록제1에서만 나오는 사이버엘프. 모든 사이버엘프를 모아서 전부 완전성장시킨 후 엘프를 하나도 안 사용한 상태로 게임을 한번 클리어해야 얻을 수 있다. 효과는 점프버튼 지속으로 차지 [카멜레온 스팅](%EC%8A%A4%ED%8C%85%20%EC%B9%B4%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%98%A4.md).
  * 마더엘프
  * [다크 엘프](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%ED%94%84%28%EB%A1%9D%EB%A7%A8%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)
  * 베이비엘프 [큐리에 & 프리에](%ED%81%90%EB%A6%AC%EC%97%90%20%26%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%97%90.md) : 다크엘프의 카피.
  * 푸아엘프 : 보라색 엘프. 요정전쟁 시절에 사이버엘프를 전투용으로 사용할 목적의 연구도 행해졌는데 푸아엘프는 이 연구의 실패작이다. 록맨X6의 [나이트메어 바이러스](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A9%94%EC%96%B4%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)처럼 레플리로이드에 빙의해서 공격해 온다. 햇빛에 쬐이면 소멸한다.  
  

`\----`

  * `[1]` 록맨 시리즈는 기본이동이 걷는거라고 인식되어있지만 모션은 달리는거다. 덕에 게임상에서는 달리는 속도라고 표기된다. 물론 대쉬랑은 별개.
  * `[2]` 소수점 이하 버림이다. 덕에 기본 데미지가 3인 시리즈라면 사실상 1밖에 데미지를 받지 않으므로 얼티밋 모드에서 데미지 평점 고득점에 큰 도움을 준다. 참고로 방어력 2배 효과 엘프가 없는 2와 3은 각각 디펜스 폼과 개조카드 효과에서만 사용할 수 있다.
  * `[3]` 공격력이 +1 올라가는데, 이 게임의 실효공격력은 보스에 대해서는 반토막나고 소수점이하 버림의 계산식이 적용되기에 보스전에선 사실상 의미를 갖지 않는다. 제로컬렉션에서 활성화 가능한 공격력+3 효과랑 같이 적용하면 합계 +4가 되기 때문에 확실하게 보스로의 데미지가 증가하지만.

