상위항목 : [애로우](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md) , [솔로몬그런디](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%20%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%94%94.md)  

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20131121203526/arrow/images/thumb/e/ef/Cy
rus_Gold.png/250px-Cyrus_Gold.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20131121
203526/arrow/images/thumb/e/ef/Cyrus_Gold.png/250px-Cyrus_Gold.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20131121203526/arrow
/images/thumb/e/ef/Cyrus_Gold.png/250px-Cyrus_Gold.png)

  

> **"강하진 듯 합니다."(Stronger) - 시즌2 첫 대사**

![http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20140429155131/villains/images/thumb/8/8d
/Solomon_Grundy_in_Arrow.jpg/386px-Solomon_Grundy_in_Arrow.jpg](http://img4.wi
kia.nocookie.net/__cb20140429155131/villains/images/thumb/8/8d/Solomon_Grundy_
in_Arrow.jpg/386px-Solomon_Grundy_in_Arrow.jpg)

[[JPG external image]](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20140429155131/villa
ins/images/thumb/8/8d/Solomon_Grundy_in_Arrow.jpg/386px-
Solomon_Grundy_in_Arrow.jpg)

  
[미국 드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
[애로우](%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)의 등장인물로
[빌런](%EB%B9%8C%EB%9F%B0.md)이다.

## Contents

    

1. 인물소개 
2. 행적 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A
4%20%EA%B3%A8%EB%93%9C%28%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%29?action=edit&section=1)
]

## 1. 인물소개 ¶

  

원작의 [솔로몬그런디](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%20%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%94%94.md)의 본명이지만,
**원형에서 거의 완벽하게 멀어졌다.**`[1]` 원작 솔로몬 그런디처럼 언데드는 아니다. 현재 이 캐릭터와 비슷한 특성을 가진 캐릭터는
데스스트록이나 [베인](%EB%B2%A0%EC%9D%B8%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)같은
슈퍼 솔져 계열. 특히 가면을 쓰고 있어서 베인과 정말 닮아보인다. 다만 베인 같은 머리 전체에 뒤집어 쓰는 가면은 아니고 앞만 가리는데
**눈까지 가린 가면**이다.<del>앞은 어떻게 보는 거야</del> 사실 가면이 망사라서 대략적인 윤곽은 보일 듯 하다. 사실 가면의
눈구멍 부분이 마치 인간 머리뼈의 눈구멍과 닮아 있는데, 이게 그나마 원작의 솔로몬 그런디에 대응하는 부분일지도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A
4%20%EA%B3%A8%EB%93%9C%28%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%29?action=edit&section=2)
]

## 2. 행적 ¶

  

첫 등장 부터 **해골 가면의 남자 앞에 미라쿠루를 맞은 채로 등장했다.** 이후 퀸 인더스트리에서 보관 중이던 원심분리기를 절도한
사이러스를 추적해온 애로우를 트럭을 운전하면서 그냥 몇대 후려친뒤 **트럭 문짝과 함께 튕겨버리는 위엄을 선보인다.** 이후에 다시 한번
찾아온 올리버를 탈탈 털어버린다. 걷어찼는데 올리버가 **위로 솟구쳐 천장에 부딪힐 지경의 무지막지한 괴력**에 **화살에 맞아도 아랑곳하지
않는 터프함**이 인상적이다. 그 다음화에서는 혼자서 경찰 여러명을 탈탈 털어버린다. 그리고 다시 애로우랑 싸울때는 역시나 엄창난 힘으로
애로우를 밀어붙이지만 토미의 환상과 대화한 후 각성한 애로우<del>주인공 버프</del>에게 몇대를 얻어맞은뒤 애로우가 쏘아 맞춘
원심분리기의 폭발에 휘말려 사망.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A
4%20%EA%B3%A8%EB%93%9C%28%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%29?action=edit&section=3)
]

## 3. 기타 ¶

  

[세바스찬 블러드](%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%EC%B0%AC%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C.md)와는 꽤 친밀한 관계였다고 세바스찬 본인은 말한다. 같은 고아원 출신이라고. 고아원에서 처음 말을 걸어준 사람이란다. 만약
진실이라면 브라더 블러드는 **[자기 형을 목숨을 건 실험의 실험체로 써먹은 것이된다.](%ED%8C%A8%EB%A5%9C.md)**`[2]` 실제로 작중에 보이는 모습은 철저한 상하관계였지만.

  

원작 솔로몬 그런디의 특징이 부활인지라...잘하면 시즌 3에 나올 가능성도 있어보인다. 비록 애로우라는 작품이 초능력을 가진 빌런들과 싸우는
것은 없었지만 같은 세계관의 드라마인
[플래시](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에서
메타휴먼들이 대량 출현하고`[3]` [콘스탄틴](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%83%84%ED%8B%B4.md)은 같은
DC코믹스 기반이지만 악마들과 싸우는 내용이니 가능성은 충분히 있다.<del>방송국이 달라서 같은 세계관일 가능성은 거의 없지만</del>
그리고 사실 사망 당시 원심분리기가 폭발했을 때 그냥 사망한게 아니라 원심분리기에 있던 액체를 얼굴에 뒤집어썼다. 이게 전부 미라쿠루였다면
상당한 양을 뒤집어쓴 셈이다. 미라쿠루의 효능 설정이 추가된다면`[4]` 죽은 사람 부활시키기가 나올 지도 모른다.

  

하지만 압도적인 포스와는 달리 스토리의 비중이 그렇게 크진 않아서, 즉 단역 빌런 수준인지라 안 나올 수도 있다. 그래도 시즌2 마지막에
50명 가까이 등장한 슈퍼솔져 제 1번으로, 거의 양학수준으로 당한 다른 슈퍼솔져들과는 달리 주인공을 몇번이나 털어버리는 막강함을
보여주었다.`[5]`

  

또한 플래시에서 애로우와 플래시의 대결이 성사되었을 때 플래시에게 거의 수백번 정도 얻어맞은 올리버가 버티는 것을 보면 단 두방에 애로우를
무력화시킨 사이러스 골드의 힘이 어느 정도인지 알 만 하다. 미라쿠루 솔져가 플래시에 나와도 밸런스 패치는 그리 심각하게 생각하지 않아도 될
듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 그런데 NEW52이후 솔로몬 그런디는 본명이 솔로몬이고 빌런 아이덴티티가 그런디로 바뀌어서 사실 진짜 솔로몬 그런디는 이쪽이다 식으로 나올 수도 있다.<del>그렇지만 이미 작중에서 솔로몬 그런디 마더 구스를 읽어줬잖아. 안 될거야.</del>
  * `[2]` 사실 블러드는 작 중에서 이미 아버지를 죽였었고 어머니도 살해했다.
  * `[3]` 올리버 본인이 메타 휴먼들의 주 전장(...)인 센트럴 시에 와서 레인보우 레이더 체포에 협력했다.
  * `[4]` 추가라기 보다는 원래 미라쿠루의 능력 중 하나가 강력한 재생능력으로 [눈을 잃는 것이 아니라면](%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%9C%8C%EC%8A%A8%28%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%29.md) 웬만한 상처를 재생한다.
  * `[5]` 그런데 당시 올리버가 정신적으로 상당히 몰려있었을 가능성이 있다. 살인을 자제하려고 했는데 [카운트 버티고](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%8A%B8%28%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0%29.md)때문에 그건 망했고 결국 **Arrow kill again**이라고 대서특필로 뉴스도 나가면서 **자신이 자경단원을 해도 되는가**에 대한 자신감이 사라졌었고 사이러스 골드와의 싸움에서 패한 것은 이런 망설임을 더욱 자극했을 것이다.

