## Contents

    

1. [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 문법 요소 
    

1.1. 사이시옷에 해당되는 조건(한글 맞춤법 제 30항)

1.2. 사이시옷에 관한 규정 비판

    

1.2.1. 예외가 너무 많다.

1.2.2. 쓸데없이 어렵다.

1.2.3. 언어의 된소리화를 심화시킨다.

1.2.4. 사이시옷 폐지론

    

1.2.4.1. 사이시옷 폐지론자들의 사이시옷 규정에 관한 새로운 제안

1.2.4.2. 폐지론자들의 주장 요약

1.2.5. 기타

2. [십시일반](%EC%8B%AD%EC%8B%9C%EC%9D%BC%EB%B0%98.md)의 후속작에 해당하는 인권 만화집 
    

2.1. 수록작품

2.2. 각 작품 개요

2.3. 총평

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=1)]

# 1. [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 문법 요소 ¶

자립 형태소가 합쳐진 합성어에서 ㅅ이 앞말의 받침에 추가되는 현상으로, 음절말 평폐쇄음화 현상으로 인해 ㅅ이 ㄷ으로 소리나는 경우가 많다.
다만 아래에도 나오듯 사이시옷은 원래 [된소리](%EB%90%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)가 되는 현상을 표현하는게
역할이므로 [표준 발음법](http://www.korean.go.kr/09_new/dic/rule/rule02_0207.jsp)에서는 ㄷ
발음을 하지 **않는 것이 원칙**이고, ㄷ을 발음하는 건 허용 발음이다.`[1]`

  

사이시옷은 우리말의 옛 관형격 조사`[2]`인 ㅅ의 잔재가 남은 것으로, 이 ㅅ이 뒷말에 영향을 주어 **된소리를 만드는 현상**을 [표기규칙에 적용해 보려 한것](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)이 사이시옷
규칙이다.

  

국어학을 잘 모르는 사람들은 보통 위에서 설명한 사잇소리 현상과 사이시옷 표기를 동일한 것으로 생각한다. 그러나 둘은 엄밀하게는 다르다.
사잇소리 현상은 음운의 변동 현상일 뿐이고, 사이시옷 표기는 그 사잇소리 현상 중 일부를 표기하는 방법일 뿐이다. 따라서 하술하는,
한자+한자의 조합에서 예를 든 '대가(代價)'의 경우, "/대까/로 발음하는 것을 보아 사잇소리 현상은 발생했다. 그러나 사이시옷은 붙이지
않는다."로 이해해야 한다.

  

[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md) [문화어](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%96%B4.md)에서는
사이시옷을 표기하지 않는다. 정확히 말하자면, 발음은 표준어와 비슷하게 하되 표기 차원에서는 사이시옷을 넣지 않는다. '깃발', '핏줄'을
각각 '기발(/기빨/)', '피줄(/피쭐/)'과 같이 표기하고 발음하는 식. 다만 1948년의 조선어 신 철자법, 1945년의 조선어
철자법에서는 어깨표, 사이표라는 이름으로 사이시옷 등의 된소리화 합성어를 ’(어퍼스트로피 기호)로 나타낸 역사(예: 기’발, 피’줄)도
있다.

  

한편, 장단음의 구분이 사라지면서 구분을 위해 사이시옷을 비롯한 [된소리](%EB%90%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)가
강해진다는 설도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=2)]

## 1.1. 사이시옷에 해당되는 조건(한글 맞춤법 제 30항) ¶

  * 순우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우  

    * 뒤 단어의 첫소리 'ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ'이 된소리로 나는 것  
(ex) 시냇가〔시내까〕, 기왓장〔기와짱<del>[응](%EC%A7%B1.md)?</del>〕, 부싯돌〔부시똘〕, 바닷가〔바다까〕,
북엇국

    * 'ㄷ'이 뒤의 'ㄴ, ㅁ'에 동화되어 'ㄴ'으로 발음되는 것  
(ex) 아랫니〔아랜니〕, 잇몸〔인몸〕, 빗물〔빈물〕

    * 뒤 단어의 첫소리로 'ㄴ'이 첨가되면서 'ㄷ'이 동화되어 'ㄴㄴ'으로 발음되는 것  
(ex) 나뭇잎〔나문닙〕, 깻잎〔깬닙〕, 베갯잇〔베갠닏〕, 훗날〔훈ː날〕

  * 순우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우  

    * 뒤 단어의 첫소리 'ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ'이 된소리로 나는 것  
(ex) 기댓값(期待―)〔기대깝〕, 절댓값(絶對―)〔절때깝〕, 햇수(―數)〔해쑤〕, 전셋집(傳貰―)〔전세찝〕`[3]`,
아랫방(――房)〔아래빵〕, 윗방(―房)〔위빵〕

    * 'ㄷ'이 뒤의 'ㄴ, ㅁ'에 동화되어 'ㄴ'으로 발음되는 것  
(ex) 제삿날(祭事―)〔제산날〕, 툇마루(退――)〔퇸마루〕, 훗날(後―)〔훈날〕.

    * 뒤 단어의 첫소리로 'ㄴ'이 첨가되면서 'ㄷ'이 동화되어 'ㄴㄴ'으로 발음되는 것  
(ex) 예삿일(例事―)〔예산닐〕, 훗일(後―)〔훈닐〕.  

**※ 한자어+한자어에는 사이시옷이 적용되지 않는다.** 단, 6개의 예외가 있다. `[4]`

  

곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)

  
즉 '대가'이지 '댓가'가 아니고, '개수'이지 '갯수'가 아니다. 특히 위키 문서 중에서는 '대가'를 '댓가'라고 표기한 문서가 정말
많다. 보이는 대로 가능하면 당장 수정해 주도록 하자. 한편 현실에서는 '시가'를 '싯가'로 오기하는 사례가 정말 많다. '오로지 6개만
사이시옷 인정'이라고 하니 안 어려울 것 같지만 오히려 혼란을 야기하기도 한다. 예를 들어 월세방, 전세방의 경우는 사이시옷을 적지 않는다는
것이다. 마찬가지로 차간(X), 찻간(O)인데 기차간은 기찻간이라고 쓰면 안 된다. <del>이러니 사이시옷은 헬이다</del>

  

다만, 발음할 때는 경음화를 적용해서 발음해야 한다. 즉, 쓸 때는 '대가'라고 써야 하지만 읽을 때는 /대까/라고 읽어야 한다는 뜻. 한자
한 글자에 한글 한 글자 발음인 원칙상 한자어+한자어에 사이시옷을 허용하면 ㅅ이 어느 한쪽에 붙어서 발음이 변하고, 그렇다고 ㅅ을 따로
표기할 수도 없는 노릇이라 제외한 듯하다.

  

반면에 사이시옷이 붙을 것 같지 않은 단어인데도 사이시옷을 붙여야 맞춤법에 맞는 경우들도 있다. 그러나 사이시옷을 붙였을 때 영 이상해
보이고 국어사전에서도 언급 안 하는 단어는 신문이나 방송에서도 그냥 사이시옷 떼어내 버리고 쓰는듯. 이런 사례로 리그베다 위키에 등재된
'[종이자매](%EC%A2%85%EC%9D%B4%EC%9E%90%EB%A7%A4.md)`[5]`'가 있다.

  

또 회수의 경우, 돌아올 회(回)+셀 수(數)의 조합이라면 '횟수'가 맞지만, 돌아올 회(回)+받을 수(受)의 조합이라면 '회수'가 맞다.
물론 이것은 ㅅ이 경음화가 안 되어서 헷갈릴 일이 없다. 다른 예로는 창고 고(庫)+사이 간(間)이라면 '곳간'이 옳지만, 넓적다리
고(股)+사이 간(間)은 '고간'으로 쓰는 걸 들 수 있다. 즉 저 6가지 예외에 포함되는 한자까지 알지 못하면 헷갈릴 수 있으니 조심해야
한다.

  

  * 꼭지점(X) → 꼭짓점(O)  

    * 이 경우는 수학계에서 수학 용어로서 그냥 '꼭지점'으로 쓰고 있었다. 그러나 맞춤법을 따지면 '꼭짓점'이 맞는다는 사실을 수학계에서 인지하고 용어를 맞춤법에 맞게 고쳤다. 최댓값, 최솟값, 기댓값, 대푯값 등도 마찬가지다. 다만 최댓값, 최솟값 등 '값'으로 끝나는 단어의 경우, 1988년 당시에는 '최대 값'이나 '최소 값' 등을 두 단어로 이루어진 구로 보아서 사이시옷을 넣지 않았고 따라서 표준국어대사전 초판(1999년)에도 따로 올리지 않았다. 그러나 '최대 값'과 '최소 값' 등을 많은 사람들이 한 단어로 붙여 쓰기 시작했고, [국립국어원](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EA%B5%AD%EC%96%B4%EC%9B%90.md)은 이 언어 현실을 반영하여 2008년에 표준국어대사전 개정판을 내면서 저 단어들을 한 단어짜리 합성어로 인정하게 됐는데, 합성어가 될 때에는 뒷말의 첫소리가 된소리로 난다면 사이시옷을 붙여 적는다는 규정에 따라 '최댓값', '최솟값' 등을 표준 표기로 삼았다([출처](http://www.korean.go.kr/09_new/minwon/qna_view.jsp?idx=71051)). **사이시옷에 관한 규정 자체는 1988년 이후로 바뀐 적이 없으며**`[6]`, 단지 국립국어원은 언중의 언어 현실을 반영하면서 한글 맞춤법 규정에 위배되지 않도록 한 것이다. 두 단어인 '최대 값'으로 볼지 한 단어인 '최댓값'으로 볼지의 문제는 사이시옷 관련 규정의 문제는 아니고 [띄어쓰기](%EB%9D%84%EC%96%B4%EC%93%B0%EA%B8%B0.md) 규정과 합성어 인정 기준이 분명하지 않아서 생기는 문제이며, 띄어쓰기 규정과 합성어 인정 기준은 안 그래도 비판을 많이 받고 있다. <del>이게 마음에 안 들면 최대치, 최소치 등 한자어 접미사 치(値)를 쓰는 방법이 있다. 이 경우는 언제나 붙여 쓰며 사이시옷도 절대 안 넣는다</del>
  * 등교길(X) → 등굣길(O)
  * 하교길(X) → 하굣길(O)
  * 막내동생(X) → 막냇동생(O)
  * 만두국(X) → 만둣국(O)  

    * [떡만둣국](%EB%96%A1%EB%A7%8C%EB%91%A3%EA%B5%AD.md)은 /떵만두꾹/과 /떵만두국/이 혼용되는 듯. 신문이나 방송에서도 떡만둣국이라고 쓰지 않았는데, 국립국어원에서 떡만둣국을 표준어로 삼는 바람에 꼬여 버렸다.
  * 북어국(X) → 북엇국(O)
  * 송화가루(X) → 송홧가루(O)
  * 장마비(X) → 장맛비(O)  

종합하면 **"장맛비 내리는 하굣길에 막냇동생과 함께 <del>송홧가루를 듬뿍 넣은</del> 북엇국과 만둣국을 먹었다."**  
방송에서 없는 사이시옷을 일부러 넣어서 발음하는 것도 있다. 가령 '영동지방', '영남지방'을 /영동찌방/, /영남찌방/으로 발음하는 것.
맞춤법상의 근거는 없으며 이는 단지 아나운서실의 규정에 불과하다. 문제는 [KBS한국어능력시험](KBS%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8A%A5%EB%A0%A5%EC%8B%9C%ED%97%98.md)이 저기에 따라 나온다는 것. 앞의 예는 실제
기출문제이다.

  

반대로 **순우리말로만 이루어진 합성어 또는 순우리말과 한자어로 된 합성어에서 사이시옷을 붙여서 틀리는 경우도 있다**. 즉 일종의 [과잉수정](%EA%B3%BC%EC%9E%89%20%EC%88%98%EC%A0%95.md). 대표적으로 거센소리나 된소리 앞에서 사이시옷을
붙이는 경우가 이에 해당된다. 위에도 나오듯이 사이시옷은 된소리가 되는 걸 표기하는 건데, 된소리나 거센소리가 오면 된소리로 변하는 게
아니기 때문이다.  

  * 뒷쪽(X) → 뒤쪽(O)
  * 뒷처리(X) → 뒤처리(O)
  * 뒷치닥꺼리(X) → 뒤치다꺼리(O)
  * 뒷편(X) → 뒤편(O)
  * 뒷통수(X) → [뒤통수](%EB%92%A4%ED%86%B5%EC%88%98.md)(O)
  * 윗쪽(X) → 위쪽(O)
  * 윗층(X) → 위층(O)
  * 콧털(X) → [코털](%EC%BD%94%ED%84%B8.md)(O)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=3)]

## 1.2. 사이시옷에 관한 규정 비판 ¶

1933년 한글 맞춤법 통일안에서 처음 표준어가 정해질 때는 사이시옷에 관한 규칙은 없었다. 1940년의 한글 맞춤법 통일안 개정판에서 이
사잇소리 현상을 '담배ㅅ대', '손ㅅ등'과 같이 ㅅ을 중간에 별도의 글자로 적도록 개정됐으며, 1948년 개정판에서는 '담뱃대', '손등'과
같이 앞 말이 받침으로 끝나지 않으면 ㅅ 받침을 넣고 앞 말이 받침으로 끝나면 ㅅ을 적지 않도록 개정되었으며, 이것은 1988년의 현행 한글
맞춤법에서도 그대로 유지되고 있다.

  

현재 사이시옷은 '한글 맞춤법'`[7]` 제4절 제30항에 규정되어
있다.[국립국어원](http://www.korean.go.kr/09_new/dic/rule/rule01_0404.jsp)

  

수많은 논란거리가 되는 것을 기자 홍성호는 사이시옷을 두고 '우리말의 아킬레스건'에 빗대기도 했다.  
실제로 이 문제를 놓고 학자들 사이에서 토론회가 벌어진 적도
있었다([참고](http://reporter.korea.kr/newsView.do?nid=148715547)). 단 이 토론회 자체는
사이시옷뿐만 아니라 철자법의 원칙을 규정하는 어문 규정의 필요성(성문화된 어문 규정이 필요하며, 이 규정에 따라 한국어 단어의 표준 표기를
정해야 한다 vs. 표준국어대사전이 존재하므로 성문화된 어문 규정은 필요가 없어졌고, 현실적으로 통용되는 표기와 현실 발음을 표준국어대사전에
올려서 표준화하면 된다)에 대한 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=4)]

### 1.2.1. 예외가 너무 많다. ¶

'장대비', '국가빚', '머리말', '사이시옷'<del>자기 자신을 지칭하는 단어조차 예외다</del>, '동해물', '인사말'은 모두
사이시옷을 넣으면 안 되는 표준어이고 '장맛비', '나랏빚', '혼잣말', '사잇소리', '바닷물'은 사이시옷을 넣어야 한다. 왜냐고?
**단지 한국어 화자들이 그렇게 발음하니까**, 끝이다. 정말로……`[8]`. 어떻게든 사이시옷 현상을 설명하려고 규칙을 만들어 봤지만 다
포괄할 수는 없었던 것이다.

  

게다가 한자어+한자어는 해당되지 않는다는 규칙까지 있어서 이경우 표기만 봐선 발음을 어찌해야 할지 조차 종잡을 수가 없다. 대가라고 쓰면
大家〔대가〕인지 代價〔대까〕인지 알 수가 없다.

  

또 위에 서술된 6개의 한자어 예외만이 아니라, 차(茶)로 시작하는 찻잔, 찻종에서 차는 茶가 아니라 고유어란다.`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=5)]

### 1.2.2. 쓸데없이 어렵다. ¶

앞에서 규칙을 다 외우는 사람 있나? 없겠지만 있다고 치자. 근데 다 외워도 어렵다.

  

규정대로라면 찻간(車間)은 되고 기찻간(汽車間), 열찻간(列車間)은 안 된다. 똑같이 車間임에도 불구하고 앞에 한 글자 더 붙었다고
사이시옷을 쓰면 안 된다. 또한 윗대는 되는데 윗세대는 안 된다. 윗세대는 사전에 합성어로 올라와 있지 않기 때문이다. 단지 한자가 한 글자
더 붙은 것 뿐인데도 말이다. 이걸 일일이 외워야 한다. 그리고 잉어, 뱅어 등은 고유어로 보고 문어, 연어 등은 한자어로
보는지라([魚](%E9%AD%9A.md) 항목 참고), 잉어, 뱅어 뒤에 과(科)가 붙으면 사이시옷이 들어가 '잉엇과', '뱅엇과'가
되지만, 문어, 연어 뒤에 과(科)가 붙으면 사이시옷이 들어가지 않고 '문어과', '연어과'가 된다. 물론 이것도 외워야 한다.

  

또 외래어와의 결합(외래어 + 고유어, 외래어 + 한자어)에도 쓰면 안 된다. 그래서 '택싯삯', '피잣집'이라고 쓰면 안 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=6)]

### 1.2.3. 언어의 된소리화를 심화시킨다. ¶

이것은 오해로 사이시옷 현상과 언어순화와는 관계가 전혀 없다. 맨위를 보면 알겟지만 사이시옷 규정은 '중세 국어 때 관형격 조사로 쓰던 ㅅ이
아직도 발음에 영향을 끼치는 것 같아…… 그러니까 제대로 된 규정을 만들어 보는게 어떨까?'라는 의도에서 출발한 것이지 사이시옷 규정이
발음에 영향을 준다는 것은 [주객전도](%EC%A3%BC%EA%B0%9D%EC%A0%84%EB%8F%84.md)이다.

  

애초에 문법 규칙은 언어 현상을 기술한 것으로, 언어 현상이 문법 규칙에 영향을 줄 수는 있어도 문법 규칙 때문에 언어 현상이 바뀐다는 것은
말이 안 된다는 얘기. 규칙이 현상을 잘 기술하지 못해서 문제일 뿐이고, 사이시옷 규정을 없애는 것은 문제를 더 악화시키는 것이다. (언어의
된소리화를 심화시킨다는 논리를 뒷받침하는 또다른 논거, 즉 사이시옷 폐지론의 보충 논거는 다음 항에서 후술한다.)

  

그러나 문법 규칙 때문에 언어 현상이 바뀐다는 것은 말이 안 된다는 얘기라고 주장함에도 불구하고 실제로는 그런 주객전도가 일어나는 것이
문제다. 다시 말해 위에서 예문으로 사용된 문장인 **"장맛비 내리는 하굣길에 막냇동생과 함께 만둣국을 먹었다."**과 **"장마비 내리는
하교길에 막내동생과 함께 만두국을 먹었다."**의 발음은 원칙적으로 같아야 한다. 왜냐면 사이시옷은 그저 현상을 설명하는 규정에 불과하기
때문이다. 그러나 정작 사이시옷을 의식하지 않은 일반인들에게 저 두 문장을 각각 발음해 보라고 하면 실제로 발음이 달라진다. 중간에 놓인
'ㅅ'을 의식하게 되어 발음에 억지로 힘이 들어가게 되는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=7)]

### 1.2.4. 사이시옷 폐지론 ¶

현재 사이시옷은 워낙 비판을 많이 받기 때문에 이 규칙을 지키지 않는다고 해도 암묵적으로 표준어에 위배되지 않는다고 보는 경우가 많다.
때문에 맞춤법에 민감한 방송이나 신문에서조차 사이시옷 규정을 무시해도 지적받지 않는다. 아니,
[사전](%EC%82%AC%EC%A0%84.md)에서조차 사이시옷 규정을 안 지킨 단어가 올라올 정도.

  

사이시옷을 폐지할 경우 나루배, 귀병, 후날, 나무잎, 예사일 같은 예외가 생기지만 폐지론자들은 이런 예외들만 인정하는 것으로 충분하다고
여긴다. 그러나 위에도 나와 있듯이 사이시옷 자체는 한국어에 남아있는 '언어 현상'으로서, 사이시옷에 관한 '문법규칙'이 불합리하다고 많은
비판을 받고 있는 것은 사실이지만 사이시옷 현상 자체는 한국어 화자들을 몽땅 재교육시키지 않는 한 폐지할 수 없는 것이므로 무작정
폐지시키라고만 할 수는 없는 이야기.

  

사이시옷 존치론자의 논리에 의하자면 사실 진짜 필요한 것은, 사이시옷 규정을 폐기하는 것이 아니라 사이시옷 현상을 현재의 맞춤법 규정보다 더
잘 설명할 수 있는 대안을 만들어내는 것일 것이다. <del>하여튼 한국어는 X나게 어렵다</del>

  

사이시옷 규정이 생길 당시에 등교길과 장마비의 실제 발음은 /등교낄/과 /장마삐/였기에 둘 다 사이시옷을 넣었던 건데(여기에 대한 사이시옷
폐지론자들의 이의는 다음 항목에 후술되어 있다), 2000년대에 와서는 /등교낄/과 /장마비/로 바뀌어서 후자는 사이시옷 규정이 욕 먹는
원인이 되고 말았다. 왜 20년 사이에 둘 다 사이시옷 현상이 있던 낱말이 하나는 유지되고 하나는 없어졌는가? 현재의 규정은 이런 것을
설명할 수가 없기에 욕을 먹고 있지만, 그대로 규정을 없앤다면 전자를 설명할 수가 없다. 둘 다 설명할 수 있는 규칙이 필요한 것이지.
<del>근데 그런 규칙이 있기는 할까? 대체 한국어 화자들에게 내재한 문법 의식이 어떻게 생겨먹은 건지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=8)]

#### 1.2.4.1. 사이시옷 폐지론자들의 사이시옷 규정에 관한 새로운 제안 ¶

앞서 예를 든 것처럼 '만둣국', '등굣길'은 규정상 옳고, '만두국', '등교길'은 틀리나, 실제 화자들은 대부분 '만두국', '등교길'로
표기하며 실제 검색되는 예도 '만두국', '등교길'이 압도적이다.

  

실제 현재 한국어 화자들에게 '만둣국, 등굣길'이라는 표기를 발음해보라고 시키면 /만둗꾹/, /등굗낄/과 같이 <del>ㅅ을 억지로 의식해서
ㄷ을</del> 발음한다. 그러나 '만두국, 등교길'로 표기한 경우 /만두국/, /등교길/로 발음하는 경우가 많다. 자, 여러분은 어느 쪽이
더 발음하기 쉬운가?

  

이런 예들을 볼 때 사이시옷 표준 표기법이 현재 한국어 화자들로 하여금 **오히려 쓸데없는** 중간발음 된소리화와 매끄러운 발음을 저해하는
등, **언어의 경제성에 위배하는 규정**으로 받아들이게 할 소지가 많다. <del>실제로 발음해 보자</del>

  

따라서 일부 예외 규정, 즉 '시냇가', '찻잔', '셋방'처럼 별도 사이시옷을 노출 표기하지 않을 경우 올바른 뜻이 곧바로 유추되지 않는
한정된 경우만 제외하면 실제 필기에서 원칙적으로 사이시옷을 없애가는 방향으로 몰아가는 것이 좋다는 논지가 사이시옷 폐지론자들이 가지고 있는
견해이다.

  

사이시옷 폐지론자들의 견해는 언어에 일반적으로 통용되는 **선험적인** 규정이 없다는 전제하에서 출발된 것이다. 즉 사이시옷 존치론자들이
'현재 사이시옷 규정이 불완전하다고 해서 사이시옷을 없앨 수는 없다. 적어도 사이시옷과 그 예외를 모두 포괄하는 규정이 고안되기
전까지는...' 라는 식으로 현행 사이시옷 규정을 필요악으로 보는 경향이 있다. <del>위에 있네</del> 그렇지만 이런 식으로 논의를
전개하는 것은 곧 ** '규정을 위한 규정'을 지키자는 논리로 함몰되기 쉽다. **

  

따라서 대부분의 사이시옷 폐지론자들이 '사이시옷 표기가 허용되는 예외적인 경우만을 설정하고 사이시옷을 없애는 방향으로 몰아가자'는 것도
언어생활의 경제성에서 비롯된 기본 원리를 준수하거나, 나아가 언어의 경제성으로 촉발된 언어의 통시적 변화를 겸허히 인정하는 태도에서 비롯된
것이다. 특히 현재 대부분의 한국어 화자들이 사이시옷 여부에 따라 달라지는 발음, 특히 '사이시옷이 표기에 있을 경우 의식적으로 느껴지는
발음상 불편함이 오히려 추가되기 때문에 사이시옷을 폐지할 수밖에 없다'는 그 나름대로의 논거를 갖고 있다.

  

즉 어문규정도 어디까지나 언어의 경제성과 언어의 통시적 변화라는 원칙에서 자유로울 수 없으며, 특히 언어의 경제성은 어떠한 일반적인
음성·언어학적, 통사적 법칙에 뒤따라서 비롯되는 것이 아니라, 대다수의 모국어 화자가 느끼는 **선험적인** 편리함(즉, 선험적인 규정과
180도 대치되는 개념이다) 여부에 의해서 표준이 좌우되어야 한다는 논지에 찬동하기 때문에 폐지론자들이 사이시옷 원칙적 폐지를 주장하는
것이다.

  

또한 사이시옷을 폐지할 경우 댓가, 싯가, 뒷통수, 윗쪽과 같이 사이시옷이 붙을 조건이 아닌 경우에 사이시옷을 잘못 붙이는 과잉 수정을
방지할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=9)]

#### 1.2.4.2. 폐지론자들의 주장 요약 ¶

폐지론자들의 주장을 요약하자면 다음과 같다.

  

> 한글 맞춤법에서 규정하고 있는 사이시옷 표기는 [주로 발음을 기준으로 해서 후행 자음이 경음화되면 사이시옷을 적도록 의도하고 있다](ht
tp://plaza.snu.ac.kr/~komorph/qna/qna01.php?boardName=boardQna&mode=view&bNo=1
53&page=4). 그러나 실제 대부분의 한국어 화자들은 합성어에서 후행 자음이 경음화되어도 사이시옷이 표기에 반영되지 않는 것을 오히려
옳다고 여기고 있다. 즉 '등굣길', '고양잇과'를 '등교길', '고양이과'표기보다 오히려 어색하게 생각한다는 것을 예로 들 수 있다.
이렇게 대부분의 한국어 화자들이 사이시옷 표기가 없는 것을 옳게 여기고 있는 생각을, 무슨 이론적인 법칙을 만들고 그것을 뒤집어 씌워
대부분의 한국어 화자의 생각이 옳지 않다고 규정하는 것이 오히려 더 잘못된 것이다. 특히 사이시옷이 표기에 반영되지 않는 것이 옳다고
생각하는 언중들이 대다수인 상황에서 사이시옷이 표기에 들어가게 되면 화자들로 하여금 발음 불편, 중간 자음의 된소리화 등 도리어 사이시옷
규정이 의도하지 않은 언어의 비경제성을 야기하게 된다. 또한 댓가, 싯가, 뒷통수, 윗쪽과 같이 사이시옷이 붙을 조건이 아닌 경우에
사이시옷을 잘못 붙이는 과잉 수정까지 종종 일어난다. 이러한 이유 때문에 사이시옷의 예외적 허용, 원칙적 폐지를 주장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=10)]

### 1.2.5. 기타 ¶

사이시옷 문제를 근본적으로 해결하기 위해 나오는 해결책들 중 사잇소리 현상 자체를 조지는 방법도 나오고 있다. 아나운서들이 /기빨/,
/우유깝/이 아니라 /기발/, /우유갑/으로 발음하도록 강요하고, 언중들의 발음도 때려 가면서(?) 고치는 방법이다.

  

그러나 실현은 힘들어 보인다. 언중들의 발음을 때려 가면서(?) 고치는 것은 사실상 불가능하기 때문에 실제로 이것이 실현되기는 어려울
것이지만, 사잇소리 현상 자체가 한국어에서 완전히 사라지지 않는 한 사이시옷 문제는 언제나 말이 많을 것이다.

  

규정상의 일관성은 만들 수 있다. 사이시옷을 단어의 일부로 보지 않고, '의'와 같은 뜻을 가진 '문법 요소'로 분류하는 것이다. 본래 문법
요소였으므로 이렇게 보는 것이 사이시옷의 기원에 맞고, 문법 요소는 생략이 자유롭기 때문에 규정 내부에서도 일관성을 갖출 수 있다. 다만
이렇게 되면 '사이시옷을 써도 좋고 안 써도 좋다'는 것처럼 보이게 되는 건 둘째 치고, 관형격 역할을 한다고 볼 수 없는 사이시옷을 전부
내쳐야 하는 데다, 단어와 단어 사이는 띄어 쓰도록 되어 있으므로 **[촛불](%ED%92%8B%20%EC%82%AC%EA%B3%BC.md)**과 같이 띄어쓰기를 해야 하는(!) 사태에 직면하게 된다.

  

사족으로 [외래어표기법](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95.md) 중 [일본어표기 부분](%EC%99%B8%EB%9E%98%EC%96%B4%20%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95/%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)에서 촉음(っ)을 받침 ㅅ으로 표기하게 한 것은 사이시옷 표기에서 빌려온 것이다.

  

[고우영 삼국지](%EA%B3%A0%EC%9A%B0%EC%98%81%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)에서는
[조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)가 쫓기는 장면에서 오나라 병사들이 "**[좃](%EC%A2%86.md)**조
잡아라!"라는 말을 해놓고 사이시옷 핑계를 댄다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=11)]

# 2. [십시일반](%EC%8B%AD%EC%8B%9C%EC%9D%BC%EB%B0%98.md)의 후속작에 해당하는 인권 만화집 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=12)]

## 2.1. 수록작품 ¶

☆표는 전작 '십시일반'에도 참여했던 작가이다.

  

**우리 안의 그들, 그들 안의 우리**

  * 비정도시 外 다수, 완전한 만남 | 손문상☆
  * 그는 | 이애림 ([성 소수자](%EC%84%B1%20%EC%86%8C%EC%88%98%EC%9E%90.md))
  * 여배우 은혜 | 장차현실 ([장애인](%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8.md))  
  
**아찔한 상상, 어찔한 현실**
  * 이상한 나라의 홍대리 | 홍윤표☆ ([성차별](%EC%84%B1%EC%B0%A8%EB%B3%84.md) 외 여러가지)
  * 새대가리 | 오영진 
  * 해리포터와 호구왔다 마법학교 | 정훈이 (이상 학생인권)  
  
**복장불량 자세불량**
  * 축복 | 유승하☆ ([미혼모](%EB%AF%B8%ED%98%BC%EB%AA%A8.md))
  * 창 | [최규석](%EC%B5%9C%EA%B7%9C%EC%84%9D.md) (군대 인권)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=13)]

## 2.2. 각 작품 개요 ¶

**우리 안의 그들, 그들 안의 우리**

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 비정도시 外 다수  
주로 정규직과 [비정규직](%EB%B9%84%EC%A0%95%EA%B7%9C%EC%A7%81.md) 사이의 차별을 나타내고 있다.
비평만화처럼 한 컷에 담아낸 것이 많다.

  * 완전한 만남  
한 아줌마의 아들은 정규직에 갓 취직했지만, 아줌마 본인은 비정규직이라서 용역전환을 철회하라는 시위에 나선다. 이에 회사 측은 용역을
동원하여 시위를 벌이는 비정규직들을 진압하는데…**그 속에 아줌마의 아들이 있었다.** 이에 아줌마는 기절해서 병원으로 실려가고, 병문안을
온 아들은 어머니 고개를 들지 못한 채 "그냥 그 속에 서 있기만 하면 된다고 했어…"라는 말만 반복하면서 만화 끝.

  * 그는  
여자 주인공이 남자 지인에 대해 설명하는데, 별반 다를 게 없다. 그리고 마지막에 취업이 되지 않아 힘들어하는 그 사람을 도와주러 그의
남자친구가 나타난다. 맛있는 거 사 먹으러 가는 남자커플의 뒤에서 여자 주인공이 "미래를 짊어지고 갈 젊은이들"이라고 칭찬하면서 끝.

  * 여배우 은혜  
[다운증후군](%EB%8B%A4%EC%9A%B4%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)이 있는 은혜가 일반 학교에서
놀림받거나 집에서 혼자 대화하는 등 지내다가, 자신이 주인공인 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) 촬영을 하면서
활발해진다는 이야기.  
영화 ["다섯개의 시선"](http://movie.daum.net/moviedetail/moviedetailMain.do?movieId=41
411&t__nil_main=tabName)에서 "언니가 이해하셔야 돼요" 부분의 주연을 맡은 정은혜와 박경희 감독을 다룬 것으로 보인다.  
  
**아찔한 상상, 어찔한 현실**
  * 이상한 나라의 홍대리  
홍대리 시리즈의 주인공인 홍대리가 보약을 만들어 먹다가 우연히 시간여행하는 약을 만들어서 미래로 날아간다. 그야말로 미래시대였지만, 이
시대에서는 **현대의 차별들이 법제화되어** [성차별](%EC%84%B1%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)은 기본이고
[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md), 종교차별, 지역차별, 학력차별, 인맥차별,
재산차별 등이 넘쳐나는 세상이었다`[10]` <del>뭘 했길래 저렇게 나라가 좆망할 수 있었는지 그리고 저 따위로 나라가 변했는데 아직
안망했다는 것이 신기하지만 차별에 대한 경각심을 올리기 위한 설정이니 넘어가자</del> 이에 홍대리는 말숙씨와 함께 과거로 돌아가기로
하지만, 정부요원이 시간여행약을 마셔버리는 바람에 결국 **자신이 있는 세상에서 서로 노력하자**는데 동의하면서 홍대리는 현실로 돌아온다.

  * 새대가리  
고등학생인 대지는 학교에서 문제아 취급, 집안에서는 공부하라는 부모님의 압력에 시달린다. 이 때 대지의 등에서
[날개](%EA%BF%88.md)가 솟아나지만, 아빠는 "네 인생에서 아빠의 마지막 간섭이라 생각해라"라면서 무참하게 대지의 날개를
잘라버린다. 취직하면 돌려주겠다면서.`[11]` 하지만 대지는 어떻게든 날개를 다시 붙여보려 하지만 병원에서는 "부모님을 모셔오라, 나중에
거추장스럽다고 떼어낼 텐데"라며 무시하고, 선생은 "이딴 게 다 뭔데!"라며 윽박지르고는 빡센 교육을 시킨다. 이에 어떤 학생이 "이건
아니죠"라며 반항하자 잡도리하고는 교실 밖으로 나온다. 그리고 덥다면서 자기가 머리에 쓰고 있던 종이봉지(이 세계관의 사람들은 전부 자기
얼굴이 그려진 봉투를 뒤집어쓰고 있다)를 벗는데, **선생이 바로 새대가리였다.**

  * 해리포터와 호구왔다 마법학교  
[해리 포터 시리즈](%ED%95%B4%EB%A6%AC%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)를 패러디했지만, 거의
[실질객관동화](%EC%8B%A4%EC%A7%88%EA%B0%9D%EA%B4%80%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 가깝게
쓴웃음이 나오는 구성들로 가득 차 있다.  

    * 한국에서 동쪽으로 **지구를 한 바퀴나 돌면** 나오는 아주 먼 나라의 이야기`[12]`
    * 마법학교 입학을 축하한다는데 마지막 문장("**등록금은 가까운 은행에…**")이 마음에 걸린다.
    * 가정환경조사서가 등장한다.
    * 세 가지 강력한 마법 = **서울대 졸업, 사법고시 패스, 의사면허.**
    * 사설 마법학원, 그리고 부모님의 주문("대학가야 사람된다").
    * 웅녀 설화가 [입시위주 교육](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EC%9C%84%EC%A3%BC%20%EA%B5%90%EC%9C%A1.md)으로 둔갑("대학가야 사람된다(2)", 사실 천부인 3개는 [국영수](%EA%B5%AD%EC%98%81%EC%88%98.md)였다)했다.
    * 선생들이 쓰는 마술봉은 사실 [체벌](%EC%B2%B4%EB%B2%8C.md)용이며, 해리 포터와 [드레이코 말포이](%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EB%A7%90%ED%8F%AC%EC%9D%B4.md)의 체벌이 다르다(말포이는 엉덩이 열 대, 해리는 **뺨 맞기 + 부모님 소환**).
마지막에는 선생님을 보고 돌아간 해리네 아빠가 "아빠는 훌륭한 마법사보단 건강한 아들이 좋다"라고 말하면서 끝.  
  
**복장불량 자세불량**  

  * 축복  
멋모르는 여고생이 요새 살이 찐 것 같거나, 목욕탕에서 할머니에게 "출산은 언제야?" 소리를 듣는 등 몸의 이상을 느끼다가, 뒤늦게
산부인과에 가고 나서야 자신이 임신했다는 사실을 알게 된다. [담배 피우는 까진남자들](%EB%B9%84%ED%96%89%20%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md)과 어울려 놀다가
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 당한 적이 있었는데, 이후 생리인 줄 알았지만
사실은 착상혈이었던 것. 결국 부모님에겐 친구의 조언에 따라 친구 집에서 합숙공부를 한다는 핑계를 대고 시설에 혼자 와서 출산을 하고,
**입양동의서에 사인을 한다.** 그리고 버스를 타고 먼 곳으로 떠나는 듯한 묘사가 나오면서 만화 끝.`[13]`  
작가의 코멘트에 의하면 대한사회복지회에서 출간한 비혼모 수기집인 "별을 보내다"에 실린 '엄마, 여긴 분만실이야'의 내용을 각색한 거라고.
즉, **실화다.**

  * [창](%EC%B0%BD%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)  
해당 항목 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%98%B
7?action=edit&section=14)]

## 2.3. 총평 ¶

작품을 한마디로 표현하자면 '얕고 넓다.' 말그대로 청소년용이라는 느낌. 인권에 대한 기초 중의 기초를 다루고 있으며, 주제도 작가마다 달라
인권에 대한 흥미를 키우는 용도에는 좋다. 즉, 인권에 대한 입문서로 적당하다. 물론 이 만화책에서 인권에 대한 심오한 토론은 기대하지
말자.

`\----`

  * `[1]` 그런데 사이시옷이 아닐 때 ㄷ 발음을 빼면 얄짤없이 틀린 발음이다.
  * `[2]` 지금의 관형격 조사 '의'라고 보면 되는데, 정확히 말하자면 중세 국어의 관형격 조사는 'ㅅ, 의, ㅇㆍㅣ(아래아+ㅣ), 이'로 4가지가 있었다. 그 중 '이'는 아예 소실, 'ㅅ'은 이 항목과 같이 사이시옷화, '의'와 'ㅇㆍㅣ'는 의로 통합되었지만 'ㅇㆍㅣ'는 관형격 조사 '의'를 발음할 때 '에'라고 해도 허용한다는 규정으로 지금까지도 남아 있다.
  * `[3]` 전세방의 경우는 〔전세빵〕으로 소리가 나지만 사이시옷을 쓰지 않는다. '방'도 한자어 '房'이라 한자어+한자어 구성에 해당되기 때문.
  * `[4]` 차(茶)로 시작하는 일부 단어(찻잔, 찻종, 찻방, 찻상, 찻장, 찻주전자 등)은 '차'를 茶의 독음이 아닌 고유어로 보고 사이시옷을 붙이는 것이다. [#](http://krdic.naver.com/rescript_detail.nhn?seq=97), [#](http://krdic.naver.com/rescript_detail.nhn?seq=2107)
  * `[5]` 순우리말 '[종이](%EC%A2%85%EC%9D%B4.md)'와 한자어 '[자매](%EC%9E%90%EB%A7%A4.md)'의 [합성어](%ED%95%A9%EC%84%B1%EC%96%B4.md)이기 때문에 **종잇자매**라고 읽고 써야 한다고 주장하는 이들이 있지만…<del>[R.O.D](R.O.D.md) the tv판의 마케팅 실적이 메롱이라서</del>대중적인 캐릭터가 아닌 [서브컬처](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%BB%AC%EC%B2%98.md)의 한계에 갇힌 캐릭터였던지라 저 이름으로 등재되었다.
  * `[6]` 이렇게 바뀐 것을 두고 '맞춤법이 계속 바뀌어서 혼란스럽다'는 불평이 나오기에 하는 말.
  * `[7]` 문교부 고시 제88-1호(1988년 1월 19일)
  * `[8]` 그런데 인사말은 인삿말로 발음하는 사람들도 꽤 있다.
  * `[9]` 다만 이는 다식(茶食), 다례(茶禮)에서 보듯이 원래 한국식 발음은 '다'였고, 차는 나중에 들어온 것으로 이해 할 수 있다. 즉, 茶盞이 다잔이였다면 닷잔으로 쓰진 않았을 거란 말.
  * `[10]` 차별 기준도 현대의 그것보다 세분화되어, 현대의 차별이 인종 단위(흑인/황인/백인)/지방 단위로 두루뭉술한 수준이었다면, 이 세계에서는 피부색 단위(그것도 명도/채도별로)/번지수 단위까지 차별이 이루어지고 있었다.
  * `[11]` 대지의 아빠 역시 옛날에 날개가 잘렸는지 등에 긴 [흉터](%ED%9D%89%ED%84%B0.md)가 2개 있었다. 또한 엄마가 그 상처에 약을 바르면서 "이상하네, **잘 아물지 않고** 염증이 생기네"라고 말해서 꿈이란 건 어떻게든 없앨 수 없는 것임을 나타낸다.
  * `[12]` 그러니까 [결국 제자리, 다시 말해 한국의 이야기인 거다.](%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%98%80%EB%8B%A4.md)
  * `[13]` 이 때 여고생의 마지막 대사가 압권. "흥, 울긴. 내가 왜 우냐. **너 이제 나 우습게 보지마. 이제 내가 너 인생 선배야...**"

