## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 등장인물 
    

3.1. 사이드킥

3.2. 히어로

    

3.2.1. 최고 위원회

3.3. 언더 코어

3.4. 빌런

    

3.4.1. 메테우스 일당

3.4.2. 기타 빌런들

4. 프라나 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[스쿨홀릭](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%ED%99%80%EB%A6%AD.md)의 작가
[신의철](%EC%8B%A0%EC%9D%98%EC%B2%A0.md)의 연재작으로 [네이버웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에서 스마트툰으로 연재된다.
[보러가기](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=616238&weekday=wed)

  

사실 이 웹툰은 [내일은 웹툰](%EB%82%B4%EC%9D%BC%EC%9D%80%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md) 막판에
[극중극](%EA%B7%B9%EC%A4%91%EA%B7%B9.md) 형식으로 떡밥만 뿌려졌던 건데 **[설마 진짜 연재를 할 줄은아무도 몰랐다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md).** [http://m.comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=546750&no=82&week
=fin](http://m.comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=546750&no=82&week=fi
n)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

  

직접 그린 것이 아니라 3D 모델링을 이용해서 포즈나 구도를 스크린 샷을 한 후 편집을 해서 제작을 한 것이 특징. 하지만 같은 방식을
채용한 다른 만화들에 비해 상당히 퀄리티가 떨어진다. 심한 경우에는 역동성이라고는 없고 그냥 자세잡힌 마네킹을 찍은듯한 느낌이 드는 수준.
하지만 신의철 작가의 [전작](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%ED%99%80%EB%A6%AD.md)[들](%EB%82%B4%EC%9D%BC%EC%9D%80%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에 비하면 퀄리티가 매우 높아서 대부분의 네티즌이 퀄리티가
떨어진다곤 생각하지 않는게 대부분이다.

  

작품 자체 전개나 스토리는 평이한 능력자 배틀물에 속하지만 히로인 **드림걸**의 신사적인 하이레그 복장과 미모, 착한 성격, 몸매, 묘하게
엄한 앵글 덕에 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md) 인지도가 있다.

  

다른 히어로물과는 달리 모든 슈퍼블릭들이 에너지 관련 능력을 쓰고, 하나씩 특이한 스킬을 갖고 있다. 능력 발동시 눈에 색깔빛이 나오는데
슈퍼블릭마다 다르다. 카밀라 사무총장에 의하면 고위 최고위원들만 이유를 알고 있다고 한다.

  

등장하는 히어로들 중에서는 그야말로 돈만 벌면 장땡이란 마인드에 사이드킥 하인 부려먹듯 하는건 당연시 여기는
[철밥통](%EC%B2%A0%EB%B0%A5%ED%86%B5.md)들이 있다. 특히 라이트닝은 작품 내외적으로 공인받는 [인간쓰레기](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md). 다만 모든 히어로가 이런 건
아니고 사무총장인 카밀라나 최연소 히어로인 림피드, 일찍 죽긴 했지만 아프로스타는 나름 개념인이다.

  

여태까지 등장한 히어로라고 해봐야 림피드, 다크슬러그, 카밀라, 라이트닝, 글램퀸, 컴포저, 아프로스타까지 총 7명이고, 카밀라나 림피드,
아프로스타는 개념캐다. 즉 여태까지 등장한 히어로중 절반 가까이 개념캐다(...). 도리어 이 히어로들을 통제하는 슈퍼블릭위원회라는 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)이 더 무개념한 짓을 자주
보여주신다.

  

<del>히어로에 사이드킥이라는 미국식 히어로 용어가 쓰이지만 실제 구성은 일본식 능력자 배틀물에 가까운 건 함정.</del>

  

그리고 세계관이 상당히 막장스럽다. 우선 슈퍼블릭들은 무조건 저스티스 칼리지에 입학해야 하며, 그 과정에서 히어로나 사이드킥이 되지 못하면
강제적으로 언더 코어로 [군바리](%EA%B5%B0%EB%B0%94%EB%A6%AC.md)행. 이 과정을 따르지 않는다면? 무조건
빌런이 된다(...). 이 자체만으로도 이미 슈퍼블릭에 대한 심각한 인권 침해인데, 더 큰 문제인 것은 이런 빌런을 그 자리에서 즉결
처분해도 별다른 문제가 되지 않고 오히려 히어로를 찬양한다는 것이다. 이런요소를 놓치지 않고 스토리 극중 점점 부패해가는 저스티스 칼리지와
막장히어로들의 등장을 보여주며 잘 묘사한다.

  

물론 슈퍼빌런이라는 것이 일반적인 공권력으로 제압하기가 불가능하다는 점은 감안해야 겠지만, 문제는 작중 등장하는 어느 히어로도 빌런들을
'체포'하는데 중점을 두는 묘사가 나오기는 커녕 처음부터 '죽이는'것을 전제로 싸우는 것처럼 보인다는 것이다. 실제로 작중 등장한 빌런 중,
히어로와 직접 맞붙은 빌런 중에서 살아남은 빌런은 거의 없다. 즉, 빌런에 대한 대처가 체포 후 법적 처벌에 중점을 둔 게 아니고 **닥치고
너 사형**식이라는 것.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  

등장한 순서대로 서술

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=4)]

### 3.1. 사이드킥 ¶

  

  * [라미아 릴리스](%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)  

  * [태오](%ED%83%9C%EC%98%A4.md)  

  * 라이트닝의 사이드킥  
  
히어로 라이트닝의 사이드킥. 본명은 나오지 않았다. 베댓들이 붙인 이름은 **이소룡**, **노란 쫄쫄이**. 스킬은
[몸이](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%8A%A4%ED%8B%B1.md)
[고무처럼](%EB%AA%BD%ED%82%A4%20D%20%EB%A3%A8%ED%94%BC.md) [늘어나는것](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8B%B1%20%EB%A7%A8.md). 복장이 특이한데, 쫙 달라붙는
<del>이소룡 쫄쫄이</del>노란 트레이닝복. 이때문에 몸매가 다 드러나는데, 갈비씨(...) 라이트닝이 새로 뽑은 사이드킥이라 한다.
참고로 11화에서 밝혀진 바로는 라이트닝의 전 사이드킥은 플루토와의 대결에서 사망했다.  
  
중반에 라이트닝의 식사를 가지러 갔다가 어디론가 사라지고, 플루톤의 감방에서 눈에 푸른 빛이 남아있는 시체로 나와서 충공깽에 빠트렸다.
하지만 라미아와 주디가 갇혀있는 상태에서 **죽지 않았음이 밝혀진다.** 플루톤의 공격에 살아남은 유일한 인물이라 팬텀의 본체로 주목되고,
라이언의 발언으로 확실시되나 했더니...  
  
알고 보니 <del>[엑스트라](%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)</del> **그냥
[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 인물.** 그냥 단순히 팬텀의 조종에 걸려서
플루톤 구속 장치를 해제시킨 것이었다. 깨어난 다음 플루톤을 공격하여 라미아를 살려주고, 탈출 후 큰 부상을 입은 자신을 버리고 가라 하기도
하는 개념인. 하지만 진실이 밝혀진 바로 그 화에 플루톤과 싸우다 다시 한번 에너지를 빨리고, 확실히 사망 크리.  

  * 원아이드 섀도우  
  
카밀라의 사이드킥. 본명은 카일. 한쪽 눈에 안대를 하고 있다. 스킬은 그림자 속으로 숨어들기로 그림자 속에서 나올때 그림자가 사람 몸처럼
갈라지고 그림자의 한쪽 눈이 빛나면서 거기서 튀어나오는 방식. 몇년 전에는 유명한 빌런이었으나, 전향하고 카밀라 총장의 사이드킥으로
들어갔다. 이후 카밀라의 명령을 받아 라미아가 다크슬러그를 잠재운 틈을 타서 테오를 붙잡고 그림자 속으로 끌고 들어갔다. 첫 등장 시엔
평소에는 카밀라 총장의 그림자 속에서 대기하며 명령을 받는 듯 한 모습을 보였지만, 나중에는 그냥 걸어다닌다(...).  

  * [게일](%EA%B2%8C%EC%9D%BC%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)  

  * 서큐버스  
  
35화에 등장한 히어로 아프로스타의 사이드킥. 닉네임에 걸맞게 겉모습은
[서큐버스](%EC%84%9C%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 같은 느낌을 준다. 38화에서 정신을 잃은
아프로스타를 정신세계속에 직접 들어가 깨우는 것을 보면 정신계열의 능력을 갖고 있는 것으로 추정된다. 38화에서 몽크에게 머리가 박살나
사망한 것으로 보였지만 살아있었다.  
  
여담이지만 작중 등장한 사이드킥 중 카밀라-카일 콤비와 함께 마스터 히어로와 가장 좋은 관계를 유지한 사이드킥이다. 대다수의 히어로가
사이드킥을 노예나 하인 쯤으로 생각하고 부려먹는데다, 심지어 개념있는 히어로 중 한명인 림피드도 초반에 테오를 자신의 사이드킥으로 테스트 할
때 고압적인 태도로 대했다는 것을 생각해보면 정말 좋은 마스터를 만난 셈. 물론 이 때는 림피드가 사이드킥을 들이지 않는 신조로 일하다가
갑자기 상부인 카밀라 명령으로 사이드킥을 들이게 된 탓도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=5)]

### 3.2. 히어로 ¶

  

  * [다크슬러그](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)  

  * [림피드](%EB%A6%BC%ED%94%BC%EB%93%9C.md)  

  * [라이트닝](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9D%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)  

  * [가디언](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)  

  * [둔켈하이트](%EB%91%94%EC%BC%88%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)  

  * [나이트메어](%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)  

  * 글램퀸  
  
29화에 등장하였다. 히어로들과 사이드킥들의 슈트를 맞추어 주는 슈트 디자이너 앙드레 에게 맞춘 슈트가 마음에 들지 않는다고 앙드레에게
찾아왔는데 그 이유가 자신의 슈트 곳곳에 보이는 분홍색 때문에 슈트가 촌스럽다고 하였기 때문이다.(...)  
  
그런데 그 때 앙드레의 상점으로 빌런 골드러쉬가 쳐들어 오는데, 라미아는 빌런 골드러쉬의 머리를 체포할려고 했는데, 그 이유는 전에 다크
슬러그가 골드러쉬에 대해 이야기를 할때 골드 러쉬의 머리를 체포하면 특별 보너스를 주겠다고 하였기 때문이다.(...)  
  
그러나 글램퀸은 자신의 스킬인 '핸드 블레이드'로 골드러쉬를 쓰러트리고 골드러쉬의 잔해로 슈트를 새로 맞추고 자신이 입던 슈트는 라미아에게
주었다. 그래서 라미아가 30화 부터 입고 있는 슈트가 바로 글램퀸이 전에 입었던 슈트이다.  
  
글램퀸이 골드러쉬의 머리를 먼저 체포해버려서 라미아가 좌절하자 글램퀸이 자신의 슈트를 그냥 주는 것을 볼 때 카밀라나 림피드에 비하면 아닌
편이지만 다크 슬러그나 라이트닝에 비하면 꽤 개념인 인듯 하다. <del>거지에게 적선한게 아니고?</del>  
  
하지만 33화에는 <del>새 옷 맞추자마자</del> 빌런이 된 게일에게 살해당했고 스킬은 메테우스에게 강탈당해 게일에게 넘어갔다.  

  * 아프로스타  
  
35화에 등장하였다. 첫 등장시 이름과 똑같이 흑인에다가 아프로헤어를 한 외형(...)을 자랑하였다. 사이드킥으로는 서큐버스를 데리고있다.
히어로 림피드와 사이가 좋거나 자기 사이드킥을 애칭으로 부르고 헬기 추락 이후 조종사의 생존여부부터 알아보는 것을 보아 개념 히어로 확정.  
  
회색 근육질 거한의 머리카락 공격을 망토로 방어하고, 그 머리카락을 붙잡고 들어메치기를 시전하여 그를 철골에 정통으로 꿰어버리고, 그가 던진
철골을 제대로 맞고도 별 탈 없는 데다가 몽크의 타임 포즈를 잠시 무시한 모습까지 보아 다크슬러그에 비교할 만한 어마무시한 실력자로 보인다.
그러나 상급 히어로도 아닌 글램퀸의 스킬인 핸드블레이드 한방에 당한 것으로 볼 때 다크 슬러그급의 히어로는 아니다.  
  
지진 스킬을 써서 몽크를 날려버리고 망토 스킬 거대화로 회색 거한도 어렵지 않게 제압했지만 물질 동화한 게일의 기습으로 핸드 블레이드에
가슴에 명타를 맞고 사망한 것으로 추정. 사망한게 확실하다면 정말 짧고 굵게 간 인물일 것이다. 라미아가 서큐버스는 살아있다고 언급했는데
아프로스타는 언급이 없다. 따라서 그는 사망했을 가능성이 높다. <del>아프로스타 그는 좋은 히어로였습니다</del>  

  * 컴포저  
  
34화에서 등장. 중세 기사와 비슷하지만 얼굴 부분이 막혀 있는 특이한 패션을 하고 있다. 게일과 전투를 벌이는데 게일을 숲속으로 유인한
뒤, 자신의 스킬 '물질 동화'로 게일을 거의 죽기 직전까지 몰아붙이지만, 몽크의 타임 포즈에 정지당하고 이블리스가 눈을 찔러서 마무리한다.
이후 능력은 게일에게 빼앗기고 살해당한 듯. 자기 사이드킥은 죽어가는데 혼자 도망쳤다는 게일의 언급이나, 히어로임을 강조하며 게일을 무시하는
대사로 봐서 이 쪽도 그리 인성이 좋은 쪽은 못 되는 모양.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=6)]

#### 3.2.1. 최고 위원회 ¶

  * [카밀라](%EC%B9%B4%EB%B0%80%EB%9D%BC%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)  

  * 피에트로  
  
슈퍼블릭 최고위원 중 한명. 팬텀과 내통을 하고 있다. 정확히는 팬텀의 보스인 메테우스와 내통하는 중인데, 목적은 다른 최고위원들을 쫓아내고
자신이 독재자가 되는 것. 하지만 메테우스는 다른 꿍꿍이가 있는 터라 뜻대로 될 지는 미지수. <del>원래 이런 캐릭터는 통수맞는게
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)다</del>  
  
41화에서 본부를 습격한 메테우스에게 붙잡혀 퍼스트 프라나의 위치를 심문받지만, 퍼스트 프라나의 위치는 최고위원장만 알고 있었고, 필요가치가
없어진 그를 메테우스는 목을 잘라 죽인다.  

  * [해키](%ED%95%B4%ED%82%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=7)]

### 3.3. 언더 코어 ¶

  

처음에는 corps(군단)를 영어 발음 그대로 읽어서 언더 콥스(…)로 나왔다가 독자들의 지적을 받고 수정되었다.
[군단](%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md) 항목에도 나오지만 corps는 발음법이 영어보다 불어에 가깝다. <del>명색이 전직
교사이신 분이…</del> <del>[미술](%EB%AF%B8%EC%88%A0.md) 전공인데
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 좀 모를 수도 있지</del>

  

  * [올리비아](%EC%98%AC%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)  

  * 주디  
  
작중 쌍년 2. 스킬은 불명. '괴력'이 스킬이라고 볼 수도 있지만 사실 이는 슈퍼블릭 개개인의 차이만 있을 뿐, 슈퍼블릭 공통의 능력이다.
올리비아가 지능적인 일진이라면 이쪽은 그 밑에서 힘 쓰는 따까리. 올리비아와 함께 학년 1, 2등을 나눠가진 수재로, 함께 다크 슬러그
사이드킥 채용 공고에 응시했지만 떨어지고 같이 의무입대 했다. 참고로 불합격 사유는 **못생겨서**(...). 그런데 초반의 외모를 보면 좀
떨어지는 편이긴 해도 그렇게 까지 못생긴 외모까진 아니게 생겼는데, 이를 작가도 인지했는지 이후에는
<del>[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md) 면상</del> 엄청난
[추녀](%EC%B6%94%EB%85%80.md)로 그려진다.(...)  
  
엄청난 다혈질로, 학년 1, 2등을 다퉜던 자신이 언더 코어 같은 데서 썩고 있는 데에 엄청난 불만을 가지고 있으며, 이 때문에 올리비아의
계획에 동참한다. 그래도 나름 의리는 있다는 건지 플루톤을 가두고 있는 방의 보안 장치를 점검하는 데 라미아 혼자 오자, '사이드킥이 둘
이상 죽어야 자리가 두개 날 텐데'라고 생각하는 [으리](%EC%9C%BC%EB%A6%AC.md)있는 모습을 보인다(...)  
  
하지만 이미 플루톤은 냉동감금 장치를 깨고 탈옥해 있었고, 파워만큼은 웬만한 히어로한테도 안 밀린다는 근거없는 허세를 부리면서 플루톤에게
덤비지만, 당연히 상대도 안 됐다. 결국 올리비아에게 배신당하고, 비참한 최후를 맞이하게 된다. 자업자득.  

  * 라이언  
  
주디, 올리비아, 태오와 같은 입대 동기. 4명 중에서 가장 어리버리하고 고문관의 모습을 보인다. 하지만 그 실체는....  
<del>착한 척은 있는대로 다 하더니</del> 팬텀의 본체였다는 것이 알려지며 독자들에게 멘붕을 시전했다. 이후 플루톤을 데려오는 데
실패해서 슈퍼파워도 올리비아에게 뺏기고 쩌리로 전락. 이후 행적은 불명.  

  * 테일러 상사  
  
테오, 주디, 올리비아, 라이언의 상사로, 계급 역시 [상사](%EC%83%81%EC%82%AC.md). 슈퍼블릭으로서의 능력은 에너지
흡수로 추정. 신병들을 '아가'라고 부른다. 팬텀의 정신지배에 걸린 올리비아가 자기 편이고 뭐고 그런건 안중에도 없이 빔 버스터로 다
날려버리려고 할 때, 그 빔버스터를 온몸으로 받아낸다.  
  
그리고는 태오에게 올리비아와 자신의 부하들이 정신 지배에 걸렸다는 사실을 알린다. 이후 **너희들은 아직까지 모두 나의 부하들이다... 단
한명도 죽게 할 수는 없어...**라는 간지폭풍 명대사를 날리고선, 조종당하고 있던 올리비아에게 끔살당한다. 비록 단역이지만, 참군인의
모습을 보여줌으로써 독자들에게 강한 인상을 남긴 캐릭터.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=8)]

### 3.4. 빌런 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=9)]

#### 3.4.1. 메테우스 일당 ¶

  

  * [메테우스](%EB%91%94%EC%BC%88%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)  

  * 플루톤  
  
**작중 처음으로 등장한 빌런다운 빌런** <del>...인듯 했지만 그냥 엑스트라 1에 불과했다.</del> 다른 빌런들이 히어로에게 깨지는 잡몹 수준으로 묘사되었던 것과는 달리, 이 녀석은 도시 하나를 날려버리고 시민 5만명을 학살한데다, 체포 과정에서 히어로 4명, 사이드킥 5명을 살해한 거물중의 거물. 제 13교도소에 수감되어 있었다. 스킬은 에너지(생명력)흡수. 매우 잔혹하고 호전적인 성격으로, [살인을 사냥처럼 즐긴다.](%EC%BE%8C%EB%9D%BD%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)  
  
팬텀에 의해 탈옥하지만 그 명성에 맞지 않게 정작 초반에는 태오에게 털리는가 싶었지만... 사실은 그냥 즐기면서 싸운 거였고 제대로 싸우기
시작하자 태오를 말 그대로 갖고 논다. 그리고 그 후 등장한 그로기 상태의 다크슬러그 역시도 몰아붙이지만, 태오에 의해 능력이 증폭된
라미아의 스킬에 의해 잠깐 틈을 보이고, 그 순간 같이 능력이 증폭된 다크슬러그의 두 방에 그냥 그대로 넉다운 되면서 체면을
구긴다(...).  
  
그렇게 쓰러진 뒤에도 일어서서 최후의 발악을 하지만, 때마침 나타난 림피드에게 한 대 얻어맞고, 곧이어 능력이 폭주한 태오에게 자신의 스킬로
당하면서 비참하게 사망. 초반에 띄워준 거에 비하면 참 **허무한 최후**(...). 실제로 다크슬러그가 플루톤 이감 작전에 '뭘 그런 놈
하나 가지고 나까지 부르고 그러냐'며 불평했었던 걸로 볼때, 다크슬러그가 제 실력이었다면 크게 어렵지 않게 이길 수 있었던 빌런이었던 듯
하다.  
  
하지만 이건 플루톤이 약하다기 보단 다크슬러그가 그만큼 강력한 히어로라는 걸로 보는게 맞다. 플루톤은 감옥에서 풀려나자 마자 사이드킥 급의
인물들 4명(주디, 라미아, 라이트닝의 사이드킥, 태오)들을 연속으로 싸웠음에도 불구하고 압도적으로 가지고 놀았고 위에 언급된 다크 슬러그의
치명타 두 방도 다크 슬러그, 라미아, 태오 이 셋의 협동 플레이를 통해 맞출 수 있었던 거다. 확실히 그 전까지 나왔던 빌런들하곤 급이
다르다. 괜히 메테우스가 팬텀을 이용해 탈옥시키려 한 게 아닌 셈. 여담으로 눈이나 손에서 빔버스터를 발사하는 다른 슈퍼블릭들과 달리,
빔버스터가 입에서(...)발사된다.  

  * 팬텀  
  
**빌런다운 빌런 2.** <del>하지만 현실은 엑스트라 2</del> 플루톤이 전형적인 근육돼지형 캐릭터라면, 이쪽은 지능캐. 플루톤 탈옥사건을 일으킨 주범이다. 슈퍼블릭위원회의 높으신 분과도 내통하는 거물. 강력한 정신지배를 스킬로 사용하는 빌런으로, 같은 빌런들조차 그의 본체를 본 사람이 없다고 할 정도. 그 정체는 바로 언더 코어의 이등병인 라이언. 플루톤 탈옥 사건을 위해 직접 잠입해 있었다.  
  
그는 단순히 지능캐가 아니라, 히어로인 림피드를 한번에 넉다운 시키고, 라이트닝에게 정신지배를 걸어버리는 강력한 전투능력까지 보유하고 있다.
그래도 순수 전투력은 그렇게까지 높지 않은지, 림피드를 막기 위해 정신 지배로 라이트닝을 조종해서 림피드를 상대하게 하고, 본인은 유유히
플루톤을 데리러 빠져나간다.  
  
그런데 정작 플루톤이 쓰러진 뒤에는 안 보이다가, 메테우스한테 붙잡혀서 책임을 추궁당하는 처지가 된다. 이 때 찌질하게 목숨을 구걸하는
모습을 보여 위상이 확 깎이고, 결국 메테우스에게 슈퍼파워를 모조리 빼앗기는 안습한 최후를 맞이하게 된다(...). 그리고 그 슈퍼파워는
올리비아에게 넘어가, 올리비아를 이블리스로 재탄생 시킨다. 어떻게 보면 파워 인플레의 희생양.  

  * [이블리스](%EC%98%AC%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)  

  * 몽크  
  
밝혀진 능력은 타임 포즈. 주변의 시간을 멈출 수 있지만, 자신보다 강한 상대에게는 안 먹히는 듯 하다. <del>그러니까 [전투력측정기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5%20%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B8%B0.md)란
말이다</del> 히어로인 컴포저에게는 먹힌 것을 보면 이 녀석도 왠만한 히어로 급은 되는 듯.  
  
38화에서 테오의 시간을 멈췄지만 오히려 테오가 스킬을 풀어버려 신나게 맞고 있다가 게일의 도움으로 테오를 제압했다. 이후 아프로스타가
일으킨 지진에 비틀대다(...) 그가 내지른 발을 맞고 목이 부러져 골로 간... 줄 알았는데 41화에서 아래 적혀있는 회색 거한과 함께
테오를 메테우스에게 데려가는 셔틀로 재등장(...). 그 후 회색거한과 같이 일어난 태오와 싸우다가 라미아를 뒤쫓는다. 라미아의 활약으로
풀려난 다크슬러그에서 회색거한과 같이 덤볐지만 손도 못대고 같이 당했다(...)  

  * 마이비  
  
칼리지 퇴학생 출신으로 스킬은 '리플랙션'. 상당히 희귀한 능력이라고 언급된다. 그 외에 스킬은 폭파 능력이 있는 듯 하다. 퇴학 사유는
교사 폭행이라고. 메테우스 일당 중 가장 어리지만 몽크가 타임 포즈 스킬을 사용할 때 멈추지 않은 것을 보면 몽크보다 훨씬 더 강한 듯
하다. 그 몽크도 왠만한 히어로들과 맞상대 할 수 있는 수준인 걸 고려하면 이 녀석도 상당한 강자인듯. 애초에 퇴학 사유가 교사 폭행인데,
교사가 일반적으로는 학생들보다 더 강할 수 밖에 없을 걸 감안하면....  
  
그리고 40화 마지막에 게일의 낚시로 히어로들과 사이드킥이 모두 부재중인 사이, 메테우스와 함께 히어로들의 본부를 빈집털이 하다 투명 상태의
림피드에게 죽빵을 맞고 멀리 날려갔다가 빡쳐서 림피드를 공격하지만 또 지고(...) 메테우스에게 던져졌지만 메테우스는 간단히 염력으로
잡아낸다. 이후 [여긴 내게 맡기고 앞으로](%EC%97%AC%EA%B8%B4%20%EB%82%B4%EA%B2%8C%20%EB%A7%A1%EA%B8%B0%EA%B3%A0%20%EC%95%9E%EC%9C%BC%EB%A1%9C.md)를 시전하고 다시 **림피드를 꼬맹이라
부르면서** 싸운다. <del>키는 똑같은데?</del> 44화에서 림피드에게 계속 당하다가 이성을 잃고 힘을 지나치게 쓰는 바람에 천장이
무너져서 행방불명됀다. <del>여담으로
[로리거유](%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)다(...).</del>  
1부 마지막화에서 쓰러진 매태우스를 데리고 후퇴한다.  

  * [게일](%EA%B2%8C%EC%9D%BC%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)  

  * 회색빛 거한  
  
아직 닉네임이 나오지 않았으므로 외형만 보고 서술. 나중에 닉네임이 나올 시에 추가바람. 38화에서 아프로스타의 비행선을 공격하면서
본격적으로 활약한다. 스킬이 꽤 특이한데, 머리카락과 발바닥에 난 털들을 날카롭게 만들어 조종하는 능력이 있고, 몸이 철골에 정통으로
꿰였는데도 회복하는 압도적인 힐링팩터를 가지고 있다. 아프로스타가 작중에서 언급한 대로 힘 좀 쓰게 생긴 모습과는 달리 몽크의 타임 포즈에
같이 멈추는 허접한 자세를 보였다. <del>뭐지? 원거리 약체 탱커</del>  
  
아프로스타를 힘과 덩치로 제압하려 들었지만 아프로스타의 거대화 스킬에 데꿀멍하고 리타이어. 그리고는 41화에서는 테오를 메테우스에게 데리고
오는 셔틀로 활약중(...). 그 후 몽크와 일어난 태오와 싸우다가 라미아를 뒤쫗아간다. 그리고 몽크와 함께 다크슬러그에게 덤비다가 같이
끔살당한다(...) <del>이름도 못 남기고 퇴장</del> 얘도 입에서 빔버스터가 나온다.(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=10)]

#### 3.4.2. 기타 빌런들 ¶

  

  * 캡틴 로저스  

<del>[캡틴 스티브로저스](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EB%A1%9C%EC%A0%80%EC%8A%A4.md)</del>

  

이 웹툰에서 가장 첫번째로 등장한 빌런. 스킬은 수중에서의 파워 업. 심연의 바다 호의 선장으로 밀수꾼, 인신매매 등등을 하고 있는 해적으로
왼팔과 오른다리가 각각 갈고리, 의족으로 되어있다. 특이하게도 갈고리에 관절이 있어, 뭔가를 꽉 움켜쥐거나 하는 게 가능하다. 과거
다크슬러그와 싸우다 팔다리를 잃었다고.  
  
초반에 비행기 사고때문에 파워를 다 소진한 라미아를 발견해 묶어놓지만 빌런헌터가 잠입하다가 라미아를 발견해 풀어준다. 하지만 이 상황을
시뮬레이션 테스트로 착각한(...) 라미아가 시간을 지체시켜서 들키고 빌런헌터를 일격으로 저 멀리 날려버리는 위력을 보여준다. 여담으로
라미아의 **쫄쫄이를 히어로에게 유품으로 보내주겠다**라는 <del>개념</del>발언을 한다. 뭔 뜻이냐면 쫄쫄이를 벗기고
죽이겠다(...)라는 뜻. <del>아니면 죽이고 벗기거나</del>  
  
이때 다크슬러그가 멋지게 나타나고, 로저스는 그가 자신과 싸울 것이라 여기지만, 정작 다크슬러그는 라미아에게 와인 심부름을 시키고
도망(...). 로저스는 분노해 라미아를 죽이려 하지만 이 상황과 다크슬러그에 대한 깊은 빡침(...)으로 인해 힘이 솟아오른 라미아와
결투를 벌이는데, 압도적인 실력차이로 밀어붙인다.  
  
라미아가 간신히 스킬로 그를 잠재우고 바다에 던지지만 그 직후에 **내가 해적질 하는데 이유가 있지. 물속에서 강해지거든.** 라는 대사와
함께 기어올라와서 공격하려 하지만 빌런헌터가 나타나 목을 졸리고 물속으로 끌려 들어간다. 이후 생존하여 해안가에서 기어올라오는 것처럼
보였으나 페이크. 승리한 것은 빌런헌터였고, 로저스는 그에게 패배하여 사망했다. 시체를 먼저 위로 올린 뒤, 그 다음에 기어 올라온 것.
해당 화의 마지막 컷을 자세히 보면 하반신이 잘려나가 있다.  
  
이후 빌런 일루젼의 환각으로 다시 나온다. 여담으로 3화의 빌런들의 대사를 보면, 자신의 배를 다른 빌런들에게 빌려주기도 하면서 협력해 왔던
듯 하다.  

  * 일루젼  
  
로저스와의 싸움에서 부상을 입은 빌런헌터를 죽이러 온 여성 빌런. 스킬은
[환각](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C#s-3.md). 처음엔
환각으로 캡틴 로저스의 모습으로 등장하나, 빌런헌터에게 간파당한다. 하지만 그녀가 데려온 동료 빌런들의 도움으로 빌런헌터를 제압. 같이
빌런헌터를 죽이려는 찰나 다크슬러그와 라미아가 나타난다. 다크슬러그가 '우리 목적이 그 놈 죽이는 거니까 너희가 그 놈 죽이면 간섭
안하겠다'고 제의하지만 거절한다. 이후 다크슬러그가 내동댕이친 타키한테 달려가다 다크슬러그의 빔 버스터에 휘말려 사망. 여담으로 타키가
추락했을때 이를을 부르며 달려나간 것을 보면, 그와 연인 관계로 추정된다. <del>근데 죽었잖아</del>  

  * 타키  
  
빌런헌터를 죽이려 온 빌런 2. 스킬은 초고속 이동. 과거 다크슬러그에게 두 눈을 잃었다. 쓰고있던 선글가스를 벗으면 눈동자가 없는 하얀
흰자위만 보임으로써 눈이 멀었다는걸 보여준다. 때문에 다크슬러그에 대한 증오가 가득차 있다. 빌런헌터를 제압하고 죽이려는 찰나 다크슬러그가
나타나자 [오호라 이게 누구야](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md) 라고
반갑게 맞이한다. 이후 다크슬러그의 목적 달성을 방해하려 빌런헌터를 죽이지 않고 자기네 소굴로 끌고 가려 하다가 다크슬러그에게 하늘로 끌려
올라간다. 이후 공중전을 벌이지만 다크슬러그에게 힘껏 내동댕이쳐지고 그의 빔 버스터에 사망.  

  * 흑인 빌런  
  
빌런헌터를 죽이려 온 빌런 3. 이름이 나오지 않았다. 특이하게도 다른 슈퍼블릭과 달리 빔버스터가
검은색이다.<del>[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)</del> 빌런헌터를 쉽게
제압하고 죽이려는 찰나 다크슬러그가 나타나자 공격을 시도한다. 이때 라미아는 다운되지만 다크슬러그는 멀쩡. 일루젼까지 죽자 주먹을 휘두르지만
힘으로 꿇림당하고 빔 버스터를 쏘지만 다크슬러그의 빔 버스터에 상쇄...라기보단 씹어먹혀 사망.  

  * 메타로이드  
  
온 몸이 기계로 된 거대한 사이보그형 빌런으로, 도시를 무차별적으로 마구 파괴하고 있었다.
<del>[얘네](%EB%A9%94%ED%83%80%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)랑은 관계없다.</del>
린지가 태오를 테스트 할 때 등장했다. 히어로가 직접 안 나서고 사이드킥 후보를 테스트용으로 던져놓은 빌런답게(...) 고작해야 빔버스터나
무식하게 긴 리치를 이용한 공격밖에 없다고 한다. 그래도 기계 몸체로부터 발사되는 빔버스터는 상당히 강력하다.  
  
태오를 신나게 패다가 라미아가 태오의 발목을 잡고 휘둘러서 기계 몸체가 파괴되어 리타이어. 이때 태오는 몸이 메타로이드 만큼이나 단단해진
상태였다. 사실상 라미아와 태오의 1회용 경험치이자(...) 태오의 능력을 보여주기 위한 캐릭터. 여담으로 이 녀석을 실질적으로 처리한 건
태오와 라미아지만, 중간에 태오와 라미아가 밀리는 모습을 보이자 끼어든 림피드의 공격과 타이밍이 묘하게 겹쳐서 대외적으로는 림피드와 상황 다
종료된 뒤 온 다크슬러그가 처리한 걸로 알려졌다. 다크슬러그의 대사가 압권인데, **내 가르침을 잊었나? 방송용 표정!**  

  * 스내쳐  
  
25화에 새로 등장한 빌런. 능력은 [끝없이 길게 늘일수 있는손톱](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%88%AC%EC%8A%A4#s-2.md). 손톱으로 벽이나 천장을
기어다닐수 있다. 대머리여서(...) 후드를 쓰고 다니며 골목길에서 머리가 긴 여자들을 기습해 머리카락를 자르는 악취미가 있다. 약해
보이지만 꽤 강하고, 게일을 순삭해버리며 위엄을 과시했다. 알고 보면 꽤 슬픈 과거를 가진 빌런. 본명은 멜리사 무어. 2년전 머리카락이
없어져 그 이후로 빌런 스네쳐가 되어 여자들의 머리카락을 자르고 다니는 듯 한다. 26화 해키에 의하면 멜리사 무어는 원래 2년전에 죽었다고
알려졌다고 하였다.  
  
여담으로 스네쳐가 가지고 있던 목걸이 사진 속 예전의 스네쳐는 꽤 긴 금발머리를 가진 미인 이였다! 26화를 보면 태오의 말에 아주 간혹
슈퍼블릭이 된 후 유전자나 호르몬 이상으로 신체 일부가 이상해 지는 경우가 있다고 한다. 아마 스네쳐는 슈퍼 블릭이 된 후 머리카락을 잃은
듯 한다. 스네쳐가 여자들의 머리카락을 잘라 방에 있는 자신의 사진에 머리카락을 붙인 것을 보니 머리카락을 많이 아낀 듯 한 것 같다. 일부
독자들은 스네쳐가 라미아랑 같은 긴 금발 생머리 였기 때문에 라미아의 자매 라고 하는 루머를 퍼트리는 독자들도 좀 있다.(...)  
  
올리비아는 스내쳐를 영입하려고 했지만, 스내쳐는 빌런이고 히어로고 상관없이 자신의 힘은 저주일 뿐이라고 했고, 올리비아는 그 저주를
풀어주겠다며 스내쳐의 힘을 가져가 시민들을 죽였다. 한편 태오는 스네쳐의 가슴 아픈 과거를 알고 시민 10명을 해친 스네쳐 한테 목걸이를
돌려주고 스네쳐를 살려줄려고 하였다. 이에 라이트닝이 방해를 하여 결국 스네쳐는 라이트닝 한테 죽고 만다. 사실 스내쳐는 **그 누구도
해치지 않았다.** 위에 밝힌대로 범인은 메테우스의 힘으로 **스내쳐의 힘을 얻은 올리비아**다. 스내쳐는 힘을 잃고 일반인이 되어 이제 곧
머리카락도 다시 자랄거라면서 기뻐하고 있던중에 난대없이 살인자로 몰렸고, 자신의 무죄를 테오에게 호소하다가 자기에게 굴욕을 줬다고 눈 돌아간
라이트닝에 의해 **살해**당했다.  
  
생각해 보면 스네쳐는 올리비아에 의해 빌런 파워가 사라져 일반 시민에 가깝다. 사이드킥인 태오는 스네쳐에게 빌런 파워가 없는 것을 느꼈지만
히어로인 라이트닝은 스네쳐에게 빌런 파워가 있는지 없는지 확인도 안 하고 죽였다. 즉, 이것은 빌런 파워가 없는 일반 시민을 죽인 것이나
다름 없다. 라이트닝의 행돌을 보고 라이트닝에 대한 비난들이 댓글의 절반 이상을 채웠다.  

  * 골드러쉬  
  
29화에 등장한 빌런. 이름 답게 온 몸이 24K 순금이다. 스킬은 불명. 그렇긴 해도 꽤 세긴하다. 아지트로 가는 길을 모르겠다고 잠시
들어온 태오를 발로 차서 건물 일부가 부서졌다. 하지만 어이없게도 글램퀸의 스킬에 당하고 만다. 글램퀸의 스킬인 '핸드 블레이드'로 당한 뒤
잘려나가는 모습을 보면 메타로이드 처럼 사이보그형 빌런 인 듯 하다. 등장한지 1화 만에 죽은 빌런. 그냥 스토리를 이어나가기 위해 작가가
그냥 넣은 엑스트라 인 듯 한다. <del>그래도 [순순히 금을 넘겨 유혈사태를 막은](%EA%B0%84%EB%94%94%28%EB%AC%B8%EB%AA%85%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)비교적 착한 빌런이었다</del> <del>iidx
golddddd!</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A
5%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29?action=edit&section=11)]

## 4. 프라나 ¶

  

35화에서 카밀라의 설명에서 자세히 나온다.

  

트라이어드 프라나 : 3개가 모여서 하나를 이루는 슈퍼파워의 기원. 세가지는 서로 조금씩 다른 두개의 프라나의 기능을 공유 할 수 있다.

  

  * 퍼스트 프라나 : 슈퍼파워를 만들어내는 프라나. 카밀라의 설명에서 나온 색은 녹색. 프라나로 만들어내는 슈퍼 파워 종류가 랜덤이여서 사실 별로 쓸 데가 없었지만 세 개의 프라나가 모임으로서 원하는 스킬로 뽑아낼 수 있게된다.   

    * 소유주 : 슈퍼블릭위원회→[가디언](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)→[다크슬러그](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)→[나이트메어](%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)  

  * 세컨드 프라나 : 슈퍼파워를 증폭시키거나 제어하는 프라나. 카밀라의 설명에서 나온 색은 적색.   

    * 소유주 : 슈퍼블릭위원회→[가디언](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%28%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5%29.md)→[태오](%ED%83%9C%EC%98%A4.md)→[메테우스](%EB%91%94%EC%BC%88%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)  

  * 써드 프라나 : 슈퍼파워를 감소시키거나 빼앗는 프라나. 카밀라의 설명에서 나온 색은 청색.   

    * 소유주 : 슈퍼블릭위원회→[둔켈하이트](%EB%91%94%EC%BC%88%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)→[메테우스](%EB%91%94%EC%BC%88%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)  

