  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

<del>그러니까 찜질방에서 벌거벗고 자지 말라는데 말을 안 들어 [ANG](ANG.md)?</del>

[사우나 어묵사건 기사 링크](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=143
&aid=0000011084)<del>성기순례</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%82%98%20%EC%9
6%B4%EB%AC%B5%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2006년 1월 19일 [대구광역시](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)에서
일어난 사건. 대구시 중구 대안동 모 사우나 수면실에서 이 모씨(37)가 오전 2시 30분경 만취한 상태에서 옆에서 잠을 자던 배
모씨(40)의 성기를 깨물고 흔든 혐의로 불구속 입건된 사건이다.

  

이 사건이 화제가 된 이유는 사건의 내용보다는 가해자인 이 씨의 언행 때문이었다. 경찰 조사에서 저런 일을 저지른 이유로 '술에 취해 성기를
[어묵](%EC%96%B4%EB%AC%B5.md)으로 착각했다'라고 진술했기 때문이다. 일단 술에 취해 어묵으로 착각했다는 가해자의
말이 진짜라면 사건이라기보단 단순한 해프닝으로 볼 수 있는 일이지만 워낙 임팩트가 강했다.

  

이 사건이 알려졌을 당시 인터넷에서는 [대구](%EB%8C%80%EA%B5%AC.md)를 '이상한 사건이 일어나는 곳'으로 몰아가는,
이른바 '[고담대구](%EA%B3%A0%EB%8B%B4%EB%8C%80%EA%B5%AC.md)' 라 일컬어지는 악질적인
[지역드립](%EC%A7%80%EC%97%AD%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이 널리 퍼지기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%82%98%20%EC%9
6%B4%EB%AC%B5%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 평가 ¶

그 사우나가 사실 [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)들이 모이는 사우나였다는 추측도 있지만 이는 가능성이 희박하다. 실제
목욕탕업자들의 말에 따르면 다른 목욕탕의 수면실에서도 자주는 아니지만 종종 일어나는 사건이라고 한다. 또한 업자들 뿐만 아니라 일반인들
중에서도 이런 비슷한 일을 실제 목격한 사람도 꽤 있다.
[게이/오해](%EA%B2%8C%EC%9D%B4/%EC%98%A4%ED%95%B4.md) 항목을 보면 알 수 있듯이 동성애자들도 성적
지향을 제외하면 일반 남자일 뿐이니 사람들의 게이에 대한 편견과는 달리 일반 남자와 마찬가지로 무턱대고 아무에게나 성적 행위를 하지 않는다.
물론 일반 남자들 중에서 성범죄자들이 있는 것처럼 동성애자 중에서도 성범죄자가 없는 것은 아니다.

  

이런 식으로 취객들에 의한 사건이 종종 일어나기도 하고, 술에 취한 채로 뜨거운 사우나에 들어갔다가 건강에 이상이 생길 수도 있기 때문에
대부분의 [사우나](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%82%98.md) 혹은
[찜질방](%EC%B0%9C%EC%A7%88%EB%B0%A9.md)은 취객들의 입장을 엄격히 제한한다.

