![http://www.ladies-vs-
butlers.com/img/chara/chara_02.jpg?width=500&height=380](http://www.ladies-vs-
butlers.com/img/chara/chara_02.jpg)

[[JPG external image]](http://www.ladies-vs-
butlers.com/img/chara/chara_02.jpg)

[레이디X버틀러!](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%94%94X%EB%B2%84%ED%8B%80%EB%9F%AC%21.md)의
등장인물. 성우는 [카와스미 아야코](%EC%B9%B4%EC%99%80%EC%8A%A4%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC%EC%BD%94.md).

하쿠레이료 학원 1-C반 상육과 소속.  
키 162cm  
체중은 일급비밀  
쓰리 사이즈는 80 / 57 / 81  
취미는 독서와 **음모 꾸미기**

예전 성은 스즈하시였으나 홀몸이던 어머니가 세계적 재벌인 사이쿄 가문의 어느 남자(사이쿄 타쿠미)와
[재혼](%EC%9E%AC%ED%98%BC.md)하면서 지금의 사이쿄로 바뀌었다. 외동딸로 보이며 집에서도 상당한 대접을 받는 듯.
더불어 평범한 서민에서 부잣집 아가씨로 지위가 업그레이드 되었다. 올라간 지위에 맞는 행동을 하기 위해 그 때부터 부단한 노력을 하여
하쿠레이료 학원 [중학교](%EC%A4%91%ED%95%99%EA%B5%90.md)를 수석으로 졸업하였으며 학원 내에서는 최고의
우등생&요조숙녀로 추앙받고 있다.

하지만 본성은 **마음속에 악마를 품고 있는 능구렁이 타입**으로, 소설 내 사건의 흑막인 경우가 많다. 성 부터가 최흉으로 읽을수 있는
발음이니(;).드센 성격과 잘 돌아가는 머리, 그리고 세 치 혀를 이용하여 남을 괴롭히거나 놀려먹기를 좋아하여 초등학교 때는 클래스메이트를
자기 지배하에 두고 시간만 나면 남자아이들을 골려먹으며 놀았다고 한다. 이 때
[아키하루](%EC%95%84%ED%82%A4%ED%95%98%EB%A3%A8.md)는 마음속 깊이 그녀에 대한 트라우마가 생겼을
정도.

그래도 이 성격은 많이 나은 편이다. [치과](%EC%B9%98%EA%B3%BC.md)의사인 그녀의 어머니는 아키하루의 평가에 따르자면
날 때부터 여왕님. 이 딸도 쥐락펴락하는 모략가이시다.(각 챕터 표지에 나오는 캐릭터 미니사이즈에 이 어머니는
[악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)꼬리를 달고계시다!)

하쿠레이료 학원에 들어와서도 본성은 고쳐지지 않았는데, 학원내에서는
[우등생](%EC%9A%B0%EB%93%B1%EC%83%9D.md)의 이미지를 유지하기 위해 속으로 자신의 정체를 숨기고 있고 겉으로만
예의바르고 얌전한 행세를 하는 중. 한 마디로 [이중인격](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9D%B8%EA%B2%A9.md)&[하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md) 캐릭터이다. 또한 지기 싫어하는 성격이라서 드세고
자기중심적인 [세르니아 이오리 플레임하트](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%84%ED%95%98%ED%8A%B8.md)와는 라이벌 관계.
보통은 고속회전하는 토모미의 두뇌 앞에 세르니아가 패배 or 교묘하게 [관광](%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 당한다.

하지만 뿌리까지 나쁜X은 아니라서 가끔 곤란해하는 아키하루를 도와주거나 그를 다리삼아 미미나가 힘을 얻도록 챙겨주는 등 상냥한 면도 있다.
<del>문제는 그 뒤 어떻게든 대가를 치르게 한다는 거지만</del>

초등학교 3학년까지 소꿉친구이자 같은 초등학교에 다녔던 사이인 [히노아키하루](%ED%9E%88%EB%85%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%95%98%EB%A3%A8.md)가 학원에
입학한 걸 보고 처음에는 자신의 과거사가 탄로날까봐 적잖이 당황해 하지만 결국 그와 서로의 비밀을 누설하지 않기로 타협을 본다. 하지만
그녀는 조금 뒤 아키하루의 비밀을 다 까발려버린다(...).

평소에 따분했던 학원 생활이 아키하루의 입학과 함께 흥미진진해 지면서 즐거운 시간을 보내고 있다. 아키하루는 그녀의 좋은 스트레스 배출구가
되고 있는 것. 하지만 가슴 속 어딘가에서는 그에 대한 사랑의 감정이 싹트는 중이다. 그래서 일부러 데이트도 해보지만 그녀는 자신이
아키하루를 좋아하지 않는다고 결론지었다. 그런데 마지막에 아키하루의 어린시절 꿈인 신부에서 결혼하고 싶다고 생각한 사람이 토모미라고 밝히자
단숨에 함락되었다.`[1]`

참고로 저혈압이라서 그런지 아침에 약하다. 시계를 3개나 맞춰놔야 겨우 일어날 정도. 그리고 힙 사이즈가 바스트 사이즈보다 큰, 자주 안
보이는 설정을 가지고 있다.

메인 히로인 임에도 불구하고 **존재감이 좀 없는 느낌.** 이는 작가 공식 언급이다. 오히려 주인공인 아키하루는 세르니아와의 섬씽이 더
많다. 그래서인지는 몰라도 4권 즈음해서 유지하던 심적 우위는 5권부터 서서히 밀리기 시작, 10권에서는 아주 밀렸다. 어찌보면 자업자득일
수도(...).

게다가 약점을 잡고 스파이로 활약시키던 [다이치카오루](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%B9%98%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)마저 돌아섬으로써
그야말로 궁지에 몰리게 된다... 12권에서는 아키하루가 세르니아에게 고백받음으로 더이상 **반전도 꿈도 희망도 없는 상태**가 되어버렸다.
참고로 다음 13권이 마지막 권이라고. 무슨 수로 이걸
뒤집어...<del>[츠구모모](%EC%B8%A0%EA%B5%AC%EB%AA%A8%EB%AA%A8.md)의 소꿉친구 약탈콤보라도
가져오지 않으면...</del> <del>하지만 공유되는 [추억](%EC%B6%94%EC%96%B5.md)이 필요하잖아?</del>
<del>근데 추억이고 나발이고 [트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md) 뿐이니 [앙대잖아?](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del> <del>[꿈도 희망도 없어](%EA%BF%88%EB%8F%84%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)</del>

결국 뒤집었다!  
밸런타인 데이 전날 상담이라는 이유로 자신의 마음의 흔들림을 아키하루에게 다른 사람의 일이다는 식으로 고백했고 아키하루에 의해 마음을 정한뒤
밸런타인데이 당일 세르니아 이오리 플레임 하트 앞에서 대놓고 키스를 했다!물론 학교는 뒤집어지고, 아키하루는 미캉에게 끌려갔으며, 세르니아와
토모미는 서로에게 선전포고를 한다.

그리고 말미에서 세르니아와 함께 이카하루의 선택을 기다리게 되는데...

아키하루로부터 **(시험에서 1등을 했다면 모르지만 2등을 한 자신은) 집사로서 반사람 분이여서 아직 누구와도 사귈 생각이 없다**며 [열린결말](%EC%97%B4%EB%A6%B0%20%EA%B2%B0%EB%A7%90.md)로 끝.

근데 사실 저 말을 듣기 전부터 토모미는 아키하루가 어떻게 대답할지 짐작하고 있었으며, 이걸로 세르니아와 아키하루를 다시 한번
약올린다(...)그리고 세르니아와 훈훈한 분위기와 함께 끝나려는 찰나...

갑자기 [다이치카오루](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%B9%98%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)가 튀어나와
아키하루와 플래그를 꼽아버린다! 세 사람 중 유일하게 다이치의 진짜 성별을 알고 있는 토모미는 멘붕하면서 다시 어택, 다시금 수라장을 만들며
이야기는 에필로그로...<del>뭐 이런 결말이 잘 어울리는 작품이긴한데...</del>

에필로그에선 아키하루에게 만약 시험에서 1등 했었다면 누굴 선택할 셈이었냐고 묻는데, 이때 특유의 능글맞은 웃음을 지으며 재촉하고 아키하루는
얼굴이 빨개지며 허둥댄 것을 볼때 만약 아키하루가 1등을 했었다면 **토모미 자신을 선택했을거라고** 확신한 듯하다. 작중 아키하루의 모든
행적은 토모미의 손바닥 안에서 벗어난 적이 단 한번도 없었으니, 만약 아키하루가 조금만 더 능력이 있었다면 최종 승리자가 되었을지도
모르겠다.

`\----`

  * `[1]` 이 부분은 애니메이션 오리지날 설정. 원작에선 그런거 없고 저 데이트 이벤트 때도 좋아하는지 아닌지 결론 자체가 나지 않았고, 아키하루 역시 <del>온통 트라우마뿐인</del>어린 시절에 결혼하고 싶다고 생각한적 없었으며, 그 뒤에도 몇번 더 데이트와 이벤트를 거치며 꾸준히 감정이 쌓여가는 묘사가 나온다.

