[기동전사 건담UC](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20UC.md)에
등장하는 구상.

[소데츠키](%EC%86%8C%EB%8D%B0%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)의 수장 [풀프론탈](%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%83%88.md)이 [지구연방](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%EB%B0%A9%28%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%84%B8%EA%B8%B0%29.md)을 타도하기 위해
구상하고 있던 것으로, 작품 후반까진 언급이 없다가 [미네바 라오 자비](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%B0%94%20%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9E%90%EB%B9%84.md)가 그에게 [라플라스의궤](%EB%9D%BC%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EA%B6%A4.md)를 손에 넣은 뒤
어떻게 할 것인가를 물으면서 그 윤곽이 드러난다.

명칭을 볼 때 현실의 [대동아공영권](%EB%8C%80%EB%8F%99%EC%95%84%20%EA%B3%B5%EC%98%81%EA%B6%8C.md)에서 아이디어를
따온 것으로 보인다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 비판 
3. 현실성 
4. 기타 

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B
3%B5%EC%98%81%EA%B6%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

현재 지구연방의 힘이 되는 경제력의 원천은 달과 콜로니 일곱 사이드로, 달과 콜로니 사이드들이 경제 협정을 맺어 지구란 중앙권을 배제한
새로운 경제권을 확립해 지구를 고립시킨다면 연방은 자연스럽게 무너진다는 것이 골자다. 현재의 지구는 표면적으론 세계의 중심지라곤 해도 이미
몇 번의 전쟁으로 인한 피해로 크게 오염된 데다가 자원도 크게 고갈되어 낙후된 상태인 반면, 스페이스 노이드들은 지구 없이도 자립이 가능하기
때문에 콜로니 사이드들과의 연결고리가 끊긴다면 지구는 촌락으로 전락할 수 밖에 없고 이렇게 되면 지구에 근거지를 두고 있는 연방도 더 이상
틀을 유지할 수 없게 된다는 것이다.

  

한 마디로 현재 세계의 강자와 약자 구도를 뒤바꿔 스페이스 노이드를 강자의 위치에 서게 하는 것. 그리고 기존 지온과 네오 지온의 근간에
있던 연방으로 하여금 자신들의 존재를 인정하게 한다는 발상을 버리는 것.

  

그러나 전 사이드권 규모의 새로운 경제권 확립은 전쟁이 아닌 제도적 합의를 통해 가능한 것이기 때문에 각 콜로니간 연계를 이러한 형태로
합일시키기 위해선 합법적인 총괄 구심점이 필요하다. 현재 그것이 가능한 후보지는 과거
[지온공국](%EC%A7%80%EC%98%A8%EA%B3%B5%EA%B5%AD.md)이었던 사이드3. 이는 사이드3가 과거 협정을 통해
콜로니 사이드들 중에서도 형식적으로나마 유일하게 자치권을 유지하고 있었기 때문이다.

  

하지만 작중 무대가 되는 UC 96년에 이르러선 이 자치권의 반환도 4년 뒤로 다가온 상황이었다. 그리고 연방은 이를 염두한 것인지 스페이스
노이드 압박에 박차를 가하고 있는 상황이었다. 그 예가 바로 [UC계획](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md).

  

이 때문에 프론탈은 연방의 아킬레스 건이라 할 수 있는 [라플라스의궤](%EB%9D%BC%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EA%B6%A4.md)를 손에 넣은 뒤
정치적 거래를 통해 사이드3의 자치권 반환을 연기하고, 그 사이 사이드 공영권을 이룰 심산이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B
3%B5%EC%98%81%EA%B6%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 비판 ¶

이에 대해 방송으로 듣고 있던 [넬 아가마](%EB%84%AC%20%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A7%88.md)측 승무원들
일부는 논리적으론 앞뒤가 맞는다는 반응을 보였고, 실제 작중에서도 대체로 논리적으로는 타당하다는 묘사다. 그러나 미네바는 이에 대해 과거
지구를 사람이 살 수 없는 곳으로 만들면서까지 전 인류의 혁신을 이루려 했던 [샤아아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)의 광기, 그
열정과는 거리가 멀다고 평가했다.

  

그녀에 의하면 단지 지구와 우주의 서열을 바꾸는 것만으로는 양 계열의 화합은 이뤄질 수 없다는 것이다. 말 그대로 바뀌지 않는 자에게
바뀌라고 강요하는 것보단 무시하면 된다고 하는 것밖에 안 된다는 것. 거기다 그렇게 지구를 몰아세우면 지구 역시 경제적으로 자립을 이루려 할
것이고, 최악의 경우 핍박된 빈곤 속에서 자란 세대에 의해 [1년전쟁](1%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과
같은 어스 노이드 대 스페이스 노이드의 대립의 격화를 불러 일으킬 가능성도 있다는 것이다. 즉 현재 약자로서 박해받는 스페이스 노이드를
강자에 세울 수는 있지만 단지 그 뿐이며 샤아가 줄기차게 주장했던 [지온 즘다이쿤](%EC%A7%80%EC%98%A8%20%EC%A6%98%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A4.md)의 이상은
이룰 수 없다는 것이다.

  

여기에 [바나지링크스](%EB%B0%94%EB%82%98%EC%A7%80%20%EB%A7%81%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가 유니콘을 통해
느꼈던 [모두의 염원이 모인 듯한 따뜻한빛](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%ED%95%84%EB%93%9C.md)을 거론하며 인류 혁신의 가능성을
피력했으나, 이에 프론탈은 "[그보다 더욱 커다란 기적의 빛](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md)을 인류는
보았다. 그러한 가능성을 목격하고서도, 인간은 그저 현재에 안주해 미래의 가능성을 묻어버렸다"며 그러한 인간의 현실을 인정하고 전 인류가
살아갈 타협안을 모색해야 한다고 대답했다.

  

방법은 극단적이었으나, 마지막까지 인간의 가능성을 믿고 행했던 [샤아아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md), 그와 [풀프론탈](%ED%92%80%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%83%88.md) 자신의 차이, 인류 혁신을 향한 의지와`[1]`
인류를 향한 사상적 차이. 그것이 드러났던 장면.`[2]`

  

사실, 이 구상이 실현화 되기 어려운 근본적인 이유는 '콜로니의 우위성'이 '지구의 우위성'보다 훨씬 미약하다는 점이다.

  

[우주세기](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)에서 지구와 스페이스 콜로니의 격차는 단순한
정치경제 요소 만은 아니다. 스페이스 노이드의 정서에는 '지구에 대한 동경'이 강하게 자리잡고 있다는 것이 [기동전사건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에서부터 [기동전사V건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20V%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에 이르기까지
꾸준히 묘사된다. 예를 들어 [기동전사건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에서 화이트
베이스에 탑승하고 있던 피난민들은 지구에 도착하게 되자 인질을 잡는 억지를 쓰면서까지 지구에 내려달라고 부탁하며, 기동전사 크로스본
건담에서는 스페이스 콜로니라는 '불안정한 인공 구조물'은 결국 '지구의 자연'을 대체할 수 없다는 주장이 나온다.

  

이러한 인류의 가치관은 어떻게 되었든 지구를 차지한 세력이 강력한 기득권을 누리는 '지구의 우위'를 절대적으로 보장하게 된다. 그렇기 때문에
설사 지구연방을 붕괴시키고 새로운 정부를 만든다고 해도, 이는 지구연방을 답습한 또 다른 지구연방이 될 뿐이다. 마치 과거의
[에우고](%EC%97%90%EC%9A%B0%EA%B3%A0.md)처럼. 샤아의 구상은 이 '지구의 우위' 자체를 파괴하는 것이 가장
큰 의의를 지니고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B
3%B5%EC%98%81%EA%B6%8C?action=edit&section=3)]

## 3. 현실성 ¶

어느 쪽이 옳느냐는 이상적인 관점을 차지하고 봐도, 프론탈의 이런 구상은 사실 이뤄질 가능성이 그리 높지는 않았다. 우선 그 시점에서
라플라스의 궤를 거머쥐어 은폐하려 혈안이 되어 있던 [마사 비스트 카바인](%EB%A7%88%EC%82%AC%20%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%B9%B4%EB%B0%94%EC%9D%B8.md)이나 [로난마세나스](%EB%A1%9C%EB%82%9C%20%EB%A7%88%EC%84%B8%EB%82%98%EC%8A%A4.md) 모두 연방에
대한 영향력이 지대한 데다 상자를 손에 넣을 수 없을 바엔 아예 없애는 게 낫다는 극단적 결론을 내린 상태`[3]`였고, 그를 위해
그리프스2 콜로니 레이저까지 동원하려 들고 있었다. 소데츠키가 궤를 손에 넣는다 해도 이들은 힘으로 모든 걸 묻어버리려 하지 거래에 응하지는
않는다는 것.

  

설령 정말 정치적 거래가 이뤄져 사이드3의 자치권 반환이 뒤로 연기된다 해도, 그 뒤 경제적인 고립을 막으려는 연방의 무력 개입이 일어날
것이 자명한 만큼 결국 드러나지 않는 곳이라 해도 무력적 힘의 대결로 이어질 것이고 이 경우 잔당의 잔당 중에서도 잔당밖에 안 되는
소데츠키로서는 그걸 저지하기 어렵다. 제아무리 경제적으로는 스페이스 노이드가 우위라고 해도, 군사력은 연방이 꽉 쥐고 있다. 연방이
억지스러운 탄압을 계속할수 있었던 건 군사력을 장악했기 때문이다. 그리고 이 경우 크게는 연방군 전력 전체를 상대할 각오를 해야 한다. 그
동안 [그리프스 전역](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%ED%94%84%EC%8A%A4%20%EC%A0%84%EC%97%AD.md)
이래로 전쟁의 크기가 작아진 건 연방 내에서의 내전이기 때문이다. 그런데 사이드 공영권이 이뤄질 경우 그 규모는
[1년전쟁](1%EB%85%84%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시 지온 공국보다 몇 배는 더 클텐데, 연방은 절대로 이런
정치집단의 성립을 인정할 리가 없다. 거기다 정말 샤아가 맞는가 의구심이 제기되는 프론탈로서는 콜로니의 뜻을 하나로 모으기도 어려운 편.

  

결국 몽상이나 탁상공론 수준의 막연한 희망밖에는 되지 않는 것이다. 역으로 말해 소데츠키나 사이드3로서는 그런 것에라도 주사위를 던져볼
수밖에 없을 정도로 절박한 상황이었다는 것.

  

허나 작중 풀 프론탈의 발언대로 만약 소데츠키가 관을 손에 넣게 되었을 경우에는 이야기가 달라질 수 있다. 유니콘 7권의 풀 프론탈이
사이암에게 말했던 것처럼 관의 내용물은 연방의 존재 자체를 무너뜨릴 수는 없을 지언정 뒤흔들 수 있는 내용물은 충분히 된다. 거기에 사이암이
과연 어디까지 알고 있는 것인지는 알 수 없지만, 만약 당시의 사건을 벌인 범인이 테러리스트가 아니라 연방의 핵심 인물이라 할 수 있는
조르쥬 마세나스가 본인이라는 사실까지 밝혀지게 되면 크리티컬이 되게 된다.

  

또한 자치권을 부여한다는 것의 의미 역시도 중히 여겨야 할 필요가 있다. 인류의 역사를 보면 알 수 있겠지만, 독립국이 된 국가가 자신들이
지니고 있는 역량을 바탕으로 이전 자신들을 지배하던 식민지 지배국들을 압도하는 경제력을 가지게 되는 일은 비일비재한 일이다.`[4]`] 이에
이들 국가들을 실효 지배로 놓기 위해서 온갖 수작을 벌이는 것 역시도 현실에서 일어나고 있는 일이다.

  

그러한 현실의 정황을 살펴 보게 되면 사이드 공영권은 결코 허황된 소리가 아니다. 오히려 시간이 흐름에 따라 각 콜로니들이 자치권을 강하게
주장하기 시작하고, 이로 인하여 자원 압박을 받게 된 지구가 불안을 가지기 시작하게 되면 터지게 될 가장 유력한 시나리오 중 하나가 될
가능성이 높다. **미네바나 버나지조차도 풀 프론탈의 말에 정면으로 반박하기는 했지만, 정작 그들은 풀 프론탈을 까기만 했지, 사이드
공영권을 대체할만한 구체적인 방안을 제시하지 못했다.** 현실적으로 봤을때 그나마 가망이 보이는게 이거였다는 소리.

  

단지 그 사이드 공영권을 실현하기에는 소데츠키의 힘이 너무나도 약했고, 라플라스의 궤도 소데츠키에게 그만큼의 힘을 실어줄 수 있을지 의문이
들 정도의 거품만 들어간 물건이라는게 문제였을뿐.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B
3%B5%EC%98%81%EA%B6%8C?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

일부 팬들 사이에서는 지구의 수많은 인류를 학살하려 했던 샤아의 과격수보다는 낫지 않느냐는 주장도 나오곤 한다. 샤아의
[액시즈](%EC%95%A1%EC%8B%9C%EC%A6%88.md) 낙하가 성공해 정말 지구가 사람이 살 수 없는 환경이 된다 한들
그것이 전 인류의 혁신-뉴타입화로 이어질 리는 없고 이후 우주세기 판도가 인류의 혁신은 커녕 계속 스페이스 노이드가 핍박받는 형태였던 만큼,
차라리 비교적 무혈의 방식인 콜로니 공영권이 낫지 않냐는 것. 유니콘 자체가 워낙 감성주의적 성향이 있고 프론탈을 샤아와 동일시할 수 없는
부정적 인물로 격하시키기 위해 부정적으로 서술되었을 뿐 실제로는 현실적이고 이상적인 방안이 아니냐는 것이다.

  

물론 샤아의 짝퉁스러운 저질적인 구상이라 깎아내리는 팬들도 존재하며, 위에 지적된 현실성 문제로도 비판이 이어지곤 한다.

  

여담으로 게임 [킬존](%ED%82%AC%EC%A1%B4.md)에서 헬간 제국의 지도자 스콜라 비사리가 이와 비슷한 것을 실현하려했다.
지구 정부인 UCN휘하의 식민 행성들과 연계하여 UCN을 고립하려고 헬가스트군이 벡타 행성을 침공하는 것이 그 내용.

  

`\----`

  * `[1]` 샤아의 [전 인류의 뉴타입화](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%97%AD%EC%8A%B5%EC%9D%98%20%EC%83%A4%EC%95%84.md)' 라는 극단적이지만 범인류적 발전방안과는 달리 [네오지온](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%A7%80%EC%98%A8.md)만의 번영이라는 집단 이기주의적이며 현실 순응적인 목표를 수립했다.
  * `[2]` 작중에서도 이에 실망한 [미네바 라오 자비](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%B0%94%20%EB%9D%BC%EC%98%A4%20%EC%9E%90%EB%B9%84.md)가 "내가 알던 샤아는 정말로 죽었군" 이라며 <del>고인드립</del>실망감을 드러냈다.
  * `[3]` [알베르토 비스트](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A0%20%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md), "이젠 궤의 존속도 절대 조건은 아니다."
  * `[4]` [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)을 뛰어넘은 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md), 식민지라고 말하기는 어렵지만 책봉관계였던 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)과 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md), [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 1인당 GDP 격차 등등... 아니 좀 더 마이너한 경우지만 아예 리즈 시절 때는 [폴란드-리투아니아](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C-%EB%A6%AC%ED%88%AC%EC%95%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 봉신으로 찍소리 못하고 발트해 해변에 처박혀 힘을 키우다 결국 종주국을 집어 삼킨 [프로이센](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%84%BC.md)의 경우가 있다.

