死神彼氏シリーズ

## Contents

    

1. 개요 
2. [게임판](%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%8C%90.md) 일람 
    

2.1. Re : BIRTHDAY SONG

2.2. Un : BIRTHDAY SONG

3. 등장인물 
    

3.1. Re : BIRTHDAY SONG

3.2. Un : BIRTHDAY SONG

4. 세계관 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[공식 홈페이지](http://www.honeybee-cd.com/birth.html)

  

[honeybee](honeybee.md) 사에서 발매한 [드라마CD](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20CD.md) 시리즈 및 이를 원작으로 한 [오토메게임](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 시리즈.

  

제목에서 알 수 있듯이 [사신](%E6%AD%BB%E7%A5%9E.md) 캐릭터들을 메인 공략 캐릭터로 내세우고 있다.

  

드라마 CD 자켓 및 게임판 원화는 [DIABOLIK LOVERS](DIABOLIK%20LOVERS.md),
[OZMAFIA!!](OZMAFIA%21%21.md) 등을 담당한 일러스트레이터인 사토이(さとい)가 맡았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. [게임판](%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%8C%90.md) 일람 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

### 2.1. Re : BIRTHDAY SONG ¶

원제

Re : BIRTHDAY SONG ~恋を唄う死神~  
(Re : BIRTHDAY SONG ~연애를 노래하는 사신~)

발매일

2015년 1월 30일

장르

사신의 세계에서 연애를 노래하는 ADV

플랫폼

PC

  

**그 노래는 사신이 자아내는, 레퀴엠――**천국과 지옥의 경계, 인간의 혼이 되돌아오는 장소에서 매우 가까운 곳. 그 곳에는 사람의 혼을 빼앗는 신, 「사신」을 양성하는 학교가 있었습니다.  
사신 후보생으로써 학교에 모인, 본래는 인간이었던 주인공 일행. 그 곳에서는, 똑같이 사신을 목표로 하는 후보생들과 각기 페어를 짜서, 한
사람 몫의 사신이 되기 위해 공부해야 합니다만...  
뭘 해도 제대로 되지 않고, 누구에게도 파트너로 선택받지 못한 주인공은, 낙제생들을 모아놓은 특별보충수업을 받게 됩니다.  
보충수업에 참가하고 있는 다른 사신후보생들은, 이런저런 사정을 지니고 이 학교에 찾아온, 특이한 구석이 있는 남자들뿐. 그들 중 한 명과,
페어를 짜게 되지만...  
파트너와 함께, 한 사람 몫의 사신이 될 수 있을까요? 아니면...  
**낙제생 사신후보생들이 자아내는, 단 하나의 사랑이야기**

  
게임판 시리즈 중 본편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

### 2.2. Un : BIRTHDAY SONG ¶

원제

Un : BIRTHDAY SONG ~愛を唄う死神~  
(Un : BIRTHDAY SONG ~사랑을 노래하는 사신~)

발매일

2015년 3월 27일

장르

살아가는 세계에서 사랑을 노래하는 ADV

플랫폼

PC

  

**네가 마지막에 들을 노래를, 노래하자――**흔한 일상을 보내고 있던, 극히 평범한 여자아이. 그녀의 앞에 어느 날 갑자기, 본 적 없는 남자아이 두 명이 나타납니다.  
특이한 복장을 한 남자들은, 그녀에게 고했습니다.  
「네 수명은 앞으로 1개월 남았다」  
자신들을 「사신」이라 밝힌 그들은, 주인공의 생명이 거의 끝나가고 있다는 것을 알리러 온 것이었습니다.  
자신에게 닥쳐온 운명에 따라 혼을 사신들에게 건네야만 하게 된 주인공. 하지만 그 전에, 그녀에겐 무슨 일이 있어도 이루고 싶은 소원이
있었습니다.  
그것은... 짝사랑하고 있던 상대에게 마음을 전하는 일.  
남겨진 생애 최후의 시간을, 주인공은 어떻게 살아가게 될까요? 그리고, 사신들이 취할 행동이란...?  
**엘리트 사신들이 자아낼, 슬픈 사랑 이야기**

  
게임판 시리즈 중 번외편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

## 3. 등장인물 ¶

등장인물의 이름은 시즈루를 제외한 전원(= 사신 전원) 가타가나로 표기된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

### 3.1. Re : BIRTHDAY SONG ¶

  * 나미 (CV : [스와베 준이치](%EC%8A%A4%EC%99%80%EB%B2%A0%20%EC%A4%80%EC%9D%B4%EC%B9%98.md))
  * 슌 (CV : [콘도 타카유키](%EC%BD%98%EB%8F%84%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%9C%A0%ED%82%A4.md))
  * 아메 (CV : [마츠오카 요시츠구](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%B8%A0%EA%B5%AC.md))
  * 요루 (CV : [마에노 토모아키](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%85%B8%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%95%84%ED%82%A4.md))
  * 카이리 (CV : [후쿠야마 준](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%A4%80.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

### 3.2. Un : BIRTHDAY SONG ¶

  * 젠 (CV : [히노 사토시](%ED%9E%88%EB%85%B8%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md))
  * 릿카 (CV : [타치바나 신노스케](%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%EC%8B%A0%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md))
  * 하야사카 시즈루(早坂静流) (CV : [KENN](KENN.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%8B%A0%20%EA%B7%B8%EC%9
D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=8)]

## 4. 세계관 ¶

  * 사신(死神、しにがみ)  
본래는 전부 인간이었던 이들. 인간이었을 때의 목숨을 잃고, 명부에 온 영혼들이다. 그 중에서도 명부에 있는 사신양성학교를 졸업하고 사신
명부에 정식으로 등록된 영혼들을 일컫는다.  
  
사신이 되면 현세에 드나드는 것이 허가되는 등 명부에서 이런저런 특권을 누릴 수 있기 때문에 명부에서 사신은 동경의 대상이다.  
  
사신이 인간의 혼을 불러들이기 위해서는 '노래'와 '낫'이 반드시 필요하다. 사신은 노래를 부름으로서 영혼을 신체에서 끌어내며, 그 후엔
낫을 사용하여 영혼과 신체를 분리해낸다. 다만, 이 작업이 쉽지가 않은 것이 노래를 잘못 부르는 경우엔 영혼이 파괴될 수도 있다고 한다. 이
경우엔 사신 자격이 박탈당하며, 최악의 경우에는 영혼이 소멸할 수도 있다.  
  
그리고 현세에 어떤 위험이 도사리고 있을 지 알 수 없기 때문에 사신은 반드시 2인 1조로 팀을 짜서 행동한다.  
나이를 먹지 않고 인간이었을 적 사망했을 때의 외관 연령 그대로 쭉 존재하게 된다.  
보통 살아있는 인간의 눈에는 사신이 보이지 않지만, 죽을 때가 가까워진 사람들은 사신을 볼 수 있게 된다.  
  

  * 명부(冥府、ネザーワールド)  
한자로 '명부'라고 쓰고 '네저 월드(Nether World, '아래 세계')라고 읽는다.  
[사후세계](%EC%82%AC%ED%9B%84%EC%84%B8%EA%B3%84.md). 현세에서 미련이 남은 채 죽고 전생도 하지 못한
채 헤매고 있는 (이전에는 인간이었던) 혼들이 모여들어 생활하는 장소. 그 기원은 수수께끼에 싸여 있지만, 초대 사신주인(死神主人)이 만든
세계라는 설이 있다.  
  
명부의 주민들은 전부 이런저런 사연을 지니고 있지만, 서로 현세에서 어떤 일이 있었는지는 묻지 않는 것이 [암묵의룰](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)이 되어 있다. 다들 마치 현세에서 생활하듯이
느긋하게 살고 있다. 행정은 사신 간부기관에서 맡고 있다.  
  
시간 흐름은 현세와 똑같이 365일 24시간 단위로 흘러간다. 계절도 일단 구분되지만 전체적으로 서늘한 기후라 한여름에도 반팔로 다니기
힘들다. 그러나 근래 들어서 이상기후 변화로 인해 겨울이 되면 눈이 내리는 경우도 생겼다고 한다. 하늘에는 태양이나 별도 보이지만 이것들은
현세의 풍경을 본따 만들어진 가짜.  
  
전기공학 기술 등은 현세에 비해서는 다소 뒤떨어져 있어, 기술적인 면에서는 다소 아날로그적인 경향이 강하다.  
주민들이 사용하는 언어는 명부에 전해지는 '사자의 언어(死者の言語)'로, 명부에 찾아온 시점에서 자연스레 습득하게 된다. 이 덕분에 생전에
국적이 다른 사람들끼리도 특별히 언어를 익힐 필요 없이 자유롭게 의사소통할 수 있다.  
  
명부에서도 특히 사신이 활동하는 거리는 '네저 파크(ネザーパーク, Nether Park)'라고 불린다. 사신만이 아니라 사신양성학교에 다니는
후보생들도 여기에 살고 있다.  

  * 감정 전달 능력  
명부의 주민들은 살아있을 적 몸을 이미 잃은 상태이며, 명부에서 지니고 있는 신체는 임시방편에 지나지 않는다.  
이 임시방편의 신체는 생각이나 감정을 뇌로 전달되는 것이 보통 살아있는 사람의 몸에 비해 훨씬 느린 편이다.  
그렇기 때문에 무심코 다른 사람에게 접촉할 경우 자신의 생각이나 감정이 상대에게 전달되어 버리고 만다. 이것을 '감정 전달 능력' 이라고
부른다.  
물론 생각이나 감정이 통째로 읽히는 것은 아니며, 상대가 어떤 심정인지 어렴풋이 읽히는 정도라고 한다. 하지만 이 때문에 거짓말을 할 수가
없고, 여러가지로 불편하기 때문에 사신 후보생은 자신의 감정을 컨트롤하는 방법부터 익힌다고 한다.

