![http://img3.ak.crunchyroll.com/i/spire1/05242008/c/a/d/f/cadf8a7425c010_full
.jpg](http://img3.ak.crunchyroll.com/i/spire1/05242008/c/a/d/f/cadf8a7425c010_
full.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.ak.crunchyroll.com/i/spire1/05242008/c/a/d/
f/cadf8a7425c010_full.jpg)

<del>**[꿈도 희망도 없는 짤방](%ED%8B%80%EB%A0%B8%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%20%EA%BF%88%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%B4%EA%B3%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)의 주인공**</del>

[학원 앨리스](%ED%95%99%EC%9B%90%20%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 주인공. 성우는
[우에다 카나](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)/[이용신](%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%8B%A0.md)  
한국판 이름은 강민지.

10세.`[1]` 혈액형은 O형. 할아버지와 함께 살았으며 양친은 돌아가신 듯.  
학교에서 친하게 지내던 친구 [이마이호타루](%EC%9D%B4%EB%A7%88%EC%9D%B4%20%ED%98%B8%ED%83%80%EB%A3%A8.md)가 앨리스
학원으로 전학가자 오기만으로 집에서 탈출.(할아버지의 돈을 가지고 튀었다고 한다.) 우여곡절 끝에 앨리스 학원에 입학하게된다. 처음엔 자신의
앨리스가 무엇인지 몰랐으나 [휴우가나츠메](%ED%9C%B4%EC%9A%B0%EA%B0%80%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94.md)와 충돌하면서
자신이 [이능력무효화](%EC%9D%B4%EB%8A%A5%EB%A0%A5%20%EB%AC%B4%ED%9A%A8%ED%99%94.md)<del>[이매진브레이커](%EC%9D%B4%EB%A7%A4%EC%A7%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)</del>의 힘을 가진 무효화 앨리스`[2]`라는 걸 알게 된다.

초기 무효화 앨리스라는 이유만으로 학원에 찍혀 등급도 「 별 제로 」를 받고 친구들에게 무시당하는 등 가혹한 환경이 계속되지만 뭐든
긍정적으로 받아들이고 친구들과 노력하면서 점점 주위의 신뢰를 받게 된다. 상당한 노력파지만 성적은 나쁘다.

휴우가 나츠메 납치 사건을 해결하면서 등급이 「 싱글 」로 올라간다.

반앨리스조직 「 Z 」의 소속원인 어머니 아즈미 유카와 앨리스 학원 초등부 교사였던 아버지 [유키히라이즈미](%EC%9C%A0%ED%82%A4%ED%9E%88%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8.md)
사이에서 태어났다. 아즈미 유카가 학원에서 탈출한 뒤 쫒기는 중에 이가라시 카오루의 도움으로 태어났다. 학원에 쫒기면서 미캉을 제대로 돌볼
수 없었던 아즈미 유카는 미캉을 잠깐 신세를 지게 된 어떤 할아버지에게 맞긴다. 따라서 현재 할아버지라고 부르는 사람과는 피가 이어지지
않았고 본래 이름은 유키히라 미캉이 되어야 맞다. 미캉이라는 이름은 친아버지가 지어준 이름이다.`[3]`

유키히라 이즈미가 앨리스 학원 고등부 교장의 친동생이기 때문에 혈육상으로 미캉은 고등부 교장의 조카가 된다.

아버지 유키히라 이즈미의 「 무효화 앨리스 」를 이어받았지만 어머니의 「 도둑질 앨리스 」(애니판에서는 어머니가 무효화 앨리스였던 것처럼
묘사된다.)`[4]`도 유전으로 받았음이 밝혀진다. 따라서 앨리스는 두 개. 이로 인해 미캉을 유카를 학원으로 끌어낼 미끼로만 생각하던
초등부 교장이 미캉 본인을 호시탐탐 노리게 된다.

가진 능력만 보면 대앨리스용 최종병기(…). 의외로 뒷배경도 빵빵한데 고등부 교장이 큰아버지고 중등부 교장이 그녀의 엄마인 [아즈미유카](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4.md)와 아는 사이다.

초등부 교장의 책략에 의해 위험반에 끌려가나 다른 이들의 도움으로 겨우겨우 탈출해 진실을 어느정도 듣게된다. 자신의 어머니 [아즈미유카](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4.md)가 친구들을 상처입힌 존재라는 걸
알게되고 거부하나 이내 고등부 교장의 말에 노다선생님과 함께 4년전 시간으로 거슬러올라가게 되었다.

과거편 후에는 초등부 교장의 감시 아래 연금생활중이다.

중등부 교장의 화원회에 가서 받은 화명은 '미캉노키미'. 참고로 여기서 '키미(君)'는 이름이나 관직 등에 '~노 키미' 형태로 붙어 경의를
드러내는 경칭이며 2인칭이 아니다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  

이야기가 진행되면서 현재는 앨리스를 잃어버린 상황.

  

미캉의 앨리스 타입은 「많은 앨리스를 쏟아낼 수 있지만 그 한계가 정해져 있는 앨리스 타입」 이었기 때문에

  

본편에서 모래시계가 깨져 버리는 듯한 묘사가 앨리스의 완전 소진을 알림.

  

또한 그 일로써 [휴우가나츠메](%ED%9C%B4%EC%9A%B0%EA%B0%80%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%A9%94.md)가 죽음을 맞게
된다.

  

현재는 앨리스를 잃어버렸기 때문에 학교에서 나가는 수속을 밟고 있고.

  

나가게 되면 현재 새로 부임한 교장에 의해 자신이 원래 살던 집에서 결계로 세상 밖과의 차단 된 삶을 살게되는 모양이다.

  

학교에서 나오면서 자신이 학교에서 있었던 모든 기억을 삭제당한 모양. 초등학교와 중학교 사이의 2년간 병에 걸려 기억이 없는 것으로
위장되었다. <del>근데 옆에는 움직이는 곰이랑 시들지 않는 꽃이 있네?</del> <del>한 화만에 기억은 돌아왔다.</del>
<del>그게 작중에서는 4년 후라서 문제지</del>

  

마지막 권에서 나츠메가 건네 준 미캉의 앨리스 결정석(결정석 만들기 수업때 만든 좁쌀만한 거..)에 얽힌 호타루의 소망에 의해 미캉은
약간이나마 기억을 되찾게 된다. 그리고 학원 친구들과 재회하고 이후 호타루의 녹음을 듣게 된다. 앨리스 결정석을 증폭의 앨리스로 최대한
크기를 키워서 준 앨리스로서 살 것을 결정한다. 앨리스가 줄어 들 것 같으면 다시 앨리스를 증폭시켜 키우는 식. 끝에는 이마이 남매를 시공
속에서 되찾는 여행에 동참하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 원래는 만 10세에 초등학교 4학년이었으나, 생일이 1월 1일로 되어 있어(우리나라로 치면 빠른 xx년생)지적을 받고 5학년으로 수정되었다. 그 때문인지 그림체의 변화와 성장기의 아이인 점을 감안하더라도 1권과 최근 단행본의 모습이 많이 다르다.
  * `[2]` 말 그대로 모든 앨리스의 효과를 무효로 만든다. 무효화 앨리스를 사용하면 그 누구도 앨리스를 사용할 수 없으며, 이미 발동중인 효과를 무효화시킬 수도 있다. 다만 작중 묘사로 봤을 때 몸에 흡수된 앨리스 등은 캔슬할 수 없는 모양. 굉장히 희귀한 앨리스라고 한다. 토오노의 앨리스석으로 힘이 강화되었을 때는 원거리로도 썼다.
  * `[3]` 엄마인 유카는 유자, 미캉은 귤
  * `[4]` 정확히 말하자면 앨리스를 훔치는 앨리스. 상대방이 가지고 있는 앨리스를 통채로 훔쳐내 자기가 써먹거나 다른 사람에게 심어줄 수 있다. 엘리스를 전부 뺏기면 일반인 으로 돌아간다. 일부만 뽑아 내는 것도 가능하고 일부만 털리면 그냥 그 만큼 털리고 마는 정도. 강제로 상대방의 엘리스를 엘리스석으로 뽑아 내는 듯이 묘사 된다. 그리고 이미 발동된 앨리스를 추출해 효과를 제거하는 것도 가능하며 제거된 능력은 앨리스석으로 바뀐다. 능력만 놓고 봤을 때 「 도둑질 앨리스 」 보단 「 앨리스 추출 앨리스 」가 더 맞지 않나 싶다. 어떤 의미에선 무효화보다 더 대단한 능력. 이것도 상당히 희귀한 앨리스라고 한다.<del>이매진브레이커</del>

