[ITF](ITF.md) [태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)의 몸쓰임 이론. 수학시간에 보던
[사인](%EC%82%AC%EC%9D%B8.md) 그래프와 [코사인](%EC%BD%94%EC%82%AC%EC%9D%B8.md)
그래프를 생각하면 된다. 그 그래프처럼 올라갔다 내려갔다 하는 몸 움직임을 표현한 것으로 왜 하필 수학 그래프인지는
[최홍희](%EC%B5%9C%ED%99%8D%ED%9D%AC.md) 총재만 안다(...)

구체적으로 설명하자면, 중심이 높은 상태에서 순간적으로 중심을 낮추며 기술을 쓰는 것으로 [태극권](%ED%83%9C%EA%B7%B9%EA%B6%8C.md),[아이키도](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%82%A4%EB%8F%84.md)의 침추경과 닮았다고 한다.
이 사인웨이브를 통해서 태권도는 그냥 힘의 12배에 달하는 힘을 낼 수 있다고 최홍희 총재가 말했으나 대부분의 사람들은 말도 안되는 소리
한다며 흘려듣는다(...) 실제로 최홍희 총재는 이런 12배의 힘이라는 것을 측정하지도 못했다.

연구가들이 내린 결론은 [가라테](%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%85%8C.md)는 중심을 낮춘 상태에서 손기술이 주 기술이며
발기술은 그렇게 중심을 낮춘 상태에서도 쓸 수 있는 몇가지 소수의 발차기 뿐인데 비해서, ITF 태권도는 몸의 중심이 낮을 때는 가라데와
같은 손기술을 쓸 수 있고 중심이 높아질 때는`[1]` 자연스럽게 태권도식 발차기를 활용할 수 있다는 점이 기존의 가라테 색채를 완전하게
탈피하는 태권도의 몸쓰임이라고 말한다.

반론도 상당한데, 이론 자체를 부정하는 사람도 있고, 손기술에만 이론이 부합된다고 말하는 사람도 있다. 사실 이렇게 올라갔다 내려갔다 하면
체력소모도 크고, 주먹의 이동거리도 길어져 위력이 오히려 반감될 수도 있기 때문. 괜히 ITF 태권도 이외의 입식타격기에서 그냥 직선적으로
움직이는 것이 아니다. 아직까지는 많은 연구가 요구되는 태권도 이론이라 할 수 있다.  
근데 사실 지금은 딱히 쓰는 사람도 별로 없는 전통 무술식 순지르기를 예시로 써서 그렇지 현대 격투기에서는 위에서부터 아래로 체중이동을
하거나 아래에서 위로 체중 이동을 해야 제 위력을 내는`[2]` 기술들이 이미 쓰여지고 있다. 말하자면 상황에 맞춰 쓸수만 있다면 충분히
유용한 움직임이라는 것. 심지어 주먹기술의 왕인 권투조차도 움직일 때는 무게중심을 높이고 있다가 공격 순간에 체중을 싣기 위해 무릎을 살짝
굽히는 경우가 많다. 까놓고 말해 요즘 격투판에서 베이스가 레슬링이나 주짓수가 아니고서야`[3]` 누가 전굴서기같이 로우킥에도 취약하고
이동하기도 힘든`[4]` 낮은 자세에서 이동을 시작해서 스트레이트를 치는가?

`\----`

  * `[1]` 사실 싸우다 보면 언제나 중심이 낮을수만은 없는 노릇이다
  * `[2]` 위에서 아래는 권투의 초퍼나 스매시<del>센도가 쓰는 거 말고</del>, 극진 가라테의 드로우 펀치, MMA의 러시안 훅 등이 있고 아래에서 위로는 어퍼컷이나 무릎차기, 허리 위로 가는 킥기술 등이 있다.
  * `[3]` 이쪽은 애초에 타격이 그라운드로 가기위한 베이스에 지나지 않는다. 그나마도 요즘은 더욱 발전해서 권투 자세로 들어와서 타격 하고 아래로 체중을 떨구며 테이크 다운을 노린다.
  * `[4]` 제대로 이동하려면 허리선을 움직이지 말아야 하는데 솔직히 이 선을 유지하는거나 사인웨이브를 그리는거나 그 짧은 순간에 다리가 느끼는 부담은 도긴개긴이다. 생각해보자. 사인웨이브식 움직임이 체력소모가 크다고 치더라도 허리선을 유지한채 움직이는 것이라고 딱히 쉽던가? 게다가 순지르기의 다리 움직임은 현대 격투기로 말하자면 스위치 스텝인데 그거 배울때 허리선 유지하라고 하는 트레이너가 과연 몇이나 될까? 그냥 "양손잡이가 아니면 왠만하면 하지마라"거나 "할거면 빈틈없이 빨리 해라"고나 하지.

