  * 상위 항목 : [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**본 문서에서는 의학적 지식을 담고 있습니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학정보만 믿고, 자기 건강을 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만
이용해야 합니다. 만일, 여기에 언급된 정보를 다르게 활용해서 불이익을 받아도, 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. ** 병원,
보건소 등 전문의료기관에서 진찰받아야 합니다.**  
  
또한 이 문서는 정보를 정확하게 전달하는 문서입니다. 그러므로, 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나
독자연구 내용, 또는 공인되지 않은 학설 등 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오. 또한 이 문서로, 자신을 진찰하면 안 됩니다.

  

  

**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집할 경우 극심한
논란이나 분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 해당 문서를 편집하기 전에 먼저 [위키
게시판](http://wikibbs.net/wikibbs)에서 해당 문서에 대한 의견을 개진해 주세요.

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 몇 가지 오해 
4. 대중 매체에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%83%81%EC%9D%98%ED%95%9
9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>思想</del>四象醫學

  

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 말기 [이제마](%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EB%A7%88.md)가 만든
새로운 [한의학](%ED%95%9C%EC%9D%98%ED%95%99.md) 체계.  
중국의 중의사들의 한국 진입을 막는, 한국 한의사들의 보루 중 하나.

  

사람의 몸을 다 똑같다고 전제하고 치료했던 기존의 의학과는 달리, 사람의 선천적 체질을 네 가지로 분류해 그에 맞게 치료법도 각기 다르게
적용하는 한의학. 경우에 따라서는 체질에 따라 기존과는 아예 정반대의 처방을 하기도 한다. 같은 약을 먹여도 결과가 다르게 나오는 현상을
연구하다가 발상을 떠올렸다고 한다.`[1]`

  

다만 이제마가 순수한 의사라기보다는 유의, 즉 유학자이면서 동시에 의사였다는 한계 때문에 순수한 의학을 다룬다기보다는 유교적인 사상이나
이념을 많이 담고 있는 편이고, 이 때문에 의학으로 볼 수 있느냐에 대해서 논란이 일기도 한다. 일단
[한의학](%ED%95%9C%EC%9D%98%ED%95%99.md)부터가 과학적인 근거가 부족하다고 비난받는 실정이다. 특히 근래에는
제대로 진단도 하지 않고 외모나 성격만 보고 체질 판정을 남발하는 경우도 있어서 [혈액형심리학](%ED%98%88%EC%95%A1%ED%98%95%20%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99.md) 같은 느낌까지
들기도 하며, 이 때문에 한의학을 비판하는 사람들에게는 **과학적인 근거를 찾을 수가 없다는 점에서
[우생학](%EC%9A%B0%EC%83%9D%ED%95%99.md)이랑 다를 게 뭐가 있냐며 까인다.**

  

인터넷에서 '무슨 체질에 맞는 무슨 음식', '어떤 체질은 어떤 것을 먹어라'라고 떠도는 정보들은 대부분 수박 겉핥기 식으로 쓰여 있으며
따라할 경우 부작용이 있을 수도 있으니 주의바람. 게다가 위에서도 말했듯이, 한의사들 사이에서도 일치하지 않는 경우가 많아서... 게다가
'나는 ~인이므로 ~한 특징을 가지고 있다"라고 단정적으로 생각하는 것은 곤란하다. 체질이란 것이 그런 특징 몇 가지로 알 수 있는 게
아니고, 같은 체질에서도 다르게 나타나는 경우가 드물지 않기 때문. 특히 혈액형 심리학처럼 성격 가지고 감별하는 것은 거의 무의미하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%83%81%EC%9D%98%ED%95%9
9?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

사상의학 이론에 따르면 사람의 체질은 태양인, 소양인, 태음인, 소음인 4개로 구분되며, 각각의 체질에 따라 장부의 구조가 달라서 신체적
특징이 다르고, 성품적으로 어느 정도 차이가 있으며, 의학적 처방도 완전히 다르게 해야 된다는 것. 예를 들면 평소에 땀이 많이 나는 것이
건강한 체질이 있는가 하면 반대로 그게 허약해졌다는 징후가 되는 체질이 있다는 것. 이제마는 거의 약에 대해서만 연구하였으나 현대에는 침에
대해서도 여러 가지 연구가 진행되고 있다.

  

한의학에 있어서는 매우 획기적인 최신의 의학으로, 일선에서도 체질의 차이는 다들 인정하고 있다. 그러나 그 감별이 어렵고`[2]` 사상의학
이론에 따른 처방은 효과가 탁월한 대신 잘못 사용하였을 경우 부작용`[3]` 또한 적지 않기 때문에 아직도 많은 연구가 필요한 미완성된
의학이라 할 수 있다.

  

현재 체질분류는 태양인을 제외하면 나머지 체질은 제법 맞추는 수준이라고 한다. 한의사들 기준으로는 70% 정도라고 한다. 하지만 이놈의
태양인이 말하는 사람마다 달라서...`[4]` 드라마 [태양인이제마](%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EB%A7%88.md)에 따르면 수많은
사람들을 진단해 보고 분류해 봤는데도 사상체질 중 나머지 3개 체질은 나왔는데 태양인은 나오지 않았는데, 그러다가 어느 날 자기가 자기를
진찰해 보고 나서 드디어 '자기처럼 생긴 사람이 태양인이다'라는 결론을 얻었다고 한다. 근데 그 연기를 하는 배우
[최수종](%EC%B5%9C%EC%88%98%EC%A2%85.md)은 정작 소양인... 그런데 또 이게 왜 이렇게 됐냐면, 배우 중에
태양인이 없어서 어쩔 수 없이 그나마 태양인에 가까운 배우인 최수종을 썼기 때문이라고. 이 말이 사실이라고 하면 **대체 태양인이 얼마나
찾기가 힘들었기에?** 물론 적기는 적은데...`[5]` 이제마 본인이 쓰기로는 만 명 중에 태음인이 5천명, 소양인이 3천명, 소음인이
2천명, 그리고 태양인은 세 명에서 네 명, 많아야 열 명이라고 썼다.`[6]` 그 외에 체형, 목소리 등으로도 DB가 구축되어 점차
통계적인 판단이 가능한 수준까지 올라가고 있다고. **컴퓨터를 빌려야** 제대로 된 연구가 가능하다면 이제마 시대에는 완성될 수 없었던
학문이었던 셈.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%83%81%EC%9D%98%ED%95%9
9?action=edit&section=3)]

## 3. 몇 가지 오해 ¶

[황제내경](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EB%82%B4%EA%B2%BD.md)이나
[동의보감](%EB%8F%99%EC%9D%98%EB%B3%B4%EA%B0%90.md)의 영향을 받았다고 언급되는 곳도 있는데, 실제로
따져보면 이 표현은 어색하다. 황제내경은 한의학의 기본 중 기본이고, 동의보감은 기존의 한의학체계를 우리나라의 풍토에 맞게 재정리한 것이지
완전 독자적이 의학체계는 아니다. 그러니까 저건 [알베르트 아인슈타인](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)이 [상대성이론](%EC%83%81%EB%8C%80%EC%84%B1%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md) 만드는 데
[일반물리](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EB%AC%BC%EB%A6%AC.md) 참고했다고 하는 것만큼이나 어색한 표현이다. 다만
동의보감에서 고스란히 인용하다 보니 동의보감에서 잘못 인용한 걸 재인용해서 원전과 틀린 내용이 나오는 경우도 있다.

  

또한 이제마의 직업을 유학자로 해야될지 한의사로 해야될지 헷갈리는 경우가 있는데, 옛날에는 지금처럼 각 과가 극단적으로 전문화된 시기가
아니므로 이제마는 그냥 유의(유학자 의사)라고 부르면 된다. 유명한 정약용도 상당한 수준의 의학 연구를 했다. 원래 선비들은 자기 약을
자기가 처방해서 먹었다. [정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md)도 자기 약을 자기가 처방해서 먹었다고 실록에 나온다.
<del>정조의 그 처방이 대부분 잘못된 것이라는 게 함정</del>

  

사상의학의 사상은, <del>위에 취소선이 쳐져있듯</del> 이념같은 걸 가리키는 게 아니라 말 그대로 '4상', 즉 4가지 상태라는
뜻이다. 이 말은 주역에 나오는 표현인데, 이제마의 사상의학은 4라는 숫자에 맞춰서 도식화되어 있다. 그의 저서를 보면 기존의 유학적
문제들을 인체의 장부와 연결시켜서 논의하는 매우 독특한 이론을 전개하는데, 사실상 그는 이기론과 장부론을 연결시켜서 완전히 독자적인 해석을
내놓은 사람이라고 할 수 있다. <del>이런 짓 하다가
[정신분열증](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%84%EC%97%B4%EC%A6%9D.md) 걸리기 딱 좋은데
말이다`[7]`</del> 그러니까 이제마에게 있어서 유학과 의학이 분리가 안 된다는 것.

  

참고로, 많은 사람들이 모르는 게 있는데 사상의학의 성립 시기는 보통 사람들의 생각보다 더욱 최근의 일이다. 이제마가 동의수세보원을 쓴 것은
**1894년**으로,
[동학농민운동](%EB%8F%99%ED%95%99%EB%86%8D%EB%AF%BC%EC%9A%B4%EB%8F%99.md),
[갑오개혁](%EA%B0%91%EC%98%A4%EA%B0%9C%ED%98%81.md) 등과 같은 시기이다.
**[알렌](%EC%95%8C%EB%A0%8C.md)이 [광혜원](%EA%B4%91%ED%98%9C%EC%9B%90.md)을
세운지 10년 가까이 지난 뒤의 일이다!** 실제로 위에서 언급한 드라마 [태양인이제마](%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EC%A0%9C%EB%A7%88.md)에서도 이제마가
사상의학을 이용해서 서양인을 치료하는 장면이 나오는데`[8]` 그러나
[고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)
[국사](%EA%B5%AD%EC%82%AC.md) 교과서에서도 (조선 말기가 아닌) 조선 후기의 것으로 다루고 있는데, 이유는 알 수
없다. <del>한의학은 무조건 전근대에 넣어야 한다 이거냐?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%83%81%EC%9D%98%ED%95%9
9?action=edit&section=4)]

## 4. 대중 매체에서 ¶

공중파에서는 2013년 7월 20일 방영된 [무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md) 완전
남자다잉 특집에서 이경제 한의사가 무한도전 멤버들을 상대로 테스트해본 결과
[유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md),
[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md), [하하](%ED%95%98%ED%95%98.md),
[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)이 소양인,
[박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md)가 <del>지밖에 모르는</del> 소음인,
[정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md)가 태음인,
[길](%EA%B8%B8%28%EB%A6%AC%EC%8C%8D%29.md)이 아주 드물게 나오는 태양인체질이라고 한다.`[9]`

  

[블소](%EB%B8%94%EC%86%8C.md)에서도 풍 황국의 황제에게 내리는 음식에 관련된 퀘스트가 있었다. 거기에 들어간게
태음인이 들어간 인물들 (...) 게임에 픽션이 들어갈수도 있으니 진지해지지는 말자.

  

`\----`

  * `[1]` 현대 의학에서도 연령이나 체질에 따라 약의 부작용이 나타날 수 있기 때문에, 거의 모든 약품의 설명서에 약을 사용하기 전에 의사, 약사와 상담할 것을 권고하고 있다.
  * `[2]` 심지어 사상의학 전문가들에게 물어도 체질 진단이 한 번에 정확하게 일치하는 경우가 드물다. 식습관이나 생활환경, 당시의 건강상태에 따라 진단이 바뀌는 일도 있다. 가장 확실한 것은 약으로 진단하는 것이라 한다.
  * `[3]` 정확히는 패증
  * `[4]` 그 이유 중의 하나는 어느 분류법으로도 한국인 중에 태양인이 가장 수가 적기 때문이다. 그리고 실제로 이제마가 사상의학을 창시할 때 가장 큰 어려운 점 중 하나가, **대체 태양인이라는 게 뭘 말하는 건지 자기도 얼른 짐작이 안 왔기 때문**.
  * `[5]` 그 드라마에선 이제마가 태양인을 그렇게 못 찾자 이제마 밑에 있던 견습생이, 인류는 이미 [아주 큰 2가지 분류](%EC%84%B1%EB%B3%84.md)로 나뉘지 않냐는 말을 하고, 그 말을 듣고 이제마가 **여자들의 몸을 관찰**하러 다니지만 시대가 시대인지 미친놈 취급받는 에피소드가 나온다. 아니, 현대 기준으로도 미친 짓을 했다. 장 보러 온 여인의 [쓰개치마](%EC%93%B0%EA%B0%9C%EC%B9%98%EB%A7%88.md)를 벗기려고 하는 등... 이제마의 동료 중 한 명이었던 운영이란 여자가 그 소문을 듣고는 자신을 관찰하라면서 옷을 벗는데, 이걸 밤중에 실루엣만 본 이제마의 애인 설이낭자는 이제마가 [간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md)을 하는 것으로 오해해서, 그 다음 에피소드에서는 설이가 아주 크게 다쳤는데 주변에 의사는 이제마밖에 없는데도 진료를 거부하는 일이 일어나기도 한다. (실은 오해가 아니었을 수도 있는 게, 남녀의 체질 데이터를 얻기 위해서 여자들을 관찰하고 다니고 결국엔 친구가 옷을 벗게 하는 상황까지 만들었는데, 그런 상황에서 **[성기](%EC%84%B1%EA%B8%B0.md)는 관찰 안했을까?** 그리고 [음양의 교접](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)은 유학에서도 중시하는 현상이었는데, **그걸 위한 몸의 반응은 관찰 안했을까?**) 물론 나중 에피소드에서, 강물에 자기 몸을 비춰보고서 자기를 데이터로 해서 "태양인"의 빈칸을 채우고, 그 발견으로 어린애처럼 물장구를 치며 좋아하는 장면이 나온다.
  * `[6]` 한국, 넓게는 동양 쪽에는 태양인이 드문 반면 서양인들 중에서는 태양인이 많은 편이라고 한다.
  * `[7]` 실제로 기존 사상체계에다가 인간의 감정 및 신체적 활동을 끼워맞추는 작업이 심화되면 나중엔 **자기 자신의 감정과, 눈 앞의 상대방이 보이는 정동 반응마저 이론체계에 끼워맞추는 지경까지 가게 되고** 이쯤 되면 [정신분열증](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%84%EC%97%B4%EC%A6%9D.md)을 진지하게 의심해야 하는 지경까지 가는 것도 그리 먼 일이 아니다.
  * `[8]` 이 에피소드에서 나온 서양인이 이제마에 따르면 태음인의 진단 기준을 완벽히 만족시켰으며, 그에 따라 태음인으로서 진료했더니 치료 효과가 아주 탁월했던 것을 두고 이제마가 자신의 사상의학은 동양인에게뿐만이 아니라 세상 모든 사람에게 적용되는 것이었다며 크게 자신감을 얻는다. 여담으로 그 서양인은 답례로 자기 나라([프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md))의 의학 서적을 주는데, 당연히 [프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)를 할 수 없었던 이제마는 그 책을 읽지 못해 매우 아쉬워하면서, 그림으로 그려져 있는 [수술](%EC%88%98%EC%88%A0.md) 장면을 보고 저들이 대체 무슨 짓을 하는 거지? 하면서 혼란에 빠진다.
  * `[9]` 이경제 한의사 역시 길의 태양인 체질에 대해서는 정확하지 않다고 진단.

