[비탄의 아리아](%EB%B9%84%ED%83%84%EC%9D%98%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의
등장인물로 성우는 [노지마 켄지](%EB%85%B8%EC%A7%80%EB%A7%88%20%EC%BC%84%EC%A7%80.md).

도쿄의 [무정고교](%EB%AC%B4%EC%A0%95%EA%B3%A0%EA%B5%90.md)의 '구호과(안뷰러스)' 소속 교사로
'비상근'이라고 하는 특별 강의를 할 때만 무정고교에 출근한다.

누구에게나 경어를 사용하는 예의 바른 성격으로 정장과 넥타이를 입는 안경을 쓴 미청년으로 여학생들에게 인기가 많아서 '왕자'라고도 불린다.
<del>[이 때문에 동일 성우가 맡은 '왕자'라 불리는 다른 배역이 생각나는 것은착각이다.](%EB%82%98%EB%82%98%EC%95%BC%20%EC%8B%9C%ED%82%A4.md)</del>

리코, 아리아가 있는 반에 신체 검사를 다시 하기 위해 양호실에 있었을 때 코카서스 백은 늑대가 침입해서 들어왔을 때 크게 당황하면서 넘어진
것을 보면 구호과의 교사이기 때문에 전투력은 없는 것으로 보인다.

또한 유전학자로 해외의 대학을 월반으로 합격한 것으로 여겨지며 무정고교에 출근하지 않을 때는 요코하마 교외에 위치하는 홍명관의 관리인으로
지내고 있지만 실은 관리인은 무한죄의 블러드로 본인은 그 곳에서 지원을 받아서 연구를 하고 있는 것이라고 말한다.

좋은 성격과는 다르게 유전학자를 하고 있는 본인은 '우수한 가계에서만 우수한 사람이 나타나고 열등한 가계에서 열등한 사람들이 나온다'는 매우
위험한 사상인 '우성 인류 생존설'을 가지고 있다.

홍명관의 관리인이 오랫동안 다른 곳에 멀리 떠나있기 때문에 사실상 자신이 관리인의 역할을 하고 있으며 집을 관리하는 하우스 키퍼가 1주일
동안 휴가를 갔기 때문에 무정고교에 의뢰해서 하우스 키퍼를 보내달라고 요청했다.

[리코 미네 뤼팽 4세](%EB%A6%AC%EC%BD%94%20%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A4%BC%ED%8C%BD%204%EC%84%B8.md)의 유품인 로자리오를 빼앗은 무한죄의 블러드의 저택인 홍명관에 잠입하기 위해
[킨지](%ED%86%A0%EC%98%A4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%ED%82%A8%EC%A7%80.md), [아리아](/
wiki/%EC%B9%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%ED%99%88%EC%A6%88%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%
95%84), 리코 등이 이 의뢰를 받아서 하우스 키퍼로 파견된다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

그러나 그 정체는 '이・우'의 No.2인 '무한죄의 블라드(無限罪のブラド)'라는 이명을 가진
[드라큘라](%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC.md) 백작으로, '사요나키 토오루'라는 인간을 무한죄의
블라드가 덧씌운 것이다.

성우는 [미야케 켄타](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%BC%80%20%EC%BC%84%ED%83%80.md).

120년 전에는 건설 중인 에펠탑에서 초대 [아르센뤼팽](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%84%BC%20%EB%A4%BC%ED%8C%BD.md)과 3세대 이전의 [잔다르크](%EC%9E%94%20%EB%8B%A4%EB%A5%B4%ED%81%AC.md) 쌍둥이와 싸워 갈라놓게 했다고 하며 뛰어난
유전자를 남기기 위해 뤼팽의 증손녀인 리코의 부모님을 모두 죽이고 리코를 모체로 삼기 위해 감금시켰다.

리코가 그 와중에 탈주를 시도해서 쫓았다가 이・우에 당도하여 리더인 '교수'와 겨루지만 패하고 리코를 감시하기 위해 이・우에 들어가게 된다.

아내를 병으로 잃었기 때문에 흡혈귀의 일족은 본인과 딸인 힐다 밖에 남지 않았으며 종족이 인간이 아니라 흡혈귀라 흡혈을 통한 유전자
덮어쓰기로 진화할 수 있지만 무차별적인 흡혈로 멸망한 다른 흡혈귀들과는 달리 본인은 계획적으로 인간의 유전자를 손에 넣는 것으로 살아남았다고
한다.

이 때문에 본인은 더욱 진화시키기 위해 인간에게 의태하여 무정고교의 강사로 잠입한 것이며 의태된지 오래되었기 때문에 격렬하게 흥분을 해도
본래 모습으로 돌아오지 않게 된다고 한다.

조직의 일원인 토오야마 킨이치에게서 배운 [히스테리아모드](%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)를
사용할 수 있다. 발동 조건이 다른 인간을 학대하는 것`[1]`인데 이를 이용해서 변신할 수 있게 되며 변신한 모습은 소설판에서는 도깨비
같은 외관이라 묘사되지만 애니에서는 검은 피부를 가진 늑대의 모습을 하고 있다.

이 변신한 모습일 때는 엄청난 완력을 가지며 본인의 몸에는 '마장'이라 불리는 기능 때문에 부상을 당해도 회복할 수 있다고 한다. 이 마장은
총 4곳에 있는데 마장을 전부 동시에 파괴하지 않으면 아무리 부상을 입혀도 회복한다.

이 때문에 흡혈귀의 약점인 마늘이나 태양 등은 전혀 효과가 없으며 마장은 왼쪽 팔의 앞 부분, 오른쪽 팔의 뒷 부분, 배의 왼쪽 부분,
혓바닥에 있다.

양호실에 코카서스 백이 습격한 것은 본인이 기르던 동물로 일부러 늑대들에게 시켜서 양호실을 습격하게 한 것이다.

킨지 일행이 로자리오를 훔치기 위해 잠입한 것을 알면서 일부러 훔치게 하기 위해 놔준 것으로 로자리오를 훔치고 돌아가려고 하자 리코를
공격하며 나타나 그 정체를 드러내면서 본래의 모습으로 변신하여 대부분의 약점을 알고 있던 킨지, 아리아, 리코 등을 공격하여 고전시킨다.

그러나 킨지가 혓바닥에 마장이 있는 것을 알아채고 킨지, 아리아, 리코 등이 4개의 마장을 모두 파괴하면서 재생 능력이 무효화되고 쓰러진 뒤
붙잡혀서 나가노의 레벨 5인 구치소에 수감된다.

2부에는 그의 딸인 힐다가 등장 외과 수술을 통해 4개의 마장을 본인도 모르는 곳에 이식했다고 하지만 리코의
**[산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md) 한 방**에 마장이 모두 파괴되면서 패배. 도대체 블라드를
상대로 한 그 고생들은 뭐였는지... 물론 몸집이 훨씬 크므로 산탄총 한 발으로 전부 파괴가 불가능했다고 할 수도 있지만. 그러면 산탄총 몇
개를 준비하면 될 일. 마침 사람도 3명이나 있었고.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%EC%9A%94%EB%82%98%ED%82%A
4%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8?action=edit&section=1)]

## 기술 ¶

  * 왈라키아의 마술피리(ワラキアの魔笛)
소리를 크게 외쳐서 충격파를 내는 기술로 킨지의 히스테리아 모드를 해제하였다.  

  * [히스테리아 모드](%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)  

`\----`

  * `[1]` 흡혈귀인 블라드 입장에서는 동물학대.
  * `[2]` 무정은 사람을 죽이면 안되므로 산탄총은 쓰면 안된다. 산탄총을 쓴 시점은 히라가가 총검 대리신청 서비스를 시작할때쯤이다. 이때 레키는 바렛을 시라유키는 M60을 통과 시킨다

