![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20130209015321/inuyasha/images/thumb/2
/23/Tumblr_lpw8ypbws21r1agxlo1_400.png/385px-Tumblr_lpw8ypbws21r1agxlo1_400.pn
g져](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20130209015321/inuyasha/images/thumb
/2/23/Tumblr_lpw8ypbws21r1agxlo1_400.png/385px-
Tumblr_lpw8ypbws21r1agxlo1_400.png)

[[PNG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20130209015321/in
uyasha/images/thumb/2/23/Tumblr_lpw8ypbws21r1agxlo1_400.png/385px-
Tumblr_lpw8ypbws21r1agxlo1_400.png)

[이누야샤](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4.md)에 등장하는
[아이템](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md), 그리고 진실로 **[만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md).** 참고로 **死魂**이 아니라
**四魂**이다. `[1]`

머나먼 옛날 [미도리코](%EB%AF%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)라는
[무녀](%EB%AC%B4%EB%85%80.md)가 그녀를 사모하는 인간을 핵으로 수많은 요괴들이 융합한 괴물과 싸우다 중과부적으로
패배하기 직전, 자신의 혼을 매개로 수많은 요괴의 혼을 빨아들여 봉인한게 바로 이 구슬이다.

비록 7개만 모으면 술자의 재량과 횟수 제한에 한해 모든게 이루어지는 [드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC%28%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%29.md)에 비해
[잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md) 수준이지만, 조각 하나만 몸이나 무기에 박고 있어도 육체나 요력 면에서 꽤 강해지며,
조각이나 덩어리를 더 꽂을수록 그만큼 더 파워업하게 되므로 보다 강한 힘을 원하는 요괴들이 조각을 수시로 노리고 있다. 또
[고인](%EA%B3%A0%EC%9D%B8.md)에 박으면 조각이 박혀 있는 한 되살아나 행동하는 것도 가능하며,
[나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md)나 [가면](%EA%B0%80%EB%A9%B4.md) 같은 무생물에 꽂혀도 그
힘으로 요괴화가 이루어진다. 또한 [반요](%EB%B0%98%EC%9A%94.md)가 얻으면 완전한 요괴나 평범한 인간이 되는 것도
가능하다. 유래는 알 수 없지만 반요가 인간이 되기 위해 사용한다면 사혼의 구슬은 정화되어 사라진다고 한다. <del>근데 작중에선 그냥
사라져라 하니 [데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)하고 사라졌지만</del>

[이누야샤](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4%28%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC%29.md) 역시 완전한 요괴가 되고자 이를 원했다. 그러나 이 와중에 구슬을 정화하는
[무녀](%EB%AC%B4%EB%85%80.md)인 [키쿄우](%ED%82%A4%EC%BF%84%EC%9A%B0%28%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4%29.md)([금강](%EA%B8%88%EA%B0%95.md))에게 감화돼 인간이
되기로 마음을 바꿔먹었으나 [나라쿠](%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%BF%A0.md)가 그들의 모습을 빌려 이간질 하는 통에
빈사 상태의 키교우가 이누야사를 화살로 봉인하는 비극적 결말로 끝난다. 다만 이때 키쿄우의 유언으로 구슬과 함께 저승으로 가져갔으나 그녀의
환생인 [히구라시 카고메](%ED%9E%88%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EC%8B%9C%20%EC%B9%B4%EA%B3%A0%EB%A9%94.md)(유가영)가 우물을 통해 우연히 전국시대로 오면서 그녀와 함께 다시 돌아온다.

그러다가 웬 [지네](%EC%A7%80%EB%84%A4.md)녀가
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)해 구슬을 적출한데 이어 '송장 까마귀'까지 구슬을
[먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)하며 [진화](%EC%A7%84%ED%99%94.md)할 때, 카고메가 화살의
헝편없는 명중률을 상승시키고자 까마귀의 자가수복 기능을 응용, 떨어진 다리에 화살을 묶어 쏜 결과 까마귀와 함께 구슬도 **수십,
수백조각으로 산산조각** 나 세상에 퍼지게 된다. <del>이것과 나라쿠의 등장으로 몇십권을 더 우려먹게 된다.</del>

이후 카고메가 살고 있는 현대에도 하나 나타났다. 가면에 박혀 요괴화한 경우였는데 가보로 물려받긴 했다만 너무 불길하고 흉흉해 카고메네
신사에 기증하려던 아줌마의 머리에 달라붙어
<del>[헤드크랩](%ED%97%A4%EB%93%9C%ED%81%AC%EB%9E%A9.md)</del> 좀비(?) 형태로 걸어다니는데
특이하게도 목을 길게 늘려 카고메를 [스토킹](%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%82%B9.md)하다
[숙주](%EC%88%99%EC%A3%BC.md)가 [로드킬](%EB%A1%9C%EB%93%9C%ED%82%AC.md)을 당해
몸이 만신창이가 되자 중년의 셀러리맨을 삥뜯던 [비행청소년](%EB%B9%84%ED%96%89%20%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md)들을 사악한 혼을 가졌단 이유로
[처묵처묵](%EC%B2%98%EB%AC%B5%EC%B2%98%EB%AC%B5.md), 이후 원작에선 가면 쓴
[네크로모프](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md) 수준으로, 애니에선 시커먼
슬라임이 가면 쓴 형태로 재등장하나, 이누야사에 의해 [핵](%ED%95%B5.md)이었던 구슬 조각을 남기고 가면은 박살난다.

이렇게 현대에 사혼의 구슬 조각이 있을수 있었던 이유는 구슬이 시간과 공간을 초월해서 존재하는 물건이기 때문. 시간을 초월해서 현대에도
있었고 공간을 초월했기에 이누야샤 아버지의 무덤에도 있었다고 한다.<del>단, 시공을 넘나드는 타임 다이버물이 되어버리면 답이 없으므로
한조각씩 만</del>

이후 모은 조각들을 유리병에 담아 다니다 [스님](%EC%8A%A4%EB%8B%98.md)으로 위장한 거미 요괴가
[먹튀](%EB%A8%B9%ED%8A%80.md)하고 삼켜 강해진걸 구슬의 기운을 추적해 퇴치하고 나니 조각들이 구슬 형태로 맞붙었다.
물론 거미 요괴가 몸 속에서 고의로 붙였을 리는 없고(...) 그냥 연출인 듯 하다.`[2]` 이후 이 덩어리는 부활한
[키쿄우](%ED%82%A4%EC%BF%84%EC%9A%B0.md)가 카고메에게서 강탈, 나라쿠에게 기증해 파워업과 더불어 이런 저런
[분신](%EB%B6%84%EC%8B%A0.md)들을 만드는 데 기여하게 된다. 물론 조각들이 모두 사라진건 아니고 호센키의 조각,
코우가의 조각, 코하쿠의 조각과 몇몇 잡 요괴가 지닌 조각등 몇몇 조각은 남아있는 시점.

이후 40권을 기준으로 사혼의 조각은 [나라쿠](%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%BF%A0.md)가 가지고 있는 완성 직전의
덩어리와 [코우가](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EA%B0%80.md)의 조각,
[산고](%EC%82%B0%EA%B3%A0%28%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4%29.md)의 동생인 
[코하쿠](%EC%BD%94%ED%95%98%EC%BF%A0%28%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4%29.md)를 되살리기 위해 나라쿠가 목에 심어놓은 조각만이 남아 있으며 이후 코가의 조각을 정화시켜 나라쿠가 가진 구슬에 퍼트려 나라쿠까지
정화하려는 계획을 세우지만 나라쿠가 키쿄우를 촉수로 짓이기는 와중에 그녀의 몸에 슬쩍 넣은 관계로 실패...하는가 싶었지만 그녀의 눈짓을
파악한 카고메가 그녀에게 화살을 날려 구슬을 꽂은 상태로 나라쿠에게 날아가나, 독기에 밀려 실패. 설상 가상으로 코하쿠마저 목이 꿰뚫려
나라쿠가 회수(?)하지만 키교우의 빛은 코하쿠에게 그대로 남아 계속 그가 살아남을 수 있게 해준다.

이후 거대화한 나라쿠와의 최종 결전에서
[명도잔월파](%EB%AA%85%EB%8F%84%EC%9E%94%EC%9B%94%ED%8C%8C.md)에 쓸려나가지 않으려 구슬을
흡수해 발악하는 나라쿠를 파마의 화살로 구슬째 꿰뚫어 그의 소멸로 [해피엔딩](%ED%95%B4%ED%94%BC%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)으로 끝나는가 싶었지만...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[이누야샤](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4.md)의 **[진 최종보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).** 성우는 [후루야 토오루](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%95%BC%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)/[임하진](/wiki
/%EC%9E%84%ED%95%98%EC%A7%84).

실상은 **본작의 진정한 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md).** 나라쿠가 소멸 직전 **구슬이 자신으로 하여금 빌게
만든 소원**으로 자신이 죽으면 카고메도 구슬 속으로 빨아들여 또 다른 싸움이 구슬 속에서 시작될 것이란 말을 남긴다. 동시에 과거
[뱌쿠야](%EB%B1%8C%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)가 나라쿠의 지시대로 이누야사의 명도잔월파를 도검에 흡수해 카고메를
베었던 여파가 그의 소멸을 계기로 발동, 그녀를 명도로 빨아들인다. 이 때에는 말을 한다.

이곳에서 구슬은 카고메에게 평온한 현실 세계를 보여주고, 그녀에게 돌아가게 해달라는 소원을 빌라고 하며 그렇지 않으면 그 세계로 돌아갈 수
없다고 꼬드겼고 이 와중에 이누야샤는 카고메에게 도달하기 위해 명도를 통해 구슬 안으로 들어가 이를 가로막는 요괴 집합체를`[3]`
[철쇄아](%EC%B2%A0%EC%87%84%EC%95%84.md)로 베어내나 조각별로 금새 재생한다. 이 와중에 미도리코의 모습을 한
사혼이 요괴들에게 잡아먹히기 직전의 상태로 지나가는데, 이누야사랑 실갱이를 벌이던 요괴들은 담담하게 그녀는 우리와 수백년 동안 싸워왔던
무녀였고 사혼의 구슬을 탄생시켰다고 <del>상냥히</del> 설명해준다.

이때 나라쿠의 머리가 거미줄에 메달려 있는걸 보고 살아있었냐며 경악하는 이누야사에게 요괴들은 죽었지만 카고메가 어둠의 공포에 눌려 자신을
구하기 위한 소원, 어둠을 벗어나 평화로운 세계로 가는 이기적인 소원을 빌면 그는 눈을 뜰 것이며 그녀도 타락한 무녀로 구슬 속에 갇혀
나라쿠와의 또다른 싸움을 할 것이라며, 그녀는 구슬의 일부가 되기 위해 태어난 운명이라는
[어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md) 발언을 덧붙여 철쇄아에게 또
베인다.([...](....md))

한편 구슬은 이누야사를 만나고 싶냐면서 카고메에게 소원을 빌라고 말하고, 그녀는 올 때까지 믿고 기다리기로 결심한다. 이러던 와중에 이누야사
앞에 작은 빛이 어둠 속 틈새로 흘러나오고 이누야사는 그 빛을 베어 길을 낸다. 동시에 카고메 앞에 도달, 두려울 것이 없어진 카고메는
사혼의 구슬더러 사라지라는 소원을 빌어 사혼의 구슬은 소멸하고 나라쿠도 완전한 최후를 맞이한다.

![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20121213114407/inuyasha/images/e/ec/Sh
ikon_no_Tama_keychain.png](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb2012121311440
7/inuyasha/images/e/ec/Shikon_no_Tama_keychain.png)

[[PNG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20121213114407/in
uyasha/images/e/ec/Shikon_no_Tama_keychain.png)

여담으로 작중 초반 카고메네 신사에서 동명의 구슬 부적을 상품으로 팔고 있다. 가정이 화목하고 사업이 번창한다고. <del>물론 가짜다.
진짜면 요괴 대군이나 제2,3의 나라쿠라도 출몰할 판. 그러면 이누야샤는 완결나지 않고 끝없이 이어졌겠지.</del>

본작에서 사실 [최종 보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)가 누구인지에 대해서 논란이
있는 게 "엄연히 본작의 [최종 보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)는 나라쿠이며,
사혼의 구슬은 그러한 나라쿠의 최후의 발악이므로 사혼의 구슬을 [진 최종보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)로 볼 수 없다"는 의견도
있는데, [최종 보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)의 정의를 보면 알겠지만 사혼의
구슬은 실상 그 위치에 들어가도 손색이 없다. 사혼의 구슬은 **[만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)이자 진정한
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)**으로서 최후에 등장한 적이었으며 최종 보스로 사혼의 구슬이 등장한 것은 나라쿠가
최종결전에서 한 대사들만 봐도 그의 발악에 의한 것이 아니다.

최후의 순간이 가까워지면서 나라쿠는 '자신이 죽어도 사혼의 구슬은 사라지지 않는다'라고 말했을 뿐만 아니라 최후를 맞이하면서 마지막으로 한
생각도 자신이 바란 게 단지 키쿄우의 마음을 얻고 싶었던 것이라고 말함으로서 본인이 본래 정말로 바라던 목적은 이루지 못했음을 보여주었다.

그리고 나라쿠가 이렇게 된 데에는 사혼의 구슬의 영향이 결코 무관하지 않다. 나라쿠가 자신이 진정으로 바라는 소원을 이루지 못하였고, 결전에
이르러서는 본인의 진정한 바람은 하나도 보이지 않고 사혼의 구슬을 모으는 것만이 목적이 된 점을 보면 나라쿠는 사실상 사혼의 구슬의 뜻대로
행동한 꼭두각시라고 해도 과하지 않다. 사실 사혼의 구슬이 최종 보스로 평가받지 못하는 이유는 나라쿠에 비해 **진정한
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)**임을 인증을 하고서 몇 화 되지도 않아서 리타이어했기에 최종 보스로서의 임펙트가
부족했을 뿐이다.

그러니까 주인공 일행의 숙적이었던 나라쿠가 본인이 바라는 건 이루지도 못한 채 오히려 사혼의 구슬에만 끌려다니는 모습만 보였고, 사혼의
구슬에 따라 스토리의 방향이 결정되었던 만큼 즉 다시 말해서 사혼의 구슬은 [히든보스](%ED%9E%88%EB%93%A0%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)나 [보너스배틀](%EB%B3%B4%EB%84%88%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)이 아니라 **[진 최종보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)**이다.

`\----`

  * `[1]` 여기서 사혼이란 황혼(荒魂), 화혼(和魂), 기혼(奇魂), 행혼(幸魂)을 가리키며, 황혼은 용감함, 화혼은 친근함, 기혼은 지혜, 행혼은 사랑을 의미한다. 이것들이 하나되어 육체에 깃들어 인간의 마음이 된다고 한다. (애니메이션 94~95화 참조)
  * `[2]` 사실 혼들이 구슬 형태로 물질화한 것이다 보니 형태는 의미가 없을지도.
  * `[3]` 미도리코가 구슬을 탄생시킨 동굴의 그 형태다.

