[에어리어88](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488.md)의 등장인물. 에어리어88의 사령관. 성우는
시가키 타로(OVA), [타카하시 히로키](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%82%A4.md)(TV)/윤병화(OVA), [홍승표](%ED%99%8D%EC%8A%B9%ED%91%9C.md)(TV)

이마에 X자 모양의 상처가 있는 장발의 미남자로 계급은 [중령](%EC%A4%91%EB%A0%B9.md). 언제나 냉철한 판단을 내리고
쉽게 마음을 열지 않는다. 각각의 처지로 전쟁터로 말려들어온 용병들의 처지를 동정하지만 그렇다고 해도 필요하다면 그들을 사지로 몰아넣는 데
망설임이 없다. 규율에 철두철미한 남자.

[아슬란](%EC%95%84%EC%8A%AC%EB%9E%80.md) 왕국의 바슈탈 왕가의 왕자로 높은 신분에도 불구하고 외인부대를 맡고
있는 이유는 바로 아슬란 [반정부군](%EB%B0%98%EC%A0%95%EB%B6%80%EA%B5%B0.md)의 지휘자가 자신의
아버지이자 현 국왕의 형인 [아부다엘 바슈탈](%EC%95%84%EB%B6%80%EB%8B%A4%EC%97%98%20%EB%B0%94%EC%8A%88%ED%83%88.md)이기 때문이다. 따라서 사키는 원칙대로 왕좌를 장자계승했다면 왕세자가 되었을 인물. 하지만 현
상태에서도 계승서열 1순위이기는 하다.

군소부족의 연합체인 아슬란 왕국에서 기둥 격인 바슈탈 왕가가 없어지면 곧바로 외세의 침탈과 군소부족들의 봉기로 나라가 쑥대밭이 될 것을
염려하여 반군에는 참여하지 않았지만, 왕정제 폐지와 민주주의의 도입, 산업화로 국가의 발전을 바라는 아부다엘의 이상을 어느정도 이해하고
있다.

아슬란 내전이 최초로 발생했을 당시 아슬란 최대이자 최정예 공군부대인 정규군 제1공군의 사령관을 맡고 있었다. 그 당시 아버지인 아부다엘이
자신의 이상을 설명`[1]`하며 자신에게 올 것을 설득하였고, 사키는 그에 대해 고민을 하다가 당시 재상에게 상의하였으나 내려온 명령은
제1공군을 이끌고 반란군에 대하여 총공세를 펼칠 것이었다.  
육친에 대한 추살령에 대한 반발과 아버지와 현 국왕의 화친을 바라던 사키는 공격에 대한 정보를 보내 아부다엘에게 항복할 것을 권고한다.
그러나 메시지를 받은 반군은 정부군의 공세가 시작되기 전 선제공격, 여러 핑계를 대며 공세에 나서기를 미루고 있던 사키의 부대는 전멸시킨다.
게다가 반정부군 공습부대의 지휘관이 아버지에게 항복을 권고하는 사자로 갔던 사키의 동생 [리샬바슈탈](%EB%A6%AC%EC%83%AC%20%EB%B0%94%EC%8A%88%ED%83%88.md)...

호의가 최악의 결과로 되돌아온 뜻밖의 사태에 사키는 엄청난 죄책감을 느끼게 되었고, 삼촌인 자크의 앞에서 배반의 마음이 없었고 앞으로도 없을
것이라는 맹세로 죄의 낙인(이마에 X무늬의 흉터)을 새긴다. 그리고 아버지와 삼촌이 나뉘어 싸우는 내전에 교차하는 만감을 흉터 아래로
숨긴다. 그러나 반란군 수괴의 자식, 배반의혹 등은 떨치지 못 하는 상태였고, 그러한 관계로 왕자임에도 불구하고 자원해서
[에어리어88](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%96%B488.md)의 지휘관으로 배속된다.

[카자마 신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md)과 [미키사이먼](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md) 등 에어리어88의 용병들은
사키를 매우 믿고 따르며 단순히 상관과 부하 또는 돈에 의한 계약이 아니라 그 이상의 관계로 생각하고 있다. 사키 또한 신뢰를 보여주지만
일정한 선을 반드시 지킨다. 그러나, 카자마 신이 억울하게 용병부대에 끌려왔다는 것을 알게 되자 나름 배려해 주다가 기회를 보아 국왕의 망명
호위를 명분으로 용병 계약을 종료시켜줬다.

부대의 사령관으로 대부분 에어리어88 사령탑을 지키고 있지만 본인 자신도 탑에이스로 다른 용병들에게 실력이 뒤쳐지지 않는다. 실전에 나갓을
때는 [미키 사이먼](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)을 능가하여 격추실적
2위(1위는 [카자마 신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md))를 랭크하기도 했으나,
사령관으로서 무찔러야 할 최대의 적인 **서류의 산더미** 때문에 실전에 나가지 못할 때가 많다. 사용하는 기체는 아슬란 왕가의 문양(두마리
사자)이 새겨진 [크피르](%ED%81%AC%ED%94%BC%EB%A5%B4.md), [B-1](B-1.md). 극초기에
[F-15](F-15.md)를 사용한다는 언급이 딱 한번 있다. 단, 조종하는 장면은 나오지 않으며 이 비행기를 실제 조종하는 것은
마침 [F-8](F-8.md)을 잃고 놀고 있던 카자마 신.

[카자마 신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md) 때문에 결국 시력을 잃는다. 작중 초반부에
카자마 신이 용병계약 해지 위약금을 거의 다 모으기 직전 격추된 적이 있는데, 그 이후 결국 새 기체를 구입한다. 이때 새 기체를 점검하던
신이 [칸자키 사토루](%EC%B9%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%A3%A8.md)가
조종하는 야마토 항공 여객기를 발견하고 분노에 미쳐 출격해서 [민간기 발포사건](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EA%B8%B0%20%EB%B0%9C%ED%8F%AC%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 일으키는데, 연인인 [츠구모료코](%EC%B8%A0%EA%B5%AC%EB%AA%A8%20%EB%A3%8C%EC%BD%94.md)가 그 비행기에 타고 있다는 것을
알고 발포를 중단했지만 명령을 어기고 출격하여 민간기에 발포한 죄로 영창에 들어간다.  
신은 고향에도 돌아가지 못하고 처형될지 모른다는 두려움에 미쳐 날뛰다가 정신착란 상태가 되었는데, 이걸 감정이 가라앉은 것으로 착각한 사키가
이야기를 나누려고 감방에 들어갔다가 정신이 나간 신에게 머리를 호되게 얻어맞아 시신경을 다친 것.

이때 입은 상처를 치료하기 위해 스위스로 가서 수술을 시도하다가 반정부군의 수뇌인 친아버지가 보낸 괴한들에게 습격을 받아 목숨을 잃을 뻔
하기도 했으며([조세핀시트론](%EC%A1%B0%EC%84%B8%ED%95%80%20%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)과 [사와 마츠노스케](%EC%82%AC%EC%99%80%20%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의
도움으로 위기에서 벗어남), 수술을 성공적으로 마쳤으나 반년간은 절대로 과로나 무리한 활동을 하지 말라는 의사의 주의를 무시하며 전투기 조종
등의 과격한 무리를 하는 바람에 결국 시력을 상실한다. OVA판에서는 이 시력 상실 사건이 아예 나오지 않는데, 전 버전에 OVA에서는
수술을 받고 완치되었다고 한 걸 보면 다소 혼동이 있는 듯 하다. 주간에는 선그라스를 끼라는 의사의 권고에 따라 이때부터 시력 보호를 위해
선글라스를 끼게 되었다.

시력이 점점 떨어지는 것을 이 전쟁의 끝을 직접 보기 위해서라는 이유로 기력으로 버티고 있으며 결국 코믹스 최종반 아슬란 수복을 눈앞에 두고
완전히 실명한다. 그런데 하필 그 시점이 아슬란 궁전 위에서의 공중전 중이라 아버지 아부다엘을 죽이기 위해 기체를 버리고 탈출해서 아버지를
만나지만 그는 이미 폐인이 다 되어버린 상태였다.
[프로젝트4](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B84.md)의 칸자키가 아슬란을 쉽게 지배하기 위해
마약중독자로 만들어버린 것. 하지만 눈이 보이지 않아 맛이 간 아버지를 알아보지 못한다. 처음에는 신으로 착각한다.

눈 앞의 정신나간 사람(...)이 아부다엘이라는 것을 알자 모든 것을 끝내는 의미로 권총으로 살해하려고 했으나 아부다엘을 부축하고 있던 [킴아바](%ED%82%B4%20%EC%95%84%EB%B0%94.md)와 자신을 뒤따라온 카자마 신의 만류로 그만둔다. 하지만 제정신이
아니었던 아부다엘은 갑자기 튀어나갔고(...) 아내 솔리아의 무덤으로 가다가 프로젝트4 경비병의 사격에 치명상을 입게 된다.  
회광반조인지 제정신을 차린 아버지에게서 전쟁을 일으킨 진실을 듣게 되는데, 이 전쟁은 결국 아내에 대한 아부다엘의 지극한 사랑 때문에 시작된
것이었다. 솔리아는 당시로서는 불치병인 혈액암을 앓고 있었고, 이에 대외적으로는 죽은 것으로 하되 실제는 냉동수면 상태에 들어가 치료법이
개발되기를 기다리고 있었던 것. 아부다엘은 그녀를 살려낼 의학의 발전을 위해 서방의 기술과 자본을 들여오기를 원했던 것이다.  
그저야 전쟁의 진실을 안 사키는 자기 품에서 숨을 거둔 아버지를 안고 불타는 어머니의 묘소로 들어가고, 묘소가 붕괴되기 전 권총으로
자살한다.

그의 사망이후 A88은 완전히 해체된 듯 하다. A88에서 살아남은 기타 멤버가 있을지는 모르지만 적어도 오리지날 레귤러 멤버는 [카자마신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md)과 [킴아바](%ED%82%B4%20%EC%95%84%EB%B0%94.md) 외엔 전원 사망했으며, 카자마 신은 살았지만 기억상실이
되어버렸으니....아슬란은 복귀한 솔리아 왕비와 동생 리샬을 수뇌로 하는 공화제로 체제를 바꾸게 된다. 전 국왕인 자크 국왕은 망명에서
복귀, 수상을 맡는다. 정식 출간본 기준으로, 아슬란이
[입헌군주제](%EC%9E%85%ED%97%8C%EA%B5%B0%EC%A3%BC%EC%A0%9C.md)가 되었다는 언급은 어디에도
없다. [리샬 바슈탈](%EB%A6%AC%EC%83%AC%20%EB%B0%94%EC%8A%88%ED%83%88.md) 왕자 스스로부터가
군주제 폐지를 주장하던 인물.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%B0%94%EC%8
A%88%ED%83%88?action=edit&section=1)]

### 7인의 가장 신뢰하는 병사 ¶

  

코믹스에서 [사키 바슈탈](%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%B0%94%EC%8A%88%ED%83%88.md)과 마지막을
함께 하는 7명의 용병들.  
사막 항공모함 에피소드 이후 유령기지`[3]`가 된 구 에어리어88을 재건하고자 시찰(?)갔다가 만난
[유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9.md)에게서 들은 사망플래그`[4]`에 해당하는 인물들.  
후에 [미키 사이먼](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)에게 "네가 가장
신뢰하는 전우 6명"을 묻고, 이 6명+미키 본인으로 7명이 된다.

  

  * [미키 사이먼](%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)
  * [그레그 가츠](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EA%B7%B8%20%EA%B0%80%EC%B8%A0.md)
  * [켄 슈니츠](%EC%BC%84%20%EC%8A%88%EB%8B%88%EC%B8%A0.md)
  * [워렌 골드먼](%EC%9B%8C%EB%A0%8C%20%EA%B3%A8%EB%93%9C%EB%A8%BC.md)
  * [세이렌 바르나크](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A0%8C%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%82%98%ED%81%AC.md)
  * [킴 아바](%ED%82%B4%20%EC%95%84%EB%B0%94.md)  
  
그리고  

  * [카자마 신](%EC%B9%B4%EC%9E%90%EB%A7%88%20%EC%8B%A0.md)  

이중 킴과 신 두 사람은 이 사망플래그를 씹었다. 어쩌면 다른 사람한테 뒤집어 씌운 셈일지도 모른다.`[5]` 뭐 죽은 사람이 한둘이
아니지만....-_-;

  

`\----`

  * `[1]` 개방성향인 아부다엘은 장자임에도 불구하고 왕이 되질 못 했다. 보수성향인 동생 자크가 왕이 되었다. 덕분에 반란을 일으킨 것.
  * `[2]` 하지만 리샬의 전언을 받은 샤키가 반대의견을 내는 것을 봤을 때 입헌군주정이 되었을 가능성이 크다. 반대의견은 공화정을 했을 경우 부족단위로 쪼개져서 석유를 팔아먹으려고 나라를 팔아먹을 인간이 생길 가능성이 많다는 것. 꼭 [어디](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md) 를 보는 거 같지 않은가...
  * `[3]` 말그대로 유령이 출몰하는 기지가 되어있었다.
  * `[4]` "가장 신뢰하는 7명의 병사와 함께 우리들에게로 올 것이다."
  * `[5]` 킴의 경우엔 라운델, 신의 경우엔 에어리어88에 관련된 모든 기억에 대신 뒤접어 씌운 듯...

