[얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)의 등장 집단. Mountain clans.

[스타크 가문](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)이 다스리는
[북부](%EB%B6%81%EB%B6%80.md)에서도 북서부 지역에 사는 씨족들. 수십 개의 씨족이 있지만 플린트(Flint),
울(Wull), 노리(Norrey) 등이 규모가 있고 나머지는 소수. 씨족끼리의 사이는 안 좋은 편이라 자기들끼리 치고 받고 하다가도 외적이
쳐들어오면 단결해서 맞서 싸운다. 영주 급에는 못미치는 수준이지만 스타크 가문에서는 부족장들에게 영주에 준하는 대우를 하고 있다. 덕분인지
대영주 가문을 싫어하는 아린의 협곡 산악부족들과는 다르게 이 동네의 산악부족들은 스타크 가문에게 충성을 다하며, 에다드 스타크의 외할머니도
산악부족중 플린트 가문 출신이다.

서쪽에서는 [강철 군도](%EA%B0%95%EC%B2%A0%20%EA%B5%B0%EB%8F%84.md), 북쪽에서는 [장벽너머](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%AF%BC/%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%A4%EB%A7%81.md)에서
약탈하러 오기 딱 좋은, 안 좋은 위치에 자리를 잡아서 자주 털린다. 거기다 산이라는 곳이 생산력이 안 좋은 곳이라 식량이 부족해지는 겨울이
오면 떼죽음을 당하는 게 일상이다 보니 상대적으로 죽음을 두려워하지 않으며,`[1]` 추운 날씨에도 익숙해서 남부인들이 하루에 두자리수로
죽어 나가는 행군에도 별 타격이 없었다. 남부인이 끔찍한 겨울 날씨라고 생각하는 걸 씨족들은 별 거 아닌 **가을 눈**이라고 말하며 여유가
넘쳤다.

[용과의 춤](%EC%9A%A9%EA%B3%BC%EC%9D%98%20%EC%B6%A4.md)에서 북부의 상황을 잘 알고 있는 [존스노우](%EC%A1%B4%20%EC%8A%A4%EB%85%B8%EC%9A%B0.md)가 [볼튼가문](%EB%B3%BC%ED%8A%BC%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 성을 공격하려는 계획을 세운 [스타니스 바라테온](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EB%B0%94%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%98%A8.md)에게 이들의 협력을 얻어서 강철인을 몰아내라는 적절한 충고를 해서 스타니스의 대북부 전략 프레임 자체를 다시 짜게 만든다.

존의 충고는 대성공을 거둬서, 이들의 협력을 얻은 스타니스는 딥우드모트를 해방시키고 [글로버가문](%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B2%84%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)에게 돌려줌으로써 <외부인이지만
모든 나쁜 놈들`[2]`의 적이기도 한 착한 스타니스 vs 사악한 배신자이지만 어쨌던 북부를 외적에게서 지켜 줄 볼튼 가문>의 구도를 만들어
볼튼과 프레이 가문의 연합 군세에 맞먹는 병력을 확보하며 재기에 성공한다.

참고로 에다드 스티크가 치안 잘 유지했다는 칭송의 출처가 이놈들이다. 테온과 람제이가 윈터펠 폐허로 만들고 브랜이 세 눈 까마귀를 만나러
가는 중 산의 씨족하나를 만났는데, 그 사람이 투덜거리듯`[3]` 한 말이 '스타크가 윈터펠에 있을때는 처녀가 나들이옷 입고 킹스로드를
걸어도 괴롭히는 사람이 없었다. 하지만 젊은 늑대가 남쪽으로 전쟁하러 떠나며 윈터펠 비우니 볼튼에 강철인이 날뛰어서 엉망이지 않느냐?'

`\----`

  * `[1]` "죽고 싶은 거요?" "나는 여름이 천년이나 계속되는 땅에서 영원히 살고 싶소. 구름 위의 성에서 온 세상을 내려다 보고 싶소. 다시 스물 여섯 살이 되고 싶소. 스물 여섯이었을 때 난 하루 종일 싸우고 밤새도록 떡을 쳤지. 사람이 뭘 원하는지는 중요한 것이 아니오. 겨울이 코앞에 왔소, 애송이. 겨울은 죽음이지."
  * `[2]` 야만인, 강철인, 볼튼 가문, 모든 악의 근원 [라니스터 가문](%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)
  * `[3]` 사견이지만 브랜 정체를 알아보고 훈계질 한 게 아닌가 싶다. 브랜 일행은 앉은뱅이 소년, 저능아 거인, 넥 밖에 안 나오는 리드 가문 사람 둘이기에 하나 하나 따로 떼놔도 눈에 띄는 사람들이 뭉쳐 있으니. 이런데 정체 눈치 못 챌 리가 없다.

