**이 문서는 인터넷 카페에 관한 내용을 다룹니다.**  
  
개별 [카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98#s-2.md)에 대한 내용은 홍보나 개인정보 침해의 위험이 있으므로 [카페에 대한기본적인 내용](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EB%B0%A9%EC%B9%A8#s-2.31.md)을 제외한 내용의 서술은 절대 금지됩니다. 또한 해당 문서를
편집하기 전에 반드시 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에 대한 의견을 개진하여
주십시오.

  * 상위 항목 : [네이버 카페](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)
  * 본 항목은 **[신성삼도제국](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%82%BC%EB%8F%84%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)**으로 검색해도 들어올 수 있다.  

삼국지 도원결의

삼국지 도원결의

종류

[네이버 카페](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)

매니저

**초송**   
opus42

개설일

[2003년](2003%EB%85%84.md) [12월](12%EC%9B%94.md) [09일](09%EC%9D%BC.md)

회원 수

340870명  
([2015년](2015%EB%85%84.md) [4월](4%EC%9B%94.md) [09일](09%EC%9D%BC.md)
기준)

랭킹

나무 1단계

등급제

사용

주소

[#](http://cafe.naver.com/sam10.cafe?iframe_url=/ArticleList.nhn%3Fsearch.club
id=10020104%26search.menuid=273%26search.boardtype=L)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 사건사고 
    

2.1. 신성삼도제국 전환

    

2.1.1. 그 외에 현재의 카페 상황

2.1.2. 카페 내부의 여론에 대한 고찰

2.1.3. 신성삼도제국 전환의 결과와 의의 논란

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EB%8
F%84%EC%9B%90%EA%B2%B0%EC%9D%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 제일의
[삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md) [카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)이자 국내에
손꼽히는 삼국지 [커뮤니티](%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0.md)
[사이트](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 약칭 삼도. 본래 카페 이름은 **[삼국지10](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%2010.md)** 이었으나,`[1]` 시간이 흐르면서 카페가 삼국지 10만을
다루기엔 너무 거대해졌고 [삼국지 11](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%2011.md) 등 시리즈가 계속 나왔으며
[삼국지연의](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%97%B0%EC%9D%98.md) 말고도 [정사삼국지](%EC%A0%95%EC%82%AC%20%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)나 그 밖의 각종 역사에 대해서
다루는 학술적 성격도 강해지고 해서 이름이 바뀌었다. 현재 한국내 [코에이](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4.md)
[삼국지 시리즈](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 팬덤
중 가장 규모가 큰 곳으로 삼국지 캐릭터와 관련된 많은 별명 같은 것이 이 곳에서 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EB%8
F%84%EC%9B%90%EA%B2%B0%EC%9D%98?action=edit&section=2)]

## 2. 사건사고 ¶

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
이 문서에는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용과 설명이 있습니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있으므로, 열람에 주의해 주십시오.
실제 사건을 기초로 하여 작성되었으므로 충분한 검토 후 사실에 맞게 수정해주시길 바랍니다. 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한
내용도 일부 포함되었을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 또한 수정자는 되도록 미풍양속에 어긋나지 않게 서술해 주십시오.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EB%8
F%84%EC%9B%90%EA%B2%B0%EC%9D%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 신성삼도제국 전환 ¶

현 카페 매니저인 초송은 원래 카페를 운영하던 모 매니저(**닉네임 및 아이디
[작성금지](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)**)이 사정상 카페 운영이 어려워 지자 카페를
위임받았다. 그런데 초송은 매니저를 위임받자 카페명을 **[신성삼도제국**](%EC%8B%A0%EC%84%B1%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)`[2]`으로 변경하고 자신을
[황제](%EC%9B%90%EC%88%A0.md)`[3]`로 칭하였다.
<del>[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)?</del> 그 후 게시판의 이름과 등급 체계를 바꾸고(예를 들어
공지사항은 칙령으로, 등급을 노예`[4]` \- 신민 - 1등신민으로) 고어투의 문장을 따라하는 칙령 등의
[컨셉질](%EC%BB%A8%EC%85%89#s-3.md)을 하며 카페를 뒤엎었다.

  

이에 대해 카페 내외에서 의견이 분분하다. [중고나라 로마법 사건](%EC%A4%91%EA%B3%A0%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)과 같이 운영자의 병크로 취급하여 매니저가
대규모 카페의 사유화를 시도한다며 염증이나 환멸을 느끼는 등의 부정적인 반응`[5]`과 기존의 삼국지 도원결의 카페가 운영진과 골수
카페원들간의 과도한 친목질, 과열되어 도를 넘은 토론 등 지속적으로 문제가 되어 온 것을 청산하고자 컨셉을 잡고 운영진 정리, 일시적인
장인과 사관 제도의 폐지 등으로 정리하려고 시도했다는 등의 긍정적인 반응이 양립하고 있다.`[6]`

  

특히 초송과 이를 옹호하는 사람들 중 초송의 컨셉질에 동참하는 사람들과 이에 반발하는 사람들의 대립이 격화되었다. 초송이 카페 정상화를
요구하는 회원들을 추방하자 추방당하거나 초송의 독재에 염증을 느낀 회원들이 새로운 삼국지 관련 네이버 카페를 만들어 독립하고 그 중 일부
카페는 초송의 독재를 반대하며 삼도를 정상화하려는 노력을 하기도 했다. 카페 안에서도 신성삼도제국 전환에 대해 부정적인 의견을 가지고 있는
사람들과 이를 옹호하는 사람들과의 갈등이 극도로 불타올라 서로 치고받고 싸우고 조롱과 비난, 마녀사냥까지 이뤄지는 과열양상을 보이기도 했다.
지나친 컨셉질이 역효과를 부르는 대표적인 사례라고 할 수 있겠다. 표면적으로는 시대착오적인 독재자에 대한 반발이지만 내실은 자신들의 친목
파벌을 유지하려는 세력과 이를 척결하려는 초송과 함께 이러한 척결을 지지하는 사람들간의 대립이라고 보는 견해, 초송을 위시한 친목 파벌과
그에 반하는 친목 파벌간의 대립이라는 견해도 있다.`[7]`

  

이후 카페는 분쟁이 식어가며 정상적으로 돌아왔다. 초송은 공지글과 신고게시판, 건의게시판의 일부 덧글을 제외하면 컨셉질을 안 하고
있으며`[8]` 회원들도 컨셉질을 안 하고 있는 상황이다. 또한 신성삼도제국 전환 사태 당시 많은 회원들이 강퇴당하거나 스스로 탈퇴하며
새로이 만들어진 다양한 삼국지 관련 카페로 퍼지면서 삼국지 도원결의의 활동량이 주춤했다. 사건이 있었던 10월 ~ 11월간은 뜨거운 감자가
되어 제법 많은 활동량을 보여주다가 사건이 잠잠해지자 전체적인 활동량이 감소한 추세며 무엇보다 게임 관련 컨텐츠의 활동량은 적지 않게
줄어들은 편이다.`[9]` 2015년 2월 이후로 활동량이 조금씩 감소하고 있다.`[10]`

  

여담으로 신성삼도제국 전환 사태를 일으킨 현 매니저는 가끔 컨셉잡힌 공지글을 올리거나 일부 신고, 건의 게시물에 덧글을 남길 뿐 세세한
관리나 활동은 거의 하고 있지 않다. 이전 매니저보다는 나은 편이나 현 매니저가 카페 관리에 필요한 만큼 시간을 쏟고 있지 않아 너무
무심하다는 의견이 대다수다.`[11]` 그나마 광고글은 회원들의 자발적인 신고율이 대폭적으로 올라간 덕분에 빠르게 삭제되는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EB%8
F%84%EC%9B%90%EA%B2%B0%EC%9D%98?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 그 외에 현재의 카페 상황 ¶

  

추가적으로 카페 내부 회원들의 성향도 변한 편인데, 신성삼도제국 전환 이전에는 대체적으로 카페 회원들의 여론이 '친촉' 계열이 많았다면,
요즘은 '친위' 계열이 많아지는 편이다.`[12]` 그 외에도 신성삼도제국 전환 사태의 영향을 받았는지
[엄백호](%EC%97%84%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)나, [송건](%EC%86%A1%EA%B1%B4.md) 같이
삼국지 내에서 **왕**을 참칭했지만, 금방 묻혀버린 인물들이 약간씩이나마 재조명받고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EB%8
F%84%EC%9B%90%EA%B2%B0%EC%9D%98?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 카페 내부의 여론에 대한 고찰 ¶

신성삼도제국 전환과 칭제 컨셉질에 대하여 예전이나 현재나 카페 내부의 여론은 그리 긍정적인 편은 아니다. 카페 내부의 여론은 대체로
**초송의 뻘짓**으로 보고 있다. 부정적인 의견도 적지 않으며 대체로 초송이 한 친목 파벌 정리 등의 일을 지지하지만 **황제 초송**을
지지하지는 않는 편이다. 초송에 반대하는 회원들이 거의 다 빠져나가서 현재 카페 내부에서 초송에 대한 지지도만 볼 경우에는 초송을 지지하는
여론이 상당하지만 초송의 신성삼도제국 전환과 컨셉질 유지에 대해서는 반대하는 여론이 압도적인 편이다. 게다가 초송이 매니저에 올라갈 수
있었던 큰 이유는 초송이 카페 내부에서 상당한 신뢰를 받고 있었기 때문이다.`[13]`

  

초송의 성과에 대해서는 긍정적인 의견이 대체로 많다. 초송은 신성삼도제국 전환 이후에는 과도한 친목질로 형성된 골수 친목파벌을 청산하고
해체해버리고 언쟁만 일삼던 무분별한 토론도 정상으로 돌아오도록 노력했다. 이전에는 광고글에 대해서도 무심하던 회원들도 현재 광고글에 대한
자발적인 신고를 굉장히 많이 하고 있다. 이런 성과로 초송의 매니저로서의 능력에 대해서는 지지를 받고 있다. 하지만 이는 어디까지나
**매니저** 초송에 대한 지지도일 뿐 **신성황제** 초송에 대한 지지도는 밑바닥에서 제자리 걸음 수준이다.`[14]`

  

여담으로 초송이 신성삼도제국 전환을 한 의도에 대해서 논란이 많다. [매니저 스스로가 자신을 희생하여, 모든 악의를 자신에게 향하게 하여,카페 내부의 파벌 싸움을 해결시키고 카페를 평화롭게 만들려고](%EB%A5%BC%EB%A5%B4%EC%8A%88%20%EB%9E%8C%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%A7%80#s-6.3.md) 그런다는 가설, 초송 역시 친목질을 해왔고 이전 매니저들 및 그들과 친밀한
초송이 벌인 쿠데타라고 보는 가설`[15]` 도 있다.`[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EB%8
F%84%EC%9B%90%EA%B2%B0%EC%9D%98?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 신성삼도제국 전환의 결과와 의의 논란 ¶

크게 두 가지 의견이 있으며 신성삼도제국 전환으로 오히려 망하기 직전인 카페가 살아났다고 보거나 초송의 신성삼도제국 전환은 미봉책일 뿐이지
근본적인 카페의 문제는 해결하지 못 했다고 보기도 한다.

  

현재 신성삼도제국 전환의 결과를 정리하자면 긍정적인 점으로는 신성삼도제국 전환 이후 광고글에 대한 카페 회원들의 자발적 신고율은 대폭적으로
올라갔으며 과열되어 말싸움밖에 되지 않는 토론을 일삼는 회원들은 사실상 거의 없어져 일부 어그로꾼을 제외하고서는 정상적으로 운영되고
있다.`[17]` 또한 카페 내부에 만연해 있던 친목질 역시 청산되었다.`[18]`

  

다만 부정적인 점도 있는데 무엇보다 이번 사건으로 삼국지 게임이나 소설 관련 컨텐츠를 만들어내던 전문인력들이 대거 빠져나가면서 게임 관련
컨텐츠는 거의 새로 생산되지 않고 있으며 소설 역시 예전보다 컨텐츠 생산이 조금 위축되었다.`[19]` 전체적인 게시글 활동량 역시 감소한
추세다.`[20]`

  

도합하자면 친목파벌 및 토론게시판 청소로 카페 내부의 커다란 분란을 해결하고 자발적 신고율의 증가를 보았을 때 카페원들의 자정에 대한 의욕을
높여준 점은 긍정적이나 인력의 대거 탈퇴로 전체적인 활동량과 삼국지 소설 관련 컨텐츠가 줄고 게임 관련 컨텐츠가 사장된 점은
부정적이다.<del>[대숙청](%EB%8C%80%EC%88%99%EC%B2%AD.md)과 비슷해보이는거는 순전히
기분탓일수도?</del> 향후 삼국지 도원결의에 대해서는 어떻게 될 지 추이를 지켜보는 쪽이 좋겠다.

`\----`

  * `[1]` 초기 글을 보면 삼국지 10 발매를 학수고대하는 것을 볼 수 있다.
  * `[2]` 신성로마제국에 대한 [볼테르](%EB%B3%BC%ED%85%8C%EB%A5%B4.md)의 명언을 가져오자면 **신성하지도 않고, 로마도 아니며, 제국도 아니다.** <del>묘하게 들어맞는다</del>
  * `[3]` 삼국지연의에서 원술의 칭제를 패러디했다고 볼 수 있다. 매니저 초송의 블로그에 들어가 보면 프로필에 짧은 멘트로 '꿀물한잔 들이키고'라는 말을 남겼으며 꿀물은 현재 삼국지 관련 커뮤니티에서 원술의 아이덴티티에 가까운 물건으로 인식되고 있다. 또한 칭제 당시 카페 스킨에 쓰인 인물 이미지를 삼국지 12의 [원술](%EC%9B%90%EC%88%A0/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC.md)의 이미지를 쓴 것으로 보아 확인사살. 현재 원술의 이미지를 쓴 카페 스킨은 삼국지 도원결의에서 볼 수 없으며 [이 블로그](http://blog.naver.com/acecombat5/220141242851)에서 당시 사용되었던 카페 스킨을 확인할 수 있다 <del>어마어마한 초송 디스는 덤</del>
  * `[4]` 얼마 지나지 않아 매니저 초송이 이 명칭이 문제가 된다고 판단하여 노예를 동요계층으로 바꾸어 현재는 동요계층 - 새싹 - 신민 - 1등신민 - 박사 - 장인이 되었다
  * `[5]` [중고나라 로마법 사건](%EC%A4%91%EA%B3%A0%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%B2%95%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md) 등등의 사건으로 대규모 카페 운영진들의 독재에 대한 불만이 상당하고 이슈화된 상황에 발생한 사건이라 금방 뜨거운 감자가 되어 구설수에 올랐다.
  * `[6]` 고어투로 쓰여진 2014년 10월 1일자 공지사항을 확인하면 <del>간결하게 파악하기는 힘들지만</del> 대강 전모를 알 수 있다
  * `[7]` 2.1.2에서 상술
  * `[8]` 실제로는 아래 여담에서 서술하듯 그 이외에 활동하는 것을 보기 힘들다.
  * `[9]` 관련 컨텐츠를 전문적으로 생산하던 카페원들이 많이 탈퇴한 영향이 크다.
  * `[10]` 11월 상하반기에 게시글이 각각 800, 상반기에 검색조회수 17만, 하반기에 검색조회수 15만을 기록했으나 12월에 들어서면서 활동량이 소폭 감소하여 게시글이 각 분기별로 600개 정도 나오다 2월 상반기에 700개 선 정도로 나오더니 2월 하반기, 3월 상반기에 접어들며 다시 활동량이 감소하는 추세다.
  * `[11]` 그래서 초송에 대한 지지도는 점차 낮아지고 있다.
  * `[12]` 초송에 반대하던 친목 파벌 멤버들이 상당수 친촉 계열이었는데 이들이 카페에서 빠져나가고 카페에 남아있던 사람들의 상당수가 친위 계열인 까닭으로 보인다
  * `[13]` 상당한 신뢰를 받았기에 신성삼도제국 전환을 예상하지 못 했던 회원들로서는 초송에 대한 배신감이 엄청나다고 한다.
  * `[14]` 사건 이후 분쟁이 많이 식어서 안정을 찾은 현재에는 초송을 매니저에서 추방시키자는 의견보다도 초송의 컨셉질을 그만해달라는 의견이 더 많은 편이다.
  * `[15]` 신성삼도제국 전환 초기에 비방을 들으며 강퇴당했던 이전 매니저가 며칠도 안 되어 복귀하고 멀쩡히 홛동하면서 그 의혹이 제기되었다.
  * `[16]` [카페 가입 필요](http://cafe.naver.com/sam10/448456)
  * `[17]` 상술했듯이 이는 회원들의 성향이 친촉 쪽으로 많이 기울어져 있다 이번 사건으로 이런 성향을 지닌 회원들이 빠져나가면서 지나치게 위, 오 등을 폄하하는 일이 줄어들어서다.
  * `[18]` 초송 역시 친목 파벌로 쿠데타를 일으켰다는 의혹이 있으나 애초에 초송은 현재 삼국지 도원결의에서 카페 운영 외의 활동을 전혀 보여주고 있지 않으므로 친목질 또한 보이지 않고 있다. <del>자주 보이지 않는게 이런 측면에서는 잘 하고 있는 걸지도 모른다만...</del>
  * `[19]` 창작소설 게시판에서 사건 이전(2014년 9월 이전)에는 1주일에 대략 예닐곱 명의 회원이 10여편 정도 올렸다면 현재는 네다섯 명의 회원이 10편에 못 미치게 올리고 있으며 얼핏 많아보이는 게시글 수 역시 다수의 분량이 한 회원의 독주인 것을 확인할 수 있다.
  * `[20]` 각주 10번 참고

