三國志 天命

[동서게임채널](%EB%8F%99%EC%84%9C%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%B1%84%EB%84%90.md)에서 제작한
게임. 후속작으로 [삼국지 천명2](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EC%B2%9C%EB%AA%852.md)가
나왔다. 하지만 1과 2는 완전히 다른게임이라고 봐야한다.

[고우영](%EA%B3%A0%EC%9A%B0%EC%98%81.md)화백의 삼국지를 원화로 해 많은 화제를 불렀으나...`[1]`
삼국지와 그 스토리를 생각하고 접근하면 정신이 멍해지는 게임이다.

멀티플레이 및 커스텀게임은 존재하지 않으며, 오로지 캠페인으로만 이루어져 있다. CD는 총 3장으로 위.촉.오 가 존재하며 위와 촉은 같이
팔았고 오는 따로 팔았다.(오는 손권의 야망. 나중엔 결국 [천년의신화](%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md) 처럼 합본팩이 나왔다...)

도스와 윈도우 모두를 지원한다.`[2]` 인물 애니메이션도 뛸땐 그림 두장으로 때우는 저예산적임을 보여주었다(...) 팔다리를 휘적거리면서
뛰는데 발 움직이는 속도보다 진행속도가 느리다. 에어워크? 장수 시스템은 아이디어는 좋았지만 밸런스가 안맞는게 문제였다고. 손권의 야망에
등장한 [여포](%EC%97%AC%ED%8F%AC.md)는 체력이 1800인데 캐릭터 정보창에 숫자가 3자리까지만 들어가서 게임상에선
체력이 800이라고 나온다. 미묘하게 컨트롤이 뻑뻑하고 애니메이션상의 팔다리 움직임 속도보다 유닛의 이동/명령전환 속도가 엄청나게 늦어서
조작이 안 먹힌다는 느낌을 계속 받게 만드는 인터페이스를 가지고 있다.

유비군의 유닛들은 공중 유닛에 특화되어 있다. 유비군은 주로 하얀색 느낌. 지상 유닛들은 대부분의 공격력이 조조군에 밀린다. 화이트 엔젤
전투기를 더불어 타 진영과 달리 비행기들이 튼튼하고 강하다. 클러킹 유닛으로 스텔스 전폭기가 있다.(공대지만 가능)

조조군의 유닛들은 지상 유닛에 특화되어 있다. 조조군은 악의 제국 스타일로 검은색+적색 도장을 하고있다. 차량의 이름들은 주로 우주에 관한
것이나, 신화에서 따왔다. 빅뱅, 헤르메스장갑차, 아누비스장갑차, 하데스 등. 특히 초선은 세뇌파를 쏘아 적을 현혹하거나`[3]` 땅을
파고다니면서 드릴을 가진 고퍼로 적진 구석에서 장군을 포함한 유닛을 뱉어낼 수 있고 자폭 차량인 빅뱅도 있어 육군이 강한 진영이다. 하지만
공군과 해군은 안습.

손권군의 유닛들은 해상 유닛에 특화되어 있다. 손권군은 녹색+황토색(또는 흰색)의 도장으로 곤충계나 갑각류의 모습을 한 유닛들이
많다.`[4]` 또한 호버 탱크와 터티, SPAS, 태사자로 육군 또는 공군이 손쉽게 해상 지원을 하며 이외에 육군 유닛 중에서 조조군보다
강한 유닛들이 몇몇 있으나`[5]` 캡쳐 유닛이 없어서 유비군의 프리즈레이나 조조군의 하데스한테 역관광 당하기 쉽다. <del>손공주의
석화에 걸리면 캡쳐 가능케 하지</del> 차량들의 이름들은 주로 공룡이나 상상의 동물에서 따왔다.

지위마저 조조는 총통(어째 악역보스같이)`[6]`, 유비는 총독, 손권은 대교주로 등장한다. 몇몇 시나리오는 전략시뮬이라는 주제에 영웅
하나만으로 해결해야 하는 것도 있다. `[7]`

전통적 인물 해석을 따른 편인 고우영 삼국지를 기반으로 다시 재해석한 작품이라 조조는 악당, 유비는 무능한 울보로, 촉은 선역, 위는
악역으로 해석되었다. 사실 삼국지연의를 따른다면 이쪽이 맞기도 하고.

덤으로 이들중에서 제갈량만 유일하게 고대의 인물이다. 고대에 제갈량이 칠성기도를 드리다가 천명을 받고 이 시대로 넘어왔다..라는 설정인데
왠지 제갈량은 거대한 범위를 한번에 날려버리는 뭔가 기폭발 비슷한 공격을 쓴다. 다만 제갈량은 공중은 공격못한다.

각 진영 영웅들은 각자의 개성과 강한 공격력을 지니고 있으나, 정말 유비는 할말이 없을 정도로 허무하다. **공격모션이 절하는
모습이다.**`[8]` 거기다가 다른유닛들은 미션을 진행하면서 레벨이 유지되는데 반해서 유비는
[안된다.](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 애초에 정말 쓰레기라서 특수능력 그런것도
없으며 전투 후 장군 레벨 업하는 것조차도 없다. 그저 나중에 등장했을 때 레벨 업 되어있다.

같은 대장급인 조조는 제갈량과 유사한 기폭발같은 비슷한 공격을 하는데, 제갈량보다 범위가 조금 부족하지만 위력은 좋다. 손권은 기공파를 쓰며
대공 대지를 다하는 밸런스형이다. 제갈량과 조조와 비슷한 공격을 하는 것은 손공주이나, 적을 돌로 만들고 <del>경험치 ㄳ</del>
건물에 치명적인 공격을 가한다. 덛붙여 자신의 체력을 소비하고 아군을 치료하는 것이 있다.

영웅들의 특징은 대략 다음과 같다.  
장비 토하는 듯한 공격을 한다. 지상, 공군 둘다 타격 가능  
관우 언월도로 원거리 공격을 한다. 지상만 타격 가능  
조자룡 칼같은 무기로 범위는 짧은 편이나 빠른 공격을 한다.  
제갈량 주변에 원형으로 범위 공격을 한다. 주변에 있는 적은 다 맞는다. 참고로 컨트롤 키와 마우스를 이용하면 강제 공격이 가능한데,
제갈량을 통해 아군을 강제공격하면 아군을 따라다니며 계속 공격한다. 해당 아군이 이동하면 따라서 이동한다. 계속 제갈량을 공격시키고 있으면
한눈팔고 있어도 적들이 어느정도 죽는다.

그밖에 추가바람.

자세히 뜯어보면 [C&C](C%26C.md)의 영항을 강하게 받은 <del>아류</del>작품이다.`[9]`

  

원판 오프닝은 위 버전과 전부 동일 하나 맨 마지막에 나오는 로고가 큰 글씨로 삼국지 천명이라고 만 나오며 손권의 야망이라는 글자는 뜨지
않는다. 또한 게임 시작전에 보는 메인 메뉴 화면도 매우 다르게 생겼다.

  

하지만 시대를 뛰어넘는 높은 퀄리티의 오프닝 영상과 미션 중간중간에 울려퍼지는 보컬송은 아류작이라 하기엔 너무 아쉬울 정도. 문제는, 게임
주요[BGM](BGM.md)은 [홀스트](%ED%99%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의
[행성(관현악)](%ED%96%89%EC%84%B1%28%EA%B4%80%ED%98%84%EC%95%85%29.md)의
일부`[10]`를 리믹스도 **안** 하고 그대로 잘라왔다는 것... 특히 그 건에 대해 당시 모 게임잡지에서 "이미 국내에서
[넥스트](%EB%84%A5%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 가 <홀스트의 화성> 을 그대로 라이센스 편곡한 곡을
출시했는데`[11]`, 그걸 빌려오면 되지 왜 굳이 원곡 라이센스를 외국에서 들여와 **외화를 낭비했느냐**" 고 비난한 적이 있었다.
<del>그런데 클래식이 더 장엄해서 긴장감을 높였는데?</del>

  

모 잡지에서는 그해 최악의 게임 1위로 뽑혔었다.`[12]`~ 근데 최고의 게임 3위도 먹었다. 뭐, 포가튼 사가도 최악의 게임 2위에
랭크하면서 최고의 게임 2위를 먹기도 했으니(1위는 창세기전)...

  

출시된 지 시간이 꽤 지난 지금도 국산 전략시뮬레이션 중 우수한 게임으로 꼽는 팬이 상당수 있는 작품이기도 하다.

  

[치트키](%EC%B9%98%ED%8A%B8%ED%82%A4.md)는 다음과 같다. 특이하게 단축키다. 출처는 삼천2 홈페이지.

  

~ + k (키보드의 ~ 키와 k 키를 동시에 누른다는 의미) : 기가 상승(추가).  
~ + w : 현재 미션을 통과하고 다음 미션 시작  
~ + b : 건물생산 속도 상승. 누를수록 빨라진다.  
~ + o : 유닛생산 속도 상승. 역시 누를수록 빨라진다.  
~ + g : 유닛 생명력 회복.  
~ + ↑ : 선택된 장수 레벨/능력치 상승.

  

신기하게도 유비군과 손권군의 내용이 다르다. 유비군에서는 지하에 포로수용소에 갇혀있는 제갈량을 보쌈하는 거지만 손권군에서는 동맹을 위해
제갈량을 유비군에게 던져주는 만행을 저지른다. 그리고 배신당한다. <del>and revenge</del>

  

손권의 야망에선 대부분의 유닛, 건물들의 체력 증가, 유비와 조조군의 이동형 샘미사일과 로드러너, 머큐리의 디자인 변경, 손권의 [드래곤탱크](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md) 공격방식 변화, 컴퓨터 건물
자동수리, ITC당 유닛제한(10기), 전력소모량조정,영웅으로썬 [태사자](%ED%83%9C%EC%82%AC%EC%9E%90.md)와
[손공주](%EC%86%90%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md), [황충](%ED%99%A9%EC%B6%A9.md),
[전위](%EC%A0%84%EC%9C%84.md)가 추가됐으며 손권 군에 호버 탱크와 RLASS 탱크, SPAS가 추가되었다. 또한
현주하령석이라는 것이 추가되었는데 건물, 나무를 파괴시 나오며 획득시 돈, 유닛(아군, 적군)이 생겨난다.  
시나리오 난이도는 유비군, 조조군에 비해 극악이다. 세이브로드를 자주 하지 않으면 무조건 망한다.

  

또한 기계류로 보병을 밟고 지나갈수도있는 것은 C&C의 그것을 그대로 가져온 것.`[13]`

  

손권군 11번째 미션에서 등장하는 [아마딜로](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%94%9C%EB%A1%9C.md)라는 유닛은
아직까지 정체가 밝혀지지 않았다. 스타팅에서 약간 남쪽에 존재하는 나무를 제거하면 현주하령석이 나오는데 그것을 습득하면 나오는 유닛이다.
에너지는 6000정도 되고 공격은 하지 않는다. 클릭하면 흰색 아이콘으로 유비군 색상이고, 조조군이 하데스로 캡쳐한 유비군 유닛의 색깔과
비슷하다. 스와인과 약간 비슷한 모양이다. 결론은 검정색 스와인(?) 물론 공격은 못한다.

  

또한 이와 비슷한 유닛으로 손권군 3번째 미션에서 조조군 진영 쪽의 현주하령석을 습득하면 듄버기라는 유닛이 나오는데 일반 듄버기와 비슷하게
생겼고 빨간색(조조군) 아이콘이다.  

`\----`

  * `[1]` 메뉴얼에 고우영 화백이 직접 배경 스토리를 그리셨다. 그래서 조조가 쳐들어올때 제갈량이 오장원에서 제사를 지내는 뭔가 어긋난 장면이 나온다
  * `[2]` 하지만 손권의 야망은 윈도우즈 용으로 나왔다. 초기의 유비군, 조조군도 패치를 하면 윈도우로 실행 가능하긴 하다.
  * `[3]` 장군도 걸리며 다행히 리사이클링 유닛은 걸리지 않는다.
  * `[4]` 상징 유닛으론 오카 잠수함이 있으며 잠수 중엔 공격을 받지 않는다. 그런데 수상 유닛에게만 데미지가 팍팍 들어가지 나머지엔 데미지가 1이다.(...)
  * `[5]` 손권군 일반 전투병이 타 전투병보다 강하며 랩터 전차가 조조군 아누비스 전차를 이긴다.
  * `[6]` 여담으로 [총통](%EC%B4%9D%ED%86%B5.md)의 진짜 의미는 "**[대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)**"이다! 실제로 [중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)로 [대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)을 [총통](%EC%B4%9D%ED%86%B5.md)(예: [박근혜](%EB%B0%95%EA%B7%BC%ED%98%9C.md) 총통, [오바마](%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%A7%88.md) 총통)이라 부르며, 우리가 알고 있는 [그 총통](%ED%93%8C%EB%9F%AC.md)은 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)으로 부터 들여온 것이다. 참고로 [중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)로 [그 총통](%ED%93%8C%EB%9F%AC.md)은 [원수](%EC%9B%90%EC%88%98.md)(元首)라고 부른다.
  * `[7]` 특히 촉군. 게다가 조조군과의 전투가 잦은데 조조군 양산되는 보병 유닛인 '초선'의 현혹에 걸리면 내가 다 이긴 상황에서도 바로 미션 실패라고 뜬다. 유비군 마지막 미션은 각 영웅이 진영을 따로 가지고 있으면서 일정시간 끝까지 죽지않고 버티는게 임무라 더 힘들다. 조조군은 희한하게도 마지막 미션보다 10번째 미션이 더 어려운 괴상함을 자랑한다. 그리고 손권군은 후속작답게 섬멸 미션보다는 일정 조건을 클리어 하는 미션이 많다.
  * `[8]` 그리고 공격력이 **1** 고우영 삼국지의 설정을 그대로 살린 듯. 설정상 유비가 절을 하면 동정심을 느낀 적이 공격을 못한다는데(...)
  * `[9]` 면자원. 인터페이스. 유닛생산,건설방식. 유닛 디자인의 카피 등등 많다
  * `[10]` 화성/목성/토성/천왕성/해왕성
  * `[11]` [영혼기병 라젠카](%EC%98%81%ED%98%BC%EA%B8%B0%EB%B3%91%20%EB%9D%BC%EC%A0%A0%EC%B9%B4.md) OST로 유명한 넥스트 4집의 Track 1.
  * `[12]` P모 잡지에서는 1 확장팩인 손권의 야망을 **돈주고 사면 바보**라고 대놓고 깠다....
  * `[13]` 적 보병 뒤를 이동으로 클릭하면 꽈직 소리와 함께 보병이 밟혀 피웅덩이로 변한다.

