[서유기](%EC%84%9C%EC%9C%A0%EA%B8%B0.md)에 등장하는 호력대선(虎力大仙), 녹력대선(鹿力大仙),
양력대선(羊力大仙)이라는 이름을 지닌 세 요괴. 이름 그대로 각각 [호랑이](%ED%98%B8%EB%9E%91%EC%9D%B4.md),
[사슴](%EC%82%AC%EC%8A%B4.md), [양](%EC%96%91.md)`[1]`의 요정이다.

도술을 지니고 있으며 비바람을 일으키고 각종 단약을 빚어낼 수 있다. 서유기 시점으로 20년 전 차지국(車遲國 )`[2]`에 가뭄이 들었을
때 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md) [승려](%EC%8A%B9%EB%A0%A4.md)들은 부처님께 비를 내려달라
비는 [기우제](%EA%B8%B0%EC%9A%B0%EC%A0%9C.md)로 비를 내리지 못했으나
[갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)한 이 삼대선이 북두칠성에게 빌어 비를 내리게해서 가뭄을
해소시켜준다. 차지국왕은 이에 감복하여 도사를 극진히 대접하고 비를 내리지 못하게 한 승려들은 모두 잡아다가 노예로 만든다.
[도교](%EB%8F%84%EA%B5%90.md)는 차지국의 국교가 되었고 삼대선은 국가의 은인이자 국사가 되어 대접받는다. 승려들은
[도사](%EB%8F%84%EC%82%AC.md)들의 감시를 받으며 각종 부역을 강제로 행하게 된다. 20년 전에 2000명이었던
승려들은 강제 노역에 지치고 병들어 죽어가고 500명만이 남았다. 이 500명도 이렇게 사느니 죽어버리려 했지만 병에도 걸리지 않고
[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)하려고 해도 살아났는데 언젠가 제천대성이 나타나 자신들을 구해줄 것이라는 꿈을 똑같이
꾼다.`[3]` 이게 노예로 부려먹을려고 도사들이 도술로 저승사자들과 시왕을 꼬드겨서 놔둔건지 손오공 일행이 구해줄테니 그 때까지
살아남으라고 태백금성이 도와준 건지는 불명.

삼장법사 일행이 차지국에 들어섰을 때 손오공은 자신의 정체를 드러내어 이들 500명을 풀어주고 그들을 감시하던 도사 두 명을 여의봉으로 때려
살해한다.`[4]` 자신이 구해준 승려들에게서 삼대선의 이야기를 들은 손오공은 대선들의 정체가 의심스러워 한밤중에 왕궁을 정탐한다. 이 때
삼대선은 제단을 차려놓고 [원시천존](%EC%9B%90%EC%8B%9C%EC%B2%9C%EC%A1%B4.md),
[영보도군](%EC%98%81%EB%B3%B4%EC%B2%9C%EC%A1%B4.md),
[태상노군](%ED%83%9C%EC%83%81%EB%85%B8%EA%B5%B0.md) 세 신의 신단을 놓고 제사를 지내고 있었다.
손오공은 한바탕 회오리 바람으로 분탕질을 쳐 제사를 훼방놓고 삼대선은 좋은 날씨를 골라 다시 제사를 지내자며 제단으로 향하는 문을 모두
잠그고 퇴청한다. 손오공은 잠을 자고 있던 [저팔계](%EC%A0%80%ED%8C%94%EA%B3%84.md)와
[사오정](%EC%82%AC%EC%98%A4%EC%A0%95.md)을 두들겨 깨워`[5]` 데려와 원래 있던 자신들이 석상`[6]`으로
둔갑해 제수음식을 몽땅 먹어치운다. 원래 있던 석상은 손오공이 '오곡이 윤회하는 곳'에 갔다놓으라 했는데 그게 바로 변소.(...) 저팔계가
들고 가 몽땅 변소에 빠뜨린다. <del>천계에서 이 셋은 좀 빡쳤을 듯.</del>

이 와중에 어린 도사 한 명이 물건을 찾으러 들어왔다가 손오공 일행이 뱉어놓은 과일씨를 밟고 미끄러져 넘어지고 그 꼴을 본 저팔계는 크게
웃는다. 아무도 없을 제단에서 웃음소리가 들리자 혼비백산한 도사는 삼대선에게 즉시 달려가 보고하고 삼대선이 다시 돌아와보니 음식이 없어져
있어서 신들께서 강림해 음식을 드신 것이라고 지레짐작하고 장수비약인 금단환약을 달라고 한다. 그러자 손오공은 환약 대신 금단성수를
내려주겠다고 하며 그릇 세 개를 요구한다. 그리곤 거기다가 **[오줌](%EC%98%A4%EC%A4%8C.md)**을 가득
갈긴다.(...)`[7]`

그러고는 삼형제는 <del>[신님께서 주신 금단성수의 맛 평생 잊지않겠습니다](%ED%95%AD%EB%B4%89%EB%AC%B4%EB%85%80.md)</del>이것이 금단성수라며 삼대선과 제관들을
속이고 오줌맛을 본 그들을 실컷 비웃으며 도망쳐버린다.`[8]` <del>다른놈들이 했으면 그대로 지옥행이다. 사람은 역시나
인맥빨.</del>

이후 통관첩에 도장을 받기 위해 차지국 왕궁으로 들어온 삼장 일행을 잡아 죽이려고`[9]` 노발대발 난리부르스를 친다. 그리고 도사들의
내기를 하자는 말을 받들어 임금은 그래도 대선들이 특별히 기회를 주고자 내기를 하자 하고 일행은 당연히 수락한다. 그 내기란 기우제를 지내
비를 내리는 내기, 참선 내기, 상자 속의 보물을 알아맞추는 내기인 격판시매(隔板猜枚) 세 가지로, 이걸로 겨루어 진 쪽이 목숨을 내놓기로
한다.

기우제 내기는 그들의`[10]` 도술 자체는 정말로 효력이 있었던지라 풍신인 풍파파(風婆婆) 할멈과 그의 조수 손이랑(巽二郞), 안개와
구름을 몰고오는 추운동자(推雲童子)와 포무낭군(布霧郎君), 천둥번개를 담당하는 뇌공과 전모, 비를 내리는 동서남북 사대 용왕들이 모두
몰려오긴 한다. 하지만 손오공의 호통에 멈추고 반 협박에 못 이겨 삼대선이 기우제를 지낼 때에는 햇빛만 쨍쨍. 그 후 삼장이 기우제 흉내를
내는 뒤에서 손오공이 신호를 주자 즉시 비가 들이닥쳤다. 삼대선이 자기들이 지낸 기우제로 비가 온 건데 약간 늦게 온 것 뿐이라고
우기자`[11]` 손오공이 그럼 한 번 비 내려주러 온 용왕들 모습을 나타나게 해 보라고 한다. 기우제는 좀 지낼 줄 알지 감히 용왕더러
모습더러 나타나라고 하는 건 꿈도 못 꾸는 삼대선이 어디 니가 한 번 해보라 하자, 손오공은 용왕들의 모습까지 왕궁의 창공에 나타나게 한다.
<del>이미 500년도 더 전에 용왕이랑 친구먹고 무기랑 갑옷 셔틀로 부렸었는데.</del> 이로써 삼장 일행의 1승.

참선 내기는 50개의 단상을 쌓고 그 위에 올라가 꼼짝도 하지 않고 버티는 내기였다. 여기서 정말 보기 드물게 삼장법사가 활약한다.(...)
손오공이 다른 건 몰라도 가만히 앉아서 참선하는 건 절대로 하지 못한다고 하자 삼장법사가 자신은 2~3년은 꼼짝도 안 할 수 있다며 자기가
하겠다고 한다. 다만 50개 높이나 되는 단상 위에 올라가는 건 현재의 삼장은 구름을 못 타서 손오공이 몰래 구름으로 변신해 도와줬다.
그렇게 호력대선과 삼장법사이 대결하는데 막상막하의 대결이 펼쳐지자 초조해진 녹력대선이 빈대를 한마리 만들어 삼장법사를 겨냥하고 튕겨 살갖을
물어뜯게한다. 손오공은 저팔계의 귀띔을 받고`[12]` 사부님이 왜 저러나 가까이 가자 그것을 눈치채고 빈대를 없앤 다음
[지네](%EC%A7%80%EB%84%A4.md)로 변신하여 호력대선의 **콧속**에 기어들어가 한방 되게 쏘아준다. 호력대선은 깜짝
놀란데다 이 충격에 단상에서 굴러떨어졌고 이로써 삼장 일행의 2승. <del>오오 삼장법사 오오. 근데 이것도 결국 손오공이
도와줌.</del>

격판시매에서는 첫 번째는 왕비가 본인이 입던 옷을 손수 넣어뒀는데 손오공이 갈기갈기 찢어버리고 술법으로 넝마로 만들어 놓아 승리한다.
두번째는 임금이 기르던 천도복숭아`[13]`였는데, 손오공이 몰래 들어가 이게 왠 떡이냐며 막 먹어치워서 과육도 남기지 않고 복숭아씨로
만들어버려서 맞춘다. 세 번째는 도가의 동자가 들어갔는데, 손오공은 이번엔 삼대선의`[14]` 모습으로 변신해 몰래 들어가서 '네가 들어가는
걸 저 승려놈들이 보고 말았다. 이렇게 질 수는 없으니 여기 이 승려복을 입고 머리를 밀자.'고 하고 동자가 자기는 불경은 하나도 모른다
하자 그럼 염불(나무아미타불)만 하면서 나오라고 하여 이번에도 맞춘다. 이로써 삼장 일행의 3승.

결국 삼장 일행의 완승으로 통관 문첩을 받고 떠나려 하는데, 갑자기 세 도사가 임금에게 절을 하며 다시 한 번 대결하게 해달라고 간청한다.
그 오만하던 도사들이 임금에게 고개를 숙이니 깜짝 놀란 임금은 삼장 일행에게 의사를 묻고 다시 한 번 세 가지 대결을 펼쳐보게 한다.

그렇게 시작한 것은 도술 내기로, 머리를 자르고 살아남기,
[오장육부](%EC%98%A4%EC%9E%A5%EC%9C%A1%EB%B6%80.md)를 꺼냈다가 도로 집어넣기, 끓는 기름 가마솥에서
목욕하기의 세 가지 종류. 역시 손오공이 내기에 응하였는데 먼저 손오공의 머리를 잘랐을 때에는 호력대선이 도술로 토지신을 불러내 몰래
손오공의 머리를 붙들어 놓으라고 한다. <del>이 토지신이 나중에 어떤 꼴을 당하려고</del> 마지못해 토지신이 머리를 붙들어매 도로
붙지 못하자 <del>[뭐하고 있나 몸통아](%EB%AD%90%ED%95%98%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%82%98%20%EB%AA%B8%ED%86%B5%EC%95%84.md)</del> 몸 속에서 새 머리가 돋아나왔다`[15]``[16]` 호력대선 역시
머리를 잘랐는데 그 때 손오공이 털 하나를 들개로 변하게 하여 머리를 낚아채가버린다. 호력대선은 애타게 머리를 부르다가 머리를 새로 돋아나게
하지 못하고 그대로 절명, 머리가 잘린 호랑이로 변해버린다. 이를 되갚아 주려고 오장육부를 꺼냈다가 도로 집어넣는 내기는 녹력대선과 손오공이
겨루었는데 손오공은 가볍게 성공하고는 녹력대선의 차례에 털 하나를 새매로 변신시켜 녹력대선의 내장을 스틸해간다. 이에 녹력대선 역시 살아나지
못하고 죽어 본 모습인 사슴으로 변한다. <del>상상해보면 은근히 그로테스크.</del> 기름 가마솥에서 목욕할 때에는 손오공은 금강불괴의
몸을 가지고 있어 괜찮았으나`[17]` 양력대선은 냉룡으로 기름의 온도를 낮추는 꼼수를 쓴다. 손오공이 주변을 둘러보니 북해 용왕이 멀찌감치
숨어있어 당장 튀어나오라 하고 욕지거리를 하자 북해 용왕은 저 냉룡은 도사가 직접 기른 것이라면서 자기가 도운 게 아니라며 자기가
데려가겠다고 한다. 그렇게 냉룡을 쫓아내니 얼음장같던 솥은 펄펄 끓기 시작하고 양력대선은 그대로 양고기 튀김이 되어버린다.`[18]`
손오공의 말에 따르면 그들은 왕을 해치고 나라를 차지하려고 호시탐탐 노리고 있었으나 국왕의 운수가 좋아서 기회를 잡지 못한채 20년동안
왕궁에 눌러산 것이라 한다. 만약 기회를 잡았다면 단번에 죽여버리고 이 강산을 들짐승들의 천국으로 만들었을거라나...

국가를 휘어잡고 있던 세 요괴를 모두 제거하고 삼교를 모두 중시하여 인재를 길러내라는 조언을 남긴 채 삼장 일행은 떠난다. 이에 차지국에서는
승려들을 모두 복권시켜주고 삼장 일행에게 큰 잔치를 베풀어준다. 이 승려들이 저마다 삼장법사의 제자가 되어 서천으로 따라가겠다고 달라붙어
하는 수 없이 호랑이를 만들어내 못 쫓아오게 막은 건 덤.

`\----`

  * `[1]` 혹은 영양
  * `[2]` 번역본에 따라서는 '거지국'이라고 되어있기도 하다.(...)
  * `[3]` 가끔 이 꿈에서 태백금성이 나와 제천대성이 너희를 구제해 줄거라는 꿈을 꿨다는 이야기도 있다.
  * `[4]` 혹은 술법으로 못 움직이게 하고 풀숲에 던져놓거나 승려들에게 분풀이 하라고 던져준 버전도 있다.(...)
  * `[5]` 저팔계는 먹을 것이 있다는 말에 바로 눈이 뜨였다.
  * `[6]` 손오공은 원시천존, 저팔계는 영보천존, 사오정은 태상노군.
  * `[7]` 아니면 그냥 호통쳐서 본모습을 들어내고 비웃으며 사라진다.
  * `[8]` 그런데 금단성수 맛을 본 녹력대선은 딱 짚어서 '돼지오줌맛'이라고 한다. <del>오줌맛, 그것도 돼지오줌맛은 어떻게 아는거지?</del>
  * `[9]` 국가에서 탄압하는 불교의 승려이거니와 노예들을 몽땅 풀어주고 그 과정에서 도사 두 명을 살해했으며 자신들의 제사를 망쳐놓았으니 철천지 원수덩어리가 된 상태이다. 원래 차지국 국왕은 감히 승려 따위가 찾아오냐고 잡아 죽이려다가 머나먼 당나라에서 온 사신이나 다름없다는 신하의 말을 듣곤 특별히 그냥 보내주려고 했었다. 그런데 이 도사들이 죽이자고 하니 바로 그에 따른다.
  * `[10]` 아니면 호력대선만이 기우제를 지냈다는 말도 있다.
  * `[11]` 손오공 일행이 기우제를 지내기 전에는 비가 내리지 않자 머쓱해진 대선들이 뇌신과 용왕들이 외출하고 없는 모양이라며 변명하기도 했다. 그러자 손오공은 '신들이 안 온 게 아니라 너희가 돌팔이였던 거겠지'라고 놀렸고, 정말 비가 내리자 쪽팔려 아무말 못한건 덤. 게디가 20년 전이나 지금이나 대선들이 한 기우제는 일단 정말 비가 오긴 해도 그 뒤로도 부슬비가 몇날 동안 내렸는데 손오공은 단번에 개이게 해 버려 대선들도 데꿀멍했다.
  * `[12]` 혹은 본인이 눈치채고.
  * `[13]` 몰론 천계 반도원 복숭아가 아니라 본인의 복숭아가 그렇게 맛도 좋다고 비유한 것.
  * `[14]` 혹은 호력대선.
  * `[15]` 이때 저팔계가 일흔두가지의 술법을 배웠으니 머리도 일흔두개일거라는 드립을 쳤다.(...)
  * `[16]` 혹은 손오공의 힘이 너무 세거나 너무 두려운 나머지 놔줘서 도로 붙었다는 말이 있다. 아니면 애초에 토지신을 소환하지 않거나.
  * `[17]` 중간에 페이크로 죽은 척했다가 저팔계가 잘 죽었다고 악담을 퍼붓자 도로 튀어나온다. 이에 사오정은 새삼 기둥뿌리인 맏형이 죽어 슬퍼하다 깜짝 놀라 눈물을 멈추고 또 죽은체 했다면서 안심한다. 삼장은 말할것도 없이 무서워서 사오정의 품에서 벌벌 떨고 있고...
  * `[18]` 죄다 녹아버려 뼈만 남아버렸다고도 한다.

