상위 항목 : [이터널시티](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)

## 목차

    

1 개요

2 상권의 종류

3 여담

### 1 개요 ¶

  

온라인 게임 [이터널시티](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)에 존재하는 거대
컨텐츠이다.

  

상권전의 정확한 의미는 게임 내에서 존재하는 각종 시스템(상점 이용, 중고 아이템 거래, 업그레이드, 교통수단) 에 대한 세금 조절 권리
등을 걸고 연합 단위로 벌이는 대규모 PK 시스템이다.  

  

그 전장은 2003년의 종로 거리와 일부 일치하며 거리의 많은 건물들 중 일부 몇개 건물들이 특정 상권을 상징한다. 모든 상권 건물은 건물에
따라 4개~10개이며, 건물을 점령하게 되면 그 상권에 대해 점유율이 오르게 된다. 결과적으로 가장 많은 점유율을 차지한 연합이 해당 상권을
차지하게 된다.  

  

상권 건물을 점령하게 되면 약 30초~1분의 건물 무적시간이 생기게 되는데, 이 시간을 이용해서 반작`[1]`, 완작 등 다양한 타이밍과,
이후 해당 건물을 다른 길드의 공격부대로부터 지켜야하는 등 다른 게임의 대규모 PK와는 비교조차 되지 않는 전략성을 가지고 있다.

### 2 상권의 종류 ¶

  

  * 원거리 무기 상권  

  * 근거리 무기 상권  

  * 방어구 상권  

  * 음식 상권  

  * 업그레이드 상권  

  * 탄약 상권  

  * 교통수단 상권  

  * 중고 거래 상권  
  

가장 많은 이득을 얻을 수 있는 상권은 일반적으로 중고거래 상권과 업그레이드 상권이다, 아무리 사람들이 직거래를 한다곤 하지만, 중고거래는
한 건에 작게는 몇천만원부터 크겐 몇십~백억 규모의 아이템 거래가 거의 매일매일 이루어지기 때문이다. 업그레이드 상권은 말할 것도 없는
것이, 주력 무기인 9등급 이상의 무기를 한번 업그레이드 하려면 역시 최소한 몇억에서 몇십억 정도 깨지기 때문이다. `[2]` 거기에 무기
강화 시스템과 알수없는 결정 등, 상권들 중에선 가장 많은 돈을 얻을 수 있는 것이 업그레이드 상권이다.

  

원거리/근거리 무기 상권의 경우 그렇게 많은 이득이 되지는 않은 편이다. 9~10등급 무기의 경우 노업 무기를 상점에서 직접 사는 경우는
적으며, 대부분의 무기는 업그레이드 상태로 거래되며 사용되기 때문이다. 그래도 고급 무기의 경우는 하나 하나가 많이 비싸므로 아예 돈이 안
되지는 않는 편이다.  

  

탄약 상권의 경우 돈벌이가 꽤 되는 편이다. 게임 인구의 50% 이상이 총캐이며, 당장 일반적으로 제일 많이 쓰이는 7.62mm 나이클래드
열화우라늄탄의 경우 1000발에 30만원 정도고, 이것을 적어도 3~10개씩 구입하기 때문이다. 다만 탄약값이 무기값이나 업그레이드 값,
중고거래 값처럼 비싸진 않으므로 중고/업글 앞에선 한 수 접어준다.  

  

음식 상권의 경우 돈벌이는 그렇게 잘 되지는 않는다. 가장 많이 쓰이는 순대, 쫄면 등의 음식은 기껏해야 몇천원에서 몇만원 정도밖에 되지
않기 때문이다. `[3]` 다만 음식 상권을 점령한 연합의 경우 막강한 권한이 생기는데, 바로 세금 장난이다. 세금을 1% 이상으로 올리게
되면 최고급 음식인 해물탕이 10만 1천원 이상으로 올라가는데, 이 경우 Shift를 이용한 10개 구입이 안 되기 때문이다.(...)

  

방어구와 운송수단 상권은 돈벌이는 좋지 않다. 방어구는 한 아이템의 값이 무기보다 떨어지며, 그나마 유니크 강화를 목적으로 무기를 사는
경우는 꽤 있지만, 방어구는 그런 도박 시스템이 없기 때문이다. `[4]` 운송수단 상권은 일반적으로 가장 많이 이용하는 택시는 1천원이라
돈벌이가 될 요소가 거의 없으며, 07년 이후의 택시는 한번에 500만원이긴 하지만 거의 이용하지 않기 때문이다.

### 3 여담 ¶

  

  * 상권전 내에서는 체력 회복 아이템을 이용할 수 없으며, 다른 유저들의 무기가 상당히 강력하기 때문에 대부분 그냥 맞으면 죽고 만다. 대신 지구력 아이템은 쿨타임이 없으므로 무한 점프를 이용하게 된다. <del>그리고 손가락 류마티스가 온다.</del>
  * 건물 때리는 건 일반적으로 근접 캐릭터와 가드 지존 화방 캐릭터<del>와 레인과 난화</del>가 전담.
  * 그리고 그런 건물 어태커들 찾아가서 끔살하는 <del>다템이냐</del> 자객들은 한방이 강한 샷캐나 저격캐, 그리고 리치가 긴 검캐들`[5]`
  * 그 외에 그러한 건물 어태커들을 지키기 위해서 건물 주변에서 대기하고 있는 저격캐와 샷캐, 그리고 여러 총캐들 까지...  

  * (아래에서 다시 서술 하겠지만) 길드 단위의 동맹과 배신, 그리고 싹트는 키배의 조짐(...)  

이런 식으로 되어 있다. <del> 자신의 목숨을 동료에게 맡기고 죽어라 건물만 때리는 우정 넘치는 감동 스토리가 전개된다.</del>

  

그 뿐만이 아니다, 당연하게 생각 될 수도 있지만, 소규모 길드가 여럿 연합하여 상권을 독점한 대규모 길드 하나를 다굴쳐서 상권을 나눠먹는
경우도 있고, 그러한 동맹을 파기하고 바로 배신플레이에 들어가는 비매너 길드도 속출한다. 가끔 대규모 길드끼리 상권 유지를 위해 연합을 하는
경우도 생기는 데, 그 순간은 대형길드 연합 VS 나머지 다 식의 대결구도까지 펼쳐지기도 하는 레알 전쟁.  

  

이러한 이유로, 상권전의 재미는 정말 상상을 초월하며 상권전 좀 해보겠다고 아무 연합이나 가입하는 유저도 있을 정도이다. 또한 앞서 언급한
각종 상권의 소유는 매우 유동적이기 때문에 아무리 대규모 길드라도 한 순간이라도 안심해서는 안된다. <del>근데, 소규모 길드 소속으로
뛰면 상권은 코빼기 만큼도 못보고 총알 값만 날린다 카더라.</del>

  

아무튼, 상권전이란 컨탠츠를 간단히 정의 내리자면, [어설트](%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8.md)와 [이터널시티/캠페인](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B0/%EC%BA%A0%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)과는 비교도 안 되는 **온갖 권모술수가 난무하는 본격 유혈사태 컨탠츠**라 할 수 있겠다.

  

단, 그렇다고 렙도 얼마 안되면서 다짜고짜 상권전 뛰지 말자, 레벨이 되더라도, 자기가 PK를 매우 잘 하던지, 아니면 화염방사기를 들고
건물이라도 죽어라 칠 수 있는지를 생각한 후에 상권전에 참전하도록 하자.  

`\----`

`[1]` 건물의 체력을 50%만 깍아놓는 것. 이렇게 되면 다른 연합이 반작된 건물을 치더라도 미리 반작을 한 연합의 소유가 된다  
`[2]` 특히 엡솔루트 업그레이드가 더한데, 9등급 탱을 전문 엡솔루트 업그레이드를 하려면 30억 정도가 깨지고, 10등급의 경우는
100억이 깨지게 된다  
`[3]` 해물탕 등 고급 음식의 경우 하나에 10만원 정도지만, 이것을 사용할 정도로 고수인 유저는 그렇게 많지 않다  
`[4]` 아이템 강화 시스템이 생기긴 했지만 유니크처럼 노업 아이템을 강화할 필요가 없다  
`[5]` 둘 다 50레벨이라 가정했을 때, 화방 캐릭터의 체력은 많아야 1200, 도끼 캐릭터는 3000 가량이며 화방캐는 한 번 때릴 때
마다 도끼캐에게 20 정도의 데미지를, 그리고 도끼캐가 한번 크게 휘두르면 화방캐는 즉사한다. 이거 뭐야!

