Trademark.  
상표라 함은 상품을 생산·가공·증명 또는 판매하는 것을 업으로 영위하는 자가 자기의 업무에 관련된 상품을 타인의 상품과 식별되도록 하기
위하여 사용하는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것(이하"표장"이라 한다)을 말한다.  
가. 기호·문자·도형·입체적 형상·색채·홀로그램·동작 또는 이들을 결합한 것  
나. 그 밖에 시각적으로 인식할 수 있는 것  
-대한민국 상표법 2조 1항

쉽게 말해 그 상품을 상징하는 시각적인 이미지. [브랜드](%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의 하위개념이다.

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 약칭으로는 ™이라고 한다. 등록상표의 경우 ®을 붙인다. 보통 상품 이름 및 도안
근처에 ™이나 ®이 있으면 그 글씨 및 도안은 해당 상품(및 상품을 생산한 [회사](%ED%9A%8C%EC%82%AC.md))의
상표임을 의미한다.

## Contents

    

1. 상표란 무엇인가 
2. 상표의 침해란 무엇인가 
3. 상표의 소멸 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%81%ED%91%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 상표란 무엇인가 ¶

상표란 무엇인가에 대해서 알아보기 위해서는 상표권의 목적을 먼저 생각 해 봐야 할 것이다.

  

상표법 제1조(목적) 이 법은 상표를 보호함으로써 상표사용자의 업무상의 신용유지를 도모하여 산업발전에 이바지함과 아울러 수요자의 이익을
보호함을 목적으로 한다.

  

즉, 기타 지식재산권(특허권, 디자인보호권 등)과는 달리 상표권의 목적은 상표사용자의 업무상의 신용유지를 도모라는 사익의 실현 뿐만이
아니라, 수요자의 이익을 보호라는 [공익](%EA%B3%B5%EC%9D%B5.md)의 실현을 위함이 강하다고 할 수 있다.

  

이를 바탕으로 상표권의 본질에 대해서 바라볼 때, 종래의 경우 상표권은 자타상품 식별의 기능이 중시되었다고 할 수 있으나, 오늘날에
이르러서는 수요자에게 있어 품질 보증의 기능이 대두되었다고 할 수 있다.

  

지식재산권에 속하지만 이 지재권은 [특허](%ED%8A%B9%ED%97%88.md), 또는
[저작권](%EC%A0%80%EC%9E%91%EA%B6%8C.md)처럼 원 제작자에게 특정 기간동안 주어지는 개념이 아닌 일반
[소비자](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%9E%90.md)들이 하나의 표장이 특정 기업/인물에게서 제작되거나 제공된다라는
인식이 유지되거나 등록이 어떠한 이유로 말소되기 전까지는 항상 유효하다. 주로 회사의 이름, 상품의 이름, 서비스의 이름, 로고, 슬로건,
또는 트레이드 드레스`[1]`가 상표로서의 효력을 가진다. 대한민국의 상표법은 상당 부분이 미국의 Lahnman Act와 유사하며 세부
사항들이 국내 실정에 맞게 수정되거나 추가된 점을 제외하면 거의 일치한다고 볼 수 있다.

  

상표로 인정받고 등록하거나 보호받을 수 있는 것에 한계는 거의 존재하지 않지만 이하와 같은 표장은 상표로서 보호받을 수 없다.  
1\. 그 상품의 보통명칭을 보통으로 사용하는 방법으로 표시한 표장만으로 된 상표`[2]`  
2\. 그 상품에 대하여 관용하는 상표  
3\. 그 상품의 산지·품질·원재료·효능·용도·수량·형상(포장의 형상을 포함한다)·가격·생산방법·가공방법·사용방법 또는 시기를 보통으로
사용하는 방법으로 표시한 표장만으로 된 상표`[3]`  
4\. 현저한 지리적 명칭·그 약어 또는 지도만으로 된 상표  
5\. 흔히 있는 성 또는 명칭을 보통으로 사용하는 방법으로 표시한 표장만으로 된 상표  
6\. 간단하고 흔히 있는 표장만으로 된 상표`[4]`  
7\. 제1호 내지 제6호외에 수요자가 누구의 업무에 관련된 상품을 표시하는 것인가를 식별할 수 없는 상표

  

이 이외에도 상표법 7조에 나오는 다양한 이유들로 특허청에 등록을 할 수 없는 경우가 존재한다. `[5]` 특히 강력하게 금지되는 상표는
미풍양속에 위배되며 특정인/단체를 비하하거나 불쾌감을 유발할 수 있는 상표는 절대로 등록할 수 없으며 등록되지 않은 상표로 사용하다가 걸려서
고소당해서 안습크리 당한 판례가 가끔 보이기도 한다. 국내에는 비교적 드물지만 다인종, 다문화가 흔한
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 등의 외국에서는 비교적 흔한 사례로 Squaw Valley`[6]`,
MOONIES`[7]` 등이 주로 언급된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%81%ED%91%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 상표의 침해란 무엇인가 ¶

상표의 침해의 범위는 매우 애매한 판단으로 이로 인한 소송이 매우 잦은 편이며 항소심에서 판결이 바뀌는 경우도 많다. 기본적으로 인지해야되는
사실로는 상표의 침해를 판단하는 과정에서는 이하와 같은 경우를 침해로 인정한다. `[8]`  
1\. 타인의 등록상표와 동일한 상표를 그 지정상품과 유사한 상품에 사용하거나 타인의 등록상표와 유사한 상표를 그 지정상품과 동일 또는
유사한 상품에 사용하는 행위  
2\. 타인의 등록상표와 동일 또는 유사한 상표를 그 지정상품과 동일 또는 유사한 상품에 사용하거나 사용하게 할 목적으로
교부·판매·위조·모조 또는 소지하는 행위  
3\. 타인의 등록상표를 위조 또는 모조하거나 위조 또는 모조하게 할 목적으로 그 용구를 제작·교부·판매 또는 소지하는 행위

  

그러나 이는 등록된 상표에 대한 언급을 할 뿐 [소비자](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%9E%90.md)들의 인지로 인한
상표의 유효성에 대해서는 언급하지 않고있으며 이러한 상표에 대한 침해에 대한 명문화된 내용은 존재하지 않는다. 미국의 경우 Polaroid
test라는 8가지 테스트 항목에 따라서 미등록 상표에 대한 침해 여부를 판단하는데 판단의 조건은 이하와 같다.  
1\. 두 표장의 식별력과 인지도  
2\. 두 표장의 유사성  
3\. 두 표장이 사용된 상품의 유사성  
4\. 선사용자가 후사용자의 상품으로 사업을 확장 할 수 있는지의 여부  
5\. 실제 혼동 사례의 존재`[9]`  
6\. 후사용자의 상표의 신의 사용 여부`[10]`  
7\. 두 상품의 질 차이  
8\. 소비자의 해당 상품에 대한 까탈스러움(sophistication)  
미국에서 1961년에 Polaroid Corp. vs Polarad Elect에서 사용된 테스트이며 이 테스트들은 후에 수많은 판결들에게
영향을 주었다. 한국의 경우에도 이를 참고한 것 같은 판례가 존재한다.

  

다만 이 개념과 경계가 모호한 이유로 매년 엄청난 수의 소송이 나온다. 예를 들어서 DreamWerks Production v. SKG
Dreamworks`[11]`, The Wizard v. NBA`[12]` 등 고소의 국가 미국답게 저 [8](8.md)개 중에
하나라도 걸리면 고소되는 경우가 심심찮게 있었고 지금도 현재진행형.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%81%ED%91%9C?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 상표의 소멸 ¶

상표는 다양한 이유로 소멸할 수 있다. 사용자가 권리를 포기한다든지, 양도, 상표 소유자의
[사망](%EC%82%AC%EB%A7%9D.md)`[13]`, 미사용으로 인한 권리 상실, [보통명사화](%EB%B3%B4%ED%86%B5%EB%AA%85%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%EA%B3%A0%EC%9C%A0%EB%AA%85%EC%82%AC%EB%93%A4.md)로 인한 상표력 상실 등이 있다.

`\----`

  * `[1]` 주로 색상, 분위기 등
  * `[2]` 보통명칭을 상표로 보호할 경우 후발주자나 타 제조사는 그러한 이름을 사용하여 물건을 판매할 수 없으며 이는 [소비자](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%9E%90.md)들의 선택의 폭이나 권리를 제한할 수 있다는 관점에서 금지되었다.
  * `[3]` 그러니까 '좋은 [오렌지](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80.md)로 만든 오렌지주스' 이런 건 안 된다는 소리이다. 그러나 [코냑](%EC%BD%94%EB%83%91.md)의 경우 그 표장의 식별력이 특출하게 강하며 이차적 의미를 가진 경우로 판단되어 상표로 인정한다고 보는 관점이 많다.
  * `[4]` 기업 로고로 점 하나 찍어놓고 표장이라고 주장할 수 없다는 의미. 물론 이차적 의미가 있는 로고라면 이야기가 달라진다.
  * `[5]` 예를 들어서 대한민국의 국기를 사용한 표장 또는 공기관에서 사용하는 인장과 유사하여 혼동을 줄 수 있는 표장 등
  * `[6]` Squaw는 인디언어로 여성, 부인을 속되게 이르는 단어인데 오래전부터 Squaw Valley Resort라는 유명한 리조트를 경영하는 기업에서 스키 관련 상품과 의류사업으로 확장하면서 이 상표를 등록하려다가 생긴 분쟁. 판결은 스키 관련 상품에 대해서는 등록이 가능하지만 의류는 불가능하다고...
  * `[7]` [통일교](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EA%B5%90.md) 교인들을 부르는 단어이다. 다만 이 사건의 판결은 [통일교](%ED%86%B5%EC%9D%BC%EA%B5%90.md) 교인들이 스스로 자신들을 Moonies라고 부르며 자랑스러워 한다는 이유로 불쾌감을 유발하지 않으며 비속적으로 사용되지 않았다는 판결
  * `[8]` 상표법 6장 66조
  * `[9]` 다만 많은 판례들은 실제 혼동을 요구하지 않는다. 혼동가능성만 있다면 실제 혼동 사례는 필요하지 않으나 실제 혼동 사례가 있다면 혼동 가능성이 있다라고 판단 가능
  * `[10]` 이는 애매한 경우라고 볼 수 있으다. 실제 판결 중 참치 제조사가 샐러드 제조사에게 고소를 한 경우가 있었다. 원고는 Bumble Bee Tuna라는 상표를 사용하였으며 피고는 Salad with Bumble Bee Tuna라는 문구를 포장에 적었으며 판사는 피고의 손을 들어주었다.
  * `[11]` 두 표장의 강약에 따른 역혼동 개념이 인정되지 않았다.
  * `[12]` The Wizard는 농구 기교 퍼포먼스팀의 상표이며 [NBA](NBA.md)의 Washington Wizard가 농구계에서 알려진 자신들의 표장인 Wizard를 도용한다고 고소... 했으나 [NBA](NBA.md)가 Wizard에 비해서 엄청 강한 상표이며 영향력 있고 대중들에게 더 널리 알려져있으며 엔터테인먼트와 프로팀은 엄연히 구분되어야 한다며 [NBA](NBA.md)의 손을 들어주었다
  * `[13]` 3년 안에 양도 신청을 통한 권리 양도를 하지 않으면 소멸

