  * 상위 항목  

    * [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

중국 동한(후한)시대 장사 태수로 재직했던 [장중경](%EC%9E%A5%EC%A4%91%EA%B2%BD.md)이 썼다고 하는 고대
[한의학](%ED%95%9C%EC%9D%98%ED%95%99.md) 의서. 일반적으로
[감기](%EA%B0%90%EA%B8%B0.md) 등으로 대변되는, 통칭 한사(寒邪)에 의해 변화하는 인체의 생리와 병리, 그리고
치료방법을 서술하였다.

이 의서가 한의학의 발전에 끼친 영향은 실로 막대하여, 현재까지도 여전히 응용되고 있음은 물론이고 이를 해석하는 과정이 한의학 발전의 절반을
차지하고 있다고 해도 과언이 아니다. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 한의학계에서는
[황제내경](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EB%82%B4%EA%B2%BD.md)을 뛰어넘는
[성전](%EC%84%B1%EC%A0%84.md) 취급하고 있고 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서도 모두의
성전까지는 아니지만 그 실용적인 유용성 때문에 국가고시에서 아예 분리된 파트로 존재하고 있는 정도.

이렇게 이 서적이 중요시되는 이유는 고대라고는 생각되지 않을 정도로 체계적으로 질병의 변화과정과 그에 따른 인체생리의 변화, 그리고
[의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)의 치료가 잘못되었을 때의 변화를 서술했기 때문이다. 질병이 진화한 오늘날에도 인간의
병리라는 것이 그리 쉽게 바뀌는 것이 아니기 때문에 실질적 치료에서도 상당한 비중을 차지하고 있다. 굳이 말하자면
[수학](%EC%88%98%ED%95%99.md)에서 말하는 유클리드의 기하학 원론에 대비될 만한 책.`[1]`

이 책이 쓰인 동기가 또 뭔가 후대에 귀감이 되는데, 대략 현재의 [인플루엔자A](%EC%9D%B8%ED%94%8C%EB%A3%A8%EC%97%94%EC%9E%90%20A.md)급으로 생각되는 질병이 유행하여
일족 1/2가 사망하는(!) 크리티컬을 맛본 장중경이 의학 연구를 시작하여 다시는 그런 희생이 없도록 하기 위해 만들었다고 한다. 장사
태수라는 그의 출신을 미루어볼 때 본인 실력보다도 그가 동원할 수 있었던 의사의 수가 많았기에 이런 훌륭한 저작이 나올 수 있었을 것이라
추정되기는 하지만 문맥 전체에서 일관성이 느껴지는 서술을 고려하면 장중경의 영향이 적다고 할 수 없는 책.

드라마 [대장금](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EA%B8%88.md)에서도 지나가듯이 등장했다.
[중종](%EC%A4%91%EC%A2%85.md)의 정체불명의 질환이 상한과 비슷하다 하여 상한론을 들여다봤지만 결국 비슷한 병을
알아내는데는 실패하고 장중경이 쓴 다른 잡병에 대한 책을 들여다보고서야 질환의 정체를 알게된다는 스토리.

기독교에 성경이 있듯이 한의학의 바이블이라 할 만 것이 바로 '상한론'과 '내경'이다. 그럼에도 이 둘은 내용적으로 큰 차이가 있는데 당시
유행하던 도가사상의 영향을 깊이 받은 동의보감식의 백과사전이 황제내경이라면, 상한론은 그 당시 유행하던 어떠한 질병에 대한 실제
진료기록서이다.전국시대 즈음에 의학은 크게 의경파와 경방파로 나뉘었다는 설이 있고 그 설에 따르면 상한론은 실전적인 처방위주의 경방파
서적이며 내경은 이론중심의 의경파 서적에 해당한다.

최근까지 한의사의 대부분이 내경이론을 따르고 있고 상한론 역시 내경을 참고하여 만들었다고 믿고 있었다. 그러던 것이 일본에서 상한론의 한
판본인 강평본이 발견되면서 상한론의 허구와 진실이 새로이 부각되었다. 내경의 일부를 참고하였다고 하던 상한론 서문의 글이 후대에 추가된
것으로 의심받고 있으며 그 강평본의 내용에 따르면 오리지날 상한론은 내경의 내용과는 꽤 큰 차이가 있었다. 음양오행을 거론한 많은 부분들이
후대에 첨가된 것으로 여겨졌으며 이로 인해 상한론과 내경의 관계에 대해 다시금 생각하게 되었다.

많은 한의사들이 한의학의 뿌리를 내경이라 생각하고 곧 음양오행을 말하는 것이다 여기고 있었지만 강평본에서 비롯된 연구에 따르면 상한론 역시
한의학의 또다른 뿌리라고 할 수 있다. 상한론은 치밀하고 현실적인 치료방법을 추구하였고 그 안에 도가의 오행설은 존재하지 않았다.그러던 것이
당시 대세였던 의경학파들이 상한론을 이론해석을 덧붙이는 과정에서 묘하게 변질되었다는 것이다.만약 상한론 서문이 실제로 날조된 것이라면 그
당시 상한론을 내경 아래로 놓고싶은 의도가 있었으리라 추측해봄 직하다.

`\----`

  * `[1]` 하지만 이러한 인식엔 문제가 있는 것이, 인간의 병리가 바뀌지 않더라도 인간에 대한 이해가 부족하고 통제된 실험이 불가능했던 고대의 말을 그대로 받아들일 수는 없다. 유클리드의 기하학 원론을 예로 들지만 그 책은 고대 수준에서 높은 수준인 것이지 현대에서 아직도 교과서로 이용하지는 않는다. 어쨌거나 지어진지 2000년 가까이 된 책을 아직까지 이용하고 있다는점은 비판의 여지가 있다.

