  * 상위항목 : [경범죄처벌법](%EA%B2%BD%EB%B2%94%EC%A3%84%EC%B2%98%EB%B2%8C%EB%B2%95.md)  

<del>영어로 [버드 스트라이크](%EB%B2%84%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)</del>

**잘못 걸리면 오늘의 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md) 소리 듣는 건 시간 문제다. 오늘도 이런 분들은 나타나고 있다.**

사전적으로는 "순서를 어기고 남의 자리에 슬며시 끼어드는 행위. 또는 그런 사람"을 뜻하며 경범죄처벌법 제3조 1항 33호에서는
**공공장소에서 승차·승선, 입장·매표 등을 위한 행렬에 끼어들거나 떠밀거나 하여 그 행렬의 질서를 어지럽히는** 행위로 정의하고 있다.

이렇게 대놓고 줄에 끼어들자면, 엄청난 눈총과 [욕설](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 심지어 큰
[싸움](%EC%8B%B8%EC%9B%80.md)이 날수도 있기 때문에 웬만한 철면피가 아니고서는 쉽게 시전할수 없기 때문에 새치기
문화는 다양한 형태로 진화하게 되는데,

  * 안면몰수 하고 대놓고 끼어들기`[1]`
  * [놀이공원](%EB%86%80%EC%9D%B4%EA%B3%B5%EC%9B%90.md) 등지에서 일행 중 일부가 자리를 맡고 있다가 순서가 다가오면 우루루 끼어들기
  * 비슷하게 한줄서기 등을 시행하지 않는 곳에서 일행 등을 동원하여, 줄을 세워두었다가 먼저 줄어든 줄로 들어가서 일을 보거나 중복접수`[2]`
  * [화장실](%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4.md) 등 용무를 보고 온 후 다시 줄에 끼어들기, 이 경우는 대기 시간이나 경우에 따라서 인정되는 경우도 있고 새치기로 판단되는 경우도 있다.
  * 번호표 등으로 순서를 정하는 은행 등에서 순서를 기다리는 동안 다른 용무를 보고오는 동안 자신의 차례가 지난 후 와서 다른 사람 차례에 끼어들어서 자신의 일부터 봐달라고 떼를 쓰는 경우
  * 운영자와의 연줄 등을 이용해 예약창구 등에서 먼저 일을 보는 경우
  * "내가 누군줄 알아?" 등을 시전하며, [VIP](VIP.md) 전용창구를 이용하거나, [나이나 사회적 지위 등을 이용](%EB%85%B8%EC%8A%AC%EC%95%84%EC%B9%98.md)하여 막무가내로 먼저 일을 보겠다고 우기는 경우  

등등의 다양한 방식이 있다.

몇가지 경우를 제외하고 몇몇 자리맡기의 방법은 이것이 새치기 인지 아닌지에 대해서는 논란이 있을 수 있으나, 보통 운영자들의 입장에서는
금지하고 있으며, 대기 시간이 긴 경우 화장실 등의 급한 용무는 운영자 확인 후 보고 올 수 있도록 하여준다거나, 뒤에 서서 대기하는
사람들도 이해해주는 분위기이다. 물론 금방 다시 설 수 있을 정도로 짧은 줄인데 이러면 눈총받는다.

두번째 항목의 자리맡기가 가장 성행하는 곳은 [놀이공원](%EB%86%80%EC%9D%B4%EA%B3%B5%EC%9B%90.md)이나
박람회. 전시장 등의 입장 대기열이나 마트나 백화점 등에서의 증정행사나 한정판매, 새로나온 제품을 먼저 사려는 경우 등에서 많이 볼 수
있고, 뒤쪽에 선 사람들은 아무리 기다려도 줄어들지 않는 줄의 원인을 알게되면 분노게이지가 상승한다. 운영요원 들이 적절하게 통제를 하고
가이드라인이나 펜스 등을 통해 새치기를 막으려고 시도는 하지만 줄이 무한정 길어지면 이미 이러한 요소들의 통제 가능 범위를 초월하고. 대체로
대기하는 사람이 고객이라는 위치에 있기 때문에 [아줌마](%EC%95%84%EC%A4%8C%EB%A7%88.md)나
[노슬아치](%EB%85%B8%EC%8A%AC%EC%95%84%EC%B9%98.md) 부류의 특화된 장수들이 막무가내 스킬을 시전하면
상당히 애를 먹는다.

2012년 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[여수](%EC%97%AC%EC%88%98.md)에서 [2012 여수엑스포](2012%20%EC%97%AC%EC%88%98%20%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%8F%AC.md)가 개최되며, 각종
새치기 방법을 열람할 수 있는 기회가 주어졌는데(?) 박람회장 입구 입장 대기열과 특히 인기가 있는
[아쿠아리움](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%9B%80.md), 스카이타워, 주제관, 한국관
등 인기 전시관에서는 자리맡기를 절대 금지한다는 안내문이 곳곳에 부착되어있고, 여러명의 운영요원이 입장객을 통제하고 있지만 박람회 후반부로
접어들며 예상보다 훨씬 많은 관람객이 몰리며 몇시간 씩 줄을 서는 일이 발생하자, 운영요원이 대기열이 시작하는 위치에서 일행이 다 모이면
줄을 서도록 안내하고 있고 중간 합류를 못하도록 하고 있는데도`[3]` **막무가내로 우기며 일행 핑계로 새치기를 시도한다거나 운영요원과
실랑이를 벌이는 정도면 다행이고, 운영요원에게 욕설을 퍼붓고 심지어 운영요원을 폭행하는 사례까지 나오고 있다.** `[4]`
<del>[세계가 지켜보고 있습니다. 새치기를 자제해 주십시오](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B0%80%20%EC%A7%80%EC%BC%9C%EB%B3%B4%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4%20%7E%EC%9D%84%28%EB%A5%BC%29%20%EC%9E%90%EC%A0%9C%ED%95%B4%20%EC%A3%BC%EC%8B%AD%EC%8B%9C%EC%98%A4.md)</del> <del>[나라망신류 갑](%EA%B0%91.md)</del> 엑스포 운영요원 중 상당수가
[자원봉사](%EC%9E%90%EC%9B%90%EB%B4%89%EC%82%AC.md)를 하러 온 대학생들이다. 좋은일 하러와서 욕만
먹고 가는 이런 [불편한 진실](%EB%B6%88%ED%8E%B8%ED%95%9C%20%EC%A7%84%EC%8B%A4.md)

번호표 뽑고 다른 일 보고 오다가 번호 한참 지난 후에 와서 자기부터 해달라고 떼를 쓰는 경우는 은행이나 서비스센터, 관공서 등에서 많이
보인다. 아무래도 줄을 서는 사람이 고객 등 서비스 대상이다보니, [은행 직원이나 공무원 등을 자기 집 종 놈 보듯 하는인간](%EC%86%90%EB%86%88.md)들은 막무가내로 나오며, "내가 고객인데 어쩔거야?", "내가 낸 세금으로 먹고 사는
놈들이." 등의 사상으로 똘똘 뭉쳐있다. 이럴 경우 창구의 직원들도 난감하고. `[5]` 가장 난감한 사람은 한참 자기 차례 기다리다가 자기
차례 됐는데 바로 앞에서 끊기는 사람이다. **시간은 누구에게나 똑같이 주어지고 소중하다는 점을 잊지 말자.** 그리고 자기 자신도
누군가에게는 [을](%EC%9D%84.md)이 되고, [공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md)도 똑같이
세금은 낸다.

또한 VIP창구 등은 지정된 사람만 이용할 수 있다. 괜히 어설프게 이용하려다가 망신당하지 말자. 일례로
[공항](%EA%B3%B5%ED%95%AD.md)에서 출입국심사하는데 기초의회 의원이 "나 XX시 의원이요."하고 당당히
[여권](%EC%97%AC%EA%B6%8C.md)을 내밀었다가. "그래서요? 저 쪽 가서 줄 서십시오"라는 출입국관리 공무원 말에
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md) 한 사례가 있다.<del>쌤통이다</del>`[6]`

한국 [오락실](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4.md)에서 발전한 [대기코인](%EB%8C%80%EA%B8%B0%20%EC%BD%94%EC%9D%B8.md) 문화를 어기는 것도 새치기와 비슷한 공중 도덕
위반이라 할 수 있다.

중,고등 학생이나 대학생 한정으로 통학버스 대기줄에서 새치기를 하는순간 깊은 빡침이 섞인 욕설이 날아들수 있다. 인원은 많고 셔틀버스 수량은
제한되어 있기 때문, 되도록 새치기 하지말고 차례를 기다리는 착한 위키니트가 되자<del>고학번 선배가 뒤에 서있을경우 즐거운 학교생활이
될수있다</del>

`\----`

  * `[1]` 이런 경우는 학교(특히 중학교)에서 급식을 먹을 때 많이 볼 수 있는데 주로 여럿이서 몰려다니는 소위 잘나가는 학생들이 이런 짓을 하는 경우가 많다. 한 중학생은 새치기를 당하자 '왜 새치기 해?' 라고 물어봤더니 새치기한 학생이 넌 '왜 새치기 당해?' 라고 되물어서 할 말을 잃었다고 한다(...) <del>그런 놈들은 학생부에 건의해서 징계를 줘야 합니다! 옆 학교는 새치기 3번 하면 정학이라던데(...)</del> 심지어 또 다른 중학생은 앞에 **선배가 대놓고 새치기 하는데 옆에 있는 선생님은 "그래도 선배가 앞에 서야지."하고 그냥 넘어가는 [뭐](%EB%B3%91%EC%8B%A0.md)같은 헤프닝을 겪었다고...** [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md) 거기다 이 중학교는 **벌점 10점부터 벌을 받는데, 새치기는 벌점 3점이었다!** <del>벌점 3점을 그냥 씹는 패기</del> 그나마 위안인 것은 그 학생의 친구들도 같은 일을 당했으니 나 혼자만 당한건 아니라는거<del>그게 무슨 위안이야</del>
  * `[2]` 아파트 추첨 등에서 자주 쓰는 방법이다.
  * `[3]` 대기열이 매우 길기 때문에 물론 화장실 등 급한 용무는 확인 후 다녀 오도록 하고 있음
  * `[4]` 운영요원의 제지에 겁먹은 아이가 줄에 끼어들지를 못하자 얘 엄마가 인근 수십 m에 있는 사람들은 다 들릴 정도로 "빨리 안 끼어들래? 엄마말 안들을거야?"라며 자식을 나무라고 자식은 울고 운영요원에게는 욕설을 퍼붓고 정말 가지가지 한다. 저런 부모에게 자라난 자식들이 어떻게 성장할지는 [안 봐도 비디오](%EC%95%88%20%EB%B4%90%EB%8F%84%20%EB%B9%84%EB%94%94%EC%98%A4.md)다.
  * `[5]` 막무가내로 당해야(?)하는 서비스 창구 등이라면 모를까. 건축허가, 외국인체류 허가 등을 내어줘야 하는 관공서 등에서 이러면 정말 허가 내줄 것도 내주기 싫어진다.
  * `[6]` 단 **[국회의원](%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90.md)**은 실제로 관련 특혜가 있다. [세금](%EC%84%B8%EA%B8%88.md) 가지고 [K-1](K-1.md) 찍는 양반들이라서 이해가 안될지 모르겠지만 어쨌든 헌법기관이니까. 실제로 VIP 전용 통과 특혜가 해당되는 건 [차관](%EC%B0%A8%EA%B4%80.md)급 이상의 고위인사들. [국회의원](%EA%B5%AD%ED%9A%8C%EC%9D%98%EC%9B%90.md)(차관), 시도지사(차관급 이상), 각 부 장관 및 차관, 청장, 처장 등.

