鳥の詩(とりのうた)

## Contents

    

1. 개요 
2. 가사 
3. 관련항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%88%EC%9D%98%20%EC%8B%9C?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[Key](Key%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%9A%8C%EC%82%AC%29.md)의 어드벤처 게임
[AIR](AIR%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 오프닝 테마. 흔히들 새의 시라고 부르긴 하지만 ['시'라고 쓰고'노래'라고 읽기 때문](A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4.md)에 원뜻은 새의 시이지만 **새의 노래**라는 의미도 있다.

  

작사 [마에다 준](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%A4%80.md), 작곡 [오리토신지](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md), 편곡 [타카세카즈야](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%84%B8%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md),
[Lia](Lia.md)가 보컬을 맡았다. AIR의 TV판 애니메이션에서도 오프닝으로 쓰였다.

  

2000년 AIR의 주제가로 등장한 이후 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md) 오프닝 중에서도 특히 높은
인기를 자랑한다. 그 인기에 힘입어 수많은 편곡 버전과 연주 동영상들이 쏟아져 나왔다. 물론 [니코니코조곡](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EC%A1%B0%EA%B3%A1.md)에도 두소절
나온다.

  

물 건너 섬나라의 오덕들에게는
**[국가](%EA%B5%AD%EA%B0%80%28%EB%85%B8%EB%9E%98%29.md)(国歌)**로 통한다(…)`[1]`

  

(애니 AIR 블루레이판 특전 OP 영상)`[2]`

  
  

싱가포르 가수 용방(永邦)이 이 곡을 표절하여 珍愛真愛風行精選集이라는 앨범에 수록한 적도 있다(14번 곡 Melody). 이 일이 알려지게
된 것은 **표절이라는 걸 알아내고 분노한 대만의 어느 덕후들이 Key사에 직접 서신을 보내 알렸기 때문이라고 한다(…)** `[3]`

  

[아이돌 마스터](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)
Your Song 앨범에서 치하야가 부른 버전도 있다.  
나쁘지는 않으나 원판의 압도적인 포스에 비하면야(…)

  

Lia 가 담당한 보컬로이드 [IA](IA.md)의 데모곡으로도 사용되었다.

  

니코동에서 [카가미네 렌](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%A0%8C.md)으로 이 노래를
커버한 동영상이 **3년 8개월 동안** 최단기간 [VOCALOID](VOCALOID.md) 전당입성 기록을 가지고 있었다. 2011년
8월에 [FREELY TOMORROW](FREELY%20TOMORROW.md)가 이 기록을 갱신했지만 계속 2위를 유지하고 있다.

  

동인밴드 [MintJam](MintJam.md)에서도 트리뷰트 앨범 Vivid Colors에서 한번 커버했다.

  

여담으로 [kors k](kors%20k.md)가 같은 가수의 곡 Ana`[4]`(이 리믹스는 MC Natsack의 피쳐링도
들어간다.)와 함께 리믹스했다. enigmatic LIA 2란 앨범`[5]`에서 들어볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%88%EC%9D%98%20%EC%8B%9C?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 가사 ¶

출처는 <http://muwoo.egloos.com/m/3369998>

  

消える飛行機雲　僕たちは見送った  
키에루 히코-키구모 보쿠타치와 미오쿳타  
사라져 가는 비행기 구름을 우린 지켜봤었어

  

眩しくて逃げた　いつだって弱くて　あの日から  
마부시쿠테 니게타 이츠닷테 요와쿠테 아노히카라  
눈이 부셨기에 달아났어, 언제나 연약했던 그 날로부터

  

変わらず　いつまでも変わらずに  
카와라즈 이츠마데모 카와라즈니  
변함 없이 언제나 변함 없이

  

いられなかったこと　悔しくて指を離す  
이라레나캇타 코토 쿠야시쿠테 유비오 하나스  
있지 못했다는 사실이 분해서 손을 놓았어

  
  

あの鳥はまだうまく飛べないけど  
아노 토리와 마다 우마쿠 토베나이 케도  
그 새는 아직은 잘 날지 못하지만

  

いつかは風を切って知る  
이츠카와 카제오 킷테 시루  
언젠가는 바람을 가를 거란 걸 알고 있어

  

届かない場所がまだ遠くにある  
토도카나이 바쇼가 마다 토오쿠니 아루  
닿을 수 없는 곳이 아직도 먼 곳에 있어

  

願いだけ秘めて見つめてる  
네가이다케 히메테 미츠메테루  
소망을 감춘 채로 바라보고 있어

  
  

子供たちは夏の線路　步く  
코도모타치와 나츠노 센로 아루쿠  
어린 아이들은 여름의 선로를 걸으며

  

吹く風に素足をさらして  
후쿠카제니 스아시오 사라시테  
불어오는 바람에 맨발을 드러내고

  

遠くには幼かった日々を  
토오쿠니와 오사나캇타 히비오  
저 멀리에는 어린 시절의 나날을

  

両手には飛び立つ希望を  
료-테니와 토비타츠 키보-오  
양손에는 날아오르는 희망을

  
  

消える飛行機雲　追いかけて追いかけて  
키에루 히코-키구모 오이카케테 오이카케테  
사라져 가는 비행기 구름을 쫓고 또 뒤쫓았어

  

この丘をこえたあの日から変わらずいつまでも  
코노 오카오 코에타 아노 히카라 카와라즈 이츠마데모  
이 언덕을 넘었던 그 날부터 변함없이 언제까지나

  

真っ直ぐに僕たちはあるように  
맛스구니 보쿠타치와 아루 요-니  
곧바로, 우리가 있는 것처럼

  

わたつみのような強さを守れるよ　きっと  
와타츠미노 요-나 츠요사오 마모레루요 킷토  
푸른 바다와도 같은 강인함을 지켜낼 거야 반드시

  
  
  
  
  
  

あの空を回る風車の羽根たちは  
아노 소라오 마와루 후-샤노 하네타치와  
저 하늘에서 돌아가고 있는 풍차의 날개들은

  

いつまでも同じ夢見る  
이츠마데모 오나지 유메 미루  
언제나 같은 꿈을 꾸겠지

  

届かない場所をずっと見つめてる  
토도카나이 바쇼오 즛토 미츠메테루  
닿지 않는 곳을 계속해서 바라보고 있어

  

願いを秘めた鳥の夢を  
네가이오 히메타 토리노 유메오  
소망을 감춘 새의 꿈을

  
  

振り返る焼けた線路　覆う  
후리카에루 야케타 센로 오오우  
뒤돌아 보면 그을린 선로를 뒤덮은

  

入道雲　形を変えても  
뉴-도-구모 카타치오 카에테모  
적란운이 그 형태를 바꿔도

  

僕らは覚えていて　どうか  
보쿠라와 오보에테이테 도-카  
우린 어떻게든 기억하고 있어

  

季節が残した昨日を  
키세츠가 노코시타 키노-오  
계절이 남긴 어제를

  
  

消える飛行機雲　追いかけて追いかけて  
키에루 히코-키구모 오이카케테 오이카케테  
사라져 가는 비행기 구름을 쫓고 또 뒤쫓았어

  

早すぎる合図　ふたり笑い出してるいつまでも  
하야스기루 아이즈 후타리 와라이다시테루 이츠마데모  
너무나도 빠른 신호, 둘이서 언제까지고 웃었었지

  

真っ直ぐに眼差しはあるように  
맛스구니 마나자시와 아루 요-니  
똑바로, 시선이 있는 것처럼

  

汗が滲んでも　手を離さないよ　ずっと  
아세가 니진데모 테오 하나사나이요 즛토  
땀이 스며들어도 손을 놓지 않을거야 언제까지나

  
  

消える飛行機雲　僕たちは見送った  
키에루 히코-키구모 보쿠타치와 미오쿳타  
사라져 가는 비행기 구름을 우린 지켜봤었어

  

眩しくて逃げた　いつだって弱くて　あの日から  
마부시쿠테 니게타 이츠닷테 요와쿠테 아노히카라  
눈이 부셨기에 달아났어, 언제나 연약했던 그 날로부터

  

変わらず　いつまでも変わらずに  
카와라즈 이츠마데모 카와라즈니  
변함 없이 언제나 변함 없이

  

いられなかったこと　悔しくて指を離す  
이라레나캇타 코토 쿠야시쿠테 유비오 하나스  
있지 못했다는 사실이 분해서 손을 놓았어

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%88%EC%9D%98%20%EC%8B%9C?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 관련항목 ¶

  * [페이트는 문학 새의 시는 국가 클라나드는 인생](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8A%94%20%EB%AC%B8%ED%95%99%20%EC%83%88%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EA%B5%AD%EA%B0%80%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%93%9C%EB%8A%94%20%EC%9D%B8%EC%83%9D.md)

`\----`

  * `[1]` 발음은 음독 '콧카'(こっか)가 아닌 훈독 '쿠니우타'(くにうた). 새의 시가 워낙 유명해서 누구나 알기 때문에 붙여졌다는 설과, 주인공이 쿠니사키(国崎)라서 쿠니사키의 노래(国崎の歌)→국가(国歌)가 되었다는 설이 있다.
  * `[2]` 애니에선 짤린 원작의 장면들을 보여준다.
  * `[3]` 비록 표절이지만 피아노 반주 자체는 꽤 훌륭하다(…) 참고로 그 문제의 앨범은 중국과 대만 지역에도 발매 계획이 있었던 듯하며, 13번 곡 Magic도 스가마 토시카즈(須釜俊一)의 천사의 휴일(天使の休日)을 표절한 것이다! 결국 Key사의 요구에 따라 CD가 모두 회수되고, 용방 측이 사과함에 따라 표절 소동은 마무리되었다. -중국어, 일본어 위키백과 참고
  * `[4]` [클라나드](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%93%9C.md)의 삽입곡이다.
  * `[5]` 정확히는 kors k가 Lia의 곡들을 논스톱 믹스한 DISC 1 하드코어 디스크며 StripE 명의로 리믹스했다.

