  * [마비노기:생활의 달인](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%3A%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%9D%98%20%EB%8B%AC%EC%9D%B8.md)을 찾아 왔다면 이쪽으로  

생활의 달인은 [SBS](SBS.md)에서 방영하는 교양프로그램으로 일상에서 찾을수 있는 수많은 분야의 고수들을 찾아서 취재하는
다큐멘터리 프로이다. 초창기에는 스튜디오 녹화가 있었으며, 요즘에는 나레이션 형식으로 방송되고 있다. 사회에서 큰 대접을 못 받는 3D
업종에 종사하는 사람들과 자영업 종사자들이 주인공이라는 점이 긍정적인 평을 받는다.

...그러나 가끔 이런 식으로 간혹 자신들이 달인들을 전국에 소개한다는 것에 대한 자부심을 넘어선 오만을 보일 때가 있긴 하다. 그 단적인
예로 2010년 9월 29일 방송분에 손톱을 활용해서 와이셔츠 단추를 매우 빨리 끼우시는 달인이 출연한 적이 있었는데, 방송 후반부에 그분의
**손톱을** 깎아버리는 병크를 저질렀다. 그것도 달인이 한창철에 손톱을 자르는 것은 일하기에 힘들다고 말하며 PD를 피하기까지 했는데도
기어코 쫓아가서 잘랐다. 열 손가락 모두. 손톱이 잘린 다음에도 녹슬지 않은 실력을 보여주시긴 했지만 작업중 어색함이나 통증은 더할 것으로
보이는데도 그런 점은 싸그리 무시했다. 하기사 어느 프로그램은 안 그렇겠냐만.

위에서 다룬 것과 같이 기존의 생활의 달인 프로는 상당히 긍정적인 이미지를 많이 가지고 있었다. 하지만 200회를 넘기며 어느 정도 프로가
정형화되고 상당한 인지도를 얻으며 프로가 붙여주는 '달인' 칭호가 상당한 무게를 가지기 시작하면서 간혹 저런 식의 엇나감을 보일 때가 있다.

달인들의 실력을 시험하기 위한 수많은 퀘스트를 제시하며 달인간의 대결인 도전!최강달인 코너가 있다. 주어지는 기회는 최대 두번 뿐이라는
암묵의 룰이 있다.

비슷한 분야의 달인들을 세 분 모셔서 **배틀**을 펼치게 해서 그 중 한 명에게 **최강 달인**의 칭호와 상패를 수여하고 있다. 요리
부문 최강달인을 뽑을 때면 <del>[요리왕비룡](%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%99%95%20%EB%B9%84%EB%A3%A1.md)도 울고 가는</del> 본격
요리배틀 프로그램이 된다.

참고로 우리나라 어느 방송이나 다 그렇지만 생활의 달인도 실제 촬영에서는 퀘스트 도전을 성공할 때까지 반복하며, 특히 그림이 멋지게 잘 안
나와도 다시 찍는다. 잘 안 되면 조건을 완화하거나 혹은 아예 다른 퀘스트로 변경해서 찍는다. 정말 성공할 줄은 몰랐다는 식의 소감은
출연자에게 요구되는 연기다.`[1]`

SBS의 예능프로그램보다도 재미가 있기에 시간을 보내는 용도로도 알맞은 프로그램. 특히 월요일 저녁시간의 최강자로 KBS의
[가요무대](%EA%B0%80%EC%9A%94%EB%AC%B4%EB%8C%80.md)와 함께 월화극 시청률 잡아먹는 예능 투탑이기도
하다.

방학 특집으로는 [비트매니아IIDX](%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84%20IIDX.md)의 [더블플레이](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 탑랭커인 양충만이 출연한적도
있다. 그 외에도 큐브 맞추기의 달인 등 방학 한정으로는 놀이의 달인들이 소개되기도 했다. <del>본격 장잉력 배틀</del>
<del>아니, 그보다 그거 이미 '생활의' 달인이 아니잖아</del>

여담으로, 남성 나레이터는 [김일](%EA%B9%80%EC%9D%BC%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md)인데, 영드
[닥터후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84.md)에서 [11대닥터](11%EB%8C%80%20%EB%8B%A5%ED%84%B0.md)를 맡게 되자 둘을 합쳐 '생활의 닥터'란 별명을 얻었다. 여성
나레이터는 [이선주](%EC%9D%B4%EC%84%A0%EC%A3%BC.md).

2010년 인도네시아 TV에 방영(자막)되고 있다.

그런데 2012년 이후부터 더 이상 달인이 없는지 아무곳이나가서 광고를 해주거나 잡다한 지식을 주는 프로그램으로 바뀌었다. 어느 정도냐면
이게 생활의 달인인지 vj특공대인지 분간이 안 갈 정도, 심지어는 생활의 달인이 아니라 광고의 달인이라고 까이기까지한다.

`\----`

  * `[1]` 이런 연출은 최강달인도 마찬가지여서 순위가 뒤바뀌기도 한다.

