한국의 라이트노벨 [여라의 잿빛 늑대](%EC%97%AC%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%9E%BF%EB%B9%9B%20%EB%8A%91%EB%8C%80.md)의 등장인물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%20%EB%B9%84%EB%B2%A4?acti
on=edit&section=1)]

# 개요 ¶

라그렌타 마법학원이 주최한 단체과제에서 주인공
[여라](%EC%97%AC%EB%9D%BC%20%EC%97%A3%EC%85%80%ED%8B%B0.md)와 같은 팀이 된 마법사. 13세
남자아이로 팀원들 중 가장 어리다. 작고 깡마른 체격에 하얀 피부, 까만 고수머리에 청회색 눈동자. 티느셰는 개과 수인족 청년인 룩콘.

  

매우 짜증이 심하고 신경질적인 성격으로, 자기소개를 할 때도 자리에서 일어나지도 않은 채 이름과 나이, 티느셰 이름만 말하고 끝내는가 하면
다른 팀원들이 서로 대화하고 친해지려 애쓰는 와중에도 벽만 보고 드러누워 무관심한 태도를 보이다가 정중하게 말을 거는 여라에게조차 바로
꺼지라고 대꾸하는 등 불친절하고 성의없는 태도로 일관한다. 이런 태도는 짜증이 치솟으면 감정조절을 잘 못하는 성격 탓이기도 하지만, 그가
가진 능력 때문이기도 하다. 샤의 아버지 쪽 집안인 비벤 가는 본래
[독심술](%EB%8F%85%EC%8B%AC%EC%88%A0.md)이 특기인 집안이었는데, 샤의 아버지는 정작 그런 힘이 없었지만 샤와
샤의 누나는 부계 혈통 쪽의 그런 인자를 많이 물려받았는지 독심술 능력을 갖고 있다. 샤는 특히 타인의 공포를 읽는 것에 탁월한데, 어릴 땐
좀 더 구체적으로 많이 알 수 있었지만 어느 때를 기점으로 잠깐의 접촉으로는 단편적인 것밖에 알 수 없게 되었다고 한다. 마음대로 조절할 수
있는 능력이 아니기 때문에 타인과 대화하거나 접촉할 경우 그 사람의 심정이나 기억을 본인의 의사와 상관없이 알게 되는 경우도 있는 모양.  
이런 능력 때문에 알고 싶지 않은 것들을 알게 되지 않기 위해 타인과의 접촉을 꺼려하며 방어벽을 치려 드는데, 그 때문에 상대방에게 무례가
되는 말들을 서슴없이 내뱉곤 한다. 사실 원래 성격 자체가 짜증을 잘 내는데다 말이 험한 편이기도 하다. 하지만 본성은 착한 아이.
단체과제팀을 총괄하는 막틱 순의 말에 따르면, '저런 타입은 한번 정을 주면 끈질기다'고 한다. 타인에게 쉽게 정을 주지 않지만 한번 정이
든 사람은 깊이 아끼는 성격인 것 같다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%20%EB%B9%84%EB%B2%A4?acti
on=edit&section=2)]

# [룩콘](%EB%A3%A9%EC%BD%98.md) ¶

  

샤와 [룩콘](%EB%A3%A9%EC%BD%98.md)의 관계는 일반적인 라티샨과 티느셰의 관계와 비교하기 힘들 정도로 깊고 단단한
유대로 이어져 있다. 여라는 평소 그렇게 짜증을 잘 내고 유순한 구석이 없는 샤가 룩콘의 말만큼은 잘 듣는 것을 보고 신기해하기도 했는데,
이는 룩콘이 샤를 키운 거나 다름없기 때문. 룩콘에게도 샤는 주인을 넘어 자식이나 동생같은 존재다. 사실 불행한 유년기를 보낸 샤에게 있어
유년시절 동안 진심으로 자신을 사랑해준 건 [룩콘](%EB%A3%A9%EC%BD%98.md)밖에 없었다. 이외에는 후술할 유년시절
참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%20%EB%B9%84%EB%B2%A4?acti
on=edit&section=3)]

# 어두운 유년시절 ¶

샤는 거의 태어난 직후부터 [룩콘](%EB%A3%A9%EC%BD%98.md)의 손에서 자랐다. 룩콘은 본래 샤의 어머니인 므키 만넬의
티느셰로, 샤를 정성껏 보살폈다. 샤가 어머니를 만나는 건 몸무게와 키를 잴 때와 젖을 먹을 때 뿐이었다. 므키는 샤의 몸무게와 키를 매일
꼼꼼히 쟀고, 끝나면 샤의 심장인 푸른 보석을 만져보곤 했다. 므키는 항상 샤의 심장을 볼 때면 무서운 표정을 짓곤 했기 때문에 샤는 그럴
때마다 격렬히 울음을 터뜨리며 저항했다.

