[아르슬란 전기](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%20%EC%A0%84%EA%B8%B0.md)의
등장인물로 [나르사스](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%82%AC%EC%8A%A4.md)와 또래이며 그의 먼 친척.

예전에는 나르사스랑 뜻이 맞아서 [노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md) 해방을 동참했으나 이후로 노예를 파는 노예상인이
되어있다. 그래서 나르사스를 실망시키는데 한술 더떠 노예들을 가혹하게 부려먹어서 더더욱 나르사스가 실망한다.`[1]` 나르사스는 원래 엘람을
샤가드 집으로 보내려고 했었기에 그랬더라면 채찍질이나 당하는 노예로 참혹하게 살아갔을 것이라고 했다. 게다가 알고보니 길란을 허구헌날
약탈하는 해적들과 한패거리가 되어 돈을 벌고 있었다.

하지만 그걸로 만족하지 않고 길란을 손아귀에 넣어 권력과 더 많은 돈을 노리려고 음모를 꾸미고 있었는데 아르슬란과 나르사스가 오면서 길란
총독을 추방하고 개혁을 하자 방해가 되는 통에 해적들에게 억지 정보를 줘서 1억냥이라는 가공할 금화를 가진 해적 선장의 보물이 있다는
무인도로 아르슬란 일행과 군대가 가게끔 하고 길란 총독관사를 해적들과 같이 습격한다. 관사를 지키는 건 엘람과 알프리드와 구라즈 뿐이라서
샤가드는 여유롭게 항복하면 좋은 주인님에게 팔아준다고 외치지만 알프리드와 엘람은 나르사스님과 네놈은 차원이 다르다고 대놓고 비웃는다. 분노한
샤가드는 죽여준다고 흥분했지만 알프리드와 엘람 뒤에서 나르사스가 얼굴을 들이대며 나타나자 할 말을 잃는다.

즉, 나르사스는 그게 가짜임을 진작에 파악하고 출발하는 척 하고 가까운 곳에서 내려서 걸어와서 이미 관사 근처에 아르슬란이나
다륜,기이브,자스완트,파랑기스, 군대와 같이 기다리고 있었다. 거기에 조트 족까지 아르슬란을 도우며 쳐들어와 해적들을 그야말로 일망타진
당한다. 당황한 샤가드는 전투 와중에 아르슬란을 발견하고 그를 인질로 잡으면 된다고 외치지만 아르슬란도 비록 16살이라고 해도 실전 경험을
꾸준히 쌓고 죽어라 연습했기에 되려 해적 2명을 꽤 가볍게 쓰러뜨렸다. 샤가드는 스스로 나서서 아르슬란에게 덤비지만 그 앞을 가로막은 게
바로 다륜이었다. 샤가드도 무예가 강했지만 다륜과 10여합을 싸우면서 도저히 이길 수 없음을 알고 달아나는데 달아나던 길에 아즈라일에게 얼굴
한쪽이 찢겨져나가면서 결국 사로잡힌다.

묶였음에도 샤가드는 신나게 나르사스와 아르슬란까지 비웃으며 욕을 퍼부었고 먼 친척이라 차마 죽여야 한다는 말을 못해도 은근히 나르사스는
살려두면 꽤 골치아플 것이라고 말하지만 [아르슬란](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80.md)은
[노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md)로 1년동안 살게하는 관대한 처분을 내린다. 그러나 샤가드는 노예생활을 해야한다는 것에
분통이 터져 무능한 아르슬란이라고 욕하며 너에게 보복하겠다고 큰소리치다가 화가 치민
[다륜](%EB%8B%A4%EB%A5%9C.md)에게 쳐맞았다. 그리고 1년 뒤 노예생활에서 풀려나자 미스르로 가서 파르스 침공을
도우는 일을 한다.

칼솜씨나 무예는 제법 있었지만 능력이 없어 다륜이나
[히르메스](%ED%9E%88%EB%A5%B4%EB%A9%94%EC%8A%A4.md) 상대가 되지못했고,
[소인배](%EC%86%8C%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)라서 찌질하고 열폭하는 면이 많아 신중하지 못해 말아먹은게 많다.
이를테면 신두라로 [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)으로 가서 정중하게 응하면서 라젠드라를 설득시켜야 했는데 라젠드라가
거절하면서 아르슬란 왕은 내 형제와 같다고([라젠드라](%EB%9D%BC%EC%A0%A0%EB%93%9C%EB%9D%BC.md) 항목을
보면 이 말은 확실하게 거짓말이지만)하자 "그러는 폐하는 이복형이라고 해도
형제([가데비](%EA%B0%80%EB%8D%B0%EB%B9%84.md))를 어찌했습니까?"라고 비아냥거리면서 라젠드라를 울컥하게
만들었다. 처음부터 이렇게 무례했으니 외교적으로도 개판인 셈. 사신이라면 이런 말을 절대 하지말아야 하는데 이런 작자를 사신이랍시고 보내는
호사인 3세부터도 사람보는 능력이 없던 셈이다. 온갖 모욕을 들어도 일절 울컥하지말고 차분하게 대처하면서 설득해야하는 게 사신으로서
기본자세다. 만약에 강대국 사신으로서 약소국에 왔다면 이럴 수 있으나 극중 미스르가 신두라를 압도하는 게 아니며 신두라에게 외교적 설득을
하려면 이런 초반 자세부터 글러먹었다.

그래놓곤 아르슬란은 왕가 피가 흐르지 않는 참왕(왕의 자격이 없는 자가 왕을 칭한다는 욕이다)이라고 역설하지만 라젠드라에게 '그건 약점도
못된다. 모든 걸 공개했잖나? 게다가 선왕이 틀림없이 왕세자로 받아들인 적자인데 그런게 뭐 약점이라고 떠드냐?' 라는 말로 무시당했다.
그래도 샤가드는 나르사스를 까면서 어떻게든 신두라와 파르스의 동맹을 깨려고 했으나 결국 라젠드라에게 비웃음과 같이 "나조차도 설득하지도
못하는 주제에 나르사스 그 꾀보를 이길 수 있을 거 같냐?"라는 말로 까였다. 그리고 무례한 샤가드에게 단단히 화가 난 라젠드라는 네놈을
죽여 목을 파르스로 보내 우호의 선물로 보내겠다고 했고 샤가드는 놀라서 가까스로 허리띠로 위장한 굽은 칼로 그를 죽이려는 신두라군 몇명을
베고 달아나 겨우 목숨을 구했다.

그렇게 돌아온 샤가드를 본 호사인 3세는 한심하게 여겨 이 인간은 도움이 안된다며 무척 실망했다가 금화 1백개를 줄테니 이거 받고 사라지던지
아니면 히르메스로 위장하여 내 말에 따르라고 한다.`[2]` 히르메스가 얼굴에 화상을 입었기에 본인의 얼굴에도 화상을 입히라고 마시니사에게
호사인 3세가 명령하자 소스라치게 놀라지만 야심을 위하여 불로 왼쪽 얼굴을 지저내는 걸 참아냈다. 이렇게 미스르 왕 호사인 3세는 샤가드를
가짜 히르메스로 만들어서 샤가드는 파르스왕이 된다는 야심에 젖었다.

그러나 그 찌질한 성격이 드러나 자기 얼굴을 화상입힌 것에 앙심을 품고`[3]` 호사인 3세를 죽여 버렸으며, 미스르 왕국을 차지할 음모를
꾸미게 된다. 하지만 반역죄가 들통나 미스르군에게 쫓겨다니고 만다. 그러다가 쿠샤후르란 가짜 이름으로 서서히 미스르 국정 배후를 장악하던
진짜 히르메스에게 걸리면서, 마시니사와 같이 한패로 미스르 국왕을 죽인 범인으로 수배되고 자신을 칭한 것에 대하여 분노한 히르메스가 손수
베러오자 마지막 저항을 했지만 전혀 상대가 되지못했고 그야말로 허무하게 목이 잘려나간다.  

`\----`

  * `[1]` 노예들을 하도 가혹하게 대하다보니 집을 방문한 나르사스가 비난하자 나르사스한테 화를 냈다. 그말에 나르사스는 기가 막혀 이 인간은 정말 글러먹었다고 판단하며 그냥 나와버린다.
  * `[2]` 찌질하고 인간성이 개판이다보니 미스르로 와서 호사인 3세의 신하가 돼서도 제대로 된 공을 세운게 없었다. 그래서 사신으로라도 가서 잘해보라고 했지만 그걸 다 말아먹었으니 호사인 3세는 샤가드를 쓸모 없는 인간이라고 판단한것이다. 그럼 이런 인간을 파면해야 하는데 오히려 이용해먹으려 했으니 호사인 3세도 멍청한 인간일수밖에....
  * `[3]` 호사인 3세가 자신을 이용해 먹고 나중에 내다버리려는 것을 알게된 것도 중요한 원인이다.

