[토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)에 등장하는 식재료 중
하나.

## Contents

    

1. 개요 
2. 습득 과정 
3. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EB%B4%89%20%ED%94%8C%EB%A
3%A8%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

**식의의 최종오의인 '식몰'의 습득을 위해 필요한 식재료.**

  

**포획레벨 98**`[1]`의 특수조리식재

  

[IGO](IGO.md) 회장 [이치류](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A5%98.md)가
[토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%29.md)에게
의뢰한 일곱가지 식재료 중 하나로, 샤봉은 __비눗방울__을 뜻한다. 국내판 이름은 **버블 후르츠**.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EB%B4%89%20%ED%94%8C%EB%A
3%A8%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

# 2. 습득 과정 ¶

그 이름에 걸맞게 상당히 까다로운 식재료로 일반인은 그냥 먹지도 못하고 터져버린다. 이 까다로운 식재료는
[식림사](%EC%8B%9D%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)라는 곳에 있다고 알려져 있다.

  

토리코와 코마츠는 이를 얻기 위해 **식림사**를 찾아가야만 한다. 그러나 식림사는 인간계 최대의 수해`[2]`인 '로스트 포레스트'라는
곳에 위치해 있는데, 이곳은 전파를 방해하는 특수한 자기장을 방출하기 때문에 GPS나 나침판을 사용할 수 없다. 그래서
[에호마키](%EC%97%90%ED%98%B8%EB%A7%88%ED%82%A4.md)`[3]`장인인
[몬치](%EB%AA%AC%EC%B9%98.md)를 찾아 그가 의뢰한 식재료를 구하고, 그가 만든 거대 에호마키`[4]` 를 먹으면서
식림사로 향하게 된다. 그러나 에호마키는 거대한 구덩이와 함께 끊어져 있었고, 마침 그 주변을 돌아다니던 **구름에 숨겨진 식당**`[5]`
종업원인 [치린](%EC%B9%98%EB%A6%B0.md)이 에호마키의 일부분을 들고있는걸 발견한다. 토리코와 코마츠는 그녀를 쫓아
구름위의 식당에 들어가고 여기서 식림사의 사범인 [친 친친](%EC%B9%9C%20%EC%B9%9C%EC%B9%9C.md)을
만난다`[6]``[7]`.

  

그를 따라 식림사를 들어가는데 그 곳에서 샤봉 플루트는 사보(寺寶)라고 불려진다. 드디어 샤봉 플루트를 발견하지만 손도 대질 못했다. 친
사범이 설명하길 이 식재는 어지간히 입수하기 힘들 뿐더러 식의에 대한 마음이 없으면 절대 입수하지도, 먹지도 못하는 식재라고.

  

토리코와 코마츠는 식림사 부사범인 [슈](%EC%8A%88.md)의 가르침을 받아 식의 수련에 나섰고, 식의를 익히는데 성공한다. 이후
친 사범이 '식의의 오의'인 **식몰**을 전수 하겠다고 토리코를 이끌고 절 뒤편에 있는 **버블 웨이**`[8]`라는 곳에 데려가는데
여기에 샤봉 플루트가 있고 까다로운 식재이니 만큼 사람도 가린다고, 자기 이외의 식재를 허용하지 않는다고 하니 식몰 수행에 적합한 장소라고
일러준다. 결국 토리코는 친 사범을 따라 버블 웨이를 걷는데 여기서도 토리코의 수난이 이어진다.

  

몇날 며칠을 걸었는데 아무것도 먹지 못하고, 뒤이어 체중은 줄어들고, 가도 가도 끝이 없으니 토리코로서는 미칠 지경. 오토 퍼지까지 사용하다
결국 한계에 다다라 쓰러지게 되고, 그 동안 일들이 [주마등](%EC%A3%BC%EB%A7%88%EB%93%B1.md)처럼 지나가는
것을 보다 마침 식재에 대해 생각하는데 자신이 그 동안 여기까지 올 수 있었던 게 식재였단 것을 깨닫게 된다.

  

그런데 때 마침 주변에 비눗방울 같은 것이 주변에 떠다니는데, 친 사범의 말로는 이것이 **샤봉 플루트**라고 한다. 뒤이어 설명하길, 샤봉
플루트는 처음부터 거기에 있었고, 토리코가 식재에 대한 끝없는 감사함을 극한까지 깊어지는 것을 기다렸다고 한다.

  

드디어 고생 끝에 시식을 하게 되는데 그냥 먹는게 아니라 빨아들이면서 먹는다. 그 맛은 씹을 때 탄산이 넘처 흐르고 벌꿀 같이 달콤한 샴페인
젤리 같다고. 다먹고 나서는 머리도 새로 자라나 긴머리가 되고 몸이 블링블링해진다.

  

샤봉 플루트를 먹은 토리코는 세포도 한 층 더 진화 할 뿐만 아니라 식의, 식몰을 습득한 효과까지 더해져 기존의 전투력이 더욱 상승하게되는데
식림사 전원이 덤벼도 애먹은 미식회의 회즙수를 그냥 발라버리고 [치요](%EC%B9%98%EC%9A%94.md)할멈과 겨루어 비길
정도`[9]`로 강해졌다.

  

이후 샤봉 플루트는 부상을 입은 친 사범에게 먹이게 되는데 친 사범은 이걸 먹고 바로 회복된다. 친 사범이 발하길 샤봉 플루츠는 그냥 먹어도
맛있지만, 껍질을 손질해서 조리하면 더 맛있다고 한다. 근데 워난 까다로운 식재료라 보니 식의의 정점에 올라도 요리하기는 힘들다고. 더구나
이 샤봉플루츠는 치요 할멈이 특기인 요리라고 한다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EB%B4%89%20%ED%94%8C%EB%A
3%A8%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

# 3. 트리비아 ¶

  

193화에서 [스타쥰](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A5%B0.md)이 요리하는 재료가 바로 샤봉 플루트였다.

  

195화에서는 [코마츠](%EC%BD%94%EB%A7%88%EC%B8%A0.md)도 드디어 이 식재의 조리에 성공하였으며, 맛은 벌꿀
같은 과즙이 더욱 달콤해졌으며 그 달콤한 위에 탄산이 녹아들어 매우 깔끔하다고한다. 이후 조리된 샤봉 플루트는 사천왕들의 세포를 더 진화시켜
주었다.

  

후에 단행본에서 공개된바에 따르면, 포획레벨은 무려**98**. [포획레벨의 기준인식재](%EC%82%AC%EC%88%98%28%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%29.md)를 제외하면 포획레벨이 밝혀진
인간계 식재중에선 제일 레빌이 높다. 또한 포획레벨이 높다고 강한게 아니라는걸 보여주는 또하나의 식재.

`\----`

  * `[1]` 단행본 수록
  * `[2]` 면적은 약 **3천만**평방 킬로미터
  * `[3]` 이것도 단순한 에호마키가 아니라 길을 가르쳐주는 에호마키이다.
  * `[4]` 만드는게 상당히 골때리는데, 프로레슬링의 링은 본 따 만든 주방에 식재료를 말 그대로 **두들겨 패서** 요리한다. 다 만드는데 이틀이나 소요될 정도.
  * `[5]` 요리사랭킹 15위인 치루의 식당. 원래는 5위인 치요의 식당이었다.
  * `[6]` 여기서 토리코와 코마츠도 쩔쩔매서 못먹던 이 식당의 음식도 완식하는 모습을 보여준다.
  * `[7]` 데스폴에서 5000M급의 산을 내려보낸것도, 로스트 포레스트에서 에호마키를 가져간것도 친 사범이라는 것이 밝혀진다
  * `[8]` 주변이 온통 비눗방울로만 이루어진 길이다. 물도 동물도 식재료도 없어서 주변에서 아무 식재료도 얻을수 없었다.
  * `[9]` 친 사범과 싸우다 중상을 입은 상태이지만 여전히 강하다.

