[울티마](%EC%9A%B8%ED%8B%B0%EB%A7%88.md) 시리즈의 등장인물. [로드브리티쉬](%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%ED%8B%B0%EC%89%AC.md)와 마찬가지로
[리처드 개리엇](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EA%B0%9C%EB%A6%AC%EC%97%87.md)의
분신이다. 이는 로드 브리티쉬와 달리 게임 상 동료로 등장하고픈 마음이 담긴 것이다. 그러나 로드 브리티쉬 분신이 더 유명해서 이쪽은
상대적으로 잘 알려지지 않았다. 게임 외부에서도 로드 브리티쉬라 불리면 불렸지, 샤미노라고 불리진 않는다,

샤미노라는 이름은 리처드 개리엇이 학창시절 서클활동을 할 때 스스로 지었던 닉네임에서 비롯되었다. 유명 철학자의 이름 등을 닉네임으로 쓰던
서클의 전통이 있었는데, 개리엇은 이름에 대해 고민하던 중, 세워 둔 자전거에서 본 Shimano 라는 이름을 보고 i와 a를 뒤집어서
Shamino라는 이름을 만들었다.

상대적으로 샤미노는 출발이 개리엇의 또다른 분신이었지만 가면 갈수록 개리엇과는 별개가 되어버렸다. 하지만 게임 상 초상화는 오히려 샤미노쪽이
리처드 개리엇과 더 비슷하고 또다른 분신에서 출발했기 때문인지 게임 상 비중도 큰 편이다. 최초 등장은 [울티마1](%EC%9A%B8%ED%8B%B0%EB%A7%88%201.md)에서 8개 성 중 한곳을 다스리는 왕으로 나온다. 그후 4편부터
아바타의 동료로써 오랜 시간을 함께하게 된다. 8대 미덕 중 영성(Spirituality)을 상징한다.

소사리아 원주민으로 나무하고 있는데 지구라 불리우는 행성에서 온 이방인이 파란색 문으로 갑툭튀하자 놀라서 도끼에 다리를 베인다. 처음으로
만나 그에게
[브리티쉬](%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%ED%8B%B0%EC%89%AC.md)라는 이름을
지어주었다. 그리고 샤미노의 도움을 받아 브리티쉬는 소사리아의 왕이 되었고 샤미노 또한 위험과 절망의 땅을 다스리는 왕이 되었다.

그리고 [엑소더스로 인해](%EC%9A%B8%ED%8B%B0%EB%A7%88%203.md) 소사리아에 대격변이 생기고, 샤미노가
통치하던 곳은 불의 섬으로 명명된다. 그리고 브리티니아에서는 스카라 브레에 머물며 영성을 수호하는 레인저로, 이것이 [울티마4](%EC%9A%B8%ED%8B%B0%EB%A7%88%204.md)편부터 시작되는 아바타의 동료로써 활약이다.

[울티마 5](%EC%9A%B8%ED%8B%B0%EB%A7%88%205.md)편에서부터는 고정 출연. 아바타를 습격하는 쉐도우로드에
이올로와 함께 맞서다 부상당하고 이올로네 집으로 아바타의 부축을 받으며 피신한다. 하여 게임을 시작하면 샤미노 hp만 5밖에 안돼서 조금
고생한다. 이올로네 집 침대에서 휴식을 취하며 체력이 많이 회복되기를 바라거나 아님 밖에서 캠핑할 때 로드 브리티쉬가 나타나주길 기대해야
한다.<del> 이렇게 만들었으면 책임지라고 이 먹튀양반아</del> 울티마 5는 동료 직업구분이 전사, 마법사, 바드로만 구성되어있는데
샤미노의 직업구분은 전사라서 마법을 사용하지 못한다.

[울티마 6](%EC%9A%B8%ED%8B%B0%EB%A7%88%206.md)편에서도 역시 이올로, 그리고 기본 동료로 합류한 듀퍼
경과 함께 가고일에게 처형당할뻔한 아바타를 위험에서 구해준다. 이올로와 함께 마법을 사용할 수 있으나, 아바타의 동료들 마나는 지능의 반이라
별로 중요하지는 않다. 다만 영성을 상징하는 동료답게 능력치가 균형적이며 마법까지 사용 가능하다는 것에 의의를 두자. 또한 울티마 1부터
짬을 먹어온 올드비답게, 먼 곳에서 적이 출몰하면 어느 방향에서 이상한 소리가 난다고 경고를 해준다.`[1]` 그리고 로드 브리티쉬보다
샤미노의 초상화가 더 리처드 개리엇같다!

`\----`

  * `[1]` 만약 샤미노가 전투불능이면 짬이 같은 이올로가 이를 대신한다.

