## Contents

    

1. 개요 
2. 리부트 이전 
3. 리부트 이후 
4. 능력 
5. 미디어믹스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EC%9E%A0?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

Shazam. [DC 코믹스](DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 등장 히어로.

  

본래는 DC가 아니라 포셋(Fawcett) 코믹스 회사 소유의 캐릭터였으며, 한때는 코믹스 판매량에서
[슈퍼맨](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A7%A8.md)을 능가할 정도의 인기를 자랑했다. 그러나 DC에서 슈퍼맨의
표절이라는 고소를 넣어서 판매 중지(정확히 말하자면, 캐릭터 자체는 표절이 아닌데, 몇몇 에피소드가 표절로 판결.) 그리고 대략 10년 정도
파묻히게 되는데 이 시기 영국에서는 자국에서 인기를 얻고 있던 캡틴 마블 작품의 수입이 중단되자 궁여지책으로 캡틴 마블을 모티브로
마블맨([미라클맨](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%ED%81%B4%EB%A7%A8.md))을 만들었는데 어떻게 보면 캡틴 마블의
영국 망명이라고 할 수 있는 재밌는 부분.  
결국 포셋 사는 법정공방을 버티지 못하고 캡틴 마블의 권리를 팔아버려서 캡틴 마블은 DC 소유의 캐릭터가 된다.

  

하지만 그동안 마블에서 이와 별도로 캡틴 마블을 내놓아 버리고, 타이틀명을 마블 쪽에서 등록해버린 관계로 DC에서는 캡틴 마블이라는 제목으로
내놓는 것이 불가능해져버렸다. 아무래도 "마블의 캡틴 마블"이라는 쪽이 "DC의 캡틴 마블"보다 자연스럽기도 하고(...) 이후로 캡틴
마블은 타이틀을 "Power of SHAZAM!"으로 바꾸고 나오게 된다. [그랜트모리슨](%EA%B7%B8%EB%9E%9C%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A8.md)의 멀티버시티는
리붓 이후 작품이지만 세계관 분위기는 리붓 이전이기 때문에 캡틴 마블이란 이름을 사용하며 작품 이름은 썬더월드(Thunderworld)다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EC%9E%A0?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 리부트 이전 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/70/Shazam-
no-1.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/70/Shazam-no-1.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/7/70/Shazam-
no-1.jpg)

  

[캡틴 마블](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EB%A7%88%EB%B8%94.md)(Captain Marvel)

  

본명은 윌리엄 조지프 뱃슨(William Joseph Batson)이지만 흔히 빌리 뱃슨이라고 한다.  
캐릭터가 탄생한 때는 1939년이고, 코믹스에 처음 등장한 때는 1940년 2월이다. 힘을 전수받을 때, 즉 처음 등장 때 컷 가운데
"[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)과 [핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md)의
전쟁([겨울전쟁](%EA%B2%A8%EC%9A%B8%EC%A0%84%EC%9F%81.md))이 터졌다"라는 신문기사가 보인다.

  

![http://www.coverbrowser.com/image/captain-marvel-
adventures/6-1.jpg](http://www.coverbrowser.com/image/captain-marvel-
adventures/6-1.jpg)

[[JPG external image]](http://www.coverbrowser.com/image/captain-marvel-
adventures/6-1.jpg)

  

원래 빌리 뱃슨은 **소년**이지만, "샤잠(Shazam)!"이라는 마법의 주문을 외우면 캡틴 마블로 변신한다.  
캡틴 마블은 솔로몬(Solomon)의 지혜, 헤라클레스(Heracles)의 힘, 아틀라스(Atlas)의 체력, 제우스(Zeus)의 권위,
아킬레스(Achiles)의 용기, 머큐리(Mercury)의 스피드 6가지 능력을 소유했다. 이 상태에서 비행과 번개의 생성도 가능하다.
번개도 "샤잠!"이라는 주문으로 쓴다.

  

약점은 마법 주문을 외우지 않으면 변신할 수 없다는 것. 비슷한 의미로 감언이설이든 강요든 캡틴 마블이 다시 한번 주문을 외워 빌리 뱃슨으로
돌아가도 무력해진다. 변신과 변신해제를 주문으로 떨구는 번개를 통해서 하기때문에, 공격하기위해 떨군 번개에 자신이 맞을 경우 변신이
해제된다.`[1]`  
자신의 힘을 나누어가진 [마블 패밀리](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%ED%8C%A8%EB%B0%80%EB%A6%AC.md)가
있으며, 주적은 [닥터 시바나](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%B0%94%EB%82%98.md)와 [블랙아담](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%84%EB%8B%B4.md)이다. 주로 활약하는 팀은
[JLA](JLA.md)나 [JSA](JSA.md)인데,
[호크맨](%ED%98%B8%ED%81%AC%EB%A7%A8.md)처럼 [저스티스리그](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)와 [저스티스 소사이어티](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8B%B0.md) 둘 다 활약하는 얼마 안되는 캐릭터.

  

초기부터 코믹스가 슈퍼맨의 인기를 위협했던 만큼,
[크로스오버](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%98%A4%EB%B2%84.md) 작품에서는 슈퍼맨의
[라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md)&[천적](%EC%B2%9C%EC%A0%81.md) 역할을 맡고
있다.

  

그 힘이 **마법**에 기초하고 있다는 설정도 천적 역할을 맡기에 적절한 점. 슈퍼맨은 마법에 내성이 없어서 캡틴 마블과 싸우면 매우
버겁다. 파워는 거의 대등하기 때문에 슈퍼맨의 공격은 거의 통하지 않는데, 캡틴 마블의 공격은 있는대로 처맞고(...) 욕본다. 그래도 끝내
슈퍼맨이 아득바득 이겨내지만 좀 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)...  
반면 슈퍼맨의 약점인 크립토나이트와 마법에 대해 [뭥미](%EB%AD%A5%EB%AF%B8.md) 수준으로 강하기 때문에, 아군으로
등장할 경우 대활약한다. 캡틴 마블은 그 힘과 속도는 슈퍼맨과 대등하고, 번개 공격도 가능하다.

  

전의 위키에서는 [킹덤 컴](%ED%82%B9%EB%8D%A4%20%EC%BB%B4.md)에서 슈퍼맨이 버텨낸 핵폭탄을 캡틴 마블은
버텨내지 못하고 죽었다고 쓰였는데, 그때의 캡틴 마블은 샤잠을 말했으니, 번개에 맞고 **빌리 뱃슨이 되었을때** 핵폭발에 휘말린 것일수도
있다. 물론 캡틴 마블이 죽은걸수도 있다. 왜냐하면 슈퍼맨과 거의 대등한 힘을 지닌
**[파워걸](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EA%B1%B8.md)**도 핵폭발때문에 죽었다.`[2]`

  

솔로몬의 지혜를 가지고 있다고 하지만 여기저기 이용당하는 일이 많다. 초기에는 주문을 외우면 소년에서 어른으로 변했지만, 이후 DC 코믹스로
넘어오면서 설정이 바뀌어서 캡틴 마블이 되어도 소년의 천진난만함은 그대로 가지고 있기 때문이다. 후술할 [킹덤컴](%ED%82%B9%EB%8D%A4%20%EC%BB%B4.md)에서처럼 루터에게 이간질 당해서 슈퍼맨과 자주 충돌하거나, 루터한테
이용당하는 전개가 좀 많기는 하다.

  

2010년 [시공사](%EC%8B%9C%EA%B3%B5%EC%82%AC.md)에서 출간한 THE WORLD'S GREATEST
SUPER-HEROES 시리즈 가운데 '샤잠! : 희망의 힘'이 들어있다.

  

그리고 어째 몇몇 작품에서 안습으로 나오는 경우가 있는데, [다크나이트 스트라이크 어게인](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%96%B4%EA%B2%8C%EC%9D%B8.md)에서 동생을 인질로 잡혀 루터의 수하가 되고, 빌리 뱃슨이 이미 죽어서 빌리로도 돌아가지 못하는
상황이고, 흰 머리가 생길 정도로 늙은데다가 메트로폴리스가 파괴될때 그 잔해에 깔려서 죽고, 플래시포인트와 살해당하고
[인저스티스](%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)에서도 살해당한다. [킹덤컴](%ED%82%B9%EB%8D%A4%20%EC%BB%B4.md)에서도 루터에게 세뇌당해 적으로 나타나 슈퍼맨과 싸우게 되고, 이후
루터의 세뇌에 저항하여 메타휴먼을 노리는 핵폭발을 막다 사망한다`[3]`.

  
  

[저스티스 리그 언리미티드](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%96%B8%EB%A6%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)에서의 슈퍼맨 대 캡틴 마블. 해당 애피소드에서
캡틴 마블은 어디선가 갑툭튀해서 슈퍼맨을 도운 뒤에 수많은 히어로들에게 주목받고 리그의 새로운 멤버가 되나, 기자들과의 인터뷰에서 렉스
루터를 지지한다는 발언을 해서 슈퍼맨에게 찍힌다`[4]`. 그 이후에 렉스 루터의 최첨단 신도시 개관식에 초청받은 슈퍼맨이 도심 지하의
중심부에서 크립토나이트와 납으로 이루어진 수상한 장치`[5]`를 발견하고 처리하려는 과정에서 캡틴 마블과의 의견 차이로 싸우고, 도심을
쑥대밭으로 만들어 버린다. 이 일을 계기로 캡틴 마블은 슈퍼맨과 저스티스 리그에 크게 실망하여 저스티스 리그를 관두게 된다`[6]`.

  

[파이널 크라이시스](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)부터는 빌리 뱃슨은 새로운 샤잠의 자리를 계승하게 되어`[7]` 백발과 흰색의 코스튬으로 갈아입고, 캡틴 마블
주니어가 새로운 캡틴 마블이 된다.

  

그런데 나중에 [블랙 아담](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%95%84%EB%8B%B4.md)과 이시스가 힘을 영구
봉인해서 빌리 뱃슨으로 돌아가 버린다. [저스티스 소사이어티](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8B%B0.md)에게 도움을 요청하지만 저스티스 소사이어티의 멤버들
대부분이 빌리 뱃슨이 캡틴 마블인걸 몰라서 눈칫밥을 먹기도 하며, 메리 마블이 블랙 아담에게 세뇌당해서 죽을뻔하기도 하다가, 이쪽도
세뇌당해서 블랙 아담의 [사이드킥](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%82%A5.md)뻘이 되기도 한다.

  

마지막에 부활한 샤잠이 블랙 아담을 석상으로 만들고 빌리와 메리의 세뇌를 풀어주지만, 샤잠이 실망했다며 캡틴 마블의 힘을 되돌려주지
않았다.(...)

  

[블래키스트 나이트](%EB%B8%94%EB%9E%98%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에서는 블랙 아담의 처남인
[오시리스](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 [블랙랜턴](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%9E%9C%ED%84%B4%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)이 된것을
보게 되지만, 아무것도 할수 없어서 구경만 한다.

  

역사가 [마개조](%EB%A7%88%EA%B0%9C%EC%A1%B0.md)된
[플래시포인트](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)에서는 빌리
뱃슨을 포함한 5명의 인물이 합체해서 변신하는 인물이 되었다. 이름도 캡틴 선더(Captain Thunder)로 바뀌었다`[8]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EC%9E%A0?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 리부트 이후 ¶

![http://media.tumblr.com/ad444c546cc7aef42bcc9863de7f66ea/tumblr_inline_mnfss
jynTH1qbn0b4.jpg](http://media.tumblr.com/ad444c546cc7aef42bcc9863de7f66ea/tum
blr_inline_mnfssjynTH1qbn0b4.jpg)

[[JPG external image]](http://media.tumblr.com/ad444c546cc7aef42bcc9863de7f66e
a/tumblr_inline_mnfssjynTH1qbn0b4.jpg)

  
[리부트](%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8.md) 이후 [NEW 52](NEW%2052.md)의 모습. 슈퍼맨과
마찬가지로 코스튬을 현대적 감각으로 다시 디자인했다.

  

[다크사이드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)와 싸운후의
[그레이브즈](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%A6%88.md) 관련 저스티스 리그 이슈의
부록으로(...) 캡틴 마블 탄생 이야기가 나온다. 블랙 아담, 닥터 시바나의 기원도 바뀌었다. 그리고 주인공인 빌리 뱃슨은 성질이 아주
더러운 불량한 소년으로 설정이 바뀌었다.

  

빌리의 아버지가 캡틴 마블과 비슷하게 생긴 모습으로 나온다.

  

서클 오브 이터니티의 유일하게 생존한 마법사`[9]`에 의해 샤잠`[10]`으로 변할수 있는 방법을 알아내고 샤잠 상태에서 친구인 프레디에게
사실을 말하고 강도에게 위협당하는 여성을 구하고 그 여성에게 20달러를 뜯어낸다...`[11]` 그 뒤 프레디와 능력을 남용하여 돈이나
버는데 사용하다가`[12]` 빌리를 추적하던 블랙 아담과 조우한다. 처음에는 블랙 아담을 친구인줄로 착각하지만 블랙 아담에게 죽어라 두들겨
맞고 도망친다.

  

블랙 애덤이 나타난 후, 그가 신세지게된 집의 아이들`[13]`과 다시 만나게 된다. 이후 락 오브 이터니티를 찾으려하는데 그런 그에게
프란체스카라는 존재가 나타나고, 그녀로부터 자신 이전에 서클 오브 이터니티로부터 선택받은 아만이라는 소년의 이야기를 듣게 된다. 이 이야기에
빌리는 블랙 아담과 대화로 풀수 있으리라 생각하나 오히려 죽을 위기와 함께 진실을 알게 되는데.... 눈앞에 나타난 블랙 아담은 아만이
아니었다. 그의 정체는 아만의 삼촌인 아담.

  

아만과 아담은 과거 아이박과 그 부하들에게 가족을 잃고 노예로 부려지는 가혹한 삶을 살고 있었다. 어느날, 아담의 도움으로 풀려난 아만이
서클 오브 이터니티에게 선택되고, 그런 아만의 앞에 부상당한 아담이 있었는데 아만은 마법사들에게 삼촌을 살려달라고 부탁하고, 후에 빌리를
선택한 마법사가 소년에게 방법을 가르쳐준다. 그 결과 둘은 마법의 초인이 되었다. 둘은 아이박으로부터 칸다크를 구해내기위해 돌아왔으나 이미
아만과 아담은 바라보는 것에 차이가 생겼다. 아만은 더 이상 피가 흐르는 것을 원치 않아 칸다크만이 아닌 아이박과 그의 부하들까지 구하자는
자비로움을 보였으나 아담은 피의 복수를 갈망하면서 그것을 정의로 포장할 뿐이었다. 결국 길이 달라진 조카를 살해한 아담은 블랙 아담으로서
힘을 독차지했다.

  

진상을 알게된 빌리는 메리 일행에게 도움을 받아 풀려나고 샤잠이 되는데 성공한다. 그러나 그의 눈앞에는 메리 일행이 잡혀있는 모습. 그리고
블랙 아담은 샤잠에게 힘을 자신에게 넘기지 않으면 아이들을 죽이겠다고 협박한다. 결국 빌리는 샤잠의 힘을 넘기려 하나 이때 프란체스카가
조언을 하고, 여기에 힌트를 얻는 빌리는 아담이 아닌 아이들에게 힘을 줘서 샤잠과 같은 존재로 만든다. 이 그들과 힙을 합쳐 싸우고, 일곱
가지 죄악의 숙주가 되면서 거대한 괴물로 변모한 브라이어`[14]`가 나타나자 메리 일행에게 사람들을 대피시키라 하고 자신은 블랙 아담과
싸우러간다. 그러면서 싸우는 장소가 그가 가족처럼 생각하는 호랑이 토니가 있는 동물원으로 옮겨지는데 이때 호랑이 토니가 샤잠을 도우려하다
오히려 아담의 주먹 한방에 날아간다. 그 모습에 샤잠은 토니에게도 마법을 쓰는데 이 영향인지 메리 일행쪽이 힘이 약해진다.

  

아담에게 이기지못하자 샤잠은 갑자기 빌리로 돌아오는데 그러면서 블랙 아담을 정면으로 부정한다. 이어서 아담을 도발해서 인간 아담으로
되돌리는데 성공한다. 인간으로 돌아온 아담은 갑자기 몸 상태가 나빠져보이더니 프란체스카에 의해서인지 물웅덩이에서 자신과 자신의 어깨에 손을
얹진 아만의 모습을 본다. 이후 빌리의 말을 듣고는 다시 주문을 외우려하나 그전에 자멸.`[15]` 그리고 아담의 죽음을 감지한 7대 죄악은
그 자리에서 도망친다.`[16]`

  

블랙 아담에게서 승리한 후, 빌리는 새로운 가족을 맞이하게 되었다. 까칠한 태도도 완전히 사라진 것 등 그의 성장이 두드러진다.

  

저스티스 리그 22화에서는 블랙 아담의 재라도 고향에 보내기위해 칸닥으로 갔다. 그리고는 그를 애도하려 하는데 그가 갑자기 칸닥에 들어온
것이 칸닥 군대를 자극해서 공격받게 되고, 이때 블랙 아담의 재가 든 단지가 깨지게 된다. 이후 열받아서 칸닥 군대에게 날아가다가 슈퍼맨과
원더우먼까지 나타나 충돌하게 된다. 이후 리그 전 멤버가 그의 앞에 모이고, JLA도 출동하게 된다. 그리고 [마담재나두](%EB%A7%88%EB%8B%B4%20%EC%9E%AC%EB%82%98%EB%91%90.md)의 미래를 보는 힘에 의해 밝혀진
것은 바로 그가 [트리니티 워](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EC%9B%8C.md)의 시작.

  

캡틴 마블(혹은 샤잠)이 되는 방법도 조금 바뀌었는데 리붓 전에는 그냥 샤잠이라는 단어를 말하기만 하면 됐지만 리붓 후에는 가족과 사랑하는
사람을 떠올리며 좋은 의도를 마음 속에 가진 상태에서 샤잠을 외쳐야 가능하게 되었다. 즉, 리부트 이전처럼 단순히 샤잠이란 단어를 말하는
것만으로 샤잠이 되지는 않게 되었다.

  

[아쿠아맨](%EC%95%84%EC%BF%A0%EC%95%84%EB%A7%A8.md)과 저스티스 리그의 크로스오버 이벤트인
'아틀란티스의 왕좌(Throne of Atlantis)'에서는 저스티스 리그의 지원군으로 등장한다. 아마 위에서 말한 블랙 아담과의 사투
이후의 시간대로 추정된다. 그런데 2013년에 슈퍼맨과 싸우는 듯한 이미지가 나왔다. 어쩌면 리그에 합류하기 전에 슈퍼맨과 한차례 충돌했을
수도 있다.

  

상황이 어느정도 진정된 후, 존 콘스탄틴과 함께 자리를 뜨는데 콘스탄틴에 의해 힘을 도둑맞았다. 물론 되찾은데다 결과적으로 콘스탄틴은 빌리가
지혜를 쓴 덕분에 목숨을 건졌다.

  

이후 원더우먼이 상자를 가졌을 때에 나타나 상자를 빼았는데 이번엔 그가 상자의 영향을 받게 되었다. 코스튬까지 블랙 아담같은 검은 코스튬이
된 상황. 그리고 이때 여러 존재들이 영향을 받은 것으로 보이는데`[17]` 그들은 마법을 비롯해 초자연적인 힘과 관련된 존재들로 보인다.

  

[포에버 이블](%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84%20%EC%9D%B4%EB%B8%94.md) 6화에서 크라임
신디케이트가 붙잡아둔 죄수의 정체가 지구 3의 렉스 루터인 알렉산더 루터라는 것이 밝혀지고, 그 루터는 샤잠을 거꾸로 한
마쟈스`[18]`라는 단어로 강력한 힘을 가진 존재가 된다고 나왔다. 영웅과 악당이 반전된 지구-3에도 샤잠이 영웅인지 악당이었는지는
모르지만 알렉산더 루터에게 죽었다고 언급된다.

  

포에버 이블 이후 렉스 루터의 권유로 저스티스 리그에 합류했다. 이때 슈퍼맨에게 누가 더 강한지 겨뤄보자고 한다. 빌리 뱃슨이 철이 좀
들기는 했어도 아직은 어쩔 수 없는 어린 아이이기 때문에, 다른 진중한 히어로들과 비교해보면 전체적으로 말투나 행동거지에서 유치하고 경박한
면이 간혹 보이는 편. 기존 리거들 중 가장 어린 편인 사이보그와 죽이 잘 맞는다.

  

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140619132108/marvel_dc/images/1/11/Kal-
El_\(Futures_End\)_002.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140619132108/
marvel_dc/images/1/11/Kal-El_\(Futures_End\)_002.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140619132108/marve
l_dc/images/1/11/Kal-El_\(Futures_End\)_002.jpg)

  
[퓨처스 엔드](%ED%93%A8%EC%B2%98%EC%8A%A4%20%EC%97%94%EB%93%9C.md) 이벤트에서는 정체를
숨기고 아프리카로 은둔해 버린 [클라크켄트](%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%BC%84%ED%8A%B8.md)를 대신하여 슈퍼맨 복장을 입고
슈퍼맨 역할을 하고 있었다. 물론 얼굴은 확연히 다르기 때문에 헬멧으로 가린 상태. 처음에는 헬멧을 쓴 슈퍼맨의 정체가 누군지 바로
밝혀지지는 않았지만, 많은 팬들은 이미 슈퍼맨이 얼굴을 가렸다는 것을 보자마자 이는 분명 진짜 슈퍼맨이 아닐 것이며 아마도 샤잠이 아닐까
추측하였고`[19]` 결국 그 예상대로 되었다.

  

슈퍼맨이 가짜이며 샤잠인 것을 알게 된 [로이스레인](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)은 샤잠에게 왜 가짜 슈퍼맨 역할을
하냐고 묻지만, 샤잠은 '가짜 슈퍼맨'이 아니라 '슈퍼맨의 아이덴터티를 물려받은 2대 슈퍼맨'이라고 그 말을 정정하면서 슈퍼맨은 희망의
상징이며 슈퍼맨이 사라졌다는 것을 알게 되면 사람들이 매우 좌절할테니 자신이 옛 슈퍼맨이 아닌 것을 밝히지 말아달라고 부탁한다. 더불어
샤잠의 번개 마크는 사람들이 별로 안 알아주지만 슈퍼맨의 S문장은 명품이라 누구나 다 알아준다고 청소년다운 치기어린 말을 하기도(...)
하지만 기자<del>기레기</del> 정신 넘치는 로이스 레인은 신문에 슈퍼맨이 가짜이며 샤잠인 것을 대문짝만하게 실어 버리고 빌리 뱃슨은
일시 낙심하나 다시 샤잠의 모습으로서 사람들을 돕기로 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EC%9E%A0?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 능력 ¶

  * S: [솔로몬](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md)의 지혜: 사진같은 기억력, 모든 언어, 날카로운 추리력, 통찰력, 투시력, 최면술, 입담가.  

  * H: [헤라클레스](%ED%97%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 힘: 슈퍼맨과 맞먹는 힘. `[20]`  

  * A: [아틀라스](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)의 체력: 식사, 휴식, 수면 등 휴식을 취하는 활동은 죄다 안해도 쌩쌩하다.  

  * Z: [제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 권위: 캡틴 마블로 변신할때 번개가 나온다. 번개는 그 자체로 무기로 사용할 수 있으며, 무기나 마법을 방어하는 용도로도 사용할수 있다.  

  * A: [아킬레스](%EC%95%84%ED%82%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 용기: 정신력을 강화시켜준다.  

  * M: [머큐리](%EB%A8%B8%ED%81%90%EB%A6%AC.md)의 스피드: 문자 그대로 신속의 비행속도와 달리기 속도를 얻는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%EC%9E%A0?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 미디어믹스 ¶

  * 영화: 캡틴 마블의 영화화가 2008년에 결정되었었지만 2009년에 결국 취소되었다가 2014년 6월, 새로운 영화 계획이 있다는 소식이 나왔다. [드웨인 존슨](%EB%93%9C%EC%9B%A8%EC%9D%B8%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)이 DC 히어로 영화에 캐스팅되었다는 뉴스가 나왔기 때문에 팬들은 샤잠일 것이라 예상하고 있는 상황. 실제로 대단한 [싱크로율](%EC%8B%B1%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9C%A8.md)을 자랑한다...`[21]`  

  * 게임  

    * [모탈컴뱃 VS DC UNIVERSE](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83%20VS%20DC%20UNIVERSE.md)에도 참전했다. 등장인물들중 가장 먼저 세계에 영향을 끼치는 레이지의 존재를 알아채는 등 스토리상 많이 활약하는데, 처음에 소냐에게 발리고 다음에 잭스에게 발리는 등 고생이 심하다. 근데 거의 스토리 중심인물 격이라 모탈 컴뱃 쪽엔딩보면 캡틴 마블의 힘을 융합한 괴물로 우주 정복을 노리는 [섕쑹](%EC%84%95%EC%91%B9.md)이나 [라이덴](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%B4.md)과 융합해 어스렐름의 캡틴 마블이 되는 [리우 캉](%EB%A6%AC%EC%9A%B0%20%EC%BA%89.md)등 캡틴 마블을 의식한 모습이 많이 나온다.
캐릭터적으로는 토나오게 세다. "샤잠!"거리면서 장풍 쏴대면 매우 짜증난다. 대전 상대가 라이덴이면 뭥미 소리가 절로 나오는 번개쇼가
펼쳐진다...  

  * [DC 유니버스 온라인](DC%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서 캡틴 마블로서 NPC로 등장한다.
  * [인저스티스: 갓즈 어몽 어스](%EC%9D%B8%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%3A%20%EA%B0%93%EC%A6%88%20%EC%96%B4%EB%AA%BD%20%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)에선 샤잠으로 등장. 조커에 의해 메트로폴리스가 붕괴되지 않은 세상에선 평범한 히어로로 나오지만 별다른 활약이 없으며 슈퍼맨이 독재자가 된 세계관에선 슈퍼맨의 부하로서 활동하지만 취급이 좋지가 않다.`[22]` 플래시(독재자 슈퍼맨 편)와 함께 활동하지만 슈퍼맨의 독재가 올바른 행동인지 의문을 품고 있다가 슈퍼맨이 고담에 전쟁을 일으키고 다른 차원마저 침공한다는 소릴하자 반대한다. 원더우먼이 "인간은 스스로 지배할 자격이 없으므로 우리가 통제해 줘야 한다."고 하자 "우리같은 초인일수록 더더욱 자제를 해야 한다."며 끝까지 반대 의사를 표명하다가 "로이스가 만약 이 모습을 본다면 뭐라고 하겠어?" 라고 말한 것이 슈퍼맨을 자극하여 **히트비전으로 머리가 꿰뚫려 죽는다**. 이 일로 충격받은 플래시가 독재자 슈퍼맨을 배신한다. 아케이드 모드의 개별 엔딩에선 귀환한 저스티스 리그가 바이러스에 감염되어서 사악해지는 바람에 자신의 힘을 형제들에게 나눠줘서 샤잠 패밀리를 만들고, 그들은 저스티스 리그를 대신하여 지구의 수호자가 된다.
  * [인피니트 크라이시스(게임)](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에선 샤잠으로 등장.  

  * 애니메이션  

    * 리붓 이후의 [저스티스 리그](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 결성을 다룬 저스티스 리그: 워에도 등장했다. 아쿠아맨을 대체(...)하며 사이보그와 친하다. 슈퍼맨처럼 비행에 강력한 힘을 지니고 있으며 번개로 에너지파같은 것도 날린다. 그리고 그냥 가만히 있어도 지지직거리는 전기 이펙트가 있다.
    * 위에서 언급된 저스티스 리그 언리미티드의 성우는 제리 오코널. 렉스 루터가 세운 도시에서 폭탄을 감지하고 찾으려다 이것저것 부수게된 슈퍼맨을 말리는 것이 계기가 되어 한판 싸움을 벌이게 되었으며 이후 실망감이 들어서 저스티스 리그를 떠났다. 그러나 이건 슈퍼맨의 평판을 망치기위한 루터의 책략이었다.  

  * 여담으로 영화 [스파이더맨](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md) 1편에서 피터가 거미줄을 쏘는 방법을 알아내기 위해 갖은 삽질을 하던중 샤잠을 외치는 장면이 있다.(...)

`\----`

  * `[1]` 이걸 억지로 행할수 있는건 슈퍼맨 정도 뿐이지만.
  * `[2]` 핵폭탄이 터져도 슈퍼맨은 죽지 않는다! 원래의 설정은 죽지 않는다는 것뿐이지만, 사실 슈퍼맨은 다른 차원으로 이동했다는 설정이 JSA 이슈에서 나왔다.
  * `[3]` 하지만 유일하게 슈퍼맨에 정면으로 맞설 수 있는 인물로 나오거나 스스로를 희생해 핵폭탄을 공중에서 폭파시켜 메타휴먼들을 구하는 등 오히려 좋게 그려진 편이다.
  * `[4]` 물론 캡틴 마블은 어린애라 정치나 사회에 무지했고, 그저 렉스 루터가 좋은 대통령이 됐으면 하는 순수한 마음으로 한 소리였는데 이게 언론으로부터 오해를 받은 것. 슈퍼맨은 어딘가에서 자신과 비슷한 녀석이 튀어나와 좋은 인상만 줘서 안 그래도 수상쩍은데, 자신의 숙적인 렉스 루터를 지지한다는 소리를 하니 고깝게 볼 수밖에...
  * `[5]` 슈퍼맨은 이를 자신을 없애기 위핸 폭탄으로 오해했으나, 실은 신도시의 전원 공급용 엔진이었다.
  * `[6]` 사실 이 모든 건 렉스 루터가 [아만다 월러](%EC%95%84%EB%A7%8C%EB%8B%A4%20%EC%9B%94%EB%9F%AC.md)와 짜고 꾸민 일로, 슈퍼맨이 장치을 파괴하든 말든 렉스 루터에게 일이 유리하게 돌아가도록 시나리오가 짜져 있었던 것이다.
  * `[7]` 샤잠은 [인피닛 크라이시스](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%9B%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)에서 [스펙터](%EC%8A%A4%ED%8E%99%ED%84%B0.md)에게 죽었다.
  * `[8]` 여담으로 이 이름은 캡틴 마블 초안의 이름이다. 이미 다른 캐릭터가 쓰고 있어서 못 썼지만. 100% 그 사실의 오마쥬일 것이다.
  * `[9]` 흑인 주술사의 모습.
  * `[10]` 리부트 이후 캡틴 마블이라는 명칭 대신 샤잠이라는 명칭을 사용한다. 덕분에 [샤잠](%EC%83%A4%EC%9E%A0.md)이라 치면 이 항목으로 [리다이렉트](%EB%A6%AC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%A0%89%ED%8A%B8.md)된다.
  * `[11]` 정확하게 말하자면 빌리가 구해준 여성이 먼저 "혹시 답례가 필요하냐"면서 말을 걸었다. 근데 사람을 몇 미터 날려버린 인간에게 겁도 없이 답례 얘기부터 하다니...
  * `[12]` [ATM](ATM.md)에 번개를 쏘자 돈이 쏟아져 나온다.
  * `[13]` 메리, 프레디를 비롯한 아이들. 모두 고아로 빌리를 거둔 부부가 돌보는 아이들이다.
  * `[14]` 썩어빠진 부자로 그의 썩은 영혼을 본 7대 죄악이 숙주로 삼았다. 참고로 변화된 모습이 캡틴 마블의 빌런 중 하나인 샙박과 닮았다.
  * `[15]` 빌리는 그가 조카를 살해한 이후로 인간 아담으로 돌아가본 적이 없으며 그가 수세기전의 인물이라 현대사회에서 인간 아담으로 돌아가면 상태가 안좋아지리란 것을 간파했다. 아담이 빌리의 말을 듣고 황급히 블랙 아담으로 돌아가려했던 것도 그런 이유.
  * `[16]` 죄악들의 숙주가 되어 괴물이 된 브라이어는 인간으로 돌아왔는데 옷이 죄다 날아간 상태여서 비웃음 거리가 되었다. 그가 변한 괴물의 모습이 샙박을 닯은 것으로 보아 그도 빌런이 될 가능성이 높다.
  * `[17]` 심지어 지구 2에까지 영향이 갔다.
  * `[18]` MAZAHS!! 라며 SHAZAM의 주문을 거꾸로 외웠다.
  * `[19]` 슈퍼맨의 대역을 할 수 있는 히어로는 지구에서 절대 많지 않다. [마샨 맨헌터](%EB%A7%88%EC%83%A8%20%EB%A7%A8%ED%97%8C%ED%84%B0.md)나 [샤잠](%EC%83%A4%EC%9E%A0.md), 원래는 와일드스톰 캐릭터였던 [아폴로](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C.md) 등등 소수. 개중 아폴로는 행적이 밝혀졌고, 마샨 맨헌터는 변신능력자라서 얼굴을 가릴 필요가 전혀 없기 때문.
  * `[20]` 그런데 DC 코믹스의 헤라클레스는 인간말종 악당이라는 게 함정.
  * `[21]` 다만 블랙 아담이라는 예상도 있다.
  * `[22]` 아쿠아맨, 데스스트록에게 패배한다.

