## Contents

    

1 개요

2 스킬

    

2.1 사채이자의 고통 (ACTIVE)

2.2 물품 강매 (PASSIVE)

2.3 경제적 압박 (PASSIVE)

2.4 금전주의 악마 (ACTIVE/궁극)

2.5 황금의 매수 (ACTIVE)

2.6 탐욕자의 포부 (PASSIVE)

3 활용

## 1 개요 ¶

[아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의
오리엔스 체질 캐릭.

  

[이그니스](%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)보다는 스킬이 뒤쳐지지만 그보다 강대한 몸빵으로
승부를 보는 캐릭.  
스토리상에서는 거대한 상회의 회장. [라이크샤](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%83%A4.md)에게 충성의
표시로 많은 뇌물을 바침과 동시에 [주아진](%EC%A3%BC%EC%95%84%EC%A7%84.md),
[타키루](%ED%83%80%ED%82%A4%EB%A3%A8.md)로 이루어진 레지스탕스에게 지원을 아끼지 않는다. 한마디로 죽음의
상인. '돈이 최고죠~'라는 대사가 그를 말할수 있는 최고의 명언.

## 2 스킬 ¶

### 2.1 사채이자의 고통 (ACTIVE) ¶

샤오 춘은 거대한 돈 주머니를 던져 적에게 피해를 입히고 순간적으로 기절 상태로 만듭니다. 만약 적이 피해를 입고 죽게 되면 획득 금액을
일정 퍼센트 더 많이 받습니다.  

  

Lv.1 200 데미지 + (영웅 LV * 10), 기절 1.5초, 획득금액 125%  
Lv.2 200 데미지 + (영웅 LV * 10), 기절 1.5초, 획득금액 150%  
Lv.3 200 데미지 + (영웅 LV * 10), 기절 1.5초, 획득금액 175%  
Lv.4 200 데미지 + (영웅 LV * 10), 기절 1.5초, 획득금액 200%  

  

샤오춘에게 있어 필수와 같은 스킬. 하지만 올린다고 해도 뎀딜은 증가가 안되니 1만 찍자.

### 2.2 물품 강매 (PASSIVE) ¶

샤오 춘은 물건을 되팔 때 결코 싸게 팔지 않습니다. 온갖 협박과 폭력을 통하여 아이템을 판매할 때 골드 손해가 없어집니다.  

  

Lv.1 아이템 판매시 골드 손해가 없어집니다.  

  

### 2.3 경제적 압박 (PASSIVE) ¶

주변 적들의 마나를 소진 시킵니다.  

  

Lv.1 주변 마나 태움 12, 효과 범위 : 12M  
Lv.2 주변 마나 태움 24, 효과 범위 : 12M  
Lv.3 주변 마나 태움 36, 효과 범위 : 12M  
Lv.4 주변 마나 태움 48, 효과 범위 : 12M

  

가까이 가기만 해도 상대편의 마나가 쭉쭉 단다. [벤틸러스](%EB%B2%A4%ED%8B%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)나
[네클릿](%EB%84%A4%ED%81%B4%EB%A6%BF.md),
[케아스](%EC%BC%80%EC%95%84%EC%8A%A4.md)와 같은 엠조루 캐릭은 물른이고
[팔라스](%ED%8C%94%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)와 같이 스위치 스킬 중심 캐릭에게는 쥐약과 같다. 그러나 후반에는
애들이 전부 엠조루를 면하기 때문에 별로 효과를 볼수 없을 것이나
[이그니스](%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)의 정신증발과 함께 쓰면 애들이 스킬도 못쓰고
돌아버린다.

### 2.4 금전주의 악마 (ACTIVE/궁극) ¶

돈과 부에 대한 엄청난 탐욕은 샤오 춘을 돈을 위해서라면 어떠한 것이라도 버텨낼 수 있는 흉악한 초인으로 만들어 줍니다. 일정시간동안
샤오춘의 공격력과 방어력이 증가하고 마법 면역 상태가 됩니다  

  

Lv.1 마법 면역, 공격력 증가 50, 방어력 증가 10, 지속 60초  

  

예전에는 공격속도도 40%나 올려주는 개사기 스킬이나, 지금도 활용성이 아주 높다. 샤오춘으로 하여금 돌격전차로 만들수 있는 스킬.  

### 2.5 황금의 매수 (ACTIVE) ¶

샤오춘은 막대한 황금으로 몬스터를 매수합니다. 매수된 몬스터는 공격력과 방어력과 이동속도, 마법 방어력이 증가 합니다.  

  

Lv.1 마인드 컨트롤, 공격력 20, 방어력 10, 이속 400, 마법 방어 50% 증가, 회피 25% 지속 60초  
Lv.2 마인드 컨트롤, 공격력 40, 방어력 15, 이속 400, 마법 방어 50% 증가, 회피 25% 지속 60초  
Lv.3 마인드 컨트롤, 공격력 60, 방어력 25, 이속 400, 마법 방어 50% 증가, 회피 25% 지속 60초  
Lv.4 마인드 컨트롤, 공격력 80, 방어력 30, 이속 400, 마법 방어 50% 증가, 회피 25% 지속 60초  

  

[라이나](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98.md)의 스킬인 '템테이션'과 대비되는 스킬. 주로 고렙의 크립 몬스터를
꼬시는데 씉다. 돈이 조금 드는 대신에 템테이션보다 공격력과 방어력을 더 높여준다.

### 2.6 탐욕자의 포부 (PASSIVE) ¶

탐욕에 대한 샤오춘의 끝없는 포부는 그의 신체를 탐욕을 위한 거대한 무기로 만들어 냅니다. 샤오춘의 최대 생명력이 증가 합니다.  

  

Lv.1 생명력 증가 : 최대 생명력 *10%  
Lv.2 생명력 증가 : 최대 생명력 *20%  
Lv.3 생명력 증가 : 최대 생명력 *30%  
Lv.4 생명력 증가 : 최대 생명력 *40%

  

[이그니스](%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)의 스킬인 '정령왕의 강건함'과 동일한 스킬이다.
일단 아이템 잘 맞추고 이걸 마스터 한다면 체력 5000정도는 가볍게 넘어간다.

  

## 3 활용 ¶

  

샤오춘에게는 3가지 유형이 있다. 패시브 오춘, 매수 오춘, 강매 오춘  

  

패시브 오춘은. 사채이자의 고통, 경제적 압박, 탐욕자의 포부를 넣는데, 초반 한타때는 개돌로 상대방의 엠을 깎고 스턴을 주기부터, 조금
컸을때는 평타뎀딜로 테러까지 노려볼수 있다.  

  

매수 오춘은 사채이자의 고통, 황금의 매수, 탐욕자의 포부를 넣는다. 이건 빠른 립과 함께 테러에도 유용한 경우다. 분해의 거울 하양으로
인해 다시 활용도가 높아졌다.  

  

강매 오춘은. 그야말로 희귀 케이스로 라인용이다. 사채이자의 고통, 물픔 강매, 탐욕자의 포부(경제적 압박을 넣기도 하지만 잉여다)를 넣는
경우다. 캐쉬탬인 '최고급 데스페라'를 산 뒤, 그걸로 강화템을 최대로 강화한 뒤에 다시 판다. 그리고 그것으로 온갖 템을 맞춰서 적을
괴롭히면 된다. 초중반에는 그야말로 쇼킹한 경우를 맛볼수 있을 것이다. 체라를 막 사둬서 무한체라도 가능하다.  
다만 캐쉬를 안지르고 그냥 일반 데스페라로 하는 플레이는 그야말로 도박춘이라고 불리기도 한다. 일반 데스페라의 강화확률이 50%라는 것을
감안한다면, 그야말로 운이 좋거나, 컨트롤이 쩌는 개고수만이 쓸수 있는 방법.

  

1월 패치 중 주문 해제의 부츠의 재료 아이템인 주문 해제의 룬이 가격이 하향됐지만 주문 해제의 부츠의 가격이 패치 전의 가격과 같은 일이
있었다.그리하여 주문 해제의 부츠 재료템을 미리 사두고 조합하는 방법으로 150원 정도의 이익을 보는 경우가 있어 이것을 무한 반복하여
10분이면 강매 오춘은 깡패가 되는 경우가 생겨버렸다. 이걸 어떤 유저가 공략게시판에 올려 오리엔스 유저들이 너도 나도 강매 오춘을 가는
일이 생겼다. 설상가상으로 긴급점검이라는 개념이 없는 아발론 운영진은 다음주인 수요일 정기 점검때까지 그대로 놔두는 일이 발생해 오리엔스
진영의 점유율이 55%까지 올라가는 경우가 생겼다.  

