[사산 왕조](%EC%82%AC%EC%82%B0%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)의 역대 황제

8대 [호르미즈드2세](%ED%98%B8%EB%A5%B4%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%93%9C%202%EC%84%B8.md)

→

9대 샤푸르 2세

→

10대 [아르다시르2세](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%8B%A4%EC%8B%9C%EB%A5%B4%202%EC%84%B8.md)

  
[사산 왕조](%EC%82%AC%EC%82%B0%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md) 제 9대
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md) 즉위기간 309-379년`[1]`

**샤푸르 1세를 잇는 천성 황제를 위해 태어난 명군**

## Contents

    

1. 개요 
2. 이프라의 섭정 
3. 업적 
4. 전성기 
5. 참고항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%ED%91%B8%EB%A5%B4%202%EC%
84%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

호르미즈드 2세와 이프라 사이에서 태어났으며, **태어나자마자** 곧바로 황제가 되었다. <del>인생
[치트키](%EC%B9%98%ED%8A%B8%ED%82%A4.md)</del>

  

호르미즈드 2세는 임신중인 아내 이프라의 뱃속에 있는 태아에게 샤푸르 2세라는 이름을 지어주고 왕위계승자로 삼았다. 남편의 유언을 충실하게
지킨 이프라는 출산 전까지 왕관을 다리 사이에 두어 태아가 태어나자마자 즉위하도록 만반의 준비를 했다. 다만 이건 모후인 이프라가 호르미즈드
2세를 암살하고 유언을 조작했다는 설도 있다. 어찌되었건 **0살에 즉위해 [역사상 최연소로 즉위한 군주가 되는 기염](%EC%96%B4%EB%A6%B0%20%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%97%90%20%EC%A6%89%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EC%99%95%EB%93%A4.md)을 토했다.** <del>물론 [타이기록이존재](%EC%95%8C%ED%8F%B0%EC%86%8C%2013%EC%84%B8.md)하기는 한다.</del>

  

아르메니아와 메소포타미아를 수복하기 위하여 337년부터 20여 년에 걸쳐 로마와 전쟁을 벌였다. 또한 기독교도들을 박해하였으며 아르메니아
지역에 조로아스터교를 전파하고자 5년여에 걸친 싸움을 벌이는 등 페르시아 제국의 전성기를 이루었다.

  

그의 치세는 페르시아 문화와 예술의 첫 번째 흥성기이기도 하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%ED%91%B8%EB%A5%B4%202%EC%
84%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 이프라의 섭정 ¶

모후 이프라는 쿠샨 왕조의 왕녀로 호르미즈드 2세의 후궁으로 들어와 정궁을 폐출시키고 갖은 권모술수로 실권을 장악한다. 오죽했으면
[호르미즈드 2세](%ED%98%B8%EB%A5%B4%EB%AF%B8%EC%A6%88%EB%93%9C%202%EC%84%B8.md)를
독살했다는 이야기가 떠돌정도다.

  

325년부터는 이프라가 섭정을 거두어 친정을 시작하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%ED%91%B8%EB%A5%B4%202%EC%
84%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 업적 ¶

337년 샤푸르는 로마에게 빼앗겼던 아르메니아와 메소포타미아를 수복하기 위하여 티그리스 강 건너 북부 메소포타미아 지방으로 군대를
파견하였다. 이것으로 20여 년에 걸친 로마와의 전쟁이 시작되었다.

  

또한 그는 조로아스터교를 국교로 하던 나라에
[할배](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)의 삽질로 기독교가 세력을
키워가자,`[2]` 자신이 전쟁에 나간 뒤에 문제가 될 것을 우려하여
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)인들을 박해하고 개종하도록 명령하였다.

  

이때 샤푸르 2세와 정면 대결했던 동로마 제국은 아카이아와 마케도니아 두 속주를 서로마 제국에 떼어준 상태여서, 역대 동로마 제국 중 가장
최약체였다. 게다가 당대 동로마 황제 [콘스탄티우스 2세](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%83%84%ED%8B%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4%202%EC%84%B8.md)는 분명코 말해 장군으로서의 자질은 콘스탄티누스 대제는 물론이고 샤푸르 2세보다도 훨씬
떨어졌다. 샤푸르 2세와 사산조 페르시아에게는 이전이든 이후든 그 어느 때보다도 가장 상황이 좋았는데......

  

그러나 안타깝게도 콘스탄티우스 2세의 중상모략 자질과 음모가적인 기질은, 페르시아 궁정에서 닳고닳은 샤푸르 2세보다도 훨씬 뛰어났다.
콘스탄티우스 2세는 늘 전선을 순시하며 반역자가 등장하지 않게 숙군 사업을 활발하게 하면서도, 디오클레티아누스 때부터 다져진 거미줄 같은
요새 방어망에서 누수가 발생하지 않게끔 관리 감독을 철저히 하면서 샤푸르 2세가 바라는 정정당당한 야전 따윈 결코 해주지 않았다.

  

이러니 샤푸르 2세가 아무리 공세를 퍼부어도, 기껏 중요치 않은 요새 몇 개 떨어뜨리고도 정작 진군은 못하다가 동북방이나 서남방에서 야만족
경보가 울리면 할수없이 군대를 빼는 상황이 자주 벌어졌다. 때문에 샤푸르 2세는 콘스탄티우스 2세가 살아있는 동안에는 결코 로마 영토를
넘보지 못했다.

  

358년 그가 메소포타미아 북쪽을 공격하여 승리를 거두자, 363년 로마의 마지막 비기독교도 황제`[3]`인
[율리아누스](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%95%84%EB%88%84%EC%8A%A4.md)가 대병력을 이끌고 페르시아를
공격하는데, 이때는 콘스탄티우스 2세 대신 장군으로서는 더욱 뛰어난 율리아누스가 황제로서 직접 지휘해 올 때였고 또 율리아누스는 동서 로마
통합 황제였다.

  

사산조 페르시아로서는 정말 불리했고, 율리아누스는 승승장구하며 사산 왕조 페르시아의 수도인 크테시폰까지 진군하였다. 이때 샤푸르 2세의
이복형인 <del>[매국노](%EB%A7%A4%EA%B5%AD%EB%85%B8.md)</del> 호르미즈드가 로마군으로 전쟁에
참전했다.

  

하지만 율리아누스는 [승리에 도취된 나머지](%EC%9E%90%EB%BB%91.md) 적의 영토 너무 깊숙히 진군하였으며 보급로가
길어지자 샤푸르 2세는 친정하여 율리아누스를 요격하였다. 장군 메파이발라타스는 율리아누스의 보급로와 퇴로를 차단하였으며, 선봉장
클라비에이타스는 율리아누스를 유인하여 전사(!)시키는 전공을 세웠고, 페르시아군이 대승하였다. <del>호르미즈드는 X됐다.</del>
율리아누스 죽음 후 제위를 이은 기독교인 황제 요비아누스는 30년 동안 휴전할 것과 로마 제국의 5개 주를 양도하기로 약속하였는데, 이 5개
주는 그의 조부인 [나르세스 1세](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)
시절 갈레리우스가 페르시아로부터 빼앗았던 영토들이였다. <del>할배의 삽질을 만회한것도 장한 일이다.</del>

  

그러나 후일담이긴 해도, 콘스탄티우스 2세에게서 빼앗았던 아미다는 이후 얼마 지나지 않아 로마측에 다시 빼앗기게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%ED%91%B8%EB%A5%B4%202%EC%
84%B8?action=edit&section=4)]

## 4. 전성기 ¶

샤푸르 2세는 [기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md) 지역인
[아르메니아](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%88%EC%95%84.md)에
[조로아스터교](%EC%A1%B0%EB%A1%9C%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B5%90.md)를 전파하려고
5년에 걸친 싸움을 벌여 자신의 뜻을 이루는 등 다양한 군사 전술과 외교적인 시도를 통하여 페르시아 제국의 전성기를 이루었다. 이 시기 이후
오랜기간 동부 전선에서 페르시아 제국의 전력은 로마 제국에 우위를 점하게 된다.`[4]`

  

또한 이시기에는 문화, 예술또한 부흥하였고, 그야말로 전성기를 구가하게 되었다.`[5]` 이러한 치세는 그의 친척 동생인 [아르다시르2세](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%8B%A4%EC%8B%9C%EB%A5%B4%202%EC%84%B8.md)까지도 계속
된다.

  

정말 상승세에 있던 사산조 페르시아였고, 앞서 말했듯이 샤푸르 2세도 손꼽히는 장군 황제였다. 샤푸르 2세는 사막 지대에서는 정말이지
기동하기 힘든 그 전형적인 페르시아 중기병들을 데리고 사막 한가운데까지 쳐들어가 아랍 야만족들을 박살내고 돌아왔는데, 이것은 보통 재능 없인
아주 힘든 일로, 이것만 보아도 그의 장군으로서의 역량과 인내심 그리고 통솔력이 얼마나 대단했는지 알 수 있다. 이후로 사산조 페르시아가
한참 동북방 야만족들에게 시달릴 때도 아랍인들은 잠자코 있었는데 이것은 샤푸르 2세의 가혹하고도 확실한 실력 행사에 크게 빚진다.

  

사산조 페르시아로서는 참으로 안타까운 기회로, 샤푸르 2세는 콘스탄티우스 2세 때문에 전성기만 낭비했으며, 율리아누스 덕택에 만회는 했지만
이후에는 샤푸르 2세만한 군주가 나오지 않았던데다 동북방 국경이 크게 어지러워진다. 때문에 로마와의 대결에서 우세로 돌아설 수 있는 기회는
한참 뒤로 미뤄진다.

  

또한 아들이 아닌 방계 황족에게 제위가 돌아간 것으로 미루어 보았을 때, 궁중 암투가 자행되어 샤푸르 2세가 아무래도 말년에 권력에 누수가
있었던 게 아닌가 하는 분석이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%83%A4%ED%91%B8%EB%A5%B4%202%EC%
84%B8?action=edit&section=5)]

## 5. 참고항목 ¶

  * [어린 나이에 즉위한 왕들](%EC%96%B4%EB%A6%B0%20%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%97%90%20%EC%A6%89%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EC%99%95%EB%93%A4.md)

`\----`

  * `[1]` 태어나자마자 황제였기 때문에 말 그대로 평생을 황제로 지냈던 사람이다.
  * `[2]` 자세한 건 [나르세스 1세](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md) 항목 참조.
  * `[3]` 정확히 말하자면 아니다. 이후에도 한 명 더 등장한다. [알렉산드로스 2세](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4%202%EC%84%B8.md). 다만 이 사람은 제대로 된 통치 행태를 한 바 없는 찌질이 황제라 치지 않을 뿐
  * `[4]` 로마-페르시아 전선 한정. 전체적인 국력은 서로마 멸망 후에도 언제나 로마가 우위에 있었다.
  * `[5]` 일설에는 이시기의 [아라비안 나이트](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%88%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 유행하였다고 하지만 확실한 물증은 없다.

