## Contents

    

1. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [TRPG](TRPG.md)
    

1.1. 소개

1.2. 시스템

1.3. 세계관

1.4. 아키타입(Archetype)

2. 컴퓨터 게임 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B
0?action=edit&section=1)]

## 1. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [TRPG](TRPG.md) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B
0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 소개 ¶

Shadow run

  

1989년, 미국 [일리노이](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)주,
[시카고](%EC%8B%9C%EC%B9%B4%EA%B3%A0.md)에 본사를 둔 게임 출판사 [FASA](FASA.md)에서
출판된 [사이버펑크](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%8E%91%ED%81%AC.md) 롤 플레잉 게임이다.  
FASA는 중고등학생 시절 D&D를 즐기던 1세대 롤 플레잉 게이머들이 어른이 되어 만든 회사로, 처음에는
[트래블러](%ED%8A%B8%EB%9E%98%EB%B8%94%EB%9F%AC.md)의 서플리먼트를 제작하는 정도로 시작했지만, 이후
[닥터 후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%ED%9B%84.md),
[스타트랙](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EB%9E%99.md) 등의 롤 플레잉 게임을 만들면서 성장하고,
[배틀테크](%EB%B0%B0%ED%8B%80%ED%85%8C%ED%81%AC.md)의 히트로 자리를 완전하게 잡은 게임 제작사이다.
그 외에도 [어스 던](%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%8D%98.md)이라거나 롤 플레잉 게임은 아니지만 [크림슨스카이](%ED%81%AC%EB%A6%BC%EC%8A%A8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md) 같은 명작
게임을 만든 것으로도 유명하다.

  

흔히 그려지는 80년대의
<del>[와패니즈](%EC%99%80%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%A6%88.md)적</del>`[1]`
[사이버펑크](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%8E%91%ED%81%AC.md)`[2]`를 배경으로
[판타지](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80.md)적인 요소가 더해진 작품이다.

  

실제로 [뉴로맨서](%EB%89%B4%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md)의 작가 윌리엄 깁슨과 섀도우런의 제작자들이
대담을 가진 적이 있는데, 윌리엄 깁슨은 섀도우런에 팬터지적인 요소가 들어간 것이 못내 마음에 안 들었는지, 열심히 까댔다.

  

고층 빌딩 사이로 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)나 [오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md)들이
뛰어다니고, [마법](%EB%A7%88%EB%B2%95.md)을 부리는 샤먼과
[매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)`[3]`라는 사이버 스페이스를 누비는
데커`[4]`가 공존하는 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다. 이후 SF계에 영향을 꽤 미친 편.

  

애시당초 제작자들이 [할리데이비슨](%ED%95%A0%EB%A6%AC%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A8.md)을 탄 엘프를
생각하고는 그런 캐릭터를 구현하고 싶어서 만든 게임이니까 당연하겠지만.

  

매력적이고 오래된 세계관이다보니 게임화도 여러번 되었는데, [컴파일](%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC.md)에서
[메가 CD](%EB%A9%94%EA%B0%80%20CD.md)용으로 개발한 버전은 그림체가 보다 일본풍(...)이 되었고 인터랙티브
노블적인 성격이 강해졌다. 그래도 전투는 원작을 반영했는지 주사위를 굴리는 묘사가 있다. 2007년에는 멀티전용의
[FPS](FPS.md) 대전 게임으로도 출시되었었는데, 플랫폼은 [XBOX 360](XBOX%20360.md)과
[PC](PC.md)으로 콘솔과 PC유저가 대전을 벌이는 건데 시원~하게 망했다. 게다가 멀티전용 게임 주제에 출시 1년만에 서버를
닫아 게임 자체를 쓰레기로 만들었다.(...) 그후로는 게임화 소식이 오랫동안 없다가 2012년, 킥스타터를 통해
C[RPG](RPG.md)로 회귀, 빔 소프트웨어가 개발했던 게임의 리부트인 [섀도우런 리턴즈](%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B0%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88.md)가 개발되어 2013년 7월 26일 출시되었다.
메타스코어 평점은 76점으로 게임 본편은 짧은 편이지만 스팀 워크샵이 지원되므로 해당 엔진을 바탕으로하는 확장성이 좋은 편. DLC로는
'드래곤 폴'이 있으며, 드래곤 폴 시나리오를 바탕으로 하여 본편인 '섀도우런 리턴즈'에 추가적인 시스템을 추가한 확장판인 '드래곤 폴:
디렉터스 컷'도 발매되었다.`[5]` 그외에는 [MMORPG](MMORPG.md)로도 개발중

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B
0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 시스템 ¶

[다이스 풀](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%ED%92%80.md) 방식을 사용한다... 정도가 아니라 최초로
다이스 풀 방식을 사용한 롤 플레잉 게임이다.

  

섀도우런이 등장하기 바로 2년 전에 등장했던 [스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md) 롤
플레잉 게임에서 능력치와 스킬만큼의 6면체를 굴린다 라는 룰 시스템 자체는 처음 등장했지만, 스타 워즈의 경우는 그 굴려서 나온 주사위 눈을
전부 합해서 판정한다 라는 다이스 풀의 과도기적인 형태를 띄고 있었고, 우리가 아는 다이스 풀 시스템이 처음으로 등장한 것이 바로 이
섀도우런이다.

  

이후 섀도우런의 게임 디자이너들이 [화이트울프](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%9A%B8%ED%94%84.md)로 넘어가 [뱀파이어 더 마스커레이드](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 제작에 참여하면서, 뱀파이어 더 마스커레이드 역시 섀도우런과 매우
흡사한 형태의 다이스 풀 시스템으로 제작되게 된다.

  

섀도우런 1판부터 3판까지는 스킬, 혹은 능력치만큼의 6면체 다이스를 굴리는 시스템이었고, 난이도는 상황에 따라서 변화하는 방식이었다. 6이
나온 다이스는 한 번 더 굴려서 나온 수를 합해지는 방식으로, 6면체를 굴리는데도, 난이도가 10이 된다 라거나 하는 상활도 흔했었다.

  

4판이후부터는 뱀파이어 더 마스커레이드와 그 외 월드 오브 다크니스와 마찬가지로 스킬 + 능력치만큼의 6면체를 굴리는 걸로 바뀌었고,
난이도로 5로 고정. 보너스나 페널티는 난이도를 바꾸는 게 아니라, 다이스 풀을 늘리거나 줄이는 방식으로 변화되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B
0?action=edit&section=4)]

### 1.3. 세계관 ¶

섀도우런의 세계관은 미래의 지구다. 2012년, 마야력의 종언과 함께 갑작스럽게 **각성**이라는 사건으로 갑자기 마법이 돌아오면서 드래곤과
같은 마법 생명체들이 잠에서 깨어나면서 우리가 아는 세계가 붕괴하고 재성립된, 대충 2050년 가량을 배경으로 하고 있다. 엘프, 드워프,
오크와 같은 아인종`[6]`들은 '각성' 이후로 갑작스럽게 현실의 인간들이 변이되면서 생겨났으며, 이후에 엄청난 인종갈등이 벌어진 모양.
그리고 고룡들이 잠에서 깨어나고 이들이 기업, 정부와 결탁하면서 엄청난 부와 권력을 끌어모으면서`[7]` 메타 휴먼들이 사실상 용들의
지배아래 살아간 암울한 미래기도 하다. 이러한 미래이기 때문에 사이버 펑크적인 미래와 판타지적인 마법과 생명체들이 공존하는 기묘한 세계관이
형성되어 있는것.

  

섀도우 러너는 이러한 무질서와 혼돈이 가득한 거리에서 더러운 일을 처리하는 일종의 해결사들로, 이들의 '일'을 섀도우런이라고 한다.

  

여담이지만 **마법이 돌아왔다.**라는 구절에서 알 수 있듯이, 본래는 지구에 마법이 존재했다는 것이 설정으로, 대략 5200년전, 그러니까
기원전 3000여년 전에 아틀란티스가 가라앉으면서 세계의 마법이 사라졌고, 그 이후 인류가 아는 역사가 시작되었다는 설정이다. 5200년전,
아틀란티스가 건재하고 마법이 사라지기 전의 우리가 흔히 아는 판타지 세계관을 배경으로 하는 TRPG 룰이 바로 Earthdawn이라는
세계관이며, 이 시대를 '제 4시대'라고 부른다. 그리고 마법이 사라지고 수많은 마법 생명체들이 잠에 들면서 시작된 인류의 역사 시대가 '제
5시대'이며, 마법이 돌아오고 섀도우런의 세계가 배경이 되는 시대가 바로 '제 6 시대'이다. 몇몇 고룡들과 불로의 엘프 들은 4시대부터
5시대를 거쳐 6시대에도 활동하는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B
0?action=edit&section=5)]

### 1.4. 아키타입(Archetype)`[8]` ¶

  

전반적으로 5개의 역할 분류가 있긴 하지만, 플레이어가 포인트를 분배해서 캐릭터를 만드는 방식이기 때문에 하나의 역할에만 집중을 하거나,
어느 정도 다른 역할도 분담하거나 할 수 있다. 예를 들어 샤먼이 마법 관련 능력을 좀 줄이고, 인맥과 교섭 기술을 늘려서 페이스의 능력을
일부 떠맡는다거나 등등.

  

  * 스트리트 사무라이: 총기, 냉병기를 가리지 않고 사용하는 전투 클래스
  * 데커: [해커](%ED%95%B4%EC%BB%A4.md)의 개념이 발전된 미래의 새로운 개념. 매트릭스에 침입해서 전자전을 벌이며 정보를 캐는 역할을 한다.
  * 페이스: 다양한 인맥을 가진 협상 전문가. 
  * 메이지: 마법사. 기본적으로 헤르메틱 메이지와 샤먼 가운데 하나의 트레디션을 고를 수 있지만, 서플리먼트를 추가하면 음양사부터 카오스 수열을 사용하는 마법사까지 다양한 트레디션을 선택할 수 있다.
  * 리거: 반드시 필요한 4대 역할에 끼지는 않지만, 나름 특화된 분류로 차량 전문가. 챠랑을 조종하는 것 외에도 드론이라는 무선 조정 기기를 이용해 첩보, 정찰, 교란, 전투 등의 다양한 임무를 수행할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B
0?action=edit&section=6)]

## 2. 컴퓨터 게임 ¶

  * 섀도우런 (1993) - 빔 소프트웨어에서 개발하고 [데이터 이스트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서 퍼블리싱 SFC용 RPG. [살해](%EC%82%B4%ED%95%B4.md)당한 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이 [부활](%EB%B6%80%ED%99%9C.md)하여 자신을 죽인 [드레이크](%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)라는 범죄조직 [보스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)를 쫓는 내용인데...드레이크는 진짜로 [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)이었다(…).
  * 섀도우런 (1994) - 블루스카이 소프트웨어가 만든 메가 드라이브용 액션 RPG.
  * 섀도우런 (1996) - 일본 컴파일에서 만든 [메가 CD](%EB%A9%94%EA%B0%80%20CD.md)용 RPG. 텍스트 어드벤처 같은 탐색 플레이와 SRPG 같은 턴제 전투가 결합된 게임이다.
  * 섀도우런 (2007) - FASA가 직접 개발하고 마이크로소프트가 퍼블리싱한 PC/엑스박스 360용 멀티플레이어 FPS. TRPG 원작자들이 만드는 게임인데 싱글플레이어도 RPG도 아닌 데다 설정도 원작과 엇나간 부분이 많아 원작 팬들에게는 욕을 크게 먹었다.
  * [섀도우런 리턴즈](%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%EB%9F%B0%20%EB%A6%AC%ED%84%B4%EC%A6%88.md) (2013) - FASA 멤버들이 독립해 세운 회사 헤어브레인드 스킴즈에서 개발한 턴제 RPG. 2007년 FPS와 달리 '제법' 원작에 충실한 형태가 되었고 평도 나쁘지 않았다.  

    * 섀도우런: 드래곤폴 (2014) - 베를린을 배경으로 하는 확장팩. 리턴즈에서 아쉬웠던 부분을 여럿 개선해 좋은 평가를 받았다. 여기서 또 다양한 요소를 강화한 스탠드얼론 버전(디렉터스 컷)이 재출시되었다.
    * 섀도우런: 홍콩 (2015) - 홍콩을 배경으로 하는 스탠드얼론 캠페인. 역시 리턴즈 엔진을 기반으로 한다.
  * 섀도우런 온라인 (2015) - 클리프행어 프로덕션에서 개발 중인 웹/태블릿 플랫폼 온라인 게임. 섀도우런 리턴즈와 비슷한 시기에 킥스타터를 했고 2014년부터 얼리 액세스를 진행했는데 평은 그다지 좋지 않다.

`\----`

  * `[1]` [뉴로맨서](%EB%89%B4%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md)를 비롯한 많은 사이버펑크 문학에서 일본의 경제와 문화가 전세계의 경제와 문화를 좌우하는 것처럼 그려지고 있고, 이런 사이버펑크 문학에서 모티브를 따온 섀도우런이 그런 일본 문화에 종속되는 서구 문화를 그린 것은 자연스러운 일이다. 80년대부터 90년대까지 서구 사회의 지식인들은 중국이나 일본이 경제적으로 서구룰 제치게 될 것이고, 문화적으로도 서구를 종속시킬 것이라는 예측을 했었다. 이런 두려움에서 비롯된 어두운 미래상을 와패니즈라고 할 수 있을 지는 의문이다. 섀도우런을 [와패니즈](%EC%99%80%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%A6%88.md)적이라고 한다면 그 섀도우런의 모티브가 된 [뉴로맨서](%EB%89%B4%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md)부터 [일빠](%EC%9D%BC%EB%B9%A0.md) 소설라고 해야하겠지만... 과연? 
  * `[2]` 당시는 일본 문화의 전성기였기에 다양한 미래물에서 일본 문화가 서구 사회에 범람하는 이미지로 그려졌다. <del>하지만 현실은 잃어버린 10년</del>
  * `[3]` [뉴로맨서](%EB%89%B4%EB%A1%9C%EB%A7%A8%EC%84%9C.md) 등의 사이버 펑크 소설에 등장하는 사이버 스페이스를 [매트릭스](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)라고 부르기 시작한 것은 섀도우런이 최초다. 그리고 이 매트릭스라는 단어를 [어떤 덕후 영화 감독들이](%EC%9B%8C%EC%87%BC%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%EB%82%A8%EB%A7%A4.md) "그 단어 좋은데?" 라면서 [써먹는데...](%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)
  * `[4]` 해커가 발전한 개념이라고
  * `[5]` 기존 DLC 구매자들은 무료인 스탠드 얼론 확장판
  * `[6]` 인간을 포함하여 이들을 모두 메타 휴먼이라고 부른다.
  * `[7]` 어느 용은 기업 총수, 어느 용은 대통령 이러고 있다.
  * `[8]` 아키타입이라는 단어가 캐릭터의 예시 타입으로 처음 쓰인 것도 섀도우런이 최초. 제작자들은 예시 캐릭터라는 의미로 아키타입이라는 단어를 썼지만, 이게 룰북을 구입해서 플레이하는 플레이어들에게는 클래스 같은 의미로 받아들여져서 아카타입이라는 단어를 클래스라는 단어 대신 사용하게 되어버렸다

