* 상위 항목 : [폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

![http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/7f/Blade_of_the_West.png
/800px-Blade_of_the_West.png?version=7ea8843c6718717b75acb34541b12bdd](http
://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/7f/Blade_of_the_West.png
/800px-Blade_of_the_West.png)

[[PNG external image]](http://hydra-
media.cursecdn.com/fallout.gamepedia.com/thumb/7/7f/Blade_of_the_West.png
/800px-Blade_of_the_West.png)

풀 내구도 공격력 : 60 `[1]`  
치명타 추가 공격력 : 30  
연사력 : 2.1회/초 `[2]`  
크리티컬 확률 배수 : 1.5배  
무게 : 12 pound  
[V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 소모 AP : 35 => 근접 무기 스킬 50 이상일 경우 소모 AP가 44로 증가하면서
0.5배의 공격력으로 적을 넘어뜨리는 특수 [V.A.T.S.](V.A.T.S..md) 공격인 마울러 공격이 추가  
내구도 : 150  
수리 가능 아이템 : 범퍼 칼  
응급 수리 대응 아이템 : 모든 양손 근접 무기  
요구 힘 : **9**  
요구 스킬 : **근접 무기 100**  
가격 : 5700 캡  
특수능력 : **치명타시 녹다운**

  
Blade of the West. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 DLC [LonesomeRoad](Lonesome%20Road.md)에서 나오는 무기. 이름은 단순히 동방의 검의 안티테제로 만든 것으로 보인다.
<del>서방(Husband)의 검이 아니다</del>

설정 상 [라니우스](%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 [동방의검](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)을 베껴서 만든 범퍼 칼의 강화판으로, [시저의군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md) 출신의 [낙인찍힌자](%EB%82%99%EC%9D%B8%EC%B0%8D%ED%9E%8C%20%EC%9E%90.md)들이 마굴
[디바이드](%EB%94%94%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)에서 살아남으면서 마지막 남은 정신의 한 가닥을
붙잡을 수 있게 해준 무기다. 범퍼 칼이나 [동방의검](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)에서 이음새 로프 같은 것들이 없어져 보다 깔끔하게
생긴 외관이 특징.

[동방의 검](%EB%8F%99%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md)보다도 더 뛰어난 스펙을 지니고 있으나
동방의 검의 1/5배, 범퍼 스워드의 반 정도 밖에 안되는 내구력이 큰 문제, 근접수치 100은 근접 유저라면 기본적으로 갖춰야할 소양이긴
하다만 힘 9를 찍으려면 임플란트나 혹독한 훈련 퍽으로 찍어줘야하는데, 이런 요구치가 높은 점이 약간 단점으로 찝힌다.

치명타율을 올려놓고 슬레이어 퍽등이 찍혀져있다면, 괜찮은 DPS를 보여준다. [오베이베](%EC%98%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%B2%A0.md)보다는 못하지만, 치명타 시 넉다운이 있다는
점에서 오 베이비보다 좋은 상황을 만들 수 있다. 거기다 범퍼 스워드보다 못한 내구력이 오히려 오 베이비보다는 좋다는 점. `[3]`

그리고 [블러드냅](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EB%83%85.md)과 비교가 자주 이뤄지는데, DT가 꽤 높은
적의 경우는 DPS가 큰 무기보다는 단발 공격력이 상당히 중요하게 여겨진다. 거기다 치명타 시 넉다운 효과가 다수나 개인 전투에도 상당히
좋은 역할하기 때문에, 비교하기엔 적재적소에 따른 무기를 선택하는 것이 중요하다. `[4]` 크리티컬 배수를 감안하면 실질적으로 크리 위주로
육성한 근접캐릭에게 있어선 최종병기라 할만한 무기. 단 크리티컬 배수가 2배수나 3배수쯤 되는 무기들도 있는 격투와 달리 근접무기 중에선
높다고 해도 1.5배 정도이기 때문에, 데스클로 여럿에게 둘러싸인다거나 하면 약물로 도핑을 받아도 아무래도 어려운 감이 없지 않다.

[론섬 로드](%EB%A1%A0%EC%84%AC%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md) 한정으로는 보위 나이프와 함께 드랍율이
엄청 높기때문에 수리하기 어렵지 않고 응급 수리 퍽이라면 모든 양손 무기가 대응되므로 내구도가 적은 편이라고 걱정할 필요 없다. 이런 점에서
얻어놔서 나쁠 것 없는 무기.

`\----`

  * `[1]` 관련 퍽 모두 찍을시 82.8, Thought you died를 빼면 76.8
  * `[2]` 관련 퍽 모두 찍을시 3.4/초 Ain't Like That Now를 빼면 3.0/초
  * `[3]` 거기다가 공격속도 같은 경우 오 베이비보다도 빠르다.
  * `[4]` 서방의 검과 [오 베이베](%EC%98%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%B2%A0.md)같은 단타 데미지가 좋고 빠른 근접 양손 무기는 웬만한 상성이 없다.

