  * [서울특별시 시내버스](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)
  * [지선버스(서울)](%EC%A7%80%EC%84%A0%EB%B2%84%EC%8A%A4%28%EC%84%9C%EC%9A%B8%29.md)  

서울시내버스 5516번

운영 업체

한남운수

기점

서울 관악구 서림동(서림동차고지)

종점

서울 동작구 노량진1동(노들역)

첫막차시각

서림동 05:00~23:00  
노들역 05:40~23:45

배차간격

6~14분

인가대수

20대(예비차 1대)

운행거리

28.97km

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 경로 
3. 수요 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%205516?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

서울대에서 노량진까지 운행하는 지선버스. 본래 종로2가까지 운행했다가 형간전환과 함께 단축된 52번 버스가 모태. 회사는 [서울 버스5515](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%205515.md), [서울 버스506](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20506.md) 등 신림동 근처를 지나가는 버스노선을
많이 운행하는 한남여객.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%205516?action=edit&section=2)]

## 2. 경로 ¶

간략하게 소개해 본다면 "[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)-삼성교-서원동문화교앞-시립보라매병원-상도초등학교입구-
사육신공원-[노량진역](%EB%85%B8%EB%9F%89%EC%A7%84%EC%97%AD.md)" 정도이다.

  

노량진 고가가 철거된다는 떡밥이 터지면서 종점은 용산으로 가고 번호가 5016이 된다는 얘기도 있었다. 그러나 2011년 2월 18일 자정
노량진 고가가 철거되기 시작한 이후에도 5516 노선의 변경사항은 없는 상태. 다만 종전의 장소에서 유턴이 불가능한 관계로, 한강대교를 건너
노들섬에서 회차하게 되었다. 노들섬 회차의 위험성 , 정체 가중 , .... 문제점 때문에 기존 고가 철거 공사 마무리 된 후 기존 유턴
장소 에 근접 한 곳에 유턴 장소 만들어서 거의 기존과 같은 방식으로 유턴 한다. 용산역 앞의 <del>쩌는</del> 심각한 교통체증,
불필요하게 길어지는 노선거리 등을 생각하면 배차간격이 엉망이 될 가능성이 농후하니, 용산역 연장 계획을 없던 걸로 한 건 잘한 결정인
듯`[1]`.

  

2012년 9월 18일에 서울대학교 내부와 주변을 지나는 노선이 약간 변경되었다.`[2]`  
서울대학교로 들어가는 5516의 종류가 두개가 되었으며 보통 각각 경영대행(파란색 행선판)과 행정관행(흰색 행선판)으로
구분한다.<del>하지만 행정관행도 경영대에 가고 경영대행도 행정관에 간다</del> 버스정류장의 전광판에는 각각 5516차고지와
5516노량진으로 표시된다.`[3]` [관악산](%EA%B4%80%EC%95%85%EC%82%B0.md)으로 등산하려면 행정관 경유
버스를 타고 서울대학교 공과대학 내의 건설환경종합연구소 정류소에서 하차하여야 한다.

  

행정관행의 경우, [녹두거리](%EB%85%B9%EB%91%90%EA%B1%B0%EB%A6%AC.md)를 지나 정문으로 들어가 이전의
5516과 비슷한 경로로 가는데`[4]`, 기숙사삼거리 앞에서 U턴해서 돌아가던것이 바뀌어 U턴하지 않고 그대로 내려와 경영대, 수의대를
지나 정문으로 다시 나가서 한남운수 서림동 차고지, 즉 녹두거리로 다시 돌아간다. 차고지는 종점이므로, 노량진쪽으로 가려면 경영대행을 타거나
내려서 다른 버스로 환승해야한다.  
경영대행의 경우, 녹두거리를 지나 정문으로 들어와서 왼쪽으로 꺾어 5511노선을 따라 움직이다가, 에너지자원연구소를 지난 후에 신소재연구소
방향으로 가지 않고 공대입구 방향, 즉 다시 정문쪽으로 간다. 그 후에 행정관을 들렀다가 정문으로 나가서 예전 5516처럼 노량진 방향으로
간다. 이 때문에 녹두에 사는 윗공대생들이 가끔 혼란에 빠지는데, 경영대행은 신공학관까지 올라가지 않으므로 301,302동에 가려는 사람은
행정관행을 타고 와야 한다.<del>아니면 유전공학연구소에서 내려서 걸어올라가는 방법도 있다</del>

  

그러니까 요약하자면, 신림동 차고지에서 나와서 -> 서울대학교를 시계방향으로 돌고(윗공대까지는 안간다) -> 노량진을 찍고 -> 다시
서울대학교까지 와서 반시계방향으로 한번 더 돌고(이 때 윗공대까지 올라간다) -> 신림동 차고지로 들어간다.

  

노선 중 보라매병원`[5]`을 지나
[장승배기역](%EC%9E%A5%EC%8A%B9%EB%B0%B0%EA%B8%B0%EC%97%AD.md)까지 가는 길이 꽤나 막힌다.
그쪽은 워낙 길이 좁은지라(...) 어쩔 수가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%205516?action=edit&section=3)]

## 3. 수요 ¶

[신림역](%EC%8B%A0%EB%A6%BC%EC%97%AD%28%EC%84%9C%EC%9A%B8%29.md)에서
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 교내로 직접 진입하는 단 하나
뿐인 노선이다. 또한 고시촌에서도 서울대학교 셔틀버스를 제외하면 정문을 지나서 교내로 직접 진입하는 단 하나 뿐인 노선인지라, 학교에 가려는
고시생들이 많이 이용한다. 공식 배차간격은 11분이지만, 버스도 빨리 빨리 오는 편이다. 또한 신림동 주민들에게는 지하철로 가기 너무나
불편한 노량진을 한 번에 갈 수 있는 몇 안되는 노선이기도 하다.`[6]`
[관악산](%EA%B4%80%EC%95%85%EC%82%B0.md) 등산을 쉽게 하기 위해서도 이 노선을 이용한다.

`\----`

  * `[1]` 사실 용산까지 노선을 연장하는 것도 나쁘진 않다. 증차만 해준다면야... 하지만 서울시는 있는 버스도 감차시키려는 마당에, 증차 따위를 해줄 리가 없잖아? [우린 안될거야 아마](%EC%9A%B0%EB%A6%B0%20%EC%95%88%EB%90%A0%EA%B1%B0%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md)...
  * `[2]` 그 외의 지역에서의 노선 변경은 있는지 없는지 확실하지 않으므로 있다면 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
  * `[3]` 노선 번호가 다르다거나 하지는 않으며, 보통 앞유리 안쪽에 '경영대 경유' '행정관 경유'등의 판이 놓여있다. 모르면 운전하시는분께 물어보자
  * `[4]` 원래 노선은 행정관 앞을 지나도록 되어 있었는데, 이 개편 이후 행정관을 지나지 않게 되어버렸다.
  * `[5]` 원래는 패션문화의거리에서 신대방삼거리쪽으로, 당곡사거리에서 직진신호를 받았으나 지금은 좌회전을 받아 롯데타운을 ㄷ자형으로 끼고 돌아간다. 서울대 방면은 그런 거 없이 신대방삼거리에서 신림역까지 직행.
  * `[6]` 특히 152번이 미림여고 - 경인교대 방면으로 가게 되면서 더 이상 서울대 앞에서 회차하지 않게 된 이후, 서림동(구 신림2동) 및 대학동(구 신림9동) 주민들에게는 유일한 노량진행 직통노선.

