Describe [서울 버스동작02](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%99%EC%9E%9102.md)
here

  * 상위항목 : [서울특별시 마을버스/목록](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

서울특별시 마을버스 동작02번

운영 업체

상도3동마을버스

기점

서울특별시 [동작구](%EB%8F%99%EC%9E%91%EA%B5%AC.md) 사자암

회차지

서울특별시 [동작구](%EB%8F%99%EC%9E%91%EA%B5%AC.md)
[노량진역](%EB%85%B8%EB%9F%89%EC%A7%84%EC%97%AD.md)

배차간격

10분

인가대수

6(0)대

운행거리

6.96km

첫차시각

사자암 05:30 / 노량진역 05:40

막차시각

사자암 23:20 / 노량진역 23:30

**※ 노량진역 기준 시간은 도로사정에 따라 다를 수 있음. 같은 회사 동작 11 과 공동 배차 하기 때문에 첫차 및 막차 시간은 같은 회사 동작 11 랑 번갈아 가면서 하므로 실제로는 첫차가 좀 더 늦거나 막차가 좀 더 이를 수 있다.**
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EB%8F%99%EC%9E%9102?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[서울 버스동작02](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%99%EC%9E%9102.md)번은
사자암을 출발하여, 성대시장, 장승배기역, 상도2동 대림아파트를 거쳐 노량진역까지 가는 상도3동마을버스`[1]`노선이다. 사실 노선 경로를
보면 일방순환이라 볼 수 있다. 노선은 대략 사자암 -> 청운복지원 -> 빙수골마을공원 -> 상도3동주민센터 -> 성대시장 -> 동작경희병원
-> 7호선 [장승배기역](%EC%9E%A5%EC%8A%B9%EB%B0%B0%EA%B8%B0%EC%97%AD.md)`[2]` -> 구
등기소 -> 도시가스 -> 건영아파트 -> 1,9호선
[노량진역](%EB%85%B8%EB%9F%89%EC%A7%84%EC%97%AD.md) -> 동작구청 -> 7호선 장승배기역`[3]`
-> 강현중학교 -> 성대시장 -> 사거리 -> 사자암 이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EB%8F%99%EC%9E%9102?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

  

노선이 매우 [병맛](%EB%B3%91%EB%A7%9B.md)이다. 우선 사자암 출발부터 비범하다. 사자암 종점에서 출발하자마자 바로
우회전을 하는데 그곳이 매우 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)하다. 경사가 과연 이게 [에어로타운](
/wiki/%ED%98%84%EB%8C%80%20%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A1%9C%ED%83%80%EC%9A%B4)이 다닐
수 있는 길인지가 정말 궁금해진다. 거의 땅바닥으로 꽂아 내리는 듯한 경사때문에 기사님들이 안전을 위해 배기 브레이크등 어떠한 방법이든
다써서 제동을 잡으며 내려간다. 이 흠좀무 한 코스를 내려가서 밑으로 가면 길이 좋냐고? 그것도 **절대** 아니다. 길이 매우 좁아서
다가오는 승용차와 교행을 하려면 둘 중 하나는 **무조건 후진 해야할 정도**로 길이 매우 좁다. 실제로 중간즈음 앉아가다 보면 왼쪽에서
몇십센티 차이로 전봇대를 빗겨가는 대단한 광경을 볼 수 있다. 이대로 상도3동 주민센터까지 가서 드디어 다른 길로 들어가 드디어 뻥 뚫리는
구나...

  

**여기가 하이라이트. 성대시장 골목길 구간이다.**

  

상도3동마을버스가 죽었다 깨어나도 절대로
[그린시티](%ED%98%84%EB%8C%80%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 차를 못
넣는 이유. 그야말로 버스 양쪽으로 시장통이 펼쳐져 사람들이 가득하다. 시장이다보니 워낙 시끄러워 버스소리를 못듣는 사람들때문에, 혹은
반대편에서 다가오는 차량`[4]`때문에 버스가 못 움직이는 일이 허다하다. 기사님들 입에선 쉴새없이 욕설이 튀어나오고, 동시에 클락션을
미친듯이 울려주신다. 이때문에 단 한정거장인 상도3동주민센터 -> 현대한의원 간은 최소 1분에서 최대 **10분**까지 걸린다.

  

현대한의원을 지나면 차가 거의 없다. 이제 동광교회에서 우회전을 해서 큰길을 타게 된다. 드디어 막장의 끝이다! 라고 안심하면 이 항목이
이렇게 길 리가 없다. 분명히 안내방송은 장승배기역이 나온다. 하지만 시내버스가 서는 그곳으로 가긴 커녕, 갑자기 뜬금없이 **우회전을
한다!!!**

  

**그러더니 골목길 안에 있는 조그마한 정류소에다 세워준다!** 도대체 어떤 인간이 노선을 이따구로 짰는지 모를 대목이다. 더 웃긴건, 그 정류소를 지나서 좌회전을 해서 큰길을 탄 뒤에 장승배기 사거리에서 우회전을 하는데... 아마 이 노선을 잘 알거나, 그쪽 도로상황을 잘 안다면 아마 이런 생각을 할 것이다.

  

__그냥 직진하면 되는걸 도대체 왜 이런 뻘짓거리를 하는건가? 그냥 골목길 들어 가지 말고, 장승배기 역 3번 출구 와 2번 출구 사이에
정류장 하나 박아 놓고, 직진 하면 안 되나?__  

여튼(...) 그렇게 별 쇼를 다해서 가다가, 상도2동 대림아파트 인근에서 좌회전을 하여 노량진 고시촌쪽으로 들어갔다가 노량진역을 거쳐
동작구청쪽으로 좌회전을 해서`[5]` 잘 가다가... 이번에도 분명히 안내방송은 장승배기역이 나온다. 다만 다른 성대시장 방향 버스랑
비슷해보이는 구간에서 함정이 나온다. 다른 시내버스들에 비해 우회전 각도가 왠지 더 깊어서, 갑자기 **골목길로 들어가서** 기사가
잘못든거라 생각할 수도 있지만... **절대 아니다.** 이번에도 골목길 안에서 승객을 내리고 태워주고서 다시 골목길 투어를 시작한다.
분명히 몇십미터 왼쪽에는 같은 라인으로 가는 **왕복 4차로짜리 큰길**이 있는데 이 버스가 다니는 골목길은 **왕복 1차로에 불법주차가
마구 되어있는**, 그야말로 **막장 오브 막장**이다. 게다가 무려 **양방통행**이다!!! 도대체 어떤 사람 머리에서 이런생각이 난건지
모를정도다. 이쯤되면 그냥 [변태](%EB%B3%80%ED%83%9C.md)다.

  

드디어 **골목길 투어를 끝내고** 큰길을 다시 **만나자 마자, 다시 바로 좌회전을 시전 (최대 병맛 구간이다. 왼쪽에 차들 존내 쏘면
타이밍 잘 맞추어야 하고, 차량 정체 쩔면 다른 차들 사이로 어거지로 꼽사리 끼어야 한다. 보기만 해도 아찔하고, 빡 치는 구간이다.)
**한 뒤 성대시장 정류소에서 많은 승객들을 태우고 왠지 **아까 지나갔던 길**을 교차해 지난 뒤... 여기부터 시작이다. 왕복2차로던
길이 점점 좁아지더니 갑자기 버스가 왕복1차로짜리 급경사 골목길을 지나가게 된다. 이 구간은 그야말로 이 노선의 꽃이라 할 수 있다. 사거리
정류소가 진정한 꽃 인데, 여기는 꼬박꼬박 사람들이 내리고 타서 거의 필수로 정차한다. 근데... 사거리 정류소 바로 앞에는 이 골목
구간에서 **가장 경사가 심한 곳이 나온다.** 그 힘이 넘친다는 디젤버스가 힘이 딸려 **1단 기어**`[6]`를 쓰면서 굉음을 내며
올라간다. 그 후 우회전을 한 뒤 롤러코스터처럼 급경사를 내려갔다 올라갔다 하면 드디어... 기점이자 종점인 사자암이다! 기점 부군 운행
방식이 루프식이라 차량 정비로 인한 입고 등 특수한 경우를 제외 하면 (막탕 때에 승차는 안 되어도 상도3동주민센터 까지 가고자 할 경우
하차 할 수는 있다.) 기점에서 상도3동주민센터 쪽으로 가려면 내리지 않고, 그냥 대기 하고 있으면 된다.

  

이 노선을 한바퀴 타게되면 그야말로 **엉덩이가 매우 아프다.** 그거 하나로 설명을 끝낸다.

  

그리고, 만약 동사의
[동작11번](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8F%99%EC%9E%9111.md)을
보면 알겠지만, 노선이 사자암 -> 현대한의원 을 제외하면 **전부 같다!** 1:1로 배차된다고는 하지만... (가끔 11번 2대 보내야
02번 이 올 때도 있다.) 배차가 깨지는게 다반사.

  

그야말로 롤러코스터 마을버스의 진수라고 할 수 있는 노선이다.

  

겨울에 폭설시 상도3동마을버스 자체적으로 제설 작업 할 정도로 폭설시 정상적인 운행이 불가능 할 때도 있다. 성대시장 - 로량진 구간만 운행
한 적도 있었다.

  

`\----`

  * `[1]` 무려 **업체 이름**이다!
  * `[2]` 대로변에 정차하지 않고 **골목길 안에** 정차하니 반드시 참고하기 바람
  * `[3]` 이 역시 골목길 안에 정차하나, 노량진역에 가기 전에 들렀던 그곳과는 상당히 거리가 멀다.
  * `[4]` 이런 시장통길이 무려 **양방통행**이다!
  * `[5]` 과거 중앙차로가 없었을때는 CTS 기독교TV 앞에서 유턴했다가 동작구청방향으로 우회전을 하였다. 그 시절에 수산시장에서 노량진역 글자 보고 노량진역 가는 줄 알고 탔다가 낚이기도 했었다.
  * `[6]` 버스는 1단기어를 자주 안쓴다. 그 이유는 매우 간단하다. 쓸데없이 **힘은 넘치고** 최고속력은 낮으니.

