웹툰 [셔틀맨](%EC%85%94%ED%8B%80%EB%A7%A8.md) 및
[다이어터](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%84%B0.md)의 등장 인물. **완전 개차반에 천하의 둘도 없는
개쌍놈이지만 약자에겐 약하고 강자에겐 깝치는 당당한 녀석**`[1]`

## Contents

    

1. 소개 
2. [셔틀맨](%EC%85%94%ED%8B%80%EB%A7%A8.md)에서의 행적 
3. [다이어터](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%84%B0.md)에서의 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%B0%AC%ED%9D%AC?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

키 173cm<del>루저</del>, 몸무게 67kg(셔틀맨), 68kg(다이어터, 47화 기준.) A형. 나이는
[신수지](%EC%8B%A0%EC%88%98%EC%A7%80.md)보다 2살 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%B0%AC%ED%9D%AC?action=
edit&section=2)]

## 2. [셔틀맨](%EC%85%94%ED%8B%80%EB%A7%A8.md)에서의 행적 ¶

김노인 학교로 가던 주인공들 앞에 난데 없이 등장하여 여러가지 [병맛](%EB%B3%91%EB%A7%9B.md)을 펼치는 주연. 하는
짓이 조금은 [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)이기도 한데
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)도 조금은 보인다(...) 안대에 펑크 복장이 주 특징으로, 안대는
중학교 시절 [김건](%EC%85%94%ED%8B%80%EB%A7%A8.md)이 실수로 찔러서`[2]` 사과의 의미로 사준거라고. 그
후로 눈은 다 나았지만 마음에 들어서 계속 하고 다닌다고 한다`[3]`. 학교 방학 중
[박일진](%EC%85%94%ED%8B%80%EB%A7%A8.md)과 테러를 하러 오지만 사람이 없어서 실패로 돌아가고 오히려 식품
폐기실에 갇히게 된다. 그후 두달동안 폐기실로 내려오는 폐기 음식을 먹다가 살이 엄청나게 찌게 되고, 구출된 후 8년 동안 헬스장에서
고군분투한 끝에 겨우 살을 빼게 된다. 시간상 다이어터에 등장하는 서찬휘는 셔틀맨 완결 이후의 모습인 듯하다. 캐릭터 포지션은 허술한 병맛.

  

참고로 안대를 벗은 상태선 이영수와 완전 판박이. 제작 의도는 작가가
'[영수](%EC%85%94%ED%8B%80%EB%A7%A8.md)가 만약 이란성 쌍둥이라면 이런 느낌이 아닐까? 성격은 완전
반대이고…'라는 생각으로 만들었다 한다.`[4]`

  

과거 중학시절에는 이영수와 비슷한 처지의 빵셔틀이였던 것을 김건이 구해주었다고 한다. 또 처음에는 성격도 지금같지 않았던 것 같다`[5]`.
참고로 다이어터에서 언급되지만 부모가 없다. 이 점 때문에 따돌림을 당했을 가능성도 있었을 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%B0%AC%ED%9D%AC?action=
edit&section=3)]

## 3. [다이어터](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%84%B0.md)에서의 행적 ¶

  

> **아오 이 놈은 안 보이면 궁금한데 왜 보이면 빡치지?!** \- 네온비 관장

  

전작 셔틀맨에서 창고에 갇힌 상태로 두달 동안 폐기음식으로 연명하는 바람에 초고도비만을 겪었지만, 피나는 노력 끝에 다이어트에 성공한 남자.
[네온비](%EB%84%A4%EC%98%A8%EB%B9%84.md)가 운영하는 헬스클럽에서 빌붙고 살던 사람인데 네온비가 한달에
1만원밖에 용돈을 주지 않는 것에 빡친 상태였다.

  

결국 헬스클럽에 등록하러 왔던 [신수지](%EC%8B%A0%EC%88%98%EC%A7%80.md)에게 사기를 쳐서 300만원을
얻어내고는 헬스클럽의 금고에 있는 돈까지 털어 도망갔다가 잡혀버렸다. 다행히도 네온비 관장이 합의금을 대신 물어줘서 징역은 살지 않았지만,
네온비 관장이 쫓아내버리는 바람에 갈데가 없어졌다. 그러나 자신의 신상명세를 갖고 신수지에게 찾아가서 다이어트 트레이너를 자처하며 신수지의
집에 눌러앉는다(!).

  

이후 트레이너로서는 성실하게 일하고 있다. 신수지의 생활 습관 개선이나 헬스 PT는 물론 집안일이나 도시락 싸기까지 대신해주며 신수지가
운동에만 집중할 수 있게 해주었다. 덕분에 신수지는 착실하게 다이어트 성공 중이다. 그가 그렇게까지 하는 것은 신수지를 멋지게 다이어트시켜
그 사례를 홍보자료로 삼아 유명 트레이너로 이름을 날리려는 꿍꿍이가 있어서다. 그리고 최종 목표는 네온비 관장의 헬스클럽을 인수하여 네온비
관장에게 청소를 시키는 것.(...) 그러나 그의 음모(?)가 실현되면 신수지는 건강한 다이어트를 이룰 수 있기 때문에 훌륭한 윈윈 전략.  

78화에서는 신수지가 살 쪘던 시절 입었던 옷들을 몰래 중고 시장에 내다 팔고 있었다는 사실이 들통났다. 하지만 수지가 뚱뚱하다고 비웃던
사람을 심하게 두들겨패버린다거나 살을 뺀 수지에게 껄떡거리던 양아치에게 합의금을 뜯어내는 등(...)`[6]` 수지를 위한 활약을 몇 가지
벌이는 면도 있기야 하다.

  

[네온비](%EB%84%A4%EC%98%A8%EB%B9%84.md) 관장의 헬스클럽에 [저스틴리](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%84%B0.md)가 트레이너로 영입된 뒤에는 저스틴과도 라이벌 의식을
느끼는 상태. 정론만을 이야기하는 자신보다 듣기 좋은 말을 하는 저스틴 쪽에 회원들이 몰리는 상황에 대해 고민하는 모습도 나온다.

  

98화에서 신수지가 **컴퓨터를 포맷**해버리는 바람에 이제까지의 모든 데이터가 날아감으로서
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md) 상태에 빠져서 네온비 관장의 집으로 도피. 결국 저스틴에게 모든
사실을 털어놓게 된다. 저스틴이 데이터를 복구할 수 있다는 말에 애걸복걸하지만 신수지에게 허락을 받아야 복구를 해주겠다는 말에 결국
신수지에게 모든걸 털어놓는다.<del>그리고 신나게 처맞는다.</del> 다만 위에 언급했듯 수지 본인도 어느 정도 생각한 바가 있었기에
결국 저스틴을 통해 데이터를 복구해서 블로그를 열게 된다. 99화에서 "그래, 안녕"이라며 멋들어지게 인사했지만 100화에서 '옮긴 헬스장이
자신에게 맞지 않는다'는 이유로 다시 큰 헬스장으로 복귀한다(…)

  

이러니저러니해도 잘생겼기 때문에 가끔 SD가 아닌 LD 상태 얼굴이 중간중간 튀어나올 때면 이 만화의 청량제 구실을 해주기도 한다(…)
하지만 독자들이 그토록 고대했던 신수지와 서찬희의 연애 플래그는 끝내 성사되지 못했다.
<del>[노플래그](%EB%85%B8%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md) 안생겨요?</del> 하지만, 마지막
사이드스토리인 신수지편을 보면 찬희와 수지가 잘될듯한 분위기의 [열린결말](%EC%97%B4%EB%A6%B0%20%EA%B2%B0%EB%A7%90.md)로 끝났다.

  

연재 종료 후에 나온 사이드 스토리에서 그의 살빼기 전 망나니 시절 모습이 나오는데, 이거 보면 애가 좀
[XXX](%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%9D%B4.md)처럼 보인다(...). 동시에 수지를 다이어트시키며 보인 강압적이다
싶은 모습은 실은 자기가 네온비 관장에게 직접 몸으로 배운(...) 것이라는 게 드러났다. 여기서 동일작가의 전작 셔틀맨의 등장인물인 김건이
등장하기도 했다. 참고로 네온비 관장이 김건에게 "찬희는... 철이 없어서 그렇지 근본이 나쁜 놈은 아니오." 라는 말을 하는데, 김건은
**"아니오, 서찬희는 근본이 나쁜 놈입니다."** 라고 딱 잘라 부정. 그렇지만 이어서 하는 말이, "하지만 귀여운 구석이 있죠."라고.

  

여담이지만 은근히 [야가미라이토](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)와 닮았다.특히
작중 썩쏘를 짓는 장면은 리얼 라이토가 생각난다(...)

`\----`

  * `[1]` 작가의 블로그 설정 참조. 수지한테 사기치고 뻐기거나 그 밖에 하는 짓거릴 보면 [천하의 개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md) 맞긴 한데, 뭐 이것저것 수지 챙겨주는 걸 보면 착한 구석도 있는 듯. <del>잘생겨서 버프도 좀 많이 받는다.</del>
  * `[2]` 김건이 찬희에게 공부를 가르쳐주다가 모기가 찬희 얼굴에 앉자 모기라고 외치면서 가리키다 찔렀다(...)
  * `[3]` 이때 안대에 그려진 해골 표정을 자유자재로 변환하게 되었다고 한다.
  * `[4]` 그러나 다이어터에서 <del>더러운 성격에 맞게</del>눈매가 높게 변한 탓에 지금 봐서는 이영수와 닮지 않았다. [이누야샤](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%95%BC%EC%83%A4.md)의 키쿄우-카고메가 완전 판박이랑 설정이지만 성격 따라 서서히 다른 외모가 된 것과 비슷하달까.
  * `[5]` 함께 문제를 풀 때 눈찌를 것처럼 삿대질하는 김건에게 웃으면서 "조심 좀 해줘. 헤헤..."거린다. 또 특집만화에서 김건에게 "넌 바보야. 불의를 참지 못하는 바~보~"같은 낯간지러운 소리를 하기도 했다. 참고로 김건은 여기에 대해 넌 병신이라고 대답.(…) 김건 때문에 찬희가 삐뚤어졌을 확률도 있어보인다.
  * `[6]` 뜯어냈다기보다는 그 양아치가 고등학교 동창인데 비만일땐 온갖 폭언을 퍼붓다가 살빼지니까 알랑대는걸 유연히 보곤 시비가 붙었는데 일방적으로 두들겨 맞았다. 물론 그덕에 거액의 합의금 득템(?)

