게임 [드리프트 걸즈](%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B1%B8%EC%A6%88.md)의
히로인.

등급

★★

나이

19

생일

[2월 18일](2%EC%9B%94%2018%EC%9D%BC.md)

직업

편의점 알바

신장

160cm

체중

45kg

쓰리사이즈

82-55-80

성우

[조현정](%EC%A1%B0%ED%98%84%EC%A0%95.md)

해금조건

에피소드 6의 쉬움 난이도 레이스 클리어 후 해금 레이스에서 승리

  
편의점 아르바이트 생. 활발하고 평범한 여성으로 골프장을 싫어한다.  
계획없이 움직이는 것을 별로 좋아하지 않아 아이쇼핑을 하면 줄어드는 호감도를 볼 수 있을 것이다.  
누님캐릭터인 클로디아와 동일성우인데 이쪽은 정반대의 달콤하고 귀여운 목소리이다.  
성격도 착하고 레이스에서 bad나 miss를 해도 타박하긴 커녕 도리어 플레이어를 걱정해주는 치유계 히로인인데다`[1]` 목소리도 사근사근
귀여워서 많은 유저들의 사랑을 받는 히로인. 에피소드6/7동안에는 주로 이 처자를 옆에 끼고 다니게 될 것이다.`[2]`

가영의 코인 2배 보너스 기간 한정 패치때 서윤 역시 기간 한정으로 레이스 동승시 경험치 2배 보너스를 줬었다. 2014년 12월 14일자로
경험치 2배 능력은 사라졌다.

주희, 지아, 검지혜와 함께 현시점에서 전용 흰색 와이셔츠 드레스가 존재하는 히로인들중 한명이며 상점에서 사서 입혀줄 수 있다. 가격은
199캐쉬!  
최근 업데이트로 히로인 한계돌파라는 기능이 추가되었는데 모든 히로인들중 주희, 수이, 사라, 서윤의 4명이 처음으로 적용대상이 되었다.
히로인 한계돌파에 대한 자세한 설명은 [드리프트걸즈](%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B1%B8%EC%A6%88.md) 항목 하단부
참고.  
서윤의 히로인 한계돌파에서 아쉬운 점은 6성까지 한계돌파를 완료해도 만족도가 [영 좋지않다](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8B%A4.md)는 점이다. 물론 6성까지
한계돌파를 완료하면 동승보너스 수치가 2200을 마크하여 기존의 최고수치를 가진 히로인이었던 검지혜/선영의 1740을 아득히 초월하게
되지만, 나중에는 이들도 한계돌파가 추가될거라는 생각을 하면... 거기다 서윤의 히로인 한계돌파시 동승보너스 특화형태가 직선가속 특화로
바뀌는데, 이 직선가속이라는 수치가 이 게임의 주간 레이스에서 제일 푸대접받는 수치라는 점을 생각하면...차라리 한계돌파하기전처럼
가속특화(직선가속/곡선가속 2능력치 특화)로 계속 가는 편이 더 좋았을지도 모른다. 더 비참한건 같이 한계돌파의 적용대상이 된 1성 히로인
주희의 경우 한계돌파시 특화형태가 이 게임에서 가장 긴요하게 쓰이는 능력치인 곡선가속특화에다 6강시 총합수치마저 서윤보다 4포인트 높다는
점이다. 이건 뭐...<del>서윤은 [희생된거다](%ED%9D%AC%EC%83%9D%EB%90%9C%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4.md)...개발진의 주희편애성향에
의한...그 희생양이지</del>  
3월 20일부터 3월 22일까지 기간한정으로 큐피트의 고급 선물상자`[3]` 라는 아이템을 상점에서 40캐쉬 가격으로 판매하고 있는데, 이
아이템에서 얻을 수 있는 서윤의 수영복이 매우 므흣한 디자인을 자랑해서 서윤팬들의 구매 욕구를 마구 자극하고 있다<del>더불어 서윤의
가슴이 저렇게 컸나 하는 의문도 가지게 된다. 저게 어딜봐서 82야</del>

먼저 나온 2성급 히로인인 송윤과 겜지혜의 해금 조건이 빡빡한지라 대부분의 경우 서윤이 가장 먼저 얻게 되는 2성급 히로인이다.

가끔 로그인 이벤트로 차량 지급할때 가 있는데 이 처자가 **알바로 번 돈으로 차 사줬다고
나온다.**<del>[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 호감도4를 찍은후 쉬운 난이도 레이스에서 승리하면 노래를 불러주기도 한다.
  * `[2]` 성능자체는 서윤을 얻고 얼마 안지나 얻을 수 있는 주아 쪽이 더 낫지만 이 히로인은 후술하겠지만 여러가지로 문제가 좀 많아서...
  * `[3]` 특별 수영복과 히로인 한꼐돌파 관련 아이템들을 높은 확률로 얻을 수 있다고 한다.

