  * [서울특별시 마을버스/목록](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

[서울특별시 마을버스](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)  
<del>[한성대학교](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)+[길상사](%EA%B8%B8%EC%83%81%EC%82%AC.md) 유료 [셔틀](%EC%85%94%ED%8B%80.md)버스</del>  
노선은 **한성대정문**-한양슈퍼앞-법화사-한성대입구삼거리-성북세무서앞-삼선시장-[한성대입구역1번출구](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%EC%9E%85%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)-삼선교/성북문화원-
성북동주민센터/동구여상-경신중고입구-홍익사대부속중고**입구`[1]`**-선잠단지/성락원 앞-성북동성당-성북빌리지-북악슈퍼-**길상사
**-북악슈퍼-성북빌리지-성북동성당-선잠단지/성락원 앞-홍익사대부속중고**입구**-경신중고입구-
성북동주민센터/동구여상-지-한성대역-[한성대입구역2번출구](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%EC%9E%85%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)-녹십자약국-
삼영탕앞-성북세무서앞-한성대삼거리-법화사-한양슈퍼앞-**한성대정문** 이다.  
[서울대중교통 실시간 버스정보](http://bus.go.kr/searchResult6.jsp?searchName=7,02,20)

배차간격:12분(평일 기준)  
첫차:한성대정문 6시/ 성북동주민센터 6시 10분  
막차:한성대정문 0시 15분/ 성북동주민센터 0시 25분

노선에서 알 수 있듯이 사실상
**[한성대학교](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 셔틀버스 +
[길상사](%EA%B8%B8%EC%83%81%EC%82%AC.md) 셔틀버스**로 운용 중이다. 사실 학교 자체 셔틀버스가 있지만
항상운행이 아니라 특정시간 운행이라서`[2]` 이 마을버스를 타고 통학하는 경우가 많다. 덧붙여서 교통카드로 여기 오는 대다수의
한성대학생들은 당연히 이 버스를 공짜로 탈 수 있으니 통학시간에는 미어터진다. 지하철이나 버스에서 내려서 언덕을 걸어 통학하느니`[3]`
마을버스를 탑승한다. 하교 때도 인기가 장난이 아닌 편

아침 통근시간대에는 근처 한성여중, 한성여고, 한성대, 동구여상, 일반주민까지 합쳐져서
[가축수송](%EA%B0%80%EC%B6%95%EC%88%98%EC%86%A1.md)이 벌어진다. 중고등학생의 등하교시간이 아니면 그
남은 시간은 내내 한성대생들이 독점중이다. 결국 학기중일때 낮에는 내내 만원인 버스이다.

한성대입구역에서 정차하는 장소가 한성대학교 셔틀버스와 거의 동일하다. 같은 곳에서 지하철 역사 출구에 가까운 기둥은 02번, 먼 곳은
셔틀버스가 서게 된다. 이 때문에 한성대입구역 앞은 학생들의 줄이 길게 늘어서 있다가 먼저 오는 버스를 향해 움직이는 진풍경을 감상할 수
있다. 다만, 셔틀버스는 **셔틀답게 [중간의 모든 정류소를 통과](%EC%A7%81%ED%86%B5.md)한다.** 반대로 이 노선은
정류장 수가 5개이지만 학교로 바로 들어가지 않고 근처에 내려서 간식 먹고 학교로 들어가려면 이 노선이, 학교로 바로 가려면 셔틀이 유리한
편이다.

그렇지만 이런 만원현상도 낮과 학기중, [한성대학교](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)~[한성대입구역](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%EC%9E%85%EA%B5%AC%EC%97%AD.md)까지만
이다. 그 외의 시간이나 지역에서는 충실하게 마을버스의 역할을 감당하고 있다.

한성대정문 하차후 삼선푸르지오 방향으로 걸어서 한성대 뒷산을 **등산**하여
[종로03번](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EC%A2%85%EB%A1%9C03.md)을
탈 수는 있으나 절대적인 고난도 스킬이다. 경사가 30도를 넘어가기 때문이므로. 그리고 종로03번 버스는 공학관에서 가깝기 때문에 목적지가
탐구관인 학생들에게는 비추천.

방송으로도 안내해 주지만 한성대학교에 도착하면 180도 회전을 해서 정차한다. 회전반경이 작고, 회전하는 곳이 경사면이니 딴짓하지말고 손잡이
꽉 잡고 있자. 단, 경우에 따라서는 회전하지 않고 한성대학교 택시 승강장쪽에서 승객을 내려준 후 차를 돌리기도 한다. 하지만 후자는 정말
드물게 벌어지는 일이다.(...) 정문 기준으로 줄이 **눈에 보이므로** 알아서 가서 줄 서 있으면 된다.

2015년 4월 1일 부터 종점이 길상사로 변경되었으며, 운행거리도 4 km에서 5.6 km로 늘었다. 다만 버스의 운행 대수는 그대로 3
대이어서 길상사를 가기 위한 이용객이 늘어 성북동 방면은 헬게이트가 예상된다. <del>부처님 오신날이 다가온다</del> [서울시
공문](http://opengov.seoul.go.kr/sanction/4172535)[길상사 공식 안내문](http://kilsangsa.
info/aaa_mobile/qnda/view.asp?CURPAGE=1&N_M=comt&N_T=comt_01&N_L=list&N_F=qnda
&N_P=comt_0101&N_S=&DB_SEARCH=&DB_FIND=&DB_CNT=7267&DB_REF=2635)

`\----`

  * `[1]` 학교는 산 중턱에 있는데 버스가 내려주는 곳은 산 아래 평지여서 등산을 해야 학교에 갈 수 있다. <del>이곳을 방문하는 여성분들은 하이힐은 절대 신고 가지 말자</del>
  * `[2]` 보통 오전 등교시간과 오후 하교시간, 그리고 낮 점심시간(?)에 운행한다. 방학 때는 아예 운행하지 않는 경우도 많았는데 오전, 오후시간대에만 운영<del>왜냐면 교수님들도 출퇴근하셔야 하니까</del>
  * `[3]` 언덕 경사가 은근히 세고 거리도 꽤 길다. 하지만 이 버스가 다니는 길이 **최단거리가 아니다.** 더 짧은 길이 있다. 신입생들은 잘 모르지만 재학생들은 익숙해져서 친목도모나 교통비도 아낄겸 하교시에는 걸어가기도 한다.

