  * [서울특별시 시내버스](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EB%82%B4%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)
  * [지선버스(서울)](%EC%A7%80%EC%84%A0%EB%B2%84%EC%8A%A4%28%EC%84%9C%EC%9A%B8%29.md)  

서울시내버스 1165번

운영 업체

[동아운수](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%9A%B4%EC%88%98.md) /
[삼양교통](%EC%82%BC%EC%96%91%EA%B5%90%ED%86%B5.md)

기점

서울 강북구 수유1동(동아운수 본사)

종점

서울 성북구 길음2동(성북우체국)

첫막차시각

한신대학교 04:30~23:30  
성북우체국 05:00~00:00

배차간격

7~15분

인가대수

동아 19대(예비 2), 삼양 4대(예비 1)

운행거리

약 21km

  
동아운수 화계사 차고지를 출발하여 인수동, 4.19묘지사거리, 광산사거리 ,
[수유역](%EC%88%98%EC%9C%A0%EC%97%AD.md), 화계사, 삼각산 SK아파트를 경유하여
[미아사거리역](%EB%AF%B8%EC%95%84%EC%82%AC%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%97%AD.md)까지 가는
버스.

위 글을 보면 알겠지만 노선 자체가 조금 이상한데, 지선버스 3개를 합친 것이기 때문이다. 동아운수에서 운행하던 1121번과
1116번`[1]` 그리고 삼양교통에서 운행하던 1115번`[2]`을 통합하여 운행했던 버스인데, 1121번도 합쳤었기 때문에 과거에는 매우
긴 운행거리를 자랑했다. 현재는 [서울 버스101](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20101.md)이 그 구간을 운행한다. 쌍문동 구간의
내막은 해당 문서 참조.

이 버스의 주요 수요구간은 쌍문동 부근 <-> 쌍문역 방향과 SK아파트/벽산아파트 <-> 미아사거리역인데 수요는 후자가 월등히 많다. 타보면
알겠지만, 솔샘터널과 미양초 정류장에서 이미 만석 및 만차가 되어버리는 경우가 부지기수. 삼양로를 거쳐 미아사거리로 나가면서도 계속해서
사람이 타므로 미아사거리역 바로 직전엔 차가 매우 혼잡하다. 하지만 혼잡도를 완화하기 위해 대형버스를 투입하기에는 1165가 다니는 구간들이
다 골목이어서 그런지 몰라도 전부 중형차. 덕분에 더욱 더 터진다.. 아무래도 SK아파트나 벽산아파트에서 미아사거리로 바로 가는 버스는 이
노선이 유일한지라 더더욱..

이렇게 수요가 터져나가는데도 불구하고 배차는 매우 고무줄이다. 빗자루질을 할 때는 정말 2-3분 간격으로 다니다가도 10-15분으로 벌어지는
모습도 매우 자주 보인다. 그래서 더 터져나가는 1165..... 그런데 웃긴건 이렇게 몰려다니면 배차 회사가 바뀌곤 한다.

미아사거리에서 착석을 위해서는 매우 고도의 정차위치 계산이 필요하다. 대부분 1165는 미아사거리 상행 중앙정류소 앞부분에 정차하지 못하고
다른 버스 뒤에 붙어있다. 해서, 1165가 정류소에 들어오면 정말 대 난투극이 벌어진다. 1165는 뒷문도 무조건 다 열어주므로 이런
난투극에 끼지 말고 뒤로도 승차하자.`[3]`

위에도 언급했다시피 3개의 지선버스를 합친 노선이기 때문에 노선이 다소 난해한 부분이 있다.

일단 솔샘터널 윗쪽인데, 미아사거리역 방향으로 가는 버스와 화계사 방향으로 가는 버스가 같은 정류장에 정차한다. 탈 때 앞의 행선판을 잘
보고 타야 한다.

두번째로 종점 근처인데, 버스가 종점을 두번 지나가기 때문에 조금 복잡한 부분이 있다.

1) 종점에서 미아사거리역 방향으로 가려면 수유중학교, 혜화여고 정류장(코드: 09-211)에서 타면 된다.  
2) 종점에서 수유역 방향으로 가려면 혜화여고 정류장(코드: 09-212)에서 타면 된다.  
3) 종점에서 인수동/419묘지 방향으로 가려면 차고지에서 타야 한다. 지도에 찍혀있는 정류장 위치로 가면 정류장이 없으므로 주의.

SK아파트에서 인수동으로 곧장 가거나 그 반대로는 이동할 수 없다.
[수유역](%EC%88%98%EC%9C%A0%EC%97%AD.md)을 들러서 돌아가면 가능하긴 하다.

[서경대학교](%EC%84%9C%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)를 가는 사람들은 솔샘터널에서
내려 산을 오르면 [서경대학교](%EC%84%9C%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 북악관 쪽으로
갈 수 있다만, 산이 상상 이상으로 가파르고 길이 복잡하므로 추천하는 방법은 아니다. <del>아니, 추천이 아니라 이렇게는 안가지...
1164 있는데 멀</del>

차량은 동아운수는 그린시티로 운행하고, 삼양교통은 BS090F/L로 운행한다.`[4]`

이 노선에 투입된 차량 중 2대가 타요 버스로 랩핑되었는데, 각각 라니와 타요로 랩핑되어 있다.

`\----`

  * `[1]` 1121은 개편전 400, 1116은 개편전 441, 용림교통의 노선과는 전혀 다른 노선이다.
  * `[2]` 지금 있는 1115번과는 다르다. 그 쪽은 8111번에서 분리한 것
  * `[3]` 내리는 승객을 위해 뒷문을 여는게 아니다. 워낙에 타는 사람이 많다보니 1165는 매번 미아사거리에서 뒷문까지 다 연다.
  * `[4]` 원래 동아운수는 400,441시절뽑은 02-03년식 로얄미디 가스차로 다녔으나, 2010년경부터 대차되기 시작해 2013년을끝으로 전멸했다.

