  * [서울특별시 마을버스/목록](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 인헌아파트 경유문제 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B4%80%EC%95%8502?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[서울특별시](%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C.md)
[관악구](%EA%B4%80%EC%95%85%EA%B5%AC.md)의
[마을버스](%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 노선. 인헌운수에서 운영한다.

  

기점은 [서울 지하철 2호선](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%202%ED%98%B8%EC%84%A0.md) [낙성대역](%EB%82%99%EC%84%B1%EB%8C%80%EC%97%AD.md)이고 종점은
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 신공학관이다. 운행 경로의 약
절반 정도가 서울대 캠퍼스 안에 속해 있으며, 후문을 통해 캠퍼스로 진입한다.

  

낙성대역을 출발하여 낙성대공원, 샛길로 빠져나가서 잠시 들르는 <del>등교시간에 학생들을 분노로 몰아넣는</del>인헌아파트, 서울대
후문을 지나서 기숙사삼거리에서 좌회전하여 '윗공대'부근까지 운행하는 노선으로 정류장 수는 매우 많으나 그 길이는 짧은 편이다.`[1]`

  

[지하철](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0.md)역과 학교를 연계하는 노선이기 때문에 당연히 주 이용객은 낙성대역
쪽으로 등하교하는 서울대 학생들이며, 그 중에도 주로 인문대, 사범대, 공대 학생들이 이 노선을 애용한다.`[2]` 또한 후문 근처의
기숙사와 교내의 건물들 중 해발 고도가 가장 높은 신공학관의 사이엔 도보로 약 20분 정도 걸리는 가파른 오르막길이 놓여 있기 때문에,
아침에 땀 빼는 것을 싫어하는 기숙사생들도 이 노선을 자주 이용한다. 사실 기숙사에서 조금만 걸어가면 무료로 이용할 수 있는 캠퍼스 순환
셔틀버스 정류장이 나오긴 하나 신공학관이 목적지일 경우 셔틀버스를 타는 것은 시간 낭비다. 엄청나게 돌아서 가게 되기 때문에... `[3]`

  

서울대 정문 근처를 운행하는 버스 노선은 상당히 많은데 반해, 낙성대역에서 후문 쪽으로 접근하는 노선은 이 노선이 유일하다. 그렇다 보니
이용객도 많다. 일단 서울대생들은 기본이고, 근처 지역 주민과 휴일에 신공학관 뒤쪽의 관악산 등반로를 이용하려는 등산객들까지 더한다면...
아마도 수익을 많이 쓸어담을 수 있는 알짜노선일 것이라 추측된다. 또한 서울대학교 내부의 예식장만 네곳`[4]` 이라 주말이면 예식장 가는
손님들로도 붐빈다.

  

수요가 워낙 많은지라 슈퍼 에어로 시티 같은 시내버스용 차종도 가끔 보인다.
[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md) 예비차를 포함한 17대 중 3대(5007, 9037, 9038)가
이 차종이다.  
비첨두 시간에는 평일 기준 9대, 주말이나 방학 기준 8대로 운행하나, 출퇴근 시간에는 예비차까지 총동원되어 운행한다. <del>돈이 그냥
들어온다</del>

  

첫차는 낙성대역 6시, 서울대 신공학관 6시 5분이며, 막차는 평일 낙성대역 0시 13분, 서울대 신공학관 23시 45분, 주말 낙성대역
0시 5분, 서울대 신공학관 23시 30분이다. 다만 낙성대역 출발 기준으로 평일 23시 20분, 주말 23시 5분 이후의 차량은
노천강당<del>이라 쓰고 거의 기숙사</del>까지만 운행하고 차고지로 향한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%20%EA%B4%80%EC%95%8502?action=edit&section=2)]

## 2. 인헌아파트 경유문제 ¶

인헌아파트 정류장은 매번 학생들의 분노를 산다. 한번 갔다오면 약 2~4분정도 시간이 흐르는데, 학교 가는 길에 **오로지** 이 곳을 찍고
가기 위해 버스가 200m 넘게 샛길로 들어왔다가 도로 나간다. 인헌아파트가 교통이 불편한 산 아래에 자리잡아서 그런 듯하나, **이곳에서
승차하는 주민들은 거의 보기 힘들다.** 사실 인헌아파트에 정류장이 있는 이유는 관악04와의 환승을 통한 인헌동에의 편리한 접근을 위한
것으로, 낙성대역에서 관악04를 탈 경우 인헌동까지 오랜 시간이 들기 때문이다.

  

원래 인헌아파트 정류장은 오후에만 들렀으나, 2010년 3월 갑자기 앞에 '인헌아파트 경유'라고 쓰인 차들은 밤낮 가리지 않고 족족
인헌아파트로 진입했다. 그 결과 워낙 배차간격이 조밀한 관악02번의 특성상`[5]` 느리게 출발한 버스가 빨리 출발한 인헌아파트 경유 버스를
추월해서 가는 경우도 많이 발생했다. 결국 아침에 정차해봤자 별 소용 없었는지 5월경에 아침 정차는 도로 없어진 것으로 보인다.`[6]`

  

이것 때문에 2012년 5월 25일에 **인헌아파트를 경유하지 않는 02번**과 **인헌아파트를 경유하는 02-1번**으로 노선의 분리를
시도했으나, 2012년 7월 16일 이후 인근 주민들의 민원으로 다시 02번으로 통합되었다.<del>아, 앙댓!</del>

  

사실 인헌아파트 경유는 주요 승객인 서울대 학생들이나 운전기사, 버스회사 모두 원하지 않는 코스이다. 서울대 학생들 입장에서는 학교까지 가는
소요시간이 증가되고, 운전기사 입장에서는 인헌아파트로 들어가는 진입로가 너무 좁고 운전하기 불편하고, 버스회사 입장에서는 수익도 안나는데
기름만 더 소비하는 코스이기 때문이다. 다만 [마을버스](%EB%A7%88%EC%9D%84%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)의
본래 존재 목적이 마을버스를 운행하는 주민들을 위하는 것이 목적이라서 여러가지 시도를 해도 답이 없는게 현실

  

2014년 7월 현재 평일, 주말 포함 낙성대역 출발 기준 11시 이전 차량들은 서울대 신공학관 방향으로 운행시 모두 인헌아파트를
미경유한다. 그 이후 출발 차량이나 서울대 신공학관에서 낙성대역 방향 차량은 모두 경유한다.  

`\----`

  * `[1]` 기숙사구관/기숙사신관은 버스로 타고 가면 20초도 안 걸린다.
  * `[2]` 등교시간에는 낙성대 - 신공학관 루트를 운행하는 셔틀버스가 운행하지만, 버스 출발점이 낙성대역에서 도보 5분정도 떨어져있기 때문에 낙성대 자취생이 아닌 이상 그냥 관악02를 타고가는 게 낫다.
  * `[3]` 서울대 교내 순환 셔틀의 대다수는 반시계 방향으로 운행하는데, 이 버스를 타면 3/4 바퀴를 빙빙 돌아서 가게 된다. 역방향 셔틀이 있긴 하지만 배차간격이 30분이나 된다. 낙성대-신공학관 셔틀이 기숙사 삼거리에 정차하면 껴서 탈 수도 있다. 그러나 아직도 많은 윗공대생들은 그냥 셔틀 타고 학교 한바퀴 도는 듯 <del>무엇보다 공짜잖아</del>
  * `[4]` 서울대 후문 요금소 통과하기 전에 들르는 호암교수회관, 연구공원, 서울대 요금소 진입 후 기숙사 삼거리 다음 교수회관, 제2파워플랜트 찍고 종점에서 내리면 302동 맞은편 라쿠치나(엔지니어링하우스)
  * `[5]` 8시 30분쯤에는 아예 버스 5대가 동시에 와서 동시에 출발한다. 그 대신 그 5대가 가고 나면 또 배차간격이 매우 길어진다.
  * `[6]` 인헌아파트나 낙성대터널 너머 은천아파트 근방에도 서울대 학사생이나 대학원생들이 상당수 살고 있지만, 오전에는 버스가 들어오지 않아서 약 600m를 걸어나가서 타야한다. 경유 버스가 도입되었을 때도 버스를 기다리는것 보다 나가서 타는 게 더 빠를 정도의 배차 간격을 보여주어서 모두들 아침이 되면 줄줄이 걸어나가서 타는 광경을 보여주었다.(...)

