**[항목이 존재하는 무한도전 특집](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%BD%94%EB%84%88%EC%99%80%20%ED%8A%B9%EC%A7%91.md)** 이 외의 특집은 해당항목 참조. 
  

![http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201106/22/akn/20110622105347332.jpg](http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201106/22/akn/20110622105347332.jpg)

[[JPG external image]](http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201106/22/akn/20110622105347332.jpg)

**무한도전 가요제 특집**

[2007년](2007%EB%85%84.md)

[2009년](2009%EB%85%84.md)

**[2011년](2011%EB%85%84.md)**
[2013년](2013%EB%85%84.md)

강변북로 가요제

[올림픽대로 듀엣가요제](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EB%93%80%EC%97%A3%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md)

**서해안 고속도로 가요제**
[자유로 가요제](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 방송내용 
    

2.1. 6월 11일

2.2. 6월 18일

2.3. 6월 25일

2.4. 7월 2일

3. 각 노래 소개 
    

3.1. [순정마초](http://youtu.be/fhqiEDpu-84?t=36s) \- 파리돼지앵(정형돈 & 정재형) <del>서해안
고속도로 가요제 **[진 주인공](%EC%A7%84%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)**</del>

3.2. [나만 부를 수 있는 노래](http://youtu.be/m-JPc6r3kNY?t=24s) \- 바닷길(길 & 바다) (작사 :
[개리](%EA%B0%9C%EB%A6%AC.md))

3.3. [바람났어](http://youtu.be/NcV3vv0W4uw?t=54s) \- GG(박명수 & G-Dragon) (feat :
박봄)

3.4. [죽을래 사귈래](http://youtu.be/1ovc4TB_dEk?t=32s) \- 센치한 하하(하하 & 10cm)

3.5. [찹쌀떡](http://youtu.be/1ovc4TB_dEk?t=5m9s) \- 센치한 하하(하하 & 10cm)

3.6. [정주나요](http://youtu.be/NohNg4dewkU?t=29s) \- 스윗콧소로우(정준하 & 스윗소로우)

3.7. [압구정 날라리](http://youtu.be/kNux1hvEGIw?t=39s) \- 처진 달팽이(유재석 & 이적)

3.8. [흔들어 주세요](http://youtu.be/q6u1zfkZu74?t=27s) \- 철싸(노홍철 & 싸이)

3.9. [말하는 대로](http://youtu.be/Q05_qidtFVE) \- 처진 달팽이(유재석 & 이적)

4. 방송 이후 
    

4.1. 후일담 - 행사 하나마나 시즌 3

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[무한도전](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84.md)의 2011년 6월 11일부터 7월 2일까지 방송분
에피소드. 디너쇼에 이어서 진행된 [서해안고속도로](%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C.md) 서해대교의 행담도 휴게소에서 열린 무한도전의 3번째 가요제이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 방송내용 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 6월 11일 ¶

본격적으로 준비하기 시작한 1편. 준비편이었고 방송에서 정형돈 정재형은 어색한 사이로 나왔다. 정재형이 단독으로 만든 분량이라기보단 옆에
다른 이들이 캐릭터 컨셉을 만들어주며 푸쉬해주는 일면도 보였다. 이후 정재형이 다른 특집에 나왔을 때 웃음소리를 컨셉으로 밀어붙였다고 밝히는
장면도 나왔었다. 6월 11일 방송분량에선 등장한 정재형이 키우는 장애인 안내견 '축복이' 가 정형돈을 먹으려는 장면으로`[1]` 나왔다.
6월 18일 편에서도 같은 상황이 등장.

  

[하하](%ED%95%98%ED%95%98.md)와 [10cm](10cm.md)는 홍대의 한카페에서 후리한 만남을 가진다. 이때
하하가 웃긴답시고 [윤철종](%EC%9C%A4%EC%B2%A0%EC%A2%85.md)을 지나쳐 초면인 사람에게 친근하게 인사하는 설정을
했는데 이 과정에서 기타를 들고 있던 철종이 기타로 자신의 아이스 커피 잔을 쳐 쓰러뜨리고 말았다. 하하는 당황해서 '웃기려고 했는데' 라며
사과했고 [권정열](%EA%B6%8C%EC%A0%95%EC%97%B4.md)만 혼자서 무릎을 치며 박장대소를 했다. 철종은 예의상
'너무 웃기다' 라곤 했지만 웃음기는 없었다.

  

그 뒤로 가장 분량이 많이 나온 건 [이적](%EC%9D%B4%EC%A0%81.md),
[유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md) 커플. 이적의 제안으로 자연을 즐기며 노래 컨셉에 대해서
이야기하기로 하고 **광릉수목원**([사이트](http://www.kna.go.kr/))으로 찾아간다. 그리고 그들을
[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md),
[정재형](%EC%A0%95%EC%9E%AC%ED%98%95.md)이 정재형의 아이디어로 미행했다. 이들은 무려 1시간 동안
[이적](%EC%9D%B4%EC%A0%81.md), [유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md)이 타고 온
차에 숨어있기도 했다.

  

이후에 두 커플은 전통술 박물관 **산사원**([사이트](http://www.sansawon.co.kr/))으로 이동한다.`[2]`
그곳에서도 정형돈, 정재형 커플은 끊임없이 이적, 유재석 커플을 방해한다. 처진 달팽이의 '말하는 대로', '압구정 날라리' 는 이때부터
컨셉이 잡혔다고 한다. 정재형은 술항아리 사이에 급히 갖다놓은 피아노 앞에 앉아서 여러 곡들을 연주했다. 유재석과 정형돈이 감탄했으나 이적이
**이미 정재형이 발표한 곡들**이라고 했다.

  

[바다](%EB%B0%94%EB%8B%A4.md)와 [길](%EA%B8%B8%28%EB%A6%AC%EC%8C%8D%29.md)은
처음에 <del>해골맛나는</del> 수세미즙을 마시고 그 뒤로 서로 추억과 아픈 기억들을 공유하면서 음악을 만드는 모습을 보였다. 다만
우연히 편지 박스를 찾았다고 주장하는 장면은 방송용으로 무리수를 둔 것이 아니냐는 의혹이 있었다.

  

[스윗소로우](%EC%8A%A4%EC%9C%97%EC%86%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)는
[정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md)의 뮤지컬을 관람하는 등 파트너에 맞춰주고 이해하면서 음악을
만들어주려는 게 돋보였다. 이와중에 정준하의 뮤지컬 공연 중 노래 모습이 등장했는데 예능인 정준하에 익숙했던 사람들 중엔 그의 노래 실력에
놀랐다는 이도 있다. 스윗소로우도 정준하를 위한 노래 준비에 나서는 장면은 방송에선 배분받은 분량 비율이 적었다. 스윗소로우가 정준하의 노래
실력에 감탄했는데 참고로 디너쇼에서 정준하가 5인 멤버로 갈 생각 없냐고 묻자 일단 실력만 된다면야 명예 스윗소로우로 넣어줄 수 있다고는
했는데 과연 어떻게 생각할지가 의문.

  

[박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md)는 일본까지 찾아가서 GD를 닦달했다. 어쩌면 스케쥴이 바쁜 GD가
박명수를 찾아와 먼저 논의하긴 힘드니 박명수가 직접 GD를 찾아가 논의한 것일 수도 있다. 이때 박명수는 GD가 준비한 샘플곡에 대해 랩이
너무 많아서 부담스럽다고 밝혔다. <del>역시 18살의 나이 차이는 어쩔수 없는듯.</del>`[3]` 여담으로 박명수가 들려준 샘플 중
한 곡이 훗날 [원더보이즈](%EC%9B%90%EB%8D%94%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)와
[임창정](%EC%9E%84%EC%B0%BD%EC%A0%95.md)이 불렀던 '문을 여시오'가
되었다.([신사동호랭이](%EC%8B%A0%EC%82%AC%EB%8F%99%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%9D%B4.md),
[최규성](%EC%B5%9C%EA%B7%9C%EC%84%B1.md) 작사/작곡)

  

[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)과 [싸이](%EC%8B%B8%EC%9D%B4.md)는
만나자마자 기싸움을 했다. 홍철이 "에너지 보세요 보통의 가수들은 공연 시작 전엔 아무도 만나지 않습니다" 라며 싸이의 넘치는 에너지와
여유를 어필하려 했다. 이때 싸이가 "너 뭔 메이크업을 이렇게 과하게 하냐." 며 한 방 먹이곤 "홍철씨 예비군 훈련받을 때도 메이크업하고
가요." 라고 덧붙이자 홍철은 "여러분 저는 늘 준비된 방송인이구요~ 늘 여러분을 위해! 제 인생보단 여러분들이 더 중요해요." 라며 애써
태연한 표정을 지었다. 그리곤 바로 "많은 싸이 씨의 팬분들마저도 흥건히 젖을 준비가 돼있고요. 이제 저희 둘이 힘을 합쳐서 이 젖음을
보여드릴게요" 라며 디너쇼 때 겨드랑이에 엄청난 땀을 지려 겨싸(겨땀 싸이)가 된 싸이를 약올렸다.`[4]` 이에 싸이는 팀명을 정했다며
철싸라는 팀명을 공개하곤 강하고 끊어지지 않는 철사 씹음을 불사하겠다는 저의 의지를 담았다고 하고는 곧바로 홍철의 약점인 th 번데기
발음으로 철싸 씹음을 불사하겠다며 홍철에게 해골을 한방 먹인다. 이어서 '천구백 삼십삼년 삼월 삼십일 세시 삼십삼분 삼십삼초 선생님과
삼성동에서 생선까스와 돈까스 삼선짬뽕' 이라는 'th ㅅ' 발음이 무더기로 들어간 즉석 랩으로 홍철을 당황케 하고 삼선 짬봉 때는 또 한번
해골을 먹였다. 홍철은 어지간히도 당황했는지 '여러분 강하게 발음하면 철!쌉' 니다. 이후 몇 번을 어버버거리고는 '철!싸!' 라며 발악하듯
외쳤다. 이때 자막으로는 번데기 공격에 홍철 무력화라는 자막이 떴다. 퀵마우스 노홍철을 말로써 굴복시킨 사람은 싸이가 최초일 것이다. 이후
싸이의 소극장 스탠드 공연 앵콜 무대에 함께 서고 홍철이 싸이에게 "미안해요, 형. 내가 오해를 했어요. 형은 그만큼 흘려야 돼!" 라며
다시 겨싸 공격을 하자 싸이는 참가곡 제목이 식스센스라며 다시 홍철을 약올렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 6월 18일 ¶

11일 편에서 못다한 준비 이야기.

  

[유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md)과 [이적](%EC%9D%B4%EC%A0%81.md)이 곡을
만드는 나머지 이야기가 나온다. [정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)과
[정재형](%EC%A0%95%EC%9E%AC%ED%98%95.md)이 계속 옆에서 깐죽거리며 방해하는 장면도. 정형돈이 유재석이 가사를
써놓은 스케치북을 탈취해 정재형에게 패스하고 정재형은 그 스케치북으로 스케치북 부메랑을 던진다(...) 가요제 전 에피소드에서도 손에 꼽을
만한 명개그 장면. 이후 정재형은 스케치북에도 비실대는 약골 체력 이미지가 박혔다고. 국민 약골 이윤석도 이러진 않을 텐데...

  

[하하](%ED%95%98%ED%95%98.md)와 [10cm](10cm.md)는 가볍게 홍대 카페에서 잼(합주)`[5]`을 하며
노래 컨셉에 대해 의논하며 "**나랑 죽을래? 사귈래?**" 하는 찌질(...)한 컨셉의 곡과 전형적인 레게 컨셉의 곡을 구상한다. 둘 중에
무슨 노래를 골라야 할지 고민되어 여대 행사장에서 투표를 했으나 결국엔 노래를 두 곡 다 만들었다. 1번 곡은 '찹쌀떡' 으로 2번은
'죽을래 사귈래' 로 나왔다. 자체 투표에선 1번(찹쌀떡)이 행사장 관객 투표에선 2번(죽을래 사귈래)가 압도적이었다.

  

[싸이](%EC%8B%B8%EC%9D%B4.md)는 바쁜 행사일정 때문에 녹음을 서둘렀다. 컨셉은 '최고의 쇼'. 노홍철은 싸이의
콘서트에 함께하였고 코드가 맞아서 그런지 몰라도 안무에 저질댄스를 쓰겠다고 했다. 노홍철과 싸이의 에너지가 합쳐진 파워풀한
**철싸**(노홍**철**, **싸**이)라는 팀이 만들어지게 된다. 이 와중에 싸이가 알고 있는 엄청 매운
[짬뽕](%EC%A7%AC%EB%BD%95.md)집을 갔는데 여기서도 노홍철의 사기본능이 발동해서 국물 일부를 다른 그릇에 버리고 마신
척하고 싸이를 골려준다.

  

녹음 때 싸이가 도입부의 음정을 알려줌에도 불구하고 홍철이 음을 이탈하자 이탈하지 말라고 싸이가 한 소리 한다. 그러자 '사랑하는 사람
떠나고' 부분을 완전 장송곡 버전으로 부르고 '새로운 만남은 뻔하고' 에서 다시 삑사리를 낸다. 이에 당황한 홍철이 '랩부터 할래?' 하며
은근슬쩍 넘기려 하자 싸이는 '야 너 차였지?' 라며 다시 홍철을 골린다. 그러자 홍철은 '아닌데? 아닌데? 아닌데? 아닌데? 그렇게 말하면
내가 굉~ 장히 억울한데?' 라며 부정을 한다

  

박명수와 GD도 다시 만나며 의견을 나누었고 박명수가 원하는 컨셉의 곡이 나왔다. 이후 의상 및 안무 협의가 나오고 박봄 영입 이야기도
방송상으로는 이때 처음으로 등장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=5)]

### 2.3. 6월 25일 ¶

7멤버들과 뮤지션들이 MT를 갔다. 다만 행사가 잡혀있던 싸이는 참석하지 못했다.`[6]` 빙고 특집에 나왔던 개구기가 다시 등장.
GD조차도 개구기의 손길을 피해갈 수 없었다. 다만 바다는 여성의 프라이드상 길이 대신 해줬다. 그리고 의자 빨리 앉기에서 철종의 상상외의
활약이 돋보였는데 페이크인 '앉아' 지령이 들리자마자 팔짱 끼고 같이 돌던 형돈을 내동댕이치고 의자에 착석 했으며 진짜 '앉아'가 나오자
체급차이가 심한 형돈을 몸통 박치기로 밀어내고 착석하는 기염을 토한다!!

  

간식 타임후 속마음 토크에서 시작때 아직도 빵에 열중하는 준하를 유재석이 고발하자 MC 홍철`[7]`왈 "먹으나 토크를 하나 방송에 나가는건
똑같으니까(신경 쓸 필요 없어요)." 그리고 준하에게 터진 해골 한방. 그리고 그레이트 박의 마초성이 나왔다.`[8]` '파트너에게 홀딱
깬적이 있다.(즉, 알고 있던 이지미가 깨진 적이 있다.)' 질문에서 하하는 정열이가 여친에게 안 차이려고 애교 떤다고 폭로하자 곧바로
유재석의 "넌 옛날에 더했다"로 크리티컬 어택을 날린다. 철종은 여친과 자신이 아플때 서로가 죽을 사다주며 마음을 표현했다고. 이때 준하가
죽이 잘 맞네라는 적절한 드립을 쳐주는데 그걸 유재석이 주워서 MC 홍철에게 전달 해줬는데 홍철 왈 "저도 들었지만 버렸어요~" 그리고 스윗
소로우가 준하에게 깬건 돈을 너무 안쓴다는것. 그리고 하하의 " 그 돈 모아서 소지섭, 권상우한테 쓰는 거에요." 라는 디스 어택 작렬.
<del>억울해 미치는 바보형의 몸부림은 덤</del>정준하가 스윗소로우가 커피 산거 찐빵산거 떡볶이 산건 맞다고 해명의 운을 때자 홍철이
'됐습니다!' 한마디로 끊어버린다. 열받은 준하 왈 "먼저 사왔는데 매니저 한테 내가 계산을 해야돼?! 매니저한테 내가 계산해야돼냐고! 카드
결제기 매니저한테 갖고 오라 그래! 낼게! 낼게!" 이전부터 무도 맴버들 사이에 명수옹과 더불어 돈 진짜 안쓰는 사람이라고 악평이 자자했는데
현실로 드러났다. 그리고 파트너를 바꾸고 싶다에선 졍형돈의 맹폭격이 시작된다 음악이 별롭니다를 시작으로 뮤지션으로 인정 못한다고 해서 해골
폭탄을 먹인다. 내가 좋다는거 안하고 남미 같은 이상한음악을 한다고 난리를 핀다. 파트너 바꿀 요량이 있냐는 명수의 말에 진자하게 "정말
그게 가능합니까?"가 압권 누구랑 하고 싶냐니까 "정재형만 아니면 됩니다."고 해서 또 폭소 대잔치. 그렇지만 침착하게 대인배스럽게 대처하자
당황한 형돈... 다시 가자고 하는데 정재형 왈 "죽었어 너." 핀치에 몰린 형돈이 계속 변명 아닌 변명을 하자 하하가 발차기로 쓰러뜨린다.
그리고 뮤지션 팀의 투표를 찾는데 누른 사람이 없자 당황한 형돈의 제스처가 압권. 누른사람은 준하. 방송 분량 뽑는다고 질문이 뭐든
누른다고는 앴는데 무도팀의 빨강 버튼이 아니라 뮤지션 팀의 파랑 버튼을 누른것. 노홍철의 "그렇게 주워 먹더니 이해를 못했네요." 어택은
덤. 뭐 할말 있냐는 홍철의 질문에 질렸는지 "관둬 관둬..." 라고 하자 홍철왈 "여러분, 정준하씨가 드디어 관두시겠다고~" 라며
깐족어택. 내목에 칼이 들어와도 관두는 일음 없다고 하자 곧바로 빵칼로 저격을 시도하는 명수옹. 이후 중간 점검 전 연습시간을 주자 저질러
놓은게 찔린 형돈은 "이 상태에서 그대로 하자고?" 라고 하자 홍철이 하하더러 정리를 부탁하자 하하의 폭풍 발차기로 마무리.

  
  

뮤지션 미남 즉석 선거에서는 GD가 1위했다. 그런데 2위가 여자인 바다였다. <del>[미남이시네요](%EB%AF%B8%EB%82%A8%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%84%A4%EC%9A%94.md)?</del> 3위는 새침한 형 정재형. 이적은 정재형에게 졌다는
사실에 충격을 먹고 곧이어 발표된 4위가 싸이라는 사실에 더더욱 충격을 먹었다.`[9]` 훗날 [유희열의 라디오천국](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%97%B4%EC%9D%98%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)에서 정재형이 밝힌 바에 따르면 이적은 그때 가요계 은퇴를 생각했었다고(...) 참고로 이적은 5위를 했다. 최하위권이 충격적이었는데
6위는 [10cm](10cm.md)의 윤철종, 7위가
[스윗소로우](%EC%8A%A4%EC%9C%97%EC%86%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)의 송우진. <del>소녀팬들
우는 소리가...</del>

  

중간점검에서 노래들을 부분 공개하는데 여기서 7개 팀이 대대적인 훼이크 작전을 선보였다. 그러나 누가 무한도전 멤버들 아니랄까봐 다들
훼이크라는 걸 알고 있었다. 이날 파리돼지앵이 노래를 공개할 때는 대부분의 멤버들이 그 자리를 박차고 뛰쳐나갔다. 웃겨서. 한편 철싸의
'흔들어주세요' 도입부 표절(?)의혹이 생긴다. 흙침대 광고 CM송 표절 논란이 일어나는데`[10]` 이 침대 광고 모델은
**[장윤정](%EC%9E%A5%EC%9C%A4%EC%A0%95.md)**(...) 만약 싸이가 노린 거라면
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)(...)

  

정준하가 유재석, 이적의 팀명 '처진 달팽이' 를 지어준다. 이때에 처진 달팽이 '안무' 도 나왔다. 유재석은 그래서 정준하, 스윗소로우
팀에게 __대갈소로우__ 란 이름을 지어줬으나 본공연 방송주에 하하가 '스윗 콧 소로우' 라는 팀명을 듣곤 "스윗 대가리 좋아" 라고 하자
정준하가 "야 대갈 소로우를 넣는데 심의가 안 된다잖아!!" 라고 말했다. 내심 마음에는 들었던 듯. 대갈장군(머리 큰 사람을 그렇게
불렀다)이어서 슬픈 이 현실. 약간 순화해서 __대두 소로우' 나 '헬멧 소로우__ 로 해도 됐을 텐데. 대가리, 대갈 둘 다 욕으로
쓰이는지라 대가리와 대갈에서 갈 부분은 말풍선으로 나올 때 해골 자막으로 가렸다. <del>그래도 다 안다</del>

  

박명수는 GD&TOP 의상으로 박깃발이라는 새로운 별명 탄생. 깃발 CG가 볼만하다.

  

추가로 하하가 본 공연날 버스를 타고 가는 중 엄청 지루한 각오를 말하자 유재석이 짜증 섞인 목소리로 한숨을 쉬며 "야 재밌게 해라..."
라고 하자 하하는 "내가 너 이긴다! 내가 이 형 이긴다!!" 하며 앞자리의 명수의 머리채를 쥐고 흔드는 장면 때문에 까였다. 엄연히 형인
재석에게 '너' 라고 하는 것이나 맏형 명수의 머리채를 쥐고 흔든 것이 상당히 버릇 없게 보이게끔 했기 때문. 이 부분은 무한 상사
애피소드에서도 다뤄졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=6)]

### 2.4. 7월 2일 ¶

**순위**
**팀명**
**멤버**
**곡명**

**우승**
**파리돼지앵**
[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md) \-
[정재형](%EC%A0%95%EC%9E%AC%ED%98%95.md)

순정마초

**우승**
**바닷길**
[길](%EA%B8%B8%28%EB%A6%AC%EC%8C%8D%29.md) \- [바다](%EB%B0%94%EB%8B%A4.md)

나만 부를 수 있는 노래

**우승**
**GG**
[박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md) \- [G드래곤](G%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)(feat.[박봄](%EB%B0%95%EB%B4%84.md))

바람났어

**우승**
**센치한 하하**
[하하](%ED%95%98%ED%95%98.md) \- [10cm](10cm.md)

죽을래 사귈래, 찹쌀떡

**우승**
**스윗콧소로우**
[정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md) \-
[스윗소로우](%EC%8A%A4%EC%9C%97%EC%86%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)

정주나요

**우승**
**처진 달팽이**
[유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md) \- [이적](%EC%9D%B4%EC%A0%81.md)

압구정 날라리, 말하는 대로

**우승**
**철싸**
[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md) \- [싸이](%EC%8B%B8%EC%9D%B4.md)

흔들어주세요

`[11]`

  

모든 멤버들에게 우승을 줌으로써`[12]` "**음악은 경쟁이 아닌 축제**" 라는 것을 보여주었다. <del>사족이지만 [나는가수다](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B0%80%EC%88%98%EB%8B%A4.md)도 7팀이다</del> 모든
멤버가 우승해서 별 의미가 없을 지도 모르지만 일단 하하와 유재석은 각각 강변북로 가요제와 올림픽대로 듀엣가요제를 우승했기 때문에 무한도전
가요제 사상 최초로 더블원을 기록했다. 다만 같은 대상이라도 편집에서의 푸쉬나 우승순서를 먼저 불러주는 순서에 따라 더 밀어주는 팀이 있는
것 아니냐는 의혹은 있었다.

  

**센치한 하하**팀은 두 곡을 만들어 당일날 출전곡을 정했는데 '죽을래 사귈래' 를 부른 후 퇴장하면서 하하가 슬쩍 앵콜을 유도한 뒤 '찹쌀떡' 까지 불러 유일하게 관객들 앞에서 2곡을 불렀고 **처진 달팽이**팀도 2곡을 만들어 고민하다 출전곡은 '압구정 날라리' 로 하고 가요제가 끝난 뒤 뒷정리 중인 무대에서 방송용으로 '말하는 대로' 를 불렀다. '말하는 대로' 는 유재석 본인의 20대 무명시절에 대한 노래이면서 20대에게 주는 메세지도 있다는 해석도 있다. 다만 레슬링 편의 "이것이 프로레슬링이다" 라는 연출에 이어 이번에도 자막 및 연출로 자아도취나 자화자찬에 빠진 것이 아니냐는 지적도 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=7)]

## 3. 각 노래 소개 ¶

※ 곡명 - 팀명 「소개자막」이며 공연순서대로 작성되었습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=8)]

### 3.1. [순정마초](http://youtu.be/fhqiEDpu-84?t=36s) \- 파리돼지앵(정형돈 & 정재형)
<del>서해안 고속도로 가요제 **[진주인공](%EC%A7%84%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)**</del> ¶

「24인조의 오케스트라와 함께하는 정열적이고 드라마틱한 탱고 선율의 곡.」

**음악은 도전!**  

  * 본격 정재형 표 **다크한 탱고**. 곡 자체에 대한 평가와는 별도로 정재형의 작곡가&피아니스트로서의 실력이 돋보이는 무대였다. 음원 차트에서는 방송 직후 3~5위의 성적을 기록했다. 애드립 '상처났어~' 와 정형돈의 격렬한 보컬 <del>레베카!!!!!</del> 이 특징.`[13]` 자막에선 '행담도를 뒤흔드는 울음소리' 라고 언급.`[14]` 노래방에서 부를땐 비통함과 원통함에 찬 목소리로 절규하듯이 외치면 분위기가 비슷해진다. <del>내 배크아아아아아압!!</del> 그러나 말 그대로 **[다크니스](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%97%90%EB%8B%A4%ED%81%AC%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C%EC%9D%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%A5%BC%20%EB%8A%90%EB%81%BC%EB%A9%B0.md)**한 곡이라`[15]` 이 곡이 가요제 첫 곡이 아니었으면 전체 흐름이 이상해졌을지도 모른다는 평. 곡 장르도 이 곡 하나만 '뉴에이지/재즈' 로 분류해놓은 사이트가 있었다. instrumental 버전 음원을 희망하는 이도 있다.  
  
음원차트 성적에서도 알 수 있듯 방송에서의 평가와는 별개로 주변의 반응은 폭발적이었다.
[반도네온](%EB%B0%98%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%98%A8.md)을 연주했던
[고상지](%EA%B3%A0%EC%83%81%EC%A7%80.md)`[16]`가 유명세를 타기도 했다. 또한
[보아](%EB%B3%B4%EC%95%84.md)와 [김동률](%EA%B9%80%EB%8F%99%EB%A5%A0.md)이 트위터를
통해 극찬했다. [#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=106&oid
=213&aid=0000117968), [#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec
&sid1=106&oid=213&aid=0000113871)  
  
영화 물랑 루즈의 한 장면과 합쳐놓은 영상도 올라왔다. [#](http://ladywitch.egloos.com/3685428)  
  
[도전 달력모델](%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EB%8B%AC%EB%A0%A5%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)의 7월
주제였던 [한여름 밤의꿈](%ED%95%9C%EC%97%AC%EB%A6%84%20%EB%B0%A4%EC%9D%98%20%EA%BF%88.md) 연극 장면을
합성한 버전도 있다. [#](http://youtu.be/GaqQMQRhr_w)]
[[#](http://youtu.be/lld6Qw1LtVI)  
  
[이후 제 38회 한국방송대상에 오프닝 무대로 부활했다.](http://www.youtube.com/watch?v=RAsz76Z4604)
여담으로 공연 종료 후 인터뷰 때 정형돈이 유재석이 예상 외로 열창의 무대를 해서 많은 분들이 호응해 주셨다면서 칭찬하자 뭐라고 한다.
여기서가 포인트 방송 경력이 몇 년인데 그리고 지난번 올림픽대로 가요제 때 심사위원들과 인터뷰(?)할 때 노래 부를 때 쓰던 그 마이크로
얘기해야 하는 걸 알면서 마이크 안 쓰고 떠든다. <del>형돈아 너 방송인 된 지 몇 년이니!</del> 이때 뭐라 했는지 소리를 올려
들어보면 "예상 외로 많이 틀려가지고..." 란다. <del>안 틀린 것 같은데?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=9)]

### 3.2. [나만 부를 수 있는 노래](http://youtu.be/m-JPc6r3kNY?t=24s) \- 바닷길(길 & 바다) (작사
: [개리](%EA%B0%9C%EB%A6%AC.md)) ¶

「길과 바다의 공감을 통해 탄생한 발라드 곡. 바다의 맑은 음색을 살려주는 빅밴드 연주가 인상적.」

  * 길의 뮤지션으로서의 역량과 바다의 뛰어난 가창력이 더해졌다. 이 노래는 두 사람의 어머니에 대한 애정을 토대로 만들어진 곡이라 진심이 제대로 전달되었다는 평을 받기도 했다. 음원 순위에서는 방송 직후에는 3~4위. 평가는 <del>'긿어요'</del> '길은 음악만 믿고 가자' 라는 등 예능보다 음악만 하는 게 낫다는 평. 원체 예능감이나 태도 면에서 많이 까이는 길인지라...  
  
다만 노래 외적으로 길이 [부르라는 노래는 안 부르고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md) 작곡을 해버려서 일부 까임을 당하기도 했다. 원래
무한도전 가요제는 게스트들이 곡을 준비하고 멤버가 노래를 부르는 형식인데 그 반대가 되어버린 것. 실제 방송분량에서도 이 문제가 지적되어서
결국 당일에는 길도 후반부에 노래를 불렀다. 그런데 무한도전 멤버들 중 길도 작곡 능력이 있고 바다는 솔로 2집부터 자신의 노래를
작사작곡하고 있다. 그러나 인지도 문제인지 지금도 바다에게 작사작곡능력이 없다고 여기는 사람이 **매우 많다**. 둘 중 누가 더 작곡
능력이 뛰어나는지와는 별도로 해당 팀만 다른 팀과 차이를 보였다. 이 부분은 길의 음악인으로서의 프로 정신이 드러났다고 볼 수 있겠다.
무한도전이 예능이지만 자신이 참여하는 비중을 늘리는 것보다 바다의 보컬을 살리는 쪽이 더 좋은 결과를 낳는다고 인식해서 방송 룰보다는 본인이
원하는 방식을 선택했다고 보는 이도 있다.`[17]` 원래는 GG에 이어 세번째로 불러야 했으나 가요제의 분위기 흐름을 고려해 서로의 순서를
바꿨다. 그리고 바다는 뛰어난 가창력으로 호평을 받았다. 실질적으로 가요제에 나왔던 다른 곡들은 박명수도 밝힌 바 있듯이 무한도전 이외의
곳에서 보여주기가 힘들지만 [바다](%EB%B0%94%EB%8B%A4.md)의 경우는 곡이 솔로곡이기 때문에 다른 여러가지 음악
프로그램에서 자주 들려주고 있다. 어떻게 보면 최대 수혜자일 수도...

  * 밝은 노래로 편곡된 버전이 있다. 
  * [자유로 가요제](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md) 방송 직후에 이 노래를 찾아 유튜브로 오는 순례객들이 생기기도 했다.[#](http://www.youtube.com/all_comments?v=m-JPc6r3kNY)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=10)]

### 3.3. [바람났어](http://youtu.be/NcV3vv0W4uw?t=54s) \- GG(박명수 & G-Dragon) (feat
: 박봄) ¶

「GD의 부추김에 늦바람난 민서 아비 마음을 재치있게 풀어낸 신바람 나는 일렉트로닉 힙합곡.」

  
**무한도전 가요제 역사상 가장 성공한 곡**

  

  * 2009년 올림픽대로 가요제에서 제시카와 부른 '냉면' 이 대히트를 친 후 2010년 니콜과 함께한 고래에 이어 박명수가 아이돌과 듀엣으로 부른 곡. GD 특유의 일렉트로닉 힙합 스타일에 박명수가 원하는 복고풍의 색채가 어우러진 곡이다. <del>덕분에 GD는 곡을 한 번 갈아엎어야 했지만</del> 제목과 가사에 맞게 풍선인형(바람인형) 춤이나 물고기 춤 등 다양한 퍼포먼스가 펼쳐졌다. 게스트 부분은 리허설 때까지 비밀로 붙여졌으며 본 공연에서 박봄이 등장하였다. 각종 음원차트에서$ Insert latex formula here $ 방송 직후 1위를 기록했으며 다른 곡들이 다 차트에 빠져나간 후에도 팬덤의 힘을 업고 탑텐에서 버티는 위력을 보여주었다. 여담이지만 중간에 추는 주유소 인형 춤이 마치 [어느 댄스](%EC%BD%A9%EB%8C%84%EC%8A%A4.md)와 비슷하다.  
참고로 이 음악엔 슬픈(?) 뒷이야기가 존재하는데, 공연 종료 후 인터뷰 시간 당시 박명수는 '행사용으로 쓰기 위해 지디와 박봄 대신 부를
사람을 찾는다'는 멘트를 날렸는데, 당시엔 다들 그냥 개그 멘트라고 생각했으나 알고보니 그게 진짜였던건지 나중에 모 백화점 행사에서 대역을
구하여`[18]` 써먹었다! 나중에 이 사실을 안 무한도전 멤버들은 처음엔 이를 실컷 놀려먹다가, 결국 여기서 아이디어를 얻어 '닮은꼴
가수와 함께 하는 행사' 하나마나 시즌 3를 진행하게 되었다.  
한편 한참 나중의 일이지만 이후 무한상사와 [자유로가요제](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md)에 출연한 GD는
박명수의 취향에 맞춰 곡 쓰느라 한번, 그리고 박명수가 멋대로 행사용으로 쓴 것 때문에 두번 마음의 상처를 입어 제일 안좋아하는 곡이라고
밝혔다. 물론 어느 정도는 농담이였지만.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=11)]

### 3.4. [죽을래 사귈래](http://youtu.be/1ovc4TB_dEk?t=32s) \- 센치한 하하(하하 & 10cm) ¶

「사랑을 갈구하는 청년의 삐뚤어진 마음을 장난스러운 가사로 풀어낸 로큰롤 넘버」

**음악은 남자다잉!**  

  * 노래와 가사는 10cm스러운 락앤롤. 락 그룹 [데이브레이크](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)`[19]`의 밴드 연주가 가미되었다. 방송 직후의 음원 순위는 6~7위 정도. 노래가 끝난 뒤에 하하의 부자연스러운(...) 앵콜 유도가 있었고 그 뒤에 '찹쌀떡' 을 불렀다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=12)]

### 3.5. [찹쌀떡](http://youtu.be/1ovc4TB_dEk?t=5m9s) \- 센치한 하하(하하 & 10cm) ¶

「밝고 귀여운 팝의 느낌이 강한 레게풍의 노래. 나열할 수 있는 모든 음식 맛을 합한 만큼 연인을 사랑한다는 고백송.」

**음악은 놀이!**  

  * 방송 후 반응에서 '죽을래 사귈래' 보다 '찹쌀떡' 을 음원으로 내달라는 요구가 더 컸다고 한다. 하지만 당시 '찹쌀떡' 이 사정상 녹음이 안 된 상태였기 때문에 다음 10cm 앨범에 수록하기로 했다. 기부를 위한 방송에서 해당 노래를 공개하며 홍보 효과를 누렸지만 기부 앨범에는 수록하지 않는다는 점에 대한 비판도 있었다. 이러한 비판을 의식해서 10cm의 앨범이 아닌 서해안 고속도로 가요제 음원에 추가로 수록되는 방식으로 8월 2일 음원이 공개되었다. <del>앨범 산 사람들은 어떡하라고</del> 여담으로 '죽을래 사귈래' 는 제목은 제대로 나왔으나 방영분에서의 가사 자막에서 '죽을래' 부분은 검열 문제인지 나오지 않았다.<del>소지섭이 말할 때는 명대사고 하하랑 10cm가 말할 때는 검열 대상이냐</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=13)]

### 3.6. [정주나요](http://youtu.be/NohNg4dewkU?t=29s) \- 스윗콧소로우(정준하 & 스윗소로우) ¶

「순진남의 간절한 마음을 경쾌하고 귀엽게 표현한 러브송」

**음악은 하모니!**  

  * 스윗소로우의 소프트하고 말랑말랑한 하모니에 정준하의 비음 섞인 보컬이 합쳐진 곡이다. 다른 노래들은 가수와 무한도전 멤버가 거의 같이 부르는 느낌이라면 이 노래의 경우 스윗소로우가 전면에 나서지 않고 코러스 등으로 정준하의 노래를 받쳐주는 형식. 뮤지컬 풍의 음악과`[20]` 다른 곡들에 비해 중독성 강한 **후렴구**가 특징. <del>정 주나요 안 정주나요</del> 2009년 올림픽대로 가요제의 '영계백숙' 에 이어 또다시 후렴이 특징적인 곡이 탄생. 음원 순위는 방송 직후 기준으로 대략 6~7위. 김태호 PD는 방송 후 트위터를 통해 아파트에서 주민들이 후렴구를 합창하는 진풍경이 연출되었다고 말했다. '흔들어 주세요' 가 침대광고와 비슷하다면 이 노래는 후렴구가 본의 아니게 [모 대부업체 테마송](%EC%82%B0%EC%99%80%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)과 상당히 비슷하다는 이도 있다. <del>사실 모 아이스 커피와 더 비슷한 거 같다</del> 여담이지만 재작년 가요제에서는 정준하의 콧소리가 **정말 듣기 싫은 허용 범위 이상의 콧소리**였다면 이번 가요제에서는 **들을 만한 귀여운 콧소리**로 변했다. 윤종신이 그냥 곡만 만들어서 던져줬다면 스윗소로우는 <del>한가해서</del> 정준하의 노래 스타일을 꼼꼼히 체크하고 분석해 맞춤곡을 만들었기 때문인 듯.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=14)]

### 3.7. [압구정 날라리](http://youtu.be/kNux1hvEGIw?t=39s) \- 처진 달팽이(유재석 & 이적) ¶

「압구정 무도장을 누비던 청년 유재석의 뜨거운 밤 이야기를 담은 복고 댄스곡」

**음악은 젊음!**  

  * [비지스](%EB%B9%84%EC%A7%80%EC%8A%A4.md) 풍의 디스코 곡. 부제는 Back to the 1991. 유재석의 젊은 시절 수유리에 살던 그가 압구정 나이트클럽을 전전하던 때를 이야기한 곡. <del>왠지 생선박스 이야기는 없지만</del> 이적은 자신이 직접 고른 가발을 쓰고서 과거의 롤라장 음악을 재현하고자 했다. 유재석의 댄스 실력, 간주 부분에서 나온 유재석의 롤러장 댄스와 뚝워킹, 8음절의 랩과 이적의 <del>뽕끼 가득한</del> 가성이 특징. 음원 순위는 방송 직후로 2위. 중간중간 유재석의 깨알같은 애드립이 돋보인다. 음원을 들어보면 2절 후렴구 '압구정!' 이후로 '로데오'`[21]` 를 외치는 것이 들리며 마지막 '내가 살던 곳은 수유리' 애드립은 무대에서도 나왔다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=15)]

### 3.8. [흔들어 주세요](http://youtu.be/q6u1zfkZu74?t=27s) \- 철싸(노홍철 & 싸이) ¶

「이별한 이들에게 파이팅을 전하는 로큰롤 방방 댄스곡」

**음악은 에너지!**  

  * 전형적인 싸이 스타일의 노래다. 방송 직후의 음원 순위는 4~5위. 파격적 의상과 겨땀댄스로 많은 이들을 경악시켰지만 그보다 더 경악한 것은 무한도전의 몸치+음치&박치 종결자로 나왔던 노홍철이 **박자 딱딱 맞게 춤을 추며 노래하고 있었다는 것**. 노홍철의 춤을 **필사적인 미친 몸부림**이라 표현하는 이도 있었고 몸치 노홍철을 도대체 어떻게 조련했길래 저런 춤을 추게 할 수 있느냐는 반응도 있었다.`[22]`  
여담으로 발표된 가요제 곡들 중 가장 빠르다. [BPM](BPM.md) 190 근처며 [TAPSONIC](TAP%20SONIC.md)에 추가될 때는 BPM 190으로 추가되었다. 그래도 2009년의 '더위 먹은 갈매기' 보다는
약간 느리다. 그쪽은 BPM 198.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=16)]

### 3.9. [말하는 대로](http://youtu.be/Q05_qidtFVE) \- 처진 달팽이(유재석 & 이적) ¶

「힘들었던 20대를 돌아보는 유재석의 자전적 이야기가 담긴 희망가」

  * 공연과 시상이 모두 끝난 뒤 관객 없는 빈 공연장에서 부르는 장면으로 마무리되었다. 유재석의 20대 무명시절을 가사로 한 잔잔한 희망가 성격의 곡. 유재석의 기교 없는 보컬과 랩이 특징.`[23]` 방송 다음날까지 검색어 순위에 올라와 있었을 정도로 많은 관심을 끈 곡. 이 곡은 음반에는 들어있지만 음원으로는 아직 공개되지 않아서 이 곡을 원하는 사람들에게 [현기증을 느끼게 했다가](%ED%98%84%EA%B8%B0%EC%A6%9D%20%EB%82%9C%EB%8B%A8%20%EB%A7%90%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%9A%94.md) 7월 6일 음원이 공개되었다. 그리고 당시 음원 순위 1위로 등극하기도 했다. 노래가 희망적이고 노래하는 음유시인이라고 불리는 이적이 노래 가사를 세련되게 잘 가다듬었기 때문에 많은 사람들에게 인기를 얻을 수 있었지만 무엇보다 이 노래가 의미 있었던 것은 현재 국민 MC의 자리에 있는 유재석이 본인의 이야기로 노래를 했기 때문에 와닿았다는 평.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=17)]

## 4. 방송 이후 ¶

7월 2일 멜론, 벅스, 소리바다, 도시락 등의 음원 사이트에서 최초 공개된 7개 곡이 모두 음원 순위 상위를 차지했었다. 대체적으로 지디의
힘을 등에 업은 '바람났어' 가 여러 음원 사이트의 1위를 차지했고 다른 음원들이 엎치락 뒤치락하면서 따르는 형태. 음반에 수록된 '말하는
대로' 와 리믹스 버전, '나만 부를 수 있는 노래' 의 리믹스 버전은 7월 6일에, '찹쌀떡' 은 8월 2일에 음원이 공개되었다.

  

말하는 대로는 음원 공개 후 예상대로 좋은 음원성적을 냈고 [김장훈](%EA%B9%80%EC%9E%A5%ED%9B%88.md)은
미투데이를 통해 "간만에 노래 듣고 울컥했다. 역시 노래는 마음으로 불러야 감동을 주는 것 같다" 며 호평했다.
[기사](http://star.fnnews.com/news/index.html?no=15115).

  

[아이돌](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md) 기획사 등 음원차트 경쟁자들은 황금시간대의 공중파 예능에서 여러
주에 걸쳐 홍보 및 푸쉬의 기회를 가졌다는 비판을 하기도 했다. 물론 이 발언에 대한 네티즌들의 평가는 차갑기만 했다. [#](http://
news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=106&oid=001&aid=0005144831)
, [#](http://www.fnn.co.kr/content.asp?aid=942a58fc3ea049d1ba3215bd3ae4fbcf)

  

앨범 판매 수익이 7월 7일 기준으로 7억에 달한다고 한다. [어느갤러리](%EC%84%B8%EB%B8%90%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)가 털릴 거 같지만 그런 일은
없었다. 하지만 세븐 갤러리는 [동계올림픽 발표로 인해 또](2018%20%ED%8F%89%EC%B0%BD%20%EB%8F%99%EA%B3%84%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)...
[#](http://news.jkn.co.kr/article/news/20110708/0086753.htm)]

  

무한도전 측은 상업적 목적의 홍보 방송이 아니라 제작비, 유통비를 제외한 전액을 기부할 것이라 밝혔으나 이와 관련된 현실을 분석한 기사가
올라왔다. [#](http://www.dispatch.co.kr/news/detail.asp?idx=2816&category=5&subcat
egory=14)`[24]`

  

참고로 공연을 관람한 관객들이 너무 **놀 줄 모른다**. 뛰라는데 안 뛰고 놀라는데 안 놀고 그냥 **디카로 촬영만 했다**. 이럴 거면
그냥 즐길 줄 아는 사람들을 모아 유료콘서트를 열었으면 하는 팬들도 있다. <del>하지만 이후
[슈퍼7](%EC%8A%88%ED%8D%BC7.md) 콘서트 논란이 일어난 것을 보면 안 하는 게 나을 것 같다</del>

  

서해안 고속도로 가요제 노래 중 가장 어두운 노래 '순정마초' 는 조정 특집 중에 더 이상 이 노래를 할 일은 없을 거라 단언하며 마지막으로
불렀으나 놀랍게도 이 노래는 한국 방송 연예대상에서 다시 한 번 라이브로 공연 할 기회를 갖기도 했다.`[25]` 그리고 정재형 이효리의
유&아이에서 [형돈이와 대준이](%ED%98%95%EB%8F%88%EC%9D%B4%EC%99%80%20%EB%8C%80%EC%A4%80%EC%9D%B4.md)가 출연했을 때에도 순정마초를 불렀다.

  

한편 [싸이](%EC%8B%B8%EC%9D%B4.md)는 서해안 고속도로 가요제에 출연하면서 **겨땀싸이**라는 별명을 얻었다. 그리고
2년 뒤 겨땀싸이가 탄생한 해당 비디오 클립이 [GENTLEMAN](GENTLEMAN.md) 뮤직비디오에 쓰이기도 하였다(...)
<del>[WET PSY!](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%8C%20%EC%9C%A0.md)</del>

  

그리고 이번 가요제를 기점으로 무한도전 가요제의 스케일이 **매우 커지게 된다.** [재작년](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EB%93%80%EC%97%A3%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md)에는
**한낮에 길바닥에 무대깔고 사람이 없어 스태프들을 관객으로 위장했던거**하고는 차원이 다른 변화.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9C%ED%95%B4%EC%95%88%20%EA%B
3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C?action=edit&sect
ion=18)]

### 4.1. 후일담 - 행사 하나마나 시즌 3 ¶

[소지섭](%EC%86%8C%EC%A7%80%EC%84%AD.md) 비긴즈 촬영날 하하가 박명수가 백화점 행사를 뛰면서 __바람났어__
를 불렀다고 폭로했다. 그것도 [춘드래곤과 박복신영과함께](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B5%EC%82%AC.md). 이에 자극 받은 다른 멤버들은
가요제 촬영 당시 자기 파트너 대역을 섭외해 행사를 뛸 생각을 하게 되었다.

  

그리하여 4년만에 행사 하나마나가 부활. 멤버들과 대역파트너 리스트는 다음과 같다.

  

**팀명**
**멤버**
**대역**
**행사 참여**

**파리돼지앵** 오리지널 
[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)

<del>[이봉원](%EC%9D%B4%EB%B4%89%EC%9B%90.md)</del>
[정재형](%EC%A0%95%EC%9E%AC%ED%98%95.md)`[26]`

1회(공장)

**신길**
[길](%EA%B8%B8%28%EB%A6%AC%EC%8C%8D%29.md)

**[신세경](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B2%BD.md)**
2회(찜질방/군부대)

**CG**
[박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md)

춘드래곤&[박복](%EA%B9%80%EC%8B%A0%EC%98%81.md)

3회(여중/시장/삼겹살집)

**센치한 촤 하하**
[하하](%ED%95%98%ED%95%98.md)

<del>[고영욱](%EA%B3%A0%EC%98%81%EC%9A%B1.md)</del>&[우승민](%EC%9A%B0%EC%8A%B9%EB%AF%BC.md)

**0회**

**콧소로우**
[정준하](%EC%A0%95%EC%A4%80%ED%95%98.md)

<del>스윗소로우</del> 인형 4개(...)`[27]`

2회(여중/군부대)

**처진 달팽이**
[유재석](%EC%9C%A0%EC%9E%AC%EC%84%9D.md)

[이정](%EC%9D%B4%EC%A0%95.md)

1회(군부대)

**철싸**
[노홍철](%EB%85%B8%ED%99%8D%EC%B2%A0.md)

[박효준](%EB%B0%95%ED%9A%A8%EC%A4%80.md)`[28]`

1회(공장)

  
그리고 본격적인 행사 시작. 오랜만에 [정실장](%EC%A0%95%EC%8B%A4%EC%9E%A5.md)이 돌아왔다. 이번 하나마나
행사는 복불복으로 메인 행사에 오를 2팀과 유닛으로서 서브 행사를 뛸 1팀을 골라 진행한다.

  

첫 번째로 산곡여중에 등장. 위장을 쳐놓고 무한도전팀을 깜짝출연시키는 게 [스쿨 오브락](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%9D%BD.md)스럽다. 이곳에서 공연한 팀은
콧소로우와 CG. 다른 행사장으로 간 팀은 신길. 정준하는 거의 벌칙수행 수준이었고 CG는 무대의 열악함 때문에 박복신영이 좀 뻘쭘했다.
신길이 유닛으로 행사를 간 찜질방은 [연평도포격](%EC%97%B0%ED%8F%89%EB%8F%84%20%ED%8F%AC%EA%B2%A9.md) 당시 신세경이 쌀을 기부했던
곳이라고 한다. 그래서인지 신세경이 이곳을 아는 듯한 뉘앙스의 말을 하기도.

  

두 번째 행사장은 어느 공장. 빈 생수통과 캡슐로 얼마나 똥줄 타는 복불복을 할 수 있는지를 보여주면서 메인 1은 파리돼지앵
오리지널&반<del>찬</del>도네온 신세경&기타 고영욱, 메인2는 철싸. 안산시장 유닛 행사는 CG. 박명수는 안산시장에서 **엄용수**
취급을 받았다.

  

그리고 마지막 행사장은 공군 제10 전투비행장. **장병들은 신세경을 [타는목마름으로](%EA%B9%80%EC%A7%80%ED%95%98.md) 외쳤다**. <del>나오자마자 버로우 탄 김신영 안습</del>
CG는 또 유닛행사 당첨. 행사율 100%를 달성했다. 메인 1은 처진 달팽이 이정&재석. 그리고 이 행사를 신청하신 주임 원사님 등장.
장병들의 사기 진작을 위해 신청했다고 한다. 이분은 개인적으로 철싸를 원했지만 룰렛을 돌리자 **신길 당첨**. 공군 신세경
[대첩](%EB%8C%80%EC%B2%A9.md)이 성사되었다. 장병들의 반응은... [말하자면**집단최면?**](%EC%95%99%EA%B3%A8%20%EB%AA%A8%EC%95%84.md) [더 이상의 자세한 설명은 생략한다]
(/wiki/%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%2
0%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4). 그리고 계속
밖에 있던 콧소로우 정준하가 마지막 행사 당첨. 결국 센치한 촤 하하의 무대는 볼 수 없었다. <del>방송분에는 안 나왔지만 결국 모든 팀
다 공연했다. 안습 CG</del> 군부대의 분위기는 급속도로
[절대영도](%EC%A0%88%EB%8C%80%EC%98%81%EB%8F%84.md) 급으로 냉각하고 결국 신세경이 나서 분위기를
띄웠다. 한편 유닛 당첨된 CG는 **삼겹살집**으로 갔다.

  

방송 마지막에 한 팀이 **해외 행사**를 나간다는 떡밥을 던졌다. 하지만 해외 행사는 이루어지지 않았는데, 투표를 통해 해외 행사를 나갈
멤버로 박명수가 뽑혔으나 엄지발가락 깨물면 무효라는 말에 **박명수가 진짜로 자기 엄지발가락을 깨물었기 때문에** 무효가 되었다.

  

방송 중 고영욱이 신세경에게 찝적대는 걸 길이 커트한 멘트인 "**다른 사람은 다 돼도
[고영욱](%EA%B3%A0%EC%98%81%EC%9A%B1.md)은 안돼!**" 는 [후일의사건](%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%B0%9C%EC%B0%8C.md) 덕분에 예언으로 불리게 된다. [#](http://ar
ticle.joins.com/news/article/article.asp?total_id=8300203&ctg=1502) <del>길은
차캤습니다</del> 길의 멘트에 답한 신세경의 말도 걸작. "저를 뭘로 보시고"(...)

`\----`

  * `[1]` 이때 자막은 **유사품**.
  * `[2]` 술항아리가 줄지어 놓여져 있고 연못가에 한옥이 있는 아름다운 곳이다.
  * `[3]` 이 장면에서 교통사고 사건으로 인해 타방송에서는 편집되었던 빅뱅의 [대성](%EB%8C%80%EC%84%B1%28%EB%B9%85%EB%B1%85%29.md)을 방송에 자막과 함께 그대로 내보내 화제가 되기도 하였다.
  * `[4]` 이렇게 특정 부위만 땀을 많이 흘리는 것은 문제가 있는 것으로 수술을 받아야 할 수준이라고 한다.
  * `[5]` <del>제임스</del> [제이슨 므라즈](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EB%AF%80%EB%9D%BC%EC%A6%88.md)의 <I'm yours>를 불렀다.
  * `[6]` 이전편 자막에서 [정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md)이 없던 행사를 스스로 만드는 바람에 간 MT라고 하는데 실제 여부는 확인이 불가능하다.
  * `[7]` 싸이의 부재로 단독 진행을 맡겼고 제법 매끄럽게 진행되었다. 특히 준하를 향한 맹 폭격이 압권.
  * `[8]` 빵 자르는 칼을 땅에 던져서 꽃았다. 그것도 2번이나!! 빵 자르는 칼은 별로 날카롭지도 않다. 특히 끝 부분은 뭉툭한데 그걸 꽃았다.
  * `[9]` 사실상 싸이는 MT에 참가 안했으니 이적은 싸이 그림이 그려진 부채에 진 셈이다. 애도...
  * `[10]` 그 탓인지 이날 부른 노래와 발매된 음원이 미묘하게 다르다.
  * `[11]` 참고로 이때 파리돼지앵팀만 못 받았다면서 화를 냈는데 사실은 없는 척한 거였다. 아까 한 말로 재미삼아서 마치자마자 전해준 듯.
  * `[12]` 우승 트로피를 준 순서대로 순위라는 주장도 있지만, 분위기상 그럴 순 없었다.
  * `[13]` 원래 **내 [백합](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)**이다(1번 항목. <del>3번 항목으로 생각한다면 심히 골룸해진다</del>). 발음으론 레베카로 들린다.
  * `[14]` '행담도를 뒤흔드는 울음소리' 란 자막을 김태호 PD의 디스로 보는 시각도 있으나 디스보다는 야수의 울음소리와 같은 뉘앙스로 사용한 듯하다.
  * `[15]` 이미 유재석이 디너쇼 2화 중에 가장 어두운 음악이 나올 것 같다고 언급했다.
  * `[16]` [가인](%EA%B0%80%EC%9D%B8.md)의 솔로곡 "돌이킬 수 없는" 의 반도네온 연주도 고상지의 작품. 이름 때문인지 남자로 오해받기도 하는데 여자다. [#](http://10.asiae.co.kr/Articles/new_view.htm?sec=news25&a_id=2011070315543629107) 심지어 6월 18일 방송에서 정형돈은 이적에게 "고상지 형님이라고 아세요?" 라고 묻기도 했다.
  * `[17]` 덧붙이자면 듀엣가요제 때와 달리 곡을 제작하는 중에 바다와 길은 어머니를 생각하며 눈물을 보이는 장면이 나왔고 녹음 과정에서 댄스 버전도 있었지만 워낙에 노래 자체가 댄스와는 맞지 않아서 스스로도 댄스 버전을 포기하는 장면도 나왔다.
  * `[18]` GD 역은 이른바 **춘드래곤 / 혹은 CD**(돌+I 콘테스트에 나온, __힝, 속았지!__ 를 유행어로 밀던 청년)으로, 박봄 역은 이른바 **박복([김신영](%EA%B9%80%EC%8B%A0%EC%98%81.md))**.
  * `[19]` [데이브레이크](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)는 이 외에도 '정주나요' 의 편곡까지 담당하는 등 가요제의 외부 참여 아티스트로 활약했다.
  * `[20]` 그래서인지 안무를 담당한 (것으로 추정되는) 뮤지컬 안무가 정옥순 씨가 공연 전 파이팅하는 장면에서 나왔다.
  * `[21]` 이 부분은 TJ 미디어의 반주기에선 "어때요" 로 나온다. KY반주기는 아는 분이 추가바람.
  * `[22]` 노홍철은 실제 알려진대로 음치, 몸치, 박치이지만 [무한도전 응원단](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EC%9D%91%EC%9B%90%EB%8B%A8.md)이나 [자유로 가요제](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EB%A1%9C%20%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%A0%9C.md)에서 [장미여관](%EC%9E%A5%EB%AF%B8%EC%97%AC%EA%B4%80.md)과의 이야기에서 볼 수 있듯 반복연습을 수차례 하면서 머리와 몸으로 기억하는 타입이다.
  * `[23]` 전체적인 노래 분위기는 패닉 4집의 성향이 느껴진다는 반응이다. 즉 유재석이 김진표 포지션이라는 얘기. 중간에 랩도 있고.
  * `[24]` 기사를 요약하면 음반 판매로 실제 기부하는 금액은 1억 3천 정도. MBC는 최소 제작 경비급의 수익은 번다. 곡을 만든 사람들도 어느 정도는 받는다. 그러니까 수익 배분 특성상 자발적 기부가 아닌 이상 그냥 통장에 들어가는 것도 있단 말이다.
  * `[25]` 이날 정형돈과 정재형은 시상자로도 출연했다.
  * `[26]` 이봉원을 섭외하려다가 실패하는 바람에 본인이 나와서 "정재형을 흉내내는 이봉원을 흉내내는 정재형" 이 되었다(...)
  * `[27]` 이 인형 백댄서(...) 군무는 [김완선이 이전에 보인 바가 있었다](http://www.youtube.com/watch?v=auFj8VWQd3k)(...)
  * `[28]` **오디션까지 보면서 뽑았다**. 박효준은 '말죽거리 잔혹사', '비열한 거리' 에 조연으로 출연했던 배우. 군 복무 시절 싸이 닮은꼴로 휴가도 딴 경력을 보유하고 있다. 싸이도 미투데이를 통해 '햄벜(박효준 별명)의 'thㅐ' 는 내가 봐도 ththㅏ이th러움 ㅋㅋㅋ' 이라며 칭찬했다.

