石萬嗔  

[비호외전](%EB%B9%84%ED%98%B8%EC%99%B8%EC%A0%84.md)의 등장인물. 별호는 독수신효(毒手神梟).

독수약왕 무진(無嗔)대사의 사제로 인물됨이 음험하고 교활한 인물.  

사람을 독으로 해치는 데에 이골이 나서 먼 옛날 스승에 의해 문하에서 축출된다. 그리고 과거의 사형 무진대사와 겨루는 인물. 하지만 이미
과거에 [단장초](%EB%8B%A8%EC%9E%A5%EC%B4%88.md)의 호된 맛을 보고 시력이 악화된 상태였다.

특히 사문의 금기인 치료불가의 독을 남용하는 것이 특기이다.  

천룡문의 [전귀농](%EC%A0%84%EA%B7%80%EB%86%8D.md)과 아는 사이로 비호외전을 통틀어 독살 사건의 원흉.
천룡문의 독 묻은 암기의 독도 그의 산물이다.

[복강안](%EB%B3%B5%EA%B0%95%EC%95%88.md)이 개최한 장문인대회에 참가하며 옥룡배를 받게 되지만 그 순간 모든
참가자가 극심한 복통을 호소하며 거기에 휘말려들어간다.

자기도 복통에 시달리자 품속에 넣은 약초를 꺼내어 불을 붙이지만 이 때문에 [호비](%ED%98%B8%EB%B9%84.md)와
[정영소](%EC%A0%95%EC%98%81%EC%86%8C.md)에게 들켜 독수약왕이 저기 있다고 소리쳐서 표적이 되어 도망친다.

난리 북새통을 빠져나와 정영소를 찾아내나, 정영소는 이에 굴하지 않는다.  

이 때 자기가 [강철산](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%82%B0.md)과 그의 아들인
[소철](%EC%86%8C%EC%B2%A0.md)을 살해했다는 것을 밝혀낸다.

그러자 정영소는 그가 남은 제자인 [모용경악](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%EA%B2%BD%EC%95%85.md),
[설작](%EC%84%A4%EC%9E%91.md)이 스승인 무진대사를 배반하고 그를 새 스승으로 모셨다는 걸 눈치채고
[약왕신편](%EC%95%BD%EC%99%95%EC%8B%A0%ED%8E%B8.md)을 불태우지만, 이에 처음에는 가짜 책인줄 알고
내버려 뒀지만, 사형의 필체를 알아보자 황급히 저지하여 책에 붙은 불을 꺼 버린다.

이에 정영소가 독 대결을 신청하고 이에 이기면 약왕신편을 주겠다는 조건과 함께
[벽잠독고](%EB%B2%BD%EC%9E%A0%EB%8F%85%EA%B3%A0.md)라는 위험한 독을 언급하자 석만진이 이를 공작담과
학정홍에 섞어서 모용경악을 마루타로 삼아 손 위에 뿌리지만 설작이 황급하게 모용경악의 팔을 잘라내어 그의 목숨을 구한다.`[1]`

그리고 호비와 정영소와 결전을 벌여, 결국 둘을 벽잠독고에 말려들게 만든다.  

그 뒤 모용경악, 설작과 함께 약왕묘에 둘이 있음을 짐작하고 들어와서 호비와 정영소의 시체를 보게 된다. 호비의 죽음을 확인하려고 바늘로
그의 손 중 예민한 신경부분을 찌르지만 미동도 않자 호비가 죽은 줄 알고 기뻐하면서 약왕신편을 찾는다.  

그러나 초가 다 떨어져 새 초에 불을 붙이려던 중 의심을 하고 이미 쓴 초에 불을 켜서 약왕신편을 찾아내지만, 자기가 원하는 독 제조법이
없자 내던지고 다시 찾아보려 하지만 바로 이때 [칠심해당](%EC%B9%A0%EC%8B%AC%ED%95%B4%EB%8B%B9.md)
독이 발작하여 모용경악, 설작이 쓰러져 죽는 것을 보게 되고 자기는 숨을 참아 목숨을 건졌지만, 두 눈이 멀어 맹인이 된다.

그리고 미친 듯이 칠심해당을 외치며 약왕묘를 뛰쳐나가 행방불명된다.  

호비가 그를 쫓아가 한 마을의 반점에서 그를 보게 되지만 [증철구](%EC%A6%9D%EC%B2%A0%EA%B5%AC.md) 등이
선수를 쳐서 그의 옆자리로 앉아 자신의 신분을 감추고 동료들과 함께 앉는다.

그들의 말투를 듣고 북경의 벼슬아치 말투라는것을 안 그가 도망가려 하지만 증철구가 그를 막아 못 가게 한다. 술과 요리가 오자 술을 자기가
직접 따라주고 술잔에 손가락을 튕겨 독약을 뿌렸다.  

하지만 증철구가 자기 술잔과 그의 술잔을 바꿔치기하였지만 조금도 눈치채지 못하고 그저 네 사람이 자기에게 죽는다고만 생각한 채 자기가 독을
뿌린 술잔을 집어들어 단숨에 마시고 최후를 맞는다.  

`\----`

`[1]` 정영소의 말로는 한 달후엔 죽는단다.

