## Contents

    

1. [서진](%EC%84%9C%EC%A7%84.md) 시대의 이름난 [부자](%EB%B6%80%EC%9E%90.md)
2. [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) [전래동화](%EC%A0%84%EB%9E%98%EB%8F%99%ED%99%94.md)의 주인공 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9D%EC%88%AD?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. [서진](%EC%84%9C%EC%A7%84.md) 시대의 이름난 [부자](%EB%B6%80%EC%9E%90.md) ¶

石崇  
(249 ~ 300)

  

[서진](%EC%84%9C%EC%A7%84.md)의 인물. 자는 계륜(季倫). [석포](%EC%84%9D%ED%8F%AC.md)의
아들.

  

석숭은 [형주](%ED%98%95%EC%A3%BC.md) 자사 시절
[가렴주구](%EA%B0%80%EB%A0%B4%EC%A3%BC%EA%B5%AC.md)와 부정부패로 악명이 높았다. 또 상인 습격, 상선
약탈(…) 등 한 나라의 관리가 일개 [산적](%EC%82%B0%EC%A0%81.md)이나
[해적](%ED%95%B4%EC%A0%81.md)이나 할 짓으로 재산을 축적했다.

  

이렇게 엄청난 재산을 모았으며 산기상시로 있을 때 282년에 진무제
[사마염](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%97%BC.md)의 외삼촌인 후장군
[왕개](%EC%99%95%EA%B0%9C.md)`[1]`와 벌인
[돈지랄](%EB%8F%88%EC%A7%80%EB%9E%84.md) 싸움(…)이 유명하다. 왕개가 집안에서 솥을 때 엿물(맥아당)로
닦자 석숭은 자기 집에서 밥을 할 때 짚 대신 밀랍을 썼다. 또 한번은 왕개가 자기 집문 앞 대로 양쪽으로 40리(20km)에 걸쳐
자사포(紫絲布)로 천막을 치자 석숭은 더 비싼 비단으로 50리(25km)를 쳤다.

  

외삼촌인 왕개가 밀리자 사마염이 귀한 [산호](%EC%82%B0%ED%98%B8.md)수를 하나 주었는데, 크기가 두 자나 되는
것이었다. 왕개가 석숭에게 이 산호수를 보여주며 과시하자, 석숭은 손에 쥔 철여의로 산호수를 부쉈다. 왕개가 격노하니까 석숭은 "걱정
마시오. 보상해주겠소."라며 하인을 시켜 자기 산호수를 모두 가져오게 했다. 그 중에는 세 자 짜리가 예닐곱 개 있었으며 모두 왕개의 것보다
훨씬 아름다웠고, 왕개의 것과 같은 두 자 짜리는 아주 많았다. 결국 왕개는 완패(…)를 인정했다.

  

사실 정상적이었다면 감히 황제의 하사품을 깨뜨린 석숭의 목이 무사하지 못했을텐데 그럭저럭 무사히 넘어갔다. 초대 창업 군주인 사마염의 권력이
그렇게까지 강하지 못했다는 증거이며, 또한 위나라 시대부터 이어진 명문가들의 기반이 그만큼 튼튼했음을 알 수 있다. 이에 대해서는
[구품관인법](%EA%B5%AC%ED%92%88%EA%B4%80%EC%9D%B8%EB%B2%95.md) 참고.

  

석숭은 [종](%EC%A2%85.md)들을 가혹하게 대했는데 연회에서 [기녀](%EA%B8%B0%EB%85%80.md)들이 노래를
못 부르거나 기녀가 권한 술을 손님이 안 마시면 그 자리에서 머리를 베기도 했다. 한번은 뒷날
[동진](%EB%8F%99%EC%A7%84.md)의 공신 [왕도](%EC%99%95%EB%8F%84.md)와 그의 사촌형
[왕돈](%EC%99%95%EB%8F%88.md)이 연회에 참가했다. 왕도는 술을 잘 못함에도 기녀들을 위해 열심히 술을 마셨지만
왕돈은 주당임에도 일부러 술을 안 마셨고 결국 기녀 셋이 죽었다. 보다 못한 왕도가 "술 좀 마셔, 형 때문에 [기녀들 다 죽게 생겼어.](
/wiki/%EB%8B%A4%20%EC%A3%BD%EA%B2%8C%20%EC%83%9D%EA%B2%BC%EB%8B%A4.%20%EC%9D%B
4%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84)" 라고 하자 왕돈은 "자기 집 기녀들 죽이는데 나랑 뭔 상관?" 이라 대답했다. 이
때부터 왕돈의 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)인 인간성이 드러난다. 왕도는 동진 건국 뒤 공신 외에 충신과 명신으로
후세에 이름을 남겼지만 왕돈은 결국 반란을 일으키고 공신에서 반역자가 되었다.

  

그는 화장실을 침실처럼 화려하게 꾸몄기에 손님들은 석숭네 집 화장실을 침실로 알았다. 또 시녀를 시켜 손님들의 손을 씻겨주고 옷을 갈아입게
해줬기 때문에 손님들은 부담스러워 이를 꺼렸다. 역시나 우리의 왕돈(...)은 이 서비스를 당당하게 받았는데 이에 시녀들은 그가 엄청난 일을
하리라고 말했다.

  

[세설신어](%EC%84%B8%EC%84%A4%EC%8B%A0%EC%96%B4.md) 비루편에 있는 에피소드에도 왕돈의 일화가 있다.
왕돈은 사마염의 딸 양성공주와 결혼한 부마였다. 그는 공주와 결혼한 지 얼마 안되어 뒷간에 갔다가 옻칠한 작은 상자에 든 마른 대추들을
보았다. 사실 그 대추는 뒷간에서 일을 볼 때 냄새를 막기 위해서 콧구멍을 막기 위한 용도였으나, 왕돈은 이를 몰랐기에 그냥 먹었다. 그리고
뒷간에서 일을 보고 나오자 시녀가 물이 든 금대야와 콩가루가 든 유리대야를 내왔다. 이는 콩가루를 물에 타서 손을 씻기 위한 용도였으나,
왕돈은 이것도 알지 못하고 콩가루를 물에 탄 다음 이것을 **마셔버렸다.** 이에 시녀들은 모두 몰래 비웃었다.

  

[세설신어](%EC%84%B8%EC%84%A4%EC%8B%A0%EC%96%B4.md)의 태치편에서 왕개와 돈지랄 경쟁하는 여러 가지
일화가 나온다.

  

자치통감에서 290년에 시중과 산기상시라는 기록이 같은 곳에 있어 어떤 관직에 있었는지 기록이 충돌하는데, 1월 18일에 신하들에게 작위를
올리는 논공행상을 하자 산기시랑 하반과 함께 대를 이어 진나라는 계속될 것인데, 이런 제도를 시작하면 몇 세대가 지나 모든 사람이 작위를
받으리라고 하면서 반대하는 상소를 올렸다.<del>뭐 [금](%ED%8C%94%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)[방](%EC%98%81%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md) 망해서 상관없게 되었다(...)</del>

  

그래도 글은 잘 썼는지 금곡시서라는 것을 남겼는데, [왕희지](%EC%99%95%ED%9D%AC%EC%A7%80.md)가 젊을 때 쓴
난정연집이 석숭의 금곡서문보다 뛰어나다는 말이 있다. 진서 희지전에는 반악의 금곡시서가 석숭보다 뛰어났다고 나온다.

  

하지만 석숭의 부귀영화와 운명은 [팔왕의 난](%ED%8C%94%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)에
접어들면서 종말을 맞았는데, 조왕 [사마륜](%EC%82%AC%EB%A7%88%EB%A5%9C.md)의 심복이었던 손수는 석숭의
심복이었던 반악에게 소시적에 꾸지람을 들은 적이 있어서 원한을 품었다. 또 예전에 석숭이 아끼는 기생 녹주를 바래서 달라고 했지만 석숭에게
거절당했으며, 석숭의 외사촌 아들이었던 구양건은 사마륜과 사이가 나빴기 때문에 손수는 석숭을 죽일 핑계를 만들었다.

  

끝내 손수는 사마륜이 [가남풍](%EA%B0%80%EB%82%A8%ED%92%8D.md)을 죽이고 진혜제
[사마충](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%B6%A9.md)을 폐위시키며 황제가 되자 권세를 이용해 임의로 사람들을 살육했는데,
위위로 있던 석숭은 사마윤이 죽은 뒤에 반악*구양건과 함께 체포되자 저 노복 놈이 내 재산에 눈독을 들인다라 한탄했다. 그러자 체포하러 온
사람은 재물이 화임을 알면 어찌하여 그것을 안 흩어버렸냐고 하자 [못대답했으며](%EB%B2%84%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md), 고작 향년 51세로 석숭은 참살당했다.

  

막대한 재산은 모두 사라지고 그의 일족도 모두 멸족당했으며, 석숭이 참살당하기 전에 그가 총애하던 녹주는 누각에서 몸을 던져 자결했다. 결국
'석숭의 재물도 하루아침이다'란 말은 여기서 나왔다. 오죽했으면 '죽은 석숭보다는 산 돼지가 낫다.'는
[속담](%EC%86%8D%EB%8B%B4.md)도 있겠는가.`[2]`

  

291년에 가밀과 곽창의 권세가 대단할 때 가밀의 친구인 24우 중의 한 사람이었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%9D%EC%88%AD?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)
[전래동화](%EC%A0%84%EB%9E%98%EB%8F%99%ED%99%94.md)의 주인공 ¶

  

줄거리는 가난하고 박복한 젊은이인 석숭이 10년 동안 머슴으로 열심히 일한 돈을 항아리에 채워서 고향으로 가지고 가다가 잠시 눈을 붙였다.
그런데 어느 순간 도둑맞았으며 이에 석숭은 억울하고 분해서 염라국으로
[염라대왕](%EC%97%BC%EB%9D%BC%EB%8C%80%EC%99%95.md)한테 팔자를 따지러 가려고 했다. 가다가 어느
집에서 머물렀는데 남편을 맞이할 때마다 죽어 나가는 박복한 생과부의 이야기를 듣고 과부의 팔자도 물어봐 주기로 했다. 한참 가다 보니 어느
노인이 지게에 큰 바위를 지고 꽁꽁 얼어 있었는데 이 노인의 팔자 역시 물어봐 주기로 했다. 또 가다가 집을 지을 때마다 무너져 아예
오두막을 엮고 사는 일가의 팔자도 물어봐 주기로 했다. 마지막으로 염라국으로 가는 강을 건너려는데 커다란
[이무기](%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)가 천 년이 지나도 [용](%EC%9A%A9.md)으로 승천하지
못한다고 한탄하고 있었다. 이에 석숭은 그의 팔자도 물어봐 주기로 했고 이무기는 석숭을 태워 강 건너로 보내 주었다.

  

염라대왕에게 공손히 물어보니 <del>[1](%EC%84%9D%EC%88%AD#s-1.md)의
[이유](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%EB%A7%88#s-1.md) 때문이라고</del>이제부터는 팔자가 펴질 것이라고 말해줬다.
그리고 과부는 배필운이 없다며 가장 최근에 죽은 남편 제사를 지내고 나서 처음 만나는 남자가 그의 배필이라고 말했다. 그리고 노인은 산지기로
있으면서 [지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 사람들의 물건과 아이들의 도구를
빼았으므로 벌을 내린 것이라고 하고 지나가는 사람 백 명에게 지게 지고 절하면 괜찮아 질거라고 했다. 또 집을 지을 때마다 무너지는 집은
조상 제사를 제대로 지내지 않아서 그렇다면서 찬물 한 그릇이라도 정성껏 떠 놓고 지내라고 말했다. 마지막으로 이무기는 욕심이 많아서 하나만
있으면 되는 [여의주](%EC%97%AC%EC%9D%98%EC%A3%BC.md)를 2개나 가지고 가지고 있어서 승천하지 못하는 것이라고
했다.

  

돌아오는 길에 이무기를 만나 여의주가 하나만 있으면 된다고 하자 이무기는 석숭을 다시 강 반대편으로 데리고 와서 여의주 하나를 토하고
석숭에게 줬다. 그러자 이무기는 승천해서 용이 되었다. 그리고 오는 길에 오두막집에 들러 조상 제사를 잘 지내라고 했고 노인에게는 백 명에게
지게 지고 절하면 [저주](%EC%A0%80%EC%A3%BC.md)가 풀릴 거라고 했다. 마지막으로 과부 집에 들러 마지막 남편 제사를
지낸 후 처음 만나는 남자가 과부의 [천생연분](%EC%B2%9C%EC%83%9D%EC%97%B0%EB%B6%84.md)이라고 해
줬다. 과부는 그 남자가 석숭이라면서 둘은 백년가약을 맺었다. 아내도 얻고 여의주를 얻은 석숭은 열심히 일을 해서 10만석지기 부자가
되었다.<del>근데 [1](%EC%84%9D%EC%88%AD#s-1.md)이면 [결](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)[말](%EC%9C%BC%EC%95%99%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)[은](%EB%B0%B0%EB%93%9C%EC%97%94%EB%94%A9.md)(...)</del>

`\----`

  * `[1]` 사마염의 어머니 [왕원희](%EC%99%95%EC%9B%90%ED%9D%AC.md)의 남동생이다. 아버지는 [왕숙](%EC%99%95%EC%88%99.md), 할아버지는 [왕랑](%EC%99%95%EB%9E%91.md)이다.
  * `[2]` 그러나 [북위](%EB%B6%81%EC%9C%84.md) 효명제 때는 이보다 더한 호태후가 있었다. 호태후는 선무제의 황후로 효명제의 모친이었는데 '나는 석숭의 사치 같은 것은 보기 싫다. 다만 석숭에게 내 사치를 못 보여줘 유감이다.'라고 했을 정도였다. 정치에 재능이 있었지만 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)에 돈지랄을 하고 사치스러웠으며 굉장히 [음란](%EC%9D%8C%EB%9E%80.md)했다. 또 아들 효명제가 [이주영](%EC%9D%B4%EC%A3%BC%EC%98%81.md)을 시켜 자신의 권력을 뺏으려 하자 아들을 먼저 독살하고 효명제의 어린 딸을 아들로 속이고 황제로 세웠다가 다른 황족인 소공제 원쇠를 세웠다. 그러나 이주영은 끝내 '육진의 난'에서 호태후와 원쇠를 황하에 처넣어 수장하고 중신 2천명을 학살했다. 끝내 이것은 북위가 서위, 동위로 나뉘어 멸망하는 큰 계기였다.

