  * 상위 항목: [징비록(드라마)/등장인물](%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [선조](%EC%84%A0%EC%A1%B0.md)  

![http://image.ytn.co.kr/osen/2015/02/201502150137776420_54df7aea6f5de.jpg?wid
th=300](http://image.ytn.co.kr/osen/2015/02/201502150137776420_54df7aea6f5de.j
pg)

[[JPG external image]](http://image.ytn.co.kr/osen/2015/02/201502150137776420_
54df7aea6f5de.jpg)

  

> **"과인이 사는 술에 대해 좀더 구체적인 대가를 얘기해도 될까요? 앞으로는 말입니다. 과인의 귀에 동인이다, 서인이다 서로 파당을 지어
권력다툼을 벌인다거나 그 권력을 위해 서로를 음해한다는 소리가 들린다면 [이](%EB%A5%98%EC%84%B1%EB%A3%A1.md)
[자](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%95%B4.md)[리](%EC%A0%95%EC%B2%A0.md)[에](%EC%9C%A4%EB%91%90%EC%88%98.md) 계신 분들은 모두… 죽음으로 그 대가를 지불하셔야 할 겁니다."**

  

> **"[영상](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%95%B4.md),
[세력](%EB%B6%95%EB%8B%B9.md)[바둑](%EB%B0%94%EB%91%91.md)을 너무 믿지 마세요. [바둑판엎으면](%ED%99%98%EA%B5%AD%28%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC%29.md) 그만입니다."**

  
조선왕조 역사 상 최초로 방계 왕족 출신으로 왕위에 오른 인물. 이 배경 때문에 줄곧 왕권에 대한 컴플렉스에 시달리고 있다. 극의 중심
소재가 임진왜란 당시의 정치 상황인 만큼, 드라마 상의 비중은 주인공 류성룡과 거의 투탑 수준. 배우는 [김태우](%EA%B9%80%ED%83%9C%EC%9A%B0%28%EB%B0%B0%EC%9A%B0%29.md)`[1]`<del>망비록에서 가장 왜곡이 적은
캐릭터</del>

## Contents

    

1. **위태로운 왕**
    

1.1. 감정 제어가 안되는 왕

2. 작중 행보 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%A0%EC%A1%B0%28%EC%A7%95%EB%B
9%84%EB%A1%9D%29?action=edit&section=1)]

## 1. **위태로운 왕** ¶

기축옥사에선 주도적인 역할을 하는 모습은 보이지 않는데, 아직까지 학계에서는 서인과 선조 중 누가 옥사를 주도했는지에 대해 명확한 결론을
내리진 않은 상태이다. 그래서 2화에서 동인들이 선조가 뒤에 있는 것 아니냐는 소리도 나오면서 두 가지 학설을 동시에 담는 전개가 되었다.
그리고 역사왜곡이 우려되었던 류성룡 역모 관련 장면은, 류성룡의 석고대죄로 밝혀졌고 되려 선조가 류성룡을 엄청 아낀다는 의미를 담은
스토리였다. 한마디로 예고 낚시.`[2]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%A0%EC%A1%B0%28%EC%A7%95%EB%B
9%84%EB%A1%9D%29?action=edit&section=2)]

### 1.1. 감정 제어가 안되는 왕 ¶

문앞에서 [왜국](%EC%99%9C%EA%B5%AD.md)에 [통신사](%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)를
보내 사정을 알아봐야 한다고 말하는 [동인](%EB%8F%99%EC%9D%B8.md)들에게 히스테릭하게 **"제발 날 그만좀
괴롭히세요!"**부터 시작해서 눈물까지 흘리는데, 굉장히 감정적으로 격한 반응을 보인다.
[정여립](%EC%A0%95%EC%97%AC%EB%A6%BD.md)이 [모반을꾀한다](%EC%A0%95%EC%97%AC%EB%A6%BD%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)는 상소를 받았을 때에도, 당장
잡아오라면서 엄청난 분노를 표출한다. 앞으로 전개에서도 이러한 감정적으로 격한 면이 부각될 가능성이 높다. 하지만 2화 기축옥사에서
[속검음](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md) 속성을 은근슬쩍 보이기 시작한다.
[이산해](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%95%B4.md)가 선조가 동인을 견제하려
[서인](%EC%84%9C%EC%9D%B8.md)들의 모략을 이용한게 아니냐는 추측을 내놓는데, 드라마에서 진위 여부를 확실히 하지
않기 때문에 그냥 암시만 보이고 끝나지만, 덕분에 선조의 캐릭터에 미지가 더해져 결과적으로 더 무시무시해졌다.

  

작중에서는 자기 마음에 안 드는 일이 생기면 주먹으로 가슴을 툭툭 치는 버릇이 있다. 4화에서 밝히길 심허증(心虛症)이 있어서 강한
스트레스를 받으면 가슴이 답답해진다고 한다. 더불어 [불면증](%EB%B6%88%EB%A9%B4%EC%A6%9D.md)도 있는 듯.
정치에 스트레스를 받다보니 생긴 병인 듯 하다. 하긴 그 악몽을 보면 정치에 스트레스를 안 받는 것이 기적이다….

  

그동안 한없이 인자한 성군이나 사치를 일삼는 폭군으로 양분화되어 단순해지던 [조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)의 왕의
캐릭터를 극복하고, 히스테릭한 면모를 새로이 표현한 점은 높이 평가받을 만 하다. 실제 조선의 왕은 왕 짓을 못해먹겠다는 양위 파동과 자신의
부덕함을 책망하는 자책, 신하들의 언변이 이치에 맞지 않는다는 격조높은 비판으로 자신의 권력을 유지해 왔고 이 또한 엄연히 권력의 한
모습이다. 실제 [태종](%ED%83%9C%EC%A2%85.md)은 세자에 대한 양위 파동을 두 세자에
걸쳐서([양녕대군](%EC%96%91%EB%85%95%EB%8C%80%EA%B5%B0.md)과
[충녕대군](%EC%84%B8%EC%A2%85.md)) 잘 써먹었고 결국 양위를 해내고
[상왕](%EC%83%81%EC%99%95.md)으로 올라가 무소불위의 권력을 누렸다.
[영조](%EC%98%81%EC%A1%B0.md) 또한
[사도세자](%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)에 대한 양위를 거듭 주장함은 물론이거니와 신하들의
꼬투리를 이것저것 잡고 늙어서는 노망이 아닌가 싶을 정도로 울고 화내고 짜증을 내며 권력을 유지했다.

  

그 덕에 오히려 기존에 선조가 받던 평가인 **자격지심**에 안주한 면은 아쉽지만 사실 선조가 아니면 이런 캐릭터를 보여줄 만한 왕이 별로
없다. 해봤자 같이 욕먹는 [인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md) 정도. 태종도 세종의 아버지로 평가가 높아 왕의 위대한
결단으로 포현하기 십상이고 영조도 [정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md)의 할아버지에 본인의 평가도 높은 편이라
[이산](%EC%9D%B4%EC%82%B0.md)에 나왔던 사려깊은
[이순재](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%9E%AC.md)의 캐릭터 정도가 한계다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%A0%EC%A1%B0%28%EC%A7%95%EB%B
9%84%EB%A1%9D%29?action=edit&section=3)]

## 2. 작중 행보 ¶

3화에서는 말 그대로 극을 하드캐리 했다. 서인이 세작 사건 등을 계기로 류성룡을 탄핵시키려고 하자, 이산해가 그렇다면 류성룡 외에도 좌상인
정철과 본인, 그리고 현재의 병조판서 등 모두에게도 책임을 물어야 한다고 하자 서인도 그러자고 해서 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md) 삘 나는 분위기를 보였는데, 이를
[송익필](%EC%86%A1%EC%9D%B5%ED%95%84.md)을 잡아들여서
[정철](%EC%A0%95%EC%B2%A0.md)과의 커넥션을 건드리는 방식으로 한 큐에 해결했다.
[이산해](%EC%9D%B4%EC%82%B0%ED%95%B4.md)가 "난 점차 주상이 두려워집니다"라고 했고 막판에 송익필의
[조커](%EC%A1%B0%EC%BB%A4.md)스러운 드립이 나오면서 송익필의 웃음 다음 장면으로 선조가 웃는 모습이 오버랩되며
3화가 끝난다.`[3]` 감정에 휘둘리는 겉모습과 달리 정치싸움 레벨은 전작의
[이인임](%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%9E%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)이 연상될
정도.

  

4화에서는 송익필의 말대로 기축옥사를 이용해서 왕권을 잡으려 했냐고 묻는 류성룡에게, 어찌 자신이 스승과도 같은 신하들과 유생을 죽일 수
있겠냐고 눈물을 흘리면서 말하는데, **류성룡이 보지 않을 때는 차분하게 손가락을 까딱거리고 있었다.** 더불어 선조가 꾸는 악몽을 통해
그의 내면 심리를 볼 수 있는데, 선조가 보는 신하들은 자신에게 성군이 될 것을 강요하고, 자신을 억압하는 강압적이고 공포스런 존재임을 알
수 있다. 악몽 속에서 외친 **"과인은 경들을 모두 못 믿겠소!"**란 한마디가 그의 내면을 상징한다. 이후 자신이 왕위에서 물러날
것이라며 옥좌에서 내려오자, 흡사 좀비처럼 "아니되옵니다!"를 외쳐되며 자신의 앞을 막아서는 신하들의 모습은 그야말로 호러 그
자체다.`[4]`

  

5화에서 귀빈 김 씨에게 들은 건저 소식을 듣고, 정철에게 불같이 화를 내며 류성룡에게 "들은 바가 있는가?" 하고 질문한다.

  

6화에서 선조는 아직 왕자들이 모두 마음에 들지 않는다고 말하며, 건저는 언젠가 필요할 때가 되면 자신이 하겠다라며 일축한다. 뇌물사건으로
윤두수가 류성룡의 가택을 수사한 것을 칭찬하며, 정철이 주색을 좋아한다는 소식이 있으니 정철의 가택도 수사해야한다는 명을 내리자만, 정철,
윤두수, 류성룡의 반대로 가택 수사의 명은 회수하지만, 정철의 벼슬을 떨어뜨리는 명령을 내리고 류성룡을 좌의정에 임명한다. 12개월 만에
돌아온 통신사의 정사와 부사의 엇갈린 의견에 혼란스러워하면서 6화가 마무리된다.

  

7화에선 왜변은 일어나지도 않을 것이고 만일 일어난다면 직접 군사를 이끌고 [일본을 공격하겠다](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%84%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)는 <del>후일 영혼까지 털릴 것을 예상치
못한</del>허세 넘치는 발언을 한다(...). 그리고 바로 다음 장면에서 이를 비웃듯 웃음을 터뜨리는 도요토미의 모습이 오버랩되었다.

  

8화에서는 다시 건저를 주청하는 [서인](%EC%84%9C%EC%9D%B8.md)들에게 진노하고
[정철](%EC%A0%95%EC%B2%A0.md)의 가택을 수사하라고 명한다. 그리고 마지막의
[썩소](%EC%8D%A9%EC%86%8C.md)가 압권.

  

10화에선 왜란 대비를 위해서 근본적으로 조세와 군역 문제를 해결해야 한다는 류성룡의 주장 대신 왜란 준비를 중지하자는 대다수의 대신들의
의견을 받아들인다. 이후 거북선에 재정을 지원해달라는 류성룡의 말에 "경의 말대로 한 결과가 전부 개판이 되었다"면서 무시하고 조선은 육군이
강하고 수군이 약하니 아예 수군을 폐지하고 육군을 더 강하게 만들면 어떠냐는 말을 하는데...

  

그러나 11화에서 수군폐지 문제를 비변사로 넘기지만 류성룡의 의견을 따르는 남인들은 물론이고 북인 역시 이산해의 뜻에 따라 모두 수군 폐지를
반대하자 수군 폐지는 없었던 일로 되었다. 하지만 홍여순에게 정말로 모두가 반대했냐는 질문을 던지고 이산해가 매국을 운운하며 반대했다는
대답을 듣자, 자신도 매국할 뻔한 위인이었냐며 노한다. 이 일로 인해 선조는 동인들을 너무 풀어줬으며 서인들을 전부 내보낸 것을 후회하게
된다. 그리고 이산해를 불러 바둑을 두게 되는데 이산해를 포함한 대신들의 바둑 스타일을 대조해가며 이산해에게 역시 세력을 구축하는 바둑
스타일이라고 하고는 **"세력을 너무 믿지 마세요. 판을 엎으면 그만이니까"**라는 경고 메세지를 날렸다. 그리고 이순신과 관련된 어떤
장계를 받고는 류성룡에게 자신 몰래 이순신이 거북선을 제조했다는 사실을 알고 있었냐고 질책하고 류성룡이 이 모든 것이 자신이 시켰다는 대답을
듣게 된다.

  

12화에서 나온 모습을 보면 류성룡이 어명을 어겼다는 그 사실보다도 거북선을 만드는 것도 자신의 업적이 되어야 하는데 그러지 못한 것에
분노한 것이었다(...). 이후 이순신이 군량미를 보내준 선조에게 감사를 표하는 글을 보내자 기분이 풀어진다.`[5]` 전쟁을 앞두고 직접
밭을 갈다`[6]` 돌아오는 길에 가마에서 낙마할 뻔 하지만 기분이 좋았던 선조는 그냥 넘어가려 한다. 궁에 돌아온 후에 왕후와 왕자들이
걱정하는 것에 염려하지 말라고 하나, 여기서 임해군과 광해군을 무시하고 신성군에 편애하는 모습을 보이고 있다. 또한 <del>분위기 못
읽는</del>류성룡이 봄도 되고 했으니 다시 전쟁 준비를 하자고 하는 것에도 약간 언짢아 하지만 무시한다. 평의지가 마지막으로 경고를 하러
오자 평의지를 잡아들이라 한다.

  

13화에서 부산에 왜군이 침입했다는 보고를 듣고 대신들을 소집하는데 아무 말이 없자 자신이 명령을 내리지 않았으니 너희들은 책임이 없냐며
격노한다. 그와중에 신립과 이일이 자원하자 내심 안심하는 표정을 짓고 이일이 왜군들을 막는 것으로 결론이 났는데 그와중에 홍여순의 비리를
보고받고 또 다시 가슴을 치며 숨을 가쁘게 몰아쉰다. 일단 어의를 부르기 위해 내시가 나갔는데 바로 그 순간 **왜군이 동래 일대를 장악하고
[죽령](%EC%A3%BD%EB%A0%B9.md)을 향하고 있다**는 보고가 들어오고
[류성룡](%EB%A5%98%EC%84%B1%EB%A3%A1%28%EC%A7%95%EB%B9%84%EB%A1%9D%29.md)이
**"전하!! 이것은 전쟁이옵니다!!!!"**라고 외친 다급한 샤우팅에 급기야 선조 본인은 거품을 물고 쓰러지고 말았다.<del>감히
명연기. 완벽한 선조라고 연기를 호평받는 정도</del> 13화의 임진왜란 발발 직후 역사에 나온 행보를 보면 작중에서도 **무능한 트롤러형
빌런**의 끝판왕을 보여줄 것으로 보인다(...).

  

14화에서는 어쨌든 정신을 차린 후 상황을 극복하려 대신들을 모집하고 신립에게 군권을 대신할 권리를 주어 내려보내는 등 노력은 해보지만
선조는 끊임없이 불안을 표한다. 또한 대신을 소집한 자리에서도 신하들을 향해 책임전가성 발언을 하면서 분노를 표출한다. 상황은 여의치않아
왜군은 파죽지세로 진격을 계속하며, 경상도의 요충지인 대구는 많은 수의 병력이 집결했음에도 한양에서 파견한 지휘관이 도착하지 않아 제대로 된
전투도 치르지 못하고 사기가 떨어진 병졸들은 흩어졌고, 상주에서 이일이 패하고 이제 신립 외에는 희망이 없자, 정신적인 여유가 없어져 자신을
왕 대접을 안한다고 싫어했던 신하들에게 크게 의존하기 시작하고 스스로 무능하다고 자조하는 등 전쟁전까지 보여준 만랩 정치가로서의 모습을 다
잃고 만다. 이일의 패배를 접한 후 조정에서 국가가 누란의 위기에 쳐했으니 세자를 책봉해 만약의 사태에 대비하자는 의견이 대두된다. 선조는
자신의 초라한 모습이 세자 책봉으로 비화된 것으로 여겨 대신들을 향해 노기를 보이나, 대신들의 설득을 받아들여 전란을 극복하기 위한
임시방편으로 세자를 책봉하겠다는 조건부 윤허를 내린다. 당시 세자를 책봉하려면 명나라에 사신을 보내 세자 책봉을 알리고 그 정당성을
인정받는게 관례였으나 선조는 세자책봉을 명나라에 보고하지 않는 임시방편으로 타협을 한 것. 이는 후에
[광해군](%EA%B4%91%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)이 정통성 문제로 정치적 위기를 겪는 단초가 되기도 한다.

  

15화에서 신립의 패전 소식을 듣고 극도의 불안에 빠져서 파천하고자 하지만 류성룡을 비롯한 신하들의 반대가 만만찮아 어려움을 겪는다. 그러다
인빈의 조언으로 도성을 지키는 척 하고 신하들에게 현실을 인식시켜 파천에 동의하도록 한다는 작전을 세운다. 그리고 그런 선조를 믿고 지원군이
올 때까지 도성을 방비하려 준비하는 류성룡에게 찾아가 이제 그만 현실을 인정하라고 하면서 파천할 것을 선언한다.

  

16화에서는 광해군을 임시 세자로 책봉하고 윤두수와 이항복을 불러서 파천할 준비를 서두른다. 류성룡의 반대가 계속되자 양위를 하겠다며 고집을
피우고 결국 류성룡의 동의를 받아낸다. 이후 류성룡에게 형식적인 도성 방비를 맡기려 하지만 이항복이 명나라와 교섭할 일을 생각하여 데려가야
한다고 주장했고 류성룡 역시 함께 떠나게 된다. 떠나면서 경복궁이 불타는 것을 씁쓸하게 바라본다. 파천 중 이산해를 파직해야 한다는 장계가
올라오자 이산해와 함께 류성룡을 파직하겠다고 말하지만 예상치 못한 류성룡의 반응에 당황한 기색을 보인다.

  

17화에서 예상치 못한 류성룡의 반응에 마치 자기도 물러나 버리라는 것으로 생각하고는 격분하여 다시 양위소동을 벌인다... 그리고 돌아온
이덕형이 한양이 점령되었다는 소식을 알리자 급히 평양으로 파천을 명하고 류성룡이 반대를 하자 전라감사 이광이 근왕병을 이끌고 오다 물러났다는
상소를 보여주고 경복궁이 불에 탄 것을 근거로 **"저것들은 백성들이 아니라 도적들이다."**, **"내가 백성들을 버린 것이 아니라,
백성들이 날 버린 것이다."**라며 파천의 정당성을 말한다. 류성룡과 이산해에게 전쟁의 책임을 물어 파직하였다. 그러나 이산해를 개경에서
유배생활을 하게 하자는 윤두수의 청에는 반대를 하며 재상의 예의로서 평양까지는 자신을 수행할 수 있도록 한다.

  

18화에서는 파직된 후에도 자신을 따라다니는 류성룡을 마음에 들어하지 않으면서 이산해의 부탁에 차마 거절하지는 않는다. 이후 사야가의 투항에
대해서도 윤두수와 홍여순의 주장에 따라 사야가와 그의 부하들을 모두 처형하려하나 류성룡과 광해군의 주장으로 이들의 투항을 받아들이자는
분위기로 바뀌자 결국 이를 인정한다. 이후 이광이 이끄는 근왕병이 북상하는 등 상황이 나름 유리해지자 평양과 임진강 방어에 자신감을 갖고
평양사수를 천명한다. 그러나 임진강 방어를 맡은 도원수 김명원을 한양 및 한강방어선 철수로 신뢰하지 않고 한응인에게 모든 전권을 준다. 이후
김명원 장계를 받고 이항복의 변호에도 명령불복종을 이유로 선정관을 파견해 신각을 처형하여 군기강을 잡으려 한다. 그러나 곧 신각이 보내온
일본군들의 수급을 보고 [멘탈붕괴](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)되어 다급하게 다시 선전관을
보내게 한다. 그러나 신각은 이미 처형을 당했고 이일로 미안함과 죄책감에 편치 않아 어떻게든 마음을 다잡으면서 평양시내로 나와 백성들에게
음식을 주며 위로를 하지만 여기에 대해서도 직언을 하는 류성룡에게 다시 가르치려 하냐며 불편한 심기를 보인다.

`\----`

  * `[1]` 오랜 동안 영화와 드라마에서 활약하면서 연기력으로 인정받은 배우이지만 사극 경력은 그다지 많지 않다. 최근 영화 [관상](%EA%B4%80%EC%83%81%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)과 [해적](%ED%95%B4%EC%A0%81.md)에 출연한 정도. [나쁜 녀석들](%EB%82%98%EC%81%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4.md)에서 [오재원](%EC%98%A4%EC%9E%AC%EC%9B%90%28%EB%82%98%EC%81%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4%29.md) 검사 역이었던 김태훈의 형이기도 하다.
  * `[2]` 실상 2회 예고는 2회의 일부 장면을 묘하게 짤라 붙여 전혀 다른 내용을 만들어 낸 것이었다(…). <del>낚시 즐거웠소? 제작진 여러분?</del>
  * `[3]` 마치 [킬링조크](%ED%82%AC%EB%A7%81%EC%A1%B0%ED%81%AC.md)에서 조커의 웃음소리에 배트맨의 웃음소리가 겹쳐지는 것을 보는 듯한 연출이었다.
  * `[4]` 여담으로 이 악몽속에서 류성룡의 모습은 보이지 않는데, 어린 선조가 나오기에 아직 류성룡이 나오기 일러서 안 나왔을 가능성도 있지만, 류성룡에 대한 선조의 마음이 표현된 것일 가능성이 높다. 현실 속에서 류성룡의 모습을 보면 강한 원리원칙주의자지만, 권력욕도 없으면서도 유능하고 그리고 왕의 의지를 많이 존중해주는 편이다. 게다가 나이도 젊은 편. 때문에 선조가 류성룡을 아끼는 것이고, 악몽 속에서도 류성룡이 나오지 않은 것일 가능성이 높다. 그러나 4화에서 류성룡을 감성팔이로 홀릴 때의 모습을 보면, 친우가 아닌 단순한 **도구**로서 아끼는 것으로 보인다.
  * `[5]` 여담으로 이 때의 전개를 보면 흡사 이순신을 선조가 건들지 못하는게, 이순신이 전쟁도 벌어지기도 전에 벌서 영웅처럼 여겨지는 느낌을 준다.(...) 선조의 경우는 이순신 신화에 자신의 몫을 끼어 넣고 싶어하는 윗사람같은 분위기.(...) <del>무슨 시대를 초월한 이충무공도 아니고</del> 사실 중앙집권국가이며 법치국가인 조선에서 그정도 처벌은 어렵지 않으며 중죄로 처벌받진 않아도 일시 면직형 정도는 받을 수는 있다. 단 류성룡은 엄연히 **1급 범죄인 왕명 사칭**을 저질렀기에 제대로라면 귀양형으로 끝나는게 다행일 정도다.(...)
  * `[6]` 친경례 : 매년 농사가 시작되는 봄에 왕이 선농단에서 제사를 지낸 후 직접 밭을 가는 의식. 백성들에게 농업을 장려하고 한 해의 풍년을 기원하기 위한 것으로, 태조 때부터 시작된 중요한 왕실 연례행사 중 하나이다. 이 장면에서 선조가 굳이 예복 풀세팅 차림으로 밭일을 하는 것도 그 이유. <del>유서 깊은 서민 코스프레</del> 한편 왕비들은 비슷하게 '친잠례'라는 의식을 치렀는데, 이건 직접 누에 치는 시범을 보이는 행사이다.

