## Contents

    

1. 사전적 의미 
2. Tavern이 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)를 통해 변질된 의미 
3. [히어로즈 오브 마이트 앤 매직](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81.md) 시리즈의 건물 
4. [워크래프트 3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)의 건물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%A0%EC%88%A0%EC%A7%91?action=
edit&section=1)]

## 1. 사전적 의미 ¶

**서서 술을 마신다**고 해서 선술집이라는 이름이 붙었다고 한다. 한마디로 [술](%EC%88%A0.md)과 [안주](%EC%95%88%EC%A3%BC.md)를 파는 노점. 일본에서는 [이자카야](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EC%B9%B4%EC%95%BC.md)라고 부른다. 한국에서는 [포장마차](%ED%8F%AC%EC%9E%A5%EB%A7%88%EC%B0%A8.md)가 선술집과 가장 비슷한 형태.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%A0%EC%88%A0%EC%A7%91?action=
edit&section=2)]

## 2. Tavern이 [양판소](%EC%96%91%ED%8C%90%EC%86%8C.md)를 통해 변질된 의미 ¶

들어가면 높은 확률로 아름다운 여종업원, 불량배, 동료가 포진해 있으며 동전 한닢 건네주거나 술을 마시고 있으면 바텐더가 물어보지도 않은
정보를 막 흘려주는 고마운 장소. 심지어 이 정보는 절대 틀리지 않는다. 곳곳마다 선술집이 있기 때문에 주인공은 헛짓거리 하지 않고 정해진
루트대로 딱딱 진행이 가능하다. 주인공이 여기서 할 수 있는 일은 크게 3가지로 1. 여종업원을 꼬신다 / 2. 깡패를 혼내주고 공술을
마신다 / 3. 동료와 정보를 얻는다로 나뉜다. 물론 주인공은 **[신사](%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)**(1, 2번 항목
모두 해당)이므로 술마시고 주사를 부린다거나 깡패를 혼내려다가 얻어맞는 등의 품위 없는 짓은 하지 않는다.

  

사실 일반적인 선술집과는 거리가 좀 먼 이상한 곳이다. 우선 노점이 아니라 멀쩡한 상가 건물이 있고 심지어는 서서 마시지도 않는다. 이는
Tavern이라는 영단어를 [오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)하면서 일어난 문제로 보이는데, 사실 Tavern에는
술집이라는 뜻 말고 [여관](%EC%97%AC%EA%B4%80.md)이라는 뜻도 있다. 실제로 서양 판타지에 등장하는 Tavern들을
보면 술뿐 아니라 식사와 잠자리까지 제공해주는 여관 역할을 하는 경우가 대부분이다. 또한 술집에서는 <del>주인이
[꽐라](%EA%BD%90%EB%9D%BC.md)들 해결하기 귀찮아서</del> 잠자리를 제공하진 않지만, 여관에서 술을 제공하긴
한다. 그러나 이미 대체로 '선술집'으로 번역되어 있기 때문에 어떻게 되돌리지도 못할 것 같다. 굳이 원문을 따지자면 '여관'이 적절하며,
'진짜' 선술집은 [포장마차](%ED%8F%AC%EC%9E%A5%EB%A7%88%EC%B0%A8.md)라고 봐야 한다.

  

[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)에 나올 때는 심플하게 '주막' 혹은
'객주(客酒)'`[1]`로 치환할 수 있다. 실제로 주막의 역할은 Tavern과 다른 게 하나도 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%A0%EC%88%A0%EC%A7%91?action=
edit&section=3)]

## 3. [히어로즈 오브 마이트 앤 매직](%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%A4%20%EB%A7%A4%EC%A7%81.md)
시리즈의 건물 ¶

영웅을 고용하는 곳이자 그 외의 팁을 제공해주는 건물. 시작시에 웬만하면 지어져 있으며, 안 지어져 있어도 매우 싼 비용에 지을 수 있다.
영웅 고용은 뭐 당연한 거고, 팁은 1달에 한번씩 바뀌는데 그 내용이 가히 가관이다.

  

후한 팁을 제공한 후 바텐더는 속삭였습니다.  

피는 물보다 진합니다.

  
?????

  

그외에도

  

Ex.2  
후한 팁을 제공한 후 바텐더는 속삭였습니다.  

보리섬은 고립된 곳입니다.

  
이것 뿐만이 아니다.

  

Ex.3  

물마법을 마스터 한다면 적에게 많은 피해를 입힐 수 있습니다. 하지만 물마법을 방어하는 마법도 있지요!  

불마법을 마스터 한다면 적에게 많은 피해를 입힐 수 있습니다. 하지만 불마법을 방어하는 마법도 있지요!  

대기마법을 마스터 한다면...

  
이봐. 잠깐..?

  

Ex.4  
후한 팁을 제공한 후 바텐더는 속삭였습니다.  

오늘은 어제의 내일입니다.

  
등의 알 수 없는 의미심장한 팁 아닌 팁을 속삭여준다.

  

'사실은 성궤는 북동쪽에 있습니다.', '궁극의 아티펙트는 초원에서 발견됩니다.' 같은 팁 같은 기능도 가끔 나오지만, 대부분 구라다.
게다가 '블랙드래곤이 타이탄보다 강력할지는 몰라도, 타이탄조차도 혼자서 대천사를 이길 수는 없습니다.' 같은 혀 꼬부라진 듯한
문법구사라든가, '오직 천사와 대천사만이 검술로 나가를 능가할 수 있습니다.'와 같이 순식간에 자이언트/타이탄을 뻘쭘하게 만드는 중상모략적인
발언을 하여 플레이어를 더더욱 혼란에 빠뜨린다. 어쩌면 그냥 대천사빠인 것인지도…

  

마지막으로 '일반 궁수는 한 번 공격하지만 에라시아의 궁수는 두번 공격합니다.' 같은 진짜 사실도 말해주나`[2]`, 그다지 게임에 도움 안
되는 매우 기초적인 것. 어찌보면 뜬소문이 사정없이 돌아다니는 선술집의 콘셉트로 맞춘 것일지도 모른다.

  

결론은 영웅만 뽑고, 팁은 그냥 심심풀이로 보는 게 좋다. <del>대놓고 보여주는 [이스터에그](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8.md)?</del>

  

하지만 이게 아주 쓸모없는 요소는 아닌데, 그건 바로 **맵 에디터에서 소문을 직접 쓰는 기능**때문. 다시 말해 제작자가 직접 힌트를 줄
때 쓰이기도 한다는 것이다. 실제로 게임 내에 기본적으로 깔려있는 맵 중에서도 특정 맵은 저런 소문이 안 나오는 맵이 있다. 그리고 외국의
맵 제작자들도 소문을 통해 힌트를 주는 경우가 꽤 많은 편. <del>그러나 맵을 한번 뜯어보고 시작하는 사람에겐 별로 쓸모가
없다.</del>

  

Ex.2처럼 설정에 대한 이야기를 하는 경우도 있지만 게임엔 지장없다. 그냥 설정 알아두라고 이러는 듯.

  

히어로즈 5에서는 약간의 금액을 지불해야 팁을 들을 수 있는데, 팁의 내용은 3편보다는 나아졌지만 기본적 시스템에 대한 암시가 고작이거나 별
의미없는 소리가 많기 때문에 안 듣는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%A0%EC%88%A0%EC%A7%91?action=
edit&section=4)]

## 4. [워크래프트 3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%203.md)의 건물 ¶

[여관(워크래프트)](%EC%97%AC%EA%B4%80%28%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 참조.

  

`\----`

  * `[1]` 예전에, 다른 지역에서 온 상인들이 머물 곳을 제공하면서 물건을 맡아 팔거나 흥정을 붙여 주는 사람이나 또는 그런 집을 이르던 말, 손님을 대접하려고 마련한 술. -Daum 어학사전
  * `[2]` 그런데 엔로스의 궁수도 업그레이드하면 두 번 공격한다. 그리고 에라시아의 궁수도 업그레이드해야만 두 번 공격한다.(...) <del>뉴비 바텐더의 입히어로즈</del>

