![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20080429051825/kinnikuman/images/b/b3/
Sunshine_%28Nisei%29.gif](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20080429051825
/kinnikuman/images/b/b3/Sunshine_%28Nisei%29.gif)

[[GIF external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20080429051825/ki
nnikuman/images/b/b3/Sunshine_%28Nisei%29.gif)

출신: 페루 나스카 평원  
신장: 300cm  
체중: 1000kg  
나이: 28세  
초인강도: 700만파워(1000만파워로 알고있는 이가 많은데 700만파워가 정확하다)

**필살기**  
저주의 롤러  
지옥의 피라미드  
지옥의 개선문  
지옥의 팽이

**태그팀 경력**  
[아수라맨](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)과 함께 [하구레악마초인콤비](%ED%95%98%EA%B5%AC%EB%A0%88%EC%95%85%EB%A7%88%EC%B4%88%EC%9D%B8%EC%BD%A4%EB%B9%84.md)

**태그 필살기**  
[지옥의 콤비네이션](%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%9D%98%20%EC%BD%A4%EB%B9%84%EB%84%A4%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 시리즈  
[선샤인 매그넘](%EC%84%A0%EC%83%A4%EC%9D%B8%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%98.md)

**이명**  
샌드 몬스터  
모래지옥의 파수꾼  
거대한 모래의 벽  
악마초인계의 중진

**웃음소리**  
그옷호호호

테마곡 **샌드 몬스터**

  

성우는 [사토마사하루](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%95%98%EB%A3%A8.md). 초대부터
2세까지 장기간 출연하는 캐릭터 중 단 한번도 성우가 바뀌지 않은 유일한 캐릭터이다.`[1]`  
한국판은 [최준영](%EC%B5%9C%EC%A4%80%EC%98%81.md)

  

[악마초인](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)으로 악마 6기사의 리더이며 악마 6기사중 힘이
가장 세다.

  

[골렘](%EA%B3%A8%EB%A0%98.md) 같은 외모를 하고 있다. 몸 전체는 노란색. 당초 초대에서는 몸 전체가 모래로
되어있다는 설정이었으나 근육맨2세에선'사금'으로 설정이 변경되었다.`[2]`

  

모래의 초인이기 때문에 신체가 매우 단단하며 (작 중에 아스팔트의 경도로 변한 묘사가 있다.) 부서져도 다시 결합해 재생할 수 있다. 그리고
자신의 몸을 자유자재로 변화시키는 것이 가능해서 이를 통해 상대를 괴롭힌다. 본인도 변신초인으로서의 자부심이 높으며 완고하고 고지식한
성격이기 때문에 한번 변신 할 대상을 정하는데는 상당한 시간을 소요해 결정하며 피라미드나 개선문같은 건축물의 경우 겉모습은 물론 내부구조까지
완벽하게 재현한다.`[3]` 때문에 피라미드나 개선문으로 변신하는 법을 익힐 당시엔 건출물 내에서 몇날며칠을 기거하며 모든 구조를 완벽하게
익혔다고. 물론 본업은 거체를 살린 파워풀한 전법이 특기이기에 어디까지나 변신은 상대를 압박하기 위한 수단중 하나.

  

당초엔 자신의 몸의 합체 분리를 총괄하는 키파츠가 존재해서 (가슴에 있는 태양 마크가 그것) 그것을 제압당하면 몸을 제대로 굳히지 못하게
되는 약점이 있었다. 그 외에 소리에 약하다. 이런 약점 때문에 아직 인간이었던
[제로니모](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%8B%88%EB%AA%A8.md)에게 패한 경력이 있으며 덕분에 "인간에게 깨진
놈" 이라는 비참한 불명예를 얻기도 했다.

  

이후 약점을 보완하기 위해 수행을 떠나는데 사막에서 상대를 으깨 수분을 짜내서 그것으로 생활하고있던 악행초인 롤러맨과 친구가 된다. 그러나
롤러맨은 흉악한 생김새와는 달리 순진한 초인으로 생김새 때문에 주위 마을에서 배척받는 바람에 어느사이엔가 악명이 높아져 버린 초인이며 그를
노린 헌터들을 격퇴하는 과정에서 다시 악명이 높아지는 악순환을 반복하고 있던 초인. 결국은 선샤인이 수행을위해 자리를 비운 사이 마을
사람들에게 잡혀 극형을 받아 죽게 되고 선샤인은 원수를 갚기위해 마을사람들을 참살하며 이 과정에서 마을사람들이 고용한 초인헌터와 싸우다
롤러맨의 롤러를 장착해 저주의 롤러를 가지게 된다.

  

그렇게 본편에선 원래 키파츠가 있던 위치에 자신의 최강 필살기인 저주의 롤러를 장착해 재등장, 상대의 허를 찌르기도 하였다. 저주의 롤러는
그야말로 상대를 완전히 갈아뭉개버리는 엄청나게 잔혹한 기술.

  

꿈의 초인 태그편에서는 [아수라맨](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)과 파트너가 되어서 [하구레악마초인콤비](%ED%95%98%EA%B5%AC%EB%A0%88%EC%95%85%EB%A7%88%EC%B4%88%EC%9D%B8%EC%BD%A4%EB%B9%84.md)를 결성한다. 지옥의 콤비네이션 같은 강력한 정통 투플라톤 부터 시작해서 [선샤인매그넘](%EC%84%A0%EC%83%A4%EC%9D%B8%20%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%84%98.md) 같이 자신의
모래 신체를 최대한 활용한 특수능력 배틀까지 다방면으로 선보이며 명 태그를 연출했다.

  
  

그러나 태그전 이후 [넵튠맨](%EB%84%B5%ED%8A%A0%EB%A7%A8.md)에게 살해당했다. 왕위쟁탈전에선 [디오메가맨](%EB%94%94%20%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%A7%A8.md)이 자신의 공룡 손가락 끝에
그의 얼굴을 소환했지만 그뿐, 작품 끝까지 부활하진 않았지만 끝난 이후엔 직후에 다른 악마초인들과 마찬가지로 부활한 것으로 보이며
[스니게이터](%EC%8A%A4%EB%8B%88%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)와의 일전을 가지며 멘탈을
추스르는 등 한단계 성장한 모습을 보이곤 신 근육맨에선 초인묘지로의 침공을 개시한다.

  

고속이동이 특기인 더 닌자의 모습으로 변신해 상대인 완벽초인 원조를 쫓아 뉴욕에 모습을 드러낸다.`[4]`

  

이후 퍼팩스 에잇스 싱맨과 맞붙게 된다. 초반엔 자신이 모래초인이라는 특성으로 유리하게 몰아가고 싱맨을 지옥의 롤러로 밀어버리려 하지만 바로
전에 싱맨이 선샤인의 몸을 콘크리트로 바꿔버리는 바람에 롤러가 고장나고 모래로 변할수 없게 된다. 허나 모래로 변하는건 보조적인 능력이고
선샤인 본인은 파워 파이터이므로 오히려 단단해진 몸으로 싱맨을 몰아가나 싱맨이 톱날로 선샤인의 몸에 흡집을 낸다. 본인은 아무렇지도 않아
했지만 싱맨이 거기에 음파를 발산하자 **온몸이 산산조각 난다.**

  

다시 부활을 시도하지만 자신의 키파츠가 부서져 부활도 못하게 되자 갑작스럽게 자신은 중요할 때 아무 쓸모가 없다며 울기 시작한다. 차라리
이대로 돌아갈 바엔 그냥 죽는게 났다며 싱맨에게 자신을 가루로 만들어 주어 바다에 뿌려달라고 간청한다. 그렇게 죽는듯 했으나... **실은
페이크였다!** 싱맨이 천으로 모래를 담고 던지려 했으나 손난로의 원리로 부서진 키파츠에 열을 가해 복원, 다시 부활한다. **즉 울기
시작했을 때 부터 낚시질의 시작이었던것.**<del>역시 악마다.</del>`[5]` 하지만 싱맨이 부활해봤자 어차피 자신에겐 상처를 낼 수
없는 점을 지적하자 자신도 그 점을 알고 있으니 이번엔 자신도 지구외의 물질에 의존하겠다며 모래로 변해 싱맨의 뒤를 잡고 **싱맨의 몸안의
톱날을 강제로 끄집어내 싱맨의 몸을 부순다.**`[6]`

  

이후 꺼낸 톱날을 링 한 가운데에 두고 거기에 지지않고 반격하는 싱맨이지만 승기를 탄 선샤인이 높이 들어 올리고 새로운 필살기 "컴플리트
샌드 세메터리 프레스(Complete Sand Cemetery press)"로 낙하. 싱맨의 단단한 몸을 싱맨 본인의 톱날에 박아
버리게함으로서 박살내고 승리한다. 이후 싱맨이 가지고 있던 절대신기 "별의 아령"을 회수한다. 참고로 같은 악마6기사인 스니게이터와
플래닛맨은 패배해서 죽었고 승리한 정크맨도 시합이 끝난 후에 탈진했는데 이 녀석을 오하려 방방 뛰는등 **완전히 노
데미지다.**(...)`[7]`

  

평소엔 상대를 찢어죽이는데 아무런 거리낌조차 없고 온통 사악한 마음으로 가득한 그야말로 악마이지만 의외로 인정은 있어서 같은 악마초인군
친구들에겐 매우 친절하다. "악마에게도 우정은 있어" 라는 명대사를 남긴 인물. 아수라맨과 특히 가까운 관계이며 2세에서도 여전히 마음을
터놓는 친구로 남는다. 자신의 제자인 [체크메이트](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에게도 인정을 아끼지 않는다.

  

그러나 오해하지 말아야 할 것은 작품 전반에 걸친 테마인 우정에 눈뜨긴 했지만 얘는 끝까지 정의초인이 되지 않았다. 단지 그냥 같은
악마초인들에게만 잘해줄 뿐. 본심은 여전히 세계정복을 노리는 악마이다.

  
  

[근육맨2세](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A82%EC%84%B8.md)에서는 다른 악마초인들이 사망, 정의초인으로
귀화하는 와중에 유일하게 남은 악마초인으로 등장한다.

  

매우 늙은 모습으로 등장하는데 한쪽 눈은 누군가에게 찔려서 실명했다고 한다. 그래서 안대를 하고 등장한다. (...[내일의죠](%EB%82%B4%EC%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%A3%A0.md)의 단페이 관장의 오마쥬.) 격투 능력은 거의
상실해서 현역 은퇴를 했지만 링 밖에서 적절한 어드바이스와 사전 개입으로 승부를 악마초인측에 유리하게 이끄는 교활한 명참모로 변신을
이루었다.

  

dMp 내부에서 [잔학초인](%EC%9E%94%ED%95%99%EC%B4%88%EC%9D%B8.md),[완벽초인](%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)군에게 박해받으며서도 꿋꿋하게 제자를 양성해 [렉스킹](%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%ED%82%B9.md), [체크메이트](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 두 제자를 양성해 신흥
악마초인군 '나이트메어즈'를 결성해 정의초인군을 격파하고 악마초인의 재흥을 노렸다.

  

승리 직전까지 갔지만 막판에 제자 [체크메이트](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 폭주해서 선샤인을 배신하고
혼자 날뛰더니 결국 패배하여 계획은 좌절되었다. 중간에 [체크메이트](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 구하려다 큰 부상을 입기도
하지만 사망하지는 않았다. 그리고 [체크메이트](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)와 같이 사라졌다.

  

이후 체크가 선샤인과 상의도 없이 [정의초인](%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)으로 귀화하면서
그는 혼자 남게된다. 술에 쩔어서 사는 걸로 보아 제자의 배신이 상당히 서운했던 듯. TV 중계로 새로운 악마초인군
[데몬시드](%EB%8D%B0%EB%AA%AC%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)를 보고는 "저런 놈들은 구 악마초인군에 비하면
쓰레기다."`[8]` 라며 불만족스러워 하다가 데몬시드 No.6가 친구 아수라맨임을 알고 바로 달려와 그의 세컨드로 활약한다. 아수라맨의
패배이후 그에게 어깨를 대주며 함께 퇴장한다. 한때 최강의 악마초인콤비가 함께 퇴장하는 장면은 근육맨2세에서 가장 슬픈 장면이 아닐까
생각한다.

  

체크와는 적이 되어버렸지만 그래도 정은 있는지 체크가 적의 약점등을 눈치채서 해설을 하면 "호오 역시 나의 제자 머리가 좋군" 라며
칭찬해준다. 또한 전작과 달리 2세에선 불사의 집념을 가졌다는 식으로 묘사되어서 엄청난 사고를 연이어 당하는데도 죽지 않는다.

  
  

[올초인대진격](%EC%98%AC%EC%B4%88%EC%9D%B8%EB%8C%80%EC%A7%84%EA%B2%A9.md)에서도 [렉스킹](%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%ED%82%B9.md)과 체크의 스승으로 등장했다. 여기서는 [체크메이트](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)가 정의초인군에 들어가고 싶어함을
간파하고 체크가 자신의 뜻대로 살아갈 수 있도록 오히려 격려해준다. 이후 초인일등제의 악행초인군 대표로 나와서 [이케멘머슬](%EC%9D%B4%EC%BC%80%EB%A9%98%20%EB%A8%B8%EC%8A%AC.md)과 함께 [근육만타로](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%20%EB%A7%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)를 방해했다.

  
  

[궁극의 초인태그](%EA%B6%81%EA%B7%B9%EC%9D%98%20%EC%B4%88%EC%9D%B8%ED%83%9C%EA%B7%B8.md)에서는 [꿈의초인태그](%EA%BF%88%EC%9D%98%20%EC%B4%88%EC%9D%B8%ED%83%9C%EA%B7%B8.md) 시점에서
사망처리 된지라 등장하지 못하고 있다. 원래는 작가가 부활시켜서 하구레 악마콤비를 출전시킬 생각이었지만...  
아수라맨의 이야기는 1부에서 충분히 했다고 담당기자가 말려서 안 나왔다.  
실제로 아수라맨은 당시 시점에서 살아있었다. 선샤인은 사망했지만.

  

선샤인의 디자인은 [황금전사 골드라이탄](%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B3%A8%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%83%84.md)을 베이스로 한 듯. 너무 비슷해서 둘을 착각하는 사람들도 많다. 모 SF
로봇만화 분석책에선 아예 대놓고 "골드라이탄 표절" 이라고 언급된 모양. (...) 구별법은 이마랑 가슴에 태양마크가 있으면 그게
선샤인이다. 뉴 선샤인 쪽은 당연히 골드라이탄이랑 모양이 다르고.

  
  

**※ 뉴 선샤인**  
꿈의 초인태그 당시 등장한 선샤인은 강화되어서 첫등장 당시와 모습이 약간 다른데 일단 복근이 두드러지고 가슴과 어깨가 더욱 발달되어 외관이
화려해졌다. 그리고 위에 서술했듯이 가슴에 저주의 롤러란 무장이 추가되었다. 원작에선 여전히 그냥 선샤인으로 불리지만 게임 등에선 구분을
위해서 이 디자인의 선샤인을 '뉴 선샤인' 이라고 칭하며 보통 그냥 선샤인과는 다른 기술을 가지는데 그냥 선샤인 시절의 다채로운 변신은 거의
사용하지 않으며(아주 사용하지 않는 것은 아니다. 지옥의 팽이 라는 새로운 변신도 나왔다.) 전체적으로 격투술 위주로 싸운다. 팬들도 구분을
위해 이쪽 호칭을 사용할 때가 많다.

  

애니메이션 극장판에서도 '뉴 선샤인'이란 이름으로 선샤인의 강화판이 등장하긴 했는데 이쪽은 꿈의 초인태그에 나오는 선샤인과는 전혀 다른
디자인이다.

`\----`

  * `[1]` 심지어 주인공인 근육맨도 2세에선 성우가 변경되었으며 테리맨, 로빈마스크 등 다른 주역 캐릭터들도 왕위쟁탈전편에서 성우가 변경되었던 경력이 있다.
  * `[2]` 신근육맨에선 다시 모래라고 하는걸 보면 싱맨과의 싸움에서 몸이 바낀듯 하다.
  * `[3]` 다만, 이런 완벽함을 추구하는것이 유연한 사고를 필요로 하는 변신초인으로서는 약점이 될수도 있다는것을 [스니게이터](%EC%8A%A4%EB%8B%88%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)가 지적한다.
  * `[4]` 하지만 정작 악마장군에게 스피드 담당은 플래닛맨이었다 선샤인의 고인능욕...
  * `[5]` 하지만 이건 속은 싱맨이 바보다. 선샤인이 모래로 이루어진 초인인데 그걸 알고서도 가루로 만들어 달라는 말에 승리를 자만한 것과 의심하지 않고 가루로 박살내버린 것은 싱맨의 실책이다.
  * `[6]` 물론 엄청나게 단단한 싱맨의 몸을 그냥 힘을 이용해서 부순 것은 아니고 대량의 모래를 싱맨의 숄더 아머리(Shoulder Armory) 내에 침투시키고 톱날의 회전방향을 어긋나게 하면서 파괴시켜 버렸다.
  * `[7]` 물론 노 데미지의 승리이긴 했지만 만약 싱맨이 선샤인을 폭파해체 했을 때 머리를 부셨다면 싱맨의 승리였던 만큼 쉽게 이긴 싸움은 아니다.
  * `[8]` 그럴만도 한게 본인이 속했던 악마6기사는 완벽초인들중 최고 강자들인 퍼팩트오리진과 맞붙은적 있으며 7인의 악마초인 역시 완벽초인들과 막상막하의 싸움을 보여줬으니 고작 신세대초인들과 대등한 정도론 쓰레기라 할만하다. 거기다가 선샤인은 퍼펙트 오리진 팔식 - 싱맨이랑 싸워서 이겼다.

