The Good Incarnation

[이름없는 자](%EC%9D%B4%EB%A6%84%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)의 첫번째 화신(최초의
존재)이자 [블러드 워](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EC%9B%8C.md)의
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)으로 싸우던 인간. 후회의 요새에서 나누는 대화 내용을 보면 생전에 지도 만드는 일도
했었던거 같고, [메이지](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)였는지 [파이터](/
wiki/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%
EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29)였는지는 분명하지 않지만, 그 안에서 살아남을
정도로는 강했던 것 같다. `[1]`

블러드 워에서 한 사람의 삶에서 다 정화하지 못한 죄를 지은 그는, 죄의 대가를 치르기보다 피하기를 원했다. 그래서 '죽지 않는 법'을
찾아나선 그는 [모트](%EB%AA%A8%ED%8A%B8.md)에게서 [래벌](%EB%9E%98%EB%B2%8C.md)의 이야기를
들었고, 그녀를 찾아가 아첨 끝에 원하는 불사의 힘을 얻어냈으나, 그 과정에서 기억을 잃어버린 관계로 죽은 것이나 마찬가지가 되어버리고
말았다.`[2]`

후회의 요새에서 [초월자](%EC%B4%88%EC%9B%94%EC%9E%90.md)와 싸우기 전에 [이름없는자](%EC%9D%B4%EB%A6%84%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)와 대면하게 되는데, 성품은 이 사람
용병이 맞나 싶을 정도로 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md). 이름없는 자가 강해지도록 그에게
흡수당하는 데 적극적일 뿐만 아니라, 실용적 화신에게
[데이오나라](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 이야기를 들으면 그의 잔인함에
경악한다. 이는 자신이 만든 죄악의 깊음에 더더욱 절망하는 그의 "후회하는"태도를 보여준다.그는 "인간의 본성을 바꾸는 것은 후회"라고
말하였다. 게임의 주제인 "What can change the nature of a man"는 이 선한 화신에서 출발했다고 봐도 좋다.
토먼트의 주제와 관련하여 생각해볼 때 최초의 주인공은 악마들간의 전쟁인 블러드워에 용병으로 참여하였고 이후 속죄를 위해 불사를 추구할 정도의
죄를 지었다는 점을 보면 원래는 지금 처럼 선한 성격이 아니었을 확률이 높다. 앞서 이야기한 '후회'에 의해 그의 '본성'이 지금과 같은
선한 모습으로 바뀌었다고 보는 것이 타당할 것이다.

청동 구체를 만든 사람이자, [이름없는자](%EC%9D%B4%EB%A6%84%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%9E%90.md)의 전 화신 중 유일하게 자신의 참
[이름](%EC%9D%B4%EB%A6%84.md)을 알고 있었던 사람. 그리고 썩은 커스타드[Custard](Custard.md)
냄새가 나는 청동구체는 바로 이 자의 일생이 담겨있던 죽은 감각석이다. 선한 화신과의 대화를 통해서 청동구체의 참된 용도를 깨닫고 이름없는
자는 자신의 진명과 과거의 힘을 되찾는다.

`\----`

  * `[1]` 게임상 구현되지는 않았지만 데이터 상 존재하는 아이템인 예메스의 펜던트라는 아이템에 따르면 -예메스는 이름없는 자가 갖고있는 수많은 별명중 하나로서 게임상에선 죽지 않은 자로 번역되었다,- 예메스라는 위대한 힘을 가진 마법사가 있었고 세월이 그를 죽음으로 인도하려고 하자 예메스는 더 오래 살고자 예메스의 펜던트를 만들었다고 전해지며. 이 아이템은 죽어가는 필멸자들의 영혼을 예메스에게 주어서 수명을 연장시키는 용도로 사용되었다고 한다. 하지만 이걸 만들고나서 그는 바로 그의 생애 최후의 전투에서 죽음을 맞이하였다고 하는데 아무래도 예메스라는 자는 선한 화신이 아닐까 추측된다. 아니면 이름없는 자의 다른 화신일지도 모르겠다
  * `[2]` 레벌이 불사의 수법이 제대로 된 것인지 알기 위해 의식 직후 직접 목을 졸라 죽인다. 이윽고 바로 부활한 이름없는 자가 기억을 잃어버린 것을 보고 의식이 제대로 치뤄졌지만 어딘가에 문제가 있다는 것을 확인한다.

