## Contents

    

1. 개요 
2. 던전 진행 
3. 보스 - 거룡 네이트람 
4. 기타 
5. 관련 퀘스트 
    

5.1. 에픽 퀘스트

5.2. 한정 퀘스트

6. 특산물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)에서
[쿠룬산](%EC%BF%A0%EB%A3%AC%EB%8B%AC.md)에 있는 스페셜 던전. 입장 최소 레벨 84

[네이트람의 파수꾼](%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%ED%8C%8C%EC%88%98%EA%BE%BC.md)

→

[쌍둥이 골렘의 배신](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4%20%EA%B3%A8%EB%A0%98%EC%9D%98%20%EB%B0%B0%EC%8B%A0.md)

→

[성지 :쿠룬차드](%EC%84%B1%EC%A7%80%20%3A%20%EC%BF%A0%EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C.md)

  
ACT4 외전, 거대 드래곤의 등장에서 새로 추가된 쿠룬달 지역의 던전. 스페셜 던전이 아니지만 스페셜 던전과 같은 방식으로 피로도가
소모되어, 던전에 입장하는 즉시 피로도가 8 소모된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 던전 진행 ¶

던전 구조가 전반적으로 간단한 쿠룬달 지역의 던전 중에서도 구조가 가장 간단하여 풀방이 딸랑 4개밖에 안된다.

  

다른 쿠룬산 던전들과는 달리 최소 입장인원이 이계던전처럼 2인이었으나, 아무도 돌지 않아서인지 1인으로도 입장 가능하게 패치했다. 문제는
2인 전용 패턴이 그대로 남아있어 솔플로는 파해가 불가능한 패턴이 존재한다.

  

2번방까지는 그냥 잡몹만 있으며 3번방에선 네임드로 라바소울이 출현하지만 크게 신경쓸 건 없다. 문제는 이 3번방은 몹을 모두 잡아도
1분동안은 넘어갈 수 없다는 것. 그리고 네이트람이 주기적으로 넨의 결정 폭격이나 꼬리치기 공격을 해대서 여기서 체력을 다 소진할 수도
있으니 주의. 1분이 다 되어가면 **"좀 하는군! 내가 상대해 주지~ 크하하하!"**라는 대사가 나오지만, 바로 퇴장하지는 않는다. 7시
방향 구석에 박혀 있으면 아무 공격도 맞지 않으니 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 보스 - 거룡 네이트람 ¶

쿠룬달 지역의 다른 보스들과 마찬가지로 벽 고정형 몬스터이나 상하로 이동도 하며 이동 시엔 무적이고 피격 판정 또한 이동한다. 석화 패턴은
**"나와 마주치는 자, 돌로 굳을 것이다."**라는 대사와 함께 준비 자세를 잡다가 광역 석화를 거는데 대사에도 나와있듯이 정면을 마주보지
않으면 걸리지 않으나 잡기로는 캔슬시킬 수 없으며 석화 시간이 상당히 길어 후술하는 패턴들에 더 쉽게 노출되므로 주의.

  

물기 패턴은 **"누가 나의 제물이 될 것이냐!"**란 대사와 함께 전방에 있는 플레이어들을 빨아들인 뒤 물어서 잡아채 넨의 결정에 가두는데
이 상태에서는 **죽거나** 다른 아군이 넨의 결정을 부술 때까지 지속적으로 피해를 입으며 네이트람이 하는 공격도 다 맞기 때문에 솔로
플레이 중에 걸렸다면 거의 100% 죽는다고 봐도 된다.`[1]` 맷집이 좀 좋고 쿨이 짧은 물약을 보유하고 있다면 버틸 수 있긴 하다.
지원병으로 파괴 할 수 있지만 꽤나 단단하기 때문에 저렙 정크쳐로는 흡집도 안나니 악즉참이나 환영검무 같은 지원병을 데려가는 것도 방법.
물린상태에서 내리찍힐 때 타격판정이 있으므로 내리찍히고 난 후 지원병을 부르는게 좋다. 직업이 광호제같은 주변에 지속딜을 주는 캐릭터라면
갇혀있어도 살수는 있긴 하다.`[2]`

  

그 외의 공격 패턴으로는 파이어 브레스, 지면 폭발, 넨 결정 폭격이 있는데 파이어 브레스는 화상을 거는데다 공격력도 상당해서 소환물을
다루는 캐릭터는 단체로 화상에 관광가는 수가 있다. 지면 폭발은 앞발로 지면을 찍어 지면을 터트리는데 앞발로 내리찍기에 기절과 저주가
걸린다. 넨 결정 폭격은 3번방에서도 본 넨의 결정 폭격을 행하는데 근처에 다가가면 넨의 결정이 붉게 변하면서 잠시 후 폭발한다.

  

HP가 약 30% 이하로 내려가면 무적 상태가 되고 충전을 한 뒤 HP를 60%까지 채우는데 이 패턴은 한 번만 발동하며 블러디 레이브,
정크 스핀 등의 강제 경직기가 들어가는 중에 HP를 30% 이하로 깎아버리는 것으로 캔슬이 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 기타 ¶

  

같은 에어리어에 있는 두 던전에 비하면 보스를 잡으면 주는 보상이 허전한 편. 드래곤 스톤은 돈이 되는 정제되지 않은 넨의 결정을, 블레이즈
스톤은 강렬한 기운을 주지만 이 보스는 그 두 개도 안주고 심지어 **골드조차 드랍되지 않는 경우도 있다.**<del>고생하고 얻는 보상이
없다니</del> 또한 플레이타임도 다른 두던전은 화력으로 빨리 끝낼수있지만 여기서는 고정적으로 소모하는 시간덕분에 매우 느리고 물기 패턴에
걸리면 보통 죽어서 코인을 쓰기 때문에 **다시 돌아야 하는 상황이 나온다**. 그래서인지 쿠룬달 한정퀘스트를 하는 사람들은`[3]` 성지만
계속 버프주면 이를 갈고 싫어하는 사람이 나올 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

## 5. 관련 퀘스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

### 5.1. 에픽 퀘스트 ¶

  * 성지 탈환  
성지 : 쿠룬차드를 클리어하기  

  * 강력한 적 라바소울  
라바소울을 처치하기  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=7)]

### 5.2. 한정 퀘스트 ¶

  * 무사귀환  
코인을 사용하지 않고 성지 : 쿠룬차드 클리어

  * 심안의 수행 2  
공략아이템`[4]` 사용하지 않고 성지 : 쿠룬차드 클리어  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%A7%80%20:%20%EC%BF%A0%
EB%A3%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C?action=edit&section=8)]

## 6. 특산물 ¶

  * 네이트람 카드 - 거룡 네이트람 드랍. 물리 공격력 + 28(업그레이드로 33까지 상승). 무기, 상의, 하의에 부여 가능.
  * 네이트람의 붉은 보주 - 거룡 네이트람 드랍. 모든 속성 강화 +5, 물리 크리티컬 히트 스킬 Lv +1, 물리 백 어택 스킬 Lv +1. **마법석**에 부여 가능.
  * 네이트람의 푸른 보주 - 거룡 네이트람 드랍. 모든 속성 강화 +5, 마법 크리티컬 히트 스킬 Lv +1, 마법 백 어택 스킬 Lv +1. **마법석**에 부여 가능.
  * 정제된 넨의 결정 - 일반 몬스터 드랍. 백명에게서 특수 장비와 보주, 소모품을 구입하는 데 사용된다.
  * 고대 던전 입장 재료 항아리 - 업데이트 이후로 더 이상 드랍되지 않는다.
  * 랜덤 보주 항아리 - 쿠룬산 지역 보스 드랍. [초롱이](%EC%B4%88%EB%A1%B1%EC%9D%B4%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)의 카드 항아리와 비슷하지만 이 쪽은 아예 보주로 나오며, 까는 시간 없이 바로 나온다. 보주로 나오기 때문에 업그레이드를 못 한다는 건 단점이 될 수도 있다.
  * 강렬한 기운 주머니 - 쿠룬산 지역 보스 드랍. 강렬한 기운이 1~5개만큼 나온다. 항아리처럼 까는 시간이 존재한다.

`\----`

  * `[1]` 사실상 초기 쿠룬차드의 최소 입장인원이 **2인**이었던 이유. 그런데 1인도 입장 가능하게 바뀌고 나서도 여전히 이 패턴이 바뀌지 않아서 그냥 알아서 사리는 수밖에 없다.
  * `[2]` 특히 광호제는 나선의 넨: 주를 키고 있었으면 결정이 꽤 빨리 부서진다.
  * `[3]` 대부분 버프순서대로 간다.
  * `[4]` 봉인 호리병. 성지 : 쿠룬차드 전용 소모품으로 백명에게서 정제된 넨의 결정 20개로 구매할 수 있으며 사용 시 거룡 네이트람이 약화되어 석화, 물기, 회복 패턴을 사용하지 않는다.

