## 목차

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 등장인물 
    

3.1. 머신맨과 주변인물들

3.2. 텐타클

3.3. 옥토퍼스

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%9A%B4%EA%B0%80%EB%A9%B4%
20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1984년 1월 13일부터 1984년 9월 28일까지 일본 TV계열에서 매주 금요일 17:30-18:00에 전 36화가 방송된 토에이 제작의
특촬 TV프로그램 및 작품 내에 등장하는 가공의 히어로의 명칭. 토에이가 당시 꾸준한 인기를 얻은 [슈퍼전대 시리즈](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)와 [우주형사 시리즈](/wik
i/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%ED%98%95%EC%82%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88)에 이어 제작한
특촬물. 두 시리즈와 달리 액션과 코미디를 중시한 오락 노선의 작품이었다. 당시 인기가 있었던 장난감 머신로보의 발전 기획으로 고안되었다.
반다이의 무라카미 카츠시와 토에이의 요시카와 스스무의 사이에 머신맨의 기획이 태어났다. 무라카미가 요시카와에게 토에이의 어린이 프로그램은
앞으로 하나의 프로그램을 실행시키는 것이 가능합니까?라고 제의한것을 요시카와가 승낙했기 때문에 슈퍼전대 시리즈, [메탈히어로 시리즈](/wi
ki/%EB%A9%94%ED%83%88%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88
)와는 다른 새로운 시리즈가 탄생하게 되었다. 방송국은 일본 TV방송망에서 [이시노모리 쇼타로](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%87%BC%ED%83%80%EB%A1%9C.md)를 원작으로 맞이했다. 우에하라
쇼조, 타카히사 스스무와 같은 베테랑이 시나리오를 담당한다. 또 토에이에서 제작한 특수촬영작품으로 수많은 작품에 종사하게 된 스기무라
노보루가 이 작품에서 처음으로 시나리오를 집필한 특수촬영작품이 되었다. 다른 스태프들은 그동안 요시카와가 제작한 작품에서 메인은 아니지만
착실하게 실적을 쌓아온 감독인 오가사와라 타케시, 액션감독의 요코야마 미노루, 카메라의 마츠무라 후미오등이 중심의 포진으로 채워진다. 음악
주제가, 삽입곡의 작곡에는 그동안 대격투 머드 폴리스'80등의 토에이 TV작품을 다룬 실적은 있지만 특수촬영작품과 배경이 없는 오오노
유우지가 담당한다. 요시카와와 함께 본작의 프로듀싱을 맡았던 히카사 준의 실질적인 데뷔 작품이기도 하다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%9A%B4%EA%B0%80%EB%A9%B4%
20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

아이비 성인인 닉은 대학의 졸업논문으로 다른 행성의 레포트를 쓰기위해 지구를 방문했다. 그런데 지구에서는 아이를 제일 싫어하는 천재 과학자
프로페서 K가 아이들을 괴롭히기 위해 다양한 악행을 하고 있었다. 우연히 만난 여성 카메라맨 하야마 마키에게 흥미를 가진 닉은 그녀가
프로페서 K가 이끄는 조직인 텐타클에 습격당한 상황에서 도와준다. 그후에 닉은 지구에 머물러 타카세 켄으로 지내면서 어떤때는 신분을 감추고
정의와 아이들의 편 성운가면 머신맨으로 텐타클과 계속 싸우게 된다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%9A%B4%EA%B0%80%EB%A9%B4%
20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A8?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%9A%B4%EA%B0%80%EB%A9%B4%
20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 머신맨과 주변인물들 ¶

  * 타카세 켄 - 본작의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이며 성운가면 머신맨으로 변신할수 있다. 정체는 플레이아데스 성단의 아이비 별에서 오게된 외계인으로 본명은 닉이다.  

  * 볼 보이 - 닉과 함께 지구에 오게된 공모양의 소형 로봇.   

  * 하야마 마키 - 주간지인 주간 히트 편집부의 미인 카메라 우먼. 성격은 억척하고 말괄량이같고 눈물이 많다.  

  * 하야마 마사루 - 초등학교 4학년 소년이며 마키의 동생.   

  * 코스기 미사 - 초등학교 4학년 소녀이며 마사루의 클래스메이트이고 여자친구이다.  

  * 아라타 편집장 - 주간 히트사의 편집장.  

  * 마츠모토 루미코 - 마키의 후배이며 편집부원.   

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%9A%B4%EA%B0%80%EB%A9%B4%
20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A8?action=edit&section=5)]

### 3.2. 텐타클 ¶

  * 프로페서 K - 본작의 [최종 보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)이며 텐타클의 수령. 미친 천재 과학자이며 아이를 보면 재채기가 멈추지 않게 되는 아이알레르기 체질이 있기 때문에 자신의 뛰어난 두뇌를 아이를 괴롭히는 것에만 사용하는 곤란한 노인.   

  * 철인몬스 - 텐타클의 간부를 맡고있는 안드로이드.  

  * 메카오움 - 프로페서 K가 제작한 유창하게 말하는 앵​​무새. K나 M에게 조언을 주지만 꼭 주인에게 충실한 모습만 보이는 것이 아니고 놀리는 경우도 많다. 한때 상심한 프로페서 K와 함께 스페인으로 건너갔지만 레이디 M과 함께 일본에 귀국했다. 조직의 붕괴후의 행방은 불명이다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%EC%9A%B4%EA%B0%80%EB%A9%B4%
20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A8?action=edit&section=6)]

### 3.3. 옥토퍼스 ¶

  * 레이디 M - 옥토퍼스의 수령이며 프로페서 K의 조카이다.  

  * 톤틴칸 - 옥토퍼스의 간부이며 미스터 톤틴칸이라고도 불린다.

