聖皇庁

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 사도

2. 성황 - 아리엘스 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[길티기어 시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 조직. GGXrd에서 첫 등장. 세계 최대의 사상단체. [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 조직은
아니라서 딱히 교의는 없지만 사람들은 이들에게 신앙심을 갖고 경의를 표하고 있다. 종교처럼 특별한 신앙은 강요하지 않지만 숭배하는 사람들이
존재한다고. 조직의 최고 지도자는 '성황(聖皇)'이라 불린다. 존칭은 '성하'. 성황의 발언은 신도를 불문하고 전세계의 민중에게 강한
영향력을 행사한다. 현 성황은 **아리엘스**라는 여성.

  

본래는 '마법과학론'을 인류 최초로 주장한 오리지널 맨과 그 사도들을 숭배하면서 시작된 집단이다. 1999년 '재기의 날'이 벌어졌을 때
사태의 조기 수속을 맡아 사람들의 마음의 지주가 된 인물이 있으니 그 이름은 바로 **오리지널 맨(제1의 남자)**. 그 오리지널맨 밑으로
많은 신도들이 모이면서 2008년 자치 단체에서 하나의 국가로 인정받았고 그게 현재의 성황청이 되었다.

  

현재는 [이률리아 연왕국](%EC%9D%B4%EB%A5%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%97%B0%EC%99%95%EA%B5%AD.md)이나 아메리카 합중국을 시작으로 전세계에 수많은 신도들이 존재한다. 국제법 상의 권위도 있고 성황청의 발언력은 절대적인
영향을 발휘한다. 조직적으로 성황청의 최고 고문은 [UN 원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)이며
성황청의 발언이나 의결은 원로원과 국제연합을 통해 발표될 때가 많다. 그래서 실질적인 권위는 원로원에게 있다고 여겨지기 쉽지만 최고 권위자는
어디까지나 성황. 성황의 권환이 원로원보다 더 우선된다.

  

GG2에서 있었던 밥티스마 13에 의해 성황청의 지도 하에 [이률리아 연왕국](%EC%9D%B4%EB%A5%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%97%B0%EC%99%95%EA%B5%AD.md)에서 인조병사 오퍼스가 개발되었고 2187년에 오퍼스는 각 주요 도시에
배치되었다.

  

길티기어는 일부러 현실과는 다른 용어들을 사용하고 있는데, 성황청은 그 중에서도 제일 독특한 성격을 지닌 집단이다. 설명을 보자면 대충
'이념숭배 집단' 정도로 해석된다. Xrd 시점에서도 구체적인 사상은 나온 적은 없지만,
'[법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)과학론'이 지배하는 길티기어 세계관의 상식을 주도하는 집단으로 보인다(대표적으로
기계문명 혐오 등등).

  

모티브는 필시 [교황청](%EA%B5%90%ED%99%A9%EC%B2%AD.md). 성황의 모티브도 당연히
[교황](%EA%B5%90%ED%99%A9.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 사도 ¶

使徒 / Apostles

  

오리지널 맨의 제자 및 신도들. 오리지널 맨을 따르며 "재기의 날" 이후 과학문명에서 마법문명으로 바뀌는 전환기 때 몹시 중요한 역할을
맡았던 사람들이다.

  

1999년, '재기의 날'을 예측한 오리지널 맨은 전세계의 전산 기기를 없애야 한다고 주장하지만 사람들은 "이게 무슨 개소리야!"라며 비난할
뿐 그의 경고는 신경쓰지도 않았다. 하지만 오리지널 맨의 말에 귀를 기울이는 자들(훗날의 사도)도 있었으며 이들은 오리지널 맨의 이론을
전면적으로 신용하며 '재기의 날'을 대비하기 시작했다. 그리고 같은 해, 오리지널 맨이 예언한대로 "재기의 날"이 발생하고 전세계는 대혼란에
빠졌다. 사람들이 충격과 공포에 사로잡혀 있을 때 오리지널 맨과 사도들은 미리 준비해 놓았던 대책 프로그램에 따라 문명을 부흥시키는 일에
힘썼다. 이 시책에 의해 그들의 신도가 급증했고 훗날 성황청으로 발전한다.

  

사도가 하던 일은 크게 3가지로 분류된다.  

  * [법력](%EB%B2%95%EB%A0%A5.md)을 체계화(소프트화)하여 대중이 안전하고 효율적으로 이용할 수 있도록 만들기.
  * 대중에게 과학문명에서 마법문명으로 전환한다는 의식 개선을 지도하기.
  * 각 도시에 마법과학 양식에 의거한 인프라를 구축하기.  

소프트화되기 이전에 법력을 사용하는 건 몹시 위험한 행위였다. 초기에는
[백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)로부터의 피드백을 완전히 제어하지 못했기에 고밀도의 정보에 자아가
짓눌려 붕괴하는 사람이나 막대한 에너지를 컨트롤하지 못해 시밤쾅한 사람 등이 발생했다. 이 때문에 무수한 희생자가 발생했다고. 사도들은 그런
위험한 법력을 일반 대중도 안전하고 효율적으로 다룰 수 있도록 위험을 무릅쓰고 실용화를 위해 목숨을 걸고 실험을 거듭하며 인류 발전을 위해
한 몸 바쳤다.

  

법력 소프트화와 병행해서 사도들은 사절단을 형성해 전세계의 주요 도시에서 마법과학문명으로 전환할 수 있도록 인프라를 구축하고 민중에게 법력
사용법을 지도했다. 그 활동은 시간과 끈기가 필요한 대중적인 활동이었다고 전해진다.

  

이 시기에 특히 큰 공적을 세운 다섯 사도 중 4명은 오리지널 맨에 의해 [UN원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)으로 발탁되었다. 현 원로원 맴버가 바로 이들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%99%A9%EC%B2%AD?action=
edit&section=3)]

## 2. 성황 - 아리엘스 ¶

アリエルス / Ariels

  

[길티기어 시리즈](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장인물. 현 성황. 성우는 [미나가와준코](%EB%AF%B8%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%A4%80%EC%BD%94.md). 존칭으로
아리엘스 성황 성하라 불리고 있다. 매우 차분하고 지성적인 여성이며 인덕이 많다. 신도를 불문하고 전세계의 민중에게 경애받고 있다.

  

스토리 모드에서 간간히 나오는 모습은 하얀 코트와 사제복을 입은 금발의 성숙한 여성. 참고로 쓰고 있는 모자가 해파리처럼 생겼다. 거울
모양의 법력 통신장치로 교신하며, 뒷모습이나 하얀 반사광에 가려서 얼굴은 드러나지 않는다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

Xrd의 에필로그에서 밝혀진 그녀의 정체는 [베드맨](%EB%B2%A0%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)이 클라이언트라고 부르고
있는 **자비없는 계시**였다. [길티기어/세계관](%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%97%B0%ED%91%9C.md) 항목의 존재가 아리엘스라는 인간의 형태를 취하고 있는 중.
"절대 확정 세계"의 실현할 계략을 꾸미고 램리설이나 엘펠트를 통제하고 있는 수수께끼의 인물.
[밸런타인](%EB%B0%B8%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9D%B8.md)들은 그녀를 '어머니'라고 부르며, 그녀들을 창조한
사람도 아리엘스. 하지만 '자비없는 계시'가 아리엘스로 위장한 본인인지, 아니면 그녀의 몸을 빼앗은 존재인지는 알 수 없다.

  

단순한 배경 설정으로 생각되었으나, 지금까지 흑막 포지션을 맡던 [UN원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)과
[종전관리국](%EC%A2%85%EC%A0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B5%AD.md)을 막판에 쩌리로 만들어버리는
반전을 보여준다. 스토리 모드의 마지막에서 '절대확정의 세계'를 시작한다며 베드맨과 승리를 자찬하고, 신도들에게 손을 벌리며 To be
continue를 장식한다.

  

[그 남자](%EA%B7%B8%20%EB%82%A8%EC%9E%90%28%EA%B8%B8%ED%8B%B0%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와는 사상적으로 정반대로 보인다.`[1]` 그 남자가 연구원 시절부터
예측했던 인류멸망이나, 저스티스의 폭주로부터 촉발된 성전과 기계문명 붕괴까지도 성황청을 움직이는 '계시'의 영향이 있었을 것으로 예측이
가능해졌다. <del>즉 원로원 대신 옆동네의 황제 역할을 맡았다</del>.
[베드맨](%EB%B2%A0%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)의 대사에서 추정하자면, 절대확정의 세계를 구현하기 위해서 (정의롭든
악하든) 가장 불확실한 존재인 '인간'을 배제하려는 것으로 보인다. 이런저런 추측을 더 해보면, 인류멸망을 위해서
[백야드](%EB%B0%B1%EC%95%BC%EB%93%9C.md)에서 나온 존재로 생각되는 중.

  

하지만 Xrd까지도 구체적인 세력은 나오지 않았다. 지금까지 음모의 실질적인 진행자는 원로원이었지만, 성황청은 그들마저 속이면서 이용했다고
추정된다. 스토리 막바지에서 활약한 '오퍼스'라는 양산형 기어병사들을 양산했다는 언급을 봐서는, [UN원로원](UN%20%EC%9B%90%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)만큼이나 장악력을 지닌 세력일 가능성도 존재. 저스티스도
탈취했으니 정말로 세계를 위협할만한 세력이 되었을 것으로 보인다. <del>꿈도 희망도 없다</del>

`\----`

  * `[1]` 그 남자가 기어를 인류진화의 수단으로 보는데 비해서, 성황은 저스티스(기어)와 밸런타인 같은 존재들을 인류의 대체품이나 멸망시킬 수단으로 생각한다는 추측. 그런데 그 남자와 성황이 기계문명 시대부터 이런 정보를 어떻게 지녔는지는 미지수. 제1의 남자와 연관이 있을 거라는 추측이 생길 뿐.

