** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면 이 문서를
닫아 주세요.

  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다룹니다. 대다수의 이러한 범죄 행위는
자기 자신, 타인의 신체적, 정신적, 금전적 피해를 끼칠 가능성이 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피했다면**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어 해당
법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 대한민국 정부와 리그베다 위키에서는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에
대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있으므로 **절대로 [기재하여서는아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자
개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없기도 하나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가 범죄가 아님을
의미하지 않습니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

## Contents

    

1. 개요 
2. No means no? Yes means yes! 
3. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**영혼 살인**,**살인과 다를게 없는 인간이라면 해서는 안될 짓**. 당사자의 의사에 반하는 성(性)적인 유무형의 모든 폭력 행위를 일컫는 표현. 정신적 충격이 상당히 강해 [PTSD](PTSD.md) 증상이 나타나는 경우가 허다하고 최악의 경우엔 피해자가 [정신붕괴](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)에 이르거나 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)하는 경우까지 발생한다.`[1]`

  

일반적으로 성폭행이라 하면 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)으로 국한시키지만 사실 이는 협의적인 의미. 광의적으로는
[성추행](%EC%84%B1%EC%B6%94%ED%96%89.md)과 스토킹을 비롯한 일체의 행위를 성폭행의 범주에 넣기도
한다.`[2]` 강간과는 달리 법적으로 강간죄로 포함시키지 않은 유사한 행위(동성간이나 항문 성폭행 등)는 포함되는 방향으로 약간 넓게
쓰이는 경향이 있다.

  

일반적으로 성적 욕구가 왕성한 데다 힘도 강한 [남성](%EB%82%A8%EC%84%B1.md)이 상대적으로 힘없는
[남성](%EB%82%A8%EC%84%B1.md)혹은 [여성](%EC%97%AC%EC%84%B1.md)에게 가하는 경우가
압도적으로 많으며 피해자와 가해자 모두 연령을 불문한다. 다시 말해
[어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md)든 [노인](%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)이든 모두
피해/가해 리스트에 오를 수 있다는 것. 하지만 성폭행의 동인이 꼭 성욕인 것은 아니다. 특히 군대나 교도소 등에서 발생하는 동성간의
성폭행은 남자를 상대로 성욕을 불태우는 이들이 저지르는 것보다는 상대방을 정신적으로 굴복시키기 위해 일어나는 경우가 많다.

  

2010년에만 해도 [김수철](%EA%B9%80%EC%88%98%EC%B2%A0.md) 사건이라든가 [군산 초등학생 집단 성폭행 사건]
(/wiki/%EA%B5%B0%EC%82%B0%20%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D%20%EC%A7%91%E
B%8B%A8%20%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89%20%EC%82%AC%EA%B1%B4) 등 다름아닌
**[초등학생](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D.md)**을 대상으로 성폭행이 자행된 경우가 잇따라
보도되었으며`[3]` 사건은 이보다 조금 앞서 [조두순사건](%EC%A1%B0%EB%91%90%EC%88%9C%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)이 국민의 공분을 산 바 있다.

  

참고로 이건 미국 등 서양이라고 해서 특별히 크게 나은 것도 아니라 은폐 시도가 발각되거나 권력을 이용해서 처벌을 가볍게 받는 일은 흔하긴
하다. 당장 미식축구계의 신화에서 인간 쓰레기로 전락한 아동 연쇄 성폭행범 제리 샌더스키만 봐도 그렇다.`[4]`  
만약 가해자로부터 끝내 배상을 받지 못하면 정부로부터 지원금을 받을수 있다.

  

세계 각국가마다 저마다의 역사 및 문화적 배경이 존재하는 고로 성폭력에 대해 단호하게 중형을 선고할 수 있는 나라도 많지만 반대로 이슬람권
상당수 국가들처럼 재판과 법의 도움을 전혀 받지 못하는 열악한 나라도 존재하고 형량은 센데 사회적인 인식은 시궁창이라 잡히면 사형, 종신형이
밥먹듯이 내려져도 성폭력범죄를 저지르는 자들이 넘쳐나는 인도 같은 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89?action=
edit&section=2)]

## 2. No means no? Yes means yes! ¶

어떤 성적 행위가 성폭행인지 아닌지를 판가름하는 잣대는 전근대 시절부터 현대에 이르기까지 거의 일관되게 **"No means no"** 로
유지되어 왔다. 그러나 현대에 들어 일부 서구 선진사회들의 시민단체들로부터 **"Yes means yes"** 운동이 새롭게 일어나고
있으며, 과거의 구태의연한 패러다임을 바꾸자는 변화가 일어나고 있는 추세이다. 국내에도 용어 자체는 유입되기는 했으나, 꽤 자주 오용되는
것이 눈에 띈다.

  

일단 두 개념의 차이를 정확히 정리하면 다음과 같다.

  

  * **No means no** : 종래의 인식. 피해자가 "No" 라고 말하지 않았다면 성폭행이 아니고, 말했다면 성폭행이다.
  * **Yes means yes** : 새로운 인식. 피해자가 "Yes" 라고 말하지 않았다면 성폭행이고, 말했다면 성폭행이 아니다.  

실제로 이러한 새로운 분류는 "당황스러워서, 상대방이 자신보다
[어른이거나](%EC%95%84%EB%8F%99%20%EC%84%B1%EB%B2%94%EC%A3%84.md) 높은 지위라서, 힘이
없어서, 장애가 있어서" 등의 이유로 성폭행에 제대로 대처하지 못하는 사례들에 대해서까지 [법](%EB%B2%95.md)이 성폭행으로
판단할 수 있도록 하는 새로운 인식으로 제시되었다. 그렇기 때문에, 새 인식 하에서는 성폭행범들이 "[싫다고 말하지 않았어요, 싫었다면 왜저항하지 않았죠? 자기도 같이 즐겼다는 거 아닌가요?](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)" 와 같은 식으로
항변할 수 없게 된다.

  

이쪽 바닥에서 뛰는 운동가들은 [허락받지 않고 남의 집에 함부로 들어가는것](%EC%A3%BC%EA%B1%B0%EC%B9%A8%EC%9E%85.md)이나 (좀 억지스럽게 말하자면) [허락받지 않고 남의신상정보를 소유하는 것](%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EC%9C%A0%EC%B6%9C%EC%82%AC%ED%83%9C.md) 같은 사례도 불법으로 받아들여지고 있으니, "허락받지 않고 상대방을 대상으로 성적 행위를 하는 것" 역시
성범죄로 이해되어야 한다고 주장하기도 한다.

  

하지만 형법적인 의미의 강간에 위의 개념을 적용하려면 여러가지 문제가 많다. 먼저 주거침입과의 비교를 보자. 주거침입은 피해자의 동의없이
주거에 침입하면 그 자체로 성립되는 범죄이다.(형법 제 319조) 반면 강간죄는 그 구성요건으로서 폭행, 협박을 요구한다(형법 제
297조). 즉 폭행, 협박이 없는 성행위는 그것이 업무상 위력에 의한 성행위였다는 등(형법 제 303조) 다른 구성요건에 해당하지 않는 한
형법상 처벌대상이 아니며 주거침입과 강간죄는 구성요건에 차이가 있어 동일하게 취급하기 어렵다. 또한 여성이 명시적인 동의를 표한바 없다면,
묵시적 동의 하의 성관계인줄 알고 있던 남성이 성관계 후에 명시적인 동의가 있었음을 증명하여야 한다는 의미가 된다. 그러나 현실적으로 남녀의
성관계가 명시적인 동의를 받고 이루어지는가? 또한 사실상 입증책임을 전환시키겠다는 것인데 그 근거가 있는가?`[5]` 아니면 성범죄를
형사법의 전체적인 입증체계와 분리시켜서 입증책임을 전환시켜야 할만큼 특별한 사건들인가도 살펴봐야 한다. 또한 강간에 이를 정도의 폭행,
협박이 없는 아동 성범죄, 높은 지위, 장애인에 대한 성범죄 등의 유형도 현재 형사법 체계 하에서 모두 포섭되고 있는 범죄 유형이다.[이는
성폭력범죄의처벌등에관한특례법을 참조하라. 혹은 형법 제 303조도
참조하라.](http://www.law.go.kr/lsInfoP.do?lsiSeq=130816&efYd=20131219)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89?action=
edit&section=3)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)
  * [성추행](%EC%84%B1%EC%B6%94%ED%96%89.md)
  * [성폭력](%EC%84%B1%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md)
  * [집단 성폭행](%EC%A7%91%EB%8B%A8%20%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)

`\----`

  * `[1]` 일반적인 생각과는 달리 오히려 성행위에 더 집착하는 경우나 매춘업에 종사할 확률이 그렇지 않는 사람보다 높은 경향이 있는데 이는 트라우마가 생긴 상황을 반복함으로써 그 당시의 자신과 지금의 자신이 다르다는 걸 확인하려는 심리적 방어기제 중 하나다.
  * `[2]` 그러나 이 광의의 성폭행 개념은 의사소통에 있어 용어의 혼란을 야기할 수 있으므로 '성폭력' 이라는 용어로 대체되는 것이 옳다.
  * `[3]` 특히 [군산 초등학생 집단 성폭행 사건](%EA%B5%B0%EC%82%B0%20%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EC%83%9D%20%EC%A7%91%EB%8B%A8%20%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)은 가해자들부터가 **중학생**들이었다.
  * `[4]` [청소년이라고 봐주지 않는다](http://www.koreatimes.co.kr/www/news/world/2012/11/182_125887.html)고 한 기사는 집단 성폭행에다가 장기간에 걸쳐 범죄가 진행되어 형량을 다 더했고, 또 가해자가 법적으로 형사미성년자가 아닌 점 등이 복합적으로 고려된 것이다. 한국과 달리 미국의 청소년 기준은 만 17세 이하.
  * `[5]` 대표적으로 형법 310조. 판례는 명예훼손에 대한 위법성조각사유를 피고인이 증명해야 한다고 해석한다. 하지만 이 경우를 제외하면 대부분의 범죄에 대한 증명책임은 당연히 검사가 진다.

