  * 상위항목 : [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [전문의](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%9D%98.md)  

영어 : Plastic Surgery`[1]`  
한자 : 成形外科

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. [전문의](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%9D%98.md) 수련과 성형외과 
4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[외과](%EC%99%B8%EA%B3%BC.md)의 한 분야로, 몸에 나타난 선천적, 후천적 기형이나 변형을 정상적인 모양으로 고치는
의학분야.

  

보통은 선천적 안면 기형, 사고후 생긴 얼굴 손상, 종양으로 인한 두경부 손상을 고치는 의료 분야 이지만 요즘에는 취업을 위해 얼굴을 일부러
뜯어고치러 성형외과를 찾는 손님들이 급증하고 있다. 보통 여성들이 많이 하는걸로 알려져 있지만 하는 남성들도 상당하다. 취업을 위해서는 얼굴
스펙도 올리려고 하는 사람들이 대다수.

  

참고로, 대부분의 [연예인](%EC%97%B0%EC%98%88%EC%9D%B8.md), 특히 **여성 연예인**들은 이곳을 한번 왔다
갔다고 해도 무방하다. [성형수술](%EC%84%B1%ED%98%95%EC%88%98%EC%88%A0.md) 항목 참조.
**의느님**들이 많이 분포해 있는 의료과이기도 하다.

  

성형의 영어 표기인 '플라스틱(Plastic)'은 고대 그리스어인 '플라스티코스(plastikos)'에서 유래하였다고 한다.`[2]`
성형이라는 말 대신에 미용(aesthetic)이라는 말을 사용하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

사실 성형외과가 처음 생긴곳은 귀부인들의 모임이 아니라
[제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)이였다.
이때부터 전쟁의 양상은 상대진영을 궤멸시켜 적장을 사로잡는 방식이 아니라, 상대방 진영을 한마디로 전멸시키는 방향으로 전개되었다. 그런
이유때문에 한사람을 집중적으로 살상하는것 보단 불특정 다수에게 타격을 입혀 상대진영에게 보다 많은 사상자를 낼수있는 무기들이 전장을 채우기
시작했고, 그 결과가 [기관총](%EA%B8%B0%EA%B4%80%EC%B4%9D.md),
[참호](%EC%B0%B8%ED%98%B8.md), [독가스](%EB%8F%85%EA%B0%80%EC%8A%A4.md),
[융단폭격](%EC%9C%B5%EB%8B%A8%ED%8F%AD%EA%B2%A9.md),
[탱크](%ED%83%B1%ED%81%AC.md) 등등 이였다. 거기다 이러한 대량 살상무기가 즐비한 전장에서, 더이상 병사만이 타겟이
되지 않았다. **죄없는 양민들까지 무차별로 공격을 받기 시작한거다.** 이때부터 적군이라고 판단하면 일단 공격하고 봤으니, 양민들을
적군으로 착각하는 일도 상당히 자주 발생했었다.

  

하지만 광범위한 지역을 순식간에 공격하는 대량살상무기는, 예전과 같이 공격지역에 있는
[사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)들이 전멸당하지는 않았었다. 무기 자체의 한계상 반경 내에 있다해도 정말 운이 좋으면
안맞을수도 있고, 맞는다고 해도 끝부분만 살짝 스쳐가거나, 맞아도 목숨에 전혀 지장이 없는 부위를 맞으면 일단 생존은 가능했다. 하지만
맞아도 목숨에 전혀 지장이 없는 부위를 맞은 사람들 중 당시 기술로 치료가 가능하여 기능은 하지만, 몰골이 흉측한 환자들이 늘어나기
시작했다. [얼굴](%EC%96%BC%EA%B5%B4.md)이 함몰되었다거나, 팔이나 다리 부위에 끔찍한 흉터가 남는 등이였다.

  

당시 [외과](%EC%99%B8%EA%B3%BC.md) [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)들은
[전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 입은 상처로 고통받는 사람들의 외모를 조금이나마 고쳐줄수 없을까 고민하기
시작하였고, 이는 성형외과의 시작을 알렸다. 즉 성형외과의 최초의 목표는 미용목적이 아니라
[전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 상처를 얻은 사람들에게 인위적인 수술을 통해 조금이나마 정상인들과 유사한 모습으로
고쳐주는 것이였다. 이러한 시도는 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 진행되는동안 지속되었으며, 성형외과가 본격적으로
발달하는 계기가 되었다. 다른 과가 '살리는 것' 자체를 목적으로 한다면 성형외과는 그렇게 살려낸 사람들의 '삶의 질'에 초점을 맞춘 탄생
배경을 갖는다.

  

하지만 전쟁이 끝난 이후, 이런 상처를 얻어 성형수술이 필요한 사람들이 급감하기 시작했고, 자연스럽게 성형외과 또한 전쟁때 잠깐 탄생했던
장르로 묻히는듯 했다. 하지만 전쟁에서 수많은 사람들의 성형수술을 집도한 의사들 중, 이걸 미용목적으로 원하는 사람들이 있지 않을까란 생각을
하는 사람들이 전문병원을 차리기 시작했다. 이 시도는 생각보다 크게 성공하여 지금까지 지속되어 내려오고 있다. 오히려 주류였던 재건성형보다
미용성형이 성형외과의 상징처럼 되어버렸을 정도이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%B
C?action=edit&section=3)]

## 3. [전문의](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%9D%98.md) 수련과 성형외과 ¶

1990년대 초반부터 성형외과는 가장 인기있는 진료과 중 하나이다. 성적만으로는 안 되고
[인맥](%EC%9D%B8%EB%A7%A5.md)이 필수라는 소문이 많다.

  

성적만으로 해결하려면 내신 상위 10% 이내에다가 비리가 적은 병원에서 수련을 받아야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B1%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%B
C?action=edit&section=4)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [성형수술](%EC%84%B1%ED%98%95%EC%88%98%EC%88%A0.md)  
  
  
  

`\----`

  * `[1]` 참고로, 성형수술의 영어 스펠링도 이거다.
  * `[2]` 이 단어의 뜻은 '주물이나 조형을 맞춘다'라는 뜻을 가지고 있는데, 성형이라는 단어도 이러한 의미에 뿌리를 두고 있다고 한다.

