## Contents

    

1. 개요 
2. 영상 
3. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EA%B7%A0%EC%98%A4%EC%97%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

세균오염(細菌汚染 - Bacterial Contamination -)은 [하츠네미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)를 사용한 [VOCALOID오리지널 곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다.
작곡가는 카니미소P(カニミソP). 영상은 Deino가 제작했다.

  

학교 폭력을 의미하는 듯한 가사와 기괴하고 혐오스러운 영상이 돋보이는 곡이다. 영상에 나오는 괴물(...)은 [하츠네미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)의 파생 캐릭터인 '카루네
시에(骸音シーエ)'다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EA%B7%A0%EC%98%A4%EC%97%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 영상 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EA%B7%A0%EC%98%A4%EC%97%B
C?action=edit&section=3)]

## 3. 가사 ¶

アタシらで決めたんだ  
아타시라데 키메탄다  
우리가 정했어  

アイツは無視するんだって  
아이츠와 무시스룬닷테  
저 녀석은 무시할 거라고  

アイツに関わった奴はまとめてツブしちゃえばいいよね？ｗ  
아이츠니 카카왓타 야츠와 마토메테 츠부시챠에바 이이요네  
저 녀석과 관련된 녀석은 전부 부숴버리면 되는 거지?[ㅋ](%E3%85%8B.md)  

ターゲットはアタシだ  
타겟토와 아타시다  
타깃은 나다  

誰かが噂したんだ  
다레카가 우와사시탄다  
누군가가 소문냈어  

アイツってムカつかね？（笑）  
아이츳테 무카츠카네  
저 녀석 짜증나지 않아?[(웃음)](%28%EC%9B%83%EC%9D%8C%29.md)  

なんかそんな単純ワケで  
난카 손나 탄쥰와케데  
라는 그런 단순한 이유로  
  
  

細菌汚染にかかって  
사이킨오센니 카캇테  
세균에 오염되어서  

キミは逃げられないや  
키미와 노가레나이야  
너는 도망가지 못 해  

最近ココロも痛んで  
사이킨 코코로모 얀데  
최근 마음도 병들어서  

痛いいたいいタいいたい痛い  
이타이 이타이 이타이 이타이 이타이  
아파 아파 아파 아파 아파  
  
  

「タスケテ」って思っても  
타스케테엣테 오못테모  
'도와줘'라고 생각해도  

見方なんてダレもいないんだ  
미카타난데 다레모 이나인다  
도와주는 사람은 아무도 없어  

「クルシイ」って思っても  
쿠루시이잇테 오못테모  
'괴로워'라고 생각해도  

逃げ場なんてドコにもないんだ  
니게바난테 도코니모 나인다  
도망갈 곳은 아무 데도 없어  

誰もかも蔑んだ  
다레모카모 사게슨다  
모두가 깔보았어  

アタシをどうしてやりたいの・・・？  
아타시오 도우시테 야리타이노  
나를 어떻게 하고 싶은 거야...?  

ココロがコワレルんだ  
코코로가 코와레룬다  
마음이 부셔졌어  

アタシはどこへと消えるの・・・？  
아타시와 도코에토 키에루노  
나는 어딘가로 사라지는거야...?  
  
  

誰かを道ずれにして  
다레카오 미치즈레니 시테  
누군가를 반려자로 해서  

誰かに移してやって  
다레카니 우츠시테얏테  
누군가에게 옮겨버리고  

早く楽になりたいよ  
하야쿠 라쿠니 나리타이요  
빨리 편해지고싶어  

アタシに手を差し伸べて  
아타시니 테오 사시노베테  
나에게 손을 내밀어서  

優しくしてくれた娘へ  
야사시쿠 시테쿠레타 코에  
상냥하게 해줬던 아이에게  

「ゴメンネ」って謝るから  
고멘네엣테 아야마루카라  
'미안해'라고 사과할 테니까  

細菌汚染にかかって  
사이킨오센니 카캇테  
세균에 오염되어서  

キミはもう信じられないや  
키미와 모우 신지라레나이야  
너는 더 이상 믿을 수 없어  

最近”ジョーシキ”も痛んで  
사이킨 죠우시키모 얀데  
최근 '상식'도 병들어서  

綺麗にもいれないや  
키레이니모 이레나이야  
아름답게 있지도 못 해  

細菌汚染拡がって  
사이킨오센 히로갓테  
세균오염이 퍼져서  

キミは強くなりたいや  
키미와 츠요쿠나리타이야  
너는 강해지고 싶은 거야  

最低生きられたって  
사이테이 이키라레탓테  
최악으로 살았다며  

イタイ痛いいたいいタい痛い  
이타이 이타이 이타이 이타이 이타이  
아파 아파 아파 아파 아파  

痛い・・・  
이타이  
아파...  

細菌汚染にかかってー  
사이킨오센니 카캇테  
세균에 오염되어서  

痛い・・・  
이타이  
아파...  

いない・・・  
이나이  
없어...  
  
  

細菌汚染も治って  
사이킨오센모 나옷테  
세균오염도 나았지만  

気分はもうよくなかった  
키분와 모우 요쿠나캇타  
기분은 더 이상 좋지 않았어  

あの娘に移したので  
아노 코니 우츠시타노데  
저 아이에게 옮겼기에  

あハあはアハあはハは・・・  
아하아하아하아하하하  
아하 아하 아하 아하 하하...  
  
  

細菌汚染にかかって  
사이킨오센니 카캇테  
세균에 오염되어서  

傷はもう塞がんないや  
키즈와 모우 후사간나이야  
상처는 더 이상 아물지 않아  

最短で飛び降りたって  
사이탄데 토비오리탓테  
가장 짧게 뛰어내렸다며  

綺麗にも死ねないや  
키레이니모 시네나이야  
깨끗하게도 죽지 못 해  

細菌汚染拡がって  
사이킨오센 히로갓테  
세균오염이 퍼져서  

キミらもう誰もいないや  
키미라 모우 다레모 이나이야  
너희는 이제 아무도 없어  

最終的は独りで  
사이슈우테키와 히토리데  
최종적으로는 혼자가 되서  

いたい  
이타이  
아파  

イタイ  
이타이  
아파  

いタい  
이타이  
아파  

痛い  
이타이  
아파  

いたい  
이타이  
아파  

痛い  
이타이  
아파  

いたい  
이타이  
아파  

いタい  
이타이  
아파  

痛い  
이타이  
아파  

いたい  
이타이  
아파  

いタい  
이타이  
아파  

いたい  
이타이  
아파  

痛い  
이타이  
아파

