  * [경제](%EA%B2%BD%EC%A0%9C.md), [경제 관련 정보](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/b/bd/World_Bank_Logo.svg
/200px-World_Bank_Logo.svg.png](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb
/b/bd/World_Bank_Logo.svg/200px-World_Bank_Logo.svg.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/b/bd/Wor
ld_Bank_Logo.svg/200px-World_Bank_Logo.svg.png)

  
World Bank.

  * [2012년](2012%EB%85%84.md) 은행 총재:**김용 전 [다트머스 대학교](%EB%8B%A4%ED%8A%B8%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 총장.**  

[UN](UN.md) 산하의 국제 금융기관. 설립/운영의 공식 목표는 빈곤의 구제다.  
세계은행은 [IBRD](IBRD.md)(국제 부흥 은행) 와 IDA(국제 개발 협회)의 두 조직으로 구성된다. 세계은행 그룹이라고 따로
있는데, 이쪽은 위의 2조직에 3개 조직을 추가한 5개 조직으로 구성된다.

세계은행은 1944년의 브레튼우즈 협정에 기초해 1946년 6월에
[IMF](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%ED%86%B5%ED%99%94%EA%B8%B0%EA%B8%88.md)와 함께 발족한
국제금융기관의 중심적 존재이며, 상업베이스로 장기의 하드론(조건이 엄격한 융자)을 행한다. 회원국은 2011년 현재 187개국이며 IMF
회원국은 자동가입이다. 세계은행과 IMF는 모두 미국 워싱턴 DC에 위치해 있고 두 기관은 서로 긴밀하게 협조하고 있다. 세계은행은 항상
미국인이 총재를 맡아왔고, 반면 IMF는 항상 유럽인이 의장을 맡아왔다. 2012년 세계은행 총재인 김용 총재도 미국 국적.

[제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 후
각국의 전쟁 피해 복구와 개발을 위해 설립된 기관이었으나, 현재는 주로 개발도상국의 공업화를 위해 하부조직인
[IBRD](IBRD.md)를 통해 대부를 하고 있다. 이자가 5%~6%로 융자 조건이 엄격하며 융자대상은 선진국과 중진국이 많다.
IMF가 대외 결제에 곤란을 겪고 있는 국가에 대한 단기 대부를 주로 하는 반면, IBRD는 장기 대부를 하는것이 특징이다.

세계은행이 지원하는 개도국의 프로젝트 총 투자액은 연간 500~600억 달러 정도 규모로, 지역별로 중앙아메리카나
[남아메리카](%EB%82%A8%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md) 지역이 가장 큰 수혜국이 되고
있다. 분야별로는 석유, 전력 등 에너지 분야에 큰 비중을 두고 있다. 세계은행의 융자방식은 전체융자액 가운데 50~55% 가량은 협조융자
방식으로 지원하고 그 재원은 2국간, 다자간 등 공적차관을 비롯해 각국의 수출신용과 상업차관에서 마련된다.

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)은 IBRD에 1955년 8월 26일 58번째
멤버국으로 가입했고, IDA에는 1961년 5월 18일에 43번째 멤버국으로 가입했다. 1970년 대표이사로 선임되었으며 1985년 10월
제40차 총회가 서울에서 개최되었다. 세계은행은 각국의 경제부흥과 개발촉진을 목적으로 설립되었으나 현재는 주로 개발도상국의 공업화를 위해
융자를 행하고 있다.

IBRD, IDA가 세계은행의 하부조직이고, 여기에 IFC, MIGA, ICSID를 합쳐서 '세계은행 그룹'(World Bank
Group)이라 부른다.  
각 조직을 간략히 소개하자면 다음과 같다.  

  * [IBRD](IBRD.md) (International Bank for Reconstruction and Development) : 국제부흥개발은행.
  * IDA (International Development Association) : 국제개발협회. IBRD의 자매기관으로서 1960년 워싱턴에서 설립되었다. IBRD의 융자대상이 안되는 개발계획에 대해 조건이 완화된 융자를 개발도상국에 해주는 목적으로 설립되었다. 융자부분은 경제부문 뿐 아니라 지역개발에 대한 공헌도가 큰 기초적 사회부문도 포함된다. 장기 저리 자금을 대여해 주는 것이 특징인데 한국은 1960년에 가입하였다.
  * IFC (International Finance Corporation) : 국제금융공사. 개발도상국의 민간기업을 융자대상으로 하는 금융기구
  * MIGA (Multilateral Investment Guarantee Agency) : 다국간 투자보장기구. 후진국의 정치적 투자위험으로부터 보증하여 선진국이 후진국에 투자하는 것을 촉진시키는 것이 목표.
  * ICSID (International Centre for Settlement of Investment Disputes) : 국제 투자 분쟁 해결 센터로서 회원국간 분쟁 해결을 중재한다. [FTA](FTA.md)의 [ISD](ISD.md) 조항은 바로 이곳에 대한 조항이다.  

2007년부터 [골드만삭스](%EA%B3%A8%EB%93%9C%EB%A7%8C%EC%82%AD%EC%8A%A4.md) 출신이자 [조지W. 부시](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20W.%20%EB%B6%80%EC%8B%9C.md) 행정부 시절
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 국무부 차관이었던 로버트 졸릭이 세계은행 총재를 맡았다. 2012년 3월, 미국
[오바마](%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%A7%88.md) 대통령은 현 [다트머스대학교](%EB%8B%A4%ED%8A%B8%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
총장인 김용 교수를 세계은행 총재 후보로 지명하였다. 2012년 4월 16일 김용 교수의 총재직이 공식 선언되었다.

[미승인국](%EB%AF%B8%EC%8A%B9%EC%9D%B8%EA%B5%AD.md)에는 그 어떤 투자나 경제적 도움을 주지 않는 걸
지키고 있다. <del>근데 속령은 별개 국가로 취급하고 통계를 산정한다. 뭐지...</del>

