  * 상위 항목 : [축구 관련 인물](%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [외국인 선수/역대 프로축구](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8%20%EC%84%A0%EC%88%98/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)

![http://imgnews.naver.net/image/410/2012/07/17/20120717091311_4100000008364_0
_0.jpg?width=400](http://imgnews.naver.net/image/410/2012/07/17/20120717091311
_4100000008364_0_0.jpg)

[[JPG external image]](http://imgnews.naver.net/image/410/2012/07/17/201207170
91311_4100000008364_0_0.jpg)

  

장쑤 슌톈 No.11

에스쿠데로 세르히오  
(エスクデロ・セルヒオ / Sergio Ariel Escudero)

생년월일

[1988년](1988%EB%85%84.md) [9월 1일](9%EC%9B%94%201%EC%9D%BC.md)

국적

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md),
[아르헨티나](%EC%95%84%EB%A5%B4%ED%97%A8%ED%8B%B0%EB%82%98.md),
[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)

출신지

[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)
[그라나다](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%82%98%EB%8B%A4.md)

포지션

윙 포워드, 측면 미드필더

체격

171cm, 71kg

프로입단

2005년 [우라와 레드 다이아몬즈](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EC%99%80%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EC%A6%88.md)

소속팀

[우라와 레드 다이아몬즈](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EC%99%80%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EC%A6%88.md) (2005~2012)  
[FC 서울](FC%20%EC%84%9C%EC%9A%B8.md) (임대) (2012)  
[FC 서울](FC%20%EC%84%9C%EC%9A%B8.md) (2013~2015)  
장쑤 슌톈 (2015~)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 플레이스타일 
3. 클럽 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%9E%88%EC%98%A
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%8D%B0%EB%A1%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

장쑤 슌톈 소속의 축구선수.

  

스페인 그라나다 태생이지만 아버지가 J리그로 적을 옮기면서 3~8세 때까지 일본에서 자랐다. 잠시 아르헨티나에 거주하며 축구를 배우기
시작했고 13살때 아버지가 가시와 레이솔의 코치를 맡게 되면서 다시 일본으로 이주했다. 이후 가시와 레이솔과 우라와 레즈 유소년팀을 거친 후
2004년 우라와 유스팀(18세 이하)에 입단한다. 그리고 2005년 우라와 레즈 소속으로 16세 8개월 21일이라는 어린 나이에 J리그
데뷔전을 치뤘는데 J리그 역대 두번째로 이른 데뷔였다. 이후 꽤 실력있는 유망주로 인정받은 에스쿠데로는 2007년 7월 아버지, 삼촌과 함께
일본 귀화를 선택했다. 2008년 이충성에 이어 귀화선수로는 2번째로 올림픽 대표팀에 선발, 5경기 1골을 기록했다. 그러나 점차 몸이
불어나는 모습을 보이며 기대에 못미친다는 평가를 받으며 오랫동안 벤치에 머무르다 12시즌 6개월 단기임대로 한국행 비행기를 타게된다.
우라와에선 05~12시즌까지 93경기에 11골을 기록했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%9E%88%EC%98%A
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%8D%B0%EB%A1%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 플레이스타일 ¶

겉보기엔 단신에 둔중해 보이지만 탄탄한 피지컬과 상당한 드리볼 기술을 살린 저돌적인 측면 돌파가 장기. 활동량도 많고 본인이 몸싸움을 피하지
않는지라 중앙과 측면을 쉬지않고 오가며 상대 수비진과 부딪치고 흔들어 놓는 플레이가 장점이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A5%B4%ED%9E%88%EC%98%A
4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%8D%B0%EB%A1%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 클럽 ¶

처음 에스쿠데로가 영입 되었을때는 부정적인 의견이 많았다. 혹자의 말을 빌리면 남미 마약상 닮은 지쿠보다 둔중해 보이는 외모에 일본에서의
활약상도 변변치 않은 무명 선수를 왜 영입했냐는 의견해 대다수 였다. 그러나 데뷔전에서 이 우려는 깔끔하게 불식되었다. 후반 교체투입된
에스쿠데로는 저돌적인 돌파로 깊은 인상을 남겼고 데뷔골까지 기록했다.

  

기존 데몰리션 체제에서 서울은 데얀이 뛰어난 2선 플레이로 상대 수비수를 끌어내고 몰리나가 빈 공간에 침투하는 식으로 쏠쏠한 재미를 보았다.
하지만 최태욱의 부상과 박희도, 김태환의 부진으로 상대적으로 오른쪽 라인이 부실해지는 바람에 공격에 단조로운 면이 없잖아 있었고 이 점을
집중적으로 노린 수원에게 여러차례 고배를 마셔야 했다.`[1]` 에스쿠데로는 부족했던 측면에서의 적극성과 파괴력을 보충해주었다.

  

2선 플레이로 공간을 창출하는 데얀, 그틈을 파고드는 몰리나, 중앙과 측면을 쉬지않고 오가며 상대 수비진과 부딪치고 흔들어 놓는 에스쿠데로의
조합`[2]`은 풀백들의 적극적인 오버래핑, 하대성, 고명진의 후방지원과 합쳐져 막강한 시너지 효과를 내었다.

  

훨씬 막강해진 서울은 우승을 차지했고 에스쿠데로는 12시즌 최고의 알짜영입 중 하나로 평가받았다. 공로를 높이 산 서울은 시즌 종료후 3년
재계약을 체결했다.

  

2013시즌에는 새로 윤일록이 영입되어 우측면을 맞게 되자 데얀과 짝을 이뤄 중앙 공격수로도 출전하고 있다. 13시즌 중반 한동안 공격
포인트를 쌓지 못했는데 팀에 대한 애정이 강해 마음고생이 심했던듯하다. 부산과의 FA컵 8강전에서 1-2로 패하자 울음을 터뜨렸고 8월
15일 대전전에서 데얀의 침투패스를 넘어지면서 몰리나에게 이어줬고 몰리나가 침착하게 성공시켜 오랜만에 어시스트를 기록하자 왈칵 눈물을 쏟으며
몰리나에게 감사를 표했다. 한동안 골 소식이 없다가 아챔 결승전에서 선제골을 넣는 사고를 쳤다. 게다가 데얀의 동점골을 어시스트하는 등
갑자기 터진 활약을 보여주며 오랜만에 에쿠스모드로 돌아왔다. 그러나 팀은 2차전에서 광저우의 벽을 넘지못해 준우승에 만족해야 했다.

  

14시즌에는 떠난 데얀을 대신해 최전방 공격수로 팀의 공격을 이끄는 막중한 임무를 맡게 되었다. 그러나 원래 개인기나 결정력이 좋은 선수는
아니었던지라 리그 최고의 골잡이었던 데얀의 공백을 메우기에는 역부족이었다. 시즌 중반이 되도록 윙어
[윤일록](%EC%9C%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9D.md)(5골)보다 적은 4골에 그쳐 서울의 부진에 한몫하고 있다. 월드컵
브레이크 이후 서울의 쓰리백이 정비되고 상승세에 있음에도 부족한 골결정력은 전술만으론 해결할 방법이 없어 상위 스플릿 도약을 막는 가장 큰
아킬레스건으로 자리잡았다.

  

2015년 2월 25일 장쑤 슌톈으로 이적하였다. K리그 통산 기록은 86경기 14골 14도움.

`\----`

  * `[1]` 몰론 말이 쉽지. 데얀-몰리나 상대로 절대 쉬운게 아니다. 시즌 내내 데몰리션에게 털리지 않은 팀은 수원뿐이다.
  * `[2]` 풀백의 오버래핑시 중앙으로 이동해 풀백과 동선이 겹치는걸 피하고 순간적으로 데얀과 투톱을 형성, 4-2-4 형태를 취하는 모습이 자주 보인다. 이럴때 데얀이 종으로 움직인다면 에스쿠데로는 횡으로 움직이는 모습을 보여준다.

