**Sebastian Thor, Thor I**  
세바스티안 토르, 토르 1세

![http://wh40k.lexicanum.de/mediawiki/images/thumb/1/13/SebastianThor.jpg
/200px-SebastianThor.jpg](http://wh40k.lexicanum.de/mediawiki/images/thumb/1/1
3/SebastianThor.jpg/200px-SebastianThor.jpg)

[[JPG external image]](http://wh40k.lexicanum.de/mediawiki/images/thumb/1/13/S
ebastianThor.jpg/200px-SebastianThor.jpg)

  * 상위 항목：[Warhammer 40,000/등장인물](Warhammer%2040%2C000/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 생애 
    

2.1. 출생

2.2. 유년기

2.3. 폭정에 항거하다

2.4. 토르 1세

2.5. 개혁을 이끌다

2.6. 선종

3. 기타 
4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[인류제국](%EC%9D%B8%EB%A5%98%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 기관 중 하나인 [제국국교회](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EA%B5%90.md)의 교황을 역임한 인물. 배교자 [하이로드](%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)이자 폭군인 [고지밴다이어](%EA%B3%A0%EC%A7%80%20%EB%B0%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에 맞서 들고
일어나 저항했고, 그를 무너뜨리는 데 중요한 역할을 담당했다. 이후 결국엔 국교회의 교황으로 즉위하여 개혁을 행한, 실질적으로 배교의 시대를
끝낸 인물이다. 그와 동시에 교회 내적으로는 빛의 동맹을 재건시키고, [황제의 딸들](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)을 지켜냈다. 수많은 폐단이 산재해 있던 제국 국교회를
긍정적인 방향으로 큰 개혁을 이끌어 냈으며, 외적으로는 배교의 시대에서 제국 전체를 구하는 데 큰 역할을 했다고 볼 수 있는, 제국의 성자들
중에서도 단연 두각을 나타내는 인물.

  

본래 교황명으로 토르 1세라는 이름을 선택했기에 토르 1세로 불러야 할 지도 모르지만, 어쨌든 교황이 되기 전의 이름인 세바스티안 토르가 더
유명하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 생애 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 출생 ¶

세바스티안 토르의 출생 시기가 언제였는지는 정확히 알려진 바가 없다. 물론 우리는 자료들을 통해 세바스티안 토르의 출생 시기를 대략 유추해볼
수는 있으나, 여기엔 꽤나 큰 설정 충돌이 존재한다. 일단 세바스티안 토르의 출생 시기에 관한 서술은 두 가지가 존재한다.

  

  * 우선 **코덱스 : 시스터 오브 배틀(Codex : Sisters of Battle) 2판(1997)**의 서술에 따르면, 세바스티안 토르는 112세의 나이에 선종했는데, 선종하기까지 80년간 제국 전역을 돌아다니며 설교했고, 그 이전의 10년은 테라의 교황궁에서 보냈다. 즉, 세바스티안 토르는 교황으로 즉위할 당시 22세의 젊은 청년이었다. 세바스티안 토르가 교황에 즉위한 후 최초로 시행한 개혁들 중 하나인 디크리 패시브(Decree Passive)는 0001288.M36에 공포되었기에, 세바스티안 토르라는 인물은 적어도 36번째 천년기의 2세기 초~중반에 출생한 인물임을 유추해볼 수 있다.  

  * 반면 [스페셜리스트 게임](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 중 하나인 '인퀴지터'의 확장 내용을 다룬 **토리안 팩션 소스북(Thorian Faction Sourcebook, 2006)**의 서술에 따르면, [이단심문소](%EC%9D%B4%EB%8B%A8%EC%8B%AC%EB%AC%B8%EC%86%8C.md)의 화신론 계열의 황제 부활론자들은 피의 치세(Reign of Blood)는 물론, [고지 밴다이어](%EA%B3%A0%EC%A7%80%20%EB%B0%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)가 세나토룸 임페리알리스에서 부상하기 이전에 이미 세바스티안 토르의 명성을 듣고 그를 보기 위해 딤마마르를 찾았고, 토르의 대단한 능력에 감탄했다고 한다. 그리고 그가 교황으로 착좌한 후, 세바스티안 토르는 토리아니즘의 모델로써, 이단 심문소의 주요 학파 중 하나인 토리아니즘 학파의 생성에 주요한 원인이 되었다.  

그런데 이 서술들은 아귀가 맞지 않는다. 코덱스 SoB 2판에 따르면 밴다이어가 교황직까지 겸임한 지 70년이나 지나서야 세바스티안 토르는
홀연히 나타나 빛의 동맹을 재건하고 밴다이어가 몰락하도록 일조하는 데 비해, 후자는 밴다이어의 교황직 겸임 후 재위 자체의 시간만 70년이
넘어가므로, 후자에 대입한다면 세바스티안 토르는 최소한 70세가 넘은 노인이 되는 것이다. 두 서술을 종합하면 토르의 수명이 갑자기 200세
가까이로 늘어나는 일이 벌어진다. 다만 이후 판타지 플라이트 게임에서 나온 **다크 헤러시 - 블러드 오브 마터(Dark Heresy -
Blood of Martyrs, 2010)**에서는 전자의 견해를 따르고 있으므로`[1]` 정식 설정은 시스터 오브 배틀의 2판 코덱스에서
크게 변하지 않았을 것이라 추측이 가능하다.`[2]`

  

하여간, 세바스티안 토르는 대략 36번째 천년기의 1세기 말~2세기 초에 태어났다고 볼 수 있을 것이다. 본 문서에서, 이후 토르의 행보는
코덱스를 중심으로 서술한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 유년기 ¶

세바스티안 토르의 어릴 적 기록에 대한 확실한 묘사가 남겨진 자료들은 극히 적다. 그는 어린 시절을 행성 딤마마르(Dimmamar)의 스콜라
프로제니움에서 보냈으며, 유년 시절을 종자의 신분으로 살았다고 한다. 당시 그를 기억하는 사람들은 그가 내성적인 사람이었다고 증언했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 폭정에 항거하다 ¶

하지만 밴다이어에 의한 피의 치세가 지속되는 와중에, 토르는 어느 날 자신이 황제의 환영을 보았다고 주장하며, 제국에 닥쳐올 여러 재앙들에
대해 경고하기 시작했고, 예배 시간에 단상에서 설교하던 늙은 선교사와 논쟁한 후 에끌레시아키의 행보에 대해 신랄하게 비판했다 전해진다. 그의
달변은 대중의 마음 속 깊이 박혔고, 그의 연설에는 말로는 설명하기 어려운 뛰어난 카리스마와, 힘이 있었다고 한다.

  

곧 수많은 사람들이 몰려와 토르의 설교를 들었고, 새로운 열정으로 고무되었다. 그에 대한 소문이 널리 퍼져나가자, 과거 완전히 와해된 줄만
알았던 빛의 동맹의 신자들이 그에게 몰래 접근했다. 곧 토르는 빛의 동맹 교단에 공개적으로 충성을 맹세하기에 이르렀다. 곧 토르는 행성 총독
가이우스 벨코넨(Gaius Welkonnen) 앞에 끌려왔다. 하지만 토르는 벨코넨 앞에서 밴다이어의 폭정에 신음하는 제국의 현실과, 그의
폭정에서 제국을 구해낼 자신의 비전을 제시했다고 한다. 총독은 자신의 군대를 토르에게 바치고, 그에게 충성을 맹세했다고 한다. 세바스티안
토르를 따르는 무리는 1년만에 5백만에 달하는 수로 불어났다.

  

이 소식이 퍼져나가자, 세그멘툼 옵스쿠루스 전역이 반란으로 들끓게 되었고, 이는 하이 로드들의 귀에까지 들어가게 되었다. 곧 대노한
밴다이어는 프라테리스 템플라스의 최정예를 차출하여 딤마마르를 공격할 것을 명했지만, 기세등등하게 출발한 함대는 워프 항행을 시작하자마자
기다렸다는듯이 갑자기 터진 워프 스톰에 휩쓸려버려 무산되었다.

  

반면 세바스티안 토르는 달랐다. 제국 전역이 워프 스톰으로 신음하던 시기였지만, 세바스티안 토르 휘하 빛의 동맹 함대가 지나는 곳엔 격렬하게
휘몰아치던 워프도 언제나 잠잠했고, 페이터노바(Paternova)는 토르를 워프의 지배자라고 칭하기까지 했다. 토르가 가는 곳마다 수많은
전설이 생겨났다. 그가 가는 곳에, 그를 막을 장애물은 아무것도 없었다.

  

곧 세바스티안 토르에 대한 소문은 타 세그멘툼에까지 전해지기 시작했다. 소문은 불리고 불려져 급기야 세바스티안 토르는 신과 같은 존재로
알려지기 시작했고, 빛의 동맹에 충성을 맹세하는 교구는 늘어만 갔다.

  

이 움직임에 그간 밴다이어의 폭정에 진절머리를 내던 여러 [스페이스마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md) 챕터와 [아뎁투스메카니쿠스](%EC%95%84%EB%8E%81%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)가 힘을 보탰고, 마침내 이들이 밴다이어의 사병조직에 맞서 벌인 제 2차 테라 공성전에서 [시스터 오브 배틀](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)의 지도자 [알리시아 도미니카](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%B9%B4.md)의 손에 밴다이어가 처형당하면서 피의 치세는 끝나게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=6)]

### 2.4. 토르 1세 ¶

밴다이어가 죽자, 스페이스 마린 챕터 마스터들과 아뎁투스 메카니쿠스의 [생산총감](%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)을 중심으로 세나토룸 임페리알리스의 정상화 작업이
시작되었다. 그러나 교황의 자리는 비어 있었다. 이에 세바스티안 토르에게 곧장 테라로 올 것을 요구하는 서신이 전달되었다. 그러나 토르는
이를 거부했고, 이에 화가 난 하이 로드들은 그를 반역자로 선포함과 동시에 테라의 법정에 출석할 것을 요구했다. 토르는 아무런 저항 없이,
순순히 잡혀갔다.

  

토르에게 반역, 신성 모독 등을 포함한 여러 혐의가 씌워졌지만, 그는 자신의 혐의를 완강하게 부인했다. 재판이 계속될수록 토르가 결백하다는
증거는 계속해서 나왔다. 재판은 2달 동안 계속되었고, 하이 로드들은 이 카리스마 넘치는 젊은이를 어떻게 처분해야 할지 3일간 서로 의견을
교환했다.

  

재판의 결과, 세바스티안 토르에게 지워진 혐의는 모두 무죄가 입증되었다. 그러나 그것과는 별개로 [아뎁투스 쿠스토데스](%EC%95%84%EB%8E%81%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EC%BF%A0%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)의 캡틴 제너럴은 제국이 새로운 교황을 시급히 필요로 한다고 설명했고, 군중들은 찬성을 연호했다. 토르는 처음에는 그 제의를
거절했다.`[3]` 하지만 하이 로드들과 캡틴 제너럴의 설득 끝에, 세바스티안 토르는 타 하이 로드들의 전폭적인 지원과, 대중들을 향한
지속적인 설교를 다닐 수 있게 한다는 조건을 붙인 후 교황으로의 착좌를 수락하기에 이른다. 곧 토르 1세라는 교황명이 채택되었으며, 새로운
교황의 선출이 곧바로 제국 전역에 공포되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=7)]

### 2.5. 개혁을 이끌다 ¶

토르 1세의 즉위 후, 중요한 변화들이 시작되었다. 그가 시행했던 개혁은 황제교단이 오늘날까지 이를 수 있었던 중요한 밑바탕이 되었다. 그간
황제교단의 근간을 차지하던 '구세주 황제 성전'은 완전히 뒤엎어졌으며, 한 때 이단으로 선언되어 신앙 수호전쟁을 통해 제대로 박살났던 빛의
동맹은 황제교단의 근간이 되는 사상으로 우뚝 서게 되었다. 이후 구 교리를 따르는 움직임은 제국의 교의(Imperial Creed)에 반하는
이단 세력으로 간주되기에 이르렀다.

  

토르 1세가 시행한 최초의 개혁은 오펠리아 VII에 시노드 미니스트라를 설립하는 것이었다. 이는 교단의 율법을 널리 전파하는 효과가 있었고,
또, 배교의 시대처럼 한 개인이 교단 전체를 쥐고 흔드는 일이 다시는 없도록 막는 효과 또한 있었다. 이 작업의 일환으로 교구들은 더욱 잘게
쪼개졌고, 추기경의 수도 더욱 많아졌으며, 많아진 추기경들의 수만큼 각자의 권력은 약해졌다. (흡사 [호루스헤러시](%ED%98%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%ED%97%A4%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md) 이후 [스페이스마린 군단](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)이 챕터 단위로 나뉘어지고 임페리얼 아미가 임페리얼 네이비와 [아스트라 밀리타룸](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%83%80%EB%A3%B8.md)으로 나뉜것과 같다)

  

이 외의 업적으로도, 황제의 딸들을 다른 하이 로드들로부터 지켜낸 것이 있다. 물론, 토르 1세는 이전까지의 에끌레시아키의 행보에 매우
부정적이었다는 것은 사실이나, 그는 교단이 예전처럼 제국 행정부의 손아귀에 떨어지는 일은 도저히 묵과할 수가 없었다.`[4]` 이에 디크리
패시브의 원론적인 어투를 간파한 토르 1세의 기지 덕택에 황제의 딸들을 지켜냈고, 이들은 아뎁타 소로리타스 교회 기사단이라는 새로운 이름으로
남게 되었다. 이에 대한 자세한 사항은 [시스터 오브 배틀](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)을 참조.

  

이런 주목할만한 변화 외에도, 토르는 스콜라 프로제니움의 재조직, 성당 및 사원들의 개축, 재정비 등을 행했으며, 십일조 또한 재편했다. 그
동안 그는 테라에서 10년의 세월을 보냈고, 이후 80년간 제국 전역을 돌며 지나가는 모든 곳의 이단, 배교 행위를 가라앉혔다. 특히
빈민들을 구제하는 선행을 이전의 교황들보다 가장 많이하였으며 적극적으로 나서서 실천했다. 그는 황제의 계시를 받는 인도자였으며, 그의 설교와
기도 아래, 제국은 다시 하나로 뭉칠 수 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=8)]

### 2.6. 선종 ¶

80년간의 여정을 끝낸 후, 토르는 112세의 나이로 테라로 돌아와 6개월을 더 산 후 선종했다. 수많은 사람들이 그의 죽음을 슬퍼했으며
토르 1세가 선종한 날로부터 1주일이 애도 기간으로 선언되었으며, 선종 당해에만 7천만명에 달하는 인파가 몰려와 위대한 교황을 애도했다.

  

세바스티안 토르, 토르 1세는 오늘날에 이르기까지 제국 국교회의 가장 위대한 지도자 중 하나로 존경받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=9)]

## 3. 기타 ¶

위에도 서술했듯이, 하마터면 분열될 뻔했던 제국을 하나로 묶은 것 외에도, 이단심문소의 주요 학파가 중 하나가 형성되는 데에도 큰 영향을
끼친 인물이다. 황제 화신론자들은 그가 황제의 신성한 의지가 담긴 그릇으로 보았다. 토르는 강력한 신앙심으로 사람들을 교화시킬 수 있었고,
워프 스톰을 가라앉혀버리기까지 했다. 그럼에도 불구하고, 그는 어떠한 카오스적인 위협, 징후도 발견되지 않았고, 오히려 순결한 인물이었다.
여기서 모티브를 얻은 황제 화신론자들은 신성하고 거룩한 인간에게 초점을 맞추게 되었다. 바로 토리아니즘(Thorianism) 학파의
탄생이었다.

  

유물 수집가로 유명한
[네크론](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%A0%28Warhammer%2040%2C000%29.md)의 오버로드인 [영겁의트라진](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%A7%84.md)이 현재 세바스티안 토르의 시신 중 미라화된 머리를 가지고 있다고
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B
0%EC%95%88%20%ED%86%A0%EB%A5%B4?action=edit&section=10)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [황제교](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EA%B5%90.md)
  * [고지 밴다이어](%EA%B3%A0%EC%A7%80%20%EB%B0%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)
  * [시스터 오브 배틀](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)

`\----`

  * `[1]` FFG의 워해머 관련 제품군들은 GW의 공식적인 라이센스 및 자세한 설정을 받아 출판되는 물건이기 때문에 GW 공인 설정이라 봐도 무방할 것이다.
  * `[2]` 토리안 팩션 소스북에서 설정 충돌이 발생한 이유는 3가지 정도로 추측이 가능한데, 첫번째는 GW에서 토르에 대한 설정을 어느 정도 변경하려다가 다시 롤백했을 가능성이 존재하며, 두번째는 토리안 소스북에서 과장을 한 경우일 가능성이 있다.(잘 알려져 있는 사실이나 40K 관련 출판물들, 대표적으로 코덱스들 같은 경우엔 서술이 전지적 시점이 아닌 경우가 종종 존재한다. 토리안 소스북도 그러한 가능성이 있을 수 있는 것이다.) 마지막은 SoB 2판 코덱스와 토리안 소스북을 서술한 가빈 쓰로프(Gavin Thorpe, 흔히 가브 쓰로프로 부른다.)가 자기가 10년 전 서술한 설정을 까먹고 대충 쓰다가 설정 충돌이 발생한 경우가 있을 수 있다.(...)
  * `[3]` 토르는 맨처음부터 권력에 관심있었던 것이 아니다. 그저 폭정을 일삼는 폭군 밴다이어를 타도하고 제국이 똑바로 되는 것만이 그의 목표였다. 밴다이어가 처단되고 제국이 정상적으로 돌아오면 그는 다시 성직자로서의 생활을 할 생각이었다. 그러니 교황자리에 관심도 없고 그것을 거절한 것이다.
  * `[4]` 사실 이전의 황제교의 타락의 원인 중 하나는 황제교가 제국 행정부의 손아귀에 떨어졌기에 권력과 가까워지면서 타락한 것이다.

