![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20081128051002/csi/images/thumb/f/f7/S
idle.jpg/279px-Sidle.jpg?width=200](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb2008
1128051002/csi/images/thumb/f/f7/Sidle.jpg/279px-Sidle.jpg)

[[JPG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20081128051002/cs
i/images/thumb/f/f7/Sidle.jpg/279px-Sidle.jpg)

  
[CSI 과학수사대 시리즈](CSI%20%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%88%98%EC%82%AC%EB%8C%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) \- [CSI : Crime SceneInvestigation](CSI%20%3A%20Crime%20Scene%20Investigation.md)의 등장인물.

## Contents

    

1. 인적사항 
2. 개요 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%9
D%B4%EB%93%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 인적사항 ¶

CSI 레벨 : 3  
특수기술 : Materials and element analysis(물질성분 분석)  
신장 : 172cm  
몸무게 : 48kg  
담당성우: [윤성혜](%EC%9C%A4%EC%84%B1%ED%98%9C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%9
D%B4%EB%93%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

1971년 9월 16일 캘리포니아 주 타말레베이 출생. 보호 시설 출신. 하버드 대학 대학원에서 이론물리학을 공부하고 샌프란시스코
범죄연구소에서 5년 동안 근무한 후 [그리섬](%EA%B8%B8%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%84%AC.md)의 추천으로
과학수사대에 오게 되었다. 처음에는 팀원들과 그리 친하지 못했고 도박에 빠져 있는 [워릭브라운](%EC%9B%8C%EB%A6%AD%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4.md)을 이해하지 못해 한동안 어색한
관계에 있었으나, 지금은 이미 한 팀이 된지 오래다. 길 그리섬의 제자이기도 한 세라는 '[일밖에모른다](%EC%9D%BC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md)'는 면에서 그리섬과 닮은 부분이 많다. 그리섬은 이러한
세라에게서 종종 자신의 모습을 느끼는지, "일 외의 것들에 관심을 가져보라"는 충고도 하고, 세라도 스스로 변화를 가지며 자신의 매력을
더해간다. 과거사`[1]` 때문에 가정폭력 등에 매우 민감해하며 이런 성향을 제지하는 다른 사람들과 충돌하는 모습`[2]`을 보이기도 한다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

시즌 7 파이널 에피소드에서 [미니어처킬러](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%ED%82%AC%EB%9F%AC.md)에게 살해당할 뻔
했다. 그 일이 있은 후 심경에 큰 변화가 생긴 듯. 그리섬에게 결혼하자고 말해서 승낙은 받았으나 일에 대한 태도가 냉소적이게 되고, 일을
그만두고 싶어하는 기색을 보인다. 결국 시즌 8 에피소드 7 <떠나야 할 때>에선 CSI를 떠나 샌프란시스코로 가더니 시즌 9 에피소드 2
<행복을 찾아>에서 완전히 CSI를 나가게 되고, 이것은 길 그리섬이 CSI를 그만두게 되는 계기(시즌 9 에피소드 9 ~ 10)가 된다.

  

사실 제작진과 배우의 출연료 문제 마찰로 하차한 것.

  

허나 다시...

  

시즌 10에서 다시 출연하는데 그리섬과 결혼한 상태.(그리섬 부인이라고 불리기도 했었지만 성은 그대로다.)

  

작중에서 다시 출연한 이유는 연구비 지원 허가가 날 동안 그리섬이 소르본 대학 객원교수로 일하고 서장이 인원보충 요청도 했고 자기는 파리
생활도 많이 한 것 같고 프랑스어 실력도 늘었고 팀 사람들도 보고 싶어서라는 듯. 그 동안
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에 있었나보다.

  

그리고 시즌 11에서 레귤러로 완전히 복귀했다. 출연료 협상이 잘 해결된 것인가.
[남편](%EA%B8%B8%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%84%AC.md)은 자기 때문에 직장을 때려쳤건만 자기가
복직해버리다니.`[3]` 반장님을 돌려달라능! `[4]`

  

그런데 시즌 13 - 에피소드 15 <Forget Not Me> 에서는
[남편](%EA%B8%B8%20%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%84%AC.md)에게 소박맞은 충격적인 사실이 밝혀진다.
<del>시어머니에게 뭐라고 할거야</del> 그리고 바로 딴 남자 만났다가`[5]` 살인 누명을 쓰고, 살해당할 뻔 하고...`[6]`
큰일 났다. `[7]` 그런데 반원들이 처음에는 모두 세라의 살인 용의에 대해서는 신경을 안 쓰고 불륜을 저질렀는지 아닌지에만 몰두했다.

`\----`

  * `[1]` 정신분열증을 앓는 어머니가 어느날 밤 아버지를 난자해 살해한 사건이 있다. 그때문에 사건관계자가 정신병을 앓는 여자였을 때 감정적으로 행동해 닉과 부딪혔다.
  * `[2]` 캐서린과 말싸움을 하다가 상사에게 존경심을 보이라는 애클리와도 충돌한다.
  * `[3]` 복직한 이후에 그리섬의 어머니를 만나는 에피소드도 있었다. 거기선 '그리섬과 정상적인 부부생활을 하지 않는다'고 시어머니의 잔소리를 듣고, 세라는 아니라고 반박하는 내용이 나온다. 이와 관련해서 캐서린과 이야기를 나누나 중간에 하지스가 참견하기도 한다.
  * `[4]` 그러나 그리섬 역의 배우 윌리엄 피터슨은 자신의 삶이 아닌 길 그리섬 캐릭터의 삶만을 산다는 느낌에서 해방되기 위해 CSI를 그만둔 것이니 복귀는 힘들 듯.
  * `[5]` 이혼 전에 만나서 면식이 있었다고 한다. 진짜 불륜?
  * `[6]` 크로포드라는 신참 형사가 스토커의 탄창을 안 바꾸었으면 세라는 죽었을 것이다.
  * `[7]` 살인 누명을 씌인 놈은 로널드 바스테릭이란 놈인데 에피소드 2때 나왔던 학살 사건의 피해자 여종업원 스토커였다. 그는 강박증세를 가지고 있어서 스토커 짓에 대한 세라가 한 말때문에 굴욕감을 떨처내기 위해 세라를 살해하려고 했다.

