**대한민국의 축구 커뮤니티**`[1]`

[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)  
[국내축구갤러리](%EA%B5%AD%EB%82%B4%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)

디시인사이드  
[해외축구갤러리](%ED%95%B4%EC%99%B8%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)

[사커라인](%EC%82%AC%EC%BB%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)

[사커월드](%EC%82%AC%EC%BB%A4%EC%9B%94%EB%93%9C.md)

**세리에매니아**
[아이러브사커](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EC%82%AC%EC%BB%A4.md)

[파이낸스투데이](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%82%B8%EC%8A%A4%20%ED%88%AC%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)

[푸투](%ED%91%B8%ED%88%AC.md)

[KFOOTBALL](KFOOTBALL.md)

  

## Contents

    

1. 개관 
    

1.1. 이용자 구성

1.2. 칼치오 게시판

1.3. 자유게시판

1.4. 그외

2. 사건, 사고 
3. 이 사이트에서 사용된 은어 
4. 주요 논란 
    

4.1. 이탈리아 축구와 비이탈리아 축구

4.2. 후로 개그

4.3. 게시판 추가개설 논란

4.4. 성지 복원 사업

5. 2009년 운영진 교체와 이후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개관 ¶

**S**erie**A**mani**A.** [세리에 A](%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%20A.md) [커뮤니티](%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0.md) 사이트. 세리에A 뿐만 아니라 이탈리아 국가대표 및 전반적인 이탈리아 축구에 대한 정보를 취급하는 곳이다. [사커라인](%EC%82%AC%EC%BB%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md), [아이러브사커](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EC%82%AC%EC%BB%A4.md), [해외축구 갤러리](%ED%95%B4%EC%99%B8%EC%B6%95%EA%B5%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 등과 함께 대규모 축구 커뮤니티중 하나이며 최대 회원규모는 5백여명 정도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=2)]

### 1.1. 이용자 구성 ¶

90년대-세리에A의 최고전성기-시절부터 축구를 봐온 사람들이 여타 다른 축구 커뮤니티 사이트에 비해 많았었지만 현재는 많이 떠났다.
2010년까지도 올드 회원의 경우 PC통신 시절부터 같은 닉네임을 사용하는 유저가 주축이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=3)]

### 1.2. 칼치오 게시판 ¶

2002년 월드컵 이후 국내에서 이탈리아 축구에 대한 전반적인 반감이 조성되면서 '오직' 세리에-A 및 이탈리아 축구만을 다루는 사이트가
필요해졌고 이탈리아 축구팬덤이 이곳으로 뭉치게 되었다. 회원 수가 증가하면서 이탈리아 축구 외의 관심사를 다루고자하는 회원들이 증가하였고
2003년에 이르러, 자유게시판이 분리되면서 칼치오(축구) 게시판이 생겼다.

  

2006년 이후, [칼치오폴리](%EC%B9%BC%EC%B9%98%EC%98%A4%ED%8F%B4%EB%A6%AC.md) 스캔들로
이탈리아 축구의 인기가 땅에 떨어지자 칼치오 게시판에 타 리그 팬덤이 득세하여 사이트 정체성 논란이 부각되었고 타리그 글을 제한하기 시작하여
2008년부터는 페이지당 5개만 올릴 수 있다. 2012년부터는 etc 카테고리의 수가 줄어들었고, 2014년 현재, 시즌 중에는 3개,
비시즌 기간에는 4개로 유동적 운영을 하고 있다. 국대카테고리는 국대경기 있는 날만 개수제한이 없으며
[K-리그](K-%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)는 페이지당 개수 2개의 제한이 있다. 자유게시판에는 축구관련 글이 금지되어
있는 까닭에, 타리그 글 게시권한이 귀하게 취급된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=4)]

### 1.3. 자유게시판 ¶

[걸그룹](%EA%B1%B8%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)을 위시한 대중문화,
[야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md), 유머, [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), 정치,
[ASKY](%EC%95%88%20%EC%83%9D%EA%B2%A8%EC%9A%94.md),
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 등이 이 게시판의 주요 주제. [자게 주요주제 비율 통계](http://www.ser
ieamania.com/xe/?mid=freeboard2&search_keyword=%EB%B9%84%EC%9C%A8&search_targe
t=title&document_srl=22678337)

  

특히 야구 시즌에는 프로야구 매니아라는 소리를 들을 정도라는 점에 우려섞인 지적이 나오고 있다. 그래서 프로야구 경기 중계 및 스토브리그
현황 등은 공지사항의 댓글로 달도록 조치되고 있다. 결국 2014년 기타스포츠게시판이 신설되어 야구 얘기는 그 쪽으로 옮겨졌다. 전체적으로는
LG팬이 가장 많고 그외 삼성팬과 KIA팬도 약간의 지분을 가지고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=5)]

### 1.4. 그외 ¶

  * 게임 게시판   
스타크래프트가 유행하던 시절 회원들간의 스타크래프트 대회가 추진되었고 대회 운영을 위해 게임게시판이 개설되었다. 대회가 끝난 후에도 멀티
게임의 대전을 위해 게시판이 상설화되었다. 이후 게임글에 염증을 느끼는 사람들과 게임 관련 주제로 논의를 하고 싶은 회원들의 요구가 맞물려
운영진 규제가 아닌 회원간 암묵적 동의하에 게임관련 글은 게임게시판에서 주로 논의되고 있다.  

  * 기타스포츠게시판  
2013년 한국시리즈 기간 후로 "자유게시판인가? 야구게시판인가?"하는 불만글이 터지기 시작하며 논란 끝에 일단 신설된 게시판. 자유게시판의
"자유"는 말 그대로 "자유"라는 논리와, 자유도 어느 정도 기준을 세워야 하는 거라는 논란이 펼쳐졌는데, 일단 다수의 회원은 자유게시판에
야구글 쓰는 게 무슨 문제냐는 의견. 2014년 5월 현재, 야구중계글이 자유게시판에서 기타스포츠게시판으로 옮겨지는 것과, LOL리그
중계글이 자유게시판에 공지로 올라가는 모순 현상에 대해 운영진의 논의가 진행 중이다.  

  * 기타   
일명 '후로개그'로 불리는 썰렁한 개그가 유행하며 아예 게시판이 따로 분리돼있다. 개그의 품질은 보통 학점으로 평가되는 전통이 있다. 이외에
중계게시판, 멀티미디어게시판, 질문게시판 등이 있다.가끔 전투민족들이 출몰해 격렬한 배틀을 벌이기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=6)]

## 2. 사건, 사고 ¶

세랴에서 일어난 여러가지 사건들. 심각한 사건이라기보다는 뭔가 병맛스러운 해프닝들이다.

  

  * 뉴저ㄹ지   
미국 뉴저지에서 태어난 [주세페 로시](%EC%A3%BC%EC%84%B8%ED%8E%98%20%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)의
이탈리아 성인 대표팀 발탁이 늦어지자 뉴저지 한인타운 출신 회원이 로시는 미국인이고 아메리칸 아웃로니까 미국 대표팀으로 뛸 것이라는 주장을
펼쳤다. 이에 다른 회원들이 축구계에서 미 대표팀과 아주리의 위상은 다르다며 논박하자 분개한 이 회원이 로씨의 영어발음이 전형적인 뉴저ㄹ지
스타일이며 이탈리아인보다 미국인에 가까우니 미 대표팀으로 뛸 것이라고 했는데 재미교포 특유의 자부심이 워낙 황당하여 다른 회원들의 비웃음을
샀고 강퇴되었다. 그 후 로시는 보란듯이 이탈리아 대표팀 발탁에 응했다.

  * 카중이 사건   
해운관련 기업의 재벌 3세로 추정되는 사생활을 은근히 공개하고 서울 소재 모 대학에서 대학생들을 상대로 강연하는 등 부와 명예를 드러내며
추종자들을 만드는 회원이 있었다. 이 회원의 강연을 들었다는 학생이 감동적이었다고 글을 올리기도 했다. 그런데 그가 해외출국 전 출국인사라며
글을 남기고, 다른 세랴 회원이 공항에서 그를 보았다며 연예인을 닮았다는 목격담을 남긴다. 하지만 재벌 3세라는 점이 석연치 않았던 회원들이
수사에 나서자 자칭 재벌3세 회원과 목격담을 남긴 회원이 동일인물인 것으로 드러났다. 그 사람이 정말 재벌 3세인줄 알았던 추종자들도 다수
있었기에 많은 충격을 남겼다.

  * 마중이 사건  
고3인데 인테넛을 너무 많이 하는것 아니냐는 비난을 받자 수능 모의고사 점수를 허위로 밝혔다가 나중에 표준점수 계산결과 불가능한 너무 높은
점수임이 드러나자 해당 회원이 자진 잠수 형식으로 사이트에 영원히 돌아오지 못하게 된 사건. 이중가입과 같은 규정위반은 하지 않았으나
솔도더사건 등에서 다른회원들을 기만하려는 태도 때문에 카중이와 엮여서 마중이 사건이라고 불린다.

  * 카사노바 사건  
눈팅회원중 한명이 자유게시판과 칼치오게시판의 글들을 타 사이트로 퍼가 마치 자신의 글인양 써먹었던 사건. 인터넷상에서 다른사람의 글이나
사진을 자신의 것 인양 본인인증으로 써먹거나 글들을 도용하는 경우는 비일비재한 일이지만, 이 사건 같은경우 별 의미없이 쓰는 뻘글들`[2]`
도 퍼가고 남,녀의 성별도 가리지 않고 퍼가는`[3]` <del>잡식성</del> 신개념 불펌을 보여주면서 화제가 되었다.

  * 10주년 이벤트  
사이트 창조주 forrock이 사이트개설 10주년을 맞아 사람이 많은 고깃집에서 혼자 고기를 술과함께 구워 먹는 인증을 하면 상품을 주는
이벤트를 연다. 10주년이니 클래식 레플리카 유니폼 등을 기대하던 회원들이 이벤트에 용감하게 도전하였고 결국 한 회원이 상품을 택배로
받았는데 물품명이 무려 축구공!!! 하지만 <del>쿵자라작작작~ 사쿠라여?</del> 막상 상자를 열어보니 이사 후 처치곤란인
지구본이었다. [링크](http://www.serieamania.com/xe/?mid=recommend1&page=1&document_srl
=14949441)

  * 자기위로 파동  
ㄹ 모 여성회원의 "남성들의 자기-위로의 만족도"에 대한 질문글에 T 모 회원이 각종 기구 및
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 이용한
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 언급하는 등 19금 토크의 대명사로
자리잡았으나, 사실 이것은 언제나 어디서나 누구 앞에서나 거리낌없이 현실 세계에서도 하는 행동이었기에 그를 잘 알던 회원들은 그다지 놀라지
않았다고 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).. 아무튼 원 글이 성지게시판으로 올라가며 세랴 실록의 한
페이지에 당당히 수록되는 것 뿐 아니라, ㄱ 모 회원의 다양한 집필 활동 등으로 며칠간 자게가 불타올랐다.

  * 서른이연합  
포토샵과 필력으로 유명한 ㄱ 모 회원이 "내 나이가 어때서" 라는 취지 아래 설립하였다. 자유게시판 내에서 "옹"으로 통칭당하던 그들의
결집력은 실로 무서운 것이었다. 계란 한 판이 넘었지만 아직 어려보이고 싶은 유저들을 세슈타포를 동원, 검거 후 강제로 서른이연합에
편입시키는 등 CIA 부럽지않은 활동력으로 자유게시판을 공포에 빠트려 놓았으나 그네들의 특성답게<del>빠르게 힘이 빠져</del> 일주일을
채 넘기지 못하고 사그라 들어버렸다. 심지어 창당멤버인 모 회원은 "ㅅ ㅏ실은 열 다섯쌀 중2 귀욤이랍니당당당♥"라며 자신이 서른이연합이라는
것을 부정하기까지 했다. 마스코트로는 서루니, 서르니스텔루이, 서르니모 등이있으나, 남캐들은 회원들의 강력한 질타를 받았고, 여캐는 서르니가
저럴 수가 없다는 반응이 주를 이뤘다.

  * 김수르와 하야시, 세랴배급소  
그간 여러가지 방법으로 본인의 부 축적에 관한 글을 작성해오던 ㄱ 모 회원이 "다른 사이트에서는 200플 넘기면 치킨 이런 거 자주
하던데.."하며 운을 띄우자, 토요일 아침부터 <del>할 일 없던</del>회원들이 단결해 200플을 달성했다. (비논란 글로 자게에서
200플은 처음인 것으로 보인다.) ㄱ 모 회원은 못 이기는 척 "에이 그럼 피자 쏠게요."하며 쿨하게<del>노가다로</del> 당첨자를
선정했다. 운영진은 그의 부와 재력에 탄복하여 만수르 아이콘을 증정했다. 그런데 당첨자가 피자 수령을 거절하여 짜게 식었다. <del>왜
함?</del> 그러나 약 1시간 후 모두의 예상을 뒤엎고 재추첨 방식을 동원해 2차 추첨 인원을 모집하고 있다. 이를 기념하기 위한 다양한
합성 게시물들과, 그냥 드립니다 갤러리를 표방한 "피자 드립니다" 갤러리 급의 구걸글이 난무하며, 운영진은 자유게시판을 일시적으로
"피자게시판"으로 만들기도 했다.  
한 편, 주목받고 싶던 자기위로 파동의 주인공 T 모 회원이 치킨을 쏴야하는 거 아니냐는 취지의 글을 올려 30플만에 종료시키더니, 10분도
지나지 않아 당첨자 발표라 칭하며 사람들의 가슴을 두근거리게 했으나, 사다리타기 결과를 조작하는
<del>[마재윤](%EB%A7%88%EC%9E%AC%EC%9C%A4.md)</del>급 조작을 보였고, 회원들은 그를 "역시 자기-
위로의 아이콘"이라며 칭송했다.  
또한, 서르니연합의 수장으로 알려진 ㄱ 모 회원이 본인의 노쇠함을 자랑하고자 서르니연합 세트라는 듣도보도 못한 잡템을 나눠주겠다고 나섰고,
예비 당첨자 5인 중 가장 빠른 댓글을 올린 회원에게 택배로 보내겠다고 했으나.. 외국에 사는 ㅇ 모 회원만이 관심을 가져 결국 서르니연합
세트는 없던 일이 되었다. 후일담에 의하면 서르니연합 세트는 "유가사탕 4kg, 호박엿 4kg, 땅콩 카라멜 4kg 도합 12kg에 이르는
방대한 사탕세트였다," 고 한다. <del>안 받을만 하네 뭐</del>  
자게가 짜게 식어갈 즈음, 자개장을 배경으로 셀카를 자주 올리던 ㅎ 모 회원이 그간 축적해 온 부를 서민들에게 돌려주기 위해 치킨을 쏘기로
했다. 그리고 "귀찮으니 현금쏘고 인증샷 올리라"는 쿨내가 풀풀 나는 그의 멋짐에 회원들은 탄복하였다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).  
이 날 하루만 피자, 커피, 치킨, 햄버거, 사탕<del>서르니연합 세트</del> 등의 구호 물품이 나눔되었고, 받은 사람과 그러지 못한
사람 모두가 훈훈해진 날이었다고 한다.

  * 비닉제 게이트 사건  
글과 댓글 작성으로 얻는 포인트의 무용지물을 성토하자 뿔난 운영자, Ml하을룡Bl치(이하 MB로 통칭)는 칼을 뽑아들며 아이콘샵,
퀴즈게시판을 오픈하며 성군 소리를 듣게 된다. 하지만 스의 야욕은 세리토 대신 복권방을 오픈하는 말로를 걸었고, 심지어 버그로 인해 하루
1회 참여(1회 당 50포인트 사용)라는 공지사항이 무색하게 <del>20만</del> 포인트를 쏟아부은 회원도 등장했다. 또한 어느 순간
후로는 당첨금도 지급되지 않는 사태가 벌어지며 유니세프 홍보대사 이야기도 나오게 된다.  
한 편, 그간 다양한 고생물 짤을 올리며 세랴의 암모나이트, 세랴의 찰스 다윈 등으로 불리던 ㅂ모 회원이 갑자기 MB를 규탄하는 글을 쓰게
되었고 참다 못한 MB는 ㅂ 회원의 흑역사인 "미할룡 팬카페 2대 회장"직을 까발리며 카페 주소마저 공개해 ㅂ 회원의 얼굴을 반 강제적으로
공개해버린다. 놀란 ㅂ 회원은 "닥쳐", "지워 썅" 등의 욕설을 사용해가며 지우길 부탁했으나, 이미 그의 사진은 널리 퍼진 후라
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).  
또한 이를 조용히 지켜보던 세랴 자게 DB 봇 ㅁ 모 회원은 ㅂ 회원의 전적<del>이라 쓰고 미할룡 덕후질이라 읽는다</del>을 손수
캡쳐하여 보관하던 것을 꺼내와 만인에게 ㅂ 회원의 [우디르](%EC%9A%B0%EB%94%94%EB%A5%B4.md)급 태세변환을
소개하고, 이인제 의원의 별명을 따, 비닉제라는 별명을 붙이며 비닉제 게이트 사건이 심화되었다.  
그리고 약 2주일 후, 복권방을 다시 열며 강화된 시스템을 선보였다. 당연하게도 복권에 중독된 많은 회원들의 포인트는 날이 갈수록 말라간다고
한다.

  * 아만다 사태  
세리에매니아 회원 모두가 [아만다 사이프리드](%EC%96%B4%EB%A7%A8%EB%8B%A4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C.md)의 팬이 된 사건.... 이라고 믿으면 심히
[골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md).  
오늘도 평화로운 세랴나라에 모 회원이 '아만다'라는 어플을 소개하게 된다. 이를 궁금하게 여긴 회원들은 하나둘 시도해 보았으나 전부 저조한
점수에 광탈을 하는 비극을 맛보게 된다.그러던 중 ㄲ모회원(전 부운영자 ㄲ모회원과는 다르다)이 우연히 아만다의 벽을 뚫으며 성공하기에
이른다. 그는 아만다를 탐험하던 중, (미인)세랴 회원이 있는 것 같다는 정보를 흘리는데, 이에 혹한 남회원들은 다시금 아만다에 시도하기에
이른다. 건덕과 버거왕의 칭호를 갖고 있는 ㅅ모 회원은 심지어 자게에 인증까지 하며 좋은 점수를 받기 위해 노력했으나 남자가 대부분이었기에
실패하고 만다. 자유게시판에 올라오는 인증사진 평가와는 다르게 회원 서로간 1점씩 주고 받는 냉정한 평가가 있었다는 훈훈한 소식과 함께 이날
남회원들은 좋은 점수를 받기 위해 자게에 인증까지 하는 사태가 벌어졌으니 이날을 일컫어 아만다 사태라고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=7)]

## 3. 이 사이트에서 사용된 은어 ¶

보반(했다,당,질)`[4]`, [콰밥만훈](%EC%BD%B0%EB%B0%A5%EB%A7%8C%ED%9B%88.md),
[디강](%EB%94%94%EA%B0%95.md)화이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=8)]

## 4. 주요 논란 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=9)]

### 4.1. 이탈리아 축구와 비이탈리아 축구 ¶

세리에 관련 사이트다보니 다른 국가들의 클럽에 대한 비판이 자유로운 편이나 팬들이 보면 울컥할 수 있어 키배도 자주 일어나는 편. 전반적으로
특히 잉글랜드 축구 및 FC바르셀로나에 관해서는 적대감을 가진 회원들이 많고, 공공연히 그러한 적대감을 표현하는것이 묵인된다.`[5]` 그에
비해 스페인, 독일에 대해서는 비교적 비주류라는 공감대가 있는지 관대한 편이다. 하지만 이탈리아 축구 전문 사이트에서 엘클라시코 이후
레알팬과 바르싸팬간 일명 키보들라시코가 벌어지는 것에 대해서는 민감하다. 논의가 꾸준히 이뤄진 결과, 국내에서 세리에 팬덤이 고사단계에
접어든 관계로 기본적으로 세리에 중심 노선으로 정착하였다. 또한 K리그 팬들은 자국리그를 타리그 취급하는 것이 부당하다고 판단하고 운영진과
논의를 전개하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=10)]

### 4.2. 후로 개그 ¶

2007년 말, 사이트내에서 허무개그(이 사이트 사람들에겐 후로개그라 불리는)의 도가 지나쳤고, 이용자들의 기분을 상하게 있다고 판단한 3대
운영진은 임시적으로 후로개그에 대하여 하루 동안 모든 글쓰기 권한을 박탈하는 징계조치를 내렸다. 이 제도 시행 중에는 사이트의 초대
운영자이며 창조주로 칭송받는 forrock도 '후로개그'로 악명이 높은 사람이었다. 권한은 보통 하루내지 늦어도 이틀이면 돌려주었으나
'냉키'라는 회원은 2008년 4월경 후로개그로 징계를 받은 후 **운영진들이 그가 징계먹은것을 까먹는 바람에**
[무려](%EB%AC%B4%EB%A0%A4.md) 3개월여간 징계를 당하는 수모를 겪었다. 징계에서 풀려난 후 냉키가 작성한
'옥중회고록'은 폭발적인 반응을 보이며 성지 순례코스가 되었으며 동시에 개그강등제가 전격 폐지되었다. 그리고 이후 후로개그 게시판
개설<del>격리</del>로 전통을 잇고 있다.

  

그러나 전 운영진인 ㄲ모 회원의 끝없는 후로개그 욕심 때문인지 저녁 시간대에는 자게에 후로개그가 넘쳐 흐를 때도 종종 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=11)]

### 4.3. 게시판 추가개설 논란 ¶

특정 주제에 대해 취향에 맞지 않거나 내용을 이해할 수 없거나 또는 너무 많이 올라와 염증을 일으킨다는 논란이 반복되고 있다. 자유게시판인
만큼 토론을 통해 회원들이 자율적으로 해결하자는 의견이 지지를 얻고 있으나 몇 가지 주제(야구, 솔로 징징, 게임) 등에 대해 비슷한 갈등이
반복된다. 따라서 비중이 높은 주제에 대해 게시판을 추가하느냐를 놓고 사이트 운영방향이나 정체성과 맞물려 대안이 묘연해지고 있다.

  

2014년 3월 5일부로 기타스포츠 게시판이 신설되었다. 운영진간의 논의끝에 생긴 듯.  
2014년 3월 29일 K리그 게시판 신설한다는 공지가 올라왔으나 몇몇 회원들의 반발로 공지글과 게시판이 사라졌다.  
2014년 11월, 다수의 회원들이 기타 스포츠 게시판의 존폐 여부를 두고 활발히 토론<del>[이라고 쓰고 말싸움이라고 읽는다](/wiki
/A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%EB
%8A%94%EB%8B%A4)</del>을 벌였으나, 운영진의 기스게 운영의 지속에 관한 공지가 올라와 논란이 종결되었다. <del>이 곳이
세랴의 유고입니까?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=12)]

### 4.4. 성지 복원 사업 ¶

2014년 12월, 성지게시판 복원을 빌미로 강제로 운영진에 추대된 ㅇ 모 회원에 의해 잊혀졌던 구(舊) 성지게시판 발굴 소식이 전해졌다.
그리고 자정이 갓 지날 무렵, 일부 구 성지 게시판이 발굴 되었다는 소식이 공지로 올라왔다. <del>올드비들 긴장타는 소리 여기까지
들린다</del>  
이는 인류 역사상 최대의 발견이자, 호랑이 담배 피던 시절 이야기들을 직접 볼 수 있는 기회가 되었으며, 대다수의 회원들은 이 엄청난 발견을
환영하였다.<del>일부 암흑 세력에 의해 구 성지가 묻혔다는 소문이 있다.</del>

  

마이그레이션 문제로 사라졌던 칼치아토리 또한 복원이 가능한 것으로 알려졌다. <del>포인트 증정을 빌미로 한 되도 않는 글 볼 일 없다
드디어</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A7%A
4%EB%8B%88%EC%95%84?action=edit&section=13)]

## 5. 2009년 운영진 교체와 이후 ¶

2009년, 보안상 결함과 기술적 이유로 사이트 정상운영이 어렵게 되자 7년간 고수하던 제로보드 4에서 xe 버전으로 사이트를 리뉴얼하였다.
리뉴얼 이후, 지난 2번의 운영자 선거에서 낙선한 회원이 또 출마했다. 이 회원은 온리 세리에 정책 공약을 기조로 '구당권파'를 등에 업고,
기존 운영진에서 출마한 '신당권파' 를 물리치고 운영자에 당선. 서버 운영 기금을 기부를 통해 모아 서버 이전을 성공적으로 이끌고, 덕후-
풀접-파괴라는 3명의 게시판 관리자를 선정, 사커걸과의 커넥션을 만드는 등 활발한 운영으로 유져들에게 추진왕 MB라는 소리를 들었으나
커플들의 만행을 줄인다고 공약을 걸어놓고 정작 본인은 여성회원과 교제하며 **마음의 부담을 반으로 줄인다는뜻** 이라는 변명을 올려 실제
MB의 판박이라는 소리까지 들었다.

  

사이트 리뉴얼 이후 상당수의 기존 회원이 사이트를 떠났다. 칼치오 게시판의 경우, 리그의 전반적인 위상 하향 및 국내 인기 하락으로 글
게시수는 이전에 비하여 확연히 줄어들었다. 그러나 여전히 고퀄리티의 번역글 및 칼럼글은 꾸준히 올라오고 있으며 조회수 역시 꽤나 높고,
다수의 업계 종사자들도 눈팅하고 있다.`[6]` 그리고 현존하는 해외축구 관련 회원제 사이트 중에는 자유게시판이 잘 활성화된 편.

`\----`

  * `[1]` 가나다순으로 기재
  * `[2]` 예를들어 점심 메뉴추천좀해주세요 같은 글들도 토시 하나 안틀리고 그대로 퍼갔다(...)
  * `[3]` 모 남성회원이 인증한사진을 자신의 사진으로 인증했으면서 사진을 제외한 글들은 여성회원의 감성적인 글들만 주로 퍼갓다(...)
  * `[4]` 보반: 즈보니미르 보반으로 크로아티아의 前 축구선수. 이 닉네임을 쓰는 회원이 본디 [ASKY](%EC%95%88%20%EC%83%9D%EA%B2%A8%EC%9A%94.md) 의 대표적 인물이었으나 커플전향을 선언함으로서 다른 ASKY들이 크나큰 배반감을 느껴 일련의 커플행위,(최근엔 다시 솔로가 되어 플스만 하는 신세가 되었다.) 커플시도, 커플인 회원들을 보반,보반질,보반당으로 부른다. 혹은 배신했다는 뜻으로도 씀.
  * `[5]` 기본적으로 사이트 개설 취지가 비주류인 이탈리아 축구 팬덤이 뭉치자는 것이었다. 그런데, 사이트 초기에는 이탈리아 축구 팬덤에 대한 원색적인 비난에서부터 잉글랜드 축구 팬덤의 대리전, EPL에 대한 비판적 기사에 일당백 쉴드, 그 외에도 각종병크나 사이트 분란유도같은 어그로쟁이들이 EPL쪽 서포팅하는 회원들이 많았기때문에 EPL 자체에 대한 반감이 더욱 심해진 것.
  * `[6]` 각 방송사 해설위원들 중 일부 및 스포츠 언론 관계자들이 회원임을 밝혔으며, 일부는 아예 게시판에 상주하거나 유저들에게 도움을 청하기도 한다.

