[눈물을 마시는 새](%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%9D%84%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)의 등장인물. [나가](%EB%82%98%EA%B0%80.md)의 도시
[하텐그라쥬](%ED%95%98%ED%85%90%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%A5%AC.md)의
[심장탑](%EC%8B%AC%EC%9E%A5%ED%83%91.md)에 거주하는
[수호자](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90.md)로 심장탑의 55층에 거주하고 있다.

보통 심장탑의 층수는 수호자의 지위를 판별하는 척도가 되곤 하는데 작중에서 세리스마의 55층은 가장 높은 층으로 묘사되며, 보다 더 높은
곳에 거주하는 수호자가 있다는 묘사는 없었다. 사실상 하텐그라쥬에서 가장 높은 지위에 있는 수호자였던 셈.  

작중 [모든 이보다 낮은 여신](%EB%AA%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%82%AE%EC%9D%80%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)을 죽여 세계의 날씨 균형을 바꾸려하는 극단주의자들을 막기위해 스바치와
카루 그리고 화리트에게 지령을 내리는 보스이며, 정신억압 능력이 있어 하인샤 대사원에 연략해 구출대를 조직하게 한 사람

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
작중에서 늙은 거미, 늙은 뱀에 비유되곤 하는데 그 비유에 걸맞는 일을 꾸며왔다. 바로 자신들을 수호하는 **[발자국 없는 여신](/wiki
/%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B5%AD%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%97%AC%EC%8B%A0) 감금
계획**을 꾸민 것!

그를 위해 [요스비](%EC%9A%94%EC%8A%A4%EB%B9%84.md)가 [하인샤대사원](%ED%95%98%EC%9D%B8%EC%83%A4%20%EB%8C%80%EC%82%AC%EC%9B%90.md)에 갖다 놓은
뱀단지를 통해 하인샤 대사원에 연락을 취해 살신 계획에 관한 거짓 정보를 흘리고 [카루](%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md)와
[스바치](%EC%8A%A4%EB%B0%94%EC%B9%98.md), [화리트 마케로우](%ED%99%94%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)에게는 살신 계획을 막는 양심가의 모습을 보이는 한편
여신 감금 계획을 동시에 진행하고 있었다. 햐인샤 대사원의 중들까지 포함하면 작중에서 세리스마에게 낚인 사람들의 숫자는 열 손가락으로도 꼽지
못할 것이다. <del>낚시왕 세리스마</del>

수호자들의 여신의 힘을 사용하여 2차 대확장 전쟁을 시작할 무렵 나가를 통솔할 대수호자의 자리에 오르려 했으나
[지도그라쥬](%EC%A7%80%EB%8F%84%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%A5%AC.md)의 견제 때문에 실패했다.
지위높은 수호자 답게 2차 대확장 전쟁에는 참여하지 않고 하텐그라쥬의 심장탑에 머물러 있었다. 차기 대수호자가 될 생각이었으니 전쟁터에 나갈
필요가 없었던 것으로 추측된다.

그러던 중 [비아스 마케로우](%EB%B9%84%EC%95%84%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)와 그녀가 이끄는 [쥬어](%EC%A5%AC%EC%96%B4.md)의 의용군의 습격을 받았으나 여신의 힘을 이용해
심장병을 파손시키지 않을, 그러나 나가를 휩쓸기에는 충분한 양의 물을 흘려 보내고 습기를 이용해 온도를 올려 나가들이 접근하지 못하게 하는
등, 심장탑 55층에 가만히 앉아 모든 침입자들을 격퇴하는 위용을 과시한다. `[1]`

하지만 이후 [모든 이보다 낮은 여신](%EB%AA%A8%EB%93%A0%20%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%82%AE%EC%9D%80%20%EC%97%AC%EC%8B%A0.md)의 힘으로 심장탑 51층에 잠입한
[시우쇠](%EC%8B%9C%EC%9A%B0%EC%87%A0.md)가 심장탑 51층 이상의 모든 층을 날려버리는 만행을 저질러 놀랄
틈도 없이 만신창이가 되어 박살난 잔해들과 함께 심장탑 51층에 떨어졌다.

그 시점에서 이미 몸의 대부분이 박살나 간신히 목숨만 부지하고 있는 상태라 아무도 신경 쓰지 않았으나 심장을 적출한 나가다운 생명력으로
끝까지 살아남아 [케이건드라카](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EA%B1%B4%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%B9%B4.md)와 [사모페이](%EC%82%AC%EB%AA%A8%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)의 대화를 다 듣고 케이건의 과거와 정체에 대해
알게되고 그때 신들이 [어디에도 없는 신](%EC%96%B4%EB%94%94%EC%97%90%EB%8F%84%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EC%8B%A0.md)을 상대하기 위해 자신의 계획을 이용했다는 것과 자신의 잘못을 깨닫는다.

하지만 그의 잘못이란 여신 납치 계획을 획책한 일이나 전쟁을 일으킨 것이 아니었다. 빌파 삼부자에 의해 양팔이 박살나고 바닥에 쓰러진 비아스
마케로우를 입으로 물고 끌고 가는 과정에서 세리스마는 카루에게 자신의 잘못을 사과하며 니름을 통해 자신의 생각을 밝힌다.  

세리스마는 자신이 할 수 있는 일에 제한을 두지 않는 삶을 살기 위해 모든 계획을 꾸몄고, 그렇기에 그것이 잘못이라고는 생각지
않지만`[2]` 자신의 마지막 한 부분`[3]`에 끝까지 제한을 두었다는 것은 자신의 죄라고 생각했다.`[4]`

다름을 긍정할 수 있는 능력에 제한을 두었다는 것에 후회하며 세리스마는 마지막으로 케이건에게 다름을 긍정할 수 있었던 과거를 떠올려 자신처럼
되지 말라는 당부를 남기고 비아스와 함께 심장탑 51층에서 떨어져 사망했다.  

`\----`

`[1]` 이때 세리스마의 심장탑 방어는 단신으로 모든 침입자를 격퇴했다는 점에서 이미 전설이 되었고 그걸 현재 진행형으로 이어가고 있었다.  
`[2]` 시우쇠는 당연하다는 듯이 그 말을 긍정했다.  
`[3]` **다름을 긍정할 수 있고, 다르다는 것을 축복으로 여길 수 있는 능력**.  
`[4]` 선악의 경계를 넘은 니체적인 긍정을 의미하는 것으로 보인다. 니체, 그리고 그의 후학인 들뢰즈는 다름의 긍정에서 빚어지는 생성을
근대가 추구했던 존재의 철학을 대신할 수 있는 새로운 철학으로 주장한다. 이런 관점에서 세리스마의 이러한 모습은 "차라투스트라는 이렇게
말했다"에 등장하는 깨달은 자에 근접한 이들 중 하나에 대비된다고 할 수 있겠다. 이러한 니체철학적인 모습은 2부라고 할 수 있는 [피를마시는 새](%ED%94%BC%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)에
가서는 아예 작품 전체를 관통하는 주제이자 철학으로 나타난다.

