## Contents

    

1. 소개 
2. 활약 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A5%98%28%EB%B0%94%EB%9
E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%29?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[김진](%EA%B9%80%EC%A7%84.md)의 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) '[바람의나라](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC.md)'의 등장인물.
[유리명왕](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EB%AA%85%EC%99%95.md)의
[고명딸](%EA%B3%A0%EB%AA%85%EB%94%B8.md)이며
[대무신왕](%EB%8C%80%EB%AC%B4%EC%8B%A0%EC%99%95.md) 무휼의 동복누나이다.

  

캐릭터의 모티브는 [삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 유리명왕 24년조 기사에서
왔다. 여기에 '왕이 기산의 들에서 사냥하다가 비상한 사람을 만났다. 그는 양쪽 겨드랑이에 날개가 있었다. 그를 조정에 등용하여 우씨 성을
주고, 왕의 딸을 아내로 삼게 하였다.'라는 내용이 있는데, 여기서 나오는 '왕의 딸'이 바로 '세류'라는 설정이다. 참고로 역사에는
유리명왕의 왕녀 이름은 나와 있지 않으며 '세류'라는 이름은 김진 작가가 지어준 이름이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A5%98%28%EB%B0%94%EB%9
E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%29?action=edit&section=2)]

## 2. 활약 ¶

유리명왕의 둘째 왕비인 서화가 낳은 1남 1녀 중 첫째로 태어났다. 고구려의 첫 왕녀이기도 하다. 또한 유리명왕이 줄줄이 아들들만 낳다가
처음으로 얻은 딸인데다 그녀 이후로도 계속 아들들만 태어났기 때문에 그녀 자신은 기억하지 못하는 듯하나 유년 시절에는 아버지에게 많은 사랑을
받은 듯하다. 소설판에서도 이와 관련된 부분이 자세히 나온다. 세류의 조카인 호동이 태어날 때, 호동을 죽이려 잠입한 무파를 세류가
이복오빠인 [해명태자](%ED%95%B4%EB%AA%85%ED%83%9C%EC%9E%90.md)의 혼을 받아 싸워 물리침으로써 호동을
지켜낸 적이 있다. 유리명왕은 호동을 지키기 위해 산청에 창까지 들고 갔던 세류를 처음에는 오해했으나 나중에 세류가 용감하게 행동한 것을
알고는 오랜 충복인 대장군 오이에게 "우리 공주(세류)가 저리 용감하니 누구에게 또 시집을 보내면 좋겠는가?"라고 운을 띄우더니 "그
애(세류)가 어렸을 적에 얼마나 예뻤는지 기억하나? 누구에게 시집보내기도 싫어서 영영 자라지 않았으면 하기도 했다."고 고백하기도 했다.
하지만 유리명왕이 세류가 아직 어렸던 시절에 날개 달린 천인을 만나 세류와 혼인시키면서 사이가 멀어졌다. 위의 삼국사기에 나온 '겨드랑이에
날개가 있는 남자'에서 모티브를 따 이를 천인, 즉 주작이라 설정한 것으로 보인다.

  

원작 만화에 따르면 [주작](%EC%A3%BC%EC%9E%91.md)이 아직 어린 세류를 보고 반해서<del>로리콤?</del>
인간으로 화해 유리명왕에게 허락을 받아 그녀와 혼인하였으나, [천기](%EC%B2%9C%EA%B8%B0.md)를 거스른 일이었던 탓에
주작은 하루에 10년씩 급속도로 노화하여 일주일만에 숨지고 만다. 소설판에 따르면 시신을 염할 틈도 없이 침상에서 그 시신이 재로 흩어져
버렸다고 하니 그 속도가 얼마나 빨랐는지 짐작케 한다.

  

원작 만화에서 주작은 짧은 결혼생활 동안 세류에게 진심을 다한 사랑을 보여주며 함께하겠다고 맹세하는 모습을 보여준다. 그녀의 수족이 되는
남조를 준 것도 주작이었다. 인간으로서 수명을 다해 죽은 뒤에도 주작은 자신의 맹세대로 그녀의
[신수](%EC%8B%A0%EC%88%98.md)가 되어 함께 하였다. 또한 세류가 나중에
[괴유](%EA%B4%B4%EC%9C%A0.md)에게 마음을 주었을 때에도 전혀 질투하거나 슬퍼하지 않고 지금껏 그녀 곁에 있었던
것만으로도 행복하다고 했으며 다 자란 세류가 그녀 자신의 의지로 새로운 사랑을 찾아 떠나는 걸 당연시하며 축하해 줄 정도였다.

  

주작과 혼인하면서 어릴 때부터 [새](%EC%83%88.md)들과 대화하고 그들을 부릴 수 있는 신기를 지녀
[유리왕](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EB%AA%85%EC%99%95.md)을 비롯한 많은 사람들에게 경원시되었다. 유리명왕은
안그래도 자신의 욕심으로 딸을 천인과 혼인시켜 일찍 [과부](%EA%B3%BC%EB%B6%80.md)로 만든 것에 대해 죄책감을 갖고
있었는데 세류가 신기까지 부리자 죄책감을 감당하기가 더 힘들었던 듯 세류가 부리는 새들을 모조리 죽이는 짓까지 저지르고 말았다. 그리고
세류는 본인의 이런 신기가 남동생인 무휼에게 해를 끼칠 것을 염려했고 결국 떠돌아다니는 생활을 시작한다. 이렇게 부녀지간은 영영 멀어지고 그
상태로 유리명왕이 서거하여 끝내 화해하지 못한다.

  

후에 무휼이 [현무](%ED%98%84%EB%AC%B4.md) 일당과 싸우던 중에 그를 돕던
[괴유](%EA%B4%B4%EC%9C%A0.md)와 교류하며 그에게 서서히 연심을 품게 되었으며 이 때문에 괴유를 흠모한 천녀 가희에게
질투를 사 명림(冥林)에서 살해당할 뻔하기도 했다. 나중에는 부여 정벌 중에 자신이 부리던 새 '남조(藍鳥)'가 부여군의 '용'`[1]`에게
포획되어 사랑에 빠지는 바람에 그녀에게 거짓 정보를 발설한다. 이로 인해 또다시 위기에 빠졌다. 여담이지만 그 후에 남조는 세류에게 죄책감을
느껴 자결한다. 그 후 부상을 입은 몸으로 역시 위기에 처한 괴유를 돕기 위해 무리하게 주작을 소환하다 주작은 용에게 살해당하고 그녀 자신은
부상이 악화되어 결국 신기를 잃게 됐다.

  

부여 정벌 이후 괴유와 짧은 결혼 생활을 한다. 함께 신방을 차리고 얼마간의 시간을 보낸 뒤 괴유는 하늘에게 빌린 수명을 다해 저승으로
떠나고 세류는 그의 시신을 불태워 미련을 완전히 정리한다. [남장](%EB%82%A8%EC%9E%A5.md)을 자주 하는 활동적인
인물이었지만, 두번의 사별을 겪은 뒤로는 남장을 그만두고 국내성에서 왕녀로서 여성의 복장을 입고 다닌다. 훗날 장성한 호동과 함께 죽은
괴유의 사당을 참배하던 도중 괴유의 [죽음](%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)으로 미쳐버린 가희의 습격을 받고 <del>왕녀의
복장임에도</del>한바탕 싸우게 된다.

  

한편 신기를 잃어 무휼을 실질적으로 돕는 것이 어려워진 뒤에는 무휼과의 사이도 소원해지는데 이 때문에 내적 갈등을 겪는 모습도 보여준다.
무휼이 호동의 혼사를 철저히 정략적으로 이용하려는 태도를 취하자 하나뿐인 동복동생이 아버지처럼 냉랭해지는 것을 감당하기 어려웠는지 몹시
안타까워한다. 무휼과 연의 애달픈 사랑을 봐 온 데다가 무휼이 말은 못해도 호동을 극진히 사랑한다는 것을 알고 있기에 더더욱 그랬던 듯.
사실 무휼은 위기에 처한 괴유 때문에 한 충동적인 결정으로 신기를 잃어버린 세류에게 전부터 일종의 실망감을 갖고 있었던 듯한데 이 역시도
남매 간의 갈등이 깊어지는 데에 한 몫 했다.

  

사실 따지고 보면 연의 죽음에도 세류의 책임이 조금은 있었다. 세류가 괴유와 함께 무휼을 구하러 갔고, 이 때문에 연이 호동을 죽이러 온
무파의 공격을 받았을 때 그 누구도 도와주러 오지 않아서 연이 신기 없는 몸으로 시아주버니인 해명태자의 혼을 받아 싸우다 숨졌던 것. 이 일
이후로 세류는 무휼에게 '죄를 지었다.'고 생각하고 있었는데 실제로 무휼도 어느 정도는 저렇게 느끼고 있었는지 훗날 원비로 [이지](/wik
i/%EC%9D%B4%EC%A7%80%28%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%29)를
들일 때 세류가 '나중에 후회하실 거다.'라고 반대하는데도 무시하고 혼인을 강행했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EB%A5%98%28%EB%B0%94%EB%9
E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%29?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

  * 팬덤내에서는 가장 인기있는 여성캐릭터 중 한 명이다.   

  * 한때는 [무휼](%EB%AC%B4%ED%9C%BC.md)이 바람의 나라 세계관내에서 <del>믿어지지 않겠지만</del>[시스콤](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md) [남캐](%EB%82%A8%EC%BA%90.md)`[2]`라는 농담같은 이야기가 있었으나 **동부여의 어떤 녀석**이 등장함으로서 이런 시스콤 기믹의 남캐가 한 명 추가되었다.<del>사실 이 방면에서는 이미 [운](%EC%9A%B4%28%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%29.md)이 같은 세계관 내에 있어서...</del>

`\----`

  * `[1]` 무휼의 차비이자 호동의 생모인 [연](%EC%97%B0%28%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%EB%82%98%EB%9D%BC%29.md)의 남동생으로, 역시 새를 부리는 신기를 지녔다.
  * `[2]` 그녀가 없어졌을 때 가장 먼저 눈치채고 <del>들어올 때는 마음대로지만 나갈 때는 아닌</del>**명림**으로 직접 갈 정도였다. 게다가 [배극](%EB%B0%B0%EA%B7%B9.md)은 무휼과 세류를 **쌍둥이같은 관계**라고 말할 정도.

