[가십걸](%EA%B0%80%EC%8B%AD%EA%B1%B8.md)의 등장인물. 배우는 [블레이크 라이블리](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC.md). 극 중 정식
이름은 세레나 실리아 반 더 우드슨(Serena Celia Van Der Woodsen)`[1]`

의사인 아버지 [윌리엄 반 더 우드슨](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%EB%B0%98%20%EB%8D%94%20%EC%9A%B0%EB%93%9C%EC%8A%A8.md)과 정확한 직업이 무엇인지는 나온 적 없지만 경영 일을 주로 하는 것으로
보이는<del>시즌1에서 사진작가로 활동했던 것을 언급하는 장면이 있다. 루퍼스의 밴드인 링컨 호크 사진.. 그 뒤로는 경영쪽을 하는듯.
바트가 위장 사망한 후 배스 기업을 운영하기도 했다</del> 어머니 [릴리험프리](%EB%A6%B4%EB%A6%AC%20%ED%97%98%ED%94%84%EB%A6%AC.md) 사이에서 태어났으며 형제
관계로는 [에릭 반 더 우드슨](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%EB%B0%98%20%EB%8D%94%20%EC%9A%B0%EB%93%9C%EC%8A%A8.md)이 있다. 도저히 고등학생이라 믿을 수 없는 기럭지를 소유하고 있으며 사교계에서도 꽤나 유명인. 그녀의
귀환이 곧바로 인터넷으로 퍼졌을 정도.

과거에 꽤 막장스럽게 놀았으나 큰 사건을 겪고 기숙학교에 몇 개월 있다 돌아온 뒤로는 별 문제를 일으키지 않고 잘 지내고 있다. 블레어와는
옛날부터 단짝으로 서로 성격이 달라 티격태격하지만 그래도 막역한 사이. 상류층 집안의 딸인 본인과는 달리 평범하기 그지없는 문학 청년 댄
험프리와 연애를 시작하게 된다.

한 시즌 한 시즌 넘어갈수록 성격이나 캐릭터적 매력이 블레어에 비해 반감되고 있다. 원래 가십걸의 흐름상 모든 남자들은 세레나를 좋아하고
이에 블레어가 질투를 느끼는게 정상인데 시즌4 기준으로는 그 위치가 바뀌어 모나코의 왕세자 루이와 척 사이에 끼인 블레어를 댄이 좋아하게
되자 세레나가 블레어를 모함하고 방해한다. <del>친구 따라 강남간다더니 친구 역공</del> 일단 세레나의 성격 자체가 고민할 바에야 확
지르고 마는 여왕님 속성의 블레어와는 정반대로 우유부단하고 고민이 많아서 러브라인과 대학교 진학까지 전부다 답답 그 자체다. 블레어가 사건을
치는 타입이면 세레나는 멍하게 있다 사건에 휘말리는 타입이랄까? 거기다 세레나의 성격은 주변 사람 피곤하게 하며 온갖 문제를 불러서 제발
다시 기숙학교 들어가라 하고싶은 지경. 그 타고난 우유부단함으로 유부남과 불륜을 저지르고 어머니 릴리와 불화를 일으키다 친아버지 윌리엄의
귀환에 새아버지 루퍼스를 냉대하는등 집안사람들 마음을 닥닥 긁어놓는다. 무엇보다 가장 큰 이유는 댄과 네이트 사이에서 어장관리를 하고
러브라인의 판도를 엉망진창으로 만든것. 그에 비해 블레어는 다른 남자를 만나더라도 여전히 척과의 사이에 미묘한 애증이 존재하고 이런 묘한
마음이 시즌1부터 확고한 러브라인으로 굳어져 온데다 어떻게 엮여도 언제나 둘은 서로를 포기한 적이 없었기에, 러브라인 막장 가십걸에서
지지율이 가장 높은 커플일 수 밖에..

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

블레어의 약혼남인 네이트와 충동적으로 하룻밤을 지낸 사실이 들통나 배신을 느낀 블레어와 사이가 급격히 악화되었으나 남동생인 에릭의 도움과
오랜시간 같이 지낸 우정으로 극복해냈다. 에릭이 게이라는 사실을 알면서도 그것을 지지할 정도로 남동생을 아끼고 있고 댄과도 생활의 차이로
좌충우돌하지만 그래도 즐거운 연애를 하고 있더니 행복할 것 같았지만...  
어머니 릴리 반 더 우드슨과 댄의 아버지인 루퍼스 험프리가 과거에 연인관계인데다가 지금도 서로를 잊지 못하고 있는 상황이라는 것을 알았다.
릴리에게 험프리와 다시 만나지 말아달라고 애원할 정도로 댄을 좋아했지만 결국 서로의 마음을 이해하지 못해 헤어지고 친구관계로 남게된다.
그리고 이때 릴리가 척의 아버지인 바트 배스`[2]`와 결혼하면서 척과는 남매가 되어 버렸다. 그야말로 상성이 최악이었던 둘이 만나니
살얼음판...

과거에 막장으로 놀던 시절에 알고지냈던 악녀 조지나에게 과거에 저질렀던 일을 빌미로 괴롭힘을 당해 괴로워한다. 본인 입으로 블레어에게
**"사람을 죽였다."**라고 고백했는데 사실은 같이 약을 하며 진탕 놀다가 한 명이 발작을 일으켰지만 그것에 잘 대처하지 못하다가 결국
119에 신고하고 도망쳐 버렸던 일이었다. 다행히 척의 도움과 '이 구역의 미친 년이라 자부하는' 블레어가 친히 세레나를 대신해 조지나를
밟아 주면서(다름아닌 조지나의 부모님께 꼰지르기+호출) 해결되었다.

대학 입학 시즌에 하필 블레어와 같은 예일대를 선택했으나 그것은 블레어와 싸우다 홧김에 선택했던 것이라 화해, 후에는 브라운 대학으로 진로를
바꾸어 합격했지만 '자신의 길이 아니다.'라고 여겨 결국 입학을 미루고 자신의 길을 가기로 결정했다.

끝내 릴리와 루퍼스가 결혼에 골인해서 둘은 남매 관계가 되어 버렸지만... <del>이제 미련은 없는 듯.</del>

시즌3에 들어가면서 세리나도 다른 연애를 해보면서 네이트 아치볼트와 사귀게 된다. 하지만 막판에 네이트에게 정이 식었는지, 댄과 불륜을
저지른다. 그것도 자기 자신이 직접... 일종의 근친상간인 셈`[3]`

그리고 시즌4에 들어가면서 네이트 아치볼트와 댄 험프리와 삼각관계의 정점에 놓여있었지만, 정작 그 두 남자가 세리나를 버리면서 세레나는
충격에 휩싸이지만, 또 다른 사랑을 싹틔운다. 그 과정에서 네이트보다 댄에게 감정이 아직 남아 있음이 계속 나오고 댄에게도 그런 사실을 계속
말하지만 서로의 대화 과정에서 자주 오해가 발생하면서 서로 관계는 친구 이상으로 발전하지 않고 있다.

시즌5가 시작된 이후 네이트와 함께 비중이 크게 줄었다. 사실상 시즌1부터 4까지 메인 캐릭터로서 군림했지만 시즌5 부터는 거의 블레어로
넘어갔다고 보는 사람들이 대다수. 러브라인만 봐도 댄,척,루이왕자와 얽혀있는 <del>마성의</del> 블레어와 달리 메인 러브라인에서
제외된듯. 세레나가 시즌5에서 한 일 중 눈에 띄는 단 한 가지가 있는데 그것은 바로 찰리 로즈(아이비 디킨스)를 뉴욕으로 데려온 것이다.
할리우드 영화 현장에서 잡일을 하던 세레나가 우연히 가게 된 카페가 찰리가 남자친구 맥스와 함께 일하던 곳이었고 모든 사실을 들킬까봐 찰리는
세레나의 손에 이끌려 뉴욕으로 돌아가게 된다. 척과 블레어의 사고에 찰리가 어느 정도 관련이 있다는 것을 감안한다면 결국 세레나는 자신의
절친한 친구와 이복 오빠를 생사의 기로에 몰아넣은 시초가 되는 셈. 그래놓고 사고의 원인을 가십걸에게 돌리며 가십걸과의 전쟁을
선포한다(...).

`\----`

  * `[1]` Serena라는 이름의 철자를 그대로 발음한다면 세레나지만 드라마 속에서는 서리나로 발음한다. 한국 자막에서는 세리나라고 쓰는 경우가 조금 더 많고 세레나라고 쓰는 경우도 종종 볼 수 있다.
  * `[2]` 바트 배스 역시 척의 어머니가 척을 낳다가 죽은 후 쭉 홀아비 신세였다. 그런데 바트가 사고로 사망한 이후 릴리에게 의지하던 척은 나중에 자신의 어머니가 살아 있다는 것이 밝혀지면서 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)의 상황을 맞이하게 된다.
  * `[3]` 일단 피는 서로 안 섞였다는걸 생각하자. 하지만 가족들의 반응은...?

