## Contents

    

1 개요

2 스킬

3 활용

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%B
4%28%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%29?action=edit&section=1)]

# 1 개요 ¶

[아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의
오리엔스 지능 캐릭터

  

통칭 세메. 원거리 마뎀 캐릭이다.

  

소환 능력과 강력한 마법 스킬이 특징. 오리엔스 진영을 대표하는 이.간.세([이그니스](%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4%28%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%29.md),
[간딜바](%EA%B0%84%EB%94%9C%EB%B0%94.md), 세이메이) 조합 중 하나다.

  

모델은 실존했던 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[음양사](%EC%9D%8C%EC%96%91%EC%82%AC.md) [아베노 세이메이](%EC%95%84%EB%B2%A0%EB%85%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4.md)(安倍晴明).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%B
4%28%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%29?action=edit&section=2)]

# 2 스킬 ¶

[시키가미](%EC%8B%9C%ED%82%A4%EA%B0%80%EB%AF%B8.md) 소환 (ACTIVE)  
시키가미 4마리를 소환합니다.  
Lv.1 1LV 시키가미 4마리 소환, 지속 시간 60  
Lv.2 3Lv 시키가미 4마리 소환, 지속 시간 60  
Lv.3 5LV 시키가미 4마리 소환, 지속 시간 60  
Lv.4 8LV 시키가미 4마리 소환, 지속 시간 60

  

평타가 약한 세이메이에게는 그야말로 필수 스킬. 초반에 이 스킬 때문에 솔립을 돌수 있고. 만랩까지 찍은 후 '뮤즈의 하프'를 장착하면 배럭
건물까지 밀어버린다. 하프가 없어도 만랩이면 전초 정도는 가볍게 밀수 있다. 그러나 자르제 같은 강력한 마뎀 캐릭 앞에서는 80원으로
전락하기도 한다. 이래저래 조심해서 써야 하는 스킬.

  

물의 술법 (ACTIVE)  
적 1명에게 마법 데미지를 줍니다.  
Lv.1 데미지 125 + (영웅 Lv * 16)  
Lv.2 데미지 150 + (영웅 Lv * 16)  
Lv.3 데미지 175 + (영웅 Lv * 16)  
Lv.4 데미지 200 + (영웅 Lv * 16)

  

영웅 킬 스킬로써는 강력하지만 현실은 잉여. 잘 안쓴다. 다른 립조 캐릭의 스킬보다는 썩 좋은 편은 아니다. 그러나 땅의 술법과 같이 쓰게
된다면 그야말로 뎀딜 콤보. 잘 사용하면 [자르제](%EC%9E%90%EB%A5%B4%EC%A0%9C.md)보다 더러운 영킬의 제왕이
될수 있다.

  

땅의 술법 (ACTIVE)  
직선상의 적들에게 데미지를 줍니다.  
Lv.1 데미지 40, 적용 범위 12m  
Lv.2 데미지 80, 적용 범위 12m  
Lv.3 데미지 120, 적용 범위 12m  
Lv.4 데미지 160, 적용 범위 12m

  

세이메이의 대표 뎀딜 스킬. 한방마다 데미지가 들어가다 보니까. 연타로 맞게 되면 무시무시한 결과가 나온다. 초반 한타싸움에서 적의 안티를
유도하는 용도로 사용

  

고보세이의 보호 (PASSIVE)  
지능과 생명력이 증가 합니다.  
Lv.1 최대 생명 +125, 지능 +10  
Lv.2 최대 생명 +250, 지능 +20  
Lv.3 최대 생명 +375, 지능 +30  
Lv.4 최대 생명 +500, 지능 +40

  

세이메이의 유일한 패시브. 일단 몸빵케가 아예 없거나, 세이메이가 라인을 서게 된다면 찍어야 할지도 모른다. 스팩으로 보아 대단히
쓸모있겠지만 다른 스킬에 밀려 잘 안쓴다...  
고보세이라는 말 자체는 五芒星(오망성)이라는 말이다.

  
  

시니가미 마쯔리 (ACTIVE)  
적 1명을 속박합니다.(채널링 : 세이메이가 스턴이나 이동 또는 죽게 되면 봉쇄가 풀림)  
Lv.1 홀드 3초, 채널링  
Lv.2 홀드 4초, 채널링  
Lv.3 홀드 5초, 채널링  
Lv.4 홀드 6초, 채널링

  

시키가미 다음으로 인기 있는 스킬. 원거리에서 적을 묶어버릴수 있기 때문에 추적에 능하거니와, 한번 포착하면 상대가 이뮨을 쓰거나 포탈을
타지 않는 이상은 시야 밖에도 **잡힌다**.  
다만 주의해야 하는 것은 조금 레벨을 키운 다음에 찍어야 하고(초반에는 이 스킬을 쓰는 일이 별로 없기 때문이다)반드시, 묶는 동안에 패줘야
할 동료와 소환수가 같이 있어야 하는 것이다(혼자 있는데 이 스킬을 쓰면 그야말로 자살행위).  
시니가미라는 말 자체는 死神으로 쓰며. 마쯔리는 祭다. 영문명은 Ceremony of evil

  

카미도리 소환 (궁극)  
일정범위를 공격하는 항아리를 소환 합니다.  
Lv.1 최대 체력 2125, 주변 데미지 200, 적용 범위 24m  
Lv.2 최대 체력 3625, 주변 데미지 300, 적용 범위 24m

  

종이접기 날개(....)가 튀어나오는 항아리를 소환한다. 그럭저럭 강력한 스킬. 궁극을 깐 뒤에 시니가미 마쯔리로 묶어버리면 피가 많이 없는
극공속 캐릭인 경우엔 반드시 죽는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%B
4%28%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%29?action=edit&section=3)]

# 3 활용 ¶

보통 세이메이는 립으로 쓴다. 주로 찍는 스킬이 시키가미 소환, 땅의 술법, 시니가미 마쯔리다. 영킬에 자신있으면 시키가미와 마쯔리를
빼버리고 땅의 술법, 물의 불법, 고보세이를 넣어보자. 다만 그 테크일 경우에는 테러도 못하고 영킬만 되니 이것도 문제.

  

장비는 우선적으로 피와 방어를 맞춘다. 그리고 '뮤즈의 하프'를 차서 시키가미를 보강한다. 혹은 '시간지배의 반지'도 사서 마쯔리나 땅의
술법의 쿨타임을 줄이기도 한다.

  

2:2맵인 제미니 크로스에서는 고보세이, 시키가미, 땅의술법을 넣어서 데미지 딜러로도 활약한다.

