가즈나이트의 등장인물로 리오의 히로인중 하나.  
  
첫 등장은 가즈나이트 3권 외전. 은발의 맹인 아가씨로 대단한 미인이며 프로빌리아 마을에서 동생인 라이아와 함께 살고 있었다. 1부에서
사라진 리카를 찾으며 떠돌던 리오가 잠시 머문 프로빌리아 마을에서 처음 만났는데 당시 마을 촌장이 리오를 세이아의 집에 하숙을 시킨다.
세이아가 워낙 미인인지라 마을의 이름난 망나니인 마그라는 친구가 노골적으로 껄떡대니 듬직한 리오를 붙여서 어떻게 해보려던 듯 하다.  
  
리오는 그 특유의 자원봉사 기질을 발동해서 마그를 떼 놓는 것은 물론 마을을 습격하던 마물무리를 막아냈으며 마지막으로 마을 무도회에서
세이아와 단 둘이 서서 멋지게 춤을 춘 다음 사라져 버렸다.  
  
재등장은 2부. 여전히 프로빌리아 마을에 살고 있다. 린스 공주 일행과 수도로 향하던 도중 들린 마을이 프로빌리아 마을이었는데 린스 공주는
이 마을에서 쉬어가자고 하지만 리오는 대단히 수상쩍은 언동으로 날 밝은데 다른데 가자고 말한다. 공주가 땡깡을 부리자 그럼 난 노숙할테니
들어가 쉬다가 나중에 합류하자고 실갱이를 벌이던 도중 리오의 이름을 들은 라이아에게 들키고 만다.  
  
끝까지 모른척을 하려던 리오였으나 라이아가 전에 있었던 일을 여과없이 말해버리자 주변 여자들은 충격을 받고(련희는 기절했다. 과연 히로인)
어쩔 수 없이 아는체를 한다. 세이아의 집으로 가서 다시 만난 세이아는 시력을 회복해 있었고 처음엔 리오를 못알아보다가 결국 리오임을 알고
바로 커플급 염장씬을 찍어버린다. 이 후 일행과 합류한 리오는 세이아에 대해 안주하고 싶어지는 사람이라고 말함으로써 히로인 인증.  
  
덤으로 리오는 이 마을에서 마녀 라기아가 데리고 온 나찰들과 싸우는데 리오의 마음이 얼마나 풀려있었으면 레디도 눈 하나 깜짝 안하고
부숴버리는 나찰에게 포박당해 눈까지 잃어버리는 대굴욕을 연출한다.  
  
리오가 세 여신에게 떡실신을 당하고 지크의 세계로 추방당한 후 자원봉사를 하던 도중 다시 만난다. 침몰직전의 배의 유일한 생존자로 리오에게
구출되어 한동안 티베네 집의 식모로 활약한다. 간간히 보통사람은 아니라는 떡밥을 뿌려주는데 그 진정한 정체는......  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

사실 2부의 흑막인 새벽의 여신 이오스가 다른 여신들에게 대항하기 위해 만든 아이. 이오스의 정신적인 능력을 물려받았다고 하는데 그 힘은
이오스를 능가한다고 한다. 동생인 라이아는 육체적인 힘을 물려받았으며 역시 그 부분에서 이오스를 능가한다고 한다. 2부가 끝나고 주모자인
이오스가 주신계로 연행되는 와중에 함께 끌려간다. 막으려던 리오는 주신의 명이라는 말에 데꿀멍......  
  
3부에서 재등장하는데 지크의 옆집에 이사를 온다. 지크는 무지 반가워하며 인사를 하지만 그녀는 지크를 전혀 알아보지 못한다. 동룡족 공주의
실종으로 지크의 세계에 온 리오도 알아보지 못했지만 떡밥은 대충 깔아둔다. 사실은 지크의 세계의 새로운 성계신으로 발령이 나서 동생 라이아와
함께 와 있는 상태. 리오를 모른 척 한 것은 자신의 일로 힘들어하는 리오에 대한 배려였으나 <del>진히로인</del> 바이칼은 그거
헛짓이다 라고 쿨하게 까주신다. 나중에 드래고니스로 집 채로 이사한 후에는 용족들에게 대단한 인기를 끌고 있는듯 하다. 대량의 생사진이
병사들 사이에서 유통되는 듯. 다만 리오와 관계가 워낙 확고한지라 대놓고 대쉬하는 남자는 없는 모양이다. 휀 라디언트 또한 세이아에게 연심을
품은 듯 하지만 대충 <del>손발이 오그라드는</del> 대사 한줄로 때우고 만다.  
  
2부와는 달리 메인 히로인급 비중을 자랑하지만 안타깝게도 아란의 정체가 워낙 넘사벽이라 좀 밀린다. 다만 진영이 달라 접촉하기 힘든 아란과는
달리 대놓고 리오와 염장질을 할 수 있다는 장점이 있다.  
  
이노센트에는 직접 등장은 하지 않지만 이름은 엄청 자주 나온다. 리오에게 가디언을 하나 붙여주는데 이 가디언 브라디의 입에 붙은 대사가
세이아님에게 이를꺼에요 라서다. 아무튼 인간 히로인들은 죄다 수명이 다해 리타이어하는 와중에 신이라서 불노불사인 세이아는 리오에 가장 가까운
히로인. 기존의 이미지는 그야말로 청순가련한 순수계 히로인이었는데 이노센트에서 의외로 질투가 심하다는 속성이 붙었다. 하기사 리오가
다니는데마다 여자를 꼬시니 열받을만도 하지.  

