[이미지 코믹스](%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%A7%80%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 만화
[인빈시블](%EC%9D%B8%EB%B9%88%EC%8B%9C%EB%B8%94.md)의 등장인물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%8B%A4%20%EC%8A%A4%ED%8
5%8C%EB%93%9C%EB%A7%A8?action=edit&section=1)]

## 소개 ¶

  

스스로 말하길 CIA 국장도 자신의 존재를 모른다는 정부의 극비 기관 수장으로 [가디언즈 오브 글로브](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B8%8C.md)나 망토
주식회사, 울프코어 등 지구상에 존재하는 히어로 팀 대부분의 관리자.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%8B%A4%20%EC%8A%A4%ED%8
5%8C%EB%93%9C%EB%A7%A8?action=edit&section=2)]

## 작중 행보 ¶

  

[옴니맨](%EC%98%B4%EB%8B%88%EB%A7%A8.md)과 싸운 후 피투성이가 된 채 쓰러진 인빈시블을 데려가 치료하는
장면에서 처음 등장, 깨어난 인빈시블에게 옴니맨이 원래 자신의 에이전트였으며 마크의 가족을 돌봐주는 대신 사라진 옴니맨을 대신하는 에이전트가
될 것을 제안한다. 이후 인빈시블을 지휘하면서 함께 여러 사건을 해결한다.

  

그러다 인빈시블이 자신의 명령을 무시하고 사마귀 종족을 도우러 사라진 사건을 계기로 사이가 조금 틀어지고, 그때부터 슬슬 주인공 몰래
무언가를 꾸미면서 좋은 사람만은 아님을 보여주게 된다. 그리고 2대 다크윙(미드나이트 시티에서 사람들을 죽이다 인빈시블에 의해 체포됨)과
D.A 싱클레어(인빈시블의 친구를 인체개조한 경력이 있는 매드사이언티스트)를 고용한 모습을 인빈시블이 보게 되어 둘은 갈라서게 된다.

  

하지만 얼마 지나지 않아 인빈시블 워`[1]`로 인해 기존 히어로 팀들이 박살나고 컨퀘스트의 습격과 촉수 습격`[2]`으로 인해 인빈시블이
정신적으로 흔들리자 손을 내밀어 예전처럼은 아니더라도 다시 사이가 회복되나... 했는데 인빈시블이 다이노사우르스와 손을 잡는 바람에 또다시
대립하다가 스커지 바이러스에 의해 죽을 뻔한 이후 보호능력이 사라져 다친 인빈시블을 돌봐 주었고, 이후 폭주한 다이노사우르스를 직접 죽인
인빈시블이 다이노사우르스에 의해 세계적인 재해가 일어나 수많은 사람들이 죽었으니 자신 또한 공범이라면서 자신을 가두라고 했지만 "내가
범죄자랑 일하는게 한두번이냐?" 라고 말하며 다시 에이전트가 될 것을 제안한다.

  

그리고...

  
  
  
  
  
  
  
  
  

111번째 이슈에서 렉스([로봇](%EB%A1%9C%EB%B4%87.md))에게 기습공격을 당해 사망한다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%8B%A4%20%EC%8A%A4%ED%8
5%8C%EB%93%9C%EB%A7%A8?action=edit&section=3)]

## 기타 ¶

인류를 지킨다는 목적을 위해서 수단과 방법을 가리지 않는다. 살인 범죄자인 다크윙을 히어로로 받아들이거나 D.A 싱클레어를 고용해 시체를
개조한 로봇(리애니맨)을 대량으로 제작하고 있다. 옴니맨처럼 인빈시블도 인류의 적으로 돌아설 수 있다면서 인빈시블에게 줬던 이어폰에 공격용
장치를 심어두거나 나중엔 평행 세계의 인빈시블 시체를 개조해놓는다. 다른 사람들을 속이는 정도는 기본으로 써먹어보겠답시고 반쯤 죽은
컨퀘스트를 빼돌린 다음 인빈시블에겐 죽었다고 거짓말했다가 컨퀘스트가 정신을 차리고 탈출한 적도 있고`[3]` [키드옴니맨](%ED%82%A4%EB%93%9C%20%EC%98%B4%EB%8B%88%EB%A7%A8.md)에게도 접근했다가 인빈시블에게
쳐맞을 뻔 한 적도 있다.

  

세실 오리진에서 나온 젊은 시절엔 성격이 다르게 나온다. 여러 사람을 죽이고 자신도 죽일 뻔한 악당이 비밀 에이전트가 된 사실을 알자마자
자신의 목숨을 구해줬음에도 그자리에서 바로 죽여버렸을 정도. 이후 요원을 죽인 죄로 붙잡혀있다가 전대 국장의 설득에 의해 국장이 되면서
현재처럼 변한다.

  

`\----`

  * `[1]` 평행 세계의 악한 인빈시블들이 쳐들어와 지구가 반쯤 박살남
  * `[2]` 인빈시블 워의 주범 앵스트롬 레비 때문에 인빈시블은 자신의 소중한 사람들을 잃는 것을 막고자 악당들을 죽여야 한다는 생각으로 기울게 되고 컨퀘스트로 인해 이브가 죽을 뻔한 것을 계기로 더욱 더 그런 생각이 강해지게 된다. 결국 촉수의 습격 당시 촉수의 숙주인 러스 리빙스턴을 악당이 아님에도 죽여서 선을 넘게 된다.
  * `[3]` 그리고 인빈시블은 다시 컨퀘스트와 싸우다 죽을 뻔 했다.

