## Contents

    

1 가상현실 플랫폼

    

1.1 역사

1.2 내용

1.3 용어

1.4 세컨드 라이프에서 할 수 있는 일

1.5 한국에서의 세컨드 라이프

    

1.5.1 세컨드 라이프에 진출한 한국 단체들

1.5.2 [독도](%EB%8F%85%EB%8F%84.md) 사건

2 [EZ2DJ](EZ2DJ.md)의 수록곡

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=1)]

# 1 가상현실 플랫폼 ¶

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 개발사인 린든랩에서 개발한 온라인
[가상현실](%EA%B0%80%EC%83%81%ED%98%84%EC%8B%A4.md).

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=2)]

## 1.1 역사 ¶

UC샌디에고 [대학](%EB%8C%80%ED%95%99#s-2.md)을 졸업한 필립 로즈데일이 린든랩을 세우고
[2003년](2003%EB%85%84.md) 세컨드 라이프를 발표한다. 로즈데일은 닐 스티븐슨의 [SF](SF.md) 소설
<스노우 크래시>(1992)에 영감을 받아 이런 가상현실 플랫폼을 구상하였다고 한다.

  

현금으로 환전할 수 있는 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 내
[사이버머니](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%A8%B8%EB%8B%88.md), 개인적 관계는 물론 사업까지
가능한 자유도로 주목을 받았고, 실제 세컨드 라이프를 통해 큰 돈을 번 사업가의 사례가 보도되면서 세컨드 라이프는 일약 IT 시장의 중심으로
떠오른다. [IBM](IBM.md) 등의 기업은 물론 정당, 대학교 등 다양한 집단에서 세컨드 라이프에 진출하였다.
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 교과서에도 가상현실의 한 예로 실리기도 했다.
필립 로즈데일은 [2006년](2006%EB%85%84.md) [타임](%ED%83%80%EC%9E%84.md) 지가 선정한
'영향력 있는 100인'에 선정되기도 하였다.

  

그러나 이렇게 승승장구하던 세컨드 라이프는 [2008년](2008%EB%85%84.md)부터 주춤하기 시작한다.
[트위터](%ED%8A%B8%EC%9C%84%ED%84%B0.md)나
[페이스북](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md),
[마이스페이스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)와 같은 웹
기반 [소셜 네트워크 서비스](%EC%86%8C%EC%85%9C%20%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%20%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)에 밀리기도 하였지만 전반적으로 세컨드 라이프에 대한 기대가 거품이었다. 10대
전용 서버인 틴 세컨드 라이프가 운영난으로 폐쇄했고, 직원도 30%나 감축했다. 린든랩의 기업가치도 이제는
[페이스북](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md),
[마이스페이스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 등의 기업보다
수십 배 떨어진다.

  

일부 유저들은 예전의 가상현실 서비스였던 ActiveWorlds나 PointMOOT 등이 시대를 너무 앞서 간 것 때문에 성공하지 못한 것과
마찬가지로 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)의 활성화라는 인프라는 갖춰졌으나 사회적인 시점에서는 아직
때가 아니었기 때문이라도 변명을 하지만, 그게 문제가 아니라 세컨드 라이프라는 플랫폼 자체가 lame한 탓이 크다. 사실 전성기였던
2000년대 후반에도 실제 활동 인구보다는 계정만 등록해놓은 유령 인구가 더 많았다.

  

또한 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md), [태블릿PC](%ED%83%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF%20PC.md) 등의 모바일 기기가 부각되면서, 모바일 기기에서 구동하기 힘든
세컨드 라이프가 큰 타격을 받은 측면도 있다. 페이스북이나 트위터 등 웹 기반 서비스는 쉽게 모바일 기기로 이동할 수 있지만, 높은 사양을
요구하는 3D 가상현실 서비스인 세컨드 라이프는 상대적으로 저사양의 기기가 많은 모바일 기기 시장으로 이동할 수가 없었던 것.

  

한편 미국과 영국의 정보기관들이 [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md), 세컨드 라이프 등의 가상현실 서비스에서도 정보를
수집한다는 것이 알려져 논란이 되었다.[기사](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec
&sid1=105&oid=023&aid=0002634872)

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=3)]

## 1.2 내용 ¶

세컨드 라이프는 아주 기초적인 것만 준비한 세상 속에서 대화만 하든, 미니 게임을 만들든, 드라마를 찍든 마음대로 하라고 내버려 두는
게임이다.

  

처음 시작하면 사람을 만나라는 조언 외에 아무것도 정해주는 게 없어서 특히 뚜렷한 목표가 정해진 게임에 익숙한 한국 사람들은 익숙해지는 데
매우 힘들어 한다. 거기에 외국어 대화 문제까지 겹쳐, 한국인 입문자들은 예나 지금이나 일주일을 넘기기 힘들다.

  

초기에는 가상 회사도 있었고 게임 화폐를 급여로 받으며 일하는 사람들도 많았지만 지금은 미적 감각이 훌륭한 사람 한 명이 모든 일을 해치우는
1인 회사가 세컨드 라이프의 전체를 장악했다. 그래도 피팅 모델이나 접대인, 경비원 직업은 가뭄에 콩 나듯 드문 드문 있다.

  

그렇게 벌거나 결제를 해서 돈을 가지게 되면 오브젝트를 살 수 있다. 오브젝트는 땅을 샀을 때 기본으로 깔리는 땅바닥을 제외한 모든 것을
가리킨다. 제작사가 만드는 오브젝트는 없기 때문에 오브젝트는 곧 플레이어가 직접 만든 아이템이다.  
세컨드 라이프의 장점은 게임의 질이 플레이어의 미적 감각과 직결된다는 것이다. 뛰어난 디자이너가 옷 오브젝트를 만들어 내다 팔면 그 옷을
사기 위해 사람들이 결제를 할 테고, 그렇게 해서 제작사는 돈을 버는 것이다. 또 오브젝트를 팔 상점을 만들려면 땅을 사야 해서 디자이너는
그것대로 결제를 하게 된다.

  

오브젝트는 옷 외에도 판타지 세계에나 나올 법한 무기나 총, 탈 것, 거대한 우주선, 작은 오두막까지 다양하며 지금 이 순간에도 플레이어들의
상상력에 의해 새 오브젝트들이 만들어지고 있다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=4)]

## 1.3 용어 ¶

  * **린든 달러(Linden Dollars/L$)**: 화폐. 2014년 2월 28일 기준으로 1,000린든에 4.04달러(4,312원)의 가치를 지닌다. 대개 1,000린든으로 괜찮은 퀄리티의 옷이나 아바타를 하나 살 수 있다. 중국이나 일본, 한국 계열 제작자의 물건은 200~500린든의 가격대에서 준수한 디자인을 지닌 것도 많다.
  * **오브젝트(Object)**: 아이템. 땅바닥을 제외한 모든 것이 오브젝트다. 오브젝트를 제한하는 지역은 땅 주인 외에 오브젝트를 설치하는 것이 불가능하다.
  * **스크립트(Script)**: 공식 명칭은 린든 스크립트 랭귀지(Linden Script Language). 오브젝트를 작동하게 하는 중추 기능. 제작자가 아니라면 굳이 알 필요는 없으나 매우 중요하다. 가상 세계의 언어라고 얕잡아 볼 수 없는게, 변수와 함수 호출등 프로그래밍 언어로서 갖출 것은 전부 갖추고 있다.
  * **랜드마크(Landmark)**: 즐겨찾기. 사람 수만큼 땅도 많기 때문에 자신이 자주 가는 곳, 또는 마음에 드는 곳이라면 랜드마크 설정이 필수적이다. 다수의 지역들은 땅을 홍보하기 위해 오자마자 랜드마크를 자동으로 주는데 멋모르고 계속 수락하다간 랜드마크 폴더가 난장판이 되어 어디가 어딘지 모르게 될 수 있으니 필요 없는 곳이면 과감히 거부해야 한다.
  * **샌드박스(Sandbox)**: 뭘 하던 제한이 없는 열린 땅. 플레이어들이 아이템을 제작하기 위해 자주 들린다. 렉이 없어서 그냥 대화하는 장소로도 좋다. 다만 샌드박스를 중심으로 해서 상점이나 광고판을 열어놓은 경우에는 되려 어지간한 장소보다 렉이 심하기도 하다.
  * **제스처(Gesture)**: 감정 표현. 감정 표현 외에도 춤이나 대화 도배로 다양하게 이용된다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=5)]

## 1.4 세컨드 라이프에서 할 수 있는 일 ¶

  * **사람과의 만남**: 세컨드 라이프를 만든 필립 로즈데일이 가장 중요하게 생각했던 일이다. 하나의 서버로 묶여 전 세계의 사람들을 자신만의 아바타로 만날 수 있기 때문에 소셜 네트워크가 나오기 전까지는 아주 매력적인 점이었다.
  * **여행**: 사람들의 상상력이 만들어 낸 끝없는 세계들을 여행하는 일이다. 에펠탑이 있는 파리부터, 영화 [스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)에 나오는 행성, 데스 메탈이 끊임없이 흘러나오는 지옥이나 만든 사람의 센스가 첨가된 가상의 아키하바라까지 구경할 곳은 다양하다.
  * **제작**: 직접 오브젝트를 만들어 보아 자신의 실력도 가늠할 겸 린든도 벌 수 있다. 만든 오브젝트는 공식 온라인 장터에서 사고 팔 수도 있다. 
  * **쇼핑**: 돈이 많은 사람이라면 수많은 오브젝트를 사대며 자신을 치장할 수 있다. 어제는 늙은 보안관이었지만 오늘은 디셉티콘과 싸우는 범블비가 될 수도 있는 것이다.
  * **역할극 놀이**: 세컨드 라이프의 마이너한 계층이 만들어 낸 또 하나의 즐길거리. 뱀파이어와 늑대인간이 싸워대는 세계나 단순한 중세 시대 설정으로 꾸며진 곳에 가 그에 걸맞는 옷을 입고 역할극을 하는 일이다. 이런 놀이를 위해 체력바가 달린 RP 시스템 등을 유저들이 직접 제작하기도 한다.
  * **경제**: 세컨드 라이프가 한창 세간에 오르내리던 2008년 즈음에는 세컨드 라이프에 기업을 설립해서 돈을 버는 형태의 기업이 주목을 받았다. 그러나 몇몇 특수한 경우를 제외하고는 사실상 실패한 개념이 되었다.
  * **취직**: 세컨드 라이프 내에서 멋진 옷이나 아바타를 사려면 돈이 필요하다. 결제 외에도 세컨드 라이프 내의 회사에 취직하여 돈을 버는 방법이 있었다. 하지만 모든 일을 혼자 해치우는 능력자들`[1]`의 1인 기업이 주가 되면서 이런 취직의 개념은 사실상 사라진 지 오래.
  * **섹스**: 도 물론 가능하다. 다만 남자의 경우 기본 아바타에 [음경](%EC%9D%8C%EA%B2%BD.md)과 [고환](%EA%B3%A0%ED%99%98.md) 등 성기 텍스처가 없기 때문에, 성기 모델을 돈 주고 사야 한다. 유저들이 직접 성기를 모델링해서 서버에 올린 후, 크기나 사정거리에 따라 가격을 다르게 매긴다.   

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=6)]

## 1.5 한국에서의 세컨드 라이프 ¶

한창 때는 세컨드 라이프 개발 회사를 자처하는 기업인 애시드크레비즈를 중심으로 조이윈드 코리아나 세라코리아 등 많은 한국 그룹이 있었다.
애시드크레비즈는 세컨드 라이프 내의 땅에 [강남역](%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%97%AD.md) 일대 거리를 그대로
재현하여 온, 오프라인에서 화제를 모았고, 외에도 다양한 국내 기업들의 진출 속에서 가상 건물 건설 등을 맡았다.

  

[2009년](2009%EB%85%84.md)에는 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에도 정식 프로바이더가
도입되었으나, 이 게임의 핵심 중 하나라 할 수 있는 세컨드 라이프의 화폐인 린든과 실제 현금의 거래가 국내법상으론 불법으로 작용한 것과
지나친 홍보 부족, 그리고 높은 난이도 등이 겹쳐`[2]` 잇따른 한국 그룹들의 실패와 함께 결국 2009년 11월 한국 시장에서
철수하였다. 하지만 철수하였다고 해도 아예 한국에서 접속이 안 되는 것은 아니다.

  

지금은 TOV KOREA라는 네이버 카페가 국내에서 가장 크고 활성화된 세컨드 라이프 커뮤니티다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=7)]

### 1.5.1 세컨드 라이프에 진출한 한국 단체들 ¶

  * **애시드크레비즈**: 한국에서 세컨드 라이프를 상업적 플랫폼으로 사용한 최초의 기업. 한국적인 멋을 살리기 위해 가장 노력하였으며 세컨드 라이프 월드에 [강남역](%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%97%AD.md) 사거리를 구현하여 화제가 되었다. 규모면에서도 최대였으나 국내에서 세컨드 라이프의 기대가 떨어지면서 동시에 망했다.
  * **세라코리아**: 애시드크레비즈가 제작에 힘을 쏟았다면 세라코리아는 커뮤니티에 힘을 쏟았다. 그 때문에 애시드크레비즈보다 오래 버텼지만 결국에는 똑같이 망했다.
  * **조이윈드 코리아**: 순전히 운영자의 힘 하나로 버틴 놀라운 그룹. 위의 두 단체들과 결코 젊지 않은데도 2012년 7월 현재까지 살아있다. 하지만 커뮤니티가 없다.
  * **SL 곳간**: 국내 오브젝트 제작자들이 모여 만든 단체. 회원간에 불미스러운 사건이 발생하면서 공중분해 됐다.
  * **TOV KOREA**: 아마도 지금 남아있는 유일한 한국 커뮤니티 그룹. 회원은 적지만 운영자의 노력으로 활동량이 꾸준하고, 가끔 이벤트를 벌여 활력을 불어넣고 있다. 회원의 대부분이 10대 여성들이다.  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=8)]

### 1.5.2 [독도](%EB%8F%85%EB%8F%84.md) 사건 ¶

세컨드 라이프가 한국에서 철수하기 이전에 세라코리아라는 한국 그룹은 게임 내에 독도를 그대로 재현한 독도 월드를 가지고 있었다. 이 독도
월드에 일본인 유저들이 몰려와서 테러를 한 사건이 바로 세컨드 라이프 독도 사건이다. 이전에도 미미한 테러는 있었지만 아예 욱일기까지
가져와서 [핵폭탄](%ED%95%B5%ED%8F%AD%ED%83%84.md)급 악성 스크립트까지 쓰는 행위를 한국인들은 눈 앞에서 두
번이나 당한 것이다.

  
  

일이 있은 후 세라코리아 운영자들은 손을 써서 테러에 참여한 일본 유저들을 영구 퇴장시키고 독도 지킴이 NPC를 세웠다. 국내 기업도 나서서
지원을 해주고 플레이어들도 성금을 걷었으나 이후에도 수차례 작은 분쟁은 있었다. 가상 공간에도 독도 영유권 분쟁이란 기사가 여럿 나왔으며
독도의 중요성을 더욱 잘 일깨워 주는 사건으로 기록되었다.

  

세컨드 라이프의 한국 그룹들이 다 철수하면서 독도도 망할 위기에 처했었으나, 아직까지 독도만은 남아있다.

  
  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EB%9D%
BC%EC%9D%B4%ED%94%84?action=edit&section=9)]

# 2 [EZ2DJ](EZ2DJ.md)의 수록곡 ¶

[2nd Life](2nd%20Life.md) 참조.

  
  

`\----`

  * `[1]` 캐릭터의 생김새는 돈만 있으면 언제든지 변할 수 있고, 몇몇 능력자들은 사람 대신 봇을 이용해 모델을 세운다.
  * `[2]` 사실 난이도라기 보다는 많은 유저들이 단순한 RPG게임으로 보고 온 탓도 없지는 않다. 세컨드 라이프는 MMORPG처럼 할 일이 주어지지 않고, 유저가 할일을 찾아가야하는데 이 부분에서 적응을 하지 못한 면도 없지 않다.

