[서유기](%EC%84%9C%EC%9C%A0%EA%B8%B0.md)에 등장하는 요괴. 세태세는 그 흉악한 '태세'보다도 강하고 놀랍다는
뜻이라고 자기가 이름붙였다.(...) 주자국이라는 나라 근처의 해치동이라는 요괴 소굴에 살고 있었다.

[삼장법사](%EC%82%BC%EC%9E%A5%EB%B2%95%EC%82%AC.md)일행이 서천으로 가던 중 주자국에 도착하는데, 왕이
병을 치료해 줄 의사를 구한다는 방을 붙인 것을 보게 된다. 이걸 보고
[손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5.md)이 용돈벌이나 해보자며 방을 떼고 자기가 치료하겠다고 한다.
삼장법사는 손오공이 의술에 대해 뭘 아냐며 걱정하지만, 손오공은 의외로 간단한 방법으로 고쳐낸다.`[1]`

그리곤 병을 고치긴 했으나 병이 생긴 원인을 말해보라 한다. 앞서 손오공이 왕의 맥을 짚었을 때 '쌍조실군증', 즉 두 새가 서로 헤어져
만나지 못해 생기는 병이라고 맞추기도 했었는데, 그 말대로 왕은 몇년 전 축제를 하던 중 요괴가 나타나 왕비를 납치해갔으며 그 때 먹던
찰떡이 체했는데 나오질 않아 병에 걸려있던 것이라고 한다. 그 요괴가 바로 세태세였다.

그 뒤 세태세의 선봉장이 찾아왔다가 손오공한테 단 한 합만에 무기가 부러지고 쫓겨 도망간다. 손오공은 요괴가 지르고 간 불도 술 한잔만으로
끄는 능력을 과시한 다음 요괴를 잡으러 떠난다. 그리곤 가는 길에 마주친 '유래유거'라는 이름의 부하 요괴를 때려죽이고는 자기가 그 모습으로
변해 해치동으로 들어간다.`[2]` 주자국에 사신으로 갔다온 유래유거인 척 하며 세태세를 속이고는 왕비를 찾아가보니, 왕비는 강제로 세태세의
아내가 되어 살고 있었다. 손오공은 자기 정체를 밝히곤 요괴의 내력 등을 묻는다.

세태세는 무술 실력은 손오공한테 좀 밀리는 정도였지만, 가지고 있는 방울이 대단했다. 방울 세 개 중 첫 번째 방울은 한 번 울려도 불길이
엄청나게 치솟고, 두 번째 방울은 모래가 치솟으며, 세 번째 방울은 연기가 치솟는데, 손오공도 이 방울은 좀 껄끄러워했다.`[3]` 한 번만
울려도 이렇게 되는 물건이라, 평소엔 솜으로 구멍을 틀어막아야 안전할 정도. 중간에 손오공도 실수로 요괴 소굴에서 솜을 빼봤다가 불길이
단번에 확 일어나 당황해서 도망쳤다.

아무튼 세태세는 왕비를 좋아하기에 손오공이 부탁해 왕비는 미인계로 요괴를 홀린다. 그리고 시종으로 둔갑한 손오공은 방울을 몰래 가짜로
바꿔치기해서 두 번째로 훔쳐낸다. 그러고는 다시 덤비면서 '이 방울은 암컷이고, 네 방울은 수컷이다.' 드립을 친다.(...) 세태세는
방울을 울려도 아무 일도 안일어나자 '이 놈의 방울이 공처가인가'(...)라며 혼비백산하고, 손오공이 이기려는 찰나 갑자기
[관세음보살](%EA%B4%80%EC%84%B8%EC%9D%8C%EB%B3%B4%EC%82%B4.md)님이 나타난다.

알고보니 세태세의 정체는 관세음보살님이 타고다니던 금모후라는 금빛 털을 가진 개 또는 늑대같은 동물. 주자국 왕이 아직 왕자였을 시절 사냥을
나갔다가 공작을 활로 쏴죽인 죄로 그 공작의 어머니인 불모 공작대명왕 보살이 "저 왕이 후일 혼인을 하면 3년 동안 아내와 강제로 떨어져
그리워하게 되는 벌을 내리리라"고 예고를 했고 그때 관세음보살은 금모후를 탄 채 그 말을 듣고 있었는데, 주인과 함께 그 말을 들은 이
녀석이 나중에 탈출해서 [그 벌을 실제로 행한 것](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md). 다만 손오공이 그래도 감히 왕비를 범하는 죄를 지었으니 죽어 마땅하다 하는데, 사실 세태세,
즉 금모후는 왕비를 납치하긴 했지만 왕비의 몸에 '가시'가 돋쳐 감히 한 번 건드리지도 못 했다고 한다. 관세음보살님이 이 녀석이 쓰던
방울도 원래 그냥 목에 걸려있던 <del>대체 왜 개목걸이로 쓸꺼면서 이런 병기 수준의 스펙을 지닌 건지 모를</del> 방울이라며
돌려달라하자 손오공이 그런 거 본적 없다고 잡아떼고 꿀꺽하려다 '긴고주' 맛좀 보겠냐고 하자 그제야 깨갱하고 돌려드린 건 덤.(...)
<del>방울이 나타나는 마법의 주문.</del>

여하튼 왕비는 주자국으로 돌아오는데 왕조차도 손을 덥석 잡았다가 가시에 찔린다. 그 때 자양 진인이라는 도사가 나타나는데, 알고보니 자양
진인이 언젠가 세태세가 왕비를 납치하는 걸 보고는 왕비를 위해 종려나무 가시옷을 비단옷으로 둔갑시켜 세태세에게 선물했고, 왕비가 그 옷을
입자 순식간에 가시옷이 되서 몸에 딱 달라붙었던 것이었다. 자양 진인이 다시 도술을 풀어 가시옷을 돌려받고 떠난 뒤에야 비로소 왕비는 왕과
제대로 해후한다.

즉 주자국 왕이 공작을 쏴죽여 그 공작의 짝이 괴로워했기 때문에, 왕도 어디 한번 똑같은 벌을 받아보라고 금모후가 세태세가 되었던 것. 다만
관세음보살님이 시킨 게 아니라 이 녀석이 멋대로 한 거라 혼나긴 했다.

`\----`

  * `[1]` 독성이 강해 함부로 쓰지 못하는 약재 두 어개에다가 **부엌의 숯 검댕을 긁어오라 해서 만든다.** 이 검댕도 '백초상'이라 하여 좋은 약재라나. 놀랍게도 동의보감에도 나온다. 문제는 겨우 이것들로 만들면서 뭘 만드는지 숨기겠다고 모든 종류의 약재를 서너근씩 가져온데다가 마지막에 이걸 약으로 빚을 때 쓴 게 **삼장법사가 타고다니는 백마 오줌.**(...) 사실 백마의 정체가 용이라 오줌조차도 풀이 머금으면 신선의 약초가 되고 물고기가 먹으면 그대로 용이 되는 보물이라고는 하지만...
  * `[2]` 여기서 이 유래유거란 놈은 비록 졸개 요괴긴 해도 자기 두목이 천륜을 거스르는 짓을 하는 거라고 투덜대서 손오공은 요괴치곤 제법 생각있는 녀석이라고 생각하긴 했지만 자비없이 죽인다.(...) 죽이고 약간 후회하긴 하지만. 아주 약간.(...)
  * `[3]` 손오공이 천계에서 깽판친 시절, 붙잡긴 했는데 아무리 해도 안 죽자 팔괘로에 처넣어졌던 일 때문. 바람의 괘가 있는 곳으로 몸을 피해 불길엔 다치지 않았지만 연기는 피할 수 없었던 통에 연기에 눈이 충혈되어 손오공의 트레이드마크 중 하나인 '화안금정'이 되었는데, 이 이후 불은 겁내지 않아도 연기에만은 [트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)가 생긴 모습을 보인다.

