![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20090624032310/snk/images/f/f0
/Kyoshiro-sen.jpg?width=400](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20090624032
310/snk/images/f/f0/Kyoshiro-sen.jpg)

[[JPG external
image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20090624032310/snk/images/f/f0
/Kyoshiro-sen.jpg)

  
[사무라이 스피리츠](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md)의 등장인물. 성우는 [Kay이나게](Kay%20%EC%9D%B4%EB%82%98%EA%B2%8C.md)/[마에즈카 아츠시](%EB%A7%88%EC%97%90%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%95%84%EC%B8%A0%EC%8B%9C.md)(진~), [마스오카타로](%EB%A7%88%EC%8A%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%ED%83%80%EB%A1%9C.md))(검객전)

에도의 유명한 [가부키](%EA%B0%80%EB%B6%80%ED%82%A4.md) 배우로 뒤에서는 야쿠자도 이끌고 있다(원래 야쿠자는
가부키 배우들의 비밀모임 같은 것에서 출발했다고 한다). 그러나 악인은 아니다. 하지만 정신상태가 약간 의심스러워서 [미나즈키 잔쿠로](/w
iki/%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%9E%94%EC%BF%A0%EB%A1%9C)가 사람을
죽이는 것을 '아름다운 춤'이라고 하거나 피를 좋아하는 등 약간 광인스러운 면모를 보인다. 어쨌든 악당은 아니라서 돈을 받고 악당들을
잡아주거나 한때는 친구 [하오마루](%ED%95%98%EC%98%A4%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)와 동업하기도 했었다.

2편 설정에선 백주혼[白珠魂](%E7%99%BD%E7%8F%A0%E9%AD%82.md)의 소유자로 무량주여래의 화신이라는 설정이 있다.

위에 나온 것처럼 겉보기엔 그냥 별거 아닌 듯 해도 스토리상 중요한 인물이다. 매번 사무라이 스피리츠에 등장하는 이유는 그냥 연극소재도
찾아볼 겸 수행도 할 겸 여행떠나는 것이다. 무기로는 참마도(斬馬刀 - 마상의 적을 공격하며 말까지 베도록 고안된 폴암류 무기)를 잘
다룬다.

무기가 무기이니만큼 사정거리가 길 것 같지만 사실 그렇게 길지도 않고 짧지도 않은 평이한 수준이다(하지만 지상 강베기는 다른 캐릭터보다 조금
긴 편). 기본기는 약간 빈틈이 많아서 기본기로만 쓰기에는 문제가 있으며 점프하면 공중 체류시간이 길어서 무방비가 된다. 필살기류 기술들도
사실 별로 쓸만한 건 없고 하단판정의 타격잡기 기술인 두꺼비 지옥(↓↘→ + K)를 잘 써야 한다. 기습용으로 딱 좋다.

공중 강베기는 사정거리는 그저 그렇지만 전방 180도를 완전히 커버하며 판정이 꽤 좋다. 4편의 나찰 같은 경우, 다단 히트 기술이 많고 또
화염계 기술 및 초필살기의 가드 대미지가 상당하여 일부러 가드 당해서 상대 캐릭의 피를 갉아먹는 패턴이 가능했다. 하지만 농락당한 상대방은
분노게이지 폭발`[1]`.

공중전과 대공에 강하다. [대공기](%EB%8C%80%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md) 회천곡무는 전신이 공격판정이며 공중 강하기
혈연곡륜 역시 같은 모션이라 판정이 매우 좋다. 하지만 혈연곡륜은 필살기 사용 후 **빼뱀~**하면서 똥폼을 잡는지라 추가타 따윈 불가능하고
헛칠 경우 반격 확정이다.`[2]`

무기 날리기 필살기 혈육의 춤은 엄청난 히트 수 덕분에 막아도 가드데미지가 어마어마하다. 일명 **개빡쓰나리**. 히트 간격도 굉장히
좁은지라 가드 중 반격/칼튕기기도 불가능하다.

시리즈마다 그럭저럭 괜찮은 성능이였는데 하향평준화가 심한 천하검객제일전에서는 대쉬가 프론트 스탭으로 바뀌는 바람에 요시토라, 겐쥬로와 함께
약캐가 되어버렸다.

2편 엔딩에서는 기억을 잃은 [라쇼진미즈키](%EB%9D%BC%EC%87%BC%EC%A7%84%20%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%82%A4.md)에게 해방된
비즈키를 데려와서 [이즈모노 오쿠니](%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AA%A8%EB%85%B8%20%EC%98%A4%EC%BF%A0%EB%8B%88.md)라는 이름의(실존인물 오쿠니에서 따온 설정) 가부키 배우로 만들고 같이 춤추면서 살게 된다.

[진설 사무라이 스피리츠 무사도열전](%EC%A7%84%EC%84%A4%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%EB%AC%B4%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%97%B4%EC%A0%84.md)에서는 주점에서 동료로 맞이할 수 있는 서브 캐릭터로 나오며 개를 싫어한다는 설정에 대한 자세한 내막이 사이드
스토리에서 드러난다.

쿄시로는 하오마루와 함께 할 동료를 찾는중에 개(파피)를 데리고 있는 갈포드를 보고서 자신의 개 공포증을 극복하고자 갈포드를 동료로 영입해서
함께 여행을 떠나기 시작한다. 물론 파피와는 멀~찌감치 떨어져서(…). 여행 도중에 마계의 개 괴수`[3]`가 나타나서 하오마루와 갈포드를
유인해서 따돌려버린후 다시 돌아와서 부하 괴수들을 사용해서 쿄시로를 잡아먹으려 드는데 이때 파피가 러쉬 독을 사용하며 나타나 부하 괴수들을
물리친 후 개 괴수와 맞서다가 그만 쓰러지고 만다. 그 모습에 순간 각성한 쿄시로는 개 공포증도 잊고 괴수를 회천곡무로 해치운 후 파피를
치료해준 후 동료들과 합류한다. 하오마루는 이제 개 공포증이 다 낫지 않았느냐고 물어보지만 애석하게도 다 낫지는 않은 모양이다. 파피가
기뻐서 다가가며 멍! 하고 짖자 화들짝 놀라는 쿄시로의 모습이 압권.(…)

`\----`

  * `[1]` [진 사무라이 스피리츠](%EC%A7%84%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md) 당시의 무기파괴기인 혈육의 춤을 가지고 있는 쪽은 의외로 나찰 쪽이며, 가드 대미지를 노리는 패턴도 좋지만 막히면 틈이 있으므로 사용에 주의를 요함.
  * `[2]` 천하제일검객전에서는 빼뱀 부분이 사라졌다. <del>하지만 약캐</del>
  * `[3]` 스토리가 진전되면서 이 개의 정체가 파피와 관련이 있다는 것이 알려지며 개 2代에 걸쳐 고통받는 쿄시로가 불쌍해보인다는 평도 있다.

