**Centurion Squad**

![http://www.blacklibrary.com/Images/Product/AlternativeBL/xlarge/2013-09-06%2
014.31.44.png](http://www.blacklibrary.com/Images/Product/AlternativeBL/xlarge
/2013-09-06%2014.31.44.png)

[[PNG external image]](http://www.blacklibrary.com/Images/Product/AlternativeB
L/xlarge/2013-09-06%2014.31.44.png)

## Contents

    

1. 설정 
2. [미니어처 게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
    

2.1. 센추리온 어썰트 스쿼드

2.2. 센추리온 데바스테이터 스쿼드

2.3. 단점

2.4. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A
8%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 설정 ¶

[Warhammer 40,000](Warhammer%2040%2C000.md)의 [스페이스마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md) 부대 중 전원이
[센추리온 아머](%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A8%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)를 입은
부대이다.

  

센추리온 아머는 [호루스헤러시](%ED%98%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%ED%97%A4%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md) 이후 발굴된
[암흑기의 기술](STC.md)로 만든 파워 아머이다.`[1]` 이 아머의 이름은 스페이스 마린이 군단으로 활동하던 시절, 즉 대성전
시기에 지휘관 [센추리온](%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 명칭을 따와서 지어졌다.
[기계교](%EA%B8%B0%EA%B3%84%EA%B5%90.md)에서 허가를 내린 이후에는 거의 모든 챕터들이 이용한다고 한다.

  

센추리온 아머는 전차와 동급의 화력을 착용자에게 부여하기 위해 설계되었다. 또한 가장 강력한 무기들이 아니고서는 착용자에게 피해를 줄 수
없게 만들었다. 또한 부가적인 외골격으로 파워 아머보다 더 강력한 힘을 부여한다. 이렇게 되어 스페이스 마린이 [드레드노트](%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%85%B8%ED%8A%B8%28Warhammer%2040%2C000%29.md)에 안치되지
않으면서 전차에서나 사용할 수 있는 중화기를 다룰 수 있게 해줌으로서 걸어다니는 전차의 역할을 수행할수 있게 한다. 한편 이러한 장점으로
인해 신병들의 차량 운용 훈련과정에도 포함된다.`[2]`

  

하지만 센추리온 아머가 장점만 있는 것은 아닌데, 기존의 파워 아머들과는 달리 파워 아머를 완벽히 자기 몸처럼 다룰 수 있게 해주는 이식
기관인 [블랙 카라페이스](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0%20%EA%B0%9C%EC%A1%B0%20%EC%88%98%EC%88%A0.md)와의 상호작용이 이루어지지 못해서 민첩한 움직임을 보이지
못한다. 이러한 점에서 센추리온 아머는 기동성보다 튼실함이 요구되는 공성전에 자주 사용되며, 귀중한 아머임이 분명함에도 그 사용자는 정작
베테랑들이 모인 1중대`[3]`에서 선발되지 않는다. 센추리온의 둔함은 베테랑들이 요구하는 유연한 전략적 대처능력에 맞지 않기 때문이다.
그래서 센추리온 스쿼드는 특정한 상황에 특화된 [데바스테이터 스쿼드](%EB%8D%B0%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C.md)와 [어썰트스쿼드](%EC%96%B4%EC%8D%B0%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C.md)에서 선발된
인원들이 사용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A
8%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C?action=edit&section=2)]

# 2. [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) ¶

미니어처 게임에서는 초인인 스페이스 마린보다 더 강력한 **초**초인으로 [엘다](%EC%97%98%EB%8B%A4.md)의
[레이스가드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%93%9C.md)나
[타우](%ED%83%80%EC%9A%B0.md)의 [크라이시스 배틀슈트](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8B%80%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)와 같은 슈퍼보병이다. 기본적으로
스텟은 마린과 비슷하지만 S,T,W가 1씩 더 높다. 또한 장갑 방호(Armour Save)가 2+나 된다.`[4]`

  

또한 전용 룰로 '데시메이터 프로토콜'이 있어서 각 모델이 두개의 사격무기를 발사할 수 있다. 흔히 느린 유닛들에게 달리는 '슬로우 앤
퍼포스풀' 룰도 당연히 있어 기동성이 떨어지지만, 중화기와 살보 무기를 쓰는데에 제약이 없다. 또한 각자의 무장이 다양하고 강력해서
드레드노트의 역할을 수행할 수 있다.

  

하지만 센추리온의 커다란 단점은 기동성이다. 터미네이터는 딥스트라이크가 가능하지만 이놈은 딥스트라이크가 불가능하다. 센추리온 데바스테이터
스쿼드를 [라스캐논](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EC%BA%90%EB%85%BC.md)과 [미사일런처](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%EB%9F%B0%EC%B2%98.md)로 도배해서 장거리 기동포대로
쓰는게 아닌 이상, 교전거리가 24인치에서 근접까지 왔다갔다하는 상황에서 이것은 큰 문제점이다. 유일하게 탑승 가능한 차량은 [랜드레이더](%EB%9E%9C%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)로 비싸서 운송만 하는데 쓰면
포인트 낭비인 놈일 뿐만 아니라 이놈은 덩치에 걸맞게 [터미네이터 스쿼드](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C.md)보다도 무거워 3칸의 운송공간을 차지한다.

  

터미네이터보다 강한 맷집과 화력으로 어떻게든 전투의 한복판에 떨어트리면 자신의 몸값을 할 수 있을 것이다. 하지만 그런 상황을 만드는 것이
어렵기 때문에 쓰기가 까다로운 유닛이기도 하다. 설정과 반대로 공성이 아닌 수성전으로 쓰는 것이 더 쉬울 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A
8%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 센추리온 어썰트 스쿼드 ¶

![http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product/600x620/99120101106_
CenturionAssaultSquadNEW01.jpg](http://www.games-workshop.com/resources/catalo
g/product/600x620/99120101106_CenturionAssaultSquadNEW01.jpg)

[[JPG external image]](http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product
/600x620/99120101106_CenturionAssaultSquadNEW01.jpg)

  

설정 상 이들은 시가전이나 공성전 같은 전장에 투입되어서 선봉으로 나서 그들의 공성드릴로 적의 방어시설과 장해물을 **파!괴!분!쇄!**
하면서 돌격하는 역할이라고 한다.

  

미니어쳐에서는 방어력의 종결자인 어썰트 터미네이터와 달리 방어력은 평범한 센추리온이다. 하지만 설정과 달리 센추리온 어썰트 스쿼드는
근접말고는 아무것도 못하는 어썰트 터미네이터와 달리 더 유연하고 민첩한 모습을 보인다.

  

기본무장으로 [트윈링크드](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%A7%81%ED%81%AC%EB%93%9C.md)
[플레이머](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)를 들고있다. 또한 아이언클래드 어썰트 런쳐라는
워기어는 험지를 통해 돌격해도 자신의 I로 공격할 수 있게 해주고, 돌격 당할 때 적이 추가 공격 횟수를 받지 못하게 한다. <del>즉,
공격과 수비 수류탄이다.</del> 근접무장으로 시즈드릴을 2개 장착해 근접전시 S9 AP2 '아머베인'으로 모델당 2번(서젼트는 3번)
공격할 수 있다. 시즈드릴은 [파워피스트](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 달리 I를 1로 고정시키지
않는다. 즉, 근접전 시 어썰트 터미네이터보다 더 쎈 무기로 더 빠르게 공격한다. 그리고 수류탄과 효과가 같은 워기어가 있어 험지를 넘어
공격할 때도 문제가 없고, 상기했듯 근접 무장인 시즈드릴에 아머베인 룰이 있어 강력한 대차량 능력이 있다.

  

추가 옵션으로 플레이머를 [트윈링크드](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%A7%81%ED%81%AC%EB%93%9C.md)
[멜타](%EB%A9%9C%ED%83%80.md)건으로 교체해서 탱크 학살자가 될 수 있다. 또한 아이언클래드 어썰트 런쳐를 허리케인
[볼터](%EB%B3%BC%ED%84%B0.md)로 교체할 수 있어 플레이머와 함께 운용하면 근접화력전에 강한 모습을 보여줄수 있다.
마지막으로 분대장은 옴니스코프를 장착할수 있어 나이트비젼과 스플릿 파이어가 가능해진다

  

센추리온은 모델수가 적어서 **일단** 터미네이터와 비슷하게 소수정예의 적에겐 압도적으로 강함을 자랑하는 반면에 호드 아미에겐 취약하긴
하다.

  

  * 장점: 택티컬 터미네이터와 어썰트 터미네이터의 중간쯤에 해당하는 우수한 방어력, 뛰어난 근접전 능력, 뛰어난 차량파괴 능력, 뛰어난 근접사격 능력  

  * 단점: 모든 화력은 접근을 했을 때만 퍼부을 수 있는데 기동력의 부재 때문에 접근을 위해 고포인트의 수송차량에 의존`[5]`, 너무나도 적은 모델수와 인불의 부재로 AP2 이상 무기와 대량의 세이브 굴림에 매우 취약함, 5+아머인 적은 사격으로 학살하면 되고 2+인 적은 수가 얼추 맞을테니 근접을 걸면 되는데 3+,4+인 적에 대하여 안정적인 활용이 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A
8%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 센추리온 데바스테이터 스쿼드 ¶

![http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product/600x620/99120101106_
CenturionDevastatorSquadNEW01.jpg](http://www.games-workshop.com/resources/cat
alog/product/600x620/99120101106_CenturionDevastatorSquadNEW01.jpg)

[[JPG external image]](http://www.games-workshop.com/resources/catalog/product
/600x620/99120101106_CenturionDevastatorSquadNEW01.jpg)

  

이들은 중화기로 적을 쓸어버리는데 특화된 센추리온들이다. 이들은 기동성을 제외하고서 어떤 적을 상대해도 강하며, 일반적으로 적의 요충지를
공략하거나 자신의 요충지를 지키거나 단순한 이동 포대로 사용된다고 설정에 나온다.

  

미니어쳐에서는 각 모델이 기본적으로 허리케인 볼터와 트윈링크 헤비 볼터로 무장되어있다. 이 중 허리케인 볼터는 미사일 런처로 업그레이드가
가능하고, 트윈링크 헤비 볼터는 트윈링크 라스캐논이나 그래브 앰프 달린 그래브 캐논으로 교환이 가능하다. 헤비 볼터의 업그레이드 여부에 따라
센추리온 데바스테이터 스쿼드의 역할이 결정된다.

  

기본무장인 헤비 볼터를 장착했을 경우 허리케인 볼터와 조합하면 최소 분대 단위인 3명이서 3개의 트윈링크 해비 볼터와 9개의 트윈링크
볼트건을 조준하게 된다. 명중율까지 고려하면 4개의 볼터를 든 데바스테이터 스쿼드와 10명 꽉 채운 택티컬 스쿼드를 합한 화력이다. 만약
허리케인 볼터를 미사일 런처로 교환하면 36인치 거리에서 헤비 볼터와 산탄 미사일로 경보병을 학살할 수 있으면서 마린급 방어력을 가진 적이나
전차를 상대로는 크랙 미사일로 상대 할 수 있다. 다만 이 경우 대공능력은 전무한 상황이다.

  

트윈링크드 라스캐논을 장착한다면 미사일 런처까지 장착하는 것이 추천된다. 둘 다 사거리가 48인치가 되어 원거리에서 적의 차량과 중보병을
잡는 역할을 맡는다. 덤으로, 이렇게 무장한 센추리온은 같은 무장을 한 드레드노트와 같은 사격화력을 가지게 된다. 운드가 2개이고 즉사하기
더 힘든 점을 보면 드레드노트보다 더 효율적일수도 있다. 또한 드레드노트처럼 대공공격을 어느정도 맡을 수는 있지만 효율이 떨어지는 편이고 더
좋은 대공수단이 많기 때문에 다른 목표물이 없거나 상대방 플라이어 유닛을 반드시 격추해야만 하는 경우에만 사용하자.

  

마지막으로 6판에 새로 추가된 그래브 앰프 달린 그래브 캐논을 장착하면 정말 <del>개사기</del>독특한 유닛이 된다. 그래브 캐논은
3/5 살보 무기로 이동하지 않으면 최고 사거리로 5발 발사가 가능한 반면, 이동하면 반절사거리로 3발만 사격 가능하다. 하지만 센추리온은
슬로우 앤 포퍼스풀 룰이 있어서 언제나 최고 사거리로 5발 사격이 가능하다.  
그래브 캐논은 명중 굴림은 기존의 사격무기와 같지만 S수치가 없는 대신에 대상의 아머세이브 수치 이상의 주사위 굴림값이 나오면 피해를
입힌다. 즉 2+아머에게는 항상 2+로 피해를 입히며 6+아머는 앞과 같이 6이 나오면 피해를 입는다. 아머세이브가 없을 경우에는 6이
나와야한다. 차량에게는 6이 나와야 피해를 입으며, 헐 포인트 한개가 제거되며 이모빌 상태가 된다. 그리고 그래브 앰프를 가지고 있어
투운드와 차량관통을 리롤할 수 있게 해준다. 이러한 독특한 사격방식 때문에 중보병의 천적이다. 경보병이라도 다른 무장으로 상대할 수 있고,
차량에는 6이 나와야 피해를 입히지만 공격 횟수가 많이 일단 때리기 시작하면 생각보다 <del>아주</del>쉽게 차량을 파괴할 수 있다.

  

여기에 그치지 않고 스페이스 울프와 동맹을 맺으면 상대방에게 충격과 공포를 선사한다.  
스페이스 울프의 드랍 포드는 패스트 어택 슬롯이기 때문에 **센츄리온에게 드랍포드를 대여해주는 것이 가능하다.**  
이것이 무엇을 의미하냐면, 그라브 캐논이라는 개사기 무기를 장비한 유닛을 적진 한복판에 그대로 드랍시켜 상대의 주요 유닛을 매우 손쉽게
제거한다는 것이다.`[6]`  

  * 장점  

    * 매우 우수한 사격전 능력. 자신의 아미가 필요한 사격능력을 3가지 중에서 선택할 수 있다. - 대경보병, 원거리 포격전, 대중보병
    * 중화기를 이동하면서 다룰 수 있다. 커버가 중요해지면서 더욱 유용해진 능력이다.
    * 2+아머 세이브, T5, W2의 강한 방어력.  

  * 단점: 비싼 포인트, 끔찍한 근접 능력. 기본 3인 기준으로 190포인트나 하는 놈들이 공격을 4번 밖에 못한다. 그나마 WS4에 S5지만 관통이 전무하기 때문에`[7]` 정말로 아무것도 못한다. 아머세이브가 전혀 없는 상대에게도 겨우 1개의 유효타가 나온다. 그래도 몸빵이 어디 가지는 않아서 [파워 피스트](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 정도 되는 무기를 든 적 아니면 정말 안죽기는 하는데 원거리 공격을 하지 못하는 것만 해도 이미 치명적이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A
8%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C?action=edit&section=5)]

## 2.3. 단점 ¶

포인트가 비싸다. 한 명이 기본 60포인트에 서전트가 70포인트로 바로 옆페이지에 있는 헌터라는 **전차** 가격이다. 3 명짜리 분대면
어지간한 [전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)보다 더 비싸고, 무장을 갖춘 상태이면 그들을 수송하는 비싸기로 유명한
랜드레이더 보다도 비싸다. 그라브캐논을 달은 샌추리온 데바스테이터 스쿼드 3인 분대가 250포인트인데 **랜드레이더가 250포인트다.**
거기에 분대원을 늘리면.... 5판 [임페리얼가드](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md)
[코덱스](%EC%BD%94%EB%8D%B1%EC%8A%A4.md)의 **35명**짜리 가드맨 부대보다 **3명**짜리 센추리온이 더
비쌀 수도 있다. 센추리온 3명은 이미 터미네이터 5명 가격이다.

  

그리고 덩치가 크기 때문에 수송차량으로 라이노와 레이저백같은 저렴한 차량을 쓸수 없다 랜드레이더 시리즈와 스톰레이븐 건쉽만 탑승이 가능하다.
거기다가 탑승한다고 해도 한 명당 기존 파워 아머 보병 세 명 분의 공간을 차지하기에 대상 차량의 최대 수송인원의 반도 탈 수
없다.`[8]`

  

게임의 기본 룰 중에 근접전에서 승리할 경우 적 부대는 도망치는 것에 실패한다면 잡혀서
[전멸](%EC%A0%84%EB%A9%B8.md)당하는 소탕(Sweeping Advance)이라는 것을 활용해 근접부대가 이긴 뒤에
적이 아무리 많아도 이기면 한 번에 싹쓸이할 수 있으나, 센추리온 어썰트 스쿼드의 경우에는 슬로우 앤드 퍼피스풀 룰 때문에 할 수 없다.

  

마지막으로 분대원수가 워낙 적기 때문에 피해를 입을 때마다 그 대가가 크다. 그나마 각 인원이 운드가 2개여서 다행인 것이다. 1명이 죽을
때마다 분대원의 25%이상이 죽은 것 임으로 모랄테스트를 시행해야한다. 결국은 주사위의 수 앞에선 답 없는 입장이 된다. 굴리면 굴릴때마다
최악의 경우가 생길 가능성이 언제나 있는 것이다. 지금까지 터미네이터를 써본 사람들이라면 별 거 아닌 것에 굴린 주사위가 1이 떠서 피눈물을
흘린 경험이 있을 것이다.`[9]` 다만 계속 말하듯이 다행이도 운드가 2개여서 어느정도는 버텨줄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%84%BC%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%98%A
8%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%93%9C?action=edit&section=6)]

## 2.4. 기타 ¶

해외에서는 성능과는 별개로 비웃음의 대상이 되고 있다. "[GW라면 스페이스 마린을 스페이스 마린 안에 넣어서 또 팔아먹을
거야](https://www.youtube.com/watch?v=_zSxQnZ3TM8)"라고 낄길대던 것이 [실제로 일어났기 때문이다](/w
iki/%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A
0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4).
터미네이터나 드레드노트와는 다르게 상대적으로 팔다리가 부풀어오르고 가슴에 달린 볼터나 아이언클래드 런처는 젖꼭지(...)를 연상시켜서 더더욱
비웃음을 샀다.

  

[If the Emperor had a Text-to-SpeechDevice](If%20the%20Emperor%20had%20a%20Text-to-Speech%20Device.md) 1화에선
황제폐하에게 귀엽다(...)는 평을 받았다.

`\----`

  * `[1]` 그래서 카오스 마린들은 센추리온이 없다. <del>괜찮아 우린 오블리터레이터와 뮤틸레이터가 있어!</del> 물론 설정상으로는 이 아머를 입은 대상자를 사살하고 얻거나 설계도나 아머를 먹튀하거나 혹은 아머를 가진채로 타락해 카오스에 합류한 경우가면 가능하겠지만 일단 게임상에서는 반영되지 않는다.
  * `[2]` 실제로도 센추리온 아머는 드레드노트와 맞먹는 크기를 자랑한다. 즉, [터미네이터 아머](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)보다도 훨씬 더 크다! 무장도 그만큼 강력해서, 사실상 드레드노트의 승하차 버전이라고 보면 된다.
  * `[3]` 모든 터미네이터와 베테랑들이 배치된 중대이다.
  * `[4]` 터미네이터와 동급의 아머이다. 하지만 불침 방호(Invulnerable Save)가 없어 AP2인 무기에 더 취약하다.
  * `[5]` 영미권에서는 일명 "[오그린](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md) 증후군(Ogryn Syndrome)"이라고 부르는 단점이다. 덩치가 크고 공격력이 강한데 포인트를 너무 많이 잡아먹고 기동성이 모자라 공격을 할 기회가 없는 유닛을 싸잡아서 비꼬는 말이다.
  * `[6]` 룬 프리스트나 티그리우스를 합류시켜 드랍시키면 디비네이션 싸이킥의 혜택도 받는다!
  * `[7]` 센추리온의 맨주먹은 그냥 CCW이다.
  * `[8]` 다만 강력한 차량과 태그를 거의 필수적으로 짜야되는 점에서 그들의 약점을 커버할 여지가 있다. 단지 포인트가 산으로 갈 뿐이다.
  * `[9]` 실제 미니어처 게임에서는 일반 가드맨의 총검에 찔려 죽는 터미네이터도 가끔 나온다! 사실 워해머 시스템 상 주사위 수로 밀어붙이면 다 된다…

