## Contents

    

1 개요

2 공략

3 관련 퀘스트 및 보상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%85%94%ED%8B%80%20%EB%B0%9C%EC%8
2%AC%EB%8C%80%20%EC%88%98%ED%98%B8%21?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 5분 동안 서로 떨어져있는 셔틀 발사대 3대를 몰려드는
적들로부터 보호하는 미션.

  

셔틀은 총 3대가 등장하나 한 대만 남아도 클리어 되기 때문에 크게 긴장할 필요는 없다. 등장하는 적은 자쿠II,
[즈곡크](%EC%A6%88%EA%B3%A1%ED%81%AC.md), [릭디아스](%EB%A6%AD%20%EB%94%94%EC%95%84%EC%8A%A4.md)(레드), [진](%EC%A7%84.md).
진을 제외한 모든 기체가 묵 속성이기 때문에
[아프사라스II](%EC%95%84%ED%94%84%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4II.md) 같은 빠 속성 기체가
유리하다. 사방에서 기체가 리젠되어 몰려오므로 쉴 새없이 쏘고 또 쏴야 하는 미션. 한동안 가장 어려운 미션으로 평가 받았으나 난이도가 하향
조절되었으며 사이코 건담 파괴 미션이 상향 패치 되면서 이제는 할만하다는 평을 받고 있다.

  

한 때, AI 관계상 셔틀 위에서 적을 일정 횟수 이상 공격하면 셔틀에 관심을 보이지 않고 자신을 공격한 유닛을 공격하기 위해 셔틀 밑
부분에서 삽질하는 행위를 했으며, 이것을 몰이라 부르며 몰이방으로 쉽게 깨던 미션이었다. 다만 이 몰이를 안 하면 상당히 어려운 미션이었다.
결국 소맥 측에서 몰이를 패치하면서 난이도를 하향, 그럭 저럭 깰만한 미션이라는 평을 받고 있다.`[1]`

  

다만, 다른 미션과는 달리 5분을 꼭 채워야 하기 때문에 인기는 낮은 편. 클리어 했을 시 유닛 경험치도 높은 편이 아니고, 상사 퀘스트를
클리어 했을 때 주는 파워드 레드 조합식도 파워드 레드에서 더 이상 조합할 기체가 없기 때문에 안 얻고 넘어가는 사람도 많다.

  

타 미션과는 달리 팀원의 개념이 필수적인 맵. 기체가 구린 거야 어느 정도 커버가 되지만, 개념이 없으면 이지도 못 깰 수 있을 정도로
개념이 필수적인 맵이다. 타 맵은 아군이 죽을 쒀도 내가 잘 하면 클리어가 가능하지만, 이 맵은 팀원이 삽을 푸면 실패할 가능성이 크다.
덧붙여 4명은 꼭 채우자. 쩔어도 3명이선 힘들다. 2명이면 불가능 수준. 난이도 별 공략과 적 리젠 포인트는
지속적으로[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

2011년 12월 22일 패치로

  

셔틀 발사대 수호 모든 난이도 : 적 NPC 인공 지능 보강, 적 NPC 등장 위치 조정,셔틀 발사대 오브젝트 충돌 범위 수정, 적 NPC로
등장하는 일부 <자쿠II>에 V백신, 슈퍼아머 능력 추가  

셔틀 발사대 수호 Normal, Hard, Expert 난이도 : <강화 즈곡크>에 V백신, 슈퍼아머, 인파이터 스킬 추가

  

라는 악랄한 난이도 상향이 이루어졌다.

  

패치후 AI가 아주 극악해졌는데.  
우선 백신안달린 기체 찾기가 하늘에 별따기수준, 강텔사용을 거의 봉쇄.  
나오는 적기들이 플레이어를 **너무나 잘** 인식한다. 아주 지구끝까지 쫒아갈 기세.  
특히 빠진들의 AI가 매우 괴악해졌는데, 한번 목표로 잡은 유저는 지가 터지거나 해당 유저가 격추될때까지 다운빔을 **계속** 쏜다. 다운빔
사거리도 정신나가서 맵 끝에서 끝까지 가있어도 안따라오고 그냥 쏜다, 그리고 **맞는다**(...)  
몰이할려고 안테나 올라가면 다운빔 찜질에, 안맞더라도 자쿠와 즈곡들이 마치 유저가 빙의한듯한(;;) 솜씨로 따라올라와 플레이어에게 도끼와
크로의 상관관계를 논의한다(...)<del>체력은 충분한가?</del>  
사실상 몰이법은 사장돼버렸고, 결국 초창기처럼 화력기로 밀어버리는게 속편하다.  
4헤비커나 초장거리 다운빔쏘는 진 처리용 기체를 추가한 헤커+@ 조합 추천.  
추천 아이템은 더미 or 잔탄보급, 더미를 던지면 더미가 터져도 일정확률로 몇놈이 굳는걸 확인, 물론 때리면 움직인다. 굳었다면 그냥
냅두자. 잔탄보급으로 미칠듯한 화력을 뿜어내는것도 괜찮은편. 만일 노말 기체얻기+3000포+디제 퀘스트라인을 따라간다면, 파워드레드 퀘스트도
같이받자. 어차피 다 때려잡게 바뀌어서 디제 받을때 덤으로 파워드레드 좝식이 공식조합에 추가(...) <del>그리고 800포가
되겠지</del>  
묵기체가 레디하면 그냥 강퇴하자. 이 미션은 근접이 쎈게 중요한게 아니다.  
적기가 셔틀에 **붙기전에** 박살내야 성공률이 올라간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%85%94%ED%8B%80%20%EB%B0%9C%EC%8
2%AC%EB%8C%80%20%EC%88%98%ED%98%B8%21?action=edit&section=2)]

## 2 공략 ¶

  

꼼수

  

몰이방법이 막혀버린 이후 파워드레드를 얻는게 아니면 클리어 꼼수가 있는데 시작전 팀원 모두 아이템 '강제 텔레포트'를 장비하고 각자 위치를
정해서 진,릭디에게 날려버리고 즈곡크,자쿠는 그냥 때려잡자. 진,릭디에는 V백신이 안달려있기에 강텔이 많이 겹치지만 않는다면 여전히 필드
기체 최대수는 그대로라 서너마리만 상대하면 끝. 즈곡 자쿠도 날아가는 놈들이 있지만. 강화 접사가 없어도 백신달린놈들이 섞여있기에 그냥
진하고 릭디만 날린다고 생각하자. 어차피 걔들만 날려도 충분하다.  
2012년 10월 기준으로 아직도 먹힌다.

  

난이도별 적 리젠 포인트

  

Easy  
시작 이후 남은 시간 4분대까지 1번 셔틀 9시 방향 필드 밖, 그리고 1,2번 셔틀 12시 방향 필드 밖에서 적이 계속 리젠된다. 4분대에
접어들었으면 3분대로 접어들 때까진 적이 리젠 되지 않으므로 머신건이나 기총 계열 무장을 쓰는 경우 여기서 리로드를 하자. 3분대로 접어든
이후 30초 정도 계속 같은 부분에서 리젠이 되다 이후 3번 셔틀 6시 방향 필드 밖과 5시 방향 필드 밖에서 적이 리젠 되며, 2분을
넘으면 사방에서 적이 리젠 된다. 처음에는 1번 셔틀 위주로 지키면서 한 명 정도가 2번 셔틀에 붙은 적을 처리하자. 그리고 3분대 후반에
적의 러시가 재개되면 한 명 정도는 3번 셔틀에 가서 대기하면서 리젠 시작 이후 3번 셔틀을 지키자. 1,2번을 맡던 사람들도 대충 정리가
됐으면 3번 셔틀로 이동, 여기서 최대한 시간을 버는 것이 좋다. 2분 30초 쯤이면 3번 셔틀이 파괴되며, 9시 방향을 제외한 2번 셔틀의
사방에서 적이 리젠되니 2번 셔틀을 최대한 지키자. 잘 막았으면 1,2번 셔틀 체력이 충분할 터이니 이후 2번 셔틀에서 시간을 최대한 끄는
것이 관건. 1번은 한 명 정도만 수비하면서 버티고 간간히 2번 셔틀 담당하는 사람들이 지원 해주면 된다. 초반, 그리고 중반에 뻘짓해서
셔틀 체력이 많이 깎인 것이 아니라면 무난하게 클리어 가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%85%94%ED%8B%80%20%EB%B0%9C%EC%8
2%AC%EB%8C%80%20%EC%88%98%ED%98%B8%21?action=edit&section=3)]

## 3 관련 퀘스트 및 보상 ¶

이병 Easy - 보상 : [구프](%EA%B5%AC%ED%94%84.md)(2슬롯)  
일병 Easy - 보상: **[건담](%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)**(2슬롯)`[2]`  
상병 Easy - 보상: 아이템 '잔탄보급(2)' 15개  
상병 Normal - 보상 : [듀얼 건담](%EB%93%80%EC%96%BC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)(2슬롯)  
병장 Normal - 보상: 아이템 '은신' 30개  
병장 Hard - 보상 : 3000포인트  
하사 Expert - 보상 : **[디제](%EB%94%94%EC%A0%9C.md)**(4슬롯)`[3]`

  

중사`[4]` 연계 퀘스트(저레벨 퀘스트를 깨야 고레벨 도전 가능)  
Normal - 보상 : 노란색4 세트 페인트 1개  
Hard - 보상 : 빨간색4 세트 페인트 1개  
Expert - 보상 : **[아스트레이 파워드레드](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84.md) 조합식**

  

`\----`

  * `[1]` 하지만 현재도 몰이가 존재하기는 한다. AI의 행동을 바보로 만드는 테진몰이라는 방법으로. 다만, 과거보다는 확실히 어려워진 것이 사실. 하지만 사용시 적발되면 제제대상이기 때문에 하지 마라.
  * `[2]` 아는 사람은 다 아는 재료계의 감초. 뽑기로도 잘 안나온다.
  * `[3]` 재료계의 감초 2. 뽑기도 안되는 데다가... [더이상의자세한설명은생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)
  * `[4]` 상사퀘였으나 중사퀘로 바뀜

