## Contents

    

1. 개요 
2. 주선자와 그 역할 
3. 결혼적령기 소개팅과 [맞선](%EB%A7%9E%EC%84%A0.md)의 차이 
4. 소개팅 하기 전 미리 알아야 할 것 
    

4.1. 소개팅이 들어오지 않는 흔한 이유

4.2. [완곡표현](%EC%99%84%EA%B3%A1%ED%91%9C%ED%98%84.md)

5. 소개팅 장소에서의 주의점 
    

5.1. 장소 팁

5.2. 남자 주의점

5.3. 여자 주의점

5.4. 소개팅에서 쓰이는 남자어 혹은 [여자어](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%96%B4.md)

6. 첫 만남에서 연애 관계가 형성될 때까지 주의할 점 
7. 관련항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md)를 목적으로 남자와 여자가 서로 만날 기회를 지인이 제공하는 것.

  

소개팅은 나이대에 따라 주로 대학생 시절의 소개팅과 20대 중반 이상의 결혼적령기 소개팅 둘으로 나뉜다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=2)]

## 2. 주선자와 그 역할 ¶

주선자가 한 명인 경우, 소개팅을 원하는 지인 2명의 만남을 주선한다.

  

주선자가 두 명인 경우, 주선자 A는 남자 쪽을 알고 주선자 B는 여자 쪽을 안다. 이 때 주선자 두 명의 합의 하에 양쪽의 만남을
주선한다.

  

주선자가 [결혼정보회사](%EA%B2%B0%ED%98%BC%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%9A%8C%EC%82%AC.md)
직원도 아닌 이상 취향이 객관적이지 못한 경우가 많다. 괜히 잘되면 술이 석잔 안되면 뺨이 석대라고 하는게 아니다.

  

억지로 부탁받아서 거절하긴 뭐하니, **아는 사람**에게 '될 대로 되라' 식으로 막 붙여줄 때도 있다. 심각한 결함이 있어도 전혀 검증이
안 된다는 문제점이 있다. 소개팅 전에 주선자와 소개팅 이성은 어떻게 아는 사이인지 물어보는 게 좋다. 주선자가 2명이라서 직접 아는 사람이
아닐 경우 주선자끼리 부부나 형제가 아닌 이상 결점에 대한 검증은 전혀 없다고 보면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=3)]

## 3. 결혼적령기 소개팅과 [맞선](%EB%A7%9E%EC%84%A0.md)의 차이 ¶

결혼적령기 소개팅은 이름만 소개팅일 뿐, 한마디로 **부모님과 관계되지 않는** [맞선](%EB%A7%9E%EC%84%A0.md)이라
할 수 있다. 결혼적령기 소개팅이든 맞선이든 '결혼의 대상이 되지 않는 이성'은 아예 만나지 않는다. 나이, 외모, 직업에서 필터링이 되면
소개팅이든 맞선이든 들어오지 않으며, 때에 따라서는 재산이나 학력도 필터링 기준에 넣기도 한다.

  

맞선이 [결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)을 전제로 만남을 가지게 된다면, 결혼적령기 소개팅은
[결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)을 염두에 두고 만남을 가지게 된다. 즉, 결혼적령기 소개팅은 맞선에 비해 아직까지
별로 결혼이 급박하다고 생각하지 않는 사람들이 나오게 된다. 여기서는 상대가 매우 흡족하지 않으면 2번이나 1번 만나고 아예 거절하는 일이
많다. 성공률도 선보다 훨씬 낮다.

  

반대로 맞선의 경우 어느 정도 결혼에 대한 의지가 있는, 다시 말해 약간 '급한' 사람들이 당사자가 되므로 상대의 결점을 어느 정도 눈감아
주고 장점 혹은 서로 맞는 점을 적극적으로 찾아 상대에게 호감을 갖기 위해 노력한다는 점 때문에 서로 마음에 들지 않더라도 조건이라도
보고서라도 커플이 이루어질 수 있다는 점에서 성공률이 높은 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=4)]

## 4. 소개팅 하기 전 미리 알아야 할 것 ¶

우선 소개팅을 성공하기 위해서 미리 알아둬야 할 마음가짐이 있다. 간단히 요약하면 너무 기대하지 말라, 반대로 너무 절박하게 굴지 말라는
것.

  

  * 소개팅에는 멋진 남녀가 나오지 않는다.  
멋진 남녀들은 연애를 하고 있을 확률이 매우 높고, 설사 깨졌다 할지라도 주변에서 항상 멋진 이성들이 계속해서 썸을 타기 때문에 소개팅에
나와야 할 이유가 전혀 없다. 동아리, 동호회, 대학교, 회사 동료 등 멋진 남녀들이 선택할 수 있는 인맥의 풀은 매우 넓다. 따라서 남자의
경우 '소개팅에서 예쁘고 젊은 여자를 만날 것이다', 여자의 경우 '소개팅에서 잘생기고 재력있는 남자를 만날 것이다' 같은 기대는
**절대로** 하지 말아야 한다. 이런 기대를 하면서 소개팅에 나가면 시간 낭비 돈 낭비를 하면서 아무 수확도 얻지 못하게 된다.  
[2012년 신문기사](http://news.fnnews.com/view_news/2012/09/17/201209170100136190008
223.html)에서, 여자 입장에서의 불만은 '정말 괜찮은 사람은 소개팅에 안 나온다'(67.3%), '주선자는 눈이 높으면서 정작 별로인
상대를 소개한다'(39.8%), '소개팅 성공 여부는 만난 지 3초 만에 결정된다'(31.1%) 등이 많았다. 아무래도 여자 쪽에서 눈에
차지 않아서 거절하는 경우가 많다는 뜻이다.  
그냥 멋진 남녀가 나오지 않는 것은 자기가 멋진 남녀가 아니라고 생각하면 된다. 일반적으로 소개팅하는 이성의 평균이 자신이라고 보면 된다.
주선자는 되도록 비슷한 사람끼리 매칭시켜주기 때문이다.  
  

  * [외모관리](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)는 충분히 하고 갈 것  
결혼적령기 소개팅이 직업과 재산에 심한 영향을 받는 것은 사실이지만, 이성이 요구하는 최저치의 외모 기준을 만족시키지 못한 사람은 아무리
능력이 좋아도 이성으로 어필하기 힘들다. 반대로 말하자면 능력을 충분히 갖추고 최저치의 외모 기준만 넘기면 가능성이 높아진다는 뜻이니
최소한은 하자.  
  

  * 이성의 외모를 많이 보는 경우 주의점  
가급적 이성친구에게 주선을 부탁하자. 사람은 동성의 외모에 보다 관대한 편이다. 소개팅에서 불만이 나오는 이유도 이것이 크다.  
사진을 보고 소개팅에 응할지 말지 미리 결정하자. 서로간에 돈 낭비 시간 낭비일 수 있기 때문.  
  

  * 소개팅이 성공할 확률은 매우 낮다.  
아무리 높게 잡아도 평균적인 남녀를 기준으로 성공률은 40% 미만이다. 소개팅이 성공했다고 해서 상대가 바로 자신의 애인이 되는 것은
아니다. 그냥 한번의 만남이다. 그러니 너무 절박하게 굴지 말라. 물론 그렇다고 처음 만나는 자리에서 '너 같은 거 전혀 아쉽지 않다'식으로
너무 뻐대면 될 것도 안되니(...) 적당히.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=5)]

### 4.1. 소개팅이 들어오지 않는 흔한 이유 ¶

먼저 다음 필터링 요인에 걸리면 그 필터링 요인을 해결하기 전까지는 소개팅이 잘 들어오지 않으니, 소개팅 주선을 독촉하기보다는 필터링
요인부터 해결을 하자. 한 3번쯤 물어봤는데 "알아보는 중이다, 괜찮은 남자/여자가 없다"는 대답이 돌아왔다면 그 사람은 **당신을
상대로만** 소개팅해줄만한 상대가 없는 상황이니 그만 좀 묻고 그만 좀 징징대라. 특히 20대 후반 즈음에 직장인 남성에게 소개팅이 들어오지
않는다면 외모나 성격에 뭔가 큰 결함이 있을 가능성이 높다.

  

<대학생 소개팅, 결혼적령기 소개팅 공통>  

  * 이성에게 선호되지 않는 외모 : [비만](%EB%B9%84%EB%A7%8C.md), [외모관리](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EA%B4%80%EB%A6%AC.md), [신장](%EC%8B%A0%EC%9E%A5.md) 항목 참조.
  * 이성에게 선호되지 않는 성격
  * [나이 제한](%EB%82%98%EC%9D%B4%20%EC%A0%9C%ED%95%9C.md)에 따라 소개팅을 일부 거절하는데 그 커트라인이 지나친 경우. 예를 들어 남성이 자신보다 6살 이상 어린 여성이 아니면 웬만하면 만나지 않겠다고 함. 또는 30대 초반 여성이 자신보다 3살 이상 많은 남성은 만나지 않겠다고 함.
  * 이성을 만나기 힘든 오지에서 일함 : 돈을 많이 버는 직장인이더라도, 주변이 허허벌판인 외진 농촌이나 대도시에서 멀리 떨어진 공업 단지에 근무하고 있으면 소개팅이 잘 들어오지 않는다.  

<결혼적령기 소개팅 한정>  

  * [취준생](%EC%B7%A8%EC%A4%80%EC%83%9D.md) 20대 중후반 남성 : 직업이 문제일 가능성이 높으니 취업을 하고 나서 다시 소개팅을 시도해보는 게 좋다.
  * 집안이 가난한데 부잣집이나 전문직만 소개팅해주기를 원함 : [신데렐라 컴플렉스](%EC%8B%A0%EB%8D%B0%EB%A0%90%EB%9D%BC%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md) 항목 참조.
  * 선호하는 이성과 지나친 학력 차이가 나는 경우. 예를 들어 고졸 남성이 대졸 이상 여성만 만나려고 함. 또는 지방대 출신 여성이 SKY(대학교)만 만나려고 함.   

주선자가 아무리 자신을 인간적으로 좋아하더라도 **뭔가 결함이 있는 사람**은 소개팅 시켜 주길 꺼려한다. 주선자들이 욕 먹을 가능성
감수하고 소개팅을 시켜주는 경우는 **이 사람에게 도움을 받았다, 이 사람을 소개시켜 주면 욕은 안 먹겠다, 이 사람이 인간적으로 좋다**
같은 경우에 해당한다. 지인들 [인간관계](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EA%B4%80%EA%B3%84.md)를 엉망으로 해놓으면
어떤 집단에 속해 있더라도 소개팅이 안 들어오는 건 당연한 것. 따라서 절친하지 않은 주선자에게 소개팅 시켜달라고 조르지 마라. 동성간이라도
적어도 단둘이서 밥먹고 시간보내면서도 전혀 어색하지 않을 정도 사이는 되어야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=6)]

### 4.2. [완곡표현](%EC%99%84%EA%B3%A1%ED%91%9C%ED%98%84.md) ¶

주선자 입장에서도 미묘한 돌려말하기 표현으로 인해 맞춰 주기 쉽지 않은 편이다.

  

  * 여자측에서 주로 쓰는 말

> ※비전있는 남자, 꿈이 있는 남자, 자기계발에 열정적인 남자

→연봉을 높게 받을 남자, 길어도 2년 이내에 수입이 생길 전문직, 고시 및 전문자격 합격생.  

> ※안정적인 남자, 기댈 수 있는 남자, 존경할 만한 남자

→연봉을 이미 높게 받고 있는 남자  

> ※인품이 훌륭한 남자

→금강불괴 멘탈을 지녀서 여성쪽이 온갖 자학과 땡깡과 징징을 부려도 받아줄 수 있는 남자  

> ※갈 길이 먼 남자는 소개하지 말았으면

→ 학생 (대학원생, 학부생, 수입이 생길 때까지 최소 2년 이상 남은 전문직), 취업준비생, 시험준비생은 안 돼.  

> ※난 얼굴이나 나이는 별로 따지지 않아

→ 다른 조건을 맞춰 줘.  

> ※(키 작은 남자라도 상관없어.) **다만 키가 작다는 이유로 열등감 가진 남자는 싫어.**

→ 이 경우 십중팔구 "키가 작은 남자는 이성으로 보이지 않는다"는 뜻을 의미한다. 키가 작아도 거부감이 없는 여성이라면 소개팅남을 구하면서
**뒤쪽 문장을 굳이 언급하는 경우는 없다**. 뒤쪽 문장이 나왔다면 이전 남자친구 중 키가 작았던 사람이 있나 미리 확인해 볼 필요가
있다. 예전 남자친구 키가 컸을 경우, 키 작은 남자를 소개시켜주면 십중팔구 주선자가 욕먹으니 조심해야 한다.  

> ※"키가 작으면 스킨십 할 때 허리 아프고 무릎 구부려야 해서 불편해"(기타 신체적인 불편함 호소)

→ "키가 작은 남자는 이성으로 보이지 않는다."  

> ※ 평범한 남자, 무난한 남자

→ 남자들이 쓰는 "평범한 남자"와 여자들이 쓰는 "평범한 남자" 사이에는 하늘과 땅 정도의 차이가 있으니 주의.  
남자들이 "무난한 남자"라고 할 때는 대개 통계적으로 50% 근처에 있는 '평균값, 최빈값'을 의미한다.  
반면 여자들이 "무난한 남자"라고 할 때는 '심한 결점이 없을 것, 각각의 조건에서 50% 이하로 처지는 조건이 없을 것'을 의미한다.  
이런 돌려말하기 표현을 굳이 쓰는 이유는 '조건이 좋을 수록 좋다'는 말을 직설적으로 해서 속물적으로 보이는 것을 피하기 위해서이다. 진짜로
자신이 아는 남자 중 중간 정도의 남자를 소개시켜주면 죽도록 욕먹으니 조심할 것.  

> ※"난 예전 남자친구가 좋은 곳 데려다 주고 맛있는 거 사줘서 좋아하는 거 아니었는데? 분식이나 국밥을 먹고 싶은데 오히려 오빠가 비싼
레스토랑 데리고 갔다고요. 선물도 내가 굳이 싫다는데 오빠가 막무가내로 준 거였고. 오히려 내가 오빠한테 초콜릿도 만들어주고 그랬는데요?
오빠 스펙이 싫은 건 아니었지만 그런 건 부담스러워요. 그냥 평소에 편안하게 해줘서 좋은 거지"

→ [스펙](%EC%8A%A4%ED%8E%99.md) 좋고 부유한 남자가 이상형이라는 뜻이다. 진짜로 분식에 국밥 먹고 수제 초콜릿을
선물로 주는 남자를 소개해주면 큰일난다.  

> ※"다가오는 남자가 없다" (단, 여자가 혐오스러운 인상이 아님)

→ 다가오는 남자는 여럿 있었으나 '여자의 마음에 들지 않는 남자'는 대시한 걸로 쳐주지 않기 때문에, '여자의 마음에 드는 남자'가 대시한
적은 한 번도 없었다는 뜻

  
  

  * 남자 측에서 주로 쓰는 말.

> 난 특정 조건(얼굴, 나이, ...)은 별로 따지지 않아  
→ 예쁘면 돼.<del>(...)</del>  
자신의 일에 애착이 있는 여자가 좋아  
→ 결혼 반려자로 인기있는 직업을 가진 여자. (+그 직업이 결혼생활에 방해되면 안 돼.)
(+[취집](%EC%B7%A8%EC%A7%91.md)은 절대 싫어)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=7)]

## 5. 소개팅 장소에서의 주의점 ¶

소개팅은 아무래도 모르는 사람을 만나는 것이고, 주선자와의 관계도 있기 때문에 주의할 것이 많다.

  

  * 이 항목에서 쓰는 주의점은 기본 중의 가장 기본적인 것을 최대한 객관성에 근거해 기록한다. 여기 원칙 다 깨뜨리고 다녀도 둘 다 서로가 마음에 든다면 그 소개팅은 잘 되며, 반대로 원칙을 다 지키고 매너도 철저하더라도 상대가 매력적이지 않으면 그 소개팅은 파토가 나게 된다. 따라서 맹신은 금물이다.  

  * 정보를 많이 얻어가자.  
소개팅을 할 땐 최대한 정보를 많이 얻어가는 것이 중요하다. 물론 그 정보를 미리 얻었다는 것을 상대에게 이야기하지 않는 것은 기본.
주선자를 족쳐서 상대에 대한 정보를 미리 알거나 SNS를 통해 취향에 대해 미리 아는 방법이 있다. 이 기본 정보를 통해 가능한 화제거리를
탐색하고 나가면, 대화 진행 방향에 큰 도움을 준다.  

  * 소개팅 장소와 시간에 **늦지 말아라**  
첫 만남때 이러면 만나기도 전에 일단 첫 인상에 먹칠을 하고 시작하는 거다. 늦게 가면 미운털만 박힐 뿐이다.  

  * 소개팅 약속은 신중하게 잡아라.  
**당일~3일** 전에 파토내는 경우가 있는데 주선자에게 엄청난 항의가 들어온다. 이러면 다른 소개팅 주선받기도 힘들어진다.  

  * 상대가 마음에 안 들어도 매너는 지키자.   
이것은 소개팅 이전에 사람 대 사람으로 만날 때 아주 중요하고 기본적인 것이다. 너무 마음에 안 들어서 대놓고 무시하고 싶다면, 소개팅
자리를 만들어 준 주선자를 생각하라. 당장 눈 앞의 상대는 앞으로 안볼 수 있어도 주선자는 계속 봐야하기 때문이다. 서로간에 매너를 잘
지키면 설령 사귀진 않아도, 이성친구로서 계속 알고 지내는 경우도 생기는 수가 있다.  

  * 자아도취되지 말고 분위기를 살펴라  
소개팅을 나가면 혼자 주절주절 자아도취돼서 이야기하다가 소개팅 망하는 경우가 굉장히 많다. 항상 상대의 표정이나 분위기를 생각해서 무슨 말을
해야할지 한번 더 생각하고 내뱉는 것이 중요하다. 소개팅은 자기 자랑이 아니라 상대를 소개 받고 서로 이야기하는 자리이기 때문이다.  
[2014년](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=joua476&logNo=220066285254)에
는 카이스트 대학생이 [간호사](%EA%B0%84%ED%98%B8%EC%82%AC.md)와 소개팅하면서 엑스포다리의 철근이 왜 안
끊어지는지 설명했고, 소개팅녀는 중간에 도망갔다고 한다.(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=8)]

### 5.1. 장소 팁 ¶

  * **첫만남엔 영화관 빼라**  
소개팅 경험이 적은 사람이 제일 저지르기 쉬운 실수인데 처음만났을때 2시간동안 아무것도 안하고 정말 영화만 보다가 보낼수 있다. 애프터면
영화관은 괜찮지만 처음엔 서로에 대해 알아가며 대화하는게 중요하다. 차라리 30분 커피한잔 하는게 더 이미지에 좋다.

  * 음식점 팁.  
아무래도 실수가 생기기 쉬운 만큼 이미 가 봤던 집, 주변의 추천을 받은 집 위주로 선택하는 게 좋다.  
자리가 없어서 오래 기다려야 하면 불쾌해하기 쉬우니 예약을 미리 해 두는 쪽이 좋다.  
맛이 아무리 좋아도 인테리어가 나쁘면 싫어할 확률이 있으니, 유경험자에게 추천을 받는 편이 낫다.  
음식 종류는 파스타, 피자, 스테이크, 샐러드 등의 [경양식](%EA%B2%BD%EC%96%91%EC%8B%9D.md) 종류가 가장
무난한 편이다. 나중에 친해지면 같이 이것저것 먹으러 다녀도 괜찮지만 사귀는 게 확정될 때까지는 메뉴에도 조심에 조심을 거듭하는 쪽이 좋다.  
더운 날씨에는 에어컨이 잘 작동하지 않고 후덥지근한 식당은 피해야 한다. 가급적 에어콘이 닿는 자리에 앉고, 구석에는 가지 않는 게 좋다.  
치마 입은 소개팅녀라면 음식점에서 '방에서 바닥에 앉아 먹는 것'과 '식탁과 의자에 앉아 먹는 것' 중에 선택할 수 있을 경우 방으로 가면
안 된다. 다리가 저려서 불쾌해하기 쉽다.  
  
횟집도 괜찮을 수 있다.  
고깃집은 비싸든 싸든 간에 고급스러운 집이 아니라면 피하는 게 좋다. 소개팅을 하면 아무래도 여자 쪽에서 잘 차려입고 오기 쉬운데
머리카락이나 옷에 냄새가 배면 불쾌해하기 때문. 더운 날씨에는 더더욱 피해야 한다.  
보쌈 집의 경우 고급스러운 집이면 괜찮다. 식사 끝나면서 줄 수 있도록 미리 껌을 준비할 것.  
손으로 뼈를 발라먹어야 하는 종류의 음식점도 피하는 게 좋다. 찜닭, 닭갈비, 생선 종류.  
김밥천국, 쇼핑몰 푸드코트 등의 너무 저가 음식점은 피해야 한다.  
중고등학생 위주의 번잡하고 시끄러운 음식점은 피해야 한다. <del>소개팅녀 옆자리에서 중학생들이 육두문자를 퍼붓고 있다고
상상해보자</del>  
식당 안에서 흡연할 수 있어 담배냄새가 심한 곳, 위생이 불량한 더러운 음식점은 피하는 게 좋다.  

  * 데이트 코스 팁
'저녁식사 -> 커피숍 -> 근처 길거리 같이 걷기' 혹은 영화 정도가 가장 평범하다. 하지만 각자의 노력에 따라 좀 더 괜찮은 코스를 잡을
수도 있다.  
\- 서울 : 인왕산 성곽, 가로수길, 청계천 등. `[1]`

  

요즘에는 소개팅 밥값의 부담을 줄이기 위해 오후 3~4시, 오후 7~8시 같은 애매한 시간대에 만나
[카페](%EC%B9%B4%ED%8E%98.md)에서 [커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)만 마시는 경우도 있다.
커피를 마신 뒤 마음에 들면 밥이나 술 등 2차를 가고, 마음에 들지 않으면 나와서 "뭐 타고 가세요?"하고 헤어지는 식.(...) 이러한
방식은 어색한 사이에서 굳이 밥을 먹지 않아도 되니 좋다는 여자도 있고, '예의가 없다' 혹은 '나에게 <del>돈쓰기
싫나보다</del>호감이 없나보다'라고 생각하는 여자도 있으니 주의할 것.

  

여자가 하이힐을 신었을 때는 장기간 걷는 야외 코스는 삼가자. 여성은 집에서 나오는 시간부터 저녁 식사 시간까지 계속해서 하이힐을 신은
건데, 아무리 앉아있는 시간이 많다 하더라도 장시간 신었기에 발이 상당히 불편하다. 그런데다 근처 산책을 한다면 <del>머릿속에서는 썅욕이
튀어나온다</del> 상대방, 분위기에 집중하기가 힘들다. <del>그냥 발 아퍼 죽겠다, 집에 가서 신발 벗어던지고 싶다는 생각만
든다</del>

  

또 봄 가을 환절기나 추운 계절에는 장시간 걷는 야외 코스는 삼가자. 여성의 옷 중 블라우스, 원피스 등 예쁘고 격식차린 옷은 얇아서
방한성이 매우 떨어진다. 이런 옷을 입고 저녁에 야외에서 오래 산책하는 것은 고역이다.

  

야외에 앉아서 이야기를 나누거나, 드라이브를 하면서 이야기를 하는 식으로 시간을 보내면 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=9)]

### 5.2. 남자 주의점 ¶

  * 계획을 미리 잘 짜서 나가야 한다.  
여자들이 가장 싫어하는 행동 중 하나가 사전 계획 없이 상대방에게 물어 가며 데이트를 하는 것이다. 어느 장소에 갈 것인지, 무슨 음식이
맛있는지에 대해서 미리 다 알아보고 갈 것.  

  * 소개팅 자리에서 현금이 떨어져서 돈을 뽑으러 간다든지 카드가 만료되어서 돈을 쓸 수 없는 등의 실수를 막을 것.  

  * 복장 팁  
대학생 소개팅의 경우 [외모관리](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EA%B4%80%EB%A6%AC.md)에 신경을 쓰는 게 좋다.  
결혼적령기 소개팅의 경우 무조건 멋지게만 보이는 것이 아니라 결혼 상대로서의 모습 역시 보여야 한다. 남자는 댄디한 정장 스타일에 깔끔하게
다듬은 짧은 머리가 낫다. 힙합 패션은 비추천.  

  * 조심해야 할 대화 주제  
상대방 여자의 [연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md) 경험을 질문하거나 [더치페이](%EB%8D%94%EC%B9%98%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)에 대해 이야기할 때는 미묘하게 주의해야 한다.
부모님 노후대책, 연금, 상대 [연봉](%EC%97%B0%EB%B4%89.md), 근속연수 같은 건 소개팅 상대가 물어보는 상황이라도
자신이 되받아서 물어보면 매너없는 걸로 취급되니 주의.<del>물론 이 질문으로 자신이 기분 나빠졌으면 꼭 하도록 하자. 꼭</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=10)]

### 5.3. 여자 주의점 ¶

  * 복장에 주의  
결혼적령기 소개팅에서는 여자는 얌전한 스타일의 정장이나 원피스에 연한 화장이 무난하다. 그런 복장이 안 어울린다고 생각되면 최소한
단정하게라도 하고 나가는게 좋다. 결혼적령기 소개팅에서조차 간혹 친구 만날 때처럼 자유분방하게 대충 걸치고 나가거나 이성의 취향과 너무
동떨어진 개성적인 패션(예: 힙합 패션, 짙은 화장 등)으로 나가는 경우가 있는데 자제하자.  

  * 장소에 대해  
남자가 정말 매력적인 사람인데 음식점**만** 자기 취향이 아니라면, 소개팅 분위기를 파토내기보다는 'OOO 먹으러 가자'고 유도하는 게
낫다.  
남자가 정말 매력없는 사람이라 거절하고 싶은데 예의상 만나보는 상황이라면, 밥 대신 카페에 가서 차를 마시고 헤어지면 돈을 덜 쓴 만큼 욕도
적게 먹는다.  

  * [더치 페이](%EB%8D%94%EC%B9%98%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)에 주의  
여자의 더치 페이는 해석하기에 따라 여러 신호로 보일 수 있다.

1\. 전혀 돈을 내지 않고 완전히 얻어먹을 경우, '여자가 남자를 좋아하지 않는다'는 신호로 보일 수 있다.  
2\. 상대방이 마음에 들면 남성은 그 날 데이트 비용을 본인이 지불하고자 하는 경우가 많은데, 마음에 드는 남자에 한해 얻어먹고 '다음엔
제가 살게요'라고 다음 만남을 기약하는 여성들도 있다. 여기 해당하는 여성들은 만나기 싫은 남자와의 소개팅에서는 예의에 어긋날 정도로
강력하게 더치 페이를 하려고 한다. '너한테 얻어먹으면 다시 봐야 할까봐 두렵다, 너와는 다시 볼 사이가 아니고 싶으니 빚을 지기 싫다,
행여나 얻어먹고 먹튀했다고 욕먹느니 내가 내련다'는 심리이다.

  

2010년대의 사회 통념에는 남자가 비싼 음식을 사고 여자가 2차에서 커피나 후식을 사는 정도가 무난한 편이다. 굳이 50:50으로
부담하겠다고 강조하면서 억지로 내거나 100:0으로 후식까지 먹고 가는 경우 소개팅이 성공적이지 않을 수 있으니 주의하자.

  

  * 조심해야 할 대화 주제  
예전에 사귀었던 [남자 친구](%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)와의 비교는 남자 입장에서는
최악의 여자로 받아들인다. 그 남자 친구가 좋으면 다시 그 남자 친구에게 가고, 하소연할 데가 없으면 여자인 친구들끼리 수다를 떨어야지,
소개팅남에게 이야기하는 건 좋지 않다.  
직업, 연봉, 재산, 자동차 등에 대해서 지나치게 노골적인 호구 조사로 질문하는 태도도 좋지 않다. <del>역으로 자신이 질문을 되받았다고
절대 무례하게 생각하지 말자. 이건 엄연히 자신의 실수다.</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=11)]

### 5.4. 소개팅에서 쓰이는 남자어 혹은 [여자어](%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%96%B4.md) ¶

※ 사람에 따라 다른 뜻으로 사용될 수 있으므로 일반화는 금물이다. 사람에 따라 비유적인 표현이 아닐 수도 있다.

  

  * 뭐 타고 오셨어요? → 당신 차가 뭐요?  

  * 어디 사세요? → 집값  

    * (표정이 살짝 일그러지며) 회사 다니기 힘들지 않으세요? → 너희 집 위치가 마음에 안 들어.
    * 저희 집하고는 거리가 좀 있네요. → 너희 집 위치가 마음에 안 들어. (거리가 아무리 멀더라도, 상대가 마음에 들면 이런 말은 절대 안 한다.)  

  * 부모님하고 같이 사세요? → 서울 출신이예요, 아니면 원룸 사세요?  

  *   

    * "약속이 있어서 먼저 일어나 봐야 할 것 같아요." → 오늘 소개팅은 여기서 끝내자
    * (휴대폰을 꺼내서 만지기 시작한다) → 오늘 소개팅은 여기서 끝내자  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=12)]

## 6. 첫 만남에서 연애 관계가 형성될 때까지 주의할 점 ¶

좋은 결과를 얻었다면 2번째, 3번째로 계속 만남이 진행된다.

  

  * 성공할 거라며 기대감 가질 필요 없다.  
[결혼정보회사](%EA%B2%B0%ED%98%BC%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%9A%8C%EC%82%AC.md) 소개팅에서
3번 만날 수 있을 확률이 30% 정도, 2번 만날 수 있을 확률이 50% 정도다. 이 남자들은 회사 측에서 검증된 상황인데도, 성공률은 이
정도이다.  
요약하면 소개팅이 성공했다는 것은 __연인'이 되는 것이 아니라 '한번 만나본 사람__이 되는 것이다. 비유하자면 아직 '이성과의 관계'란
모험길에 한발짝만 딛은 상태라는 것.  

  * 고백은 사귀는 것과 다름없는 사이일 때 해라.  
적어도 서로 장난치거나 가벼운 스킨십이 어색하지 않을 정도로 친해진 사이가 아닌 상태에서 '사귀자', '저에 대해서 그쪽은 어떻게
생각하세요' 같은 말을 해서는 안 된다. 관계가 즉시 파탄난다. 위 항목에서 이야기했지만, 김태희 장동건이 아닌 이상 소개팅에서 설레발 치는
건 매우 위험하다.  
여자가 남자에게 마음을 받아들이는 타이밍은 2~3번째 만남부터 몇달~몇년 이상까지 사람마다 천차만별이지만, 소개팅에서 만난 사람을 몇 년씩
만나며 간을 보지는 않는다. 소개팅의 특성상 4~8번 정도 만나면 이미 경계심이 거의 없는 상태이다. 물론 아직 여자가 나에게 경계심이 있는
상태인데도 4번째니까 되겠지 하고 고백하면 아무 소용이 없다.  

  * 상대방에게 너무 조급해하지 말자.  
소개팅했다고 사귀는 것 아니니 상대가 연락을 뜸하게 하거나 적극적으로 반응하지 않는다고 너무 조급해하거나 매달리지 않는 것이 좋다. 상대는
아직 애인도 아니고 그냥 좋은 감정을 가지고 있는 것이기 때문이다.  

  * 거절한 상대방에게 매달릴 필요 없다.   
계속 조급해하거나 매달릴 경우 상대가 부담스럽게 여기고 짜증나서 다시 만나주지 않을 가능성이 대부분이다. 사람의 마음을 바꾸는 것은 절대
애원이나 구걸 같은 방식으로 얻을 수 있는 게 아니다.  

  * 사귀기 전까지 상대에게 들인 돈은 연애가 이루어지지 않을 경우 못 받는다. 어떤 사람들은 설사 몇십만원을 이득봤다고 해도 선물은 선물대로 받고 거절은 거절대로 한다. 따라서 사귀기 전에 사회통념을 벗어난 수준의 많은 돈을 일방적으로 지불하는 것은 어리석은 생각이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%8C%85?action=
edit&section=13)]

## 7. 관련항목 ¶

  * [남자 친구](%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)
  * [여자 친구](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)
  * [연애](%EC%97%B0%EC%95%A0.md)
  * [맞선](%EB%A7%9E%EC%84%A0.md)
  * [온라인 데이팅](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8C%85.md)  

`\----`

  * `[1]` 덕수궁 돌담길은 커플이 같이 걸으면 반드시 깨진다고 유명한 곳이다.

