Somah.  
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 [DLC](DLC.md) [MothershipZeta](Mothership%20Zeta.md)의 등장인물. **전직** [파라다이스폴](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%ED%8F%B4.md) 소속의 [노예사냥꾼](%EB%85%B8%EC%98%88%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md)...이라지만 **전직**답게
마더쉽 제타를 깔아도 파라다이스 폴엔 등장하지 않으며, 카르마는 중립이고 오기 전에 파라다이스 폴을 쓸어버려도 아무 상관 없다. (사실
파라다이스 폴에서도 관련 기록은 없다)

납치 후 감옥에서 처음으로 조우하게 되는 <del>빵 동기</del> [NPC](NPC.md). 주인공과 같은 황무지 시대 출신이며,
[수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)에서 먹던 레토르트 식품의
맛을 그리워 한다. 다만 [짬밥](%EC%A7%AC%EB%B0%A5.md)(?)은 주인공보다 좀 더 많은듯 하다. 사용하는 무기는 컴뱃
샷건. 잡혀온 경위는 주인공과 **똑같은 지점에서 똑같은 이유로 똑같이 접근했다가 똑같이 납치 당한 것**이라고 한다.

주인공과 처음 조우하고 잡담을 나누고는 이후 주인공과 일부러 치고 받는 척`[1]` 하면서 자신들을 진정 시키기 위해 경비가 난입하도록
유도하고는 경비를 때려잡고 감옥에서 탈출하는 혁혁한 공을 세운다. 물론 그 다음에는 아무 역할도 없지만...

주인공의 무기를 수리할 수 있는 능력이 있는데, 그녀의 수리 스탯은 **무려 100이다.** 단, _버그 때문에_ 그냥 일반 NPC 상인
수준보다는 높은 75가 되어버렸다. 패치를 하면 100의 우월한 수리 스탯을 제대로 뽐낸다. 그러나 **외계인에게 잡혀와 있다는 막장 상황
속에서도 수리비를 제대로 받아먹는** 놀라운 근성을 보여준다. 여기서 주인공이 "어차피 여기서 나간다는 보장도 없는데 공짜로
수리해주지?"라고 물어볼 수 있는데 소마는 "그럴 수도 있지만 혹시 나갈 수 있을지도 모르잖아."라고 대답하면서 수리비를 받는다.
<del>쳇...주인공의 능력을 궤뚫어보는 심안이 있는 듯</del> 마더쉽 내에서는 다 뒤져봐야 캡 1 ~ 200 정도 얻을 수 있는 게
다이니, [차이니즈 스텔스 슈트](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)나 [가우스라이플](%EA%B0%80%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%8C.md) 같은 고급
아이템을 수리하고 싶으면 아예 모선 진입 전에 돈을 넉넉히 챙겨가는 걸 강력하게 추천한다.

과거에서 온 인물인 [샐리](%EC%83%90%EB%A6%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833%29.md)와
[엘리엇 테코리언](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%97%87%20%ED%85%8C%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)에게 전쟁 후 세계(폴아웃3 기준으로 '현대')의 현실을 이야기 해준다. 사실 생존자 전원 중 현대 시대에서 온 사람이라곤 소마와
주인공이 전부이니까...

퀘스트를 완료하면 이미 때려친 노예상따위 알게 뭐냐는 식으로 떠나면서 "새 장난감(외계인의 물건) 사업이나 해볼까 해." 라고 한다...아니
잠깐 **그 무기들을 황무지에 풀어놓겠다고!?** <del>[브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md): 외계 기술
하악하악..</del>

뭔가 메카페치같은 속성이 좀 있기 때문에, DLC 초반에 주인공에게 로봇 공장을 같이 털자고 제안한다. 자기 말대로는
[프로텍트론](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%85%8D%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md) 한대쯤이야 눈 감고도
분해/조립을 다 한다는 듯. 그 우월한 수리 기술이 이해가 가는 대목이다.

엔지니어링 룸에 머물러 있으면, 외계인 기술자가 하나 들어오는데 '그래도 비무장에다 공격의사도 없는데 그냥 살려주지' 하는 엘리엇
테코리언과는 달리 그냥 콱 쏴버리는 것을 보아 화끈한 성격인 듯 하다.

여담이지만 DLC 내의 캐릭터들 중 유일하게 유니크 무기나 의상을 입고 있지 않은데다 수리 스킬이 높다는 장점을 가지고 있어 주인공의 고의
살해 가능성이 가장 낮은 캐릭터 .

DLC 내 메인퀘스트를 마치면, 원래 살았던 세계로 돌아간다. 다만 주인공과 같은 황무지인이라고 해도 필드 및 특정 마을에서 다시 만나지는
않는다. 하긴 동부는 혼란스러워서 장사가 안될것이 뻔하니 다른 곳으로 갔다고 볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 사실은 진짜 치고 받는것 맞다. 일시적으로 소마가 적대 상태로 변하며 맨주먹으로 싸우는데 절대로 보복 공격을 하면 안되고 그냥 가드만 하고 있거나 보복 공격도 최대한 약해야 한다.

