[세계수의 미궁4](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%204.md)에 등장하는
클래스. 4편의 얼굴마담 역할.

## Contents

    

1 개요

2 스킬

    

2.1 노비스

2.2 베테랑

2.3 마스터

## 1 개요 ¶

전위에서 다양한 속성의 추격과 튼튼한 몸빵 <del>상대적으로 묻히는</del> 검과 돌검(突劍)스킬의 전형적인 전위 데미지 딜러

  

뱅가드라는 스킬을 이용해 가장 먼저 행동할 수 있다. 중갑과 방패를 장착할 수 있기 때문에 방어형으로 키우는 것도 가능하다. 그러나 소드맨의
클래스 스킬`[1]`이나, 링크를 이용하기 위해선 뱅가드 사용이 거의 강제된다. 근데 뱅가드를 쓰면 방어력이 격감해서 쉽게 죽는다..
<del>뭐야 이거..</del>

  

전작의 소드맨이 가지고 있는 체이스`[2]`와는 다르게, 이번 작의 소드맨이 사용하는 링크는 소드맨이 공격한 적을 아군이 공격했을 경우 추가
데미지가 발생하는 식이다. 단독으로 사용할 경우 거의 화력을 기대할 수 없으나, 링크플러스를 사용하면 추격회수가 크게 늘어나 체이스만큼
강력하게 사용할 수 있다. 스나이퍼의 스콜샷(6~16번 공격)등 타격회수가 많은 스킬들과 조합하면 많은 수의 추격을 가할 수 있다.
버그인지는 모르겠으나, 링크 추격의 발생이 공격스킬에 의한 타격수와 반드시 일치하지는 않는다.`[3]`

## 2 스킬 ¶

  

### 2.1 노비스 ¶

검사의 심득 剣士の心得 : 자신이 공격한 적에게 아군이 공격했을때 데미지와 명중률이 상승 클래스 스킬 클래스전용  

  

소닉 레이드 ソニックレイド : 턴 개시시 쥐고 있는 무기로 적1마리에 근접공격 검, 돌검 전용  
선제공격기, 전작의 소닉 블레이드와 글자 하나 빼고 동일하다.

  

링크 플레임, 링크 프리즈, 링크 썬더 リンクフレイム,リンクフリーズ,リンクサンダー  
적 1체에 무기의 물리 속성+해당 속성으로 복합속성 공격. 아군이 적을 공격하면 해당 속성으로 추가공격`[4]` 검, 돌검 전용
ソニックレイド Lv3  
링크 스킬의 데미지는 물리공격력과 속성공격력에 모두 영향을 받는다. 단 장비 강화로 추가되는 ELM(속성공격력)의 영향은 받지 않는다.
또한, 후속타의 데미지는 첫 타격 데미지의 영향을 받는다.

  

파워 브레이크 パワーブレイク : 적 1마리에 근접괴공격 3턴간 적 물리공격력 저하 방패전용  

  

마인드 브레이크 マインドブレイク : 적 1마리에 근접괴공격 3턴간 적 속성공격력 저하 방패전용 パワーブレイク Lv3  

  

물리공격 부스트 物理攻撃ブースト : 물리공격력을 상승시킨다 패시브 스킬  

  

뱅가드 ヴァンガード : 5턴동안 자신의 방어력을 희생해 가장 먼저 행동하고 공격력 상승  

  

광물학 鉱物学 : 채굴포인트에서 일정확률로 추가로 소재 획득 패시브 스킬  

  

응급처치 応急手当 : 탐색중 아군 1명의 체력 회복  

### 2.2 베테랑 ¶

검사의 극의 剣士の極意 : 자신이 공격한 적에게 아군이 공격했을때 데미지와 명중률이 상승 클래스 스킬 剣士の心得 Lv1  

  

더블 스트라이크 ダブルストライク : 쥐고있는 무기로 2회 근접공격 검, 돌검 전용  

  

라운드 소드 ラウンドソード : 적 1마리를 근접베기공격하고 좌우에 추가공격 검 전용 ダブルストライク Lv3  

  

페네트레이트 ペネトレイト : 전방의 적 2마리를 근접관통공격 돌검 전용 ダブルストライク Lv3  

  

물리방어 부스트 物理防御ブースト : 물리방어력을 상승시킨다 패시브 스킬  

  

소드 브레이커 ソードブレイカー : 같은 열의 아군에 대한 물리데미지를 일정확률로 반으로 한다 패시브스킬  

  

링크 플러스 リンクプラス : 3턴간 링크스킬의 추가공격 발생 회수를 추가  

  

선구의 공명 先駆けの功名 : 모든 적보다 먼저 행동했을때 데미지와 명중률 상승 패시브 스킬 ヴァンガードLv2  

  

강완요리 剛腕料理 : 요리에서 상승되는 STR을 강화  

### 2.3 마스터 ¶

검사의 깨달음 剣士の悟り : 자신이 공격한 적에게 아군이 공격했을때 데미지와 명중률이 상승 클래스 스킬 剣士の極意 Lv1 클래스전용  

  

소드 템페스트 ソードテンペスト : 속도를 버리고 적 1마리에 근접베기공격 검 전용 ラウンドソード Lv3  

  

매 찌르기 ハヤブサ突き : 적 1줄에 랜덤하게 근접관통공격 ペネトレイト Lv3  

  

공방일체 攻防一体 : 양손에 무기를 들었을때 물리방어력이 상승 ソードブレイカー Lv3 패시브 스킬  

  

링크 마스터리 リンクマスタリ : 링크스킬로 발생하는 추가데미지가 발생회수에 따라 상승 リンクプラス Lv3 패시브 스킬  

`\----`

`[1]` 자신이 공격한 적에 대한 아군의 공격력,명중률 상승  
`[2]` 아군의 속성공격에 추가 공격을 가한다  
`[3]` 단 기본공격을 통한 추격 발생은 반드시 회수가 일치한다.  
`[4]` 버그로 소드맨이 화,빙,뇌 속성이 부여된 무기를 장착하고 링크를 사용하면 링크의 속성과 관계없이 장착한 무기의 속성으로 추격한다.
주의

