** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 남녀 간의 육체관계나 남녀의 육체에 관련된 특징과 연관된 요소를 대상으로 한 직접·간접 언급 혹은 설명을 포함합니다.  
열람 시 주의를 요하고 원하지 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

**주의. 폭력적이고 잔인한 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 폭력적이거나 잔인한 요소에 대한 직접적, 간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  
원제 **Les 120 Journées de Sodome, ou l'Ecole du libertinage**(소돔120일 또는 음탕학교)

  

소설의 다른 이름으로 Lusts of the Libertines도 있다.  
<del>[디씨](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)
[도갤](%EB%8F%84%EC%84%9C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)의 단골 추천
서적이다.</del>

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 내용 
3. 기타 
    

3.1. 한국에서의 출판

3.2. 이탈리아의 영화

3.3. 기타 대중문화에의 영향

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8F%94%EC%9D%98%20120%E
C%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1785년에 [사드 후작](%EC%82%AC%EB%93%9C%20%ED%9B%84%EC%9E%91.md)에 의해 씌어진 소설.
[사디즘](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%A6%98.md)이란 용어 정착에 영향을 미친 작품 중 하나다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8F%94%EC%9D%98%20120%E
C%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 내용 ¶

[루이 14세](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%2014%EC%84%B8.md) 치세 말엽을 배경으로
[공작](%EA%B3%B5%EC%9E%91.md)·사교·법원장·판사라고 지칭하는 권력이 있는 네 사람이 그 권력을 만끽하려고
미소년·미소녀 40여 명을 고성으로 납치`[1]`해 시작되는 그 내용은 그야말로 [호모](%ED%98%B8%EB%AA%A8.md),
[사디즘](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%A6%98.md),
[스카토로](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%86%A0%EB%A1%9C.md),
[고어](%EA%B3%A0%EC%96%B4.md)로 점철되어 고국 프랑스에서조차 1932년에야 제목과 저자를 숨기고 제한 출판되었을
정도의 역사상 문제작.`[2]`  
후반 내용이 좀 엉성한데 그 원인은 원고가 미완성이었던 데다가 [바스티유 감옥 습격 사건](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%9C%A0%20%EA%B0%90%EC%98%A5%20%EC%8A%B5%EA%B2%A9%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)으로
말미암아 오랫동안 분실되었던 탓으로 현재 판본은 나중에 발견된 초고를 후대에 재편집한 것이다. 사드는 원래 출판할 생각이 없었는데 일이
이렇게 되었다는 카더라도 있다(...).

  

공작, 검사, 성직자, 징세청 부인`[3]` 4명이 각자 돈을 모아 시골에 거대한 성을 지어놓고 그 안에 최고 미녀들, 최고로 거시기가 큰
남자들(...)`[4]`, 파리에서 제일 가는 미소년·미소녀들, 뚜쟁이 겸 늙은 창녀`[5]` \+ 각자의 딸들을 데리고 와 상상할 수 있는
모든 [검열을 삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)한다는 내용이다. 후작 사드의 작품답게
이른바 변태성욕의 스펙트럼 대부분을 망라한다.  
관음증, 근친상간, 스카톨로지,
[페도필리아](%ED%8E%98%EB%8F%84%ED%95%84%EB%A6%AC%EC%95%84.md)를 묘사하는 초반부·중반부는
그런대로 어떻게 이해해 줄 수 있어도 후반부로 가면서 더는 할 게 없어진 주인공들은 점차 고어물을 찍기 시작한다. 후반부는 미완성 원고인지라
내용이 라이너 노트에 가깝기에 제3부 살인에 관한 성애 부분은 소설이라기보다 [설정한놀음](%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%86%80%EC%9D%8C.md)이나 다름없다. 아무개가 무엇 무엇을 했다. 이런 식.
그나마 소설 모양새를 갖춘 제1장의 대화부에서 나타나는 사람의 맨 처음이 되는 본성과 쾌락 탐구가 그나마 조금 볼만하다.<del>그리고 그걸
그대로 남들 앞에서 입밖에 꺼냈다간 당신은 정신병원에 실려 갈 것이다.</del> 맨 마지막의 결말도 충격인데 더 자세히 알고 싶으면
[포탈](%ED%8F%AC%ED%83%88.md)을 이용해야겠지만 너무 악랄한 작품이라 권할 수 없다.
[스카토로](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%86%A0%EB%A1%9C.md)나
[고어](%EA%B3%A0%EC%96%B4.md)를 혐오하는 때는 특히 비추천`[6]`. 그 수준이 스카톨로지 묘사 장면이 몇 개 정도
나오는게 아니라 아예 소설 전체가 배설물이나 피 얘기로 범벅이 돼 있으니 당연한 얘기지만, 일부에 한정되지 않고 전체에 걸친 성애 장면은
아예 **나오지 않는다**.`[7]` 어디까지나 스카톨로지와 고어가 메인. 그러니까 조금 야하다는데 한번...이라는 식이라면 빌리지 말 것을
추천한다. 그렇지 않아도 권 수가 부족한데 빌리려고 가면 없는 데다가 소설 본문에서 남녀 간의 육체관계나 남성·여성의 육체에 관련된 특징과
연관된 감각을 자극하는 묘사는 찾을 수도 없기에 야한 걸 기대한다면 차라리 야설이나 검색해서 보는 게 정신 건강에 더 이롭다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8F%94%EC%9D%98%20120%E
C%9D%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8F%94%EC%9D%98%20120%E
C%9D%BC?action=edit&section=4)]

### 3.1. 한국에서의 출판 ¶

한국에서는 새터판(1990), 고도출판사판(2000),
[동서문화사](%EB%8F%99%EC%84%9C%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)판(2012)이 있다. 국제
저작권법 발효 이전에 저작권 시효가 만료된 작품이라 해적판은 아니다.  
새터판은 황수원·심효림이 언역했다. 고도판은 새터판과 토씨 하나 빼놓지 않고 똑같은 언역이다. 나올 때마다 행정부에서 금서로 지정하니
서점에서 찾기는 힘들고 대학교 도서관에 가야 볼 수 있다.  
[동서문화사](%EB%8F%99%EC%84%9C%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)판은 [19금](http://ar
ticle.joinsmsn.com/news/article/article.asp?total_id=9576232&ctg=1700)이긴 하지만
일반 국민이 살 수 있게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8F%94%EC%9D%98%20120%E
C%9D%BC?action=edit&section=5)]

### 3.2. 이탈리아의 영화 ¶

[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 명감독 [피에르 파올로 파졸리니](%ED%94%BC%EC%97%90%EB%A5%B4%20%ED%8C%8C%EC%98%AC%EB%A1%9C%20%ED%8C%8C%EC%A1%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88.md)가 영화 "Salò o le 120 giornate di Sodoma(살로 또는 소돔 120일)"로 만들어서
사람들을 충격했다.  
무대는 파시스트 찌꺼기들이 세운 괴뢰국 [살로 공화국](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)으로 바뀌었고 내용도
[파시즘](%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%A6%98.md)과
[자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md),
[공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md), 나아가 현대사회 전체에 걸친 경멸 어린 비판으로
많이 각색이 되었으나`[8]` 그 충격스러운 내용은 여전하여 한국은 물론이고 [미합중국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)과
구주 국가 대부분에서 상영이 금지된 대신 [DVD](DVD.md)는 미합중국과 영국에 나와 있다.`[9]` 잔혹한 내용과는 상반된
정서를 듬뿍 담는 음악은 파졸리니의 오랜 친구였고 그 사람이 감독한 영화에 삽입된 음악 대다수를 맡았던 [엔니오 모리코네](%EC%97%94%EB%8B%88%EC%98%A4%20%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%BD%94%EB%84%A4.md)가 담당한다. 모리코네는
후일 파졸리니의 살해 사건을 다룬 영화 <파졸리니 -이탈리아의 어떤 범죄->의 음악을 맡기도 한다. 원작처럼 권력이 있는 네 사람은 털끝
하나 다치지 않고 고급 창녀 4인방은 데카메론 비슷하게 경험담(...)을 늘어놓고 그 경험담을 모티브로 한 권력이나 위력으로 남의 자유의사를
억눌러 원하지 않는 일을 억지로 하게 하는 기행이 벌어진다.

  

줄거리는 40년대 말 패전이 짙어진 시점에서 파시스트 관료 4명`[10]`이 주둔 독일군들에게 돈을 주고 아이들을 잡아와 선별한 후,
마르차보토(Marzabotto) 근처에 소재한 비밀 빌라에 가두고서 자신들의 사병들과 함께 별 미친 짓을 하는 내용이다.

  

국내에서는 90년대 들어서야 일본 상영판의 레이저 디스크 복사본으로 유입되어 대학 영화 동아리를 중심으로 공개 되었다. 특히 모 여대에서
상영되었을 때 여학생들이 울부짖고 구토하거나 뛰쳐나온 사건은 지금도 전설로 회자될 정도.

  

이 영화를 만든 직후 파졸리니가 의문의 [린치](%EB%A6%B0%EC%B9%98.md) 살해된 것으로도 유명하다. 부검 결과 여러
사람에게 흉기로 구타되어 살해되고 얼굴도 자동차에 깔려서 짓이겨졌으나(...) 당시 경찰은 용의자의 단독범`[11]`으로 수사를 종결했고
범인으로 지목되었던 소년은 30년 후 자기는 협박당해 거짓으로 자백했다고 고백한다. 왜냐하면 저 용의자는 이 영화에 출연한 적이 있기
때문이었다. 영화 내용만 감안하면...(등장하는 사람들 대부분이 나체로 나온다. 정상 장면은? 없다) 진범이 누구인지는 아직
불명.`[12]` 가끔가다 잔혹 영화 관련 책에서 출처가 불명하게 나오는 야릇한 사진은 이 영화가 출처인 예가 잦다.

  

의외로 당시 촬영장 분위기는 매우 화기애애했다고 한다(...) 참고로 작중에 나오는 똥은 초콜릿 무스로 만들었다고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8F%94%EC%9D%98%20120%E
C%9D%BC?action=edit&section=6)]

### 3.3. 기타 대중문화에의 영향 ¶

일본 서브 컬처에도 알게 모르게 상당한 영향을 남긴 작품으로 PIL의 학원 소돔은 아예 아류라는 사실을 자인할 정도이고 이외에도 수많은
귀축·능욕계 게임에 그 깊은 족적을 남긴다`[13]`.

  

00년대 개러지 록 밴드 [리버틴즈](%EB%A6%AC%EB%B2%84%ED%8B%B4%EC%A6%88.md)도 이 소설에서 따온
이름이다.`[14]`

`\----`

  * `[1]` 이 중에서 이 작품에 이름까지 주력으로 나오는 것은 남녀 각 4명씩. 그 외에도 다 돌려먹은 다음에 팔아 먹었다. 아래에 설명되는 집단도 모두 선발된 사람들이다.
  * `[2]` 성과학(性科学)을 확립한 독일 학자 이반 브로흐가 일부 원고를 1903년에 제한 출판한 적은 있다
  * `[3]` 정부에 돈을 빌려주고 그 대가로 일정 지역의 징세권을 일정 기간 대신 얻는 직업이다. 세계사에서는 로마와 혁명 전 프랑스가 유명한데 이런 사람이 등장한다는 것은 지역 경제가 피폐되면서 중앙 행정부의 재정 파탄을 의미한다. 실제로 혁명 전 프랑스는 전 국토의 70% 이상의 징세권이 거의 100년 이상 징세 청부업자들에게 넘어가 있었다.
  * `[4]` 문제의 권력자들의 동성애 상대역. 당초 이 소설에서 권력을자들은 등장하는 모든 사람들과 관계를 가진다. 남녀노소·미추 모두 안 가린다.
  * `[5]` 음담패설 담당도 겸한다.
  * `[6]` 스포일러이기도 한데... 무엇보다도 악의 근원인, 권력이 있는 네 사람은 소설 끝날 때까지 털 끝도 다치지 않는다. 권선징악을 흉내 내지조차 않아서 본 사람의 정신에 관계된 내상이 정말 심하다.
  * `[7]` 정확히 말하면, 그나마 정상인 성애 장면은 전부 작중 뚜쟁이들이 자기 성경험을 이야기하는 부분이나 그 뚜쟁이들 중에도 첫 경험 나이가 14살(!)이라거나 심지어 돈 받고 자기 처녀를 판다던지 상대가 자기 돈을 주고서라도 2:1로 하고 싶어하자 친동생을 데려와 같이 하는 등 어지간히 놀라운 장면이 많다. 데카메론 짝퉁처럼 늘어놓는데 이쪽도 그다지 정상 이야기는 없다.
  * `[8]` 파졸리니의 아버지는 귀족이자 군인으로 파시스트 고급 당원이었으나 어머니는 하층계급 출신 고용인이었던 탓으로 아버지에겐 지독한 혐오와 애증을 함께 품게 되었고 그런 감정은 영화에서 흑인 [메이드](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)와 관계하다가 권력이 있는 네 사람에게 살해되는 파시스트 병사 에치오(Ezio)의 모습으로 표현된다. 참고로 그 사람의 어머니는 아들의 영화에서도 배우로서 열연했고 아들의 사망을 끝까지 살해로 믿고 진실을 밝히고자 노력했고 파졸리니는 매우 효자였다고 한다.
  * `[9]` 한 술 더 떠 영국에선 **영국영화연구소(BFI)에서 출시한 블루레이**가 나와 있다. <del>과연 신사의 나라</del> [국가별 DVD 표지 목록](http://www.dvdbeaver.com/film/dvdcompare/salo.htm)
  * `[10]` 직업에 약간 변화가 생겼는데 각각 공작(Il Duca, 파올로 보나첼리 분), 의장(Il Presidente, 알도 발레티 분), 판사(L'Eccellenza, 우베르토 퀸테발레 분), 성직자(Il Monsignore, 죠죠 카탈디 분)이다. 참고로 공작과 성직자는 서로 형제 관계로 나온다. 성직자는 주제에 성직자라고 작중에서 혼인식 세레모니 때 주례를 서 준다(...)
  * `[11]` 소년이 동성애 상대였고 행위를 강요하다 살해되었고 소년은 지갑을 슬쩍했으며 도망한 소년이 입을 이용해 동성애 짓이 소문나자 격분한 마을 청년들이 시체를 두들겨 패고 소년이 차로 후진해서 얼굴을 뭉갰다는 **각본**이 준비되어 있었다. <del>탁 치니까 억 하고 죽었다?</del>
  * `[12]` 파졸리니는 이전부터 [붉은 여단](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EC%97%AC%EB%8B%A8.md)과 관계가 있다는 소문이 돌 정도로 우익의 공격 대상이었으나 학생과의 동성애 혐의로 문제가 커져서 공산당과도 결별하여 좌익과도 사이가 나빴고 이탈리아 영화계에 도사리던 ?마피아도 끔찍히 싫어해 그야말로 사방에 적투성이 였다. 심지어 소돔 120일에 출연한 아역 배우의 부모가 살해했다는 이야기도 돌 정도였으니...
  * `[13]` 다만 원작의 설정 근처에 간 작품도 없다. 이 작품 설정으로 작품 내면도 200% 발매 금지, 전량 회수, 제작진 구속 등의 레벨로 갈 가능성이 높은 데다가 그 엄청난 취향을 감당할 사람이 있을 리가 있나. 못생긴 사람이 나오는 건 당연지사 동성애, 고어물, 스카톨로지를 다 감당하는 작품을 얼마나 할 것인가?
  * `[14]` Lust Of The Libertines란 곡도 만들었다.

