## Contents

    

1. [천잠비룡포](%EC%B2%9C%EC%9E%A0%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%8F%AC.md)의 등장인물 
2. [천룡팔부](%EC%B2%9C%EB%A3%A1%ED%8C%94%EB%B6%80.md)의 주인공 중 한 명 
3. [한국의 성씨](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EC%94%A8.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%B4%89?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. [천잠비룡포](%EC%B2%9C%EC%9E%A0%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%8F%AC.md)의 등장인물 ¶

[소마군](%EC%86%8C%EB%A7%88%EA%B5%B0.md)의 일원으로
[단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)과 친분이 깊었던 편. 소마군이 붕괴될 때
[나이만](%EB%82%98%EC%9D%B4%EB%A7%8C.md)과 싸우다 살해당한다. 평소에는 약간 가벼운 성품을 보이나 나이만과
싸울 때는 죽음을 두려워하지 않는 용맹한 모습을 보여줬었다. 하지만 실력차가 너무 심해 끔살당했지만... 의외로 패션에도 감각이 있는 듯,
단운룡이 하고 있는 귀걸이는 그의 유품이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%B4%89?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. [천룡팔부](%EC%B2%9C%EB%A3%A1%ED%8C%94%EB%B6%80.md)의 주인공 중 한 명 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

작중 회자되는 '북교봉 남모용' 중 '교봉'에 해당되는 인물. 본명은 소봉. 작품 중의 연령은 30대 중반으로 추정. 천룡팔부의 또다른
주인공인 [허죽](%ED%97%88%EC%A3%BD.md), [단예](%EB%8B%A8%EC%98%88.md)와 나중에 결의형제를
맺게 되며 제일 큰 형이 된다. 우람한 체구에 네모진 얼굴, 큼직한 이목구비와 우뚝한 코 등 남자다운 인상으로 호걸의 정의를 그대로 옮겨놓은
듯한 호탕하고 의리있는 성격으로 묘사된다. 술을 유난히 좋아하며 수백 대접을 마셔도 끄떡없는 불가사의한 주량의 소유자. 김용월드가 배출한
최고의 영웅 중 한명이자 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)이다.

  

소실산의 가난한 농민 교삼괴 부부의 외아들로 어린 시절 만난 소림사의 현고 대사를 사부로 모시고 무예를 배웠다. 이후
[개방](%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md)에 몸을 담아 이미 30대 초반에 방주가 되고 무림 최강자로 불리는 등 두각을
나타낸다. 작중 천생신무`[1]`라는 재능으로 묘사될 정도로 타고난 무예기질을 보여주는데, 자신보다 한 초수 앞선 상대와 싸워도 어쩐지 항상
반 초 앞서 이긴다. 게다가 싸운 상대는 진심으로 감복해서 소봉을 자기보다 고수로 추켜세우는데 망설임이 없게 만든다. 약관 이전에 가르쳐준
소림72절기를 통달하고`[2]`, 항룡이십팔장을 [허죽](%ED%97%88%EC%A3%BD.md)과 함께
[항룡십팔장](%ED%95%AD%EB%A3%A1%EC%8B%AD%ED%8C%94%EC%9E%A5.md)으로 핵심만 간추려서 후세에
전하기도 했다.

  

실제로 작품이 끝날 때까지 져본 적이 없으며, '나를 죽일 수 있는 자는 나 밖에 없다'는 말을 하기도 했다. 온갖 고수를 상대로 작중
숱하게 싸우지만 대부분 개바르는 수준의 전투력을 보여주며, 수십명의 고수와 동시에 싸워 여러명을 죽이기도 하고 심지어 작중 주역 고수급인 [정춘추](%EC%A0%95%EC%B6%98%EC%B6%94.md)/[유탄지](%EC%9C%A0%ED%83%84%EC%A7%80.md)/[모용복](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%EB%B3%B5.md)을 동시에 상대하기까지 했다. 무림에서는 모용복과 나란히
일컬어지지만 사실 모용복보다 훨씬 강하며, 최소한 최고수급인 [소원산](%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%82%B0.md),
[모용박](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%EB%B0%95.md),
[소요파](%EC%86%8C%EC%9A%94%ED%8C%8C.md) 3인방과 비교해야 할 듯 하다. 전지적 캐릭터에 가까운
[무명승](%EB%AC%B4%EB%AA%85%EC%8A%B9.md)에게는 내력으로는 한참 밀리지만 빈틈을 노려 갈비뼈를 부러트리기도
하였다.

  

다만 이에 대한 반론도 있는데, 무공 자체만을 놓고 봤을 때는 소봉이 다른 고수들에 비해 딱히 강하다고는 보기 어렵다는 것.
[천룡팔부](%EC%B2%9C%EB%A3%A1%ED%8C%94%EB%B6%80.md) 내에서도 그보다 초식이나 내력 등의 무공이 뛰어난
사람들이 많고, 원작 소설에서 소봉을 가장 밀어붙인 [유탄지](%EC%9C%A0%ED%83%84%EC%A7%80.md)의 경우 빙잠의
한독을 붙이더라도 겨우 30년 정도의 내공으로써 일반 장문인에 비해 큰 격차로 강하다고 보기 어려운 인물이었다. 소봉의 강함은 큰 체구와
강인한 근골에서 뿜어져나오는 선천적인 외공과 이것을 가장 잘 살려줄 수 있는 항룡십팔장에 있으며, 여기에 더해서 소봉이 가지는 무공적 자질로
인해 다른 고수들에 비해 부족한 내공이나 초식 같은 것을 커버한다고 볼 수 있다.`[3]` 소봉을 가장 잘 표현하는 말이라고 할 수 있는
천생신무도 소설에서는 소봉이 부족한 부분을 해결하는 부분을 설명하기 위해서 주로 쓰이지만, 일부 독자들이 타소설의 고수와 비교할 때 무조건
쎄다는 먼치킨급 묘사를 쓰기 위해 가져오기도 한다.

  

작품이 진행되면서 출생의 비밀이 드러나는데 알고보니 소봉은 원래 한족이 아닌 거란족이며, 그를 키워준 교씨 부부는 양부모였다. 친아버지는
[소원산](%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%82%B0.md)으로, 소씨는 본래 대대로 거란의 황후를 배출한 실질적으로 황족인
야율씨에 버금가는 명문귀족이다.`[4]` 가슴에는 거란족 중 청랑족을 상징하는 청랑의 문신이 새겨져 있다. 모용박의 계략에 빠져 소원산
부부를 습격해서 죽게 만들었던`[5]` 무림인들이 자신들의 잘못을 깨닫게 되고 그를 소림에서 키우다가 개방의 방주가 자신의 제자로 삼고
방주로 키우게 된다. 허나 후에 이 사실이 알려져 개방방주의 자리에서 물러나게 된다.`[6]`

  

평생 여자와는 인연도 없이 살았으나, 누명을 쓰고 사부인 현고 대사를 만나기 위해 소림사에 잠입했을때,
[모용복](%EB%AA%A8%EC%9A%A9%EB%B3%B5.md)을 위해 역근경을 훔치러 들어왔던
[아주](%EC%95%84%EC%A3%BC.md)와 만나게 된다. 그러다 소림사 고수들에게 발각되어 그들과 싸우는 중에 실수로 아주에게
부상을 입히게 된 소봉은 미안한 마음에 그녀를 치료하기 위해 온갖 노력을 한다. 그러는 와중에 아주는 소봉을 사랑하게 되고, 아주가 자신에게
쏟는 깊은 정과 따뜻한 마음을 안 소봉도 아주에게 마음이 끌리면서 부모님의 복수를 마친 후 두 사람이 중원을 떠나 소와 양을 키우면서 평생을
같이 하자고 약속하게 된다. 그러나 소봉은 마대원의 부인 강민의 계략에 빠져 자신의 원수가
[단정순](%EB%8B%A8%EC%A0%95%EC%88%9C.md)이라고 오해하여 그를 죽이려고 한다. 그러나 단정순이 자신의
아버지라는 것을 우연히 깨닫게 된 아주가 단정순으로 변장하여 소봉과의 약속장소에 대신 나오게 되고, 소봉의 일장을 맞고 죽는다. 아주가
단정순 대신 죽은 이유는 자신이 오해로 죽듯이 오해로 빚어진 원한을 풀어달라는 것과, 대리국의 황태제인 단정순을 죽였을 때 육맥신검을 연성한
대리 단씨의 고수들에게 소봉이 죽을까봐 염려했던 것. 아주를 죽이게 된 소봉은 절망하여 아주를 따라 자살하려 하기도 했으며, 이후 죽을
때까지 그녀 한 사람만을 마음에 두게 된다.

  

한편 아주는 죽기 전 쌍둥이 동생인 [아자](%EC%95%84%EC%9E%90.md)를 돌봐달라고 소봉에게 유언을 남겼는데, 소봉은
아주의 유언 때문에 아자를 곁에 두고 돌보지만 문젠 이 아자가 속된 말로 [똘끼](%EB%98%98%EB%81%BC.md)가
충만한데다(...) 소봉을 사랑하게까지 되어 온갖 방법으로 소봉을 자신의 곁에 두려고해 소봉의 속을 썩인다.

  

내적으로는 강단있고 호탕한 캐릭터로 작품을 관통하는 작가의 '중화영웅'을 대표하는 캐릭터이며 출생의 비밀, 비극적인 사랑, 종족의 갈등으로
고뇌하는 [햄릿](%ED%96%84%EB%A6%BF.md) 같은 인물이다.

  

허나 이런 호걸의 최후는 안타깝게도 비극적인데 거란(요)의 황제 야율홍기를 구해준 인연으로 의형제를 맺게 되고`[7]`, 그의 일인 활약으로
반란까지 진압해 남원대왕에 봉해지나, 송과 요가 평화롭게 지내길 바래 남송정벌을 끝까지 반대하다 감옥에 갇힌다. <del>그래서 내가
남원대왕 하기 싫다고 했잖아.</del> 다른 의형제들의 도움으로 탈출을 하긴 하지만 황제가 이에 대해 반란이냐고 따지자 결백을 증명하기
위해 자살하고 만다.(...) 그리고 소봉이 자결하자 아자도 드디어 두 사람이 영원히 같이 있을 수 있게 되었다고 말하며 그의 시체를 안고
절벽으로 투신한다. <del>그리고 아자를 사랑한 [유탄지](%EC%9C%A0%ED%83%84%EC%A7%80.md)도 이후
자결크리(...)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%B4%89?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. [한국의 성씨](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EC%94%A8.md) ¶

小峰. 희귀 성씨로, 일본에 고미네(小峰)라는 성씨가 실존하나 연관성은 없다. 중국에 있는 샤오펑씨도 아래 언급하는 공주소봉씨와 같은
혈통이다.

  

소봉씨는 기원전 7년경에 활동했던 신라 출신 지충강(池忠江)`[8]`의 40대손인 소봉현경을 중시조로 하고 있다. 고려 건국의 공을 세워
공주부원군에 봉해졌고 이후 본관은 공주로 정해졌다. 하지만 고려가 멸망하고 조선이 개국하면서 중앙정계에 모습을 감췄다는 언급 이후로 어떠한
행적도 추적할 수 없다.

  

본관은 공주이긴 하지만 통계청 조사에서 본관이 없는 것으로 나와 있다.

  

2000년 인구주택총조사의 성씨 및 본관 집계결과에 따르면, 인구수 18명에 가구수 4호로 성씨 중에서 인구순위 274위이다. 두글자 성
중에서는 뒤에서 두번째. 그나마 [망절](%EB%A7%9D%EC%A0%88.md)씨는 유명하기라도 하지 소봉씨는 뭐…….

  

이 성씨를 쓰는 가상 인물로 한국 [라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)인 [미소녀연구위원회](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C.md)의
[소봉세화](%EC%86%8C%EB%B4%89%EC%84%B8%ED%99%94.md)가 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 소설에서는 단순하게 소봉의 자질을 추겨세우는 말 정도일 뿐이지만, 일부 소봉 광팬들에겐 다른 고수들을 무조건 이길 수 있는 절대적인 버프인양 쓰여져서 문제가 되기도 한다.
  * `[2]` 정식출판본에는 존재하지 않는 구문
  * `[3]` 천룡팔부에서 그려지는 소봉은 모든 부분에서 완성된 고수가 아니라 외공과 자질에 편중된 고수임을 알 수 있다. 물론 내공과 초식에서도 일정 수준의 경지에 올랐지만 최고수라고 할만큼의 경지는 아니다. 이것은 소봉이 젊은 나이에 최고수의 반열에 오른 인물이란 것을 본다면 상당히 현실적인 설정이라고 할 수 있으며, 기연으로 떡칠이 된 인물들에 비해 보다 강함을 느끼게 해주는 근본적인 요인이라 할 수 있다.
  * `[4]` 실제 역사에서도 소씨는 거란 최고의 명문가였다. 고려를 침략한 거란군의 사령관들이 소손녕과 소배압으로 둘 다 소씨라는 것만 봐도 이 가문의 위세를 알 수 있다. 여담으로 소씨가 된 유래가 좀 황당한데 당시 속된말로 초한지빠였던(...) 거란 황제가 나도 [유방](%EC%9C%A0%EB%B0%A9.md)이 되고 싶다고 아율씨에서 유씨로 성을 바꾸려 하자(...) 거란족 신하들은 기겁을 했고, 반대에 부닥친 황제가 그럼 [소하](%EC%86%8C%ED%95%98.md) 같은 신하라도 두고 싶다고 신하들 성을 죄다 소씨로 개명시켜버렸던 것.(...) <del>[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del>
  * `[5]` 소봉의 아버지가 엄청난 고수라서 무림인들을 다 쓰러뜨렸지만 부인은 살해당했고 소봉까지 죽은 줄 알고 그를 껴안고 절벽으로 떨어져 자살을 하려다가 소봉이 안죽은 걸 알고 자긴 떨어지면서 소봉을 무림인들에게 던졌다. 그리고 죽은 줄 알았던 소원산도 나무에 걸려서 구사일생...<del>그리고 복수귀가 된다.</del>
  * `[6]` 소설 외적으로 보자면, 자질이 뛰어난 북방계의 뛰어난 무인이 남방계의 무공을 습득하는 경우로써 북방계의 체격과 남방계의 무공 + 뛰어난 자질의 집합체라고 할 수 있다. 거기에 소설의 주인공급 대우까지 덧붙였으니 최고수가 안될 수 없다. 소봉을 두고 '유일하게 기연이 없는 고수'라고 하는 사람들도 있지만 출생부터 남다른 아이가 무림의 거두들의 주목을 받으면서 소림사에서 무공을 익히게 된 것부터가 기연인 것이다. 물론 단예나 허죽에 비하면 한참 못하지만, 곽정만 보더라도 사조영웅전 후 부단한 수련을 거쳤으며 최고수 수준에 오른 것은 신조협려부터였다.
  * `[7]` 단예와 허죽식 의형제 정의(?)에 따르자면 이 쪽도 단예, 허죽의 형이다. 사실 허죽과 소봉은 서로간에 의형제를 맺지 않았으나, 따로따로 의형제를 맺은 단예와 접점이 있어 의형제에 대한 개념을 잘 모르던 단예, 허죽이 소봉을 의형제 중 제일 맏형으로 추대해버렸다.(...) 소봉은 황당해하지만 걍 넘어간다.
  * `[8]` 신라의 개국공신 중 하나인 지충강인지는 불명. 을축보(乙丑譜)에 의하면 중국 한나라에서 대사마(大司馬) 대장군(大將軍)에 올랐고, 흉노 정벌의 공으로 요동백(遼東伯)에 봉해졌다는 언급이 있다.

