  * 상위 항목: [SONY](%EC%86%8C%EB%8B%88#s-1.md), [빠](%EB%B9%A0.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 이중 잣대

2.2. 무한 신뢰

3. 소까 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%EB%B9%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[SONY](%EC%86%8C%EB%8B%88#s-1.md)란 기업의 빠.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%EB%B9%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

SONY에서 만드는 제품이 다양하기 때문에 여러 곳에서 발견된다.**[소니](%EC%86%8C%EB%8B%88.md)의
과학력으으으으으은 세계 제이이이이이일!!**. '품질이 좋은 만큼 비싸다'는 사실은 애써 외면한다`[1]`. 또한 이제 먹히지도 않는
'소니는 물건을 만드는게 아니라 예술품을 만든다, 소니는 장인정신!'`[2]`을 부르짖는다.

  

과거엔 음향기기 및 전자제품들 관련 빠가 많았다. [워크맨](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%A7%A8.md) 시리즈로 대변되는
휴대용 음향기기들과 클리에, 바이오등 IT기기에서도 많은 빠들이 있었다. 특히 압도적인 금형기술과 소형화 기술로 고급스러운 디자인 덕분에
매우 인기가 많았다. 다만 높은 가격과 소니타이머라고 불릴 정도의 내구성은 단점이었지만 언제나 그렇듯이 빠들에겐 문제가 없었다. 요즘의
[애플빠](%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%B9%A0.md)와 비교하면 어느정도 유사한 점이 꽤 있다.

  

아날로그 시절(그러니까 소니 전성기)에는 소니 제품이 내구성은 제쳐두더라도 기술적인 면에서는 절대적인 우위를 지녔기에 누가 소니 제품를
지켜세운다고 해서 그것이 지금의 [애플빠](%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%B9%A0.md)들 마냥 큰 어그로를 끄는 것이
아니었고, 오히려 대부분의 사람들은 소니 제품의 우수성을 암묵적으로나마 인정해줬던 분위기였다.`[3]`

  

하지만 소니의 전반적인 침체 이후 그 수가 현저히 줄어들었다. 현재는 SCE와 관련된 게임기 분야가 많은데, 플레이스테이션 시리즈를 신봉하는
자를 구분하여 [플빠](%ED%94%8C%EB%B9%A0.md)라 하기도 한다. 최근엔 소니빠와 플빠는 따로 보는 경향이 있다.

  

잠잠해진 듯했던 소니빠들은 오히려 의외의 장소에서 대대적으로 부활한다. 그곳은 바로
[SLR클럽](SLR%ED%81%B4%EB%9F%BD.md).

  

2006년경 수익이 악화된
[코니카미놀타](%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%86%80%ED%83%80.md)로부터
[DSLR](DSLR.md) 사업부를 인수`[4]`받은 소니`[5]`가 새로운 DSLR 브랜드 알파 시리즈를 생산하기
시작했다`[6]`.

  

소니 DSLR 첫 작품인 알파100부터 화질이나 성능 쪽에서 그다지 좋은 평을 받지 못했으며, 첫 제품을 내고 무려 1년이 넘는 공백기를
가진 후`[7]` 내놓은 알파 700 또한 형편없는 판매량을 보인다.

  

그 이후 모든 제품마다 평은 평대로 별로, 판매량은 판매량대로 형편없는 결과를 초래해`[8]` 모든 이들의 비웃음을 사지만 신종 소니빠들은
'쓰면서 욕 할 거면 그냥 니콘이나 캐논으로 꺼지세요', '네에 까세요 소니는 까여야 제맛 늬들이 소니카메라를 써 보기나 했어?'이라는
중학생끼리 하는 말싸움에서나 쓸 법한 논리로 실드를 치는 중. '이러저러한 게 불편하네요' 하는 사소한 불평에서조차도 거의 비슷한 반응인 걸
보면 모종의 피해망상이라고 생각해도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%EB%B9%A0?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 이중 잣대 ¶

SLR 쪽 소니빠의 주요 스킬은 이중 잣대. 예를 하나 들자면, 소니 첫 작품인 알파100 이후부터 고감도
[노이즈](%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)는 항상 까여왔던 문제인데, 당시 소니빠들은 '어차피 바디 손떨림방지
덕에 감도 800 이상은 쓸 일이 없네효~`[9]`'라는 실드를 쳐 왔었다. 그리고 2009년 알파550이 출시되어 노이즈 문제에서
(일순)해방된 듯 보이자마자 모든 소니빠들이 궐기해 '고감도 노이즈는 소니에게 맡겨라! 소니의 노이즈는 세계 제이이이이일!'라며 축제.

  

금새 '이거 노이즈 많이 끼는 색(붉은색과 검은색)은 모조리 뭉개버리는 건데요'라는 실험 결과가 나오자 '역시 소니를 까기 위해서 별
그지같은 실험을 다 하는군요`[10]`', '(별 것도 아닌 꼬투리를 잡아)이런 불공평하고 엉성한 실험에는 동의할 수 없습니다'로 버로우를
시킨다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%EB%B9%A0?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 무한 신뢰 ¶

이중 잣대와 함께 소니빠들을 특징 지을 수 있는 것은 부정확한 정보에 대한 무한한 신뢰 이다.

  

몇가지 예를 들자면  

1\. "소니의 전신인 미놀타는 우수한 광학 기술을 보유했던 회사로서 소니가 그 명문의 맥을 이어가고 있다. 옛날 로커 렌즈의 우수성을 보고
감탄한 니콘에서 로커 렌즈의 우수성을 따라가고자 하는 소망에서 로케 렌즈의 작명에 영감을 받아 니콘의 렌즈를 니코르라 칭하였다."고 믿고
있었지만 실상은 "니코르"라는 이름은 "로커"라는 이름보다 역사적으로 12년 먼저 등장 했고 일본제국해군을 업고 기술과 장비, 인력과 자금등
부족한게 없었던 니콘이 어떻게든 광학 사업을 이어가고 싶어 손해를 봐 가면서 군부에 군용 망원경 발주를 로비하던 미놀타를 부러워 할 일은
없었다.

  

2\. "A700의 DR이 ISO100에서 좁아지는 것을 본 일 부 유저들이 센서의 실효 감도는 ISO200 부터이고, ISO100은 확장된
감도가 아닌가?"라는 의문을 제기한 적이 있었다.  
여기에서 예의 "소니는 까여야 제맛", "불만있으면 캐논으로 가라" 등의 반응이 나왔다. 점입 가경은 당시 SLR에 출입하던 소니 코리아
직원이었던 한유저가 "A700이 지원하는 감도는 기본이 ISO100부터 시작입니다." 라는 발언을 하자 처음 확장감도에 대한 의문을 제시했던
유저들은 저속한 소까로 몰리며 인신공격을 당하였다. 그러나 몇개월 뒤 비교적 정확한 정보를 전달하는 "688"에 의해 일본 A700 개발자의
"A700의 기본 감도는 ISO200 부터입니다."라는 글이 기재되어 논란은 종결되었다.

  

3\. "소니의 [칼 자이스](%EC%B9%BC%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 렌즈는 기존 일본에서
만들어지던 칼 자이스 렌즈와는 품격이 틀리다. 소니의 칼 자이스 렌즈는 원료도 독일에서 조달하는 진골이다." 외에도 칼 자이스사의 공식
홈페이지에 표기된 방침과도 다른 이상한 정보들이 사실 처럼 받아 들여지는 분위기 였는데 이에 의문을 가진 유저가 독일 본사에 직접 질의를 해
본 결과 소니의 칼 자이스 렌즈도 기존의 콘탁스, 니콘-펜탁스 마운트의 렌즈와 다를 바 없이 일본산(호야)원료로 만들어지며 생산 공장도
동일한 것으로 알려져 오해는 종결되었다.

  

소니의 단점에 대해 반박하기 힘든 쓴소리를 잘 하는 개념유저 **688**의 글에는 아예 반응을 않고 무시하는 방식으로 일관하므로
SLR클럽의 소니빠와 니빠들에게 적대적인 DCinside의 [SLR유저정보 갤러리](SLR%EC%9C%A0%EC%A0%80%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)측에선 그를 [다크템플러](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%85%9C%ED%94%8C%EB%9F%AC.md)라고 부른다.

  

특정 제품이 출시 전 부터 UFO라도 주운 모양의 고성을을 가진 것 처럼 홍보되어 왔는데 이런 홍보에는 소니로 부터의 호의적인 리뷰를 써주는
것으로 비공식적인 스폰서를 받는 유저들의 영향이 크다. 이런 유저들의 지나친 활동으로 출시 전 "소니의 성능은 세계 제이이이이일!"외치나
막상 뚜껑을 열어 보면 "별 볼일 없는 카메라"만 만들어 낸다는 결과가 유도되어 일반 사용자들로 부터 소니는 설레발만 세계최고라는 농담도
만들어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%EB%B9%A0?action=
edit&section=5)]

## 3. 소까 ¶

소빠와 반대로 소니에 적대적인 사용자들은 소까라 불린다.  
적절하지 못한 A/S 지원 (타 메이커와 비교해 고비용 & 완전하지 못한 수리)에 대한 아쉬움, 거의 이루어 지지 않는 펌웨어 업그레이드,
항상 웬일인지 비싼 악셀등은 개선해야할 고질적인 문제이나 이에 대해 쓴소리를 하는 이는 추앙받는 알바 층과는 역으로 저급한 소까 내지는
타사의 알바로 몰리기 일수다. `[11]`

  
  

미국의 저명한(?) 가짜뉴스지 The Onion은 소니까이시다.

  

`\----`

  * `[1]` 요즘에는 돈 값 못한다는 소리도 자주 듣지만
  * `[2]` 소니의 퀄리아 제품들을 보면 진짜 예술품의 가까운 느낌이다. 물론 가격은 더 예술(...)
  * `[3]` 참고로 서울의 모 대학 채용설명회에 나온 삼성전자 관계자의 말에 따르면 1990년대만 하더라도 삼성에게 소니는 신과 같은 존재였다고 한다. 소니 본사건물 자체가 사원이고, 소니 직원들이 사제로 보였을 정도였다고 하니(...).
  * `[4]` 코니카 미놀타는 망한 게 아니다. 다만 카메라 계열에서 누적된 적자를 감당 못한 것. 지금은 복사기 등 사무기기에서 활약 중
  * `[5]` 코니카 미놀타에서 DSLR을 직접 생산하던 시기부터 센서를 제공받는 등 소니와의 관계가 돈독해졌다
  * `[6]` 렌즈 마운트 또한 미놀타 시절 알파마운드 그대로
  * `[7]` 캐논이나 니콘과 같은 대형 카메라 메이커의 경우 1년이면 보급/중급/플래그십 중에서 적어도 2대씩은 더 출시하며 라인업을 강화시켜왔다
  * `[8]` 1천만원 넘는 타사 플래그십이 소니 보급기보다 잘 팔리기도
  * `[9]` 노이즈 문제는 심각할 경우 감도 400부터 커지기 시작하지만 그나마 거기까진 사진처럼 보이므로 관대히 넘어간다
  * `[10]` 대형 사설 커뮤니티가 다 그렇듯 SLR클럽도 디씨에서처럼 야이 개색갸 같은 소리는 대놓고 못 한다. 다들 웃으며 존댓말 하며 리플을 달지만 목구멍 속에 면도칼 한 다스는 품고 있음
  * `[11]` 알바는 흔히 후발 업체에서 선두 업체의 점유율을 빼앗아 보려는 의도로 좋은 평을 써 줄 리뷰어를 사는 형식으로 이루어진다. 하지만 소니는 카메라 업계에서는 14년 기준으로 점유율 1위를 달리고 있기 때문에(국내기준) 그럴 가능성도 약간은 있다..

