Sony timer(ソニータイマー). [소니](%EC%86%8C%EB%8B%88.md)에서 제작하는 전자제품에 대한 일종의
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)이자 블랙 죠크. 영어권에서는 'Sony kill
switch'라고도 부르는 전세계적으로(…) 유명한 이야기. 사실 이는 모든
[전자제품](%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%A0%9C%ED%92%88.md)에 해당하는 말이기도 하다. 잘 쓰던 전자제품이
언제 고장날지 모르는 일이니(…)

## Contents

    

1. 정의 
2. 원인 
3. 사례 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%ED%83%80%EC%9D%B
4%EB%A8%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 정의 ¶

소니의 전자제품에는 기기의 수명을 컨트롤할 수 있는 장치가 부착되어 출시되고 있고 이 장치는 무상 AS기간이 만료되는 즉시 치명적인 고장을
발생시켜 소비자에게 유상수리나 새로운 제품을 구입하도록 유도한다는 내용이다. 여기서 이 고장을 일으키는 장치를 가리켜 '소니 타이머'라는
이름이 붙었다. <del>그리고 나사 하나가 몇만원 하는 광경을 보게 되겠지</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%ED%83%80%EC%9D%B
4%EB%A8%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 원인 ¶

소니의 제품에 고장을 일으키는 장치, 즉 '타이머'가 달려있다는 부분은 한때 소니의 VTR 기기에 기기 가동시간을 기록하는 장치가 탑재되었던
것이 왜곡된 것이다. 물론 이 장치는 기기의 가동시간을 체크해서 고장을 일으키는 장치가 아니라 기기가 점검을 받아야할 타이밍을 사용자나
정비사가 쉽게 알 수 있도록 탑재된 장치.

  

또한 한때 오디오와 비디오 부문에서 압도적인 시장장악력을 과시했던 소니의 제품들이 그 네임 밸류에 비해 고장나기 쉬운 구조를 갖고 있었던
것도 이런 소문을 부풀리는데 한몫을 거들었다. 소니타이머 문제가 아니더라도 소니 제품이 전성기 당시에도 명성에 비해서는 내구성이 아주 좋은
편은 아니어서 일부 사람들은 소니 제품 대신에 [파나소닉](%ED%8C%8C%EB%82%98%EC%86%8C%EB%8B%89.md)
제품을 선호하기도 했다.

  

웹툰 [트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)의 가우스전자 에피소드에서도 이런 고장을
소재로 삼은 적이 있다. 물론 딱히 상호를 지목한 것은 아니고 전자상품 전반에 대한 것이었다. 무상 AS기간 만료과 거의 동시에 고장나게
하는 신소재(...)를 개발했다는 것이 그 내용.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%88%ED%83%80%EC%9D%B
4%EB%A8%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 사례 ¶

  * [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md) : 플레이스테이션 이전에 시장을 주름잡았던 [슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)이 매우 강한 내구력을 자랑했던데에 비해 플레이스테이션은 너무도 쉽게 고장나는 기종이었다. 동시기에 발매된 경쟁기종인 [세가 새턴](%EC%84%B8%EA%B0%80%20%EC%83%88%ED%84%B4.md)도 튼튼해서 비교되어 까일 수밖에 없었다.  
실제로 [게임라인](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서 실행한 내구도 실험(반쯤
장난이었지만)에서 당당히 최하위를 기록하기도 했다. 특히 게이머들을 괴롭혔던 부품은 CD드라이버의 렌즈이며, 당시 게임기 고장으로 인해
세워서 플레이하고 뒤집어서 플레이(!!!)했다는 일화들이 유명하다. 심지어는 발열로 인해 PS가 계속 멈추자 CD 뚜껑을 열고 이쑤시개
등으로 CD 개폐 인식 부분을 눌러 고정시킨 후 선풍기로 바람을 불어넣어주던 사람도 있다.(...)

  * [플레이스테이션2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%982.md) : 초기 모델은 플레이스테이션과 마찬가지로 높은 고장발생률을 보여주었지만, 이후 개량을 거듭한 결과 크게 나아진 내구력을 보여주었다. [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에 처음 정발된 SCPH-30005R이 여전히 쌩쌩한 걸 가지고 있는 사람도 있긴 하다.
  * [플레이스테이션3](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%983.md) : 초기 모델일수록 오래 쓰면 보드가 망가지기 쉽다. 또 렌즈 크리가 높은 확률로 발생하므로 뽑기 운이 좋아야한다고 한다.<del>복권이냐.</del> [XBOX360](XBOX360.md)의 3년 무상 AS와 비교되어 비난 받는 부분.`[1]`
  * [듀얼쇼크](%EB%93%80%EC%96%BC%EC%87%BC%ED%81%AC.md)3 : R2/L2 버튼부는 얇디얇은 쇠조각이 스프링의 역할을 겸하고 있는데, 그야말로 **심심하면 작살나서(...)** 소비자들이 볼펜의 스프링을 펴서 **자작하는 사태**가 일어나고 있다.
  * [플레이스테이션 포터블](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94.md) : 최초로 광미디어를 채택한 휴대용 게임기라는 측면에서 변론의 여지는 있으나, 그렇다곤 해도 **부실한 내구력**은 어쩔 수 없었다. <del>기기를 탁 치면 UMD가 날아간다. 원반던지기 게임?</del>
  * [이어폰](%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8F%B0.md), [워크맨](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%A7%A8.md), MDP : 귀에 꼈다가 뺐는데 단선됐다는 **전설의 이어폰 e888**이라든가, 녹음기능이 지원되길래 line-out단자에 선 한 번 꽂았다가 뺐더니 단자가 접촉불량이 되었다든가 하는 일이 비일비재하다.(...) MDR(미니디스크 레코더)의 녹음헤드 내구성이 좋지 않은 것도 문제가 되었다.
  * 일반/[단파라디오](%EB%8B%A8%ED%8C%8C%EC%88%98%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md) : 베스트셀러 일반라디오인 ICF-S10MK2의 안테나 연결부가 쓰다보면 뜯겨지고, 단파라디오 중 초소형 기종인 ICF-SW22/23과 플래그쉽 기종인 ICF-SW7600GR은 쓰다보면 안테나 연결부가 깨져버리는 문제점이 있다.

`\----`

  * `[1]` 근데 XBOX360의 경우 구조적 문제로 인해 **초기 모델은 70퍼센트 이상의 확률로 레드링에 걸린다.** 이 꼴에 3년 AS라도 안해주면 회사 입장에서 무슨 일이 벌어질까?

