## Contents

    

1. 개요 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20%ED%97%A4%EC%A
7%80%ED%98%B8%EA%B7%B8%20%EB%8B%A8%EB%B0%B1%EC%A7%88?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

**Sonic Hedgehog Protein**

  

헤지호그 유전자군에 속하는 세 개의 [단백질](%EB%8B%A8%EB%B0%B1%EC%A7%88.md) 가운데 하나. 이름의 유래는
[세가](%EC%84%B8%EA%B0%80.md)의 게임 캐릭터 [소닉 더 헤지호그](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B8%EA%B7%B8.md)으로 알려져 있다.

  

[1978년](1978%EB%85%84.md) 헤지호그 유전자군이 발견되었고, 이 중
[포유동물](%ED%8F%AC%EC%9C%A0%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)에게서 발견되는 세 개의 헤지호그 단백질 형태가
각각 인디언 헤지호그(Ihh), 데저트 헤지호그(Dhh), 그리고 **소닉 헤지호그 (Shh)**로 명명되었다. 앞서의 두 '헤지호그'는
실제하는 고슴도치의 이름이다. ...`[1]` 참고로 헤지호그 유전자군의 원조인
[초파리](%EC%B4%88%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)의 헤지호그 유전자는 돌연변이체 배아에 고슴도치처럼 털이 많이 나
있기에 붙인 이름이다. 그게 점점 비슷한 계열의 단백질이 더 발견되면서 저런 업그레이드를...`[2]`

  

헤지호그 유전자는 세포의 신호전달 체계에 영향을 주는 유전자다.`[3]` 수정란으로부터의 발생 단계에서 분화(특정 위치에서 특정 기능을 하는
세포로 특화되는 것.)와 대칭성, 형태 유지 등에 영향을 준다. 이 유전자는 손,발가락의 분화에 참여한다. 손,발가락은 아체라는 기관이
분화되어 생기는 것인데 이 아체의 생성,발달에 관여한다. 이것에 이상이 생기면 다지증이 생기기도 한다.  
이름은 초파리를 이용한 유전자 연구에서 이 유전자에 이상이 생기면 초파리 유충의 등쪽에 가시같은 돌기들이 나와서 고슴도치를 연상시킨다고 해서
유래되었다. 초파리와 인간을 비교하면 유전자 단계에서는 매우 유사한 특징을 가진다. 인간이 갖는 차이점이라면 비슷한 유전자들이 좀 더 많은
세트로 이루어져 컴비네이션이 좀 더 다양하다는 차이뿐이라고 봐도 될 정도다.

  

참고로 소닉 헤지호그 유전자의 억제자(inhibitor) 역할을 하는것으로 알려진 물질중 하나는
[Robotnikinin](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md)이라고 이름이
붙여졌다(...) 발견하고 명명한 곳은 하버드대학교 연구진.

  

사이클로파민이 이것을 억제한다고 알려져 있다.

  

여기까지 읽어보면 알겠지만, 꽤 개그스러운 이름과는 달리 **동물 발생과정에서 필수적인 유전 단백질이다.** 그런 중요한 단백질 이름에 저런
드립을 쳐놨으니... <del>[그런 이름으로 괜찮은가? 괜찮아.문제없다](%EC%97%98%20%EC%83%A4%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md)</del> <del>아냐! 저걸 공부할
학생들을 생각해!!</del> <del>괜찮아 요새 애들은 몰라</del> 일부는 이런 중요한 단백질에 너무 가벼운 명칭을 지었다며 반발하는
사람들도 소수나마 존재하는듯? <del>외우기 쉬우니 더 좋지 뭐.</del>  

`\----`

  * `[1]` 유전학 연구자들은 유전자 이름에 상당히 센스 만발한 이름을 붙이곤 한다. 특히나 초파리 유전학계열이 심하다. 기억력에 관련되어 보이는 유전자에 cabbage([양배추](%EC%96%91%EB%B0%B0%EC%B6%94.md), '바보'라는 뜻도 있다)라는 이름을 붙인다거나.. 2008년에는 **피카츄린**이 등장했다……. 이쪽은 네이처 뉴로사이언스.
  * `[2]` [해외의 학술정보](http://atlasgeneticsoncology.org/Genes/SHHID378.html)에 따르면 이 단백질에 소닉 헤지호그라는 이름을 붙인 첫 논문은 1993년 CELL 지의 75권 7호에 게제되었다. 논문에는 "내가 유전자 하나 찾았고, 그거 이름은 [소닉 헤지호그](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B8%EA%B7%B8.md)임"이라고 담담하게 써 놨다.[이게 첫 소닉 헤지호그 논문.](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8269518) 저자는 하버드 의대 유전학 교실 소속이었다. 이 논문의 제1저자인 로버트 리들(Robert Riddle) 박사가 딸이 보던 소닉 만화책에서 따왔다고 [인터뷰](http://www.nytimes.com/1994/01/11/science/a-gene-named-sonic.html)했다 <del>확인사살</del> 이 짓 때문에 에키드나 헤지호그, 티기윙클 헤지호그 등이 튀어나왔다. 이놈들은 유전자 정보가 확인된 이후 그냥 다른 헤지호그에 통합되어버렸다.
  * `[3]` 국내에 이 단백질이 알려진 계기로는 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 뉴욕대 의대 스커볼연구소의 안소현(安素賢) 박사의 연구 성과에 관한 기사가 꼽힌다. 안 박사는 뭉툭한 손에서 손가락이 자라나게 하는 단백질, 즉 소닉 헤지호그의 분포 형태가 태아의 성장 단계에 따라 손가락마다 달라져 다섯 손가락이 제각각 다른 모양을 갖게 된다는 사실을 처음으로 밝혀냈다고 밝혔다. 안 박사의 연구결과는 생명과학 분야 최고 권위지인 [셀](%EC%85%80.md)(Cell) 2004년 8월 20일자에 게재됐다. 셀은 이 논문을 '주요 논문(feature article)'으로 소개했다.

