[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)발
**[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)**.

내용은 아래와 같다.

[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 어느 [산불](%EC%82%B0%EB%B6%88.md) 현장. 화재를 진압하러
출동한 [소방헬기](%EC%86%8C%EB%B0%A9%ED%97%AC%EA%B8%B0.md)가 보급상의 문제로 해당 산 인근에 위치한
한 호수를 수원삼아 그 [물](%EB%AC%BC.md)을 물탱크로 끌어담아 분사했다.  

화재가 진압된 후 현장의 잿더미를 뒤적이던 [소방관](%EC%86%8C%EB%B0%A9%EA%B4%80.md) 중 한 사람이, 난데없이
재 안에서 마치 새 것처럼 보이는 고무 장갑과 다이빙 마스크를 발견했다.  

왜 하필 산중에서 이런 것이 나왔을까 의아해하던 소방관은, 오래지 않아 이 수수께끼를 풀 수 있었다.  

**[나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md) 위에 한 스쿠버 [다이버](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)의 시체가 걸려 있었던 것이다.**

  
즉 [호수](%ED%98%B8%EC%88%98.md)에서 잠수를 즐기던 청년이 난데없이 출몰한 **소방헬기에 덮쳐져** 물을 퍼올릴 때
빨려들어가 추락사해 희생양이 되었다는, 비극적인(…)
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)이다.

[바리에이션](%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%85%98.md)으로 다이버 대신
[어부](%EC%96%B4%EB%B6%80.md)가 희생양이 되는 버전도 있다.

내용이 너무나 황당해서 믿는 사람이 없을 것 같지만 미국에서는 굉장히 유명한 부류의 도시전설이다. 1987년 처음으로 이 도시전설의 기원이
되는 내용이 알려졌으며, 그 당시에는
[캘리포니아](%EC%BA%98%EB%A6%AC%ED%8F%AC%EB%8B%88%EC%95%84.md) 주와
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에서 산불로 인한
[대화재](%EB%8C%80%ED%99%94%EC%9E%AC.md)가 발생한 바 있다.

워낙 유명한 이야기인지라 [Discovery](Discovery.md)에서 진위를 파악하기 위해 직접 남 캘리포니아의 오렌지 카운티
화재 진압반을 취재하기도 했었다. 판명 결과는 그저 [카더라통신](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC%20%ED%86%B5%EC%8B%A0.md). 물을 끌어담는 호스의 직경은
2인치 정도로 사람을 집어넣기엔 역부족이며, 설령 사람이 걸린다 해도 조종석에서 그 무게를 감지할 수 있고 조종사가 육안으로 확인할 수도
있다.

[Mythbusters](Mythbusters.md)에서도 관련 실험이 나왔는데 호스가 인간을 끌어들이지 못했다. 거짓 판정.

다만 먼 과거에는 양동이로 물을 퍼담는 원시적인 방법을 쓰기도 했다 하나, 이 역시 양동이 입구에 철망이 막혀 있어 사람이 들어가는 일
따위는 있을 수 없다고 한다. 그리고 결정적으로 물을 분사할 때는 안개처럼 흩뿌리기 때문에 물탱크에서 사람이 빠져나오는 일이 일어날 수
없다.

이 이야기가 20년 이상 생명력을 얻고 여전히 회자되는 이유로, "**[물](%EB%AC%BC.md) 속**에 있던 사람이
**공중**을 날아 **불 속에서** 산화했다"는 얼개로 접근하는 매우 신화적인 해석도 있다. 그야말로 도시
**[전설](%EC%A0%84%EC%84%A4.md)**.

미국 드라마 [CSI](CSI.md) 시리즈에서도 위 도시전설과 관련된 에피소드가 있다. 대규모 산불이 난 뒤 소방관들이 나무 위에서
스킨스쿠버 복장의 시신을 발견했고, CSI의 일원 중 한사람은 위 도시전설 그대로 억측해보기도 한다. 그런데 부검 결과 사망자는 가슴에 큰
충격을 받고 심장마비로 사망한 것으로 나온다. 사건의 진상은? 사망자의 면식 있는 지인이 다툼 중에 사망자를 주먹으로 때려 심장마비를
일으켰고, 그 시신에 스킨스쿠버 복장을 입힌 뒤 숲에 버리고 숲에 불을 질러 위 도시전설로 위장하려 했던 것. 시신이 나무 위로 올라가게 된
것은 등에 메고 있던 봄베가 터져 위로 솟구쳤다는 식의 내용이다.

[매그놀리아(영화)](%EB%A7%A4%EA%B7%B8%EB%86%80%EB%A6%AC%EC%95%84%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md) 초반부에도 재현극으로 등장.

