** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  
素女經  

## Contents

    

1. 개요 
2. 방중술 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%85%80%EA%B2%BD?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)의 고전적인 성교육 교재. 매우 19금인 내용이나, 제목 탓인지 가끔 '중학교
추천도서' 따위에 이름이 올라가 있어 보는 이를 당혹스럽게 한다. [도교](%EB%8F%84%EA%B5%90.md)의 자연주의 사상과
고대 중국의학을 토대로 쓰여진 성에 관한 최초의 철학서이며 성을 의학적 측면에서 기술한 성의학서이다. 성의학서
'[황제내경](%ED%99%A9%EC%A0%9C%EB%82%B4%EA%B2%BD.md)`[1]`(黃帝內經) 중 '소녀경 '내편'이라는
이름으로 전해진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%85%80%EA%B2%BD?action=
edit&section=2)]

## 2. 방중술 ¶

소녀경의 궁극적 지향점은 쾌락과 동시에 건강과 장생의 추구이다.남녀의 결합이란 하늘과 땅의 결합처럼 매우 신성한 것이며, 그 신성한 남녀
교접법도의 핵심에는 사정억지의 법도가 있다. 따라서 이 법도를 잘 실행하게 되면 성행위를 통한 쾌락은 물론 소녀경이 추구하는 장수와 건강도
함께 얻을 수 있게 되는 것이다. 그리고 이러한 목표를 추구하기 위한 구체적 실천방법이 바로 방중술이다.

  

방중술은 중국의 신선사상에서 비롯되었다. 신선사상이란 중국의 조물주로 여겨지는 황제를 신선의 조상으로 숭배하며 불로장수와 불로불사에 이르는
도를 얻는 것을 목표로 하는 방선도 사상에 장자의 무위자연적 사상이 보태짐으로써 만들어진 사상이다. 이는 세속을 초탈하여 언제나 늙지도
죽지도 않는다는 사상이다.

  

어떻게 불로불사할 수 있을까? 그 연구 끝에 나온 것이 바로 방중술이다. 방중술의 본래 의미는 침술 또는 성교를 의미하는 것이었는데 이것이
발전하여 남녀 음양의 교접의 테크닉, 즉 음양교접의 비법이 된 것이다.

  

방중술의 핵심을 쉽게 말하면 다음과 같다 : **섹스는 하되, 싸기 전에 끝내라.**<del>항상 이럴 수 있다면 과연 신선이 되긴
하겠군.(...)</del>

  

이는 소녀경 당시의 사람들이 여자는 음의 존재로, 양의 존재인 남자가 타액과 정액을 통해 기와 생명력을 여자에게 뻇긴다는 개념을 가졌기
때문이다. 솔직하게 말해서, 오늘날의 상식으로는 황당한 개념일 뿐. 오히려 억지로 사정을 억제하다가는
[지루](%EC%A7%80%EB%A3%A8.md)가 오거나 심하면 요도등으로 정액이 배출되는 문제가 생길 수 있다. 그냥 자연스럽게
싸는게 최고다.(...)

  

사실 의외로 이유가 있긴 있는데, 건강을 위해서 섹스를 장려한다는 책에 자연스럽게 싸라는 내용이 들어가 있으면
[콘돔](%EC%BD%98%EB%8F%94.md)도 [피임약](%ED%94%BC%EC%9E%84%EC%95%BD.md)도 없었던
그 시절 **무제한 임신크리**로 지역공동체가 박살날 수 있었기 때문에 그걸 막기 위해서 싸기 전에 끝내라고 언급한 걸수도...

`\----`

  * `[1]` '황제내경'은 중국의 전설상의 인물인 황제 헌원씨(黃帝 軒轅氏)의 작품으로 알려져 있는데, '소녀경 내편'만은 수나라 때의 의관 양상선에 의해 기초가 짜여졌고, 그의 의술을 이어받은 손사막(孫思邈)에 의해 당나라 때에야 '천금방(千金方)'이라는 이름으로 완성된다.

