[만화가](%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B0%80.md) [나루시마유리](%EB%82%98%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC.md)의 단편집 시리즈.

## Contents

    

1 개요

2 소년 괴기 시리즈 1 옆 마을에서 죽은 사람

    

2.1 옆 마을에서 죽은 사람

2.2 괴담육화

2.3 여기는 밤의 나라

3 소년 괴기 시리즈 2 막차시간

    

3.1 막차시간

3.2 잉어가 있는 집

3.3 DEEP FREEZE

4 소년 괴기 시리즈 3 仔鹿狩り

    

4.1 仔鹿狩り

4.2 近似死1/2

4.3 彼女の字

## 1 개요 ¶

少年怪奇シリーズ.  

  

전 3권 완결. 한국에서는 [서울문화사](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)를
통해 <del>시리즈 마지막권인 3권은 꿀꺽하고</del>2권까지만 정발되었다. 이 작품 외에 [플래니트래더](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%88%ED%8A%B8%20%EB%9E%98%EB%8D%94.md)도
[서울문화사](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)에서 판권을 가지고 있었는데 그
작품은 일본에서 완결권이 나온지 3년 뒤에야 정발 해줬다. 그러나 소년괴기시리즈 3권은 2012년을 기준으로 7년 넘게 정발이 안되고 있으니
그냥 포기하는 게 정신 건강에 좋을 듯. <del>당연하게도</del> 2012년 현재 정발된 2권 모두 절판 상태다.  
장르는 괴기 호러인데 사실 이 사람 작품이 괴기나 호러와 상관 없었던 적이 드물다(...). 수록작들 모두가 도시괴담, 학교 전설, 괴담
등을 소재로 하여 묘하게 정말 주변에서 일어났을 법한 기분이 들게 한다. 또 나루시마의 작품답게 기본적으로 '대수롭지 않게 생각했던 것들의
재발견과 소중함'을 다루고 있어 보고 나면 무섭지 않고 먹먹해진다.<del>진짜 호러는 이 극악무도한 정발주기지!</del>  
굳이 나누자면 1권은 우정에 관한 이야기, 2권은 강하게 남는 감정에 관한 이야기로 구성되어 있다고 할 수 있지만 '우정'과
'감정(마음)'은 이 시리즈에서 반복적으로 나오는 키워드. 나루시마의 장기인 나레이션을 활용한 컷 연출이 빛을 발한다.

  

이 시리즈를 가필하여 상,하권으로 낸 것이 **소년괴기극장**이다. 2013년 1월을 기준으로 일본에서도 3권 모두 절판 상태.

## 2 소년 괴기 시리즈 1 옆 마을에서 죽은 사람 ¶

수록작들이 친구,우정에 관한 이야기인 것이 특징.  

### 2.1 옆 마을에서 죽은 사람 ¶

"학교의 7대 불가사의 #1. 출석을 부르는 유령. 이건 우리 형이 선배한테 들은 얘기예요. 7년쯤 전에 이 학교에는 T라는 체육교사가
있었습니다. T선생님은 덩치는 컸지만 소심해서 학생들 앞에서 커다란 목소리로 출석을 부르는 걸 특히 힘들어 했습니다."

  
표제작. 제목인 '옆 마을에서 죽은 사람'은 극중 나오는 미스테리 소설의 제목이기도 하다.  

  * 라쿠시 키타  
출석번호 18번. 쌍둥이 남동생은 미나미(남쪽).

  * 코쿠라자카 히로타카  
출석번호 10번.  

### 2.2 괴담육화 ¶

언덕 위의 성터공원에는 전설이 있다. 사이 좋은 친구와 단둘이 밤에 놀러가면 유령을 보게 되는데, 여섯개의 괴담과 마주치면 그 두사람은
반드시 서로를 죽이게 된다는 것이다. 그리고 7번째 괴담과 마주치게 되면...

  
<del>[우정파괴전설](%EC%9A%B0%EC%A0%95%ED%8C%8C%EA%B4%B4%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)</del>  

  * 타카기 미야코   
시노부의 사촌이자 소꿉 친구인 소녀.

  * 시노부`[1]`  
미야코의 사촌이자 소꿉 친구인 소년.

### 2.3 여기는 밤의 나라 ¶

독일의 어느 마을 끝에는 작은 다리가 하나 있었다. 허나 이 다리에는 옛날부터 좋지 않은 이야기가 끊임 없이 이어졌다. 안개 낀 밤에 그
다리를 건너면 길을 잃고 **[다른 마을](%EC%A0%80%EC%8A%B9.md)**로 들어서게 된다-는...

  

  * 나`[2]`   
카일의 일본인 손자.

  * 나의 친구`[3]`
  * 카일  
'나'의 독일인 친할아버지.

  * 미하일  
카일의 소꿉 친구. 유년 시절에 사망하여 작중 현재 시점에선 고인.  
  

## 3 소년 괴기 시리즈 2 막차시간 ¶

수록작들이 **강하게 남은 마음(감정)**에 대한 이야기인 것이 특징.

### 3.1 막차시간 ¶

"자기가 무엇 때문에 태어났는지 분명한 인간은 거기서 도망칠수 없대. 평생 죽어서도 도망치지 못할 거래. 그러기 위해 난 살아온
거라고..."  
"좀 더 같이 있고 싶었어. 너무나 당연한 거라 미련도 없어, 그런건."

  
표제작.  

  * 나시자와 카즈토  
방년 21세. 친구따라 처음 산 복권으로 2억엔에 당첨. 마지막까지 운이 최고로 좋았던 남자.

  * 테츠   
귀신도 소름끼치게 만드는 바이올린 영재.

### 3.2 잉어가 있는 집 ¶

마을의 물고기집 딸, 토미는 죽었다. 살아 있을 동안엔 거짓말만 들어서 진실은 거의 모른다. 지금은 비단잉어라고 불리고 있지만 당시엔 색깔
잉어나 꽃잉어라고도 불리고 있었다. 이 물고기를 기르는 일은 그 무렵엔 흔치 않았다. 토미 역시 이 물고기를 다른 집에서 본 적이 없었다.
그리하여 토미는 거짓말을 믿었다.

  

  * 콘도 류우지  
돌격대장. 니타의 단짝 친구. <del>바보</del>

  * 니타 요우스케  
사령관. 콘도의 단짝 친구.

### 3.3 DEEP FREEZE ¶

딥 프리즈. 세간에서 조금 화제가 되고 있는 인터넷 게임이 있다. "이즈미 유키야님, 환영합니다. 1001번째 문제부터는 채팅 형식의 질문이
되겠습니다. 당신은 이 스테이지에 도착한 단 **1**명의 손님입니다."

  
원래는 초능력자를 테마로 한 얘기를 그리려고 했는데 전혀 다른 느낌이 되었다고 한다. 작가가 두주인공이 꽤 마음에 들었는지 3권에도 등장.  

  * 테시로사와 유타카  
큰 키, 긴 팔다리, 조금은 이상할 정도로 조각 같이 잘 만들어진 얼굴, 그리고 윤기가 흐르는 긴 머리-의 소유자. <del>그리고 돈도
많은 엄친아</del> 인터넷 게임 **딥 프리즈**의 제작자로, 강한 감정을 동반한 타인의 기억을 읽을 수 있다. 그리고 **동결**이라는
또 하나의 재능이 있다. <del>로리콘이 될 예정</del>

  * 이즈미 유키야  
유일하게 **딥 프리즈**의 전 문항을 모두 클리어한 소녀. 테시로사와가 마음 깊이 반한 상대.  
  

## 4 소년 괴기 시리즈 3 仔鹿狩り`[4]` ¶

정발 되지 않은 시리즈의 마지막 권. <del>[서울문화사를 주깁시다](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EC%A3%BD%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%88%98.md)</del>

### 4.1 仔鹿狩り ¶

표제작  

### 4.2 近似死1/2 ¶

시리즈 2권 '딥 프리즈'의 테시로사와, 유키야가 재등장.  

### 4.3 彼女の字 ¶

  

<del>그럴리 없겠지만 3권이 나오게 되면
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)</del>

`\----`

`[1]` 미야코가 꿋꿋하게 이름으로만 불러서 성은 안 나온다.  
`[2]` 이름은 안 나오고 '너' 라고 불린다.  
`[3]` 마찬가지로 이름이 안 나오고 '너' 라고 불린다.  
`[4]` 정발되지 않은 관계로 원제로 표기. 아기사슴 사냥 정도로 해석 될듯. <del>혹시라도</del> 정발된다면
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

