  * [음악 관련 정보](%EC%9D%8C%EC%95%85%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

정식명칭

주식회사 소리바다

영문명칭

SORIBADA INC.

설립일

[1998년](1998%EB%85%84.md) [8월 13일](8%EC%9B%94%2013%EC%9D%BC.md)

업종명

데이터베이스 및 온라인 정보제공업

상장유무

상장기업

기업규모

중소기업

상장시장

[코스닥](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%8B%A5.md)시장([2001년](2001%EB%85%84.md)`[1]` ~
)

주식코드

053110

[홈페이지](http://www.soribada.com)

  
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 [제휴콘텐츠](%EC%A0%9C%ED%9C%B4%20%EC%BD%98%ED%85%90%EC%B8%A0.md) 사이트.

처음에는 사용자들끼리 음악 파일을 공유하는 [P2P](P2P.md) 프로그램으로 출발했다가 우여곡절 끝에 오늘날과 같은 음악 사이트로
정착. '음원'이란 개념 자체가 없었던 시절이라 음원을 교류할 수 있다는 것이 폭발적 인기를 끌게 되었다.

음악제작자들은 개발자 양정환을 저작권법 위반으로 가처분신청 및 민형사상 대응을 했으나 개발자는 다섯차례 통신방식 변경`[2]`을 통해
가처분신청을 빠져나가며 버텼고 인터넷의 거센 폭풍을 거스르진 못하고 그렇게 지키고자 했던 음반 기득권을 버리고 음원 유료화 조치를 통해
합의하였다.`[3]`

처음의 P2P로써의 역할은 현재 소리바다6 오픈 앨범이 형식적으로나마 담당하고 있다.

기본적으로 음원을 구입할 수 있으며 음원 말고도 영화, 성인영화(!), TV 프로그램 방송분을 구입할 수도 있다.

만화책도 구입해서 약 1주일간 읽을 수 있다(한마디로 '대여'다). 청소년 취향의 만화는 없지만 그래도
[김화백](%EA%B9%80%EC%84%B1%EB%AA%A8.md)의 주옥같은 작품들을 상당수 보유하고 있으므로 관심있는 이들은 참고할
것.

한국의 제휴콘텐츠 사이트들 중 [벅스](%EB%B2%85%EC%8A%A4.md)와 더불어 유일하게 [인터넷 익스플로러](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%9F%AC.md) 이외의
웹 브라우저에서도 제대로 이용할 수 있는 사이트이기도 하다. 플래시 기반이기는 하지만. 그래도 [ActiveX](ActiveX.md)
기반에 비하면 이게 어디냐.`[4]` <del>다른 사이트들아 제발 보고 배워라</del>

[2013년](2013%EB%85%84.md)을 기점으로 사이트 리뉴얼이 이루어 졌는데,`[5]` 일부에서 **로그인이 안되는 문제가
발생한다.** 이럴땐 .co.kr이 아닌 .com으로 접속해보자. 그럼 잘 된다. ([...](....md))

팁 하나 더 달자면 마이페이지의 환경설정 탭에서 멀티 다운로드를 싱글 다운로드로 바꾸면 말 그대로 한 곡씩반 받을수 있지만 어도비 에어
같은것은 필요없이 그냥 파일 받듯 받아진다.

자회사로 연예 기획사 '윌엔터테인먼트'를 두고 있다. [이지아](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%95%84.md)가 이 회사
소속이었다.

예전에는 소리바다의 필터링 때문에 받을 수 있는 노래가 많지 않아서 사람들의 불만이 하늘을 찔렀다. 현재는 어떤지
[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) <del>[돈을 냈는데 어째서 노래를 못 받아](
/wiki/%EC%84%A4%EB%A0%81%ED%83%95%EC%9D%84%20%EC%82%AC%EC%99%94%EB%8A%94%EB%8D
%B0%20%EC%99%9C%20%EB%A8%B9%EC%A7%80%EB%A5%BC%20%EB%AA%BB%ED%95%B4)?</del>

`\----`

  * `[1]` [우회상장](%EC%9A%B0%ED%9A%8C%EC%83%81%EC%9E%A5.md)사다. 우회상장 결과는 굉장히 안 좋은 편.
  * `[2]` 처음에는 모든 통신을 소리바다 서버를 통해 파일을 전송했으나 나중엔 아예 대놓고 P2P 방식을 이용하였다. 소리바다는 중개서버의 역할만 하는 방식으로 빠져나갔다.
  * `[3]` 초반엔 소리바다에 고소를 하더니 소리바다가 중개서버가 돼버리자 네티즌들을 마구잡이로 고소하였다. 개발자의 인터뷰를 보면 하도 법정을 다니다보니 아예 중개서버도 없는 방식으로 프로그램을 개발한 뒤 튀어버릴 생각도 했으나 그래도 그렇게 되면 파급력이 너무 클 듯하고, 음원은 유료로 팔아야하는게 당연하다고 생각해서 그러진 않았다고 한다. <del>그런 생각을 가졌으면서 법망을 요리조리 빠져나갔다니</del>
  * `[4]` 양정환 대표가 주로 쓰는 컴퓨터가 [OS X](OS%20X.md) 기반 컴퓨터이다.
  * `[5]` 정확히는 [2013년](2013%EB%85%84.md)이 오고 조금 지나서 리뉴얼되었다. 정확한 날짜 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

