**[만화 및 애니메이션 관련 정보/일본](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)**

[ㄱ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%84%B1.md)

[ㄴ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%84%B4.md)

[ㄷ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%84%B7.md)

[ㄹ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%84%B9.md)

[ㅁ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%81.md)

[ㅂ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%82.md)

[ㅅ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%85.md)

[ㅇ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%87.md)

[ㅈ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%88.md)

[ㅊ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%8A.md)

[ㅋ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%8B.md)

[ㅌ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%8C.md)

[ㅍ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%8D.md)

[ㅎ](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%E3%85%8E.md)

[숫자](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%EC%88%AB%EC%9E%90.md)

[라틴 문자](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EB%B0%8F%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4/%EC%9D%BC%EB%B3%B8/%EB%9D%BC%ED%8B%B4%20%EB%AC%B8%EC%9E%90.md)

  * 상위 항목: [소닉 X](%EC%86%8C%EB%8B%89%20X.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 소닉 파이터즈 (블루 타이푼 호 구성원)

2.2. 크림슨 에그 호 구성원

2.3. 메타렉스

    

2.3.1. 메타렉스 사천왕

2.3.2. 기타

3. 용어 
4. 상세 줄거리 
    

4.1. 53화 : 유성우의 사자

4.2. 61화 : 메타렉스 전함 습격

4.3. 63화 : 우주요새 메탈플랜트 ~ 64화 : 격돌! 소닉 VS 섀도우

4.4. 66화 : 은화 회로를 건너라

4.5. 67화 : 블랙 트랩

4.6. 68화 : 부서진 행성 위에서

4.7. 72화

    

4.7.1. **진실**

4.8. 73화 : 암살자 섀도우

4.9. 74화 : 로스트 플래닛

4.10. 75화 : 삼화(森化)의 날

4.11. 76화 : 결전! 다크 오크

4.12. 77화 : 너를 위해 할 수 있는 일

4.13. **78화 : 별이 태어나는 곳**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

일본이나 한국 등에서 소닉 X 53화부터 78화까지를 2기로 분류한다.

  

52화까지에 해당하는 1기에서 6년 후, 크리스가 소닉의 세계로 가서 소닉 일행과 함께 우주의 모든 동물을 말살하려 하는 의문의 세력
메타렉스와 싸우는 이야기를 그리고 있다. 소닉 일행은 우주선 '블루 타이푼 호'를, 에그맨 일행은 '크림슨 에그 호'를 타고 우주를
떠돌아다닌다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=3)]

### 2.1. 소닉 파이터즈 (블루 타이푼 호 구성원) ¶

  * [소닉 더 헤지호그](%EC%86%8C%EB%8B%89%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B8%EA%B7%B8.md)
  * [마일즈 테일즈 프로워](%EB%A7%88%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%ED%85%8C%EC%9D%BC%EC%A6%88%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%9B%8C.md)
  * [너클즈 디 에키드나](%EB%84%88%ED%81%B4%EC%A6%88%20%EB%94%94%20%EC%97%90%ED%82%A4%EB%93%9C%EB%82%98.md)
  * [에이미 로즈](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)
  * [크림 더 래빗](%ED%81%AC%EB%A6%BC%20%EB%8D%94%20%EB%9E%98%EB%B9%97.md) & 치즈
  * [크리스토퍼 손다이크](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EC%A1%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) (18세, 육체연령 약 12세)
  * [코스모](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=4)]

### 2.2. 크림슨 에그 호 구성원 ¶

  * [닥터 에그맨](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md)
  * 데코
  * 보코
  * 보쿤 (메신저 로보)
  * [섀도우 더 헤지혹](%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EB%8D%94%20%ED%97%A4%EC%A7%80%ED%98%B9.md)
  * [루즈 더 뱃](%EB%A3%A8%EC%A6%88%20%EB%8D%94%20%EB%B1%83.md) `[1]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=5)]

### 2.3. 메타렉스 ¶

본작의 악당 세력이다. 기계병 군단으로 구성되어 있으며 지배자인 다크 오크와 메타렉스 사천왕을 중심으로 활동한다.  
작중 행적은 상세 줄거리 참고.

  

  * 다크 오크
메타렉스의 지배자. 소닉 X 2기의 최종보스이다. 초반부터 슈퍼 소닉과 싸우는데, 소닉 X 기준으로 **슈퍼 소닉이 쓰러뜨리지 못한 최초의
적**이다. 다만 데미지는 조금 입었다.  
여담이지만 생긴게 건담같으며 검을 무기로 사용하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=6)]

#### 2.3.1. 메타렉스 사천왕 ¶

  * 레드 파인(Red Pine)`[2]`
포지션은 **잉여**. 상세 줄거리를 보면 알겠지만 별다른 활약 없이 **첫 등장한 에피소드에서 바로 사망한다.** 그것도 소닉이나 에그맨
일행에게 당한 것도 아니고, 그냥 중력파에 함대가 통째로 끌려가더니 죄다 터져버린다. <del>안습</del>

  

  * 옐로우 젤코바(Yellow Zelkova)`[3]`
사천왕 중 덩치도 가장 크고, 그만큼 많이 먹으며, 힘도 내구력도 가장 높은 인물이지만 포지션은 **바보**. 힘에 반비례하여 머리가
나쁘다. 참고로 이 놈 파워가 대충 어느 정도인가 하면 **블루 타이푼 호를 그냥 맨몸으로 밀치거나 던질 수 있는 수준.**

  

  * 페일 베이리프(Pale BayLeaf)`[4]`
이름 그대로 색깔도 칙칙하다. 별로 눈에 띄지는 않지만 포지션은 **책사**. 전투 시에는 쌍검을 사용하며 소닉의 스핀어택을 그냥 팔로
받아낼 정도의 전투력도 겸비하고 있다. 정작 칼은 소닉의 스핀어택에 튕겨나간다는게 문제...

  

  * 블랙 나르키소스(Black Narcissus)`[5]`
레드 파인 다음으로 비중 없는 사천왕. 포지션은 **변태(....)**. 작중에서 크리스를 공격해 **피를 튀긴 적이 있는데**, 이 때
하는 대사가 무섭다. "난폭한 짐승에게는 교육이 필요하지요. 그렇지만 이 감촉...오랜만이야." "짐승을 교육하려면 체벌도 필요하겠지?"
맨손으로도 싸울 수 있지만 긴 손잡이가 달린 거울을 무기로 사용한다.

  

  * [닥터 에그맨](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%97%90%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md)
포지션은 **간첩**. 레드 파인의 빈 자리를 채워 다크 오크가 공식적으로 발표한 **신생 메타렉스 사천왕**의 구성원이 된다. 상세
줄거리를 보면 알겠지만 실제로 하는 일은 메타렉스의 정보를 훔치는 것. 한편 베이리프의 대사에 의하면 메타렉스도 에그맨의 기술 지원을
받는다. 지들 기술도 충분히 뛰어나면서(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=7)]

#### 2.3.2. 기타 ¶

  * 헬 쉽 `[6]`
다크 오크로부터 직접 지시를 받아 주로 특정 우주선을 파괴하는 전함. 사천왕들이 터져나가도 반응이 없던 다크 오크가 헬 쉽이 파괴될 때
놀라는 것으로 보아 메타렉스 내에서는 상당히 강한 존재인 듯하다.

  

  * '금'과 '은'
블랙 나르키소스가 만든 두 대의 기계병. 메타렉스가 대량으로 보유하고 있는 일반 갈색 기계병과 비슷하게 생겼다. 이름 그대로 색깔만 각각
금색, 은색이다. 소닉의 파워와 스피드를 측정하기 위해 만들어졌으며, 메타렉스가 사전에 얻은 소닉의 데이터에 의하면 이 놈들이 소닉을
상대로도 어느 정도 싸울 수 있는 듯...했으나 둘 다 순식간에 가루가 됐다. 67화 상세 줄거리 참고.

  

  * **[화이트 시드](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8%28%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0%29.md)** `[7]`
**[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)이므로 가급적이면 링크를 누르지 않기를 바라며, 상세 줄거리에도 자세한 내용이 있으므로 소닉 X 2기를 시청하지 않은 사람은 주의.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=8)]

## 3. 용어 ¶

  * 플래닛 에그
행성의 생명에너지를 결정화한 덩어리. 행성에서 이걸 빼내면 **행성이 죽어** 환경이 크게 변한다. 예를 들어 소닉의 행성은 식물이 모두
말라죽었으며, 메마른 행성에는 역으로 물이 차오른다. 어찌됐든 행성 원주민들은 환경 변화로 생활이 어려워지는 듯.

  

  * 블루 타이푼 호
테일즈가 **혼자서** 건조한 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 이동요새.
본래 에그맨의 전함처럼 행성 내에서 활동할 예정이었으나 엔진을 개조하여 우주선이 되어버렸다.(...) 동력원으로 [카오스 에메랄드](/wik
i/%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C)를 쓰려 했지만
소닉이 작품 초반부터 우주에다 흩어놓은 탓에, 결국 [마스터 에메랄드](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C.md)를 설치한다. 덕분에 너클즈는 대부분의 시간을 블루 타이푼 호의 엔진 앞에서
보내게 되었고 정비 기술도 어느 정도 습득하였다.

  

  * 소닉 드라이버
블루 타이푼 호의 최종병기. 쉽게 말해서 **인간대포 소닉 버전.** 소닉을 주포에 장전하고, 주포 안에서 스핀하는 소닉에게 링에너지를
공급하여 그대로 목표를 향해 발사한다. 위력도 어지간한 적은 날려버릴 수 있는 수준이며, 73화에서의 묘사에 의하면 탄두 회수 기능까지
있어서 소닉은 매번 발사되고도 어느 새 돌아와있다(...) 참고로 이 기능은 58화에서는 미완성이었다.

  

  * 레이저 캐논
블루 타이푼 호의 무기. 얼음으로 이루어진 메타렉스를 녹여서 파괴할 때 사용했다. 그런데 블랙 나르키소스에게 발사했을 때 그가 레이저를
거울로 반사하는 바람에 박살났다.

  

  * 마스터 드라이브
57화에서 등장한 블루 타이푼 호의 기능. 마스터 에메랄드의 파워를 이용한 이동 기술이다. 타이푼 호의 앞부분에서 거대한 링을 발사하여
'드라이브 필드'를 생성하여 통과하면 목표지점으로 워프한다. 61화에서 자폭하려는 헬 쉽을 파괴할 때에도 사용하였다. 이 때는 헬 쉽의 뒤에
드라이브 필드를 설치하고, 소닉 드라이버를 이용해 헬 쉽을 드라이브 필드에 밀어넣었다. 자폭하려던 헬 쉽은 드라이브 필드 안에서 폭발하여
소닉 일행에게 아무런 데미지도 주지 못하고 파괴된다.

  

  * 에그 드라이브
크림슨 에그 호의 워프 기능. 비중은 별로 없다.

  

  * X 토네이도
소닉 X 1기에서 등장한 X 토네이도와 같은 비행기가 2기에서 등장한다. 그러나 색상은 금색이며, 1기의 기체와 딜리 조종석에 2개의 카오스
에메랄드를 장착할 수 있다. 블루 타이푼 호에 격납되어 있는데, 소닉 X의 비행기 중 발진 장면이 가장 화려하다. 파일럿은 주로 테일즈.
1기에서는 총만 줄창 쏴댔지만 보조무기로 레이저가 추가되었다. 73화에서 섀도우가 카오스 스피어로 파괴해버렸지만 사건이 모두 해결된 후
테일즈가 멀쩡하게 수복해놨다.

  

  * 하이퍼 토네이도
소닉 X 1기 52화에서 등장한 토네이도의 변형. 블루 타이푼 호에 격납되어 이후 크리스가 종종 조종한다. 주무기는 미사일이며 X 토네이도와
마찬가지로 링을 발사할 수 있다. 또한 '링 로드'의 사용이 가능한데 이는 아래의 '링 로드' 항목 참고.

  

  * 에이미 전용기, 크림 전용기
블루 타이푼 호에 격납된 비행기들. 이름은 공개된 바 없으며 파일럿은 항목명 그대로 에이미와 크림. 참고로 에이미기는 2인승이며 코스모도
조종은 가능하다. 양쪽 다 주무기는 미사일. 에이미기는 해머와 빔이 달려있다. 크림 전용기는 묘하게 비중이 공기.

  

  * 링 로드
하이퍼 토네이도가 링으로 길을 만들면 소닉이 전용 슈즈로 여기에 올라타 길을 따라간다. 링 로드 자체는 주로 적이 있는 방향으로 설치되며,
소닉의 <del>닥돌</del>공격을 적에게 정면으로 맞추는 일종의 내비게이션 역할을 한다.<del>이 때문에 소닉만 역관광당하기도
한다.</del>

  

  * 파워업 슈즈 - 슈즈 부가장치 (Shoes Attachment)
크리스가 개발을 담당하는 신발 파워업 장비. 신는 사람은 소닉밖에 없지만...  
55화에서 등장한 '호버크래프트 슈즈'`[8]`가 최초이며, 58화에서는 소닉 어드벤쳐 2의 신발이 등장한다.`[9]` 이후 가장 많이
쓰이는 것은 '링 로드' 전용 신발. 이 외에도 소닉 라이더즈에나 나올법한 보드도 한 번 나온 적이 있다. 이것도 소닉 것만 있다(...)
지못미 너클즈.

  

  * 리미터
섀도우의 손발목에 장착된 금색 팔찌. 이것을 해제하면 축적된 파워를 몽땅 방출하지만 <del>급 조루가 되어</del> 본인도 KO된다. 즉
이것을 장착하고 있어야 안정적인 전투가 가능하다. 1기 38화에서 섀도우 본인이 해제한 것을 소닉이 회수하고 크리스가 6년간 보관하고
있었다. 63화에서 크리스가 직접 섀도우에게 돌려준다.

  

  * 샤벨 클로 (Shovel Claw)
너클즈의 장비. 게임에서는 땅을 파게 해줬지만 애니에서는 무기로도 사용한다. 별 효과는 없지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=9)]

## 4. 상세 줄거리 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
(각 에피소드의 이름은 일판 기준입니다)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=10)]

### 4.1. 53화 : 유성우의 사자 ¶

일단 53화는 소닉의 세계에서 시작된다. 슈퍼 소닉이 우주에서 메타렉스의 최종보스인 다크 오크와 한판 붙는 장면부터 나온다. 다크 오크는
카오스 에메랄드를 요구하며 소닉은 카오스 컨트롤을 활용해 카오스에메랄드를 우주로 흩어버린다. <del>[검은별 드래곤볼](%EA%B2%80%EC%9D%80%EB%B3%84%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)이냐</del> 소닉은
그대로 변신이 풀리며 자기 행성으로 수직낙하하고, 다크 오크는 물러나며 전 우주에 카오스에메랄드를 확보하라는 지시를 내린다. 그리고 소닉의
행성에서 플래닛 에그를 탈취하기 위해 병기를 하나 보내고 **시드(Seed)를 기동하라**는 지시도 내린다. **시드**에 대해서는 아래에
후술한다.

  

잠시 후 소닉의 행성에서 50년만에 유성우가 나타나는데 여기에
[코스모](%EC%BD%94%EC%8A%A4%EB%AA%A8#s-5.md)가 섞여서 내려온다. 그리고 다크 오크가 보낸 메타렉스의
병기가 도착하여 플래닛 에그 회수를 명분으로 한밤중에 숲을 부수기 시작한다.(...) 에그맨의 기지에서 회복하고 돌아온 소닉과 너클즈가
대항하지만 결국 플래닛 에그를 빼앗기고, 날이 밝자마자 크리스가 마스터 에메랄드를 통해 소닉의 세계로 찾아오는 등 시작부터 정신이 하나도
없다.

  

크리스는 자신의 세계에서 18세가 된 상태.`[10]` 어느 새 대학도 들어가고, 알바도 뛰어보고 <del>돈도 많은데 왜</del>,
할아버지의 도움으로 모든 탈것의 면허를 취득하고, 집사인 다나카에게 가라데를 배워 검은띠까지 따는 등 나름 포풍성장했다. 그리고 6년 사이
결국 소닉의 세계로 가는 전송장치를 완성하여 소닉의 세계로 몸소 행차한다. 작중 설명에 의하면 이 전송장치는 마스터에메랄드의 힘을 이용한
것이며, 전송과정에서 오류가 발생하여 전송 데이터의 일부가 마스터에메랄드에 흡수되어버렸다. 그 결과 크리스가 소닉의 세계에 도착했을 때
**몸이 다시 12살 정도로 어려졌다.** 에그맨의 말에 의하면 오류가 그 정도로 끝난게 기적이라고 한다. 그리고 마스터에메랄드의 에너지가
모두 소진될 경우 전송 데이터는 죄다 날아간다.

  

여담으로 이 때 크리스는 1기에서 섀도우가 남긴 리미터를 들고 왔다.

  

이렇게 소닉의 행성의 플래닛 에그를 빼앗긴 상태에서 1기의 멤버가 거의 다 모이고, 코스모가 메타렉스에 대해 간단히 설명하고, 자신의 종족은
메타렉스와 싸울 힘을 찾아 여행하다가 전멸했음을 밝힌다. 이에 소닉 일행은 [카오스 에메랄드](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C.md)를 모아 메타렉스를 쓰러뜨리고 플래닛 에그를 되찾기
위해 우주로 여행을 떠나기로 한다.

  

우주로 떠나기 위해 테일즈는 건조해둔 전함 '블루 타이푼 호'의 엔진을 개조하고 크리스의 아이디어로 [마스터 에메랄드](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%97%90%EB%A9%94%EB%9E%84%EB%93%9C.md)를 동력원으로 설치한다.
메타렉스에서 병기를 하나 더 보내오지만 타이푼 호에 내장된 <del>인간대포</del> 소닉 드라이버로 관광보내고 블루 타이푼 호는 우주로
출발한다. 나중에 이 타이푼 호의 선원들은 테일즈가 '소닉 파이터즈'라고 뭉뚱그려서 부른다(...)

  

타이푼 호 내에서 각 구성원과 역할은 아래와 같다.

  

소닉 : <del>**대포알**</del> 주 전투원, 파일럿 (X 토네이도)  
너클즈 : 주 전투원, 마스터에메랄드를 포함한 엔진 관리  
테일즈 : **함장**, 파일럿 (X 토네이도)  
에이미 : 파일럿 (전용기 有)  
크림 : 파일럿 (전용기 有), 타이푼 호 실드 관리 및 내비게이션  
코스모 : 파일럿 (에이미 전용기 조작 가능) <del>그리고 함장 공식 연인</del>  
크리스 : 파일럿 (하이퍼 토네이도), 파워업 슈즈 및 무기 개발자

  
  

한편 소닉에게 도청기를 붙여놓고 상황을 모두 파악한 에그맨 또한 '크림슨 에그 호'를 타고 소닉 파이터즈를 따라간다. 그리고 카오스
에메랄드를 찾는 루즈도 자신의 전용기를 타고 크림슨 에그 호에 잠입한다. 중반에 등장하는 섀도우도 이 때부터 크림슨 에그 호에 잠들어있던
것으로 추정된다.

  

이후 한동안 여러 행성을 떠돌며 메타렉스와 싸워 플래닛 에그를 수호하고 카오스 에메랄드를 탐색한다. 이 와중에 에그맨과도 대립하고, 지구에서
크리스의 가족들이 전송장치를 통해 마스터 에메랄드의 제단에 물자와 빨간 우주선 1대(...)를 보낸다. 카오틱스 탐정단이 이 우주선으로 블루
타이푼 호에 물자를 무사히 배달하고, 우주선 자체는 먹튀한다.  
이어서 크림슨 에그에서 잠들어있던 섀도우까지 기억을 잃은 채 깨어나, 크림슨 에그 호의 주 전투원으로 활약하는 동시에 에그맨의 지시에 따라
행동하게 된다.`[11]` 그리고 테일즈는 메타렉스가 카오스 에메랄드를 대량으로 복제하고 있음을 알게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=11)]

### 4.2. 61화 : 메타렉스 전함 습격 ¶

61화에서 메타렉스의 병기 중 하나인 헬쉽(Hellship)`[12]`이 등장한다. 이 헬쉽이 과거에 코스모의 종족이 우주를 여행할 때
이들의 우주선을 습격한 장본인이며 이 때 유일하게 생존한 것이 코스모이다. 헬쉽은 다크 오크의 지시에 따라 이번에는 크림슨 에그 호를
공격하지만 에그맨은 당하는 척하며 헬쉽을 따돌렸고, 헬쉽이 이어서 블루 타이푼 호를 공격할 때 섀도우와 함께 다시 나타난다. 일단 헬쉽은
소닉과 섀도우를 중심으로 한 협공에 의해 완전히 파괴된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=12)]

### 4.3. 63화 : 우주요새 메탈플랜트 ~ 64화 : 격돌! 소닉 VS 섀도우 ¶

다소 지루한 전개 끝에 카오스 에메랄드는 소닉 일행이 3개, 에그맨 일행이 2개 손에 넣고 63~64화에서 등장한 메타렉스의 우주요새 '메탈
플랜트'에서 나머지 2개가 발견된다.

  

블루 타이푼 호와 크림슨 에그 호 양측 모두 메탈 플랜트의 방어시스템 때문에 돌입이 불가능하여 에그맨의 제안에 따라 잠시 협력한다. 선발대가
[카오스 컨트롤](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md)로 메탈
플랜트에 잠입하여 방어시스템을 파괴하여 나머지가 따라서 돌입하고, 기지 내의 에메랄드 2개는 먼저 가져가는 놈이 임자가 되기로 한다.
섀도우와 루즈, 그리고 크리스가 선발대로서 먼저 돌입하는데 여기서 섀도우가 크리스에 의해 리미터를 되찾는다.

  

크리스가 방어시스템을 해제한 뒤 소닉과 너클즈는 X 토네이도로, 에이미와 코스모는 에이미 전용기로, 에그맨과 데코&보코는 에그모빌로
메탈플랜트에 돌입한다. 이 중 소닉, 에이미, 코스모가 메탈플랜트의 카오스 에메랄드 2개를 찾아내고, 같은 장소에서 메타렉스가 만든 고농도의
플래닛 에그 결정 또한 발견한다. 그런데 이와 동시에 **다크 오크의 홀로그램이 소닉의 전투데이터를 입력해둔 졸개들을 대량으로 이끌고
나타나며, 동시에 '메타렉스 사천왕' 중 1명인 레드 파인(Red Pine)의 함대가 메탈 플랜트를 포위한다.**

  

사실상 메탈 플랜트 자체가 메타렉스의 함정이었던 셈이다. 소닉 일행이 모두 모인 시점에서, 레드 파인의 함대는 완성된 플래닛 에그 결정을
기지에서 빼내고 **메탈 플랜트를 통째로 개발살내기 시작한다.** 소닉은 그 안에서 다크 오크가 보낸 군단과 대판 싸우고, 그 와중에
에그맨과 섀도우는 크림슨 에그로 귀환하여 탈출하고자 한다. 그러나 섀도우가 크림슨 에그로 귀환할 때, 따라온 크리스가 에그맨이 가지고 있던
카오스에메랄드 2개를 빼앗고 다시 메탈 플랜트로 잠입하여 소닉을 도우러 간다. 이 때 섀도우가 크리스를 추격해오고 **결과적으로 소닉과
에그맨 일행, 그리고 메타렉스가 각각 가지고 있던 에메랄드가 모두 한 곳에 모이고 소닉과 섀도우가 그 자리에서 서로 대면하게 된다.**

  

그렇게 카오스 에메랄드가 다 모이자 늘 그랬듯이 둘은 슈퍼화하고, 레드 파인의 함대가 메탈 플랜트를 공격하는 와중에 카오스 에메랄드 7개를
걸고 1:1로 맞짱을 뜨게 된다.

  

뜬금없지만 이 정신없는 상황 중에 메탈플랜트의 중심부에서 강력한 중력파가 발생하고, 소닉과 섀도우는 물론 타이푼 호와 크림슨 에그 호, 레드
파인의 메타렉스 함대까지 죄다 이에 끌려가기 시작한다. 그러나 크림슨 에그 호는 섀도우의 카오스 컨트롤로 탈출에 성공하고 블루 타이푼 호도
소닉을 건져올린 뒤 최대속력으로 날아서 빠져나간다. 이 과정에서 소닉과 섀도우의 변신이 풀리며 양측 모두 카오스 에메랄드를 잃고,
**메타렉스 사천왕 레드 파인의 함대는 나오자마자 중력파에 끌려가 그대로 전멸한다. 물론 레드 파인 본인도 함대와 운명을 같이 했다.**
안습.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=13)]

### 4.4. 66화 : 은화 회로를 건너라 ¶

'은하 회로'를 건너는 편인 66화에서 두번째 사천왕 '옐로우 젤코바(Zelkova)'가 등장하여 소닉 일행을 공격해왔으나 소닉 일행은 별
탈 없이 은하 회로를 빠져나가 메타렉스의 우주에 진입한다. 여기서 젤코바는 소닉 드라이버가 뭔지도 몰라서, 눈 앞까지 소닉이 날아오는 걸
불꽃놀이로 착각하고 멍청하게 보고 있다가 그대로 처맞고(...) 물러간다. **참고로 소닉 드라이버를 맞고도 살아남은 건 소닉X 2기에서
젤코바가 유일하다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=14)]

### 4.5. 67화 : 블랙 트랩 ¶

67화에서 세번째 사천왕 '블랙 나르키소스'가 등장한다. 그리고 이놈이 죽치고 앉아있는 기지에서 기존의 것보다 좀더 정밀하게 복제된 가짜
카오스 에메랄드가 **500개**나 발견된다. 나르키소스는 블루 타이푼 호로 메일을 보내는데, 이를 읽을 수 있는 유일한 인물인 코스모는
**자신의 종족과 메타렉스 사이의 모든 것을 알려주겠다**는 말에 남몰래 홀로 나르키소스의 기지에 진입한다. 이를 눈치챈 크리스가 코스모를
데리고 빠져나가기 위해 따라오지만, 결국 둘이 같이 인질이 되고 만다. 소닉이 소닉 드라이버를 통해 이어서 쳐들어오자 나르키소스는 인질로
잡힌 둘을 보여주며 소닉을 협박한다. 나르키소스의 요구사항은 데이터 측정이며 이를 위해 '금'과 '은'이라는 잡몹을 준비한다.`[13]`
소닉이 분노하면서 잠시 변신한 탓에 이 두 잡몹은 **각각 약 3초만에 가루가 된다...**`[14]` 이후 에그맨이 난입하여 나르키소스를
저지하고, 섀도우가 인질로 잡힌 둘을 구출함에 따라 상황은 종료되고 다들 무사히 탈출한다. 이 때 루즈가 가짜 에메랄드가 있는 방을
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내고 갔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=15)]

### 4.6. 68화 : 부서진 행성 위에서 ¶

68화의 주인공은 섀도우. 플래닛 에그를 빼앗기고 몇 세대에 걸쳐 메타렉스의 공격을 받는 와중에 카오스 에메랄드 1개가 있는 어느
행성`[15]`에 크림슨 에그가 방문하면서 벌어지는 스토리. 이 행성의 구성원들은 젊은 지구인들처럼 생겼으며 몰리(Molly)라고 하는
여성을 중심으로 '레지스탕스'를 결성하여 메타렉스와 대항하고 있었다. 표면적 목표는 메타렉스에게 개발살난 행성을 예전의 모습으로 되살리는
것. 이 행성은 원래 여러 별을 지배하는 우주 제국의 중심이었다고 한다. 몰리는 이 목표를 '꿈'이라고 표현하며 어떻게 해서는 이루려고
한다. **그러나...**

  

**몰리를 제외한 레지스탕스 전원은 메타렉스의 마지막 사천왕 '페일 베이리프(Pale BayLeaf)'와 거래를 한 상태였다.** 베이리프에게 에그맨을 넘겨주면 메타렉스가 레지스탕스의 목숨을 보장해주기로 한 것이다. 이에 몰리를 제외한 레지스탕스는 몰리를 죽이고, 행성을 버리고 떠날 계획이었다. 그러나 이를 눈치챈 섀도우 덕분에 몰리는 목숨을 건지고 레지스탕스는 이 사실을 모르는 상태에서 에그맨을 붙잡기 위해 에그맨을 공격한다. 그러나 레지스탕스는 에그맨을 상대로 열세였고 베이리프가 직접 함대를 이끌고 나타날 때까지 당하기만 한다. 모든 것을 알게 된 몰리는 자신의 전투기를 이끌고 레지스탕스를 설득하러 가며 섀도우가 그녀를 따라간다. 그러나 몰리는 레지스탕스를 설득하는데 실패하고, 홀로 베이리프의 전함을 공격하다가 베이리프의 반격으로 결국 **사망한다.** 이는 섀도우의 분노를 샀고, 섀도우는 **리미터까지 풀고 몰리의 행성에 쳐들어온 메타렉스의 함대를 전멸시킨다.** 그리고 몰리의 무덤을 만들어주고 행성을 떠난다. 

  

이후 한동안 메타렉스 사천왕들은 블루 타이푼 호를 찾는데 집중하고 에그맨은 레드 파인의 자리를 차지해 메타렉스 사천왕 노릇을 하며 정보를
수집한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=16)]

### 4.7. 72화 ¶

72화에서 옐로우 젤코바가 블루 타이푼 호를 다시 한 번 습격했다가 역관광을 당하는데, 이 때 겉을 둘러싸고 있는 철갑이 벗겨지면서 젤코바의
본모습이 드러난다. 그 본모습이란 **코스모와 같은 종족의 성인 남성**이었고, 코스모의 옷에 부착된 것과 같은 아뮬렛을 달고 있었다. 이
아뮬렛을 해제하면서 거대화한 젤코바는 너클즈의 공격을 받고 하반신이 용암에 빠진다. 너클즈는 죽지 않은 젤코바를 끌어올리려 했지만 젤코바가
이를 거부하고 용암에 완전히 빠져 그대로 생을 마감한다.

  

한편 크림슨 에그 호에서 나온 섀도우와 루즈는 메타렉스가 가짜 카오스 에메랄드로 만들어놓은 **숲밖에 없는 세계, 즉 사(死)의 세계**를
발견하는데, 여기서 메타렉스와 거래한 레지스탕스 멤버들이 식물화`[16]`되어 숲으로 변해가는 모습을 목격하게 된다. 그리고 메타렉스가
레지스탕스에게 내세운 거래조건인 '목숨을 보장한다'는 것은 **식물화로써 그들의 일부가 되어 식물로 살아가는 것**임을 알게 된다. 이를
**정적한(고요한) 우주의 질서**라고 표현한다. 섀도우와 루즈는 마지막으로 메타렉스의 정보가 담긴 디스크를 레지스탕스에게서 입수한다.

  

이렇게 갑자기 크고 아름다운 정보를 제공한 72화의 제목은 **메타렉스의 정체**이다.  
**그리고 그 정체는...**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=17)]

#### 4.7.1. **진실** ¶

사실 메타렉스는 **코스모와 같은 식물 종족이다.**

  

먼 옛날 동물종족과 식물종족은 전 우주 규모의 전쟁을 하고 있었고`[17]` 식물족은 자신들의 행성 '그린게이트'와 함께 멸망할 위기에
처해있었다. 식물족 남성들은 식물족의 최종형태인 **무바(ムーバ) 상태**`[18]`로 성장하여 저항했지만 진화하고 나면 금방 생명에너지가
바닥나서 곧 시들어 죽었다. 이 때문에 전쟁으로 멸망하기도 전에 어린 아이들까지 과도하게 무바화(ムーバ化)하여 식물족 스스로 자멸할
가능성까지 있었다.

  

이때 한 식물족 여성 '아시아'`[19]`가 그린게이트를 떠나 평화로운 신천지를 찾을 것을 제안했다.`[20]` 그러나 싸울 수 있는 힘을
억제하고 동물족으로부터 도망치는 것에 격하게 반발하는 식물족 남성들이 있었다. '루크스'`[21]`가 대표적인 인물로, 그의 의견을 따르는
'루크스파'는 아시아의 이민 계획에 거부할 계획이었다.

  

이민계획에 따라 우주선이 제작되던 상황에 갑자기 그린게이트의 식물들이 말라죽기 시작했는데, **루크스가 자기 행성의 플래닛 에그를 빼낸
것이다.** 그는 플래닛 에그의 에너지를 지속적으로 공급하면 무바상태로 성장해도 죽지 않는다는 것을 발견했다. 그리고 주위의 행성에서 플래닛
에그를 긁어모아 무바의 힘을 자유롭게 다루는 **무바 군단**을 만들어 반격할 의사를 아시아에게 밝혔다.`[22]` 그리고 우주에서
'짐승놈들(동물족)'을 쓸어버리고 **새로운 평화와 질서**를 세울 것을 다짐한다.

  

식물족 여성들은 아시아를 중심으로 이민계획을 이행하여 우주선을 타고 그린게이트를 탈출했으며, 이륙 후에도 230명의 식물족 남성들이 무바
상태에서 싸움을 계속했다. 루크스도 이 중 1명이었다. 아시아는 그린게이트를 향해 핵무기를 투하하여 상황을 정리하고, 얼마 후 우주선의
모두를 평화로운 우주로 이끌기 위해 몸에 지니고 있는 아뮬렛을 해제하고, **무바 상태인 나무로 성장하여 우주선의 항법 시스템과
동화하였다.** 한편 핵무기가 투하된 그린게이트에서도 식물족 남성들은 살아남았고 그들이 곧 메타렉스가 되었다. **이 중 루크스가 현재의
다크 오크이다.**

  

아시아는 우주선 내에서 무바 형태로 연명하면서도 씨앗을 통해 자식을 낳았는데, **코스모는 이 우주선에서 태어난 아시아의 막내딸이다.**
아시아 왈, **우주를 구할 최후의 희망**이라고.`[23]`

  

머지않아 메타렉스는 헬쉽을 보내 이들의 우주선을 습격했고, 코스모는 **자신도 모르게 다크 오크의 스파이가 되어 살아남았다.** 이때부터
코스모가 보고 들은 정보는 뇌에서 발신하는 신호의 형태로 다크 오크에게 전송되어왔다. 즉 다크 오크는 코스모를 통해 소닉 일행의 활동을
꿰뚫고 있었던 셈이다. **다만 코스모 본인은 이 사실을 모르고 있었다.**

  

코스모를 통해 다크 오크에게 정보가 닿는 것을 막는 방법은 2가지였다. 코스모의 시력과 청력을 포기하거나`[24]` 다크 오크를 쓰러뜨리는
것. 그리고 결과적으로 후자가 채택되었다.

  

**여담이지만 옛 전쟁씬을 잘 보면 식물족을 공격하는 동물족의 전투기가 68화에 나온 레지스탕스의 것과 똑같다. 즉 당시에 식물족을 몰아붙였던 동물족은 레지스탕스의 조상뻘 되는 사람들일 가능성이 크다.**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=18)]

### 4.8. 73화 : 암살자 섀도우 ¶

결국 72화에서 레지스탕스의 디스크를 얻은 섀도우는 블루 타이푼 호를 습격하여 코스모 암살을 시도한다. (나중에 밝혀진 바에 의하면 디스크에
코스모에 대한 정보도 있다.) 이를 막기 위해 테일즈가 코스모를 데리고 이리저리 도망다니다가 끝에는 소닉 드라이버에 섀도우를 싣고 긴급
발사하여 날려버리기까지 한다.`[25]` 그러나 가짜 카오스에메랄드를 가지고 있던 섀도우는 카오스 컨트롤로 순식간에 돌아와버린다. 안습...

  

그러나 뜬금없이 블루 타이푼 호 옆에 다크 오크의 크고 아름다운 모함(母艦)이 나타나더니, 메타렉스가 제1브릿지의 유리창을 깨고 조종석에
고정시켜놓은 카오스에메랄드를 들고 튄다. 이어서 다크 오크가 코스모에게 말을 건다.

  

> **"수고했다. 화이트 시드(WHITE SEED)."**

  

**이 코드명은 코스모가 다크 오크의 스파이로서 받은 이름이다. 물론 코스모는 이것에 대해서도 모르고 있었다.**  
53화에서 다크 오크가 내린 '시드를 기동하라'는 지시가 곧 스파이로서의 코스모를 소닉 일행에 섞어넣는 것을 의미한다.  
다크 오크에게서 자신의 정체를 확인사살받는 순간 코스모는 비명을 지르고 블루 타이푼 호는 폐허가 된 어느 행성으로 날아간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=19)]

### 4.9. 74화 : 로스트 플래닛 ¶

73화에서 스토리가 곧바로 이어진다. 블루 타이푼 호가 도착한 행성의 정체는 다름아닌 **그린게이트.**  
여기서 에이미와 루즈가 찾은 한 기계에서 아시아의 입체영상이 나타나, 위 스포일러에 명시된 식물족의 과거를 밝힌다.  
이로 인해 식물족과 메타렉스의 진실, 코스모의 정체까지 모두에게 알려진다. 크리스는 루즈로부터 받은 레지스탕스의 디스크를 분석하여,
메타렉스가 우주 곳곳에 가짜 카오스에메랄드를 배치해 '고요한 우주의 질서의 실현 = 삼화(森化) 프로젝트'를 벌이고 있음을 알게 된다. 모든
사실이 시원하게 밝혀진 상황에서 소닉 일행은 다 같이 다크 오크와 싸우기로 하고, 크리스는 어차피 목적이 같은 섀도우에게 같이 갈 것을
제안하지만 섀도우는 거절한다. 한편 에그맨의 기술을 이용할대로 이용해먹던(...) 메타렉스는 몰래 자신들의 정보를 훔쳐간 에그맨을 가둬놓고,
혼자 도망친 보쿤이 그린게이트까지 날아와 섀도우에게 도움을 청한다.  
**참고로 이 시점에서 카오스에메랄드는 7개 모두 다크 오크의 수중에 있다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=20)]

### 4.10. 75화 : 삼화(森化)의 날 ¶

보쿤이 모니터로 전하는 에그맨의 메세지에 의하면 메타렉스의 목표지는 우주좌표 '더블 트리플 제로(0-0-0)'에 있는 행성 '아크리우스'.
그곳에서는 **1000년에 한 번 무슨 일이 일어난다.** 이 사실과 **"잠자는 대지, 낮과 밤이 이어질때 모든 것이 아련하게
정화되리니"**라는 의미심장한 문구를 영상편지로 남기고 에그맨과 데코&보코는 메타렉스에게 잡힌 것이다. 그리고 이 영상편지 재생이 끝나고
오랜만에 보쿤의 모니터가 폭발했다(...)  
소닉 일행은 블루 타이푼 호의 제2브릿지로 이동하여 우주좌표 (0-0-0)으로 출발한다. 혼자 행성 그린게이트에 남은 섀도우는 이후에
카오틱스 탐정단의 우주선에 타고 따라간다.`[26]`

  

이 때 가는 길에 테일즈는 코스모에게 "모든 것이 끝나면 우리 행성에서 살자"는 말을 남긴다.

  

마침내 우주좌표 (0-0-0)에서 남은 메타렉스와 소닉 일행의 전면전이 시작된다. 전투 중에 크리스는 에그맨를 구출하러 가지만 에그맨이
데코보코 바주카`[27]`로 크리스의 눈 앞에서 감옥을 부수고 나오신다. <del>어쩌라고</del> 이어서 에그맨이 벽에 있는 어떤
컨트롤패널을 조작하자 '코드 확인, 암호 키 해제'와 함께 메타렉스의 전함 여기저기가 터져나가기 시작한다(...) 에그맨이 에너지 바이패스를
조작해놔서...<del>이게 뭔소리야</del>

  

이 때 다크 오크가 코어 블록을 제외한 전함 전체를 해체해버리고, 그 자리에 거대한 나무가 하나 드러나며 공간의 뒤틀림이 일어난다. 생존한
메타렉스 사천왕 2명(베이리프, 나르키소스)도 나무에 집합하고, 다크 오크가 **"잠자는 대지, 낮과 밤이 이어질때 모든 것이 아련하게
정화되리니"**라 외치자 나무가 뿌리를 내리고 있는 거대한 천체가 드러난다. 천체 자체는 물로 이루어져있으며 작중 묘사로 보아 플래닛 에그가
근원이다. 이 때 에그맨이 깨달은 바에 의하면 이곳은 1000년에 한 번 은하 회로의 교차포인트가 되고, 이 곳에서 벌어지는 일은
교차포인트를 통해 **전 우주로 퍼진다.**

  

소닉과 섀도우가 다크 오크를 공격하기 위해 접근하지만, 나무에 모여있는 카오스에메랄드와 플래닛 에그의 파워에 튕겨나간다.  
이 때 다크 오크, 베이리프, 나르키소스의 철갑이 깨지며 본모습이 드러나는데, 셋 다 나무뿌리가 엉겨붙은 형상을 하고는 자신들이 서 있던
나무와 합쳐지더니 뜬금없이 각자 용의 머리 형상으로 변해 삼두룡이 된다(...) <del>짐승은 죄다 쓸어버린다면서 지들이 상짐승이
되었다(...)</del> 결과적으로 나무의 위로는 삼두룡, 아래로는 거대한 물 응어리가 자리잡는다. 작중에서 밝혀지지는 않았으나 이 형태를
**결승신성(決勝新星)**이라 칭하며, 영문판 명칭은 **파이널 노바(Final Nova)**.

  

이어서 '플래닛 에그는 물, 카오스 에메랄드는 빛'으로써 삼화의 양식이 되어, 교차포인트를 통해 우주 전체가 삼화되는 프로젝트의 최종단계가
시작된다. 테일즈의 지시에 따라 모두 다크 오크를 공격하지만 별 효과를 보지 못하고, 역으로 다크 오크가 목을 뻗어 블루 타이푼 호를
파괴하기 시작한다.`[28]` 다크 오크는 마지막으로 소닉에게 삼화를 받아들일 것을 권유하지만 소닉은 끝까지 거부하다가 결국 다크 오크에게
먹히면서 나무뿌리로 덮인 물 응어리에 빠져버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=21)]

### 4.11. 76화 : 결전! 다크 오크 ¶

우선 에그맨이 데미지를 입은 블루 타이푼 호에 크림슨 에그 호를 도킹하여 이후 행동을 같이하게 된다.

  

메타렉스는 우주에서 모은 플래닛 에그의 방대한 에너지를 카오스 에메랄드로 증폭하여, 그 파워로 무한히 퍼지는 숲을 유지한다. 이에 너클즈가
마스터 에메랄드로 카오스 에메랄드를 제어할 수 있음을 언급하고, 소닉 드라이버를 이용해 **마스터 에메랄드의 남은 에너지를 전부** 다크
오크에게 발사하기로 한다. 코스모의 귀로 여전히 이를 도청하고 있던 다크 오크가 냅다 공격해오지만 섀도우, 루즈, 에이미, 크림,
데코&보코, 그리고 카오틱스 탐정단이 필사적으로 막는다.

  

크리스는 크림슨 에그의 브릿지로 건너가 소닉 드라이버의 제어 프로그램을 입력한다. 그런데 이 때 에그맨이 크리스에게 '진짜로 괜찮냐'고
묻는다. 에그맨은 이어서 '크리스가 소닉의 세계로 올 때 전송 데이터의 일부가 마스터에메랄드에 흡수되었고, 마스터에메랄드의 에너지를 모두
방출해버리면 그 데이터는 날아가고 지구에 원래의 모습으로 돌아갈 수 없음'을 전달한다. 그러나 크리스는 작전을 수행하기로 결정하고, 크림슨
에그의 에너지를 소닉 드라이버에 연결한다. 이어서 테일즈가 소닉 드라이버의 시스템을 에너지 방사로 수정하고 너클즈가 마스터에메랄드의 에너지를
120까지 확대한 상태로 전부 방출한다. 결국 테일즈 일행은 베이리프와 나르키소스를 갈아버리고 다크 오크의 움직임을 멈춰버리는데 성공한다.
다크 오크가 가지고 있는 카오스 에메랄드를 억제하여 체내의 플래닛 에그를 폭주시킨 것이다. 여담이지만 이때 마스터 에메랄드가 결국은
박살나지만 다행히 조각이 흩어지지는 않았으며, 대신 에너지를 전부 방출하여 빛이 꺼지고 조각이 다 있어도 복구가 불가능한 상태가 되었다.

  

그리고 이 틈에 에이미는 소닉이 갇혀있는 물 응어리에 뛰어드는데, 소닉의 행성의 플래닛 에그의 힘으로 소닉은 상처를 완전히 회복하고 에이미와
함께 탈출에 성공한다.

  

그러나 다크 오크는 죽지 않았다. 그가 카오스에메랄드의 마지막 힘을 증오와 슬픔으로 흡착함에 따라 급격한 에너지 상승이 감지된다. 메타렉스가
뿌리를 내렸던 물 응어리가 커짐에 따라 다크 오크의 본체가 이에 잠겨서 용해되고, 다시 압축되어 무슨 복숭아 씨처럼 생긴
**결승신성(決勝新星) 제2형태 (Final Nova's second form)**로 변모한다. 이게 또 심장처럼 일정한 박자로
꾸물꾸물거리는게 생각보다 징그럽다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=22)]

### 4.12. 77화 : 너를 위해 할 수 있는 일 ¶

카오틱스 탐정단이 빛이 꺼진 카오스 에메랄드를 모아오자 에그맨은 크림슨 에그 호의 에너지로 카오스 에메랄드를 복원하고자 한다. 그러나 다크
오크로부터 삼화를 촉진하는 보라색 빛이 방출되는데, 닿으면 3초도 안 되는 시간에 행성 하나가 완전히 숲으로 덮이는 정도의 위력을 자랑한다.
식물족인 코스모를 제외한 일행 전원은 이 빛을 받자마자 생명에너지를 점차 흡수당하며, 데코&보코와 같은 로봇에게도 적용된다. 즉 모든
에너지를 빼앗아 숲으로 변환하는 것이다.

  

혼자 움직일 수 있는 코스모는 에그맨에게 카오스 에메랄드를 전달하기 위해 직접 크림슨 에그를 덮은 나무줄기를 타고 올라가지만, 다크 오크가
나무줄기를 조종하여 코스모를 공격한다.

  

이 때 다크 오크가 빼앗은 플래닛 에그가 소닉 일행의 마음에 응답하여 카오스 에메랄드를 되살리고 삼화 촉진 에너지의 방출을 멈춘다. 덕분에
소닉과 섀도우는 슈퍼화하여 결승신성 제2형태를 파괴한다.

  

여기까지는 좋았으나...

  
  

> **"우주여. 아직 희망이라는 환상을 버리지 못하는가. 그렇다면 내가 마지막 선고를 내리겠다. 어리석고 미숙한 이 우주 자체에..."**

<del>끈질기다</del>

  

결승신성 제2형태를 파괴하자 안에서 검은 구의 형상을 한 **결승신성(決勝新星) 제3형태 (Final Nova's third form)**가
나타나, 중심부의 플래닛 에그를 압축하여 극대 중력을 발생시킨다. 부풀어오른 풍선을 쥐어서 터뜨리는 것과 같은 원리로, 이 결승신성
제3형태가 다크 오크의 의도대로 폭발하면 **우주가 날아간다**고 한다. 슈퍼화한 소닉과 섀도우가 공격을 시도하지만 다크 오크가 중력을
발생시키면서 생기는 에너지 장벽을 뚫지 못한다. 이에 소닉은 동료들에게 남은 에너지를 모두 모아 소닉 드라이버로 자신을 쏘라고 한다. 그러나
소닉은 이미 슈퍼화로 인해 몸에 부담이 가고 있었으며, 소닉 드라이버도 다크 오크의 에너지 장벽에 통할지 불확실했다.`[29]` 그럼에도
불구하고 소닉은 "조금이라도 가능성이 있다면 걸어보자"고 하고, 크리스와 테일즈는 이를 받아들여 남은 에너지와 링을 전부 소닉 드라이버에
들이붓는다. 크림슨 에그 측에서도 가능한 모든 전원을 끊고 동력을 소닉 드라이버에 연결한다.

  

이 때 상황을 지켜보던 코스모에게 아시아의 목소리가 들린다. **"너라면 할 수 있다. 내가 이전에 이 배(우주선)에 몸을 맡긴
것처럼..."**

  

이 말을 들은 코스모는 **지니고 있던 아뮬렛을 깨버리고 점차 무바 상태로 성장하기 시작한다.** 성인의 몸으로 성장하면서 머리 양 옆의
꽃이 개화하더니, 그대로 다크 오크의 에너지 장벽을 제거하고 **거대한 나무가 되어 결승신성 제3형태와 완전히 동화한다.**

  

코스모는 자신의 몸을 통해 다크 오크를 공격하는 것이 가능하니 자신을 쏘라고 한다.`[30]` 소닉과 에그맨은 소닉 드라이버의 발사를
준비하고 여기에 섀도우가 합류하여, 소닉 드라이버로 처음이자 마지막으로 소닉과 섀도우를 한꺼번에 발사하게 된다.`[31]`

  

그러나 브릿지에 혼자 남아 발삿 스위치를 붙들고 있던 테일즈는 울면서 발사를 거부한다. 에그맨은 코스모의 죽음을 헛되게 보낼 것이냐고 묻지만
여전히 망설이고, 코스모가 테일즈에게 직접 쏴달라고 마지막으로 부탁하지만 아예 발사 스위치의 덮개를 닫아버리고 외친다.

  

> **"코스모..나는 너를..!!" **

  

이어서 엔딩 [빛나는 길](%EB%B9%9B%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B8%B8.md)이 흘러나오며 내용이
이어지는데, 테일즈는 결국 엔딩에서 덮개를 열어 **발사 스위치를 누르고 만다.** 발사된 슈퍼 소닉과 슈퍼 섀도우가 명중하면서 다크 오크는
황금빛을 발산하며 소멸하고 그동안 활약해온 소닉 드라이버도 산산이 무너져내린다.

  

엔딩 끝에 새하얀 배경 속에서 테일즈와 코스모가 마지막으로 마주하는데, **코스모가 마침내 테일즈에게 고백하고 사라진다.**  

> **"정말 좋아해"**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EB%8B%89%20X%202%EA%B8%B0
?action=edit&section=23)]

### 4.13. **78화 : 별이 태어나는 곳**`[32]` ¶

일행이 소닉의 행성으로 돌아오고 나서의 후일담이 나오다가, 중간에 테일즈가 코스모를 쏘고 나서의 이야기가 보다 자세하게 나온다.

  

다크 오크가 소멸하면서 코스모의 목소리가 들려온다.

  

> **"고마워...우리를 받아들여줘서. 늘 생각했어. 나는 너무나 조그맣고, 아무 힘도 없고, 모두에게 아무것도 해주지 못하고...하지만
이제 겨우 알았어. 이 기분은 사라지지 않아. 무슨 일이 있어도...쭉 곁에 있을테니까."**

  

이 말이 끝나자 소멸하는 다크 오크를 지켜보던 소닉과 섀도우는 애니메이션 오리지널 기술인 **카오스 리제너레이션**`[33]`을 사용한다.
이에 코스모가 말한다.

  

> **"신기해...나 빛을 알고 있던 것 같은 기분이 들어. 부드럽고...조금은 슬픈..."**

  

이 때 다크 오크가 있던 자리에서 해방된 플래닛 에그의 파워가 일제히 튀어나오고`[34]` 소닉이 카오스 컨트롤을 쓰려 하자, 섀도우가
소닉의 복부를 주먹으로 강타하여 소닉을 저지한다. "너의 서투른 카오스 컨트롤로 만의 하나 뭔 일 일어나면 곤란하니까 말이다..." 결국
섀도우가 리미터를 풀고 카오스 컨트롤로 시간을 멈춰 상황을 정리하고, **본인은 어디론가 사라져버린다.**

  

한편 소닉은 변신이 풀린채 타이푼 호의 갑판에 서 있는 테일즈에게 씨앗 하나를 남겨주고 테일즈는 그 자리에 엎어져 대성통곡한다.

  

작중 묘사에 의하면 식물족 여성이 나무가 되면 씨를 뿌리고 그 씨에서 자식이 태어난다. 아시아도 씨를 통해 코스모를 낳았으니 소닉이 가져온
씨는 코스모의 자식이 될 가능성이 있다. 이에 대해서는 추측이 다양한데, 코스모의 자식이거나 환생이거나 기타 등등...

  

이렇게 메타렉스와의 전투가 종결되고 플래닛 에그도 원래 있던 별로 돌아가며 소닉 일행도 배에 에너지를 충전해서 돌아간다.

  

다시 현재시점, 소닉의 행성으로 돌아오면 소닉이 한 나무에 기대고 누워서 쉬고 있는데, **다크 오크의 목소리가 들려오고 소닉은 이 놈과
대화까지 하고 있다.** 뭐야 이거.

  

> "빛을 조종하는 자여. 너의 소원은 이루었는가. 짐승의 본성은 바뀌지 않는다. 너희들은 나무를 베고, 별을 부수고, 언젠가 우주의 파괴를
초래한다. 우리들의 자손은 이 다음에야말로 그 미래를 바로잡으려 하겠지. 그래도 여전히 우리에게 대항할 것인가."

  

> "Of course. 난 아직 달리고 싶으니까 말이야. 내 다리로 자유롭게. Good night. Have sweet dreams."

  

소닉은 이렇게 대답하고 자리를 뜨며, 소닉이 있던 곳에서는 다크 오크의 웃음소리만 들려온다.

  

한편 에그맨은 편지를 통해 크리스를 불러내는데, 무려 지구로 가는 전송머신을 만들어놨다. 오오 에그맨옹 오오  
일명 지구행 편도티켓이며, 머신의 이름은 '빨랑 돌아가버려 1호'. 에그맨 왈 단순히 흥미로 만들었다고 한다. 그런데 분명 돌아갈 수는
있지만 원래의 나이로 돌아간다고는 한 마디도 안 한다(...). 그래놓고 다음에 하는 말이 가관이다. **출발까지 앞으로 3분이다!!**

  

에그맨이 말하는 시점에서 3분 후 행성 운행과 땅의 자기장 간섭이 최고의 타이밍을 맞이한다. 에그맨 왈, 이는 두 세계를 잇는 시공의
**운명**. 에그맨의 보충 설명에 의하면 시간, 장소, 모든 일에는 그것이 잘 될지 안 될지 결정하는 운명이 있고, 크리스가 소닉의 세계에
찾아온 일과 에그맨이 섀도우를 부활시킨 것도 운명. 다크 오크의 삼화 프로젝트 또한 1000년의 운명이라 할 수 있다.

  

> "저한테 이 편도티켓을 주신 것도..."  
"왕복티켓으로 만들고 싶다면 나머지는 스스로 노력해라!"

  

이렇게 크리스는 에그맨과 마지막으로 훈훈한 만남을 연출하고, 크리스를 태운 머신은 이륙하여 하늘을 잠깐 날다가 빛을 뿜고 사라진다.
`[35]`

  

**그리고 엔딩이 흘러나오며 에그맨이 [페이크다 이 병신들아](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)를 시전한다.**  

> **"ㅎㅎㅎ 방해물이 하나 줄었으니 에그맨제국 건설을 향해 재시작이다!"**

  

한편 엔딩 중간에 68화에 나왔던 몰리의 무덤이 나오고 **섀도우의 그림자가 보인다.** <del>과연 궁극생명체답게</del> 멀쩡히
살아있는 모양.

  

**크리스가 떠나고 나서 소닉 일행은 다시 에그맨에게 개항하기 위해 X토네이도를 타고 출발하며, 테일즈의 공방에 놓인 화분에 조그만 새싹이 하나 보인다. 이로써 소닉X는 막을 내린다.** <del>어이 잠깐 디크 오크 목소리 내던 그 나무는 어쩔건데</del>

  

`\----`

  * `[1]` 다만 루즈는 상황에 따라 왔다갔다 한다. 섀도우가 크림슨 에그에서 이탈한 뒤로는 둘이 다니다가, 최후반에 섀도우가 단독 행동할 때에는 블루 타이푼 호에서 활동했다.
  * `[2]` pine. 소나무
  * `[3]` zelkova. 느티나무
  * `[4]` bay leaf. 허브로 쓰이는 말린 월계수잎
  * `[5]` 수선화. 그런데 이 놈이 나르시스트 기질이 있는 걸로 보아 노리고 지은 이름이다..
  * `[6]` 오역투성이인 자막 때문에 이블쉽(Evilship)으로도 알려져있으나 헬 쉽이 맞다.
  * `[7]` seed. 씨앗
  * `[8]` 섀도우의 슈즈와 생김새도 사용법도 비슷하며, 이거 하나로 소닉이 해수면에서 수상전을 벌이는 것이 가능해졌다
  * `[9]` 소닉의 그라인드 액션을 감상할 수 있는데, 미끄러지는 효과음이 무슨 장난감 자동차같다...
  * `[10]` 소닉의 세계에서는 6개월밖에 안 지났다
  * `[11]` 기억을 돌려주겠다는 조건으로 섀도우를 이용하는 셈<del>이지만 기억을 돌려주지는 않았다</del>
  * `[12]` 영문판 명칭은 Scarship이다.
  * `[13]` 생긴건 메타렉스에 널린 일반 기계병과 흡사한데, 색상이 이름 그대로 금색과 은색이다. 전투력은 **뭐 하기도 전에 개발살나서** 알 길이 없다. 지못미
  * `[14]` 외관은 슈퍼소닉인데 몸이 완전히 검게 물들고 눈이 뒤집힌 상태이다. 외관 때문에 서양에서는 흔히 '다크 슈퍼 소닉' 혹은 '다크 소닉'으로 통한다. 변신 원인은 기지에 있던 500개의 가짜 카오스에메랄드와 소닉의 분노로 추정된다.
  * `[15]` 행성의 이름은 영문판 한정으로 Cascade이다.
  * `[16]` 일본에서는 삼화(森化)라고 한다. 발음은 진화(進化)와 동일하게 しんか이다. <del>노린건가?</del>
  * `[17]` 69화에서 등장한 행성 마르몰린의 구성원들은 소닉 일행처럼 동물족과 식물족이 함께 행동하는 것은 처음 봤다고 한다
  * `[18]` 식물족 남성들은 나무와 비슷한 형상의 괴물로 성장한다. 여성들의 경우 이 상태가 되면 말 그대로 한 그루의 거대한 나무가 되며 움직이지는 못한다. 코스모의 옷에 부착된 것과 같은 아뮬렛을 장착하고 있으면 **무바상태로의 진화를 억제할 수 있다.**
  * `[19]` 영어판에서는 'Hertia/Earthia'
  * `[20]` 무바화를 억제하는 아뮬렛도 아시아가 만든 것으로 추정된다
  * `[21]` 영어판에서는 'Lucas'. 작중 묘사로 보아 아시아와 친밀한 관계 내지는 부부로 추정된다.
  * `[22]` 이 계획으로 인해 식물족은 그린게이트에서 살 수 없게 된다.
  * `[23]` 앞에서 나온 루크스가 만약 아시아와 부부가 맞다면 루크스는 코스모의 아버지가 된다. <del>아니 그럼 테일즈는 장인어른이랑 싸우는게 되잖아</del> 다만 루크스와 아시아의 관계가 정식으로 확인된 바 없으므로 이는 추측에 불과하다.
  * `[24]` 코스모가 보고 듣는 것을 발신하는 부분을 수술로 제거할 것을 너클즈가 제안했으나, 크리스 왈 '잘못하면 코스모는 시력과 청력을 잃는다'
  * `[25]` 이 때 **탄두 회수 기능 절단**이라고 하는 것으로 보아 원래 소닉을 발사할 때에는 소닉을 회수하는 기능이 있었던 모양이다.
  * `[26]` 원래 돈을 받을 계획이었던 것 같지만 공짜로 태워줬다
  * `[27]` 데코의 머리로 바주카포를 발사하는 기술이다.
  * `[28]` 입으로 빔을 쏴대면서 엔진실까지 공격해버렸다. 마스터 에메랄드는 멀쩡했지만.
  * `[29]` 즉, 다크 오크도 쓰러뜨리지 못하고 소닉만 황천길 갈 수도 있다는 뜻이다
  * `[30]` 코스모를 떼어내면 다크 오크는 압축한 에너지를 바로 폭파시킬 것이며, 코스모도 성장하는 순간 곧 시들어 죽을 운명이었다.
  * `[31]` 소닉이 소닉 드라이버에 들어가자마자 엔진이 재기동하면서 역으로 배에 에너지가 돌기 시작한다. 그리고 소닉과 섀도우가 링 에너지를 충전받으며 스핀하는동안 계속해서 에너지가 상승한다. 오오 카오스에메랄드 오오
  * `[32]` 일판의 경우 전체 에피소드 중 유일하게 제목이 금색으로 나온다
  * `[33]` 일판 한정. 이름 그대로 재생 혹은 부활과 관련된 기술로 추정되며, 에너지를 담은 기탄을 발사하는 형태이다.
  * `[34]` 에그맨은 이를 '이레귤러'라고 표현했다
  * `[35]` 참고로 머신이 날고 있을 때 그 밑에서 소닉이 계속 쫓아서 달려오고 있었다. 크리스는 소닉을 보고 눈물을 흘리며 돌아간다.

