Soul Cube. [둠 3](%EB%91%A0%203.md)의 주인공인
[둠가이](%EB%91%A0%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)가 획득하게 되는, 화성에 있던 고대인이 남긴 유물.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 역사 
2. 사용법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%ED%81%90%EB%B
8%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 역사 ¶

고대 [화성인](%ED%99%94%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)들은 우연한 기회에
[지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)의 [악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)들과 접촉을 하게
되었고,`[1]` 곧 전쟁이 일어났지만 고대인들은 악마들의 상대가 되지 못했다. 그 어떤 무기로도 효과를 보지 못하자, 고대인들은 결국
최후의 수단을 쓰기로 한다. 바로...

  

마법을 이용해, 수많은 고대인들을 희생해서 그 영혼들을 모아 하나의 강력한 무기를 만드는 것. 그리고 이렇게 만들어 진 것이 소울 큐브이다.

  

그리고 한 영웅(이름이 나와있지 않다)이 소울 큐브를 사용해 악마 군단을 패퇴시키고 지옥의 문을 닫아 버린다. 이 장면을 그린 석판이
있는데, 그림이 둠1 패키지 커버의 완벽한 [오마주](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%A3%BC.md)다. 그리고 소울 큐브는
그 영웅의 무덤에 함께 묻힌다. 혹시라도 악마들이 다시 공격을 해올 경우, 그걸 막기 위해서. <del>그나저나 5번 충전해야 사용이 가능한
소울큐브를 가지고 다른 무기 없이 악마 군단을 격퇴한것을 보면 참 대단한 능력자다. 하긴 애초에 소울 큐브도 만들어내는 종족의
영웅이니...</del>

  

시간이 흘러 [UAC](UAC%28%EB%91%A0%29.md)가 화성에 진출했을 때 운 좋게 이 화성인들의 유적지가 발굴되었고, 조사
과정에서 그 영웅의 무덤과 함께 소울 큐브도 발견이 되었다. 하지만 당시 연구원들은 소울 큐브의 정체에 대해 짐작조차 하지 못하였었다. 같이
발견된 석판을 해독한 결과 알려진것은 고작 '악마를 처치할때마다 강해진다'. 하지만 악마들과 거래한 [말콤비트루거](%EB%A7%90%EC%BD%A4%20%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EA%B1%B0.md) 박사가 소울
큐브의 진실을 알아채고는 미리 그걸 가지고 [지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)에 숨겨 놓는다. 그리고
[가디언](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%28%EB%91%A0%29.md)에게 이를 지키게 해 놓았지만...

  

결국 비트루거 박사에 의해 지옥으로 강제 이송당한 [둠가이](%EB%91%A0%EA%B0%80%EC%9D%B4.md)에 의해
발각당하고, 둠 가이에 의해 가디언이 죽고 소울 큐브는 둠가이에 의해 회수된다. 이 때 소울 큐브가 하는 대사가 압권.

  

"우리는 [지옥 최강의 전사](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)(Hell's
mightest warrior)를 쓰러트릴 수 있는 유일한 무기이다."

  

스스로를 We나 Us라고 표현하는데, 여러 사람들의 영혼이 모여있으니 그럴만도 할 것이다. 또한 말을 하듯이 자아가 있는 편이라서 자신이
인간들에게 어떤 취급을 받고 있는지도 정확하게 알고 있으며(처음 회수될때 둠가이에게 '당신은 우리를 '소울 큐브'란 이름으로 알고 있다'며
인간들이 자신을 소울 큐브라고 부른다는 것을 인지하고 있었다), 처음 본 인간의 언어를 정확히 구사하고, 실제로 살아있는 것마냥 조금씩
움직임을 보인다.

  

현재는 소재 파악 불명. 마지막에
[사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)을 물리친 후 스스로 지옥으로
통하는 입구를 막아버리고 실종되었다. 하지만 그렇다면 고대 화성인들은 무슨수로 소울 큐브를 유지하면서
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 봉인한 것인지 의문.

  

확장팩 악마의 부활에서는 언급되지도 등장하지도 않는다. 대신 **소울 큐브에 대항하기 위해 만든**
[아티팩트](%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8%28%EB%91%A0%29.md)가 그 자리를 대신한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%ED%81%90%EB%B
8%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 사용법 ¶

이 무기를 선택하면 오른손을 앞으로 내민 상태로(농구나 피구 등에서 공을 잡는 자세와 비슷하다.) 손가락 옆에 소울 큐브가 떠 있다. 어떤
적이든지`[2]` 5마리를 죽이면 소울 큐브가 "Use us!"("우릴 사용하세요!" 정도라 보면 된다)라고 외치게 된다. 이 충전 과정을
거친 후 소울 큐브를 사용하면 칼날이 튀어나와 돌아가면서 화면상에서 보이는 가장 강력한 적`[3]` 하나를 향해 날아간다.

  

위력은 [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md),
[사비오스](%EC%82%AC%EB%B9%84%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)를 제외하곤 뭐든지 한방 정도. 다만 모드를 사용해
나오는 바론 오브 헬의 경우 한 방에 죽지 않는다. 이유는 소울큐브의 데미지는 데이터 상 1000이고, 일반 몬스터 중 가장 강력한 맷집을
지닌 [맨큐버스](%EB%A7%A8%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)와 중간 보스
[배거리](%EB%B0%B0%EA%B1%B0%EB%A6%AC.md)<del>라쓰고일반몹이라부른다</del>의 체력은 1000이라서 한
방에 죽지만, 몇몇 둠 3 모드`[4]`에서 나오는 바론 오브 헬의 체력은 1200이여서 한 방에 죽이질 못한다. 따라서 데미지가 최대
데미지가 1200인 [BFG9000](BFG9000.md)이 있기 때문에 최강 무기라고 보기엔 어려운 감이 있다.  
**그러나 적을 죽이면 적의 남은 체력에 따라 일정량의 체력을 회복해 주는 기능이 있다.**`[5]` 후반부에 소울큐브의 등장으로 체력 회복 아이템이나 수단이 확 줄어들기 때문에 이 능력은 플레이어에게 매우 중요하며, 따라서 위급할시 빅 퍼킹 건보다 먼저 찾게 되는 녀석. 총알 개념도 없어서 까다로운 녀석이 나오면 쉽게 처리도 가능하다. 게다가 대충 조준하고 사용해도 유도성이 있어서 뭐든 잘 잡는다. (단, 살아있는 사람과 시체에게는 쓸 수 없다.) 이렇듯 좋은 무기이지만, 후반부에 긴장감과 액션성을 감소시킨 원인이기도 하다.(...) 그럴 법도 한게 후반부에 특정 구간에선 헬나이트도 소환해 플레이어들이 골머리를 앓는 [아크바일](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%9D%BC.md)이 등장하면<del>짜잔☆ 귀요미 등장!</del>소울큐브에 의해<del>X까</del>1초만에 지옥으로 되돌아간다.(...)

  

최종 보스인 사이버데몬에게 데미지를 줄 수 있는 유일한 무기다. 대략 5 - 6발을 맞추면 사이버데몬을 잡을 수 있으며, 소울 큐브가 근처의
다른 적에게 날아가는 것을 막기 위해 발사시 천장을 바라본 상태로 던지면 정확히 사이버데몬에게 명중한다. 최종보스답게 다른 놈들과는 다르게
한 방에 죽지는 않지만 해당 스테이지에서 약한 적이 계속 나타나니까 충전은 계속 할 수 있다.

  

스토리 후반부에 습득하게 되지만, 나이트메어 모드에서는 처음부터 들고 나온다. 그럴 수 밖에 없는게, 나이트메어 모드에선 아무리 회복을 많이
해도 체력이 점점 깎이면서(약 4초마다 -5씩) 언제나 체력 최대 수치가 25로만 유지되기 때문.

`\----`

  * `[1]` 영웅의 무덤 주변에서 소울 큐브의 내용과 악마와의 전쟁 역사, 그리고 텔레포트 기관의 원리를 기록한 석판이 동시에 등장하는걸로 보아, 화성인 역시 텔레포트 기기를 만들어서 작동했다가 화성과 지옥이 연결 되어버린 것이라고 추측할 수 있다.
  * `[2]` 생존자를 죽여도 충전이 된다.(...)
  * `[3]` 체력이 많은 적을 우선해서 공격하는 편이나, 보스 몬스터들과 아크바일이 있을 경우 이들을 우선 공격한다. 따라서 소울큐브의 공격은 '보스>아크바일>이후 체력이 높은 적'을 향한다.
  * `[4]` 대표적으로 sikkmod. 헬나이트가 등장할 때 확률적으로 나타나게끔 설정 가능하다. 헬나이트의 등장빈도를 공유하기 때문에, 예를 들자면 50퍼로 설정할 경우 헬나이트가 등장하는 곳에서 50퍼 확률로 헬나이트가 그대로 등장하거나, 헬나이트 대신 바론 오브 헬이 등장한다. 다만 스크립트 상 헬나이트가 나오는 곳(워프를 제외한 문에서 튀어나오거나 특정 장소에서 특정 애니메이션을 취하며 등장, 혹은 영상일 경우.)에선 무조건 헬나이트가 등장한다.
  * `[5]` 데미지를 준 만큼 그대로 뺏어온다. 소울큐브를 헬나이트에게 사용할 경우 헬나이트의 체력인 800의 데미지를 주므로, 이럴 경우 피가 몇이건 바로 100으로 찬다. 다만 이 뜻은, 체력이 적은 적(트라이트, 체력 35)이라던가, 체력을 깎아놓은 상태의 적(체력 1000인 맨큐버스를 공격해 현재 맨큐버스의 체력이 10 남았을 경우)을 소울 큐브로 처리했다면 회복되는 체력 양도 줄어든다는 뜻이다. 그리고 소울큐브로 적을 처치하면 플레이어가 회복 가능한 최대 체력은 100이므로, 현재 체력을 뺀 수치 만큼 회복되며, 이 계산은 적을 처치하는 순간 실행되는데, 이 뜻은 소울큐브에 의한 회복 도중 적에게 공격 당하면 적이 가한 데미지 만큼 체력 회복양이 줄어든다는 뜻이다. 따라서 회복 중이라고 안심하지 말고 재빨리 움직이자.

