## Contents

    

1 개요

2 상세

3 오리지널 인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%84%A4%20%EC%A0%9C%EA%B
0%88%EA%B3%B5%EB%AA%85?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[진순신](%EC%A7%84%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)의 역사 소설로
[제갈량](%EC%A0%9C%EA%B0%88%EB%9F%89.md)의 일생을 다루고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%84%A4%20%EC%A0%9C%EA%B
0%88%EA%B3%B5%EB%AA%85?action=edit&section=2)]

## 2 상세 ¶

제갈량의 일생을 다루면서 당시의 정세에 대해서는 창작 인물인 감해 등이 정보를 알아오는 것을 통해 설명하며, 또한 제갈량이 직접 관계되지
않은 사건에 대해서는 그 때의 정세에 대한 평가나 소감을 제갈량이 직접 남기는 모습으로 나오기도 한다. 어떤 사건이 일어날 때마다 그 사건에
대해 사서에는 어떤 식으로 기록되었다고 하거나 그 사건에 대해 개인적인 의견을 내놓기도 한다.

  

대표적으로 예장태수를 두고 전쟁이 벌어진 것에 대한 내용인데, 정사 삼국지에서 제갈량전의 주석으로 나온 헌제춘추에는 서성의 백성이 반란을
일으켜 제갈현을 죽였다는 기록, 유요전에서는 착융이 도망가다가 백성들에게 살해당하는 기록이 나오면서
[배송지](%EB%B0%B0%EC%86%A1%EC%A7%80.md)가 헌제춘추과 제갈량전의 기록이 다르다고 지적했다. 이에 대해 착융의
행적에 근거해 이 때 살해당한 것이 제갈현이 아니라 착융이라고 의견을 제시했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%84%A4%20%EC%A0%9C%EA%B
0%88%EA%B3%B5%EB%AA%85?action=edit&section=3)]

## 3 오리지널 인물 ¶

  * 감해 : 제갈 가문의 집사로 여러모로 제갈 가문의 정보통을 담당했으며, 제갈량의 말년에는 그도 연로한 나이였고 가족들은 강릉에 있었다. 제갈량의 5차 북벌 직전에 제갈량이 그를 쉬게 하면서 떠나게 되었는데, 제갈량의 가솔이 강동에 있으므로 제갈량에게 가족의 연락을 취할 수 있게 함인지 강동으로 가려고 했지만 제갈량은 가족이 있는 강릉으로 가게 했는데, 감해는 어디론지 간 지 나오지는 않았지만 제갈량 곁을 떠났다.  

  * 서계 : 서습의 동생으로 착융에게 처형된 서습에 이어서 예장의 불교 지도자가 되었으며, 착융이 살해당한 후부터 제갈량의 정보통이 된 인물이다.  

  * 서습 : 예장의 불교 지도자로 착융이 제갈현과 싸우다가 착융이 유요와 싸울 때 허소가 세작을 보내 군심을 동요시킨 것, 착융의 행패로 인한 불교도의 반발로 인해 군심이 어지러워지자 착융이 이를 잠재우기 위해 본보기로 처형되었다.  

  * 제갈영 : 제갈량의 누이로 어린 시절에 제갈량이 책만 읽자 밖에서 나가 놀라고 걱정하기도 했으며, 후에는 방산민에게 시집을 갔지만 방산민이 사망하자 제갈근이 있는 강동으로 떠난다.  

  * 수 : 제갈량의 부인으로 때때로 제갈량과 정세에 대해 논하거나 제갈량을 격려하며, 제갈영의 남편인 방산민이 사망하자 강동으로 떠난다.  

  * 마명 : 채씨의 간자로 유기에게 거병을 부추겨 반란을 일으키도록 조장했다.  

  * 왕면 : 제갈현의 친구로 제갈현이 낙양 시절에 유학할 때 정쟁에 휘말려 살해당했다.  

  * 오문 : 제갈현의 친구로 탁류인 환관 측에 붙었다가 청류 측인 사대부에 원한을 사 살해당했다.

