[악마성 시리즈](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의
[드라큘라 블라드 체페슈](%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%B2%B4%ED%8E%98%EC%8A%88.md)와 [알루카드](%EC%95%84%EB%93%9C%EB%A6%AC%EC%95%88%20%ED%8C%8C%EB%A0%8C%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%B8%A0%20%EC%B2%B4%ED%8E%98%EC%8A%88.md)의 스킬.

커맨드가 참으로 복잡한데, 대량의 마나를 소비해서 화면상의 적`[1]`들을 공격함과 동시에 영혼을 빨아들여 체력을 채운다는 개사기 스킬이다.
커맨드가 ←→↘↓↙←→+ㅁ라서 더럽게 귀찮은가 하면 효월에선 이벤트 때 쓰다가 한 마리 미스 나고, 창월에선 플레이 캐릭터가 됐는데 보스
없애고 피니시 대사로만 외친다는 점이 참 슬픈 기술.

아버지와 달리 트레이드 마크 기술이 없는 알루카드를 위해 만든 듯. 그러나 드라큘라도 자주 쓴다. 월하에선 최종보스전에서 드라큘라의 체력을
일정량 깎으면 화면 중앙에 몬스터를 소환해서 소울 스틸로 체력을 채운다. 갤러리 오브 라비린스에선 [드라큘라](%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%B2%B4%ED%8E%98%EC%8A%88.md)가 [사신](%EC%82%AC%EC%8B%A0%28%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의 영혼을 먹고 파워업하여 진조로 각성할 때 소울 스틸을 쓴다. 즉 소울 스틸이라는 기술은
이용도가 두 가지인데, 체력을 회복하는 흡혈 공격 소울 스틸과 아군 몬스터의 힘을 흡수해서 변신하는 버프능력 소울 스틸이 있는 것이다.

드라큘라 집안 고유 기술로 추정되며, 피의 론도 연대기에서는 드라큘라가 3차전 때 늑대 필살기를 쓰는 모습 등으로 보건대 후속작에서
드라큘라가 다시 소울 스틸을 쓰는 장면이 나올 것으로 보인다. 덕분에 알루카드는 트레이드 마크라고 할 것이 없는 불쌍한 캐릭터가 되어가는
중이다. 피의 론도 연대기에 추가된 마리아 전에서 써봤자 마리아에게 제대로 된 피해도 못 준다. 거기다가 체력은 8밖에 안 오른다. 한마디로
쓸모없다(…). 그냥 패자.

대신 자코나 보스전 중 체력 없을 때 쓰면 좋다. 보스가 각 파츠별로 공격 데미지를 받는다면 더 좋다.(벨제브브, 올록 2형태, 레기온 등
대형 보스)`[2]`

참고로 소울 스틸로 얻는 체력은 72 정도나 상황에 따라선 더 높다. 하이드로 스톰 한 방에 죽는 보스는 있어도 소울 스틸 맞고 죽는 보스는
없으니 데미지 딜링보다는 체력 회복이 주된 용도라 할 수 있겠다. 특히 파괴불가능 몹인 스핀헤드(뒤집어진 성의 외벽과 투기장에서 빙빙
돌아가는 두개골. 일종의 장애물이다)에게도 판정이 있기 때문에 아주 유용하다.

그래도 웬만한 자코는 소울 스틸로 깨끗이 없앨 수 있다. 또한 보스전 때 잘 써주면 일발역전도 가능하다. 알루카드의 마법 공격 중엔 최강이니
잘 사용해주자.

캐슬바니아의 [레온 벨몬드](%EB%A0%88%EC%98%A8%20%EB%B2%A8%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)도 주얼
크래시라는 아이템을 장비하고 사파이어를 크래시하면 소울 스틸을 사용할 수 있다.

[악마성 드라큘라 빼앗긴 각인](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20%EB%B9%BC%EC%95%97%EA%B8%B4%20%EA%B0%81%EC%9D%B8.md)에서는 [드라큘라 블라드 체페슈](%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%B2%B4%ED%8E%98%EC%8A%88.md)의 기술로 등장하지만 기존의 소울 스틸과는 달리 흡혈이다. 그래도 기합은 소울 스틸.
정말 드라큘라 가문의 필살기로 몰아주려나 보다. 드라큘라가 뒤로 백대시했다가 갑자기 달려들어 흡혈을 하는데 빼앗아가는 체력의 양은 240!
체력 관리 잘못했다간 순살당할 수 있다. **역시 아버님이 더 세다.**

[악마성 드라큘라 Harmony of Despair](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20Harmony%20of%20Despair.md)에서 다시 사용할 수 있게 되었으나, 알루카드
자체의 기본 스탯 하향과 더불어 초기에는 1 개체당 체력 3~4 정도만 회복되는 안습한 성능으로 돌아왔다. 그래도 자체 체력 회복이 된다는
것이 그나마 다행.

`\----`

  * `[1]` 정확히는 파괴 가능한 물체가 적용 대상이라 벽이나 촛불, 기타 장식물 등에서도 효과가 발동된다.
  * `[2]` 마리아, 리히터 제외. 마리아의 경우는 위에서 말했다시피 효율적이지 못하고, 리히터의 경우는‥ 그냥 십자가 한번 쓰면 끝인데 뭐하러 소울 스틸을 쓸까(…) 마리아처럼 소울 스틸에 내성이 있을 것 같고. 아무래도 헌터들이다 보니 흡혈귀들의 주 공격에는 내성이 있는 모양이다.

