蕭遜寧  
(?~997)

[거란](%EA%B1%B0%EB%9E%80.md)([요나라](%EC%9A%94%EB%82%98%EB%9D%BC.md))의 장군.
[소배압](%EC%86%8C%EB%B0%B0%EC%95%95.md)의 동생이다. 사실 손녕(遜寧)은 그의 이름이 아니라
[자](%EC%9E%90.md)고 본명은 소항덕(蕭恒徳)이다. [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에는 이름이 아니라
자로 알려져 있는 것이다.`[1]`

## Contents

    

1. 황실의 사위 
2. 군사 활동 
3. 뒷이야기와 몰락 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%86%90%EB%85%95?action=
edit&section=1)]

## 1. 황실의 사위 ¶

983년 황실의 공주인 월국공주를 아내로 맞아 황실의 부마를 했으며 이후 동경유수에 올랐다. 그래서 소배압과 소손녕은 형제이자 동서이기도 한
셈. 사실 요사에는 공주의 전기가 따로 없어서, 사실은 누구의 딸인지 기록에 없다. 성종의 딸 아니면 성종의 아버지 경종의 딸인 셈인데,
성종은 이 당시 나이가 어렸으니 사실상 경종의 딸이자 성종의 누이일 가능성이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%86%90%EB%85%95?action=
edit&section=2)]

## 2. 군사 활동 ¶

그도 형 소배압처럼 송과의 전쟁에서 경력을 쌓았다. 연운 16주를 둔 986년 송과의 전쟁에서 부대의 선봉에 서서 성을 함락도 했으나 화살에
맞아 부상을 입었다고. 당시 [요성종](%EC%9A%94%EC%84%B1%EC%A2%85.md)의 어머니로 섭정이었던 소태후는 직접
그를 문병하고 약까지 직접 내려주었다. 회복한 뒤에도 송과의 전쟁에서 계속 선봉에 서 전공을 세워 소태후의 총애를 받았다.

  

993년 [여요전쟁](%EC%97%AC%EC%9A%94%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 시작되면서 군대를 이끌고 고려에
쳐들어왔다. 봉산에서 고려군을 격파했고 남하하다가 안융진에서 [대도수](%EB%8C%80%EB%8F%84%EC%88%98.md) 등의
분전으로 패하고 [서희](%EC%84%9C%ED%9D%AC.md)의 담판으로 철군했다. 이 때 소손녕은 자신의 부대가
**80만**이라고 허풍을 쳤지만 사실 거란의 군 편제상 그의 부대가 그 정도의 대군이었을 리는 없다. 정확한 병력은 사서에 없지만 거란군은
원정을 하면 총사령관급인 '도통'을 두는데 소손녕은 이 당시 도통이 아니었고 도통이 없는 거란군은 대개 기병 6만 미만이니 많아야 6만
내외로 추정한다고.`[2]`

  

사실 이 당시 거란군은 이렇다 할 영토나 요충지도 점령하지 않고서 다짜고짜 "항복하라"는 공갈포를 쳤지만 이때 소손녕의 이 말이 허풍임을
겨우 서희만 간파했고 고려 조정은 대부분 서경([평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)) 이북의 땅을 떼어 주고 항복하자는
쪽으로 기울었으나 안융진의 승전으로 서희와 담판을 지었다. 그 결과는 '서희' 항목이나 '여요전쟁' 항목에 나온 것처럼 강동 6주라는
요새지를 고려에 넘겨주었고, 이후의 전쟁에서 거란군이 고전하는 원인으로 작용한다.

  

그러나 서희의 담판에 납득해 목적을 이뤘다고 생각해서 <del>[야!신난다~](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E.md)</del> 서희에게 7일간이나
잔치를 베풀며 낙타 10두, 말 100필, 양 1천 마리, 비단 5백 필이라는 엄청난 선물을 줬다니, 아무래도 문무를 겸비한 형과는 달리
나름 무용은 있었으나 정치적, 전략적 사고가 모자랐던 듯하다. 이 당시의 상황을 <요사>에서는 '[고려 왕왕치](%EC%84%B1%EC%A2%85.md)가 항복하므로 땅을 떼어주었다'고 적지만 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%86%90%EB%85%95?action=
edit&section=3)]

## 3. 뒷이야기와 몰락 ¶

이 고려 원정을 공적으로 평가했는지 조정으로부터 994년에 계성갈력[공신](%EA%B3%B5%EC%8B%A0.md)(啟聖竭力功臣)의
칭호를 받았고, 그 뒤 화삭노(和朔奴)라는 장군 휘하에서 옛 [발해](%EB%B0%9C%ED%95%B4.md) 유민들의 세력인
올야(兀惹)정권 원정에 참전했다. 이 당시 이들은 거란군과 싸우기 전에 항복을 했으나 소손녕이 **항복한 올야인들을 포로로 취급하고 함부로
다뤄서** 올야인들의 거센 저항을 받았다. 화삭노는 퇴각을 생각했으나 소손녕은 공을 세우기 전에는 퇴각할 수 없다고 강력히 반발했다.
화삭노는 동남 방향으로 진격해서 고려와의 북쪽 경계에 이르렀으나 식량 보급도 끊기고 많은 사상자를 낸 채 원정은 실패로 끝났고 이 책임을
물어 작위를 빼앗겼다. 그래도 996년 행군도부서(行軍都部署)에 올라 포로모타부(蒲盧毛朵部)를 공략했다.

  

997년 아내 월국공주가 병을 앓자 소태후가 현석(賢釋)이라는 궁녀를 보내 간병을 시켰는데, 소손녕은 **이 궁녀와
[간통](%EA%B0%84%ED%86%B5.md)했다**. 월국공주는 이를 알고 분에 못 이겨 끝내 못 회복해 죽었다. 이 사실을 듣자
격노한 소태후는 소손녕을 잡아서 처형했다.<del>시작은 맹장이었으나 끝은 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)</del>

  

사후에는 난릉군왕(蘭陵郡王)에 추봉받았고, 아들 소필적(匹敵)은 아버지의 뒤를 이어 난릉왕 작위를 받았으며 그 역시 공주와 결혼했다.

  

`\----`

  * `[1]` 비슷한 예로 [신라](%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md)의 통일전쟁 때 한반도로 온 [당](%EB%8B%B9.md)나라 장군 [소정방](%EC%86%8C%EC%A0%95%EB%B0%A9.md)(蘇定方)도 있다. 정방(定方)은 자이고, 본래 이름은 '소열(蘇烈)'이다. 덧붙이자면 당시 거란의 최고 명장인 야율휴가(?~998)라는 사람의 자도 손녕. 한자까지 遜寧으로 같다.
  * `[2]` 안주섭, <고려 거란 전쟁>에서 발췌

