## Contents

    

1. 생애 
2. 가족 관계 

[후량](%ED%9B%84%EB%9F%89#s-1.2.md)의 역대 황제

1대 중종 선황제 소찰

→

2대 세종 명황제 [소규](%EC%86%8C%EA%B7%9C.md)

  
蕭詧

519 ~ 562

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%B0%B0?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 생애 ¶

소명태자 [소통](%EC%86%8C%ED%86%B5.md)과 원황태후(元皇太后) 공씨(龔氏) 사이에서
[삼남](%EC%82%BC%EB%82%A8.md)으로 태어났다. 일찍이 할아버지
[무제](%EC%96%91%EB%AC%B4%EC%A0%9C.md)로부터 곡아공(曲阿公)으로 봉해졌다. 531년 아버지인 소통이 죽은 뒤
악양군왕(岳陽郡王)으로 봉해졌고 이어서 동양주자사(東揚州刺史)에 임명됐으며 회계(會稽)를 진수하였다. 546년 옹주자사(雍州刺史)로
개임되었고 양양(襄陽)을 진수하였다. 549년 [후경](%ED%9B%84%EA%B2%BD.md)의 난이 일어나자 숙부인 상동왕
[소역](%EC%86%8C%EC%97%AD.md)이 군량 문제로 자신의 요구를 거부한 소찰의 둘째형 하동왕
[소예](%EC%86%8C%EC%98%88.md)를 공격했다. 소찰은 소예를 구원하기 위해 군대를 보냈으나 패배하였고 결국 소예는
살해되었다. 이로써 소찰은 소역에게 원한을 가지게 되었고 마침내 양양을 가지고 [서위](%EC%84%9C%EC%9C%84.md)에
투항했다.

  

550년 서위의 실권자 [우문태](%EC%9A%B0%EB%AC%B8%ED%83%9C.md)가 소찰을 양왕으로 봉하고 554년 서위가
소찰과 함께 [강릉](%EA%B0%95%EB%A6%89.md)을 공격해 함락시키자 소찰은 당시 양나라 황제였던 원제 소역을 흙주머니로
눌러 압사시켰다. 555년 소찰은 양나라 황제로 즉위했고 강릉을 [수도](%EC%88%98%EB%8F%84.md)로 정했다. 하지만
서위는 강릉 부근 8백 리의 땅과 양양 등지를 모두 차지하였고 아울러 강릉 일대의 백성들의 재산을 모두 노략질하여 아무것도 없게 하였다.
562년 1월 [북주](%EB%B6%81%EC%A3%BC.md)의 무제 우문옹이 사소한 문제로 사신을 보내 책망하자 우울하고 걱정했다.
결국 [종기](%EC%A2%85%EA%B8%B0.md)가 등에 나 앓던 끝에 병사했으며 평릉(平陵)에 안장되고
[차남](%EC%B0%A8%EB%82%A8.md) [소규](%EC%86%8C%EA%B7%9C.md)가 뒤를 이었다.

  

소찰은 검약하고 소박한 것을 편안해 했고 술과 여색을 좋아하지 않았다. 비록 시샘하고 꺼리는 것이 많았지만 장수와 군사들을 어루만지며 은혜를
베풀었다. 하지만 영토의 강역이 한쪽으로 치우쳤고 좁아서 읍과 거주지들이 쇠퇴해 무너졌으며 전쟁이 그치지 않았으므로 끝내 뜻을 얻지 못했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%B0%B0?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 가족 관계 ¶

  * 선정황후(宣靜皇后) 왕씨(王氏)  

    * 소요(蕭嶚) - 자는 도원(道遠)이고 소찰의 장남으로 어려서부터 총명하고 영민했으며 성인의 도량을 갖췄다. 550년 아버지인 악양왕 소찰이 서위로부터 양왕으로 봉해진 뒤 왕세자로 봉해졌다. 그러나나 오래지 않아 병사했고 555년 소찰이 후량을 세우고 황제로 즉위한 뒤 소요는 황태자로 추봉됐으며 시호는 효혜황태자(孝惠皇太子)로 추시됐다.
  * 효황태비(孝皇太妃) 조씨(曹氏) - 원래는 귀빈  

    * 명제 [소규](%EC%86%8C%EA%B7%9C.md) \- 소찰의 차남으로 뒤를 이었다. 항목 참조.
  * 소암 - 자는 의원(義遠)이고 소찰의 5남으로 어머니는 누군지 알 수 없다. 안평왕(安平王)으로 봉해졌고 시중(侍中), 형주자사(荊州刺史), 상서령(尚書令), 태위(太尉), 태부(太傅) 등을 역임했다. 성정이 인후했다고 알려져 있는데 587년 [수문제](%EC%88%98%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md) [양견](%EC%96%91%EA%B2%AC.md)이 후량을 멸망시키려 한다는 것을 알고 [진나라](%EC%A7%84%28%EC%9C%A1%EC%A1%B0%29.md)로 달아났다. 당시 진나라의 황제였던 후주 [진숙보](%EC%A7%84%EC%88%99%EB%B3%B4.md)는 소암을 평동장군(平東將軍)과 동양주자사(東揚州刺史)로 삼았다. 하지만 2년 후인 589년 진나라가 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)... 진나라가 [수나라](%EC%88%98%EB%82%98%EB%9D%BC.md)에게 멸망당하자 동양주의 거민들은 소암을 군주로 추대하여 수나라에 저항했다. 그러나 수나라의 총관(總管) 우문술(宇文述)에게 격패됐고 [장안](%EC%9E%A5%EC%95%88.md)으로 끌려가 얼마 지나지 않아 죽었다. 수나라 말기 양나라의 황제를 칭한 손자 소선(蕭銑)이 소암을 안평충렬왕(安平忠烈王)으로 추존했다.
  * 소급(蕭岌) - 소찰의 6남으로 어머니는 누군지 알 수 없다. 동평왕(東平王)으로 봉해졌고 형 소규 재위 시기에는 시중(侍中)과 중위장군(中衛將軍)을 맡았다. 성정이 순화했고 어렸지만 배우기를 좋아했으나, 566에 일찍 죽자 시중과 사공(司空)이 추증되었고 시호는 효왕(孝王)으로 추시되었다.
  * 소잠(蕭岑) - 자는 지원(智遠)이고 선제의 8남으로 어머니는 누군지 알 수 없다. 처음엔 하간왕(河間王)으로 봉해졌고 이후에 오군왕(吳郡王)으로 고쳐 봉해졌다. 형 소규의 재위 기간 동안에 태위(太尉)를 맡았으며 585에 소규가 죽고 [조카](%EC%A1%B0%EC%B9%B4.md) [소종](%EC%86%8C%EC%A2%85.md)이 즉위한 뒤 수문제가 소잠을 징소하여 입조케 했다. 수문제는 장안에 입조한 소잠을 머무르게 했으며 돌아가는 것을 허락하지 않았다. 587년 수나라가 후량을 멸망시키고 소잠을 대장군으로 삼았고 회의군공(懷義郡公)으로 봉했다.

