  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 消息 
2. 少食 
3. 송대의 문인, 정치가 소동파 
    

3.1. 동파육

3.2. 고려에 대한 비난

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%8B%9D?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 消息 ¶

제목 그대로 자신에게 온 정보나 그 외의 정보를 축약하는 단어. 관련 단어로 소식지 등이 있다.  
"무소식이 희소식"이라는 말도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%8B%9D?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 少食 ¶

음식을 적게먹는 방식. 절식이라고도 한다.

  

참고로 [채식주의](%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와는 전혀 다르다. 소식으로
[다이어트](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)를 한답시고 육류를 멀리하고 채식을 하는 경우가
있는데, 효과와는 별개로 균형잡힌 식사가 이루어지지 않아 건강 악화의 지름길이 된다. 그리고
[채식주의](%EC%B1%84%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)항목에 적힌 부작용은 덤이다.

  

소식의 기본은 평소와 같이 기본적으로 육류와 채소, 곡류가 적절히 조화된 균형잡힌 식사를 하되, 보통 때 먹는 것보다 적게 먹는 것이다.

  

기본적인 조건은

  

1\. 아침은 든든히 먹되`[1]` 최소한 저녁은 적게. 평소에 본인의 먹는 양이 많다 싶으면 절반으로, 그렇지 않다면 2/3정도로 줄인다.
그리고 군것질의 경우 아침과 점심의 경우 조금은 허락되지만 저녁 이후에는 먹지말자.  
2\. 음식은 잘게 씹어먹기. 30번 정도 씹으면 적당하다. 더 많이 씹을 수 있다면 그렇게 하도록 한다.`[2]`  
3\. 최소한의 정기적인 운동. [유산소운동](%EC%9C%A0%EC%82%B0%EC%86%8C%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)이 좋으며, 가능하면 [무산소운동](%EB%AC%B4%EC%82%B0%EC%86%8C%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)도 겸해준다.  
4\. 틈날때마다 물마시기.(2~3잔정도) 중간에 약간의 군것질도 가능하다.

  

생각보다 이런것들을 지키는 것은 힘들 수 있다. 포만감이 없이 허기지는 경우가 대표적인데, 개인차에 따라서 차츰차츰 양을 줄여나가는 것이
좋다. 만일 씹는 힘이 약할 경우 턱이 아픈 부작용도 있다. 역시 본인의 상태에 따라 적당한 정도를 조절하는 것이 필요하다.

  

중요한 것은 영양실조가 걸릴 정도로 적게 먹는 것은 절대적으로 피하라는 것. 소식은 건강을 위해 하는 것이지 수행을 쌓는 것이 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%8B%9D?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 송대의 문인, 정치가 소동파 ¶

![http://blog.chosun.com/web_file/blog/178/178/2/20100302_183914_5168fbed627a2
2ed10d23bd1555883d3.jpg?width=300height=400](http://blog.chosun.com/web_file/b
log/178/178/2/20100302_183914_5168fbed627a22ed10d23bd1555883d3.jpg)

[[JPG external image]](http://blog.chosun.com/web_file/blog/178/178/2/20100302
_183914_5168fbed627a22ed10d23bd1555883d3.jpg)

  

蘇軾, 1036~1101.

  

[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 북[송](%EC%86%A1.md)시대 제1의
[시인](%EC%8B%9C%EC%9D%B8.md). 미주(지금의 쓰촨성) 미산 출신으로 자는 자첨(子瞻), 호는 동파(東坡). 호
때문에 '소동파'로도 알려져 있다.

  

22세에 과거에 합격`[3]`했으나 그 직후 모친 상(喪)을 치뤄야 했고, 또 그 직후엔 상경하고 얼마 안 되어 아내와 부친 상을 치뤄야
해서 또 낙향(...)하는 등 분주한 나날을 보냈다.

  

이후 33세가 되어서야 본격적으로 벼슬길에 오르는데, 이 때는 마침
[송신종](%EC%86%A1%EC%8B%A0%EC%A2%85.md)의 시대로
[왕안석](%EC%99%95%EC%95%88%EC%84%9D.md)의 신법 운동으로 인해 조정이 소용돌이에 휘말렸던 때였다. 소식은
국가 정책의 개선 자체에는 찬성했으나 왕안석의 세력을 구성하는 인물들의 위선과 속됨 때문에 왕안석 본인에게도 의심을 품고 있었고, 또한
급격한 개혁은 오히려 국정에 혼란만을 가중시킬 것이라 우려했다.`[4]` 그 때문에 자신의 문장력을 총동원한 상소를 여러 차례 올려 황제를
설득하려 했으나 받아들여지지 않고 지방관으로 발령받아 오랫동안 지방을 전전했다. 이 과정에서 부임지의 백성들을 구제하기 위해 많은 정책을
시행해 칭송이 자자했으며, [동파육](%EB%8F%99%ED%8C%8C%EC%9C%A1.md)에 대한 고사(古事)도 이 과정에서
나왔다. 그러다 1079년에 지방의 실태를 올린 상소가 신법당 일파의 눈에 거슬려(이 때 왕안석은 실각한 상태였다) 파직당하고 문초까지
받았으나 태조의 [유훈](%EC%86%A1%ED%83%9C%EC%A1%B0#s-2.md)("선비를 사화(士禍)로서 해치지 마라")도
있고 하여 간신히 목숨은 건져 유배형을 당했다. 이후 유배 생활을 하면서 신선 사상 등에도 심취한 것으로 알려져 있다.

  

후에 신종이 죽고 구법당이 집권하면서 소식도 정계에 복귀하였으나, 이미 신법의 유효성 여부는 안중에도 없이 권력쟁탈의 빌미로만 이용하는
조정의 상황에 눈살을 찌푸렸고, 특히 당시 세를 불려가고 있던 성리학자들과 사이가 나빠져 또
귀양[크리](%ED%81%AC%EB%A6%AC.md)(...)를 당했고`[5]`, 그 뒤
[휘종](%EC%86%A1%ED%9C%98%EC%A2%85.md)이 즉위하면서 사면받아 상경하던 도중에 병으로
[객사](%EA%B0%9D%EC%82%AC.md)하였다.

  

그가 신법에 반대했던 사실을 두고 여러가지 얘기가 난무한다. 왕안석을 지지하는 측은 그가 지방을 전전하던 과정에서 신법의 필요성을 절감하여
전향했노라 하는가 하면, 반대로 [사마광](%EC%82%AC%EB%A7%88%EA%B4%91.md)을 지지하는 측은 오히려 지방 생활
중에 신법의 폐단을 보았으며 왕안석 일파의 위선을 두고 분통을 터뜨렸다고 주장한다. 그러나 그는 정확히는 어느 쪽에도 속하지 않고 그저
예술가로서, 또한 백성을 위해 일한 관리로서 모든 부분에 자신이 생각하는 바대로 움직였을 따름이다.
[고우영](%EA%B3%A0%EC%9A%B0%EC%98%81.md)의 십팔사략 만화에도 그러한 부분이 나온 바 있다. (다만, 해당
만화는 사실 및 전후관계가 완전히 정 반대로 나온 게 함정이면서 동시에 큰 헛점.)

  

시인, 서예가로도 당대제일이고 서예는 미불(米芾), 황정견(黄庭堅), [채경](%EC%B1%84%EA%B2%BD.md)(or 채양)과
함께 북송 사대가로 손꼽힐 정도로 명품이다. 서예는 처음 『난정서』를 배우고 안진경의 서예에서 인간성의 발로를 발견하였으나 후에 고인의
모방을 배척하고 일가를 이룬다. 당시(唐詩)가 서정적인 데 대하여 그의 시는 철학적 요소가 짙었고 새로운 시경(詩境)을 개척하였다. 대표작인
《적벽부(赤壁賦)》는 불후의 명작으로 널리 애창되고 있다. 우리 나라는 물론 다른 주변 나라들에도 큰 영향을 미쳤는데,
[이규보](%EC%9D%B4%EA%B7%9C%EB%B3%B4.md)는 "학자들이 과거(科擧)공부할 때는 풍월에 눈돌릴 틈이 없다가,
급제하고 나서 시짓는 법을 배우는 과정에선 소동파의 시에 푹 빠져버린다"라고도 했다. 또한
[김부식](%EA%B9%80%EB%B6%80%EC%8B%9D.md)의 이름 중 '식'(軾)이 소식의 이름에서 따온 것이며 그의 동생
이름도 소식의 동생인 소철(蘇轍)로부터 이름을 딴 김부철이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%8B%9D?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. 동파육 ¶

요리의 개발자이기도 한데, 바로 중국요리 중 가정식이지만 우리나라 중국집에서는 고급식당이 아니면 보기 힘든 음식인
[동파육](%EB%8F%99%ED%8C%8C%EC%9C%A1.md)(東坡肉)이 소식이 만든 요리라고 전해진다. 돼지고기의 삼겹살이나
오겹살을 간장을 베이스로 한 소스에 졸여서 만드는 조림과 수육 중간 정도의 음식인데, 저장성 항저우와 상하이 지방에서 흔히 찾아볼 수 있다.
요즘은 인터넷에 만드는 법이 상세하게 올라와 있어서 우리나라 일반 가정에서도 잘 따라만 하면 쉽게 만들어 먹을 수 있다.

  

사실 이 요리의 원형은 빨갛게 구운 고기라는 뜻의 '홍소육(紅燒肉)'으로, 동파육처럼 돼지고기 삼겹살 부위나 양고기로 만들긴 하지만
간장소스가 가미된 것은 아니었다고 한다.

  

소식은 1077년 서주의 지주(知州 : 주의 1급 행정관. 주지사쯤에 해당.) 시절 홍수가 나자 백성들을 이끌고 제방을 쌓아 피해를
최소한으로 막아 민심을 안정시키고 인망을 얻었다. 백성들은 감사의 뜻을 담아서 돼지고기와 양고기를 바쳤는데, 입맛이 까다롭고 미식가였으며
자기가 만든 요리를 나눠주는 취미도 있었던 소식은 그 고기들로 홍소육을 만들어 백성들과 나눠 먹었다.

  

자신들이 선물한 고기를 맛있는 음식으로 만들어 다시 베풀어 준 소식의 가정적인 면에 반한 백성들은 그 홍소육을 "고마운 마음이 담긴
고기"라는 뜻으로 회증육(回贈肉)"이라고 바꿔 불렀고, 이 요리는 서주의 인기 요리가 되었다.

  

3년 뒤인 1080년, 소식은 조정을 비판하는 글을 지었다는 죄목으로 파직되어 황주에 유배되었다. 따로 사람을 부릴 수도 없는 유배인의
신분이라 소식은 내가 바로 요리사!라는 심정으로 손수 밥을 해먹고 지냈다. 이때 돼지고기로 홍소육을 즐겨 해먹었는데 요리법을 바꿔서 약한
불에 적은 물로 푹 삶는 수육스타일로 만들었다. 그리고 그 요리법을 시로 적었는데 이 시가 바로 '식저육(食猪肉)'으로 지금까지 남아있다.

  

다시 9년이 지난 1089년, 황주 유배를 마치고 관직에 복귀한 소식은 절강성 항주(현재의 저장성 항저우)의 지주로 부임하여 폭우로 범람한
태호(太湖)로 침수피해를 입은 민생을 구제하고, 항주의 유명한 호수인 서호(西湖)에 제방을 쌓아 미리 침수를 막았다. 중국의 관료의
통치덕목에 꼭 들어가는 것이 물을 다스리는 치수사업인데, 소식은 이 치수사업에 일가견이 있었던 것이다. 소식 덕분에 폭우에도 호수범람
우려없이 무사히 살게 되자 백성들은 소식에게 선물을 주기로 했는데, 때마침 전에 서주에서 살았던 사람이 예전 소식이 백성들과 함께 홍소육을
만들어 먹었는데 소식이 그 요리를 아주 좋아한다고 가르쳐줬다. 백성들이 그 말을 듣고 소식에게 돼지고기를 선물하자, 늘 먹던 홍소육에 변화를
주고 싶었던 소식은 돼지고기 덩어리를 네모나게 잘라 찜통에 넣고 간장 양념을 해서 삶아보았다. 먹어보고 맛이 괜찮자, 소식은 바로 그 요리를
백성들에게 나눠주었다.

  

백성들을 잘 돌봐주는데다 이렇게 맛있는 요리까지 만들어주는 소식의 유능함과 덕을 기린 백성들은 그 요리를 소식의 호를 따서 동파육이라고
이름짓고 항주의 대표요리로 만들었다.

  

그런데 이 동파육이 항주 저잣거리에서 인기를 끄는 것을 본 소식의 적대세력들이 이를 와전시켜 소식이 백성들에게 동파육을 강제로 팔아 이득을
챙기고 있다고 탄핵했다. 더 큰 문제는 무능한 송나라 조정이 소식의 진상을 조사해보지도 않고 적대세력의 탄핵을 그대로 받아들인 것. 이때문에
소식은 또다시 해남(현재의 하이난海南)으로 유배를 떠나게 된다.

  

백성들은 기껏 좋은 어르신을 만나 큰 덕을 입었는데 갚지도 못했다며 미안해 했고, 대신 소식이 가르쳐준 요리법을 지켜 동파육을 항주의 명물로
대대손손 전수했다. 덕분에 소식이 죽고 송나라가 망하고 다시 원명청의 왕조를 거쳐 1956년에 정부로부터 항저우를 대표하는 36대 요리 중
하나로 선정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%8B%9D?action=edit&sect
ion=5)]

### 3.2. 고려에 대한 비난 ¶

> 貊賊入貢 無絲髮利而有五害 今請諸書與收買金箔 皆宜勿許。  
[맥](%EB%A7%A5.md)적`[6]`이 들어와 [조공](%EC%A1%B0%EA%B3%B5.md)하는 것이 터럭만큼도 이익은
없고 다섯 가지 손해`[7]`만 있습니다. 지금 요청한 서책과 수매해 가는 금박 등은 모두 허락하지 말아야 합니다.  
\- 《[송사](%EC%86%A1%EC%82%AC.md)》, 외국열전, 고려전

  
중국에서 위인이자 시인으로 알아주는 인물이지만 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)를 천한 나라라고 하는가 하면`[8]`
고려에 대한 서책 수출을 금지해야 한다고 상소를 올리기도 했다.`[9]``[10]`

  

그런데 당시 송나라의 상황을 고려하면 [혐한](%ED%98%90%ED%95%9C.md)같은 것으로 보기는 애매한데 소동파가 고려를 깔땐
고려 사신을 후하게 대접하고 요구를 들어주는 것이 송의 재정에 꽤나 부담이 되고 있었고, 사신들의 태도부터 고자세로 막 나오는데다
<del>역시 깡패외교가 최고다</del> 돌아가는 길에 남송인의 물건을 강탈하기도 하는
[위엄](%EC%9C%84%EC%97%84.md)을 보여주고 있었던 것. 그리고 당시 국제관계상 고려가 막 나와도 송은 어쩌지 못했다.
그래서 사실상 고려가 거란을 견제하는데 실질적으로 도움 된 일이 없었다면서 주는건 없는데 달라는 것만 많다는 식으로 깠다(...). 사실
당시 조공 관련 기록을 살펴보면 사신들은 말이 조공이지 건들거리면서 송나라 보물창고 뒤져서 이거랑 이거랑 저거 하사품으로 내놔, 이런 식으로
행세했고 송 황실은 그걸 또 다 해줬다. 어느 쪽이 상전인지 모르겠다는 한탄도 자주 나오니 유독 고려를 싫어한것도 아니다. 고려를 깐 목적도
_손해만 보는 고려와의 [조공](%EC%A1%B0%EA%B3%B5.md) 관계를 개선해야 한다는 주장_이었다.

  

한편, 이러거나 말거나 정작 소식은 고려인들 사이에서 인기가 많았다. 위에 나오듯이
[김부식](%EA%B9%80%EB%B6%80%EC%8B%9D.md)이 아들 이름을 소식 형제에게서 따서 지었을 정도였으니.

  

그럼에도 현대에선 그저 고려를 깐 [혐한](%ED%98%90%ED%95%9C.md)이더라~ 이렇게 알려지는 경우도 있다. 친일 행적으로
논란`[11]`이 된 시인 이은상도 [수필](%EC%88%98%ED%95%84.md) 소동파에서 어느 식당에 가니 적벽부가 적혀진 시를
액자로 매달고 있어서 소동파가 고려를 혐오하던 자인데 이게 뭔짓이냐고 호통치자 식당주인이 놀라서 그런 쓰레기같은 놈인지 몰랐다며 액자를 뗀
적도 있다고 했다. 그러면서 그리도 고려를 혐오했는데 고려의 소동파 사랑이라든지 현대 한국에서도 사랑을 받고 있으니 이 무슨 일이냐고
한탄하는 내용이었다. <del>적어도 댁이 깔 자격은 없는 것 같은데?
[친일부역자](%EC%B9%9C%EC%9D%BC%ED%8C%8C#s-2.md)가
[반한](%EB%B0%98%ED%95%9C.md)을 비난하다니...</del>

`\----`

  * `[1]` 다이어트를 한답시고 아침을 적게 먹거나 아예 먹지 않으면 몸은 에너지를 위해 당분과 지방을 많이 흡수하려고 하며, 또한 오후에 **식욕이 올라가는** 부작용이 생겨서 그날밤 [야식](%EC%95%BC%EC%8B%9D.md)을 하게 되고 결국 살이 찌게 되는 것이다.
  * `[2]` KBS '생로병사의 비밀'에서는 무병장수를 위해서는 100번을 씹는 것이 가장 좋다고 설명했다.
  * `[3]` 야사에서는 차석으로 급제했다고 하는데, 이는 당시 시험관이자 당대 최고의 문인이었던 [구양수](%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%88%98.md)가 소식의 글을 보고 "이건 내 애제자의 글임. 훌륭하지만, 이걸 장원 줬다간 부정 의혹이 일 수가 있음"해서 차석으로 줬다고 한다.
  * `[4]` 일반적으로 소식을 구법당의 일파로 보지만, 그는 구법파의 의견에도 전적으로 찬성하지 않는 소수파였다. 실제로 후에 구법당이 신법을 일괄적으로 폐지하려 하자, 그는 일부 법은 존속시킬 것을 주장한다.
  * `[5]` 훗날 [성리학](%EC%84%B1%EB%A6%AC%ED%95%99.md)을 숭상하는 이들이 이런 사실과는 상관없이 소식의 시를 추앙한 것을 생각하면 참으로 아이러니. 참고로, 이 때 유배된 곳이 [하이난](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%82%9C.md)인데 소식에 의해서 **하이난에 학문이 전해졌다**고 한다. 이전까지 하이난 출신들은 과거를 본다는 것 자체도 생각지 못했는데 소식이 가르친 제자들 몇이 하이난 최초로 과거에 급제하게 되었다고 한다.
  * `[6]` 북방 이민족인 [맥](%EB%A7%A5.md)족을 뜻하며, 소동파의 이 대사에서는 맥족의 후예인 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)를 낮춰 부르는 용도로 사용했다.
  * `[7]` 돈이 너무 많이 들며, 백성이 힘들며, 고려가 받아간 문물들을 거란에 넘기고, 고려가 예의는 고사하고 [실리](%EC%8B%A4%EB%A6%AC.md)만 챙겨가는데다 송의 허점을 탐구하며, 고려와의 관계가 거란이 트집잡을 거리가 된다는 것의 다섯가지.
  * `[8]` 근데“[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)국에 태어나서 [금강산](%EA%B8%88%EA%B0%95%EC%82%B0.md)을 한번 구경하였으면 원이 없겠다.”(願生高麗國 一見金剛山)라고 하면서 [금강산](%EA%B8%88%EA%B0%95%EC%82%B0.md)에 대해선 극찬을 했다. 
  * `[9]` 연호도 송나라와 다른 연호를 쓰며 멋대로 고려 황제라고 칭한다고 말이다. 한편 서책 수출을 반대한 데에는 송의 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 대외관계 탓으로 보는 사람도 있다. 사방에서 틈만 나면 송을 뜯어먹으니, 그런 나라 사정 속에선 고려도 위험한 예비 적성국가로 보였을 법하다는 것.
  * `[10]` 실제로 대각국사 [의천](%EC%9D%98%EC%B2%9C.md)이 송나라에 왔을 때 엄청나게 [디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md)를 걸었다. 하지만 당시 요나라에 하도 치인 탓에 고려를 홀대할 수 없었던 송나라의 사정상, 의천의 개인 가이드 노릇까지 해야 했다.
  * `[11]` 친일파 연구로 유명한 故 [임종국](%EC%9E%84%EC%A2%85%EA%B5%AD.md)이 90년대에 쓴 책자인 <한국의 친일파 99인>에서도 나왔을 정도인데 이에 대하여 억울하다는 반대 [주장](http://www.idomin.com/news/articleView.html?idxno=29882)도 있지만 이은상에 대한 [친일 증거](http://www.sisapress.com/news/articleView.html?idxno=25238)가 여러모로 나오고 반박되고 있다.

