  * [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

小兒靑少年科  
pediatrics

병원 분과의 하나. [신생아기](%EA%B0%93%EB%82%9C%EC%95%84%EA%B8%B0.md)로부터
[청소년기](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md)의 환자를 대상으로 진료 및 연구를 행하는 임상의학. 대체로 청소년
연령 기준은 남자 12~20세. 여자 10~18세를 대상으로 한다. 원래 소아과라는 명칭을 사용하였으나,
[2007년](2007%EB%85%84.md) 3월 국회에서 [의료법](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EB%B2%95.md)
개정안이 통과됨에 따라 같은해 6월부터 62년간 사용되던 소아과 명칭이 소아청소년과로 바뀌었다.

소아, 청소년은 아직 성장기라서 성인과 같은 병명의 질환이라도 그 증세, 경과, 예후가 매우 다르다. 따라서 19세기 후반부에
[내과](%EB%82%B4%EA%B3%BC.md)에서 분리되어 독립되었다고 한다. 대체로 어린아이들의 예방접종을 실시할 때 많이
찾아오는 분과.  
단, 내과 분과기 때문에 [외과](%EC%99%B8%EA%B3%BC.md)계 질병은 진료하지 않는다. 대신 '소아외과'라 하여
[외과](%EC%99%B8%EA%B3%BC.md) 내에 관련 분야가 별도로 있다.

의학계의 [속설](%EC%86%8D%EC%84%A4.md) 중 하나로, 모든 분과 중에서도 **소아과의 의사/간호사의
[근력](%EA%B7%BC%EB%A0%A5.md)이 가장 강하다**`[1]` 는
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)가 있다. 소아과의 환자인 어린이들의 경우 병원의 낯선 분위기와 치료
과정에 대해 공포를 느끼고`[2]` 몸부림을 치면서 치료를 거부하기 마련이다. 따라서 어린이를 강제로 제압(?)한 채 치료를 해야 하는
경우가 은근히 많은 것을 보면 그럴듯한 이야기. 오죽하면 [응급실](%EC%9D%91%EA%B8%89%EC%8B%A4.md)엔
소아환자가 실려오는 경우를 대비해서 **소아 전용 구속구**를 항시 구비하고 있을 정도다.`[3]` 또, 어린이들에게 예방주사를 놓기가
얼마나 힘든지 생각해 보자(...)

사실 소아청소년과 의원에서 [성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)도 진료를 받을 수는 있다. 물론 고등학생 이상쯤 되면
소아과 의원 특유의 시끄러운 환자들과 블링블링한 분위기에 질려서 안 가게 되지만. <del>(병원이 거기밖에 없는 상황이라면
몰라도...)</del> 사실 이는 소아과의 특징이 아니라 [전문의](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%9D%98.md)와
일반의의 관계로 발생하는 상황으로, 의료법상 **의사로서의 업무에 대한 법적인 권한**은 의대 졸업하고 의사고시 치면서 일괄적으로
[득템](%EB%93%9D%ED%85%9C.md)이 되기 때문이다. 소아청소년과라는 진료과목은
[전문의](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EC%9D%98.md) 과정을 이수한 여부를 나타내는 것으로 전문의를 따면 간판에
진료과목을 새길 수 있고 거기서 경력을 더 쌓으면 선택진료비를 받을 수 있게 되는 등 promotion상의 문제지 의사로서의 업무 그 자체에
대한 권한은 일반의와 아무 차이가 없고, 소아과 전문의라도 그 '일반의 권한'으로 성인 환자를 진료할 수 있는 것이다. 이런 사정이 있기
때뮨에, 뜬금없이 [정형외과](%EC%A0%95%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%BC.md)(...) 에서 비만클리닉이나
[자궁경부암](%EC%9E%90%EA%B6%81%EA%B2%BD%EB%B6%80%EC%95%94.md),
[신종플루](%EC%8B%A0%EC%A2%85%ED%94%8C%EB%A3%A8.md) 백신을 처방하는 등의 행위도 의료법상 문제가
없으며, 장기 내원하는 [이비인후과](%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%9D%B8%ED%9B%84%EA%B3%BC.md) 환자에게
위장약을 처방하거나 [신경통](%EC%8B%A0%EA%B2%BD%ED%86%B5.md)으로 장기 내원한 환자에게 군부대 제출용으로
**정신과 질환** 진단서를 써주는 등, 충분히 있을 수 있는 일이다.

여담으로 [의사](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)들이 가장 기피하는 진료과 중 하나다. 어린아이들은 어른들보다 진료하는 것도
굉장히 까다롭거니와 의료사고로 추정되는 사건이 벌어졌다하면 뒤집어지기 일쑤고 특히 어린아이들이 사망하거나 하는 일이 벌어지면 의사를 부여잡고
절규하는 부모들을 자주 보는 곳이기 때문. 요즘 아이가 하나 둘인 집에서는 그만큼 자식을 싸고 돌기 때문에 컴플레인`[4]` 이 장난이
아니다. 그거를 일일히 다 맞춰줘야 하는 사람 입장에서는 정신 노동도 이런 정신 노동이 없다. 거기에 어린이 응급환자는 다른 환자들보다 훨씬
많은 신경을 써야한다. 체구가 작기 때문에 약물부터 어른과는 다르게 돌아간다. 어른이면 별거 아닌 상태로 넘어갈 게 아이들은 대형 사고로
일어날 수 있기 때문에. 시술 같은 경우도 작은 아이`[5]`들을 상대로 하려면 그만큼 힘들다.

기껏해봤자 어른 축소판이지 뭐가 다르겠음? 이러고 도전했다가 책을 펴보면 피보는 과 중에 하나. **어린이는 작은 어른이
아니다!**`[6]` 괜히 소아과학이라는 책이 있는 게 아니다. `[7]`

저출산과 더불어 인기가 하락했던 과 중에 하나이나 요즘은 그나마 좀 나아졌다는 듯. 그러나 그것도 일시적으로 소아과 전공의 수가 줄어서
반짝한거지 장기적으로 보면 역시 계속 인기 없는 과로 남을 것이다.

소아 암 병동 정도 되면 분위기는 말 천국과 지옥을 오간다. 다 큰 어른이 암이어도 치료하는 사람 입장에서 쉽지 않은데 어린이면 말 그대로
암울 그 자체. 소아암 같은 경우는 완치율이 높거나 아님 아예 바닥을 기거나 둘 중 하나기 때문에 아이들이 완치해서 가면 흐뭇하지만, 아이가
죽어나가면 말그대로 암전(...).`[8]` 전국에 난이도 빡센 암 환아들이 다 있는 병원 소아암 병동이라면 더 이상의 설명을 생략한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%95%84%EC%B2%AD%EC%86%8
C%EB%85%84%EA%B3%BC?action=edit&section=1)]

## 하위 분과 ¶

  * 신생아과 - 신생아 [중환자실](%EC%A4%91%ED%99%98%EC%9E%90%EC%8B%A4.md)(neonatal ICU)에서 근무하기도 한다.
  * 소아신경과(신경과)
  * 소아심장과(순환기내과)
  * 소아감염과(감염내과)
  * 소아내분비과(내분비내과)  

`\----`

  * `[1]` 실제로는 탈구 및 골절의 도수정복을 시행하는 정형외과 의사/간호사들이 제일 강하다고 한다.
  * `[2]` 직접적인 통증이 있는 [주사기](%EC%A3%BC%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 등은 말할 것도 없고, [청진기](%EC%B2%AD%EC%A7%84%EA%B8%B0.md)에도 공포를 느낄 수 있는게 [어린이](%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%9D%B4.md)이다.
  * `[3]` 여러 가지 문제로 인해, 매우 강한 **[벨크로](%EB%B2%A8%ED%81%AC%EB%A1%9C.md)**로 고정되며 만화 캐릭터가 아기자기하게 박힌 난색 계열의 섬유재질로 되어 있긴 하지만... 그렇게라도 안 해 놓으면 구속당하는 애는 몸만 치료되고 정신은 [PTSD](PTSD.md)로 너덜너덜해질 게 확실하기에 (...)
  * `[4]` 성인 환자는 6인실이 왜 빨리 안 나냐고 아우성이지만 어린이 환자의 경우 부모들이 왜 1인실, 2인실이 안 나오냐고 컴플레인 한다. 이유는 **내 자식 불편할까봐.** 어차피 보험도 들었겠다 아이한테 아끼지 않고 돈을 팍팍 쓰는 게 부모 입장이라서 이런 부모를 다 상대하는 게 소아과 일이다. 오죽하면 '소아청소년과는 어린이가 아니라 아이 부모를 진료하는 과'라는 말이 나올까.
  * `[5]` 극단적으로 미숙아들은 혈관 주사 하나 놓으려고 하면 뭐가 보여야 놓지(...).
  * `[6]` 소아과 수업 때 가장 많이 듣게되는 말이다.
  * `[7]` 홍창의 소아과학 본문 처음에 적혀있다. 
  * `[8]` 자식을 잃은 부모를 보는 것 만큼 괴로운 것도 드물다. 저출산시대인지라 아이 한두명을 금이야 옥이야 키우는데 그 귀한 내 자식이 죽고나면 부모는 평생 가슴에 대못을 박고 살아야 한다, 게다가 치료하는 입장에서도 다 자라지 못한 아이가 죽게 되었을때 그 충격과 죄책감은 이루 말할 수 없을 정도다.

