![http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090909143126/stalker/images/6/69/Wis
h_granter.png](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090909143126/stalker/im
ages/6/69/Wish_granter.png)

[[PNG external image]](http://images1.wikia.nocookie.net/__cb20090909143126/st
alker/images/6/69/Wish_granter.png)

> **"나에게 오라, 너는 네가 이루고자 하는 것을 얻을수 있다. 너의 소원은 곧 이뤄질것이다. 나에게 오라. 너의 여정은 끝났다. 나에게
오라. 오직 한 소원만 이루어질 것이다"**  
\- 소원을 들어주는 자

## Contents

    

1. 개요 
2. 엔딩 목록 
    

2.1. [진 엔딩](%EC%A7%84%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)

2.2. [배드 엔딩](%EB%B0%B0%EB%93%9C%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)

3. 진짜 정체 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%9
3%A4%EC%96%B4%EC%A3%BC%EB%8A%94%20%EC%9E%90?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[스토커 섀도우 오브 체르노빌](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%20%EC%84%80%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%B2%B4%EB%A5%B4%EB%85%B8%EB%B9%8C.md)의 스토리를 관통하는
거대한 [떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md). [ZONE](ZONE.md) 중심부의 체르노빌 NPP 원자로 중심부에
있다고 알려져 있으며, 원하는 소원을 들어 준다고 한다.

  

소원을 들어주는 자의 전설은 2010년. 한 정예 스토커 부대원들이 존의 중심으로 향했으나. **무참하게 괴멸되었다.** 그들중. 남은
생존자중 한명이 "체르노빌 원자력 발전소"의 원자로에서 **빛**이 아른 거리는 것을 보고 의아하게 생각해, 그는 폭발이 일어났던 4번
원자로에 기어 올라가보았다. 그곳에서는 **매우 큰 수정체가 빛을 뿜으며 자리잡고 있었다.** 그 생존자는 그곳에 가까이 가보자. 갑자기 그
수정체에서 빛이 나와 생존자에게 엄청난 수준의 지식을 가르쳐 주었다고 한다. 그이후로, 이 수정체에게는 "소원을 들어주는 자 (wish
granter)"라는 이름을 가지게 되었다고 한다.

  

그이후. [마크드 원](%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%93%9C%20%EC%9B%90.md)이 결국 [브레인스코처](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%B2%98.md)를 끄고 나자.
소원을 들어주는 자를 찾기 위해서 모든 로너들은 움직이기 시작했다. `[1]` 그리고 그것을 부추기려는 것인지. 소원을 들어주는 자는.
**로너들에게 속삭이고 있다.** `[2]`

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%9
3%A4%EC%96%B4%EC%A3%BC%EB%8A%94%20%EC%9E%90?action=edit&section=2)]

# 2. 엔딩 목록 ¶

**[소원을 들어준다고 약속했었지, 뻥이었다.](%EC%BD%94%EB%A7%8C%EB%8F%84%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)**

  

소원을 들어주기는 하므로 뻥까지는 아니지만, 소원을 **크게** 왜곡하여 이루어준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%9
3%A4%EC%96%B4%EC%A3%BC%EB%8A%94%20%EC%9E%90?action=edit&section=3)]

## 2.1. [진 엔딩](%EC%A7%84%20%EC%97%94%EB%94%A9.md) ¶

진 엔딩은 소원을 들어주는 자와는 관련이 없다. 즉 **소원을 비는 순간 배드 엔딩**. 배드 엔딩을 원하지 않는다면 소원을 들어주는 자에게
오기 전에 건물내에서 사다리를 타고 다른 층으로 이동해야 한다.

  

  * C-consciousness : 게임 중 c-consciousness 프로젝트에 참여한다고 하면 보게되는 엔딩이다. 자세한 설명은 아래 참조.
  * 존의 파괴 : <del>두개밖에 없는</del> 진엔딩 중의 진엔딩. 위의 엔딩과 똑같은 루트로 게임을 진행하나 프로젝트에 참여하지 않으면 뜨는 엔딩. 스트렐록이 c-consciousness에 총을 난사해 파괴해 버린다. 푸른 하늘과 풀밭의 전경으로 화면이 바뀌며 누워서 잠자리를 보는 목가적인 광경을 보여주며 끝난다. Zone의 파괴를 암시하는 듯 한 내용.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%9
3%A4%EC%96%B4%EC%A3%BC%EB%8A%94%20%EC%9E%90?action=edit&section=4)]

## 2.2. [배드 엔딩](%EB%B0%B0%EB%93%9C%20%EC%97%94%EB%94%A9.md) ¶

  * 난 부자가 되고 싶어 : 천장에서 갑자기 너트가 떨어져 바닥에 안착하지만 그것을 집어든 마크짜응의 눈에는 금화로 보인다. 쏟아지는 금화의 비에 아햏ㅎ해햏ㅎ하던 마크드 원은 곧 떨어지는 천장 조각에 깔려 사망한다. 엔딩 조건은 소유금이 5만 루블 이상. <del>과유불급</del> 바닐라 SOC는 아티팩트 생성 시스템의 문제로 로스토크 쪽에서 조금만 왔다갔다해도 갑부가 되는데 돈 쓸데는 없는 게임이라 발매초엔 모두가 이게 고정 배드엔딩인 줄 알았다.
  * 인류는 타락했어, 파괴해 줘 : 한순간에 인류 멸망과 관련된 여러가지 영상이 스쳐 지나가더니, 마크드 원 혼자 완전한 어둠 속에 남게 된다. 엔딩조건은 평판이 -2000 즉. **학살플레이**를 하면 받을수 있다.
  * ZONE을 없애 줘 : 갑자기 사방이 풀밭으로 변하고 무척이나 평화로워보이는 상황이 연출되나 즐겁게 두리번거리던 마크드 원의 눈이 하얗게 변한다. **마크드 원의 눈이 멀어 버린다.** [마크드 원에게 ZONE이 사라지는 마술을 보여준 것이다.](%EC%A1%B0%EC%BB%A4%28%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md) 엔딩조건은 평판이 +2000. 즉 미션과 스토커들은 필요할 시에 사살해야 한다. <del>살생유택</del>
  * 세상을 지배하게 해 줘 : 냅다 자기 내부로 흡수해버린다. <del>나와 함께 세상을 한번 가져보자꾸나</del> 엔딩 조건은 듀티 사령관 보로닌과 프리덤 리더 루카쉬 사살. 이것을 하면 ZONE을 없애 달라는 엔딩은 거의 포기해야 할꺼다.
  * [불로불사](%EB%B6%88%EB%A1%9C%EB%B6%88%EC%82%AC.md)의 존재로 만들어 줘 : 마크드 원을 쇳덩이로 만들어버린다. (...) 평판이 +1000 이거나 -1000이 아닌 동시에 보로닌과 루카쉬를 죽게 하지 않고 5만 루블 이상도 가지지 않고 C 프로제트에도 참여하지 않았을 경우 만끽하게 될 엔딩. 한마디로 뭔가 크게 잘나지도 잘못하지도 않으면 보는 평범한 자들을 위한 엔딩. 그래선가 왠지 굻고 짧다. 파랗게 불타오른는 <del>마나</del>육체가 돌에 빨려들어 가는걸로 디 엔드.  

이런식으로 어떻게든 그 자를 파멸에 이르게 한다..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%9
3%A4%EC%96%B4%EC%A3%BC%EB%8A%94%20%EC%9E%90?action=edit&section=5)]

# 3. 진짜 정체 ¶

SOC에서 후반부에 진엔딩 루트로 가다보면 그 정체가 드러나는데, 정체란 바로
**[C-Consciousness](C-Consciousness.md)의 최종 방어선.** 덤으로 한명이 여기에 낚이게 되면 망할
**[ZONE](ZONE.md)이 5Km나 증가**하게 된다. CS와 SOC에서 계속 "존의 중심을 돌파한 스토커 분대가 있다!.
그들은 벌써 소원을 들어주는 자에게 빌었겠지!"라는 대화내용과 주인공이 겪는 데드엔딩 씬을 보면. 아마 그들은 **[오늘은 머리를 돌리고시체 꼬챙이 벌이는 날이 아니더냐! 머리! 머리! 머리이이!! 머리를 더 크게 돌려라!!을 실천하는 광신도](%EB%AA%A8%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4%29.md)** 들이 되어버린듯 싶다. 그렇게
한다면 왜 모노리스들이 모든 팩션의 무기를 **골고루** 쓰는지 설명이 된다.

  

엔딩들에 지대한 관심이 있거나 다 모아서 한 번 보고싶은 사람들을 위한 영상.  
엔딩 조건과 내용을 잘 모아주셨다. 1편의 5분 45초까지는 게임의 모든 스토리를 집합해놓은 것이다. (한마디로 게임의 오프닝부터 엔딩까지의
내용을 한번에 보고싶은 사람을 위한 영상.)

  
  

영상 1  

  

<del>불쉿 유아 라잉!</del>

  

영상2  

  

현재 스토커 후속작에 재등장할 가능성이 적잖이 있는 녀석. 그도 그럴 것이 진엔딩 루트를 밟을경우 **스트렐록은 이놈한테 눈길도 안주고
C-Con의 강냉이를 털러 간**셈이 되기 때문이다. 또한 SOC 엔딩과 COP 어디에도 이 비석이 파괴되었다는 언급이 없다. 허나 반대로
소원을 들어주는 자 자체가 C-Con의 능력으로 이루어진 것이라<del>복화술</del> C-Con의 파괴 직후 기능을 상실했을 거라는 설도
있다. 이 설을 주장하는 사람들은 COP의 서점에서 모노리스 대원들이 열심히 머리를 돌리며 "왜 우릴 떠나셨나이까?"라며 중얼거리는 것을
근거로 한다. 물론 진상은 개발자만 알고 있다...

`\----`

  * `[1]` 바텐더 왈. "모든 스토커들이 미친듯이 존의 중심으로 향하고 있다. 로너,프리덤,듀티, 심지언 용병들까지..
  * `[2]` 로너들중 대화해보면. "무엇인가 들렸는데. 나를 부르고 있는 목소리가 들려."라는 말을 하는 로너들이 있다.

