## Contents

    

1. 소개 
2. 특징 
3. 세계관 
4. 등장 종족 
5. 등장 개념 
6. 등장인물 
    

6.1. 주연&레귤러

6.2. 사후 세계 입구

6.3. 1옥

    

6.3.1. 제 5 아즈라엘 거점

6.3.2. 영혼 사냥꾼

6.4. 2옥

    

6.4.1. 마녀

6.5. 3옥

    

6.5.1. 제 6 아즈라엘 거점

6.5.2. 대악마

6.6. 4옥

    

6.6.1. 네스크 컴퍼니

6.6.2. 기타

7. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

<del>부모님 찾는 만화</del>  
목요일에 연재되는 [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)으로,
글 작가와 그림 작가는 [테제](%ED%85%8C%EC%A0%9C.md)를 그렸던 하람, 김영지이다.`[1]` 천사, 악마, 마인,
마녀 등등의 여러 종족, 그리고 인간이 등장하는 [사후세계](%EC%82%AC%ED%9B%84%EC%84%B8%EA%B3%84.md)
모험 이야기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

분량이 엄청 많다. 그림체가 간결하지만, 퀄리티는 평작 정도는 된다. 아니 오히려 분량을 생각하면 일단 평작 이상은 간다. 스토리도 흡입력
있고 속도감 있는 전개로 웹툰 순위에서 완전 상위권까지는 못 가지만 독자적인 팬층을 끌어들이는 중. 특히 몇몇 작품들에서 비판 받는 한 소재
당 전개 질질 늘이기가 전혀 보이지 않는다. 한 예를 들어보자면 주인공 측과 마녀측의 체스 시합을 간단하게 규칙설명만 하고 매우 간략화 해서
바로 넘겨버렸다. [도박묵시록 카이지](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)같은걸 보면 알수 있듯이 이런 건 마음만 먹으면 몇달동안 질질 끌어먹을 수 있는 소재다. 물론
카이지는 애초에 심리전이 주 내용이라 자연히 늘어지는 감도 있긴 하지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=3)]

## 3. 세계관 ¶

괴테의 생애와 철학이 담겨있는 작품인 **[파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)**가
배경이며, 소년과 악마가 사후세계로 가서 벌어지는 판타지 물이다. 사후세계라 그런지, 작중 등장하는 정상적인 인간은 주인공 일행 셋 뿐이며
그 외는 영혼, 아즈라엘, (대)천사, (대)악마, 마녀, 마인 등등만이 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=4)]

## 4. 등장 종족 ¶

  * **[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)**  
주인공 일행 셋이 포함된 종족이며, 인간 세계의 주축을 이루는 종족. 죽으면 누구나 영혼이 된다. 작중 등장인물 중 차시훈, 차수인,
파우스트가 바로 여기에 포함된다. <del>설명이 매우 짧다</del>  

  * **[영혼](%EC%98%81%ED%98%BC.md)**  
인간이 죽어 그 육체에서 빠져나온 영혼. 영혼은 보통 인간 세계를 떠나 사후 세계로 가게 되는데, 그런 이치를 거부하는 몇몇 영혼들이 인간
세계에 남아 사건, 사고를 많이 일으킨다고 하는 듯. 바로 차시훈과 차수인은 그런 영혼들을 잡아 사후 세계로 보내주는 역할을 하고 있었다.  
사후 세계로 간 영혼은 연옥의 시련을 극복하면 환생이 가능해지는데, 인간으로 환생하거나 사후 세계를 수호하는 아즈라엘로 환생이 가능하게
된다. 하지만 영혼 모두가 환생을 하는 건 아니라고.  

  * **[천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)**  
사후 세계에 존재하는 종족. 대천사, 아즈라엘이 여기에 포함이 되나 해당하지 않는 천사들도 있는 것 같긴 하다. 후술하겠지만, 아즈라엘은
종족의 개념이 아니라 일종의 직업적인 개념이므로. 인간과는 엄연히 다른 종족이며 따라서 신체 능력 또한 인간보다 월등하다. 그 중에서도
실력이 뛰어난 천사는 대천사의 직책에 오르게 되고 현재 사후세계에는 4명의 대천사가 있다. 미카엘은 그 중 한명이다. `[2]`  

  * **[악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)**  
사후 세계에 존재하는 종족. 사후 세계 중 지옥에 살며 함부로 인간 세계에 가서는 안 되는 종족들. 실제로 아즈라엘들은 악마가 인간 세계로
가는 것에 대해서 감시를 하는 역할도 한다. 천사와 마찬가지로 실력이 뛰어난 악마는 대악마로 불리게 된다. 현재 4명의 대악마가 있으며
메피스토, 바알세불, 마스테마가 이에 포함이 된다. 하지만 기본적으로 서로에게 협력 자체를 하지 않기 때문에 언제든지 서열이 바뀔 수도 있다
한다. 천사가 악마보다 우위에 설 수 있는 이유가 바로 천사들은 서로에게 협력을 하기 때문.  

  * **마인**  
사후 세계에 존재하는 종족.(첫 등장은 사후세계 입구부터 했다.) 따지고 보면 **존재 자체가 불법**인 종족들. 환생에 실패한 영혼들은
그대로 사후 세계를 떠돌아다니게 되는데 그 중 독한 마음을 먹은 몇몇은 불법으로 육체를 만들어, 즉 '제조 육체'에 깃들어 활동하게 된다.
다만 자연적으로 만들어진 육체가 아니기에 매우 불안정하여 영혼을 지속적으로 먹어야만 육체를 유지할 수 있다. 때문에 섭취할 영혼이 없으면
서로를 죽여 영혼을 꺼내 먹는 경우도 있다고. 다만, 악마처럼 아주 콩가루 집안은 아닌지라 일단 여건만 되면 서로서로 협력하는 모양이다. 제
4옥에는 인간 세계의 도시와 매우 흡사하게 생긴 '마인 도시'가 있다. **모든 대악마와 대천사와 1:1로 대전하는 지옥의 순례에서 살아남은
마인**은 지옥의 왕이라는 뜻으로 **플루토**라고 불린다.`[3]`  

  * **[마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md)**  
사후 세계 중 제 2옥에서 사는 종족. 오로지 [여자들로만 구성이 되어있는종족](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4%20%EB%A6%B4%EB%A6%AC.md)으로, 그 특성상 인구가 매우 적어
500명 남짓이라고 한다. 신체적 능력도 사후 세계의 타 종족에 비하면 약하기 때문에 자신들을 지키기 위하여 마법과 약에 궁극으로 특화되어
있다. 다만 100년에 딱 한번 밤의 기운이 가장 강한 날 마법을 통해서 자신의 생명력 일부를 소진하여 새로운 생명을 잉태할 수 있다.
하지만 실패시 생명력을 모두 소진하여 소멸하기도 하고 모든 마녀가 가능한 것은 아니다. 특이 사항으로, 모든 마녀들은 머리색과 눈이
연보라색이다. 때문에 마녀편 진행 시 보라색이 질린다고 호소한 독자들이 많았다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=5)]

## 5. 등장 개념 ¶

  * 인간 세계 : 말 그대로 인간이 사는 곳. 간혹 영혼들이 이곳을 떠돌아 다니는 경우가 있다. 기본적으로 사후 세계의 종족들은 함부로 침범하지 않는다가 법.  

  * [사후세계](%EC%82%AC%ED%9B%84%EC%84%B8%EA%B3%84.md) : 인간을 제외한 종족이 사는 곳. 시시각각으로 변하는 곳이며 다시 천국과 지옥으로 나뉘어져 있다. 평범한 인간이 가게 될 경우 **거의 돌아오지 못 한다**고 할 정도로 매우 위험한 곳. 하지만 작중 설명과는 달리 시시각각 변하는 모습은 아직 나오지 않았다(...) 최근 이곳에서 마인의 위협이 점점 커지는 중.`[4]`  

  * [아즈라엘](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%9D%BC%EC%97%98.md) : 사후세계를 수호하고 인간을 지키는 이들로써, 천사가 아즈라엘이 되거나 인간의 영혼이 환생하여 될 수 있다. 단 무조건 되는 것은 아니고 시험을 거쳐야만 될 수 있는 듯. 일단 아즈라엘 거점에 있는 학교에서 훈련을 받고 난 뒤 시험을 치러 합격하게 되면 사후세계 곳곳에 있는 아즈라엘 거점에 가게 되며 사후 세계로 도착한 영혼을 인솔하는 아즈라엘, 사후 세계의 동향 등을 감시하는 아즈라엘, 그 외 행정 처리(...) 등을 하는 아즈라엘 등으로 나뉘게 되는 듯. 이 중에서도 직책이 높은 아즈라엘은 천사장이 되며 천사장은 순수 천사가 아닌 인간이 환생한 아즈라엘이라 하더라도 될 수 있다.  

  * [환생](%ED%99%98%EC%83%9D.md) : 인간은 영혼이 존재하기에 사망할 경우 영혼은 사후 세계에서 연옥의 시련을 극복하면 인간과 아즈라엘 둘 중 하나로 환생이 가능하다. 다만 상술했듯이 모든 영혼이 환생이 가능한 것은 아니고, 인간은 육체와 영혼이 분리되어 있기에 사망시 육체만 망가질 뿐이지 영혼은 멀쩡하기에 다시 환생이 가능하지만 아즈라엘로 환생할 경우 육체와 영혼이 일체화된다. 즉 아즈라엘이 사망할 경우 환생 불가, **영원한 침묵**만이 있다.  

  * [지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md) : 사후 세계에 속한 곳. 기본적으로 인간과 천사를 제외한 대부분의 종족들이 여기에 살고 있으며 다시 지옥은 제 1옥, 제 2옥, … 이런 식으로 총 9곳으로 나뉘어져 있다. <del>[임펠 다운](%EC%9E%84%ED%8E%A0%20%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)?</del> 아래로 내려갈수록 위험 수위는 점점 높아지며 제 9옥은 절대 악마 외에 가서는 안 될 곳, 들어가면 다시는 못 나오는 곳. 악마들의 거처이자 지옥의 끝으로 아즈라엘들은 그곳을 모든 어둠이 시작된 곳으로 여기고 있다. 그곳을 정화시키는 것이 바로 그들의 최종목표.  

  * 관문 : 지옥의 각층을 연결하는 문. 관문의 위치는 랜덤하며 종류 또한 가지각색이다. 난이도도 정해져 있는데 특정 조건이나 미션을 만족하지 못하면 지나갈 수가 없다. 관문을 제외하면 다른 층으로 이동할 수가 없으며 관문을 통해 이동하더라도 오로지 자신이 있던 층의 바로 위나 아래층으로만 이동이 가능하다. 모든 관문에는 문지기가 있다<del>인데 문지기들이 모두 [로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)</del> 후에 밝혀진 설정에 의하면 서로 협력하는 천사와 달리 서로 싸워대는 악마들 특성상 시간이 지날수록 천사측이 유리해질 수 밖에 없었고 이에 대악마중 한명인 마스테마가 천사들이 설령 우위에 서 있다 하더라도 쉽게 악마들의 본거지쪽으로 내려오지 못하게 관문을 설치한 것으로 부숴도 얼마후면 재생되고 밑에 있는 관문일수록 파괴가 힘들며 3옥 밑의 관문은 아예 파괴조차 불가능하다.  

  * 속성 : 소울카르텔의 세계에는 물, 불, 바람, 땅, 전기, 총 5가지의 속성이 있으며 각각 물→불, 불→바람, 바람→땅, 땅→전기, 전기→물의 상성 관계를 이루고 있다. 인간의 몸은 속성과 상관이 없지만 마인이 '제조 육체'는 속성을 가지고 있어서 자신의 육체와 상성인 속성 공격에 약하다. 그런데 작중 묘사를 보면 마인 뿐만이 아닌 악마도 속성을 지니고 있는 듯 하다. 또한 대악마들과 대천사들은 이 5가지 속성보다 상위 속성인 암속성과 성속성을 사용한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=6)]

## 6. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=7)]

### 6.1. 주연&레귤러 ¶

  * [차시훈](%EC%B0%A8%EC%8B%9C%ED%9B%88.md)  

  * [차수인](%EC%B0%A8%EC%88%98%EC%9D%B8.md)  

  * [메피스토펠레스](%EB%A9%94%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%8A%A4%28%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%85%94%29.md)  

  * [파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%85%94%29.md)  

  * 변태 영혼: 여성들의 치마를 들추고 다니다가 영매사 남매에게 붙잡힌 영혼으로 차수인에게 '누님'이라고 부르며 찝적대서 '변태 영혼'이라고 불린다(...) 사실상 메피스토와 함께 이 만화의 [개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md). 사후 세계로 가면서 소울 포인트에서 영매사 일행과 헤어지나 했으나 아즈라엘이 되기 위한 수련을 명목으로 일행과 계속 동행하게 되었다. 활약은 거의 없지만 1화부터 쭉 등장하는 나름 레귤러 캐릭터.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=8)]

### 6.2. 사후 세계 입구 ¶

  * 카론: 사후세계의 경계에 해당하는 아케론 강의 뱃사공으로 영혼들을 배로 실어나르는 일을 맡는다. 노를 거대화시켜 강의 괴물인 옥푸스에게 일격을 날릴 정도로 전투력도 갖추고 있다.  

  * 미노타우로스: 땅 속성의 마인으로 자신의 뿔로 만든 각용창(角用槍)이라는 무기를 사용한다. 강을 먼저 건넌 차수인을 공격했으나 속성이 들켜 풍 속성의 부적에 쩔쩔매고 결국 도중에 나타난 메피스토에게 갈궈진다. 메피스토의 낙인을 새긴 채 케르베로스를 맡게 된다. 바알세불 편 이후 바알세불 측의 악마와 마인들의 습격을 받았으나 영매사 남매의 도움으로 무사하고 같이 맞서싸운다. 단역인줄 알았는데 은근 센 모양  

  * 케르베로스: 메피스토의 애완용 괴수였으나 후에 미노타우루스가 맡아서 <del>강제로</del> 키우고 있다. 350년 동안 대장장이가 고쳐준 메피스토의 심장을 맡아 회복시키고 있었다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=9)]

### 6.3. 1옥 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=10)]

#### 6.3.1. 제 5 아즈라엘 거점 ¶

  * 미카엘: 중성적인 느낌의 대천사이다.`[5]` 파우스트에게 전생의 기억과 신의 파피루스를 전달해줬다. 온화한 인상과 성품을 가지고 있으며 파우스트에게 호의를 드러내는 반면 메피스토에겐 적대적이다.`[6]` 전투능력 중 특히 방어에 특화되어 있다. 사후 세계 최강의 방패라 불리며 그의 방어를 뚫어내는데 성공한 자가 여태껏 없었다고 한다. 영매사 남매에게 부모님에 대한 단서를 제공해줬으며 파우스트에게 천사의 문장을 새겨서 자신과 교신할 수 있도록 했다. 바알세불 편에선 직접 전투에 나서며 바알세불의 공격에 자신의 방어가 살짝 뚫린 것에 당황해한다. 3옥으로 이동하는 도중 바알세불과 계약으로 협력한 마스테마에게 관문으로 저지당하나 금방 뚫고 들어온다.  

  * 야고: 아즈라엘, 흑발에 안경을 쓴 지적인 남성으로 파우스트와도 개인적인 친분이 있다. 소울포인트의 영혼들을 안내하는 일을 맡았으나 영혼사냥꾼 카를에게 살해당한다.  

  * 반우: 아즈라엘. 스포티한 짧은 은발의 남성으로 소울 포인트에 집합한 영혼들을 안내하는 역할을 맡는다. 그러나 영혼사냥꾼들에게 살해당한다.  

  * 케롭: 천사장이며 파우스트와는 반말을 하는 걸 보면 상당히 친한 듯 하다. 바람 속성을 가진 천사장답게 메피스토를 제외한 일행 3명이 눈으로 따라잡지 못할 정도로의 민첩함을 가지고 있다. 영혼사냥꾼 편에서 영매사 일행과 동행하며 활약했으며 제약의 숲에 의해 일시적으로 시각을 포기한 상태임에도 바람으로 적의 위치를 파악하며 다수의 적들을 때려잡았다. 그러나 상성이 불리한 니굴에게 당해 만신창이가 되어 차시훈이 니굴을 유인하고 메피스토가 나타난 덕에 무사하게 된다. 무기는 풍연진무봉.   

  * 파일러: 천사계의 검사로 케롭의 말에 따르면 [사소한 꼬투리까지 잡아 피고를 유죄로 만들어버리는 악덕검사](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EB%A3%A8%EA%B8%B0%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md). 메피스토 사건으로 파우스트와 일행들을 기소했다. 파우스트에게 열폭감(...)을 가지고 변호인으로 나선 파우스트와 공판을 벌였으나 패소한다. 그래도 패소한 후에 파우스트에게 악수를 권하는 등 인정할 건 인정하는 상당히 쿨한 모습도 보여준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=11)]

#### 6.3.2. 영혼 사냥꾼`[7]` ¶

  * 카를: 리더격의 인물. 자세를 낮춰 순간적으로 근력을 증폭시켜 굉음과 함께 적을 습격하는 맹수의 일격이라는 기술을 사용한다.  
야고를 살해했으며 제약의 숲에서 청각을 포기한 차수인을 노렸으나 파우스트가 기술을 사용한 흔적을 보고 예측한 진동에 의해 차수인에게 공격을
간파당하고 패배한다.  

  * 이손: 독술사. 제약의 숲에서 후각을 포기한 파우스트를 노렸으나 파우스트에게 전략을 모두 간파당하고 역으로 신의 파피루스에 묶여 제압당한다.  

  * 준: 함정술사, 영매사 일행을 빠뜨릴 무저갱, 제약의 숲 등의 함정을 만들었으나 메피스토가 숲을 뚫고 자신을 찾아오고 파우스트에겐 작전과 숲의 원리를 전부 간파당하고 만다. 그 후 다른 일행들과 사이좋게 파우스트가 신의 파피루스로 창조한 무한의 미로에 갇히게 되었다.  

  * [니굴](%EB%8B%88%EA%B5%B4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=12)]

### 6.4. 2옥 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=13)]

#### 6.4.1. 마녀 ¶

  * 아이렌 - 어린 마녀. 최고마녀의 병을 고치기 위해 메피스토를 데려오는 임무를 맡고 영매사 일행과 만나게 된다. 도서관 일을 돕던 마녀로 공기마법을 제외한 마법은 서투르지만 마법개발과 마법약을 만드는 재능은 준수한 편이다. 최고 마녀 사건이 해결된 이후 마법약을 잔뜩 나눠주었으며 영매사 일행에게 자신이 도움이 될 만큼 성장하면 같이 가고싶다고 한다.  

  * 시올레 - 마녀의장으로 병이 든 최고마녀 대신에 실질적으로 마녀를 통솔하는 일을 맡고있다. 최고 마녀의 실체와 음모가 드러난 후엔 새로운 최고 마녀로 부임한다.   

  * 비올린 - 상위 마녀. 영매사 일행이 가장 먼저 만난 마녀로 일행들에게 격투 체스를 제안한 뒤 메피스토에게 명령을 하나 들어주겠다는 조건을 세웠다. 그리고 메피스토가 "우선 날 마녀의 성으로 안내해라 그리고..."라고 하자 "네 알겠습니다"라며 명령 하나를 들은 것으로 간주해 메피스토를 물 먹인다(...) 최고마녀가 일행들과 대적하면서 최고마녀의 명령에 따라 차수인을 체포했으나 그 자리에서 아이렌이 나타나 최고마녀의 음모를 알게되고 나중에 마녀의장이 된다.  

  * 최고 마녀 - 원인 불명의 병에 걸려 메피스토의 도움으로 병을 치료하고자 한다. 리셀롯의 모친이기도 하다. 그러나 병에 걸렸다는 것은 훼이크이고 **사실은 마녀편의 흑막이였다.** 심지어는 마인과 융합까지 했다.  

  * 리셀롯 - 상위마녀. 마인과 손을 잡았으며 마인의 협력을 구하는 일이 이네아의 개입으로 수포로 돌아가자 마인들과 이네아를 습격하나 이네아에 의해 도서관에 갇혀버리고 결국 도서관을 밀폐한 마법이 풀린 후 자신의 마법으로 연명하고 있다가 체포당했다.  

  * 이네아 - 현 시점에서는 이미 고인. 도서관장을 맡고 있었으며 시올레의 소개로 아이렌을 조수로 데리고 있게 된다. 리셀롯과 마인의 음모로 목숨을 잃게 되나 도서관 전체에 자신이 개발한 밀폐마법을 발동시켜 적들의 탈주를 막고 적들에게 고문을 받으면서도 안전한 곳에 피신시켜둔 아이렌에게 마법으로 물과 식량을 만들어주면서 죽게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=14)]

### 6.5. 3옥 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=15)]

#### 6.5.1. 제 6 아즈라엘 거점 ¶

  * 루테노 - 천사장, 아즈라엘 출신이지만 고생한 끝에 천사장이 된 노력파이며 어린 천사들을 훈련시키고 가르치는 일은 한다. 바알세불의 습격을 받으나 미카엘의 도움으로 무사하게 된다.
  * 메르안 - 루테노와 동행하는 천사. 여성의 모습을 한 천사이다. 마찬가지로 어린 천사들을 담당하고 있는 듯 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=16)]

#### 6.5.2. 대악마 ¶

  * [메피스토펠레스](%EB%A9%94%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%8A%A4%28%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%85%94%29.md)  

  * 바알세불: 파리대왕 [바알제붑](%EB%B0%94%EC%95%8C%EC%A0%9C%EB%B6%91.md)이 모티브인듯하다 메피스토펠레스가 전투 자체를 즐긴다면 바알세불은 파괴와 살육을 즐기는 대악마로 속성은 風 메피스토와는 오랫동안 싸움을 겨뤄온 사이이며<del>태어나자마자 치고 박았다</del> 메피스토와 마찬가지로 작아진 모습이 존재한다.<del>귀요미들</del> 아즈라엘 거점을 습격하며 날뛰다 결국 미카엘이 고전한 끝에 저지시킨다. 그 후 3옥에서 메피스토와 조우해 메피스토를 쓰러뜨릴 작정으로 겨루게 된다. 마스테마와는 파우스트를 맡기는 대신 메피스토와의 대결을 방해받지 않도록 계약을 해두었다.
마인에게 강력한 무기를 만들어서 받은듯 <del>마인이 직접 부탁한건지 시킨건지는 모른다</del> 그 무기로 철벽의 대천사 미카엘의 방어를
조금이나마 뚫엇고 그 무기 하나로 메피스토를 몰아가서 죽음 직전까지 몰아간 장본인 후에 부활한 메피스토에 의해 처발린다 그 뒤 마스테마에게
부축해 빠져나간다

  

무기 - 흑마강창(黑魔鋼槍) 작중 아수라의 팔을 뚫고 미카엘의 방어를 뚫은 유일한 무기. 바알세불 본인은 모든 대악마와 대천사를 끝장낼 수
있는 힘이라고 언급했다. 이후, 진홍염의 날개를 꺼낸 메피스토 펠레스에게 '이제 이런건 통하지 않아'라는 말과 함께 박살났다.

  

기술  
육탄전 - 신체의 월등한 전투능력으로 굉장한 속도와 파워로 공격  
흑풍염 - 조금이나마 炎의 기운을 띄고있는 거대한 소용돌이를 내보내 상대를 분쇄하는 기술  
흑풍의 갈퀴 - 손에 바람을 둘러 적을 베어버리는 기술

  

  * 마스테마: 메피스토나 바알세불을 형님이라 부르는 걸 봐선 서열은 메피스토와 바알세불의 바로 밑. 직접적인 전투보다는 큐브같은 것을 들고다니며 관문을 다루는 등 게임을 좋아하는, 잔혹한 성격의 소유자인 악마. 사후세계의 관문들은 모두 그가 만든 것으로 천사들이 쉽게 악마들의 본거지 쪽으로 올 수 없도록 하는것이 그 목적. 그래도 전투능력은 대악마의 칭호답게 대천사 미카엘이랑 대립할 정도로 발군이다. 파우스트를 타락시키려고 승부를 제안한 뒤 그레트헨을 끌어들였으나 그레트헨의 오빠를 인질로 잡아 그레트헨에게 거짓말을 시켰다는 걸 간파당하고 완패한다. 이후론 바알세불과의 계약에 따라 미카엘을 막아선다. 메피스토가 바알세불을 압도적으로 제압하고 죽이려 하자 그를 설득시키고 바알세불이랑 제 9옥으로 물러난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=17)]

### 6.6. 4옥 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=18)]

#### 6.6.1. 네스크 컴퍼니 ¶

  * 가이론: 영혼을 거래하는 회사인 네스크 컴퍼니의 사장. 대악마와 대천사 모두를 상대하고 생존하는 지옥의 순례를 완수한 플루토에 해당하는 인물이라고 한다.   

  * 미론: 가이론의 비서. 땅, 지속성의 마인. 기르가스를 찾아와 회사로 안내했으며 과거 리셀롯이 마인과 협력하게끔 변절한 사건에 개입한 인물이기도 하다. 파우스트와 결승전에서 겨루기 전까지는 그 능력이 베일에 싸여 있었으나 통찰안에 감지된 모든 생명체를 시전 대상으로 위치 변경을 할 수 있는 능력이었다는것이 밝혀진다. 범위는 마인 도시 전체를 아우른다는 무척이나 사기스러운 면모를 보였으나 파우스트가 꺼낸 미카엘의 무기'[그람](%EA%B7%B8%EB%9E%8C.md)'에 역습당한다.  

  * 기르가스`[8]`: 전직 영혼사냥꾼인 마인. 속성은 번개 뇌속성 니굴의 스승이라고 한다. 지옥의 순례를 완수하기 위해 메피스토와 승부를 겨룰 겸 영매사 남매와 파우스트를 노리고 최고마녀와 협력했으나 메피스토와의 싸움으로 인공팔을 잃고 도망간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=19)]

#### 6.6.2. 기타 ¶

  * 그레트헨 : 파우스트의 전생의 여인. 소설 파우스트의 내용과 유사하게 메피스토의 개입으로 인해 자신의 오빠가 파우스트를 죽이려 하다가 역으로 죽었으나 이 일을 용서하기로 신에게 맹세했다. 마스테마가 파우스트와의 게임에서 다시 데려왔으며 그레트헨에게 파우스트를 배반하는 말을 하게 만들어 증오하게 만드는 것으로 타락시키려 들었으나 사실 오빠의 혼을 빌미로 거짓말을 하게 된 것을 파우스트에게 간파당하고 자신의 오빠의 혼과 함께 무사하게 된다.  

  * 노바 렌`[9]` : 대장장이 일족의 최고 장인. 자기가 내키는 일이 아니면 안 하겠다고 하거나 부탁받은 물건을 자기 마음대로 손보는 등 노골적인 [마이페이스](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)이다. 메피스토의 심장을 고쳐주며 강화시켜주었다. 실력 하나는 정말로 최고인듯하다. 대악마의 심장을 복구시키는 것만으로도 모잘라 전과는 비교도 할수 없게 강화 시켜놓았다. 이 강화된 심장의 위력이 바알세불의 뼈로 만든 무기를 박살내버리고`[10]`, 바알세불을 완전히 박살을 내놨을 정도.`[11]`  

  * 신시아 체임버스 : 퇴마사. 차수인의 친구이자 가족같은 존재. 차수인이 잠시 인간세계로 돌아갔을때 집이 깔끔했던 것도 신시아 덕분. 밀린 공과금도 납부했다고 한다(...) 14세때 처음 차수인과 만나 다짜고짜 누가 더 센지 가리자고 대결 신청을 하지만 차수인의 사람좋음에 얼떨결에 친구가 된다. 차수인의 "자신의 힘으로 다른 사람들을 구하는 것"에 크게 감명받은 듯. 퇴마사로서의 능력은 상당한 수준이며 특히 펜싱에 강하다. 예전 차수인이 사후세계에 갔을 때 같이 갔으나 결국 돌아오고 만다. 지금시점에서 다시 합류하여 마인도시에서 같이 싸움에 참여하나 네스크 컴퍼니에 잡혀가서 차수인과 함께 귀갑충에 감염되고 만다. 파우스트가 어떻게든 자신의 몸 속으로 두 사람의 귀갑충을 유인하려고 했으나 마지막 순간 본인이 발현하여 모든 귀갑충이 신시아의 몸 속으로 들어가고, 결국 차수인은 살아나나 본인은 죽게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%EC%9A%B8%EC%B9%B4%EB%A5%B
4%ED%85%94?action=edit&section=20)]

## 7. 관련 항목 ¶

  * [파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)
  * [메피스토펠레스](%EB%A9%94%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)

`\----`

  * `[1]` 테제 마지막에 실력이 많이 성장했고 현재도 계속 성장 중이라 어색한 부분들은 많이 고쳐지고 있다. 일단 별점을 보면 확연히 차이가 있음을 알 수 있다.
  * `[2]` 아마 4대천사인 미카엘,우리엘,가브리엘,라파엘일듯.
  * `[3]` 처음에 살아남는 걸로 지옥의 왕이라는 거창한 칭호에 독자들이 확실히 아래라고 비웃었으나 뒤로 가면 갈수록 그 위상이 증가하고 있다. 일단 전력을 다하는 대악마와 호각으로 싸우거나 버티는 모습을 보여주진 못해도, 그 수가 상당히 많다는 것이 흠좀무한 점.
  * `[4]` 단테의 신곡과 많이 비슷하다.
  * `[5]` 성별논란이 좀 있는 캐릭터. 설정상 천사와 악마는 성별이 없으나 신체구조를 보면 남성에 가까워 보인다.
  * `[6]` 적대적이라고는 하지만 실상은 능글맞게 받아처내며 으르렁 거리는 정도. 메피스토와 개그신도 많이 찍는다.
  * `[7]` 작가의 말에 따르면 카를=바람,이손=불,준=땅 속성이라고한다.
  * `[8]` 어원은 아무래도 가나안족속의 일파인 기르가스 족속인듯하다.
  * `[9]` 작가의 말에 의하면 5옥에 산다고 한다.
  * `[10]` 신의 물건인 신의 파피루스에 손상을 입혔으며, 철벽의 대천사라 불리는 미카엘의 성수마저도 뚫는것이 바알세불의 뼈로 만든 무기이다. 그런데 이 강화심장을 사용한 메피스토는 이 무기를 이까짓것이라고 말하며 부숴버렸다.
  * `[11]` 마스테마가 나타나지 않았더라면 바알세불은 나머지 남은 한 심장마저 메피스토에게 박살나 죽을뻔했다.

