  * [조선/역대 왕비](%EC%A1%B0%EC%84%A0/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%99%95%EB%B9%84.md)  

昭憲王后  
1395~1446

## Contents

    

1. 소개 
2. 일생 
3. 평가 
4. 현대 매체에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%97%8C%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

조선의 제4대 왕인 [세종대왕](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)의 왕비.
[문종](%EB%AC%B8%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)과
[세조](%EC%84%B8%EC%A1%B0%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)(수양대군),
[안평대군](%EC%95%88%ED%8F%89%EB%8C%80%EA%B5%B0.md)의 어머니다. 본관은 [청송심씨](%EC%B2%AD%EC%86%A1%20%EC%8B%AC%EC%94%A8.md)로 청천부원군
[심온](%EC%8B%AC%EC%98%A8.md)의 딸이다. [태조](%ED%83%9C%EC%A1%B0.md)의 딸 경선공주에게
시조카가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%97%8C%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=2)]

## 2. 일생 ¶

세종보다는 두 살 연상으로, 1408년 [태종](%ED%83%9C%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)의
3남 충녕군과 혼인을 하여`[1]` 경숙옹주에 봉해졌다가 1417년 삼한국대부인으로 다시 책봉되었다. 당시 세자이던
[양녕대군](%EC%96%91%EB%85%95%EB%8C%80%EA%B5%B0.md)의
[망나니](%EB%A7%9D%EB%82%98%EB%8B%88.md)짓이 절정에 달하자 시아버지인
[태종](%ED%83%9C%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)이 양녕대군을 내쫓고 충녕대군을 세자로
삼자, 덩달아 심씨도 세자빈이 되고`[2]` 곧 왕비가 되었다. 본래 세종이 즉위했을 때는 세종이 직접 '검비'(儉妃)라고 왕비의 호칭을
지어 주었으나 시아버지 태종은 <del>아들의 네이밍 센스에 혀를 차며</del> 발음이 고르지 않다는 이유로 '공비'(恭妃)라고
고쳐주었다고 한다.<del>무장공비?!</del> 그래서 세종실록 초반부에는 '공비'라는 이름으로 기록되어 있는 걸 볼 수 있다. 덧붙여
이렇게 왕비에게 비호를 지어주는 것은 세종 8년 즈음에 사라진다([후궁](%ED%9B%84%EA%B6%81.md) 항목을 참고).

  

세종이 왕이 되고 세종의 장인이자 소헌왕후의 아버지 심온이 영의정이 되자`[3]` 외척을 경계하여 알레르기만큼 싫어하던 태종은
[강상인](%EA%B0%95%EC%83%81%EC%9D%B8.md)의 옥에`[4]` 심온을 연루시켰고 사은사로 세종의 즉위를 명나라에
고하러 갔던 심온은 국경을 넘고 의주에서 결국 [사약](%EC%82%AC%EC%95%BD.md)을 받았다.`[5]`<del>외척을
죽입시다, 외척은 나의 원쑤</del> 이때 역적의 딸이라 하며 소헌왕후를 폐비시켜야 한다고 하였으나 세종의 항의와 아들을 이미 3명이나
두었다 하여 왕비의 자리를 지켰다.`[6]``[7]` 태종 입장에서는 이미 심씨 가문의 숙청이 종료되었고 소헌왕후가 다른 외척들처럼 야심을
내보이거나 하는 행위를 하지 않아 굳이 중전까지 쫓아낼 필요성을 가지진 않은 듯 하다.`[8]`

  

이후로는 조용히 내명부를 통솔하다가 세자인 문종의 세자빈인 [휘빈김씨](%ED%9C%98%EB%B9%88%20%EA%B9%80%EC%94%A8.md)의 미신 사건, [순빈봉씨](%EC%88%9C%EB%B9%88%20%EB%B4%89%EC%94%A8.md)의
[레즈비언](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md) 사건이 연달아 터지자 두 세자빈을 질책하기도
하였다. 실록에는 자애로우면서도 기강이 엄정하였다고 기록되어 있다. 특히 세종 8년에 한양에 큰 불이 났을 때에는 당시 지방에 나가 있던
세종을 대신해서 화재 진압을 직접 진두지휘하기도 했다.`[9]`

  

만년에는 병이 생겨서 자주 피접을 나갔다가 1446년 52세의 나이로 둘째 아들
[수양대군](%EC%84%B8%EC%A1%B0%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)의 사저에서 눈을 감았다. 그 패륜아적인
행동을 일삼은 수양대군, 즉 세조도 어머니인 소헌왕후에겐 갖은 효도를 다 하였다고 기록되어 있으며 세조의 부인인 정희왕후도 소헌왕후의 총애를
받았다. 특히 정희왕후가 장남인 [의경세자](%EC%9D%98%EA%B2%BD%EC%84%B8%EC%9E%90.md)(도원군)를 출산할
시각이 가까워지자, 소헌왕후가 관례를 깨고 정희왕후를 궁으로 불러들여 궁궐 안에서 출산하였다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%97%8C%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=3)]

## 3. 평가 ¶

남편과 아들들을 상당히 잘둔 아내이자 어머니이다. 일단 남편은 세종대왕, 장남은 문종, 둘째는 세조, 셋째는
[안평대군](%EC%95%88%ED%8F%89%EB%8C%80%EA%B5%B0.md) 등등 화려하다. 자세한 가족관계는 [세종대왕/가족관계](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95/%EA%B0%80%EC%A1%B1%EA%B4%80%EA%B3%84.md)를 참조바람. 자주 회자되는 바로는 만약 소헌왕후가 더 오래살아서 [단종](%EB%8B%A8%EC%A2%85.md)의 치세
때 왕실의 최고 어른인 [대왕대비](%EB%8C%80%EC%99%95%EB%8C%80%EB%B9%84.md)로 있었다면
[계유정난](%EA%B3%84%EC%9C%A0%EC%A0%95%EB%82%9C.md)이 일어나지 않았을 것이라고 하기도
한다.`[10]`

  

세종이 조선시대에도 이상적인 군주의 롤모델로 꼽혔듯이 소헌왕후 역시 **이상적인 왕비의 롤모델**로 조선시대 내내 칭송받았다. 사실 그도
그럴 것이 소헌왕후가 이끌었던 내명부는 조선시대 통틀어도 가장 안정적이었기 때문. 세자빈들 사건이 있지 않았냐고 반문할 수도 있겠지만 이후의
훨씬 버라이어티한 조선의 내명부 역사`[11]`를 생각하면 세종 때의 내명부는 상당히 안정적인 편이었다. 애당초 세자빈들 사건도 소헌왕후가
잘못한 거라고 할 수도 없다. 세종 또한 이런 왕비를 극진히 대했으며 **역대 조선의 왕비 중 왕과의 사이에서 두번째로 많은 자녀를 둔
왕비**`[12]`이기도 하다.(총 8남 2녀) 이처럼 왕비가 낳은 자식이 많은 게 내명부가 안정적이었던 가장 큰 요인이라고도 볼 수 있다.
정통성 있는 대군이 8명이나 있으니, 한둘 정도 문제가 생기더라도 큰 문제가 없었던 것. 게다가 다들 똑똑하고 능력있기까지 했다...

  

세종 다음으로 많은 소생을 둔 신빈 김씨와도 친밀하게 지냈다고 한다. 신빈은 소헌왕후가 안평대군을 낳은 직후에는 수양대군의 유모가 되기도
했으며 이후에는 세종과 소헌왕후의 막내아들인 영응대군의 유모가 되기도 했다. 그래서 신빈의 소생들은 수양대군과 친했으며 뒷날 세조는 신빈과
그 소생의 이복 아우들도 극진히 대해 주었다. <del>하지만 동복 형제와 조카에겐...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%97%8C%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=4)]

## 4. 현대 매체에서 ¶

정희왕후나 [인수대비](%EC%9D%B8%EC%88%98%EB%8C%80%EB%B9%84.md),
[문정왕후](%EB%AC%B8%EC%A0%95%EC%99%95%ED%9B%84.md)처럼 커리어우먼 스타일의 왕비라기보다는 조용히
남편을 뒷바라지하는 전통적인 여인상에 가까운 왕비라서인지 현대 매체에서는 남편 세종이 조명되는 것에 비해 상대적으로 덜 조명되는 편이다.

  

[용의 눈물](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC.md)에서는 당시 17살의
[도지영](%EB%8F%84%EC%A7%80%EC%98%81.md)`[13]` 씨가 연기했다. 역사적 이미지 그대로 조용하고 순종적인
여인상을 잘 표현해냈다. 배우 스스로가 대단히 유약한 인상을 지니고 있었는데, 후반부 상왕
[태종](%ED%83%9C%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)의 외척 제거 정책에 의해 가문이 작살나 그
정신적 충격에 몸져눕는 모습이 안타까울 정도로 어울렸던 것이 아이러니.

  

[대왕 세종](%EB%8C%80%EC%99%95%20%EC%84%B8%EC%A2%85.md)에서는 주역 중 하나로
[이윤지](%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80.md)가 연기했다.`[14]` 남편 세종과 갈등하는 장면도 나오고 친정이나
자식을 잃었을 때의 슬픔도 표현되는 등 인간적으로 조명되기도 했다. 후반부에는 조용히 세종을 내조하며 훈민정음 창제에도 어느 정도 도움을
주기도 한다. 그런데 마지막회에서는 수양대군을 데리고 [명나라](%EB%AA%85%EB%82%98%EB%9D%BC.md)까지 가서
[정통제](%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A0%9C.md)에게 의복을 전해주는 장면이 나오기도 했다.(…)

  

[뿌리깊은 나무(드라마)](%EB%BF%8C%EB%A6%AC%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EB%82%98%EB%AC%B4%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)에서는 초반부에 등장. 심온 집안 옥사와 관련해서 등장했으며
[소이](%EC%86%8C%EC%9D%B4.md)를 데려다 거둔 것도 소헌왕후.

`\----`

  * `[1]` 태종의 누나인 경선공주가 소헌왕후의 숙모인데, 경선공주가 충녕군의 배필로 추천했다고 한다.
  * `[2]` 경빈(敬嬪)으로 봉해졌다.
  * `[3]` 그런데 심온이 영의정에 부임한 건 태종 본인의 명으로 이루어진 것이었다. 이에 대해선 보통은 태종이 심온을 [숙청](%EC%88%99%EC%B2%AD.md)하기 위한 사전 위장으로 해석하는 편이다.
  * `[4]` 강상인은 군사업무를 세종에게만 보고한 적이 있었는데, 이것에 대해 상왕 태종을 모욕했으며 왕명없이 함부로 군을 움직였다는 누명을 씌우고 여기에 심온을 연결시켰다.
  * `[5]` 이때 심온 숙청에는 심온과 정치적 라이벌인 [박은](%EB%B0%95%EC%9D%80.md)이 실무적인 주도를 하였는데, 이 때문에 심온이 죽기 직전 자손들에게 '다시는 박씨 집안과 혼인하지 마라!'고 말했다는 [야사](%EC%95%BC%EC%82%AC.md)가 있다. 또한 이 때 심온 뿐만 아니라 심온의 형제와 다른 자식들까지 귀양을 갔고, 그나마 처남을 숙청했던 것과 달리 심온의 아내와 딸들은 살아났지만 변방의 관노로 전락하는 등 가문이 완전히 풍비박산났다. 이들은 태종이 사망한 뒤에야 사면되었다.(참고로 심온의 아내, 즉 소헌왕후의 어머니가 죽은 것은 세종26(1444)년이다.)
  * `[6]` 여담으로 그때 소헌왕후는 또 임신중이었다.(...) 당시 복중 태아는 바로 넷째 아들인 임영대군.
  * `[7]` 사실 즉위식도 만삭의 몸으로 치뤘다. 안평대군이 즉위식 한달 후에 태어났다.
  * `[8]` 무엇보다 이때 한바탕 숙청한 이유가 왕비가 아닌, 외척을 없애기 위함이었다. 폐비시켰다간 다시 왕비를 간택해서 맞아들여야 하고, 법도상 조실부모한 규수는 간택 자격이 없으니 또다시 외척이 생기게 된다. 그러면 외척 컴플렉스 걸린 태종 입장에선 다시 칼바람 한바탕(...) 그리고 어떻게 가문에 명예는 있으면서도 힘은 약한 집안을 찾아 들인다 하더라도, 소헌왕후가 이미 아들을 세 명이나 낳았는데, 폐비하고 새로운 왕비가 아들을 낳는다면 세종의 후계구도가 복잡해지는데, 자신이 이복동생이 세자가 되면서 계모와 갈등을 빚고, 끝내 왕자의 난으로 집권을 경험해 본 태종의 입장에선 손자들이 자신이 했던 일을 반복하는 것도 달가운 일이 아니다. <del>실제 역사는 폐비를 안 해도 따라한 손자가 있었는데, 폐비했으면 오죽 했으려고</del>
  * `[9]` 이때 당시 후일의 [금성대군](%EA%B8%88%EC%84%B1%EB%8C%80%EA%B5%B0.md)을 가져 만삭이었다. 때로 여장부 다운 소헌왕후의 일면을 볼 수 있다.
  * `[10]` 아무리 형제와 조카를 상대로 피도 눈물도 없는 수양대군(세조)이라 할지라도 효를 최고의 덕목으로 여기는 조선 사회의 분위기상 어머니, 그것도 친 모후를 상대로 반란을 일으키는 것은 영 껄끄러울 수 밖에 없다. 그냥 껄끄러운 정도가 아니라 그 수양대군도 어머니한테는 지극한 효자였다. 거기다 소헌왕후의 성정으로 봐서는 엄연히 정통성이 충분한 적통 왕세손(단종)을 놔두고 수양대군의 편을 들어줄리 만무했을 것이다. 실제로 계유정난이 성공했던 것은 어린 단종을 보살피고 대신 정사를 돌볼 수 있는 최고어른이 왕실에 전무한 탓이기도 했다.
  * `[11]` 특히 **[성종](%EC%84%B1%EC%A2%85.md)** 때나 **[숙종](%EC%88%99%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)** 때를 보자
  * `[12]` 역대 조선의 왕비 중 가장 많은 자식을 둔 왕비는 아이러니하게도 남편과 사이가 상당히 안 좋았던 태종의 왕비이자 소헌왕후의 시어머니 **[원경왕후](%EC%9B%90%EA%B2%BD%EC%99%95%ED%9B%84.md)**이다. 원경왕후가 태종과의 사이에서 4남 4녀를 낳은 것으로 널리 알려져 있는데, 사실은 양녕대군에 앞서 세 아들을 더 낳았다. 따라서 실제로는 7남 4녀를 낳았던 것이다. 이 내용은 상왕으로 물러 앉은 태종이 지난 날을 회상하면서 남긴 말로, 조선왕조실록 세종 원년(1419) 2월 3일 기사에 자세히 기록되어 있다.
  * `[13]` 본명은 도지원. 현재 예명 '임서연'으로 개명.
  * `[14]` 재미있는게 남편인 세종 역으로 등장한 김상경과 이윤지는 나이차가 12살 차이로 띠동갑 수준이다.

