## Contents

    

1. 병란 이전 
2. 병란 후, 포로 시기 
3. 귀국과 의문의 죽음(독살설) 
4. 사후 
5. 자녀 
6. 평가 
7. 오늘날의 소현세자 
    

7.1. 사극에서 소현세자를 연기한 배우

昭顯世子  
1612.1.4(음력)-1645.4.26(음력)

휘(이름)는 왕(往).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=1)]

## 1. 병란 이전 ¶

1612년 [능양군](%EB%8A%A5%EC%96%91%EA%B5%B0.md)의 장남으로 태어난 그는 12살이 되던 해 아버지의 반정이
성공함으로서 졸지에 원자가 되었다. 그 후 1625년 왕세자로 책봉되었는......데 불과 2년 만에
[정묘호란](%EC%A0%95%EB%AC%98%ED%98%B8%EB%9E%80.md)이 발발한다. 여기서 그는 부왕의 명으로
분조(조정의 일부)를 이끌고 전주로 내려가게 된다.`[1]` 그리고 그 해 말 [강석기의 둘째딸](%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B0%95%EC%94%A8.md)과 가례를 올리게 된다. 여기까지라면
그다지 특별할 게 없는(?) 삶이 었지만, 1636년
[병자호란](%EB%B3%91%EC%9E%90%ED%98%B8%EB%9E%80.md)에서 조선이 치욕적으로 패배하면서 동생인
[봉림대군](%ED%9A%A8%EC%A2%85#s-1.md)과 함께 청나라의
[묵던](%EB%AC%B5%EB%8D%98.md)(Mukden, 현재의 랴오닝성
[선양](%EC%84%A0%EC%96%91.md)시)으로 끌려갔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=2)]

## 2. 병란 후, 포로 시기 ¶

[묵던](%EB%AC%B5%EB%8D%98.md)에서 소현세자와 강빈은 많은 변화를 겪었는데, 가장 큰 변화는 무엇보다도 조선 밖의
세계에 눈을 뜨게 된 것이라고 볼수 있다. 소현세자는 청나라 장수 도르곤과 함께 베이징에 들어갔고 베이징에서 서양 선교사인 [아담샬](%EC%95%84%EB%8B%B4%20%EC%83%AC.md)과 만나서 서양과학기술과 천주교에 대해 소개받았다고 한다.

  

소현세자 본인은 천주교 [세례](%EC%84%B8%EB%A1%80.md)를 받은 신자인지는 불분명하지만
[천주교](%EC%B2%9C%EC%A3%BC%EA%B5%90.md)에 대해서 관심이 많았던 것은 사실이다. 그 때문에 조선으로 귀국할
때 청나라에 요청하여 천주교 신자였던 내시 2명과 궁녀 2명을 데리고 귀국하기도 했다. 하지만 이들은 소현세자 사후에 본국으로 돌려보내졌다.

  

세자는 중국어와 몽골어에 능했다고 하는데 다른 한편으로 청나라 고관들과 접촉하면서 친분을 쌓으며 인맥을 쌓아나갔고 그를 통해 얻은 고급정보를
몰래 인조에게 알려줘서 대비하게 하기도 했다. 또한 인질로 있으면서도 죽쳐있지 않고 강빈의 권유로 묵던 근처에 농장을 만들고 끌려온
조선인들을 노예시장에서 구출해내서 농장에서 일하게 하는 등의 성과를 보였다. 그리고 여기서 얻은 곡물로 장사를 하니 세자의 거처가 마치
시장과도 같이 되었다고 한다. 그렇게 해서 상당한 재물을 얻었고 이런 능력만으로도 보건대 소현세자의 상업적 능력은 상당히 좋았던 것으로
추정된다. <del>세자 시강원 관리들이 학문이나 쌓으라고 지랄했지만 그딴 건 신경쓰지 말자</del>

  

하지만 이러한 소현세자의 활동은 점점 인조의 의심을 사게 되었다. 소현세자가 [민회빈강씨](%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B0%95%EC%94%A8.md)의 내조를 받으면서 청나라 고관,
장수들과 접촉하면서 인맥을 쌓는 활동이 인조의 눈에는 [아버지를 밀어내고 왕을 되려는 게아닌가](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)라는 의심으로
번진 것이다. 실제로 청나라는 인조가 찌질해보였던지 소현세자로 왕을 갈아버릴 생각도 하고 있었던것 같았으니 인조가 좌불안석이었던건 어찌보면
당연했던 걸지도 모른다.

  

이런 의심은 청나라쪽에서 일부러 조장한 면도 있다. 인조가 말을 안 들으면 청나라에서는 "조선 왕(인조)은 **너의 세자를 잊었느냐? [너의아들](%ED%9A%A8%EC%A2%85.md)도 잊었느냐? [짐](%EC%B2%AD%ED%83%9C%EC%A2%85.md)을
잊었는가? 짐은 [네](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md)가 [나한테 무릎꿇던것](%EC%82%BC%EC%A0%84%EB%8F%84%EC%9D%98%20%EA%B5%B4%EC%9A%95.md)을 잊지 않고
있다.**" 라는 무시무시한 협박장들이 날아오곤 했으며, 항복한 명나라 문인 범문정이 조선 왕을 끌어내고 소현을 세웠으면 나았을 거란 말을
하기도 했으며, 항복구절에 "뜻하지 않은 유고에 니 세자가 널 대신한다. 콜?"이란 문구가 있어서 인조는 소현세자가 자신을 축출하는
시나리오를 상상하게 된다. 이렇게 청나라는 병자호란 전후 조선과의 정치, 외교적 현안을 다루면서 조선이 거부하는 기색을 보일 때면 소현세자를
거론하며 인조를 압박했다. 심지어 명나라 사람들조차 **청나라 놈들 바보 아냐? 그냥 삼전도에서 조선 왕을 끌고 가고 세자를 왕으로 삼지 왜
저런 병신을 왕위에 앉혀서...**<del>그거 좋은데?</del> 라면서 인조를 까곤 했으니 인조는 좌불안석이었다.

  

또, 청나라 측에선 툭하면 세자에게 외교적 현안에 대한걸 따져 묻곤 했었는데,(특히 명나라와의 밀교) 그때마다 세자는 마치 외교 훈련이라도
받은 듯이 능숙하게 답변하곤 했다고 한다.

  

인조가 세자를 싫어했다는 점은 세자가 영구귀국 전 2차례 임시 귀국을 했을 때 적나라하게 드러난다. 삼전도 이후 3년 만에 소현세자는 1차
귀국을 하게 되는데, 그 이유는 청나라에 사신으로 갔던 아저씨가 **세자가 3년이나 여기 있었는데 좀 고국 구경이나 시켜주시졈?** 하고
독단적으로 청했고 청나라가 **오케이, 근데 원손과 인평대군을 볼모로 보내라.** 라고 승낙하게 되면서였다. 청나라가 그렇게 하라는데 이제
와서 안한다고 할 순 없고 열받은 인조는 **감히 어린 원손에게 그렇게 힘든 길을 보내게 하다니!** 라면서 이 아저씨에게 곤장을 쳐서
유배를 보내 버린다. 여기서부터 오랜만에 아들 보게 생겼는데 좋다고 하긴 커녕 일을 주선한 사람을 오히려 곤장쳐서 유배보내버리는 행태를
보인다.

  

그리고 대신들이 "세자 저하께서 오시는데 환영하러 갑시다!" 라고 하자 **민폐니까 그냥 알아서 오라고 해** 라면서 환영행사를 거부했고
<del>지가 언제부터 그렇게 백성을 챙겼다고</del> 세자 시강원 관리들이 그렇다면 개인적으로 마중을 가게 해달라고 청하자 **그것도
안된다고 거부했다.** 뭐 백성들은 온 장안을 메우면서 쏟아져 나와 세자를 마중했고 정작 돌아온 세자를 인조는 눈물을 흘리며 반갑게 맞아주긴
했다. 여기까진 <del>평소에는 안중에도 없던</del> 민생을 고려해서 그랬다고 뭐 그러려니 할 수 있다. 그런데 다음 임시 귀국엔
또다시 해괴한 일이 있었다.

  

청나라에서 "세자가 여기 오래 있었으니 또 한번 보내줄게." 라고 한 것을 영구귀국으로 잘못 알아듣고 **중한 것(소현세자)은 버리고 작은
것(봉림대군)은 취하니 이 어찌 된 영문인가? 저들이 갑자기 호의를 보이니 내 알수가 없구나. 조그만 일에도 의심이 생긴다. 한번 화살에
상처입은 매란 으레 이런 것이다** <del>매 까지 말라능!</del> 라면서 노골적으로 의심과 불만을 내놓은 것이다. "이게 청나라
놈들이 봉림대군은 놔두고 세자만 돌려보내네? 세자가 청나라에 무슨 로비를 해서 왕좌에 앉고 날 봉림대군 옆으로 보내버리는거 아니야?"란
불안을 품었다고 볼수도 있다. 거기에 세자빈의 아버지, 그러니까 인조의 사돈이자 소현세자의 장인인 강석기가 죽었는데 김자점을 비롯한 삼정승이
"세자빈에게 아버지의 빈소를 찾아 곡을 하게 해주소서"라고 당연한 얘기를 하자 **시끄러!**라면서 씹어버렸다. 나중에 강빈의 사사에 한몫을
했던 김자점조차 당황해서 "**빈궁이 부친상을 당해서 가보라고 청나라에서 보내줬는데 못보게 하면 청나라 사람들이 의심을 하지
않겠습니까?**" 이라고 다시금 청했으나 씹어버렸고 **심지어 세자가 조선에 머무는 동안 찾아서 보았다는 기록이 한 줄도 없다!** 세자는
쓸쓸히 청으로 가야했고 신료들은 민망해서 세자의 얼굴을 볼 수 없었다 한다.

  

설상가상으로 심기원의 역모까지 터진다. 반정공신 심기원이 인조를 상왕에 앉히고 세자를 왕위에 앉혀 반정을 일으킬 음모를 꾸몄는데 세자가
귀국한 걸 보고 왕이 될 재목이 아니라고 판단하고 회은군`[2]`으로 바꾸고 이것저것 꾸미다 발각된 사건인데 이로 인해 인조는 세자에 대해
더욱 의심과 증오를 품게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=3)]

## 3. 귀국과 의문의 죽음(독살설) ¶

청나라가 명을 완전히 접수한 뒤인 1645년, 청 황제는`[3]` 소현세자의 영구 귀국을 허락했고 소현세자는 강빈과 함께 귀국했다.
소현세자는 귀국하면서 천주교도인 청나라 환관, 궁녀를 대동하고 서양 문물들을 가지고 들어왔다. 그러나 인조는 소현세자의
[묵던](%EB%AC%B5%EB%8D%98.md)에서의 행적 때문에 냉대했고 신료들은 청나라에 우호적인 소현세자의 생각에 불쾌해했다.
그래도 유학이나 쌓지 왜 오랑캐들과 어울리나염?의 수준이지 소현세자를 적대하진 않았는데...

  

문제는 아버지 인조가 노골적인 적대감을 드러내 보였다는 것이다. **9년 만에 귀국한 세자에게 어떠한 위로의 말도, 귀국 축하 연회도 노고
치하조차 안했다.** 죽기 전 3달 동안 세자에 대한 기사라곤 당대의 대 문장가 이식이 세자의 귀환을 축하하는 교서를 발표했다는 것 뿐이고
그걸로 땡이다. 노골적인 노웰컴의 분위기 가운데 소현세자는 병을 얻었고 결국 귀국한지 3달도 못되어 그 해 세상을 떠나고 말았다.

  

갑작스런 소현세자의 죽음은 많은 논란을 불러 일으켰는데, 이 때문에 소현세자가 독살된 것이 아니냐는 의혹이 제기되었다. 국가의 공적
역사기록이라 할수 있는 **실록에서까지도** 소현세자의 시체가 매우 심하게 검게 변해있었더라는 이야기를 적어 소현세자의 죽음에 의문을
제기하고 있다. 실록의 기록을 적자면 **온 몸이 전부 검은 빛이었고 이목구비의 일곱 구멍에서는 모두 선혈이 흘러나오므로, 검은 멱목으로 그
얼굴 반쪽만 덮어 놓았으나, 곁에 있는 사람도 그 얼굴 빛을 분변할 수가 없어서 마치 약물에 중독되어 죽은 사람 같았다**라고 쓰여 있다.[
#](http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=kpa_12306027_001&ta
bid=k)(독살설을 긍정하는 쪽에서는 이 죽음에는 인조가 직접 개입했으리란 말도 있고, 방조했다는 해석도 있다. 해석은 알아서.)

  

소현세자의 처남들인 강문명 등이 소현세자의 장례 일정이 원손에게 불리한 날이니 바꿔달라고 하자 "그렇게 잘 안다면 어디 네놈이 한번 날을
잡아라!"라고 소리지르기도 했고 지관들이 정한 장지더러 불편하다는 이유로 다른 곳으로 바꿨는데 지관들이 "거긴 흉지야."라고 수군거리다가
곤장을 맞고 국문당하기도 했다. 장례조차도 "뭐 사대부의 예면 족하잖아?"란 이유로 너무나도 초라하게 치뤄져서 신하들을 당황하게 만들었다.
독살이 있고 없고 떠나서 세자에게 애정이 없었던 것은 분명해보인다.

  

[이덕일](%EC%9D%B4%EB%8D%95%EC%9D%BC.md)이 제시한 그 많은
[독살설](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%99%95%20%EB%8F%85%EC%82%B4%EC%84%A4.md) 중에 유일하게
실록 등 사료에서 근거를 찾을 수 있고, 무엇보다 [인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md)의 행동 때문에 연구자들도 그
가능성에 동의하는 유일한 인물이다. 그래서 소현세자가 독살당했다는 게 사실인 걸로 알고 있는 사람들이 꽤 많은데, 실제로는 글자 그대로
'설'일 뿐이니 섣불리 사실로 기정하는 것은 금물이다.

  

최근에는 의학적 근거를 통해 독살이 아닐 수도 있다는 주장도 강하게 대두되고 있다. 소현세자가 묵던에서 쓴 편지를 보면 세자는 원래 귀국
직전부터 몸이 안 좋았고, 정치적 관점을 배제하고 완전히 한의학적 관점에서만 보자면 [단순한 의료사고였을 가능성](http://news.na
ver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0002203346)도 무시할수
없다는 소리. 또한 간이 안 좋아 사망한 경우에도 얼굴이 검게 물들고 선혈이 흘러나오는 증세를 보인다고 한다. 또 최근 세자 일기가 번역
되면서 독살설 보다는 처방을 잘못해서 죽었다라는 견해가 많은 편이다.

  

정치적 관점과 인조의 전후 행보를 보자면 인조가 세자를 제거했거나 세자의 죽음과 어떤 형태로든 관련되었을 가능성이 있어보이지만, 순수하게
의학적 관점에서도 볼땐 그냥 건강이 안좋던 사람이 실력없는 의사를 만나 병이 도져 사망했고 인조는 그저 그 상황을 이용했을 뿐
이다.`[4]`

  

이와는 별개로 매우 중요한 사실이 있는데 심양 시절 소현세자를 맡아온 의원들이 귀국하고 나서 교체되었다 한다. 그리고,인조 본인이 신임하나
백성들 사이에서 평판이 별로 좋지 않은 의원 이형익 을 맡겼다. 평판이 좋지 않은 의원을 의도적으로 원래 소현세자를 치료해오던 의원들과
교체했었던 사실만 봐도 "독살"까지는 아니더라도 "계획적 살인"을 노렸을 수도 있다. 교체할 이유가 딱히 없었는데도 한 걸 보면 뭔가 다른
심상치 않은 다른 의도가 있었던 것은 분명하다.

  

어떤 야사에는 소현세자가 서양 문물을 인조에게 보여주다가 인조가 격분해서 벼루를 집어던졌고, 그 벼루에 맞은 상처 때문에(2차 감염?)
소현세자가 죽었다는데, 정사보다 이게 더 유명하다. 아마 그의 반대파가 퍼뜨린 소문일 가능성도 높지만 확실한 근거는 없다. 야사 가운데에는
조선인 포로들을 구해온 사람이 소현세자가 아니라 [효종](%ED%9A%A8%EC%A2%85.md)이라는 설도 있을 정도이니...

  

[윤승운](%EC%9C%A4%EC%8A%B9%EC%9A%B4.md)의 [맹꽁이서당](%EB%A7%B9%EA%BD%81%EC%9D%B4%20%EC%84%9C%EB%8B%B9.md)에서는 두 야사를 결합된 얘기가
나오는데, 소현세자는 청나라에서 귀한 벼루를 받아왔다면서 내놓았을 때만 해도 감탄했던 인조가, 봉림대군(효종)이 물건 대신에 조선인 포로들을
데려왔다는 얘기를 듣자 격분해서 그 벼루를 소현세자에게 던져서 절명시켜버렸다고 했다. 소현세자는 아무 생각 없는 사람이고, 봉림대군은 생각이
깊은 사람이며, 왕으로의 자격도 봉림대군이 더 있다는 식의 얘기로 효종의 부족한 정통성을 보완시켜주려는 의도가 있어 보인다.
<del>봉림대군이 물건 대신에 조선인 포로들을 받았다는 말도 없잖아</del>

  

그러나 정사를 보면 알 수 있듯이, 소현세자는 장사를 해서 번 이득으로 조선에 도움이 될 고급정보를 얻어 보내고 횡의 사건(명나라를 위해
공포탄을 쏘고 화살촉을 제거한 화살을 쏘는 등 태업 행위를 하고, 명나라 배에 식량을 제공하며 스님들을 시켜 명나라에 외교문서들을
전달했다가, 명나라 병부상서란 인간이 투항하면서 들킨 일) 당시에 도르곤 등을 찾아 평안감사, 선사포첨사, 의주부윤, 예조참판 등 청나라에
끌려온 수많은 조선인들이 목이 붙은 채로 무사히 귀국할 수 있게 동분서주했다. 장사로 얻은 이득으로 구해낸 조선인 포로도 많다.
<del>근데 야사를 지어낼 양반들이 그런걸 아나</del> 이를 미루어볼때 소현세자가 조선을 위해 한 일은 실로 엄청나다고 하겠으며 그를
위의 야사처럼 물욕에나 관심이 있던 생각없던 인간으로 폄하하는 것이야 말로 생각없는 짓이라 하겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=4)]

## 4. 사후 ¶

그가 사망한 후, 인조는 송준길 등이 소현세자의 아들을 세손으로 삼을 것을 청하자 소인배놈들의 행태를 차마 볼수가 없다고 <del>소인배가
누구일까..</del> 길길이 날뛰며 욕을 퍼붓더니 이시백, 이시방 형제, 김육 등의 반대를 죄다 씹고 전래의 장자 계통의 원칙을 깡그리
무시하고 둘째 [봉림대군](%EB%B4%89%EB%A6%BC%EB%8C%80%EA%B5%B0.md)을 차기 왕으로 만들었다. 이때
인조의 주장에 영합한 것이 김류와 김자점이었는데 김류는 인조가 원손은 영 못써먹겠다고 하자 혹시 양녕대군같으면 쫓아내야겠죠?라고 한마디
거들었다가 원손을 가르쳤던 김육에게 "어린 원손이 무슨 죄를 저질렀습니까?"하고 극딜을 당했고 인조가 원손이 멍청해서 안되겠다고 하자
"재강할 때 원손의 재능이 드러났거든요?"라고 다시 김육의 반발을 산다. 그러자 인조는 "한갓 총명함이 문제가 아니라 나이가 문제다. 내가
나이가 많아 어린 원손이 성장함을 지켜볼 수가 없다."라고 억지를 부려서 원손의 승계를 뒤틀었고 김자점이 신나서 왕에게 아부를 함으로 조정의
논의를 결정지어 효종을 후계로 삼는다.

  

그렇게 효종-현종의 승계라인을 결정지은 인조는 [민회빈강씨](%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EB%B9%88%20%EA%B0%95%EC%94%A8.md)를 매우 박대하다가 전복에 독을
탔다는 둥 자신의 궁녀들을 때려죽이는 그녀가 그 일로 항의하자 건방지다는 둥 청나라에 있을 대 홍금적의를 지어 입고 난을 모의했다는 둥
누명을 덮어 씌워 은혜를 청하는 신하들의 반대도 무릅쓰고 막무가내로 사약을 먹여 죽였다. 이 때 민회빈 강씨를 폐할 때 인조가 한 말이
가관인데 축약하면 왕이 **쌍욕**을 했다.([인조](%EC%9D%B8%EC%A1%B0.md) 참조) 여하간 이런 인조의 석연치 않은
"세자 가족 씨말리기" 또한 독살설을 지지하는 사람들의 근거가 된다. 그들 입장에선 의문사에 심증도 90% 이상 확실한데 물증이 없을
따름이란 것`[5]`.

  

소현세자의 일가의 비극은 그게 전부가 아니었으니 그녀와 소현세자의 세 아들을 어린 나이에
[제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md)로 유배보내 그 거친 풍토를 이기지 못하고 장남 석철과 차남 석린이
연이어 병사한다. 이들이 죽기 직전 소현세자 부부의 죽음을 전해들은 청에서 용골대를 보내서 소현세자의 아들들을 도로 데려가서 키우고 싶다는
뜻을 전했는데, 이미 다 죽었다(...)고 둘러댄 직후였다. 그리고 소현세자의 아들들은 시름시름 앓다 죽어버렸다.(말이 씨가 됐는지, 아님
정말 말대로 죽여버렸는지...여하간 [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).).

  

묘는 [경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md) [고양](%EA%B3%A0%EC%96%91.md)의
[서삼릉](%EC%84%9C%EC%82%BC%EB%A6%89.md) 내에 있는데 그 묘를 소경원(昭慶園)이라고 한다.`[6]` 현재 이
묘는 **비공개**라 들어가 볼 수 없다. 그 이유는 소경원 구역이 **[농협](%EB%86%8D%ED%98%91.md) 부지**이기
때문(...). 단 아예 볼 수 없는 것은 아니고 서삼릉에 가면 매월 마지막 주 토요일 아침 10시에 해설사의 인솔 하에 비공개 능역을
들어갈 수 있는데 소경원을 답사하고 싶으면 이때 시간 맞춰서 서삼릉을 방문하면 된다. 또 근처의 군부대에서 정훈교육기간에 맞추어 단체
방문한다 비공개 능역 답사 때 [폐비 윤씨](%ED%8F%90%EB%B9%84%20%EC%9C%A4%EC%94%A8.md)의 묘인
회묘도 돌아볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=5)]

## 5. 자녀 ¶

소현세자와 민회빈 강씨는 모두 3남 5녀의 자녀를 두었다.  

  * 경선군 이석철 : 제주도 유배 후 사망. 소현세자의 장남이기 때문에 [경안군](%EC%9D%B4%EC%84%9D%EA%B2%AC.md)의 아들과 손자가 사후 [양자](%EC%96%91%EC%9E%90%28%EA%B0%80%EC%A1%B1%29.md) 제도를 통해 그의 대를 이었다.
  * 경완군 이석린 : 제주도 유배 후 사망.
  * 경안군 [이석견](%EC%9D%B4%EC%84%9D%EA%B2%AC.md) : 제주도-강화도-교동도로 유배지를 옮겨다니다가 결국 방면되었다. 혼인을 한지 얼마 안 된 22세에 요절한다.
  * 경숙군주 : 구봉장에게 하가하여 1남을 두었다.
  * 경녕군주 : 박태정에게 하가하여 5남 4녀를 두었다.
  * 경순군주 : 소현세자의 자녀들 중 가장 장수하였으나(55세), 19세에 남편이 사망하여 후손은 없다.
  * 소현세자와 민회빈 강씨 사이에서 첫번째, 두번째로 태어났지만 어려서 요절한 딸이 2명 있으며, [승정원일기](%EC%8A%B9%EC%A0%95%EC%9B%90%EC%9D%BC%EA%B8%B0.md)에 출생과 장례에 대한 기록이 있다고 한다.  

세 아들 중 경안군 [이석견](%EC%9D%B4%EC%84%9D%EA%B2%AC.md)만 후손을 남겼기 때문에 소현세자의 남계 후손은
모두 경안군의 후손이다. 왕이 된 효종 직계가 갈수록 손이 귀해지다 끊어져 버린것과 달리 소현세자의 후손들은 4살짜리 아이가 8년에 걸친
섬에서의 귀양살이를 버텨내고 이후 여러차례 역모에 연루되어 화를 입었음에도 끝까지 대를 이어 살아남았다. 자세한 것은
[이석견](%EC%9D%B4%EC%84%9D%EA%B2%AC.md) 항목을 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=6)]

## 6. 평가 ¶

후의 [효명세자](%ED%9A%A8%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%9E%90.md)와 더불어, 왕이 되었더라면 조선이 바뀔 수도
있지 않았을까라는 아쉬움을 사는 인물. 여러 모로 명군이 될 만하다고 기대할 만한 요소는 많았는데, 세자의 신분으로 서양의 문물을 최초로
접했고 청나라에서 열린 의식을 가지게 되었으며, 포로 신분으로도 많은 활동을 하며 능력을 입증해보였으니 그럴만도 하다. 게다가 백성들에게는
청나라에 끌려간 백성들을 구출한 은인으로 존경을 받고 있었으니 애민 정신을 가진 것 역시 확실하다.

  

만약 소현세자가 왕이 되어 서양 문물을 받아들였다면 조선 사회는 훨씬 서구문물에 능동적으로 대처했을 것이고, 어쩌면 정말로 역사가 크게
바뀌었을지도 모른다는 주장까지 있을 정도. 굳이 따져보면
[예송논쟁](%EC%98%88%EC%86%A1%EB%85%BC%EC%9F%81.md)은 없었겠지만 그 시대엔 그 시대 나름의 정쟁
떡밥이 있었을 것이다.

  

여하간 이렇게 "소현세자가 왕이 되었다면" 하는 가정이 자주 나오곤 하는 것도 국제적 변혁기에 필요한 탁월한 식견을 가지고 있었음에도
불구하고 왕위에 오르지 못하고 죽었기 때문에 아쉬움을 많이 남긴 인물이기 때문이라고 할 수 있다.

  

단, 소현세자 평가에서는 유의해야 할 점이 있는데 소현세자를 두고 하는 말이 '서양 문물에 관심이 많았다 → 왕위에 올랐다면 근대화가 빨랐을
것이다'는 논거로 옹호하는 경우가 있다. 하지만 서양 문물에 관심이 많았다는 것이 근대화나 발전 등으로 바로 이어지는 것은 아니라는 것.
이때까지만 해도 서양이나 청나라나 국력의 차이가 조선의 입장에선 별 의미가 없던데다, 당시 조선에서 뿌리깊게 박힌
[사농공상](%EC%82%AC%EB%86%8D%EA%B3%B5%EC%83%81.md) 같은 인식구조 상, 왕 하나의 관심이 갑자기
근대화로 이끄는건 아니었다. 당장 근대화까진 아니더라도 이에 가깝게 되기 위해 힘을 쏟으려면 기술력을 향상시킬 장인들과 경제력의 핵심인
상인들에 대한 적극적인 지원과 이들에 대한 제도와 인식의 변화가 있어야 하는데, 어느 하나 제대로 되지 못했다. 더불어, 서양 문물에 관심이
많다 - 근대화라는 주장의 근본적인 오류로 이 문물의 본거지인 서양은 큰 발전을 이룩하긴 했지만, 근대화라고 보기엔 의견에 따라 다르지만
보통 19세기~20세기를 근대로 보는 인식상 **아직도 한창 멀었었다.** 즉 소현세자에 대한 이런 논거는 의미가 없다고 봐야 할 것이다.
그러나 무조건적인 부정은 안된다. 의미가 없다해도 계속해서 서양의 근본적인 근대화에 대해 조사해서 역사 속의 숨겨진 가능성을 찾아내야
한다.언제까지 이 해석 하나로 우리의 무한의 가능성이 담겨진 선조의 역사를 제한해야 하겠는가. 단순히 실현되지 않았다는 이유로 우리의 역사
시각을 제한해서는 안된다.

  

단적인 예로 동생 효종도 같이 청에서 억류 생활을 하면서 배운 게 많은 인물이었고, 조카인
[현종](%ED%98%84%EC%A2%85.md) 역시 서양 문물에 관심이 많았다. 하지만 현실은 현종 치세에도 대중적으로는 '삽질'로
이미지가 박혀 있는 [예송논쟁](%EC%98%88%EC%86%A1%EB%85%BC%EC%9F%81.md)이 일어났다. 이 외에도 신하들
역시 연행이나 [일본행](%EC%A1%B0%EC%84%A0%20%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%82%AC.md) 등을 가면서
서양에 대해 접한 케이스는 이미 꽤 많다. 가령 숙종, 경종 대의 노론의 대신 이이명같은 경우 천주교`[7]`나 천문학에 일찍이 관심이
많았고 관련 서적 역시 북경의 선교사와 직접 접촉하여 얻어낼 정도의 사람이었다.`[8]` 그러나 교황의 제사 관련 이야기로 분노해서 박해를
시작한 조선이었다. 만약 진짜 천주교에 호의적인 것이라면 구교와 신교의 차이부터 제대로 알고 했어야 했다.생각해보라 만약 계속된 서양과의
교역으로 기독교 종파들의 차이점을 제대로 숙지하고 있었다면 교황청 제사 금지 조항에서 흥분할 필요가 없었다.교황청이 다가 아니니까 구교 믿지
않는 국가들과 교류하고 박해하지 않는 대신에 추방을 하는 등 능동적으로 서양 국가들의 위협에서 대처할수 있을것이었다.그런 행동을 하려면
마인드부터가 능동적이었어야 했는데 각종 정통성 관련 콤플렉스에 시달린 효종이나 현종과는 달리 정통성과 외교적 수완에서 유리한 소현세자가 보다
적격이라는 것이다.

  

더 결정적으로 서양과 교류를 한다고 해도 그것이 반드시 나라의 독립이나 발전으로 이어진다고 보기에는 문제가 있다. 조선에 비하면 훨씬 서양과
교류의 여지가 많고 발전된 축에 속했던 인도(영국령 인도 제국), 아랍지역(오스만 제국 붕괴후 열강의 분할, 위임통치)의 사례는 무엇이고
유교문화권 중 서양권과 접촉이 가장 빈번한 축에 속했던 베트남`[9]`(프랑스령 인도차이나)의 사례는 무엇을 의미하는지. 그 중국도
식민지화는 겪지 않았더라도 서양권에 대해서 비교적 을(乙)의 위치에 있었는데 조선이 서양 문물을 좀 더 빨리 받아들인다고 이들 나라보다 더
나으리란 보장이 없다. 보장이 중요한 것이 아니다. 여기서 핵심은 서양 열강의 침입이 본격적으로 시작하기 전에 예방책을 미리 얻자는 것에
있다. 우리나라가 약하다는 것을 떠나서 세계적 몰이해에서 끝나는 것보다는 세계를 바라보는 인식이 넓혀준다는 것에 핵심이 있다.

  

사실 소현세자에 대한 호의적인 여론은 조선 후기에 대한 실망감은 물론 워낙 아버지 인조에 대한 평가가 바닥을 기는 것의 반대 급부인 면도
없지 않다. 남아 있는 기록으로는 소현세자의 정치적 이상이 어땠는지도 알아보기도 어려우며 설사 왕이 되었다 하더라도 소현세자 역시 결국
성리학적 교육을 받고 자라난 인물인 것은 사실이기 때문에, 성리학의 한계를 소현세자가 탈피할 수 있었을지의 가능성도 미지수다. 무엇보다도
조선의 정치 시스템은 [왕 한 사람이 다 하는 시스템이아니다](%EA%B5%B0%EC%95%BD%EC%8B%A0%EA%B0%95.md). 아래에 언급된 박시백 화백의 평가도 이런 맥락에서
나온 것.

  

물론 소현세자는 무책임했던 아버지에 비해 세자로서의 책임감이나 좋은 모습들을 보여준 것은 분명한 사실이고, 그로 인한 기대감은 많이 준
인물이지만 그 막연한 기대감 하나로 지나치게 과대평가하는 것은 삼가해야 한다. 실학의 경우, 애초에 실학자들의 사상적 기반이 선대인 허적,
이이명, 송시열로부터 유래한 것이 적지 않다. 거기에 더해, 애초에 조선은 경제적으로 동북아 삼국 중 가장 스펙이 떨어지는 국가였다는 점도
고려해야 한다.`[10]` 당시에는 기근과 역병 크리 역시 심각했던 것 역시 고려할 필요가 있다. 그래도 이점 역시 잊으면 안된다. 우리가
약한 것이 핵심이 아니라 세계를 바라보는 시각이 넓어진다는 것에 중점을 맞춰야 한다. 태국도 주변 여건이 철저히 불리했다.(동쪽은 프랑스가
장악. 서쪽은 영국이 장악.) 그런데도 기지를 잘 쓴 결과 동남아에서 유일하게 외세의 지배를 비켜갔다. 나라가 약하느냐를 떠나서 눈치가 있고
미리 예방책을 잘 쓸수 있는 국가일수록 태국처럼 살아남을수도 있다는 것이다.

  

여담으로 근대화를 원활히 진행한다 해도 어차피 엄청난 부작용은 필수다. 당장 일본부터 메이지 유신 초기에 내란을 겪었다. 그리고,
근대화보다는 조금씩 조금씩 정책을 바꿔나가는 한해서 눈치있게 국가를 행정해야 부작용을 최소한 줄일수 있을 것이다. 근대화는 중요하지 않다.
애초에 근대화가 그렇게 쉽게 이뤄지지 않는 것이기 때문에 점진적인 개혁에서 국민들의 시야를 넓히는 것을 시작해야지 근대화는 그 이후에 해도
늦지 않다. 강한 나라가 중요한 게 아니다. 눈치있고 약삭빠른 나라가 더 중요한 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=7)]

## 7. 오늘날의 소현세자 ¶

소현세자에 대한 대중적 여론이 상당히 동정적, 호의적이다보니 현대의 창작물에서는 좋은 대접을 받는다.
[사극](%EC%82%AC%EA%B7%B9.md)에서 등장할 때는 아버지 인조가 악역으로 자주 나오는 데 반해 주로 주인공의 조력자
역을 많이 한다. 비중있게 나오지는 않아도 선역으로 잘 나오는 편. 능력과 기대감은 있었지만 비극적인 최후를 맞았기 때문인지 역사를 기반으로
한 소설의 주인공으로 많이 등장한다.

  

2010년 3월에는 김인숙 작가가 그를 주인공으로 한 소설인 <소현>을 발표했다.

  

만화가 [박시백](%EB%B0%95%EC%8B%9C%EB%B0%B1.md)은 자신의 만화 [박시백의 조선왕조실록](%EB%B0%95%EC%8B%9C%EB%B0%B1%EC%9D%98%20%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%99%95%EC%A1%B0%EC%8B%A4%EB%A1%9D.md)에서 "사대부의 바다에 고립된 광해군을 생각하자"라고 큰 기대를 걸지 않으면서도 "그(사대부)들을 설득해가면서 새로운
조선을 건설하는 건 어려웠겠지만, 성리학 일변도였던 조선 사회에 적지 않은 충격은 주었으리라."라고 평했다. <del>[물론 역사에 가정은금물이지만.</del>](What%20if.md)

  

일부 기독교에서는 소현세자를 최초의 순교자로 보기도 한다. <del>관심 가졌다가 죽었다고 순교자로 취급한다면 삼국시대 인물도 아예
불가능하진 않다는 사실은 모른 척하자</del> 소현세자와 인조의 갈등이 사실은 소현세자가 기독교 신자였기 때문에 벌어진 종교적 갈등이었고,
소현세자는 기독교를 조선에 전파하려다 아버지에게 죽었다는 것.

  

사실 소현세자의 천주교에 대한 관심이 예사롭지 않은 수준이었다는 것은 의심의 여지가 없다. 아담 샬이 저술한 <중국포교사>에 따르면 아담
샬과 소현세자는 의형제급으로 친했으며`[11]`, 소현세자가 조선으로 귀국할 때 아담 샬 곁에서 서양 문물과 천주교를 배우라며 내시 한 명을
남겨두고 갔다. 결정적으로 소현세자는 **본인이 쓴 서신에서 천주교의 가르침이 마음을 정화하고 덕을 닦는데 가장 적절한 학문이라고 했으며,
심지어 귀국 직전에는 조선에 천주교를 전파하고 싶다며 성직자 파견을 요청하기까지 했다.** 물론 이런 발언들이 그냥 <del>아담 샬에게
뭔가 얻어내기 위한</del> 립서비스였다는 의견도 있지만, 정말 천주교에 엄청난 관심이 있었거나 심지어 천주교를 받아들였다고 해석할 수도
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%9
0?action=edit&section=8)]

### 7.1. 사극에서 소현세자를 연기한 배우 ¶

  * [대명](%EB%8C%80%EB%AA%85.md) : [백윤식](%EB%B0%B1%EC%9C%A4%EC%8B%9D.md) 80년대 초반 병자호란과 효종북벌을 다룬 작품.
  * [추노](%EC%B6%94%EB%85%B8.md) : [강성민](%EA%B0%95%EC%84%B1%EB%AF%BC.md) ([켠김에 왕까지](%EC%BC%A0%EA%B9%80%EC%97%90%20%EC%99%95%EA%B9%8C%EC%A7%80.md)에 나오는 그 강성민 맞다.)  

2002년 [명성황후](%EB%AA%85%EC%84%B1%ED%99%A9%ED%9B%84.md)에서
[의화군](%EC%9D%98%EC%B9%9C%EC%99%95.md) 이강을 연기했다

  * [최강칠우](%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%B9%A0%EC%9A%B0.md) : 임호
  * [탐나는도다](%ED%83%90%EB%82%98%EB%8A%94%EB%8F%84%EB%8B%A4.md): 소영돈
  * [마의](%EB%A7%88%EC%9D%98%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md): [정겨운](%EC%A0%95%EA%B2%A8%EC%9A%B4.md)
  * [궁중잔혹사-꽃들의 전쟁](%EA%B6%81%EC%A4%91%EC%9E%94%ED%98%B9%EC%82%AC-%EA%BD%83%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md): 정성운`[12]`
  * [삼총사](%EC%82%BC%EC%B4%9D%EC%82%AC%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md) : 이진욱  

`\----`

  * `[1]` 사실 이 때도 인조는 상당히 위험한 상태라고 판단하여 세자를 따로 피하게 한 것. 참고로 왕은 강화도로 피난갔다.
  * `[2]` [월산대군](%EC%9B%94%EC%82%B0%EB%8C%80%EA%B5%B0.md)의 4대손
  * `[3]` 정확히 하자면 [순치제](%EC%88%9C%EC%B9%98%EC%A0%9C.md)는 어린애라 실권을 쥐고 있던 섭정왕 도르곤이 돌려 보낸 것이다
  * `[4]` 소현세자를 집도한 의원 이형익은 침술에 능한 이였는데, 소현세자는 침을 맞은 직후 사망했다. 원래 이 작자는 돌팔이 의사라는 시각이 많았고, 효종(당시 봉림대군)도 이 사건을 의료사고로 생각했는지 중병에 걸린 이후에도 이 어의에게 침을 맞지 않았다. 인조가 계속 맞으라고 했음에도 끝내 맞지 않았다. 다만 어이없게도 효종 자신도 결국 **수전증이 있었던 침의**에게 머리에 침을 맞고 과다출혈로 사망하지만. 덧붙여 이형익은 1660년 현종 원년 때 외출 중 백성들에게 맞아 죽었는데, 몽둥이와 호미에 눈알이 튀어나올 정도로 맞고 시신은 한강에 던졌다고 한다. 맞아 죽은 걸 보면 원래부터 평판이 좋지 않은 모양.
  * `[5]` 생각해보면 임금이 살인교사를 한 것일 수도 있는데, 물증이 있는 것도 이상하다. 예컨대 당색을 달리하는 임금과 대비가 있다고 할 때, 대비의 사주로 임금을 암살하고 새 왕을 세우려는 음모가 있었는데 그것이 발각되었다고 치자. 아무리 대비가 진짜 교사범이라 한들 왕실의 위신을 우려하여 대비가 교사범인 사실을 밝힌 놈을 대비를 무고한 죄로 쳐죽이고 대비를 무죄로 처리하는 것이 정치적 파장을 최소화하는 방법이다. 국왕시해의 경우에도 이럴진대, 더군다나 임금이 세자를 죽인다 한들 물증이 있을 리 없고, 임금을 자식살해자로 지목하는 주장은 공론화하는 것이 불가능하다. 물론 이를 구실 삼아 반정을 일으키는 것은 별 문제.
  * `[6]` 그나마 소경원이란 이름은 고종 때 붙여진 이름이며 그 이전에는 소현묘라 불렸으며 정자각이나 석물 같은 것도 없었다.
  * `[7]` 천주교에 관해 언급할 경우, 조선은 그나마 유교문화권 중 천주교에 가장 호의적인 케이스에 해당했다. 분명 박해 사건이 적지 않았으나 안동 김씨 등 노론 시파는 대체로 천주교 교세 확산을 묵인한 축에 속했고 대원군의 부인도 천주교 신자였다. 전례 문제로 절대권력자인 황제가 디스했고, 이미 문화적으로 충돌이 있었던 중국이나 [시마바라의 난](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%B0%94%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md) 등으로 천주교를 대대적으로 탄압한 일본에 비하면 신자 입장에서 조선은 그나마 낫다.
  * `[8]` 여담이지만 이 때 북경 천주당에서 맛 본 카스테라를 잊지 못해 조선에서 재현을 시도하려고 했지만 밀가루의 질적 차이 때문에 실패했다고 한다.
  * `[9]` 완씨가 베트남을 통일하는 과정에서 프랑스 등의 지원을 받았고 파리에 가서 직접 조약을 체결하기도 했다.
  * `[10]` 중국이야 말할 것도 없고, 17세기 정도 되면 경제적으로 최전성기를 달리다시피 한 일본 역시 조선보다 인구가 대체로 약 2배 수준은 되었다. 그 중일 양국도 서양과 교류하면서 생고생했다.
  * `[11]` 그것도 소현세자 본인의 입으로 아담 샬과 자신은 피를 나눈 형제같다고 말했다고 한다.
  * `[12]` JTBC의 2013년 기획에는 소현세자 탄생 400주년 기념작이라 하여 소현세자가 주인공인 것**처럼** 말하고 있으나 실질적으로 드라마의 주인공은 [소용 조씨](%EC%86%8C%EC%9A%A9%20%EC%A1%B0%EC%94%A8.md)다. <del>본격 [페이크 주인공](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)</del>

