**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 항목은 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 항목은 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다.  
또 본 항목에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다.

  

[2001년](2001%EB%85%84.md) 10월 [강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md)
[속초](%EC%86%8D%EC%B4%88.md)시에서 발생한 [살인](%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)
[사건](%EC%82%AC%EA%B1%B4.md). 다만 제목과 달리 살인사건이 아닌 이유는 정말로 황당한 사건이기 때문이다.

## Contents

    

1 20개월 추적 끝에 밝혀진 살인 사건

2 사건의 의문점들

3 결과

4 관련기사

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8D%EC%B4%88%EC%8B%9C%20%EC%BD%
98%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9D%B8%20%EC%95%94%EB%A7%A4%EC%9E%A5%EC%82%AC%EA%B1%B4?
action=edit&section=1)]

### 1 20개월 추적 끝에 밝혀진 살인 사건 ¶

2001년 10월 [강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md) 속초시의 한 공동묘지에서 암매장된 시체가
발견되었다. 키 175cm 정도에 40대 초반의 남성으로 [휠라](%ED%9C%A0%EB%9D%BC.md) 상의를 입은 채 마대에
담겨져 있었다. 시체가 발견된 계기는 10여일 전 20대 남성 세 사람의 자백 때문이었다. 이들 세 사람은 속초 인근
[고성](%EA%B3%A0%EC%84%B1.md)군 출신의 23세 이 모씨, 속초시 출신의 20세 황 모씨와 26세 방 모씨였다. 이들
중 이씨와 황씨는 강도상해 혐의로 체포되었는데 경찰은 이들이 특수절도 전과 5~6범인데다 이씨가 자주 구치소 내에서 사람을 죽였다고 말해온
터라 여죄를 추궁하였다. 그러던 중 나중에 잡힌 방씨에게 '이씨가 네가 사람을 죽였다고 진술했다.'고 유도심문을 벌이자 방씨는 자신은
강도살해사건과 무관하다며 진술했고 지나가는 소리로 사람을 죽여서 파묻은 적은 있다고 말했다.

  

결국 경찰은 이들 세 사람에 대해 강도높은 심문을 한 결과, 다음과 같은 진술을 확보했다. 그들의 말에 의하면 2001년 여름 새벽 2시경에
속초시 모 [콘도](%EC%BD%98%EB%8F%84.md) 별관 3층에 직원으로 위장하여 침입하여 방 안의 남녀를 흉기로 위협했다.
그리고 남자를 5층 옥상으로 끌어내 쇠파이프로 구타한 후 칼로 찌르고 옥상에서 떨어뜨려 살해한 다음 여자는
[소화기](%EC%86%8C%ED%99%94%EA%B8%B0.md)로 내리쳐 실신시켰다. 그 후 남자의 시체를 공동묘지에 암매장하고
실신한 여자는 그 자리에 버렸다고 진술 하였다. 이들이 살해 후 빼앗은 돈은 겨우 13만원이었다. 경찰은 이들 세 사람의 진술을 토대로
15일간에 걸쳐 수색을 펼친 결과 시체를 발견했다. 그리고 이들 세 사람은 강도살인혐의로 재판에 넘겨졌다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8D%EC%B4%88%EC%8B%9C%20%EC%BD%
98%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9D%B8%20%EC%95%94%EB%A7%A4%EC%9E%A5%EC%82%AC%EA%B1%B4?
action=edit&section=2)]

### 2 사건의 의문점들 ¶

그런데 1심 재판이 시작되자 이들 세 사람은 갑자기 모두 경찰의 강압수사에 못이겨 거짓자백했다며 범행을 부인하였다. 하지만 1심 재판부는
이들의 주장을 받아들이지 않고 이씨에게 [무기징역](%EB%AC%B4%EA%B8%B0%EC%A7%95%EC%97%AD.md), 황씨와
방씨에게 각각 [징역](%EC%A7%95%EC%97%AD.md) 20년과 7년형을 선고하였다. 이들이 진술한 곳에서 진술한 차림의
시체가 나왔기 때문이다. 그런데 재판 도중 의문점들이 속속 드러나기 시작하였다.

  

첫번째, 콘도에서 피해자의 투숙기록도, 유류품도 발견되지 않은 데다가 가장 중요한 증인이 되어줄 여자도 발견되지 않았다.  
두번째, 남자의 시체가 완전히 백골로 발견되어 최소 1년전에 암매장 된게 아니냐는 의문이 든다.  
세번째, 5층 옥상에서 떨어졌다는 시체에 골절이 하나도 없었다.  
네번째, 범행은 한여름에 벌어졌는데 시체는 면잠바에 티셔츠에 와이셔츠까지 착용하여 전혀 여름에 입는 의상으로 보이지 않았다.  
다섯번째, 단순히 유흥비 마련을 위해 한창 성수기에 사람들이 붐비는 콘도를 대상으로 범행을 저질렀다는 점이 석연치 않다.

  

결국 2심 재판부는 처음부터 심리를 시작하였다. 그런데 검찰은 여기서 엄청난 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 벌이고
만다. **시체의 신원도 아직 밝혀지지 않은 상황에서 시체를 비롯해 시체가 입었던 옷, 시체를 담은 마대자루를 모두 불태워 버린것이다.**
거기다 방씨는 정신지체인이라 그의 진술에 대한 신빙성이 의심받게 되었다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8D%EC%B4%88%EC%8B%9C%20%EC%BD%
98%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9D%B8%20%EC%95%94%EB%A7%A4%EC%9E%A5%EC%82%AC%EA%B1%B4?
action=edit&section=3)]

### 3 결과 ¶

결국 서울 고법 형사 5부 전봉진 재판장은 위와 같은 의문점들을 증거로 이들 세 사람에 대해 무죄를 선고하였다. 그리고 결국 이 사건은
이렇게 종결되고 말았다. 다만 이씨와 황씨는 별도의 강도상해 혐의만 적용되어 징역 4년에 처해졌다.

  

이 사건은 [MBC 실화극장 죄와 벌](MBC%20%EC%8B%A4%ED%99%94%EA%B7%B9%EC%9E%A5%20%EC%A3%84%EC%99%80%20%EB%B2%8C.md)과 [MBC](MBC.md)
[서프라이즈](%EC%84%9C%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)에서 다뤘다. 죄와 벌에서는 매우
상세하게 다뤘지만 서프라이즈에서는 세사람이 모두 정신지체장애인이라 진술에 대한 신빙성이 전혀 없다는 식으로
[왜곡](%EC%99%9C%EA%B3%A1.md)되어 방송되었다.

  

과연 40대 남자는 누구였을까? 그리고 그를 죽인 진범은 누구일까? 무엇보다 사건이 관계가 없는 세 사람이 어떻게 40대 남자가 묻혀 있을
곳을 알고 있었을까? 검찰의 어이없는 실책으로 시체와 작은 증거들이 모두 소실된 시점에서 이 사건은 장기미제 사건으로 남을 확률이 높다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%8D%EC%B4%88%EC%8B%9C%20%EC%BD%
98%EB%8F%84%EC%82%B4%EC%9D%B8%20%EC%95%94%EB%A7%A4%EC%9E%A5%EC%82%AC%EA%B1%B4?
action=edit&section=4)]

### 4 관련기사 ¶

[암매장 시체 발견 기사](http://soraknews.co.kr/neo/NeoBoard/NeoView.cgi?Db=536&Mode=vie
w&Block=1&Number=4&BackDepth=1&SearchID=%2Fhost%2Fhosting%2Fhome5%2Fsoraknews%
2Fdocs%2Fneo%2FNeoBoard%2Ftmp%2F222.122.194.115.3869&fmSearchType=CATEGORY&fmK
eyWord=%BB%E7%C8%B8)  
[진상 기사](http://www.chosun.com/national/news/200301/200301290263.html)  
[표창원의 사건추적](http://www.sisapress.com/news/articleView.html?idxno=59477)

