  * 상위항목 : [금융투자 관련 정보](%EA%B8%88%EC%9C%B5%ED%88%AC%EC%9E%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [주식 관련 정보](%EC%A3%BC%EC%8B%9D%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

손해(損)를 끊어(絶)버리는 매매(賣)라는 뜻이다. 영어로는 Loss cut. <del>절대 [손](%EC%86%90.md)을 [잘라버리는 게](%ED%83%80%EC%A7%9C.md) 아니다</del>  
손절매를 줄여서 손절이라고도 한다. 손절의 반대말은 익절.

손절매란 시장에서 주식을 매입하였는데, 자신의 예상과 달리 주가가 떨어질때 어느정도의 손해를 감수하고서라도 그 주식을 매도하겠다는 것을
말한다.

**단타위주의 매매`[1]`나 [개잡주](%EA%B0%9C%EC%9E%A1%EC%A3%BC.md)일수록 [손절매](%EC%86%90%EC%A0%88%EB%A7%A4.md)의 중요성이 크다.**

하지만 개인투자자로서는 손절매는 손해의 확정이라 일반[개미](%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)들이 실천하기 힘들다. 그래도
손절매를 안한다는 것은 보험을 들고 난 후 아무런 사고도 일어나지 않았다고 해서 보험을 끊어버리는 것만큼이나 멍청한 짓이다. 손절매를 못하면
발톱만 자르면 될 것을 다리,고추,몸통까지 잘라버리는 사태가 발생할 수 있다.

초보자들이 흔히 실수하는 다른 한가지는 **기계적으로 손절매 %를 종목마다 적용하는 것**인데, 이건 정말 바보짓이다. 손절매 시기
또한‘무조건 매입가격 대비 2%’라든가
‘[이동평균선](%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%8F%89%EA%B7%A0%EC%84%A0.md)이 무너져 데드크로스
발생’등으로 알고 있는 경우가 많다. 하지만 이것은 지극히 위험한 방법이고 성공율도 낮다.

기본적인 손절매는 **해당 종목에서 발생하는 모든 손실이 투입하여 운용하는 총자금의 3%를 초과하느냐?** 라는 전제를 깔고 장기성장성을
고려해 단행하는 편이 안전하다. 왜냐하면 3% 룰을 적용하여 손절매를 단행할 경우, 5번까지는 손절 후 남은 총 자금으로 12% 정도의
이윤을 내면 복구가 가능하기 때문이다. 사실 고수들도 5번 매입해 들어가면 1~2번은 손실을 보는 것을 고려한다면 3% 정도를 총 자본
손실율로 잡는 편이 좋다.

주의할 점은 우상향 그래프를 나타내지만 현재 상하 변동성이 심한 [우량주](%EC%9A%B0%EB%9F%89%EC%A3%BC.md)
장기투자에서 매일처럼 기계적인 2~3% 손절매를 무조건 적용하는 것은 바보짓이다. 왜냐하면 대다수 우량주 주가는 큰 사건이 없는 이상,
상승이건 하강이건 기관이나 외국인이 [개미](%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)를 상승 이전에 떨어내거나, 반대로 하강 이전에
물량을 넘기기 위해 일정 기간의 조정과정을 거치는 시기가 있는데, 이 과정에서 경기민감주는 하루에도 2~5%씩 상하요동을 치며 상승할 수
있다. 그래서 현 시기가 과연 **물량을 개미에게 넘기는 시점인지**, **반대로 매집을 하는 와중에 개미를 떨구는 것인지**부터 판별하고
손절매를 단행해도 늦지는 않다. 그렇지 않으면 팔고 난 후 마구 올라가는 주식을 보며 망연자실하거나, 최악의 경우 더 비싼 가격으로 또다시
매입할 수 있다.

반대로 시가총액과 거래량이 적은 종목과 [개잡주](%EA%B0%9C%EC%9E%A1%EC%A3%BC.md)의 경우엔 손절매 적용 기준이
우량주와 다르다. 이 경우는 세력이 차트와 가격 자체를 조작하기 쉽기 때문에 정말 아니다 싶은 경우, 3% 룰 또는 기계적으로 정한 종목별
손실율에 해당하면 무조건 손절하고 즉시 빠져나가는 편이 낫다. 세력의 행동에 맞추어 매입, 매수를 되풀이하면서 큰 돈을 번다고 유혹하는
경우도 있지만, 그런 도박을 좋아하다 [한강 정모](%ED%95%9C%EA%B0%95%20%EC%A0%95%EB%AA%A8.md)에
참여할 확율이 높으니 정말 돌아보지도 말자.

애초에 초보자는 장기적으로 무조건 우상향하며 [신고가](%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EA%B0%80.md)가 날 수 있는 가능성을
지닌 우량한 기업의 주식만 매수해야 한다. 초보자는 손절매에 성공할 확률이 매우 낮기 때문이다. 그리고, 경기하락으로 떨어진 코스피
우량주식은 경제회복 후 그 이상 오를 수도 있으므로 장기투자자는 손절매 여부를 더 신중하게 생각하고 시황을 조사해야 한다.

또한 손절매한 금액으로 주식을 다시 매입한다고 해도 경기후퇴로 모든 주식이 동반하락하는 경우 갈아타는 것도 쉽지 않으니 시기를 잘 저울질해야
한다. 최악의 경우 바닥에서 우량주를 판 후 경기회복기에 손가락만 빠는 경우가 생길 수 있기 때문이다. [워런버핏](%EC%9B%8C%EB%9F%B0%20%EB%B2%84%ED%95%8F.md)은 경기하락으로 자신의 우량주가 손절매 기준으로
내려갈 때, **내재가치가 높고 저평가된 우량주식**은 결코 버리지 않아 경기회복 후 오히려 더 큰 이익을 봤다는 점도 생각하자.

투매권에서 손절매를 하면 높은 확률로 바닥에 팔고 나오는 것일 수도 있기 때문에 위험하다. 또한 바닥권에서 매도를 하게 되면 높은 확률로
[외국인](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%9D%B8.md)이 매수할 확률이 존재하는데 이는 한국기업을 외국인에게 헐값에 넘기는
매국행위가 될 수 있다. 실제로 가끔 시황을 잘못 파악한 국내 [기관](%EA%B8%B0%EA%B4%80.md)투자자들이 바닥에서
매도해서 언론에서 매국노라며 욕먹는 경우가 있었다.

[손절매](%EC%86%90%EC%A0%88%EB%A7%A4.md)의 빈도에 따라 트레이더`[2]`와 인베스터`[3]`로 구분하기도
한다.

[필립 피셔](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%ED%94%BC%EC%85%94.md)의 아들 켄 피셔는 손절매에 대해 부정적인
입장을 취했다. 그 이유는 손절매가 수익률에 확실히 도움이 된다면, 모든 투자 전문가들이 손절매를 적극적으로 행했어야 하는데 실제로 손절매를
하는 투자전문가를 본 적이 없기 때문이다. 켄 피셔는 손절매가 보장하는 것은 매매비용뿐이라고 지적했다.

`\----`

  * `[1]` 데이트레이딩, 선물옵션
  * `[2]` 주가가 내리면 매도
  * `[3]` 기업의 펀더멘털이 훼손되면 매도

