## Contents

    

1. [솔로몬](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md)이 지었다고 알려진 책 
    

1.1. 큰 열쇠

1.2. 작은 열쇠

2. 퍼즐 게임 
    

2.1. 이식판 및 후속작

3. 대항해시대 온라인 자물쇠 따기스킬의 부스터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%EC%9D%9
8%20%EC%97%B4%EC%87%A0?action=edit&section=1)]

## 1. [솔로몬](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md)이 지었다고 알려진 책 ¶

성경 열왕기에 나오며, 그 중 큰 열쇠와 작은 열쇠를 이야기하는 것이다. 참고로 솔로몬이 저술한 책 6권을 '레메게돈'이라고 부르기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%EC%9D%9
8%20%EC%97%B4%EC%87%A0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 큰 열쇠 ¶

[달](%EB%8B%AC.md)을 시작으로 [수성](%EC%88%98%EC%84%B1.md),
[금성](%EA%B8%88%EC%84%B1.md), [화성](%ED%99%94%EC%84%B1.md),
[목성](%EB%AA%A9%EC%84%B1.md), [토성](%ED%86%A0%EC%84%B1.md),
[천왕성](%EC%B2%9C%EC%99%95%EC%84%B1.md),
[해왕성](%ED%95%B4%EC%99%95%EC%84%B1.md),
[명왕성](%EB%AA%85%EC%99%95%EC%84%B1.md) 등 잘 알려진 행성의 힘을 빌려오는 방법을 저술한 책.

  

작은 열쇠보다 위험은 덜하다고 하나 위험하기는 마찬가지다. 원본은 아마존에 팔고 있다. 루비박스 번역본은 해석해서는 안 될 부분`[1]`까지
해버려 실행할 수 없는 보통의 교양 서적이 되어 버렸다.<del>번역이 안되면 할 수는 있고?</del>

  

비슷한 경우로는 모던 매직과 마법 입문`[2]`이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%EC%9D%9
8%20%EC%97%B4%EC%87%A0?action=edit&section=3)]

### 1.2. 작은 열쇠 ¶

[게티아](%EA%B2%8C%ED%8B%B0%EC%95%84.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%EC%9D%9
8%20%EC%97%B4%EC%87%A0?action=edit&section=4)]

## 2. 퍼즐 게임 ¶

[테크모](%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%AA%A8.md)에서 아케이드용으로 제작한 퍼즐 게임.  

  

<del>[무섭다](%EA%B4%B4%EC%88%98.md)</del>

  

기본적으로 [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)`[3]`인 플레이어를 조작해서 1번 항목의 솔로몬의
열쇠로 추정되는 것을 찾으러 갖가지 방을 탐색하는 어찌 보면 심플한 게임이다. 주인공은 자신의 앞 혹은 발밑에 부서지는 블럭을 소환하거나
없앨 수 있는데 이것이 중요한 조작으로 작용한다. 물론 이건 적들에 닿아도 부서진다. 플레이어는
[헤딩](%ED%97%A4%EB%94%A9.md)으로도 블럭을 부술 수 있는데 헤딩으로 부수려면 2대를 때려야 한다.

  

엄청난 자유도를 보장해주는 능력으로 보이지만 사실 모든 지형을 바꿀 수 있는 것은 아니고, 아예 건드리지도 못하는 하얀 블럭들이 곳곳에
포진해 있기 때문에 조작을 잘못하다간 지형에 갇혀 이도저도 못하게 되거나 구석에 몰려서 적한테 죽는 경우도 간혹 생기므로 맵 구조에 대한
기본적인 이해는 필수. 시간제한까지 감안하면 결코 만만한 게임은 아니다.

  

그 외에 특징으로는

  

  * [요정](%EC%9A%94%EC%A0%95.md) 10마리를 획득하면 [잔기](%EC%9E%94%EA%B8%B0.md) 하나 추가. 보너스 스테이지에 배치된 요정은 100점, 종 아이템을 획득했을 때 나타나는 요정은 2000점을 준다. 또한 숨겨진 황금 종을 얻으면 5000점짜리 <del>[大</del>요정](%EB%8C%80%EC%9A%94%EC%A0%95.md)을 불러낼 수 있다. 참고로 이 요정에게 불을 쏘면 **터진다.**(...) 이식판에서는 불가능. 아케이드 판의 경우 마지막 스테이지에서 30000점짜리 요정 [여왕](%EC%97%AC%EC%99%95.md)이 나오며, 이 요정은 콘솔판에서는 [붙잡힌 히로인](%EB%B6%99%EC%9E%A1%ED%9E%8C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)으로 나온다.(...)
  * 스테이지를 클리어하는 방식은 열쇠를 획득한 후 문으로 들어가면 되며, 마지막 스테이지는 책이 있는 곳에 도달하면 된다.
  * 허공에 블럭을 생성했다가 없애는 것으로 아이템을 찾아내는 게 가능하다. [단서는 충분히 주어지지만 때에 따라서는 뜬금없는 허공에 있는 경우도 있다.](%EB%AF%B8%EA%B6%81%EC%A1%B0%EA%B3%A1.md) 잘 이용하면 어마어마한 점수를 불릴 수 있다. 
  * 괴물들은 추락사하는 괴물이나 시간이 지나면 수명이 다하는 괴물이 있다. `[4]` 진행 중 종종 보게 되는 빨간색 거울은 이 괴물들을 주기적으로 소환한다. 단 영구적으로 지속되는 유령이나 비행형 마물들은 초기배치 외에는 생성되지 않는다.
  * 불꽃은 사실상 호신용으로 괴물을 죽여 아이템으로 만들 수 있다. 벽을 따라서 움직이며 기본적으로 3발까지 보유 가능. 진행방향의 모든 적을 휩쓸고 지나가는 거대 불꽃도 있지만 잘 안 나오는 편. 두루마리를 습득할 때마다 불꽃을 최대 하나씩 더 습득할 수 있으며 최대 8개까지 확장가능하다.`[5]` 또한 숨겨진 요소로 구슬 아이템을 먹으면 불꽃이 발사된 후 더 오랫동안 유지된다.
  * 스테이지 곳곳의 화염은 지나갈 수 없지만 그 위에 지팡이를 휘두르면 잠시 사그라들어 점프로 넘을 수 있게 된다.
  * 특정 스테이지에서는 열쇠를 지팡이로 건드려서 파란 열쇠로 바꿀 수 있는데 파란 열쇠로 획득하면 다음 스테이지가 아닌 숨겨진 스테이지로 간다. 숨겨진 스테이지에서는 특수 아이템(두루마리 같은)을 습득하거나 스코어링을 한다. 이 특수 아이템들도 이미 있는 아이템에 지팡이를 휘둘러서 얻는 경우가 다수.  

[오컬트](%EC%98%A4%EC%BB%AC%ED%8A%B8.md)스러운 분위기가 빠지면 섭했는지 각 방마다 테마가 다른데 [황도12궁](%ED%99%A9%EB%8F%84%2012%EA%B6%81.md)의 각 동물을 상징하는 심볼과 벽장식이나 헥사그램 같은 상징이
자주 나온다. 물론 그냥 곁가지일 뿐이라서 별 의미는 없다. 게다가 황도 12궁을 다 넣은 것도 아니고 자세히 살펴보면 4번방부터
9번방까지만`[6]` 테마가 있다. 즉 12개 중 딱 절반인 6개만 들어갔다. 최종 스테이지는 11번방인데 이 방에 있는 건 그냥 거대한
마법진(...). <del>거의 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md) 떡칠인데 어차피 이 게임 80년대
게임이다</del>

  

그 외에 보너스 아이템으로 테크모 엠블렘(...) 같은 걸 넣어놓는 등 미묘한 서비스 정신도 보여준다.

  

블럭 생성 중에 캐릭터가 잠깐 멈추는 현상이 있는데, 이걸 이용해 공중에서 타이밍을 잘 맞춰 계속 지팡이를 휘두르면 5초 가량은 적의 공격을
받지 않고 공중에 떠 있는 게 가능하다. 아케이드의 비기 중 하나로 **데모 영상에서 직접 시연한다.**
<del>[공중부양](%EA%B3%B5%EC%A4%91%EB%B6%80%EC%96%91.md)은 마법사의 기본소양이지</del> 물론
복잡해지는 지형구조와 **시간제한** 때문에 뒤로 갈수록 활용가능한 스테이지가 줄어드는 편.

  

게임 자체가 재미있기도 했거니와 익숙해지면 난이도 자체도 감당이 될 정도라
[오락실](%EC%98%A4%EB%9D%BD%EC%8B%A4.md)에 가면 50원짜리 동전 한 닢으로 하루 종일 이 게임을 할 수
있었던 능력자들이 제법 있었다.

  

네기마에서 어둠의 마법 두루마기에 있던 에반젤린 열화령이 하고 있던 게임이 바로 이 게임이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%EC%9D%9
8%20%EC%97%B4%EC%87%A0?action=edit&section=5)]

### 2.1. 이식판 및 후속작 ¶

[GB](GB.md), [GBC](GBC.md), [패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md),
[세가 마스터 시스템](%EC%84%B8%EA%B0%80%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)으로 이식되었다.

  

가정용 콘솔 이식작은 원작의 일부 적들이 삭제되고 더 쉬운 적들로 대체되었지만 기본적인 틀은 동일. 스테이지 개수도 대폭 늘어나고**(무려
64개)** 순서도 미묘하게 바뀌었는데, 일례로 아케이드에서는 양자리 테마 스테이지가 8번방(즉 스테이지 26부터)이었지만 콘솔에서는 첫
스테이지 구간이 양자리로 되어있다. 황도 12궁 테마에 완벽히 들어맞게 하기 위해서 만든 조치일 가능성이 높다.  
게다가 놀랍게도 **[멀티 엔딩](%EB%A9%80%ED%8B%B0%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)이다.** 숨겨진
심볼(<del>원작에선 병풍이었던</del> 황도 12궁을 상징하는 기호들 + 육망성`[7]`)을 전부 모아서 숨겨진 스테이지를 찾아 깨면
[진 엔딩](%EC%A7%84%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)이 해금되는데 이게 미궁조곡 못지 않은 눈썰미 테스트라서 좀
고생한다.`[8]` 게다가 마지막 스테이지는 아케이드와는 달리 불꽃 등의 적 회피수단이 전부 봉인되는 데다 책까지 가는 길마저 **퍼즐**
비스무리한 걸 풀어야 해서 사람 짜증나게 한다. 그래도 원작에서는 그냥 글귀로만
[세계평화](%EC%84%B8%EA%B3%84%ED%8F%89%ED%99%94.md)니 뭐니 해서 허무했던 것과 달리 어떻게든 확연한
결말을 띄워줬다는 것은 좋은 점.[NES 이식판 영상](http://www.youtube.com/watch?v=9_lq-FKWhfI)

  

GB판의 경우는 "솔로몬의 클럽"이라는 이름으로 이식되었는데, 이식작이지만 단순히 빼다박은 건 아니고 원작의 룰에 스테이지 셀렉트와 약간의
RPG적 요소를 도입한 새로운 게임. 화면이 작아서 맵 구성도 상대적으로 간략하지만 후반 가면 치워버리기 힘든 불꽃들이 많이 등장해서
난이도가 올라간다. [본의 아니게 원작보다 시간을 두고 생각해야 하는 퍼즐의 성격이 더욱 강화된 케이스](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%9D%98%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%95%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)라고 볼 수 있다. `[9]`엔딩에서는 주인공이 지금까지 상대했던 적 마물들과 함께 코믹한(...) 그림체로 등장해서 단체사진을
찍는다. <del>중간에 벽돌로 변장하는 새우 몬스터는 짤렸지만 [알 게뭐야](%EC%95%8C%20%EA%B2%8C%20%EB%AD%90%EC%95%BC.md)</del> <del>유령들의 모습을 보면
은근히 [모에화](%EB%AA%A8%EC%97%90%ED%99%94.md)의 기미가 느껴진다</del>
[#](http://www.youtube.com/watch?v=-WGPegA-WMQ)

  

GB판 말고 이후에 GBC 전용으로 "솔로몬'이란 이름의 리메이크판이 또 나왔다. GB판 "솔로몬의 클럽"의 시스템을 그대로 쓰면서 [몬스터팜](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%8C%9C.md)의 등장 캐릭터들을 넣어서 리메이크한 버전이다.

  
  

이후 콘솔판은 2006년, 아케이드판은 2009년에 Wii [버추얼콘솔](%EB%B2%84%EC%B6%94%EC%96%BC%20%EC%BD%98%EC%86%94.md)로 이식되었으며,
[3DS](3DS.md)와 [Wii U](Wii%20U.md)에는 그냥 콘솔판만 이식되었다.

  

이후 패미컴으로 Fire 'n Ice라는 게임이 나왔는데 <del>[이거](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)랑 무슨 관계일까</del> 이 게임의
[프리퀄](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%80%84.md)격인 이야기라고 한다. 제목을 보면 알겠지만 북미 오리지널로, 수출판
제목은 "솔로몬의 열쇠 2"라고 지어버려서 전편이 후속편이 되어버리는 사태가 일어났다. 그냥 벽돌이 **얼음**으로 바뀐 걸 빼면 원작과
틀이 사실상 동일하다. 내용은 대충 1의 모험 이전에 다나의 활약을 그린 것으로 웬 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)이
어느 날 평화로운 섬에 깽판을 쳐서 불로 덮어버린 것을 수습하기 위해 곳곳에 붙은 불을 얼음으로 덮어서 끄는 내용. 즉 이쪽은 원작과 달리
순수한 퍼즐게임이다. 보스들이 등장하기는 하는데 그냥 좀 어려운 문제를 내는 역할이고 직접 싸우지는 않는다. 대충 보스와 대면 -->
[함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)에 빠뜨림 --> 퍼즐을 풀고 나옴 --> **어째서인지 보스가
[시밤쾅](%EC%8B%9C%EB%B0%A4%EC%BE%85.md)**하는 패턴인데 처음부터 끝까지 이런 식이고 최종보스인 마왕만 직접
나서서 싸운다(...) 이 게임에 따르면 1에서 벽돌 만들고 불 쏘던 사람은 원래는 얼음 마법사였다는 게 되는데 약간 어이없는 부분.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%EC%9D%9
8%20%EC%97%B4%EC%87%A0?action=edit&section=6)]

## 3. 대항해시대 온라인 자물쇠 따기스킬의 부스터 ¶

  

게임 내에서의 이름은, 솔로몬왕의 작은 열쇠.

  

솔로몬왕이 숨긴 비보를 찾는 연퀘를 해서 얻는 부스터이다. 고고학을 마무리하는 퀘스트격으로, 아프리카 최남단까지 가야하는 선행발견물도 있고,
카리브에 가서 라레일 10척과 싸워야 하는 등, 정신나간 난이도를 보여준다. (...)

  

하지만 지도복사같은 편법을 쓰지 않는 이상 잘 오르지 않는 자물쇠따기스킬의 부스터인데다, 자물쇠 따기 스킬은 부스터의 종류가 매우 적고
입수경로 제한되어 있기 때문에`[10]` 깰 수 있는데 안 하는 모험가는 거의 없다고 봐도 좋을 정도이다.

  

`\----`

  * `[1]` 스펠 부분을 이야기한다. 원래 스펠은 의미도 의미지만 **발음**이 중요하다는 것 정도는 알아두도록 하자. 모던 매직은 스펠 부분이 출판사 홈페이지에 영문 그대로 올라와 있다.
  * `[2]` 국내에 번역된 마법서들로 기본적인 내용을 다루고 있는 입문자 용이다. 마법입문이 먼저 번역되었고, 기초적인 리츄얼과 마음가짐이나 지식 등이 적혀 있고, 모던 매직은 마법의 종류와 특징 등이 설명되어 있다. 번역판에는 섹스매직 항목이 삭제되어 있다.
  * `[3]` 참고로 설정상 이름이 [다나](%EB%8B%A4%EB%82%98.md)(Dana)다. 게임내의 도트가 워낙 작아서 남녀구분이 애매한데, 항목을 봐도 알겠지만 남성/여성 이름 둘 다 쓰일 수 있는 명사라서 문제는 없다. (...) 그리고 프리퀄에서 확실히 남자라는 게 드러난다. <del>[동정](%EB%8F%99%EC%A0%95.md) 뗐는데 왜 마법사임요?</del>
  * `[4]` 특히 후자의 경우 불을 뿜는 빨간색 도마뱀(?)이 가장 악랄한 적 중 하나인데, 공격은 추락사하는 괴물중 하나인 사족보행 괴물(설정에 의하면 [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)이란다...)처럼 전방 1칸 화염이지만 떨어질 때마다 **플레이어가 있는 쪽으로 발길을 돌리는 무지막지한 AI**를 가졌다. 따돌리려면 유일하게 머리 좀 써야 한다. 헌데 이 빨간 색 도마뱀보다 더 악랄한 적이 있으니 마치 [KKK](KKK.md)같은 두건을 쓴 마법사. **플레이어와 똑같이 벽돌을 만들고 부순다.** 이 적은 벽돌로 막을 수 없는 몇 안되는 적일 뿐만 아니라 AI가 쩔어서 플레이어를 따라다닌다.
  * `[5]` 한 번 획득하면 사망 후에도 보존된다. 참고로 시스템상의 허점 때문에 아이템을 변환시켜 얻는 숨겨진 두루마리는 무한재생이 되는데, 이를 통해 익스텐드를 모아둔 뒤 특정 스테이지에서 [고의미스](%EA%B3%A0%EC%9D%98%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)를 반복하면 금방 두루마리 8칸을 달성가능하다. 대표적인 예로 화염병에 완드질만 하면 두루마리가 튀어나오는 3-3번 방이 있으며 대부분의 사람들이 여기서 노가다를 한다(...). 다만 너무 과하게 하면 잔기가 거덜나니 [원코인 클리어](%EC%9B%90%EC%BD%94%EC%9D%B8%20%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)을 노리고 이 짓을 한다면 이후 스테이지를 노미스로 깰 각오는 해야 할 것이다. 이 게임은 끝까지 깨려면 장난 아니게 오래 진행해야 한다. <del>요즘은 어차피 다들 [에뮬레이터](%EC%97%90%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)로 돌릴 테니 별 의미는 없겠지만</del>
  * `[6]` 순서대로 [전갈자리](%EC%A0%84%EA%B0%88%EC%9E%90%EB%A6%AC.md), [염소자리](%EC%97%BC%EC%86%8C%EC%9E%90%EB%A6%AC.md), [게자리](%EA%B2%8C%EC%9E%90%EB%A6%AC.md), [황소자리](%ED%99%A9%EC%86%8C%EC%9E%90%EB%A6%AC.md), [양자리](%EC%96%91%EC%9E%90%EB%A6%AC.md), [처녀자리](%EC%B2%98%EB%85%80%EC%9E%90%EB%A6%AC.md).
  * `[7]` 아케이드판에서는 그냥 점수 쎈 보너스 아이템이었다.
  * `[8]` 게다가 날개 아이템 등으로 스테이지 워프를 하면 이 숨겨진 아이템을 지나치게 되는데 한 번이라도 이러면 진 엔딩은 물 건너간다. 똑같이 워프요소가 있는 [버블보블](%EB%B2%84%EB%B8%94%EB%B3%B4%EB%B8%94.md)은 만회할 대책이라도 있지 이건 그냥 한 번 넘어가면 땡.
  * `[9]` 물론 아이템을 빠짐없이 모아서 얻은 돈으로 도구를 사면 의도한 바보다 쉽게 해결되기 때문에 김빠지는 경우도. 특히 마지막 스테이지에서도 아이템이 사용가능하며 물총(불을 끄는 아이템)만 있으면 난이도가 급하락한다. <del>그런데 상점찬스는 레벨 돌입직전에 딱 한 번, 그리고 아이템의 최대 소지수는 딸랑 3개</del>
  * `[10]` 오렌지색 왕관은 아카데미 10승 이상, 옷은 캐시나 이벤트, 장갑은 유적던전, 신발은 트래져박스(램덤캐쉬), 장신구는 은행 보관비가 많이 드는 3000만 두캇짜리 캘린더나, 보물감정발견물을 거의 마무리하는 최고랭 퀘스트에서나 얻을 수 있다.

