![http://www3.images.coolspotters.com/photos/219691/3rd-rock-from-the-sun-
gallery.jpg](http://www3.images.coolspotters.com/photos/219691/3rd-rock-from-
the-sun-gallery.jpg)

[[JPG external image]](http://www3.images.coolspotters.com/photos/219691/3rd-
rock-from-the-sun-gallery.jpg)

《솔로몬 가족은 외계인》(원제: 3rd Rock from the Sun)은 1996부터 2001년까지 NBC방송국에서 방영한
[시트콤](%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EC%BD%A4.md)이다. 국내에서도 동아TV에서 방송했으며, 케이블 초창기
[프렌즈](%ED%94%84%EB%A0%8C%EC%A6%88.md)와 더불어 국내 팬들에게
<del>[천조국](%EC%B2%9C%EC%A1%B0%EA%B5%AD.md)</del>미국 시트콤의 명망을 높인 작품 가운데 한편이다.

2012년에 **규모가 가족 수준이 아니라 마을 수준으로 확대된** 우리동네 외계인(The Neighbors) 가 ABC 채널에서 만들어져
2014년 4월까지 방영되었다. 리메이크판이라고는 어디에도 나와있지 않지만 규모가 정찰병에서 대규모 여행단(...)으로 바뀐 것 빼고는
플롯이나 캐릭터 성격도 비슷하니 한번 보는 것도 나쁘지 않을 듯.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%20%EA%B
0%80%EC%A1%B1%EC%9D%80%20%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

지구에서 멀리 떨어진 별의 지배자 대두대왕(Big giant head)이 이끄는 젤리 모양
[외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md) 정찰대원들이 인간으로 변장하여 지구를 정찰하면서 겪는 에피소드를
묘사한 시트콤이다.  
최초에는 5명이 지구로 파견되었으나 1명은 대기권에 진입하면서 행방불명되었고(...) 남은 4명은 지구에 도착해서 인간 가족으로 위장한 뒤
각자 겉모습에 걸맞는 직업에 종사하며 살면서 지구를 탐사하고 있다.  
그런데 과연 저것들이 특수임무를 부여받고 온 군인들이 맞나 싶을 정도로 만사가 엉망진창이다. 리더인 딕은 우두머리라고 하기엔 성격이 너무나
가벼운 데다가 동료 교수인 메리 올브라이트에 빠져서 임무는 뒷전이고, 2인자 샐리는 과격한 성격에 쉽게 삐지는 데다가
[울보](%EC%9A%B8%EB%B3%B4.md)이며 해리는 아예 [바보](%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)이기까지
하니... 그나마 타미가 이들 중 정상적인 사고방식을 지녔으나 머리만 좋다 뿐이지 정신상태는
<del>[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)</del> 학생의 범주에서 벗어나지 못하고 있다.

  

솔로몬이라는 이름은 정찰대가 불시착한 곳 근처에 있는 트럭에 붙어있는 상표에서 따왔다.

  

그리고 오프닝과 엔딩에서는 [토성](%ED%86%A0%EC%84%B1.md)이 자신의 고리로
[훌라후프](%ED%9B%8C%EB%9D%BC%ED%9B%84%ED%94%84.md) 놀이를 하는 장면도 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%20%EA%B
0%80%EC%A1%B1%EC%9D%80%20%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8?action=edit&section=2)]

## 구성원 ¶

  * 딕 솔로몬(사령관, 존 리스고 分)  
정찰대의 최고 지휘관(High Commander)으로 **최연소** 대원이다. 정확한 계급은 불명이나 대략
[소령](%EC%86%8C%EB%A0%B9.md) 내지는 [중령](%EC%A4%91%EB%A0%B9.md)으로 추측될 뿐이다.
키가 큰 노인 남자로 변장한 상태이며 지구에서의 위장직업은 펜들턴 대학 물리학 교수이다. 촐랑대고 체신머리 없는 성격인데다가, 지구의 문화를
몰라서 실수를 저지르기 때문에 괴짜교수 취급을 받는다. 같은 대학 동료 교수인 메리 올브라이트를 좋아하고 있다. 이 때문에 마지막회에서 그가
이끄는 정찰대는 대두대왕이 정찰 임무를 취소시키자 메리 올브라이트 교수를 자신들의 별로 납치해간다. 여담으로 강의를 듣는 학생중 어리바리해서
매번 딕 솔로몬에게 [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md) 취급을 당하는 리온 역을 맡은 배우는 존
리스고의 친아들 이안 리스고다.  

  * 샐리 솔로몬(부사령관, 크리스틴 존스턴 分)  
계급은 [중위](%EC%A4%91%EC%9C%84.md). 정찰대 중 가장 체력이 우수하며 과격하다. 싸움을 굉장히 잘하며 덩지도
크다. 이 배역을 담당한 배우인 크리스틴 존스톤이 여자임에도 불구하고 키가 183cm에 달하니... 그래서 '제 2의 성별은 위험하지
않을까?'하는 의구심에 정찰대 전원이 꺼리는 성별인 여성을 스스로 선택했다. 여자 뿐 아니라 남자라 해도 큰 키에 해당하는 183cm의
신체조건을 가진 매력적인 여자로 변장한 상태이다. 실제 솔로몬가족은 외계인에서 샐리보다 키가 큰 등장인물이 손에 꼽을 정도이다. 상당히
터프하며 발군의 체력을 지니고 있으며 딕이나 다른 정찰대원들에 비해서 비교가 안 될 정도로 용감하다. 연인은 경찰관인 던, 그와 죽고
못살정도로 사이가 좋지만 임무 때문에 던의 청혼을 거절한다.  

  * 타미 솔로몬(정보장교, [조지프 고든레빗](%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%94%84%20%EA%B3%A0%EB%93%A0%EB%A0%88%EB%B9%97.md) 分)  
계급은 [소위](%EC%86%8C%EC%9C%84.md). 정찰대 중 가장 나이가 많고 경험이 많음에도 불구하고 변장한 상태의 연령은
가장 어리다. 때문에 정찰대 구성원들 중 가장 지적 수준이 높다. 지구에서의 위장직업은 학생이다. 어릴적 여자친구겸 친구인 오거스트와
투닥거리며 자라난다.  

  * 해리 솔로몬(연락병, 프랜츠 스튜어트 分)  
정찰대의 구성원 중 유일하게 병사의 신분이다. 자리가 하나 남아서 왔다고 하는 인원이지만 직책은 연락병(혹은 연락도구?). 대두대왕과 정찰대
간의 교신을 담당한다. 해리는 모든면에서 능력이 별로 좋은 편이 아니므로 그 외에 특별히 시키는 일은 없지만,스스로 알아서 실험 대상을
찾고, 식당에서 서빙이나 퍼브에서 바텐더 일을 할 때도 있으며, 바텐더 일을 할 시에 묘한 상담을 하기도 한다. 집주인인 두브첵 부인의 딸
비키와 교재.  

  * 메리 올브라이트 (제인 컬틴 分)  
딕 솔로몬이 교수로 위장취업한 대학의 교수로 딕과는 동료지간이다. 딕이 워낙 메리를 좋아하였기 때문에 딕의 정성을 차마 거절할 수 없어서
딕과 연인관계로 발전한다. 대두대왕이 정찰임무를 취소시키자 처음에는 딕을 따라가겠다고 했으나 변심하여 지구에 남겠다고 했다. 그러자 샐리가
메리를 힘으로 제압한 후 정찰대와 같이 대두대왕이 지배하는 별로 간다.  

  * 니나  
딕이 교수로 위장취업한 대학의 조교.  

  * Mrs. 두브첵  
솔로몬 가족으로 위장한 외계인 정찰대가 세들어 살고 있는 집의 주인.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC%20%EA%B
0%80%EC%A1%B1%EC%9D%80%20%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8?action=edit&section=3)]

## 바깥고리 ¶

  

감상 가능 사이트 : [http://channel.pandora.tv/channel/video.ptv?ch_userid=avecena&prg
id=36098572&categid=33059858](http://channel.pandora.tv/channel/video.ptv?ch_u
serid=avecena&prgid=36098572&categid=33059858)

`\----`

  * `[1]` 잘 살펴보면 우리동네 외계인은 솔로몬 가족은 외계인의 오마쥬인데, 일단 처음부터가 반대로 뒤집었다. 뭔 소리냐면, 외계인 가족이 인간 세상에 들어가는 이야기가 아니라 인간 가족이 외계인만 사는 동네에 이사가는 내용.

