## Contents

    

1. 소개 
2. 전개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%A1%EC%84%9D%ED%98%84?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[MBC](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%B0%A9%EC%86%A1.md) [일일드라마](%EC%9D%BC%EC%9D%BC%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) [소원을 말해봐](%EC%86%8C%EC%9B%90%EC%9D%84%20%EB%A7%90%ED%95%B4%EB%B4%90%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의 등장 인물이다. 배우 연준석이 연기한다.

  

[최숙현](%EC%B5%9C%EC%88%99%ED%98%84.md)의 손자로
[신혜란](%EC%8B%A0%ED%98%9C%EB%9E%80.md)의 친아들,
[송이현](%EC%86%A1%EC%9D%B4%ED%98%84.md)의 의붓동생. 사실은
[한소원](%ED%95%9C%EC%86%8C%EC%9B%90.md)과는 이부동복 남매이다. 신혜란이 자신의 친아버지 송인균과 결혼하여
자신을 낳기 전에 한소원의 죽은 아버지와의 사이에서 한소원을 낳았기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%86%A1%EC%84%9D%ED%98%84?action=
edit&section=2)]

## 2. 전개 ¶

한소원이 장현우와 결혼하기 직전 리베이트 죄를 저질렀다. 그런데 한소원의 결혼식날 그만 장현우를 뺑소니로 치고 말았다. 그리하여 그 리베이트
죄를 식물인간이 된 장현우가 대신 뒤집어썼다. 그리고 본인은 그 이후로 운전대를 잡지 못하였다.

  

한소원을 포함한 회사 사람들과 회식을 하였다. 불고기를 먹다가 그만 한소원 함께 호흡곤란 증세를 보여 병원으로 실려갔다. 결국 한소원과 함께
키위 알러지가 있음이 밝혀졌는데 이것이 두 사람이 이부동모 남매임을 암시하는 것이다.

  

[한다원](%ED%95%9C%EB%8B%A4%EC%9B%90.md)과 우연히 만나 사귀었다. 그러다가 그만 한다원이 자신의 아이를
임신했다. 신혜란의 반대로 어려움을 겪다가 겨우 결혼 허락을 받고 한다원과 결혼하였다. 그 이후 <del>처형이자 이부동모 누나로 관계가
꼬인</del>한소원에게 미안한 마음을 가지고 항상 불편해하고 있으며 처가에 잘 하려고 노력 중이다. 그런데 장현우가 깨어나서 자신의
리베이트 잘못을 알고 있었다. 게다가 장현우가 자신이 뺑소니를 일으킨 것처럼 알 것이라는 두려움에 빠졌다. 이에 갑자기 술을 마시고
한다원에게 이혼하자고 하였다. 그 말은 나중에 취소하였다.

  

그러다가 한소원이 [강진희](%EA%B0%95%EC%A7%84%ED%9D%AC.md)와 함께 장현우를 친 뺑소니 운전자를 찾고 그
와중에 한소원이 자신에게 장현우와의 결혼식 날 무엇을 했는지 추궁하자 자신이 뺑소니범인 것을 안 들키려고 애를 썼다. 그러나 신혜란이 결국
한소원과 한다원에게 뺑소니 사실을 말했다. 그리하여 한소원으로부터 자수하라는 권유를 받았다. 이에 장견우에게 사실을 말하고 장견우로부터
맞았다. 대신 장견우에게 한 달만 기다려 주면 자수하겠다고 하였다.

  

송이현이 한소원의 사내 공모전 출전을 막으려 하자 한소원에게 이를 말하였다. 그리하여 한소원이 가까스로 공모전에 출전할 수 있게 되었다.

  

신혜란이 부사장이 된다면 또 더욱 무서운 짓을 저지를 지 모른다는 생각과 한다원의 권유로 최숙현에게 결국은 자신이 장현우를 친 뺑소니범임을
고백하였다.

  

최숙현이 쓰러졌음에도 신혜란이 모른척 하였는데 몇 분 뒤에 최숙현의 방에 가서 최숙현이 쓰러진 사실을 알았다. 이에 119에 신고하였다.
그리고 신혜란에게 왜 방 안이 어지럽혀졌고 왜 바로 119에 신고하지 않았느냐고 하였다. 이후 한소원으로부터 사실은 자신이 신혜란의
친딸이라는 점, 이 사실이 최숙현에게 알려질까봐 신혜란이 지상근을 시켜 장현우를 죽이려 했던 것을 포함해 지상근이 신혜란의 하수인으로서 한
둘만의 대화가 USB에 저장도어 있다는 사실을 알았다. 이에 처형인 줄 알았던 한소원이 사실은 이부동모 누나라는 사실에 충격을 받았다. 다시
병실에 가서 신혜란이 최숙현에게 영원히 깨어나지 않기를 바라는 식으로 말하자 신혜란에게 장현우를 죽이라 지시한 것처럼 또 다시 그렇게 할
거냐며 어머니 얼굴 보고 싶지 않다고 하였다.

