## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 아종

1.2. 게임 속에서의 모습 및 공략

1.3. 무장 및 방어구

1.4. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EC%9E%9
0%EB%AF%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140912082900/monsterhunter/images/b/b2
/2ndGen-Shogun_Ceanataur_Render_001.png](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20
140912082900/monsterhunter/images/b/b2/2ndGen-Shogun_Ceanataur_Render_001.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140912082900/monst
erhunter/images/b/b2/2ndGen-Shogun_Ceanataur_Render_001.png)

  

**전투 BGM - 독습지의 게장군(毒湿地の蟹将軍)**`[1]`
  

  

이름 : 쇼군기자미

일문 : ショウグンギザミ

영문 : Shogun Ceanataur

종별 : 갑각종

분류 : 십각목-단미하목-겸해상과-기자미과

약점 속성 : 뇌(雷)>빙(氷)

별명 : 겸해(鎌蟹;낫게)

  
[몬스터 헌터 시리즈](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장 몬스터.

  

[가미자미](%EA%B0%91%EA%B0%81%EC%A2%85.md)의 성체. 칼날같이 날카롭고 긴 집게발이 특징이다. 분노 시에
접혀져있던 것이 펴지면서 공격 리치가 상당히 늘어나는 것이 특징.

  

[다이묘자자미](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%AC%98%EC%9E%90%EC%9E%90%EB%AF%B8.md)가 블로스과
두개골만 애용하는 것에 비해서 쇼군기자미는
[그라비모스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md), 소라껍질, 볼가노스의 두개골
3가지의 등껍질을 애용한다. 뭐가 나올지는 랜덤. 등껍질을 박살내도 1번 더 다른 등껍질을 주워서 입고 나오기에 등껍질을 두번 부수는
재미를<del>퍽이나</del> 선사한다.

  

다이묘자자미가 느릿느릿하게 묵직한 한방을 날리는 스타일이라면 쇼군기자미는 집게발의 긴 리치를 살려 쉴새없이 빠른 공격을 퍼붓는 스타일.
움직임 자체도 다이묘자자미보다 빠르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EC%9E%9
0%EB%AF%B8?action=edit&section=2)]

### 1.1. 아종 ¶

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140910065450/monsterhunter/images/0/02
/MHFU-Terra_Shogun_Ceanataur_Render_001.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__
cb20140910065450/monsterhunter/images/0/02/MHFU-
Terra_Shogun_Ceanataur_Render_001.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140910065450/monst
erhunter/images/0/02/MHFU-Terra_Shogun_Ceanataur_Render_001.png)

  

P2G에선 그라비모스 [아종](%EC%95%84%EC%A2%85.md)의 두개골을 쓰고 나오는 주황색의 쇼군기자미 아종이 추가. 이쪽은
지상에서도 등껍질 수압포를 쏴대서 후방을 견제하니 더욱 위협적이다. 맞으면 방어력 600대의 검사도 반피 날리는 것은 일도 아니니 주의가
필요하다. 쇼군기자미 아종도 등껍질을 부술 수 있으나 등껍질을 바꿔 달고 오는 일은 없고 무조건 흑그라의 두개골만 쓰고 나오니 수압포 봉쇄는
불가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EC%9E%9
0%EB%AF%B8?action=edit&section=3)]

### 1.2. 게임 속에서의 모습 및 공략 ¶

대체로 화산 및 늪지에서 출현한다. 패턴 자체는 다이묘자자미랑 비슷하지만 집게발 리치가 긴만큼 회피하기가 장난 아니게 힘들다. 하지만 잘
보면 오히려 쇼군기자미의 몸에 밀착하면 상당수의 공격을 피할 수 있기도 하다. 구르기를 통해 등껍질 쪽으로 딱 붙어서 돌며 공격하는 것이
기본적인 공략 방법. 쇼군기자미의 경우 후방 돌진을 거의 쓰지 않으며 위력도 낮으니 이쪽이 안전하다.

  

특이한 점 중 하나로, 다리와 집게발이 날카로워서 이걸 동굴 천장에 박아서 이동하는 것도 가능하며 그라비모스 등껍질의 경우 등껍질에서
수압포를 발사하기도 하는데, 보통 천장에 붙어서 바닥을 훑듯이 쏜다. 이 수압포는 사실 기자미의 소변이며 냄새로 적을 쫓아내기 위해 뿌리는
것. 다만 게임 속에서는 의도치 않게 강력한 무기가 되어버렸다. 가만히 있지 않는 이상 맞을 일은 별로 없지만 거너의 경우 매달린 상태의
쇼군기자미를 겨냥해서 쏘는 도중 아차 하다 맞는 경우가 가끔 있다.

  

분노 시엔 입에 하얀 거품을 물고 접혀져 있는 집게발이 펴지면서 리치가 더 길어진다. 당연히 파워도 상승. 빈사 상태가 되면 검은 거품을
물지만 그런거 없이 죽을 때도 있으니 주의. 빈사시에는 묘한 신음 소리를 내니 잘 들어보면 구분이 가능하다(=포획 타이밍).

  

다이묘자자미와는 달리 등껍질은 모든 무기로 박살낼 수 있다(다이묘자자미는 타격무기로만 등껍질 파괴가 가능하다).

  

다이묘자자미와 마찬가지로 [해머](%ED%95%B4%EB%A8%B8.md) 및
[수렵피리](%EC%88%98%EB%A0%B5%ED%94%BC%EB%A6%AC.md) 같은 타격무기에 약하다. 특히 해머의 경우 주변을
돌면서 2, 3차지로 등껍질을 내려찍다 보면 경직을 먹고 쓰러지는데, 이 때 머리를 쿵쿵따로 찍어 주는 것을 반복하면 의외로 금방 죽는다.
수렵피리의 경우 이속버프 및 튕김무효를 불고 쇼군기자미 주변을 **걸어다니면서** 내려치기 및 손잡이 찍기로 콕콕 때려주기만 하면 된다.
어쨌든 타격무기가 답. 그 외에도 가드를 굳히면서 가드콕콕으로 건드려주다가 경직이 올 때 돌진으로 일격을 먹일 수 있는
[랜스](%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)도 상대하기 좋다.

  

특히 <[몬스터 헌터 프론티어](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)>에서는 쇼군기자미의 정면 공격은 모션에 상관없이 공격판정이 앞에 있기 때문에
랜스가 가드 굳히고 정면으로 계속 전진하며 가드콕콕만 해도 노데미지 클리어가 가능하다.

  

약점은 대체로 머리와 몸체이며 약점 속성은 뇌(雷)속성. 뇌속성 무기를 지참하면 경직 플레이에도 유리하며 더 빨리 잡을 수 있다.

  

부위파괴의 경우 등껍질을 두 번 박살낼 수 있으며, 양쪽 집게를 파괴 가능하다. 등껍질이 파괴될 때 다이묘자자미처럼 부분부분 깨지는게 아니라
통째로 깨져나간다. 두 번째로 등껍질이 파괴되면 더 이상 등껍질을 새로 들고 나오지 않으며 육질이 전체적으로 약해진다.`[2]`  
집게의 경우 양쪽을 모두 파괴해야 부위파괴 보수를 받을 수 있으며 파괴할 경우 분노시에 리치가 상당히 줄고 공격력이 상대적으로 약해지기
때문에 도움이 된다. 다만 집게를 양쪽 전부 파괴하면 상시 분노 상태로 들어가므로 주의.

  

<[몬스터 헌터 프론티어](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)>에선 집게를 하나만 파괴하여도 상시 분노 상태가 된다.<del>남은 한쪽 어떻게
깨라고</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EC%9E%9
0%EB%AF%B8?action=edit&section=4)]

### 1.3. 무장 및 방어구 ¶

쇼군기자미 소재의 방어구는 대체로 강력한 성능을 보여주는 편이다.

  

<[몬스터 헌터 포터블 세컨드G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9CG.md)>의 경우 상위 쇼군기자미 소재로
만드는 기자미S가 모든 검사 무기의 교복으로 추앙받는다. 공업［소］/ 예리도+1을 띄울 수 있기 때문에 기본적으로 백색
[예리도](%EC%98%88%EB%A6%AC%EB%8F%84.md)를 지원하는 상위
[나르가쿠르가](%EB%82%98%EB%A5%B4%EA%B0%80%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EA%B0%80.md) 무기와 함께
사용한다면 보라 예리도 빨로 강력한 공격력을 자랑한다.

  

이후 G급에서 등장하는 쇼군기자미 아종으로 제작 가능한 기자미Z의 경우 예리도+1 / 업물 스킬을 띄울 수 있기 때문에 공격적인 스킬 구성이
선호되는 P2G의 특성상 매우 사랑받는다. 다만 마이너스 스킬로 방어-40이 뜨기에 풀셋은 대체로 사용되지 않고, 커스텀의 파츠에 많이
사용되는 편. 커스텀에 사용되는 파츠를 전부 모으면 풀셋이 세 개쯤 나온다는 말도 있다(…).

  

<[몬스터 헌터 프론티어](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)>의 경우 전 셋을 갖춰 입으면
[남캐](%EB%82%A8%EC%BA%90.md)의 경우 전대물 주인공을 연상시키는 모습이 된다고 한다. 단지 전체 성능은 좋은 편이
아니기 때문에 룩으로만 만족하자. 다만 [태도](%ED%83%9C%EB%8F%84.md)의 경우엔 기자미 S셋에 한해 국민장비 중
하나. 예리도+1은 물론이고 공격력 대, 무기소켓 포함한다면 고숫까지 띄울 수 있다. 다만 고귀는 무기슬롯이 2 이상 있지 않는 한 띄울 수
없으므로 주의.

  

쇼군기자미 소재의 가슴 파츠의 경우 [삼신기](%EC%82%BC%EC%8B%A0%EA%B8%B0.md)의 파츠중 하나로 들어간다. 이
가슴파츠가 들어가면 바탕으로 만들면 기본 스킬에 회복아이템 증폭효과가 붙는 경우가 많아 생존에 상당히 유리해진다.

  

그리고 파생계 방어구 U시리즈는 거너의 머리 다리가 확산질용 거너셋에 들어가고 검사 U셋중 팔은 100랭크까지 잘 써먹는 건랜스 교복 파츠.
문제는 파생계 방어구는 상위 기자미가 주는 뾰족한 낫게 발톱 재료가 꽤 많이 들어가는데 이게 부위 파괴와 메인, 서브 퀘스트 보수로 나오는데
의외로 잘 나오지 않는 편이다. 그래서 번식기 화산 기자미의 발톱만 뽀개고 튀는(서브 A가 발톱파괴) 방법이 애용된다.

  

기자미 소재의 무기는 대체로 동급 무기보다 한 단계 높은 예리도와 높은 회심률이 특징이다. 추천 무기는 높은 회심률과 적당한 깡뎀, 높은
예리도를 보유한 [쌍검](%EC%8C%8D%EA%B2%80%28%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md). 다만 상위에서는 쓸만하지만 G급에서는 더 좋은 쌍검이
널려서 그저 그렇다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%EA%B5%B0%EA%B8%B0%EC%9E%9
0%EB%AF%B8?action=edit&section=5)]

### 1.4. 기타 ¶

쇼군**가자미**가 아니다. 착각은 금물.

  

등껍질이 그라비모스 두개골이기 때문에 부위파괴를 할 경우 가끔 '개룡의 두각'을 주기도 한다. 다이묘자자미가 모노블로스하트를 주는 것과
비슷.

  

몬스터 헌터 포터블 세컨드 G를 마지막으로 정리해고되어 모습을 드러내지 않았다. 다이묘자자미가 4G에 등장하는 와중에도 이 녀석은
소재교환으로 나올 뿐 출현이 없다.

  

`\----`

  * `[1]` 몬스터 헌터 포터블 2nd 시즌의 습지 전투 BGM으로 사용되었다.
  * `[2]` 이때 부위파괴 보수는 두번째 등껍질 부위파괴 보수로준다. 때문에 처음 등껍질이 그라비모스의 두개골이라면 두번째 등껍질은 **절대** 그라비모스의 두개골이아니라서 '개룡 두각'을 얻을수 없다.

