**しょぼんのアクション**

[홈페이지 링크](http://www.geocities.jp/z_gundam_tanosii/home/Main.html)  
[자바 애플릿 플레이](http://www.geocities.jp/z_gundam_tanosii/home/applet/Main.html)  
[안드로이드 버전](https://www.google.co.kr/url?sa=t&source=web&rct=j&ei=O6jjUpS-PMnZi
gfmrYGYBw&url=https://play.google.com/store/apps/details%3Fid%3Dcom.tsotomedia
.syobonaction%26referrer%3Dutm_source%253Dgoogle%2526utm_medium%253Dorganic%25
26utm_term%253Dsyobon%2Baction&cd=2&ved=0CDAQFjAB&usg=AFQjCNHK7tWQirk9JcZYMj3k
LXI3KfnkEA&sig2=xTS9OBsTLy-LcmPBvbWK6A)

메인 화면  
<del>깨알같은 오타</del>

  

일본의 [동인 게임](%EB%8F%99%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 일명 **[고양이 마리오](/wi
ki/%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%203D%20%EC%9B%94%EB%93%9C)
**라고도 한다. 아니, 다들 이 이름으로 알고 있다.(…) (또다른 별명은
[막장마리오](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4.md))

  

[슈퍼 마리오 브라더스](%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)의 1월드를 <del>**악마적**으로</del> 재구성해 2ch AA캐릭터
"쇼본"으로 헤쳐나가는 내용이다. 여기까지만 보면 뭐가 문제냐 싶지만…….

  

**[인생막장 대모험](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에 맞먹는 끝없는 속임수를 자랑한다**. (…)

  

처음에 [잔기](%EC%9E%94%EA%B8%B0.md)를 2개 갖고 시작하지만 사실 훼이크로, 실은 다 깼을 때 즘엔 잔기수가
**마이너스**까지 가는 경우가 허다한 이 게임의 경쟁 요소가 "얼마나 덜 죽고 끝판까지 가느냐"다.

  

별의별 함정이 다 있으며, 기본적으로 버섯 비스무레한 뭔가를 먹으면 죽으며`[1]`, 꽃을 먹어도
[시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md). 대부분의 적은 무적이다.(…) 곳곳에 낚시와 함정이 도사리고 있으며, 재수가 없으면
배경의 구름과 접촉해도 죽는 아스트랄한 사태가 발생하기도.

  

하여간 뭔가 호기심에 건드리거나, 그냥 진행하면 죽는 게임. 스테이지를 돌파하는 방법도 대부분 상식을 초월한것들 뿐이다. 클리어 후 들어가는
성 앞에 적이 버티고 있는 건 약과고 **깃대 자체가 움직이는 적**인 경우도 있으니 말 다 했다. 물론 이것도 훼이크. 이 쯤 되면 좀
무섭다. 특히 인간의 심리와 고정관념을 이용한 함정은 놀라울 정도`[2]`

  

한번 죽으면 무조건 처음으로 되돌아가지만 **中間**이라고 써있는 깃발을 먹고 죽으면 깃발이 위치한 곳에서 시작한다.

  

참고로 깔리는 BGM이 들판은 [치타맨](%EC%B9%98%ED%83%80%EB%A7%A8.md)의 테마곡, 동굴맵에 나오는 건
[스페랑카](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EB%9E%91%EC%B9%B4.md)의 테마곡이며 마지막 보스맵에 나오는 건
[마계촌](%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%B4%8C.md)의 음악이다. 이 세가지 게임의 공통점은 죄다 주인공이 약골이라는
점. 아무래도 막장컨셉이라 이렇게 패러디 한 듯 하다.

  

이후 이 동인 팀에서 이것과 비슷한 게임인 [에리의액션](%EC%97%90%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%95%A1%EC%85%98.md)을 만들었다. 쇼본의 액션과 달리
순수 오리지널 작품.

  
  

[TAS](TAS.md) 2분 올 클리어 영상.

  

참고로 디버그 모드가 존재한다. 0을 누르면 바로 게임이 시작되는데. 배열이 개판이라. 완전랜덤. 깨기가 쉽지않다. 시작하자 마자 죽는게
대다수이고 하면 어디선가 독버섯이 무작위로 나와서 난이도를 급 상승 시키는 부분까지 존재한다. <del>**진정한 개 막장을 느끼고 싶다면
도전하라... 라지만 1스테이지 함정만 완벽히 알고 있으면 은근히 쉽다...**</del>

  

그리고 지옥은 열리기 시작했다. 후속작이 해외 유명인들로 인해. 또 낚시가 시작되었던 것이였다.

  

쇼본의 액션3 등장으로 클리어는 다소 쉬워진 반면. 함정요소가 많이 없다는 면이 지적되었다. 물론 걸리면 빡치는건 마찬가지지만.

  

오프닝이 심히 압박 스러운데. 시작하자 마자 독버섯이 쇼본군(주인공이라 카드라)이 독 버섯먹고 그냥 뻗어 버리는 데서 부터 심상치 않음을
느낀다. 스테이지 3이 무려 바다라는 배경이 처음 등장.

  

다만. 윈도우 7 이상의 환경에서는 튕겨 버린다.

  
  

그리고 또 그 후속작이 등장했으니. 이름도 그냥 쇼본의 액션4  
함정수도 3배 이상으로 늘었다. 영어 원제는 Cat Mario 4 <del>그리고 그렇게 또 빡치겠지.</del>

  

더군다나 **약 점프가 안된다는 치명적인 단점**으로 인해. 함정으로 인한 사망률이 대폭 늘어난다.  
전작들과는 달리 사망횟수가. 윈도우 모드의 제목 표시줄(...)에 Lives : -사망횟수 순으로 나오기 떄문에. 화면을 봐도 별반 다를건
없다. 창을 봐야... <del>이마에 힘줄이 올라가고.</del>

  

미니게임 방식으로 죽는것 까지 죄다 포함했기 때문에. 빡침능력은 전작들의 쇼본의 액션을 완전히 능가하고도 남는다.

  

특이하게 3스테이지와 4스테이지에서는 [싸이](%EC%8B%B8%EC%9D%B4.md)가 등장해서 큰 웃음을 준다. 물론 닿으면
사망이지만... 하물며 스폰지 밥까지 등장한다. 역시 양키센스.

  

일단 평범해 보이는 것 부터가 죄다 함정이다. 나무에 가시가 박힌다든가. 날아오른다든가. 버섯을 먹었는데 키가 작아져서 점프력이 절반이
된다든가... <del>스트레스 쌓이고 싶다면</del> **이 게임을 추천**한다.

`\----`

  * `[1]` 독버섯은 당연히 먹으면 죽고, 버섯은 먹은 순간 몸이 커지면서 바닥이 무게를 버티지 못해 부서지며 추락사.
  * `[2]` 예를 들면 높이 뛰어야지 올라갈수 있는 블럭 앞에 떡하니 있는 돋움닫기를 밟으면 그대로 위로 끝없이 솟구친다(...)

