Shock Troopers 2nd Squad, ショックトル一パ一ズセカンドスカッド  

![http://flyers.arcade-
museum.com/flyers_video/saurus/257000101.jpg?width=300](http://flyers.arcade-
museum.com/flyers_video/saurus/257000101.jpg)

[[JPG external image]](http://flyers.arcade-
museum.com/flyers_video/saurus/257000101.jpg)

  
  

## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
    

2.1. 무대 배경 1/국가 정세

2.2. 무대 배경 2/거대기업의 이변

2.3. 프롤로그/쿠데타 발발

3. 캐릭터 소개 
    

3.1. 미 국방성

    

3.1.1. 플레이어블 캐릭터

3.2. 다이오 인터내셔널 코퍼레이션 (DIC)

3.3. 비르버그

3.4. 등장 보스 메카

4. 아이템 
5. 스코어링 시스템 
6. 팁 
7. [전일기록](%EC%A0%84%EC%9D%BC%EA%B8%B0%EB%A1%9D/SNK%26%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B6%80#s-2.4.md)
8. 사건의 진상 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

사우르스에서 개발한 [쇼크트루퍼스](%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md) 시리즈의
2번째 작품이긴 하지만 전작은 어느 정도 알려져 있어도, 후속작인 이 게임은 전작에 비해선 크게 알려지지 않은 모양. 제목인 '2nd
squad'를 다 쓰기 귀찮아서인지, 아니면 어쨌든 쇼크 트루퍼스 2탄이랍시고(…) 그냥 '쇼크 트루퍼스 2'라고 불리는 경우가 많다.

  

그래픽은 어째서인지 실리콘 프리렌더링된 3D풍의 2D 스프라이트 그래픽으로 확 바뀌었고 캐릭터 작풍 역시 등신대이던 전작에 비해 디폴메들로
바뀌었다. [펄스타](%ED%8E%84%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 및 [블레이징스타](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%83%80.md)와 비슷하다고 보면
될듯. `[1]`

  

우선 시스템 상으로는 전작의 특징이었던 루트 선택 시스템과 동료 선택 시스템은 삭제되고, 전작에 있던 8명의 캐릭터에서 축소된 4명의 캐릭터
중에 하나만 선택하는 식으로 변경되었다. 그러다 보니 전작과 같이 체력 게이지가 위험하다 싶으면 다른 캐릭터로 교체하는 식의 플레이는
불가능해졌다. 또한 스테이지 숫자도 대폭 축소되어 전작에서는 6면 구성`[2]`에, 루트를 전부 합칠 경우 17개에 다다르는 스테이지의
숫자가 이번 작에서는 5면 구성에 7개의 스테이지로 대폭 축소되었다.

  

여기서 전작의 루트 시스템이 삭제되긴 했지만, 2편에서는 1면 클리어 이후에는 어느 쪽으로 갈건지를 선택하는 식으로 남아있는 모양. 선택에
따라서 스테이지가 달라지지만, 이건 2, 3면만 해당하고 4면부터는 다시 하나로 합쳐지긴 하지만, 어차피
[스코어링](%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%96%B4%EB%A7%81.md)을 할거라면 묻지도 따지지도 않고 항구 방면으로
가야 된다. 스코어링시 3면에서도 근접전 플레이가 가능하기 때문.

  

캐릭터 교체 플레이가 불가능한 주제에 체력 소모가 전작에 비해 큰데, 체력 회복 아이템도 잘 안 나오고 종류도 적고 회복량도 후달린다. 또한
레벨8로 셋팅해서 플레이를 할 경우엔 사실상 체력게이지의 의미가 없으며 특수무기가 없다면 헬멧 쓴 병사가 쏘는 탄에 맞는 것만으로 묻지도
따지지도 않고 즉사한다. 그 대신 무기 아이템을 획득했을 시에 공격을 받으면 체력 대신 무기 게이지가 깎여서 후달리는 체력을 어느 정도
보완할 수 있다.

  

또한 구르기가 롤링 점프로 변경되어 모든 공격을 피할 수 있게 되고 무적시간도 빵빵하기 때문에(전작에서는 지면을 공격하는 무기는 피할 수
없었다) 점프의 적절한 활용이 [원코인클리어](%EC%9B%90%EC%BD%94%EC%9D%B8%20%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)의 관건이 된다.
<del>캐릭터가 입체적으로 바뀌어서 그런지 점프하는모습도 보다 통통 튀는 탱탱볼같이 보인다.</del>

  

[메탈슬러그](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)처럼 탈것들도 존재하는데, 화력은
제법 우수하지만 문제는 이 탈것이 덩치가 워낙 크다보니 사실상 움직이는
[샌드백](%EC%83%8C%EB%93%9C%EB%B0%B1.md) 신세다. 덩치가 크니 당연히 피탄 판정도 크고 아름다운 데다가,
맷집도 메탈슬러그처럼 딱총 몇발 맞으면 금세 뻘겋게 깜빡거리고, 깜빡거리는 상태에서는 한대만 더 맞으면 그대로 폭발한다. 게다가 승하차시
딜레이가 제법 크기 때문에 슬러그 회피처럼 승하차의 무적시간을 노리는 것도 힘들다. 웬만하면 탈것이 나온다고 해도 타지 말고 인간 상태로
진행하는게 속편하다. <del>그래도 몸빵 해주는 게 어디야?</del> 단, 탈것의 공격은 배율이 초기화되지 않기 때문에 적 차량
파괴+배율 유지를 위해선 싫어도 써야 한다.

  

여담으로 보스들의 디자인과 공격능력이 대부분 변태적이다.`[3]` 디자인면에서는 스테이지 4의 건물 방어시스템 판데모니움과, 마지막
스테이지의 **로켓발사대** 방위시스템 옥토퍼스가. 또한 전투 난이도적으론 스테이지3 열차면 보스인 18A04계의 경우 평범하다면 평범하지만
토이의 폭탄은 절대 안 닿고, 엔젤과 루루의 폭탄을 닿게 하려면 레버를 넣고 해야 닿는게 가능하다. 스테이지 3 레지스탕스면 보스인
쿠아드라는 격파순서를 잘못 잡으면 엄청나게 토나오는 탄막을 맛보게 된다.

  

그리고 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)인 옥토퍼스는 난이도가 가히
[시누가요이](%EC%8B%9C%EB%88%84%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%9D%B4.md) 급인데, 포대를 부면 판넬이
튀어나와 벽에 반사되는 탄을 뿌리고 판넬 내구력도 상당해서 정공법으로 잡아도 시간이 걸리고, 빨리 잡겠답시고 보스인 대령에게 큰 데미지를
주면 전부 자동으로 파괴되어서 모든 판넬이 전개되어 처리지연이 일어날 정도의 엄청난 탄막을 뿌려대기에 정공법으로 해도, 보스를 속공격파할라고
해도 양방 다 난이도가 엄청 높다-_-;; 게다가 회피도 하면서 **남는 시간도 신경써야한다.**`[4]`

  

그리고 스테이지 3 레지스탕스면에서는 **[양민학살](%EC%96%91%EB%AF%BC%ED%95%99%EC%82%B4.md)**
장면이 나와 오락실을 기웃거리는 초딩들에게 [동심파괴](%EB%8F%99%EC%8B%AC%ED%8C%8C%EA%B4%B4.md)를
동반한 충격을 안겨주기도 했다. 특히 학살을 명령하는 <del>[천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)</del>장교의
대사가 걸작인데,**"쓸모없는 것들, 도망칠 테면 도망쳐 봐라... 다 죽여 버려!"**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

원문은 [여길
참조](http://blog.goo.ne.jp/nikudaisuki/e/2b26c38346f9b0b7a60a48ad4d5112be)

  

읽어보면 알겠지만 이번 작은 전작으로부터 2년 뒤의 이야기다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 무대 배경 1/국가 정세 ¶

1999년 4월, 동남아시아의 신흥국 비르바그.

  

오랫동안 개발도상국이었던 이 나라는, 근년 재팬 머니를 시작으로 하는 해외 자본의 유입과 선진국에 의한 경제 원조에 의해서 급속한 발전을
이루고 있었다. 그러나 그 발전의 기반이 된것이 실은 전쟁 병기의 제조/수출 산업인 것은 지금은 부끄러워해야 할 사실이다. 또한, 그 급속한
경제발전에 사회제도의 정비나 국민의식이 따라잡지 못하고 정치/사회적으로 굉장히 불안정한 양상을 나타내고 있었다.

  

그런 때, 평화주의자로서 유명한 대통령 에디 액셀은 군사 산업을 기반으로 하는 이 나라의 산업구조의 전환으로부터 사회제도의 확충을 재고해,
군비 및 병기 산업의 단계적 축소 정책을 밝혔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 무대 배경 2/거대기업의 이변 ¶

다이오 인터내셔널 코퍼레이션(DIC) 그룹.

  

군사 산업을 기간산업으로서 농림 수산업, 공업, 제조업, 서비스업, 판매업, 금융업, 운송업, 심지어는 우주 개발등 모든 업종을 다루어
세계적으로 지사와 관련 회사를 가진 세계유수의 초거대 복합기업체(conglomerate).

  

이 나라의 발전은, 이 기업에 힘입은것이 컸으며, 정치 경제계에 많은 영향력을 가지고 있었다. 그러나 동년 5월, 이 DIC에 이변이
일어났다. 국가적 군축 정책을 받아 들인 DIC 총수(명칭 미상)가 갑자기 수수께끼의 병으로 사망해, 그 실권이 군사 부문 최고 책임자인
다이오중공의 사장：나카토미에 옮겨졌던 것이다.

  

나카토미는 군축 정책을 거부, 국가와 대립했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 프롤로그/쿠데타 발발 ¶

7월 모일 미명. 수수께끼의 군대가 수도 고르드마를 점거, 그리고 몇개의 도시가 원인 불명의 대폭발에 의해 한순간에 괴멸했다. 전력의 공급이
멈추고 통신 시스템이 다운되며 정규군시설도 왠지 기능하지 않아 군부 및 정부는 순식간에 적에게 장악되었다. 신병기의 시험운용을 겸한,
DIC와 그 사설군에 의한 쿠데타였다.

  

대통령 관저를 점거한 나카토미는 전 세계를 향해 신정부의 수립을 선언, 72시간 이내에 신정부를 인지할것을 요구했다. 부인 및 타국에 의한
군사 개입에는 신병기에 의한 보복을 시사하면서….

  

5시간 후, UN 안보리가 긴급 소집되어 UN평화유지군의 파견이 결정되었다. 다만, 미국방성에 의한 인지기한시간내의 특수 공작 성공이 전제
조건이다.

  

그리하여, 2년전에 테러 조직 「블러디스콜피온」을 괴멸시킨 델타 스톰 작전의 총지휘관, 미국 육군 앤더슨 중령(당시 대위)의 아래, 4명의
스페셜리스트가 소집되었다.

  
  

<del>수십년전에 [태평양 전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 개전
직전에 [일본제국](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이
[천조국](%EC%B2%9C%EC%A1%B0%EA%B5%AD.md)한테 맛깔나게 선빵 날렸다가 결국 어떻게 되었더라...</del>
<del>아 그러고보니 나카토미가 일본계 비르버그인이지</del>  
<del>본격 하룻강아지 범 무서운줄 모르고 나대다가 천조국한테 박살나는 스토리</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=6)]

## 3. 캐릭터 소개 ¶

캐릭터의 상세한 프로필은 [여기](http://mimizun.com/log/2ch/arc/1034623378/)를 참고로 하여 작성하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=7)]

### 3.1. 미 국방성 ¶

  * 앤더슨 중령  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=8)]

#### 3.1.1. 플레이어블 캐릭터 ¶

![http://lh6.ggpht.com/stage6senyou/SOdeIIYSnwI/AAAAAAAAH70/m_sm6DkZbsg/s800/0
001.png](http://lh6.ggpht.com/stage6senyou/SOdeIIYSnwI/AAAAAAAAH70/m_sm6DkZbsg
/s800/0001.png)

[[PNG external image]](http://lh6.ggpht.com/stage6senyou/SOdeIIYSnwI/AAAAAAAAH
70/m_sm6DkZbsg/s800/0001.png)

  
<del>**[크고 아름다운 무언가](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)에 신경쓰면 지는 겁니다.**아니 신경 쓸 수 밖에
없는데?</del>  
왼쪽부터 레온, 엔젤, 루루, 토이.

  

전 캐릭터 공통으로 근접공격/폭탄 사용 모션이 시작부터 끝까지 완전 무적이다.  
레온과 토이의 폭탄은 사용하면 적탄이 자동으로 제거되기에 전자그물전차와 미사일 탱크 등이 쏘는 상쇄가능 탄을 폭탄 범위 내에 포함시켜 배율을
올리는 벌이가 불가능하다

  
  

  * 레온(레오나르도 JL 카트라셀)  
연령 : 42세, 신장 : 191cm, 체중 : 102kg, 출신 : 남아메리카  
좋아하는 것 : 재즈, 싫어하는 것 : 정크푸드, 코드네임 : 라이온 하트(H E A R T)  
  
미육군 소령. 국방성 극비임무에서 전작의 주인공인 재칼을 지도했다. 거체에 수염을 기르고 있으며 선글라스를 반드시 떼지 않는다. 또한 육체,
정신적으로 강인하며 그 눈을 보면 과거에 레온에게 뭔 일이 있었는지 대부분을 알 수 있다고 한다.  
어깨뼈 근처에 깊게 패인 상처가 있으며 독신이다. 말수는 적어도 한 번 말하면 매사를 예리하게 분석한다. 팀 내에서 경의받으며 신뢰할 수
있는 인물로서 4인 팀의 리더적인 역할을 맡는다.  
  
A버튼 샷의 공격력이 전 캐릭터들 중 최강. 통상탄과 그레네이드탄이 겹쳐서 나가며, 그레네이드탄의 폭풍까지 맟추면 엄청난 데미지를 줄 수
있다. 또한 봄인 네이팜 사용중 화면상의 적탄을 모조리 지워버릴 수 있기에 탄을 확인하고 C버튼으로 탄제거하는것만으로 웬만한 보스들을
도륙하는게 가능하다. 즉, 고수가 잡으면 밸런스고 뭐고 없다.  
단 보행속도가 엄청 느리기에 통상이동도 점프로 해야하고, 근접공격 시간이 짧아서 근접공격 무적은 기대하지 말아야 하는것도 치명적. 그나마
방어력이 약간 좋아서 조금 더 버틸수 있다지만, 기기의 레벨이 높다면 [버틸 수가없다](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)!(...)
왠지 [고든 프리맨](%EA%B3%A0%EB%93%A0%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%A7%A8.md)과 닮았다.  
  

  * 엔젤(엘리자 엔젤 스톤웰)  
연령 : 3?세, 신장 : 175cm, 체중 : 58kg, 출신 : 프랑스, B89 W58 H83  
좋아하는 것 : 연애영화(특히 "모정"), 싫어하는 것 : 향수, 코드네임 : 세라믹 암즈 (A R M S)  
  
굉장히 글래머러스한 금발미녀. 여장부지만 굉장히 멋부리길 좋아해서 복장을 매우 신경쓴다.독신. 전 작에 등장한 마리 비의 친우로 2년전의
작전후 밀키웨이로부터의 소개로 마리를 알게 되었다.  
  
엔젤 자신이 마리와 비슷한 경험`[5]`을 가져서인지 친근감을 갖게 되고 이후에 어울리게 되었다. 미 해군에 재적하며 세계 제일의
파일럿`[6]`이라고 할 정도이다.  
  
SD그래픽으로도 [흔들리는](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%ED%95%91.md) [바람직한슴가](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)를 보유한 [누님](%EB%88%84%EB%8B%98.md)캐릭터지만...[현실은평범함을 넘어서시궁창.](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md) 샷의 위력은
레온 다음이지만, 범위와 연사력은 영 좋지 않고 <del>[특정 부위](%EC%8A%B4%EA%B0%80.md)의 무게
탓인지</del> 통상보행속도와 점프이동력이 거의 차이가 없는 데다 여캐인 탓인지 방어력도 루루 다음으로 낮다. 하지만 넉넉한 개수와 우수한
범위를 겸비한 폭탄은 착탄시 투척 지점을 중심으로 좌우 90도로 불길이 퍼지는데, 잡졸 쓸어담기 참 좋다.  
  
그리고 폭탄투척/근접공격 무적시간도 전 캐릭터 중 가장 기니, 최대한으로 활용해 보자. 어쨌든 넷 중 제일 클리어하기 힘들다는 평이
절대다수고, 샷공격의 점수배율도 최악이거니와 근접공격시 적이 죽은뒤 아이템 뱉어내기까지의 시간이 엄청나게 긴 것`[7]`까지 겹쳐 스코어링
능력도 바닥을 친다.<del>하지만 가슴이 시킨다</del>  
  

  * 루루(플로라 타나카 프레그런스)  
연령 : 19세, 신장 : 163cm, 체중 : 49kg, 출신 : 일본계 3세, B70 W53 H75  
좋아하는 것 : 버드([세서미 스트리트](%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%AF%B8%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md) 캐릭터), 싫어하는 것 : 페리에, 코드네임 : 라이트닝 아이즈(E Y E S. E를 두 번 먹어야한다.)  
  
앤더슨 대위의 친척으로, 밝고 언제나 실실 웃고 다닌다. 나쁘게 말하면 촐랑이. 본인은 슬렌더한 체형을 굉장히 신경쓰고 있어, 모델체형이
되도록 밤낮으로 노력하고있다.  
  
사격실력이 엄청나서 클레이사격 세계대회에서 우승했을 정도이며 고양이처럼 잽싸고 빠르다. FBI 훈련소를 우수한 성적으로 졸업하자마자
대위로부터 몇 번의 훈련 후 실전임무에 들어갔지만 프로로서의 첫 임무는 이번이 처음이다.  
  
초보자용 캐릭터. 최고급의 보행속도에 더해 리치에 한계가 있지만 공격범위가 넓고 처리지연을 일으키기 좋은 [5방향샷](%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%A1%B4.md) 덕에 적당히 기본샷만으로도 거의 다 해먹을 수 있는데다가 폭탄은
최대 5발밖에 없지만 공격력이 꽤 쎄서 메탈슬러그 하는 기분으로 플레이 가능하다.  
  
이 게임을 처음한다면 본 캐릭 아니면 레온을 추천한다. 당연하게도 방어력은 가장 약하다. 아. 그리고
<del>[크리스(KOF)](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%28KOF%29.md) 닮은</del> 미소년이 아니라
**여자**다(...).  
  

  * 토이(본명 불명)  
연령 : 25세, 신장 : 179cm, 체중 : 81kg, 출신 : 뉴욕  
좋아하는 것: 스파이 대작전(TV판), 싫어하는 것: 술과 피스타치오, 코드네임: 아이스 브레인(B R A I N)  
갈색 피부에 마른 체형의 미청년. 어린시절 주워져 시설에서 자랐기에 부모의 얼굴은 모른다. 「Cool」이 입버릇으로, 보통은 랩퍼같은
모습으로 마을을 돌아다니며 목에는 출신지에 있는 연인에게 빌린 금사슬이 빛나고 있다.  
빅 마마의 남편이 토이를 마약의 길에서 구해줬으며, 지금도 그에게 감사하고 있다. 표면적으로는 경박한 사람처럼 보이지만 사실은 냉정하고
통찰력이 우수하며 IQ가 200이라고 한다. 폭탄등을 마치 장난감갖고놀듯 순식간에 만들어내기에 토이라 불리고 있다. 현재는 CIA의
특수감찰관으로서 여러 나라를 전전한다.  
  
적에게 히트했을때 들어오는 점수배율이 최고지만 위력이 제일 약하고 범위도 가장 좁은 기본 샷, 자기 주변을 화끈하게 쓸어버리며 적탄도
제거해버리는 폭탄, 적당한 기동성으로 상기 세명의 캐릭터의 장점을 조합한듯한 성능을 가지지만 주변**만** 공격하는 폭탄과 좁아터진 샷의
범위라든가 처리지연을 일으키기 힘들다던가 하는 점 등 때문에 최종적으로는 상급자 지향 캐릭터라는 평. 한 마디로, 벌이에 특화된 성능이라고
보면 된다.  
  
그 대신 폭탄의 경우 폭탄을 터트리기전까지 무적에다가 폭탄을 터트리지 않으면 폭탄을 소모하지 않기 때문에 폭탄을 터트리기직전에 긴급 회피로
캔슬하는것으로 [슬러그 회피](%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%20%ED%9A%8C%ED%94%BC.md)
비스무리한게 가능해진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=9)]

### 3.2. 다이오 인터내셔널 코퍼레이션 (DIC) ¶

군수산업을 기간산업으로 하며, 이외에도, 농업, 수산업, 공업, 제조업, 서비스업, 판매업, 금융업, 운송업, 심지어는 우주 개발등의 모든
업종을 다루며 이에따라 전 세계적으로 지사와 계열사를 가진 굴지의 다국적기업이자 본 게임의 **주적**

  

비르버그의 급속한 경제성장에는 전적으로 DIC의 힘에 크게 의존하였으며 또한 정재계에 커다란 영향력을 가지고 있다.

  

게임을 하다보면 알겠지만 민간인 학살은 아무렇지도 않게 자행하는 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md) 되시겠다.

  

  * DIC의 총수  
본명 미상, 에디 대통령의 군축정책을 받아들인 이후 얼마되지 않아 수수께끼의 병으로 인해 병사. 이후 DIC의 실권은 다이오 중공의 사장인
나카토미가 장악하게 된다.  

  * 나카토미  
연령: 4X세, 출신: 일본계, 애독서: **[나의투쟁](%EB%82%98%EC%9D%98%20%ED%88%AC%EC%9F%81.md)**  
군수산업을 기간산업으로 하는 세계적으로 유명한 복합기업체 DIC그룹의 군사 부문 기업인 다이오 중공의 사장으로, DIC그룹 총수 사후에
임시적으로 그 자리를 대행하고 있다. 광신적인 군국주의자로 에디 대통령의 군축정책에 반발하여 쿠데타를 일으킨다.  
<del>[다이하드 시리즈](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%95%98%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 나카토미 빌딩과는 관련없을지도</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=10)]

### 3.3. 비르버그 ¶

긴 세월에 걸쳐서 개발도상국에 지나지 않았던 동남아시아의 한 국가로 근년에 들어 재팬 머니를 시작으로 하는 외국 자본의 급속한 유입 및
선진국에 의한 경제원조에 의하여 급격하게 경제발전을 이루고 있는 신흥국가. 하지만 경제성장의 원동력은 거진 군수산업에 의존하고 있는 기이한
현상을 띄며, 또한 급속한 경제발전으로 인해 사회제도나 국민의식은 경제력에 비해서 전혀 따라오지 못하고 있으며 또한 정치/사회적으로도 굉장히
불안정한 양상을 나타내고 있다.

  

  * 에디 엑셀  
동남아시아의 신생국가 비르버그의 대통령으로 평화주의자다. 군수 산업을 기반으로 하는 비르버그의 산업구조를 전환시키고자 사회제도를 확충하고,
단계적으로 군축정책을 실행하였지만 이는 나중에 DIC에 의한 군사쿠데타가 발발하게 되는 빌미를 제공하게 된다.

  * 스네이크  
연령: 3X세, 출신: 비르바그  
비르바그 국군 총사령부의 최고 책임자로, 이례적인 출세가도를 달고 있다. 근육질에 장발로 한쪽 눈이 보이지 않는다. 날쌔고 용맹스러운 얼굴
생김새.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=11)]

### 3.4. 등장 보스 메카 ¶

  * 스테이지 1 : 다이오 사설군 초노급 트레일러 판도라  
최전선 간단요새로서 배치되는 거대군용전투 트레일러. 컨테이너 안엔 다수의 주포를 격납하고있고 병사를 대량으로 운송가능하다.
컨테이너+트레일러의 구성되며 컨테이너 옆에 달린 문에서 병사들이 튀어나오는데, 일정 이상의 피해를 받으면 컨테이너가 박살나면서 내부의 주포가
모습을 드러내며 탄막을 편다.  
하지만 트레일러 본체 쪽에 사각이 있으므로 딱 붙어서 쏘면 그만.여기서 더 피해를 받으면 컨테이너를 떼어내고 움직이면서 최후의 저항을
하는데,1스테이지 보스인 만큼 어렵지는 않다.

  * 스테이지 2A : 비르버그 공군비밀병기 스텔스해리어 이카로스  
정규군이 비밀리에 개발을 행한 최신형 폭격 VTOL. 과도할 정도의 병기를 장비해 대공/대지 공히 우수한 공격능력을 가진다.

  * 스테이지 2B : 비르버그 해군비밀병기 중기동전투호버함 크라켄  
정규군이 극비리에 개발을 행한 최신형 호버함. 4대의 고출력 호버엔진으로 거대한 본체를 해상에서도 자유자재로 이동시킬 수 있다. 측후면에서
기습해 오는 것에 주의하면,전체적으로 평이한 탄막을 구사하는 어렵지 않은 적. 발악시 크고 아름다운 레이저 공격이 추가된다.

  * 스테이지 3A : 비르버그 육군용철도 호위장갑차량 18A04계  
정규군이 근처 국가로부터의 침략에 대비해 육군기동부대를 각 방향의 국경에 신속히 배치되도록 증설한 군용차량으로 이동중의 무방비 상태를
호위하기 위한 3량구성의 전투차량.

  * 스테이지 3B : 다이오 사설군 고기동분리합체차량 쿼드라  
M드라, F드라, L드라, R드라의 4대의 소형전차로 분리하는 고기동합체전차. 합체시의 전문제사와 분리시의 다채로운 포메이션 공격을
자랑한다. 4기 중 드릴탄을 쏘는 차체가 2대인데,이것들을 마지막까지 남겨놓지 않으면 발악시 끔찍하게 쏟아져나오는 탄막에 정줄을 놓기
십상이니 도전해보고 싶은 게 아니라면 격파 순서에 유념하자.  
  
솔직한 사격을 하는 레오나 엔젤은 격파순서를 지키기 쉽지만, 그렇지 않은 루루나 토이는 주의하지 않으면 험한 꼴 당하기 쉽다.

  * 스테이지 4 : 다이오 본사 빌딩 긴급비상방위시스템 판데모니움  
세계적 복합기업체 다이오의 본사빌딩을 비상사태에서 지켜내는 과도할 정도`[8]`의 방위시스템. 그 모든 것이 기동했을 때, 건물은 완전
무적의 요새가 된다.

  * 파이널 스테이지(스테이지 5) : 최종 미사일가드 병기 가드시스템 옥토퍼스  
모든 것이 수수께끼와 베일에 싸여 있는 가드 병기. 그 최종병기를 가드하고 있는 방위시스템으로 상세는 불분명하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=12)]

## 4. 아이템 ¶

한 화면에 출현시킬 수 있는 아이템의 상한은 4개. 적을 근접공격으로 쓰러트리면 이하의 아이템이 완전히 랜덤으로 나온다.

  

  * 파워 스톡  
3개 모으면 메인샷의 레벨이 1 증가한다. 레벨 3이 최대.

  * MAX 파워 스톡  
메인샷의 레벨을 최대까지 올린다. 컨티뉴시에만 등장.

  * 웨폰 플러스  
웨폰(폭탄)의 탄수가 증가. 레온/엔젤은 2발, 루루/토이는 1발 증가.

  * 라이프 업  
체력게이지가 일정량 회복된다.

  * 에너지 업  
무기 에너지가 일정량 회복된다. 특수무기 소유중에만 출현하며, 특수무기가 없는 상태에서 먹으면 아무 일도 일어나지 않는다.

  * 득점 아이템  
동전->금괴->훈장->동전->... 의 순서로 변하며, 최저 50점에서 최대 19990점.

  * 플레이트  
아이템 자체로 얻는 점수는 없으나, 자신의 코드명에 맞는 알파벳 회수시 클리어시 1개당 500점. 코드명의 알파벳을 전부 획득하면
19990점.  

특수무기의 경우, 장교급 적을 근접공격이나 폭탄으로 잡으면 랜덤으로 이하의 4종중 하나를 획득할 수 있으며(부메랑은 이 방법이 아니면 획득
불가능) 화염방사전차, 멀티미사일전차, 라운드차져 전차를 파괴하면 각각에 대응하는 특수무기를 랜덤으로 남기기도 한다.  

  * 플레임 스로워  
화염방사기. 단발로 끊어서 쏘면 64개의 화염을 발사할 수 있다.

  * 미사일런처  
강력한 6연장 미사일을 발사하는 무기. 에너지 풀로 16발을 쏠 수 있다.

  * 라운드 차저  
8방향으로 총을 쏘는 무기. 모아쏘기가 가능하며, 버튼을 놓지 않아도 계속 에너지가 줄기 때문에 주의해야한다. 풀차지를 16회까지 쏠 수
있고 단발로 64발까지 쏠 수 있다.

  * 부메랑 건  
부메랑이 날아갔다가 돌아오는 초강력한 무기로 위력도 좋고, 근접공격/폭탄으로 파괴한것과 똑같은 판정이라 인간 적을 격파하면 아이템을 뱉어내게
할 수도 있다(다만 배율은 없다). 버튼 지속으로 자신 주위에 빙빙 돌릴 수 있지만 에너지 소모량이 크기에 비추. 풀 에너지 기준으로 16회
발사 가능하며, 주변회전은 16회까지 가능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=13)]

## 5. 스코어링 시스템 ¶

  * 배율
적을 특정 방법으로 쓰러트리면 그에 따라 2->3->4->6->8배의 배율이 걸린다. 최대는 8배.  
1\. 인간형 적에게 근접공격을 연쇄적으로 사용. 총이나 폭탄을 사용하면 그대로 배율이 초기화 되기에 다시 올려야 된다. 아이템도 얻을 수
있기에(한 화면에 4개가 한계다)인간형 적에게 달라붙어 다음 어쨋든간에 근접전으로 처리해야 하는 플레이가 요구된다. 다행히도, 근접공격은
시작부터 끝까지 완전무적이다.  
2\. 한번의 폭탄 공격(차량 자폭 포함)에 휘말린 적의 수에 따라 배율이 걸린다. 폭탄 공격으로 죽은 병사도 아이템을 남기며, 차량류의
적을 격파할때 익혀둬서 손해볼것은 없다.  
3\. 차량의 공격에 따라서 배율이 걸린다. 단 배율은 6배가 상한. 통상공격과 깔아죽이는걸로 잡으면 2배, 차지샷 1단계로 잡으면 3배,
차지샷 2단계로 잡으면 4배, 차지샷 MAX로 잡으면 6배. 차량의 공격은 근접공격 배율을 초기화시키지 않기 때문에 스코어링을 위해서는
적절한 차량의 이용도 고려할 필요가 있다.

  

  * 플래시 아이템
아이템을 가만히 냅두다보면 아주 잠깐 반짝일 때가 있는데, 이 순간에 취득하면 1000점이 들어온다. 굉장히 타이밍이 빡세서 10번 넘기는게
굉장히 기적적인 레벨.

  

  * 19990점 보너스
획득방법이 굉장히 많다.  
1\. 점수 아이템이 동전->금괴->훈장 순서로 바뀌는데, 훈장으로 바뀌는 짧은 순간에 획득한다. 그나마 플래시 아이템만큼 타이밍이 아주
엿같지는 않다. 1945 시리즈의 금괴/훈장 스코어링과 비슷한 맥락.  
2\. 캐릭터마다 정해진 알파벳 플레이트를 전부 획득한다.(2P 플레이시라면 캐릭터 조합에 따라서 필요한 알파벳이 변한다) 알파벳은 랜덤으로
이것저것 나오는데다가 다른 알파벳을 먹으면 초기화되기에 플래시 아이템 수준으로 악랄하다. 또한 자기에게 해당되는 알파벳을 먹은 숫자는
스테이지 클리어에서 정산된다.  
3\. 스테이지 중간에 지나가는 백기 병사와 접촉시, 금발 여자였을 경우 이 금발여자를 화면 밖으로 내보내주는데 성공하면 획득. 단 금발
여자를 쏴죽이면 19990점이 감점된다. 그리고 해골이 나오면 꽝과 함께 그 자리에서 자폭한다. 이 쪽은 랜덤성이 엄청나기에 웬만하면 잊어도
상관없다.  
4\. 뉴트럴 보너스. 화면 내에 적이 있는 상태에서(=GO싸인이 나오지 않는 상황) 10초간 무조작으로 방치하면 캐릭터가 고유의
모션을`[9]` 취하는데 이 모션을 끝까지 감상하면 19990점이 들어온다. 1화면에 1번까지 가능하며, 스크롤을 조금이라도 시킨다면 또
먹을수 있기에 시간과의 승부. 획득을 위해선 반드시 패턴화가 필요하다.

  

그런고로 이번 작도 [스코어링을 하겠다면 무조건 근접전으로만 풀어가야된다.](%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)`[10]`
덕분에 **스코어링 시스템으로만 따지면
[에스프가루다2](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%94%84%EA%B0%80%EB%A3%A8%EB%8B%A42.md)의
각성절사계보다 더 사악하다.** <del>오 [씨발](%EC%94%A8%EB%B0%9C.md)
[케츠이](%EC%BC%80%EC%B8%A0%EC%9D%B4.md)!</del> 여러모로
[케츠이](%EC%BC%80%EC%B8%A0%EC%9D%B4.md)가 생각나게 하는 시스템. <del>그래도 케츠이처럼 붙으면 죽지만
떨어지면 뒈지지는 않으니까 그나마 낫다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=14)]

## 6. 팁 ¶

  * 샷 미리보기  
캐릭터 선택화면에서 레버를 위아래로 입력하면 레벨 2와 3의 샷을 확인할 수 있다.

  * 캔슬 점프  
근접공격이나 폭탄 사용중의 모션에서 캔슬해서 점프하면 무적시간->무적시간의 연속이 되어 더욱 안전해진다. 본 게임을 마스터하려면 반드시
익혀둬야하는 테크닉.

  * 샷 캔슬(토이로는 불가능)  
폭탄이 남아있지 않은 상태에서 A버튼 지속의 방향고정샷을 사용중에 C버튼을 연타하면 연타한만큼 샷이 나간다. 결과적으로 샷이 끊기지 않을
정도로 연사되며, 엔젤은 몰라도 루루라면 어마어마한 처리지연을 일으킬 수 있기 때문에 게임 밸런스가 파괴될 정도라는 평이다(...)

  * C버튼 30연사 무적  
폭탄이 남아있지 않을때 C버튼을 초당 30연타하면 연사딜레이가 무너지지 않는한 계속해서 무적이 된다. 원리는 폭탄을 위해 C버튼을 눌렀을
경우 C를 누른 프레임과 직후 1프레임뒤의 2프레임이 무적이 되는 사양이기에 1초의 60프레임이 싸그리 무적이 된다는 것. 당연히 연사장치가
없다면 재현 불가능하다.  
상기의 샷 캔슬과 함께 사용하면 초당 샷을 30연사하며 무적인채로 샷을 휘갈기는 엽기적인 상태가 되는데 엔젤로 사용하면 샷이 무슨 레이저
급으로 좌라락 나가기에 제일 강력하지만, 레온은 탄을 쏘는 1프레임째에 그레네이드탄이 나가지 않기 때문에 의외로 약하고, 루루는 아예
처리지연에 따라서 연사가 제대로 안된다. 따라서 레온과 루루가 샷 캔슬로 무적을 포기하고 초공격력을 얻으려면 초당 12연사 쪽이 낫다는 평.
참고로 플레이어 캐릭의 샷탄은 한 화면에 20발이 한계다. 샷 캔슬 막 쓰다보면 확인 가능.

  * 탈것으로 벽  
미탑승 상태의 탈것은 적탄에 대해 장애물로서 기능하며 적탄의 대부분을 씹어버린다. 수류탄이나 폭탄 등의 포물선공격, 레이저나 화염방사,
달려오는 적이나 적전차 등에는 무효. 그래도 벽이 된다는것의 메리트 자체는 커서 레버 중립 퍼포먼스 보너스 획득 패턴을 만든다던가,
토이(or 프레임쓰로워)로 탈것을 방패로 안전하게 공격하는 이용법이 있다.<del>아무래도 사람이 탈것에 들어가서 피격받으면 기기의 동력이
줄어드는것 같다. 안타면 동력자체가 가동안되니까 무적인건가?</del>

  * 탈것 그외  
우선 초대 메탈슬러그처럼 한 화면에 존재할 수 있는 탈것은 하나이기에, 새로 탈것이 나올 상태에서 이미 탈것이 있다면 새로 나올 자리에는
아무것도 없게 된다.(안 타고 있어도 화면내에 존재만 하고 있다면 새 탈것은 등장하지 않는다) 최종스테이지에서 간단히 확인 가능. 또한
항구방면 2스테이지, 공군방면 3스테이지에서는 보스전시 이벤트로 탈것을 강제로 잃어버리며 최종보스에 대해서도 경비로봇을 몰고 들어가는게
불가능하다(나카토미의 방에 돌입한 시점에서 강제로 경비로봇이 사라진다)

  * 제한시간 초회복  
보통 사망 혹은 보스전 돌입시 타이머는 30카운트 회복되지만, 최종보스 옥토퍼스전에 돌입하면 타이머가 강제로 68초가 된다. 최종면 불리기를
조장하는 친절한 사양인듯 하지만... 그 진실은...`[11]`

  * [게메스트](%EA%B2%8C%EB%A9%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)  
최종보스인 옥토퍼스전에서 스네이크 장군이 최종병기랍시고 보여주는 미사일에 써져있는 글자가 DANGER이 아니라 DENGER으로 표기되어있다.
그렇다는건, 나카토미가 미사일에 오타낸것에 실망해서 죽였다는건가(...)

  * 요인불명의 버튼배치(일본어판 이외)  
일본어판이라면 A가 샷이고 B가 점프, C가 폭탄인데 일어판 이외라면 B가 폭탄이고 C가 점프라는 뭔가 알 수 없는 설정이 된다. 참고로
쇼크어택(탈것 자폭)은 어느 버전이라도 A+B인데 일어판이라면 샷+점프고, 그외라면 샷+폭탄으로 쓸 수 있다는 이야기.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=15)]

## 7. [전일기록](%EC%A0%84%EC%9D%BC%EA%B8%B0%EB%A1%9D/SNK%26%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B6%80#s-2.4.md) ¶

  

  * 참고로 처음엔 본 항목이 정식 명칭인 쇼크 트루퍼스 세컨드 스쿼드가 아니라 일종의 줄임말인 쇼크 트루퍼스 SS로 작성되었는데, 전일기록 항목에서 쇼크 트루퍼스 세컨드 스쿼드를 그대로 쓰면 글자 길이때문에 표가 해괴하게 변해버렸기 때문  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%A
3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%BF%BC%EB%9
3%9C?action=edit&section=16)]

## 8. 사건의 진상 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

DIC가 일으킨 군사쿠데타는 실상은 비르버그 국군 총사령부의 최고 책임자인 스네이크 장군이 배후에서 조종하고 있었으며,`[12]` 나카토미는
스네이크 장군의 부추김에 넘어가서 군사쿠데타를 일으킨 것으로 밝혀졌다. 주인공 일행이 <del>극악한</del> 본부 방어시스템과 내부의
병사들을 죽이고 사장실에 도착하자 나카토미는 최신식(...) 의자를 타고 사라지지만, 이후 스네이크 장군과 대면하여 변명했다가 그에게
__실망했다.__ 라는 한 마디를 듣고 권총에 맞아 죽는다.

  

결론적으로 지금까지 [최종 보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)로서 묘사되었던 나카토미
사장은 **[페이크 최종 보스](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)**였다. 즉 스네이크 장군이 **[진 최종보스](%EC%A7%84%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)**였던 것. 다만 나카토미는
게임상에서는 싸운 적 없었다.`[13]` 그렇지만 나카토미의 애독서가 나의 투쟁인데다가 그가 광신적인 군국주의자인점을 감안한다면 에디
대통령이 추진하는 군축정책에 크게 반감을 품고 있던 것을 스네이크가 이를 절묘하게 노려서 부추긴 걸로 보인다. 다이오 중공의 나카토미
이외에도 비르버그 군부에서도 에디 대통령의 군축정책에 큰 불만을 가지고 있었던 모양으로 쿠데타는 사실 DIC를 얼굴마담으로 앞세운 군부가
일으킨 군사쿠데타일 확률이 높다.

  

애초에 군부에서 쿠데타의 배후에 있지 않은 이상 일개 기업이 멀쩡하게 잘 굴러가고 있는 국가를 전복할 수 있을리가...

  

마지막에는 스네이크가 직접 옥토퍼스에 탑승해서 공격해오지만 당연히 이길 수 있을리가 없었고 결국 추락사한다.

  

뭐 어쨌든 간에 쿠데타 사건 이후의 DIC는 전범기업으로 낙인찍혀서 그룹의 임원들은 전범으로 기소되어 사형판결을 받을게 뻔하며, 그룹 자체는
2차대전 전후의 일본의 재벌들이 그랬던 것처럼 그룹 자체가 해체당할 가능성이 가장 높다.

`\----`

  * `[1]` 네오지오 게임중에 은근히 저런 실리콘 렌더링된 3D를 2D 스프라이트 해서 떡칠해놓은 게임이 은근히 있다. 심지어 네오지오 격투게임 중에서도 신황권(라그나가드)이 이런 그래픽(...)이다.
  * `[2]` 열차 루트를 탈경우엔 7면 구성이긴 하지만 보통 스코어링이 아니면 무시당한다.
  * `[3]` 밑에도 나오지만,시험운용되는 신병기라는 제법 그럴싸한 설정이 붙어 있다.
  * `[4]` [최종스테이지 보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)는 제한시간내에 반드시 처리해야 한다. 제한시간 내에 못 처리하면 엔딩이 영 좋지 않게 바뀌고 만다.
  * `[5]` 마리 비는 군인인 아버지를 따라 CIA 첩보부원으로 자라나 14세때 KGB에 잡입하기도 했고, 이주할 적에 헤어진 연인이 전작의 블러디 스콜피온에 의해 죽었다고 되어있다.
  * `[6]` 세라믹의 팔을 가진다.
  * `[7]` 맨 위 사진에 나오듯이 엔젤의 근접무기는 최루가스인데,이것에 당한 적은 곱게 쓰러지지 않고 발버둥치다가 쓰러지기 때문.
  * `[8]` 보스전 돌입시 공격타겟의 수가 엄청나게 많다. 정문 위에 튀어나온 부분은 물론 창문에서 미사일이 나오며 야외의 수풀 밑에서는 총알이 튀어나온다. **이게 뭐야!!!**
  * `[9]` 레온-수통의 물 마시기, 엔젤-머릿결 다듬기, 루루-탄창 교체. 즉,[리로드](%EB%A6%AC%EB%A1%9C%EB%93%9C.md), 토이-댄스(?!)를 한다.
  * `[10]` 전작에서도 근접전으로 적을 잡으면 3만점짜리 보석이 출연했다.
  * `[11]` 남은시간=로켓 발사시간으로, 시간이 0이 돼버리면 좋지 않은 엔딩이 나온다. 다행인 점은 캐릭터가 중간에 사망해서 잔기가 줄어들어 재도전할 경우 남는 시간이 약간 올라간다.
  * `[12]` 사실 동전을 넣지 않은 상태에서 진행되는 데모씬을 자세히 보면 나카토미 뒤에 스네이크 장군이 어렴풋이 떠오른 것(후반부에 "We Must Stop"이라고 뜨는 장면)을 볼 수 있다.
  * `[13]` 그래도 4탄에서 본부 방어시스템을 가동시킬 때 등장하긴 한다.

