## Contents

    

1. 물건을 사는 행위 
2. 여자와 남자의 쇼핑 
3. 해군 은어 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%95%91?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 물건을 사는 행위 ¶

  * [상업](%EC%83%81%EC%97%85.md)  

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)로 '물건을 사러 가는 행위'라는 뜻.  
우리나라에선 대체로 [백화점](%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%90.md)이나 옷 가게등 생필품보다는 기호품을 사러 가는
뉘앙스가 강하다. 보통 생필품을 사러 시장이나 마트에 갈 때는 [장을보러간다](%EC%9E%A5%EB%B3%B4%EA%B8%B0.md)는 표현을 주로 쓰지만,
[케바케](%EC%BC%80%EB%B0%94%EC%BC%80.md).

  

쇼핑에 걸리는 시간은 여러 브랜드를 돌아보고 비교하는 데 걸리는 시간이다. 이는 곧 쇼핑의 즐거움이라고도 할 수 있다. 단순 가격비교 뿐
아니라, 품질과 브랜드 가치를 저울질하고 직접 여러 사이트를 뒤지거나 발로 뛰며 육안으로 상품의 상태를 확인하고 택배를 받거나 직접 사들고
올 때의 쾌감은 쇼퍼를 행복하게 한다. 이가 역전 되어 구한 '물건'보다 물건을 '구하기'만을 위한 쇼핑생활은 자각하고 정도껏 하는 것이
좋다. 단지 [가성비](%EA%B0%80%EC%84%B1%EB%B9%84.md)가 좋단 이유만으로 물건을 사들이면 필요 없는 물건과
지출만 증가하기 때문.

  

주의해야 될 사항이 있다면, 첫째, 지름신의 노예가 되지 말 것. 둘째, 본인이 쇼핑에 많은 시간을 할애하는 사람이라 판단되면 가급적 마음이
맞는 사람, 관심사가 같은 사람, 아니면 최소한 이해해줄 수 있는 사람과 같이 가도록 하자.

  

미국 한인타운 업소 광고에서는 원어 발음인 '샤핑'으로 표기하는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%95%91?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 여자와 남자의 쇼핑 ¶

보통 [여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)들이 즐겨한단 인식이 강하다.`[1]`
[남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)들은 그냥 자기 필요한 물건만 비싸지 않은 가격에 장바구니에 주워담지 그 외엔 관심이
없는 경우가 많다. 여자가 남자를 데리고 다니며 같이 쇼핑을 같이 할 경우 대부분의 남자는 짐꾼 노릇하며 지루한 가운데 이리저리 끌려다니는
상황일 경우가 많다. 쇼핑과 쇼핑품목에 관심이 없는 남자라면 쉽게 지치기 마련. 심지어 [이런 극단적인 사태](http://news.nave
r.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=079&aid=0002541079)까지 발생한
경우도 있다.

  

일부의 여성의 경우, 쇼핑을 매우 귀찮아하는 경우가 있는데 여성들의 대화에 끼지 못하는 경우가 있다. 그만큼 쇼핑은 여성들 사이에서 꽤
중요한 공감대라고 할 수 있다.

  

여성이 쇼핑을 좋아한단건 편견 섞인 시선이지만 여성이 남성보다 쇼핑이 잦은 것은 사실에 기반한다. 그 실제는
[양성평등](%EC%96%91%EC%84%B1%ED%8F%89%EB%93%B1.md)이 이루어졌어도 집안 살림을 하며 장을 보는 것,
즉 집안의 쇼핑은 여성이 담당하는 경우가 대다수인 상황. 장을 보는 것이 노동인 본인의 업무에서 스스로에게 행복감을 주는 물품을 함께 구매해
쇼핑하는 것을 스트레스가 아닌, 여가문화로 즐기려는 것이다. 아주 간단한 예시로 가족들 먹일 반찬거리를 보다가 자신이 먹고싶은 갈치 한마리를
담아 노동인 장보기에서 자신이 좋아하는걸 담아 고르는 즐거운 쇼핑을 전환하는 것이다. 비단 주부가 아니라도 여자는 사회에서 남자보다 [외모를가꿀것을 요구](%EC%99%B8%EB%AA%A8%EC%A7%80%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 받는다. 어느
여자개인이 화장이나 치장하는데 관심이 없다해서 남자처럼 사회생활하며 [생얼](%EC%83%9D%EC%96%BC.md)로만 지내는건
사실상 불가능. 가꾸고 치장하는데는 자연히 돈이 들며 이들은 대다수가 소비재이며 유행을 탄다. 여성들이 쇼핑을 자주 하는 이유의 큰
지분이며, 쇼핑이 싫은 여성이라도 쇼핑이 싫은 남성보다는 쇼핑을 자주하게 만드는 환경이 조성 되어 있다.

  

여자든 남자든 쇼핑을 하는 것에 대한 거부감은 '여자는 쇼핑을 좋아하고 남잔 싫어해'란 고정관념보다 개개인간의 특성이 크다. 쇼핑을 자주
하지만 이에 대한 스트레스가 지대한 사람은 남녀를 가리지 않고 있으며, 쇼퍼나 스마트컨슈머를 자처하며 적극적인 쇼핑을 즐기는 사람 역시 남녀
가리지 않고 많다. 단순히 쇼핑에 대한 호오를 성별로만 지엽적으로 나누는 것은 단편적인 고정관념으로 실상의 일부만을 본 것이다.

  

전통적으로 남자들이 관심있어할 만한 물건들, 특히 [성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
[남성](%EB%82%A8%EC%84%B1.md)의 [3대](3%EB%8C%80.md)
[장난감](%EC%9E%A5%EB%82%9C%EA%B0%90.md)이라 불리는
**[자동차](%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md) ·
[카메라](%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md) ·
<del>[AV](AV.md)</del>[A/V](A/V.md)** (+ [시계](%EC%8B%9C%EA%B3%84.md))
매장에선 상황이 역전된다. **즉, 남녀 가릴 것 없이 본인이 좋아하는 종목을 쇼핑할 때는 누구나 쇼핑의 마수에 빠질 수 있다.** 실제로
비교적 남자들에게 사랑받는 홈시어터, 낚시, 골프 등등의 동호회나 그 사이트에 가면 평범하게 화장품과 옷을 한두달에 한번씩 구매하는, 쇼핑에
별달리 취미가 없는 여성보다 쇼핑에 더 많은 돈과 시간을 투자하는 경우가 부지기수. 쇼핑에 대한 호오는 사실상 성별과는 무관하고, 실제로
쇼핑품목에 대한 남녀간의 반응 차이라는 것. 실제로 패션쇼핑을 좋아한다는 A여성을 데려다 컴퓨터 부품 쇼핑을 하려면 머리를 쥐어싸맬
것이고,스마트폰쇼핑을 좋아하는 B남성을 데려다 향수 쇼핑을 하려면 당황할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%87%BC%ED%95%91?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 해군 은어 ¶

대한민국 해군의 은어로 물청소를 뜻한다. 육군에서 쓰이는 미싱과 비슷한 의미. 함정 갑판이건 식당 바닥이건 모든 종류의 물청소를 아울러
쇼핑이라 한다. 함정에서는 보통 갑판 부사관의 주도하에 행하게되며 바다위에 떠있는 함정의 생존성을 위해 주기적으로 해줘야 하는 중요한
과업이다. 배의 크기와 특성에 따라 참여 인원과 난이도가 갈린다. 갑판병으로 함정 생활을 하면 페인트 칠, 깡깡이질과 함께 필히 마스터하게
되는 능력이다.

  

`\----`

  * `[1]` 남자들이 대체로 [담배](%EB%8B%B4%EB%B0%B0.md)나 [온라인 게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)으로 [스트레스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 풀듯, 여자들은 쇼핑으로 스트레스를 푼다.

