  * 상위 항목: [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [흑역사가 된 것들/국방](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%EA%B2%83%EB%93%A4/%EA%B5%AD%EB%B0%A9.md), [M60 패튼](M60%20%ED%8C%A8%ED%8A%BC.md), <del>[GTA](GTA.md)</del>, <del>[양윤경](%EC%96%91%EC%9C%A4%EA%B2%BD.md)</del>  

**Shawn Timothy Nelson**

## Contents

    

1. 과거 
2. 탱크 탈취 
3. 사고 이후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%80%20%EB%84%AC%EC%8A%A8?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 과거 ¶

[1951년](1951%EB%85%84.md) [8월 21일](8%EC%9B%94%2021%EC%9D%BC.md)에 태어났고,
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)에 복무한 적이 있다.

  

1991년 오토바이 사고를 당해 목과 허리에 부상을 입었다. 이후 병원이 과실, 폭행을 저질렀다고 고소해 16만 달러라는 금액을 배상할 것을
요구하지만 법원에서는 받아들이지 않았고, 병원에서 역으로 치료비와 이자 명목으로 6,640달러를 청구한다.

  

이후 같은 해에 아내와 이혼하고, 다음해인 1992년에는 부모님이 [암](%EC%95%94.md)으로 사망한 뒤
[메탐페타민](%EB%A9%94%ED%83%90%ED%8E%98%ED%83%80%EB%AF%BC.md)에 중독되는 지경에 이르렀다.
이후 밤에 룸메이트에게 소리지르는 것 때문에 옆집 이웃에게 불평을 들은 뒤 이상한 행동을 하기 시작했다.

  

[황금](%ED%99%A9%EA%B8%88.md)을 찾겠다며 뒷마당에 4.6m 깊이의 구덩이를 파고, 뒷마당이 사유지인데도 나라에서
뒷마당에 기반암 광산을 팔 계획을 세웠다 믿기도 했다. 1995년 4월에는 불법 체포와 경찰 과실을 이유로 2백만 달러를 시에 청구했다.

  

목과 허리의 부상에 트럭에 있던 장비를 도둑맞으면서 배관공 일을 그만둬야 했다. 수익이 없는 상태에서 지원 프로그램은 차단되고 집은
압류됐다. 거기다 동거중이던 여자친구가 약물 과다복용으로 사망하기까지 했다.

  

사건을 일으키기 전주에는 친구에게 **[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)**을 생각중이다고 말했고, 같은 주 주말에는
"[오클라호마 폭탄 테러](%EC%98%A4%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%98%B8%EB%A7%88%20%ED%8F%AD%ED%83%84%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)는 멋진 일이었지." 라며 뭔가 수상한 낌새를 보이다가...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%80%20%EB%84%AC%EC%8A%A8?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 탱크 탈취 ¶

1995년 5월 17일 해질녘 [밴](%EB%B0%B4.md)을 몰고 캘리포니아
[주방위군](%EC%A3%BC%EB%B0%A9%EC%9C%84%EA%B5%B0.md) 무기고로 가서`[1]` 때마침 사람들도 안 보이고
해서 [크로우바](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%B0%94.md)로
**[탱크](%ED%83%B1%ED%81%AC.md)의 해치를 하나 하나 열어보며 시동을 걸었다.** 첫번째와 두번째는 시동이 안
걸렸지만 세번째로 선택한 [M60 패튼](M60%20%ED%8C%A8%ED%8A%BC.md) 탱크는 시동이 걸렸다. <del>이 탱크는
이제 제껍니다.</del> 넬슨은 **탱크를 타고 밖으로 나갔고** 막아서는데 실패한<del>로켓포 들고다니는 건 아니니까..</del>
경비는 곧바로 경찰에게 신고했다.

  

넬슨은 무기고 밖으로 나와 주택가로 향한 뒤 전화선과 캠핑카, 자동차, 소화전 등 **눈에 보이는 건 마구잡이로 밟았다.** 57톤이나 되는
탱크가 깔아뭉개니 남아나는 게 없었고, 소화전도 그대로 날아가 물이 세게 솟구쳤다.

  

출동한 경찰들은 넬슨을 막을 **[ 방법이 전혀없었다.](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)** 탱크가 작동되는 원리를 몰랐던 건지 아님
안에 몇 명이 있는지 몰랐던 건지 탱크를 도둑맞은 무기고에 연락해 탱크에 탄이 있었는지 물었다. 다행히 탄은 없는 상태였고 있다해도 혼자서
장전과 쏘기, 운전을 같이 하는 건 무리였지만 **무겁고 단단한 장갑** 만큼은 어쩔수 없었기에 경찰들은 헬기까지 동원해 추격전을
생중계하고, 안내방송으로 현재 길거리는 위험하니 나오지 말라고 말하는 수밖에 없었다.

  

넬슨은 사거리에서 차들을 위협하며 운전하더니 큰 도로로 나가서 이제는 신호등과 표지판을 노렸다. 육중한 무게에 신호등도 맥없이 나가
떨어졌고, 탱크는 최대 속도인 시속 48km에 다다렀고, 이후 고속도로 앞의 표지판 하나를 부수며 고속도로에 진입했다.

  

경찰차 35대가 탱크를 쫓는 가운데, 넬슨은 이들을 막으려고 중간에 있던 다리의 기둥을 들이받아 무너뜨리려 했지만 제 아무리 탱크라도 다리는
꿈쩍도 하지 않았다. 무리라는 걸 판단한 넬슨은 다시 고속도로를 달리기 시작했다.

  

경찰은 최후의 수단으로 근처 해병대에 [코브라](%EC%BD%94%EB%B8%8C%EB%9D%BC.md) 공격 헬기 지원을 요청해서
탱크를 잡을 생각까지 해놓은 상태였다. 그런데 넬슨이 역주행을 시도하기 위해 고속도로 분리대를 부수고 가려다가 [ 분리대에 걸려서 탱크가움직이지 않는](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%B0%A8%20%EB%B0%A9%ED%98%B8%EB%B2%BD.md) 상황이
발생하자 재빨리 탱크로 달려가 해치를 열고 총을 쏴 상황을 마무리 지었다.

  

이후 넬슨은 병원으로 옮겨지지만 사망한다.`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%80%20%EB%84%AC%EC%8A%A8?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 사고 이후 ¶

무기고의 경비상태가 엄청나게 지적받았다. 한 사람이 아주 쉽게 탱크를 훔치고 나왔는데 만에 하나 무기가 장전된 탱크 또는 공격헬기를 여러
사람이 동시에 한 대를 탈취할 경우 최악의 상황이 벌어질 거라고 까는 언론들도 많았다. 거기다
[철조망](%EC%B2%A0%EC%A1%B0%EB%A7%9D.md)도 떨어져 나간 곳이 많아서 문이 열리지 않아도 철조망이 떨어진
곳으로 타고 올라가서 탱크를 탈취할 수 있다는 지적도 나왔다. 결국 군 당국은 잘못을 인정하고 경비를 강화했다.

  

넬슨의 죽음을 본 락가수 Mojo Nixon은 'Tankman blues' 라는 노래를 발표했다.

  

이 사건은 2002년 Cul de Sac: A Suburban War Story란 이름으로 이 사건을 사회학적인 시선으로 바라본 다큐멘터리가
나오기도 했다.

  

`\----`

  * `[1]` 원래는 오후 5시에 문을 닫지만 그날은 무기고에서 늦게 남는 군인들이 있어서 늦게까지 열려 있었다.
  * `[2]` 총을 맞고 사망한 넬슨의 모습을 KGTV에서 생중계 했다가 욕을 바가지고 먹기도 했다.

