<del> [오마이숄더](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%88%84%EB%8D%94.md)!</del>  
[하얀 로냐프 강](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%A1%9C%EB%83%90%ED%94%84%20%EA%B0%95.md)
2부의 등장인물.

[이나바뉴](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%B0%94%EB%89%B4.md)의 젊은 기사. 초반에 연병관장인 [베이할스루델](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%95%A0%EC%8A%A4%20%EB%A3%A8%EB%8D%B8.md)과 함께 기사 선발
시험을 담당하는 모습이 나온다.

[루우젤](%EB%A3%A8%EC%9A%B0%EC%A0%A4.md) 독립전쟁에서 못볼 꼴을 많이 겪은 기사이기도 하다. 작중 후반
[엑시렌](%EC%97%91%EC%84%B8%EB%A0%88%EC%98%A8.md)의 동방 원정대가 샤안의 협곡에서 전멸을 당하고
간신히 살아남아 계곡에서 도망쳐 나온 [베이할스루델](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%95%A0%EC%8A%A4%20%EB%A3%A8%EB%8D%B8.md)과 생존자들이
추적해온 [네프슈네 나이트](%EB%84%A4%ED%94%84%EC%8A%88%EB%84%A4%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에게 전멸당할 위기에서 그들을 구한 것이 바로 나이트 숄더였다. 이 때 숄더가 이끄는 레페리온으로 이미 망가질 대로
망가진 네프슈네 나이트를 물러나게 해서 '명목상으로는' 승리를 거두었다고 할 수 있다. <del>그야말로
[정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)</del> 어쨌든, 이 구원의 기적으로 그는 일약
이나바뉴의 희망이 되어버린다. `[1]`

이로 인해 1년 후 루우젤이 다시 침공하자 네프슈네 나이트를 모방해 조련한 젠타리온을 앞세어 8천의 기사단으로 맞붙는다. 하지만 바스엘드를
위시한 젠타리온이 어이없이 전멸당했으며, 사태의 심각성을 모르는<del>혹은 현실을 인정하기 싫은</del> 퓨론사즈의 귀족들은 그 이상의
지원도 없이 속히 루우젤을 공략하라고 재촉하자 기사단의 바스엘드 대리를 맡은 그는 이나바뉴에 승산이 없음을 깨닫고 단신으로 루우젤 기사단에
협상을 하러 간다.  
그리고 그곳에서 국왕인 [수우판](%EC%88%98%EC%9A%B0%ED%8C%90.md)과 대면한 그는 이나바뉴의 현실을 이야기
하며`[2]` 자신이 퓨론사즈로 돌아가 목숨을 담보로 강화를 이끌어 내겠으니 군대의 진격을 조금만 늦춰달라고 호소를 한다. 그러한 모습을 본
수우판은 **"거짓말을 원하는 시대가 너를 기사대장으로 만들 것이다."**라는 의미심장한 말과 함께 숄더의 제안을 받아들이다. 그 후
약속대로 숄더는 기사단을 철군시키고, 결국 이나바뉴로 하여금 루우젤과 강화를 하게 만든다.

그리고 수우판의 말대로 그는 30대의 젊은 나이에 이나바뉴의 기사대장이 된다. 10년 후 외전을 다루는 '이나바뉴 최후의 날'에서는 37세의
기사대장이라고 언급이 되지만 직접 등장하지는 않는다. 그는 퓨론사즈를 공격한 4천의 루우젤 기사단을 이길 여력이 없다는 점과, 겨울만 버티면
인구가 부족한 루우젤은 농사를 지으러 회군을 할 수밖에 없다는 점을 정확히 파악하고 있었기 때문에 7천의 기사단으로 농성을 택한다.(...)
4천의 기사단에게 포위당해 농성전을 택한 것에 대해 루우젤의 기사대장이 된
[벨로멜](%EB%B2%A8%EB%A1%9C%EB%A9%9C.md)은 씁쓸해 하면서도 숄더의 정확한 현실판단 능력에 감탄을 하는 모습이
나오기도.

하지만 그같은 노력에도 불구하고 퓨론사즈의 방어가 뚫려버리면서 이나바뉴는 결국 항복을 하게 되는데... 기사대장으로서 이나바뉴의
최후`[3]`를 목도하게 되는 불운한 기사이다.

`\----`

  * `[1]` 이 전투는 이나바뉴 기사단이 루우젤 기사단을 형식상으로나마 패퇴시킨 ‘유일한’ 승리였다. <del>이쯤 되면 어떤 의미로든 기적이라고 부를 만 하다.</del>
  * `[2]` 이나바뉴의 기사 중 루우젤 기사단을 제대로 파악하고 있는 기사는 자신과 루델밖에 남지 않았다.
  * `[3]` 사실상 대국으로서의 이나바뉴는 멸망이나 다름없지만, 작중의 여러 내용을 참고해 보면 이후로도 국가 자체는 존속했던 모양이다.

