  * [대학 관련 정보](%EB%8C%80%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

<del>수강신청에 실패해서 상심한채 들어왔을 위키러에게 심심한 위로를 표한다.</del> <del>하 잠깐 눈에 땀 좀 닦고</del>  
<del>[수간신청](%EC%88%98%EA%B0%84.md)</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 수강신청 방법 
3. **[만인에 대한 만인의 투쟁](%ED%86%A0%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%ED%99%89%EC%8A%A4.md)**
    

3.1. 학생의 입장에서

3.2. 교원 및 직원의 입장에서

3.3. 이 전쟁을 겪지 않는 케이스

4. 찬반논란 
5. 다른 나라의 수강신청 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)에서 매 학기가 시작하기 전 자신이 들을 과목을 정하여 신청하는 것. 대학에 따라서는
신입생은 '필수과목' 등의 이름으로 미리 정해진 과목을 들어야 하는 곳도 있으며, 몇몇
[고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)에도 보충수업 신청을 이걸로 하는 경우가 있다.  
어느 대학교의 수강신청이 있는 날에는 [포털사이트](%ED%8F%AC%ED%84%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 실시간 검색어에 해당 대학교의
이름이나 그 대학 수강신청 사이트의 이름이 올라와있는 것을 심심치 않게 볼 수 있다.

  

수강신청은 보통 세가지 방식이 있다.

  

1\. 작은 학교는 1~4학년이 한꺼번에 수강신청

  

2\. 학년별로 수강신청. 월요일은 4학년 화요일은 3학년 수요일은 2학년 이런식으로

  

3\. 단과대학별로 수강신청

  

그리고 2~3번을 합친 경우도 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=2)]

## 2. 수강신청 방법 ¶

일반적으로 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)으로 신청하는데, 옛날에는 종이, 혹은
[OMR](OMR.md) 카드에 써서 학교에 냈다고 한다. 그 시절에도 수강신청 전쟁은 마찬가지여서, 전날 밤부터 수강신청서를 들고
학교에서 줄을 서고 밤을 샜기 때문에 수강신청 날짜가 다가올 때마다 수강신청을 받는 곳은 수강신청을 하려는 학생들로 장사진을 이뤘다고 한다.

  

학교마다 수강신청 방법은 약간씩 다르지만 일반적으로 다음과 같은 방법이 있다.  

  * 과목별로 배당된 코드를 입력해서 신청
  * 카테고리별로 분류된 과목을 찾아가서 클릭해서 신청
  * 미리 수강신청을 할 과목을 등록해놓은 뒤, 수강신청 당일날 클릭해서 신청  

수많은 학생들이 한꺼번에 몰려들기 때문에, 수강신청이 시작되고 나면 엄청난 접속량 폭주로 학교의
[서버](%EC%84%9C%EB%B2%84.md)가 마비되는 경우도 있다. <del>대학생들의 내공이 담긴
[DDOS](DDOS.md)공격</del> 도입 초기에는 엄청난 접속량 때문에 수강신청 자체를 할 수 없는 경우도 종종 보였다. 이런
상황이 매 학기마다 발생하기 때문에 학교에서도 안쓰던 서버에다가 심지어는 서버를 빌려와서 대비...해도
[서버](%EC%84%9C%EB%B2%84.md)가 툭툭 터져나간다(…). 그래서 학교 홈페이지의 메인 화면을 임시페이지로 바꾼다.
학교 홈페이지의 몇몇 서비스를 정지하는 경우도 보인다. 각종 수강신청
[소프트웨어](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)들이 도입된 후에는 서버가
예전만큼 죽어나가지는 않고, 렉이 걸릴지언정 수강신청 자체를 못하는 상황은 별로 안 나온다. <del>서버 성능은 차츰 좋아지는데 학생
숫자는 안 늘어난다.</del> 서버의 보안이 취약할 경우, 컴퓨터 관련학과에 있는
[컴덕후](%EC%BB%B4%EB%8D%95%ED%9B%84.md)들에 의해 본의 아니게 해킹실습장이 되는 경우도 있다. 여기에
한국에서 외국대학교 수강 신청을 할 경우 **[시차](%EC%8B%9C%EC%B0%A8.md)**의 압박이 추가된다.`[1]`

  

빠른 신청을 위해 [매크로](%EB%A7%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C.md)를 쓰거나 다중 접속이 되는 경우
[지인](%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)에게 부탁하는 등 온갖 방법이 쓰인다. 매크로를 쓸 경우 서버에 큰 부하가 걸리기
때문에 이를 금지하는 학교도 있으며, 학교에 따라서는 매크로가 적발되면 해당 학생의 **모든** 수강 신청 내역을 삭제한다. 가끔 너무 빨리
클릭해서 매크로 방지 프로그램에 걸리는 케이스도 나온다(...).

  

사실 이 매크로는 당연히 모든 대학교가 금지해야한다. 일반적인 학생들에게 어마어마한 피해를 주는 행위이다.

  

[카이스트](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 경우 2012년부터 추첨 방식을 도입하여 정원이
초과된 과목은 수강 신청을 랜덤으로 돌려버린다. 수강신청 첫 날부터 미친듯이 클릭할 필요는 없지만, 랜덤으로 돌아간 다음 결과를 받았을 때
신청된 과목이 없으면 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md). 이후부터는 다른 학교와 마찬가지로 누군가 취소하는 과목을
낚아채기 위해 클릭질을 하거나 과목 주고 받기, 교수에게 <del>멸사봉공</del>메일 보내기 등으로 원하는 과목을 쟁취하기 위해
필사적으로 노력한다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=3)]

## 3. **[만인에 대한 만인의투쟁](%ED%86%A0%EB%A8%B8%EC%8A%A4%20%ED%99%89%EC%8A%A4.md)** ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=4)]

### 3.1. 학생의 입장에서 ¶

  

**한 학기의 성적과 생활은 그 학기의 수강신청 날에 결정된다.**

  

그야말로 **[전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)**이다. 인기과목의 수강 가능인원은 적고 수강하고 싶어하는 사람은 많다.
그 때문에 보통 **인기과목은 10~20초 안에 모든 것이 결판난다**(…)<del>10~20초 **씩이나** 걸린단 말야???</del>.
페이지 리로딩 2~3초만에 수강 인원이 가득 차버리는 극단적인 경우도 아주 흔하다. 로그인 하니까 이미 '인원 초과' 말고는 없는 상황까지도
종종 있다. 즉, [어 하는 순간에 자리는 이미 동나 있다](%EB%84%88%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EB%AF%B8%20%EC%A3%BD%EC%96%B4%20%EC%9E%88%EB%8B%A4.md). <del>그리고 1교시, 7교시는 버려진다</del> 이
때문에 수강신청에서 우위를 점하기 위해 평소에는 가지 않던 [PC방](PC%EB%B0%A9.md)에 아침 일찍부터 가서 기다리는 경우도
왕왕 생긴다. 단, 저사양컴+저질 인터넷회선이 아닌 이상...별 차이도 없다. 고성능 컴퓨터 및 90Mbps 이상의 속도가 나오는
가정집이라면, 피씨방에 찾아간다고 더 빠른 것도 아니다.

  

꼭 자신이 꼭 듣고 싶은 교양과 전공의 시간표가 겹치는 욕 나오는 경우도 종종 있으며, 교양&교양/전공&전공의 시간표가 서로 겹치는 경우도
있다. 이 경우 저학년의 경우 쿨하게 교양을 포기하면 그만이지만... 고학년들은 정말 난감해진다.

  
  

수강신청에 실패하면 그 학기는 상당히 고생하게 된다. [학점](%ED%95%99%EC%A0%90.md)을 채우기 위해 어쨌거나 수업을
듣긴 들어야 하므로 시간표가 꼬여서 점심을 먹을 수 없게 되는 케이스가 많다. 그 밖에 원하지 않았는데
[주사파](%EC%A3%BC%EC%82%AC%ED%8C%8C.md)나 주삼파가 되는 경우도 있으며 학교에서 멀리 떨어진 곳에 사는
사람이 1교시만 가득 듣는 경우도 있다. 아니면 겨우 1시간 수업을 듣기위해 학교를 가야한다던가.
<del>[주사파](%EC%A3%BC%EC%82%AC%ED%8C%8C.md)를 원했는데 실패한다던가</del> 서울시내 모 대학교
중어중문학과 학생들은 수강신청에 실패해서 10여명이 단체로 **1학년 1학기 때 원어강의를 듣는
[헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 열어버리기도(...)**

  

수강신청에 실패해버리면 자신이 듣기 싫은 과목을 들어야 하는 상황이라 학업에 대한 흥미도 뚝뚝 떨어진다.

  

살벌한 상황에서 신입생을 보호하기 위해 각 학년별로 신청기간을 따로 두는 경우도 종종 보인다. 보통 이런 경우 교양 과목 등의 학년별
[TO](TO.md)를 [적절히](%EC%A0%81%EC%A0%88%ED%9E%88.md) 잘 조절하여야 하는데, 여기서 실수해서
문제가 일어나는 학교가 꼭 있다. 모 학교의 경우 교양체육 수업의 TO 전체를 첫 날인 4학년 수강신청일에 몰 배정해서 저학년들이 교양체육을
못 듣는 사태가 벌어지기도 하였다. 또 학교와 학과에 따라 다르지만, 신입생을 위하여 학과 선배들이 신입생들을 단체로 예약해둔 PC방에
데리고 가서 수강신청을 도와주기도 한다. 아예 신입생 오리엔테이션이 끝나자마자 대기하고 있던 고학년들이 몇 명씩 데리고 가 신청해주는 경우도
있다.

  

그리고 학년별로 신청기간을 따로 두는 경우 편입생들의 수강신청은 완전히 꼬여버린다. 타과로 편입하는 학생이라면 문제가 없지만 동일한 학과로
편입한 경우에는? 제대로 망한다. 학년별로 신청하게 되면 아예 전공 과목을 1학점도 신청 할 수 없는 경우까지도 생긴다. 해당 학년의 전공은
이미 전학교에서 이수했으면 해당 학년의 같은 과목을 신청 못한다.

  

수업이 부족해 최소 학점도 못 찍거나 전공 과목을 하나도 신청하지 못하는 등 수강신청에 실패해서
[휴학](%ED%9C%B4%ED%95%99.md)까지 가는 슬픈 경우도 있다. 특히 자신의 학업에 맞게 수강신청하지 않고 전과 등을
목적으로 다른 과목들을 종종 듣거나 졸업학기에 몰아서 학점을 채울 생각으로 학교를 다녔던 학생들에게 자주 발생하는 케이스. 하지만 이런
경우가 아니라도 종종 발생하는 케이스가 바로 이런 케이스다. 전자의 경우 가능하면 그냥 처음부터 한 학기에 4전공 정도로 꼬박꼬박 들어주자.
(웬만한 서울 소재 학교의 총 이수 학점은 130점대 가량인지라 몰아서 채울 생각은 안 하는 것이 좋다.) 그리고 학년별로 수강신청을 하게
되면 편입생만큼은 아니래도 복수전공 학생들도 난감해지는 경우가 자주 생기곤 한다.

  

2010년대 들어서는 **돈을 받고 수강 과목을 사고파는** 속칭 **수강신청 암거래**가 성행한다.

  

전공과목이면 모를까 필수교양과목이 포함되어있는 학교는 더욱 처참하다. 전공과목이야 못들어도 다른과목으로 대신할 수가 있지만 이건 점수가
모자라면 **졸업을 못하기**때문. 그래서 고작 1점 모자라서 졸업못하는 무시무시한 상황이 벌어지기도 한다. 그러니 신청이 되었다면 감사하고
절대 F맞는 일이 없도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=5)]

### 3.2. 교원 및 직원의 입장에서 ¶

수강신청의 결과 때문에 강의실이 변경되는 경우가 있다. 원래 인원이 적은 수업인데 강제입력등 여러가지 결과로 늘어나는 경우가 있고 인원이
많은 과목인데 적은 사람만 신청하는 경우가 있다. 이럴경우 신청된 인원이 적은 과목이 인원이 많은 과목과 강의실을 교체하는 경우도 있고 그냥
빈 강의실 중에 큰 강의실로 인원이 많아진 과목이 옮겨가는 경우가 있다. 당연히 강의실을 관리하는 직원들이 관리편성을 다시 만드느라 업무가
더 늘어난다.  
게다가 수강신청을 실패한 학생들이 몰려와서 해결해줄 것을 요구하는 일도 꼭 일어나기 때문에 이후에도 전쟁.

  

정식 교수가 되지 못한 시간강사들에게는 지옥의 판결과 같은 압박감을 주는게 이 수강신청이기도 한다. 만약 자신이 맡기로 한 강좌에
수강신청기간동안 최소인원이 못 차는 경우에는 대개 **폐강**하기 때문이다. 당연히 돈도 받을 수 없고 그만큼 한 학기 동안 자신의 커리어를
쌓을 수 없기 때문에 치명적이다. 하지만 **1교시**나 점심시간을 떠맡게 되는 경우가 많은 시간강사들의 강의를 학생들 입장에서 선뜻
수강하기도 어렵다. 그래서 강사가 조교에게 부탁하고 조교들이 학생들에게 부탁해서 자기가 들을 생각이 없는 과목을 억지로 들어야되는 경우도
보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=6)]

### 3.3. 이 전쟁을 겪지 않는 케이스 ¶

의약학계열, [교대](%EA%B5%90%EB%8C%80.md)<del>하지만 교육실습학교 신청 대란이 있다</del>`[2]`, [일부기능대](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%8F%B4%EB%A6%AC%ED%85%8D%EB%8C%80%ED%95%99.md),
일부 전문대 등 일부 학과는 수강신청 대란을 잘 겪지 않기도 하며, 지방의 규모가 작은 대학교의 경우 정원이나 강의 종류가 얼마 없어서
상대적으로 평화롭게 수강신청이 끝나기도 한다.

  

[전문대학](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md) 역시 수강신청이 존재하는 학교가 별로 없다.
대부분 시간표가 중~고등학교 시절처럼 짜여져나온다.

  

그리고 간호대 역시 대부분이 전필과목이라 별 신경을 안 쓴다..(간호대는 4년제대학교에서도 시간표가 이미 정해져있는 경우가 상당히 흔하다)
또 [숙명여대](%EC%88%99%EB%AA%85%EC%97%AC%EB%8C%80.md)의 경우 수강신청이 선착순이 아닌 학년순,
직전학기 이수학점순, 다음이 성적순이다.

  
  

대학원에서도 수강신청이 있긴 하지만 과목이 정해져 있는 경우가 많고, 또 인원이 학부에 비해 엄청나게 적기 때문에 서버가 죽는다거나 할
정도의 전쟁은 거의 없다. 때문에 인원에 대한 문제라든가 서버의 문제는 없다시피하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=7)]

## 4. 찬반논란 ¶

일부에서는 공부를 하려고 온 대학에서 몇시간도 아니고 단지 몇초 늦었단 이유 때문에 공부를 할 수 없다는게 제대로 된 교육 시스템이냐는 말도
나오고 있다. 학교 상층부에서는 수강신청과 직접 관련이 없고, 교직원 중 발언력이 있는 메이저급 교수들은 필수 과목을 담당하는 경우가 많아
수강신청의 쓴맛을 모르는 경우가 대부분인지라 말해도 별로 바뀌진 않는다.

  

그러나 이 주장에 대한 반박도 나오고 있다.  

  * 수강신청 없이 신청하는 대로 받게 되면 인기 교수의 인기 강의에 몇백 명씩 몰리고, 비인기 강의는 텅텅 비게 되는 불균형 사태가 일어날 수 있다.
  * 몇초차이로 듣냐 못듣냐가 갈리는 강의는 대부분 **쉽고, 편하고, 학점 잘주는** 강의들이다. 영화나 드라마 보는 교양, 연기 교양, 운동 교양, 맛있는 거 먹는 교양 등 교양과목 중 '노는 분위기'의 수업들이 대표적 케이스. 이런 인기 교양들에 집착하지 않으면 수강신청으로 골머리를 썩을 가능성은 줄어든다.   
역사, 철학, 기초과학 등의 강의는 아무리 교수가 인기가 많아도 수강신청날 클릭만 하면 대부분 된다. 수강신청 잘 안 말아먹는 학생의
시간표에는 이런 과목들이 유난히 많은 것도 사실.

  * 전공 과목은 교수에게 찾아가 부탁하는 경우에는 어떻게 해결되는 경우가 많다. 특히 전공필수나 전공선택필수 과목은 애초에 TO를 넉넉하게 잡는 편이고 <del>물론 전필이라도 좋은교수 나쁜교수 이상한교수 셋이서 같은 강좌를 열면 그 과목은 전쟁이다</del>, 그렇지 않아서 밀리거나 튕기거나 아니면 꼭 이 교수님한테 듣고싶다 하면 교수한테 사정하면 잘 받아준다. 특히 전공에서는 공부하겠다는 학생 매정하게 떨구는 교수 별로 없다. 다만 교수의 성향에 달려있으므로 주의.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%B2%A
D?action=edit&section=8)]

## 5. 다른 나라의 수강신청 ¶

  * [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 경우도 대학마다 다르다. 일단 신청을 전원 받고 **추첨으로 자르는 대학도 있다**. 여기서 떨어져도 운이 나빴거니 하고 생각하고 만다고. 일본 대학의 대표격인 도쿄대학의 경우는 강의 자체가 선행이수과목을 설정하거나 하지 않는 한은 모든 강의를 수강신청/정정기간(2주 정도) 안에 클릭만 하면 100% 수강 가능하다. 모 대학의 경우 교양과목의 경우 추첨, 전공과목의 경우는 신청만 하면 반드시 들을 수 있다.   

  * [호주](%ED%98%B8%EC%A3%BC.md)의 경우에는 일단 온라인 선착순 접수라는 것은 한국과 시스템이 같으나, 단과대학이나 학부마다 열리는 과목의 날짜가 조금씩 차이가 난다. 학부 커리큘럼에 따라 조금씩 다르긴 한데, 대부분 전공 이수 필수 과목들은 자기가 속한 단과대나 학부 수업 신청이 열리기 시작하는 날에 주의해서 등록하면 되는 것이기 때문에, 인기있는 학부들`[3]` 수업이 열리는 날에는 부담이 가긴 한다. 하지만 서버가 터지는 일은 별로 없는 듯하다.`[4]` 한국과는 다르게 정원이 고정 되어 있지 않아서, 신청 자체는 무제한으로 받는다. 다만 한국과 달리 시스템이 렉처(Lecture)/튜터리얼(Tutorial)로 이원화해서 강의를 수행하기 때문에 렉처를 등록해도 튜터리얼의 정원이 차서 정상적인 등록이 안될 수도 있다. 이 경우에는 해당 과목의 렉처러나 튜터에게 가서 데꿀멍을 하거나 아니면 서면으로 서류를 작성해서 제출해야 한다. 대개 융통성이 있기 때문에 이렇게 하면 어떻게든 끼워 넣어 준다 <del>껴들어간 다음의 뒷감당은 본인이 해야하지만</del> 하지만 그렇게 인원수 폭발하는 강의들의 경우에는 튜터리얼 수강 인원수를 늘려주거나, 아니면 추가 개설을 하기 때문에 저런 경우는 드문 편. 수강 신청기간이 한국에 비해 매우 텀이 길어서`[5]` 자기가 듣고 싶은 과목을 듣고 싶은 튜터리얼 시간 때에 수강을 하지 못하더라도 눈치싸움을 계속하다보면 자리를 얻을 확률도 높다. <del>아니면 무작정 튜터리얼 시간 처들어가서 튜터에게 데꿀멍을 하던가</del>

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 미국 캘리포니아에 있는 대학교 수강 신청이 오전 9시부터 시작한다면 한국에선 새벽 1시에 수강신청 사이트에 접속해야 한다.
  * `[2]` 교대 대부분은 애초에 시간표가 고등학교처럼 짜여져 있고 한두 강좌만을 수강 신청하거나 아니면 아예 선택 없이 수강 확인 버튼만 누르면 되는 경우도 많다. 일단 한 학기에 듣는 10~11 과목 중 8~9 과목이 전공 혹은 교직이다 보니...
  * `[3]` 주로 인문/상경 계열이거나 쉽다고 알려진 과목들.
  * `[4]` 전학생이 일제히 동시 접속해서 해야하는 한국에 비해서 일단은 분산이 되는 방식이라, 열리는 시간대에는 좀 버벅거리긴 한다.
  * `[5]` 대학마다 다르긴 하겠지만, 대체로 개강이후 1주일 꼴랑 주는 한국에 비해서 호주의 경우에는 수강신청 개시일로 부터 개강후 2~3주차 까지 수강신청 정정이 자유롭게 가능하다!

