상위 항목 : [던전 앤 파이터/던전](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0/%EB%8D%98%EC%A0%84.md)

언더풋의 마스터 길드에 있는 [풍진](%ED%92%8D%EC%A7%84#s-2.md)을 통해 입장할 수 있으며 수련의 방 내에서는
스킬을 자유롭게 변경할 수 있다. 이 때문인지 스킬 스타일은 변경할 수 없다.

과거 하늘성 던전 에어리어에 있었던 [수련던전](%EC%88%98%EB%A0%A8%EB%8D%98%EC%A0%84.md)을 새롭게
구성한 콤보 및 데미지 연습실. 남성 거너의 2차 각성 업데이트와 함께 추가되었다.

처음 입장하면 아무 몬스터도 존재하지 않으며 [유혹의 마을 하멜른](%EC%9C%A0%ED%98%B9%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EC%9D%84%20%ED%95%98%EB%A9%9C%EB%A5%B8.md)에 존재하던 쥐떼가 튀어나오는 오브젝트가 양 끝에 각 1개씩
있다. 입장 후 상단의 몬스터와 레벨을 선택하여 소환(Insert)하면 해당 몬스터가 등장하며 최대 6마리까지 소환할 수 있다.
제거(Delete)를 하면 지금까지 소환했던 모든 몬스터들을 없애고 새로운 몬스터를 소환할 수 있다.

몬스터 타입과 속성저항에 따른 다양한 몬스터들을 소환할 수 있으며 진:고대던전의 보스들과 이계던전 보스 몬스터들도 소환할 수 있다. 또한
공격 패턴을 구사하는 3마리의 몬스터(척결의 푀나, GT-9600, 허무의 퍼만)가 존재하며, APC로
[수련던전](%EC%88%98%EB%A0%A8%EB%8D%98%EC%A0%84.md)에 있던 루니와 남성 격투가 APC 초자이어인이
있다. 사물형태로 강화기, 테라나이트 나무, 운석 등이 있다. APC들은 공격을 받으면 그 자리에서 HP를 회복하기 때문에 무한으로 때릴 수
있다.(?!)

소환 가능한 몬스터 목록의 마지막에는 **DNF개발자**라는 항목이 있는데 크리쳐 던파 개발자가 아닌 표류동굴에 있는 난쟁이가 등장한다.
게다가 이속이 더럽게 빠르다.

백스페이스키를 통해 스킬 쿨타임을 초기화 할 수 있으며`[1]` 테스트 상대의 선택 폭이 넓어졌다는 점에서 기존 수련던전보다 용이하게 사용할
수 있어 스킬 및 딜링 테스트에 용이해졌다.

여담으로, [수련던전](%EC%88%98%EB%A0%A8%EB%8D%98%EC%A0%84.md)에서 콤보 연습 때문에 자주 뜨던
FAIL 문구를 볼 일이 없다.

현재 온갖 밸런스에 키배가 되는 장소가 되었다. 진 : 거대 누골 잡는 시간을 토대로 캐릭터가 사기네 뭐네 하는 키배가 많다. 단, 이건
알아두자. 수련방의 진 : 거대 누골은 가만히 있기만 한 샌드백이고`[2]`, 홀리오더가 없다는 상황에 하는 것이다. 예를 들면, [블러드이블](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%20%EC%9D%B4%EB%B8%94.md) 과 [프레이야](%EC%8A%A4%ED%95%8F%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md) 가 수련방 누골을 비슷하게 잡았다고 쳐도, 파티플레이 시, 홀리오더의 버프가
들어가면 누가 더 효율/딜이 잘 나오는지는 불 보듯 뻔한 것이다. 퍼뎀캐가 홀리빨을 더 잘받는 것도 있으며`[3]`, 스탯형 버프`[4]`를
지닌 캐릭터보단, 스킬 공격력 증가`[5]`형 버프를 지닌 캐릭터가 홀리오더 빨을 더 잘 받는다.

`\----`

  * `[1]` 단, 지원병 쿨타임은 초기화되지 않는다.
  * `[2]` 던전을 돌다보면, 이런 샌드백이 없다는 건 잘 알것이다. 홀딩이 전제했을 때나 가능하지만, 수련방 누골은 풀카운터 샌드백이다.. 딜이 훨씬 잘 나올수밖에 없다. 
  * `[3]` 고뎀캐는 여명의 축복이 생기면서 좀 나아졌지만, 끽해야 독공이 400 정도 오르는 수준이라.. 퍼뎀캐가 앞댐이 1 만에서 3 만 이상 늘어나는 걸 보면 대조적. 
  * `[4]` 엘레멘탈 번, 폭주, 윌 드라이버, 암흑의 의식 등 
  * `[5]` 데스 바이 리볼버, 마나 폭주, 미라클 비전 등 

