**Grenades**

![http://www.games-workshop.com/MEDIA_CustomProductCatalog/m2380615a_998101010
67_LegionDamnedSquadCFC05_445x319.jpg](http://www.games-workshop.com/MEDIA_Cus
tomProductCatalog/m2380615a_99810101067_LegionDamnedSquadCFC05_445x319.jpg)

[[JPG external image]](http://www.games-workshop.com/MEDIA_CustomProductCatalo
g/m2380615a_99810101067_LegionDamnedSquadCFC05_445x319.jpg)

  
프랙 수류탄을 장비한 [리전 오브 더 댐드](%EB%A6%AC%EC%A0%84%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%EB%8C%90%EB%93%9C.md).

  * 상위 문서：[Warhammer 40,000/워기어](Warhammer%2040%2C000/%EC%9B%8C%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
    

2.1. 미니어처 게임

    

2.1.1. 6판 개정

2.2. PC 게임

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84%28Warha
mmer%2040%2C000%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

말 그대로 [수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md). 수류탄의 특성을 가진 워기어들을 의미한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84%28Warha
mmer%2040%2C000%29?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84%28Warha
mmer%2040%2C000%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 미니어처 게임 ¶

수류탄이 상당히 자주 등장하지만, 독특하게도 우리가 흔히 생각하는 원거리 투척 무기로 사용되지 않고, 게임 시스템 상 중요한 비중을 차지하는
근접 전투를 위한 보조 도구로 사용된다. 크게 공격용 수류탄과 방어용 수류탄으로 구분된다.

  

돌격용 수류탄(Assault Grenade)은 백병전을 벌이기 위해 적에게 돌격할 때 사용하는 무기다. [Warhammer40,000](Warhammer%2040%2C000.md)에서는 방어에 유리한 지형 및 엄폐물 속에 들어가 있는 적에게 근접전을 걸
경우, 방어자가 먼저 공격한 후 생존한 공격자들이 반격을 가하게 되는데, 수류탄을 사용하면 민첩성이 높은 유닛이 먼저 때리게 되므로 공격자가
방어자들에게 선빵을 날릴 수 있게 된다. 즉, 어디까지나 위협을 해서 선빵을 날릴 수 있도록 하는 장비이지 적에게 직접 피해를 주는 장비는
아니라는 것. 룰북에 따르면 '수류탄이 가한 피해는 이미 공격자가 가한 공격에 포함된다'나 뭐라나?

  

수류탄이 없는 경우, 원래 근접전 능력은 강력하지만 단지 이게 없다는 이유로 원래는 밥 밖에 안되는 적이 엄폐물 안에 있다는 이유 하나
때문에 털리는 경우가 있다. 대표적인 예로 [진스틸러](%EC%A7%84%EC%8A%A4%ED%8B%B8%EB%9F%AC.md),
[호마건트](%ED%98%B8%EB%A7%88%EA%B1%B4%ED%8A%B8.md)가 있다.

  

한편 방어용 수류탄(Defensive Grenade)은 공격해오는 적으로부터 보호하기 위해서 사용하는 무기인데, 이걸 사용하면 적이 돌격했을
때 받는 +1 공격횟수 보너스를 없애버릴 수 있다. 다만 이미 방어자가 근접전 상태라면 추가로 돌격을 해오는 적에게 던질 수 없다. 또한
퓨리어스 차지나 리터지 오브 헤이트 같이 돌격 시 추가로 보너스를 주는 다른 장비/특수 규칙의 보너스는 없애지 못한다.

  

[오크](%EC%98%A4%ED%81%AC%28Warhammer%2040%2C000%29.md) 진영은 수류탄을 던지라면 수류탄 대신
핀을 던지는 지능`[1]` 때문에 핀 대신 폭탄을 던지면 천재라고 취급받으며
[스틱보마즈](%EC%8A%A4%ED%8B%B1%EB%B3%B4%EB%A7%88%EC%A6%88.md)라는 특수부대로 취급한다는 설정이
있었지만 [코덱스](%EC%BD%94%EB%8D%B1%EC%8A%A4.md)가 개정되면서 그냥 [오크보이즈](%EC%98%A4%ED%81%AC%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)도 수류탄을 잘 던지게
변경되었다.

  

그 밖에도 대전차 수류탄이 존재하는데, 이 경우는 보병이 차량을 공격할 때 사용하는 공격용 수류탄이다. 차량에 근접해서 제대로 터뜨려야 하기
때문에 모델의 공격횟수에 상관 없이 딱 한 번만 공격할 수 있지만, 위력이 상당해서 웬만한 차량이라면 피해를 입힐 수 있다. 원래는 포인트를
주고 구입해야만 하는 장비였는데, 개정되는 [인류제국](%EC%9D%B8%EB%A5%98%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 계열
아미들은 기본 장비로 갖고 있는 추세다. 인류제국 제식 대전차 수류탄은 일명 크랙 수류탄(Krak Grenade)이라고 하는데 이는 크라켄
형식 대전차 수류탄(**Krak**en-pattern Anti-tank Grenade)의 약자이다. 어감이 Crack과 비슷하다.

  

[그레이 나이트](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
코덱스가 등장하면서 진짜 무기로 사용되는 수류탄도 등장했다. 적의 T를 낮추거나
[사이커](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BB%A4%28Warhammer%2040%2C000%29.md)나 악마들에게 피해를
입힐 수 있는 다양한 효과를 지는 무기들로, [이단심문관](%EC%9D%B4%EB%8B%A8%EC%8B%AC%EB%AC%B8%EA%B4%80%28Warhammer%2040%2C000%29.md)들이 사용하는 무기다. 공식 FAQ에 의하면 이단심문관들은 이런 특수 수류탄을
아무리 많이 가지고 있어도 돌격 시 **모조리 던지고** 들어간다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84%28Warha
mmer%2040%2C000%29?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 6판 개정 ¶

6판에 들어서 진짜 무기로 바뀌었다. 수류탄을 장비한 모델은 근접전에 들어가기 이전에 분대 인원 중 한 명이 자신의 사격을 포기하고 사거리
8인치에 I10으로 수류탄을 투척할 수 있다. 물론 이전의 엄폐물 뒤의 적을 공격할 때 원래 민첩성으로 때리는 기능은 건제하다. 공격 범위는
블라스트 템플릿으로 판정한다. 근접전에 사용할 수 있다고 명시된 수류탄은 어설트 페이즈에서 수류탄의 위력대로 1회 공격하는 근접 무기로
사용할 수 있다. 종류는 아래와 같다.

  

  * 프랙 수류탄(Frag Grenade): S3 AP- 블래스트인 돌격용 수류탄이다. 직접적인 위력은 없다시피해서 보통은 그냥 돌격용 수류탄으로만 생각한다.  

  * 플라즈마 수류탄(Plasma Grenade): S4 AP4 블래스트인 돌격용 수류탄이다. 어설트 페이즈에서 근접 무기로도 사용할 수 있다. 가드맨이나 엘다 레인저 같은 적들에게는 엄청난 위력을 발휘한다. [다크 엘다](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%EB%8B%A4.md) 역시 플라즈마 수류탄을 애용한다.  

  * 크랙 수류탄(Krak Grenade): S6 AP4로 단일 대상을 타격하는 대전차 수류탄이다. 어설트 페이즈에서는 몬스트러스 크리처나 차량, 야포, 건물 등만 타격할 수 있다. 보통 자기 S대로 때리면 흠집도 안 나는 대상에 돌격할 때 사용된다.  

  * 방어 수류탄(Defensive Grenade): [섬광탄](%EC%84%AC%EA%B4%91%ED%83%84.md)처럼 묘사되는 방어용 수류탄이다. 공격력은 없지만 사격으로 맞은 유닛은 블라인드 테스트를 해야 하고, 근접전에서는 자신에게 돌격한 적의 근접 공격 횟수 보너스를 없앨 수 있다.  

  * 헤이와이어 수류탄(Haywire Grenade): [EMP](EMP.md)를 발산하는 강력한 대전차 수류탄으로, 보병에게는 효과가 없지만 사격 페이즈에 차량에 던지거나 차량을 어설트할 때 사용할 수 있다. 헤이와이어 규칙이 있어 d6를 굴려 2~5는 글랜싱, 6이 뜨면 관통 판정을 입힌다. 장갑 14 차량이라도 헤이와이어 수류탄을 든 유닛으로 돌격하면 큰 피해를 주거나 심지어는 고철로 만들어버릴 수도 있다. [엘다](%EC%97%98%EB%8B%A4.md), 다크 엘다 등이 애용하고 타우 역시 사용한다.   

  * [멜타](%EB%A9%9C%ED%83%80.md) 폭탄(Melta Bomb): 어설트 때 [멜타](%EB%A9%9C%ED%83%80.md) 규칙(S8 AP1 아머베인)으로 1회 때리는 강력한 수류탄이다. 다만 공격/방어 수류탄 기능이 없고 언윌디가 붙어서 I1로 맨 나중에 때려야 한다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84%28Warha
mmer%2040%2C000%29?action=edit&section=5)]

### 2.2. PC 게임 ¶

PC 게임 [Dawn of War시리즈](Dawn%20of%20War%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서는 처음부터 우리가 흔히 아는 그런
투척 무기가 되었다. 몇몇 전/현직 인류제국 계열 진영([스페이스마린](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md), [카오스스페이스 마린](%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md), [임페리얼가드](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC%20%EA%B0%80%EB%93%9C.md), [시스터 오브 배틀](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md))과 오크, 엘다 진영의 보병 및 차량의 '스킬'로 등장한다. 스킬이기 때문에, 마나만 된다면 계속 투척할 수 있는 것이 장점. 대신
무지막지한 쿨다운과, 투척 후 투척 지점까지 날아가는 탄속, 그리고 투척 완료 후 터질때까지 딜레이가 있으므로 신중히 사용해야 한다. 얻게
되는 조건이 그때그때 다른데, 그냥 수류탄이 기본적으로 주어진 경우가 있는가 하면 특정 워기어를 달아주어야 수류탄 투척 기능이 생기는 경우가
있다. 1편에서는 기본적으로, 2편에서는 캠페인 한정으로 업그레이드를 통해 들려주어야 하는 경우도 있다. 차량과 기갑에 뛰어난 멜타봄,
사기치 깎는데 효과 좋은 섬광탄, 커버 보너스를 주는 연막탄, 일반적인 파괴력의 파편 수류탄, 모든 타겟에서 골고루 유효한 플라즈마
수류탄(엘다), 물량으로 승부하는 스틱봄(오크) 등이 나온다. 한편 몇몇 캐릭터들만 사용 가능한 수류탄도 있는데 [플레이그챔피언](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B7%B8%20%EB%A7%88%EB%A6%B0.md) 한정으로
희생자를 질병으로 오염시키는 '고사 수류탄'도 등장하고,
[테크마린](%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%A7%88%EB%A6%B0.md) 한정으로 차량에게 데미지와 마비를 시전하며 휘말린
모든 존재들의 마나를 대폭 깎는 '옴니시아의 오브',
[아포세카리](%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%84%B8%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)의 보병을 상대로 데미지와 지속
데미지를 가하는 정화 수류탄, [워프스파이더](%EC%9B%8C%ED%94%84%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) 엑자크의
보병과 차량을 잡아두는 헤이와이어 수류탄 등이 있다.

  

Dawn of War 2에서는 수류탄의 역할이 하나 더 늘었는데, 본작에서부터 각종 건축물 내로 들어가 싸우는 개념이 추가된지라 상대가 이럴
경우 수류탄을 까넣어주면 손쉽게 정리가 가능해진다. 가끔은 AI도 이런 짓을 하니 주의하자. 참고로 Dawn of War 2의 경우 본편인
Dawn of War 2의 싱글은 아이템 취급이였지만 멀티에서는 스킬 취급이였다가, 카오스 라이징에 들어서면서 싱글이건 멀티건 둘 다
수류탄이 스킬 취급이 되었기 때문인지 Dawn of War 2 카오스 라이징 싱글에서는 자그마치 [장인의 수류탄](%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)이 등장하기도 했다. 실제 미니어처 게임 상으로는 불가능한 물건. 물론 효능도 실제 마스터 크래프티드 웨폰과는 달라서
그냥 좀 더 센 수류탄으로 나온다.

  

[Warhammer 40,000 : SpaceMarine](Warhammer%2040%2C000%20%3A%20Space%20Marine.md)에서도 아이템으로 등장한다.
다섯개까지 소지가 가능하며 오직 파편 수류탄만 등장한다. 멜타 봄은 싱글 도중 한번 등장하기는 하는데 그냥 퀘스트 물품인지라 써볼 기회는
전혀 없다. 적들도 수류탄을 사용하는데 오크는 스틱봄을 사용하며, 카오스 스페이스 마린은 스페이스 마린과 같은 파편 수류탄을 사용한다.
여담이지만 수류탄 투척 모션이 무슨 다 먹고 난 음식물 포장지 버리듯이 심히 가볍게 던진다(……). 투척자들이 하나같이 다 초인이니 그럴
법도 하긴 하지만…

`\----`

  * `[1]` 수류탄 = 필요하다. / 안전핀 = 필요 없다. = **필요 없는 안전핀을 던지고 필요한 수류탄은 가지고 있자**는 식의 오크 퀄리티(…). 더 웃기는 건 **[간혹 수류탄 대신 안전핀이 터지는 경우도 있다](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C.md)**고. 모든 보이즈가 수류탄을 던질 수 있게 된 건 오크가 붉은색을 좋아한다는 걸 응용해서 **안전핀에 붉은색을 칠했더니** 이렇게 됐더라는 소문이 있다.(…)

