[라 퓌셀](%EB%9D%BC%20%ED%93%8C%EC%85%80.md)과 [마계전기 디스가이아](%EB%A7%88%EA%B3%84%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EB%94%94%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84.md)에 등장하는
던전.

숨겨진 던전으로 대부분 게임을 클리어한후에 들어갈 수 있는 경우가 대부분이다. 대체적으로 컨셉은 이름답게 수련...그러니까 노가다하기 쉬운
던전으로 구성된 경우가 대부분.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A0%A8%EC%9D%98%20%EB%8
F%99%EA%B5%B4?action=edit&section=1)]

### 라 퓌셀 ¶

수련의 동굴이 처음 등장한 작품. 노가다하기 편한 명소라는 이미지는 여기서부터 구축되어 있었다.

  

3층이 특히 노가다의 명소인데, 정화를 하기가 매우 쉬워서 아이템의 레벨을 올리는데 매우 최적이다.

  

다만 레벨 노가다를 할 수 있는 곳이 없는데, 이것은 마계를 제패해 프리에가 마왕이 된 후에 수련의 동굴 5층에 있는 헤카톤케이레스를
아군으로 만든후에 헤카톤케이레스 군단을 아군이 [팀킬](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)하는 식으로 레벨을 올리면 된다.

  

5층의 보스 좀비 킹을 때려눕히면 무기 갓 핸드를 입수하고, 바알과 싸울 수 있게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A0%A8%EC%9D%98%20%EB%8
F%99%EA%B5%B4?action=edit&section=2)]

### 마계전기 디스가이아 ¶

클리어 후 마계에서 의제를 통과시키면 갈 수 있다. 총 5층.

  

역시나 3층이 노가다의 명소 중의 명소. 경험치 많이 주는 적들이 3X3의 배치로 서있고, 경험치 50% 상승 효과까지 받고 있다.

  

5층에는 좀비 킹이 있으며 랭크 39 방어구인 니르바나를 장비하고 있다. 때려눕히면 무기 갓 핸드 입수. 2번째 플레이때는 등장하지 않는다.

  

클리어하려면 장거리 투척이 가능한 캐릭터(도적, 고든)가 2명 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A0%A8%EC%9D%98%20%EB%8
F%99%EA%B5%B4?action=edit&section=3)]

### 마계전기 디스가이아2 ¶

역시 마계에서 의제를 통과시키면 갈수있고 여기서도 총 5층

  

여기선 4층이 레벨업 포인트인데 현세기준 레벨 250짜리 적들이 2X4 배치로 서있어서 한방에 잡지는 못하지만 없는것보다는 낫다.

  

수라계 기준으로는 레벨 5450. 지오 이펙트는 경험치 100%와 마나 100%.

  

5층의 좀비킹도 건재하나 이번작에서는 무려 랭크 40 심볼인 알카디아를 장비하고 있다.

  

이번엔 길고긴 미로를 장거리 투척 캐릭터까지 사용해가면서 3턴만에 통과하지 못하면 클리어 할수 없게 만들어놨다.

  

헤비나이트 8명으로 도적을 던진 뒤에 남은 한명으로 모든 적을 정리해야 한다.

  

4층 가려다 준비 안된상태로 잘못해서 누르면 피눈물난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A0%A8%EC%9D%98%20%EB%8
F%99%EA%B5%B4?action=edit&section=4)]

### 마계전기 디스가이아3 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EB%A0%A8%EC%9D%98%20%EB%8
F%99%EA%B5%B4?action=edit&section=5)]

### 마계전기 디스가이아4 ¶

  

이번작에서는 동굴이 아닌 산으로 명칭이 변경되었고, 4층까지 존재한다.

  

노가다 포인트는 4층이기는 한데, 3층이 매우 클리어가 어렵다.

  

베이스 패널을 제외한 대부분의 지역이 침묵이고 몬스터들의 레벨이 300이며

  

통상공격만 맞다보면 독, 마비, 타락, 수면상태에 빠지는 몬스터들이 상당수 포진해있다.

  

일단 베이스 패널 근처에서 몬스터를 처리하고, 끊긴 다리로 튼튼한 캐릭터를 던져 방어를 시키고,

  

뒤에서 궁이나 총을 다루는 캐릭터로 마무리를 한 뒤에, 아군 이동 대미지인 노란색 지오 패널에 침묵 지오 블럭을 던지고

  

지오 블록을 파괴해서 지오 이펙트를 제거한 뒤에 올라가서 320 드래곤을 쓰러뜨리면 클리어.

  

4층에는 레벨 400짜리 발로그가 반경 2칸의 범위에 13마리 포진해 있다.(수라계 기준 8600)

  

이번에도 지오 이펙트는 경험치 100%와 마나 100%.

  

턴을 넘기면 몬스터들이 지오 패널 밖으로 나와버리니 최대한 빨리 정리하는 것이 포인트.

  

거대 마체인지 후에 마권 빅뱅이면 13마리의 발로그들을 한방에 보내버릴수 있으니

  

마권 빅뱅을 사용할 수 있는 캐릭터 + 묘냥족 + 몬스터 한마리가 있으면 매우 편리하다.

