상위항목-[수원시 버스 목록](%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

## Contents

    

1. 노선 
2. 개요 
3. 수원버스 1550-1번 시절 
4. 3900번의 신설 그리고 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%203900?action=edit&section=1)]

## 1. 노선 ¶

래미안영통마크원 - **영통구청 - 금성A - 원천저수지입구 - 법원사거리 - 수원지방법원 - 광교에듀타운(신풍초교, 힐스테이트, 광교고)
- 광교테크노밸리 - 동수원 나들목 - 영동고속도로 - 신갈 분기점 - 경부고속도로 - 반포 나들목 - KCC 사옥 - 신논현역 - 강남역
- 뱅뱅사거리 - 양재역 - 양재시민의숲역**`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%203900?action=edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

수원시의 회사인 [용남고속](%EC%9A%A9%EB%82%A8%EA%B3%A0%EC%86%8D.md)에서 운행하는 직행좌석버스로
신동지구 레미안마크원 1단지에서 출발하여 신논현역을 거쳐 강남역으로 가는 노선이다. 중요한건 그것이 아니라 이 노선이 개통하기 까지 엄청난
흑역사가 숨겨져있었는데(...)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%203900?action=edit&section=3)]

## 3. 수원버스 1550-1번 시절 ¶

그것은 바로 대원고속과 공동배차하던 (동탄신도시~강남역)의 노선이 이 3900번의 전신이였던것. 대원고속과 공동 배차해서 그런지 댓수 비중이
많은 대원고속과는 달리 달랑 한대밖에 운행해서 그런지 대원고속보단 그다~~지 보기 드물었던것.

  

그런데 갑자기 용남고속과 상의도 없이 대원고속 혼자 한신대학교 스쿨버스 계약체결로 한신대학교에 들어가면서 졸지에 혼자 동탄신도시까지만
운행하게 되었던것 <del>그후엔 용남과 KD사이를 더더욱 안좋게 한 계기가 되었다 카터라</del>  

그러던중 <del>시티와 타운의 하위호환급인</del> 신동지구가 입주하면서 반도의 안흔한 신도시의 스킬인 "강남역, 서울역노선 만들어주세요
징징" 스킬이 오가고 떄마침 신동지구보다 한참 먼저 입주한 광교신도시에서도 광역급행만으론 출퇴근때에 쏟아져나오는 승객들을 커버못할지경까지
나오자 이 두 개발신규지역을 모두 커버할 노선을 개통하게 되는데 그것이 바로 3900번이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9B%90%20%EB%B2%84%EC%8
A%A4%203900?action=edit&section=4)]

## 4. 3900번의 신설 그리고 ¶

2014년 5월 12일날 역사적인 개통을 하게 되었고 이때 당시 운행회사는 용남고속이 아닌 시외버스 관리자인 용남고속버스라인. 그리고
노선신설 몇개월전부터 용남고속이 1550-1 노선인가변경을 신청했는지 망포역~경희대~강남역으로 되어있었다 이게 그 노선의 개통을 위한
조짐인가? 하고 동호인들사이에서 오고가기 시작했고 노선개통 안내문이 붙으면서 확인사살.

  

초기 댓수는 2대에서 시작했고 5월 30일날 관리이관을 용남고속으로 이관하면서 증차되었다.

  

사실 이노선의 진짜 주숴먹는것은 개통을 요청했던 신동지구도 광교신도시도 아니다. 바로 **매탄4지구**.  
그동안 매탄4지구에서 서울간다치면 분당선과 광역급행 하나 타려고 삼성전자정문에서 걸어가기 그리고 법원사거리에서 환승하기 스킬등 엄청난
고난길에 불과했던것이 이 노선이 생기자마자 서울가는노선이 하나 더 생김 우왕ㅋ굿ㅋ급이 되버린것  
그러니까 신동지구와 광교신도시끼리 너도타고 나도타자 하면서 위아더월드를 외쳤는데 매탄4지구가 오~예를 한셈.

  

<del>그리고 광교나 신동지구 둘이서 댓수감차가 조금됬다 싶으면 바로 용남고속에게 항의를 한다 카터라</del>

`\----`

  * `[1]` 굵은 줄만 봐도 알겠지만 광역급행버스 M5422과 정확히 일치한다. 다만 비교대상쪽은 광역급행버스라 정해진 정류장에 서지만 얘는 직행좌석이라 M5422번이 서질않는 다른 정류장에도 다 선다. 창조경제? 다만 얘도 신논현역 이후론 용남고속의 타 직좌들과 같이 가변차로에 정차한다.

