  * [자동차 관련 정보](%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

[수소](%EC%88%98%EC%86%8C.md)를 연료로 구동하는 차량.

[전기자동차](%EC%A0%84%EA%B8%B0%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8.md) 등과 함께 차기 교통수단으로
각광받는 차량이다. [BMW](BMW.md)등 여러 차량 회사에서 연구중인것으로 알려진다. 출력은 보통 화석연료 자동차에 비하면 큰
것으로 알려졌다.

새로운 차기 교통수단으로 각광 받는다고는 하나 그 실상은 상당히 암울한데, 차기 교통수단의 경쟁상대라고 할 수 있는 전기자동차의 발전이 너무
빠르기 때문이다. 우선 수소자동차가 동력원인 수소연료의 부피 문제때문에 발목을 잡는 반면`[1]` 전기자동차는
[배터리](%EB%B0%B0%ED%84%B0%EB%A6%AC.md) 관련 기술이 일취월장하는 중이기 때문이다. 안전성 문제도
전기자동차보다 열등한데, 수소의 가연성이 너무 높은 탓에 연료의 화재 위험성도 전기자동차나
[석유](%EC%84%9D%EC%9C%A0.md)자동차에 비해 큰 편이다. 게다가 동력원인 수소를 어느 원자재에서 추출하는 것이
효율적이냐는 문제도 있고, 수소의 연소에 생기는 부산물인 물의 처리도 문제로 지목된다.

따라서 앞으로 차량연료 대체에너지에 대한 연구가 전기자동차에 주목될 것으로 예상되니만큼 실용화가 아주 늦어지거나 없을지도 모른다.

수소 연료 전지 자동차의 장점  
* 수소의 높은 효율로 적은 연료로 많은 거리를 달릴 수 있다.(이론상으로 최대 85% 효율을 나타내어 가솔린 27%, 디젤 35%보다 월등히 높다.)   
* 이론상으로 최대 85%이지만, 실제로 80%의 효율 달성은 기술 개발로 극복 가능하다고 한다.(미래지만, 이 효율이라면 수소 1kg의 에너지가 현재 효율 35%인 디젤 내연의 경유 1리터보다 8.4배의 효율이 나타난다.) 따라서 1.5톤급의 승용차로도 차가 한적한 고속도로에서 수소 1kg당 150km이상 갈 수 있다. (도심에서도 70~80km 운행 가능)  
* 대형차를 굴리더라도 높은 효율로 운행이 가능하다. 연료 무게가 높지 않기 때문이다.(기술만 개발된다면 비행기와 기관차에도 이용 가능하다.)  
* 배기가스 대신 물을 방출하므로 환경에 안정적이다.  
* 기술 개발로 인해 가스차나 석유차보다 폭발면에서 안정적이다. 수소는 공기중에 확 퍼지는 장점이 있으므로, 농도만 높지 않다면 오히려 화석연료차에 비해 안전면에서도 안정적이다. 기술개발로 인해 치명적인 사고시에도 수소폭발의 안전성을 석유차보다 훨씬 높일 수 있다.)   
* 효율 높은 전기차는 리튬으로 개발해야 되는데 그렇게 되면 많은 리튬이 들어 리튬 고갈이라는 치명적인 결과를 낳게 되지만 수소차는 무한정의 물을 분해해 생산하므로 그럴 일이 없다.

수소 연료 전지 자동차의 단점  
* 현재 기술로 수소를 생산하는데 드는 에너지량은 수소가 내는 에너지보다 2~3배나 더 높다. 따라서 현재로써는 수소차의 상용화는 불가능하다.(인건비와 기타 비용을 포함하면 7~8배 이상 차이 난다. 오히려 에너지 낭비이며 환경오염의 주범이 될 수 있다.)  
* 수소를 안정적으로 투과하는 팔라듐, 백금, 세륨의 확보가 필요하다.(수소 투과율이 높은 팔라듐, 백금, 루테늄 등의 귀금속은 확보가 용이하지 않다. 귀금속의 확보가 용이하지 않다면 수소 연료 전지차의 상용화의 큰 차질이 항상 존재하게 된다.)  
* 유일한 비낭비적이고 안정적인 수소 생산 방법은 초고온 가스 냉각로(원자로의 한 종류로써 4세대 원자로)를 건설하여 수소를 고온에서 열 분해하여 생산하는 방법인데 원자로를 대량으로 지어야 한다는 단점이 있다.(한국에서 모든 자동차를 수소연료전지차로 바꾼다고 가정 시 30만kW급 초고온 가스 냉각로를 90기 가량 지어야 안정적인 수소 공급이 가능하다. 하지만 초고온 가스 냉각로은 아직 활용할 수 있는 기술이 아니며 만약에 건설이 가능하다쳐도 1기당 건설 비용은 3조 5000억원이나 들어 일반 경수로보다 훨씬 비싸다. 또한 헬륨 공급의 부족 문제도 최대의 걸림돌 중 하나.. 이거 때문에 미래에는 10조가 넘어가는 천문학적 비용이 들지도 모를 만큼 천정부지의 가격을 달성할 수 있다. 다른 대안도 있지만 극히 위험하다는 단점이 있다.)  
* 현재보다 훨씬 많은 원자로가 전 세계에 지어진다. (핵발전 우선의 전기 생산 시대를 맞이하게 된다. 핵분열성 물질의 빠른 고갈을 맞이하게 된다. 물론 다음세기까지는 고갈에 대한 염려는 없지만...)  
* 어느 나라에서든지 재처리 공장을 지을 수밖에 없게 된다.(재처리를 할 수 없으면 효율적인 초고온 가스 냉각로의 운영이 불가능하다.)  
* 시속 80~100km는 안정적으로 달릴 수 있지만 시속 120km가 넘어가면 힘이 딸리게 된다. 최대 시속은 시속 160km이다. (내연 수소차는 시속 250km도 가능하지만 이 경우 효율이 일반 가솔린차 수준으로 낮아진다.)  
* 큰 사고시 폭발 위험성이 있다.  
* 수소 인프라 구축이 대대적으로 이루어져야 하므로 많은 비용이 들게 된다.   
* 수소 송수관의 안정성도 시급한데, 수소 송수관이 크게 손상되거나 잘못되기라도 한다면 반경 수백m를 날려버릴 수 있는 커다란 폭발이 일어나 대형 참사를 맞이 할 수 있다. 

`\----`

  * `[1]` 수소는 우주에서 가장 가벼운 원소다. 따라서 필요한 질량만큼의 수소를 탑재하는데는 아주 큰 연료탱크가 필요하다. 하지만 현재 기술로 1800기압까지 압축하여 버틸 수 있는 만큼, 자동차는 안정성이 중요하므로 500~700기압으로 압축하므로 효율이 좋은 만큼 연료 탱크의 문제를 해결 가능하다.

