**Enigma**

(3소켓 갑옷) 자+아이드+베르 (Jah+Ith+Ber)  

+2 모든 스킬  
+45% 매우 빠른 달리기/걷기 속도 증가  
**+1 텔레포트(모든 캐릭터)**  
+750~775 방어 (변함)  
(레벨당 0.75) + 1~74.25힘 증가 (캐릭터 레벨에 비례)  
최대 라이프 증가 5%  
데미지 감소 8%  
+14 몬스터를 죽일 때 마다 라이프를 얻음  
15% 데미지 마나로 흡수  
(레벨당 1) +1~99% 매직 아이템 얻을 확률 증가 (캐릭터 레벨에 비례해서)

  
Enigma. [수수께끼](%EC%88%98%EC%88%98%EA%BB%98%EB%81%BC.md). 애칭 수수, 수수깡. 게임
[디아블로2](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C2.md)에 등장하는 전무후무한 사기[룬워드아이템](%EB%A3%AC%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md).

마법 계열 캐릭터의 필수 아이템. 래더 룬워드가 아니라 재료만 있으면 스탠다드 캐릭터도 얼마든지 만들 수 있다.

일단 모든 옵션이 버릴 것이 없다. 기본 룬을 박아서 오는 옵션들만해도 데미지감소 8% 에, 최대 라이프 증가 5%, 15% 데미지 마나로
흡수라는 꽤나 쓸만한 옵션들이다. 또한 갑옷 주제에 <del>괴상하게도</del>유일무이하게 달리기가 45%나 붙어있으며<del>신발에도
30%가 최대인데 말이지</del> 만렙기준으로 100%에 육박하는 매찬, 그리고 적 제거시 14 라이프 회복은 마법형 캐릭들이 몹을
학살할때 쏠쏠한 체력회복을 준다. 또한 +x % 증가된방어력 옵션이 아닌 +(750~775) 방어력 옵션은 아무리 레벨제한, 힘제한이 낮은
갑옷이라도 최소 +750만큼의 방어력을 보장해주는 괴상한 옵션이다.

+2 모든 스킬레벨 증가는 마법 캐릭에게 있어 유용한 옵션.

준 사기옵션으로 레벨 비례 힘증가가 있다. 만렙기준으로 75에 달하는 힘 증가 옵션은 + 방어력 옵션과 합쳐져서 사기성을 보이는데, 수많은
마법사 캐릭들이 노힘 + 적절한 아템빨`[1]`로 힘제한이 77인 더스크 수수를 입으면 힘증가 옵션으로 힘이 150을 넘기게 되므로 거의
대부분의 아이템을 착용할 수 있게 된다.

하지만 가장 유용한 옵션은 텔레포트 기능으로 이 아이템을 착용하면 개나소나 텔레포트가 가능해진다. 텔레포트 옵션의 여파를 보자면

  * 1.10이전에는 PK에서 성능이 나쁘고 사냥이 다소 불편했던`[2]` 해머딘의 경우는 이 옵션으로 사냥하기가 편해졌고 PK에서도 막강한 위력을 발휘하게 된다.
  * 엘리드루가 PK에서 악랄한 성능을 내는 원동력. 주변에 허리케인을 두르고 적에게 텔레포트 후 토네이도 난사. 물론 사냥도 나쁘지 않다.
  * 네크로맨서의 모든 소환물들이 한 점으로 모여 일점사가 가능하게 해준다. 특히나 조폭네크의 경우 약 30마리에 가까운 소환물들이 텔레포트를 하면 소환자의 발밑으로 단체이동한다. 사냥속도가 몇 배 이상 증가한다.
  * 용병관리가 용이해지고, 용병위치를 조절할 수 있게 되면서 수많은 아이템들이 재조명 받았다. 대표적으로 룬워드 무한의 공간`[3]`, 유니크 폴암 리퍼스 톨 쓰레셔`[4]`가 있다.  

따라서 법사들에게는 필수템이 되었다. 심지어 텔레포트가 지원되는 소서리스의 경우에도 스킬포인트 2개`[5]`를 아끼고 스킬레벨 +2를
올려주기에 매우 유용한 선택이다.`[6]`

바바리안 같은 경우 전혀 필요 없어 보이지만 사실 기동성을 위해서라도 많은 바바리안 유저들이 수수를 끼워주고 있는 추세. 애초에 인내가 래더
템인 점도 크다. 자체 데미지가 워낙 높아 인내의 데미지 없이도 사냥이 빠르고 무엇보다 기동성 자체가 매우 좋다. 더군다나 대부분의
바바리안은 스왑으로 오심을 두개 들어서 자동으로 8프레임의 캐스팅이 완성되므로 소서리스에 버금가는 기동성을 얻는다.

예외가 있다면 활마. 워낙 데미지가 낮기도 하고 아마존의 캐스팅이 느리기도 하고.거기에다 상당히 빡빡한 활 공속프레임이 원인이기도
하다.`[7]` 차암 같은 경우도 맥뎀위주로 올리다보니 증뎀이 효과적이어서 인내를 쓰기도 한다. 그런 활마라도 인내의 차선책으로 수수를
사놓기도 한다.

늑/곰드루도 인내를 쓴다. 변신상태에서는 텔포가 안되니까.(...) 변신상태에서 텔포를 쓸 수 있었다면 인내대신 수수를 썼을지도 모르는
일이다.

일설에는 개발진이 만들고 가장 후회한 아이템이라고 한다. <del>안 만들었으면 소서가
[개캐](%EA%B0%9C%EC%BA%90.md)가 됐겠지.</del>

`\----`

  * `[1]` 유니크참, 링, 아뮬렛 등 힘제한이 없는 아이템들
  * `[2]` 해머는 무조건 캐릭터 머리 위의 11시 방항에서 출발해 나선을 그린다.
  * `[3]` 디아블로 2 사기템 중 항상 손가락 안에 꼽히는 룬워드 폴암. 12레벨 컨빅션 오오라를 뿜어 적의 3원소 속성저항을 85% 깎는다. 마법캐릭들의 경우 화력이 체감상 1.5~2배 가량 증가한다. 또한 **내성몹의 내성을 벗길 수 있다!** 무한의 공간을 제외하고 몬스터의 내성을 벗길 수 있는 방법은 저주 뿐인데 스왑으로 콜투를 들고다니는 소서리스에게는 적합하지 않다. 다만 레지가 100% 이상인 몬스터는 1/5인 17%만 깎여 117%이상의 몬스터는 잡을 수 없다. 그리고 컨빅션 오오라는 범위가 좁은 편이라 텔레포트 없이는 사용이 영 힘들다.
  * `[4]` 좁은 범위에 디크리피파이 저주를 건다. 적을 매우 느리게 만들고, 물리내성을 50% 깎는데, 헬에서 대부분의 몹은 물리내성이 최소 50% 이다. 물리공격을 하는 캐릭들의 경우 화력이 2배로 늘어나는셈. 물리내성을 지울 수는 있으나, 지워도 잡기는 어려운 경우가 많다.
  * `[5]` 텔레포트를 올리려면 텔레키네시스 부터 올려야 하므로 결과적으로 스킬포인트가 2개 들어간다.
  * `[6]` 하지만 소서리스에게는 레지도 올려주고 힘도 나쁘지 않게 주면서 스킬도 있는 명예의 굴레가 더 자주 쓰이고 있다.
  * `[7]` 데미지를 위해 그랜드신뢰를 껴도 95공속을 맞춰 주어야 한다. 머리에 지증속/지속맥3개박은 이속붙은 3솟 언커먼 다뎀에 하이로드 20속장갑 뱀파벨트면 95공속을 만족한다. 윈포같은 경우는 좀더 심각한데 용병에게 자존심을 들려주는 경우엔 수수는 당연히 보지도 못한다. 다만 신뢰용병을 쓰는 경우 수수를 쓰기도 한다. 이유는 신뢰의 파나티시즘은 범위가 매우매우 좁기때문에. 범위만 넓었어도 인내 쓸지도 모르는 일이다.

