  * [경제 관련 정보](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

修正資本主義 / modified capitalism

## Contents

    

1. 대중적 의미 
2. **진실 : 수정자본주의란 단어는 없다**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%9E%90%EB%B3%B
8%EC%A3%BC%EC%9D%98?action=edit&section=1)]

## 1. 대중적 의미 ¶

[자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)의 업그레이드 판이자
[사회주의](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자, 특히 [카를마르크스](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4.md)가 예견한
'자본주의는 필연적으로 망한다!'라는 이론을 엿먹인 경제체제이자 이데올로기. 수정자본주의적 입장은 기본적으로는 자본주의를 바탕에 두고
어느정도 사회주의적 요소를 들여와 체제 내부의 모순을 완화시킨거라고 할 수 있지만 사회주의자들 입장에선 자본주의의 모순이라는 '병'에 약이
아닌 진통제를 투입한 것으로 비춰진다.

  

19세기 후반은 이른바 독점자본주의(혹은 금융자본주의)의 시대로, 자유경쟁의 여파로 인해 대자본에 의한 독점이 큰 비중을 차지하게 되면서
대기업간의 경쟁이 더욱 심해지고 내부 모순이 증대되었다.`[1]` 또 자본주의가 고도로 발달되면서
[공황](%EA%B3%B5%ED%99%A9.md)과 불완전고용, 노사의 대립등의 폐해가 발생되었고 이는 사회 전반의 불안요소로 자리잡게
된다. 당대에 [러시아 혁명](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%98%81%EB%AA%85.md) 등
공산혁명의 맹아가 싹트려는 시점이었고 이런 자본주의적 모순을 치유하기 모색도 진행되고 있는 상황이었다. 이런 바탕하에서
[케인스](%EC%BC%80%EC%9D%B8%EC%8A%A4.md) 같은 경제학자들이 주장한 것이 수정자본주의라고 할 수 있으며
[제1차 세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)
이전까지 자유방임주의적 경제 이론이 자리잡았으나 세계 [대공황](%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%99%A9.md)으로 장기적,
만성적 실업이 이어지자 이에 대한 대비책으로 본격적으로 실행되기 시작하였다.

  

한 마디로 자본주의의 근본원칙인 생산수단의 사유제도와 사회구조는 그대로 두고, 독점 제한 또는 금지, 부당경쟁 금지,
[사회보장제도](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B4%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EB%8F%84.md), [노동3법](%EB%85%B8%EB%8F%99%203%EB%B2%95.md)등의 노동권리 보장, 공공투자 정책 등으로 자본주의의 모순을
완화하려는 일련의 통제경제정책 및 체제라고 할 수 있는 것이다. 보통 이런 정책을 가진 체제를 혼합경제, 또는 이중경제라고 하며 이는
민간부분경제와 정부 통제 경제가 합쳐진 형태로서 오늘날 대부분의 국가가 개입의 차이는 있을지언정 이 체제를 유지하고 있다.`[2]`

  

이는 완전 고용의 실행 및 유지하기 위해서는 자유방임주의가 아니라, 소비와 투자 즉, 유효수요를 창출하기 위한 정부의 인위적 간섭이
필요하다는 것이다. 딱 봐도 사회주의적인 요소가 보이며 이 때문에 미국 대통령 [프랭클린 루스벨트](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%B4%EB%A6%B0%20%EB%A3%A8%EC%8A%A4%EB%B2%A8%ED%8A%B8.md)가 [뉴딜정책](%EB%89%B4%EB%94%9C%20%EC%A0%95%EC%B1%85.md)을 시행할때 '루스벨트는 사회주의자다!'라는
반대편의 중상모략이 있기도 했었다. 그런데 정작 저런 류의 비난은 공화당의 후버도 받았다.

  

이는 1970년대까지 사회,경제정책 상 중요한 요소로 자리 잡았으나 [베트남전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md), [오일쇼크](%EC%98%A4%EC%9D%BC%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)등으로 인한 세계 경제의 침제로 인한
재정적자문제라든지, 복지로 인한 생산성 저하등의 문제로 인해 80년대부터
[신자유주의](%EC%8B%A0%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가 대두되면서 수그러들었다.
하지만 2008년 금융위기, 그 과정에서 드러난 민간자본의 도덕적 해이 같은 민간실패상황이 발생했고. 그 외에도
[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 사태처럼 범국가, 범세계적인 개입없이 처리하기 어려운 경제위기
상황이 잇달아 발생하면서 다시 주목받고 있는 중이기도 하다.

  

물론 이런 정부개입은 필연적으로 재정의 위기 상황을 초래할 공산이 크고 정부재정적자로 말 그대로 파산 직전인 국가들에게는 사용하기 어려운
방식이기도 하다. 당장 2011년 그리스 위기로부터 시작된 유로존의 금융위기 때는 위기의 진원지인 남유럽 국가들의 재정상태가 하나 같이
개판이라 이런 방식을 시도하기 어려웠고 결국 유로존 전체의 위기를 불렀다.

  

위와 같이 알려진 것이 소위 "수정자본주의" 이지만 사실은......

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%9E%90%EB%B3%B
8%EC%A3%BC%EC%9D%98?action=edit&section=2)]

## 2. **진실 : 수정자본주의란 단어는 없다** ¶

그러나 정작 '수정자본주의자'라고 불리기도 하는 케인즈주의자들의 입장은 전혀 달라서, 케인즈주의는 **"사회주의와는 아무 상관도
없다."**고 보고 있다. 케인즈주의의 이론은 사회주의 사상을 도입한 것이 아니라, 어디까지나 기존 경제학에 기초를 두고 발전한 것으로 보기
때문이다. 그러므로 소위 수정자본주의라는 것은 [존재하지않는다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)고 봐도 좋다. 굳이 이
용어를 쓰고 싶다면 **"케인즈주의"** 라고 하는 것이 가장 올바르다.

  

‘수정자본주의’라는 이 용어는 영미권에서는 학술적 관점에서 쓰이는 용어가 아니다.
[자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 항목에서 볼 수 있듯 자본주의란 용어부터 그
정의가 명확하지 않기 때문에 경제학자들 역시 (학술적으로) 이 단어는 사용하지 않는다.
[구글](%EA%B5%AC%EA%B8%80.md)이나 [야후](%EC%95%BC%ED%9B%84.md)만 검색해봐도
‘Revised capitalism’이나 ‘modified capitalism’이라는 낱말이 영어권 문서에서는 그리 흔하게 쓰이지 않으며,
쓰인다고 해도 그저 관용적인 표현에 불과하고 학술적으로 명확하게 정의된 대상을 지칭하는 것으로 쓰이지는 않는다는 것을 쉽게 알 수 있다.
따라서 수정자본주의라는 이데올로기는 **처음부터 존재하지 않는다**는 것을 알 수 있다.

  

한자 낱말 ‘수정자본주의(修正資本主義)’는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 처음 쓰인 것으로`[3]`, 그것도
어떤 학술적인 의미가 있는 것이 아니라 일본의 경제인 연합단체인 경제동우회(経済同友会)가 1947년에 발표한 『기업 경영의 민주화
수정자본주의의 구상(企業経営の民主化　修正資本主義の構想)』이라는 문서에서 처음으로 쓰인 것이다.

  

당시 일본의 전후의 노동운동에 대한 대책으로 나온 경영자혁명론이나 기업민주화론등의 주장을 배경으로 경영과 소유를 분리하자는 논조에서 나온
용어이다. 그리고, 일본에서는 사회민주주의, 민주사회주의 또는, 케인스주의를 받아들인 사회민주주의, 혼합경제체제, 사회보수주의 등을 총칭해서
수정자본주의라고 부르기도 한다.

  

Revised capitalism’이나 ‘modified capitalism’은 이 수정자본주의의 영어 번역에 불과하며, 이것을 하나의 경제
정책이나 이념을 가리키는 말로 쓰는 것은 [재플리시](%EC%9E%AC%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md)라고
보아도 좋을 것이다. 따라서 수정자본주의는 '''처음부터 학술적으로 엄밀하게 정의되어 있던 개념이나 이론이 아니므로 이 용어는 학술적으로는
아무런 의미가 없다''고 볼 수 있다.

  

또한 여기에서 ‘[수정주의](%EC%88%98%EC%A0%95%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)(修正主義,
revisionism)’라는 표현은
[마르크스주의](%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)의 수정주의에서
빗댄 것으로 보인다. 하지만 원래 [자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)에는
마르크스주의와 같은 교조적 도그마나 성전이 존재하지 않으므로 ‘수정주의’라는 표현 자체가 합당하지 않다. 다만 자본주의란 용어 자체를
유행시킨 것 역시 마르크스 본인인 만큼, 당시 마르크스가 가리키던 자본주의(정확히는 자본가 사회)와는 다른 현대의 경제체제 정도로는 이해해줄
수 있다. 물론 이 역시 사회주의자들의 관점에 불과하며, 주류 경제학자들의 관점은 이와는 무관하다.

  

또 다른면을 생각해보면, 본문의 설명은 서유럽과 미국에 국한된 이야기이며 본래 계획경제체제를 가졌다가 시장경제적인 요소를 받아들인 사회주의
국가(대표적으로 '중국')들, 다른 국가의 식민지였다가 현대에 시장경제를 받아들인 국가들의 경우 위 설명이 전혀 맞지 않는다.

`\----`

  * `[1]` 간단하게 말하자면 자본주의는 경쟁을 중요시하는데 독점으로 인해 그게 안 이루지고 있던 상황이라는 것.
  * `[2]` 보통 정부의 개입은 [공공재](%EA%B3%B5%EA%B3%B5%EC%9E%AC.md) 같이 시장성이 공공복리를 보장하지 못하는 지점에서 이루어진다.
  * `[3]` 대학가서 경제학 서적을 펼쳐보면 이런 경우가 꽤 된다는 걸 알 수 있다. 가장 간단하게 접할 수 있는 예로 경제학 원론의 학생들의 이해도를 떨어지게 만드는 수많은 용어들은 일본어 경제학에 나오는 단어들을 우리나라 말로 읽은 탓이다.

