**Correction Fluid / Liquid Paper**/White-out`[1]`

  * [문구 관련 정보](%EB%AC%B8%EA%B5%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

볼펜 같은 것으로 써서 [지우개](%EC%A7%80%EC%9A%B0%EA%B0%9C.md)로 지울 수 없는 필적이나 흔적을 지우는 데
요긴하게 쓰인다.

## Contents

    

1. 발명 
2. 사용 
    

2.1. 용도

2.2. 형태

3. 수정액의 현재 
4. 이야깃거리 
    

4.1. 명칭

4.2. 희석제에 대한 논란

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=1)]

## 1. 발명 ¶

이 물건이 처음 발명된 것은 1951년으로 미국의 베티 네이스미스 그래엄(Bette Nesmith Graham)이라는 비서가 만들었다고
한다.`[2]` 베티는 자신이 타이핑한 문서가 가끔 오자가 나서 스트레스를 받았다. 그러다 페인트공으로 투잡을 뛰던 중 페인팅 기법인
템페라에서 영감을 얻어 수정액을 만들었다고 한다. 처음 만들었을 때는 액체 종이(Liquid Paper)라는 이름으로 불렸다.

  

보통 매니큐어형 수정액(Correction Fluid)과 펜타입형 수정액(Correction Pen)으로 나뉜다. 과거에는 매니큐어형
수정액을 많이 사용했고 현재도 중년 이상 분들은 가끔 매니큐어형 수정액을 찾지만, 1990년대 들어서는 펜타입형이 널리 사용되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=2)]

## 2. 사용 ¶

수정액의 사용은 용도와 형태로 나뉜다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 용도 ¶

일반적으로 수정액의 구입, 사용에 있어 일반인이 고려하는 사항은 아니지만 수정액 역시 유성 수정액, 수성 수정액, 양용 수정액의 세가지
종류로 나뉜다. 그 이유는 간단한데, 필기구의 성분에 수정액이 녹아내릴 수 있기 때문이다.

  

수정액이라고 말들은 하지만 기본적으로 수정액은 오류가 생긴 부분을 '덧칠'하여 가리는 물건이다.`[3]` 그리고 그 수정액 위에 새로 칠을
하거나 글을 쓰게 되는데 만일 수정액의 성분과 칠해지는 도료, 잉크의 성분이 같다면 수정액 자체가 녹아내린다.`[4]` 그러면 수정액 표면도
지저분해질 뿐더러 **수정의 의미가 없기 때문에** 필기구에 따른 수정액의 선택은 상당히 중요하다 할 수 있다.

  

이를테면 수성 용매로 만들어진 수정액 위에 수성 사인펜으로 필기를 한다 가정하자. 그러면 수정액이 수성 사인펜의 수성 잉크에 녹아들어 수정이
벗겨지고 사인펜 잉크에 섞여 수정한 부분이 더 엉망이 될 것이다. 그렇기에 수성 사인펜을 사용하는 경우, 유성 용매로 만들어진 수정액을
이용해 수정해야 한다.

  

하지만 전문가가 아닌 일반인이 이렇게 구분해서 사용하긴 어렵기에 일반적으로 팔리는 수정액은 양용으로 나오는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 형태 ¶

매니큐어형 수정액은 말 그대로 [매니큐어](%EB%A7%A4%EB%8B%88%ED%81%90%EC%96%B4.md)처럼 생긴 작은
용기에 흰 수정액이 들어있는 물건으로, 매니큐어의 브러시처럼 수정부분 위를 발라 덮어 쓰는 형태다. 최근의 펜타입형과는 다르게 희석제가 같이
포장된 제품도 있어 오래 쓸 수가 있다. 하지만 수정액 시장 자체가 수정테이프에 밀려 수축된 상황인데다 편의성 때문에 펜타입에 비해 보급률이
떨어지기 마련이라 문구전문점이나 인터넷 판매가 아니면 구하기가 어렵다. 펜타입에 비해 예쁘게 바를 수 있다는 점이 장점이다.

  

하지만 희석제를 잘 섞지 않게 되면 작은 흰색 덩어리가 수정면 여기저기 볼썽사납게 묻는다는 치명적인 단점이 있다. 그렇다고 희석제를 잘못
섞게 되면 수정액이 투명해져서 제 기능을 하지 못하게 된다. 그 외에도 매니큐어의 단점을 고스란히 가지고 있다.`[5]` 아무래도 초보자가
처음부터 깔끔하게 쓰기에는 무리가 따른다. 매니큐어 좀 바르던 사람들에게는 아무것도 아니겠지만...

  

펜타입형 수정액은 굵은 볼펜처럼 생긴 말랑말랑한 플라스틱 재질로 된 펜에`[6]` 내부에 흰 수정액이 채워져 있다. 보통은 원기둥 모양
쇠막대나 쇠구술 한 두어개가 들어가 있어 사용 전에 수정액을 마구 흔들어 주도록 되어 있다. 그래야 수정액이 굳지 않고 잘 나오기 때문.
간간히 희석제를 섞어주고 팔이 떨어져라 흔들어 대야 하는 매니큐어 타입의 단점을 많이 보완했다는 특징이 있다.

  

펜타입의 단점이라면 매니큐어 타입에 비해 발라진 수정액 표면에 요철이 생길 여지가 많다는 점이다. 촉을 찍어 수정액이 나오게 하여 바르는
형식인데 혹시 적게 나왔을 경우 다시 눌러줘야 하고, 그러면 후에 나오는 수정액 때문에 이미 종이 표면에서 굳어진 수정액의 일부가 녹아
요철이 생기게 된다. 처음 쓰는 사람에겐 이런 사례가 제법 있다. 이러면 표면이 말도 못하게 지저분해진다. 그 외에도 쓴 후에 펜촉 부분의
관리를 잘 안하게 되면 그 부분이 굳어서 멀쩡한 수정펜을 버려야 하는 경우도 발생한다. 꼭 쓰고 나면 화장지로 펜촉을 정리하자.

  

또한, 사용 중에 촉을 통해 미세하게 공기가 용기 내로 들어가는데 이때 수정액이 조절하는 것보다 많이 나온다든지, 반대로 너무 안 나오거나
용매제만 나오는 경우가 있다. 이때는 펜촉에 휴지 등을 덧대서 펜촉을 눌러 공기를 빼내면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=5)]

## 3. 수정액의 현재 ¶

현재는 수정액이 [수정테이프](%EC%88%98%EC%A0%95%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%94%84.md)와 같은 용도로
쓰이지만, 수정테이프의 등장으로 하위호환 신세가 되어버렸다. 2015년 현재 시중에 나와있는 수정액은 펜텔, Bic 등에서 생산된 제품이
그나마 쓸만하다. <del>그러나 요즘 펜텔 3,500원짜리 12ml가 예전 것만도 못하다.</del> 불과 5년여 전까지만 해도 지브라,
미츠비시 연필 등 일본 필기구 업체는 물론 심지어 국산인 에버그린 등에서 생산된 제품이 한국 시장에 팔리고 있었으나 죄다 현재는 수요가
[수정테이프](%EC%88%98%EC%A0%95%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%94%84.md)로 옮겨갔다.

  

수정테이프가 은근히 취약점도 많기 때문에 사용자의 취향에 맞춰 사용되고 있다. 그러나 요즘 학생들에겐 압도적으로 수정테이프가 많이 쓰인다.
그 이유는 뒷 문단에 서술.

  

수정테이프는 수정액의 문제점인 사용 시 수정액이 마를 때 까지 기다려야 한다는 점과 뚜껑 주위에 굳은 찌거기 생성을 해결해 준다. 그리고
OMR 카드에 사용하면 판독할 때 걸림의 주요 원인이 되는 관계로 OMR을 쓰는 시험에서는 수정액의 사용을 금지한다. 대표적으로
**[수능](%EC%88%98%EB%8A%A5.md)**, 중고교 [내신](%EB%82%B4%EC%8B%A0.md). 웬만하면
시험에는 수정액을 가져가지 말고 수정테이프를 가져가자. 다만 수정테이프도 못 쓰게 하는 시험도 많다. 하여튼 이러한 이유 때문에 대다수의
학생들은 수정테이프를 압도적으로 많이 사용한다. 제품군도 더 다양하고 사용하기도 편한데다 사용이 강제되기까지 하니까.

  

하지만 수정액의 경우 최근에 빠르게 마르는 제품도 출시되고 있으며,`[7]` 수정테이프에 비해 세밀한 수정이 가능하다. 또한 뾰족한
볼펜<del>[HI-TEC-C](HI-TEC-C.md)라든가</del>으로 수정테이프 위에 쓰면 테이프가 긁혀서 뜯어질 수 있지만
수정액은 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).`[8]` 다만, 수정액도
화학물질 배합이 안습인 제품을 쓰면 아주 얇게 바르지 않는 이상 일반 볼펜으로 써도 수정액이 긁혀 나가는 경우가 있다. <del>특히
1,000원대 제품에서 이런 현상이 많이 발견된다.</del> 이런 현상이 나타나면 오히려 수정테이프보다 더 골치가 아프다. 수정테이프는
쉽게 다시 떼어낸 다음 수정이라도 할 수 있지만...

  

이 외에 수정액을 흰색 글씨를 쓰기 위해 사용하는 사람들도 있다. 생일 때 여학생들이 만드는 대형 검정색 종이편지(...)를 쓸 때 요긴하게
사용한다. <del>함께 하얀색 사쿠라펜도 많이 쓰인다.</del> <del>요즘은
[형광펜](%ED%98%95%EA%B4%91%ED%8E%9C.md)의 등장으로 죄다 나가리</del>

  

<del>어떤 [잉여](%EC%9E%89%EC%97%AC.md)들은 책상에 구멍 파놓고 하루종일 수정액 퍼붓는 짓을 하기도 한다. 혹은
친구가 쓰는 수정액을 빌리곤 뚜껑에다 수정액을 쳐바르는 짓도 한다.</del> <del>요즘은 수정테이프를 계속 붙여 탑을 쌓는 놀이를
하기도 한다더라.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=6)]

## 4. 이야깃거리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=7)]

### 4.1. 명칭 ¶

한국과 일본에서는 이것을 [화이트](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)라고 부른다. <del>물론 수정테이프도
그렇게 부른다 카더라.</del> <del>어떤 불순한 무리들은 이걸 달라고 하면 [동명의 어떤제품](%EC%83%9D%EB%A6%AC%EB%8C%80.md)을 얘기하면서 변태로 몰아간다 카더라.</del>`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%A0%95%EC%95%A1?action=
edit&section=8)]

### 4.2. 희석제에 대한 논란 ¶

수정액의 주성분인 희석제`[10]`는 휘발성 유기 솔벤트 성분의 물질이다. 수정액의 원리는 수정 부위 도포한 뒤 이 유기 솔벤트 물질이
휘발되어 마르면 수정액이 굳게되는 것. 그래서 수정액이 액체상태로 유지되기 위해서는 이 유기 솔벤트 성분의 물질이 함유돼야 한다. 다만 수성
용매로 만들어진 수정액은 이런 면에서 '약간' 자유롭다.`[11]`

  

수정액 발명 초기에 이 희석제의 주성분이었던 [톨루엔](%ED%86%A8%EB%A3%A8%EC%97%94.md)이 독성물질인데다
'오존층 보호를 위한 [몬트리올](%EB%AA%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%98%AC.md) 의정서'(1987년
체결)에서 사용을 금지한 물질이라 톨루엔과 비슷한 성질을 가진 물질로 바꿨다.`[12]``[13]` 하지만 수정액이 천천히 마른다든지, 굳은
수정액 위에 덧쓴 잉크가 사라진다든지 하는 문제는 여전히 존재한다.

  

게다가 유기 솔벤트 물질은 기본적으로 항정신성 물질, 즉 중추신경에 손상을 가하는 성분을 일정부분 가지고 있다. 수정액을 쓸 때 맡을 수
있는 접착제 비슷한 냄새가 바로 이러한 것. 1980~90년대에 청소년 문제 중 하나였던
[본드](%EB%B3%B8%EB%93%9C.md) 흡입 중독자들이 이런 냄새에 중독됐던 것처럼, 수정액을 악용하면 충분히 본드 흡입
중독과 같은 효과를 낸다고 한다.<del>가성비는 훨씬 떨어지지만</del> 그래서 이 수정액 냄새를 과도하게 맡은 어린이가 죽었다는
이야기나, 밀폐된 공간에 수정액과 실험용 쥐를 넣어 실험했더니 쥐가 단 3분 만에 죽었다는
[도시전설](%EB%8F%84%EC%8B%9C%EC%A0%84%EC%84%A4.md)도 존재한다.`[14]` 그래서 외제 수정액의 경우
어린이의 사용을 절대 금지하는 문구가 있기도 하다. <del>사실 유기용제가 들어간 물질을 어린이가 멋대로 사용할 수 있게 하는 나라가
얼마나 있겠느냐만은...</del>

`\----`

  * `[1]` 브랜드명 Wite-Out에서 나왔다. 학생들은 보통 구어로 이렇게 부른다
  * `[2]` 여담으로 그의 아들인 마이크 네이스미스는 밴드 [더 몽키스](%EB%8D%94%20%EB%AA%BD%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)의 멤버이기도 하다.
  * `[3]` 그래서 글씨를 수정하는 물건으로서 [지우개](%EC%A7%80%EC%9A%B0%EA%B0%9C.md)와 하는 역할은 비슷해도 글씨의 흔적을 없애는 지우개와는 완전히 다른 물건이라 할 수 있다.
  * `[4]` 이는 머리에 붙은 [껌](%EA%BB%8C.md)을 [등유](%EB%93%B1%EC%9C%A0.md) 등으로 닦아내거나 유성 잉크가 피부에 묻었을 때 알콜로 지우는 것, 매니큐어를 아세톤으로 지우는 것과 같은 원리이다.
  * `[5]` 어디 액이 튀기 딱 좋다든지, 작은 면적에 바르기 어렵다든지, 붓이 망가지면 쓰기 심히 난감해진다든지, 뚜껑이 조금이라도 풀리면 잘 샌다든지 등.
  * `[6]` 요즘은 안 보이지만, 예전에는 용기가 딱딱한 플라스틱 재질로 된 수정액도 있었다.
  * `[7]` 사실 빨리 마르지 않으면 의미가 없다.
  * `[8]` 오히려 수정 자체를 수정해야 할 경우 이는 단점이 될 수 있긴 하다.
  * `[9]` 일종의 19금 [언어유희](%EC%96%B8%EC%96%B4%EC%9C%A0%ED%9D%AC.md). 생리대 화이트와 정자와 난자가 결합하는 '[수정(受精)](%EC%88%98%EC%A0%95.md)'이 그렇고 그런 의미로 쓰이기 때문에 변태로 몰아가기 딱 좋다.
  * `[10]` 흔히 우리가 '신나'라고 부르는 물건. Thinner.
  * `[11]` 결국 수정액 또한 도료라는 점에서 수성 용매 수정액 역시 인체에 유해한 화학물질이 들어갈 수밖에 없기 때문.
  * `[12]` 그래서 거의 대부분의 수정액 제품에는 'Ozone Free'라는 문구가 써져있다.
  * `[13]` 다만 톨루엔이 오존층 파괴 물질로 규정되어 사용이 금지되거나 대체된 것은 몬트리올 의정서에 가입한 [선진국](%EC%84%A0%EC%A7%84%EA%B5%AD.md)중에서도 일부로 우리나라에선 톨루엔에 '환경 규제'는 적용하지 않고 있다. 다만 '유해화학물질 관리법 시행령 제25조(환각물질)' 등을 통해 취급만을 규제하고 있다. 보통 수정액은 외산 제품이 대부분이기에 앞 주석의 내용과 같은 인식이 생긴 것으로 보인다.
  * `[14]` 이 말은 가려 들을 필요가 있다. 수정액은 기본적으로 빠른 기화를 위해 유기용제를 넣는다. 당연히 밀폐된 공간에 그런 짓을 하면 독성을 떠나 생명체는 죽을 수 밖에 없다. 사람으로 치면 **밀폐된 방에 신너 한드럼 정도를 쏟아놓는 느낌이랄까?** 극단적으로 말해서 수증기도 과밀도로 분포하게 되면 호흡을 방해해 사람을 죽게 만든다.

