宿曜傳

## Contents

    

1. 개요 
2. 줄거리 
3. 등장인물 
    

3.1. 현무 7수

3.2. 청룡 7수

3.3. 백호 7수

3.4. 주작 7수

3.5. 그 외 선인

3.6. 현계인

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

국내 [만화가](%EB%A7%8C%ED%99%94%EA%B0%80.md) [NANO](NANO.md)가 연재한
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md). 총 19권+외전 한권으로 완결.

  

사방신을 이루는 성좌 28수 및 동양 신화와 설화 등을 소재로 구성된 동양 판타지.

  

원래 연재하던 인터넷 잡지 해킹코믹스가 중간에 휴간을 빙자한 폐간을 하는 바람이 수년간 연중 상태였다가 동 출판사의 만화잡지 찬스로 옮겨
연재를 재개, 완결냈다.

  

작가가 [봉신연의](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98.md) 동인 경력이 있었던 영향으로`[1]`
1~3권 초반까지는 [봉신연의](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98.md)와 작화가 살짝 비슷했으나
연중과 연재재개를 겪고 몇 권을 지나는 동안 많이 바뀌어 처음의 흔적은 별로 남아있지 않다. 다만 '전에 비해 느낌이 얇다'는 식으로 미묘한
느낌인 듯. 컴퓨터톤을 쓰기 시작한 뒤 왠지 가벼운 느낌이 되었다는 소리도 나왔으나 시일이 지난 현재는 나름대로 괜찮다는 평도 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

평범한 고등학교 1학년 김해경은 어느 날 자신이 살해당하는 꿈을 꾸고 깨어난다.  
그리하여 환계로 여행을 떠나게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 현무 7수 ¶

신수(神獸)를 부릴 수 있다.

  

  * 김해경(현무왕 두성 [해등](%ED%95%B4%EB%93%B1.md))  
본작의 주인공. 홀어머니 슬하에서 자랐으나 삐뚤어지지 않고 밝고 평범하게 자라 공부보다 놀기를 더 좋아하고 영화를 좋아하여 장래 영화감독이
되는 것이 꿈이며 당번일 하기 싫다는 이유로 이번주 당번이 납치당하려는 것을 막아서는 이 시대의 평범한 고등학생. 덧붙여 키가 작은 게
콤플렉스.  
영화는 많이 보지만 건전한 것 위주로 보는지 남녀지사에 대한 상상이 포옹에서 그치면서 이 시대의 고등학생답지 않은 순진함을 보여주었다.  
공부를 지지리도 못하기 때문에 장래희망도 가망이 없을 것 같지만 견우의 말에 따르면 도화살`[2]`이 있다는 모양이라 적성에는 맞았을지도
모른다.  
사실 그는 현무 7수의 수장이며 신수 해치의 주인인 현무왕 두성 해등의 환생체로, 어느 날 전생의 사망시의 꿈을 꾼 것을 시작으로 전생과
관련된 갖가지 사건에 휘말리며 해등으로 각성, 주작왕과 대립하면서 전생의 죽음에 얽힌 진실과 맞닥뜨린다.  

    * 현무왕 두성 해등  
김해경의 전생. 현무 7수의 수장으로 오래 전에 행방불명되었다고 여겨진다. 속내를 알기 힘든 성격이었다고 하나 실제로 각성 뒤에는 그저
차분하고 이성적인 성격이었다. 해경은 단순하고 발랄한 것과 대조되는 성격인지라 각성 뒤에는 두 자아가 섞였음에도 전과는 상당한 차이를 보이게
된다.  
어린 시절에는 인어와 함께 살다가 구천현녀 밑에서 수업을 받았고, 이때 수제자로 인정받아 시해지술을 배우고 명음저를 받았다. 이후 현무왕이
되면서 하산.  
신수는 해치. 능력은 불명.  
대결계 생성에 반대하여 황제와 적대하는 치우와 접촉한 데다 흑제에게 무기를 향한 죄로 사형 판결을 받아 유사에 파묻혔으나 청제에게
구조되었다. 그 뒤 청룡성에 갇혀 탈출하다가 본의 아니게 원표를 죽이고 만다.  
주작성에 갔다가 약점을 잡혀서 청광을 현계인의 몸에 넣는 실험 등에 협조했고, 그 상황에서 탈출하기 위해 청광을 풀어주고 상호 합의 하에
살해를 가장해 기억을 봉인하고 아기가 되어 현계로 보내졌다.  

불완전한 기억과 현실의 괴리나 싸움에 휘말린 현계인에 대한 죄책감 등으로 여러모로 괴로워하던 와중에 우완의 죽음을 계기로 기억을 모두
찾는다.  
그 후 견우에게 성신의 인을 내리고 주작성으로 가서 실험을 돕는 척 하며 성안에 잡혀있던 청광을 현계인의 몸에서 해방시켰다. 이로 인해
희안에게 얻어터지고 갇혔다가 탈출하고, 필연에 의해 적운의 선 안에 들어가 옛 스승 구천현녀와 재회하고 자부신선을 만나 지혜를 얻는다. 다만
자신이 그 지혜를 모두 담을 그릇이 되지 않아 대부분을 흘려보내고 필요한 것만 남겼다고. 그 지혜를 동원해 희안과 싸우고 승리하지만 그
반동으로 자신도 소멸할 위기에 처하는 바람에 급박한 순간 능연이 시해지술을 응용한 미완의 주술로 현계로 전이시켜야 했다. 그 뒤 줄곧 실종
상태. 아무리 찾아도 안 나온다고.  
작품 말미에 기의 파장은 다르지만 얼굴은 꼭 닮은 어린아이가 나와서 해경 어머니에게 입양되었다. 외전권의 묘사를 보면 해등이 맞는 듯도
하나...  

  * 우성 우완  
현무의 2성. 본래부터 흑제 휘하에 있다가 해등의 오른팔이 된 사내. 해등이 사형 판결을 받은 뒤 현무왕 대리로 있다가 모종의 일로 희안에게
붙잡혀 있었다. 선아영의 몸에 들어가 있던 환계인의 기가 바로 이 양반.  
이후 구출되기는 했으나 희안의 정신지배를 받아 해등을 공격해 부상을 입히자 자기 손으로 해등을 죽이는 것을 막기 위해 눈앞에서 자결한다.  

  * 여성 견우  
현무의 3성. 내린 양갈래머리가 특징적인 귀여운 소녀. 일명 '봉래산 오룡선녀'로 통하는 영험한 무당으로 운학의 금전적 면을 책임지는
물주이기도 하다. 무당 일을 하면서 궂은 일을 제법 겪었는지 작중에서 뺨을 맞고도 자주 있는 일이라고 했다.  
그 정체는 현계인의 몸을 빌어 태어난 현무의 3성. 대도를 쓰며 점치는 것이 특기. 현계인의 몸을 빌어 태어난 탓에 본신의 힘을 모두 발휘할
수는 없다는 모양이지만 한번 언급된 뒤에는 별 말이 나오지 않는다.  
죽은 스승을 대신해 여성을 자처하지만 사실 직후 현무왕이 사라지는 바람에 성신의 인을 받지는 못하고 있었다. 작품 후반부에 기억을 모두 찾은
해등에게서 인을 받아 정식으로 성신이 된다.  
신수는 매. 그러나 작중에서는 나올 기회가 없어서 짜투리 그림에서 겨우 나왔다.  

    * 여성 복파  
전대 여성. 오래된 선인 자매 명이, 명라 자매의 제자이며 견우의 스승. 대결계를 파괴하기 위해 결계대전에 참여했다가 청제에게 뒤를 잡혀
저곡과 나란히 전사하였다. 어떤 신수가 있었는지는 불명.  

  * 허성 [서량](%EC%84%9C%EB%9F%89.md)  
현무의 4성. 추적/조사 부문에서는 따라갈 자가 없는 전문가로 '추적자'라는 별칭이 있다. 추적능력은 일인자이지만 전투능력은 제로에 가까워서
능연을 구조하러 갔을 때도 자기는 못 싸우고 길안내도 다 해줬다는 이유로 그대로 튀어서 견우에게 욕을 바가지로 먹고 그 뒤 한대 맞기도
했다.  
청룡 2성 청광의 친구라 그가 다쳐서 보호감찰(?)을 받고 있을 때 에비랜드에서 대신 일하며 물개를 돌봤다. 현계에 내려온 뒤에도
[하게체](%ED%95%98%EA%B2%8C%EC%B2%B4.md)를 쓰고 여우눈에 머리칼이 길다. 넉살 좋고 설렁설렁한 성격이며
"현무왕은 날 이뻐해서 일 안 하고 놀아도 암말 안했다"고 했으나...  
실은 안습한 캐릭터가 흘러넘치는 본작에서도 넘버 원투를 다툴 정도로 안습인생. 그 추적능력을 높이 산 희안에게 끌려가 정신지배를 당하는
바람에 복파와 저곡에게 제때 정보를 전달하지 못해 둘이 전사하고, 조종당한 채 정보를 넘겨버리는 바람에 청광이 희안에게 잡혀 온갖 고초를 다
겪은 데다 본인도 자기 의지대로 움직일 수 없는 스스로의 모습에 엄청나게 괴로워했다. 자살시도까지 했을 정도.  
한편 견우에게서 스승을 죽게 내버려두었다는 원망을 사고 있었다.  
청광의 존재 자체를 모두에게서(세선 제외) 지워버리며 청광과 함께 소멸했다. 작가분 왈 둘에게는 최고의 해피앤딩이라고.  
신수의 이름은 '진추'로 쥐 형태. 이런저런 추적을 하는 능력이 있는 듯.  

  * 위성 [능연](%EB%8A%A5%EC%97%B0.md)  
현무의 5성. 고지식하고 사람 좋은 아저씨로 해등의 후배이자 청룡 6성 무호의 사형에 해당한다. 전문분야는 의학 쪽. 아마라를 스승으로
모시고있다. 구천현녀의 제자이기도 하고, 시해지술 또한 정식으로 전수받은듯 하다. 아마라가 죽임당할 뻔 한것에 비해서 이쪽은 정식 전수자이기
때문에 단순한 봉인으로 처벌되었다.  
신수는 작은 새 형태의 '이연.' 작중에서는 약초를 구해오는 일을 시켰다.

처음 등장할때에는 봉인된채로 잠들어있었다.  
마늘쫑 볶음을 좋아하는듯. 아마라로부터 입맛이 유아틱하다고 놀림받았다.  
환자들이 제몸 생각 않고 날뛰어서 늘 고생하는 아저씨. 화가나면 몹시 무섭다. 개그보정을 받은것같지만...

  

  * 실성 [저곡](%EC%A0%80%EA%B3%A1.md)  
현무의 6성. 대결계를 파괴하기 위해 결계대전에 참여했다가 청제에게 뒤를 잡혀 복파와 나란히 전사하였다. 신수에 대해서는 불명.  

  * 벽성 [홍유](%ED%99%8D%EC%9C%A0.md)  
해등이 아직 영모산에 있을 적에 흙더미에서 구조한 인어. 뭔가 새기고 기록하는 것이 특기라서 그 점을 높이 산 해등에 의해 벽성에 임명되고
'본 것을 기록하라'는 명을 받았다.  
대결계의 축이라 결계 안에서 엄중히 보호되고 있었다.  
작품이 끝난 뒤에는 호젓한 곳에서 혼자 평화롭게 지내며 가끔 카샤파와 연오의 방문을 받는다. 인어는 본래 무성이다가 배필의 성별에 의해
성별이 결정되는데, 아마라의 예상에 따르면 조만간에 아가씨가 되어 카샤파나 연오 둘 중 한 명의 색시가 될 것 같다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=5)]

### 3.2. 청룡 7수 ¶

종족이 섞인 다른 성신들과 달리 청룡답게 모두 용으로 구성되어 있으며 당연히 여의주도 갖고 있다.

  

  * 청룡왕 각성 세선
  * 항성 청광  
청룡 2성. 흑막1. 힘을 쓸 때마다 반죽음이 된다. 운학은 일도 안 하는 여유작작한 녀석이라며 싫어한다. 해등이 현계의 물질로 만든 육체에
갇혀있다. 주작성에서 해등이 술법을 해제하여 현계의 물질에서 벗어난다. 사실 정체는 청제. 토령이 만든 파장을 제압하여 대결계파괴를 서량과
막는다. 세선을 제외한 인물로부터 기억이 사라졌다.  

  * 저성 운학  
청룡 3성. 해경은 중학교 2학년 때 우연히 친구가 된 줄 알았으나 사실은 현계에서 환생한 현무왕을 찾기 위해 파견된 인원이었다.  
현계인의 태를 빌려 태어난 탓에 어린 시절에는 기억이 없었음에도 불구하고 공중에 뜨는 등의 이능력을 지니고 있었던 탓에 부모에게 버림받고
기도원에 보내졌다. 줄창 탈출시도를 하다가 9세 때도 실패해 잡혀가는 순간 절규와 함께 힘을 폭발시키며 각성해 줄곧 해등을 찾아다녔던 것.  
동생인 원표가 해등의 손에 죽은 과거가 있음에도 후반부 되면 그냥 잊혀진다.  
작중에서는 혼자 자취하고 있었다.  

  * 방성 토령  
청룡 4성. 대결계 생성을 반대하고 있어서 생성을 저지하려고 나간 후 행방불명되었다.  
대결계 생성의 여파로 죽을 뻔한 것을 지나가던 세양이 구해주었는데, 그대로 주작성에 끌려가는 바람에 녹현에 의해 현계인의 장기를 이식받는 등
여러가지 실험을 받았고 그 결과 본디 개개인의 고유성을 지녀야 할 기의 파장이 이상해졌다. 그 능력을 이용해 공명으로 대결계를 파괴하려
한다.  
작품 끝에서는 모든 힘을 잃고 현계에서 자취하며 지내고 있다.  

  * 심성 호연  
청룡 5성. 변신술사. 대결계의 축인 홍유를 지키기 위해 그녀를 다른 데로 보내고 홍유로 변신해있다가 주작왕에게 죽었다.  

  * 미성 무호  
청룡 6성.  

  * 기성 원표  
운학의 동생. 청룡성 근처 순찰을 하다가 당시 갇혀있다 탈출하던 길이던 해등을 발견, 누군지 알아보지 못하고 제압하려다가 시해지술에 당해
소멸했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=6)]

### 3.3. 백호 7수 ¶

눈 흰자위가 붉게 물든다.

  

  * 백호왕 규성 의랑
  * 루성 카샤파
  * 위성 치니
  * 묘성 위나
  * 필성 연오
  * 자성 자후  
녹현에 의해 개조되었다. 아마라에 의해 정혼되어 원엽을 죽임

  * 참성 원엽  
녹현에 의해 개조되었다. 아마라에 의해 정혼되어 자후를 죽임  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=7)]

### 3.4. 주작 7수 ¶

  

  * 주작왕 정성 [희안](%ED%9D%AC%EC%95%88.md)  
흑막2이자 최종보스 대결계를 없애려 한다. 왜인지 명음저를 가지고 있다.  

  * 귀성 [세양](%EC%84%B8%EC%96%91.md)  
주작의 2성. 방어와 결계로는 따라갈 자가 없는 능력자. 온통 시꺼멓고 머리길이도 적당히 긴 <del>소년</del>. 성별이 없다. 희안을
아주 좋아한다.  
음기에 차서 모든 것이 다 검다는 유도국 출신임에도 불의 별을 타고난 탓에 주변의 미움을 사다가 어느 날 살해당할 위기에 처하자 힘을
폭발시켜 유도국을 전멸시킨다. 생존자들에게 살해당할 위기에 처한 것을 지나가던 청광에게 구조되고 이후 여기저기 돌아다니다가 백제와 의랑을
만나 희안에게 넘어갔다.  

  * 유성 장목(계유)  
주작의 3성. 본래 평범했으나 희안의 명령으로 아마라와 능연을 잡으러 갔다가 크게 다친 뒤 녹현의 실험체가 되고 말았다. 온갖 것과 다
합성되는 과정에서 자아를 잃은 괴물이 되어 시키는 대로만 움직이는 신세가 되었고, 현계의 현무왕 일행을 습격했다가 살해당했다.  

  * 성성 [아마라](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%9D%BC.md)  
능연의 스승 시해지술에 대해 알고는 있지만 정식으로 전수받은건 아니고 능연을 통해 알게된듯하다.

그것이 희안의 심기를 거스르게 되어서 소멸위기해 처하지만 능연이 시해지술을 응용해 처치를 한덕에 현계로 혼이 옮겨졌다. 처음에는 모든 능력과
힘을 잃고 기억도 잃은채였다. 능연이 봉인에서 풀려나고 현계로 오고 나서 서량이 능연에게 보답하는 식으로 아마라를 찾아주었다.  
후에 기억을 되찾고 나서는 제법 활약한다. 수인과 부적을 쓴다. 강아지 같으면서도 능글거리는 성격으로 청광과 제법 죽이 잘 맞는다. 견우에겐
강아지(...)취급받는다.

  

  * 장성 [녹현](%EB%85%B9%ED%98%84.md)  
일명 매드 사이언티스트. 지적 호기심을 채우기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않아서 생체실험도 즐겨 하는지라 살아있는 인어를 노리고 영모산에
들어가려다 구천현녀에게 피를 본 경험이 있을 정도. 비슷하게 목적을 위해 수단을 가리지 않고 흥미가 있으면 장땡인 희안과 죽이 잘 맞는다.  
작중에서는 청광, 토령과, 이름모를 현계인들은 물론 같은 주작 칠수인 장목, 월인까지 피해를 봤다.  

  * 익성 [사벌](%EC%82%AC%EB%B2%8C.md)  
주작의 6성. 기회가 없어 본편에는 등장하지 않았다.  

  * 진성 [월인](%EC%9B%94%EC%9D%B8.md)  
주작의 7성. 젊은 아가씨로 보이는 외견과 달리 삶이 무의미하게 느껴질 정도로 오래 살았다. 아직 젊은 영혼이며 목적을 위해 적극적으로
행동하는 희안의 행보에서 생명력을 느끼고 그를 따르고 있었다.  
세양과는 사이가 좋았던 듯.  
청광이 호연에게 사주하는 것을 보는 바람에 입막음을 위해 영혼이 부서지는 끔찍한 경험`[3]`을 했다. 이후 녹현의 실험체가 되었다가 작품
말미에는 원래대로 돌아간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=8)]

### 3.5. 그 외 선인 ¶

  * 자부신선  
극한에 대해 꿰뚫고 있는 유일한 존재. 바느질자국이 선명한 너덜너덜한 누더기 차림이라 작가와 그 존재를 미리 알던 주변인들 사이에서는 통칭
누더기 선인이라고 불렸다고.  
누구도 만난 적이 없다고 하며 작품 초반에 한번 언급된 뒤 중반이 넘도록 아무 언급이 없어 그냥 소문쯤으로 생각되었으나 최후반부에 등장해
상당한 임팩트를 주었다.  
작가는 이 캐릭터를 그리기 위해 연재를 계속했다고 한다.  

  * 구천현녀  
본디 영모산의 행도들을 통솔하던 강하고 선량한 선인. 해등의 스승이기도 하다. 현재는 적운의 선 안에서 자부신선과 함께 지내고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%EC%9A%94%EC%A0%84?action=
edit&section=9)]

### 3.6. 현계인 ¶

  

  * 이경준  
해경의 같은 반 친구. 위치는 현계 쪽이 나올 때의 약방의 감초 정도. 나름대로 죽이 잘 맞는 친한 친구였다.  

  * 선아영  
해경의 같은 반 친구. 본디 영감이 강해 불길한 일을 살짝 예지하는 등의 힘이 있었다. 원래 밝은 성격이었으나 어느 날 자신이 받은 불길한
느낌을 무시하는 바람에 친구의 오빠인 연상의 남자친구가 죽고 그 친구와도 사이가 멀어지자 우울해졌다가 작중에서 주작왕에게 조종당해 해경을
죽일 뻔한 사건에서 죽은 남자친구와 재회하고 친구와도 화해하며 다시 밝아지고 해경 등과도 친해진다.  
장기결석하는 해경을 적극적으로 걱정하며 플래그가 서는가 했으나 해등 겸 해경이 사라지는 바람에 플래그 브레이크. 이후 운학, 견우 등은 물론
해경 어머님과도 사이좋게 지낸다. 공원에서 발견한 어린 해경(추정)을 해경 어머님에게 데려가 양자결연을 맺게 도와주었다.  

  * 해경 어머님  
김해경의 어머니. 심지가 강하고 가끔은 아들을 힘으로 제압하는 파워풀한 어머님.  
놀기만 하고 공부라곤 하지 않는 아들을 보며 혀를 차고 고아임에도 우등생인 운학을 대견히 여기는 모습을 보여주었으나 아들을 깊이 사랑하고
있다.  
사실 친어머니가 아니다. 젊을 적 연말에 님도 안봤는데 태몽을 꾸고 야근하러 나가던 길에 집앞에 버려져있는 아기를 발견하고 데려다 해경이라는
이름을 붙이고 키웠다. 여자 홀몸으로 친자도 아닌 아이를 키우기까지는 복잡한 사정이 있다는 모양이지만 딱히 묘사된 바는 없다.  
그 사실을 알고 상심한 해경에게 피가 이어져 있지 않아도, 어디에 있더라도 우리는 가족이라며 어머니로서의 애정을 드러냈다.  
해경(해등)이 행방불명되자 크게 상심했다. 그녀를 따라다니던 남자가 많은 위로가 되어 결국 결혼하기로 한다는 듯.  
이후 해경을 꼭 닮은 아이를 입양하게 된다.  

  * 민선  
아영의 절친한 친구 겸 그 남자친구의 동생이었다. 오빠가 죽은 사고에 대해 아영을 탓하며 거리를 두고 있었다.  
그러나 사실은 죽은 오빠가 꿈에 나와 아영과 만나라고 하자 그치가 악령이 되어 아영을 해코지하려는 줄 알고 아영을 지키기 위해 거리를 두었던
것으로, 모든 오해가 풀리자 화해해서 절친으로 잘 지낸다.  

`\----`

  * `[1]` 1권 3P에 [태공망](%ED%83%9C%EA%B3%B5%EB%A7%9D.md)이나온다
  * `[2]` 예술성, 인기 등이 연관된 살.
  * `[3]` 산 채로 분쇄기에 말려들어가는 고통이었을 거라고 한다.

