수산화나트륨(개정된 명명법에 의하면 수산화소듐).  
Sodium hydroxide`[1]`

녹는점 328℃ 끓는점 1,390℃ 화학식 Na+ OH-로 [염산](%EC%97%BC%EC%82%B0.md)이 대표적인 강산성의
물질이라면 수산화나트륨은 대표적인 강염기의 물질이다. 일반인들에게 강산의 예시를 들라고 하면
[염산](%EC%97%BC%EC%82%B0.md), [황산](%ED%99%A9%EC%82%B0.md), 그리고 좀 아는 사람이면
[질산](%EC%A7%88%EC%82%B0.md)까지도 대지만 강염기의 예시를 들라고 하면 **이거 하나밖에 못 든다**. 강산의 경우
저 셋이 모두 다 개성이 넘치는 녀석들이라 학교에서 다 따로따로 성질을 공부했지만 강염기 중에선 염기로서의 성질 이외의 특이한 성질을 갖는
녀석은 그다지 없기 때문인 것으로 보인다.`[2]`  
좀 공부했다는 사람이면 강염기의 예시를 이 수산화나트륨 이외에도
[수산화칼륨](%EC%88%98%EC%82%B0%ED%99%94%EC%B9%BC%EB%A5%A8.md),
[수산화칼슘](%EC%88%98%EC%82%B0%ED%99%94%EC%B9%BC%EC%8A%98.md),
[수산화바륨](%EC%88%98%EC%82%B0%ED%99%94%EB%B0%94%EB%A5%A8.md)까지 들기도 한다. 사실 1,2족
원소`[3]`에다가 OH- 붙인 건 전부 강염기인데, 1족에 OH- 붙인 건 예외없이 용해도와 이온화도가 모두 쩔어주고,`[4]` 2족에
OH-를 붙인 녀석은 물에 대해 용해도는 그렇게 높진 않지만(Ba2+ (OH-)2 정도 빼고는 전부 앙금으로 취급한다`[5]`) 일단 녹으면
전부 다 이온화하므로 강염기로 분류한다. 좀 더 파고들면 Li+ H-, Na+ H-, K+ H-, Rb+ H-, Cs+ H- 등의
[초염기](%EC%B4%88%EC%97%BC%EA%B8%B0.md)도 존재한다.

[가성소다](%EA%B0%80%EC%84%B1%EC%86%8C%EB%8B%A4.md),
[양잿물](%EC%96%91%EC%9E%BF%EB%AC%BC.md)`[6]`이라고도 한다.  
수용액 상태에서 염산과는 다른 방식의 반응을 하므로 일반적인 금속과는 반응하지 않는다.`[7]` 염산처럼 화공에 있어서 빠지지 않는 대표
물질로써, 간단한 예로 비누 제조 등에서 쓰이기도 하며 환경오염을 방지하기 위해서 쓰이기도 한다. 그리고 위험도는 단백질로 구성된 사람이나
생물체에게는 독 중의 독이다.

조해성이 있는 물체로, 공기 중에 방치하면 대기의 수분을 끌어들여 녹아 버리기 때문에 노출시켜 보관해선 안 된다. 용해 중에는 결합에너지가
열에너지의 형태로 방출되어 상당히 뜨겁다. 아마 화학 실험 시간에 수산화나트륨을 저울에 달아 본 사람은 이 특성의 끔찍함을 알고 있을
것이다. 수분을 흡수하기 때문에 무게가 원래보다 늘어나 버리며, 서로 엉겨붙어 버리기 때문에 약종이에서 비커로 다 쓸어담는 것이
불가능해진다. 요즘 판매하는 **제대로 된** 실험용 NaOH는 굵은 모래 형태로 만들어놔서 다루기 편해졌다.

의외로 수산화나트륨 수용액은 느리지만 유리와 확실히 반응한다. 따라서 수용액 보관한다고 유리병에다 담아두는 바보짓은 하지 말자. 넣어두고 몇
달 지나면 유리가 허옇게 변한 것을 볼 수 있을 것이다. 실험실 후드 한구석에 방치된 유리병, 비이커등이 안개 낀 것처럼 허옇게 변해 있다면
십중팔구 수산화나트륨 넣어두고 방치한 것이다. 물론 잠깐 담아두는 용도라면 문제없다.

작은 수산화나트륨 알갱이를 손으로 잡고 만지작만지작하다 보면 손에 수산화나트륨 용액의 물기가 있는 것을 볼 수 있다. 미끈거리는데, 이게 왜
미끈거리냐면 손가락의 단백질이 습기를 흡수하여 만들어진 수산화나트륨 용액의 강염기에 의해 분해되고 있기 때문이다. 즉 **녹은 당신
피부이다.** 게다가 위에서 설명한 특성 때문에 뜨겁게 화끈거리기까지 하다. 속 편하게, 만지지 말자.

생산법으로는 [염화나트륨](%EC%97%BC%ED%99%94%EB%82%98%ED%8A%B8%EB%A5%A8.md) 전해법(소금물
전기분해)과 [탄산나트륨](%ED%83%84%EC%82%B0%EB%82%98%ED%8A%B8%EB%A5%A8.md)의 가성화법이 있다.

수산화나트륨이 눈이나 입안에 들어가면 닥치고 물로 씻는다. 아예 퍼부어야 한다. 이건 대부분의 위험한 화학약품이 사람 몸을 오염시켰을 때
취하는 기본적인 대응방법 1번이다. 때문에 일반적인 실험실이나 화공약품을 다루는 곳에는 안전을 위한 비상용 샤워시설+눈 세척이 가능한
세면대가 반드시 존재한다. 괜히 중화반응하겠다고 [식초](%EC%8B%9D%EC%B4%88.md)나 신것으로 된 것을 찾아 헤매지
마라. 열심히 물로 씻어낸 후 잽싸게 의사에게 달려간다. 그러지 않으면... 그리고 학교에서 실험할때는 시키는 농도대로 **묽은**
수산화나트륨 수용액을 만들어서 쓰되 항상 주의하는 것이 가장 안전하다. 중고등학교에서 쓰는 **묽은** 용액은 손에 끼얹어도 바로 씻어내면
양호실에 안 가도 될 정도이다.

교과서에는 쓴맛이라 전해지나 사실 그것만으로는 부족하다. **쓰기는 좀 쓰되 글로 어떻게 다 설명할 수 없는 역겨운 맛과 향**이 난다.
직접 그 맛을 느껴본답시고 마시지 말고 그냥 그렇다니까 그렇다고 믿자. 마시면 고생한다. <del>이렇게 말해도 누군가는 열심히 맛을
보겠지만. 수능특강 화학1에 맛을 보라고 적혀있다</del> <del>이 문단도 누군가가 맛보아주었기에 쓰일 수 있는 거다. 이름모를
희생자에게 고마워하자.</del>

수제 천연[비누](%EB%B9%84%EB%88%84.md)를 직접 만드는 사람들은 주로 가성소다라고 부르며, 좋든 싫든 꼭 사용할
수밖에 없는 물질이다. 이것때문에 무서워서 때려치운 사람들도 있다고 한다. 실제로 비누제작 강사들도 이걸 다룰 때는 **반드시 마스크와
장갑을 끼고, 환기가 잘 되는 곳에서 해야하며, 가성소다를 액체에 부어야지 액체를 가성소다에 붓지 말 것**을 강조한다.

어떤 화학공장에서 사람이 절단되어 죽은 것을 수산화나트륨에 절여 녹인 후 뼈만 묻었다는 말이 있는데...실제로 2009년
[멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)
[티후아나](%ED%8B%B0%ED%9B%84%EC%95%84%EB%82%98.md)에서 [마약카르텔](%EB%A7%88%EC%95%BD%20%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%85%94.md)이 납치살해한 시체에
수산화나트륨을 부어 녹인후 땅에 구멍을 파고 버려 흔적을 없애는 일을 맡아온 사람이 검거되기도 했다. [BBC](BBC.md)의 멕시코
마약전쟁 다큐멘터리인 ['Mexico's Drug War' 에서 21분
38초부터](http://www.youtube.com/watch?v=CVULjnfBPCY) 나온다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

[명탐정 코난](%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%BD%94%EB%82%9C.md)에서도 음료수에 이걸 넣어
마시고 음독[자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)을 시도하려 한 캐릭터가 있었다.`[8]` 실제로도 이를 마시고 자살시도를
하는 이들이 많았는데, 다량을 마신 경우 식도용해로 인한 과출혈로 **매우 고통스럽게** 죽는다. **절대 하지 말 것.**

CSI 마이애미에서도 나왔다. 수영장에 수산화나트륨이 가득 뿌려진 곳에 빠졌는데 시신을 보더니 어떤 등장인물은 바싹 튀겨졌다고 표현했다.

13년 1월 9일자 네이버 웹툰 '[이런 영웅은 싫어](%EC%9D%B4%EB%9F%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%80%20%EC%8B%AB%EC%96%B4.md)'(61화)에서, 서장에게 깐족대던 헤이즈가 이것을 실제로 마시고 황천을 구경할 뻔했다.
물론 개그씬이었고, 거기에서도 해당 컷 아래에 작가 주석으로 **따라하면 리얼 큰일남**이라고 달아놨다.

`\----`

  * `[1]` 나트륨은 원소기호는 Na, 영어로는 sodium이다. [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)과 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)은 사용하는 원소의 이름이 몇 개 정도 다르고, 세계 과학연구의 중심이 독일에서 미국으로 이동함에 따라 미국 쪽의 용어를 많이 사용하게 되었다. 그래서 원소기호와 영어 단어가 맞지 않는 원소가 좀 더 생겼고, 고등학교 때와 대학교 때의 원소 이름이 달라지는 난감함이 생겼다. 최근 대한화학회에서 명명법을 소듐으로 바꿨는데, 교육과정상 아직 고등학교에서는 계속 나트륨으로 배울 예정이다.(하기야 국립국어원에서 정한 표준어는 나트륨이긴 하다. 칼륨도 마찬가지).
  * `[2]` 고등학교 화학에서 나오는 강염기는 수산화나트륨, 수산화칼륨, 수산화칼슘 정도인데, 수산화칼륨이 수산화나트륨과 성질이 매우 비슷하고, 수산화칼슘은 용해도가 적으나 용해된 적은 전량 이온화하므로 강염기로 취급한다는 사실 정도까지가 고등학교 화학에서 언급하는 전부이다.
  * `[3]` [H](%EC%88%98%EC%86%8C.md) 는 당연히 제외한다.
  * `[4]` 이 문서에도 조해성이라고 언급돼 있지만, 오죽하면 공기 중에서 수증기를 뽑아내서 알아서 용해될 정도.
  * `[5]` 보통 OH-에 1족원소, Ba가 붙으면 강염기라 한다. Ca2+ (OH-)2는 잘 안 녹는다
  * `[6]` 서양에서 받아들인 잿물이라는 뜻으로, 빨래하는 데 쓰이는 수산화나트륨을 이르는 말. 엄밀히 말하면 수산화나트륨의 희석액이다. 잿물은 식물의 재에서 발견되는 성분인 수산화칼륨이 주성분.
  * `[7]` 흔히 알아주납(알루미늄, 아연, 주석, 납)으로 외우는 양쪽성 산화성 금속이 수산화나트륨과 반응하는 대표적인 금속이다
  * `[8]` 정확히는 음료수를 마신 사람이 자기를 죽이려는 사람(즉 범인)이 음료수에 수산화나트륨을 넣어(뭔지까지는 몰랐겠지만) 자기를 죽이려는걸 알아채고 마신것(...) 참고로 마신 사람과 수산화나트륨을 넣은 사람은 **당일 결혼하는 사이였다.**

