이 항목은 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)
[코에이](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4.md)사의 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에 대해
설명하고 있습니다.

1997년 정식 발매

[PC](PC.md), [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)

장르: [시뮬레이션](%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)

자막 [한글화](%ED%95%9C%EA%B8%80%ED%99%94.md)(정식)

다른 시리즈 보기

→

[수호전 천명의 맹세](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B2%9C%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EB%A7%B9%EC%84%B8.md)

**수호전 천도 108성**
  

![http://www.suruga-
ya.jp/database/pics/game/145003139.jpg?width=400](http://www.suruga-
ya.jp/database/pics/game/145003139.jpg)

[[JPG external image]](http://www.suruga-
ya.jp/database/pics/game/145003139.jpg)

[코에이](%EC%BD%94%EC%97%90%EC%9D%B4.md)가 제작한
[수호전](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84.md) 시리즈의 두번째 작품이자 마지막 작품으로 전작인 [수호전 천명의 맹세](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B2%9C%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EB%A7%B9%EC%84%B8.md)의 턴제 시뮬레이션에서 실시간 시뮬레이션으로 바뀌었다.

[징기스칸 4](%EC%A7%95%EA%B8%B0%EC%8A%A4%EC%B9%B8%204.md)의 세부화 버전이라 할 수 있는
시스템으로 각 영지마다 맵이 있어서 이곳에서 호걸들을 움직여 건물을 짓거나 맹수를 잡고 전투를 하며 일부 유닛은 [삼국지조조전](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%20%EC%A1%B0%EC%A1%B0%EC%A0%84.md)에도 영향을 끼친
모양으로 대표적으로 [환술사](%ED%99%98%EC%88%A0%EC%82%AC.md)가 있다.

전작인 [수호전 천명의 맹세](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B2%9C%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EB%A7%B9%EC%84%B8.md)과는 다르게 동시 플레이를 할 수 없고 방랑 중일 때 소소한 이벤트로 병사, 금, 식량 따위를
얻거나 명성이 낮은 초반에도 능력치가 낮음에도 노동력이 되는 인재가 들어오는데다가 명성이 낮아도 능력치가 상급만 아니라면 전작과는 다르게
쉽게 배신하지 않는다.

또한 인공지능이 전작과는 다르게 장수를 뺏어가는 경우도 없고 금을 달라고 협박을 해도 거의 쳐들어가는 경우가 없기 때문에 전작에 비해
난이도가 많이 하락하였다.

그렇지만 인공지능이 아예 움직이지 않는 것은 아니라서 플레이어가 아닌 다른 인공지능의 세력들 중에 약한 녀석들은 공격하는 경우도 있다.

이 쪽은 턴제가 아니라 실시간이기때문에 전작에 비해 자유로우며 도중에 잠깐 멈출 수도 있는데다가 중간에 종종 플레이어들을 위한 가이던스가
뜨기 때문에 전작보다는 시스템의 배려가 좋은 편이며 전작에 비해 쉽기 때문에 이 게임을 깨기 위한 공략보다는 이 게임의 시스템이나 다양하게
플레이할 수 있는 것에 대한 공략이 더 많을 정도이다.

윈도우 7에서는 가이던스가 제대로 열리지 않는다. Window help format이 호환이 되지 않는다. 별도로 32비트 도움말 지원
프로그램을 설치해야 한다. [링크](http://www.microsoft.com/ko-
kr/download/details.aspx?id=91)

전작에는 별로 의미가 없었던 직업 시스템을 직업 경험치와 부가 효과를 추가하여 의미있게 만들었으며 호걸들이 짓는 건물을 짓게 하는 것을
도입하여 금, 식량, 군선, 무기 뿐만 아니라 장수 치료, 부적을 이용한 요술 등 다양화되었다.

전작과는 바뀌지 않는 점은 체력이라는 개념이 계속 존재하는 것과 자신이 지배하는 지역 중에서 자신이 있지 않는 지역은 자신이 관리하는 것이
아니라 자신이 임명한 부주가 알아서 지역을 관리한다.

전작처럼 간신인 [고구](%EA%B3%A0%EA%B5%AC.md)를 처단하는 것이 목표이지만 1년을 늦춰서 이번 작에서는 1128년에
[금](%EA%B8%88.md)나라가 쳐들어오기 전에 고구를 없애지 않으면 게임오버다.`[1]`

최초에는 1997년에 윈도우 95판으로 등장하였으며 1998년에 플레이스테이션, 세가 새턴으로 이식되었다. 그러나 이식되면서 요새의 수가
41개에서 15개로 줄어들었고 맵이 좁아져 자유도가 줄어들었다는 문제점이 있다. 그래도 이벤트가 추가되었고 등장인물이 새로 추가되었으며,
그래픽이 PC판에 비해 향상되어 있다는 장점도 있다.

## Contents

    

1. 기본정보 
    

1.1. 능력

    

1.1.1. 완력

    

1.1.1.1. 완력을 키우는 방법

1.1.2. 기량

    

1.1.2.1. 기량을 키우는 방법

1.1.3. 지력

    

1.1.3.1. 지력을 키우는 방법

1.2. 직업

    

1.2.1. 직업 종류

    

1.2.1.1. 완력 관련

1.2.1.2. 기량 관련

1.2.1.3. 지력 관련

2. 정보 
3. 방랑시 
4. 세력 
    

4.1. 대외

4.2. 아군세력

4.3. 요새운영

4.4. 인사

4.5. 군사

4.6. 개발

4.7. 그 외

5. 이벤트 
6. 도시 
7. 지형 
8. 건물 
9. 전투 
10. 조언 
    

10.1. 등용

10.2. 내정

10.3. 전쟁

10.4. 직업 경험치

10.5. 도관 빨리 짓기

10.6. 무뢰한 빠르게 키우기

10.7. 무뢰한 더 빠르게 키우기

10.8. 최고의 원거리 공격수(신행법)

10.9. 의사 : 키울만한 캐릭터

10.10. 인재찾아 삼만리

10.11. 빨리 명성치 1000 만들기

10.12. 방랑할 때 주의할 점

11. 통합패치 
12. 링크 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=1)]

# 1. 기본정보 ¶

총 장수 수는 모두 358명`[2]`으로 수호지를 배경으로 하여 2개의 시나리오와 숨겨진 시나리오 1개가 있으며 시나리오에 따라 플레이할 수
있는 세력은 대체적으로 전작과 비슷해보이지만 그것과는 다르게 수호지의 초반부 뿐만 아니라 후반부도 다루었기 때문에 좀 더 추가된 구조이며
숨겨진 시나리오(1121년)의 경우에는 그만큼 세력을 많이 갖추고 시작하기 때문에`[3]` 깨야 할 시간의 여유도 적은 편이다.

  

숨겨진 시나리오인 1121년의 시나리오를 열려면 시작할 때 나오는 개시창에 X표시인 닫는 것을 누른 다음에 종료하겠다는 말이 나오면 취소를
누르고 새로운 게임을 시작한다에 들어가서 시나리오 목록들을 보면 숨겨진 시나리오가 열려있다.

  

여담으로, 시나리오 1의 시작 시간이 한국 정발판에는 **1011년**이라고 잘못 설정되어 있다. <del>본격 120+@년을 사는 휘종과
무뢰한들.</del>

  

  * 플레이 가능 세력  

    * [노지심](%EB%85%B8%EC%A7%80%EC%8B%AC.md)이 오대산을 소란케 하고 [무송](%EB%AC%B4%EC%86%A1.md)은 경양강에서 [호랑이](%ED%98%B8%EB%9E%91%EC%9D%B4.md)를 잡다(1101년)  

      * 노지심, [양지](%EC%96%91%EC%A7%80%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md), 무송, [임충](%EC%9E%84%EC%B6%A9.md), [사진](%EC%82%AC%EC%A7%84%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md)(5명)  

    * [조개](%EC%A1%B0%EA%B0%9C%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md)가 [양산박](%EC%96%91%EC%82%B0%EB%B0%95.md)의 주인이 되고 [송강](%EC%86%A1%EA%B0%95%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md)은 죄인으로 강주로 내려가다(1106년)  

      * 노지심, 조개, [이준](%EC%9D%B4%EC%A4%80%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md), [이응](%EC%9D%B4%EC%9D%91%28%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80%29.md), 번서, 송강, 이규(7명)  

    * [요](%EC%9A%94%EB%82%98%EB%9D%BC.md)가 야심을 품고 [송](%EB%B6%81%EC%86%A1.md)을 엿보고 대송은 간신들의 날뜀에 괴로워하다(1121년)  

      * 송강, 전호, 왕경, [방랍](%EB%B0%A9%EB%9E%8D.md)`[4]`, [야율휘](%EC%95%BC%EC%9C%A8%ED%9C%98.md)(5명)`[5]`  

  * 플레이 불가 세력([고구](%EA%B3%A0%EA%B5%AC.md)군은 전 시나리오 플레이 불가)  

    * 노지심이 오대산을 소란케 하고 무송은 경양강에서 호랑이를 잡다(1101년)  

      * 왕륜, 최도성, 등룡, 연순, 이충, 구붕, 이준  

    * 조개가 양산박의 주인이 되고 송강은 죄인으로 강주로 내려가다(1106년)  

      * 사진, 증도, 배선, 추연, 연순, 축룡, 구붕  

    * 요가 야심을 품고 송을 엿보고 대송은 간신들의 날뜀에 괴로워하다(1121년)  

      * 왕강, 비보  

무뢰한은 기본적으로 능력, 상태, 관계, 병사, 소유물, 열전으로 구성되어 있으며 능력과 상태에서 나타난 직업에 관한 세부적인 부분은 밑에서
따로 다루도록 하겠다.

  

자신만의 고유 모습을 가진 캐릭터는 공손승, 임충. 진명, 양지, 사진, 장청(몰우전), 무송, 연청, 단정규, 이준, 장순, 능진, 경영,
이사사, 고구 등이다.

  

  * 능력  
완력, 기량, 지력, 체력, 충의, 인애, 용기, 충성이 있는데 기본적으로 있는 충의, 인애, 용기, 충성은 전쟁에서 영향을 주는 경우가
있는데 무뢰한이 전쟁 중에 멋대로 자거나 연회를 하는 경우가 있으며 다른 무뢰한이 전쟁중이라면 그 무뢰한을 깨우게 하여 정신차리는 경우도
있다.  
  
완력, 기량, 지력, 체력의 경우에는 밑에서 다루도록 하겠다.  

  * 상태  
행동 상태와 직업, 직업 레벨을 보여주는 것으로 행동 상태는 상대방이 무엇을 하는지 알 수 있는데 방랑중, 휴식중, 건설중, 경계중,
계략중, 부상중 등으로 어떤 상태인지 알 수 있으며 직업에 관해서는 밑의 직업 파트에서 따로 다룬다.  

  * 관계  
소속과 인간관계를 나타내는 것으로 소속은 자신이 어떠한 세력인 동시에 어떠한 행동을 하고 있는지 나타는데 방랑중, 휴식중, 건설중, 경계중,
계략중, 부상중 등으로 나타나며 인간관계는 형제, 부모, 배우자 등으로 나타날 수 있지만 거의 대부분은 이 시스템에서 작용하는게 거의 없기
때문에 인간관계는 이 게임에서 의형제 이외에는 별로 쓸모가 없다.  

  * 병사  
병사의 상태와 병사를 이끌고 있는 무뢰한에 대한 병과 특성을 보여주는 것으로 병사에 대한 것은 병사, 사기, 무기, 군마, 군선이 있고
무뢰한의 병과 특성은 보병대, 기마대, 수군이 있다.  
  
병사는 플레이어의 설정에 따라 병사를 거느릴 수 있는 수를 조정할 수 있게 하였지만 최대 1000명까지 거느릴 수 있으며 이렇게 병사를
거느릴 수 있는 수를 조정할 수 있게 하는 것을 병사이상치라고 한다.  
  
병사의 사기가 낮으면 전쟁 중에 무뢰한이 멋대로 퇴각할 수 있으며 무기의 수에 따라 전쟁에서 공격력이 달라지고 군마에 따라 행동력이 달라지며
군선에 따라 전쟁에서 강을 건널 때 병사가 떠내려가서 병사를 잃는 일을 방지할 수 있다.  

  * 소유물  
무뢰한의 금, 부적, 아이템 소유 현황을 볼 수 있는 곳으로 아이템은 편곤, 칼, 방어구, 도끼, 준마, 갈래창, 활, 모, 대도, 박도,
채찍, 곤봉, 돌멩이, 망치, 곤봉, 대포, 선장 등이 있으며 아이템에 따라 부가효과가 다르다.  

  * 열전  
그 인물이 역사에서 무엇을 하였는지 적혀져있는 것으로 그 인물에 대한 정보가 적혀있다.  

  * 명성  
그 무뢰한의 세력에 대한 명성으로 원정이나 맹수 퇴치 등으로 그 명성을 높일 수 있으며 명성이 높아지면 인재들을 등용하기가 수월해지며 또한
명성 1000이 되면 칙령을 받아서 고구가 있는 동경을 공격할 수 있다.  
  
이 게임에 나온 자원들 중에서 전작에 있던 철과 모피가 삭제되고 대신 부적이 추가되었으며 자원만 추가한 것이 아니라 그에 따른 부가 효과를
바꾸었다.  

  * 자원  

    * 금 : 무뢰한에게 줄 급료(한달에 1인당 10), 연회, 휴양, 원정, 상인과 거래 등에 쓰인다.
    * 식량 : 백성들에게 식량을 베풀거나 또는 병사를 유지하는 것에 쓰인다.
    * 병사 : 전쟁에서 싸우는데 쓰인다.
    * 무기 : 전쟁에서 싸우는데 쓰이며 병사 수에 걸맞게 가지고 있는게 가능하며 병사수에 맞게 무기를 가지고 있지 않으면 공격력이 약하다.
    * 군마 : 전쟁에서 싸우는데 쓰이며 병사 수에 걸맞게 가지고 있는게 가능하며 병사수에 맞게 군마를 가지고 있지 않으면 이동력이 약하다.
    * 군선 : 전쟁에서 싸우는데 쓰이며 병사 수에 걸맞게 가지고 있는게 가능하며 병사수에 맞게 군선을 가지고 있지 않으면 강을 건널 때 병사가 강에 떠내려가서 병사 일부를 잃기도 한다.
    * 부적 : 전쟁에서 싸우는데 쓰이며 부적을 사용해서 체력 회복, 병사 모집, 날씨 변경, 요술 등을 사용할 수 있지만 잘못하면 전체가 그 효과에 걸린다거나 자신이 걸리는 등의 안 좋은 효과를 보일 수 있으며 지력이 높거나 또는 학사, 도사 직업을 가진 무뢰한들이 사용할 경우가 실패 확률이 적다.  

  * 성격  

    * 직접적으로 성격은 나오지 않지만, 인물상태란 상에서 말투에서 증명된다. 평상시, 술 마시고 취할 때, 부상 당할 때, 중병을 입었을 때, 일 시킬 때의 말투가 무뢰한마다 다르다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=2)]

## 1.1. 능력 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=3)]

### 1.1.1. 완력 ¶

보통 게임의 무력과 같다. 높을수록 직접 공격이 강해지고, 건물 짓는데도 영향을 미친다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=4)]

#### 1.1.1.1. 완력을 키우는 방법 ¶

  * 농장에서 일하기
  * 연병장에서 훈련하기 
  * 경계시 맹수나 호걸을 잡았을때
  * 건물을 지을 때(함정 제외)
  * 건물을 철거할 때
  * 전투에서 직접 공격을 할 때
  * 전투에서 건물 파괴할 때

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=5)]

### 1.1.2. 기량 ¶

활을 쏠 때 데미지와 쓸 수 있는 기술 등에 영향을 미친다. 80이 넘으면 전투시 저격을 실행할 수 있다. 또한 100이 되면 저격의 효과가
커지며, 연속 사격 횟수가 4회까지 늘어난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=6)]

#### 1.1.2.1. 기량을 키우는 방법 ¶

  * 흥행장이나 어장, 대장간, 목장, 조선소에서 일하기 
  * 사냥
  * 도둑질
  * 함정 건설
  * 연병장에서 훈련
  * 전투시 활 사용  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=7)]

### 1.1.3. 지력 ¶

세력간 교섭이나 전투시 도술을 사용할 때 영향을 미친다.(기술 수) 80이 넘으면 부적(도술) 사용시 실패하지 않는다. 도사 직업을 가지고
있는 무뢰한은 지력이 80을 넘으면 부적 없이도 요술을 쓸 수 있고, 90을 넘으면 효과 범위가 3칸에서 5칸으로 넓어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=8)]

#### 1.1.3.1. 지력을 키우는 방법 ¶

  * 도관, 시장, 술집, 병원에서 일하기
  * 인재 등용
  * 세력간 교섭
  * 전투시 도술 사용
  * 연병장에서 훈련`[6]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=9)]

## 1.2. 직업 ¶

각 호걸마다 고정된 직업이 있고(최대 2개) 경험치 1000을 올릴때 1씩(최대 5까지) 레벨업을 한다. 특정 직업이 있어야 지을 수 있는
건물 및 전략 커맨드가 늘어난다. 해당 직업의 무뢰한을 건물에 맞게 배치해 줘야 건물의 숙련도가 빠르게 오른다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=10)]

### 1.2.1. 직업 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=11)]

#### 1.2.1.1. 완력 관련 ¶

  * 농부  
농장에서 일하면 경험치가 오르며 직업 레벨과 완력이 높을수록 농장의 발전이 잘 된다.(그래도 능력치가 영향을 더 미친다.) 이 직업을 가져야
농장 건설이 가능하다.  

    * 소작 - 농부 - 관리 - 대주인 - 부농  

  * 무법자  
연병장에서 훈련하면 직업 경험치가 올라간다. 레벨 2의 협객일 때 연병장을 지을 수 있고, 레벨 3 장사가 되면 망루를 지을 수 있게 된다.  

    * 불량배 - 협객 - 장사 - 용자 - 호걸  

  * 역사  
연병장에서 훈련하면 직업 경험치가 상승한다. 건물을 지을 때 완력이 상승한다. 건물을 좀 더 빨리 지을 수 있다. 낮은 확률로 전투중에
씨름의식(...)으로 아군의 사기치를 높일 수 있다.  

    * 말단 - 강자 - 장사 - 인왕 - 금강  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=12)]

#### 1.2.1.2. 기량 관련 ¶

  * 선원  
어장에서 일하면 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 완력이 높을수록 발전이 잘된다. 어장 건설 가능  

    * 선원 - 어부 - 선장 - 수적 - 대수적  

  * 연예인  
흥행장에서 일하면 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 기량이 높을수록 흥행장의 발전이 잘된다. 이 직업이 있어야 흥행장 건설 가능  

    * 대도연예인 - 조연 - 연기자 - 인기배우 - 달인  

  * 공인  
대장간, 조선소에서 일하거나 수문을 지을 때 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 기량이 높을수록 발전이 잘된다. 이 직업이 있어야 대장간
조선소 수문 건설 가능  

    * 견습공 - 직인 - 숙련공 - 명인 - 거장  

  * 산사람  
목장에서 일하거나 사냥, 나무를 심거나 맹수를 잡을 때 직업 경험치가 올라가며 직업 레벨과 기량이 높을수록 발전이 잘된다. 목장 건설 가능  

    * 야인 - 사냥꾼 - 토민무리 - 맹수사 - 산주인  

  * 도적  
계략 실행 및 함정 건설 시 직업 경험치가 상승한다.(계략은 완력 기량 호걸이 가진 병사수가 높을수록 성공 확률이 높다.) 계략 및 함정
건설 가능. 전투 시 이동 범위 안의 함정을 간파하며 레벨이 높을수록 정확히 간파하고 함정 회피율이 상승한다.  

    * 좀도둑 - 도둑 - 대도둑 - 의적 - 괴적  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=13)]

#### 1.2.1.3. 지력 관련 ¶

  * 술꾼  
술집에서 일하면 직업 경험치가 오르며 직업 레벨과 기량이 높을수록 술집의 발전이 잘 된다. 술집 건설 가능  

    * 급사 - 찻집 - 기술자 - 술장수 - 양조장  

  * 상인  
시장에서 일하면 직업 경험치가 오르며 직업 레벨과 지력이 높을수록 시장의 발전이 잘 된다. 시장 건설 가능  

    * 노천상 - 행상인 - 도매상 - 호상 - 대상  

  * 도사  
도관이나 전투시 도술 사용시 경험치가 오르며 직업 레벨과 지력이 높을수록 발전이 잘 된다. 이 직업을 가진 캐릭터가 지력이 90이 넘을 경우
일반적으로 부적을 사용할 때보다 더 넓은 범위의 적들에게 혼란을 걸 수 있다.  

    * 수험자 - 방사 - 도사 - 마군 - 진인  

  * 학사  
세력간 교섭시 경험치가 오른다. 특이하게도 이 직업 레벨 2가 있어야 울타리를 지을 수 있다. 세력간 교섭 가능  

    * 서생 - 학사 - 수사 - 석학 - 현학  

  * 소녀(여성 직업)  
남자 인재 등용시 경험치가 오르며, 미녀 레벨이 높은 경우 전투 중 고양된 경우 인근의 적을 유혹하여 연회를 하도록 만드는 특수능력이 있다.  

    * 소녀 - 미인 - 가인 - 경성소녀 - 경국미인  

  * 미남자(남성 직업)  
여자 인재 등용시 경험치가 오른다.  

    * 건달 - 방탕아 - 색한 - 멋장이 - 귀공자  

  * 의사  
병원에서 일하면 경험치가 상승한다. 요새 내에 중상, 중병에 걸린 무뢰한이 병원에서 쉴 경우 회복률이 상승한다. 특히 중상의 경우 스스로
회복하려면 시간이 걸리므로 요새 안에 병원이 최소 1-2 정돈 있어야 한다.  

    * 수의사 - 개업의 - 대의 - 명의 - 신의  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=14)]

# 2. 정보 ¶

일람표를 본다와 전체지도를 본다로 총 2가지가 있는데 이는 전체적인 지도나 상대방에 대한 정보를 볼 수 있는 것으로 일람표를 본다는 세력,
요새, 무뢰한, 아이템 일람을 볼 수 있는 것으로 4가지로 나뉘었다.

  

전체지도를 본다에서는 같은세력, 동맹세력, 우호세력을 자신이 체크한 것에 따라 볼 수 있는데 이를 자신이 지배하는 땅에서 그 세력을 향해
선이 나타난 구조로 표시되며 전작과는 달리 턴제가 아니라 실시간이기 때문에 이러한 정보들을 보는데 제한이 없다.

  

세력을 형성하면 요새 지도, 요새 상황, 토지조사, 인물 상태 확인 등의 메뉴가 생기는데 요새 지도에 나오는 파란색은 자신의 무뢰한 또는
계략을 실행하기 위해 요새로 잠입한 적군의 무뢰한, 빨간색은 맹수, 노란색은 재야라고 할 수 있다.

  

하지만 이 정보 창 이외에도 바로 밑에 조그마한 아이콘으로 그려져 있는 것들이 있는데 이것들로 전체 지도, 요새 지도, 요새 정보, 토지
정보, 인물 정보, 세력 일람, 요새 일람, 무뢰한 일람, 아이템 일람, 지도의 좌회전, 우회전, 인물이나 건물을 선택대상으로 하는 것 등
배려가 돋보이는 인터페이스를 구성했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=15)]

# 3. 방랑시 ¶

방랑시에는 지역이동과 거병 밖에 할 수 없으며 기본적으로 지역이동은 자신이 방랑하고 있는 주에서 다른 지역으로 이동하는 것으로 자신이 있는
주에서 아무 주나 이동할 수 있는 것이 아니라 인접한 주 중에서만 골라서 이동한다. 이동엔 20일이 소요된다.  

거병은 방랑 중에서 자신이 방랑하고 있는 지역에서 임의로 찾아낸 요새를 골라서 거병할 수 있다.

  

방랑을 하다보면 금, 군량, 병사를 얻거나 또는 병사를 잃는 경우도 있으며 인재들이 저절로 등용을 요청하는 경우도 있다.

  

  * 방랑시 인재등용
시나리오 1에서 산동 지방에 인재들의 천국으로 산동에는 유당, 곽성, 여방, 손이랑, 고대수, 완소이, 완소오, 완소칠, 해진, 해보,
김대견, 소양, 추연, 추윤, 석수, 손신 등이 있으며, 회남에는 이곤, 항충, 시천이 있다. 소녀 등의 인재 등용용 여성 캐릭터는 대부분
경기 지역에서 나오는데, 경기는 고구의 본거지라서 방랑 시기에 등용을 하지 않으면 얼굴 보기 어려울 가능성이 높다.

  

시나리오 2에서는 주요 세력들에서 대부분의 고급 무장들을 무뢰한으로 삼고 있기 때문에 송강, 이규 등은 힘겹지만 이규는 강남에는 두미, 초정
등을 등용해서 재빠르게 세력을 확대하는 법이 있으며, 송강은 능력치가 안 좋지만 인망이 높기 때문에 산동의 여방, 곽성, 강남의 포도을 등을
얻어서 거병하는 이규를 재빠르게 제압하거나 그 밖에 하남에서 거병해서 사진을 노리거나 하북에서 거병해서 음마천을 제압하는 방법도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=16)]

# 4. 세력 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=17)]

## 4.1. 대외 ¶

외교 활동으로 다른 요새에 외교를 하러 간다와 계략을 건다 등의 2가지 메뉴로 나누어져 있다.

  

다른 요새에 외교를 한다의 하위 메뉴인 우호를 돈독히 하러 간다, 동맹을 맺으러 간다, 동맹을 파기하러 간다, 상대를 도발하러 간다, 물품을
요구하러 간다를 할 수 있으려면 자신의 부하 중에서 직업이 학사인 무뢰한(우호 방문 - 레벨 1~, 기타 - 레벨 2~)이 있어야 이
외교하는 방법을 터득할 수 있게 된다. 외교는 한번 터득하면 학사 직업 무뢰한을 잃더라도 그 기술을 잃지 않으며 학사 직업이 없는 무뢰한도
동원할 수 있다.`[7]`

  

계략을 건다의 하위 메뉴인 적의 물품을 훔쳐낸다, 적에게 몽환약을 탄 술을 먹인다, 포로 구출에 나선다가 있는데 직업이 도적인 무뢰한이
있거나 등용되어야(도둑질 - 레벨 1~, 몽환약 - 레벨 2~, 포로 구출 - 레벨 3~) 터득할 수 있다. 계략은 오로지 도적 직업
무뢰한만 시전할 수 있으며 도적 직업 무뢰한을 모두 잃으면 실행할 수 없다. 한번 활성화된 게 도로 비활성화되지 않기에 헷갈릴 수 있는데
실행하려고 보면 도적 직업 무뢰한만 할 수 있다는 메시지가 뜨면서 실행창이 뜨지 않는다.

  

그러나 이 계략 실행은 위험도가 큰 것으로 계략을 실행하기 위해 상대방의 요새로 갔다가 상대방의 경계 또는 본거에서 들어가서 붙잡힐 수
있다.

  

몽환약을 탄 술을 먹이는 것을 성공하면 그 계략을 실행한 무뢰한은 중병에 걸리는데 이 몽환약을 탄 술을 먹일 상대에 대한 것은 요새만 선택이
가능하여 딱히 어떤 상대로 정해서 먹이는 것은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=18)]

## 4.2. 아군세력 ¶

자신의 영토가 2개 이상이 되어야 실행할 수 있으며 이동, 수송, 운영방침 등이 있으며 운영방침은 전작과 동일하게 위임, 내정중시,
영토확대가 있다.

  

결국에는 전작과는 달리 실시간으로 진행된다는 점 이외에는 바뀐게 없다고 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=19)]

## 4.3. 요새운영 ¶

즐겁게 연회를 한다, 상인과 거래한다, 세율을 변경한다, 백성에게 줄 식량을 비축한다, 요새를 포기한다 등의 5가지 메뉴가 있다.

  

연회를 하는데 무뢰한 1명당 금 10을 소모하며 상인과 거래하는 것은 금으로 식량, 무기, 군마, 군선, 부적을 사거나 또는 팔 수 있으며
세율은 금, 식량, 무기, 군마, 군선, 부적에 대한 세금을 걷는 것이지만 세율을 너무 높게 조정하면 주민들이 납세를 거부하면서 명성이
떨어진다.

  

백성에게 줄 식량을 비축한다는 전작에서는 그 때마다 자선해주는 것이었지만 여기서는 비축해 둘 양을 따로 설정해두면 실시간이기 때문에 알아서
그 비축양이 줄어들면서 자동으로 백성들에게 나누어주는 것이며 요새를 포기한다는 말 그대로 요새를 포기하고 방랑하거나 다른 도시로 이동하는
것을 말한다`[8]`.

  

하지만 요새를 포기해도 그 도시에 자신이 지었던 건물 같은 것은 그대로 유지된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=20)]

## 4.4. 인사 ¶

마음이 맞는 동료를 찾는다, 포상을 내린다, 의형제를 맺는다 등의 메뉴가 있는데 동료를 찾는다의 경우에는 전작에서 시내로 간다가 게임이
실시간이 되면서 크게 바뀌었는데 이것을 실행하는데 제한이 없어졌다.

  

만약 자신의 요새에 찾아온 재야 무뢰한이 없는 경우에는 아무 재야나 동료로 할 수 있는 가능성에 대해서 조언, 소문을 누르면 전작과 다르게
금 소모없이 알려주는 것으로 자신의 요새에 찾온 재야 무뢰한이 있을 경우에는 그 무뢰한을 선택해서 등용할 수 있는 가능성을 알려준다.
기본적으로 등용 가능성은 인기도에 비례한다고 보면 된다. 인기도가 800정도가 되면
[왕진](%EC%99%95%EC%A7%84.md)이건 [나진인](%EB%82%98%EC%A7%84%EC%9D%B8.md)이건
등용되지 않는 캐릭터가 없다.

  

포상을 내린다는 전작과 다르게 부하에게 금을 주는게 아니라 보물, 무기, 방어구, 승마 등의 아이템을 주는 것으로 바뀌었으며 의형제를
맺는다는 전작과 같이 충성도 95 이상만 할 수 있는 까다로운 조건을 없애버리고 아무 조건없이 자신의 부하라면 누구나 의형제를 맺을 수
있지만`[9]` 최대 10명까지만 맺을 수 있다.(단 능력치가 높은 무뢰한은 명성이 높아야 목록에 나타남) 의형제를 맺은 경우 충성도는
무조건 100이되고, 전장에서 붙잡혀도 절대 배반하지 않으며 전황이 유리해진 이후에도 마음대로 연회나 잠을 자지 않기 때문에 가급적 능력치가
높은 무뢰한을 선택하는 것이 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=21)]

## 4.5. 군사 ¶

원정을 개시한다와 군비를 갖춘다 등의 2가지 메뉴가 있다.

  

원정을 개시한다는 원정을 하려면 금 200을 필수로 필요로 하며 목표를 적 요새 점거 또는 약탈하는 것으로 설정하고 있다. 한 번에 여러번
원정은 불가능하며 다른 원정이 끝나야 새로운 원정을 할 수 있다. 이것은 동일 세력의 위임된 요새도 포함하므로 위임 요새에 함부로 원정을
허가하지 않는 것이 좋다. 점거와 약탈의 차이는 적 요새의 점령가능 여부와 패배시 명성이 하락하는가의 차이다. 약탈로 설정하면 적 요새를
점령할 수는 없지만 패배해도 명성이 하락하지 않는다. 약탈은 주로 30턴 동안 건물을 신나게 부수어 아이템을 얻는 용도로 사용한다.

  

원정은 같은 주거나 인접하지 않은 주의 요새도 할 수 있지만 조건이 있다.

  

  * 원정을 개시할 자신의 요새가 속한 주에 다른 세력이 없을 것. 즉 속한 주의 통일을 먼저 해야 다른 주의 요새에 원정이 가능하다.
  * 원정의 대상 요새와 자신의 요새 사이에 다른 주가 있다면 그 주에 다른 세력의 요새가 없을 것.  

이 조건 때문에 산동이나 하북에 정착하면 게임 후반 난이도가 급격하게 올라가게 된다. 특히 고구의 요새가 4개나 있는 하북에 정착하게 되면
플레이어는 다른 주로 진출하기 위해 그 요새들(덤으로 증가오호의 증두시까지)을 다 털어내는데 진을 빼게 되고 거기서 퇴각한 고구의 무뢰한들이
동경에서 빼곡하게 들어차 방어에 나서게 된다.

  

또한 원정에 대한 금 소모를 5명(금 200), 10명(금 600), 15명(금 1000), 20명(금 1400)으로 설정해서 출진하는데
이는 병사의 규모와는 상관없이 출진하여 전장에 배치한 본진에서 무뢰한들을 한꺼번에 출진하게 하는 무뢰한의 수에 영향을 준다.

  

군비를 갖춘다 같은 경우는 병사를 최대로 거느릴 수 있는 수로 병사이상치(최대 1000까지 가능)를 올리거나 징병, 무기, 군마, 군선
조달, 훈련 등을 설정할 수 있는데 징병은 병영, 조달은 본거, 훈련은 연병장에서 실행되지만 해당 건물이 없으면 실행되지 않는다.

  

특히 징병 같은 경우에는 병영에 대기하고 있는 병사가 없으면 징병을 할 수가 없으며 만약 병사를 가지고 있어도 대책없이 식량 관리를
안하다가는 자신이 징병해 놓은 군사가 팍 줄어드는 수가 있다.

  

하지만 이 게임은 식량을 확 빼서 쓰지 않는 이상은 병사 걱정을 할 필요는 없을 정도로 쉽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=22)]

## 4.6. 개발 ¶

시설을 짓는다(건설), 시설에서 일한다(노동), 지면을 평평히 한다(정지), 나무를 심는다(식수), 산야에서 사냥한다(사냥), 시설을
부순다(철거) 등의 6가지 메뉴가 있다.

  

시설을 짓는다는 건물을 짓는 것으로 논밭, 시장, 술집, 흥행장, 병영, 연병장, 망루, 대장간, 목장, 조선소, 도관, 병원, 울타리,
함정, 수문 등을 지을 수 있으며 기본적으로 병영을 짓는 방법은 터득되어 있으며 나머지 건물들은 짓는 방법을 터득해야 한다.

  

나머지 건물들을 터득하는 방법은 자신의 부하들이 그 건물을 지을 수 있는 직업을 갖고 있어야 하는데 이에 대해서는 위에 있는 직업을 참조하면
된다.

  

시장, 술집, 흥행장은 금, 논밭, 어장은 식량, 병영은 병사, 대장간은 무기, 목장은 군마, 조선소는 군선, 도관은 부적 등을 생산하는
역할이며 연병장은 훈련도를 올리는 역할, 망루는 전쟁(수비)할 때 본거 이외의 장소에서 무뢰한을 배치할 수 있는 역할, 병원은 부상 입은
무뢰한을 치료(덤으로 금도 생산), 울타리는 상대방에게 전쟁할 때 진입하지 못하게 가로막는 역할, 함정은 상대방이 접근하면 병력을 크게
손실하도록 하는 역할, 수문은 물을 통해 이동할 때 육지로 접근하지 못하게 막는 역할을 한다.

  

시설에서 일한다는 건물에서 일하는 것으로 그 건물에서 일하면 수입을 올려주어 세금을 거둘 때 더 많이 거둘 수 있게 되며 지면을 평평히
한다는 건물을 지을 수 없는 땅을 지을 수 있게 평평하게 하는 것이지만 굴곡이 심한 땅은 평평하게 하려고 해도 건물을 지을 수 없다.

  

나무를 심는 것은 요새 내에 동물이 나타나는 것에 관계있는 것으로 나무가 적을수록 맹수가 나타나지 않으며 산야에서 사냥한다는 사냥으로 식량을
확보하는 것으로 맹수를 잡는 것이 아니다. 사냥이 계속되면 산림지수가 떨어져 최종적으로는 산림이 사라진다. 시설을 부순다는 말 그대로 건물을
새로 부수는 것으로 부수면 그 자리에 새로 건물을 지을 수 있는데, 어느정도 확률로 부상을 당할 수도 있으니 알아둘 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=23)]

## 4.7. 그 외 ¶

요새 내를 경계한다, 천천히 휴양한다, 수문을 개폐한다, 무뢰한을 배치한다, 무뢰한을 자유롭게 놔둔다 등의 5가지 메뉴가 있으며 요새 내를
경계한다를 하면 계략을 위해 요새에 침입한 무뢰한을 붙잡거나 맹수들을 퇴치하는 역할을 하며 천천히 휴양한다는 무뢰한에게 휴식을 주는 것으로
금을 줘서 휴양시킬 수도 있고 주지 않고 휴양시킬 수 있는데 휴양한 무뢰한은 자기가 알아서 술집이나 흥행장 같은 곳에서 술을 마시고, 요새에
술집이나 흥행장이 없을 때에는 주변을 산책한다. 체력이 빠른 속도로 회복되고`[10]` 충성도도 서서히 오르기 때문에 포상용 아이템이 없는
경우 휴양을 시켜서 충성도를 올릴 수도 있다. 혹은 전투를 앞두고 출진시킬 무뢰한을 휴양시켜 짧은 시간에 체력을 만으로 채우는 방법도 있다.

  

수문을 개폐한다는 수문을 마음대로 열고 닫을 수 있는 것으로 전쟁할 때 물로 침입하는 상대방을 가로막는 수문을 사용하는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=24)]

# 5. 이벤트 ¶

전작처럼 역사적 이벤트는 없으며 자연현상, 방랑시, 가이던스, 고구, 휘종, 기타 사항, 엔딩에 대해 적도록 하겠다.

  

  * 자연현상  

    * 장마 : 장마는 비가 오면서 작물의 성장이 좋지 않다고 나오는데 명성을 올리는데 사냥해야 할 맹수들이 나올 수 있게 할 수 있는 삼림율에 대해 영향을 끼친다.
    * 메뚜기 : 메뚜기가 나타나면서 식량을 조금씩 줄인다.
    * 가뭄 : 가뭄이 나타나면서 식량 생산량이 줄어든다.
    * 풍작 : 작물이 잘 자라는 현상으로 식량 생산량이 늘어난다.
    * 삼림율 증가, 감소 : 맹수 퇴치로 명성을 얻게 할 수 있는 맹수와 같은 동물들이 나올 수 있는 삼림율에 영향을 주는 현상이다.
    * 어획량 증가, 감소 : 물고기를 잡을 수 있는 양에 영향을 주는 것으로 어장에서 수입을 얻을 수 있는 것에 영향을 준다.
    * 회오리 : 회오리가 발생할 경우 지도상에 회오리가 지나는 주변의 건물의 내구도가 줄어들거나 부서지며 무뢰한이 있는 경우 중상을 입으며 병력 감소도 생긴다.
    * 역병 : 가장 짜증나는(!) 자연재해로 일정시간 동안`[11]` 건물의 인구가 감소하고 무뢰한이 소유한 병사수가 지속적으로 줄어든다. 때로는 무뢰한이 중병에 걸리는 경우가 있다. 그래도 무뢰한이 죽는 경우는 없으니 안심할 것. 그리고 역병은 자연 현상 중 유일하게 도시가 아니라 지역 단위로 발생하며, 거병한 세력이 없는 지역에도 걸린다.(...)  

  * 방랑시  

    * 금 조달, 식량 조달 : 방랑 중에 부근 산적으로부터 금이나 식량을 빼앗았다고 나오거나 부근 농민이 원조한다고 나온다.
    * 병사 확보 : 방랑 중에 부근 농민이 의용병으로 참가한다고 나오거나 부근 산적이 부하로 들어왔다고 나온다.
    * 병사 탈주 : 방랑 중에 가지고 있던 병사가 쌀쌀하게 떠난다고 나오거나 산적에게 습격당해 병사를 잃었다고 나온다.
    * 임관 요청 : 방랑 중에 임관을 요청하는 경우가 있으며 최대 5명까지 등용이 가능하다. 통상적으로 방랑중에는 실제 명성치보다 약간 높은 수준의 인재도 등용이 가능하므로 방랑 상태로 게임을 시작할때는 능력치가 높은 인재를 등용할때까지 임관을 거부하는 방법도 사용할만 하다.  

  * 가이던스  

    * 방랑의 노인 : 방랑을 하고 있으면 가이던스가 뜨면서 방랑 중에 무엇을 하는지에 대해 알려준다.
    * 친절한 낭자 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 시설 만드는 법에 대해 알려준다.
    * 내정의 달인 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 처음에는 무뢰한을 시설에서 일을 시키는 법을 알려주고 그 다음에 가이던스가 뜨면 또 만났다면서 인재 등용에 대한 것을 알려준다.
    * 역전의 무관 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 요새를 맹수와 침입자로부터 지키기 위한 경계에 대해 알려준다.
    * 지나가는 남자 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 의형제에 대해서 알려준다.
    * 도사 나진인 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 포상에 대해 알려준다.
    * 무기상의 주인 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 연회에 대해 알려준다.
    * 전 금군교두 왕진 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 전쟁 준비에 대해 훈련하는 법에 대해 알려준다.
    * 정체 불명의 이민족 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 원정에 대해 알려주는데 정체불명의 이민족이라고 나왔지만 사실은 이 사람이 1132년까지 못 깨면 게임을 배드 엔딩으로 만드는 금나라의 태종이다.
    * 동경 제일의 예기 이사사 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 외교에 대해 알려준다.
    * 대송황제 휘종 : 세력을 갖추고 있을 때 가이던스가 뜨면서 명성과 칙명에 대해 알려준다.  

  * 휘종  

    * 휘종의 괴로움 : 고구에게 대항할 정도의 세력이 없을 때 휘종이 고구의 횡포에 괴로워하고 있다면서 휘종이 누군가 송나라를 다시 일으켜 주지 않을까라거나 고구만 없었더라면 하고 탄식한다.
    * 휘종의 흥미 : 어느 정도 세력을 키우면 휘종이 플레이어의 세력에 대해 흥미를 가지는데 세력의 정도에 따라 대사가 달라지는데 처음에는 각지에서 고구 타도의 기운이 높아지고 있다고 말하며, 그 다음은 변방에는 고구를 넘어뜨릴 충신이 있다라고 말한다. 그 다음에는 플레이어의 세력인 호걸의 이름을 기억해둔다고 말하며, 또 그 다음에는 플레이어의 세력인 호걸의 활동이 실로 굉장하다고 한다.
    * 휘종의 확신 : 고구를 물리칠 정도의 세력을 키우면 휘종이 플레이어의 호걸이 고구를 물리쳐주리라 확신한다고 뜨면서 휘종이 플레이어의 호걸이야말로 참으로 충신이라 하면서 자신은 기쁘다고 말한다.  

  * 고구  

    * 고구의 방약무인 : 고구에게 대항할 정도의 세력이 없을 때 고구가 송나라의 궁중에서 방약무인으로 날뛰고 있다면서 고구가 황제 따위 자기가 말하는 대로라고 말한다.
    * 고구의 염려 : 어느 정도 세력을 키우면 고구가 플레이어의 세력에 대해 염려하면서 고가 일족이 아니고서는 사람도 아니라고 하거나`[12]` 플레이어가 선택한 호걸의 무리가 최근 날뛰고 있는 것 같다고 말하고, 또 플레이어가 선택한 호걸의 기세를 깔보지 못할 것 같다고 말하기도 한다.
    * 고구의 결심 : 고구에게 대항할 정도로 강해지면 고구가 노지심을 강적이라고 생각하고 있는 듯 합니다라고 뜨면서 고구가 플레이어가 선택한 호걸에 대해 토벌하는 편이 좋을지도 모르겠다고 한다.
    * 고구의 위기감 : 고구를 공격해도 압도적일 정도로 강해지면 고구가 플레이어의 호걸에 대해 위기감을 느낀다고 나오며 고구가 플레이어의 호걸이 쳐들어와도 동경의 수비는 이상없다고 말하거나 플레이어의 호걸에게 황제가 흥미를 가지다니 어찌된 일이냐고 말한다.  

  * 기타 사항
칙명은 명성 1000이 되면 휘종으로부터 칙서가 왔다면서 동경의 문관이 폐하께서 고구 타도를 기다린다면서 칙령을 전하여 고구 토벌의 칙명이
내려져 고구가 있는 동경을 공격할 수 있으며 동경의 고구를 잡아서 참수하는 것이 이 게임을 깨는 것이다.

  

  * 엔딩
이 게임의 목표를 달성하여 고구를 붙잡으면 전작과 동일하게 플레이어가 고구에게 얘기하고 고구는 목숨을 구걸하지만 플레이어는 고구를 처형하며
만약 고구를 붙잡지 못할 경우에는 전작보다는 5년을 늦춰서 1132년 1월에 금나라의 군대가 송나라로 침공을 개시했다면서 금나라의 태종이
송나라를 멸할 때가 왔다 우리 대금나라가 중원의 패자가 될 거라는 말을 한다.

  

그 다음에는 금나라의 군대가 성난 파도와 같이 송나라를 침공하고 있다고 나오면서 금나라 침입의 통고에 휘종 황제는 결전을 결심한 것 같다면서
휘종이 대송나라도 짐의 시대로 망한다고 탄식하여 궁중의 신하들에게 퇴거를 명령했다고 나온다.

  

고구는 도망치려 하고 있는 것 같다고 나오면서 고구가 송나라를 버리고 금나라로 망명한다고 말하였고 결국에 고구는 모은 재물을 가지고 궁전에
빠져나가며 1132년에 송나라는 금나라의 침공으로 멸망했다고 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=25)]

# 6. 도시 ¶

총 41개의 도시가 있으며 지역 구분을 크게 주 단위로 나누었지만 수호지의 호걸들이 주로 활동한 곳인 하북이나 산동에 집중적으로 도시를
추가하였으며 나머지 지역의 경우에는 그 수가 고작 1 ~ 3개 정도이다. CS판과 PC판에 모두 등장하는 도시는 볼트체.

  

  * 경기(京畿) - **동경(東京)**, 맹주(孟州), 우두산(牛頭山)
  * 산동(山東) - **양산박(梁山泊)**, **제주(濟州)**, 동평부(東平府), 와관사(瓦罐寺), **이룡산(二龍山)**, **청풍산(清風山)**, **청주(青州)**, 도화산(桃花山), 등운산(登雲山), 등주(登州)
  * 하북(河北) - 분양(汾陽), 개주(蓋州), 고수산(枯樹山), **능주(凌州)**, **북경(北京)**, 동창부(東昌府), 고당주(高唐州), 계주(薊州), **증두시(曾頭市)**, 음마천(飮馬川)
  * 요(遼) - 연경(燕京)
  * 섬서(陝西) - **소화산(少華山)**, 화주(華州)
  * 하남(河南) - **완주(宛州)**, 하남부(河南府)
  * 회서(淮西) - 산남주(山南州), 남풍부(南豊府), 방산(房山)
  * 호남(湖南) - **강주(江州)**
  * 강남(江南) - 항주(杭州), 청계(清溪), 소주(蘇州), 유류장(榆柳莊)
  * 회남(淮南) - **축가장(祝家莊)**, **이가장(李家莊)**, **망탕산(芒碣山)**
  * 호북(湖北) - **게양진(揭陽鎮)**, 황문산(黃門山)  

그러나 여기에 있는 도시들 중에서는 [수호전 천명의 맹세](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B2%9C%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EB%A7%B9%EC%84%B8.md)처럼 지도에 나타나는게 아니라 방랑으로 찾아야만 나타나는 것으로
세력이 자리잡는 곳이 아닌 이상은 방랑으로만 발견하는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=26)]

# 7. 지형 ¶

전작에는 지형에 대한 표시가 없어서 그림으로만 알아볼 수 있는데다가 구분이 별로 없었는데 이번 작에서는 지형이 많이 추가되어 일일이 구분하고
또한 따로 지형에 대해서 알아볼 수 있게 되었다.

  

지형으로는 수풀, 습지, 숲, 길, 폐허, 황무지, 정지, 민가, 바위 밭, 호수, 하천이 있다.

  

정지→황무지→폐허 순으로, 오른쪽으로 갈수록 건설 속도가 느려진다`[13]`. 폐허나 황무지에 건물을 짓는 것보다는 정지에 건물을 짓는 것이
건설 속도가 더 빨라지...는데, 동경 같은 경우에는 일단 폐허가 된다 해도 건물을 짓기만 하면 바로 정지가 되어버리는 일종의 보정이
있다`[14]`.

  

하천이나 호수, 습지, 길을 제외한 지형은 땅이 평평하다면 어장, 조선소를 제외한 모든 건물을 지을 수 있다. 어장, 조선소는 수성 지형(즉
하천, 호수)에 인접해야만 지을 수 있다.

  

그러나 평평하지 않고 굴곡이 심하면 울타리, 함정 밖에 지을 수 없으며 습지에는 모든 건물을 지을 수 있다.

  

민가 같은 경우는 그 자리에 울타리, 함정 밖에 설치하지 못하지만 민가를 헐어버리면 그 위치가 습지 또는 습지 이외에 다른 육지에 있는
지형이냐에 따라 건물을 지을 수 있는게 다르다.

  

바위 밭은 대부분이 굴곡이 심한 지형에 있으며 오로지 함정만 지을 수 있으며 전쟁할 때는 밑에 돌을 떨어뜨린다에 사용된다.

  

호수 같은 경우는 물살이 약한 편이라 수군이 약한 장수가 군선을 가지고 있지 않으면 병사가 떠내려가서 병사를 잃는 정도지만 하천은 물살이
세서 군선을 가지고 있지 않으면 병사만 잃는게 아니라 물살 때문에 병사를 이끄는 무뢰한이 떠내려가서 다른 위치로 밀려날 수가 있다.

  

물살 때문에 밀려나는 것이 지속돼서 퇴각하는 지역까지 떠내려가면 그 장수가 전장에서 이탈하는 사태가 벌어질 수 있으며 이는 군선을 가지고
있지 않더라도 수군 특기가 부적합한 장수에게는 많이 발생하는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=27)]

# 8. 건물 ¶

각 건물은 8개의 패러미터가 있다. 그러나 굳이 일일히 관리해 줄 필요는 없고 관리해 줄 수 있는 방법도 제한적이다. 각 파라미터는 규모,
생산량, 인구, 식량, 활기, 신뢰도, 숙련도, 만족도로 이루어져 있다. 이 중 가장 중요한 것은 식량이고 그 다음은 숙련도이다.

  

각 건물에 배치된 식량은 활기, 신뢰도, 만족도, 인구, 생산량에 영향을 주며 각 건물이 임의로 자신의 생산물을 팔아 식량을 사 오는 것으로
설정되어 있다. 그러므로 식량의 시세가 생산물에 비해 지나치게 높으면 생산물을 팔아도 충분한 식량을 확보할 수 없어 인구가 줄고 따라서
생산량이 뚝 떨어진다. 또한 지속적으로 경고창을 띄우므로 주의해야 한다.

  

이런 경우는 주로 플레이어가 식량을 대량으로 구매해 식량의 가격이 폭등했을 때나 플레이어가 생산물을 대량으로 팔아 생산물의 가격이 폭락했을
때 자주 발생한다. 이 경우 해결 방법은 세 가지가 있다.

  

  * 요새 운영 탭에서 시세를 항상 체크해서 식량 1대 생산물 1.5(부적은 0.7)의 비율을 유지하도록 구매와 판매를 하여 시세 조절을 한다.
  * 요새 운영 탭에서 '백성을 위해 식량을 비축한다.'를 선택해 식량을 비축하여 시세가 안정될 때까지 건물에 식량을 공급해 준다.
  * 직업 적성에 맞는 무뢰한을 배치하여 활기와 숙련도를 유지시켜 생산량을 늘린다.  

물론 이 세가지를 전부 병행하면 좋다. **다만 시나리오 1은 수치 입력 에러인지 버그인지 생산물의 기본 시세가 시나리오 2보다 지나치게
낮게 설정되어 있다. ** 그래서 상당수의 경우 시나리오 1은 기아와의 싸움이 된다.

  

건물의 숙련도는 직업 적성에 맞는 무뢰한을 배치하여 올릴 수 있다. 숙련도는 생산량과 건물의 성장 속도에 영향을 미친다. 직업 적성에 맞지
않는 무뢰한을 배치할 경우 건물이 성장은 하지만 숙련도의 상승이 눈에 띄게 저하한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84%20%EC%B
2%9C%EB%8F%84%20108%EC%84%B1?action=edit&section=28)]

# 9. 전투 ¶

전쟁만은 내정과 같은 행위들이 실시간이 아니라 턴제로 실행되며 평소에도 쓰이는 다양한 건물들이 있는 요새가 있고 지형은 사각형으로 이루어진
HEX 맵에서 전투가 벌어진다.

  

공격측과 수비측이 번갈아가면서 각각 30턴으로 진행하며 공격측과 수비측의 공통된 목표는 상대방의 전멸로 다른 경우에는 공격측과 수비측이 각각
본거의 파괴 또는 본진의 파괴가 목표라고 할 수 있다.

  

전쟁을 시작하면 공격 측은 도시의 방향에 따라 공격하는 곳이 달라지는데 처음에는 자동적으로 배치할 것이냐는 질문이 나오는데 만약 수동으로
한다면 본진을 배치한 뒤에 무뢰한을 출진시키는데 전쟁에 쓴 사용한 금 소모에 따라 무뢰한이 한꺼번에 출진할 수 있는 수가 달라지는데 5명(금
200), 10명(금 600), 15명(금 1000), 20명(금 1400) 등이다.

  

수비 측도 금 소모에 맞게 자신들의 본거와 자신들이 지은 망루에서 무뢰한을 배치시킬 수 있으며 매 턴마다 진행되는 전쟁은 턴을 시작하기 전에
어느 측이 유리한 지 판단하는데 공격측 유리, 수비측 유리, 전력겨루기 등으로 판단하여 나온다.

  

전쟁을 할 때 창 위에 있는 메뉴에는 무뢰한을 출진시킨다, 자유롭게 놔둔다, 턴을 종료한다가 있는데 무뢰한을 출진시킨다는 본진에서 무뢰한을
나오게 하는 것이며 자유롭게 놔둔다는 자신이 조종하지 않고 전쟁을 관전만 하고 자동으로 진행하는 것이지만 전쟁이 일어나기 전에 전쟁을 볼
것이냐는 선택지가 나오는데 당연히 자신의 의향에 따라 전투를 넘기고 결과만 볼 수도 있고 치를 수도 있다.

  

울타리는 상대방이 오지 못하도록 하는 역할을 해서 특히 굴곡이 심한 지형 같은 경우에는 돌아서 가야하기 때문에 짜증을 유발할 수 있으며 함정
같은 경우에는 걸리면 병력이 장난 아니게 깎이기 때문에 주의해야 하며 수문 같은 경우는 부술 수 있긴 하지만 수문을 부수려면 턴을 소모해야
하기 때문에 시간끌기용이라 할 수 있다.

  

무뢰한의 체력이 10 미만으로 떨어지면 병력이 많아도 체력을 회복할 때까지 그 자리에 주저앉아 아무 것도 못하고 못 움직인다. 방어는 할 수
있다만 대충 방어와 견실한 방어(기량 80 이상이고 적의 사격을 받을 땐 보통 방어와 회피)만 가능한데, 실질적으로 따지면 대충 방어(사격은
보통 방어)로 선택지가 제한된다.

  

전투 메뉴는 이동한다, 옆을 공격한다, 멀리 쏜다, 옆에 불을 지른다, 수문을 개폐한다, 밑에 돌을 떨어뜨린다, 요술로 적을 혼란시킨다,
부적을 사용한다, 건물을 파괴한다 등이 있다.

  

  * 이동한다  
이동하는 것으로 군선을 가지고 있지 않은 채로 물 쪽으로 이동하면 병사가 떠내려가서 병사들 일부를 잃어버리거나 하는 불상사가 발생하며 또한
수군이 약한 장수는 군선을 가지고 있어도 병사는 잃지 않고 떠내려가는 수가 있는데 맵의 끝에 있는 물 쪽으로 이동해서 전쟁에서 아예 후퇴하여
패배하는 경우도 있다. 반대로 자신이 공격 진영이고 하천의 물이 맵의 안쪽으로 흐르고 있다면 이를 역이용해서 일부러 하천에 위치시켜 턴 종료
후 자연스럽게 요새 안쪽으로 떠내려가게 할 수도 있다. 물론 군선을 병사 수에 맞게 가지고 있어야 한다는 전제 조건이 붙는다.  
  
또한 상대방 옆으로 이동한다고 해서 바로 공격할 수 있는 것도 아니고 그 다음 턴에 공격할 수 있지만 자신이 공격할 턴이 오기 전에 상대방이
다른 쪽으로 이동하면 저지할 것인가에 대한 선택지가 나오는데 저지를 하는데 성공하면 체력 1을 소모하여 상대방을 그 자리에 있게 하지만
실패하면 체력 1만 소모하고 상대방이 다른 곳으로 가버린다.  

  * 옆을 공격한다  
이동 이후 상대방이 인접해 있으면 사용할 수 있는 것이 옆을 공격한다로 이는 완력이 높은 무뢰한들이 공격력이 높으며 대충 공격, 견실한
공격, 집중 공격, 과감한 공격, 일기토의 총 5가지 메뉴로 구성되어 있다.  
  
대충 공격은 체력 5, 견실한 공격 체력 10, 집중 공격 15, 과감한 공격 30을 소모하며 체력 소모에 따라 공격력이 강하지만 집중 공격
같은 경우는 상대방 주변에 자신만 인접한 것이 아니라 같은 편의 장수가 있어야 가능하다. 집중 공격은 같은 편의 장수의 체력 5를 소모하면서
공격에 가담하며 이 집중 공격을 사용하더라도 집중공격에 합세한 무뢰한의 턴은 종료되지 않고 또 이미 턴을 사용한 무뢰한도 합세할 수 있기
때문에 유용하다.  
  
과감한 공격은 거의 돌격 수준의 공격으로(실제로 돌격이라는 말주머니가 뜬다) 수 차례 동안 일격을 먹이는 것으로 완력이 높은 장수들이 많은
병력을 가지고 있으면 완력이 비슷한 장수 이외에는 이 공격으로 쓸어버릴 수 있지만 돌진성 기술이라 상황에 따라서는 자신이 돌격했다가 역으로
관광당할 수도 있고 또한 체력 소모가 크고 상대방이 철벽 방어를 하면 연속으로 공격하지 못하는 단점이 있다. 따라서 과감한 돌격 시에는
저격으로 상대방의 체력을 깎아놓거나`[15]` 연속사격, 요술로 혼란시킨 이후에 과감한 공격을 실시하면 피해를 줄이면서 적을 전멸시킬 수
있다.  

상대방이 공격하는 방어하는 것으로는 대충 방어, 견실한 방어, 과감한 반격, 철벽의 수비가 있는데 각각 0, 5, 10, 20의 체력을
소모한다. 공격과 비슷하게 체력 소모가 커질수록 방어력이 강해지는 구조이며`[16]` 특히 철벽 방어는 돌격성 기술인 과감한 공격을 유일하게
연속으로 공격하지 못하게 막을 수 있고 공격한 적이 혼란에 빠지거나 성공적으로 방어하여 고양효과`[17]`를 노릴 수도 있다.  
만약 방어하는 무뢰한의 체력이 낮으면 그에 따라 많은 체력을 소모해야 하는 방어 행동은 선택지가 아예 안 뜨며 5 미만이면 선택 과정이
생략되고 자동으로 대충 방어가 실행된다.  
  
일기토는 상대방 병사 100 이하일 경우에만 체력 5를 소모하여 신청할 수 있으며 병사 100 이하를 가진 무뢰한에게 일기토를 신청하면
상대방은 병사를 먼저 동원해서 무뢰한의 체력을 소모시키다가 직접 일기토를 한다. 일기토 결과에 따라 패배한 무뢰한이 사망하는 경우도 있다.
다만 가정용 이식판에는 일기토 시스템 자체가 삭제되었다.  
  

  * 멀리 쏜다  
멀리서 쏘는 것으로 기량이 60 이상인 무뢰한들이 실행 가능하고 기량이 높을수록 공격력이 높으며 보통 사격, 연속 사격, 저격 등의 메뉴가
있으며 이 사격들은 보통 자신에게서 2블럭에서부터 5블럭까지 떨어져있는 적에게만 사용할 수 있으며 각각 체력을 10, 20, 30을
소모한다.  
  
연속 사격은 총 2~4번에 걸쳐서 사격을 하는 것이며`[18]` 저격은 기량 80 이상의 무뢰한만 사용할 수 있으며 병력에 상관없이 적
무뢰한의 체력을 깎는 공격이다. 멀리 쏜다는 기량이 높은 무뢰한이 사격할 경우 상대방이 혼란에 걸려 일정 턴 동안 움직이지 못하게 할 수
있다.  
  
상대방의 사격을 방어하는 것은 기량 80 이상의 무뢰한만 가능하며 보통으로 방어, 화살과 탄알을 회피, 반격이 있다. 보통으로 방어는 체력을
소비하지 않고 평범한 방어를 하는 것이고,`[19]` 화살과 탄알을 회피는 체력 5를 소모하여 적의 사격을 피하는 것인데 이를 실행하면
무뢰한이 몸을 수그리는 모션을 취한다. 반격은 체력 10을 소모하여 사격을 받은 직후 상대 무뢰한에게 1회의 사격을 가하는 것이다.  

  * 옆에 불을 지른다  
체력 5를 소모하고 지력 60 이상의 무뢰한이 사용할 수 있는 것으로 불을 지른다에 걸리면 화재로 인해 체력 및 병사 수가 줄어들게 된다.
건물에 화재를 일으킬 경우 내구도가 감소한다. 수문을 개폐한다는 수문 위에서만 사용할 수 있는 것으로 체력 20을 소모하여 수문을 열거나
닫을 수 있는 것으로 수문을 닫았다가 개방하여 물가에 있는 적을 떠내려 가게 만들 수 있다.  

  * 밑에 돌을 떨어뜨린다  
오로지 바위 밭에서만 사용하는 것으로 완력 60 이상의 무뢰한만 사용할 수 있으며 오로지 그 무뢰한이 위치한 바위 밭을 기준으로 사면의
아래에 있는 적에게만 공격할 수 있다. 체력 10을 소모한다.  

  * 요술로 적을 혼란시킨다  
지력 80 이상의 도사가 체력 40을 소모하여 사용할 수 있으며 흐린 날에만 사용할 수 있는데 지력 80 이상은 자신 주변에 3블럭, 지력
90 이상은 자신 주변에 5블럭에 있는 상대를 전부 혼란시키는 것으로 혼란된 적은 체력 및 병사수가 감소하게 된다. 혼란에 걸린 무뢰한에게는
**?** 표시가 뜨며 실패한 경우 **!** 표시가 나타난다.  

  * 부적을 사용한다  
체력을 회복한다, 병사를 동원한다, 병과 부상을 고친다, 주위의 적을 혼란시킨다 등의 메뉴가 있으며 체력 5를 소모하며 각각 부적 40장,
60장, 80장, 100장을 사용하는 것이다. 실패하면 잠들거나 멋대로 연회, 또는 자신이나 편을 가리지 않고 전체적으로 혼란이나 중병에
걸릴 수 있다. 지력 80 이상인 경우 부적사용이 100% 성공하게 된다. 건물을 파괴한다는 자신 주변에 있는 건물을 파괴하는 것으로 체력
5를 소모한다. 건물을 파괴하면 그 건물에 보관되어 있던 식량과 자원은 우리 것이 되며 파괴한 건물의 종류에 따라서 아이템이 나오는 경우가
있다.  

  * 전쟁 이후 포로  
전쟁이 끝나면 등용, 포로, 석방, 참수 등이 있으며 전작처럼 고구가 잡히면 포로, 석방 같은 거 없이 무조건 처형이다.  
  
자신이 명성이 높으면 대부분은 등용되고 우두머리만 등용할 것을 거부하며 이들을 포로로 할 때 명성이 높은 경우에는 무조건 포로가 된 상태에서
등용이 된다.  
  
명성이 낮으면 등용이 잘 안되고 포로가 된 상대방은 같은 편이 포로 구출에 나선다로 구출하는 경우가 있어 자신이 요새 내를 경계한다를 통해
구출하러 온 상대방의 무뢰한을 붙잡거나 붙잡으려다가 부상당하고 오히려 상대방이 같은 편인 포로를 구출하여 도망가는 경우도 있다.  
  
명성이 낮아도 포로가 된 상태에서 스스로 등용해달라고 요청하지만 이 때는 명성이 낮은 상태에서 등용했기 때문에 충성도도 낮아서 금방
하야한다. `[20]`  

  * 그 외  
퇴각을 하려면 맵의 맨 끝 지점으로 가야하며 맨 끝으로 갔을 때는 아무 것도 하지 않는다, 여기서 도망친다의 선택지가 뜨는데 도망치는 걸
선택하면 '철수'라는 말주머니를 뛰우고 전장에서 완전히 이탈한다. 이후 그 전투가 끝날 때까지 다시는 전투에 투입할 수 었다. 공격측의 경우
맨 끝 지점에 있는 본진으로 가면 아무 것도 않는다, 여기서 도망친다 뿐만 아니라 본거로 되돌아간다가 추가된다. 이를 선택하면 본진으로
들어가 출진 대기 상태가 되며 전투에 다시 투입할 수 있다. 수비측의 경우 맨 끝 지점으로 갔을 때 도망친다 선택지가 뜨는 건 같으나 본거로
되돌아간다는 자기네 본거로 갔을 때에 뜬다.(망루의 경우는 확인바람) 효과는 같다. 모두 체력 5를 소모한다.  
  
또한 전쟁 도중에 수비 측에서 물자를 걷는 수레가 있는 자리로 이동했을 경우에는 수레에서 물자를 받는다와 아무 것도 하지 않는다가 있는데
수레에서 물자를 받는다를 하면 체력 5를 소모하여 수레를 공격하고 물자를 약탈한다.  

  * 건물 파괴시 나타나는 아이템  

    * 무기류 - 창, 칼, 박도, 돌멩이 등 각 무뢰한이 사용하는 무기로 주로 대장간, 병영, 연병장, 시장 등을 파괴하면 나타난다.
    * 갑옷류 - 단패, 취수동패, 칠성갑옷, 새당예 등이 있으며 착용시 부상