[학교에서 있었던 무서운 이야기](%ED%95%99%EA%B5%90%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%9E%88%EC%97%88%EB%8D%98%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9A%B4%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)의
에피소드. 아라이 쇼지의 이야기를 네 번째로 들으면 나오는 이야기. PS판은 [쿠라타에미](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%ED%83%80%20%EC%97%90%EB%AF%B8.md)전용 시나리오로 변경되었다. 여기서
축구부였다는 아라이의 의외의 과거를 들을 수 있다.

학교 강당의 위쪽에는 숙박시설이 있는데 보통 사용하는 사람이 거의 없기 때문에 이것이 숙박시설인 줄 모르고 졸업하는 사람도 많다는데 그것은
보통 출입금지상태이기 때문이라고 한다.

규모는 대체로 약 50명이 숙박할 수 있으며 가끔 운동부는 대회직전에 연습기간 동안 숙박훈련을 하기도 해서 한 때 축구부에 소속되어있던
아라이도 숙박시설의 존재를 알게 된 것이다. 그러나 숙박시설을 쓰는 운동부는 일부에 불과한데 그것은 **나오기 때문**이라고 한다. 여기서
아라이가 어떤 이야기를 좋아하는지 묻는다.

## Contents

    

1. 유령 이야기 
2. 불가사의한 이야기 
3. 잔혹한 이야기 
4. 기분나쁜 이야기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%99%EB%B0%95%EC%8B%9C%EC%84%A
4%EC%97%90%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%9D%98%204%EB%B2%88%20%
EC%B9%A8%EB%8C%80?action=edit&section=1)]

## 1. 유령 이야기 ¶

아라이는 이 이야기는 자신의 참회이기도 하다고 말한다. 그러나 숙박시설에 나오는 건 그 뿐만이 아니라 개중에는 연필도 있는데 이 연필은 보통
연필이 아니라 **사신 연필**이라고 불리우며 갑자기 나타났다 갑자기 사라지기 때문에 선택된 자만이 사용할 수 있다고 한다. 옛날에 학교에는
[콧쿠리상](%EB%B6%84%EC%8B%A0%EC%82%AC%EB%B0%94.md)을 좋아하는 남학생이 있었는데 그의 경우 불러내는
것의 이름이 **사신님**이었다고 한다.

  

그는 10엔동전이 아니라 연필을 사용했고 이것을 반복해서 사신님을 불러냈다. 그럼으로서 힘이 축적되어 보다 강력한 점이 가능해진다고 믿었기
때문이었다. 그 남학생은 지금은 졸업하였지만 그 전에 사신님을 불러내는데 쓴 연필을 분실했고 그 장소가 바로 숙박시설인 것. 그는 아라이와
똑같은 축구부였던 것이다. 이 연필은 남학생의 믿음대로 사신님의 힘이 담겨진 것인지 쥐면 자동적으로 글씨를 쓰는 힘을 지녔는데 그 내용은
연필을 쥔 자가 어떤 행위를 하면 죽을지에 대한 것이었다.

  

작년, 그러니까 아라이가 1학년이었던 해에 축구부는 합숙을 위하여 숙박시설에 머물렀는데 그 때 야마모토 미치오라는 학생이 이 연필을
발견했다고 한다. 처음에는 그냥 배게맡에서 굴러다녀서 어딘가로 치울려고 했는데 연필을 쥐자 연필은 자동적으로 침대 근처에 있던 책에 필기를
시작했고 그 문구는 **오늘 최초로 만난 여자아이과 사귄다**였다. 문구가 완성되자 사신연필은 연기처럼 사라져버렸다.

  

그러나 야마모토는 사신연필에 대해서 몰랐고 이것을 평범한 예언이라고 믿고 말았다. 그리고 자신이 사귀게 될 여자아이에 대해서 기대를
부풀렸는데 그가 만난 여자아이는 가출을 해서 학교에 있는 시설에서 자려고 온 소녀였다. 아라이는 사신연필이 필기한 책을 보고 야마모토에게
사신연필에 대해 경고하지만 사랑에 빠진 야마모토는 오히려 아라이에게 가출소녀에 대해서 함구할 것을 요구하고 숙박시설내에 공간을 만들어서
그녀를 숨기게 된다.  
그렇게 4일을 보낸 가출소녀는 집으로 돌아가고 그 와중에 야마모토와 합숙이 끝나면 다시 한 번 만나서 사귀기로 약속한다. 그리고 합숙이
끝나는 날, 약속장소에서 야마모토가 아무리 기다려도 소녀는 나타나지 않았고 그래도 야마모토가 끝까지 기다려서 마침내 새벽 2시, 검은 로브를
뒤집어쓴 소녀가 나타난다. 야마모토는 그녀에게 달려가지만 그녀는 인간이 아니라 사신이었다. 진짜 가출소녀는 3년전에 가출을 하여서 숙박시설에
숨었고 그러다가 투신자살을 해버렸고 사신이 그녀의 모습을 하고 나타난 것.

  

아라이는 야마모토를 구하지 못한 것을 후회했고, 또 숙박시설에 야마모토의 영이 나타난다는 사실에 겁을 먹고 축구부를 그만두고 말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%99%EB%B0%95%EC%8B%9C%EC%84%A
4%EC%97%90%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%9D%98%204%EB%B2%88%20%
EC%B9%A8%EB%8C%80?action=edit&section=2)]

## 2. 불가사의한 이야기 ¶

"불가사의한 이야기"라고 대답할 경우 사실 축구부는 1군과 2군이 있으며 2군은 합숙훈련을 강요받는다는 것을 말한다. 1군은 진짜로 강했지만
2군은 훈련에도 견뎌낼 수 없을 만큼 재능도 없고 노력을 하지도 않았으며 1군은 강한 만큼 자부심이 있기 때문에 2군을 못마땅하게 여겼다고
한다.

  

한편으로 2군은 시합에 나가서 이기는 것보다는 축구자체를 즐기고 싶어하는 학생들이 많았으며 그 중에는 카미야마 마사루라는 인물도 있었다.  
몸이 약한 카미야마는 어머니의 추천으로 몸을 단련하기 위해서 축구부에 들어갔는데 축구부의 연습량은 장난이 아니었기 때문에 지옥같은 고통을
맛보았고 그래도 어머니를 슬프게 만들지 않을려고 노력했다고 한다. 아라이도 몇 번이나 그만두려고 마음을 먹어도 그런 카미야마의 모습을 보고
연습을 계속했고 마침 여름의 합숙훈련 시즌이 찾아왔다. 숙박시설에 들어선 축구부원들은 제각기 짐을 풀기 시작했고 카미야마는 누구도 차지 하지
않은 4번 침대를 골랐는데 아라이는 다른 부원들이 4번 침대에 대해서 소근거리는 것을 듣게 된다.

  

그리고 다음날 아라이는 카미야마의 손등에 파란 멍이 있는 것을 보게 된다. 그러나 밤새 제대로 잠을 자지 못한 카미야마는 건성으로 대답할
뿐이었고 날이 갈수록 카미야마의 건강상태가 악화되는 것이 비례해서 멍이 커져가는 것을 본다. 그러던 어느날 카미야마가 쓰러지고 아라이는 그를
침대로 옮기지만 카미야마는 4번 침대를 고집한다. 그리고 4번 침대에 눕자 아라이를 내쫓아버리지만 아라이는 그를 버리지 못하고 다시 상태를
보러 간다.  
그러나 아라이가 보게 된 것은 카미야마가 덮고 있던 모포가 실은 모포가 아니라 모포처럼 생긴 생물이 카미야마를 덮치고 있는
장면이었다.`[1]` 운좋게 아라이는 생물의 공격을 받지 않지만 결국 카미야마는 그대로 행방불명 되어버리고 전학처리된다. 그리고 아라이는
교사들에게 입막음을 당했다는 것을 밝힌다.

  

만일 아라이의 이야기를 진지하게 듣지 않고 무시하면 앙심을 품은 아라이가 모든 이야기꾼들이 집으로 돌아가고 주인공과 단 둘만 남기를
기다렸다가 집으로 돌아가려는 주인공을 붙잡아 목졸라 죽여버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%99%EB%B0%95%EC%8B%9C%EC%84%A
4%EC%97%90%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%9D%98%204%EB%B2%88%20%
EC%B9%A8%EB%8C%80?action=edit&section=3)]

## 3. 잔혹한 이야기 ¶

잔혹한 이야기를 선택하면 거꾸로 여자(통칭 반대녀)에 대한 이야기를 듣게 된다. 거꾸로 여자는 침대에서 자고 있는 사람을 훔쳐보는 요괴이며
거꾸로 매달려 있기 때문에 긴 머리카락을 아래쪽으로 향한채 자고 있는 사람에게 질문을 한다.

  

작년 여름 축구부의 합숙에 참여한 아라이는 카미야마 마사루(...)가 거꾸로 여자와 만났다는 것을 알게 된다. 더위때문에 잠을 못들다가
우연히 목격한 것. 거꾸로 여자는 카미야마에게 자신과 만난 사실을 남에게 말하면 죽여버리겠다고하고 아라이는 카미야마가 걱정되어 뒤를
쫓아다니지만 카미야마는 아무에게도 말하지 않는다. 그리고 그 날밤 다시금 찾아온 거꾸로 여자는 약속을 잘지켰으니 상을 주겠다고 하며 믿을 수
있는 인물에게 자신에 대해서 말하고 정체를 물어보라고 한다.

  

카미야마는 당연히 아라이에게 말하고 거꾸로 여자가 나타나서 약속을 깼다며 카미야마를 등 뒤에서 난도질했고 피를 뒤집어쓴 아라이는 정신을
잃었다. 그리고 깨어난 아라이는 자신이 소각로의 앞에 있으며 소각로에서 타고 있는 것은 인간의 손이라는 것을 알게 된다. 카미야마를 잃은
아라이는 거꾸로 여자에 대해서 조사하는데 때마침 숙박시설의 벽에서 거꾸로 여자에 대한 글을 발견한다. 거꾸로 여자는 살인귀 요괴이며 사냥감에
대하여 약속을 하게 만든 다음 약속을 어기면 살해한다. 그것을 피하기 위해서는 처음부터 약속을 하지 않거나 약속을 깨지 않으면 된다고.

  

참고로 이 거꾸로 여자의 비주얼이 워낙 그로테스크해서, [절대로 검색해서는 안될 검색어](%EC%A0%88%EB%8C%80%EB%A1%9C%20%EA%B2%80%EC%83%89%ED%95%B4%EC%84%9C%EB%8A%94%20%EC%95%88%EB%90%A0%20%EA%B2%80%EC%83%89%EC%96%B4.md)에 거꾸로 여자가 포함되기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%99%EB%B0%95%EC%8B%9C%EC%84%A
4%EC%97%90%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EC%9D%98%EB%AC%B8%EC%9D%98%204%EB%B2%88%20%
EC%B9%A8%EB%8C%80?action=edit&section=4)]

## 4. 기분나쁜 이야기 ¶

일단 곤충을 채집하는 이야기를 듣는다. 가끔 곤충은 표본상자에서 빠져나가기 위해서 발버둥을 치는 경우가 있는데 그러다가 목이 떨어져나가는
경우도 있다고 말한다.  
오노 카즈히로라는 소년은 그러한 것을 즐겼다고 한다. 곤충을 매우 좋아하는 오노는 특히 곤충의 눈에 집착해서 떨어진 곤충의 머리를 수집하는
나쁜 습성이 있었는데 이것을 병에 담아 보관했다고 한다. 그러던 어느날 반에서 관찰일기를 위해서 사육하던 곤충의 목이 떨어진 상태로
발견되었고 평소부터 취미때문에 고립되었던 오노가 의심을 받게 되었다. 오노는 자신이 머리를 가져간 것은 사실이지만 우연히 떨어진 머리를
가졌을 뿐이라고 변명하고 당연히 주변사람들은 그것을 믿지 않았다.  
추궁에서 도망친 오노는 학교의 숙박시설에 숨어들었고 그리고 다음날 침대 난간에서 목을 내밀은 시체로 발견되었는데 목뼈가 부러진 것이
사인이라고 밝혀진다.

  

그리고 오노가 죽은 침대에게 누군가 잠이 들면 오노의 머리만이 나타나는데 오노의 머리에는 인간의 눈 대신 곤충의 눈이 달려있고 피부는
곤충처럼 번들거리는데 운나쁘게 그 침대에서 잔 아라이는 오노의 목을 보고 도망쳐서 축구부를 그만두게 되었다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 말이 모포지 사실은 웃긴 얼굴의 애벌레처럼 생겼다. PS판에서는 좀 더 사람에 가까워져서 징그러운 느낌이 업그레이드되었다.

