純元王后 金氏  
(1789~1857)

  * [조선/역대 왕비](%EC%A1%B0%EC%84%A0/%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EC%99%95%EB%B9%84.md)  

## Contents

    

1. 소개 
2. 일생 
    

2.1. [순조](%EC%88%9C%EC%A1%B0.md)의 즉위

2.2. [정순왕후](%EC%A0%95%EC%88%9C%EC%99%95%ED%9B%84.md)의 섭정

2.3. [순조](%EC%88%9C%EC%A1%B0.md)의 친정

3. 두 번의 [수렴청정](%EC%88%98%EB%A0%B4%EC%B2%AD%EC%A0%95.md)
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[순조](%EC%88%9C%EC%A1%B0.md)의 정비로, [김조순](%EA%B9%80%EC%A1%B0%EC%88%9C.md)과
심건지의 맏딸인 청송 심씨 부인의 딸이다. [고종](%EA%B3%A0%EC%A2%85.md) 때 황후로 추존되어
순원숙황후(純元肅皇后)라는 시호를 받았다.

  

워낙 [김조순](%EA%B9%80%EC%A1%B0%EC%88%9C.md)이 유명하기 때문에 그녀 자신은 잘 알려져 있지 않은 편이지만,
조선 역사에서 사실상 [수렴청정](%EC%88%98%EB%A0%B4%EC%B2%AD%EC%A0%95.md)을 두 번이나 한 유일한
사람이기도 하다. [정희왕후](%EB%8C%80%EC%99%95%EB%8C%80%EB%B9%84.md)가 두 번 수렴청정을 하긴 했는데
[예종](%EC%98%88%EC%A2%85.md) 때는 얼마 가지 않아 수렴청정을 거뒀으므로 제대로 했다고 보기 어렵다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=2)]

## 2. 일생 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=3)]

### 2.1. [순조](%EC%88%9C%EC%A1%B0.md)의 즉위 ¶

재위후기로 갈수록 건강이 좋지 않아진 [정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md)는 자신이 왕위에 오래 있을 수 없다는 것을
직감했고 자신이 25년간 구상해온 사업에 큰 차질이 있음을 깨달았다. 솔직히 정조 시기의 정치는 정조 1인에게 지나치게 의존하는 체제였고
정조가 갑자기 사라질 시에 고작 11살 밖에 되지 않은 세자 순조가 정국을 제대로 운영할 수 있을 지는 불투명했다. 그리고 사도세자 추숭
문제와 관련하여 벽파에 대한 설득을 끝내 실패했으니 명분상 정적으로 벽파는 건재하였다. 정조는 세자에게 후견인이 필요함을 느꼈고 자신이
그토록 혐오해 온 세도정치에 손을 대게 되었다. 시파의 입장을 취하고 있던 안동 김씨 가문에게 손을 내민 것이다. 그 결과물로 김조순의 딸인
순원왕후는 정조 24년, 그러니까 1800년에 2월 26일 초간택을 통해 궁에 들어왔고 같은 해 윤 4월 9일 재간택되어 순조의 비로
내정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=4)]

### 2.2. [정순왕후](%EC%A0%95%EC%88%9C%EC%99%95%ED%9B%84.md)의 섭정 ¶

그러나 정조는 순조와 순원왕후가 혼인하는 것을 보기 전엔 6월 28일에 승하했고 이 문제는 수렴청정을 하게 된
[정순왕후](%EC%A0%95%EC%88%9C%EC%99%95%ED%9B%84.md)에게 넘어갔다. 벽파 일각에서는 시파의 입장을 취한
안동 김씨의 딸이 [내명부](%EB%82%B4%EB%AA%85%EB%B6%80.md)를 관리하게 된다는 것을 몹씨 불안하게 여겼고
이른바 '대혼을 훼방 놓을' 계책을 꾸미게 된다.

  

순조 1년 권유가 소를 올려 아직 확정되지 않은 순원왕후와 순조의 혼인에 딴지를 걸었보긴 했지만 아무래도 선왕 정조가 사실상 확정지은 일에
대놓고 반대하긴 어려워 적극적인 모습을 보이진 못하였다. 이 때 정순왕후는 순원왕후를 들일 것을 거의 확정지었고 김조순을 불러 "대혼이
완전히 결정되었으니 종사의 억만년 경사가 지금부터 시작될 것이오. 경사스럽고 다행스럽소. 경신년 재간택 때 선왕이 기뻐하시던 모습을 생각하니
감회를 진정시킬 수 없소." <del>대다수의 드라마들이 정순왕후를 정조를 증오하던 반동 에미나이로 묘사하는 것이 신경쓰인다면 지는
거다</del> 라며 김조순을 사실상 [국구](%EA%B5%AD%EA%B5%AC.md)로 대우하기 시작했다. 겨우 30대인 김조순을
장용영 대장, 병판 등에 제수하면서 우대했고 이런 대비의 모습에 벽파는 대혼에 더 이상 반대를 하기 어려워졌고 순원왕후는 1802년 10월
왕비로 간택되었다. 더 이상의 자세한 정황은 [정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md),
[정순왕후](%EC%A0%95%EC%88%9C%EC%99%95%ED%9B%84.md),
[김조순](%EA%B9%80%EC%A1%B0%EC%88%9C.md) 항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=5)]

### 2.3. [순조](%EC%88%9C%EC%A1%B0.md)의 친정 ¶

그런데 일이 다 끝난 이후 정순왕후가 순조 3년 12월에 수렴을 거두자 바로 문제가 터졌다. 순조 1년 권유가 순원왕후와 순조의 국혼에
불만을 표시한 일이 쟁점화된 것이다. 대간들이 앞장서서 권유를 탄핵하고 국문이 열리게 됐다.

  

권유는 역적 토벌에 대한 소를 올리면서 말미에 곡돌사신이란 용어를 인용하며 안동 김씨 가문은 자신이 역적인 줄도 모르는 자들이라면서 은근히
디스를 했는데, 대혼이 확정되고 정순왕후가 물러난 이후 제대로 한건이 터진 것이다. 당시에는 심환지가 '안동 김씨가 충성스러운 명문가인 걸
누가 모르나요? 저놈이 무식해서 믿을 줄 몰라서 그런가 봄.'이라고 대충 넘어갔으나 이미 그의 소에 대한 여론이 좋지 않았고, 심환지도 죽고
정순왕후도 물러나자 시파는 그를 타겟으로 삼았다.

  

권유는 국문을 받고 상소를 올리기 전에 '아싸! 이제 대혼을 저지할 수 있다!'하면서 좋아한 자들의 이름을 낱낱이 고변하게 되고 그 발언도
소상히 실토하게 된다. 시파는 대혼을 저지하여 선왕의 뜻을 거스른 역적을 처벌하라면서 강력히 요구했고 이에 불쾌해진 정순왕후는 수렴을 거둔지
6개월만에 다시 수렴을 치고 정치에 전면적으로 나서려 했으나 이시수와의 <del>키배</del> 논쟁에서 논리적으로 밀려 도리어 사과하고
물러나야 했으며 삼간택과 가례 택일에 관련하여 자신에 둘러쌓인 의혹에 대한 해명글을 내려 자신이 대혼을 저지하려 한 것이 아니라 오히려
자신이 대혼 저지기도를 막았다는 사실을 알리고 몇달 후 죽었다. 그렇게 순원왕후의 지위는 매우 굳건해졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=6)]

## 3. 두 번의 [수렴청정](%EC%88%98%EB%A0%B4%EC%B2%AD%EC%A0%95.md) ¶

그 후 순원왕후가 다시 역사에 중요한 자리에 서게 된 것은 1834년 11월 순조가 죽고 고작 여덟살인 세손
[헌종](%ED%97%8C%EC%A2%85.md)이 즉위해
[수렴청정](%EC%88%98%EB%A0%B4%EC%B2%AD%EC%A0%95.md)을 맡게 되면서였다. 순원왕후는 안동 김씨 가문의
자신의 오라비들을 정치적 파트너로 삼고 정국 운영에 나섰다.

  

1849년 23세의 젊은 나이로 헌종이 승하하자, 당시
[대왕대비](%EB%8C%80%EC%99%95%EB%8C%80%EB%B9%84.md)였던 그녀는 전계군의 아들
[이원범](%EC%B2%A0%EC%A2%85.md)을 차기 국왕으로 지명하고 [양자](%EC%96%91%EC%9E%90.md)로
삼았다. 그녀는 3년동안 수렴청정을 했고, 수렴청정을 끝난지 5년 뒤인 1857년 사망하였다.

  

안동 김씨의 세도 정치를 확립시킨 장본인이지만 본인은 왕실의 권위를 세우고 민생을 걱정하며 친정의 지나친 권세를 꺼리는 모습을 보였다.
그러나 당시 여성으로서는 어쩔 수 없는 것이기도 하였겠지만, 그를 위해 친정에 의지했다는 것이 그녀의 한계였다. 그녀의 친정이 바로 세도
정치의 주역이었기 때문에 근본적인 문제 해결은 될 수 없었다. 예컨대 철종의 왕비를 간택할 때도 그녀는 친정에 '노론과 소론을 가리지 말고
간택을 하면 어떨까'하고 편지를 보냈고 우리가문에서 이번엔 왕비를 내지 말자는 의견을 냈지만 김좌근의 싸바싸바로 의견을 굽혀야 했고 결국
왕비로 간택된 것은 안동 김씨인 철인왕후였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%9C%EC%9B%90%EC%99%95%ED%9B%8
4?action=edit&section=7)]

## 4. 기타 ¶

[효명세자](%ED%9A%A8%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%9E%90.md)와 요절한 왕자 한 명, 그리고 3명의 공주를
낳았다. [현종](%ED%98%84%EC%A2%85.md) 이후 왕실에 대군과 공주가 없었다는 것을 생각하면`[1]` 당시로서는 큰
경사였을 것이다. 그러나 그녀의 자녀들은 모두 20대의 젊은 나이에 세상을 떴다. 그리고 그 후로 왕의 적녀는 태어나지 않거나 태어나도
공주로 봉해지기 전에 사망해, 결국 그녀가 낳은 딸들이 조선의 마지막 공주가 되었다.

  

[헌종](%ED%97%8C%EC%A2%85.md)은 즉위하자마자 아버지
[효명세자](%ED%9A%A8%EB%AA%85%EC%84%B8%EC%9E%90.md)를 추존했고, 이 때문에 순원왕후는 대비가 된지
얼마 되지 않아 [대왕대비](%EB%8C%80%EC%99%95%EB%8C%80%EB%B9%84.md)가 되었다. 참고로
[정순왕후](%EC%A0%95%EC%88%9C%EC%99%95%ED%9B%84.md)도 상황이 비슷했으나 대왕대비가 되지 않았는데,
[정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md)가 양부
[효장세자](%ED%9A%A8%EC%9E%A5%EC%84%B8%EC%9E%90.md)를 추존했을 때 효장세자의 아내는 고인이었기에 당시
왕궁에 있는 대비는 정순왕후 한 명뿐이었다. [혜경궁홍씨](%ED%98%9C%EA%B2%BD%EA%B6%81%20%ED%99%8D%EC%94%A8.md)가 궁 안에 있긴 했지만 그건
정조의 친어머니로서의 예우 차원에 더 가까웠다. 그래서인지 조정에서 정순왕후를 대왕대비로 올려야 한다는 의견을 냈으나 정조가 받아들이지
않았다고 한다.

  

지속적으로 탐관오리의 횡포와 부정부패를 염려하고 지속적으로 '너희들 부패하면 안된다, 내가 다 보고 있다!'라고 경고하면서 국가의 기강을
잡으려고 노력은 열심히 했는데 효과는 미미했고 '이상하다, 그렇게 열심히 했는데 왜 효과가 없지?' 하고 어리둥절하거나 '내가 그렇게
탐관오리 잡으랬는데 수렴을 3년이나 해도 수령이나 감사를 논핵했다는 소리가 왜 없냐?'라고 문제삼기도 했지만 애초에 그 탐관오리들이
[누구](%EC%95%88%EB%8F%99%20%EA%B9%80%EC%94%A8.md)에게 줄을 대고 있었는지를 생각하면 쓴웃음밖에
지을 수 없는 대목이다. 여러모로 한 나라의 (임시긴 해도) 국가원수로써의 책임감을 가지고 열심히 일한 여인이었으나 일가 친척들의 싸바싸바에
넘어가는 모습등을 보면 너무 순진했다.

`\----`

  * `[1]` 숙종비 인경왕후가 딸을 둘 낳기는 했으나 모두 공주로 봉해지기도 전에 죽었다.

