![http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110122084009/fallout/images/4/49/FO0
2_NPC_Sulik_G.png](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110122084009/fallou
t/images/4/49/FO02_NPC_Sulik_G.png)

[[PNG external image]](http://static2.wikia.nocookie.net/__cb20110122084009/fa
llout/images/4/49/FO02_NPC_Sulik_G.png)

  
[폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)의 동료.

[클라마스](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)에서 찾을 수 있는 야만부족의 전사. 누이
쿠리수(Kulisu)`[1]`가 물건사러 마을에 갔는데 돌아오지 않자 노예상인에게 잡히지 않았나 생각했는데 빅이 노예상인에 관한 정보를
알고있으니 자신을 찾아오라고 한다. 그래서 빅을 찾아왔는데, 클라마스에 있어야 될 빅은 없고 그렇다고 어딧는지도 모르겠고...홧김에 술을
먹고 난동부려 주변기물을 박살내는 바람에 손해배상으로 500달러의 빚을 지게된다. 동료로 영입하려고 하면, 남은 빚 350달러가 있어서 떠날
수가 없다고 한다. 가장 노말한 영입 방법은 350달러를 갚아주면 된다. 하지만 술릭이 나오는 때는 초반이기 때문에 350달러가 있을리가
없고, 있더라도 350달러면 총알을 사고말지 구할 생각은 안한다.

돈 안 갚고도 영입하는 방법이 있는데 술릭이 잡혀있는 술집에 있는 한 부인하고 대화하면
[겍코](%EA%B2%8D%EC%BD%94.md) 사냥꾼인 자신의 애인이 실종됐다고 한다. 대화 좀 한다음 월드맵으로 나오면 왼쪽위에
작은 맵이 찍히고 그곳에 있는 사냥꾼을 구해오면 고맙다고 100달러를 주는데, 100달러를 받지않고 대신 술릭을 공짜로 풀어줄 수 있다.
술릭을 동료로 쓸거라면 250달러 남는 장사.

여담으로 이녀석 인벤토리에 있는 가죽자켓과 해머를 팔면 350달러가 넘게 나온다. 물론 알몸으로 누이를 찾으러 갈 순 없으니 의미가
없겠지만...

기본적으로 밀리 타입 캐릭터로 해머를 들고 싸우는데, 사실 해머보다 [.223피스톨](.223%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)이나 SMG계열 무기를 장착해 주는게 훨씬 더 잘 싸운다.
키워놓으면 AP가 12나 되기 때문에 턴당 2발쏘고 재장전까지 할 수 있을 정도로 넉넉하다. 굳이 근접으로 쓰려면 망치보다는 칼이나 창을
쥐어주는게 낫다. 그래도 후반 가면
[엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 병사들과
[데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md) 같은 개캐들때문에 밀리 무기와 SMG계열 무기가
모두 잉여가 되기 때문에 후반까지 데리고 가는 것은 추천하지 않는다. 그나마 [.223피스톨](.223%20%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)을 쓰면 써먹을 정도는 되지만... 버그인지 RP모드에서
다리지키는자의 로브를 입혀주면 라이플계열의 무기도 사용 가능하다 <del>AP 12에 가우스라이플 무쌍의 술릭</del>

피통이 두둑해서 [우라돌격](%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%8F%8C%EA%B2%A9.md) 해도 오히려 술릭보다 빅이 더
빨리죽는다. 근육질과 비곗살의 차이인가...

누이가 노예상인에게 팔려간 만큼 노예상인을 증오하기 때문에 플레이어가 노예상인이라면 당연히 안 들어온다. 술릭이 파티에 든 상태로 노예상
길드에 가입하면 갑자기 공격해오기도 한다. 그리고 카르마 -101 이하나 어린이 학살자(Childkiller), 살인광(Berserker)
타이틀이 있으면 동료로 영입 불가능. 술릭을 노예상에 팔면 1200달러를 받는다. <del>[ExCF](ExCF.md)의 닥터고딕은
"이렇게 노예상에서 계속 팔리다 보면 누이랑 만날 수 있을지도 모른다" 라며 노예화가 답일지도 모른다 했다.</del>

참고로 이 노예상에 팔려간 누이 이야기는 완결이 안 된다. 원래 [프로젝트 반 뷰렌](%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%20%EB%B0%98%20%EB%B7%B0%EB%A0%8C.md)에서 이야기가 계속될 예정이었지만 반 뷰렌이
안나왔으니... 의도하지 않게 [맥거핀](%EB%A7%A5%EA%B1%B0%ED%95%80.md)이 되어버렸다. 그러나 비공식
확장팩(RP)을 설치한다면 이야기가 완결된다. 아예 술릭의 부족이 추가된다. 큰 소금물이라는걸 솔트레이크가 아닌 바다로 해석한듯 해변가에
위치해있다. 덴에서 노예 길드를 박살내고 노예를 해방하면 술릭의 누이가 있는 노예상 켐프의 위치를 알려준다. 추가적으로 NCR 레인저에게
지원도 받을수 있다.

밴 뷰런에서는 동료로 추가될 예정이었으며 노예->일꾼->레이더->부족장 테크를타고 남편을 여럿 둔 Badass 설정이었을거라고.

SPECIAL은 8 ST, 7 PE, 9 EN, 8 CH, 7 IN, 7 AG, 8 LK  
뉴베가스의 라니우스는 9 ST, 8 PE, 8 EN, 7 CH, 6 IN, 7 AG, 7 LK  
거의 동급의 괴물이다. 잘 보면 머리도 오히려 좋은 편이다.

RP에서 관련 추가퀘스트를 모조리 클리어하고 누이를 구해줄 경우, 그 자리에서 파티를 이탈한다. **이 때 가지고 있던 장비 등은 돌려받지
못하므로 주의**. 대화를 잘 선택하면 하루이틀만 헤어지고 재영입을 할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 개발자 [크리스 아발론](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0.md)의 이름을 일본틱하게 읽은 이름이라고 한다.

