## Contents

    

1. 개요 
2. [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)
    

2.1. 인간관계상의 문제

2.2. 남성의 경우

2.3. 여성의 경우

2.4. 인터넷에서

2.5. 게임에서

3. 각종 매체에서 
4. 범법 행위 
5. 유형 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

drinking habits

  

[술](%EC%88%A0.md)을 마신 뒤 나오는 <del>몹쓸</del> 좋지 않은 행동.
[주사](%EC%A3%BC%EC%82%AC.md)(酒邪), 주벽(酒癖),
[술버릇](%EC%88%A0%EB%B2%84%EB%A6%87.md)이라고도 부른다.`[1]`

  

신체에 흡수된 에탄올이 혈관을 통해 뇌로 유입되면서 신경전달물질의 이동을 방해하기 때문에 외부로부터 자극이 왜곡되어 전달되고 뇌의 기능이
전체적으로 저하되어`[2]` 감각 수용 및 사고판단이 억제되어 자신이 지금 어떤 상황에 있는지를 파악하지 못하게 하여 주변에 대한 경계가
사라져 독자적인 행동양상을 보이는 것을 의미한다.

  

술 자체도 문제점을 가지고 있지만 다른 한편으로는 술을 스스로가 잘못 마시기 때문에 이런 문제점들이 생긴다.

  

[병나발](%EB%B3%91%EB%82%98%EB%B0%9C.md)처럼 단시간에 많은 음주를 할 경우에는 술주정이 나올 확률이 더욱
높아지며 기분이 좋지 않은 상태에서 음주를 할 경우에는 술주정이 나올 확률이 더욱 높아진다. 단시간에 많은 음주를 하는 폭음의 경우는 갑자기
많은 양의 에탄올을 몸에서 흡수하고 갑자기 많이 들어오는 에탄올에 대처할 능력이 떨어지기에 때문에 사고판단이 더욱 빨리 억제되며 자제력을 더
잃게 된다. 기분이 좋지 않은 상태에서는 감정을 절제할 능력이 평소보다 떨어지는데 술은 이걸 더 떨어뜨린다.

  

술을 아무리 많이 먹어도 술주정이 나오지 않는 술꾼들도 분명 있다. 그러한 술꾼들도 술 마실 때 지킬 건 지킨다. 웬만한 술꾼이라고 해도
저렇게는 안 먹는다(...) 술을 마약처럼 쾌락을 위해서, [화풀이](%ED%99%94%ED%92%80%EC%9D%B4.md)를 위해서
마시니까 저러한 문제들이 생기는 법이다.

  

사실 정신과학적으로 신경과학적으로 이러한 현상이 생기는 이유는 평소에 표출하지 않았지만 쌓아둔 응어리라던가 또한 뇌 자체가 술에 안맞기
때문에 이런 현상이 생긴다. 뇌 자체가 술에 안맞아서 이런 일이 생기는 경우는 블랙아웃도 잘되고, 향후 이런 사람들은 술에 취하지 않더라도
치매같은 뇌질환등이 오게되면 인격적인 변화가 감당이 안되는 수준까지 온다.  

이 주사가 심해진 상태의 사람을 [꽐라](%EA%BD%90%EB%9D%BC.md)라고 부르기도 한다.

  

[정신줄](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%A4%84.md)을 놓거나 자거나 울거나 토하<del>거나 [유탄 발사기와 점착 폭탄발사기로 사람이건 건물이건 보이는 대로 죄다 폭파시키](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EB%A7%A8%28%ED%8C%80%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%202%29.md)</del>는 등 사람마다 술버릇이 크게 다르나 그 중 술
마시면 곧장 자는 것을 가장 얌전하다고 친다.`[3]` 다만 정말로 잠든 것인지 의식을 잃은 것인지 반드시 확인이 필요하다.`[4]`

  

자신의 술버릇이 나쁘다고 지적을 받았으면 최대한 **빨리 고치자**... 라고 주장하는 경우가 있는데 이는 불가능하며 애초에 술을 적게
마시는 편이 좋다. 술에 취한 뒤의 행동은 자신의 본래 성격, 마신 양, 주변의 상황에 따라 지나치게 즉흥적으로 변화하기 때문이며 술을 취한
사람에게 떠들어봤자 대부분 뇌의 손상으로 기억하지 못하기 때문에 학습 효과가 저하되기 때문이다.`[5]` 결국 **술을 끊어야 한다**. 한
번 잘못 든 술버릇은 그것 때문에 가족, 친척, 지인, 친구들이 다 떠나가고 동네 사람들한테 욕 얻어먹고 급기야 경찰한테 한 소리 듣고 난
후에도 **안 고쳐진다**. 결국 인생의 나락으로 추락할 수도 있다. <del>비 오는 날 먼지나게 뚜드려 맞으면 고쳐진다!</del>

  

술주정도 일종에 일시적 [망상](%EB%A7%9D%EC%83%81.md)으로 불리는데 **자신이 세상을 다 가진 듯한 망상을 하게
된다**. 주변에서 흔히 볼 수 있는데 시간이 지나면 망상도 점점 더 다양해지고 더욱 심각해진다. 특히나 매일 술에 쩔어서 자신의 아내가
바람을 핀 증거가 없는데도 바람을 피웠다고 폭력을 행사한다. 이를 전문용어로 알콜릭 파라노이아(Alcoholic Paranoia)라고 하며
한국말로는
[알콜질투망상](%EC%95%8C%EC%BD%9C%EC%A7%88%ED%88%AC%EB%A7%9D%EC%83%81.md)이라고 한다.

  

[조증](%EC%A1%B0%EC%A6%9D.md) 증세에서 나올법한 증세들도 많이 나온다.

  

이 증상이 잦거나 심한 경우에는 [리스페달](%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8E%98%EB%8B%AC.md)과 같은 항정신병제
약을 투여하지만 큰 효과는 보지 못하는 것이 문제다.

  

[취중진담](%EC%B7%A8%EC%A4%91%EC%A7%84%EB%8B%B4.md)이라는 말도 있듯 술을 마시면 본래의 모습이
나온다고 믿는 사람들이 많지만 이는 술의 위력을 얕보기 때문에 하는 말이나 다름없다. 제정신일 때는 자신이 하리라 상상조차 할 수 없었던
일을 술을 마시고서 하게 되는 경우도 많으며 그런 경험 때문에 평생 술을 끊게 되는 경우조차 있다. 이러한 사람들을 보며 술을 마셨을 때의
모습이 본모습이라 할 수는 없다. **술은 한 잔 마셨을 때와 두 잔 마셨을 때, 세 잔 마셨을 때의 행동이 다 다르다**. 술을
과소평가하지 말고 자신의 술버릇이 결코 좋지 않다 생각된다면 **술을 멀리 해라**.

  

**술주정은 사람의 본모습이 아니라 사람의 탈을 쓴 술의 모습이다**.

  

그것이 원치 않는 모습이라면 술을 멀리 해야 하는 것은 **자신의 책임이다**.

  

이런 주사가 심한 사람들의 경우는 술에 취하지 않아도, 머리를 다치거나 치매에 걸리거나 섬망 상태가 나타나면 심한 정신이상 행동을 보일
확률이 일반인들보다 매우 높아진다. 치매에 걸리거나 머리를 다쳐도 성격의 이상이 동반되지 않은 사람들이 있는데, 이런 사람들을 치매에 걸리기
전에도 말술을 먹을때도 이러한 행동을 하지 않는다. 기껏해봐야 숙취로 몸 고생하고, 필름이 끊기는 수준 밖에 안된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=2)]

## 2. [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md) ¶

술이라는 실드가 쳐져서 공공연히 비난하기 뭣하며 정작 주사를 부린 본인은 필름이 끊겨서 기억도 못하는 경우가 많다.

  

실제로 경험자들의 사례가 있어서 이런 술주정뱅이들은 이래저래 민폐다. 가장 좋은 방법은 이런 사람들과 다시는 술을 마시지 말고 마시게
되더라도 일단 상대가 이성이라면 오해 살 만한 짓을 하지 말고 그냥 집에 고이 두고 오거나 집을 모르면 112를 부르는 게 좋다.
<del>물론 무작정 편견을 가지지만 말고 마음을 비우고 봉사한다는 마음가짐으로 시중을 들어주면 좋다</del> 술에 취하면 누가
챙겨주겠거니 하는 마음으로 술을 마신다면 언젠가 큰 코 다친다. 남자든 여자든 성인이라면 **자기 몸은 자기가 챙기자**. <del>가족이
그런다면 답이 없다..</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 인간관계상의 문제 ¶

주사 부리는 사람이 친구나 학교 선배 정도면 뒷담화를 까든 그냥 적당한 거리를 두는 정도로 끝낼 수 있지만 사회의 **직장 상사**거나
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) **간부**가 이러면 정말 [답이없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 직장 생활이나 사회 생활 하다 보면 아직도 술
마시고 주사 부리는 선배들이나 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md) 엄청나게 많다.

  

당신이 주변 사람을 진심으로 아낀다면 절대 하지 말아야 할 것으로 [민폐](%EB%AF%BC%ED%8F%90.md)로는 최상급이다.
따라서 높은 분들과 예의를 지켜 술자리에 참석할 때는 적당히 마시고 잔을 채운 채로 끊어 마셔 섭취를 최대한 줄여야 한다. 술을 마시지
않으면 주변 사람이나 자신의 건강에는 훨씬 더 좋다. 하지만 일단 주사를 부린 다음에 해서는 안 될 실수를 하게 된다면? 그 즉시
인간관계는... 그런데 그냥 주변 사람이랑 마시는 거면 차라리 괜찮다. 그러나 **회사 술자리에서 나왔다간 후폭풍이 장난 아니다**. 그런데
꼭 이런 술자리에서는 **권주하는 사람이 한 명씩 있는데** 이래서 괜히 아랫사람들이 회식 싫다는 게 아니다. 술자리에서는 딱히 난리 치지는
않지만 그 다음날 꼭 같이 술 마신 사람이 한 소리 듣게 되기 때문에.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 남성의 경우 ¶

속설로 [술](%EC%88%A0.md)을 일정 한계 이상 마셨을 때 그 사람의 진실된 모습을 보인다고 하여`[6]`
[딸](%EB%94%B8.md)을 시집보내는 [아버지](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)가 결혼 전
신랑감을 만나서 술을 진탕 마시게 해 어떻게 행동하는지 보고 [결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)을 결정한다고 한다.
미래의 장인 앞에서 행패라도 부리는 날에는 그 날로 [결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)은 물 건너 갔다고 봐도 된다.

  

남자가 술주정을 심하게 부릴 경우, 여자 쪽과는 다른 의미로 곤란하다. 폭력을 휘두르거나 난폭하게 행동하는 경우, 남자들이 힘이 세기에
제어하기가 힘들다. 특히, 맨정신이 아니라서 평소보다 더 힘이 세다. 술먹고 누구를 때리거나 기물을 파손하는 경우 **더 이상의 자세한
설명은 생략한다.** 특히 이런 술버릇을 가진 남자가 결혼을 할 경우, 술 마신 후 아내, 아이들에게 손찌검을 하거나 집안 기물을 때려부술
확률이 높다.

  

범죄에도 취약한 건 마찬가지다. 취객을 털어먹는 소매치기 등은 오래전부터 있을 정도로 취객은 만만한 대상이다. 게다가 겨울이나 추운 날에
길바닥에서 뻗어버리면 얼어죽을 수도 있다. 남자라고 해서 안심하지말고, 술은 적당히 마시자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 여성의 경우 ¶

어느 쪽이든 민폐지만 경험자의 말에 따르면 [남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md)의 술주정보다
[여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)가 주정 부리는 쪽이 더 곤란하다. 기절해서 자신의 힘으로 걷지를 못한다는 게
치명적인데 같이 술을 마신 여자들은 술 때문에 정신도 없고 힘도 없어서 뻗어버린 여자를 부축하지 못하기에 어쩔 수 없이 남자의 일이
되어버리기 일쑤다.

  

술에 잠식되어 떡이 된 여자를 [집](%EC%A7%91.md)으로 보내기 위해 온갖 시중을 드는 와중에 접촉이란 접촉은 다 할 수 있어
야릇한 경험이 되지 않는가~ 하지만 실제 상황은 절대 좋은 경험은 될 수 없을 가능성이 더욱 높다(...)

  

먼저 [등짝](%EB%93%B1%EC%A7%9D.md)에 위장 속에서 아직 소화도 덜 된 내용물이 역류하여 등이나 어깨 쪽에
쏟아버리거나 잠깐의 틈을 타서 [소변](%EC%86%8C%EB%B3%80.md)이나
[대변](%EB%8C%80%EB%B3%80.md)이 흘러 나온다던가... 이런 일을 당하는 것도 괴롭다. 그렇다고 주정뱅이를 자취방에
그냥 막 데려다주고 옷도 갈아입혀준 뒤 순수한 봉사의 마음으로 빨래를 해주다가 술이 어설프게 깬 그녀에게 옷이 벗겨졌다는 이유로 두드려
맞기도 하거나 심지어는 [성희롱](%EC%84%B1%ED%9D%AC%EB%A1%B1.md)이나
[성폭행](%EC%84%B1%ED%8F%AD%ED%96%89.md)으로 고소를 당할 수도 있다. **성폭행**이야 그런 사실이 있었다는
걸 여자가 증명해야 하고 강제추행으로 걸린 경우라도 남자 쪽에서 추행의 고의가 없었음을 주장하면 무죄가 나온다지만 그걸 증명하는 과정이 매우
빡칠 뿐더러 판결은 판사가 내리는 거라서(...) 어찌 보면 당연한 것이 만취한 여성을 대상으로 한 성범죄가 워낙에 많은 까닭에`[7]`
그런 상황에 처한 여성이 가장 먼저 떠올리는 것은 성폭행이기 때문에 난감할 때가 많다.

  

상식적인 선에서 생각하면 과잉친절로 여기기 쉬운 데다 남성이고 여성이고를 떠나 원하지 않는 상황에 원하지 않는 이성에게 자신의 아랫도리를
보였다는 사실은 보통 수치스럽게 느껴질 수밖에 없다. 게다가 아랫도리뿐만이 아니라 배설물까지 보여지는 단계라면 수치감은 배가 되어 버린다.
입장을 바꿔서 생각 하면 남자가 술김에 바지에 오줌 지렸다는 이유로 여자가 팬티까지 벗겨서 세탁해주면 얼마나 놀랍고 당황스럽겠는가(...)
[하지만 그런 일이 실제로 일어났습니다.](http://blog.daum.net/paxbyon/7) [반대의 경우도 있다. 그나마
해피엔딩으로 끝난 상황...인가?](http://pann.nate.com/talk/312119543)

  

웬만하면 술을 안 마시는 게 좋지만 현실은...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=6)]

### 2.4. 인터넷에서 ¶

인터넷의 보급과 함께 인터넷 게시판에서 쓰레기 글을 쓰며 주정을 부리는 상황도 점점 늘어나고 있다. 그냥 익명 게시판이면 지나가는 찌질이
정도로 취급되어 문제될 게 아니지만 특정 사이트에서 어느 정도 유명세를 확보하고 오프라인상으로도 회원과 안면을 익힌 사람이 게시판에다 글로
주정을 부리면 정말 뒷감당이 힘들어진다. 술주정 말고 핑계댈 수 있는 게 해킹 당했다는 주장인데 IP까지 일부 공개되는 게시판이면 비겁한
변명이 돼버린다. 멀쩡할 때 쓰던 글의 IP와 대조해볼 수 있기 때문이다. 이 밖에도 멋대로 탈퇴해버린다던지 이상한 사이트에 가입해
개인정보를 탈탈 넘긴다던지 패스워드를 바꾼다던지 하는 다양한 바리에이션이 있다. 술에 취한 상태에서 어떻게 이런 행동들이 가능할까 의아할
수도 있지만 인터넷 운용이 몸에 배인 사람들에게는 충분히 일어날 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=7)]

### 2.5. 게임에서 ¶

게임에서도 흔한 일이 돼버렸다. 온라인 게임상에서 힘들게 구한 초레어 아이템을 마구 뿌려대는 행위가 가장 흔한 술주정. 간밤에 집에 와서
로그인한 기억까지는 나는데 다음 날 깨어나보니 인벤토리가 싹 비워져 있고 처음 보는 사람들이 내 아이템 끼고 고맙다고 아는 척하는 상황이
벌어진다. 비싸게 현질한 아이템까지 날려버리고 평생 금주 맹세를 하는 사람도 있다. 아이템만 날리면 그때까지 키운 캐릭터의 레벨이라도 유지할
수 있지만 캐릭터를 삭제하거나 아예 탈퇴해버리는 일도 있다. 또 평소에 아끼고 아껴 조심조심 들고다니던 고급아이템을 술김에 강화해버리는
사고를 저지르기도 한다. 성공하면 대박이겠지만 대부분의 강화의 결과는 실패.

  

[리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)에서 트롤링 유형중 하나로도 손꼽힌다. 늦은 밤, 혹은 새벽에 랭겜에서 술 취해서 해롱해롱대는 팀원을 만난다면...
**묵념.** <del>가끔 술 들어가면 신들린듯이 게임하는 유형도 있긴 있다지만 기대하지 말자...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=8)]

## 3. 각종 매체에서 ¶

캐릭터성을 어필하는 수단으로 쓰인다. 대장부 캐릭터들의 배포를 어필하는 요소로 쓰이는 것이 가장 정석적이지만 최근에 와서는 갭모에를
부각시키는 장치로 자주 쓰인다. 평소에는 다소곳한 캐릭터가 술만 들어가면 폭주하는 장면은 이미 하나의 클리셰라 해야 할 정도. 이성이
흐려진다는 걸 핑계삼아 평소의 캐릭터상으로는 할 수 없었던 대사를 할 수 있게 되고 스토리 진행상 드러내기 힘든 뒷 설정 같은 걸 전하기
좋은 기제기 때문이다. **서비스신**을 자연스럽게 집어넣을 수 있다는 것은 덤.

  

  * [물가의 무로미 씨](%EB%AC%BC%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EB%AC%B4%EB%A1%9C%EB%AF%B8%20%EC%94%A8.md) \- 술주정으로 [우발적 핵전쟁](%EC%9A%B0%EB%B0%9C%EC%A0%81%20%ED%95%B5%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 발발할 위기에 처하나 [무로미 씨](%EB%AC%B4%EB%A1%9C%EB%AF%B8%20%EC%94%A8.md)의 희생으로 평화가 지켜진다.
  * [오! 나의 여신님](%EC%98%A4%21%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EB%8B%98.md) \- 콜라를 먹고 취한 베르단디가 무리하게 세계에 행복을 전하자 케이이치가 그에 따른 불행을 모두 떠안게 돼버린다.
  * [별에서 온 그대](%EB%B3%84%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%98%A8%20%EA%B7%B8%EB%8C%80.md)(?) - [400년동안 산 초능력을 가진 외계인](%EB%8F%84%EB%AF%BC%EC%A4%80.md)이 평소에는 점잖고 과묵하나 술만 마시면 기분이 좋을 때는 초능력 쇼를, 슬플 때는 도시 전체를 [정전](%EC%A0%95%EC%A0%84.md)시킨다(...)
  * [츠쿠요](%EC%B8%A0%EC%BF%A0%EC%9A%94.md) \- 술 한두잔으로 **개**가 되어버리며 위스키 봉봉만 먹어도 폭주한다. [신파치](%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%8B%A0%ED%8C%8C%EC%B9%98.md)가 말하길 "저건 술에 약한 게 아니라 술에서 미지의 힘을 추출하는 것 같은데요."

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=9)]

## 4. 범법 행위 ¶

  * **[음주운전](%EC%9D%8C%EC%A3%BC%EC%9A%B4%EC%A0%84.md)**  
술을 조금이라도 마셨다면 아예 **핸들을 잡지도 말라.** 술을 마시게 된다면 차는 집에 두고 오고 술 마시고 가능하다면 적당한 곳에서 자고
오거나 아니면 대중교통을 이용하거나 **[대리운전](%EB%8C%80%EB%A6%AC%EC%9A%B4%EC%A0%84.md)**
서비스를 이용하거나 술을 마시지 않은 사람이 운전하는 차를 타고 귀가하면 좋다. 차량 뿐만 아니라 선박이나 항공기도 해당된다. 일례로
[세월호](%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8.md) 사고 선장의 경우 **음주사실이 드러날 경우 가중처벌**을 받게
된다.

  * **[성범죄](%EC%84%B1%EB%B2%94%EC%A3%84.md)**를 포함한 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md) 시도  
술 때문에 양심을 잃고 **성범죄, 기물파손** 등의 범죄를 저지르는 사람도 있다. **제발 이러지 말자**.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95?action=
edit&section=10)]

## 5. 유형 ¶

[메가쑈킹](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=26114&no=8).

  

자세한 분류는 [술주정/유형](%EC%88%A0%EC%A3%BC%EC%A0%95/%EC%9C%A0%ED%98%95.md)을 참고.
아래는 대표적인 몇 가지의 술주정.

  

  * 늑대가 된다. <del>음?</del>
  * 뒹군다.
  * 잔다.
  * 시비를 건다.
  * 헛소리를 한다.
  * 운다. 또는 웃는다.
  * 아무거나 팬다.
  * 술을 남들에게 강권한다.
  * 토한다.
  * 말을 반복한다.
  * 노래를 부른다.
  * 말을 놓는다.
  * 말수가 많아진다.
  * 옛 애인에게 전화 걸어서 꼬장부린다.
  * 엉터리 논리로 설교한다.
  * 자기합리화에 능숙하다  

<del>결국 술은 사람을 술푸게한다.</del>

`\----`

  * `[1]` 술버릇이라고 하면 딱히 폐가 되지 않는 말 그대로 음주 이후의 행동 전체를 합쳐서 부르는 뉘앙스가 되기도 하나 일반적으로 술버릇을 따로 언급할 정도면(...)... [사족](%EC%82%AC%EC%A1%B1#s-1.md)이지만, 술버릇으로 검색해도 이 항목으로 들어올 수 있다.
  * `[2]` 이는 뇌세포 파괴까지 동반한다.
  * `[3]` 반대로 정신줄 놓아서 술김에 고성방가로 소란을 피우고 [땡깡](%EB%95%A1%EA%B9%A1.md)을 부리거나 술을 권하거나 심지어 난폭해지는 게 술버릇 중에서 가장 고약하다.
  * `[4]` 만취하여 의식을 잃은 경우에는 호흡기능 부전, 저체온증으로 사망하게 된다. 흔히 대학 MT에 가서 혼자 자고 있어 내버려두었더니 아침에 죽은 채로 발견된 경우가 이러한 것으로 술에 취해 바닥에 누웠다면 정상적으로 호흡은 하는지, 심장박동은 있는지, 의식이 어느 정도 있는지 반드시 주기적으로 확인하여야 한다.
  * `[5]` 음주 중 부정적으로 생각하거나 쓸모없는 것으로 생각한 기억은 뇌세포와 함께 파괴된다. 즉, 술 마시는 이에게 소리를 질러봤자 본인이 무시하면 그에 대한 기억은 곧바로 사라지게 되는 것.
  * `[6]` 사실 취중진담보다는 깽판을 치는 지 안 치는 지를 주로 본다. 왜냐하면 술버릇은 고치기 힘들 뿐더러, 만약에 술만 먹었다 하면 사람 패고 가구 부수고 하는 사람이라면 딸이 결혼해서 개고생 할 것이 불보듯 뻔하기 때문.
  * `[7]` 그도 그럴 것이 '여자 꼬시고 싶으면 술 먹여라' 같은 범죄적인 조언이 많고(...) [골뱅이](%EA%B3%A8%EB%B1%85%EC%9D%B4.md)라 불리는 만취여성상대 강간도 사례가 많다.

