[방송국 주소](http://www.afreeca.com/kss7749)  
[유투브 채널](http://www.youtube.com/channel/UClDbuB3bgZYVIaN3534c_ew)

이 항목은 [BJ쉐리](BJ%EC%89%90%EB%A6%AC.md)로 검색해도 찾아올 수 있다.

  

## Contents

    

1. 설명 
2. 주의점 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%A6%AC%28BJ%29?action=e
dit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md)의 게임 BJ. **남자다.** 콘솔 게임을
주로 다루는 BJ이며, 자세한 나이는 밝힌 바 없지만 2014 월드컵 중계 방송중에 95학번임을 밝힌 바 있다. 이미지 아바타는 백발이
풍성한 산신령같은 노인이며 자신의 마스코트로 쓰고있는 등 본인은 마음에 들어하는 모양이다.

  

주로 게임을 하는 시간대는 평일에는 대개 새벽이며, 그렇지 않을 때는 평균적으로 평일 오전에 시작하여 점심 전, 혹은 점심 이후 저녁 식사
1~2시간 전까지 방송을 한다. 따라서 쉐리가 방송하는 시간대에 오는 시청자들을 쉐벽반이라고 부르기도 한다.

  

별칭은 쉐리+살인마를 합친 **쉐린마**. 자유도가 높은
[스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)이나 [폴아웃시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), 혹은
[디스아너드](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%95%84%EB%84%88%EB%93%9C.md)와 같은 암살자형 게임을 할 때,
조금이라도 심기에 거슬리면 일단 죽이고 보는(…) 플레이 스타일 때문에 붙여진 별명이다.`[1]``[2]`

  

[FPS](FPS.md)나 [TPS](TPS.md)를 플레이할 때 은신 시스템이 있는 게임이면 은신을 우선으로, 없으면 저격을
하는 스타일이다. 하지만 적을 보면 **절대** 지나쳐 가는 일이 없다. 어떻게 하든 **내가 죽거나, 적이 죽거나** 둘 중 하나.
<del>역시 쉐린마야. 가차없지</del>

  

컨셉은 정해져있지는 않지만 시청자들은 밝고 유쾌한 아저씨, 명석한 두뇌의 백발노인, 가차없는 무차별 쉐린마 등 여러가지 이미지로 보고 있다.

  

플레이하는 게임의 폭은 꽤 넓어서 어쩔 때는
[스크리블너츠](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%B8%94%EB%84%88%EC%B8%A0.md)나 옥토대드같은
캐주얼하고 가벼운 게임을 플레이하기도 하지만, <del>역시 쉐린마의 명성은 어딜 가지 않아서</del> 시청자들이 주로 주목하는 부분은
학살이 자행되는 1인칭(또는 3인칭) 슈팅 게임. 물론 캐주얼 게임도 재미있게 소화한다.

  

게임 실력은 좋은 편에 속한다. 시청자들과의 상호작용도 잘 받아주며 콘솔게이머 특유의 노하우와 직감을 발휘하며 보통은 그냥 지나치는 장소도
발견하고 RPG계열일경우 꼼꼼하게 루팅도 하는 등 시청자 입장에서 볼 때 유려하게 흘러가는 게임방식을 보여주며 종종 게임의 전체적인 흐름이나
시스템을 꿰고 순식간에 적응하는 모습도 보인다.

  

누군가 별풍선 혹은 스티커 100개를 쏠 때 나오는 멘트는 에코 섞인 목소리로
**[수~퍼~!](%ED%94%84%EB%9E%91%ED%82%A4.md)**. 실제로도 프랑키의 말버릇에서 따온 것. 다만 더 라스트
오브 어스 실황 도중 프랑키에게 정이 떨어졌다며 멘트도 바꿔야겠다고 언급했다. 원래는 홍방장처럼 '으아니'를 외쳤다고 한다.

  

영문게임의 지문이나 문맥을 알아듣고 그자리에서 시청자들에게 간단하게 번역해줄 수 있을 정도의 영어 실력을 가지고 있다. 때문에 비한글화
게임이어도 상대적으로 쾌적한 진행을 하는 모습을 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%90%EB%A6%AC%28BJ%29?action=e
dit&section=2)]

## 2. 주의점 ¶

[홍방장](%ED%99%8D%EB%B0%A9%EC%9E%A5.md)과 안면이 있는 사이라고 하나`[3]`, 모르는 사람(혹은
어그로들)이 '이분 홍방장이심?' 이라고 물으면 가차없이 강퇴한다. 수시로 들어오는 홍방장 관련 질문 때문에 노이로제가 생긴 듯. 그래도
홍방장과는 이것과는 별개로 확실히 친한 사이이며 쉐리의 집에 홍방장이 놀러가거나 홍방장이 챗방에 들어오는 일도 종종 있다. 그래도 쉐리
방송에서 홍방장 이름은 꺼내지 않는 것이 좋다. **홍방장도 엄연히 언급이 금지된 타 BJ다.** <del>하지만 홍방장 방송에서는 언급이
된 순간 쉐옹, 쉐린마가 채팅창에 난무한다</del>

  

게임투아이 소속으로 활동한 적도 있고, 같이 합동으로 방송하는 경우도 있지만 지금은 서로 다른 방송국에서 방송하는 중이고 다른 BJ 이름을
꺼내는 것은 적절치 않으므로 언급이 금지되어 있다. 언급 자체는 어느 정도 허용되는데 홍방장과 비슷하다~ 라는 식의 비교하는 말은 확실히
금지다.

  

`\----`

  * `[1]` 실제로 [뉴 베가스](%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에서는 [NCR](NCR.md)도, [시저의 군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)도, [위대한 칸](%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%B9%B8.md)도, 각종 갱단도, [율리시스](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)도 모조리 안 가리고 다 죽이고 보는 막장성 짙은 [예스맨](%EC%98%88%EC%8A%A4%EB%A7%A8.md) 루트를 탔다. 이 때 주 살인 방법(…)은 크게 두 가지. 은신으로 하나 둘 죽이거나, 아니면 일단 닥치고 돌격하거나. <del>대놓고 파파 칸을 은신치명타로 죽이고 나니 단원들이 '파파 칸이 죽었는데 우리 어떻게 하지?'라고 말하는 시츄에이션이 압권</del>
  * `[2]` 사실 쉐린마라는 별명이 탄생한 계기는 헤비레인을 처음 플레이 할때 범인을 제외한 모든 캐릭터를 죽이고 엔딩이 흐르자 붙혀진 것이다.
  * `[3]` 실제로 친구 사이

