[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 아류제사에서 발매한 RPG 시리즈. 모두 3 작품이 있으며, -첫등장시의 캐릭터
설명에 의하면- "불량스러운 주인공" 우르의 이야기인 [쉐도우하츠](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0.md) 1과 [쉐도우 하츠2](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0%202.md), 그리고 외전격인 [쉐도우하츠 프롬 더 뉴 월드](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0%20%ED%94%84%EB%A1%AC%20%EB%8D%94%20%EB%89%B4%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)(FTW)가 있다. 또 시리즈의
초창기적 작품으로 PS로 나온 [쿠델카](%EC%BF%A0%EB%8D%B8%EC%B9%B4.md)가 있다.

일본에서는 PS2로 나온 작품중 꽤 잘 만들어진 명작 시리즈로 알려져 있으나, 첫 단추부터 잘못 끼웠고, 작품 자체의 분위기도 대중적이라고
하기에는 문제가 있었기에 실 판매량은 죽을 쑨 시리즈. 그나마 코버넌트라는 부제를 달고 미국에서 출시된 2가 올해의 RPG로 뽑히고
40만장이 넘는 히트를 치는 덕분에 외젹격인 FTW가 미국을 배경으로 발매될 수 있었다. 그러나 FTW는 망해버렸고, 제작진도 해체. 영원히
후속작이 안 나오게된 작품중 하나가 됐다.

첫 단추를 잘못 끼웠다고 한건, 첫 작품인 쉐도우 하츠가 대대적으로 홍보하면서 판매에 나섰는데, 하필이면 다음달에 파이널 판타지 10이
발매해서(...) 두 작품의 큰 그래픽차이로 인해 판매량이 저조했고, 이건 결국 시리즈를 마지막까지 발목잡게 되었다.

그리고 스토리에 등장하는 인물들 대부분이 일본사람들이 좋아할만한 스타일의 캐릭터들은 별로 없으며, FTW에서는 이런 부분이 굉장히 강해졌다.
이런 면에서도 인기를 끌기는 힘들었던 작품.

게임 자체는 일반적인 RPG이지만, 저지먼트 링이라는 시스템을 갖추고 있으며, 커맨드를 누르면 동그란 판에 침이 하나 돌아가며, 이걸 타이밍
맞게 누르지 않으면 공격이 실패한다. 이 시스템덕분에 지루하지 않게 전투를 할 수 있게 했다. 이건 전투에서만 쓰이는게 아니라 상점에서
물건가격을 깍는다거나(...) 던전에서 던전 클리어하는 아이템을 벽에서 뺀다거나 할 때도 쓰인다. 이 저지먼트 링은 단순한 시스템이 아니라
쉐도우 하츠 세계관을 뒤에서 움직이는 세계의 법칙쯤 된다고 하며, 링의 정령님께서도 등장...한다.(...개그 캐릭터다.)

스토리상으로는 가상의 현실....이랄까 역사에서 "사실은 세상에 알려지지 않은 뒷면의 세계가 있다"라는 설정으로, 1차 세계 대전이 일어난
배경에는 사실 뒷 세계의 마법사들이 깽판을 부렸다던가 하는 등의 배경설정을 가지고 있다. 이런 배경설정덕분에 시리즈 전편에 걸쳐 등장하는
인물중 상당수가 실존인물이며, 2편에서는 아예 제정 러시아의 마지막 공주인 아나스타샤가 **동료로 합류**(...)하기도 한다. 또
FTW에서는 크툴루 신화로 유명한 H.P 러브크래프트가 대학교수로 나오며, 알 카포네도 등장한다.

또 크툴루 신화에 어느정도 영향을 받아서 만들어진 세계관으로 보인다. 본격적으로 크툴루 신화와 비슷한 세계관은 아니지만, 어느정도 차용점이
있으며 러브크래프트가 등장하는걸 보면 확실한 듯 하다.

크툴루 신화를 차용해와서 그런지 스토리가 우울한 방향으로 치달으며, 1 엔딩은 히로인(앨리스)이 죽는 배드 엔딩이 정식루트이다. 또 2
엔딩은 주인공이 기억을 잃는 저주에서 기억을 가지고 자살하나 주인공의 소원이 이루어져 앨리스를 처음 만났던 곳, 1의 프롤로그로 돌아가게
되어서 무한히 시간을 흘러가는게 **해피**엔딩, 기억을 잃고 자신들의 조력자인 로저를 만나서 그가 자기 아들이라고(...) 말하는거에
따라가게 되는게 배드 엔딩이다.

하지만 우울한 내용만 있는건 아니며, 길에 있던 장식물(**쇠로 된 표지판**이라든가...)을 뽑아서 무기로 쓰는 동료가 있다던가 성우가
[샤아 아즈나블](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)인
늑대가 성우 장난을 한다거나 하는 개그 센스도 넘치며, 개그와 진지한 내용이 얽혀서 높은 수준의 스토리를 이끌어내 많은 사람들에게 호평을
받았다. 특히 2의 스토리는 감동 그 자체로 1을 해보고 2를 한 많은 사람들을 감격하게 했다.

스폰서인 아류제가 이제는 거의 빠칭코로만 먹고 사는 회사라 그런지 2009년에는 빠칭코로도 발매. 몇년만에 홈페이지 리뉴얼이 되어서 기뻐하던
팬들이 실망했다는 뒷 이야기가.....

