  * 혹시 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) [프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)인 쉬프터를 찾아오셨다면 [대니 리(프로게이머)](%EB%8C%80%EB%8B%88%20%EB%A6%AC%28%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md) 항목 참조  

[쉬](%EC%89%AC.md)프터(Shifter)`[1]`  

  * 상위항목 : [가즈 나이트](%EA%B0%80%EC%A6%88%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)  

판타지 소설 가즈 나이트 R에 등장하는 외계 종족의 명칭.

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 계급

    

1.1.1. 폰 클래스

1.1.2. [비숍](%EB%B9%84%EC%88%8D.md) 클래스

1.1.3. [나이트](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 클래스

1.1.4. 룩 클래스

1.1.5. 퀸 클래스

    

1.1.5.1. 엠프레스

1.1.5.2. 엠프레스 명단

    

1.1.5.2.1. 해골의 엠프레스 (그랜드 마더)

1.1.5.2.2. 스카 엠프레스

1.1.5.2.3. 골든로즈 엠프레스

1.1.5.2.4. 하트로커 엠프레스

1.1.5.2.5. 클로버 엠프레스

1.1.5.2.6. 레이븐 엠프레스

1.1.5.2.7. 하이솔 엠프레스

1.1.6. 킹 클래스

1.1.7. 프라임 클래스

    

1.1.7.1. 대략적인 기술

    

1.1.7.1.1. 격투(물리)

1.1.7.1.2. 질량소멸

1.1.7.1.3. 실체

1.1.7.1.4. 내구력

1.1.7.1.5. 절대연산

1.1.7.1.6. 디콤포저 방정식

1.1.7.1.7. 구현

1.1.7.1.8. 부활

1.1.7.1.9. 조작

1.1.7.2. 나이트메어 프라임

1.1.7.3. 프라임 명단

    

1.1.7.3.1. [프라임 프라이오스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)

1.1.7.3.2. 프라임 세카르포스

1.1.7.3.3. 프라임 터베러스

1.1.7.3.4. 프라임 포스타로스

1.1.7.3.5. 프라임 파이록스

1.1.7.3.6. [프라임 사이악스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%95%85%EC%8A%A4.md)

1.1.7.3.7. 프라임 세타로스

1.1.7.3.8. [프라임 윈드렉스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)

1.1.7.3.9. 프라임 나인토스

1.1.7.3.10. 프라임 크시록스

1.1.7.3.11. 프라임 뉴트라이스

1.1.7.3.12. 프라임 윈드렉스 주니어

2. 주인(宙因) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[적](%EC%A0%81.md)→조력자→**[진주인공](%EC%A7%84%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)** 포지션이 된, 가즈나이트의 모든 시리즈의
근원에 존재하는 진정한 흑막 조직. 쉬프터라는 말은 하이볼크의 신계에서 부르는 용어로
[비숍](%EB%B9%84%EC%88%8D.md)의 말에 따르면 그들 스스로를 일컫는 명칭은 존재하지 않는다. 오딘은
[라타토스크](%EB%9D%BC%ED%83%80%ED%86%A0%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)라 불렀으며, 또 다른 존재들은
어둠의 경작자 등 다양한 명칭으로 불렀다. 아무래도 이름이 없으니 부르는 자들에 따라 명칭이 바뀌는 듯 하다. 가즈 나이트 R이 출판되면서
가즈 나이트 세계관의 근원에 쉬프터들이 존재한다는 사실이 밝혀졌다.

  

그들이 주로 하는 일을 간단히 비유하자면 [농사](%EB%86%8D%EC%82%AC.md)라 할 수 있다. 신들이 창조하는
세계(우주)와 세계에서 각종 피조물들이 살아가며 만드는 에너지, 그리고 신들 자신이 사용하고 남게 되는 에너지를 양식으로 하는 존재들이라
<del>[마법소녀를 만들어서](%EB%A7%88%EB%A7%88%EB%A7%88.md)</del> 광대한 영역을 떠돌면서 조건이 맞는
세계(우주)를 경작지(혹은 식민지)에 포함시켜 에너지 생산장소로 만든다고 한다. 경작지라 불리는 일정한 구역별로 최고 관리자급의
존재가(프라임 클래스) 세계들을 관리하며, 이러한 경작지는 다수가 존재한다. 경작지 한 구역은 신들이 창조한 크고 작은 우주가 모여 구성되며
그 규모는 상상을 초월한다. 예를 들어 작품의 주요 무대가 되는
[하이볼크](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B3%BC%ED%81%AC.md)의 세계는 3번 경작지에 소속되어 있는데, 지금까지
가즈나이트의 전부인줄 알았던 하이볼크의 세계는 3번 경작지를 이루는 무수히 많은 세계 중 하나에 불과했다. 쉬프터와 그들의 우두머리는 결국
[우주적 존재](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%A0%81%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC.md)라고 할 수 있겠다.

  

해당 세계의 최고 관리자(신)가 번창하면 그들이 얻는 마이너스 에너지의 양도 많아지기 때문에 표면적으로 개입하는 일은 없다. 세계 및 신이
생산하는 힘은 쉬프터들로 인해 순환되지 않고 시간이 갈수록 감소한다. 쉬프터들은 신선한 에너지를 공급받기 위해 신들을 세대교체 시키며, 그
과정에서 세계 자체가 소멸되지 않도록 개입하여 성공적인 세대교체를 이루어낸다. 직접적인 악의를 가지고 세계를 식민지화 하진 않지만 혹시라도
그 과정에 방해가 되거나 불필요한 요소가 생긴다면 철저하게 배제하고, 여의치 않을 경우 초토화시켜 그 누구도 손을 대지 못하게 만들어버린다고
한다.`[2]`

  

덧붙여서 과학이나 마법 같은 종류에 관계없이 모든 분야에서 어느 종족도 따라오기 힘들 정도로 궁극의 진화를 이룩한 존재들이다. 신이 행사하는
기적, 권능조차도 기적이 아닌 해석가능한 분야의 하나로 다룬다. 셀 수 조차 없을 정도로 수많은 신을 관리하면서 신계를 강제로
세대교체시켰으며, 그 때 마다의 경험을 후배들에게 물려줬다고 한다. 오딘이 한번 킹 클래스의 쉬프터와 싸워서 이긴적이 있다고 하지만, 제대로
된 저력이 등장한 일은 없으며 확실한 것은 존재하는 모든 신들이 반란을 일으켜도 손가락 비트는 것보다 쉽게 제압할 능력이 있다는 정도다.
쉬프터들의 천적으로 **[헌터(사냥꾼)](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%28%EA%B0%80%EC%A6%88%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%29.md)**라는 존재가 언급되었고, 실제로 등장했으나 이들이 어떠한 존재인지 역시 밝혀지지
않았다. 다만 오딘과 하이볼크는 **헌터**라는 존재를 **거인**이라고 불렀다.

  

쉬프터의 가장 무서운 점은 대단히 **성실하다**는 것. 결코 방심하지 않으며 정찰이나 돌발상황이 아닌 이상, 전투 상황의 상정시 항상 팀,
집단으로 몰려다닌다.`[3]` 15권에서 리오의 정신나간 요구로 인해 용병으로 부려먹히게 됐는데 사이악스의 명령이라고 충실하게 수행하며
명령을 수행하기 위해 **추가병력까지 요청**했다.`[4]` 한 룩 클래스는 **이런 시시한 일로 바쁜게 얼마만이냐**면서 좋아했고 다른 룩
클래스가 맞장구를 쳤다.

  

오딘을 감시하던 녀석들은 오딘이 고기를 얻게 소떼와 양떼를 몰아달라니까 숨어있던 걸 풀고 튀어나와서는 사냥과 해체 작업까지 도와주고 갔다.
분명히 슈렌,바이론,사바신,레디를 죽이고 마지막까지 싸워야 될 적인데도 불구하고 R에서의 하이볼크의 행태를 보고있으면 이제는 이 녀석들이 더
친근하게 느껴진다. 리오를 친구로 생각한다고 하는 사이악스의 태도를 보면 더욱 더 그렇다.

  

**…는 개뿔.** 16권에서 가장 오래된 퀸 클래스의 질문에 사이악스가 대답한 바를 보면 리오를 가지고 장난치고 있다는걸 알 수 있다. 리오의 존재에 대해 호기심과 호감을 가지고 있긴 하지만, 현재 BSP리오는 사이악스에게 있어 질리지 않는 유희거리인듯. 만약 리오가 프라임이 마련해놓은 시련에 제대로 된 선택을 내리지 않아 기대를 져버렸다면 금방 제거할 생각이었다. 

  

어쨌거나 16권에서 하이볼크의 신계의 운명은 리오가 얼마나 사이악스를 재미있게 할 수 있느냐에 달렸다. 오딘의 사냥을 도와준 녀석들도 생까면
죽으니까 할 수 없이 도와준 것. 가면에 흠집이 있는 룩클래스의 팀은 사냥 솜씨가 어설프다고 설교까지 받고 있었다(…) 저번의 팀에 비해
솜씨가 어설프다는 비난까지 받는 중. <del>힘 없으면 서럽다.</del> [아우터갓](%EC%95%84%EC%9A%B0%ED%84%B0%20%EA%B0%93.md)이랑 [엘더갓](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EA%B0%93.md)이랑 불가침 조약을 맺고 있다는걸 보아하니 이놈들은 코즈믹 호러틱한
놈들이 맞다(…)`[5]`

  

19권에서 리오와 엠프레스의 대화를 보면 쉬프터가 정말 싸워야 하는 적인지가 의심된다. 쉬프터들은 식사를 하지 않으며`[6]` 이들이 신들을
가축 삼아 경작지에서 모은 에너지는 **검은 우주 팽창을 유지시키기 위해 쓰여진다**는 것이 밝혀졌다. 그로 인해 현재 검은 우주는 진작에
수명을 다해 멸망했어야 할 시기를 넘겼지만 아직도 팽창 중이다. 밝혀진 바에 따르면 검은 우주는 확인된 것만 10의 800승 이상의
우주다발을 포함한 초대형 다중우주로 매 순간마다 계속 커지고 있다. 검은 우주의 내부를 이루는 우주들은 모두 물리법칙 등 성질이 다르다.
이렇다 보니 쉬프터 정도의 기술력이 없다면 어지간한 존재들은 여행하는 것조차 만만치 않다. 이런 이유로 오히려 사냥꾼에게 습격받고 하이볼크의
세계의 아카식 레코드 속의 고유 공간에 갇힌 리오는 [하얀색의존재](%ED%95%98%EC%96%80%EC%83%89%EC%9D%98%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC.md)를 보고 자신이
싸워야 할 진짜 적을 만났다고 생각했다.

  

<del>쉬프터들은 [M78성운](M78%EC%84%B1%EC%9A%B4.md)의
[외계인들](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%28%EC%A2%85%EC%A1%B1%29.md)을 알고
있지만 건드리지 않는다고 한다</del>

  

22권의 내용에 의하면 프라임들을 제외한 쉬프터들은 원래 그들이 예전에 운영했던 경작지가 결국 시간이 흐르면서 멸망하거나 소멸한 신계의
존재들이라고 한다. 멸망한 신적 존재들은 예외없이 쉬프터의 '주인'의 곁에 가게 되는데 그중 일부가 쉬프터로서 활동한다는 것. 다만
프라이오스의 언급이나 그들의 행동으로 보아 이전 신이었을때의 기억은 사라지는 듯 하다. 결국 쉬프터가 가면을 벗었을때 취하는 인간으로서의
모습은 그들이 신이었을때 취했던 모습일 가능성이 크다. 비숍 아르비스나 엠프레스들이 여성형의 모습을 취했을때 말이다.

  

거기다 22권에서 모습을 보면 프라임 클래스고 엠프레스 클래스고 죄다 평소에 뭔가 묘하게 유쾌한 짓들을 벌이고 있다.<del>코즈믹 호러급인
양반들이 이러고 있다니 이 무슨.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=2)]

## 1.1. 계급 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=3)]

### 1.1.1. 폰 클래스 ¶

일회용 일꾼들이다. 주로 비숍 계급의 쉬프터들이 적들을 교란할 때 소모품으로 사용하는 모습을 보여준다. 하지만 소모품이라고 해도 전투 능력은
만만한 것이 아니다. 신계의 존재들을 구속하여 폰으로 삼는데,최상급 신과 맞먹는 전투력의 폰 클래스가 등장하기도 하였다. 지크나 사바신,
레디 같은 하급의 가즈 나이트들은 이들을 경시할 수 없을 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=4)]

### 1.1.2. [비숍](%EB%B9%84%EC%88%8D.md) 클래스 ¶

선발대, 공작부대, 공격대 등 쉬프터들의 식민지화에 가장 큰 역할을 하는 최하위 계급. 감적색 옷으로 구분된다. 가즈나이트 R에서 주로
등장하는 [비숍](%EB%B9%84%EC%88%8D.md)`[7]`이 이 계급에 속해있으며, 이 계급을 대표하는 고참격의 존재다. 비숍
계급의 쉬프터들은 가면에 다양한 무늬를 새기고 있다. 새나 파충류, 곤충 등등을 새기고 있으며, 감정 변화에 따라 이 무늬가 붉게
달아오르기도 한다. 단 그 문양의 형태는 어디까지나 개인의 취향에 따른 것.

  

[피엘 플레포스](%ED%94%BC%EC%97%98%20%ED%94%8C%EB%A0%88%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)의
설명에 의하면 이 클래스의 쉬프터는 대단히 교활하고 지혜롭다고 하며 특히 하나의 사냥감을 여럿이서 사냥하는 집단전술에 능하다고 한다.
개개인의 무력이 현대군사력 이상의 문명을 갖춘 행성을 손쉽게 쓸어버리는 수준. 그런데도 쉬프터 중에선 가장 약한 존재이기 때문에 거의 항상
집단행동을 기본으로 삼으며 혼자서 싸우는 일은 별로 없다고 한다.

  

시공간 조작이 가능한 세계에서는 회중시계와 비슷하게 생긴 장치를 통해서 시간 조작을 하기도 하며, 그 덕분에 비숍 클래스의 쉬프터보다 강력한
존재들을 어렵지 않게 제거해왔다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=5)]

### 1.1.3. [나이트](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 클래스 ¶

공격대 역할을 주로 하는 최하위 계급. 비숍보다 객관적으로 전투력이 높지만 다양성 면에서는 떨어진다. 주로 커다란 '대검'을 공격 무기로
사용하며, 비숍처럼 가면에 무늬를 새기고 있다. 현재까지 확인된 가면은 '물방울 무늬'의 가면 뿐이다.

  

같은 계급인 비숍과 자주 다투지만 그 다툼 때문에 일을 그르칠 만큼 어리석진 않다. 검은색 옷으로 구분되며, 비숍 계급보다는 비교적 중장갑을
걸치고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=6)]

### 1.1.4. 룩 클래스 ¶

비숍, 나이트들 중에서 경력과 실력의 기준을 통과한 자는 룩 계급으로 승진한다. 경험을 토대로 한 지휘능력을 주무기로 삼는다. 만약 룩
가운데에서 임무에 실패하거나 큰 실수를 저지르는 자는 다시 예전 계급으로 강등되곤 한다. 연보랏빛의 두건과 로브, 망토 등을 착용하며 노란색
가면을 쓰고 있다. 이 계급부터 가면에 무늬를 넣지 않는 듯 하다. 비숍, 나이트, 룩의 능력차이는 그다지 크지 않다. 경력이 아주 오래된
비숍의 경우, 승진한 지 얼마 안 된 룩보다 강력할 때도 있다고 한다.

  

가즈나이트 R, 11권에서 룩 클래스 2명이 적으로 처음 등장하였다. 오리지널 리오 스나이퍼와 슈리메이어 반 스나이퍼의 소멸에도 룩 클래스가
참가했다고 한다. 가즈나이트 R 15권에선 가장 경력이 높은 룩 클래스`[8]`가 등장하는데, 단독으로 중량급 사냥꾼을 상대로 시간을 끌 수
있을 정도로 뛰어난 경험과 전투능력, 그리고 동료에 대한 뜨거운 열정을 보여주기도 한다. 하지만 그와 그의 팀은 오딘에게 사냥솜씨가
어설프다고 까임을 받았다.

  

16권 막바지에서는 퀸 클래스의 최고참격인 엠프레스와 프라임 클래스의 명을 받고 작전을 개시하였다. 작전 목표는 '순수의 결정체'를 확보하는
것. 그 때문에 리오 일행과 충돌하게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=7)]

### 1.1.5. 퀸 클래스 ¶

정말 특수한 상황에서만 활동하는 존재. 비숍, 나이트, 룩 위에 존재하는 상급 지휘관 계급이다. [퀸](%ED%80%B8.md)과
[킹](%ED%82%B9.md), 이 두 계급의 쉬프터는 하이볼크의 지식마저 넘어서는 능력을 지녔다고 한다. 지닌 무력도 창조주급 신
이상으로 강한 것으로 보이며 은하계 하나 정도의 거리를 두고도 최상급에 준하는 신을 간단히 무력화시키는 능력을 보여준다.`[9]`

  

오딘 같은 예외의 존재를 제외하면
[하이엘바인](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%97%98%EB%B0%94%EC%9D%B8.md)만이 제대로 상대할 수 있을
거라고 한다. 퀸 개체는 붉은 로브와 망토를 입고 있으며 __여성__의 목소리와 몸매를 가졌지만 하위 계급으로 강등당할 시 남성형으로
변화한다. <del>금단의 수술</del> 전투력을 기준으로 잡는다면 킹 클래스보다 우위라고 한다.

  

참고로 쉬프터의 집단전술은 퀸이라고 해서 예외가 아니다. 중량급(重量級) 사냥꾼 셋을 4인 1조 3팀으로 상대했으며 마지막 한마리는 **퀸
클래스 열둘**의 집중공격<del>다구리</del>을 받고 격파당했다. 물론 그만큼 사냥꾼들도 대단한 존재라고 볼 수 있지만 말이다.
16권에서 프라임과 엠프레스의 대화에서 퀸 클래스 중 하나가 하이볼크의 신계에 잠입했다고 언급되었고 이 퀸은 [지크스나이퍼](%EC%A7%80%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)와 [휀라디언트](%ED%9C%80%20%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)가 옛 신계의 아래로 내려 가는
것을 이용해서 찾아내 처리한다.

  

가즈나이트R 완결 이후인 쉬프터스에선 주로 엠프레스들이 모여있을때 뻘소리 하다가 끌려나가는 역할(..)을 담당한다. 심지어 3번 경작지에는
BL잡지를 수집하는 퀸도 있다고 한다. 프라이오스는 그것도 취향이니 존중해 주겠다고 했지만 골드로즈 엠프레스의 신호 한번에 다른 쉬프터들에게
납치되어 시야에서 순식간에 사라졌다. 다만 잡지는 나중에 돌려준 모양.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=8)]

#### 1.1.5.1. 엠프레스 ¶

  

16권에선 '가장 오래된 퀸'이 등장한다. 따로 계급이 더 올라가는 것은 아니지만,
__엠프레스([Empress:여제](Empress%3A%EC%97%AC%EC%A0%9C.md))__라는 단어로 구분한다. 엠프레스라는
호칭은 가장 오래된 퀸에게 주어지는 명예인 것이다. 엠프레스는 프라임마다 한 명씩 오른팔 격으로 배치된다. 참고로 '가장 오래된 퀸'이라는
의미는 어디까지나 해당 프라임의 예하에 한해서이며, 프라임이 여러 명이라 엠프레스 역시 다수가 존재하기 때문에 그 중에서도 서열은 있다.
가장 오래된 쉬프터는 프라이오스 프라임의 엠프레스다. 엠프레스들의 전투력은 경력에 따라 다르지만 공통적으로 창조주급 신 정도는 여유있게 갖고
놀 정도고 신을 초월한 존재들인 아우터 갓, 엘더 갓들과 붙어도 최상위급이 아니라면 대응이 가능하다. 단 최상위급은 격이 달라서 엠프레스
전원이 달려들어도 잠시 시간을 버는 정도다.

  

일종의 명예직이지만 발생 계기는 그다지 명예롭다고 할 수 없다. 프라이오스 프라임의 실수`[10]`로 인해, 프라임들의 회의가 열렸고
프라이오스는 아네라가 살고자 바친 우주의 지도와 워프 드라이브에 대한 운용 기술을 실험하고 그 증거로 자신의 경작지에서 가장 나이가 많은
동포를 데려왔다.

  

그리고 주인이 나타난 후, 주인이 프라임들을 꾸짖은 후 말하길, 프라임들이 정신 나간 짓을 하지 못하도록 하는 존재가 필요하다 생각하여,
마침 그 자리에 있던 퀸 클래스에게 가호를 내려 여왕(女王)을 넘어선 여제(女帝)로서 프라임에게 모든 진심과 걱정을 쏟아낼수 있도록 하였다.

  

요컨데, 주인의 가호 아래 잔소리를 할 수 있게 되었다는 뜻. 다만, 어디까지나 시험 사례였고, 프라이오스를 통해 시험적으로 운용한 후
프라이오스가 또 다시 그녀의 조언을 무시하고 돌발행동을 저지른다면 모른 프라임들에게 적용할거라 하였다.

  

그러나 얼마 후 프라이오스가 사고를 친`[11]` '부싯돌 사건'이 터지게 되고, 모든 경작지에는 엠프레스가 배치되게 되었다. 그리고 이로
인해 홀로 행동하는 걸 좋아하던 파이록스는 프라이오스에게 회의 때마다 그의 자리 앞에 부싯돌을 올려두고 먹게 만들어 버리는 쪼잔한 복수를
행하고 있다.

  

쉬프터스에서는 [주인공](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)에게 플래그 꼽힌 히로인 담당. 덕분에 회의를 하거나 다른 일로 엠프레스들이 모일때 마다 엠프레스들은 항상
신경전을 벌인다. [빌어먹을 엘더 갓](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%28%EA%B0%80%EC%A6%88%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%29.md)이 본처 자리를 확고히 지키고 있는것처럼 보이지만, 사실 진정한 본처는 해골의 엠프레스에
가깝다 [주인공](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)의 경우에도 이미 많은 세월이 지난 상태이기에 [엘더 갓](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%28%EA%B0%80%EC%A6%88%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%29.md)이 주인공과 엠프레스의 관계를 자기가
알지못하는 수많은 세월이 쌓인 인연으로 보기에 부러워하기도 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=9)]

#### 1.1.5.2. 엠프레스 명단 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=10)]

##### 1.1.5.2.1. 해골의 엠프레스 (그랜드 마더) ¶

신장: 243cm  
체중: 6890Kg(본거지와 경작지 내의 신계에선 1/100 이하로 조절됨. 이하 동일)  
특기: 대소멸반응 응용 전투기술(독보적)  
취미: 조각, 그림  
전투력: 100(비교용)  
최근의 고민: [그분의 인기가 좋아진다, 그동안 내 맛없는 파르페를 프라임은 왜먹었던걸까](%ED%95%98%EB%A0%98%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)

  

경작지 내에서 어린 동포들에게 '그랜드 마더'라 불리는 최강의 엠프레스. 프라임들을 제외하고 가장 긴 시간을 살아온 쉬프터이다. 비록,
단시간에 그치지만 프라임과 비슷한 수준으로 경작지를 관리할 수 있는 유일한 존재이며 위험등급 사냥꾼을 단독으로 제압할 수 있다. 프라임을
제외한 쉬프터들에게는 살아있는 백과사전이라 해도 과언이 아닌 존재.  
1번 경작지의 모든 쉬프터들이 그녀를 믿고 따르며 같은 엠프레스들에게도 존경을 받는다.  
프라이오스에 대한 감정은 단순한 존경을 넘어선 상태. 허나, 서로 함께 한 시간이 너무 길어서 가벼운 신체 접촉 쯤은 서로에게 아무런 자극도
주지 못한다. 하지만 손을 잡는 것은 대단히 중요한 일로 여김. 자신이 만든 파르페가 생각보다 맛이 없는 것에 은근히 신경을 쓴다. 스카
엠프레스와는 만날 때마다 <del>프라이오스를 사이에 두고 캣파이트</del>사적으로 자주 말다툼을 한다. 전생 전엔 어느 멸망한 신계의
죽음을 관장하는 여신이었고, 프라이오스가 쉬프터들의 본거지로 데려온 첫 존재였다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=11)]

##### 1.1.5.2.2. 스카 엠프레스 ¶

신장: 245cm  
체중: 7132Kg  
특기: 엠프레스들 중에서도 가장 큰 크기의 항성을 휴대할 수 있음  
취미: 무기 제작  
전투력: 64  
최근의 고민: [선배가 쓰러지지 않아](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A7%A8%EC%9D%84%20%EC%93%B0%EB%9F%AC%EB%9C%A8%EB%A6%B4%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)

  

본래 프라이오스의 1번 경작지 출신이었지만 실수를 저지른 후 파이록스 프라임 밑으로 자리를 옮겼다. 이후 그녀가 엠프레스까지 도달하자
프라이오스는 믿을 수 없는 일이라며 기뻐했다고 한다. 우유부단의 극치를 달리는 파이록스를 대단히 싫어하지만 그래도 본분을 잊는 경우는 없다.
무기 제작 능력이 뛰어나서 파이록스 휘하의 퀸 클래스들은 그녀가 개조해준 무기를 사용하며, 그 성능은 아네라들 조차도 놀라게 만든다.  
대단한 근성의 소유자이며 프라이오스에 대한 집착으로 선배인 해골의 엠프레스와 사적으로 <del>캣파이트</del> 잦은 충돌을 일으키지만
전투 시 호흡은 가장 잘 맞는다. 다른 쉬프터들과 대화할 때 자신을 **마리앙느**라 부르고 있지만 정작 그녀를 마리앙느라 불러주는
엠프레스들은 하나도 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=12)]

##### 1.1.5.2.3. 골든로즈 엠프레스`[12]` ¶

신장: 238cm  
체중: 5873Kg  
특기: 없음  
취미: 아네라의 문화 관련 전반  
전투력: 62  
최근의 고민: 없음. 약간의 우울감 정도?

  

특기는 없지만 단점도 없는 존재. 일 만큼은 엠프레스들 가운데에서 가장 잘 한다. 다른 프라임들은 경작지 내의 크고 작은 사건과
엠페라트리스(당시 명칭)들과의 사소한 마찰에 고뇌하고 있었으나 사이악스는 조금 달랐다. 사이악스는 퀸 클래스들 중에서도 그 무엇보다
원리원칙을 가장 중요시 하는 성격의 소유자를 자신의 엠프레스로 골랐는데, 덕분에 경력만 보면 엠프레스보다 더 오래된 퀸 클래스들이 얼마 동안
존재하기도 했다.  
쉬프터 들이 경작지에서 해야 하는 일들을 백과사전 수준으로 작성 할 수 있는 기억력의 소유자이며, 특히 주의사항 같은 경우는 실제로 동포들을
위해 제작하고 배포하고 교육시킨다. 윈드렉스의 엠프레스를 둘도 없는 친구로 여겼으나 그녀가 죽은 이후로는 우울감이 깊어졌다. 그랜드 마더와
스카가 사적인 이유로 다투면 이들을 말리면서 후배 엠프레스들을 교육하느라 나름 고생. <del>그리고 아테나와 함께 리오에게 플래그가
서있다.</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=13)]

##### 1.1.5.2.4. 하트로커 엠프레스 ¶

신장: 227cm  
체중: 4190Kg  
특기: 초광속 전투에 대한 이해력이 그랜드마더 다음으로 뛰어남  
취미: 작문(주로 비극)  
전투력: 54  
최근의 고민: 프라이오스가 신경 쓰임

  

공간지각능력이 기이할 정도로 발달하여 지상보다는 우주에서의 전투능력이 훨씬 높다.  
또한 광속을 넘어선 초광속 상태에서도 '멀미'없이 정확한 목표물 인식과 격파가 가능하다. 해골의 엠프레스 같은 경우는 오랫동안 쌓인 경험과
훈련의 산물로 그 이상의 전투능력을 발휘하지만 하트로커 같은 경우에는 순수한 재능의 산물이다.  
단, 말재주가 천부적으로 형편없어서 좋은 뜻으로 한 이야기가 모조리 오해를 받는 탓에 세타로스 프라임은 물론 하트로커 자신도 괴로운 시간을
보내야만 했다. 하지만 세타로스가 모종의 결단`[13]`을 내린 이후에는 상황이 좋아졌다고 한다.  
어느 시점 이전까지는 프라이오스에 대한 별다른 감정이 없었으나 현재는 그의 포스터를 손수 제작하는 수준.`[14]` 하지만, 프라임들의
외모, 특히 가면과 두건의 디자인은 전부 동일하기에 정작 그걸 보고 기뻐하는 건 세타로스라고 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=14)]

##### 1.1.5.2.5. 클로버 엠프레스 ¶

신장: 211cm  
체중: 6655Kg  
특기: 탐색능력이 그랜드마더 다음으로 뛰어남  
취미: 관상 식물 재배  
전투력: 60  
최근의 고민: 여행에 권태감을 느낌(기동전단 소속)

  

기동전단을 이끄는 나인토스 프라임의 엠프레스. 경력에 비해 전투능력이 뛰어나고 판단력도 훌륭하다. 특히 사냥꾼들과의 전투에 능하다.
기동전단의 특성상 각 경작지를 순회하고 있으며 덕분에 거의 대부분의 엠프레스들과 친하지만 정작 모시는 나인토스 프라임과는 사이가 나쁘다.  
프라이오스에게 정기적으로 편지를 보내곤 하는데, 계기는 그녀와 그녀가 소속된 기동전단이 나인토스와 떨어진 채로 사냥꾼들에게 포위당했을 때
프라이오스가 나타나 구해주었기 때문이다. 이런점에서 보면 다른 엠프레스처럼 프라이오스에게 플래그가 꽂힌 상태. 식물을 좋아하며, 그걸 먹는
초식동물을 무척이나 싫어한다. 인사를 할때마다 주먹을 맞부딪치는데, 프라이오스는 파이록스처럼
[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)끼가 보인다고 평한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=15)]

##### 1.1.5.2.6. 레이븐 엠프레스 ¶

신장: 199cm  
체중: 3188Kg  
특기: 변장, 하지만 소속이 방위전단이라 의미가 없음  
취미: 애완용 까마귀를 기르는 중(사실 까마귀가 아니라 항성에서 태어난 불사조. 그냥 색깔이 검을 뿐)  
전투력: 52  
최근의 고민: 자신의 애완용 까마귀(불사조), 다크 크루세이더의 수명이 지나치게 길다는 사실을 최근들어 깨달음.

  

방위전단을 이끄는 뉴트라이스 프라임의 엠프레스. 엠프레스들 가운데 가장 키가 작다. 퀸 클래스 시절에 우연히 거두게 된 검은색 새를 지금까지
길렀는데, 본인은 그 새가 불사조라는 사살을 전혀 인지하지 못하고 있었다.  
인간 이상의 지적 능력을 가진 그 불사조는 암컷이고 레이븐 엠프레스를 어머니처럼 생각하고 있지만 현재는 그녀가 자신에게 지어준 이름, '다크
크루세이더'에 큰 불만을 갖고 있다. 하지만 레이븐 엠프레스는 불사조의 이름을 바꿔줄 생각이 전혀 없다.  
실제로, 레이븐 엠프레스는 다크 크루세이더의 성별 마저 모르고 있으니 말이다.  
뉴트라이스는 다크 크루세이더의 정체와 성별을 당연히 처음부터 알고 있었지만 말해주지 않았고, 현재는 고민하는 레이븐 엠프레스의 모습을 역으로
즐기고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=16)]

##### 1.1.5.2.7. 하이솔 엠프레스 ¶

신장: 231cm  
체중: 6141Kg  
특기: 추적 및 탐색  
취미: 작문  
전투력: 63  
최근의 고민: 없음

  

윈드렉스의 엠프레스. 현재는 사망 상태. 주인에게 가장 프라임에 가까운 엠프레스라는 평을 들을 정도로 재능이 뛰어난 존재였지만, 그 빛나는
재능은 경작지에 숨어서 아우터 갓들을 양산하다가 실패를 거듭하던 하얀 우주의 의지를 직접 추격하여 대적까지 벌이는 상황을 만들게 되었다.
결과는 불행으로 이어졌고 하얀 우주의 의지는 침식당한 그녀를 시작으로 윈드랙스 휘하의 모든 쉬프터들을 해석해 버렸던 것이다. 그리고 윈드랙스
인척하며 쉬프터를 조종하기 까지. 덕분에 윈드랙스는 친구인 포스타로스 프라임에게 부탁하여 자신의 경작지를 비롯한 모든 동포들을
삭제시켜버렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=17)]

### 1.1.6. 킹 클래스 ¶

주신 [하이볼크](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B3%BC%ED%81%AC.md)의 지식 조차 넘어설 정도로 강력하고 비밀이
많은 존재다. 오딘과 전투를 치른 적이 있다는 것 이외엔 알려진 것이 거의 없다. 내노라 하는 최고위급 신 조차도 넘어서는 전투능력을
보유하고 있다고 한다. 오딘의 말에 따르면 [손오공](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5.md)`[15]`보다도 훨씬 더
강력한 전투능력을 지녔다고 한다. 오딘은 다른 이로부터 킹에 대한 공략법(?)을 미리 전수받았기 때문에 이겼다고 하지만, 가즈 나이트
시리즈에 등장하는 모든 인물들을 통틀어 보았을 때 창조주들과 오딘, 그리고 하이엘바인을 제외하면 아무도 킹 클래스의 상대가 되지 못할 것이
자명하다.

  

오딘의 설명에 따르면 **절대불패**의 능력을 지녔다고 한다. <del>하지만 아테나의 무조건적인 승리의 권능이 출동하면 어떨까</del>
단순히 강한 것 이외에도 어떠한 비밀을 가지고 있는 것으로 생각된다. 오딘 역시 절대불패의 힘이 지닌 비밀을 간파하기 전까진 킹을 초월할 수
없었다. 아무도 모르게 악마왕 사탄을 제거하고 그로 위장하여 잠입해있던 이 클래스의 쉬프터 단 한명에게 주신계의 9할 이상이 한번에 날아가고
하이볼크의 아내 [크로파논](%ED%81%AC%EB%A1%9C%ED%8C%8C%EB%85%BC.md)이 불멸의 권한을 무시하고 완전히
소멸당했다. 본편의 오리지널 리오 스나이퍼는 정신을 조종당하고, 휀과 바이론, 슈렌 등은 거의 복구 불가능, 즉 소멸에 가까운 피해를
입었다고 전해진다.  

외모는 흰색의 망토와 두건에 붉은 색 가면을 쓰고 있으며 이 킹 클래스의 개체는 아마겟돈이 일어나기 이전 루시펠을 살해한 후
**바꿔치기**했다고 한다. <del>충격과 공포</del> 올림포스의 멸망에도 손을 썼으며 하데스와 손을 잡았던 것이 드러났기에,
아르테미스가 하데스를 배신자 운운하던 것이 단순히 현 시간대에 존재를 유지하고 있는 것에 대한 비난만은 아니었다는 것이 일부 밝혀진 셈이다.
덧붙여 당시에 사용하던 계급명은 바실레우스.`[16]`

  

헤파이스토스가 의문의 존재에게 살해당하는데 아마 이 킹클래스일 가능성이 높다. 킹이라고 하지만, 전투력 자체는 퀸에게 밀리기 때문도 있고
짬밥에도 밀리니 퀸클래스의 최고위인 엠프레스에게 조사받는다고 이런저런 시달림을 받은듯. 프라임 클래스 사이악스가 쉬프터가 되라며 권했을때
리오에게 주려던 클래스이기도 하다. <del>그리고 [M78성운](M78%EC%84%B1%EC%9A%B4.md)에 사는 이들도
킹클래스를 충분히 이길 수 있다고 한다.</del>

  

킹 클래스의 절대불패의 능력이란 신계에 적용된 규칙보다 킹 클래스가 무조건 위에 군림한다는 것이다. 예를 들어 하이볼크의 신계가 킹 클래스와
교전한다고 했을 때, 도중에 다른 신계의 존재인 아테나 같은 인물이 나타나면 킹 클레스가 올림포스의 규칙, 미세하다고 할 수 있는 차이를
자신에게 적용하기 전까지는 그에게 피해를 입힐 수 있다고 한다. 그러나 적용된 후라면 소용없다.

  

다만, 절대불패의 능력을 발휘할 수 있는 장소는 오로지 경작지 내의 신계 뿐. 쉬프터의 규칙에 얽매이지 않는 존재, 아우터 갓이나 사냥꾼들,
그리고 아네라 종족 같은 외계적 존재에게는 정직하게 자신의 힘으로 맞써야 한다. 그리고 지크의 경우도 그런 경우라서, 지크라면 상성상 킹과도
싸워볼만한듯.

  

22권에서 밝혀진 킹 클래스의 출생은, **해당 신계의 인물 중 하나를 골라 힘을 주어 각성**시키는 것. 때문에 엠프레스를 비롯한 퀸들이
업신여기는 건 당연하고, 룩이나 나이트, 비숍 등의 하위 클래스도 뒤로는 대접을 안 해 준다고(…)
<del>[기수열외](%EA%B8%B0%EC%88%98%EC%97%B4%EC%99%B8.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=18)]

### 1.1.7. 프라임 클래스 ¶

절대자인 '주인'을 제외하면 세계관 내 2인자로 무적인 존재들. [코즈믹호러](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)급 최종보스 → 조력자 및
개그캐릭터 → **[진 주인공](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)**으로 위상이 바뀐 계급이다. 이 개체 역시 다수가 존재한다. 작중에 등장하는 가장 자주 등장하는
프라임은 SIX`[17]`라는 코드네임으로 동료들에게 알려져있다고 한다. 작품의 중반에 들어설쯤 처음 등장하며 __킹 클래스__의 쉬프터의
말을 빌리면 은하계 여럿에 필적할만한 힘을 지녔다고 하지만 그건 프라임이 힘을 최대한 감추고 있었을 때라 그런거고 프라임이 발휘할 수 있는
힘은 그 정도가 아니다. 아우터 갓, 엘더 갓이라는 우주적 존재가 있는데 이들 중 상위권에 속하는 이들은 개개인이 10의 800승 이상의
우주가 포함된 검은 우주를 단번에 복제할 만한 힘을 지녔고, 프라임은 그러한 아우터 갓, 엘더 갓 전체가 작심하고 덤벼도 혼자서 가볍게
쓸어버린다. 11권에서 BSP 리오에 의하면 자신이 알고 있는 지식의 선을 따질 때 프라임이 등장하고도 멀쩡할 수 있는 공간 따윈 없다고 할
정도다.

  

밝혀진 설정에 따르면 이들을 이길 방법 따위는 없다. 적이 누구고 어떤 능력을 갖고 있던 상관없이 절대로 이길 수 없는 존재들이기 때문이다.

  

작중 설정에 따르면 본체의 크기는 **120만 광년 이상**. 아무것도 하지 않고 그저 존재를 드러내기만 해도 주변 전체의 우주에
동시다발적인 붕괴현상이 일어난다. 뭔가 적극적인 공격을 하기도 전에 가만히 서 있으면 우주를 멸망시키는 게 가능한 괴물들. 작가의 블로그에
올라온 설정에 따르면 프라임의 수는 최소 11명이고, 경작지의 수에 비해 프라임의 수가 많다. 일부 프라임은 다른 경작지에서 지원요청이 오면
가는 기동부대를 담당하고 일부는 경작지가 사냥꾼들에게 파괴되어 주인의 곁에 대기하고 프라임 중 하나는 실종 중이다.

  

이들은 진정한 의미의 불멸자다. 자체적인 방어력만 해도 엄청난데 유효타를 맞아도 몸이 저절로 재구축 되고 설사 치명상을 입어 소멸 당해도
그와 동일한 기억을 갖는 존재가 즉시 옆에 생성된다. [하얀색의존재](%ED%95%98%EC%96%80%EC%83%89%EC%9D%98%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC.md)에 따르면 프라임과
다른 쉬프터들은 아예 같은 종류의 생물도 아니라고하며, 그조차도 이해하기 어려울 정도로 강대한 힘을 지니고 있다. 하얀색의 존재의 말을 빌어
표현하자면 '검은 우주'를 지키는 **최종방어체계.** 그리고 주인이 프라임 대신 새로 주려다가 아직 어린
[하이볼크](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B3%BC%ED%81%AC.md)가 먼저 쓰는 바람에 포기한 이름은
**가즈나이트**였다. <del>이 무슨 운명의 장난</del>

  

프라임 프라이오스는 본래는 프라임 계급이 아니라 수호자라는 특별한 존재지만, 능력 자체는 다른 프라임들과 동일하다. 다만 전투라는 측면에서
보면 프라임 프라이오스는 스탯은 다른 프라임 클래스들과 동일하지만 전투 경험과 센스 측면에서는 다른 프라임에 비해 월등하게 강하다. 자세한
이유는 스포일러이니 항목 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=19)]

#### 1.1.7.1. 대략적인 기술 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=20)]

##### 1.1.7.1.1. 격투(물리) ¶

프라임들은 몸싸움이라는 전투방식을 굉장히 꺼리지만, 사냥꾼들을 제외하고 그들을 몸싸움으로 이길 수 있는 '가능성'을 가진 존재는 없다.
기술로도 마찬가지.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=21)]

##### 1.1.7.1.2. 질량소멸 ¶

사냥꾼들이 사용하는 기술. 하지만 프라이오스 프라임도 사용 가능하며, 파이널 레코드 클래스 사냥꾼 이상으로 더 능숙하게 목표를 소멸시킨다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=22)]

##### 1.1.7.1.3. 실체 ¶

프라임들의 평균 신장(?)은 120만 광년 이상. 실체를 드러낸다 한들 밀도가 떨어지는 것도 아니라서 파이널 레코드 사냥꾼과 물리적으로
주먹다짐을 하는 것도 가능하다. 사실 이 시점에서 기술을 논하는 건 더 이상 의미가 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=23)]

##### 1.1.7.1.4. 내구력 ¶

프라임들은 강력한 자체 내구력을 지니고 있다. 결계 따위 없이 맨 몸으로도 사냥꾼들의 풀파워 퀘이사 드래프트를 견딜 수 있다. 오히려
GRB에 약한 편이지만, 부서지는 시간보다 재생되는 시간이 더 빠르므로 별 의미는 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=24)]

##### 1.1.7.1.5. 절대연산 ¶

프라임들은 어떤 것들을 제외한 특정범위 내의 시간을 완벽하게 조작할 수 있다. 자주 등장하는 연산압박도 여기에 포함된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=25)]

##### 1.1.7.1.6. 디콤포저 방정식 ¶

리오 스나이퍼가 사용하는 F.O.R와 이론상 동일한 공격기술. 다만 발동시간과 사정거리의 차원이 다를 뿐이다. 설정상 사정거리는 40억
광년, 프라임들은 뭔가 마음에 안 드는 것이 있으면 이 능력으로 목표를 지워버릴 수 있지만 '재미가 없어서' 잘 써먹지 않는다고 한다.
참고로 파이널 레코드 클래스의 사냥꾼은 이 디콤포저 방정식을 해석해서 막아내는게 가능하다. 참고로 '디콤포저'라는 작명은 파이록스가
지은것이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=26)]

##### 1.1.7.1.7. 구현 ¶

신들의 권능을 분석하고 흉내낼 수 있지만 신들처럼 기적을 행사할 수는 없다. 신들은 무에서 유를 창조하는게 가능하나 프라임들은 재료가 없다면
아무 것도 만들 수 없다. 다만 자신의 힘이 미치는 범위에서 재료가 있다면 마음껏 조달 가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=27)]

##### 1.1.7.1.8. 부활 ¶

가능성은 제로에 가깝지만, 만약 프라임 클래스가 치명상을 입어 소멸된다 하더라도 별 문제는 없다. 소멸 당시의 통증조차 그대로 기억하고 있는
프라임이 바로 옆에 나타나기 때문이다. 거창하게 나타나는 건 아니고 그냥 슥~ 하는 정도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=28)]

##### 1.1.7.1.9. 조작 ¶

프라임들은 우주 내에서 벌어질 수 잇는 모든 물리적 현상과 사상을 내키는 대로 조작할 수 있다. 경작지에 속한 은하단을 프라임들끼리 서로
주고 받는 것도 지극히 간단.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=29)]

#### 1.1.7.2. 나이트메어 프라임 ¶

프라임 클래스의 상태 변화. 악몽으로 변한 프라임이라고 언급된다. 인간들이 악몽을 꿀 때처럼, 안좋은 상태가 되는거지만 그 대상이 프라임
클래스이기에 나이트메어 상태의 프라임은 우주를 거부할 수 없는 고통으로 물들인다.

  

우주 전체에 자신의 의지를 전달하여 영혼과 감정이 있는 모든 존재들을 공포에 빠지게 만들며 프라임을 만난 적이 없는 존재라 하더라도 원인과
결과를 초월한 공포에 시달려야 하고, 행여 생물학적으로 죽음을 당할지라도 시체와 영혼까지 공포에서 벗어나지 못해 미생물과 시간에 의한 상태
변화 조차도 거부당한다.

  

설령 그 대상이 엘더 갓이나 아우터 갓이라 해도 마찬가지. 그들이 차원을 분단하거나 평행우주를 창조하여 그쪽으로 도망간다 할지라도 나이트메어
프라임의 간섭에서 벗어날 수 없다. 그들이 창조하는 것은 어디까지나 복사본이며, 원본은 나이트메어 프라임이 존재하는 검은색 우주이기
때문이다. 그런 수단으로 도망치면 나이트메어 프라임은 아우터 갓에게는 굶주림의 공포를, 엘더 갓에게는 퇴화의 공포를 부여하여 그들이 도망친
장소에서 영원히 빠져나오지 못하게 만든다.

  

프라이오스가 나이트메어 프라임이 되었을 때 엘더 갓과 아우터 갓은 최초로 동맹을 맺어 그에 저항하려 했지만, 생각의 속도, 즉 사고처리
능력을 능가하지 못해 시작부터 전의를 상실했으며, 프라임들과 비슷한 속도로 생각 할 수 있기에 저항이 가능했던 어떤 아우터 갓은 시작과 끝,
즉 원인과 결과를 무시당하고 육체의 자유마저 빼앗기는 굴욕을 당해야 했다. 나이트메어 프라임들에게 정면으로 대항할 수 있는 것은 오로지
하얀색의 우주에서 온 존재들 뿐이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=30)]

#### 1.1.7.3. 프라임 명단 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=31)]

##### 1.1.7.3.1. [프라임 프라이오스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md) ¶

항목참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=32)]

##### 1.1.7.3.2. 프라임 세카르포스 ¶

뭔가 중2병적인 이야기를 자주 꺼내는 프라임. <del>하지만 세카르포스는 양반이었다.</del> 작 중 대사가 얼마 없긴 한데, 의외로
생각이 깊어 보인다. 프라이오스도 그의 능력만큼은 인정하고 있으며 프라임들 중 유일하게 우주의 확장에 따른 절대좌표의 변화를 실시간으로
인지하고 있다고 한다. `[18]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=33)]

##### 1.1.7.3.3. 프라임 터베러스 ¶

경작지를 잃고 순찰을 담당하는 프라임들 중 하나. 회의에서 약 317억 1991년만에 목소리를 냈는데, 이는 그가 자신의 경작지와 대다수의
부하 쉬프터들을 잃어버린 시간과 동일했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=34)]

##### 1.1.7.3.4. 프라임 포스타로스 ¶

경작지를 잃고 순찰을 담당하는 프라임들 중 하나. 윈드렉스의 경작지가 하얀 우주의 의지에 의해 침략당해 엠프레스를 포함해 모든 하위
쉬프터들이 조종당하는 최악의 사태가 발생하자, 윈드렉스의 요청을 받고 윈드레스의 경작지를 파괴했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=35)]

##### 1.1.7.3.5. 프라임 파이록스 ¶

다섯번째 프라임이지만, 다른 프라임들이 사냥꾼에게 경작지를 파괴당했기 때문에 2번 경작지의 사령관이다. 사이악스보다는 성격이 급한 편이라고
한다. 프라이오스를 싫어해서 프라임 회의가 열릴 때마다 사사건건 시비를 거는건 물론, 부싯돌 두 개를 프라이오스의 자리에 올려놓는 쪼잔한
짓도 저지른다. 그러면 프라이오스는 부싯돌을 깨물어 먹는 등 치워버리는게 일. 그때문인지 몰라도 파이록스는 자신의 엠프레스에게 꽤 냉대를
받고 있는 듯하다. 22권에서는 TS한 세타로스의 모습을 보고 [아니, 좋지 않은가](%EC%95%84%EB%8B%88%2C%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%EA%B0%80.md)란 대사를 햇다가 프라이오스에게 엄청나게 간만에
멱살을 잡히기도... 거기다 이 모습을 딴 프라임들에게 죄다 보였다.`[19]` 거기다 프라이오스랑 달리 얼굴이 두껍지가 못해서 자주
좌절하고 망가지는 모습을 보인다. <del>위엄 그런 거 없다. 근데 이건 프라이오스도 그렇고 은근히 프라임들 상당수가 허당</del>

  

쉬프터즈에 나온바에 따르면 파이록스야 말로 진정한 중2병인게 밝혀진다. 프라임 클래스의 각종기술이나 망토등에 중2병적인 닉네임을 붙이고
있다고 한다. <del>세카르포스는 파이록스에게 악영향을 받는건가.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=36)]

##### 1.1.7.3.6. [프라임 사이악스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%95%85%EC%8A%A4.md) ¶

항목참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=37)]

##### 1.1.7.3.7. 프라임 세타로스 ¶

유일한 **여성형** `[20]` 프라임. 원래는 타 프라임들 처럼 남성형이었으나 엠프레스와의 갈등이라거나, 가장 심지가 약한 프라임이라는
등의 특성이 맞물려서 고민하다 주인에게 허락을 받고 여성체로 TS. 그리고 이를 본 프라이오스는 경악하여 별 생각 없이 아니, 좋지 않은가?
란 말을 꺼낸 파이록스의 멱살을 잡기까지 했다. 여성체가 된 후로 프라이오스를 큰오라버니라고 부르는 중.

  

그 외 성정이 불같은 파이록스나 프라임들 사이에서도 똘기 충만하다는 평을 받는 사이악스와 의견충돌을 하는 모습을 보이기도. 그래도 일단
회의에서 자주 의견을 내놓는다는 점이라거나 프라이오스의 조언을 잘 받아들인다는 점에서, 침묵만 지키다 인사 한번 하고 자기 자리로 돌아가는
딴 프라임들이나 충고를 무시하는 파이록스에 비해서 프라이오스에게 좋은 평을 받는 듯. 참고로 아우터 갓들이 세번째로 싫어하는 프라임이다.
이유는 붙잡고 다이어트를 권하기 때문이라고. <del>뭐?</del>

  

작가가 블로그에서 공개했었던 외전 쉬프터스에서는 프라이오스가 아이스크림을 사 준다기에 따라와 얻어먹었다. 윈드렉스 주니어는 왜 오지 않았냐는
프라이오스의 질문에 큰 오라버니가 처음으로 무언가를 사주는 기회를 누군가와 나눌 거 같냐면서 자신을 사이악스 만큼이나 교활하다고 칭한다...
<del>귀요미 세타로스</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=38)]

##### 1.1.7.3.8. [프라임 윈드렉스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%EC%9C%88%EB%93%9C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md) ¶

항목참조

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=39)]

##### 1.1.7.3.9. 프라임 나인토스 ¶

주인의 명에 따라 경작지 운영을 하지 않고 다른 경작지를 지키기 위한 기동전단을 운영하고 있다. 기동전단은 무력을 기반으로 각 경작지를
지원한다. 기동전단 소속의 쉬프터들은 특히 사냥꾼 관련 전투에 있어서 최정예이며 나인토스의 능력도 그에 맞춰 발달되어 있다. 기동전단 소속의
모든 쉬프터들은 표준규격에서 벗어난 방어장비와 무기를 사용하는데 장비의 수준히 일반적인 경작지와는 완전히 다르며, 본거지 부터가 자체 워프
드라이브 기능을 갖춘 대형 무장함선이다. 이 함선은 아네라에게서 갈취한 뒤 프라임의 능력으로 강화된 물건이라고 한다.

  

하지만, 상대가 사냥꾼들이다 보니 위기를 맞는 경우가 잦아서 프라이오스에게 가장 많은 도움을 받은 존재들이기도 한다. 그로 인해 나인토스의
엠프레스는 나인토스의 판단력과 작전수립 능력에 약간 의문을 갖고 있기도 한다.

  

기동전단은 보급을 위해 각 경작지를 순회하기 때문에 편지나 물건 배달 같은 것도 맡고 있다고 한다. 참고로 아우터 갓들이 프라이오스 다음으로
싫어하는 프라임이 바로 나인토스. 그가 이끄는 기동전단의 표적은 사냥꾼들만이 아니기 때문이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=40)]

##### 1.1.7.3.10. 프라임 크시록스 ¶

부하들을 이끌고 사냥꾼들의 본거지를 탐색하고 있다. 보급이 필요하면 다른 프라임들의 경작지를 순회한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=41)]

##### 1.1.7.3.11. 프라임 뉴트라이스 ¶

주인의 곁을 지키는 방위전단을 이끈다. 한때는 아우터 갓들이 귀찮게 했지만 프라이오스가 아네라로 인해 우주를 망가트리는 일이 일어난 후 일정
거리 내로는 얼씬도 하지 않는다고 한다. 덕분에 할 일이 없어서 자신의 부하가 오해하는 모습을 보며 심심함을 달래는 중이다. 프라이오스가
자신의 기억을 찾은 뒤, 유일하게 나타나지 않은 프라임. 이유는 다른 프라임이 모두 부재상태라<del>방위전단답게</del> 사냥꾼들에
대비해 방어를 맡고 있었기 때문, 대신 다른 프라임들에게 영상으로 찍어 보여달라는 말을 꺼내서 프라이오스의 빈축을 샀다. 상대가 누구든지
[존댓말](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)을 쓰는것이
특징이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=42)]

##### 1.1.7.3.12. 프라임 윈드렉스 주니어 ¶

윈드렉스 프라임의 힘을 물려 받은 새로운 <del>막내 여동생</del>프라임. 자세한것은 [항목참조](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%B2%B4%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%89%AC%ED%94%84%ED%84%B0?action=
edit&section=43)]

# 2. 주인(宙因`[21]`) ¶

모든 쉬프터들의 우두머리. [주인](%EC%A3%BC%EC%9D%B8.md)으로 불리우지만 어떤 존재인지, 얼마나 강한지, 외모가
어떠한지 단 한번도 나온 일이 없다. 유일하게 확인할 수 있는 사항은 젊은 여성의 목소리를 갖고 있다는 것이다. 프라임의 말에 따르자면
도저히 넘볼 수 없는 높은 위치에, 그리고 절대적인 힘을 가지고 있는 것은 분명하다.

  

부하가 깽판친거 가지고 미안하다고 사과하는거 보면 적어도 하이볼크보다는 제대로 된 녀석인듯. R 20권에서 세계가 삭제되면서 소멸당한
BSP의 리오를 오딘에게 주워다준 존재가 바로 이 주인이 아닌가 하는 예상도 있었다.

  

오딘에게 소멸한 BSP 리오 스나이퍼를 전해준 황색의 존재가 주인인 것으로 드러났다. 프라임 프라이오스가 팜블러드의 아네라에게 부하들을 잃고
분노해 삭제했던 때에 하얀색의 존재와 충돌한 여파로 우주적인 파괴가 일어났을 때 복원시키며 프라이오스에게 언젠가 그 앞에서도 배짱을 부리는
자가 나타난다면 목숨을 소중히 여기라는 말을 전하라고 했다. 프라이오스가 어째서냐고 묻자 __멋있을 것 같지 않나__ 라고.

  

21권에서부터 주인에 대해 언급이 시작된다. 아테나에게 모습을 드러내고 과거 슈렌에게도 말을 걸었던 일이 있었다.`[22]` 그리고 하이볼크
앞에도 나타나 이야기 했었다. 그때 하이볼크는 아직 창조주가 되기 이전이었고
[가즈나이트](%EA%B0%80%EC%A6%88%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에 대해 대략적인 스케치를 하던
때였다. '기사'는 '영토'를 가지는 직업인데 영토가 없는데 왜 기사라는 명칭을 쓰느냐 묻자 '그들에게 추억이라는 불멸의 영토를 줄
거랍니다'라는 하이볼크의 대답에 매우 마음에 들어하며, 원래 그 명칭을 줄 예정인 이들`[23]`이 따로 있었지만 양보하겠다고 하고 지금의
순수한 모습을 유지하라고 말한다.`[24]`

  

아테나의 추측에 따르면, 검은 우주를 지키고자 하는 소망 그 자체가 실현된 존재. 주인과 프라임은 모두 우주의 인과율에서 벗어나 있다. 또한
본래 우주의 모든 것들은 우연적인 확률에 의해 태어났으며, 그 모든 우연들을 순수하게 즐겼었다. 하지만 하얀 우주의 존재가 검은 우주에
개입하게 되자 이를 막기 위해 검은 우주의 수호자로서 프라임을 만들었다. 프라이오스는 가장 처음 만든 친구였지만 모든 것을 지키고자 하는
나머지 사소한 잘못도 용납하지 못하는 나약한 존재가 되었다고 하고, 사이악스는 너무 탐구심이 강해 가장 말썽쟁이라고 한다.

  

이를 볼 때 어머니 같은 여성에 가까운 성격을 가진 듯 하다. 아테나가 진실을 알려달라고 할 때에도 '그것을 말할 가치가 있느냐'는 질문에
'자신은 우주의 모든 존재가 그러하듯 당신에게 유일한 존재다'라는 대답에 정답이라고 만족하며 부드러운 분위기를 보인다. 그리고 먼 곳에 있는
사이악스의 의식을 불러 아테나와 대면시키고, **아테나를 걱정하는(!)** 사이악스의 모습에 즐거워 하는 등, 완전히 아들의 성장을
즐거워하는 모친 같다. 마지막으로 아테나가 왜 저들에게 불편함을 감수하게 하자 그것이 성장하기 위한 길이라고 대답한다. 신들이 고대의
영웅들에게 시련을 내려줬듯이.

  

결과적으로 최종보스로서 [하얀색의존재](%ED%95%98%EC%96%80%EC%83%89%EC%9D%98%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC.md)가 떠오르게 되어
최종보스가 아닌 조력자 포지션이 된 듯하다. 하지만 모든 쉬프터들이 신들을 우주를 유지하기 위한 가축으로 취급하며 20억년을 주기로
강제적으로 희생시켜왔던 것을 생각한다면 절대적인 선역이라고는 할 수 없다. 프라이오스가 작중에서
[자연](%EC%9E%90%EC%97%B0.md)이라는 개념이 주인의 성정과 같다고 하는데 그말대로라면 확실히 선도 악도 아닌듯하다.

  

다만 인위적으로 온갖 수작을 부려 신들을 쓸어버리고 수확하는 것은 사이악스의 방식인 듯하고, 다른 프라임들은 <del>부싯돌같은 비상사태가
없으면</del> 자연스러운 신계 교체기까지 기다렸다가 힘만 회수하는 듯. 효율만 따지면 그냥 아우터 갓에게 영혼을 뒤룩뒤룩 쳐먹인 다음
몇십억년 후에 도축해버리는게 훨씬 더 낫지만 굳이 복잡하고 효율 떨어지는 방식을 추구하는 것은 피조물들의 자유를 인정하는 주인의 성향
때문이다.

  

완결편에서 아주 오래 전에 아우터 갓 무리들에게 습격당하는 장면이 나오는데 미래를 지켜보기 위해 [자신을 수호하기 위한존재](%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)(**스포일러
주의!**)를 소환해 가면을 쥐어주고 [프라임 프라이오스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9E%84%20%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)의 이름을 준다. 사실 오딘이 절망한것처럼 모든 것 그 자체인 존재이기에
전투력은 딱히 필요 없을수도.

`\----`

  * `[1]` 올바른 표기는 **시**프터. [리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에서 원형인 Shift는 [시프트](%EC%8B%9C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)로 작성되었다.
  * `[2]` 다만 사이악스가 미친 놈에다가 결벽증이라는 평가를 받는 걸 보면 사이악스의 3번 경작지가 유별나게 가혹한 모양. 윈드렉스는 자신의 경작지의 존재들을 소멸시켜야 했다는 사실에 실의에 빠져 공식적으로는 모습을 감추었으며, 사이악스가 빡돌아서 킹 클래스에게 하이볼크의 신계를 뒤엎으라고 명령했을 때는 완전히 모습을 감추었다가 [한 소녀](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%B2%B4%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)에게 자신의 모든 힘과 권한을 넘겨주고 소멸했다.
  * `[3]` 룩 클래스가 팀을 지휘하게 될 시, A~Z까지 알파벳으로 팀의 이름을 나누기도 한다. 각각 악시스(Axis), 블랙(Black), 클램프(Clamp), 듀크(Duke), 엡실론(Epsilon) 등의 순이다.
  * `[4]` 참고로 쉬프터들이 처리하기로 한 존재들은 비숍이나 나이트는 커녕, 폰이라고 하는 일꾼 몇명만 보내도 쓸어버릴 수 있는 수준이었다.
  * `[5]` 사실 그것도 이쪽이 일부러 봐주는 것. 원래 프라임 클래스 하나만으로도 죄다 쓸어버릴 수 있다. 흠많무.
  * `[6]` 애초에 엠프레스 이상이 되면 은하계 단위의 에너지 섭취가 필요하다.
  * `[7]` 14권부터 가면을 벗어던지고 여성의 모습으로 등장한다. 프라임의 여성형으로 있으라는 명에 따른 형태라고… 물론 가면을 써서 쉬프터가 되기 이전에 원래 여성이었을지도 모를 일이지만 말이다. 이름은 '아르비스'라고 불린다.
  * `[8]` 선배 쉬프터들은 그를 흠집의 룩이라고 부른다. 수 세대 전 사냥꾼과의 교전에서 동료들을 모두 잃고 그만이 살아남았는데, 당시 사냥꾼에게 손상당한 가면을 수십억년이 넘도록 계속 쓰고 다니고 있기 때문이다. 뜨겁고 열정적인 성격을 가졌으며, 후배들의 목숨을 우선시하기 때문에 다른 쉬프터들 대부분이 그를 신뢰한다.
  * `[9]` 이 은하계의 거리조차 뛰어넘어 상대방을 제압하는 기술을 __어치브__라고 하는데, 작게는 원거리 저격의 개념이지만, 크게 사용하면 은하계를 단번에 부술 수 있는 절대적인 기술이라고 한다. 퀸이 일반적으로 포착할 수 있는 사정거리는 은하 3개의 거리 이상이라고 한다. 단 경험에 따라 차이가 있으며 퀸 클래스들의 우두머리인 '엠프레스'의 경우 그 능력의 한계가 어느 수준인지 확인된 바 없다.
  * `[10]` 하얀 우주의 의지가 꾸민 음모에 낚여서 분노해 폭주, 우주를 **멸망**시키기 전까지 갔었다.
  * `[11]` 아직 불을 발견하지 못한 원시 인류에게 수백년 일찍 부싯돌을 던져줬다가 이후 그 세계의 신들이 인간들이 부싯돌을 신으로 섬기는 것을 발견, 쉬프터들의 존재를 눈치 챌 뻔한 사고. 결국 갈아엎었다.
  * `[12]` 친구가 된 아테나가 지어준 별명이다. 본편에서 나오지 않은 별명이며 작가가 재미로 쓰고 있는 쉬프터즈에서 언급된다.
  * `[13]` TS(…)
  * `[14]` 사실 다른 엠프레스도 그랬지만 프라이오스가 엠프레스나 쉬프터들을 많이 구하기 때문이기도 하다.
  * `[15]` 모두에게 익숙한 그 제천대성 맞다. 현 시점에서는 선신계의 호법신. 이미 멸망한 신계인 천상 출신으로, 혼자 날뛰어서 천상을 뒤집어 놓은 적이 있으며, 오딘의 말에 따르자면 요괴원숭이 주제에 옥황상제의 복숭아를 포함한 귀한 음식은 모조리 쳐먹어서(…) 신도 아닌 주제에 그만큼 강해진 존재는 없을거라 한다. 이 제천대성의 강대함은 레디 키드가 주력으로 사용하는 수룡따위는 콧방귀로 날려버리고, 그 [메타트론](%EB%A9%94%ED%83%80%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)조차 흠씬 두들겨 패줄 정도이다. 심지어 하이엘바인도 제천대성과의 싸움 도중 갑옷을 잃어버릴**뻔** 했다. <del>물론 제천대성은 무기가 박살나고, 하이엘바인의 이름도 말하기 어려워할 정도로 두들겨 맞았지만.</del>
  * `[16]` 그리스의 언어로 King, 즉 왕이란 뜻이다.
  * `[17]` SIX라고 쓰고 __사이악스__라고 읽는다. 작가의 말에 따르자면 단순히 그냥 식스라고 읽는 것 보다 어감이 좋아서 선택했다고….
  * `[18]` 참고로 가즈 나이트 세계관의 우주는 무수한 다중 우주로 이뤄져 있으며 수많은 거품 우주들이 실시간으로 탄생하면서 우주의 확장이 이뤄지고 있다. 그