게임 [더 위처2 :왕들의 암살자](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%982%20%3A%EC%99%95%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)에 등장하는 인물

![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20110524214754/witcher/images/1/17/Tw2
_journal_Sile.png](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20110524214754/witche
r/images/1/17/Tw2_journal_Sile.png)

[[PNG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20110524214754/wi
tcher/images/1/17/Tw2_journal_Sile.png)

Síle de Tansarville

Kovir의 여왕의 자문관으로서 챕터1 Flotsam에서 만난다. [리비아의 게롤트](%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EB%A1%A4%ED%8A%B8.md)와 [트리스 메리골드](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%A6%AC%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)는 대체 왜 Kovir의 자문 마법사가 먼
플로섬까지 왔는지 의아해하였다. 책을 좋아해서 플로섬의 드워프 책장수의 말에 따르면 자기 가게의 단골 손님이며 출판에 많은 돈을 기부해왔다고
게롤트한테 말해준다. 챕터1에서 게롤트와 함께 플로섬의 골칫거리이자 거대 괴수인 Kayran을 함께 잡게 된다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

서로 많은 흑막들이 얽히고 섥혀있는 위처2의 플롯에서 한 축을 담당하는 인물.

[필리파 아일하트](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%8C%8C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%ED%95%98%ED%8A%B8.md)와 함께 Lodge Of Soceresses의 대장격인 인물이며, 많은 음모의 배후에 존재하였다.

필리파 아일하트와 함께 오랫동안 마법사들이 지배하는 국가를 만들기 위하여 노력하였으며, 그 일환으로 에던의 왕 데마벤드를 살해할 계획을
세우고 있었다. [걸렛의 레토](%EA%B1%B8%EB%A0%9B%EC%9D%98%20%EB%A0%88%ED%86%A0.md)는 이러한
그녀에게 접근하여 마치 일반적인 용병인 것처럼 위장하였으며, 쉴라는 이에 데마벤드의 위치를 레토에게 알려주고 그에게 특수한 마법을
제공함으로써 데마벤드 살해에 일조한다.`[1]` 스코이아텔과의 협력을 제안했던 것 역시 쉴라.

레토는 애초부터 교활한 쉴라를 신뢰하지 않았기에 그저 목적을 위해서 이용했을 뿐이나, 그녀는 자신이 레토를 이용했다고 착각하였다.
[폴테스트](%ED%8F%B4%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)살해 이후 일의 뒤처리를 하고자 했던 쉴라는
플로섬으로 직접 이동하여 레토를 제거하려 하였으나 레토는 이미 쉴라의 손을 벗어난 상태였다. 챕터1 중간에 트리스 메리골드는 쉴라가 플로섬에
온 진의를 의심하여 쉴라의 메가스코프를 사용하는데, 그러자 쉴라가 지속적으로 [필리파 아일하트](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%8C%8C%20%EC%95%84%EC%9D%BC%ED%95%98%ED%8A%B8.md)와 이야기해 왔던 것을 알게 되었다. 즉 쉴라는 레토
문제로 인해 필리파와 지속적으로 대화해 온 것.

폴테스트 살해에 쉴라가 얼마나 관여했는지는 애매하다. 에필로그에서 레토는 쉴라의 지시가 있었다고 하나 쉴라는 챕터3에서 자신은 폴테스트의
살해와는 무관하다고 변명하였다. 레토와 쉴라 모두 믿을 만한 인물들이 아니기에 판단은 애매하며 아마 진실은 그 중간 어딘가즈음에 있을
것이다.

실제로 레토는 쉴라보다 더 영악한 인물이었고, 챕터3에서 게롤트가 쉴라를 구해주는 선택을 하지 않는다면 텔레포트하는 중간에 레토가 바꿔치기한
다이아몬드에 의해 처참하게 산산조각 나면서 끔살된다.`[2]` 결국은 자신이 똑똑하며 모든 일의 배후에서 남들을 조종한다고 믿어 왔지만,
실제로 한 수 위의 인물을 만나 파멸하는 전형적인 캐릭터라고 할 수 있다. 또한 그녀랑 필리파의 음모 때문에 아무 죄없는 다른 마법사들도
반역자로 몰려 학살당하게 되어 많은 이들한테 피해를 끼쳤던 셈.

`\----`

  * `[1]` 그예로 레토가 쓴 냉기마법 폭탄이 쉴라가 해주었을 가능성이 높다.
  * `[2]` 살려준다면 게롤트에 예니퍼의 행방을 가르쳐주고 도망간다. 사실 쉴라가 아니더라도 레토한테서 예니퍼의 행방을 알수 있기 때문에 쉴라를 무조건 살릴 필요는 없다.

