![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20050621055346/marveldatabase/images/b
/b9/Shuma_Gorath_001.jpg](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20050621055346
/marveldatabase/images/b/b9/Shuma_Gorath_001.jpg)

[[JPG external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20050621055346/ma
rveldatabase/images/b/b9/Shuma_Gorath_001.jpg)

  
[마블 코믹스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 등장인물.
Shumagorath

능력치

지능

■■■□□□□

힘

■■■■■■■

속도

■■■■■■■

체력

■■■■■■■

에너지 투사

■■■■■■□

전투 기술

■■□□□□□

  
한때 지구를 지배했던 고대의 존재. [문어](%EB%AC%B8%EC%96%B4.md)처럼 여러개의 다리가 있으며 중심부에는 거대한
눈알이 박혀있다. [촉수괴물](%EC%B4%89%EC%88%98%EA%B4%B4%EB%AC%BC.md)? 국내에서는 산낙지로도
불린다.(...) 캐릭터 모티브는 [크툴루신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)계통 신들.`[1]` [로버트 E.하워드](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20E.%20%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)의
황금해골의 저주(The Curse of Golden Skull)에 등장한 캐릭터이기도 하다.

본 모습은 형태가 없어서 보는 사람이 가장 무서워하는 모습으로 등장한다고 한다. 혼돈 신, 즉 마블 유니버스의 '혼돈(카오스)'란 개념을
관장함. 엘더갓들에게 봉인당한 **그레이트 올드 원즈** 중 하나이다.

[닥터 스트레인지](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)의 주적답게 강대한 마법 능력을 비롯하여 불사 능력과 그외 여러 강력한 능력들을 갖고 있다. 그냥 자기 차원에서 밖으로
나오기만해도 열라 컨트롤하지않으면 그 존재감의 압력만으로 은하계들이 수십개 파괴되어버린다. 어지간한
히어로/[빌런](%EB%B9%8C%EB%9F%B0.md)들은 상대가 안될정도.

한때 [닥터 스트레인지](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)와 동일체가 된 적이있다. 그러나 닥터는 슈마고라스(신)와 하나됨은 인간성을 포기하는 것임을 깨닫고 자살하여 동화에서
벗어난다. 물론 닥터는 부활해서 활동중이지만.

<인베이더즈 나우!>에서는 차원을 건너오려다 인베이더즈 때문에 결국 실패.

그리고 [인피니티(마블 코믹스)](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8B%B0%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md) 이벤트에서
[타노스](%ED%83%80%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)의 하수인, 에보니 모에게 조종당한 [닥터 스트레인지](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)가 루크 케이지가
이끄는 마이티 어벤저스가 싸우고 있는 [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)에 뜬금타로 소환해버린다. 다행히 소환된건
슈마고라스의 일부분이었고 [블루 마블](%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EB%A7%88%EB%B8%94.md)까지 가세한 마이티
어벤져스는 슈마고라스의 정신체와 육체를 모두 무찌른다.

[마블 슈퍼 히어로즈](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md), [마블 슈퍼 히어로즈 VS 스트리트 파이터](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88%20VS%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md), [마블 VS 캡콤2](%EB%A7%88%EB%B8%94%20VS%20%EC%BA%A1%EC%BD%A4%202.md)에서도 등장한다. 여기서는 왠지
어미에 ~슈(シュ)를 붙인다.`[2]` [마블 VS 캡콤3](%EB%A7%88%EB%B8%94%20VS%20%EC%BA%A1%EC%BD%A4%203.md)에서는
[DLC](DLC.md)로 나온다. 참고로 마블 슈퍼 히어로즈에선 보라색. 코믹스에서 초창기 보라색으로도 출연했기 때문. 사실
슈마고라스 같은 경우 마블 슈퍼 히어로즈를 캡콤이 제작할 때 캡콤이 나오게 해달라고 허락을 요구하니 누군가 했다가 간신히 기억해냈다는 풍문이
있다.

출연 작품 및 횟수는 많지 않지만 게임에 출연하기 전인 90년대까지 꾸준히 출연해왔다. 오히려 실사영화화된 캐릭터 중에서도 슈마고라스보다
출연 횟수가 적은 캐릭터가 있을 정도.

인피니티 스페셜(하이퍼 콤보)인 카오스 디멘전은 전작격인 X-MEN COTA에 등장했던 스파이럴의 메타몰포즈와 비슷한 형식이다. 공격 판정과
함께 기술이 발동된 뒤 일정시간 동안 중공격 이상의 기본기가 모두 잡기 모션으로 대체되고 이걸로 상대를 잡으면 본격적으로 기술이 발동되며
데미지를 주는 형식. 공중에서 쓰면 당연히 공중에 있는 상대만 잡는 공중 잡기가 된다. 다만 메타몰포즈에 비해 더 자유로운 운용이 가능한 것
때문인지 게이지 제한이 상당히 심하게 걸려있는데 첫등장한 마블 슈퍼히어로즈에선 게이지 스톡이 1개로 끝나고 이후의 작품에선 레벨 3
전용이라던지 하는 식.

마블 VS 캡콤 3 제작 당시 슈마고라스를 넣을 수 있게 해달라고 캡콤이 요청했다. 그 결과 상충안으로 디펄트 캐릭터가 아닌 DLC가 됐다.
캡콤측은 슈마고라스가 시리즈의 마스코트에 가까운 위치에 올랐다고 설득했다 전해진다. 마블 VS 캡콤 1편을 제외하면 슈마고라스가 빠진 이유가
있긴 하다. 마블 VS 스트리트 파이터, 마블 VS 캡콤 2를 제외하면 엑스멘, SNK, 타츠노코 등 마블이 아닌 다른 이름으로
등록되어있다보니 X-MEN 캐릭터도 아니고(하지만 아포칼립스 스테이지, 스톰의 엔딩에서 등장하신다!) SNK캐릭터도 아니며 타츠노코 캐릭터는
더더욱 아닌 슈마고라스가 끼여들 자리는 없었기 때문. <del>열투 시리즈처럼 스페셜 게스트라는 방식으로 참전할 순 있었겠지만</del>
일단 마블 슈퍼 히어로즈에 등장한 후 마블 VS 캡콤 1편을 빼면 마블이 들어간 타이틀 내엔 어쨌든 꾸준히 등장하는 편이긴 했다.]`[3]`

마블 슈퍼 히어로즈 엔딩에서는 [인피니티 젬을 모두 손에 넣어 거대화하여 우주정복](http://www.ruliweb.com/ruliboar
d/read.htm?main=ps&table=img_screen_con&left=g&find=subject&ftext=%BD%B4%B8%B6
%B0%ED%B6%F3%BD%BA&db=2&flimit=46533&maxnum=101533&num=46356)을 달성한다. 마블 VS
스파엔딩에서는 [몸이 여러개로 분열되더니 기어코 지구를 뒤덮고만다.](http://www.ruliweb.com/ruliboard/read.h
tm?main=ps&table=img_screen_con&left=g&find=subject&ftext=%BD%B4%B8%B6%B0%ED%B
6%F3%BD%BA&db=2&flimit=46533&maxnum=101533&num=44616) 또한 [달심과 만담](http://www.r
uliweb.com/ruliboard/read.htm?main=ps&table=img_screen_con&left=g&find=content
&ftext=%BD%B4%B8%B6%B0%ED%B6%F3%BD%BA&db=2&flimit=46533&maxnum=101533&num=4459
7)을 하기도 한다. 마블 VS 캡콤 3의 엔딩에서는 츤데레틱하게 세계를 구한뒤, 인간들을 이길수없다면 인간들 사이에 섞여 들어가면 된다며
TV쇼의 호스트가 되어 출연한다.

울버린 퍼스트클래스 #12에서는 슈마고라스에 의해서 창조됬지만 반역을 일으켜 봉인된 쿼고스(quoggoth)라는 존재가 등장했다. 생긴건
슈마고라스랑 비슷한데 눈이 하나가 아니라 여러개라 더 징그럽다. 얼티밋 마블 VS 캡콤 3에서는 슈마고라스의 DLC 코스튬으로 등장.

`\----`

  * `[1]` 아마도 [슈브 니구라스](%EC%8A%88%EB%B8%8C%20%EB%8B%88%EA%B5%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)...
  * `[2]` 일본어 대사 텍스트 한정으로.
  * `[3]` 뭐 일본에서는 나름 컬트한 인기가 있는 캐릭터이기는 하다. [촉수](%EC%B4%89%EC%88%98.md)를 활용하는 동인지도 나오는 편이고, 미소녀의 전라랍시고 낚시용으로 쓰기도 하는데다 그냥 눈이 매력적이라나. 덤으로 배리어블 시리즈의 킥잡기는 상대를 촉수로 감아서 체력을 흡수하는건데, 이걸 여캐에게 실행하면 촉수물불가피(…)

