**주의. 본 문서는 지속적으로 갱신되는 것을 다루고 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 특성상 진행 상황에 따라서 갱신될 가능성이 높으며, 급보의 경우 설레발로 끝날 수도 있습니다. 검증된 내용이 나타날
때마다 지속적으로 갱신하는 것을 권장하며, 더 이상 갱신이 될 일이 없을 경우 이 틀을 떼주시기 바랍니다. 창작물의 경우 반전 요소가
포함되는 경우도 있으니 열람 시에는 스포일러에도 주의해 주세요.

타이틀 사진은 추후 공개 시 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

**슈퍼파워 시리즈**

[슈퍼파워](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%8C%EC%9B%8C.md)

→

[슈퍼파워2](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%8C%EC%9B%8C2.md)

→

**슈퍼파워 3**
  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 지금까지 공개된 떡밥 정리본

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%8C%EC%9B%8
C3?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

<del>**본격 발매안한 게임에 대한 본 페이지 겸 발매전 떡밥 정리 페이지**</del>

  

[2002년](2002%EB%85%84.md)에 발매된
[슈퍼파워2](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%8C%EC%9B%8C2.md)로부터 약 13년이 지난 이때 골렘 랩스에서
개발중 인것으로 알려진 슈퍼파워2의 후속작이지만, 후속작에 대한 아무런 정보가 공개되지 않고 있**었**다.

  

그러나, [2013년](2013%EB%85%84.md) 7월 골렘랩스의 슈퍼파워2 포럼에 골렘 랩스 CEO로 알려진 장르네 씨가 직접
슈퍼파워 3에 대한 정보를 올리게 되어 하나 둘 씩 발매 떡밥이 나오고 있는 중이다. 물론 슈퍼파워3가 발매하게되면 밑에 적게 될 떡밥들은
발매전 떡밥으로 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

2014년 10월, 더 길드 3 개발사가 골램랩스로 알려져왔다.  
그에 따라 골램랩스 홈페이지가 개편되었으며, 개편된 홈페이지의 글에 따르면..

  

Q.Will you guys make a Superpower 3?  
A.Everyone here, as well as everyone at NordicGames, is interested in the
game, and we appreciate the fans' enthusiasm about it. So while we can't
release a date just yet, we will soon!

Q.슈퍼파워 3를 만들것 입니까?  
A.NordicGames에 있는 모두뿐만 아니라 게임에 관심이 있는 팬분들의 열정에 대하여 저희는 감사합니다. 그래서 우리가 확신할수
없지만, 곧 할 것 입니다!

  
만든다고는 하니, 근 5년 이내론 나올 것으로 추정된다.  
<del>그리고 [5년 뒤](2020%EB%85%84.md), "근 50년 이내로 나올 것 같다" 라고 적혀있겠지..</del>  
<del>그리고 50년 뒤, "근 5세기 이내로 나올 것 같다" 라고 적혀있겠지..</del> <del>[고만해 미친놈들아](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)</de
l>  
<del>근데 스팀 슈퍼파워2 판매량에 따라 결정된다고 하지 않았나?</del>  
<del>소규모 게임쇼에 골렘랩스가 주기적으로 참여하는 것으로 보아.. 조만간 작게 골렘랩스 페이지를 만들어할거 같다는..</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%8C%EC%9B%8
C3?action=edit&section=2)]

## 1.1. 지금까지 공개된 떡밥 정리본 ¶

네이버 슈퍼파워3 공식카페`[1]`의 회원이 골렘랩스 포럼에 올린 글에 골렘랩스 CEO 장르네 사장이 직접 슈퍼파워3 개발에 대해 언급한
덧글이 있어 해당카페에서 번역한것을 정리한 블로그 글을 기록한 것 이다. 참고로 장 르네 사장은 캐나다 주식시장에 공개된 골렘랩스 기업
정보에 기록된 정보론 실제 CEO로 알려져 있다.

  

  * **앞으로 정보가 공개될때마다 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)**  

  * 슈퍼파워3는 슈퍼파워2처럼 싱글플레이, 멀티 플레이로 이루어 질 것
  * 슈퍼파워3는 직업 모드를 적용을 고려하고 있다.
  * SWAT 4의 제작사인 시에라컴퍼니의 RPG류 게임들과 워크래프트 1, 젤다의 전설등을 참고하여 다방면으로 고려 중
  * 기존의 전 작들 처럼 시작하자마자 대통령이 되서 나라 전체를 바로 컨트롤하는 시스템이 아닌 랭크 제도를 적용하여 군대로 치자면 하사관으로 부터 시작하여 진급-진급-진급하면서 컨트롤 할수있는 범위를 늘려 가는 식으로 개발 중  

    * 결국, 진급하다보면 어느새 나라 전체를 컨트롤 할수있게 되는 방식<del>쿠데타?</del>
    * 랭크에 따라 하드웨어와 기술에 대한 한계선이 존재할 것, 랭크에 따라 미션들을 부여받게 될 것
    * 랭크마다 제공되는 미션들을 성공하면 더 높은 랭크가 되고 더 많은 유닛과 더 넒은 정치 경제를 컨트롤하게 될 것
    * 이러한 명령 네트워크를 올라가다 보면 결국 나라 전체를 운영하게 될 것
    * 랭크 제도가 도입되어 위와 같은 시스템을 가진 샌드 박스 모드가 아닌 직업 모드에선 위 시스템이 제공되지않고 처음부터 모든 권한이 주어 질 것
  * 멀티플레이 길드가 도입될 수 있다. 멀티플레이 시, 한 국가 안에서 여러명의 유저가 플레이할수 있을 것
  * 자신의 각각의 랭크에 따라 컨트롤 할수있는 군대, 분야 같은 게 나눠지며, 물론 다른 사람의 아이디어를 씹을 수도 있다.
  * 어떻게 그런 큰 MP(하원의원, melting points) 게임을 할수 있는지, 어떻게 군대 이동시키고 컨트롤 체계는 어떻게 하고 기타등등 쏼라쏼라 할건지에 대한 도전도 괜찮다고 생각 중.
  * 이 의문들과 프로토타입들은 우리의 다른 프로젝트들에서 시간을 내서 만들고 있다.
  * 비록 속도는 느리지만, 우리는 여전히 디자인과 기술을 건드리고 있다. (자신이 괜찮다고 생각하던 걸 완벽하게 끝냈다고 하는걸로 봐선 그러한것 같다.)
  * 낮은 메모리로 렉 하나 없이 구글어스처럼 실시간으로 대부분의 공간과 지역을 안정적으로 줌할 수 있을 것
  * 아직까진(번역본 기준으로 2013년 7월) 임시적인 아트만 사용중이라 게이머들에게 비디오를 만들어 공개할 수가 없다. (번역문에 의하면 괜찮아지곤 있다고 하는대 CEO라는 양반이 직접 [쓰레기](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0.md) 같다고 적었다. <del>획기적인 마케팅방법</del> )
  * 그래서 어떻게 그것들이 리액션하는지, 아주 멀리 아주 좋게 보게하기 위해서 기본엔진과 디자인을 설정하고 있다.  
  

> 오랫동안 경험해온게 성과를 보이기 시작하고있다.  
-개발진 일동

  
<del>근데 [듀크 뉴켐 포에버](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%20%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84.md)도 그랬잖아? [우린 안될거야 아마](%EC%9A%B0%EB%A6%B0%20%EC%95%88%EB%90%A0%EA%B1%B0%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md)</del>  
<del>그런대 [듀크 뉴켐 포에버](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%20%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84.md)는 출시라도 했잖아?</del>

  

번역본 출처 : [#(가입필요)](http://cafe.naver.com/sp3cafe/4430)  
번역본 정리 출처 : [#](http://dcfvgbhnjmkl.blog.me/)

  

`\----`

  * `[1]` 주소는 [여기](http://cafe.naver.com/sp3cafe)이다.

