![http://1.bp.blogspot.com/-E0WQxE_gutw/UrzBRljTmgI/AAAAAAAABYU/ymObfRF1QT0/s1
600/Earth+3+Superwoman.jpg](http://1.bp.blogspot.com/-E0WQxE_gutw/UrzBRljTmgI/
AAAAAAAABYU/ymObfRF1QT0/s1600/Earth+3+Superwoman.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/-E0WQxE_gutw/UrzBRljTmgI/AAAAA
AAABYU/ymObfRF1QT0/s1600/Earth+3+Superwoman.jpg)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 기원 
3. 스토리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%9A%B0%EB%A8%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[원더우먼](%EC%9B%90%EB%8D%94%EC%9A%B0%EB%A8%BC.md)의 빌런 버전이자 지구-3의 [로이스레인](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B8.md).

  

물론 원더우먼의 빌런판이기 때문에 본질은 그리스의 [아마존](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%A1%B4.md)이며, 로이스
레인은 현대 문명세계에서의 위장을 위한 가명, 위장 신분이다.  
사실 슈퍼우먼이라는 캐릭터는 1943년대 수퍼파워를 지닌 로이스 레인이라는 설정으로 등장한 것이 먼저다. 실제로 현제 디자인의 해어스타일은
당시 슈퍼우먼의 헤어스타일과 같다. 일종의 오마쥬.

  

[울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)과 공식적인 연인 사이지만
[아울맨](%EC%95%84%EC%9A%B8%EB%A7%A8.md)과도 몰래 바람을 피우고 있다. 리붓 이전에는 배트맨과도 관계를 가진
적이 있다. 원더우먼과 대비되는 악녀의 모습이다. 전체적으로 원더우먼과 비슷한 능력을 지니고 있지만 신디케이트의 일원이 대개 그렇듯이 메인
유니버스의 자신인 원더우먼보다 파워 자체는 좀 더 강한 듯 하며, 원더우먼이 마법 도구로 상대를 무력화하고 누구든 진실을 털어놓게 만드는
'진실의 올가미'를 갖고 있는 것과는 대조적으로 슈퍼우먼은 '복종의 올가미'를 가지고 있는데 누구든 자신이 원하는 대로 조종할 수 있는
능력을 지니고 있다. 원더우먼이 딱히 약점이 없는 것처럼, 슈퍼우먼 역시 이렇다 할 약점 같은 것은 드러나지 않았다.

  

다만 원더우먼의 진실의 올가미와는 달리 모두에게 통하는 것은 아닌듯. 슈퍼우먼이 [울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%28DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md) 앞에서 올가미를 들자 울트라맨은 "너의
올가미는 나에게 통하지 않는다는 것을 알고 있을텐데"라며 말했고 또 그 말대로 통하지 않았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%9A%B0%EB%A8%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 기원 ¶

그리드가 과거, 성격, 능력 등등 모두 조사를 해봤지만 슈퍼우먼에 관한 정보는 누군가에 의해 전부 삭제처리 된 상태. 그렇기에 지금 현재
신디케이트에서 제일 베일에 싸여있는 사람이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%9A%B0%EB%A8%B
C?action=edit&section=3)]

## 3. 스토리 ¶

리붓 이후 New 52에서는 등장 때부터 이미 누군가의 아이를 임신중이었다. 울트라맨에게는 자신이 임신하고 있는 아이가 울트라맨의 아이라고
하고 아울맨에겐 아울맨의 아이라고 이야기하며 뱃속에 있는 아이를 위해 아울맨/울트라맨 을 제거해야 한다고 말하면서 둘을 살살 이간질시킨다.
물론 그 둘도 굉장히 뛰어난 지성을 지니고 있는 만큼 슈퍼우먼이 자신들을 갖고 놀고 있다는 것은 알고 있지만, 울트라맨에게 있어서는 크립톤
최후의 생존자인 자신의 아이를 낳아 줄 만큼의 강함을 가지고 있는 여자는 슈퍼우먼밖에 없었기 때문에 그녀를 죽이지 못했고, 아울맨은
악당이기는 하지만 혈연관계에 있어서만큼은 배트맨과 마찬가지로 필사적으로 집착하고 있기 때문에 자신의 아이를 임신했을지도 모르는 그녀를 죽이지
못하는 중이었다. 다만 둘 다 슈퍼우먼을 찢어 죽이고 싶어할 만큼 증오하고는 있던 중이었는데...

  

그런데 밝혀진 아이의 아버지의 정체는 울트라맨도 아울맨도 아닌 지구 3의 마쟈스`[1]`이자 지구-3의 [렉스루터](%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A3%A8%ED%84%B0.md)인 알렉산더 루터였다. 자신이 죽인 상대의 초능력을
흡수하여 끝없이 강해질 수 있는 루터를 지구-3에서 가장 강한 남자라고 여겨 선택했다고 한다.`[2]` 그러므로 슈퍼우먼의 자식은 자연스럽게
[인피닛 크라이시스](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%9B%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)를 일으켰던 악역 **알렉산더 루터 주니어**가 된다.

  

슈퍼우먼도 [원더우먼](%EC%9B%90%EB%8D%94%EC%9A%B0%EB%A8%BC.md)의 진실의 올가미같은 무기를 사용하는데
지구-3에서는 매혹의 올가미로 바뀌었다. 진실의 올가미가 상대를 묶으면 진실만을 이야기 하듯이, 슈퍼우먼의 매혹의 올가미로 상대를 묶으면
슈퍼우먼에게 빠져들어 시키는 모든 것을 하게된다. 실제로 데스스톰이 먼치킨같은 능력을 가지고 있음에도 불구하고, 이 올가미에 묶이자
슈퍼우먼이 시키는 대로 자살하고 알렉산더 루터에게 힘을 바치게 된다.

  

<포에버 이블>의 마지막엔 특수 설계된 엄중한 감옥에 갇혀서 원더우먼에게 감시당하는 신세가 된다. 원더우먼에게 씩 웃으면서 "아기`[3]`가
발을 굴렀다."고 한다.

  

![http://media.insidepulse.com/zones/insidepulse/uploads/2014/07/Justice-
League-32-Spoilers-Preview-Forever-
Evil-4.jpg](http://media.insidepulse.com/zones/insidepulse/uploads/2014/07
/Justice-League-32-Spoilers-Preview-Forever-Evil-4.jpg)

[[JPG external
image]](http://media.insidepulse.com/zones/insidepulse/uploads/2014/07
/Justice-League-32-Spoilers-Preview-Forever-Evil-4.jpg)

  
저스티스 리그 이슈 #32에선 임신 3개월째라고 한다. 좀 불룩해진 배를 쓰다듬으며 노래를 흥얼거리고 있다. 또한
[볼툼](%EB%B3%BC%ED%88%BC.md)이 말하길 볼툼의 세상을 부순 존재가 그녀의 아이를 원한다고 한다.  

`\----`

  * `[1]` [샤잠](%EC%83%A4%EC%9E%A0.md)의 안티 히어로판
  * `[2]` 원래 옛날 지구 -3 에서는 렉스 루터의 아내가 로이스 레인이었는데, 그 설정을 이런식으로 재해석해서 내놓은 듯 하다.
  * `[3]` 알렉산더 루터 주니어. [new52](new52.md)前 [인피니트 크라이시스](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)의 흑막

