**スパトレ** _Super Training_

## Contents

    

1. 소개 
2. 내용 
    

2.1. 슈퍼트레이닝

2.2. 코어트레이닝

3. 샌드백 일람 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B8%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%EB%8B%9D?action=edit&section=1)]

### 1. 소개 ¶

[포켓몬스터](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)
[X·Y](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20X%C2%B7Y.md)에 등장하는
[노력치](%EB%85%B8%EB%A0%A5%EC%B9%98.md) 훈련용 미니게임. 설정상 [시트론](%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EB%A1%A0%28%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%29.md)이 개발한 듯
하며, 그 때문인지 안내 메시지가 딱 시트론의 말투를 사용한다.

  

주로 파워시리즈나 [포켓러스](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md) 등을 풀활용하는 기존 노력치
노가다에 질린 사람들에게 일종의 미니 슈팅 게임을 통해 노력치를 전투 한번 없이 쌓게 해주는 기적의
[대격변](%EB%8C%80%EA%B2%A9%EB%B3%80.md)이다. 물론 이번 세대에 나온 무리 배틀을 활용하면 기존 노가다법도
쓸만하지만, [알까기](%EC%95%8C%EA%B9%8C%EA%B8%B0.md)로 갓 생산해 낸 실전몬이 싸우지 않고 곧바로 노력치를
적용받을 수 있다는 데 의미가 있다. 또, 세밀한 조정에도 유리하다.

  

[포켓몬스터 오메가루비/알파사파이어](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%A3%A8%EB%B9%84/%EC%95%8C%ED%8C%8C%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에서도 유지되는 것으로 확정되었다. [#](http://iokal.egloos.com/1204595)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B8%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%EB%8B%9D?action=edit&section=2)]

### 2. 내용 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B8%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%EB%8B%9D?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 슈퍼트레이닝 ¶

본편. 상기했던대로 일종의 슈팅 게임.

  

각 포켓몬의 도감 번호별로 설정된 5가지`[1]` 중 한 특성을 띤 축구공을 야생에서 해당 스탯의 노력치를 주는 포켓몬의 가상현실 풍선에게
쏘아 점수를 쌓..다기보다 사실상 체력을 깎아내며, 적 풍선이 역으로 쏘아대는 각종 축구공의 실점을 피하거나 가드하며 시간제한 내에 풍선을
쓰러뜨려야 한다. 물론 그냥 맞추는 게 아니라 풍선의 각 신체부위별 특정 스팟에 작은 정사각형 골대가 지속적으로 생겼다가 사라지길 반복하므로
거길 터치스크린으로 조준 후 발사하는 식이다. 가벼운 터치는 그냥 해당 방향으로 발사하지만, 꾹 눌렀다가 터치하면 기를 모으듯이 파워가
상승해 득점이 크게 올라가므로 고급 트레이닝에선 사실상 필수 스킬이 된다. 그리고 화면 아래에 원형으로 충전되는 게이지가 있는데,
'거츠'라고 하며 충전되어 있을수록 슛의 점수가 올라가며, 모여있지 않다면 일반 슛밖에 나가지 않는다. 또, 일정한 확률로 빨간색 골대가
생기는데, 이 골대는 오랫동안 공을 쏘아도 사라지지 않으므로, 집중공격의 타깃이 된다.`[2]`

  

상기했듯 적이 쏘는 축구공을 피하려면 D패드를 움직여 사방팔방으로 자유로히 움직일 수 있다. 또, 다가오는 적의 공을 타이밍을 맞춰
L버튼으로 가드할 수도 있다. 이미 쌓인 노력치가 있을 시 HP는 공의 크기를 키우고 실점량을 줄이는 데에`[3]`, 물특공은 득점량에,
물특방은 거츠 충전 속도에, 스피드는 이동속도와 공속도`[4]` 에 꽤 큰 영향을 미친다.`[5]`

  

각 스탯별로 1,2,3 세가지 단계가 있으며, 승리하면 각각 +4,+8,+12씩 노력치를 해당 스탯에 부여함과 동시 아래 코어트레이닝에
쓰이는 샌드백 하나를 랜덤으로 선물하며, 패배해도 페널티는 전무하다. 만약 노력치를 다 모았다면 숨겨진 12종`[6]`의 트레이닝 게임을
즐길 수 있으며, 여기선 샌드백 외에도 [진화의 돌](%EC%A7%84%ED%99%94%EC%9D%98%20%EB%8F%8C.md),
그리고 ID번호 추첨에서나 가끔 볼 수 있는 **포인트맥스** 등의 도구를 추가 상품으로 준다(물론 딱딱한 돌이 자주 나오지만 말이다).
적어도 빛의돌/어둠의돌/각성의돌을 게임에서 더 구할 수 있는 방법은 슈퍼트레이닝 뿐이다.`[7]`

  

30가지 슈퍼트레이닝에서 전부 메달을 얻은 포켓몬은
[미르시티](%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 북동쪽의 한 카페에서 수행리본을 받을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B8%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%EB%8B%9D?action=edit&section=4)]

#### 2.2. 코어트레이닝 ¶

슈퍼트레이닝 본편에서 얻은 샌드백 아이템을 터치로 일정 횟수 쳐서 그 효과를 받는 모드로, 슈퍼트레이닝의 평상시 대기모드이기도 하다.

  

가장 흔한 능력치 상승 샌드백들은 해당 노력치를 실제로 주는 포켓몬 3단 진화 패밀리의 무늬를 띠며, S,M,L 사이즈별로 각각
+1,+4,+12만큼 해당 스탯의 노력치를 준다. 그 외에도 각종 희귀한 특수 샌드백이 나오는데`[8]`, 이중 특필할만한 건 새하얀
"신품백". 사용하면 **포켓몬의 노력치 총합이 0으로 리셋된다**. 대전 환경의 변화로 노력치를 새로 세팅하거나, 이걸 쓰기 전에 저장하고
사용하면 현재 노력치 분포를 확인하는 식으로 활용할 수 있는 등 가장 귀중한 타입이므로 쌓아두면 좋다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B8%EB%A0%8
8%EC%9D%B4%EB%8B%9D?action=edit&section=5)]

### 3. 샌드백 일람 ¶

  

  * 각종 노력치백 - 치면 해당 노력치를 올려주는 백. S사이즈 +1, M사이즈 +4, L사이즈 +12. 여담으로 각 능력치별 백에 그려진 포켓몬은,  
HP백 : S-[루리리](%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EB%A6%AC.md),
M-[마릴](%EB%A7%88%EB%A6%B4.md), L-[마릴리](%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%AC.md)  
공격백 : S-알통몬, M-근육몬, L-[괴력몬](%EA%B4%B4%EB%A0%A5%EB%AA%AC.md)  
방어백 : S-가보리, M-갱도라, L-[보스로라](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%EB%A1%9C%EB%9D%BC.md)  
특수공격백 : S-불켜미, M-램프라, L-[샹델라](%EC%83%B9%EB%8D%B8%EB%9D%BC.md)  
특수방어백 : S-플라베베, M-플라엣테, L-[플라제스](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md)  
스피드백 : S-주뱃, M-골뱃, L-[크로뱃](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%B1%83.md)

  * 플레어단백 - 의욕 상태`[9]`가 된다.
  * 더블UP백 - 다음 슈퍼 트레이닝시에 얻을수있는 기초포인트의 입수량이 2배가 된다.
  * 무브UP백 - 다음 슈퍼트레이닝시의 이동속도가 빨라진다.
  * 가드UP백 - 다음 슈퍼트레이닝에서 피격시 실점량을 줄여준다. 단, 숨겨진 트레이닝 '삼삼드래의 서든데스' 에서는 효과 없음.`[10]`
  * 파워UP백 - 다음 슈퍼트레이닝시의 슛의 득점이 높아진다.
  * 릴렉스백 - 포켓몬과의 친밀도가 오른다.
  * 신품백 - 포켓몬의 기초포인트를 초기화 한다.

`\----`

  * `[1]` 특별한것 없는 일반형(검은 공. 또한 어떤 공 타입이든 거츠가 모이지 않으면 나가는 공이다.), 공의 속도가 빨라 움직이는 골을 노리기 쉬운 고속형(파란 공), 공의 크기가 커 골대에 들어가기 쉬운 범위형(주황색 공), 속도가 느린 대신 들어오는 점수가 높은 저속형(연두색 공), 위력은 떨어지지만 누르고 있으면 여러 발을 빠르게 연사하는 연사형(노란 공)
  * `[2]` 만약 공이 연사타입이고, 공격이나 특공 노력치를 다 준 상태에서 풀거츠 풀차지 슛을 빨간 골대에 명중시킨다면 득점량이 무시무시하다. 대체로 움직임이 적은 곳에 생성되기 때문
  * `[3]` 극단적인 예시로 테오키스 공격폼의 경우에는 물공/특공과 스피드는 변태적으로 높은 반면 체력과 물특방이 처참한 수준이라 한번 맞추면 점수는 빠방하게 주지만 공이 코딱지만하고(...) 거츠 속도가 매우 느려서 고자공만 나가므로 점수 벌기가 생각보다 느리다.
  * `[4]` 0과 252일 때 공속도 차이가 심하다. 체감상 차이가 어느 정도냐 하면 [유희관](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EA%B4%80.md)의 <del>던지면 [진갑용](%EC%A7%84%EA%B0%91%EC%9A%A9.md)이 화내는</del> 초슬로커브와 [아롤디스 채프먼](%EC%95%84%EB%A1%A4%EB%94%94%EC%8A%A4%20%EC%B1%84%ED%94%84%EB%A8%BC.md)의 170km/h 직구 차이다.(...)
  * `[5]` 다만 **어떤 노력치든 올리기만 하면 모든 슈퍼트레이닝 능력치가 조금씩 올라가니** 노력치를 마구 준 포켓몬이라도 510을 전부 준다면 그럭저럭 클리어 할 정도는 된다. 물론 어디까지나 그럭저럭 수준일 뿐, 노력치를 섬세하게 배분한 포켓몬 쪽이 당연히 클리어하기 쉽다.
  * `[6]` 아마루르가-견고라스, 이상해꽃, 리자몽, 거북왕, 메더, 킬가르도, 로즈레이드, 엘레이드, 비비용 계열, 대코파스, 삼삼드래 계열, 마기라스 계열(메가마기라스 포함)(X), 보스로라 계열(메가보스로라 포함)(Y)이 존재한다.
  * `[7]` 물론 PDW에서 포켓마일 어트랙션 미니게임을 해도 얻을 수 있지만 보상이 랜덤인 건 똑같은데다 미니게임을 할 때마다 포켓마일 포인트를 쓰는 게 문제. 결정적으로 500포인트 모아서 포인트업과 바꾸느라 잘 안하게 된다.
  * `[8]` 현재 사용 중인 샌드백이 없는 상태에서 샌드백을 칠 경우
  * `[9]` 가만히 있을 때 포켓몬이 샌드백을 좀더 적극적으로 치는 상태. 정확히 말하자면 가만히 냅둘 시 2배로 자주 빈 백을 치며, 샌드백을 설치하고 칠 때 필요한 횟수가 절반이 된다. 단, 한번 샌드백을 처리하면 다시 통상 상태로 돌아가버린다.
  * `[10]` 9999에서 6xxx(...)로 줄어들어 별 의미가 없다. 참고로 이 트레이닝의 목표 점수는 1600/3200/4800(...)

