## Contents

    

1. 개요 
2. 개념 
    

2.1. 외교

2.2. 군사

2.3. 경제

    

2.3.1. 자원

2.3.2. 산업 시설 및 인프라

3. 플레이 팁 
4. 후속작 

  
[배틀고트 스튜디오](%EB%B0%B0%ED%8B%80%EA%B3%A0%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4.md)가 개발하고 [패러독스 인터랙티브](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8F%85%EC%8A%A4%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%9E%99%ED%8B%B0%EB%B8%8C.md)가 발매한 2008년 작 [정부 시뮬레이션 게임](/
wiki/%EC%A0%95%EB%B6%80%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%
B2%8C%EC%9E%84).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

배틀고트 스튜디오가 슈프림 룰러 2010의 성공을 보고 개발 한 후속작. 전작으로부터 많은 점이 개선되어 새밀한 그래픽과 현대병기를 운용하여
각종 전투명령을 내릴 수 있다. 플레이어는 이를 통하여 전략적으로 적국의 거점을 빠르고 쉽게 장악한다. 이는 최종적으로 적국을 완전히 점령할
수 있게 만든다. 또한 외교적으로 적국과 교전 중인 타국을 지원하여 적국을 압박 할 수 있다. 이러한 외교적 및 군사적 방법으로 플레어어가
전략적 거점을 제압하는 것이 이 게임의 목적이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=2)]

## 2. 개념 ¶

슈프림 룰러 2020은 플레이어가 관리하는 영역이 3가지로 나뉜다. 외교, 군사, 경제로 나뉘며 각 부분을 플레이어가 관리하여 타국보다
우월한 위치에 오를 수 있게 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=3)]

### 2.1. 외교 ¶

슈프림 룰러 2020에는 플레이어가 외교부문을 관리할 수 있다. 주로 자원거래를 위해서 외교부문이 활용되며 매우 중요하다. 또한 적국과
교전중인 국가를 지원하기 위해서 외교적 수단을 쓸 수 있다.`[1]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=4)]

### 2.2. 군사 ¶

플레이어는 병기의 디자인을 연구하여 전투에서 우위를 차지할 수 있다. 병기의 디자인은 자국 내에서 연구할 수 있지만 아프리카 국가들은 병기의
연구가 제한되어 있다. 타국`[2]`의 병기 디자인을 사 들여서 플레이어의 국가가 무장해야 한다. 다만 병기 디자인의 레벨이 정해져 있어서
레벨이 낮은 아프리카 국가등 마이너 국가들은 최신형의 병기 디자인은 구매 할 수 없다.  
또한 전투 시에는 군사 유닛에 명령을 내려서 거점 사수, 진군, 포격, 전략 폭격 등의 지시를 할 수 있다. 이 중 가장 유용 한 것은
포격과 전략 폭격이며, 공격 시 포병 유닛에게 포격당한 도시와 산업거점들은 약화된다. 방어 때에는 방어측의 유닛이 포격을 막아내기 위해서
거점 사수 지시를 내릴 수 있다. 거점 사수를 결정하면 유닛들은 방어력 보너스를 받고 도시에서 유닛들을 방어한다.`[3]`  
만약 거점`[4]`을 방어 측이 방어하지 못 하면 공격 측에 함락된다. 방어 측 유닛들은 대부분 퇴각하지만, 보급이 부족하면 전멸된다.
공격측은 이러한 적의 거점들을 전부 다 함락해서 점령하면 최종적으로 거점을 완전히 장악해 적군이 항복한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=5)]

### 2.3. 경제 ¶

슈프림 룰러 2020에서는 경제가 매우 중요하다. 경제 부분은 군사 부문에 필요한 예산을 조달하기 위해서 충분한 기반이 되어 있어야 한다.
GDP등 경제력이 낮으면 충분히 경제적으로 유닛의 보급등 충분한 지원을 할 수 없다. 이는 방어측에게 반격 당해서 금방 포위당해 전멸될 수
있다.  
따라서 플레이어는 자신의 국가를 충분히 개발하여 기반을 쌓아야 한다. 슈프림 룰러에 존재한 자원 매장지에 산업 시설을 건설하여 자원을
안정적으로 수급해야 한다. 일반적으로는 완전한 빨간색은 큰 자원 매장량이 있어서 자원 채굴 시설 5기를 건설 할 수 있다는 의미다. 이
빨간색이 옅어지면 매장량이 적고 효율성이 떨어져, 자원 채굴 시설 개발이 3기로 제한된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=6)]

#### 2.3.1. 자원 ¶

  * 농업 : 기본적인 자원. 농업이 부족하다면 농업자원을 전부 다 수입해야 하며, 적자와 국민불만 및 유닛의 효율성 저하를 가져온다.
  * 수자원 : 기본적인 자원. 강이나 호수 근처에서 수자원 시설을 개발하여 얻을 수 있다. 단위 당 가격이 매우 높아서 경제개발을 촉진하는 데 유용하다.
  * 산림자원 : 기본적인 자원. 많이 나지만 단위 당 가격이 낮아서 대부분 관심이 없는 자원이다.
  * 금속 : 광산을 개발하여 채굴 할 수 있는 자원. 산업시설을 건설하는 데 반드시 필요한 자원이다.
  * 석탄 : 발전소 등 에너지에 꼭 필요한 자원.
  * 석유 : 유닛의 보급및 전력 공급에 필요한 자원.
  * 우라늄 : 원자력 발전소의 보급에 필요한 자원.
  * 소비재 : 경제개발에 필요한 공업재. 소비재는 산업시설을 건설하여 석탄+석유+금속이 충분히 공급받아야 된다.
  * 산업재 : 산업시설에 필요한 자원.
  * 군사재 : 군사유닛에 필요한 자원.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=7)]

#### 2.3.2. 산업 시설 및 인프라 ¶

  * 농업시설 : 농업 생산량을 늘릴 수 있다.
  * 수경재배 시설 : 농업 생산량을 기존 농업시설보다 덜 늘리고 전력을 소모한다.
  * 수자원 처리시설
  * 재재소
  * 소비재 산업
  * 산업재 산업
  *   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=8)]

## 3. 플레이 팁 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%94%84%EB%A6%BC%20%EB%A
3%B0%EB%9F%AC%202020?action=edit&section=9)]

## 4. 후속작 ¶

  

`\----`

  * `[1]` 게임 상에서는 가상적국과의 관계가 악화된다.
  * `[2]` 특히 미국과 러시아 등 서방국가의 병기를 말한다. 이 게임 내에서는 병기의 디자인이 중요하다.
  * `[3]` 게임 상에서는 보너스를 크게 받아서 공격 측이 진군하기 어렵다.
  * `[4]` 도시 및 산업시설

