スーパーロボット大戦F完結編  

## Contents

    

1. 개요 
2. 플레이에 관한 팁 
3. 게임의 문제점 
4. [윙키빠](%EC%9C%99%ED%82%A4%EB%B9%A0.md)와 까의 대립 격화 
    

4.1. AI에 대한 이해

4.2. 당시 공략본의 문제

4.3. [개조 롬](%EA%B0%9C%EC%A1%B0%20%EB%A1%AC.md)의 유통

  

![http://www.playimport.com/21467-62146-large/super-robot-
taisen-f-final-.jpg](http://www.playimport.com/21467-62146-large/super-robot-
taisen-f-final-.jpg)

[[JPG external image]](http://www.playimport.com/21467-62146-large/super-
robot-taisen-f-final-.jpg)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1998년 [세가 새턴](%EC%84%B8%EA%B0%80%20%EC%83%88%ED%84%B4.md)으로 발매한 [슈퍼로봇대전F](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20F.md)의 두번째 디스크.
1999년 [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)으로도 발매.`[1]`

  

[F에서 스토리가 이어지지만 F가 없어도 게임은 가능하다.](%ED%99%95%EC%9E%A5%ED%8C%A9#s-1.1.md) 단
F의 클리어 데이터를 이어 하지 않으면 꼴랑 100만(…)의 개조자금과 형편없이 키워진 아군 캐릭터들을 만날 수 있으며, 온갖 사투끝에
잡았던 보스들이 주는 자금과 강화파츠를 포기해야 한다. F를 독하게 플레이할 경우 벌 수 있는 자금은 못해도 200만은 넘는다. 거기다 특히
미노프스키 크래프트나 고성능 레이더같은 특수 강화파츠를 날리는 것이 뼈아프므로 여러모로 F를 클리어하고 가는게 정신건강에 좋다.

  

전작 F에서 이어 전투창의 파일럿의 표정이 변화하기 시작했다. 이는 이후 발매되는 PS판 F에도 추가되는 요소이지만 PS판에 커다란 문제가
있었기 때문에 이런 추가사항은 묻혀버리고 말았다.

  

게임의 특징으로는 F때 조짐이 보였던 게임의 밸런스 붕괴가 격화되는 바람에 일부 몇몇 기체는 대단히 쓸만한 반면 나머지는 대단히 키우기가
힘들 정도로 아군 유닛 간의 격차가 극명하다. 이런 이유 때문에 본작의 실패중 가장 큰 원인으로 꼽히기도 한다. 캐릭터게임이 캐릭터를 원하는
대로 못 키우면 어쩌란말인가...

  

또한 개조를 전제로 밸런스가 짜여져 있어서 요즘 슈퍼로봇대전처럼 무개조로 여유롭게 플레이하기는 매우 힘들며 특히 무개조 무정신기 플레이는
아예 불가능하다. 이를 시도해 본 사람들도 있긴 하나 최소한 필중은 쓸 수밖에 없었다고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 플레이에 관한 팁 ¶

[슈퍼로봇대전 F 완결편/공략](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md) 참조.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 게임의 문제점 ¶

간단하게 말해서 난이도가 **어렵다기보다는 더럽다.**

  

**이름을 리얼로봇대전으로 바꿔야 한다**는 여론이 일 정도로 심각한 이 게임을 막장으로 만든 것은 <del>MS가 아니라</del> 캐릭터의 능력치 밸런스가 엉망진창이기 때문이다. 기존 4차시리즈와 다르게 졸병들의 전체적인 능력치가 높고 게임이 진행될수록 적 기체들의 능력치 인플레이션이 지나치게 높기 때문에 리얼로봇들도 스치면 사망인 경우가 대부분이고 슈퍼로봇들도 개조 여부에 따라 다르지만 2~3대 맞으면 황천길로 간다. 이게 F때만 해도 그럭저럭 버틸만 했는데 완결편으로 스토리가 길어지면서 이걸 그대로 놔두니깐 완전히 능력치 인플레가 [안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로 가버렸다. 일례로 네오지온의 양산기로 나왔던 [가자C](%EA%B0%80%EC%9E%90C.md), 가자D가 후반에 등장하는데 HP가 1만이 넘는다. 설정상 **액시즈제 고철 MS** 수준인 가자C가 말이다.

  

**그렇기 때문에 뉴타입, 성전사의 명중, 회피보너스가 있는 에이스들만이 난전에서 살아남을 수 있어** 에이스외의 양성이 지독하게 힘들다. 슈퍼로봇들은 처음부터 낮은 파일럿 능력치를 기체 성능+정신기로 때워야하기에 난전에서 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)... 또한 슈퍼로봇에 비해 상대적으로 강하다고 볼 수 있는 리얼로봇들조차 적들의 필살기에 스치면 사망이기에 [리셋노가다](%EB%A6%AC%EC%85%8B%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4.md) 또한 필수다. 

  

정리하자면 적 기체의 능력치 인플레이션(특히 후반부)이 아군 뉴타입 캐릭터들에게 가산되는 명중,회피치와 10단까지 할 수 있는 개조치를
감안하여 상승하였다. 그 때문에 비뉴타입은 전투에서 일방적으로 두드려 맞기 쉬우며, 제대로 된 공략과 같이 진행하지 않으면 10단 개조를
충분히 이용할 만한 자금을 벌기도 힘들다. 거기다 4차에 비해 SP량과 효율이 심각하게 떨어져서 기력관리도 심하게 어렵다.`[2]`

  

물론, 자금과 파츠를 잘 몰아서 아무로를 비롯한 뉴타입 에이스가 탑승한 상급 MS 한 대를 보내면 보스급 빼고 맵을 깔끔하게 정리할 수
있다. 그건 요즘 로봇대전도 마찬가지 아니냐고 반문할 수 있겠지만`[3]` F 완결편은 **그렇게 안하면 못한다**는 점이 문제다.
F때만해도 뉴타입, 성전사가 쓸만한 유닛이 없어서 체감이 안되기에,(뉴타입 최강유닛은 제타건담이고, 빌바인은 버그가 있어서 성전사레벨이
인식이 안된다) 마사키나 다바, **도몬 캇슈** 등 비뉴타입 캐릭터로도 충분히 몹몰이가 됐고 적들의 HP도 낮은 편이어서 선택과 집중으로
전력을 원하는 대로 만들 수 있었지만, 완결편은 사실상 MS와 뉴타입 조합 외에는 선택의 여지가 **없다.**`[4]`

  

물론 레벨 노가다를 엄청나게 거친 몇몇 기체들은 비슷한 효율을 낼 수 있지만, 그럴 바에 아무로나 카미유 등등을 노가다로 밀어주면
안드로메다로 가는 게임을 볼 수 있다. 또한 대부분의 슈퍼계열은 레벨 노가다가 사실상 불가능하다. 그 덕분에 F 완결편의 주된 전법은 엘리트
MS 부대원 두 세명 정도를 집중을 걸어 적진으로 던지고 반격을 쏴대다가 탄환과 EN이 떨어지면 본진으로 귀환하여 보급, 다시 출격을
반복하는 형태가 된다. <del>전법이라고 하기도 민망하다</del> 그러는 동안에 이동 속도가 느린 슈퍼로봇들이 천천히 보스쪽으로 다가가
한 방 기술을 쏘고 한 화 클리어하는 방식. <del>리얼계 에이스의 판넬 한방이 슈퍼로봇의 필살무기보다 데미지가 더 나오는 것은
함정</del> X차 시리즈에 비해 전체적으로 줄어든 아군의 이동력과 사거리도 게임을 답답하게 만드는 요인. 이 게임을 리얼로봇대전으로 만든
두번째 절대 원인이 바로 지랄같은 이동력과 사정거리 때문에 뉴타입과 성전사 아니면 적들 상대로 **접근조차 제대로 못하고 끔살당하기**
때문. 완결편 중후반의 적 졸개들 사정거리는 최하 7이다. 아군은 최대 5~6 (…). 뉴타입의 주무장인 판넬은 9이상 (…).

  

게다가 F 완결편은 2회 이동의 유무도 플레이에 엄청난 영향을 끼친다. 리얼계 에이스 파일럿들은 빠르면 30, 아무리 늦어도 레벨50 전후로
2회 이동이 가능하지만 슈퍼계열은 2회 이동 레벨이 65~70대 이상이며 적들의 레벨은 고정되어 있는 데다가 적의 최고 레벨은 극 후반에
가서야 딱 60이다. 그리고 레벨1부터 60까지는 레벨업에 필요한 경험치가 500이지만 60 이후에는 경험치 1000당 1레벨 업이다.(…)
즉 일반적인 플레이로 슈퍼로봇들의 2회 이동은 원천적으로 불가능하다. 이때문에 전술한대로 원래 이동력도 높은 리얼계들이 순식간에 2회이동으로
적진에 들어가서 신나게 활약하는 동안 멀리서 따라가는 슈퍼계열들은 막타만 치는 플레이 밖에 할게 없는 것이다. 막타라도 치면 다행이지.
왠만큼 애정이 없으면 꺼내지도 않는다.  
일단 데미지자체도 리얼계열이 더 높은데 더 이상 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)?

  

거기다 추가적인 문제는, 후반까지도 출격 수가 굉장히 부족하기 때문에 보급기체나 회복기체가 나와야 할 경우가 많은데 얘들이 심각하게 발목을
잡는다는 거다. 전작에는 격려로 기력을 올리는 것이 최대 4명까지 가능했지만 F에서는 달랑 한명이다. 그리고 격려의 SP소모도 올라갔고
격려보유파일럿의 SP양은 적다. 그리고 SP회복파츠를 비롯 SP회복방법은 없다.  
즉 격려를 많이 쓰려면 보조 파일럿을 많이 꺼내야 된다.`[5]`

  

공략과 묘수가 많이 밝혀진 지금에 이르러서야 다른 기체들도 쓸만은 하다는 변호를 하는 사람들도 생겨났지만, 게임 발매 당시를 생각해보면
**몇 년에 걸친 연구 끝에 제작진의 의도와는 무관하게 어느 정도 정상적인 밸런스<del>라는 것도 많이 양보해서</del>를 맞춘 게임을
결코 잘 만들었다고 볼 순 없을 것이다.**

  

게다가 루트 중엔 최종보스가 뜬금없이 샤피로인 루트도 있고, 스토리도 여러 가지 의미로 밸런스만큼 폭주하는 게임이었다. 단 본가 시리즈 중
유일하게 [기동무투전 G건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이라는 돌연변이를 품은 게임이라는 점에서 높게 평가하는 사람들도 많았다. 특히 **게임잡지 기자들이**.`[6]`

  

[신기동전기 건담 W](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20W.md)도 많이 문제시되고 있다. 건담 5인방이 해당 애니메이션의 주역인데도 불구하고 설득을 통하여서만 아군이 되고, 거기다
그 설득방법 또한 너무나 까다로웠다. 거기다 설득 플래그를 모두 완료했더라도 아군을 한 번 이탈하는데 이 때 분기를 잘못 타면 아군으로 다시
돌아오는 건 듀오와 우페이뿐이다.<del>이러한 과정을 모두 거치고 기껏 동료로 했는데도 쓸만하지 않다는 건 비밀</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8?action=edit&section=4)]

## 4. [윙키빠](%EC%9C%99%ED%82%A4%EB%B9%A0.md)와 까의 대립 격화 ¶

발매 이래 지금까지 난이도에 대한 논란이 끊이지 않았던 게임이 이 슈퍼로봇대전 F 완결편이다.

  

발매 당시 윙키소프트가 로봇대전을 단독제작했기 때문에 논란의 여지가 없었다. 전작 F의 경우 완결판보단 덜해도 어려웠던 점이 있었기 때문에.
어쨌거나 F 완결편의 논란도 발매 당시엔 말이 많지는 않았다. 이후 윙키소프트의 외주제작이 끝나고
[반프레스토](%EB%B0%98%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%86%A0.md)가 직접 개발팀을 구성해 기존의
컨셉을 바꿔서 신 시리즈를 발매하면서 그때서야 윙키 슈로대와 이후 슈로대라는 구분이 생기고 그러면서 자연스럽게 **윙키때가 좋았어...**,
**로봇대전은 F가 진리**라는 올드 게이머들과, **F는 [슈퍼로봇대전 알파](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EC%95%8C%ED%8C%8C.md)에 비하면 쓰레기다.**라는 올드 게이머들 간의
논란에 의해 불거진 바가 크다. <del>포인트는 올드게이머 Vs 올드게이머라는 점.</del>

  

좀 더 양측의 입장을 얘기해보자면, **알파는 너무 쉽다. 내가 보기엔 윙키제 F같은 고난이도 로봇대전이 알파 이후 게임들보다 훨씬
낫다.**는 쪽과, **그래픽을 보나 시스템을 보나 밸런스를 보나 어느 하나 F는 알파에 비하면 쓰레기에 불과하다**는 쪽.

  

어찌되었든, F 도중 **디렉터가 도중에 건강상의 심각한 이유로 빠졌던** 이유 때문에 많은 일정들이 틀어졌다고 [테라다 타카노부](/wik
i/%ED%85%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%85%B8%EB%B6%80) PD가 회고한
바 있으며, 이런 혼란 때문에 윙키의 표준 밸런스조차 유지하지 못했던 이유가 매우 크다. <del>[슈퍼로봇대전 컴플리트박스](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20%EC%BB%B4%ED%94%8C%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)는 모른 척 해주자</del>

  

결국 캐릭터에 상관없이 육성을 즐겨도 되는 반프제에 비해 특정 캐릭터들을 주로 육성해야 하는 연구가 필요한 데다, 윙키제는 그 이상으로 더
알아야 하는 테크닉 관련 정보들을 반드시 인지해야 한다는 게 문제다.

  

그 외에도 이런 격론이 벌어졌던 이유가 몇가지 더 있는데...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8?action=edit&section=5)]

### 4.1. AI에 대한 이해 ¶

[슈퍼로봇대전 F 완결편/공략](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md)을 참조해보면 알겠지만, 그냥 돈바른다고
다가 아니라서 머리를 써야되는 점 때문에 문제가 있었다. 당시 잡지 공략이나 인터넷상의 공략에서도 위의 사항을 대부분 경시하고 풀개조해야
쓸만하거나 대충 이미지상으로 강할 거 같은 유닛을 추천하는 바람에 비효율적인 플레이를 하는 케이스가 많았다. 특히 마징카이저.

  

일단 이정도까지만 해도 반프제와 많은 차이가 있기에 이 점을 인지하지 못하고 플레이하는 것도 무리는 아니지만, 그렇기 때문에 어렵게 느끼는
것도 무리는 아닐 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8?action=edit&section=6)]

### 4.2. 당시 공략본의 문제 ¶

F 완결편 당시 발매된 공략`[7]`은 주로 대사공략 위주였고 게임공략은 단순한 팁 위주로 설명한 게 대부분이었으며 실제로 플레이에 큰
도움을 주는 위와 같은 내용은 거의 설명해두지 않는 바람에 실제 공략에 난항을 겪는 경우가 많았다. 특히 일본과는 다르게 한국은
슈퍼로봇대전을 게임으로 접근하는 성격이 더 강했기 때문에 더더욱.

  

위에서 언급한 대로 추천유닛이 진짜 효율적인 유닛보다는 뭔가 알 수 없는 기준에 따라 선정된 경우가 많았는데, 주로 추천되는 유닛중에
비효율의 극치 마징카이저, 입수도 늦고 자금을 많이 발라야 돈값하는 건버스터, 기력문제로 운용이 매우 까다로운 G건담, F때나 쓸만하지
완결에선 잉여 그 자체인 고쇼군, 4차때의 위력은 간데 없던 다이탄3 등이었고 반대로 고효율 슈퍼로봇 단쿠가는 낮은 스펙과 단공광아검 없을
시의 저화력 때문에 당시 무시받기 십상이었다. 뉴건담같은 에이스급 리얼계 유닛을 무조건 풀개조하라고 추천하는 경우도 마찬가지.`[8]`

  

또한 일부 잡지나 공략자에 따라서는 판넬을 너무 선호하는 경향이 있었는데, 판넬이 사정거리가 길고 공격력이 높은 강한 무기이긴 하나
베어내기에 심각하게 약하다는 약점이 존재하는 점도 염두에 둬야 한다. 맵에 따라서는 스펙은 좀 떨어지더라도 빔병기가 메인인 비기나기나 같은
기체가 나을 수도 있지만 이 점을 경시하는 바람에 리셋노가다에 의해 플레이시간이 기하급수적으로 늘어나버리는 경우도 있었다. <del>그래도
우주쓰레기들 몰고 다니느니 판넬만 쓰는게 속편하다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%8
7%EB%8C%80%EC%A0%84%20F%20%EC%99%84%EA%B2%B0%ED%8E%B8?action=edit&section=7)]

### 4.3. [개조 롬](%EA%B0%9C%EC%A1%B0%20%EB%A1%AC.md)의 유통 ¶

본 작품은 한국에서 유독 에디트된 롬이 많이 돌아다니고 있다. 2006년 경에 에디터가 나와 여러 개조 롬이 나오게 되었는데 그것이 어쩌다
보니까 진짜와 섞여버린 것이다. 거기다 이런 개조 롬의 경우 수치를 비교해보지 않는 이상 진짜인지, 가짜인지 구별할 방법이 없으므로 더욱 큰
문제가 된다. 이 중에선 밸런스가 수정된 버전이나 난이도가 높아진 개조롬도 섞여있어서 이 작품의 난이도나 밸런스를 논할 때 오해를 부르기도
한다.

`\----`

  * `[1]` 그러나 F와 똑같은 수준으로 이식했다. 즉 우주쓰레기 시즌 2.
  * `[2]` 실제로 뉴타입 보너스등을 빼고 계산하면 의외로 히이로 유이가 기본 능력은 최강이다. 그 다음은 믿기지 않지만 하란 반죠. 이건 [신 슈퍼로봇대전](%EC%8B%A0%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 때도 마찬가지. 문제는 기체의 한계반응이 낮아서 후반에 10단 개조가 풀리기 전까지는 기체 성능에 의존할 수도 없다.
  * `[3]` 요즘 슈로대는 한 유닛을 중앙에 던져놓고 무쌍하는 것을 방지하기 위해서 연속 타겟 보정을 만들어 공격 당할 때마다 회피율이 줄어들어 언젠가는 피격당하도록 하였다.
  * `[4]` 성전사는 우주대응 B의 빈약한 공격력 때문에 하이퍼 오라베기 이외의 무기로는 몹 몰이 외엔 할 수가 없다.
  * `[5]` SP회복을 하는 유일한 방법은 폭파 후 부활이다. 그런데 부활을 보유한 파일럿도 거의 없고 부활의 SP소모양이 굉장하기에 별 의미가 없다
  * `[6]` 그러나 성능은 참전 시리즈 역대 최약.
  * `[7]` 구게임라인(現게임문화)에서 발행한 게임특급vol.6. 무려 샤피로가 최종보스로 등장하는 특정루트까지의 인터미션과 전투 중 이벤트 대사까지 몽땅 실어놨다.
  * `[8]` 이 게임은 기체의 풀개조보너스 중에 별로 좋은 것도 없고 더럽게 비싸기만하다. 또한, 무기의 10단개조로 생기는 무기도 판넬과 단공광아검을 제외하면 모두 우주쓰레기이고 풀개조로 생긴 무기는 무개조로 추가가 된다.

