杉浦 多佳子

[Another](Another.md)의 등장인물. 성우는 [후쿠엔미사토](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%97%94%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%86%A0.md).

사카키바라 코이치의 동급생. 대책 위원으로 사쿠라기 유카리와 친했던 모양인지 그녀를 언급할 때 이름으로 불렀으며, [아야노아야](%EC%95%84%EC%95%BC%EB%85%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)와도 친한지 그녀가 이름으로
불렀다. 교복에 후드티를 입고 있는 것이 특징.

[사쿠라기 유카리](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)의 죽음 이후 코이치가 다시 등교하는 날에 아카자와 이즈미, 나카오 슌타 등과 학급의 대책에 대해 논의하는데 아카자와에게 코이치가
만약 결정사항을 깨뜨릴 경우에 대해 반문하거나 자신이 하루 동안 쉰 것 때문에 이러한 사태를 초래했다고 자책하는 아카자와를 위로하면서 지나간
일보다 다음 일을 논의하는 것에 대해 얘기한다.

원작에서 코이치의 언급에 따르면 충실한 하인처럼 늘 아카자와 옆에 붙어 다니는 학생으로 사키타니 기념관 합숙 전에 학생들끼리의 이야기에서도
아카자와의 오른팔 같은 애라는 말이 나왔다.

애니메이션에서 원작에 나오지 않았던 수영장 에피소드에서 3학년 3반의 현상을 멈추는 방법에 대한 정보를 얻으려고 하며, 이 때문에 사나미
마을의 하치노 리조트 호텔에서 일하는 마츠나가 카츠미를 직접 만나려고 하자 대책부의 일원들과 함께 동행한다.

이 때 수영장에서 반바지 형 수영복으로 등장하였고, 시크한 표정으로 스파이크를 날리는 등 그녀의 존재감을 알리는데 노력하였다.

사키타니 기념관에서 합숙할 때 아카자와가 미사키 메이에게 사과를 요구하자 자신이 복도 쪽 창가에 앉아있었기 때문에 사쿠라기가 동쪽 계단에
갔다가 코이치와 메이가 얘기하는 것을 보고 서쪽 계단으로 갔다가 죽었다는 것에 대해 얘기하였으며, 스기우라가 간 이 이야기는 애니메이션에서는
사쿠라기가 사망한 이후 코이치가 등교하기 전에 아야노가 타카코에게 들은 거라면서 사쿠라기의 죽기 전에 상황에 대해 친구들에게 얘기하는 모습이
나온다.

여담으로, 해당 캐릭터의 성우는 감독의 전작인 [블러드C](BLOOD-C.md)에서도 등장한 적이 있으며, 그것때문인지 비중이
원작보다는 상승했다는 느낌이 든다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

원작의 결말에서는 합숙을 간 곳에서 살인범에게서 찔려서 사망하지만 애니메이션에서는 후반부의 사건을 크게 터뜨린다.

[오구라 유미](%EC%98%A4%EA%B5%AC%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)에게서 사카키바라 등이
3학년 3반의 저주를 막기 위한 단서를 찾으려고 했다는 사실에 대해 들으면서 아카자와가 모치즈키에게 테이프를 건네받아 3학년 3반 안에 있는
망자들을 죽여야 저주를 벗어날 수 있다는 내용의 테이프를 듣게 된다.

사키타니 기념관에서 갑자기 화재와 마에지마가 누군가에 찔리는 사태가 일어났을 때 방에서 누군가의 습격을 받아서 그녀가 비명을 질렀으며, 이
때문에 침대에는 피범벅으로 얼룩지게 되었다. 상황을 확인하러 돌아다니는 사카키바라 앞에 나타나는데 이 때 얼굴이 피범벅이 되면서 팔에 붕대를
감은 것으로 볼 때 누군가의 습격을 받아 팔을 다친 것으로 보인다.

사카키바라 앞에서 망자를 죽여야 한다면서 광기어린 얼굴로 [미사키메이](%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4.md)를 죽이려고 하지만 사카키바라의
저지로 실패하자 물러났는데 이 광경을 사카키바라와 함께 목격한 아카자와의 언급에 따르면 바닷가를 다녀온 이후 정신이 변했다고 하며, 이 때
아카자와를 보고 이즈미가 없으면 자신은 살아갈 수 없다거나 이즈미는 내가 없으면이라는 대사를 한 것으로 볼 때 아카자와에게 의지하지 않으면
안될 정도로 정신으로 이상해졌다.

미사키가 4살 때 왼쪽 눈을 잃었다는 사실을 알고 있었는데, 자신이 초등학교 때 미사키와 같은 학교로 이 때 미사키는 양 쪽 눈이 모두
온전했다는 근거로 미사키 메이가 망자일 것이라 얘기한다.`[1]` 이 사실을 들은 3학년 3반의 학생들을 전부 광기에 빠뜨리게 되고 전부
미사키를 노리는 사태가 벌어진다.

사카키바라와 미사키가 계단 쪽으로 도망치는데 갑자기 나타나서`[2]` 사카키바라의 팔을 찔러서 부상을 입히고, 미사키를 죽이려고 하지만
근처에 묶여있던 끈에 목이 걸린다. 목에 걸린 끈을 풀려고 하다가 나무로 된 천장이 무너져서 그 나무가 밑으로 내려오면서 끈이 위로 당겨지는
바람에 그대로 목이 졸려져서 사망한다.

미사키를 계단에서 죽이려고 하여 이를 저지하는 사카키바라를 공격할 때 아마도 누마타 미네코가 마에지마를 죽인 범인일 것이라는 말을 한 것을
볼 때, 그녀를 습격한 사람은 누마타 미네코로 보인다. 또한 코이치에게 이즈미가 좋아하는 녀석이라는 말을 하면서 아카자와가 코이치를 좋아하는
것을 알고 있음을 드러낸다.

결국 아카자와에 대한 강한 **집착** 때문에 그녀를 죽지 않게 하기 위해 망자를 죽이려고 행동한 결과로 3학년 3반의 대참사와 자신의
죽음을 초래하였다.

`\----`

  * `[1]` 하지만 양 쪽 눈이 모두 온전하다는 사실을 미루어볼 때 초등학교 때 같은 반인 미사키는 3학년 3반의 미사키 메이가 아니라 그녀의 쌍둥이 동생인 [후지오카 미사키](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%82%A4.md)이다.
  * `[2]` 매우 충격적으로 등장한다.

