## Contents

    

1 소개

2 등장인물

    

2.1 스가이 가족

2.2 주변인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%20%EA%B
5%B0%EA%B3%BC%20%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%84%9D?action=edit&section=1)]

## 1 소개 ¶

  

[비밀결사 매의발톱단](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%B0%EC%82%AC%20%EB%A7%A4%EC%9D%98%EB%B0%9C%ED%86%B1%EB%8B%A8.md)의 제작자인
[프로그맨](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%A7%A8.md)의 초기 데뷔작인 5분짜리 플래쉬 애니메이션.
시마네 현에 사는 5인 흑인가족 스가이 집안의 파란만장한 일상을 그린 작품으로, 제목인 '스가이군과 가족석'은 주인공인 스가이의 모델이 된
슬라이 스톤의 밴드 'Sly & The Family Stone'에서 따왔다.

  

스가이 가족은 매의 발톱단 9화에서 카메오로 출연하며, 또한 이 작품은 매의 발톱단의 등장인물인 요시다와 필립이 처음 등장한 작품이기도
하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%20%EA%B
5%B0%EA%B3%BC%20%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%84%9D?action=edit&section=2)]

## 2 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%20%EA%B
5%B0%EA%B3%BC%20%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%84%9D?action=edit&section=3)]

### 2.1 스가이 가족 ¶

  * 스가이: 일단 명목상의 주인공. 18세로 나이는 가족중에서 가장 어리지만 정신상태는 가장 제대로 박혀있는 편이다. 캐릭터의 모델은 슬라이 스톤.
  * 형: 스가이의 형으로 36세 무직. 몽상가에 깊게 생각하지 않고 행동하는 바보 캐릭터. 모델은 존 콜트레인.
  * 아빠: 스가이 가족의 가장. 55세에 무직으로 늘 모자를 쓰고 다닌다. 대체로 다른 가족에 끌려다니지만 여차할 때는 리더쉽을 발휘하기도 한다. 모델은 존 리 후커. 
  * 엄마: 52세 전업주부. 현실적인 상식인이라 늘 낙천적인 남편에게 일하라고 바가지를 긁는다. 개,원숭이에서 까마귀까지 어떤 재료로든 요리를 할 수가 있다. 모델은(여자지만) 제임스 브라운.
  * 할아버지: 84세로 살짝 노망이 든 듯. 모델은 레이 찰스.
  * 할머니: 향년 81세에 사망한 고인으로 집 마당에 묻혀있다. 한번은 스가이 엄마의 몸을 빌려 엑소시즘을 시전한 적도 있다.
  * 우주인: 어쩌다보니 스가이 집안에 눌러않게 된 핑크색 우주인. 처음에는 잡아먹을 예정이었다. 늘 손가락을 빛내며 ET흉내를 내는 듯 하면서 페인트로 스가이 아빠의 콧구멍 등을 판다. 이유는 불명.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EA%B0%80%EC%9D%B4%20%EA%B
5%B0%EA%B3%BC%20%EA%B0%80%EC%A1%B1%EC%84%9D?action=edit&section=4)]

### 2.2 주변인물 ¶

  * [요시다 군](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B5%B0.md): 스가이의 친구로 18세. 아무 것도 없는 시마네를 신물나게 여긴다. 후에 도쿄로 상경한 뒤 [비밀결사 매의발톱단](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%B0%EC%82%AC%20%EB%A7%A4%EC%9D%98%EB%B0%9C%ED%86%B1%EB%8B%A8.md)에 들어간다.
  * [필립](%ED%95%84%EB%A6%BD.md): 요시다와 늘 같이 어울리는 28세(...) 청년. 성격은 매의 발톱단때나 지금이나 변함이 없다. 본명은 야마네 류.
  * 마이클 잭쵸: 마이클 잭슨의 패러디. 목소리가 매우 가늘고 높다. 스가이 가족이 잡아먹은 뒤 형이 버블스 가죽을 뒤집어 썼다가 들통이 난 것을 '진화했다'라고 여겼다(...). 후에 이것은 매의 발톱단에서 총통이 패러디 하게된다.
  * 버블스: 마이클 잭쵸의 애완동물 침팬지. 행방불명일 때의 현상금은 8억엔이었으며, 스가이 가족은 그 사실을 뒤늦게 알게 되지만 버블스는 이미 엄마의 손에 의해 밥거리가 되었다...
  * 요카이다 부타코: 스가이 형의 애인으로 30세. 이름을 한자로 쓰면 妖怪田豚子로, 말 그대로 여자이기 이전에 인간의 모습을 하고 있지 않다. 자신의 체중량의 압박을 '[중력](%EC%A4%91%EB%A0%A5.md)이 무겁다'라고 표현하는 독특한 표현체계를 가지고 있다.
  * [사다코](%EC%82%AC%EB%8B%A4%EC%BD%94.md): 스가이 아빠가 빌려온 비디오에서 나온 유명한 그 귀신. 하지만 TV에서 나오자마자 스가이 가족에게 단어 그대로 잡아먹혔다(...) 
  * 단장: 스가이네가 살고 있는 지역의 소방단 단장. 겉보기엔 그럴듯 하지만 정작 비상시에는 혼란에 빠져 제대로 지휘를 하지 못한다.

