[결계사](%EA%B2%B0%EA%B3%84%EC%82%AC.md)의 주인공.<del>하지만 형보다 위키 작성은 하아아안참 후에
이루어졌다</del> [스미무라가문](%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 정통
후계자이다. 애니판의 성우는 [요시노 히로유키](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) <del>알렐루야</del> 더빙성우는
[홍범기](%ED%99%8D%EB%B2%94%EA%B8%B0.md)

술자로서의 타입은 자잘한 조절보다는 넘치는 힘으로 밀어부치는 파워타입. 어릴적에 자기 힘만 밑고 함부로 나서다가 토키네가 다치는 것을 보고
주위의 누구도 다치게 하고 싶지 않다는 일념으로 단련했다. 다만 천성적으로 자잘한 조절을 어려워하는 힘바보.

영력 포텐셜만큼은 주위의 다른 술자(두 집안의 당주인 할아버지 할머니, 토키네, 형인 마사모리도 인정한다)를 아득히 압도할 정도라 자주
나오는 말이 '아직도 이런 힘이'다. 실제로도 일정한 범위를 결계로 가두고 그 안에 들어간 것을 파괴시키는 것이 기본인 하자마류 결계술에서
누구도 비효율적이라면서 안하는 광범위 결계를 남발하는데도 끄떡없는 모습을 보인다.

왠지 모르겠지만, [카라스모리](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)의 최대
공명자로 [하자마 토키모리](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%20%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)의 측근들이 [스미무라 요시모리](%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)가 태어나기를 기다렸다는 말을 자주 한다. 주인공으로써 특별한 역할이 있는 듯.
[카라스모리](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)와 이야기를 나눈다던가,
[카라스모리](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)가 힘을 빌려주려고 하는 것을
보면, [카라스모리](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)에게 관심을 받고 있는
것은 확실하다.

스스로 한계를 못느끼는 타입. 작중에서 [오우기시치로](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)가 '너 자기
힘에 한계를 느낀 적이 있어?'라는 물음에 '없어.'라고 단언했다. 그 전까지 감정의 기복으로 인해 힘이 비약적으로 상승하는 것은 그저
본인의 힘을 제대로 사용하지 못해서 일어난 것.

247화 이후에는 그 어디서도, 무언가에게도, 일체의 영향을 받지 않는 상태, 심지어
[카라스모리](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)의 힘에도 영향을 받지 않는
'무상'을 완벽하게 터득하고 세세한 컨트롤은 요시모리를 훨씬 앞서는 [유키무라 토키네](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%84%A4.md)조차 결계에 가둘 수 없었던 [오우기시치로](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)를 간단히 결계에
가둬버린다.<del>그리고 10화쯤후에는 결계고 뭐고 무상이고 뭐고 전혀 못쓰며 개뻘짓을 한다</del>

이후에는 무상의 완성형 이상적이고 안정적인 무상의 형태를 유지하는 '극한무상'까지 완벽하게 터득하고 자신의
[관리자](%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%9E%90.md)인
[시그마](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)를 만들어낸다. '극한무상'을 배운 후에는 감정의 기복에 상관없이
자신이 가지고 있는 본래의 힘을 사용할 수 있다고.

또한 카라스모리의 최대 공명자로서 필요하다면 그 무한한 힘을 등에 업을 수 있다. 다만 기술적으로는 전체적인 완성도는 스미코가 요시모리
이상이면 형도 요시모리보다 재능없지만 기술적으로 대단한 편이다. 물론 요시모리도 엔딩에서는 형이상이고 어머니와 근접한 수준이 되긴 하지만
말이다. 다만 엔딩에서도 스미코가 아직 더 **완성 된 상태**라고 보는게 맞다.

취미는 어울리지 않게도 케이크 만들기로 놀랍게도 상당한 실력을 자랑한다. 결과물을 보면 정말로 취미 수준으로 끝나지 않을 수준이다. 그래서
갖고 있는 꿈도 나중에 카라스모리를 평범한 땅으로 완전히 봉인시켜서 케이크 직인이 되겠다는 것이다. 근데 정말로 될것 같은 수준. 외모와는
정말 어울리지 않는다. 우울할때는 케이크로 우울함을 푼다. 나중에는 건축가가 되고 싶다는 꿈을 살짝 비추는데 어디까지나 [유키무라 토키네](
/wiki/%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%84%A4)와 살
집을 자신이 만들겠다는 목표 때문(...)

가장 안습한 점은 소년만화의 주인공이고 레벨업을 꾸준히 했음에도 최종전에서 배틀적인 역할은 하나도 없다는 것. 심지어 결계 실력도 그렇게
했어도 엄마가 더 높다. 그래도 토키네랑 잘 됐으니 ok. 다만 어머니 스미코의 경우 원래 술사로서 특출난 재능이었고 요시모리또한 어머니
이상으로 영적 포텐셜이 높은게 맞다. 만약 스미코 혼자 해결할수 있었으면 스미코가 혼자 했을것이다. 요시모리의 한계없는 영적 능력에 스미코의
시조조차 뛰어넘은 술사로서의 완성도와 능력이 있기에 엔딩에서의 세계만들기가 가능했던 것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%AF%B8%EB%AC%B4%EB%9D%B
C%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 기술 ¶

  

**절계(絶界)**

  

모든 것을 거절하는 결계술. 외부와 자신의 연결점을 차단하는 것으로 '정신 지배 능력'까지도 방어할 수 있는 능력. 그 완성형은 진계와는
완전히 다른 방식으로, 모든 것을 소거함으로 이뤄진다. 흑망루 편에서
[카구로](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md)를 상대하기 위해 요시모리가 처음 선보인 기술 (애니편에서는
30화에서 마사모리가 분노한 12인회 7客 오우기의 공격을 막으면서 처음 선보였다.) . 이 후 형인 마사모리가 완전한 형태의 절계를
보여주었는데, 그 위력은 가히 압도적.

  

요시모리는 형의 절계를 보고 나도 저런 절계를 만들어봐야지라면서, 무조건 힘으로만 구모양을 만드려고 했으나 실패. 그러고는 절계는 자신에게
맞지 않는다고 말했지만, 이후 [마메조](%EB%A7%88%EB%A9%94%EC%A1%B0.md)의 힌트에 따라 힘의 중심을 잡는
것으로 마사모리급의 절계는 아니지만, 그래도 절계의 완성형과 비슷한 것을 사용한 것으로 보아, 개드립이었던 것 같다....

  

**진계(真界)**

  

모든 것을 초기화, 즉 제로로 돌린 시점에서 시작되는 새로운 세계를 만드는 술법. [하자마 토키모리](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%20%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) 왈, 신에게 근접한다 해도 과언이 아닌
술법이다. 절계와는 달리 힘의 소모가 심하기 때문에 일개 인간이 완성하려면 목숨을 걸어야 한다. 흑망루 편에서 처음 등장했으며
[카구로](%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md)에게서 [카게미야센](%EC%B9%B4%EA%B2%8C%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%84%BC.md)을 지키기 위해 사용했다. 아마
[공주](%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)에게 힘을 받은 것을 이용해 발동한 듯.

  

그 후 [하자마 토키모리](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%20%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)에게 수련을 받아서 본인의 힘으로 발동할 수 있게 되었다. 다만 요시모리 본인의 힘으로 사용할 수 있는 범위는 마사모리의
절계 정도로 몸을 감싸는 게 전부고 `[1]`
[카라스모리](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)의 힘을 빌리면 광활한 영역의
절계를 펼칠 수 있다. 하지만 카라스모리의 힘을 빌려도 과도하게 사용하면 몸에 힘이 안들어가는 듯 하다.

  

이 진계를 이용하여 요시모리는 카라스모리 성주님 츄신마루를 봉인하는데 단순히 봉인할 뿐 아니라 그 안에 츄신마루를 위한 세계를 창조한다.
아무리 안이 넓다고 해도 작은 성 정도였던 카라스모리와 달리 거의 소국 수준의 마을을 창조해 낸다. 후지산까지 만들어 낸 것은 덤. 다만
최상급 신우지인 하쿠마 땅이 츄신마루의 힘을 억누르려 발휘하는 토지의 힘, 이것을 버텨내며 진계를 유지하려 하는 츄신마루의 힘 사이에서
밸런스를 잡는 건 요시모리의 능력 밖의 일이었기에 스미코가 이를 해 내고 그 와중에 진계의 완벽한 봉인을 위해 스미코는 진계 안에 남아
현세와 완전히 단절된다.

`\----`

  * `[1]` 이 정도만 해도 토키모리 본인이 일개 인간은 목숨을 걸어야 완성할 수 있는 경지라고 한 바 있다

