## Contents

    

1. 개요 
2. 우리 주변의 스노브 
3. 스노브와 [전문가](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)
4. 스노브와 [마니아](%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md)
5. 스노비즘의 발생원인 
6. 스노비들을 위한 변명 
7. 스노비즘이 유해해지는 경우 
8. 결론 
9. 스노브인 인물 
    

9.1. 실존 인물

9.2. 가상인물 스노브

10. 기타 
11. 관련항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

snob, 스노브, 스놉.

  

**지적 허세를 부리는 눈꼴사나운 사람들**을 한 단어로 일컫는 영어 단어다. 그리고 이런 스노브 짓을 하는 걸 스노비즘(snobbism)이라고 한다. 물론 '현학적'이라는 표현이 있지만 여기에는 '[허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md)'의 의미가 없으므로 완벽한 대체어가 되지 못한다. 여기에는 '아는 체', '허세', '잘난 체' 정도를 사용가능. [알랭 드 보통](%EC%95%8C%EB%9E%AD%20%EB%93%9C%20%EB%B3%B4%ED%86%B5.md)이 지은 「불안」 한국어판에서는 '[속물](%EC%86%8D%EB%AC%BC.md)'이라고 번역했다. 이들을 지칭하는 인터넷 속어(은어)가 바로 [좆문가](%EC%A2%86%EB%AC%B8%EA%B0%80.md). [쿨게이](%EC%BF%A8%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md) 중에서도 많이 발견된다.

  

어쨌거나 이 스노브라는 단어가 특정한 한국어 단어 하나로는 콕 찝어내지 못하는 무언가를 설명하고 있기 때문에 따로 항목을 작성해 보도록
하자. 스노브들이 난립하는 이유는 지식 자체를 배우는 것보다 전문가처럼 보이게 노력하는데 드는 수고와 비용이 훨씬 싸게 먹히고, 잘 통하기
때문이다. 이들은 **얕은 지식과 빠삭한 어휘의 조합으로 놀라운 지적 곡예를 펼쳐**, 문외한이 보기에는
[전문가](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)와 구별하기가 힘들다.

  

스노브들 중에서는 자신의 지식이 얕다는 것을 모르고, 스스로를 굉장히 지적이라고 착각하는 경우도 있다. 각종 사회적 차별과 부패에 비판적인
포지션을 취하나, 자신이 약자거나 제3자일 때 받는 차별과 부패에_만_ 비판적일 뿐, **자신이 강자 포지션에 있을 때 타인에게 행하는
차별과 부패에는 아무 문제의식을 느끼지 못한다**.

  

그리고 사회 문제에 대해 이런저런 비판은 하나, 비판의 목적이 문제에 대한 주의 환기 및 문제의 해결에 있는 것이 아니라 자신의 지적인
우위를 확인 또는 과시하기 위한 것이거나, 또는 해결책을 제시하더라도 탁상공론적이며 실제 현실과는 너무나도 동떨어져 실천 가능성이 없는
것만을 제시하는 경우도 많다.`[1]`

  

스노브들은 [자의식과잉](%EC%9E%90%EC%9D%98%EC%8B%9D%EA%B3%BC%EC%9E%89.md)적 심리를 가진 경우가
많으나, 종종 자아존중감이 상당히 바닥을 치기에 그것을 보상받기 위해 남들을 깔아보는 경우도 있다.

  

이해를 돕기 위해 설명하자면, 지속되는 경제 불황에서 고개를 드는 [넷우익](%EB%84%B7%20%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md)이 그것이다. [넷우익](%EB%84%B7%20%EC%9A%B0%EC%9D%B5.md)의 구성원을 보면 [2ch](2ch.md)에 거의 하루
대부분을 투자하는 [인터넷 중독자](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md),
[프리터](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%84%B0.md), [백수](%EB%B0%B1%EC%88%98.md) 등
일반적인 사람들이 '[실패자](%EB%84%A4%EB%86%88%EC%9D%80%20%EA%B7%B8%EB%83%A5%20%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%95%98%EB%A3%A8%20%EB%98%A5%20%EB%A7%8C%EB%93%9C%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%9D%BC%20%EB%BF%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)'로 생각할 사람들이 제법 많은 수를
차지하는데, 자신들의 사회적 위치에 염증과 환멸을 느끼고 [재일](%EC%9E%AC%EC%9D%BC.md)을
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[부정부패](%EB%B6%80%EC%A0%95%EB%B6%80%ED%8C%A8.md), 당면한 사회문제의
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이라 주장하며 이에 동조하지 않거나 관심이 없는 다수를 '너희는 재일의 음모도 모르는
멍청이들' 식으로 비하하는 것이다.`[2]` 이런 주장을 함으로써 사회에서 대접받지 못하는 자신들이 [재일의 위협에 대항할 수 있는 깨어있고영향력있는 시민](%EA%B9%A8%EC%8B%9C%EB%AF%BC.md)으로 자신의 인식 속에서 탈바꿈하게 되는 것이다. 일종의
[정신승리](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)라 할 수 있겠다.<del>정신승리 없는 승리가
어디있으랴?</del>

  

[개그콘서트](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)의
[위캔척](%EC%9C%84%EC%BA%94%EC%B2%99.md)이 다루고 있는 주제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=2)]

## 2. 우리 주변의 스노브 ¶

스노브라는 용어는 생소할 지 몰라도 사실 개념 자체는 많은 사람들에게 익숙하다.
[리즈시절](%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%8B%9C%EC%A0%88.md)이라는 유행어의 어원도 유럽축구 스노브들이
뉴비들에게 잘난척 하기 위해서 과거의 리즈 유나이티드를 신격화 하는 꼴을 조롱하다가 생긴 단어다. 또 한동안 인터넷을 떠돌았던 '[당신을xx 전문가로 만들어 드립니다.](%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%9D%84%20%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80%EB%A1%9C%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%20%EC%A3%BC%EA%B2%A0%EB%8B%A4.md)'
시리즈는 스노브의 전략을 폭로하는 유머이다.

  

["당신을 일렉트로니카 전문가로 만들어 드립니다"](http://djuna.cine21.com/bbs/view.php?id=main&page
=3&sn1=&divpage=30&sn=off&ss=on&sc=off&keyword=%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80%EB%
A1%9C%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4&select_arrange=headnum&desc=asc&no=170382)  
["당신을 락 전문가로 만들어 드립니다"](http://delacroix.egloos.com/5011700)  
["당신을 식도락 전문가로 만들어 드립니다"](http://hsong.egloos.com/2414459)  
["당신을 맥주 전문가로 만들어 드립니다"](http://larca.egloos.com/1919914)  
["당신을 프로그래밍 전문가로 만들어 드립니다"](http://linguist79.tistory.com/entry/%EB%8B%B9%EC%8
B%A0%EC%9D%84-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%A0%84%EB%AC%B8
%EA%B0%80%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4-%EB%93%9C%EB%A6%BD%EB%8B%88%EB%
8B%A4-%E3%85%8B%E3%85%8B%E3%85%8B)  
["당신을 축구 전문가로 만들어
드립니다"](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=du7ub&logNo=90194777008)

  

스노비즘은 생존 전략이기도 하다. 이러한 선상에서 누군가는 __깊은 지식은 미덕이지만 얕은 지식은 생존전략입니다.__라고 말하기도 했다.
또한 스노비즘은 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)의 한가지 특징이기도 하다. 이렇게 스토비즘적 중2병 부류는 보통
두 가지인데, 하나는 폼나니까 자기가 하는 말이 뭔지도 모르면서 허세성으로 쓰는 이들이고 다른 하나는 혹시 자기가 늘어놓은 소리가 헛소리고
학계나 해당 매니아층의 관점에선 헛소리를 늘어놓는다고 해도 '일개 개인 의견일 뿐임' 이라고 면피를 늘어놓는 부류이다.<del>그러면
스노브는 아직도 철이 덜 든 철부지?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=3)]

## 3. 스노브와 [전문가](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80.md) ¶

  * 관련 항목: [좆문가](%EC%A2%86%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)  

말빨과 현학은 있지만 전문가만큼의 조예는 없는 것이 스노브이다. 따라서 그들은 전문가만큼의 인기와 선망을 얻기 위해서 선정성 위주의 정보
습식을 하는 경우가 잦다. 몇몇 예외 사례들을 어디 먼 해외 웹 구석에서 긁어와서 침소봉대하는 것이 대표적이다.

  

> 고급 스노브들은 상당히 위험한 재주를 부리는 사람들입니다. 정보의 독점은 그들의 가치를 상승시키지만 그 독점을 과시하기 위해서는 그
정보를 보급해야 하니까요. 따라서 그들이 정보를 보급하면서도 독점을 잃지 않으려는 모순된 행동을 하는 동안 기묘한 스트립쇼들이 탄생합니다.
- 듀나[#](http://movies.djuna.kr/scrawl_1999_09_25.html)

  

이렇게 새로운 정보를 어떻게든 끌어오되, 반면에 조금씩 조금씩 사용함으로써 정보를 권력화하고, 일반인들보다 높은 포지션를 점하려는 스노브들의
모순적인 전략을 [듀나](%EB%93%80%EB%82%98.md)는 **스트립쇼**라고 표현하기도 했다.

  

또 한편으로는 모두가 좋아하는 것을 좋아해서는 일반인들과 자신을 구분할 수 없기 때문에, 가만히 있는 뭔가를 자꾸 괜히 고평가/저평가하면서
관계를 끊임없이 재구성하여 지식을 권력화한다. <del>뜨끔</del> 대체로 No.1을 마구 까면서 반면에 No.3이나 4쯤을 매우
추켜세우는 것이 스노브들의 전략이다`[3]`.

  

따라서 실제로 조예가 있는 사람들이 스노브를 보면 '뭐 저런 사기꾼이 다 있지?' 하며 분노하게 된다. 그렇지만 그러나 많은 사람들이 양자를
구분하지 못하기 때문에(둘 사이의 구분을 없어보이게 하는 것이 스노비즘의 본질이다!) '어휴 저새끼를 그냥...' 하면서 속앓이만 하는
경우가 많다.

  

그런데 한편으로는 **진짜 전문가들이 스노브들의 말빨에 홀라당 넘어가는 경우도 왕왕 있다.**
[전문가](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)들이란 자신의 전문분야에 정통한 사람들이지 그런 스노브들의 트릭과
스킬, 욕망, 인간관계등에 정통한 것이 아니기 때문에.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=4)]

## 4. 스노브와 [마니아](%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md) ¶

마니아와 스노브는 구분되는 용어이다.''' [오페라](%EC%98%A4%ED%8E%98%EB%9D%BC.md)나
[클래식](%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9D.md), [와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md) 등
사회적으로 고급 취향이라고 인정받는 취미를 즐기는 사람들의 경우는 많은 경우에 순수한 마니아와 순수한 스노브 사이에 서 있다. 이들을 비웃는
단어가 바로 [자부심](%EC%9E%90%EB%B6%80%EC%8B%AC.md)에서 '자(自)'를 뺀
[부심](%EB%B6%80%EC%8B%AC.md).

  

사회적으로 푸대접받기 일쑤인(...) [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)들 사이에서는 없을것
같지만...그래도 있긴 있다. 건담 시리즈와 같이 방대하고, 자료가 많고, 사람들이 잘 안 보는, 이런 어둡고 습한 구석에서 스노브들은
곰팡이처럼 자라난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=5)]

## 5. 스노비즘의 발생원인 ¶

정말이지 근본적인 이유는 **정보의 비대칭성** 때문이다.`[4]` 한 사람이 다른 사람의 지적 수준을 완전히 평가하는 것은 어떤 수단을
써도 불가능하다. 그렇기 때문에 학위니 논문이니 하는 공신력을 가진 이력이 중요한 것이다. 이런 이력을 통해 '나는 이런 이력에 충족하니 이
분야의 전문가요' 라고 말할 수 있는 것이다. 즉 어떤 정보를 가졌다는 것을 정확히 이야기 할 수 있어야 사람들이 근본적으로 가진 정보의
비대칭성에 의거한 의심을 완화시킬 수 있는 것이다. 즉 수박 겉핥기 식으로만 알아도 상대를 속여 먹기는 쉽다. 대충 세법을 청강한 사람도
유창하게 말만 잘 하면 아예 잘 알지도 못하는 일반인 앞에선 충분히 세법 전문가처럼 속여 보일 수 있다.

  

게다가 앞서 말했듯이 지식 자체를 배우는 것보다 전문가처럼 보이는 데 드는 수고와 비용이 훨씬 싸게 먹히고, 잘 통한다는 것이 스노브가
생겨나는 이유이다. 따라서 지식에 접근하는 비용이 낮아지면 낮아질수록(즉 해당 분야가 대중화될수록) 스노브는 사라져간다. 일례로
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)이 널리 보급되기 전의 한국은 스노브 천국이었다. 그 당시에는
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 스노브도 있었다!!

  

프리미어 98년 4월호에 한 영화 스노브가 이러한 현상을 언급하면서 얼떨결에 스노브 인증을 해버린 내용이 담겨 있다. 한번 읽어보자.

  

"이젠 영화에 있어서는 전문가나 매니아가 없어진 것 같지 않소? 왜, **예전에는 누가 영화에 대한 정보를 빨리 얻는가에 따라 그런 층이
존재할 수 있었는데**, 지금은 **정보 공유 시대가 되었잖우.** 인터넷에 들어가면 지금 촬영중인 세계 영화가 한눈에 쫙 들어오지, 게다가
이리저리 얽어서 부대정보까지 주지--이젠 **누구나 영화 전문가가 될 수 있는 시대가 되었소** 그려, 특히나 매니아라고 자처하던 층에서는
이런 현상에 당혹감마저 느끼는 것 같소, 참."

  
결국 개나 소나 아는 척하는 바람에 내가 잘난 척을 못한다고 투정부리는 뭐 그런 내용이다. 정말 자신있는 전문가라면 인터넷에서 어중이떠중이가
떠든다고 당혹감을 느낄 경우는 적을 것이다`[5]`. 아니, 오히려 실컷 잘난 척을 하면서 정작 머리 속에는 들어있는 것이 없어서 제대로 된
전문가인 자신의 눈에는 어줍잖게 보이는 이들의 [허세](%ED%97%88%EC%84%B8.md)를 비웃을 것이다. 실제로 이런 경우가
종종 일어나고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=6)]

## 6. 스노비들을 위한 변명 ¶

그러나 그렇다고 해서 이들을 무조건 까기만 하는 것은, 소위 좆문가들을 신처럼 추앙하는 것만큼이나 한심하다. 듀나가 스노비즘에 대해 분석한
것처럼, 이들의 존재가 해악이기만 한 것은 아니기 때문.<del>물론 해악하지 않다는게 아니다. 순기능과 악기능이 공존한다는
이야기.</del> 위에서 나온 것처럼 이들이 끊임없이 중간에서 정보를 제공하는 역할을 맡아 판을 키우지 않으면 애초에 비판할 구석조차
나오지 않는다. 그리고 과연 '전문가'라는 이들이 스노비들 처럼 열정적으로 정보를 제공하고, 스스로 판을 키우는데 시간과 공을 들이는 경우가
많은지, 설령 노력한다고 해도 이러한 다수의 활발한 움직임 없이 소수의 목소리만으로 그것이 가능한지에 대해서 생각해보자. 그리고 결정적으로
어떤 사물에 대한 지식을 접하거나, 거기에 관심이 생겨서 뭔가 아는게 쌓여나갈 때, 그걸 자랑하고싶은 마음에서 완전히 자유로울 수 있는지에
대해서 말이다. 만약에 이런 이들을 아예 배제하거나, 배격해버린다면, 그리고 모두가 그걸 당연시 여긴다면 새로운 사물에 대한 정보의 확산이
지금처럼 쉽게 이뤄지지 않을 것이며, 역으로 우리가 이런 것들에 대해 생각하고 관심을 가질 기회조차 빼앗겨버리는 셈이 된다.

  

위에 대한 것들을 이해하기 어렵다면 위키에 대해서 생각해보면 답이 나올 것이다. 위키의 글을 올리고, 수정하는 모든 이들이 다 전문가는
아니다. 걔중에는 맞는 것이나 합리적인 것도 있지만`[6]` 아닌 것도 있다. 전문가 입장에서는 헛웃음이 나올 내용들이 수두룩하다. 하지만
이러한 내용이나 항목 자체가 없이는 여기에 대한 수정도, 비판도 있을 수가 없으며, 마찬가지로 그러한 것들을 수정하면서 얻는 배움이나
지식자체도 없는 것이다. 그리고 무수한 사람들이 이러한 단편적인 것들에서 시작해서 더 큰 배움으로 나아간다. 위키가 진짜 공신력이 있는
사람들에 의해 독점적으로 작성된 위키나 문서가 아닌 한 배움의 종착지는 절대 될 수 없겠지만, 출발점이 될 수는 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=7)]

## 7. 스노비즘이 유해해지는 경우 ¶

이 항목에서 보여지는 것처럼, 노비즘이나 스노비들 자체는 기껏해야 자기자랑이나 허세로 시작해서 보통 거기서 끝나기 때문에, 고작해야 눈살이나
찌푸리게 만드는 수준에서 그치는게 대부분이다. 그리고 위에 적힌 변명들처럼 순기능도 있으므로 무작정 까이기만 할것도 아니다. 그러나 역시
이러한 스노비즘을 가진 인물이 특정 집단내에서 힘 있는 사람들이나, 권위, 그리고 이해와 맞물리게 되면 문제가 생긴다.

  

대표적으로 [신정아](%EC%8B%A0%EC%A0%95%EC%95%84.md)같은 인물이 이러한 스노비즘이 좋지 못한 결과로 치달은
경우이다. 물론 신정아 본인 스스로가 여기에 대해 얼만큼 자각하고 있었는지는 의문이긴 하다. 그러나 얼마 되지도 않는 얄팍한 지식과 허세가,
권력과, 권위, 그리고 이해와 맞물리기 시작하자 문제는 걷잡을 수 없이 커졌다. 그리고 힘 있는 이에 대해서 알면서도 침묵할 수밖에 없는
사회와 집단의 구조가 이런 문제를 더 크게 키웠다. 그리고 이와 비슷한 경우는 얼마든지 찾아볼 수 있다. 밑에 걸려있는 심형래 또한 당시
정부의 신지식인 선정과 쇼비니즘과 얽히지 않았으면 기껏해야, 자기자랑 심한 전직 코미디언, 실패한 영화제작자 정도로 끝났을지도 모를 일이다.
이들의 공통점은 그 스스로 지닌 알맹이랄 것도 없는지라 결국 힘 있는 개인이나, 세력에 기생하여 살아남고자 한다는 것, 본인 스스로의
실력이나 작업에 매진하기 보다는 요란해보이는 외향이나 명예에 집착한다는 것, 그리고 자신들이 얻게 된 유리한 고지를 이용하여 타인을
착취하거나, 자신의 이익에 매달리는 파렴치한 모습을 보인다는 것들이다. 만약 이런 사람들을 본다면 반드시 경계하는게 좋다.

  

착한 위키러들은 이런 경우, 앞장서서 비판하지는 않더라도 따라하지는 말자. 그리고 우리 몸의 기생충이 구충제 한방에 속절없이 털리는 것처럼,
저런 이들의 인생은 겉은 화려해보일 지언정 언제 자기들이 털릴지 모른다는 불안과 욕망뿐인 허망한 존재에 불과하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=8)]

## 8. 결론 ¶

**당신이 소비하는 것이 당신의 격을 결정해 주는 것은 아니다. 명품을 쓴다고 명품인간이 되는 것이 아니듯이**<del>명품을 쓰면 말그대로 명품을 쓰는 인간 딱 그 이상도 이하도 아니다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=9)]

## 9. 스노브인 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=10)]

### 9.1. 실존 인물 ¶

  * [리그베다 위키에서 작성할 수 없는 수많은 인물들](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md): 이름만 말해도 알법한 사람들이 대다수 여기에 속한다. 특히 정치계열 발언을 즐겨한다면 대다수 여기 든다고 해도 과언은 아니다. 정치인, 만화가, BJ, 방송인, 작가, 기자, 유명 블로거 등등 전파력 높은 직종들에 최소 한명씩은 고루 분포하고 있다. 검색해보고 작성되있지 않다면 굳이 여기에다 적지 말자.
  * [듀나](%EB%93%80%EB%82%98.md): 이쪽은 **자칭**, 타칭 공인 스노브.
  * [황우석](%ED%99%A9%EC%9A%B0%EC%84%9D.md)
  * [심형래](%EC%8B%AC%ED%98%95%EB%9E%98.md): 본인은 자각이 없을 뿐이지, 스노비즘의 대표격인 인물. 영화를 한창 제작하던 당시는 '신지식인' 1호로 선정되기까지 했으며, 영화관련 발언을 사람들이 대부분 별 의심없이 넘어갔고, 투자자들은 투자했다. 하지만 심형래의 한계가 드러난 지금 그저 허세 이상의 의미가 없다. 
  * [허지웅](%ED%97%88%EC%A7%80%EC%9B%85.md): 종종 다른 대상들을 스노비즘이라 까고 있지만 그 자신이 이미 빼도박도 못할 이 분야의 대표적 인물.
  * [위키러](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%9F%AC.md): 일부 예외는 있다만 위키에 글을 작성하는 사람들 중에 그 분야에 깊은 조예를 가지고 있지 않은 경우가 많다. 그 사실을 인정하지 않는 경우 또한 부지기수.
  * [힙스터](%ED%9E%99%EC%8A%A4%ED%84%B0.md): 힙스터의 정체성을 결정하는 주요 요소 중 하나가 바로 주류와 거리를 두려 하는 스노비즘이다.
  * [힙부심](%ED%9E%99%EB%B6%80%EC%8B%AC.md)에 찌든 [힙찔이](%ED%9E%99%EC%B0%94%EC%9D%B4.md)와 [락부심](%EB%9D%BD%EB%B6%80%EC%8B%AC.md), [메탈부심](%EB%A9%94%ED%83%88%EB%B6%80%EC%8B%AC.md)에 찌든 락덕후. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 하지만 사실 그 어떤 장르나 부심을 부리는 리스너는 있기 마련이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=11)]

### 9.2. 가상인물 스노브 ¶

  * [네모바지 스폰지밥](%EB%84%A4%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%ED%8F%B0%EC%A7%80%EB%B0%A5.md) \- [징징이](%EC%A7%95%EC%A7%95%EC%9D%B4.md): 아무도 자신의 천재적인 예술성을 알아주지 않는다고 굳게 믿는, 어찌보면 서브컬쳐 속 스노브형 캐릭터의 본좌. 일부 에피소드를 보면 나름 예술적인 재능은 있는 듯하나, 주변 인물들의 대부분이 예술 따윈 신경도 안 쓰는 바보들(...)이거나 아니면 징징이보다 더 재능이 뛰어난 경우가 많아 앞으로 크게 인정받고 성공할 일은 없을 듯. 다행스럽게도 일부 에피소드에서는 재능을 인정받고 대박을 치기도 하지만, 만화 특성 상 다음화에서 원래대로 되기에... [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).
  * [Homestuck](Homestuck.md) \- [칸크리 반타스](%EC%B9%B8%ED%81%AC%EB%A6%AC%20%EB%B0%98%ED%83%80%EC%8A%A4.md): 얕은 지식을 바탕으로 타인을 비웃으며 툭하면 설교를 늘어놓으나, 내놓는 해결책이라고는 공상적이고 실현 가능성이 없는 것들뿐이다. 전형적인 탁상공론가 + 자의식과잉 + [고2병](%EA%B3%A02%EB%B3%91.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=12)]

## 10. 기타 ¶

스노비즘의 원동력이 되는 지적 허영의 극단적인 반대편에는
[반지성주의](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%84%B1%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가 자리잡고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%B8%8C?action=
edit&section=13)]

## 11. 관련항목 ¶

  * [딜레탕티슴](%EB%94%9C%EB%A0%88%ED%83%95%ED%8B%B0%EC%8A%B4.md)
  * [좆문가](%EC%A2%86%EB%AC%B8%EA%B0%80.md)(혹은 [선무당](%EC%84%A0%EB%AC%B4%EB%8B%B9.md))

`\----`

  * `[1]` 다만 문제 제기로 끝나는 것 자체는 문제가 아니다. 현대 사회의 정치에선 공직자도 아닌 사회 비판자가 대안을 명백히 제시할 의무는 없다. 그냥 문제점을 제대로 언급하는 것만으로도 충분하며, 이 문제점을 공무원 등의 실무진과 전문가가 해결하는 것이 현대 정치의 주가 된다. 즉 '대의민주주의'가 있는 가장 큰 이유 중 하나이다. 사회 문제를 비판할 거면 대안을 제시하라는 말은 [네가 한번 만들어봐라](%EB%84%A4%EA%B0%80%20%ED%95%9C%EB%B2%88%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EB%B4%90%EB%9D%BC.md) 식의 오류밖에 되지 않는다. 오히려 대안 및 해결책 제시를 지나치게 강조하는 것이 실제로는 문제 제기 및 비판을 막기 위한 방법일 수도 있는 것이다. 사람들은 [달걀](%EB%8B%AC%EA%B1%80.md)을 낳지는 않지만, 그 달걀이 썩었는지 멀쩡한지를 판단할 수 있다([윈스턴 처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md)). 정치도 본질적으로는 다를 바 없다.
  * `[2]` 당연하게도 이런 일련의 과정은 거의 무의식적으로 이루어진다. 즉 '내 자존감의 회복을 위해 재일을 공격해야지!'하며 인식적으로 행동하는 사람은 없다는 것. 자신의 현실은 백안시하고 교묘하게 '애국'으로 포장한다.
  * `[3]` 반면, 전문가의 경우 여러 이유로 No.2~4정도를 높게 평가하는 경우는 많지만, No.1을 함부로 까지는 않는다. 특히 취미 분야에서 대중성을 위해 장르 고유의 특성을 희석시키는 경우가 많은 No.1보다 고유의 특징이 강하게 드러나지만 대중성이 낮은 다른 대상을 더 높게 평가하는 경우가 많지만, 그와는 별개로 높은 대중성 역시 존중받을만한 덕목으로 여긴다는 것.
  * `[4]` 경제학 용어로 경제적 거래당사자가 가진 서로의 정보량이 다르다는 것을 의미하는 말이다. 대표적인 예로 '[보험](%EB%B3%B4%ED%97%98.md)'이 있는데, 보험가입희망자의 몸 상태를 가장 잘 아는 것은 결국 보험가입희망자다. 보험사가 아무리 노력해도 희망자보다 희망자의 몸 상태를 더 잘 알 수는 없는 것이다. 이러한 이유 때문에 정보의 비대칭성은 시장의 효율을 깨뜨린다. [사기](%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)가 가능하기 때문이며 이런 불량거래의 위험성을 줄이기 위해 거래 요구 조건을 높여버리며 그 때문에 비용이 들어가고(이를테면 높은 조건 때문에 건실한 거래 대상자가 탈락하는 등) 그 조건을 충족시키기 위해 또 비용이 드는 등([스펙](%EC%8A%A4%ED%8E%99.md)) 쓸데 없는 비용이 많이 들어간다.
  * `[5]` 사실 진짜 전문가의 입장에서는 인터넷과 같은 매체를 통해 정보가 확산되는 것이 오히려 바람직한 현상이다. 해당 분야에 관심있는 사람이 많아져야 판이 커지고, 판이 커져야 돈을 벌 수 있으니까. 정보 자체가 부족한 상황에서는 전문적인 지식을 사용할 기회 자체가 드물다. 학자들이 대중적인 학술서적을 쓰거나 각종 대중매체에 자기 분야를 소개하기 위해 애쓰는 이유 중 하나. 
  * `[6]` 이를테면 [집단연구](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EC%97%B0%EA%B5%AC.md)문서

