[세계수의 미궁4](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%204.md)에 등장하는
클래스.

## Contents

    

1. 개요 
2. 스킬 
    

2.1. 노비스

2.2. 베테랑

2.3. 마스터

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C%28%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%29?action=edit&s
ection=1)]

## 1. 개요 ¶

필중 효과를 가진 스나이프와 강력한 크리티컬 데미지로 승부하는 후위 물리데미지 딜러

  

기본적으로 크리티컬을 올려주는 패시브들이 있고 크리티컬시 추가데미지를 주는 클래스 스킬로 크리가 시원하게 빵빵 터지는걸 볼 수 있다.  
가장 애용되는 스킬은 스콜샷인데, 마스터시 미친듯한 타수(6~16)로 단독으로 사용해도 강하고 댄서나 소드맨의 추격스킬과의 상성이 매우
뛰어나다. 명중률이 다소 낮음으로 관련 버프를 쓰거나, 다리 봉해를 걸고 쓰면 된다. 파티원 전체의 명중률을 올려주는 관측, 자신의
크리티컬율을 상승시키는 록온 등의 좋은 버프도 가지고 있다.  
레그, 암, 헤드 스나이프는 100% 명중의 효과를 가진다. 종종 회피율이 미친듯이 높은 적이 나오므로 유용하게 사용할 수 있다. 다리가
봉인되거나 마비에 걸리면 회피율이 격감하기 때문에 회피가 걱정된다면 레그 스나이프에 투자하는게 좋다.또한 스나이프의 봉인 확률은 LUC에
의존하므로 LUC이 높으면 잘 걸린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C%28%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%29?action=edit&s
ection=2)]

## 2. 스킬 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C%28%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%29?action=edit&s
ection=3)]

### 2.1. 노비스 ¶

저격수의 심득 狙撃手の心得 : 활**스킬에 일정확률로 크리티컬**이 발생하고, 크리티컬시 데미지가 상승한다. 클래스 스킬

  

레그 스나이프 レッグスナイプ : 적 1마리에 필중의 원격관통공격 일정확률로 다리봉인이 발동 활 전용

  

암 스나이프 アームスナイプ : 적 1마리에 필중의 원격관통공격 일정확률로 팔봉인이 발동 활 전용 レッグスナイプ Lv2

  

롱 샷 ロングショット : 적 1마리에 원격관통공격 활 전용

  

풀 메탈 애로우 フルメタルアロー : 전열의 적 2마리를 관통하는 원격관통공격 활 전용 ロングショット Lv3

  

플랭크 샷 フランクショット : 적 1줄에 원격관통공격 활 전용 ロングショット Lv3

  

록 온 ロックオン : 5턴동안 자신의 크리티컬율이 상승한다

  

스캐벤져 スカベンジャー : 몬스터의 소재드롭율이 상승한다 패시브 스킬

  

관측 観測 : 5턴동안 파티원들의 명중률이 상승한다

  

수목학 樹木学 : 벌채포인트에서 일정확률로 추가로 소재 획득 패시브 스킬

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C%28%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%29?action=edit&s
ection=4)]

### 2.2. 베테랑 ¶

저격수의 극의 狙撃手の極意 : 크리티컬시 데미지가 상승한다 클래스 스킬 狙撃手の心得 Lv1

  

헤드 스나이프 ヘッドスナイプ : 적 1마리에 필중의 원격관통공격 일정확률로 머리봉인이 발동 활전용 アームスナイプ Lv1

  

체이스 바인드 チェイスバインド : 적이 봉인됐을때 추격공격을 한다 패시브스킬 ヘッドスナイプ Lv2

  

실버 애로우 シルバーアロー : 적 1마리의 강화, 물리내성을 무시하는 원격관통공격 활전용 フルメタルアロー Lv2

  

스콜 샷 スコールショット : 적 전체에 랜덤하게 원격관통공격 활전용 フランクショット Lv2  
단독의 적에게 쓰면 엄청난 화력을 자랑하지만 명중률이 굉장히 낮다.

  

정곡의 명 正鵠の明 : 크리티컬율이 상승한다 패시브 스킬

  

이글 아이 イーグルアイ : 3턴동안 적 1마리의 물리방어력을 저하시킨다

  

카무플라주 カモフラージュ : 일정걸음동안 인카운터율을 저하시킨다

  

경계전령 警戒伝令 : 발생한 적의 기습`[1]`을 일정확률로 무력화한다 패시브 스킬 カモフラージュ Lv2

  

감정안 鑑定眼 : 조달포인트`[2]`의 레어입수확률을 상승시킨다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C%28%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%29?action=edit&s
ection=5)]

### 2.3. 마스터 ¶

저격수의 깨달음 狙撃手の悟り : 크리티컬시 데미지가 상승한다 클래스 스킬 狙撃手の極意 Lv1

  

저격 마스터리 狙撃マスタリ : 봉인상태의 적에게 크리티컬률이 상승하는 스킬 패시브 스킬

  

임팩트 애로우 インパクトアロー : 전열의 적2마리를 관통하는 간접관통공격 2턴동안 이 스킬이 사용불가가 된다 활 전용 シルバーアロー Lv2

  

헤븐스 샷 ヘブンズショット : 적 1마리의 봉인상태를 회복하고 원격관통공격 대상이 걸려있던 봉인의 수가 많을 수록 위력이 높아진다 활 전용
スコールショット Lv2

  

물리공격 부스트 物理攻撃ブースト : 물리공격력이 상승한다 패시브 스킬

`\----`

  * `[1]` 전투개시시 선턴을 빼앗기는 상황
  * `[2]` 요리전용 식재 포인트

