鈴木英雄

[아이 앰 어 히어로](%EC%95%84%EC%9D%B4%20%EC%95%B0%20%EC%96%B4%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md)의 주인공. 그러나 찌질하다.

첫 등장 장면부터 혼자 끊임없이 중얼거리거나, 망상 속의 인물과 대화를 하고, 어둠이 무서워서 해괴한 장면을 연출하는 등`[1]`
정신이상자에 가까운 행동을 보인다. 그런데 사실상 생김새부터가 작가의 오너캐다.

반년만에 짤렸지만, 3년 전까지는 '하나쿠소 링고'`[2]`라는 필명으로 **언컷 페니스**란 만화를 초학관(소학관)에서 연재했다. 이후
다른 만화가의 어시스턴트로 들어가 이따끔 콘티를 제출하고 퇴짜맞기를 반복하며, 35세의 봄`[3]`을 맞이한다. 그래도 완전히 무능력자는
아닌지 쿠로카와 테츠코라는 애인도 있**었**다. 나중에 등장하는 히로미랑 달리 그렇게 미인은 아니고 테츠코가 전 애인하고 친하게 지내는
문제로 툭탁툭탁거리긴 해도 나름 사이가 좋았던듯. 2화만에 좀비가 되어버리지만 (...)

[노모 히데오](%EB%85%B8%EB%AA%A8%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4.md)나 [타치바나 히데오](/
wiki/%ED%83%80%EC%B9%98%EB%B0%94%EB%82%98%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%98%A4)처럼 이름
히데오의 한자를 훈독하면 [영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)이 되는지라 이따끔씩 "아이 앰 어 히어로"라고 말하며
스스로에게 자신감을 불어넣는다. 허나, 현실의 자신은 아무리 좋게 말하려 해도 소시민적 영웅은커녕
[찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)에 가깝다. 그래도
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)의 출현 이후엔 아주 조금씩 누군가의 영웅에 가까운 행보를 보이기 시작한다. 참고로
총기소지 면허가 있으며 사건이 터질 무렵 수렵용 수평 쌍대 엽총`[4]`, 흔히 말하는 더블 배럴 샷건을 가지고 외출한 덕분에 어마어마한
참상에서 가까스로 살아남고 있다. 특히 [오다츠구미](%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EC%B8%A0%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md)를 포함한 생존자들이 머물러 있던
쇼핑몰 부근에서 브라이`[5]`와 팀을 짜 좀비무쌍을 펼칠때는 정말로 주인공 다운 활약을 한다.

쇼핑몰을 탈출한 후에는 [오다 츠구미](%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EC%B8%A0%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md)와
[하야카리 히로미](%ED%95%98%EC%95%BC%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md)와 함께 동행하고 있다. 부족한 탄환을 보충하기 위해 하코네 온천 부근에 있는 어느 불타버린 총포상으로 <del>사실 혼욕을
위해</del> 향했다. 13권 표지에서 히데오가 라이플을 든 모습으로 등장한 대로, 불타버린 총포상에서 스코프 달린 라이플을 얻었다. 그
이후 여자들을 온천으로 대피시킨 후 자신은 뒤에서 좀비들을 막다가 변종에게 붙잡혀 삼켜진 상태이다.

일부에서는 [초식남](%EC%B4%88%EC%8B%9D%EB%82%A8.md)스러운 행동 때문인지 찌질이라는 평이 있지만 히데오 자신이
고의적으로 나쁜짓을 한적은 없으며, 무법 상황에서 다들 미쳐가는 상황에서도 문명인으로서의 상식과 인간으로서의 선의를 끈기있게 유지하는 모습을
보면 <del>찌질하지 않은 미치광이들보다</del> 오히려 정신적으로 강한 편이다. 다만 스토리가 진행됨에 따라 이러한 도덕의식은 점차
희미해지고 있다. 멍청하게 보일 정도로 순수하던 히데오가 점차 변해가는 모습에서 안타까움을 느낄 수 있다. 결국 사람은 환경인가.

`\----`

  * `[1]` 책장에서 선별한 만화책과 초등학교 졸업 앨범을 주위에 배치하고, 산탄총을 끌어안는다.
  * `[2]` '코딱지 사과'. 아이 엠 어 히어로의 작가인 하나자와 켄고의 이름을 약간 비튼 것으로 보인다.
  * `[3]` 1화의 tv 뉴스 속 날짜는 4월 27일 월요일이었다. 좀비가 등장한 것은 5월 초순 정도로 추정된다.
  * `[4]` 공기총이라는 얘기도 있었던듯 하지만 한국에서도 강선이 없는 산탄총은 수렵면허가 있으면 소지할 수 있다. 단 단탄 즉 슬러그탄은 사용할 수 없고, 12게이지와 20게이지 엽탄을 사용할 수 있다. 별관계없는 얘기지만 슬러그를 사용할 수 없기 때문에 산탄과 석궁중 어느게 더 강하냐를 두고 엽사들 사이에서는 얘기가 많다고...
  * `[5]` 쇼핑몰에 있던 생존자중 한명. 쇼핑몰에 있던 생존자들 중에서는 가장 개념인에 가까운 모습을 보여줬다.

