諏訪 大社

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 나가노 현에 위치한
[신사](%EC%8B%A0%EC%82%AC%28%EC%8B%A0%ED%86%A0%29.md). 스와 호수를 중심으로 북쪽에 위치한
카미샤-혼미야(上社本宮), 카미샤-마에미야(上社前宮) 그리고 남쪽에 위치한 시모샤-하루미야(下社春宮), 시모샤-아키미야(下社秋宮) 이 네
곳을 아울러 스와대사라 부른다. 카미샤에선 타케미나카타노미코토(建御名方命), 야사카토메노미코토(八坂刀売命), 시모샤에선 카미샤의 두 신과
함께 야에코토시로누시노카미(八重事代主神)가 모셔져 있다.

## Contents

    

1. 상세 
2. 동방 프로젝트와의 관계 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%99%80%20%EB%8C%80%EC%8
2%AC?action=edit&section=1)]

### 1. 상세 ¶

일본에도 몇 안 되는 대사로서, 밑으로 수천 개의 신사를 거느리고 있다. 이걸 비유하자면
[조계종](%EC%A1%B0%EA%B3%84%EC%A2%85.md)의
[조계사](%EC%A1%B0%EA%B3%84%EC%82%AC.md)라고 생각하면 된다.

  

본래의 제신은 이즈모계의 타케미나카타가 아니라
[미샤구지신](%EB%AF%B8%EC%83%A4%EA%B5%AC%EC%A7%80%EB%8B%98.md), 뱀신 소소우신, 수렵의 신
치카토신, 석목의 신 모레야 등의 스와 지방 토착신이었다고 한다. 현재는 신성이 절충되어 있기에 미샤구지가 타케미나카타와 동일하게 간주되는
경우가 많고, 따로 구별하는 경우는 지극히 드물다. 제사 등의 행사 또한 대부분이 토착신앙과 관계되어 있다고 한다.

  

기기설화에서 전하는 바에 따르면, 아마테라스(天照大神)의 손녀인 니니기노미코토(瓊瓊杵尊)의 강림에 앞서 타케미카즈치(武甕槌命)가
이즈모(出雲)를 지배하고 있던 오오나무치(大国主命)에게 지배권을 넘길 것을 요구했다고 한다. 이에 대항해, 오오나무치의 장남인 타케미나카타가
타케미카즈치와 대결을 벌였으나 패배하고 말았다. 그리고 타케미나카타는 스와 지방까지 도주하여, 그 곳에서 왕국을 건설했다고 한다. 스와대사의
기원은 이 신화에 있다.

  

각각의 제신이 따로 의식되는 경우는 드물며, 한 데 묶어 ‘스와대명신(諏訪大明神)’으로 모셔지는 경우가 대부분이다. 혹은
‘스와님(お諏訪様)’, ‘스와대신(諏訪大神)’으로 불리기도 한다.

  

타케미나카타노미코토의 후손으로 칭송받던 스와 씨(氏)의 가계가 대대로 스와대사에서 가장 높은 직책인 '오오후리(大祝)'를 담당해왔으나,
메이지 시대 이후 신직의 세습이 금지되면서 오오후리는 소멸하고 만다. 또한 스와 씨의 후손으로 추측되던 인물들조차 2000년대를 전후하여
모두 사망하며 대가 완전히 끊긴 상태.  
모리야(모레야) 신의 후손인 모리야 가계는 아직도 신장관을 담당하며 남아있으나(현 신장관은 [모리야사나에](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)가 맡고
있다.), 이쪽도 대대로 내려오던 비술은 대가 끊겨버렸다.

  

일본의 3대 축제중 하나인 '온바시라마츠리`[1]`'가 7년에 한 번`[2]` 한달 가까이 열린다. 매 축제마다 사상자가 나올 정도로
터프하기 그지 없는 축제로 유명. 가장 최근에는 2010년에 열렸는데, 역시나 부상자가 나왔다`[3]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%99%80%20%EB%8C%80%EC%8
2%AC?action=edit&section=2)]

### 2. 동방 프로젝트와의 관계 ¶

[동방풍신록](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%92%8D%EC%8B%A0%EB%A1%9D.md)의 백스토리를 비롯한 여러
요소들의 모티브가 되었다.

  

풍신록 발매 이후 [성지순례](%EC%84%B1%EC%A7%80%EC%88%9C%EB%A1%80.md)가 시작되어 방문객이 늘고 동방
프로젝트 관련 [이타에마](%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%97%90%EB%A7%88.md)들이 걸리기 시작했다. 나가노 현의
지역신문에 관련 기사까지 나오기도([해당기사](http://www.nagano-
np.co.jp/modules/news/article.php?storyid=12967)).

  

[ZUN](ZUN.md)은 스와대사에 가거든 '이타에마에다 「왔다」라고 써놓거나 소란을 부리는 등, 현지인에게 미움받을 짓은 자제해
달라'고 당부하고 있으며, 덕분인지 현재까지는 이타에마 외에 별다른 사건은 터지지 않았다.

  

나가노 지방에서 열린 동방풍신록 온리 이벤트인 '미샤구지사이(御射宮司祭)'는 나가노 현지인들의 적극적인 협조 속에 참신하다는 평을 받으며
지역 이벤트로서는 대성공을 기록하기도 했다. 이벤트 참가자들을 상대로 스와 대사 투어까지 계획될 정도였으나, 의외로 지원자가 많지 않아
취소됐다고.

  

2010년 온바시라마츠리에도 동방 코스프레를 한 덕후들이 우글우글 몰려오는게 아니냐(…)는 우려가 있기도 했지만, 딱히 그런 사람은 없었다.
동방팬들끼리 모여 간단한 뒤풀이 정도만 가진 모양.

  

`\----`

  * `[1]` 참고로 온바시라와 온바시라에 관련된 축제 자체는 스와지역에 있는 신사들의 공통적인 풍습. 딱히 스와대사 고유의 것은 아니다.
  * `[2]` 정확하게는 호랑이(寅)해와 원숭이(申)해에, 즉 만 6년마다 한 번씩 한다
  * `[3]` 스와대사에서는 부상자만 나왔지만, 스와지방 북부의 온바시라 축제에서는 온바시라 꼭대기에서 사람이 머리부터 떨어져 사망자가 나왔다.

