[폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)에 나오는
[로보브레인](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md) 동료.

본래 시에라 기지를 총괄하는 슈퍼컴퓨터 AI로써 ZAX시리즈중 하나로 짐작된다. 제작사는 뉴로다인(Neurodyne). 따라서 상상도 못할
슈퍼컴이겠지만 시에라기지가 파란만장한 역사`[1]`를 보내면서 결국 기지가 임시 소개되고, 그후에 핵전쟁이 벌어진 관계로 폴아웃2 시점까지
200년 넘게 통조림된다...

시에라 군사기지의 3층의 메인 컴퓨터로 주인공이 오자마자 다짜고짜 나가고 싶다며 뇌를 구해오라는 명령을 내린다. 이때 4층의 보관실에서
여러가지 뇌를 선택이 가능한데 침팬지 뇌, 손상된 뇌, 인간의 뇌, 사이버네틱 뇌등등 총4개의 뇌중에서 과학스킬이 120% 이상이면 나오는
사이버네틱 브레인이 제일 좋으므로 과학스킬이 낮으면 약을 빨아서라도 사이버네틱 브레인을 얻도록 하자. 그 이하의 뇌들도 선택이 가능하나 인간
이하로는 쓸모가 없다. 참고로 보관소의 목록을 열심히 뒤지다보면 얼떨결에 보쌈당한(...) 불쌍한 냉동인간 병사가 있는데 꺼내줄 경우 잠시
후에 냉동인간 후유증으로 가루가 돼서 죽는다.(...) 그리고 [한정판 레드 라이더 BB건](%ED%95%9C%EC%A0%95%ED%8C%90%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20BB%EA%B1%B4.md)을 드랍.

3층으로 돌아가면 스카이넷이 있던 위쪽의 방에 가동하지 않은 로보브레인이 있는데 바이오젤, 동력모터, 뇌를 다넣고 작동하면 스카이넷을 영입이
가능하다. 다만 3개중 1개라도 없이 작동시키면 시원하게 터지고 스카이넷을 영영못얻으니 주의. 바이오젤은 1층의 우측하단의 방의 바닥에
떨어져있고 동력모터는 기지에서 넘쳐나는 다른 로보브레인을 제거하면 나온다. 다만 방위 로봇이 하나를 때리면 다른 모든 녀석이 작동해서
골때리는데다가 그나마 잡아야하는 로봇은 샷건만써서 컴뱃아머정도면 별로 아프지않지만 다른 커다란
[센트리봇](%EC%84%BC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B4%87.md)은 로켓을 발사(...)하는 탓에 파워아머가 아니면
훅간다. 편법을 쓰지않고 여기에 입성한다면 최소한 컴뱃아머는 입은 상태이겠지만.`[2]`

기계라서 아머를 입혀주지는 못하지만 기본 방호력이 클래식 시리즈내에서 중상급인 컴뱃 아머와 동급으로 꽤나쁘지 않은편이고 아머를 못입는
동료중에 둘 뿐인 원거리형인데다가 닥돌만 가능한 [마커스(폴아웃 시리즈)](%EB%A7%88%EC%BB%A4%EC%8A%A4%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와는 달리 AI 설정이
자유로운데다가 소형 화기는 종류 불문하고 대부분 사용이 가능하고 에너지무기도 사용이 가능하다. 캐시디나 빅과 같이 가우스 라이플을 들려주면
아주 날아다니는 동료. 동료중에서 전투력은 아머를 입지못하고 AC가 평균이라는 것만 빼면 무기가 워낙 다양해서 상당히 높은편이다. 그리고
전투 종료시 스카이넷에게 대화를 해서 본인 스스로 수리를 시킬 수 있으며,
[로보브레인](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)과 달리 펄스 수류탄에 데미지를
입지 않는다고 한다.

물론 저러한 것들은 최소한 인간 이상의 뇌를 넣어줬을 때의 얘기고 최하급인 침팬지의 뇌를 넣어주면 맨손 공격말곤 할 줄 모르게 된다.

여담으로 이 녀석도 [뉴 레노](%EB%89%B4%20%EB%A0%88%EB%85%B8.md)의 캣츠포우에서 성접대를
시켜줄수있다.(...) 대화내용상 그 짓대신 책을 읽어주는듯?`[3]`

터미네이터 시리즈의 스카이넷의 오마쥬, 혹은 패러디인 듯. 인공지능이라는 것만봐도 그렇고, 제작사인 뉴로다인도 터미네이터의 사이버다인을
그대로 따온 것이다.

`\----`

  * `[1]` 기지내에서 찾을 수있는 홀로테이프에 자세한 내용이 적혀있다.
  * `[2]` 애초에 기지 1층락커에서 컴뱃아머하나를 득할수있다
  * `[3]` 그런 주제에 마커스의 대포를 상대하는 것과 같은 가격의 1000칩을 받는다! <del>잠깐만, 마커스는 고자일 텐데?</del> <del>임신이 안될뿐이지 가능하다</del>

