## Contents

    

1 개요

2 스킬

## 1 개요 ¶

[아발론 온라인](%EC%95%84%EB%B0%9C%EB%A1%A0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의
이오니아 민첩 영웅.

  

그야말로 **테러의, 테러에 의한, 테러를 위한** 캐릭터. [바랏쉬](%EB%B0%94%EB%9E%8F%EC%89%AC.md),
[벤틸러스](%EB%B2%A4%ED%8B%B8%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md),
[듀로프](%EB%93%80%EB%A1%9C%ED%94%84.md), [Moon](Moon.md),
[스카틸로](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%8B%B8%EB%A1%9C.md)로 이루어진
[폭테](%ED%8F%AD%ED%85%8C.md)조합의 일원. 혼자서도 테러하고 잘 놀지만 듀로프나 Moon과 함께 있으면 건물을
순식간에 밀어버린다.

  

척 보면 왠지 서양갑옷 쓴 마린 같다. 혹은 개조병사.  

  

## 2 스킬 ¶

  

유탄 발사(ACTIVE)  

  

일정 범위의 적들에게 데미지를 주는 유탄을 발사합니다.  
LV.1 1발당 데미지 125, 1발 발사, 마법 면역 무시  
LV.2 1발당 데미지 125, 2발 발사, 마법 면역 무시  
LV.3 1발당 데미지 135, 3발 발사, 마법 면역 무시  
LV.4 1발당 데미지 135, 4발 발사, 마법 면역 무시

  

건물에게도 통한다. 가까이에서 쏘면 그야말로 충격과 공포. 초반 뎀딜부터 테러까지 그 역할을 톡톡히 보는 스킬.  

  

잠입(ACTIVE)  
은신, 시야와 이동 속도가 증가합니다.  
LV.1 은신, 시야 +15, 이동 속도 +75, 지속 시간 10  
LV.2 은신, 시야 +30, 이동 속도 +100, 지속 시간 20  
LV.3 은신, 시야 +45, 이동 속도 +125, 지속 시간 30  
LV.4 은신, 시야 +60, 이동 속도 +150, 지속 시간 40

  

생존술(SWITCH)  
생명 회복량이 증가합니다.  
LV.1 생명 회복 +25  
LV.2 생명 회복 +40  
LV.3 생명 회복 +55  
LV.4 생명 회복 +70

  

공포탄(ACTIVE)  
데미지와 함께 공포 효과를 발생 시킵니다.  
LV.1 데미지 90, 공포 1  
LV.2 데미지 180, 공포 1  
LV.3 데미지 270, 공포 1  
LV.4 데미지 360, 공포 1

  

44ton TNT(ACTIVE)  
원격 조종 폭탄을 설치 합니다.  
LV.1 기본 데미지 : 250, 생명 회복량 정지 (지속시간 15초), 기절1초 효과 범위 : 반경 5m  
LV.2 기본 데미지 : 500, 생명 회복량 정지 (지속시간 15초), 기절1초 효과 범위 : 반경 5m  
LV.3 기본 데미지 : 750, 생명 회복량 정지 (지속시간 15초), 기절1초 효과 범위 : 반경 5m  
LV.4 기본 데미지 : 1000, 생명 회복량 정지 (지속시간 15초), 기절1초 효과 범위 : 반경 5m

  

스펙이 굉장히 높은 스킬이지만(만렙 찍을때 거의 궁극기 수준의 데미지) 찍을 때나 활용할 때 주의해야할 스킬이다. **목표의 체력이 기본
데미지 이하일 경우엔 피해를 입지 않고 스턴만 걸리며**, **아군도 당한다**. 한타때 이걸 쓰면 잘못 쓰다가는 민폐중에 민폐. 주로
낚시용이나 건물 깨는 용도로 쓴다.

  

폭격요청(ACTIVE)  
일정 범위를 공격하는 폭격을 요청합니다.  
LV.1 데미지 260, 발사범위 : 7M  
LV.2 데미지 300, 발사범위 : 7M

  

그야말로 **Nuclear Launch Detected**. 다만 범위가 좁아 건물 하나 정도밖에 깰수는 없지만 데미지는 만렙 기준으로
300X10=3000. 골렘에게도 통하지만 수호신에게는 데미지 한끝도 안들어가니 이걸로 수호신 잡으려는 생각은 말자.

  
  
  

2.활용  

  

주로 쓰는건 유탄발사, 잠입, TNT다. 가끔 잠입 대신 생존술을 쓸때도 있다.  

  

스카틸로=라인케 라는 의식이 퍼져 있는데. 이건 뭘 모르는 초짜들의 생각이다. 립이든 라인이든 하는 짓은 똑같다. 바로 테러.  

  

레벨 6을 찍고 궁극기 쓸수 있다면 바로 테러에 들어간다. 맨 먼저 TNT를 써서 약간의 데미지와 동시에 회복 정지를 시킨 다음에 궁극기를
때린다. 그 다음에는 TNT&유탄발사로 한개 박살내는거다. 이런식으로 가다가 나중에는 TNT&유탄발사로 건물 한대 밀어버리는 수가 있다.
다만 죽음을 무릅쓰고 테러하러 가는 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)로 나설 경우에는 적 본진쪽으로 뛰어가되 레이더부터
밀고 크리쳐 배럭을 밀자. 이와 같은 원리는 [연관청](%EC%97%B0%EA%B4%80%EC%B2%AD.md)도 비슷하다.

  

만약 스카틸로를 하였다면. 평타 뎀딜을 바라는 멍청한 짓은 하지 말아야 한다. 어디까지나 그의 역할은 테러. 테러. 테러밖에 없으니. 타워의
공격에도 굴하지 않을 정도로 피와 방어를 맞춰야 한다. 마법 수정을 하나 넣는것도 빠른 테러를 위한 좋은 선택.  

  

TNT를 어떻게 다루느냐가 스카틸로의 가치를 정한다. TNT를 한타 때에도 쓸수 있는 실력이라면 이미 당신은 게임 메이커다. 다만 초반에
너무 찍으면 그야말로 잉여가 되니 조심.  

