## Contents

    

1 개요

2 비화

3 줄거리

4 등장인물

5 결말

6 후속작

7 애니메이션

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

가면라이더로 유명한 故 [이시노모리 쇼타로](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%87%BC%ED%83%80%EB%A1%9C.md) 선생의 약 100p 분량의 중편 작품. 코단샤의 주간 소년 매거진에 1970년 1월
공개되었다. 장르는 **호러**

  

이후 후속작은 쇼타로 선생이 스스로 원작 설정이나 대략의 줄거리를 작성해 [시마모토 카즈히코](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%9E%88%EC%BD%94.md) 선생에게 스컬맨의 후속의 작화를
그려줄 것을 제안하여, 미디어 팩토리 발행의 코믹 알파`[1]`에 1998년 3월 7일부터 2002년 12월까지 연재하였다.

  

MF코믹스가 시마모토 카즈히코 선생의 스컬맨을 코믹스로 발매하였다.

  

원작의 정식 타이틀은 **괴기 로마네스크 극화 스컬 맨 - THE SKULL MAN -**

  

최초의 안티 히어로 작품 중 하나로서 평가받는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=2)]

## 2 비화 ¶

원래 이쪽을 특촬물로 제작하려고 하였으나, 사용하려고 했지만 복장의 구현도 라든가 배경과 스토리의 음울함 등이 특촬화에 힘들다고 생각되어
나온것이 가면 라이더.

  

원래는 '크로스 파이어'라고 불리운 하얀 슈트의 히어로가 원래 모티브였다(이때 단 5분만에 설정화를 그려 줬는데 이게 너무 멋져서 회의도
없이 바로 승낙되었다고). 그런데 제작 이틀전에 이시노모리 쇼타로가 갑자기 히어로 디자인을 바꾸겠다고 말하고 내놓은 것이 스컬맨이었다. 당시
이시노모리 쇼타로는 "지나치게 멋져서 쉽게 잊혀진다. 이형이 너무 부족해"라고 말하며 내놓았는데 이때 제작자가 그 충격적인 디자인에 말을
잊어버렸을 정도. 물론 "애들이 볼 프로에 해골은 너무하다"라고 말해서 기각당했지만 그 임팩트가 너무 강해서 결국 이시노모리 쇼타로도
"해골과 가장 비슷한 머리형태"라고 타협안으로 제시한게 지금의 가면라이더였다.

  

사실 스토리면에서도 초기 가면라이더 시리즈와 너무나도 닮아있다. 가면라이더 코믹스판으로 가자면 끝부분이 좀 다르기는 하지만 충격적인 반전마저
닮았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=3)]

## 3 줄거리 ¶

스컬 맨이 부하인 가로와 부모를 죽인 원수를 찾기 위해 싸우는 이야기로, 자신의 목적을 이루기 위해서라면 죄가 없는 사람도 무자비하게 죽이며
흑막을 찾기 위해 사건을 일으킨다. 그러나 그 흑막은...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=4)]

## 4 등장인물 ¶

**스컬 맨**  
해골의 가면에 검은 망토, 검은 복장을 입고 잔학한 사건을 차례차례 일으키는 수수께끼의 인물, 그 목적은 자신의 부모를 죽이고, 자신마저도
노리는 흑막을 찾기 위함이다. 인조생명체 가로를 부하 삼아 자신의 부모를 죽인 흑막을 알고 있는 자들을 죽이고 다니며, 그 자신도 특수한
능력이 있어, 눈을 마주치고 명령을 내리면 그 자가 일시적으로 명령에 복종하며`[2]` 신체 능력도 상당한 편`[3]`, 호신용 무기로는
광선총을 사용하며, 자신의 목적을 위해서라면 상관없는 사람도 아무 감정 없이 죽이는 괴인. 초기작에는 해골 가면은 입을 가리지 않는 구조로
되어 있었으나 시마모토 카즈히코판의 후속작에서는 생화학 무기에 대비해서 입을 가리는 기능이 추가되었다. 애니메이션판 마지막 화의 초속기능을
발동할 때 가면이 입을 가리는 구조는 이것을 오마쥬한 것.

  

애니메이션판과의 차이점은 애니메이션판의 스컬맨이 너클, 창, 단검처럼 은밀성 있는 근접 무기를 쓰고 총을 쓰지 않는 것에 비해,`[4]`
이쪽은 대놓고 광선총을 쓰고 있으며, 복장도 애니메이션판은 라이더 슈트+코트지만 이쪽은.. [코드기아스](%EC%BD%94%EB%93%9C%20%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%8A%A4.md)의 제로의 복장과 비슷하다.
거기다까지 [기어스](%EA%B8%B0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)와 같은 최면능력까지...

  

덧붙여 스컬 맨이란 이름은, 자신이 자칭한 것.  
사실은 본편 시작 이전에도 살인 사건을 일으키고 있었으나, 전부 다 교통 사고 등으로 보도가 왜곡되어 있어서 사람들은 그의 정체를 모른다.

  

복수를 위해 행동한다는 것, 여동생이 있다는 것, 사람의 정신을 조종하는 능력이 있다는 것 등으로 인해, [코드기아스](%EC%BD%94%EB%93%9C%20%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%8A%A4.md)의 [제로](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%28%EC%BD%94%EB%93%9C%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%8A%A4%29.md)의 모티브가 된 것이
아닌가 하는 사람들도 있다. 사실 복장도 비슷하다. 머리가 똑똑하다는 점도 그렇고.

  

**카구라 타츠오**  
18세. 폭력조직 카구라 그룹의 젊은 총수.  
토치기 탐정 사무소의 일원인 쿠사노라는 죽은 사람을 토치기 탐정 사무소에 데려온 것으로 등장, 자신은 이미 죽은 사람을 발견해 데려왔다고
주장하고 있어, 여전히 못 믿는 토치기지만. 그 때 또다시 스컬 맨 살인 사건이 터져, 얼떨결에 토치기와 함께 스컬 맨을 추격하게 되는데..

  

**토치기**  
토치기 탐정 사무소의 리더, 어떤 사람의 의뢰로 15년 동안이나 스컬 맨을 추적하고 있었다. 스컬맨이 3살 때 지니고 있었다는
팬던트`[5]`를 지니고 있으며, 스컬 맨이 자신의 원수와 관련된 사람들을 모두 죽이는 사건을 일으키자 스컬 맨을 다시 추격하고 있다, 결국
스컬 맨의 정체를 알게 되지만..?

  

**가로**  
스컬 맨의 부모님이 만들어낸 인조생명체, 스컬 맨을 시중드는 수수께끼의 남자.  
인간, 늑대, 박쥐 괴인, 악어 괴인의 형태로 변형할 수 있어, 인간 형태에서는 말을 하지 못하는 거구의 남자이다. 주로 스컬 맨과 활동할
때는 늑대의 형상을 취하며, 스컬 맨은 이동시에는 박쥐 괴인의 다리를 잡고 날아다니며(사실 이동시 외에는 거의 변형 안 한다), 악어 괴인은
엄청난 괴력을 지니고 있을 뿐만 아니라 그 거대한 턱으로 인해 전투력도 상당한 형태이다.

  

애니메이션판에는 등장하는 인조생명체의 종족명이 GARO이며, 그 외에는 관련성이 없다.

  

**치사토 코우게츠**  
거대한 재벌이나 정당을 좌지우지하는 권력자.

  

**치사토 마야**  
코우게츠의 손녀, 텔레파시 능력을 가진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=5)]

## 5 결말 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  

스컬 맨의 정체는 카구라 타츠오였고, 토치기는 카구라 타츠오에게 계속된 의심을 가지게 되고 그가 스컬 맨임을 알게 된다. 그리고 스컬 맨을
습격하나 결국 실패로 돌아가고, 스컬 맨과 토치기와의 1대 1 대면..그리고 여기서 카구라 타츠오는 입양된 것이였음이 밝혀지고, 토치기는
사실 스컬 맨의 부모를 죽인 흑막이 누군지도 알고 있었다. 결국 스컬 맨은 토치기로부터 흑막을 알아내고 그 흑막의 집으로 향하는데.. 그
흑막은 코우게츠 치사토였고, 그를 만나 죽이려 하지만 그가 자신의 할아버지임을 알게 된다.

  

사실 타츠오의 아버지는 뮤턴트 연구를 하고 있었는데, 그것은 이미 상식을 넘은 것이였고 무슨 일이 일어날까봐 두려웠던 그의 할아버지는
타츠오의 가족들을 죽인 것이였다. 그러나 완성작인 가로가 살아 있었고, 가로는 그 와중에 타츠오를 살리게 된 것인데... 사실 타츠오의
비상식적인 능력도 뮤턴트 연구로 얻은 산물이였던 것.

  

그리고 타츠오의 할아버지는 집을 봉쇄해 불을 지르고 모두 죽는 길을 택한다.  
그러나 타츠오와 그의 여동생인 마야는 살아 있었고, 이야기는 시마모토 카즈히코가 연재한 후속작의 이야기가 시작된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=6)]

## 6 후속작 ¶

원작이 끝난 후의 스컬맨이, 개조 인간을 사용해 세계 정복을 노리는 라스푸틴이라는 새로운 적을 만나 싸우는 이야기를 담고 있다.

  

시작점은 모두 죽는 길을 택하였지만 타츠오가 살아남으로서 다시 이야기가 시작된다.  
이때의 업화의 기억으로 크로스파이어라는 기술을 사용하게 되고 스컬맨의 활약은 계속된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BB%AC%EB%A7%A8%28%EB%A
7%8C%ED%99%94%29?action=edit&section=7)]

## 7 애니메이션 ¶

07년 TV애니메이션으로 제작된 스컬맨은 원작의 설정만을 가져온 오마쥬적 작품이라 할 수 있다. 사실 원작과의 관련성은 해골 가면을 쓴
검은색 복장의 히어로`[6]`가 있다는 것과, 등장하는 괴생명체의 종족명이 GARO`[7]`인 것 뿐, 그 외에는 거의 없다고 봐도
무관하다. [사이보그 009](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8%20009.md)와 스토리의 연관성을
위해 01년판의 [사이보그 009](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8%20009.md) 캐릭터들이 몇몇
출연하기도 했다.

  

대략적인 줄거리는 다음과 같다.

  

오오토모 시에서 벌어지는 의문의 연쇄 살인 사건이 발생하고, 이는 해골 가면의 남자 - 스컬맨의 소행이라고 여겨지고 있었다, 이 소문을 쫓아
마을에 온 주인공 하야토. 그러나 사건의 진실에 다가갈수록 절망만이 있을 뿐이였다...

  

실은 스컬 맨은 가로(본작의 적, 인공생명체)로 변신하는 사람들을 살해하고 있을 뿐이였고, 모든 흑막은 오오토모 시의 거대기업 오오토모
콘체른과 이에 협력하는 다국적 거대기업 브레인 기어였다. 그들이 인간을 개조해 전투를 위한 인공생명체 가로로 만들어내고 있었던 것. 그
기술은 어떠한 유적에서 발견되었고, 스컬맨의 가면도 그 유적에서 발견된 것으로 스컬맨은 그들에게 잡혀간 그의 연인을 찾기 위해 싸워왔던
것이였다.

  

스컬 맨의 정체는 하야토의 친구인 신부로<del>해골 신부라니
[채플린](%EC%B1%84%ED%94%8C%EB%A6%B0.md)?!</del>, 결국 그는 브레인 기어의 공격으로 죽게되고 스컬
맨은 주인공인 하야토가 이어받아 그들과 싸우게 된다. 그렇게 본사로 처들어가게 되고 흑막의 최종목적인 신인류와 싸우게 된다. 그러나 신인류의
완성에는 스컬맨의 가면이 필요했고 결국 완성되지 못한 신인류는 폭주해 버린다. 처절한 격전 끝에 신인류를 쓰러트리지만.. 스컬맨은 결국
사망하게 된다.

  

그렇게 죽은 스컬맨은 블랙 고스트에게 개조 수술을 받고 스컬로 부활하며`[8]` 성우도 01년판 [사이보그009](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8%20009.md)의 스컬 성우인 [와카모토 노리오](/wik
i/%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4)로 바뀌어
나온다. 또 스컬이 사이보그 009의 아버지일지도 모른다는 암시를 남긴다.

  

쓰고 있는 해골 가면은 가로를 만드는 기술을 얻게 된 유적에서 출토된 것으로, 실은 신인류를 완성하기 위한 마지막 부품이다. 이것을 쓰면
고대인의 기억을 이어받게 되고(그래서 쓰면 전투의 프로페셔널이 된다) 육체능력도 강해지지만 보통인간이 쓰면 육체에 부담을 주게 된다. 또한
내장되어 있는 GOD SPEED라는 기능은 일시적으로 사용자외의 시간이 멈추는 느낌이 들 정도의 속도를 낸다. 단 이 기능은 평범한 사람은
그 부하에 몸을 상하게 되고 사용한 주인공도 무리하게 사용한 후유증으로 사망한다. 아마 이게 [사이보그009](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EA%B7%B8%20009.md)에 나온 가속장치의 원형인 듯 하지만...

  

<http://zemonan.egloos.com/2055498>

  

[를르슈 람페르지](%EB%A5%BC%EB%A5%B4%EC%8A%88%20%EB%9E%8C%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%A7%80.md)에 영향을 준 것으로 보인다. 그들의 공통점을 열거해보자면  

  * 다크히어로
  * 검은 망토를 메인으로한 검은 복장
  * 괴이한 가면
  * 눈을 마주치는 상대를 조종하는 능력  

오프닝 주제가는 [TOKIO](TOKIO.md)가, 엔딩 주제가는 [Chocolove fromAKB48](Chocolove%20from%20AKB48.md)가 불렀다.

`\----`

  * `[1]` 중간에 코믹 플래퍼로 연재 변경
  * `[2]` 마치 최면에 걸린 것 같은 연출로 표현된다.
  * `[3]` 절벽을 간단히 내려오며, 주먹을 휘둘러 사람을 치면 벽까지 날아가 처박히는 수준
  * `[4]` 애니메이션판에 등장하는 가짜 스컬맨은 총기류를 사용한다.
  * `[5]` 스컬맨의 가족의 사진이 들어 있다
  * `[6]` 복장은 원작과는 전혀 다르다. 컬러만이 같을 뿐
  * `[7]` 가로 - 스컬맨의 부하괴물
  * `[8]` 죽어가면서 쓰고 있던 해골 가면이 검게 변하면서 그 검게 변한 가면을 쓰고 나온다

