Skyler White

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

![http://images.amcnetworks.com/amctv.com/wp-content/uploads/2010/12/BB-S5B-
Skyler-590.jpg](http://images.amcnetworks.com/amctv.com/wp-
content/uploads/2010/12/BB-S5B-Skyler-590.jpg)

[[JPG external image]](http://images.amcnetworks.com/amctv.com/wp-
content/uploads/2010/12/BB-S5B-Skyler-590.jpg)

  
**"그거 알아 월트? 누군가는 우리 가족을 지키려 하는 남자로 부터 우리 가족을 지켜야해."**  
\- [월터 화이트](%EC%9B%94%ED%84%B0%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)에게 -

## Contents

    

1. 개요 
2. 악녀(?) 
3. 재평가(?) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%BC%EB%9F%A
C%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

미드 [브레이킹 배드](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%82%B9%20%EB%B0%B0%EB%93%9C.md)의
등장인물. 배우는 [안나 건](%EC%95%88%EB%82%98%20%EA%B1%B4.md) [마리슈레이더](%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EC%8A%88%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의 언니이며
[월터 화이트](%EC%9B%94%ED%84%B0%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 아내이다. 월터를
진정으로 사랑했으나 월터의 은밀하고 어두운 생활을 알리가 없었던 그녀는 남편의 이상 행동을 보며 몸과 마음이 모두 지쳐가다가 나중에 진실을
알게 되었을 때 월터를 위험 인물로 간주하고 그로부터 가족을 지키려고 필사적으로 노력한다. 자신과 가족을 월터의
[인질](%EC%9D%B8%EC%A7%88.md)이라고 표현하기도. 직업은 소설가인데 특별히 작업하는 장면이 나오진 않는다.
<del>그럼 그냥 백수지.</del> 하지만 가세가 점점 기울기 시작하며 시즌 2부터는 4년전에 일하던 직장에
<del>낙하산으로</del> 돌아가서 회계사로 일을 이어간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%BC%EB%9F%A
C%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 악녀(?) ¶

월터 화이트는 비록 방법은 상당히 잘못되었지만 가족을 위해 악착같이 노력하고 때론 죽을 고비를 넘기기도 하는데 그를 대하는 스카일러의 태도는
아주 모질다. <del>소위 말해 [싸가지](%EC%8B%B8%EA%B0%80%EC%A7%80.md).</del> 게다가 언제 한번은
테드 베네키와 바람을 핀 사실이 들통나 월터를 반쯤 미쳐버리게 하기도. 이 때문에 국내에서든 해외에서든 악녀 이미지로 찍혀 그녀를 보는
시선이 매우 좋지 않다. 검색을 하면 욕이 태반일 정도.`[1]` 심지어는 이 캐릭터 때문에 짜증이 나서 못보겠다는 사람도 있고 일부는 미드
[24시](24%EC%8B%9C.md)의 [킴바우어](%ED%82%B4%20%EB%B0%94%EC%9A%B0%EC%96%B4.md)와 쌍벽을 이루는 막장 캐릭터로 본다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%BC%EB%9F%A
C%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 재평가(?) ¶

드라마 팬덤의 극히 일부에서는 지나칠 정도로 욕을 먹는 스카일러 화이트를 나름대로 대변하기 위해서 재평가를 시도 하기도 했었는데,  

![http://justforthefunzies.com/wp-content/uploads/2013/08/tumblr_m9r36xeeYh1qk
3hq8o1_1280.jpg](http://justforthefunzies.com/wp-
content/uploads/2013/08/tumblr_m9r36xeeYh1qk3hq8o1_1280.jpg)

[[JPG external image]](http://justforthefunzies.com/wp-
content/uploads/2013/08/tumblr_m9r36xeeYh1qk3hq8o1_1280.jpg)

  
위의 비교와 같이 대중들의 이중잣대가 유독 그녀에게 가혹히 적용되는 것을 <del>인정하고 싶진 않지만</del> 알 수 있다. 그도
그럴것이 곰곰히 곱씹어 보면 도대체 왜 이렇게 내가 스카일러를 잡아 족치지 못해 안달인지 의아해하는 자신을 만날 수 있다. 그래서 도대체 왜
그렇게 스카일러가 싫은거냐고 물으면 대부분 네티즌들의 답변은 "그냥"(...). <del>혹은: Because she's a
bitch</del> 물론 <del>비록 싸가지가 없고</del> 도덕성에 문제가 없는 캐릭터는 아니지만
[불륜](%EB%B6%88%EB%A5%9C.md)의 경우 미드에서 빠짐없이 등장하는 단골 소재이며 돈세탁의 경우에도 이 드라마에 나오는
각종 [막](%EA%B0%95%EB%8F%84.md)[장](%EB%A7%88%EC%95%BD%20%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%85%94.md)[요](%EC%82%B4%EC%9D%B8%EC%B2%AD%EB%B6%80%EC%97%85%EC%9E%90.md)
[소](%EB%82%A9%EC%B9%98.md)에 비하면 애교로 보일 지경이다. 그렇지만 논리정연한 재평가 글에도 팬들은 논리따위는
씹어먹고 꿋꿋히 쌍욕을 시전중이다(...) <del>재평가 실패</del> 이쯤되면 그냥 싫은 것 같다. 어느새
[밈](%EB%B0%88.md)이 되어버린 스카일러 화이트 까기 문화(...)에 동참하는 군중심리도 작용하는 듯.

  
  

이상 스카일러 재평가가 얼마나 말도 안되는 소리인지 적어놨다.

  

애초에 시청자들은 스카일러의 불륜을 저지르고 돈세탁을 해서 싫어하는게 아니라 월터의 범죄를 눈감아주고 불륜을 퉁쳐버리고 남들앞에 언급도
못하게 한다던지 월터를 무시하고 사울을 무시하고 자기가 뭘 안다는 식으로 범죄에 가담했다가 상황을 막장으로 치닫게 한다던지 (스카일러의
대삽질이 없었으면 월터가 거스랑 한판 뜨지도 않았다.)의 행위들에 화가 난 것이다. 또한 이는 주인공에 대한 몰입, 주인공 상황에 대한
긴장감과 이후에 카타르시스 제공에 이르기까지 플롯상에 중대한 역할이며 철저하게 제작진이 그렇게 설계한 캐릭터이다. 즉, 욕먹으라고 캐릭터를
그렇게 설정했고, 시나리오도 그렇게 썼고, 연출도 그렇게 했다. 오히려 스카일러에 대해 화가 안나는 사람이면 이 드라마가 재미없었을 것이다.

  

좀더 자세히 말하자면 드라마 플롯상에 스카일러의 역할은 월터의 상황을 점점 막장으로 치닫게 해주는 장치이다. 따라서 드라마에 몰입하는
독자들은 제작자의 의도대로 스카일러를 욕하게 되는건 자연스러운 현상이다. 시즌 1,2 때는 스카일러의 행동은 월터의 마약범죄를 모르는 아내의
존재정도 였지만 시즌 후반으로 갈수록 월터를 정신적으로나 상황적으로나 궁지에 몰아넣는 주요장치로 활용된다. 이는 작품적으로도 노골적인데
특히나 시즌이 바뀔수록 스카일러의 캐릭터도 극적으로 변하기도 한다. 월터가 마약범죄자라는 사실을 알았음에도 월터가 하는 일은 무시하고
돈관리를 맡고 실제 범죄세계에서 범죄저지르는 월터나 사울이 보기에는 소꿉장난 같아 보이는 시나리오나 돈세탁을 하는 등의 행동을 보인다거나 그
다음 시즌에는 정반대의 상황을 만들면서 실체를 알았다며 말도 안되는 행동만 하는 걸 보면 노골적으로 욕하라고 있는 캐릭터이다. 시즌 5에서
캐릭터가 그렇게 변한건 월터가 수장이 되면서 그런 범죄세계의 성공에도 애초에 목적을 놓치고 있음을 나타내야하기 때문.

  

그렇게 본다면 브레이킹 배드란 작품은 보면서 점점 막장으로 치닫는 상황이 손에 땀을 쥐는 긴장감을 선사하거나 막장상황을 타개하기 위한 월터의
해결책이 카타르시스를 주는 것이 드라마의 매력인데 후반 시즌에서 긴장감과 카타르시스를 캐리하는 것은 스카일러의 욕먹을 수 밖에 없는
캐릭터성과 연출 때문이다.

  

오히려 위와 같은 말도 안되는 재평가들이 생기는 것은 그만큼 이 드라마가 잘만들었다는 반증이고 스카일러가 욕먹어야 하는 캐릭터라는 반증이다.

  

여타의 다른 드라마에서 주인공들에게 갈등과 고뇌를 선사하기 위해서 스카일러와 비슷한 민폐를 끼치는 여주인공들을 선정하지만 거기에 캐릭터성을
부여하다가 극이 애매해지는 것과 달리 철저하게 스카일러는 캐릭터가 극에서 능동적으로 움직이는 것이 아니라 플롯을 위한 장치로서 존재하기
때문이다. 이는 초반에 나름의 독자적인 캐릭성이 있던 스카일러의 주변인물(특히 마리)이 후반 시즌에는 어떻게 활용되고 있는지 보면 알 수
있다.

  

따라서 드라마에 몰입하는 사람이 스카일러의 행동에 열받아 있는건 어느새 막장인물로 변해가는 월터의 행동에 몰입되고 카타르시스를 느끼는 것
만큼이나 자연스러운 현상이다. 오히려 스카일러의 행동에 대해서 열불나지 않으면 월터의 상황에 그렇게까지 공감되지 않고 카타르시스도 뒤따라
오지 않으며 당연히 드라마는 재미가 없을 것이다. 특히나 월터라는 캐릭터 자체가 다분히 반영웅적인 캐릭터이며 후반부에 갈수록 점점 더 악랄한
범죄를 하기 때문에 몰입이 떨어질 수 있다. 월터나 제시의 극 초반 모습과 전혀 다르게 변해가는 모습과 그에 따른 시청자들의 다양한 반응들이
이 드라마의 매력인데 이는 월터나 제시에 대한 몰입이 없으면 불가능하다. 하지만 아이를 통해서 누구나가 쉽게 몰입되는 제시와는 달리 월터는
적극적으로 범죄를 저지르게 되고 특히나 극 후반에는 누가봐도 악랄한 범죄자가 되면서 몰입을 깨트리기 쉽다. 그러나 이 몰입이 깨지지 않는
이유는 스카일러가 존재하기 때문이다. 극 후반으로 갈수록 스카일러의 자체적 캐릭터성이 사라지고 스카일러의 행동에 대한 합리적인 이유도
연출적으로 전혀 묘사되지 않는 이유가 바로 이것이며 이 드라마가 피날레 시즌 결말에 이르기까지 숱한 사람들에게 사랑받은 이유도 이것이다.

  

따라서 스카일러가 왜 싫냐? 라고 했을 때 '그냥' 이라는 건 당연하다. 스카일러라는 캐릭이 시즌초와는 다르게 플롯을 위해서 이런 변화를
겪었고 이것이 드라마의 성공에 큰 영향을 끼쳤다는 건 시나리오적으로도 성공한 훌륭한 사례이다.

  

오히려 여전히 스카일러에 대해서 대부분이 욕을 하는데 그것이 딱히 특정할 수 없는 극상의 연출과 묘사, 역할 때문이라면 연출진의 의도가
정확하게 적중한 것이므로 굳이 재평가를 할 필요성이 있는지 의문이다. 제작진도, 연출진도, 배우들도 해피하고 시청자들도 해피한데 가상의
스카일러 화이트를 위해서 해야하나?  

  

여담으로, 드라마 감독이 스카일러 화이트를 연기하는 Anna Gunn에게 "시청자들이 월터에게 공감하며 열광하도록 누가 봐도 싫어할 수 밖에
없는 스카일러를 만들어 달라"고 요구했다고 한다. 어찌 보면 다른 주조연들의 호연에 가려 빛을 덜 발했지만 <del>감독의 요구를
초과달성하여</del> 시청자들의 뇌리에 스카일러를 [천하의개쌍년](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)으로 단단히
각인시킨 해당배우의 연기력이 새삼 대단하다고 할 수 있겠다. 즉, 애초에 재평가라는 게 웃긴 일이라는 것을 확인할 수 있다.
<del>상처뿐인 영광</del> <del>너무 욕 먹어서 영생할 것 같다</del>

  
  

`\----`

  * `[1]` [월터 화이트](%EC%9B%94%ED%84%B0%20%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 연기한 브라이언 크레이튼의 출연작 [고질라(2014)](%EA%B3%A0%EC%A7%88%EB%9D%BC%282014%29.md)의 네이버 명대사를 보면 스카일러 욕이 대부분이다.(...)

  

