## Contents

    

1 라틴어로 전갈을 뜻하는 단어

2 노바 1492의 부품 중 하나

3 신기동전기 건담 W에 등장하는 모빌슈츠.

4 바하무트:배틀 오브 레전드의 마족 레어 카드 스콜피오

## 1 [라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md)로 [전갈](%EC%A0%84%EA%B0%88.md)을
뜻하는 단어 ¶

[전갈자리](%EC%A0%84%EA%B0%88%EC%9E%90%EB%A6%AC.md) 역시 Scorpio라고 쓴다.

## 2 [노바 1492](%EB%85%B8%EB%B0%94%201492.md)의 부품 중 하나 ¶

상위항목 : [노바 1492/부품](%EB%85%B8%EB%B0%94%201492/%EB%B6%80%ED%92%88.md)

  

레벨제한 : 67  
연사속도 : 250  
공격범위 : 지상/범위(AR은 체인라이트닝)  
공격력 : 150  
사거리 : 0-7(OR)`[1]` 10-21(AR)  
와트 : 370  
무게 : 50  
특수능력 : 공격시 0.5초간 자신의 스콜피오 정지(AR)

  

150이라는 최상급의 공격력, 탑형치고는 굉장히 빠른 연사속도`[2]`, 370이라는 고급무기치고는 중하 정도의 와트 등 여러가지 좋은 점을
많이 가진 무기. 그 덕에 OR/AR 가릴 것 없이 비교적 잘 쓰이는 무기지만... **OR과 AR의 성능 차이가 너무 심각하다.** 아니,
OR에서는 **시즈 이상의 필수 무기로 쓰였지만** AR에서는 그냥 쓰는 정도에 불과하다. <del>결국 수많은 스콜피오 빠돌이들은
ㅂㅂ2</del>

  

우선, OR에서는 **최소사거리가 없다.**`[3]` 이것만으로도 일단 절반은 먹는다. 최소 공격력 150 어느정도 사거리 되는 고급형
무기가 돌진해 들어온다고 생각해보자... 만일 막을만한게 딱히 없다면 상황은 굉장히 암울해진다...<del>아 앙대 버틸수가 없어</del>  
그리고 AR의 체인라이트닝 효과가 OR에는 없다는 것도 한 몫한다.`[4]` 보통 지상군은 좀비와 함께 쳐들어오기 때문에 체인 효과가 대부분
씹히기 때문. 그리고 자기가 멈추는 효과<del>썬더볼트 마비효과</del>도 굉장히 거슬린다.

  

AR로 오면서 유일하게 나아진 점이라면 OR은 그냥 번개속성의 탄환을 발사하는 거지만 AR은 아예 대놓고 번개줄기를 쏘는것으로 즉발형이라
적이 피할 염려가 없다는 건 다행이다.  

  

그래도 성능이 뛰어난 만큼 보는것이 어렵지는 않다.<del>하지만 OR에서는 어떨까?</del>

  

주요 조합법으로는  

  

1.탱커+바이스로이+스콜피오+A파나틱/S파나틱(OR)  

  

: 통칭 에콜. 전자는 70~80대의 방어력으로 탱커 역할을, 후자는 높은 기동성을 살린 치고빠지기 용도로 주로 사용한 **OR의
필수품.** 알딮, 피사, 지누랑 OR 매치에서 정말 더럽게 많이 보**였**다. 단점은 1000에 육박하는 고왓이지만... 그 성능이 워낙
흉악하다보니...`[5]`

  

2.카소와리+브리건딘+스콜피오+S파나틱(OR)  

  

: 카소가 AR보다 자주 쓰이는 OR의 특성상`[6]` 간간히 등장하기도 한 <del>괴상한</del>조합이지만... 120의 무시무시한
속도+200대의 공격력+500대의 와트로 밀고 들어오는 물량은 전혀 무시할 수 없다. 그리고 OR은 기지를 띄울수 없다는 것 때문에 테러로도
쓰였다.

  

3.쿼더(Sg)+코포칸(Sg)+스콜피오(Sg)+R파나틱(AR)  

  

:보통 스콜은 자주 안쓰이고 사거리가 더 긴 엔콜이 주로 쓰인 조합. 스콜 자체의 공이 워낙 높은데다가 이렇게 사거리 작만 잘하면 거의
네메시즈급 사거리를 보여주었기 때문에 나쁘지 않은 조합이다.  

  
  

어쨌든 사라만다/멀티샷건과 함께 AR로 오면서 버려진 무기지만, 그래도 저 둘보단 뛰어난 기본 성능 탓에 쓰이곤 했다. 하지만 많이 아쉬움이
남는 것은 어쩔 수 없다.  

  
  

참고로 무기의 어원은 당연히 전갈(Scolpion)  

## 3 [신기동전기 건담 W](%EC%8B%A0%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20W.md)에 등장하는 모빌슈츠. ¶

  

스콜피오는 본래 OZ의 기술 사관인 츠바로프 특좌가 폐기 콜로니를 개수해 완성시킨 모빌 돌 제조 플랜트 불카누스를 방어하기 위해 만든 요새
방위용 중장갑 거대 모빌 슈트다. 기동성이 뛰어난 모빌 아머 형태와 근접전에 뛰어난 모빌 슈트 형태로 변형할 수 있으며, 빔 사베르와 빔
라이플을 겸한 총검 형태의 독특한 무장인 빔 바요네트를 장비한다. 방어면에서도 메리쿠리우스나 비르고에 장비된 플라네이트 디펜서의 강화형인
A.S. 플라네이트 디펜서를 장비한다.  

  

공수 모두 뛰어난 성능을 가졌으며, 가변에 의한 대응력도 우수한 기체였지만, 일반 모빌 슈트에 비해 커다란 기체 사이즈와 생산비 등을
이유로, 양산화는 실현되지 못했으며, 단 1기의 시험 제작기가 완성되는 데 그치고 말았다. 기본적으로는 탑재된 모빌 돌 시스템을 이용한
무인기로 가동하며, 불카누스에 접근하는 모든 적을 용서없이 처단한다. 하지만 56WI라는 해제 코드를 송신하면, 모빌 돌 시스템을 지배함과
동시에 사람이 탑승하는 유인기로도 운용할 수 있게 된다.  

  

스콜피오의 해제 코드는 츠바로프 특좌와 델마이유 공작 밖에 모르는 OZ의 최대 중요 기밀 사항이었지만, 불카누스를 제압하고, 그 힘을 손에
넣으려는 P³의 대표 빅터 게인츠는 OZ의 사관인 블로덴 이급 특좌에 빌붙어 잠입해 있던 부하 클레멘트를 통해 불카누스에 관한 정보를
입수하고, 스콜피오를 손아귀에 넣게 된다. 하지만, 델마이유 공작의 손녀인 도로시 카탈로니아로부터 같은 정보를 얻게 된 히이로 유이와
히이로로부터 불카누스의 좌표 위치를 알게 된 듀오 맥스웰, 트로와 바튼, 카트르 라바바 위너, 블로우덴 이급 특좌와 행동을 같이한 창
우페이는 5기의 건담으로 직접 나서서 스콜피오와 교전을 벌였으며, 결국 윙 건담 제로의 트윈 버스터 라이플로 스콜피오를 격파시켰다.  

## 4 [바하무트:배틀 오브 레전드](%EB%B0%94%ED%95%98%EB%AC%B4%ED%8A%B8%3A%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)의 마족 레어 카드 [스콜피오](/
wiki/%EB%B0%94%ED%95%98%EB%AC%B4%ED%8A%B8/%EC%8A%A4%EC%BD%9C%ED%94%BC%EC%98%A4
) ¶

`\----`

`[1]` OR사거리1 = AR사거리3  
`[2]` [시즈](%EC%8B%9C%EC%A6%88.md)와 같다(!!)  
`[3]` 수많은 탑형 무기 중에서 최소사거리가 없는 것은 **스콜피오, 파운드건, 쇼크웨이브 뿐이다.** 그마저도 AR에선 쇼크웨이브
뿐...  
`[4]` 그냥 일반적인 스플래쉬 효과다.  
`[5]` A파나틱 스콜도 체력 1000은 우습게 알고 공격력 200도 가뿐히 넘긴다. 심지어 4:4매치에서 3명이 에콜, 1명이 지누를
들고 와서 몰살시킨 적도 있다.  
`[6]` OR에는 옵테릭스가 없다는 것을 기억하자

