## Contents

    

1. 등장인물 
    

1.1. 강적 중학교 교사

1.2. 강적 중학교 학생

1.3. 그외 등장 인물

<del>[멘붕스쿨](%EB%A9%98%EB%B6%95%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)</del>  
[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md).
[신의철](%EC%8B%A0%EC%9D%98%EC%B2%A0.md) 글/그림. 매주 화요일, 토요일 연재.  
<del>네이버 공무원 철밥통</del>  
<del>근데 [와라! 편의점](%EC%99%80%EB%9D%BC%21%20%ED%8E%B8%EC%9D%98%EC%A0%90.md)에게
철밥통 자리 대결을 졌다.</del>

현재 대학원 재학 중인 작가가 중고등학교 [미술](%EB%AF%B8%EC%88%A0.md) 교사로 근무할 때부터 계속 연재하고 있는
작품으로, 본래 작가의 개인 홈페이지(싸이월드 페이퍼)에서 연재되었으나 2008년 12월 무렵 싸이월드 페이퍼가 사라지면서부터 네이버로 옮겨
왔다.

[신의철](%EC%8B%A0%EC%9D%98%EC%B2%A0.md)이라는 이름의
[중학교](%EC%A4%91%ED%95%99%EA%B5%90.md) 미술 교사와, 학생들의 학교 생활을 다루고 있는 웹툰으로,
당연하지만 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)부터 작가 자신이 모델이며, 교사로 재직한 경험을 바탕으로
둔 작품. 학생들이 졸업하면 새로운 캐릭터를 만들어야 하는 것이 귀찮다는 이유로 중간고사, 기말고사를 꼬박꼬박 보고 방학도 하고`[1]`
새학기도 되지만 [시간이 흐르지않는다.](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%97%90%EC%83%81%20%EC%8B%9C%EA%B3%B5.md) 뭐,
생활툰이니까.

[드디어 4년만에 다들 3학년으로 진급했다.](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52
946&no=354&weekday=tue/)<del>그러나 반과 학생들은 바뀌지않는다.</del>

현역 교사 시절 연재하던 분량은 말그대로 실제 생활을 만화화한 내용이었지만 교사를 그만둔 후 네이버 연재 분량부터는 경험을 바탕으로
스토리텔링하는 중. 처음에는 단발성 에피소드가 많았으나 등장인물들이 점점 캐릭터화되고 신캐릭터들이 등장하는 등, 연재만화에 적합해졌다.
공포라는 소재를 빼고 보면 [공포학교](%EA%B3%B5%ED%8F%AC%ED%95%99%EA%B5%90.md)와 꽤 비슷하다. 내용이
비슷하다는 게 아니고, 그 발전방식(?). (학교를 배경으로 한 단발성 옴니버스 → 자주 등장하던 인물들의 캐릭터화 → 신 캐릭터 등장 및
에피소드 전개) 결혼 이후에는 고등학교로 전근간 조은샘이 주인공인
[스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md) 도 종종 연재하고 있다.그리고, 2012년을
맞이해 초등학교 교사인 조은샘의 친구 안보링의 리틀!스쿨홀릭이 연재되었다. 10월 말 현재 종료, 하이스쿨홀릭 역시 조은샘이 임신하여 학교에
나갈수 없게 되자 소재고갈로 잠시 쉬고 있다.

2012년 12월 25일 [크리스마스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)에
439화를 마지막으로 막을 내렸다.

작가가 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)를 자주 시청하고 다른 사이트에 드라마 카툰도 연재한적있어서
작중에 드라마 관련 드립이 자주 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%ED%99%80%EB%A6%A
D?action=edit&section=1)]

## 1. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%ED%99%80%EB%A6%A
D?action=edit&section=2)]

### 1.1. 강적 중학교 교사 ¶

  * 신썖  
본명 [신의철](%EC%8B%A0%EC%9D%98%EC%B2%A0.md). 모델은 작가 본인. `[2]` 미술 교사로, 2학년 담임.
심각한 귀차니스트라서 뭘 물어봐도 "귀차나~"라고 답하고 급훈도 안 정하고 환경미화도 1학기 때 하던 그대로 냅둔다. 그래서 학생들이 자신을
닮지 않기를 바란다<del>[현실과 만화는 다른거 아시죠? ^^(작가의 말)](http://comic.naver.com/webtoon/det
ail.nhn?titleId=52946&no=84&weekday=tue%2F)`[3]`.</del> 미노보다 **더 한** 섹드립
당담인데...<del>[근데 미노의 인기 때문에 모르는 듯...](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn
?titleId=52946&no=300)</del>`[4]` [소... 소중히 다루어주세요~♥️♥️](http://comic.naver.co
m/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=46&weekday=tue%2F), [순수한척...(설명생략)](http
://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=56&weekday=tue%2F),
[하나만 더 벗어봐~](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=116&we
ekday=tue%2F), 등등... 2011년 5월 14일자로 품절남 확정. 상대는...  

  * 부도덕  
도덕 교사. 이름 그대로 부도덕한 인물이며, 몰래 무단횡단을 하거나 교무실에서 맞고를 치는 장면이 목격되었다.최근에 소덕과 건덕이라는 사실이
밝혀진다. 보기와는 달리 마음은 상당히 여리고 잘 우는 편이었던 듯. 아내가 의외로 미인이다. 하지만 딸은...... 아아. 안습.  

  * 간지나  
영어 교사로, 교사가 된 지 얼마 되지 않은 젊은 여선생. 부임 초기에는 상냥하고 친절한 성격이었으나, 막나가는 학생들에 의해 성격이
파탄나고 이중인격이 되고말았다. 게다가 심각한 결벽증 환자다.  

  * 쿡  
요리사 모자를 쓴 기술 교사.. 신쌞과는 개인적으로 친한 사이. [문명 5](%EB%AC%B8%EB%AA%85%205.md)를
**1시간만 하고 종료 할 수 있는** 엄청난 능력을 지니고 있다.(!) 여담으로 학생들에게 인기가 가장 많은 선생님이다.  

  * 맑은샘  
한문 교사. 무협지를 즐겨 읽는다. 이름 그대로 눈이 초롱초롱하다 한에피소드에 의하면 쿡선생과 사촌사이라고 한다  

  * 일석(一石)`[5]`  
과학 교사. 종례를 무지막지하게 길게한다. 신쌞과는 대조되는 인물.  

  * 김 레오나르도  
27세. 원어민 교사로, 잘생긴 외모가 특징. 아버지는 한국인이다.  

  * 조은샘  
사회 교사. 늘 웃는 얼굴을 하고 다닌다. 하지만 애들을 혼낼 때에도 웃기 때문에 좀 무섭다. 교사인데 교복을 입고 다녀서 어머니도 헷갈리는
일이 많다. 2011년 4월 연재분부터 신쌞과 썸씽이 있는듯한 묘사가 등장해서 독자들을 의문의 구렁텅이로 몰아넣더니 2011년 5월 14일
연재분을 통해 신쌞의 실제 결혼 상대임을 밝히고 결혼. [2011년 9월 3일
연재분](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=302)부터는 고등학교
교사로 등장하는 중이다. 같은 작가의 다른 연재작인 조신한 부부를 보면 그녀의 수다중 일부가 스쿨홀릭의 소재로 쓰이는거 같다.  

  * 마리오(馬利五)  
강적중학교의 교장선생님.진지하고 강직한 성격으로 학생들이 열심히 공부하는게 바람이다. 모델은 이름을 보면 알겠지만
[마리오](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)다.`[6]`작중에서도 신쌞이 여러번 '교장선생님,
[버섯](%EB%B2%84%EC%84%AF.md)드실래요?' 라며 마리오가 모델 임을 강조(...)했다. 또, 마지막화에서도 신쌞이
사직서를 내며 마지막 선물이라며 [버섯](%EB%B2%84%EC%84%AF.md)을 내밀었다! 허나 본인은 이런 장난을 싫어하는 듯.  

  * 고미실  
모델은 드라마 [선덕여왕](%EC%84%A0%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%99%95.md)의 그
[미실](%EB%AF%B8%EC%8B%A4.md) 강적중학교 교감선생님.  
깐깐하고 행동하는게 **진짜 미실이다(...)**  
시험지 오류를 터미네이터처럼 잡아내고 심지어는 '굴림'과 '굴림체'를 구분하는 능력을 가졌다.<del>뭐야 이사람 무서워</del>  

  * 한국사  
국사선생님. 어떤 유혹에도 흔들림없는 굳건한 기개를 가졌다는 선생님. 학생들이 수업하기 싫어서 '첫사랑 얘기 해 달라'고 하면 '내 첫사랑은
우리 조국이다'라는 식...  

  * 보노샘  

[보노보노](%EB%B3%B4%EB%85%B8%EB%B3%B4%EB%85%B8.md)와 닮은 외모다. 비중은 왠지
[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0#s-6.md).  

  * 새내기  
이름대로 새내기 국어 선생님. 옛날엔 장학금으로 대학교에 입학했을 정도로(!) 공부 실력도 뛰어나 촉망받는 인재였지만 막상 교사가 되고나니
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)의 일로를 걷게된다.  
학교에서 1년을 지냈더니 북두신권을 통달했다.<del>좀있음 간지나처럼 될지도</del>  

  * 천사표  
수학 선생님. 말그대로 천사같이 생겼으나 [실제로는 조은샘 이상으로무섭다](%EC%86%8D%EC%9D%B4%20%EA%B2%80%EC%9D%8C.md). 숙제를 안 해오면 [천국으로보내준다](%EC%9C%BC%EC%95%99%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md).  

  * 김수학  
천사표 선생과 같은 수학 선생님. 매우 지루한 수업으로 아랑의 불면증을 치료해주었기에(...) 아랑이 가장 좋아하는 교사라고 뽑았다.  

  * 운동장  
체육 선생님. 조은샘을 짝사랑하고 있었다.  

  * 한국어  
한국사쌤을 우려먹은듯한 이름과 외모지만 이쪽이 더 먼저 나왔다. 국어시간이지만 어째 말투가 이상하다. 완소 국어시간이라든가...  

  * 보건실 장선생  
보건실 담당으로 날카롭고 지적인 외모가 특징으로 잘생긴 편. 시도때도 없이 보건실로 학생들**(+선생님들)** 때문에 고생중.  

  * 정솊  
영양사. 부도덕쌤과 비슷한 외모로 급식은 맛있지만 심각한 오타쟁이라서 급식 메뉴판에 이상한 것을 기록한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%ED%99%80%EB%A6%A
D?action=edit&section=3)]

### 1.2. 강적 중학교 학생 ¶

별다른 설명을 적지 않은 캐릭터는 모두 2학년으로, 신쌞의 반.

  

  * 쭈니  
남학생. 입이 오리를 닮은 학생. 엄청난 말썽꾸러기로 1학년 때 일명 '쭈니와 무개념 3인방'으로 교사들에게 악명을 떨친 바 있다. 생일은
4월 1일<del>[우리는](%ED%82%A4%EB%85%B8%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC.md) [하나](JR.md) 아아~ㅠㅠ 그들은 좋은 만우절인들이었습니다</del>. 참고로, 뒷짐지고 걷는 것만으로도
[오리걸음](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EA%B1%B8%EC%9D%8C.md)이 된다. 그러나 이 캐릭터의 모델이었던 실존
인물은 [엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md)급이다. 2012년 12월에
[홍대](%ED%99%8D%EC%9D%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 미대에 [합격했다고
한다](http://blog.naver.com/ctphilos/100173484371).
[ㅎㄷㄷ](%E3%85%8E%E3%84%B7%E3%84%B7.md)

  * 라우  
남학생. 강적초등학교 재학 시절 싸움짱으로 이름을 날렸지만, 현재는 말썽만 부릴 뿐 그럭저럭 평범한 학생이다. 하지만 머리가 심하게
나쁘다.`[7]`운도 더럽게 없어서 시험기간엔 문제를 전부 다 찍어도 빵점을 맞는다.(...) 소공녀와 소꿉친구이며 현재는 애인. 20년
후엔 소공녀와 결혼하게되고 덕분에 소공녀가 운영하는 회사 사장이 된다. 이름의 모델은
[라오우](%EB%9D%BC%EC%98%A4%EC%9A%B0.md)인듯.<del>근데 정작 대사는 켄시로 대사를..</del>

  * 도미노  
남학생. [본명은 민호인것 같다](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=
126&weekday=tue%2F) [그리고
확인사살(이름:김민호)](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=269)
사회 교사의 아들로, 교사의 아들이라는 압박감 때문에 공부를 열심히 하지만 하필이면 사회만 별로 잘 하지는 못해서 <del>아빠가
수치심때문에</del> 머리에 상자를 뒤집어쓰고 다니게 된다. 엄청나게 못 생겼다는 소문이 돌고 있지만, 사실은 [엄청 잘생긴
얼굴이다](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=122). 작가 공인
**섹드립** 캐릭 [이런거나](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=1
15&weekday=tue%2F) [이런거](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=529
46&no=134&weekday=tue%2F) [또는](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?title
Id=52946&no=143&weekday=tue%2F)
[이런거](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=301). 언급이 안돼서
그렇지 성적은 전일군 다음으로 상위권. 20년 후엔 대기업에 취직한다. 여담으로 [도전골든벨](%EB%8F%84%EC%A0%84%20%EA%B3%A8%EB%93%A0%EB%B2%A8.md)에서 [광속탈락했다고
한다](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=269)...

  * 슬이  
여학생. 외모에 관심이 많다. 20년후엔 커리어우먼이 된다. 미노군을 짝사랑하며 언니 슬기가 있다

  * 소공녀  
여학생. 라우의 소꿉친구이자 현재 애인. 사립 명문 초등학교 천하초 출신이나,`[8]` 라우와 동급의 바보라 천생연분으로 불리고
있다.`[9]` 머리를 풀면 귀신 같은 분위기.`[10]`20년 후엔 하던 사업이 크게 성공해 회장님이 된다.

  * 아랑  
여학생. 신쌞네 반의 반장. 냉소적이고 쿨시크한 성격으로 현실주의자. 지각 상습범.`[11]` 속을 종잡기 어렵다. 20년 후엔 노무사가
된다.

  * 크리  
여학생. 본명은 크리스탈. 언제나 눈이 반짝이고 있으며, 선생님들에 대한 환상을 가지고 있다. 언니가 도미노를 좋아한다는 걸 알고 도와주려는
듯. 20년 후엔 애딸린 재테크의 달인이 된다. 전일군을 짝사랑하는중

  * 티컬  
여학생. 본명은 크리티컬. 크리의 쌍둥이 언니로 크리와는 다른 반. 까칠한 성격이다. 자기의 이름을 '크리'로 불려준 도미노에게 반한 상태.

  * 똘이  
남학생. 아는 척을 많이 한다. 그 덕분에 친구가 거의 없다. 똘미라는 예쁜 여동생이 있으며 쭈니가 남몰래 반해있다. 20년 후엔 실직자가
되고 40년 후엔 물려받은 부모님 재산을 생각 없이 막 쓰다가 또 실직자가 될 뻔했지만 다행히 소공녀가 운영하는 회사에
<del>낙하산으로</del> 취직하게 된다. [정글고](%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%AA%85%EB%AC%B8%20%EC%82%AC%EB%A6%BD%20%EC%A0%95%EA%B8%80%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)
영수랑 닮았다.`[12]` 424화에서 유학갔다(...).

  * 수달  
남학생. 이름의 뜻은 **수**면의 **달**인. 언제나 잠을 자고 있지만 문이 제대로 닫혀 있지 않으면 추워서 잘 수 없다. 맨날 잠만
자기 때문에 출연은 거의 안 하지만 **수달이 일어날 정도로** 중요한 일 등을 강조할 때 강조용으로 쓰이긴한다.`[13]`
[프라모델](%ED%94%84%EB%9D%BC%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md)에 관심이 있는지 프라모델 부가 있다는 소식을 듣고
일어나기도 했으나 직후 나온 프라모델 부 풍경에서는 역시 자고 있었다.([...](....md))  
[2012년 1월
21일자](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=342)부터 시작된
[패러렐 월드](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%A0%90%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 특집에서는 비록
꿈이긴했으나 구석기 시대로 갔다가 빗살 무늬 토기, 간석기, 농경 사회 등 신석기 시대 **졸다가 시작시켰다.**

  * 전일군  
**전교 일등 군**을 줄인말(...)로서, 이름답게 항상 전교 1등이다....만 유일하게 못 하는 것은 노래. 필기 만점과 감상문 100장을 채워 겨우겨우 음악 점수를 채웠을 정도. 오죽했으면 보노쌤(음악 선생님)이 "내 평생 그런 음치, 박치는 처음 봤다" 고 말했으니 이 정도면 말 다 했다. 공부도 안하는것 처럼 보이고 잘 놀고 잘 먹는 평범한 또래 아이들처럼 보인다. 안구습과는 매우 대조적인 존재.
  * 안구습  
스쿨홀릭에서 최근에 나온 인물. 스쿨홀릭에서 그나마 **정상적이고 성품도 올바르고 공부도 열심히 하지만..** 정작 성적은 중상위귄이라고..  
상당히 열심히 공부를 한다. 학원도 빼먹은적이 없으며 학교수업도 집중적으로 듣는데 성적이 그 모양이라서
**[안구습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)**(...)  
근데 정작 열심히 공부는 하지만 공부하는 방법을 몰라서 점수를 그렇게 받을 뿐, 공부하는 방법만 바꾼다면 가히 서울대갈 인재(...).

  * 시원  
역시 최근에 나온 인물. 항상 쿨한 척을 하며 쿨한 척을 할 때에는 so cool~이라는 효과음이 뜬다. 항상 아메리카노를 마시고 있다.
이쪽도 티를 내지않으려하지만 전일군을 짝사랑한다.

  * 선이  
시골 출신 전학생. 전라도 사투리를 구사한다. 도시 학생들에 대해 막연한 두려움을 품고 있어서 친구를 만들려고 괜히 세게 나갔다가 알고보니
다들 별거 아니라는 걸 알았다. 그 후 한동안 의도한 바와는 달리 같은 반 여학생들에게 짱 취급을 받았다.  
캐릭터 특성 때문인지 수꼴들의 어그로를 끌고 있다(...)  
이름이나 특징에서 보듯 영화 [써니](%EC%8D%A8%EB%8B%88.md)의 패러디 캐릭터이다. 주변 친구들의 성격 설정에서도
비슷한 점이 엿보인다. 첫등장 에피소드의 제목도 써니.

  * 순정녀  
가장 최근에 나온 캐릭터로 등장의 의미를 모를 아이다. 눈이 크고 반짝이며 보라색의 머리칼을 지니고 있다. 이쪽도 도미노를 짝사랑한다.
모델이 꿈인데 프라모델부를 프로모델부로 착각해서 본의아니게 들어온 상태... 작중에는 꽤 미형이라고 언급된다.

  * 복댕이  
2년꿇은 복학생 설정으로 콧수염이 나있고 나름 잘생긴편. 애들이 잘해주는 것을 은근 즐기고 있으면 문신도 했다 카더라.

  * 한정색  
이름대로 무엇을 보든 일단 정색부터 하는 캐릭터. 등장하자마자 댓글의 절반 이상이 한정색에 대한 비난으로 가득 할 정도로 비호감 캐릭터였으나
인기 투표에서는 의외로 많은 표를 받았다..지만 꼴찌.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%ED%99%80%EB%A6%A
D?action=edit&section=4)]

### 1.3. 그외 등장 인물 ¶

  * 3학년 일짱
가끔 등장해서 삥뜯고 애들 괴롭히는 양아치 캐릭터. 삐죽삐죽한 노란 머리스타일에 눈은 마름모 모양이다. 3학년이라 본편에 나오던 2학년이
3학년이 된 시점에는 학교를 졸업하고 대신 비슷하게 생긴 일짱구라는 동생이 입학했다. 동생 쪽은 전일군과 대화가 통할 정도로 모범생.  

  * 독서실 관리자  
금발. 자신의 독서실에서 공부하는 학생들을 지나치게 엄격하게 공부시키려다 **학생들이 전부 빠져나가서**(...) 해고당했다. 작중 등장은
2회 정도로 딱히 비중은 없다.

  * 문해수  
작업의 공식에 등장한 인물이지만 스쿨홀릭 에피소드에서 시원양이 떠올리는 시점에서 한번 등장했다. 시원양과 거의 사귈 뻔했지만 전학을 가는
바람에 끝나버렸다. 수학을 엄청 잘하는 듯 하다.

  * 공작원  
남한 고등학생들의 놀라운 태크닉을 관찰하는 **북한 공작원**(...). 다만 등장 중간에 개심해서 자수하고 진짜 남한 선생님이 되었지만
학생들을 관찰하며 놀라워하는 것은 여전하다.

  * 고삼순  
**3년째 고3 담임을 맡은** 선생님. 학생들의 수능 준비 때문에 거의 할머니처럼 폭삭 삭은 상태였으나 수능이 끝나자 **매우 젊고 예쁜 교사**로 회춘했다. 물론 다시 고3 담임을 맡자 폭삭 삭아버렸다.
  * 안보링  
리틀 스쿨홀릭의 선생님으로 30대의 아이둘 선생님으로 조은샘과는 친구다. 현재 강적중 학생들 초딩4년때 담임을 맡는 중.

  * 버스기사 아저씨  
선글라스를 쓰고 터프하게 생긴 인상의 버스 기사. 버스를 몰 때마다 이상한 일이 발생해 아랑을 지각시켰으며 300회 특집에선 아랑의 지각을
위해 힘쓰겠다고 말했다(...).

`\----`

  * `[1]` 그러나 방학을 하면 연재할 내용이 없다는 이유로(...) 방학에 대한 에피소드는 몇 안 된다.
  * `[2]` 썖의 의미는 ㅆㅂㄹㅁ를 줄인것이라고 한다. 저 초성들의 의미가 무엇인지는 알아서 판단하길.
  * `[3]` 이때부터 2번째 노고를 썼다
  * `[4]` 상세 투표 결과는 [여기로](http://blog.naver.com/ctphilos/100135761891)<del>귀찮으면 미노:7758표, 신샘:5570표</del>
  * `[5]` 그 유명한 [아인슈타인](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)의 이름을 한자로 풀이한 듯. 항목 참조
  * `[6]` 덤으로 조은샘이 다니는 고등학교의 교장선생님 이름은 루이지!!! 안보링샘의 초등학교의 교장은 구파!!
  * `[7]` 언더 더 씨를 [an the the sea](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=123)라고 적거나 [http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=150](http://comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=52946&no=150) 엑스포를 옥스포드로 헷갈리는 등 덕분에 7살이 되어도 3~4세 반 아이들과 수업을 들었다.
  * `[8]` 소공녀가 천하초에 다니게 된 건 천하초가 **제비뽑기**로 신입생을 선발하기 때문에 다니게됐다. 그전엔 라우랑 똑같이 7살이 되어도 유치원을 다녔다.
  * `[9]` 정답지를 보면 라이트형제를 라이토형제라 적고, 성덕대왕신종을 선덕여왕신종으로 플랜테이션을 플레이스테이션으로 적는다.(...) 결론은 둘 다 바보.
  * `[10]` 머리를 넘긴 채로 등장하는 에피소드가 3개 정도 있는데, 이때의 모습은 정말 미인이다. 백치미인 듯.
  * `[11]` 늦잠이 많아서 지각을 하는게 아니라 버스를 타고 등교하는데 버스기사가 택시를 타고 가거나, 탱크가 버스를 막는다는지, 버스기사가 가다가 갑자기 똥을 싸러 가는 이상한 이유 때문에 본의 아니게 지각을 하게 된다.
  * `[12]` 2012년 화이트데이 특집을 보면 정말 영수가 모티브일 수도 있다.
  * `[13]` 신쌞네 반 학생들 중에선 애프터 스쿨홀릭에서 이 녀석만 안 나왔다. 언급된 바로는 도미노돈을 주식투자로 날려먹게 하고서는는 돼지꿈꾸고 복권당첨돼서 세계여행중이라고...

