  * 상위항목:[마비노기/지역](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)  

## Contents

    

1. 소개 
2. 상주 NPC 
3. 과거와 엮인 이야기 
4. 수정노기 
    

4.1. 이지존

4.2. 게이트존

4.3. 헬존

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%9
5%B4%EB%B3%80?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

  

스카하 해변

[벨바스트자치령](%EB%B2%A8%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A0%B9.md)

  
배경음은 **굳게 걸어잠근 문**(캠프), **먹느냐, 먹히느냐**(필드)

  

맨 처음 보이는 캠프가 [자매게임](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)의
콜헨 마을과 비슷하게 생겼다. 들어가기 전부터 입구에서 벨바스트 경비병들이 "이곳은 위험한 곳이니 조심하라" 고 하는데, 가보면 **진짜
위험한 곳**. 이다.

  

필드 보스급의 황야늑대나, 거미들, 독뱀들 <del>상급 던전에서만 나오는 몹이 이곳에선 잡몹</del>, 배쥐급의 쥐들과 멧돼지들, 아본
미션의 하드급 보다 센 트롤들에 힘세고 강한 수정(또는 자수정) 골렘 등등`[1]` 엄청 위험한 지역이다. 중간에 '영혹의 숲'이 있는데,
이 숲은 **현재 확장중** 이여서 밀레시안들이 이 숲의 나무를 부숴 라운드를 클리어하는 '영혹의 숲 정화' 미션까지 있을 정도로 막장인
상황.`[2]`그외 '마녀의 동굴' 에 들어가면 세고 강한 케이브 사하긴들과 리버 사하긴들이 진을 치고 있고 동굴 끝 넒은 곳에는
[스카하](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98.md)가 살고 있다.

  

우르먼의 말로는 몬스터들이 징그러워보여도 의외로 고기는 먹을만 하다고
한다.<del>[생존왕](%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%99%95.md)?</del>

  

흑사장이라는 해변가가 있는데 모래가 검은색이다. 가끔 **혹사장**으로 착각하는 사람들도 있는 듯. <del>골렘을 잡기위해 혹사해야되긴
하지</del>

  

이곳에서 나오는 특산품들이 연구에 매우 귀중한 것들인지, 다른데에서 없는 왕정 연금술사들이 그곳에 와서 여러 일을 하고 있다. 그런데
자치령의 정찰대와 자주 다투는 상황이라 어찌 될지 모르는 상황이다. 심지어 G16 초반에서는 <del>이상하게 긴장감보다 초딩들
마냥</del> 직접 돌던지고 싸우는 장면을 볼수도 있다. 다만 서로를 호의적으로 보는 정찰대원들과 연금술사들도 있다.`[3]`

  

이곳의 [교역](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EA%B5%90%EC%97%AD.md)물품은 전부
이곳의 몬스터들이 드랍하는 것들을 교환해서 거래하는 방식이다.`[4]` 주로 마녀의 동굴 앞에 있는 사하긴을 잡거나, 수정 골렘을 잡는 것이
대부분, 특히 후자가 엄청나게 돈벌이에 짭짤하다. 격투가나 플레이머 위주의 연금술사가 이 노가다에 최적화되어있다. 특히 수정 골렘이 리젠되는
곳에는 항상 유저들이 진을 치고 골렘을 잡으면서 야금을 하는 광경을 볼 수 있다. 후술할 수정노기 참고.

  

다른 돈벌이 방법이라면 다름아닌 **말벌들 씨말리기**. 앞의 두 컨텐츠가 인기가 너무 많은 바람에 경쟁이 심하지 않은 이 컨텐츠를 이용하는
고정 유저가 꼭 한 명씩은 있다. 여왕 거대 말벌의 방보가 무식하게 높다는 점 때문에 주로 [플레이머](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%A8%B8%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)를 이용해 가인식 상태로
만들어 노가다를 하는게 정석. 여기서 노리는 것들은 **다이아몬드, 나비 인** 정도? 비슷한 몬스터로 실바 숲의 극지 말벌이 있는데
**죽이면 화헙을 채집할 수 있는 밭이 생성되기 때문에** 그쪽도 위험해졌다(...)

  

그리고 교역품을 드랍하는 몬스터들은 공통점으로 낚시(...)`[5]` 아이템을 떨구는데, 이는 다음과 같다  

  * **씨 트롤** : 유일하게 없다 <del>대신 가치는 굉장히 싸다</del>
  * **와일드 트롤** : 각종 등급 장작 <del>최고급 장작이 교역품 보다 더 보기 힘들다</del>
  * **리버 사하긴** : 그냥 빈 병 <del>이상하게 은근히 헷갈린다</del>
  * **케이브 사하긴** : 저가형 가죽 <del>최근 [추가된 스킬](%EC%9E%AC%EB%A3%8C%20%EC%B0%BE%EA%B8%B0.md)로 인해 배로 환장하게 된다</del>
  * **자/수정 골렘** : 보석 <del>드랍을 바라기 보다는 야금으로 캐는데 크게 신경 안 쓴다</del>  

낚시 가능 지역에서 낚시 중 확률적으로 몬스터가 낚여 올라온다. <del>그 많은 몬스터가 어떻게 끌려오는지도 미스테리</del> `[6]`
여담으로, 이곳의 bgm은 계속 들을수록 매우 기운 빠진다`[7]`. BGM의 이름은 **먹느냐 먹히느냐**. <del>인간의 형상을 한
괴수가 이기느냐 아니면 진짜 괴수가 이기느냐</del>

  

[스카하 해변 정보 보기](http://www.mabinogi.pe.kr/bbs/zboard.php?id=report&no=20473)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%9
5%B4%EB%B3%80?action=edit&section=2)]

## 2. 상주 NPC ¶

이곳 NPC들은 [스카하](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98.md)와
[교역](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EA%B5%90%EC%97%AD.md)상인을
제외하면**정찰대원**과 _왕정 연금술사_로 나눌수있다. 서로 사이가 좋지 않은 것이 대놓고 티난다.

  

  * **[오란](%EC%98%A4%EB%9E%80.md)**: 정찰대원의 대장, 오언 제독의 이복 동생이라고 한다. 항목 참조.
  * **[스카하](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98.md)**: [어떤 곰](%ED%83%80%EB%A5%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)처럼 낮에는 마녀, 밤에는 인간이 되는 분이다. 스카하 동굴의 맨 끝에 있다. 항목 참조.
  * **우르먼**  

> 아무렇게나 묶은 검은 머리가 흐트려져 얼굴의 태반을 가리고 있는 남자. 일하는 와중에도 근처의 정탈대원들과 수다를 떨며 큼지막한 미소를
짓고 있지만, 왕정 연금술사만 보이면 곧바로 정색해버린다.

스카하 캠프의 대장장이 자이언트. 무기 수리율이 97%로 높은편에 속한다. 자이언트 특유의 호쾌한 성격이지만<del>어서와</del>
어렸을때는 몸이 너무 약해서 자이언트들에게 버려졌다가 [오언제독](%EC%98%A4%EC%96%B8%20%EC%A0%9C%EB%8F%85.md)에게 구해져서 지금 여기서 일하고 있다고
한다.<del>소중한 세공야금체 내구를 자주 깨먹는다</del>  

  * **시브**  

> 피시스의 설원을 떠올리게 하는 새하얀 머리와 새까만 눈동자가 묘한 조화를 이루어 보는 사람으로 하여금 눈길을 뗄 수 없게 만든다. 싸울
상대를 고르는 것 마냥 두리번거리는 모습이 영락없는 싸움꾼의 모습이다.

스카하 캠프의 힐러 엘프. 은근히 말이 많은 편이며, 대사만 보면 남자인데 **여자**. 가끔(?) 블랙개그를 한다. 성격과 다르게 속사정이
많은지, 우르먼처럼 [오언 제독](%EC%98%A4%EC%96%B8%20%EC%A0%9C%EB%8F%85.md)한테 구해져서 일하고
있다고 한다. 그리고 [전투광](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B4%91.md)속성이 있는지 밀레시안을 치료하면 대련 3판을
요구할 정도.<del>농담치곤 뭔가 있는듯</del>  

  * _베카드_: 왕정 연금술사. 정찰대원들을 완전히 깔보고 있다. 말끝부터 하나하나가 싸움의 원인이 되는 놈. <del>대화도 몇개 없는주제에</del> 인형공방의 왕정 연금술사 래리와 친구인듯한데, 연금술사 중에서도 유난떠는 성격이라고.
  * 그외 이름없는 **정찰대원**과 _왕정 연금술사_들.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%9
5%B4%EB%B3%80?action=edit&section=3)]

## 3. 과거와 엮인 이야기 ¶

과거에는 벨바스트에서 손꼽히는 아름다운 지역이었다고 한다. 그러다 갑자기 흉물스럽게 변하고 동식물들이 괴물로 변해버렸다고. 시브의 말에
따르면 수원지부터 점점 변하기 시작했다고 한다. 이렇게 변해버린 이유는 에린의 붕괴와 마나난이 스카하에게 건 저주 때문.<del>어딜 가든
신들이 문제다.</del> 오언 제독이 [스카하](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98.md)의 이름을 따서 명명했을
거라는 설이 유력하다. 이후 몬스터들이 벨바스트에 침입하는 것을 막기위해 오란 등 정찰대원들이 이곳을 지키고 있다. 죽으면 바로 그곳에서
바로 먹혀버려 시체도 남지않고, 사람을 잡아먹는 나무, 마녀가 부르는 것에 반응하면 잡아먹힌다는등 정찰대원 사이에서 도는 소문도 흉흉하다.
몬스터들이 서로의 구역을 절대 침범하지 않고 서로 유지하면서 지내고 있다고 하는데,`[8]` 영혹의 숲이 넓어지면서 서로 피터지게 싸우는
일도 비일비재하게 일어나고 있다고 한다.<del>물론 게임상에서는 그딴거 없다.</del>

  

C4를 통틀어서 가장 잘 디자인된 지역 중 하나인것은 확실하다. 아예 몬스터 모델링도 새로 만들었고,이런저런 소문과 떡밥들도 뿌려놓는등
상당히 신경 쓴 지역. 그러나 데브가 늘그랬듯 떡밥회수는 안되고 G16이 시간부족으로 인한 축약화와 여러 NPC를 무리하게 집어넣어 스토리가
개판이 된지라 벨바스트와 함께 훌륭한 디자인과는 반대로 떡밥만 쌓인 수정이나 교역할때만 찾는 유령도시같은 지역이 되었다.

  

작자미상의 노래 하권의 내용에서 스카하에게 구애하던 마나난의 노랫말<del>입에 발린 말</del>중에 백사장이 나오는데, 과거 흑사장이
아니라 백사장이었던 모양.  
인형공방에 로라라는 정찰대원이 구경을 하고있는데, 하는말을 보면 휴가도 나올수있게된 듯.<del>의외로 부드러운 오란</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%9
5%B4%EB%B3%80?action=edit&section=4)]

## 4. 수정노기 ¶

  

일반 교역을 나락으로 떨어뜨린 주범.

  

스카하 해변에는 엄청난 양의 두카트를 벌 수 있는 특산품들이 드랍되는 몬스터들이 상주하고 있으며, 이 몬스터 중 수정골렘이란 몬스터를 잡으면
그 자리에서 야금을 할 수있는 야금지가 일정 시간 생긴다. 이 자리에서
[야금술](%EC%95%BC%EA%B8%88%EC%88%A0.md)을 이용하면 광물조각을 채집할 수 있는데 아주 가끔 **하얀색
수정**이라는 아이템이 나온다. 이 하얀색 수정을 집중적으로 파밍하는 행위를 일명 수정노기라고 부르며, 고렙 컨텐츠로 각광받고 있다.

  

보통 혼자하는 방법과, 사냥하는 격수(딜러)`[9]`와 [자장가](%EC%9E%90%EC%9E%A5%EA%B0%80.md)와
[풍년가](%ED%92%8D%EB%85%84%EA%B0%80.md)를 연주하는 음유시인으로 나눠서 두명이 하는 방법이 선호되고 있으며,
그 이상의 인원은 비효율적이라는게 중론. 골렘을 잡고 나오는 야금지에서 나오는 광물의 채집 횟수는 총 5번이라서 보통 격수가 3번,
음유시인이 2번 캐게 된다.

  

위에서 말하는 수정골렘은 말그대로 수원지 근처의 수정 골렘이다. 얼음 속성이므로 불 속성이나 전기 속성 세공 무기를
대동하자.<del>굇수들은 그런거 없어도 잘 잡더라.</del> 자수정 골렘은 흑사장 특유의 지형과 몹 리젠이 정말 아무데서나 되기 때문에
툭하면 옆에있던 두세마리가 인식하고 뛰어오고,검은색 수정이 하얀색 수정보다 싼데다가 인벤토리 칸도 1칸 더 먹기 때문에 잘 캐지 않는다.
하지만 하얀색 수정의 그지같은 드랍률보다는 좀 더 높으며,<del>그지같은 드랍률보다 조금 더 높다는 소리다</del>한번에 실어나를 수
있는 양이 더 많은데다 불 속성이기 때문에 종종 사냥하는 유저들도 있다.

  

종종 길쭉한 수정이 수정골렘에게서 야금하면 얻을 수 있다고 아는 사람들이 있는데, 길쭉한 수정은 강화 골렘의 드랍 아이템이다.<del>길쭉한
수정이 야금으로 나온다면 두카트 물가 붕괴</del> <del>휴즈라도 터진다면 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)</del> <del>야호 난
부자다!!</del> <del>는 아시발꿈</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%9
5%B4%EB%B3%80?action=edit&section=5)]

### 4.1. 이지존 ¶

  

외나무다리를 넘지않는 문게이트 건너편의 골렘 리젠지역. 수정노기에 슬슬 적응되어 2마리를 한꺼번에 잡을 수 있는 유저들에게 추천되는 곳.
하얀수정골렘이 2마리 리젠된다. 대신노란 수정골렘을 잡을 수 없기 때문에 길쭉한 수정,다이아몬드(3cm)를 획득 할 수 없으므로,
게이트존보다는 효율이 떨어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%9
5%B4%EB%B3%80?action=edit&section=6)]

### 4.2. 게이트존 ¶

  

토리협곡 입구 근처 문게이트를 사이에 끼고 있는 외나무다리 너머의 골렘 리젠지역. 토리 협곡 입구로 노란색이나 하얀색중 한마리를 밀어넣어
한마리만 잡는 초보들이나 천천히잡으려는 유저들도 애용한다. 노란수정골렘 1마리와 하얀수정골렘 1마리가 리젠된다. 2마리를 한꺼번에 잡는건
노란수정골렘의 HP가 하얀수정골렘보다 2000 높기 때문에 이지존보다는 힘든 편. 조금만 딜이 딸리면 노란수정골렘을 원콤에 보낼수 없어(특히
격가들) 잡다가 하얀색이 같이리젠되어 협공당하기 일쑤다. 노란 수정골렘은 하얀수정골렘과 달리 교역품을 떨어뜨리는데, 길쭉한
수정(대략15.000두카트)를 드랍하고 다이아몬드(3cm)등을 드랍하여 부수입으로 삼을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%95%98%20%ED%9
5%B4%EB%B3%80?action=edit&section=7)]

### 4.3. 헬존 ¶

  

이지존보다 안쪽에 있는 골렘 리젠지역. 이름이 헬인 만큼 말그대로 헬이다. 노란수정골렘 1마리와 하얀수정골렘 2마리가 리젠되며 이는 하얀색
골렘이 게이트존보다 1마리 더 리젠되기 때문에 기존 이지와 게이트존 대비 차원이 다르다. 일단 이 곳부터는 조리 있게 못 잡으면 계속되는
골렘의 리젠으로 인해 다굴 당한다. 게이트존 정도로 생각하고 온 유저들은 야금하다가 골렘이 뒷통수를 때려서 죽기 일쑤. 여기를 돌려는
사람들은 대부분 수정 채집량의 효율을 극대화 시키기 위하여 야금체와 기타 야금장비에 갖은 세공을 거의 필수로 한다. 또한 그와 함께 풍년을
50 (플로라를 보유할시 40)을 기본 풍년으로 잡아 놓은다. 보통 일반적인 헬존의 경우 격수 + 풍년러로 구성된 2인체제로 하며 간혹 모든
장비에 극을 통달한 유저는 혼자서 솔플 4~5회 채집을 한다.

  

일반적인 2인체제의 경우 풍년러는 풍년과 더불어 자장가를 사용하여 골렘으로 부터 격수를 보호하는 역할을 한다.단 이것도  
격수의 딜링에 따라 다르며 격수의 딜링이 좋으면 좋을 수록 풍년러는 할 일 없이 캐면된다! 단 반대의 경우(격수의 딜링이 약하면)는 풍년의
역할이 많아진다. 2인체제에서 보통 3가지 케이스인데 격수가 다 때려잡거나, 풍년이 죄다 엄호 아니면 반 반이다. 보통 2인체제에서 격수나
풍년러중 한쪽이 잘하면 무리없이 헬존을 할 수 있다.단 헬존 솔플의 경우는 조금 많이 다른데 격수나 풍년중에서 경험과 장비 실력등에서 극에
달 하면 할 수 있다.

  

헬존 솔플의 목적은 대게 4회채집이 목적이다. 하지만 갖춰야 할 장비 스펙이 급 상승한다. 즉 이 말은 기존의 2인플 당시 사용했던 장비들을
다 헬존 솔플용으로 갈아 치워야 한다는 말이 된다. 예시로 기존 2인플로 헬존을 하던 격수가 솔플을 하게 되면 풍년의 엄호가 없기에 화력을
더 올려야하며 그와 더불어 원활한 4회채집을 위해 풍년세공 장비를 써야 한다. 이 말의 포인트는 화력을 올리는(격수군) 장비를 사용 하지
않고 화력을 떨어뜨리는(비격수군) 장비를 사용하여 기존의 화력을 올리라는 소리. 한마디로 모순적이라고 보면 된다. 고로 몆몆 장비에서 듀얼
세공은 거의 반 강제적이게 선택하게 된다. 그러나 문제는  
듀얼세공의 특성상 부르는게 가격과 동시에 매물도 찾기 힘들다. 단 어떻게든 장비를 갖추게되면 헬존 4회~5회 채집은 그 어떠한 수정 체제보다
시간대비 압도적인 효율을 자랑한다.

  

채집량 2회 그리고 야금성공률이 100%라고 가정할때 일반 2인체제 3회채집은 시간당 70~110개 사이정도로 나온다.  
똑같은 기준, 헬존 솔플 4회채집 종종 5회채집 기준에선 110~150 사이정도 나온다.

  

단 위의 기준은 통계적인 것은 아니고 어떤때는 이보다 더 적게 나올 수 있으며 어떤때는 이보다 더 많이 나올수도 있다.

`\----`

  * `[1]` 심지어 이녀석은 일반 몹처럼 나오면서 세기는 케오섬의 필드보스 검은 골렘급이다.<del>하지만 요즘은 두카트에 미쳐 날뛰는 유저들의 동네북이다.</del>
  * `[2]` 정찰 대원들의 말에 따르면 그것도 잠깐 확장을 막는 임시방편이라고. 그렇다고 나무를 베어서 쓰고 싶어도 교역품으로 바꿀 수 있는 영혹의 줄기를 제외하면 가루가 되어서 쓰지도 못하는 듯.
  * `[3]` 이때 얘네들은 건들지말자. 건드렸다간 한대맞고 데들리로 뻗을수도 있다.
  * `[4]` 거래한다기 보다는 가져다 준 물품을 가공하거나 조각해서 주는 듯. 가공하고 남은 물품을 받는 것으로 먹고살기 때문에 별도의 비용을 쓰지 않는다고 한다. 물품의 설명상 대부분은 연금술사들에게 파나보다...
  * `[5]` 착각하지말자. 낚시로 낚이는 아이템이 아니라, **비슷하게 생겨서 교역 전용 교환 물품과 헷갈리기 쉬운 템들 목록이다.**
  * `[6]` 낚는 지역에 따라서 나오는 몬스터가 다르다. 그리고, 낚는 지역에 따라 나오는 물건도 조금 다르다. 사족으로 원래 여기서만 잡히는 물고기가 몇종류 있었는데 어째선지 낚시일기에 수집도 되지 않고 패치후 얼마 지나서 없앴다. 왜 그랬는가는 미스테리.
  * `[7]` 그래서인지 의외로 BGM이 한 인기 하는데, 일부러 들으러 가는 사람들이 있을 정도. 하지만 그냥 유저가 들어갔다간...<del>으앙주금</del> 말벌 노가다나, 교역품 노가다 뛰는 사람들 중 몇몇은 이 브금이 너무 싫어서 벨바스트를 자주 들락날락하는 사람들도 있다. <del>그냥 끄면 되잖아</del>
  * `[8]` 숲:트롤/황야:거미,뱀등
  * `[9]` 보통 격투가,랜서,파볼트법사,플머러가 주로 맡지만 궁수나 슈터등이 맡을때도 있다. 뭐가지고 잡으라는 법은 없으니까.

