**스코트어** Scot leid Lallans

[스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의
[언어](%EC%96%B8%EC%96%B4.md)중 하나. 스코틀랜드어라고도 한다.
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)와는 전혀 다르고
[아일랜드어](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C%EC%96%B4.md)랑 같은 **켈트어계통**인
**스코틀랜드 [게일어](%EA%B2%8C%EC%9D%BC%EC%96%B4.md)**와는 헷갈리지 않도록 주의. 스코트어는 영어와 같은
[게르만어 계통](%EA%B2%8C%EB%A5%B4%EB%A7%8C%EC%96%B4%ED%8C%8C.md)으로, 계통적으로는 중기
영어에서 분화된 독자적인 어형이다. 완전히 독립된 언어로 본다면 영어와 가장 가까운 관계에 있다. 사실 스코트어를 독립된 언어로 볼 것이냐는
논란이 있는 문제로 영어의 스코틀랜드 방언 정도로 보는 입장도 있고, 상기한 바와 같이 독립된 언어로 보는 주장도 있다. 사실 스코틀랜드
표준 영어와도 방언연속체 관계에 있어서 명확하게 선을 긋는 것이 애매하지만, 스코틀랜드 엑센트 및 독자표현이 있지만 영어에 가깝고 영어라는
의식이 있으면 스코틀랜드 영어로, 반대로 영어와 가장 거리가 먼 방언에 독자적인 스펠링 및 어법과 독자언어 의식을 지닌 쪽을 스코트어라고
부르는 것에 가깝다. 이 경우, 잉글랜드와의 합병으로 잉글랜드 영어와 그 어법에 영향을 받기 전의 스코트어의 철자법과 문학전통을 존숭하는
경향이 크다.

오늘날 스코틀랜드에서 공용어로서의 법적 지위는 없다. 다만 스코틀랜드 정부에서는 전통 언어(traditional language)로 간주하고
있고, 유럽연합에서는 지역소수언어의 지위를 인정하고 있다.

지역적으로는 로우랜드를 중심으로 스코틀랜드 동반부에서 주로 쓰이며, 바다 건너 북아일랜드에도 스코트어 사용자인 스코틀랜드계 이주자들이
건너갔으며 이들이 쓰는 스코트어는 얼스터 스코트어라고 부른다.

철자법,발음상의 특징으로는 영어에서 -y로 끝나는 단어를 -ie로 쓴다.  
스코트어로 쓰인 문장을 보고 있으면 영어+중세영어+네덜란드어가 뒤섞인 듯한 느낌이 마구(...)난다.

다음은 국제연합인권선언 1장의 스코트어 번역이다. 아래가 영어.

[스코트어](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8A%B8%EC%96%B4.md) : Aw human sowels is born
free and equal in dignity and richts. They are tochered wi mense and
conscience and shuld guide theirsels ane til ither in a speirit o britherheid.
(Airticle 1 o the Universal Declaration o Human Richts)  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) : All human beings are born free and equal in
dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act
towards one another in a spirit of brotherhood. (Article 1 of the Universal
Declaration of Human Rights)

