상위항목 : [노바 1492/부품](%EB%85%B8%EB%B0%94%201492/%EB%B6%80%ED%92%88.md)

레벨제한 : 64 → 30 `[1]`  
연사속도 : 250  
공격범위 : **공중/범위**  
공격력 : 32  
사거리 : 25  
와트 : 100  
무게 : 15

통칭 카킬. [프롤릭스](%ED%94%84%EB%A1%A4%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md),[레이저](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)와 함께 **어깨형을 대표하는 3대 무기**라 칭할 정도의 사용량을 보여주는 무기. 저렴한 와트와 괜찮은
공격력+범위 공격 능력으로 인해 매우 높은 사용량을 자랑한다.

하지만, 가장 큰 이유는 카킬이 대공 전용 무기이기 때문이다. 노바에는 특이하게도 지상 유닛으로 공중을 때리면 데미지의 1/2만이 박힌다.
하지만 카킬은 <del>그런거 업ㅂ다.</del>그냥 본래 공격력이 다 박힌다.`[2]`

OR에서는 스쉽/크루저의 사용량이 월등했기 때문에 아누아이에 밀려서 그닥 잘 쓰이진 않고 주로 디숔이나 피레를 잡는 용도로만 쓰였지만,
AR로 오면서 크게 빛을 본 무기이기도 하다. 바로 **블릿칸을 기본으로 하는
프롤,레이저,[오닉스](%EC%98%A4%EB%8B%89%EC%8A%A4.md) 등을 잡는데 매우 유용하기 때문이다.**

주요 조합법은  
로드런너(Ta)+센추러스(Ar)+스카이킬러(Ta)+R파나틱(지스)  
코벳(Ta)+센추러스(Ar)+스카이킬러(Ta)+R파나틱(알스)

R파나틱이 들어가는 이유는 프롤을 사정으로 잡기 위해서이다. 그리고 타우작은 스콜작을 달아도 상관없다.

어쨌든 누구나 저 둘중 하나는 가지고 있을 정도로 보편화된 부품.

대공용 라이벌로 [아누아이](%EC%95%84%EB%88%84%EC%95%84%EC%9D%B4.md)가 있다. 기본 공격력과 방무뎀,
사거리는 아누아이가 월등하지만 스카이킬러보다 왓이 비싸고 스플래쉬가 없는 게 단점.

오리지널 시절 공중유닛도 대부분이 고왓에다가 대부분 스타쉽을 다리로 달았기 때문에 당연히 공격력이 높고 사거리도 길고 게다가 스타쉽에
1.3배의 데미지를 입히는 아누아이가 훨씬 더 쓸모있었다.`[3]`

지금은 공중유닛의 대세가 저왓, 고물량 추세로 넘어감에 따라 스플래쉬가 있는 스카이킬러가 우대받게 되었다. 물론 지금도 스타쉽 공중유닛이
아예 없는건 아니며 이들을 잡는데는 공격력이 낮은 스카이킬러는 별 효과를 못 보는 반면 공격력도 높고 사거리도 긴 아누아이는 여전히 이들에게
공포의 대상이다.

즉 아누아이와 스카이킬러는 각각 특화된 상황이 있다. 그래서 가끔 아누아이와 스카이킬러중 어느 것을 쓸까라는 질문이 올라오면 대부분의 답변은
**둘 다 쓰세요.**이다.

실제로 상대편에 스카이킬러와 아누아이가 다수 존재하고 있다면 공중유닛을 쓰지 않는 것을 추천한다. 물량 공중으로 몰고가자니 카킬의 레이저에
섬멸당하고 높은 왓의 대형 공중을 운용하자니 아누아이의 물총질에 추락하기 일쑤... 즉 아누아이와 스카이킬러는 라이벌인 동시에 같은 편으로
세우면 **서로의 단점을 완벽하게 보완해주는 존재**인 것이다.

대공무기로 베베세라는 무기가 하나 더 있지만 그건 렙제도 너무 높은데다가 왓 또한 무지하게 잡아먹기 때문에 카킬이나 아누에 비해 별로 좋은
평가를 받지 못했으나, N템이 등장하면서 전 범위 데미지 동일이라는 3타입 스플래시를 들고 나오면서`[4]` 고왓 고성능으로 떡칠해 공중을
쓸어버리면서 스카이킬러와 아누아이는 점차 대공의 지배자의 자리를 내주고 하향세를 타게 되었다.

`\----`

  * `[1]` AR도 없던 노바 초창기에는 64로 기억하는데 여러 부품 가격이 오르고, 상점에서 2성 이상 구매가 가능해질 때 즈음에 레벨 제한 변경이 있었던 것으로 기억한다. 자세한 사항을 아는 분은 추가바람
  * `[2]` 베베세나 아누도 있지만 벱세는 상당히 고왓이고 아누는 특정 상황에서는 카킬보다 우월하지만 범용성이 카킬에게 밀린다.
  * `[3]` 당시 자주 출몰했던 공중데빌의 경우 대체로 한번에 등장하는 개체수가 적어서 카킬의 장점인 스플래쉬 데미지는 별 효과를 못보고 카킬의 짤짤이보다는 아누의 강력한 한방이 훨씬 더 위협적이고 치명적으로 다가온다.
  * `[4]` 3타입 스플래시 무기는 메가배럴, 슈팅스타, 버닝소울, 프리징소울, 베베세N, 클러스터N, 캐니스터N 뿐이며 이 중에서도 슈팅스타, 캐니스터 N만이 기지에 9배 데미지를 주는 진 3타입, 나머지 5개는 유닛 공격시에만 3타입이며 기지 타격시에는 9배가 아닌 5배 데미지를 준다는 특징이 있다.

