  * 상위항목 : [퍼즐앤드래곤/몬스터 개요/신](%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 성능 
    

2.1. 추천 서브

    

2.1.1. 전체 드롭 변환

2.1.2. 일반 드롭 변환

2.1.3. 속성/타입 강화

2.1.4. 그 외의 서브

3. 게임 외적으로 

**시간의 여신/노른(Norn)**

**[과거 시간의 여신 울드](%EC%9A%B8%EB%93%9C%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)**
**미래의 시간의 여신 스쿨드**
**[현재의 시간의 여신 베르단디](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%8B%A8%EB%94%94%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[퍼즐앤드래곤](%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)에 등장하는
여성형 신 중 하나이자, 북유럽 신인 동시에 갓페스 한정 신 카테고리 '노른(시간의 여신)'의 일원. 모티브는 당연히 [북유럽신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 등장하는
[노른](%EB%85%B8%EB%A5%B8.md) 중 한 명인
[스쿨드](%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C.md). 때문에 도감 번호도 언니들보다 뒤에 위치한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=2)]

# 2. 성능 ¶

미래의 시간의 여신 스쿨드

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

7

1

???

???

???

여자

체력

나무

99

4575

1211

301

진화

시간의 여신 스쿨드 → 미래의 시간의 여신 스쿨드

코스트

??

경험치 테이블

**500만**

성장 곡선

만성형

일러스트 담당

아다치 요스케

각성 스킬

2마리 공격

스킬 부스트

물드롭 강화

봉인 막기

나무드롭 강화

물드롭 강화

리더 스킬은 물 속성 공격력 3배 및 나무 속성의 회복력 2배. 물과 나무 속성이 섞인 몬스터(리더 포함)가 있으면 공격력 3배, 회복력
2배의 효과를 얻는다.

  

언니들처럼 리더 스킬의 특성 상 서브만 갖추어지면 상당히 안정적인 화력을 낼 수 있으나, 언니들에 비해 상대적으로 평가가 좋지 않다. 물
속성 몬스터들의 평균 공격력이 기본적으로 낮다는 것이 가장 큰 문제로, 당장 물 속성 몬스터들 중에서 화력이 1500을 넘기는 서브가 별로
없어 실화력이 떨어질 수밖에 없다. 특히나 1700을 넘기는 서브는 대부분이 공격 타입이고, 그마저도 한국에 나오지 않은 드래곤볼 콜라보에
잔뜩 몰려 있다.

  

거기에다 노른 중 유일하게 <del>막내 보정을 받아</del> 6성이라 0.2%의 확률을 뚫고 뽑아야 하기 때문에 얻기도 쉽지 않을뿐더러,
유용한 물 속성 서브가 과금 전용 몬스터에 몰려 있어서 파티 구성 난이도도 높은 편이라 절대 리세마라용으로는 추천할 수가 없다.

  

대신 베르단디만큼은 아니지만 물/나무 속성을 가진 몬스터가 꽤 있고, 그 중에서 회복력이 좋은 몬스터가 좀 있는 편이기 때문에 보정을 주는
난이도는 과금력만 받혀주면 그다지 어렵지 않다. 때문에 언니들과 다르게 높은 회복력을 살려 탱딜형으로 쓰는 것이 더 적합하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=3)]

## 2.1. 추천 서브 ¶

물 속성은 체력/회복 타입이 많이 널려 있고 또한 각 타입 강화 요원의 성질도 다른 관계로 어느 타입 강화 요원을 쓰느냐에 따라 굳이 체력
타입을 고집하지 않고 나머지 서브를 회복 타입이나 신 타입으로 채워서 쓰기도 한다.

  

★은 무과금으로도 얻을 수 있는 몬스터이고, ☆은 콜라보 에그 전용, ◎은 일본판 한정이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 전체 드롭 변환 ¶

  * [영겁의 푸른 용환사 소니아](%EC%98%81%EA%B2%81%EC%9D%98%20%ED%91%B8%EB%A5%B8%20%EC%9A%A9%ED%99%98%EC%82%AC%20%EC%86%8C%EB%8B%88%EC%95%84.md)  
물/어둠. 못 받는 회복력 보정이야 어차피 회복력이 0이라서 의미가 없고, 물 속성 강화 2개를 가지고 있으므로 부족한 딜량 증가용으로는
최적.  

  * 수호명의 청룡 카린/묘령호의 청룡 카린  
물/나무/어둠. 일반 궁극진화는 회복력 보정을 받고 회복력이 훨씬 높으며, 분기 궁극진화는 회복력 보정을 받을 수 없지만 체력 타입을 살릴
수 있으며 각성 스킬이 더 좋다. 어느 쪽을 투입하든 어둠 드롭을 제거하는 츠보네를 필수적으로 투입한다.  

  * 푸른 날개의 성천사 파미엘  
물/나무/빛/어둠. 회복력 보정을 못 받지만 회복력이 매우 우수하다. 다만 제대로 쓰려면 가브리엘이 반드시 있어야 하기 때문에 위의 둘이
없을 때 대체재로 투입하는 것이 적합하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 일반 드롭 변환 ¶

  * 몽래의 상업신 헤르메스  
**더블 공격 태세 요원.** 회복력 보정을 받을 수 없지만 체력 타입을 살릴 수 있고 기본 능력치가 좋은 편이라 그리 큰 문제는 없다. 리더 스킬과 병용하면 물 드롭으로 판을 뒤덮어 버릴 수 있다.  

  * 창정의 화룡 스탈링★  
**이중 드롭 변환 + 조작시간 증가 요원.** 마린 라이더 로빈과 비슷하게 나무 드롭을 물 드롭으로, 회복 드롭을 나무 드롭으로 변환하는 동시에 1턴 간 드롭 조작 시간을 2초 증가시켜 준다. 리더 스킬의 배율도 상당히 좋기 때문에 상황에 따라 대체 리더로 기용도 가능하다. 신 타입이라 조금 아쉽지만 능력치, 특히 회복력이 매우 우수하고 부 속성이 나무라서 회복력 보정까지 받기 때문에 그리 큰 문제는 되지 않는다. 진짜 문제는 궁극진화를 시키기까지 시간이 매우 오래 걸리고, 보옥도 하나 쓰는지라 궁극진화 난이도마저 만만치 않다는 점이다.  

  * 도야마만의 절대왕자 겨울 방어★  
**이중 드롭 변환 요원.** 나무 드롭을 물 드롭으로, 어둠 드롭을 회복 드롭으로 변환하며, 나무 드롭을 제거한다는 점이 걸리지만 능력치도 우수한 편이기 때문에 쓸만하다. 또한 물 드롭 강화만 3개라서 낮은 공격력 보충에도 좋다. 쌍 리더로 놓은 상태에서 하나만 넣어도 7개로 28%의 추가 공격력 보정을 받는다는 말. 다만 회복력은 꽤 낮으며 2진화형부터 스킬을 갖기에 스킬업 난이도가 상당히 높으며 궁극진화 시에 보옥을 쓴다는 것도 문제.  

  * 호혜의 고기잡이신 우미사치야마사치  
**이중 드롭 변환 요원.** 불 드롭을 물 드롭으로, 회복 드롭을 나무 드롭으로 변화시킨다. 스탈링보다 다른 능력치는 낮지만 회복력은 더 높고, 회복 타입이므로 어느 타입을 살리느냐에 따라 스탈링과 채용을 달리해서 사용할 수 있다.  

  * 성운신 누트  
**순열 드롭 변환 요원.** 왼쪽 세로 1열을 물 드롭으로 변환해 주며 만레벨 시 대기 턴수도 4턴으로 빠르다. 그리고 체력 타입 중에서는 상당히 높은 회복력을 가지고 있다. 다만 스킬업을 고대의 신비의 푸른 가면으로, 그것도 스킬업 주기가 왔을 때에만 할 수 있기 때문에 스킬업 난이도가 높다. 후술할 아몬처럼 역시 회복력 보정을 못 받는 것도 단점.  

  * 신도의 대천사 가브리엘  
**이중 드롭 변환 요원.** 빛 드롭을 물 드롭으로, 어둠 드롭을 회복 드롭으로 변화시키고 동시에 회복 드롭을 강화시키므로 드롭 변환으로는 확실히 유용하다. 회복력 보정을 받을 수 없지만 기본 회복력이 매우 높으므로 그리 큰 문제는 없다. 파미엘을 서브로 쓸 경우 필수적으로 기용된다.  

  * 푸른 부채의 야차공주 하츠메노 츠보네  
**드롭 변환 요원.** 어둠 드롭을 물 드롭으로 변화시키며, 특히 카린이나 스탈링과의 연계가 좋기 때문에 카린이나 청소니아가 투입될 경우 거의 필수로 투입된다. 청소니아를 사용할 경우 드롭 판을 물 드롭으로 뒤덮을 수 있다. 회복력 보정은 못 받지만 기본 회복력이 매우 높으므로 그리 큰 문제는 없다.  

  * 한기의 마신경 아몬  
**드롭 변환 요원.** 회복력 보정은 못 받지만 체력 타입이면서 400대의 높은 회복력을 가지고 있으며, 불 드롭을 물 드롭으로 변화시킨다. 또한 속성 강화가 2개 붙어 있어 딜량 증가에도 좋다. 다만 반격 효과가 붙어 있어서 만레벨 시 대기 턴수는 8턴으로 긴 편.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=6)]

### 2.1.3. 속성/타입 강화 ¶

  * 킹 버브링★  
**체력 타입 강화 요원/체력 타입 운용 시 필수 서브.** 능력치가 형편없고 회복력 보정도 못 받지만 각성 스킬이 스킬 부스트 2개라 활용도가 다른 속성 슬라임들을 능가하며, 배수도 3배라서 부족한 화력을 보충하기에 좋다.  

  * 취빙의 갑옷기사 뮤즈  
**신 타입 강화 요원/신 타입 운용 시 필수 서브.** 배수가 2.5배로 킹 버브링보다 낮고 신 타입을 강화시켜 주는 대신, 회복력 보정을 받으며 능력치도 킹 버브링을 월등히 상회한다.  

  * 웅비의 용장군 손권  
**회복 타입 강화 + 공격대기 증가 요원/회복 타입 운용 시 필수 서브.** 능력 환산치는 일반 궁극진화보다 낮지만 그것을 물 속성 강화 2개와 공격대기 2턴 증가, 그리고 회복 타입의 공격력 2배로 만회한다. 거기에다 회복력도 높으면서 회복력 보정까지 받는다!

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=7)]

### 2.1.4. 그 외의 서브 ¶

  * 절대영도 흐룽그니르★  
**더블 드롭 강화.** 체력 타입 중에서는 체력은 물론 공격력도 1500대로 우수하다. 대신 대기 턴수가 알스 파울리나보다 조금 길고 마지막 각성 스킬을 얻기 전까지 회복력이 0이라서 회복력 + 보정을 반드시 해 줘야 한다는 것과, 저 코스트 강림이기 때문에 저 코스트 서브가 충분하지 않으면 구하기가 어렵다는 것이 단점이다. 물론, 파티만 준비되어 있다면 크라켄이나 알스 파울리나보다는 얻는 난이도가 크게 낮다.  

  * 창각의 마도 아가씨 알스 파울리나★  
**드롭 강화 요원.** 흐룽그니르보다 능력치도 낮고 여전히 회복력은 0이지만, 더 자주 드롭 강화를 써야 하는 경우에는 이 쪽이 적합하다. 다만 강림에서 테우르기아, 알마델과 함께 셋 중 하나가 무작위로 나오기 때문에 얻는 난이도가 높다.  

  * 망망대해의 악마 크라켄★  
**드롭 강화 요원.** 체력은 위의 둘보다 낮지만 공격력은 더 높고 대기 턴수는 알스 파울리나와 같다. 다만 위의 둘과는 달리 얻는 난이도가 하늘을 찌를 듯이 높으며 회복력 보정을 받을 수 없는 주제에 회복력까지 깎아먹는다. 제대로 쓰고 싶다면 회복력에 + 보정을 해 주는 것이 필수.  

  * 행운을 주는 하늘의 여신 락슈미  
**드롭 강화 요원.** 스킬의 만레벨 시 대기 턴수가 12턴으로 길지만, 회복력이 높으며 그러면서 회복력 보정도 받는다. 다만, 이렇게 락슈미를 궁극진화시키는 것보다는 차라리 궁극각성진화를 시키는 것이 훨씬 유용하기 때문에 잘 쓰이지 않는다.  

  * 얼음의 기계룡 알데바란★  
**드롭 강화 요원.** 락슈미처럼 대기 턴수가 12턴으로 길고 회복력 보정도 못 받고 타입을 살릴 수도 없지만, 얻는 난이도는 나머지 드롭 강화 요원들보다 훨씬 낮으며, 기본 체력이 좋으므로 대체재로 충분히 투입이 가능하다.  

  * [낙원의 관리자 메타트론](%EB%A9%94%ED%83%80%ED%8A%B8%EB%A1%A0%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)  
바인드 해제 요원. 해제하는 턴은 2턴. 모든 몬스터 중 가장 회복력이 높고, 기본적으로 바인드 면역에 액티브 스킬의 대기 턴수도 6턴으로
짧은 편이라 바인드에 취약한 스쿨드에게 상당히 유용하다. 손권이 있다면 회복력 보정을 못 받는 단점도 문제없다. 그것을 덮는 진짜 문제는
소녀 머신에서만 한정적으로, 그것도 0.2%을 확률을 뚫어야 구할 수 있다는 것(…).  

  * 유권 토키☆  
바인드 해제 요원. 해제하는 턴은 3턴. 공격력은 메타트론보다 높으며 그것도 1500대에, 바인드 면역인 것도 같다. 1턴 간 모든 대미지
무효는 덤. 대신 대기 턴수가 15턴으로 긴 편이라 위급한 상황에 쓰기가 난감한 것이 문제.  

  * 팔계사신 야마타노오로치  
공격대기 증가 요원. 체력 타입이며 5턴을 증가시켜 주지만 대기 턴수가 20턴으로 길기 때문에 상황에 따라 채용 여지가 달라진다. 회복력
보정을 받을 수 없는 것도 단점.  

  * [마창의 비술신 오딘](%EC%98%A4%EB%94%98%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)  
능력치 증가 요원. 체력 타입 회복력 1위에 스킬 부스트 및 물 속성 강화만 셋이라 화력 극대화에 좋다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%EC%BF%A8%EB%93%9C%28%ED%8
D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=8)]

# 3. 게임 외적으로 ¶

노른들 중 유일하게 [발키리](%EB%B0%9C%ED%82%A4%EB%A6%AC.md)의 일원임을 반영하였는지 비무장인 언니들과는
다르게 검을 무기로 지니고 있다. 그리고 언니들에 비해 상대적으로 약한 성능과는 정반대로 막내 보정에
[로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)이기 때문인지 노른 중 가장 인기가 많다.

