  

Super slim fit jeans, Skinny jean.

  

'피부와 같은 밀착감을 가진 청바지'라는 뜻으로, 허벅지, 종아리, 발목까지 전부 몸에 붙도록 된
[청바지](%EC%B2%AD%EB%B0%94%EC%A7%80.md). 발목 쪽에 지퍼가 있어 지퍼를 열어야 발이 들어가는 완전 초타이트
레깅스급부터, 거의 스트레이트에 가까운 디자인까지 있을 정도로 종류가 다양하다. 비단 청바지만이 아니라 트레이닝복 바지(츄리닝 바지)에도
적용되고 있다.

  

대한민국에서는 2004년 이후에 유행했지만 사실 1950년대 [엘비스 프레슬리](%EC%97%98%EB%B9%84%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A6%AC.md), 1970년대 글램락과 1980년대
[메탈](%EB%A9%94%ED%83%88.md)음악의 [락커](%EB%9D%BD%EC%BB%A4.md) 등 여러 뮤지션들의
패션에서 알 수 있듯이 오랜 역사를 자랑한다. 이후
[스트레이트핏](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8%ED%95%8F.md),
[부츠컷핏](%EB%B6%80%EC%B8%A0%EC%BB%B7%ED%95%8F.md)에 자리를 내어주었다가 다시 등장.

  

한국의 젊은 세대에게는 2008년 이후로 [슬림핏](%EC%8A%AC%EB%A6%BC%ED%95%8F.md)이 유행을 넘어 이미
일상화된 듯하다.`[1]` 물론 일명 '쫄바지'로 그 이전에도 스키니진을 입고 그 위에 부츠를 신는 여성들은 많았지만, 대놓고 종아리까지 다
보이게 입지는 않는 편이었다.

  

요즘에는 스키니진의 꽉 조이는 느낌과 레깅스의 밋밋함을 보완하여 레깅스를 청바지같이 보이게 만든 제깅스라는 아이템도 등장했다.바지 지퍼와
주머니도 그림으로 그려져있다!

  

다만 패션 측면에서는 어떨지 몰라도 의학적인 면에서 보자면 [하이힐](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%9E%90.md)과 함께
건강상으로는 그다지 권장되지는 않는 아이템. 일단 꽉 끼는 옷인만큼 혈액순환 저하는 기본이고 지나친 압박으로 신경을 자극하여 복부 불쾌감
등을 일으키는데다, 스키니진에 어울리는 다리를 갖고 싶다는 욕망에서 오는 스트레스와 그에 따라붙는
[다이어트](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)에 대한 강박관념은 덤.  
남성의 경우 국부에 과도한 압박과 온도 상승으로 인한 정자 수 감소와 정소관련질한이 따르며 여성용의 경우 남성용보다 더 꽉 끼기 때문에
질염이나 [자궁](%EC%9E%90%EA%B6%81.md)질환 등 생식기 계통 질병의 원인이 된다. 스키니진이 유행한 이후 임신 중에도
스타일을 잃고 싶어하지 않는 젊은 [임산부](%EC%9E%84%EC%82%B0%EB%B6%80.md)들이 펑퍼짐한 임부복 대신
스키니진이나 [레깅스](%EB%A0%88%EA%B9%85%EC%8A%A4.md)를 즐겨 입는 것을 흔히 볼 수 있는데, 이럴 경우
하지정맥류나 혈전증을 일으킬 가능성이 매우 높다. 이런 이유로 타임지 선정 최악의 패션 아이템 탑5에 <del>당당히</del> 입성.

  

<del>**살이 쪄서 부츠컷이나 나팔바지 등의 허벅지가 스키니진화되는 것도 있다**</del>  
<del>**자기 다리길이보다 너무 긴 스키니진 사서 수선하면 그냥 일자바지로 변한다**</del>

  

남자의 경우 잘못입으면 **[좆](%EC%A2%86.md)끼니진**이라고 불리운다. 일명
[보노보노](%EB%B3%B4%EB%85%B8%EB%B3%B4%EB%85%B8.md)핏.
[김기동](%EA%B9%80%EA%B8%B0%EB%8F%99#s-2.md)을 보면 그 폐해를 쉽게 알 수 있다. 미국쪽에선 남자가 입고
다니면 거의 [게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)로 보는 경향이 있다.

  

한국의 경우 스키니진 위에는 엉덩이를 덮는 정도 길이의 헐렁한 상의를 코디하는 법칙이 암묵적으로 있지만 미국에서는 살집이 있는 히스패닉
계열이나 흑인 여성들이 타이즈를 연상시키는 스키니 하의에 짧은 상의를 코디한 모습을 어렵지 않게 볼 수 있다.

  

[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)에도 암암리에 전파되어서 ['<del>몸빼</del>몸매바지'](http://joong
ang.joins.com/article/aid/2014/11/29/16120595.html) 혹은 쫑때바지라 불리는데 은근히 있는 분 집안
젊은 남성들사이에서 인기라고 한다. 쫑때바지 못구하는 남성은 일반바지의 끝을 신발뒤축에 넣어 다닌다나. <del>어째 스키니진을 길이가
발목에서 끝나는 바지로 보는 것 같다</del>

  

온 다리를 가린 옷이지만 어지간한 노출이상의 야시시함을 줄 수 있는 아이템인만큼 논란도 일으키는 바지이다. [사우디아라비아](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%94%94%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md)에서는 [이모패션](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md)을 따라 스키니진을 입은 소년들을 잡아가두기도
했다. 좀 더 세속적인 무슬림국가인 말레이시아나 인도네시아`[2]`에서도 스키니진 그거 착한 무슬림이 입을 옷 아닙니다는 성직자들의
신문기고도 있었다. 무슬림 Q&A에서는 스키니진 착용이 무슬림법에 어긋나는지 토론하기도 한다. 미국에서도 종교재단의 사립학교에서 스키니진이
금지되기도 했다. 고교에서는 학부형들이 스키니진, 레깅스 금지를 시도항 경우도 있는데, 이들 학부형들이 1980년대 스판덱스 의상과 마돈나의
룩을 따라하던 것은 그냥 모르는 척 하자.

`\----`

  * `[1]` 2004년 국내에 처음 소개될 당시에는 "당신이 [지젤 번천](%EC%A7%80%EC%A0%A4%20%EB%B2%88%EC%B2%9C.md)의 몸매라도 스키니진을 입을 때는 [킬힐](%ED%82%AC%ED%9E%90.md)을 신으라" 는 말이 있었다. 하지만 2013년 기준으로 운동화에도 매치하는 등 그다지 특별하지 않은 패션아이템으로 자리잡았다.
  * `[2]` 무슬림 복장규제가 히잡을 두르고 발목위로 올라오는 하의를 입는 정도이다. 대도시에서는 그냥 반팔티와 일자바지,맨발에 샌달차림에 히잡을 쓴 여성들이 많다.

