  * 상위항목: [스파르탄](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%84%28%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C%29.md)  

목록 출처: <http://halo.wikia.com/wiki/SPARTAN-III_Program>

스파르탄-II 시리즈와 달리 번호 앞에 알파벳이 포함되어 있다. 해당 알파벳은 소속 중대를 의미한다. 알파벳이 없는 인원들은 중대 불명으로
분류.  
스파르탄-III는 양성된 인원이 스파르탄-II에 비해 상당히 많으며, 알려지지 않은 대원들도 많아서 스파르탄을 소재로 한 작품에서 많이
이용된다.

## Contents

    

1. 알파 중대 
2. 베타 중대 
3. 감마 중대 
4. 델타 중대 
5. 노블 팀 
6. 미확인 중대 인원 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
4-III%20%EB%8C%80%EC%9B%90%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=1)]

### 1. 알파 중대 ¶

2531년 12월 27일에 모집된 스파르탄-III 제 1기 대원들이다.  
오닉스 행성의 커레히 캠프`[1]`에서 훈련을 받았고 스파르탄-II Kurt-051가 교관을 맡았으며, 497명의 후보생 중에
300명<del>뭔가 익숙한 숫자같지만 신경쓰면 지는거다.</del> 만이 발탁되었다. 2526년 양성계획이 끝나면서 그들의 공식기록이
생기면서 실전에 투입이 된다. 그리고 양성 계획이 끝난지 9개월 만에 프로메테우스 작전에 투입 되면서 중대 인원 1/3이 전사하여 전멸에
가까운 피해를 당했다. 알파 중대에서 가장 많이 언급이 된 분대는 화력조인 울프팩 분대 밖에 없다.  

  * Kai-A019  
MIA. 프로메테우스 작전 도중 KIA로 추정

  * [Emile-A239](%EC%97%90%EB%B0%80%20A-239.md)  
노블 팀으로 전출. 리치 행성에서 KIA

  * [Carter-A259](%EC%B9%B4%ED%84%B0%20A-259.md)  
노블 팀으로 전출 후 노블 팀의 지휘관이 된다. 리치행성 에서 KIA

  * [Jun-A266](%EC%A4%80%20A-266.md)  
노블팀으로 전출. 리치 행성에서 핼시 박사의 호위를 위해 팀에서 이탈 후 종전까지 최종 생존. 이후 스파르탄 4 프로그램의 컨설던트로
활동중.

  * 울프팩 분대  

    * Jane-A???  
KIA

    * Shane-A???  
KIA

    * Robert-A???  
KIA

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
4-III%20%EB%8C%80%EC%9B%90%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=2)]

### 2. 베타 중대 ¶

2539년에 모집이 된 스파르탄-III 2기 대원들이다. 2537년 프로메테우스 작전으로 인해 1기 대원들이 전멸에 가까운 피해를 당하자,
2539년에 418명 후보자 중에 300명만 선발하여 훈련을 시켰다. 교관은 Kurt-051이며 꾸준히 스파르탄 양성계획의 교관 역할을
맡았다. 2기 대원들은 이전 대원들보다 더 강도 높은 훈련과 강화수술을 받았지만 2545년에 토르페도 작전에 투입이 되면서 대다수 인원들이
전멸당하고, 단 두명만이 생존하였다.

  

스파르탄-III 대원들을 유용하게 활용하여 전력을 아낄 수 있었으나, 제임스 에커슨 대령의 고집으로 인해 무조건 모든 스파르탄-III
대원들을 생존률이 낮은 작전과 전투에 투입하면서 빠른 속도로 그 수가 줄어들었다.  

  * SPARTAN-B170  
MIA

  * Min-B174  
KIA

  * [SPARTAN-B312](%EB%85%B8%EB%B8%94%206.md)  
노블 팀으로 전출. 후임 노블 6. 리치 행성 전투에서 KIA.

  * [Catherine-B320](%EC%BA%A3%20B-320.md)  
노블 팀으로 전출. 리치 행성 전투에서 KIA

  * 에코분대  
인원 수 및 관등성명 불명. 전원 KIA

  * 폭스트롯 분대  

    * Adam-B004  
KIA

    * Lucy-B091  
2553년 3월에 마지막으로 목격. 베타 중대의 '공식적인' 두 생존자 중 한 명. 베타 중대가 전멸한 페가시 전투의 충격으로 인해 말을
잃었다. 이후 후방직으로 돌려질 뻔했으나 커트가 손을 써서 오닉스에 남을 수 있었다. 오닉스 전투를 거쳐 쉴드 월드 안으로 대피했고,
거기에서 [엔지니어](%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4.md)와 교분을 터서 결과적으로 블루 팀과 쉴드
월드 탈출에 가장 큰 공헌을 하였다.

    * Min-B174  
KIA

    * Tom-B292  
2553년 3월에 마지막으로 목격.* 베타 중대의 '공식적인' 두 생존자 중 한 명. 이후 행보는 루시와 같다.

  * 리마 분대  
인원 수 및 관등성명 불명. 전원 KIA

  * 로미오 분대  
인원 수 및 관등성명 불명. 전원 KIA

  * 엑스레이 분대  
인원 수 및 관등성명 불명. 전원 KIA

  * 줄루 분대  
인원 수 및 관등성명 불명. 전원 KIA

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
4-III%20%EB%8C%80%EC%9B%90%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=3)]

### 3. 감마 중대 ¶

스파르탄-III 제 3기 대원들이다. 스파르탄 교관인 Kurt-051와 토피도 작전의 생존자인 Tom-B292과 Lucy-B091이 조교를
맡으면서 양성계획이 시작이 되었다. 330명의 후보생 전원이 모든 훈련 및 강화수술을 받았으며 양성계획 중 최초로 사고/사망자가 없던
기수이다. 강화 수술이 끝나고 몇주 뒤 감마 중대원들은 리치 행성의 전투로 투입이 되면서 대다수가 사망하였고, 15명만이 남은 상황에서
오닉스 전투까지 치르면서 7명이 전사를 하였다. 이 때 세이버 분대는 스파르탄-II 블루 팀과 합동으로 작전을 펼치면서 생존을 하였고,
쉴드월드 오닉스에서 가까스로 탈출하였다.  

  * 글라디우스 분대  
오닉스 전투 때 전원 KIA

  * 헤드 헌터스  

    * 1번 팀  

      * Jonah  
KIA

      * Roland  
KIA

    * 2번 팀  

      * 신원미상 스파르탄-III  
KIA

      * 신원미상 스파르탄-III  
KIA

  * 카타나 분대  
인원 수 및 관등성명 불명. 전원 슬립 스페이스 전투에서 KIA

  * 세이버 분대  

    * Holly-G003  
KIA

    * Ash-G099  
2553년 3월에 마지막으로 목격. 감마 중대의 생존자. 세이버 팀의 지휘관이었으나 블루 팀으로 다시 배속된다. 이후 행보는 다른 생존자와
동일.

    * Dante-G188  
KIA

    * Mark-G???  
2553년 3월에 마지막으로 목격. 감마 중대의 생존자. 세이버 팀 저격수. 행보는 다른 생존자와 동일.

    * Olivia-G???  
2553년 3월에 마지막으로 목격. 감마 중대의 생존자. 세이버 팀 정찰대원. 행보는 다른 생존자와 동일.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
4-III%20%EB%8C%80%EC%9B%90%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=4)]

### 4. 델타 중대 ¶

멘데즈 상사와 핼시 박사를 중심으로 델타 중대를 만들려고 하였으나, 코버넌트의 지구 침략 및 오닉스 전투로 시간이 미루어지고, 교관이었던
Kurt-051이 오닉스 전투에서 전사한데다, 핼시 박사까지 UNSC 군사법 위반으로 인하여 구금되면서 무기한 보류되었다. 그 후 [UNSC해군 정보부](ONI.md)의 수장인 파랑고스키 제독이 스파르탄 양성계획 통수권을 가지고 오리온 프로젝트처럼 성인 지원자로 스파르탄-
IV 양성을 시작하였기 때문에 델타 중대는 창설되지 않았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
4-III%20%EB%8C%80%EC%9B%90%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=5)]

### 5. 노블 팀 ¶

[노블 팀](%EB%85%B8%EB%B8%94%20%ED%8C%80.md) 항목 참고 바람

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
4-III%20%EB%8C%80%EC%9B%90%EB%AA%A9%EB%A1%9D?action=edit&section=6)]

### 6. 미확인 중대 인원 ¶

  * Thom-293  
전임 [노블 6](%EB%85%B8%EB%B8%94%206.md) KIA. 리치 행성 전투에서 부상당한 [캣B-320](%EC%BA%A3%20B-320.md) 대신 핵폭탄을 들고 추진장치를 이용해 코버넌트 순양함에 잠입, 같이 폭사한다.
헤일로 리치 홍보영상 Deliver hope에서 볼 수 있다.

  * Rosenda-344  
전임 노블 4. 설정에만 존재한다. MIA

`\----`

  * `[1]` 밴드 오브 브라더스에서 이지 중대가 훈련소에 있을 때 <del>지겹도록</del> 3마일 올라가고 3마일 내려온 산 이름이기도 하다.

