Screenshot. [컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md) 화면에 뜬 내용을 그대로
[이미지](%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%A7%80.md) 복사하는 것. 줄여서 스샷(SS)이라고도 한다.

다른 말로는 스크린 [캡처](%EC%BA%A1%EC%B2%98.md)(Screen Capture). 과거에는
[순우리말](%EC%88%9C%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%A7%90.md)인
[갈무리](%EA%B0%88%EB%AC%B4%EB%A6%AC.md)`[1]`라고 부르기도 했다. 갈무리는
[PC통신](PC%ED%86%B5%EC%8B%A0.md)에서 유래된 용어로 요즘도 간간히 쓰이긴 쓰인다. 다만 갈무리는 이미지보다는
글을 복사한다는 의미가 좀 더 강하고, 원래 용도도 특정 자료를 PC통신에서 접속한 상태로 계속 보면 통신비가 나가니 이걸 아끼기 위해
컴퓨터에 저장해 놓고 접속 종료 후 보는 것이었다. 나중에 고성능 [모뎀](%EB%AA%A8%EB%8E%80.md)과 고속 PC통신망이
어느 정도 퍼지면서부터는 많이 줄었지만.

말 그대로 모니터 화면에 떠 있는 내용을 이미지화해서 그대로 복사한다. 복사된 이미지는
[클립보드](%ED%81%B4%EB%A6%BD%EB%B3%B4%EB%93%9C.md)에 저장되는데, 이렇게 클립보드에 저장된 이미지를
다른 이미지 편집 소프트웨어인 [그림판](%EA%B7%B8%EB%A6%BC%ED%8C%90.md)이나
[포토샵](%ED%8F%AC%ED%86%A0%EC%83%B5.md),
[페인트샵](%ED%8E%98%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EC%83%B5.md) 등 에다가 붙여넣기(Paste)하면 내용이 그대로
나타난다. 클립보드의 특징상 한번 누를때마다 계속 새로운 내용이 저장되며 이전 내용은 삭제된다.

[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서의 스크린샷도 그 원리는 같은데, 대부분은 번거롭게 붙여넣고 그럴 필요 없이 그냥
자체적으로 이미지 파일화해서 저장해준다. 저장 형식은 역시 대부분 [JPG](JPG.md)를 쓴다. 가끔 다른
[확장자](%ED%99%95%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)를 쓰는 경우도 있는데 그래도 용량이 적고 보편화되었다는 이유로
JPG를 쓰는 듯. 참고로 과거에는 [BMP](BMP.md)나 [GIF](GIF.md)로 저장되는 경우도 흔했고,
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 1편은
초기에만 해도 [PCX](PCX.md) 포맷을 썼다. 이때는 PCX가 대세였기 때문에... 그러니까 시대에 따라서 스크린샷으로 저장되는
형식도 달라진다. [2011년](2011%EB%85%84.md) 현재는 [PNG](PNG.md) 형태로 스크린샷을 저장하는
프로그램도 좀 돌아다닌다.

기본적으로 스크린샷에 쓰이는 키는 화살표키 위에 있는 PrtSc/SysRq키다. SysRq는 현재 **아무 기능도 없는 키**`[2]`지만
PrtSc 덕분에 현재까지도 꼽사리껴서 존재할 수 있었다. 하지만 게임에 따라서는 펑션 키를 스크린샷에 대응해서 쓰거나 하는 경우도 있다.
그리고 다이렉트드로우 기반의 게임 중에서는 스크린샷 키로 화면을 캡쳐한 뒤 붙여넣으면 이미지가 깨져서 나오는 경우도 있다. 이 경우에는
특수한 캡쳐 프로그램을 써야 하는데, 특히 구형 원도우 기반 게임들의 경우 국산 무료 캡처 프로그램인 픽픽의 1.5.5 버전을 쓰면
좋다.`[3]`

[스팀](%EC%8A%A4%ED%8C%80.md)의 경우 기본 스크린샷 버튼은 F12 버튼이다. 가끔 몇몇 게임은 자체적으로 스크린샷
기능을 지원하긴 하지만 대부분의 게임들은 '그런 거 없다' 라서, 스팀을 사용한다면 스샷을 편하게 찍을 수 있다.

가끔 인터넷 사용자들 중에서 스크린샷 기능을 사용하지 못하고, 모니터를 디지털카메라로 그대로 찍어(?) 사진을 게시하는 사람들이 있어 실소를
자아낸다. 하지만 캡처 프로그램으로도 안되는 경우는 이 방법밖에는 없긴 하다.

게임 홍보에 있어서 동영상과 함께 빠질 수 없는 요소. 하지만 보통 홍보용 스크린샷은 조작된 게 많다. 가령 게임 내 절대 나올 수 없는
카메라 각도로 찍은 스크린샷이라던가, 포토샵 보정으로 원래 게임 내 있지도 않은 필터/광원 효과를 넣은 스크린샷이라던가, PC 최고사양
스크린샷을 콘솔 스크린샷으로 둔갑시켜 올린다던가 등등. 하지만 이를 지적하지 않는 것도 게임 업계의 암묵의 룰이기도 하다.`[4]` 이런식의
스크린샷 조작으로 유명한 회사로는
[게임로프트](%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%A1%9C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)가 있다.

최신 영문게임의 경우 영어를 잘 못할 경우 사전을 보면서 해야하는데 대사가 실시간으로 지나가기 일쑤이다. 이럴경우 프랩스나 픽픽의
자동저장기능 셋팅을 이용해서 자막이 나올때마다 단축키로 캡쳐해서 바로 저장하면 그나마 해석하면서 게임을 진행할 수 있다. 프랩스의 경우
버튼을 누른 순간의 화면이 바로 저장되므로 조금 더 편한편이다.

`\----`

  * `[1]` 여기서 이름을 따온 스크린샷 전용 프로그램인 '칼무리'도 있다. 마침 스크린샷이라는게 칼로 자르듯 원하는 부분만 딱 잘라내는 행위이기도 하니...
  * `[2]` 리눅스에선 유용하게 쓰인다. 시스템이 얼어버렸을 때 비교적 안전하게 재부팅(프로세스 종료 후 디스크 싱크한 뒤 재부팅. 디스크 싱크따위 하지 안는 하드 리셋 버튼이나 플러그 뽑기보단 안전하다.)이나 해당 터미널에 떠 있는 모든 프로그램을 강제종료한다던지... 커널 레벨에서 디버깅을 한다던지 등.. 자세한 것은 여기 참조. <http://en.wikipedia.org/wiki/SysRq#Other_uses>
  * `[3]` 실험 결과 칼무리로도 깨지는 것도 무난히 캡처했다. 다만 같은 픽픽도 이후 버전의 경우 캡처시 깨지는 것을 경험. 여기에 대해 잘 아시는 분이 계시다면 추가바람
  * `[4]` 애초에 다들 알고 있으니까...그리고 전문가가 아니더라도 하드코어 게이머라면 이런 조작은 쉽게 구분하기 때문에 다들 그려려니 한다.

