## Contents

    

1. 개요 
2. 컴플리트 사가 박스셋 
3. 프리퀄 & 오리지널 따로 셋트 
4. 화질 및 음질 
5. 일본어 더빙 
6. 2004년 DVD판으로부터의 변경점 
7. 여러 가지 문제점 
    

7.1. 끝없는 수정

7.2. 심각한 오역

7.3. 한국 내 유통판의 여러 문제점

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

![http://cdn.screenrant.com/wp-content/uploads/star-wars-blu-ray-
contest.jpg](http://cdn.screenrant.com/wp-content/uploads/star-wars-blu-ray-
contest.jpg)

[[JPG external image]](http://cdn.screenrant.com/wp-content/uploads/star-wars-
blu-ray-contest.jpg)

  
[청운의 꿈](%EC%A0%9C%EB%8B%A4%EC%9D%B4.md)을 품고 떠나는 [소년](%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)과 먼 훗날 [소년의아들](%EB%A3%A8%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)

  

2011년 9월, 그간 덕들을 설레게 한 [스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md)의
[블루레이](%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 버전이 드디어 발매되었다. 블루레이 판 답게
화질/음질은 더말할 나위 없지만, 특히 오리지널 3부작은 30여년 세월을 무색케 하는 정성스런 디지털 보정의 힘`[1]`으로 최신영화 못지
않은 화질과 음질을 보장한다! 전세계 공통으로 9디스크 사양의 컴플리트 사가 박스셋과 각각 3디스크 사양의 프리퀄/오리지널 3부작, 이렇게
총 3가지 버전이 출시되었다.<del>아이고 내 지갑</del>

  

그러나 영상 자체와 '컴플리트 사가' 판의 패키지, 특히 한국내 유통판의 패키지가 이런저런 문제점을 노출하여 영화 커뮤니티와 블로그를 들끓게
만들기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 컴플리트 사가 박스셋 ¶

9디스크 사양의 말 그대로 '컴플리트' 사양이다. 에피소드 1~6편의 영화 본편 디스크 6장, 아카이브 디스크 2장, 다큐/각종 스타워즈
패러디를 모은 디스크 1장 구성이다.

  

본편 디스크들은 영화 본편과 음성해설 정도만 담고 있으며, 실질적인 서플먼트들은 나머지 부록 디스크 3장에 몰려 있으니 참고.

  

  * 아카이브 디스크 2장 : 영화 1~6편에 사용된 소품, 짤막한 비하인드 스토리, 컨셉아트 등의 자잘한 볼거리를 풍성하게 담고 있다. 오리지널 3부작의 것들도 대부분 풀 HD 혹은 그에 준하는 화질로 다양한 영상/사진을 제공한다. 지금껏 어느 매체에 공개되지 않은 사진 자료나 영상자료도 풍부한 편이며, **30년 넘게 깜쪽같이 숨겨왔던 오리지널 3부작의 삭제 장면**들`[2]`도 이 디스크에 수록되어 있다. **다만 한글 자막이 지원되지 않는다는 점이 치명적이다.**  

  * 다큐/패러디 모음 디스크 : 한글 자막이 지원되긴 하는데.. 제작과정 다큐멘터리는 오리지널 3부작의 것만을 다루고 있으며, 그것도 70~80년대에 만들어진 옛 다큐멘터리를 일체의 영상보정 없이 그대로 싣고 있다. 화질이 HD는 커녕 거의 **많이 돌려본 비디오 테잎** 수준이다.(...) 그나마 각 편의 진행을 맡은 마크 해밀 혹은 캐리 피셔의 젊디젊은 모습을 본다는 점에 위안을 삼아야 할 듯?  

오히려 같이 수록된 [501 군단](501%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)(팬클럽)의 전모(?)를 보여주는 영상이나 제국의
역습 30주년 기념으로 스태프 대담을 수록한 짧은 다큐 등등이 더 흥미 있을듯. 이쪽은 풀 HD 화질이다.

  

패러디 영상 모음은.. 국내서는 접할 길 없던 현지 CF나 각종 드라마, 영화 속에 삽입된 깨알같은 패러디를 90분이라는 풍성한 분량으로
준비하고 있다. 다만 그중 1/3은 인터넷의 발달로 팬들이라면 한번씩은 유튜브 등으로 본 영상일 것이다.(..) 문제는 어디서 많이 봤을 저
1/3이 제일 재밌는 분량이란 것. 무엇보다도 90분짜리 영상이 씬별 구분도 안 된 그냥 한개짜리 통짜 영상 파일이기 때문에, 맘에 든
영상을 아무때나 골라 보기 힘들다는 게 약점. <del>리모콘으로 전진 후진 열심히 돌려가며 야한 장면 찾아보던</del>옛날 비디오 시절
수준의 편의성이다.

  

  * 컴플리트 사가의 패키지
얇은 플라스틱 디스크 트레이 9장을 종이케이스로 적당히 둘러싼 미니 앨범형태의 패키지-유럽판, 국내판이 이 방식이다. 수납식 아웃케이스가
딸려있다. 아웃케이스에 넣어 두면 간지가 상당하지만, 앨범형태의 본체는 상당히 난감하다. 얇은 디스크 트레이는 **넓은 스카치 테이프
1장**으로 9장을 대충 붙여 둔 것이라 확 펴기라도 하면 9장의 트레이가 **후두두둑 하며 제각기 분리**된다(..). 게다가 디스크
홀더가 심하게 뻑뻑해 힘으로 빼거나 끼우려 들면 디스크 본체에 손상이 갈 수도 있을 정도.

  

북미판은 동일한 아웃케이스 구성에, 본체는 더 얇고 디스크를 종이 페이지 중간에 끼워넣게 되어 있는 등 좀 더 앨범 구성에 가깝다. 다만
디스크 홀더가 따로 없이 종이 껍데기 사이에 대강 디스크를 넣어 두기만 하는 방식이라`[3]` 넣고 뺄 때마다 스크래치 걱정에서 자유로울
수가 없을 듯. 그래도 내구성이나 간지로 따지면 상당히 준수한지라 국내판의 패키지에 실망한 일부 유저들은 북미판을 중복구매한 후, 디스크만
갈아끼우는 등의 돈X랄을 한다고 한다.(..)

  

  * 컴플리트 사가의 초회 구매 특전
여러 장의 일러스트와 스탶 소개가 들어간 부클릿 하나에 영화의 장면을 담은 세니타입 필름컷 증정.. 이었는데 부클릿은 그렇더라도 저놈의
필름이 **어디엔 안 들었고 어디엔 2~3장씩 들어있어서** 구매자들의 뒷목을 잡게 만들었다.(..) 필름컷 자체는 에피소드 3의 명
장면(아나킨 VS 오비완의 용암 위 결투)을 싣고 있으나 정통한 팬들의 분석 결과, 에피소드 3 본편이 아니라 예고편에서 가지고 온 장면이라
한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 프리퀄 & 오리지널 따로 셋트 ¶

그냥 약간 두꺼운 플라스틱 블루레이 케이스에 디스크 3장을 우겨넣은 구성. 그래도 내구성이나 디스크 홀딩의 편리성, 표지 일러스트 자켓의
간지가 뛰어난 편이라 과감히 스페셜 피쳐들을 포기하고 이쪽을 택한 유저도 많다고 한다. <del>어느 한쪽을 부정하는 원리주의자라면 이쪽을
지르자</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 화질 및 음질 ¶

해외 전문 리뷰에서 '더할나위 없이 좋다'고 극찬한 만큼 매우 좋은 편이다. 1~6편 다 전체적으로 최신 개봉 영화 못지않은 화질을
보여준다. 단, 오리지널 트릴로지의 경우 5,6편 곳곳에 순간적으로 선명도가 확 떨어지는 씬들이 간혹 끼어있는 것이 아쉬운 점. 일부에서는
SD급 영상(DVD의 해상도이기도 한 720 x 480 픽셀 해상도)이라고 지적하기도 하나, 실제로 비교해보면 뿌옇긴 해도 DVD의 같은
장면의 화질보다는 화질면에서 나은 편이다. 이 경우, 원본 소스의 해상도가 처음부터 떨어지는 어쩔 수 없는 문제인 듯 하다. 저해상도
VHS(비디오 테잎)나 DVD 시절엔 티가 안났지만, HD 시대로 넘어와 티가 나기 시작한 것이라고들
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).

  

사운드면에서도 최근 대세인 7.1채널이 아닌 6.1 채널 지원인 것에 불만/우려의 목소리가 많았으나, 실물을 감상해보면 또렷한 음 분리로
광검의 웅웅거리는 소리, 폭발 효과음 등 상당히 만족스러운 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 일본어 더빙 ¶

또한 오덕들 한정의 보너스(?)라고 할까, 블루레이 플레이어의 설정에서 'BD언어, 자막, 메뉴' 항목을 다 '일본어'로 바꾸면 **일본어
더빙판**으로 감상할 수 있다.`[4]` 프리퀄의 아미달라 역에 [사카모토 마아야](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%95%84%EC%95%BC.md), 메이스 윈두는 [겐다텟쇼](%EA%B2%90%EB%8B%A4%20%ED%85%9F%EC%87%BC.md) 등등 꽤 호화판이다. <del>[랜도칼리시안](%EB%9E%9C%EB%8F%84%20%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EC%95%88.md)은 [브롸아아]
(/wiki/%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4)다.</
del> 우연의 일치겠지만 헤이든 크리스텐슨이 맡은 아나킨 스카이워커의 배역은 [나미카와 다이스케](%EB%82%98%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md). 배우와 성우가 각각 발연기로
호된 비난을 들은 것을 감안하면 꽤 재미있는 캐스팅이다.

  

이것은 국내에 들어오는 폭스사 배급 영화는 판본이 일본판과 공용이기 때문이라나.(사실 일본판을 베이스로 추가작업해서 들여온다는 말이
맞겠지만) 고로 국내에 나온 어지간한 폭스 타이틀은 저런 식으로 일본어 음성이 숨어있는 경우가 많다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=6)]

## 6. 2004년 DVD판으로부터의 변경점 ¶

에피소드 1 - [보이지 않는 위험](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9C%84%ED%97%98.md)  

  * 콰이곤/오비완이 초반 드로이데카(디스트로이어)로부터 포스를 이용해 도망칠때 잔상효과 추가
  * 누트 건레이와 룬 하코(무역연합 수괴들)이 제다이들이 도주하는 것을 보는 장면이 미디엄 샷에서 롱 샷으로 변경
  * 아미달라 여왕이 밸로럼 의장에 대한 불신임 투표를 제안한 후 "Vote now!!" 함성이 사라짐
  * 코러산트에서 콰이곤,오비완이 아나킨의 운명에 대해 대화할 때 태양이 밝아짐
  * 요다가 등장하는 모든 장면이 인형에서 CG로 변경  

에피소드 2 - [클론의 습격](%ED%81%B4%EB%A1%A0%EC%9D%98%20%EC%8A%B5%EA%B2%A9.md)  

  * 초반 코러산트 야간 추격신에서 아나킨과 오비완이 파워 커플링(전기 지지지직)을 통과하는 부분의 대사 순서가 약간 변경
  * 아나킨의 악몽 장면에 어머니 슈미 스카이워커의 목소리가 추가
  * 종반부 두쿠 도주->파드메 도착 부분의 장면 순서가 약간 조정됨  

에피소드 3 - [시스의 복수](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EB%B3%B5%EC%88%98.md)  

  * 오비완과 그리버스의 대결도중 클론트루퍼들이 난입하는 장면에서 클론트루퍼들의 목소리들이 추가됨
  * 무스타파에서 파드메의 우주선->아나킨으로의 카메라 전환이 DVD판에서 약간 달라졌던 것을 원래대로 돌림.  

에피소드 4 - [새로운 희망](%EC%83%88%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D.md)  

  * 오비완의 크레잇 드래곤 울음소리가 또다시 변경
  * 오비완과 R2가 처음 만나는 장면에서 R2가 더 눈에 띄지 않도록 앞을 CG 돌로 가림`[5]`
  * 한 솔로와 그리도가 총질하는 부분의 간격이 더 짧아짐(거의 동시에 발사)
  * 밀레니엄 팔콘 장면에서 루크의 녹색 세이버가 파란색으로 수정됨(하지만 루크가 헬멧 쓰기 전까지는 여전히 좀 녹색으로 보인다.)
  * 2004년 DVD판의 야빈 전투에서 좌우가 바뀌었던 오디오 에러가 수정  

에피소드 5 - [제국의 역습](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EC%8A%B5.md)  

  * 초반에 왐파가 톤톤을 후려치는 장면에서 인형사의 팔이 보이지 않게 수정
  * 레아가 한을 기다리는 외부 장면([베스핀](%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%95%80.md) 클라우드 시티)에서 유리창에 레아의 모습이 반사됨  

에피소드 6 - [제다이의귀환](%EC%A0%9C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EA%B7%80%ED%99%98.md)  

  * [R2-D2](R2-D2.md)와 [C-3PO](C-3PO.md)가 [자바 더 헛](%EC%9E%90%EB%B0%94%20%EB%8D%94%20%ED%97%9B.md)의 요새 문으로 다가가는 부분의 샷이 더 길어지고, 멀리서부터 문의 더 큰 부분을 잡은 후 드로이드들에게 클로즈업되는 식으로 변경(문이 상당히 커 보이는 효과를 줌)
  * 한 솔로가 탄소냉동에서 깨어날때 기존의 붉으스름한 것에 더해서 빛이 나도록 효과가 추가
  * 자바의 궁전 장면에서 더그족(에피소드 1의 세불바와 같은 종족)이 CG로 추가
  * 한 솔로가 보바 펫의 제트팩을 망가뜨리는 장면에 클로즈업샷 추가
  * 위켓(주연 [이워크](%EC%9D%B4%EC%9B%8C%ED%81%AC.md))의 눈이 CG로 바뀌어 깜빡임이 생김
  * 방어막 발생기 입구에서 R2가 제국군의 블라스터에 맞았을 때, 고장을 일으키며 몸에서 온갖 도구들이 다 튀어나오는 효과가 CG로 추가
  * 2004년 DVD판의 가장 큰 문제 중 하나였던 루크/베이더가 세이버를 부딪히는 장면의 칼날이 수정
  * 다스 베이더가 황제에게 고문당하는 루크를 보며 "No"라고 독백하고, 곧이어 "Noooo!!"라고 절규하며 황제를 집어던짐  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=7)]

## 7. 여러 가지 문제점 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=8)]

### 7.1. 끝없는 수정 ¶

이번에도 루카스 영감 특유의 몹쓸 '자꾸만 손보기'가 폭발하고 말았다. [#](http://venator.egloos.com/5574592)
각 포탈에서 조금만 검색해도 관련 영상이 쏟아진다. 문제는... 자바네 집 대문이 커진 거나, 이워크들에 CG로 눈꺼풀을 추가한 건 그렇다
쳐도, 에피소드 6의 막바지에 개심한 베이더가 황제를 집어던지는 씬에서 난데없는 **NOOOOO~~!!**라고 외치는 베이더의 음성이
추가되었다. 원래 이 장면은 대사가 없이, 고뇌를 거듭하는 베이더의 모습을 보여주다 음악이 확 바뀌면서 황제의 처단/베이더의 개심을 극적으로
연출해낸 명장면이었다.

  

아마도 루카스 쪽에서는 에피소드 3의 그 'NOOOOOO~!!'`[6]` 씬과 대구를 이루게 하기 위해 사족을 단 것 같다. 3편의
노오오~! 가 모든 것을 잃고 절망에 차 부르짖는 포효였다면, 이번에 추가된 노오오~! 는 더이상 황제의 손에 놀아나지 않겠다, 혹은
사랑하는 이(루크)를 잃지 않겠다는 의지의 표명으로도 볼 수 있지....않을까? <del>[예스
맨](http://youtu.be/BgMJQM1Cb04).</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=9)]

### 7.2. 심각한 오역 ¶

몇 가지 원문의 뜻과는 맞지 않는 번역이 문제다.

  

[다스 베이더](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md) 가 비어스 장군의
브리핑을 받는 장면에서  
Com-Scan has detected an energy field protecting an area around the sixth
planet of the Hoth system.  
위 문장에서 sixth를 six로 번역해서 '여섯 개 별이 방어막에 싸여 있습니다.' 라고 해석했다.  
올바르게 해석하면 '여섯 번째 별'이 옳다.  

[다스 베이더](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 오젤 제독을 죽이는
장면에서  
deploy the fleet so that nothing gets off that system.  
위 문장을 '호스계를 완전 파괴하라.'라고 해석했다.  
올바르게 해석하면 '함대를 분산해서 호스계를 완전 포위하라.'가 옳다.

  

[다스 베이더](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의 [I Am YourFather](I%20Am%20Your%20Father.md) 장면에서  
Luke. You can destroy the Emperor. He has foreseen this.  
위 문장에서 can을 can't로, forseen을 전지전능으로 해석해서 [다스베이더](%EB%8B%A4%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)의 야심을 드러낸 말이
[팰퍼틴](%ED%8C%B0%ED%8D%BC%ED%8B%B4.md)의 위대함을 찬양하는 말로 뒤바뀌어 버렸다.  
올바르게 해석하면 '[루크](%EB%A3%A8%ED%81%AC.md) 넌 황제를 쓰러뜨릴 수 있다. 이건 그의 예언이다.' 가 옳다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%8
8%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EB%A0%88%EC%9D%B4?action=edit&section=10)]

### 7.3. 한국 내 유통판의 여러 문제점 ¶

국내에 유통된 '컴플리트 사가' 버전의 경우, 위에서 언급한 부실한 패키지 외에도 상당수의 문제점이 발견되었고, 그 문제점들이 90% 이상
국내 유통사가 유발한 '사고'라는 점에서 팬들의 폭풍 비난을 들었다.

  

초회특전인 필름컷이 무슨 랜덤 장난질도 아니고, 여긴 없고 저긴 2~3개씩 있고, 디스크 트레이는 아무데나 굴린 듯 쓸린 흠집 투성이에,
디스크는 지문투성이, 에피소드 4만 2장 들었고 5편이 없다거나,(..) 심지어 디스크의 가장 안쪽 구멍(홀딩에 쓰는)에 금이 가거나 조금씩
깨져 있는 등`[7]`, 13만원대의 가격이 무색한 저질 퀄리티를 보여주었다.

  

이는 수입시 부피를 불이고자 패키지와 디스크, 트레이를 따로 따로 들여와서 발생한 것이라는 그럴듯한 추측이 있다. 그걸 다시 한데 모아
급하게 재조합하려다 보니..(..)

  

아무튼 폭발한 팬들이 국내 유통사를 들들 볶은 결과, 10월 중순경부터는 적극적으로 문의할 경우 디스크 혹은 트레이의 1:1 교환 형식으로
보상을 받을 수 있게 된 듯 하다.

  

11월이 다 되가는 지금은 컴플리트 사가도 별 문제 없는 '양품'들이라고 하니, 초반 예약분 물량들이 지뢰였던 모양이다. <del>이제는
안심하고 지르자</del>

  
  
  

`\----`

  * `[1]` 사실 1997년의 '스페셜 에디션'판 및 2004년 DVD판의 **극강 보정 마스터 영상**을 기반으로 한 것.
  * `[2]` '제다이의 귀환'에서 루크가 광검을 만들어 R2에게 집어넣는 장면 등
  * `[3]` 종이 껍데기에 CD를 넣어주던 번들 방식을 생각하면 비슷하다
  * `[4]` 단 일본어 이외의 더빙이나 자막은 봉인된다.
  * `[5]` 바로 앞에 터스켄족들이 돌아다닌다는 걸 감안하면, 이정도 숨겨줘야 말이 된다.
  * `[6]` 갑옷과 마스크를 착용한 뒤 파드메의 죽음을 확인하는 장면
  * `[7]` 안그래도 뻑뻑한 홀더에 작업자들이 시간관계상 억지로 급하게 눌러 끼운게 원인인 듯 하다

