![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20080608034204/metalgear/images/thumb/
c/c8/ScreamingMantisMGS4.jpg/556px-ScreamingMantisMGS4.jpg](http://images2.wik
ia.nocookie.net/__cb20080608034204/metalgear/images/thumb/c/c8/ScreamingMantis
MGS4.jpg/556px-ScreamingMantisMGS4.jpg)

[[JPG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20080608034204/me
talgear/images/thumb/c/c8/ScreamingMantisMGS4.jpg/556px-
ScreamingMantisMGS4.jpg)

  
강화복 버전.

![http://www.famitsu.com/k_tai/news/__icsFiles/artimage/2008/10/21/pc_fc_n_kn/
ez04.jpg](http://www.famitsu.com/k_tai/news/__icsFiles/artimage/2008/10/21/pc_
fc_n_kn/ez04.jpg)

[[JPG external image]](http://www.famitsu.com/k_tai/news/__icsFiles/artimage/2
008/10/21/pc_fc_n_kn/ez04.jpg)

  
강화복을 벗은 후.

**Screaming Mantis**

[메탈기어 솔리드 4](%EB%A9%94%ED%83%88%EA%B8%B0%EC%96%B4%20%EC%86%94%EB%A6%AC%EB%93%9C%204.md)에 등장하는 마지막 [B＆B 부대](B%EF%BC%86B%20%EB%B6%80%EB%8C%80.md)로, 나머지
부대원들을 통제하는 역할을 담당했다고 한다. 외모는 6개의 팔(4개는 소형 게코의 인공팔이다.)을 가지고 공중부양하는 비스트. 아우터
헤이븐을 견학(...)하던 솔리드 스네이크에게 메릴 실버버그를 인질로 삼고 전투를 시작한다.

일본판 성우는 뷰티/비스트 모두 [유키 마오](%EC%9C%A0%ED%82%A4%20%EB%A7%88%EC%98%A4.md).  
영문판 성우는 앤드리아 자프라(Andrea Zafra, 뷰티), [프레드 타타시오르](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%ED%83%80%ED%83%80%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%A5%B4.md)(Fred Tatasciore, 비스트).

이름부터 [사이코만티스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EB%A7%8C%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)의
[오마주](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%A3%BC.md)이고, 양 쪽의 인공팔로 조종하고 있는 마리오네트는 사이코 만티스의
인형(맨티스 돌)과 더 소로우의 인형(소로우 돌)이다. 여담으로 차체에는 사이코 만티스의 영혼이 빙의되어 있었다.

전체적인 패턴도 두 개의 인형을 응용하는 방법으로 사람들을 조정하는 형태.

1\. 소로우 인형을 이용한 패턴  
\- 보스전 직전에 죽은 강화병의 시체들`[1]`을 조정하여 근접 공격이나 원거리 사격을 한다.

2\. 맨티스 인형을 이용한 패턴  
\- 메릴을 조종하여 스네이크를 근접 공격하거나 원거리 사격을 하도록 한다.  
\- 메릴이 자살을 시도하도록 유도한다.  
\- 만약 살아있는 강화병(스테미너 킬 상태)이 있다면 조종해서 공격한다.  
\- 맨티스 인형으로 약간의 유도 기능이 있는 광탄을 발사해서 스네이크에게 맞춘다.`[2]`

3\. 기타 패턴 - 주로 인형을 모두 분실했을 때 사용한다.  
\- 부메랑 형태의 나이프들 회전시키다가 스네이크에게 날린다.  
\- 갑자기 **스네이크!**를 외치며 순간이동하여 접근전 톤파 공격을 한다. 둘 다 부지런히 움직이면 어렵지 않게 피할 수 있다.  
\- 종종 사이코 만티스의 **블랙 아웃**도 사용한다.

사이코 만티스의 패턴과 비슷한 점이 많지만, **컨트롤러 교체가 전혀 먹히지 않으며**`[3]` 지속적으로 스네이크를 조종하려고
시도(스네이크의 몸에 끈이 연결되는 듯 한 비주얼이 보이고 적중률이 현저히 떨어진다. 이 때 맨티스는 절대 맞출 수 없다)를 하기 때문에
요점을 파악하지 못하면 보스전을 어렵게 진행해야 한다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사이코 만티스 계열의 공격을 하기 때문에 심리 조종가로 오인되었지만, 실상은 SOP시스템의 나노머신을 해킹해서 조작하는 것이다.(위의 억제
주사 사용시 쓰는 유도성 광탄이 바로 해킹용 나노머신 탄.) 하지만 실은 진짜로 달린다...시각 효과를 위해서인듯. 이 때문에 스크리밍
맨티스 전의 핵심은 **억제 주사의 사용**과 해킹용 나노머신 살포기인 **맨티스 인형의 확보**다. 먼저 억제 주사를 사용하면 조준점이
정상이 되면서 맨티스나 강화병들을 맞출수 있게 되고 맨티스 인형을 확보 후 맨티스에게 나노머신 탄체를 적중시키면 조종패드를 이용하여 스크리밍
맨티스에게 데미지를 줄 수 있게 된다. 소로우 인형은 먼저 떨어뜨려야 확보할 수 있으니 참고. 그리고 맨티스 인형으로 쓰러트리면 무조건
스테미너 킬이다.(체력 칸을 잘 보면 체력이 다 떨어지기 전에 스태미너칸이 먼저 떨어진다.)

체력이 소진되면 착용하고 있던 슈트가 철저하게 분해되면서 내부에서 미녀가 아닌 아주머니(...)한명이 나온다. 이 상태에서의 보스전은
배경에서 비명소리가 계속 울리게 되며, 스크리밍 맨티스의 인형은 통제실의 입구에 있다.

보스전이 끝나면 마지막으로 드래빈과의 무전을 통해 그녀에 대한 정보가 누설된다.

남미 출신. 다른 B&B 부대원처럼 그녀도 군인들을 피해 어떤 탑으로 들어가게 되었으나, 탑 안에는 먹을 수 있는 것이 물뿐이었다. 그러나
시간이 지나서 허기에 시달리던 그녀는 주변에 있던 사람들의 시체를 먹기 시작하였고, 그 과정에서 자신이 하나의 사마귀(맨티스)라는 자아
인식을 하며 수컷 '사마귀'의 몸을 먹는 것으로 정신 착란을 일으키게 되었다. 게다가 하필 그 탑은 고문소여서 계속 고문당하는 사람들의
비명소리가 끊임없이 들렸고 여기서 탈출할 후에도 그녀는 계속해서 그 비명소리가 들렸고 본인도 그 소리를 듣지 않기위해서 계속 소리질렀다고
한다.

게다가 다른 B & B 부대처럼 정신이 망가진 상태에서 **사이코 만티스의 사념**이 붙어버렸기 때문에 드래빈 曰 **"그녀는 만티스의 다른
인형에 불과했다."** 나머지 B & B 부대원들이 MGS의 FOXHOUND 부대처럼 행동할 수 있었던 것도 이것이 원인.

드래빈과의 무전이 끝나면 해체되었던 슈트가 저절로 조립되면서 **[사이코만티스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EB%A7%8C%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)와 [코브라부대](%EC%BD%94%EB%B8%8C%EB%9D%BC%20%EB%B6%80%EB%8C%80.md) 더 소로우의 합동 개그**가
시작된다. 패드가 육축패드인가 일반 패드인가에 따라서 반응이 다르니 참고.

클리어 후 맨티스 인형과 소로우 인형을 무기로 습득하는데 맨티스 인형은 살아있는 적병, 소로우 인형은 죽은 적병을 움직일수 있...지만
스크리밍 맨티스처럼 조작 가능한게 아닌 그냥 공중에서 몇번 흔들다가 떨어트려서 죽이는 무기.그리고 강화병은 맨티스 인형이건 소로우 인형이건
맞자마자 죽는다.

탄수 제한이 없다지만 노킬 노얼럿에선 그저 칭호 리틀 그레이(모든 무기 습득시 주는 칭호) 습득용.그리고 2회차에서 이미 가지고 있어도
맨티스가 들고 있는 인형을 공격해서 취득하여 맨티스가 인형을 못쓰게 한 후 써야 한다.

[저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md)
[뮤탈리스크](%EB%AE%A4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)가 저그로 편입되기 이전의 생물종
이름이 Mantis Screamer로, 이 역시 오마쥬.

덧붙이자면, MGS4를 같은 세이브데이터로 2주차 이상 진행하면 사망시에 스크리밍 맨티스의 인형조종용 실 같은 것이 스네이크에게 달리는 것이
보인다. 이것은 스네이크도 **[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)가 조종하는
인형**에 불과하다는 의미가 있는 것으로 보인다.

`\----`

  * `[1]` 아무리 스테미너 킬을 해도 이벤트 때문에 **2명은 무조건** 생긴다. <del>죠니 이 녀석</del>
  * `[2]` 억제 주사 사용 후의 패턴.
  * `[3]` 조각상 파괴 등과 같은 기타 방법도 캠벨, 오타콘이 말하지만 효과가 없다.

