![http://towa3160.xsrv.jp/wp-
content/uploads/2012/10/1024-768-b.jpg](http://towa3160.xsrv.jp/wp-
content/uploads/2012/10/1024-768-b.jpg)

[[JPG external image]](http://towa3160.xsrv.jp/wp-
content/uploads/2012/10/1024-768-b.jpg)

**이름**:스테레오포니, ステレオポニー, Stereopony

**활동**:2007년~2012년

**링크**:[공식](http://www.stereopony.com/index.html)
  

## Contents

    

1. 소개 
2. 구성원 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%98%A
4%ED%8F%AC%EB%8B%88?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

왼쪽부터 베이스 담당 NOHANA, 드럼 SHIHO, 기타/보컬 AIMI

  

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)
[오키나와](%EC%98%A4%ED%82%A4%EB%82%98%EC%99%80.md) 출신의 3인조 밴드. 2008년 데뷔 후
2012년 3집까지 냈으며, 주로 일본 애니메이션 쪽에서 사용되는 곡이 많은 편이다. 작사/작곡은 대부분 보컬 AIMI가 담당한다.

  

2012년 10월을 기점으로 현재는 해산. AIMI는 탈퇴 후 작곡가인 Arai Hiroki와 함께 "Alice In
Underground"를 결성했고, NOHANA와 SHIHO는 스테레오포니의 서포트멤버였던 MAO를 정식멤버로 들이고, 새 멤버인
HIDDY와 ERIKA를 영입하여 "드래프트 킹(Draft King)"이라는 밴드로 활동하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%98%A
4%ED%8F%AC%EB%8B%88?action=edit&section=2)]

## 2. 구성원 ¶

  * AIMI(アイミ) (본명：原国愛海, 하라구니아이미)||
첫 밴드 : MIXBOX(당시 고등학교 2학년)  
현 밴드 : ステレオポニー  
담당 : 보컬&기타  
생년월일 : 1990년 9월 4일  
출신 : 오키나와현 나하시  
혈액형 : A형.  
신장 : 148cm  
학력 : 오키나와 현립 모토부고등학교 졸업  
좋아하는 음식 : 음식  
싫어하는 음식 : 우롱차  
최근 빠져있는 것 : 아이스크림  
좋아하는 만화 : 카노우소(カノ嘘) /풀네임(カノジョは嘘を愛しすぎてる)  
좋아하는 책 : 삼색 고양이 홈즈(三毛猫ホームズ)  
좋아하는 장소 : 별이 보이는 곳  
좋아하는 말 : Thank you!(てぃえんきゅう)  
좋아하는 휴일을 보내는 법 : 오로지 자는 것  
좋아하는 색 : 캔디 레드(キャンディーレッド)  
좋아하는 사자성어 : 성삼성성(盛森盛盛)  
좋아하는 동물 : 츤데레(ツンデレ), 고양이 혹은 고양이과  
장점 : 싫어하는 음식이 없다.  
단점 : 완고  
S인가? M인가? : 숨겨진 S  
이런 타입입니다 : 내버려두면 우울해한다.  
특기 : 불타는 것  
취미 : 고양이를 스토킹하는 것, 먹는 것  
무서운 것 : 월말(月末)  
해보고 싶은 것 : 세계일주(世界一周)  
최근에 신경쓰이는 연예인 : 모로미자토(諸見里)  
입버릇 : AIMI도 먹고 싶~어  
잘하는 스포츠 : 도망치기  
존경하는 역사인물 : 아인슈타인(アインシュタイン)  
가고 싶은 곳 : 코친다(東風平)  
자신을 한마디로 하면 : 완고(頑固)  
복권에 당첨된다면? : 땅을 사서 스튜디오있는 집을 짓는다.  
존경하는 사람은? : にいにい(니이니이) / 풀네임(仲宗根陽(나카소네 히카루))  
전생에 뭐였다고 생각함? : 고양이  
세계 종말의 날에 당신은 무엇을 하고 있습니까? : 열심히 산다.  
어린 시절 되고 싶었던 직업은? : 미용사  
휴대폰의 기종은? : 지금은 iPhone only  
도시락에 절대적으로 넣어야 하는 것은? : 계란말이  
지금부터라도 도전해보고 싶은 것은? : 자동차 면허 취득  
지금 가장 갖고 싶은 것은? : 어쿠스틱 기타와 헤드폰  
지금 여행으로 가고 싶은 곳은? : 런던  
한 달동안 매일 먹고 싶은 것은? : 큰실말  
특이사항  
잡지「KERA」의 표지에 실린적도 있고, 2010년 6월호에선 모델도 소화함

  

  * NOHANA（ノハナ） （본명：北島乃花 | 키타지마노하나）
첫 밴드 : MIXBOX(당시 고등학교 3학년)  
현 밴드 : ステレオポニー  
담당 : 베이스  
생년월일 : 1989년 9월 16일  
출신 : 나가사키현 시마바라시  
혈액형 : A형.  
신장 : 158cm.  
학력 : 오키나와 현립 모토부고등학교 졸업  
좋아하는 음식 : 삼계탕(サムゲタン)  
좋아하는 말 : positive  
특기 : 빨리 말하기  
취미 : 미끄러지기  
좋아하는 사자성어 : 한류영화(韓流映画)  
좋아하는 동물 : 토끼  
무서운 것 : 자신의 재능(自分の才能)  
해보고 싶은 것 : 무도관에서 라이브!!!  
최근에 신경쓰이는 연예인 : 모로미자토(諸見里)  
존경하는 역사인물 : 하치(ハチ公)  
가고 싶은 곳 : 한국(韓国)  
자신을 한마디로 하면 : 울트라 소울(ウルトラソウル)  
잘하는 스포츠 : 24m 수영장  
특이사항  
홍차에 시럽을 추가할 정도로 단것을 좋아한다.  
성격은 매우 긍정.  
YUI의「Rain」의 PV에서 베이스를 담당함

  

  * SHIHO（シホ） （본명：山入端志保 | 야마노하시호）
첫 밴드 : MIXBOX(당시 고등학교 2학년)  
현 밴드 : ステレオポニー  
담당 : 드럼  
생년월일 : 1990년 10월 18일  
출신 : 오키나와현 나하시  
혈액형 : 아마도 A형.  
신장 : 158cm.  
학력 : 오키나와현 나고 시립 오미야중학교 졸업  
오키나와 현립 모토부고등학교 졸업  
좋아하는 말 : 成せばなる (하면 된다.)  
좋아하는 음식 : 양상추(レタス)  
좋아하는 사자성어 : 저돌맹진(猪突猛進)  
좋아하는 동물 : 타란튤라(タランチュラ)  
특기 : 물어보는 척  
취미 : 우두커니 서 있기  
잘하는 스포츠 : inner muscle(インナーマッスル)  
가고싶은 곳 : 북극(北極)  
무서운 것 : 엄마  
최근에 신경쓰이는 연예인 : 나카가와케(中川家)  
해보고 싶은 것 : 카마쿠라 만들기(カマクラ作る) (카마쿠라는 이글루 비슷한 것.)  
존경하는 역사인물 : 저번의 헤어 메이크업(前のヘアメイク)  
자신을 한마디로 하면 : 야야네쿠라(やや根暗) (선천적으로 성격이 밝지 못한 사람)  
특이사항  
향기 페티쉬즘이 있다.  
YUI의「again」의 PV에서 드럼을 담당함  
술을 마시는 것을 좋아한다. 라이브후엔 반드시라고 말해도 좋을정도로 마신다.

