[영원신검 시리즈](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 설정  
[영원의 아세리아](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에서 등장하는 종족.

영원신검과 함께 태어나는 존재. 전원 여성으로 검과 함께 태어나 검과 함께 자란다. 전투력이 일반인을 아득히 능가하며`[1]`, 이로 인해
현재 판타즈마고리아의 전쟁은 스피릿이 판가름하고 있다. 이 탓에 본작 시작시점에서 스피릿이 엄청나게 감소한 라키오스`[2]`는 상당한 열세에
놓여 있는 상태.

능력 발동시 머리위에서 광륜(光輪)이 만들어지며 이를 "헤일로"라고 한다. 헤일로는 머리위에서 만들어진후, 고유의 형태로 변환하며,
전투에서도 쓰인다.`[3]` 헤일로의 색이 검어질수록 스피릿의 전투력은 올라가지만 그 반동으로 인성은 검에 먹혀서 죽어간다. 대다수의 현
인간들이 스피릿의 인권을 인정하지 않기에 어떻게 해서는 헤일로의 색을 검게 해서 전투력을 높일려고 하고 있다.`[4]`

스피릿은 국가의 중요 자산으로 취급되기 때문에, 일반인이 손을 대지 못하도록 관리된다. (일반인 측에서 기피하기도 하고…) 작중 묘사에
의하면, 서기오스 제국의 경우 스피릿에 손을 댄 일반인에게는 극형을 내렸다는 듯. 여하튼 인격체라기보다는 병기에 가까운 대우를 하므로, 국가
차원에서 우수한 병기가 될 수 있도록 스피릿에게 전술 훈련이나 교습이 행해지게 된다.  

다만 이런 스피릿 대를 지휘하는 것은 명예라고 하기 힘들다. 최전선에서 지휘를 하며, 실패할 때에는 제일 먼저 책임을 져야 하기 때문.
스피릿들을 전멸시켰다면, 그 대장이 처형당한다. 당연히 자기 목숨을 헌납하고 싶은 대장은 없으므로, 스피릿 대의 대장이나 스피릿들의 훈련을
위해 파견된 군인은, 필사적으로 스피리트를 훈련시킨다. <del>그리고 마인드는 바닥을 칠 뿐이고~</del>

뛰어난 전투력과 미모를 갖추고 있으나 인간의 명령에는 절대 복종해야하며 인간에게 위해를 가할 수 없는 것으로 보인다. 이런 점때문에
스피릿들에게 흑심을 품는 이들도 있는데 전 라키오스 스피릿대 대장이던 소마가 그 예. 다만 스피릿에게 관심을 갖는 것 자체가 그리 좋은
취향이라고는 여겨지지 않는 듯하다. 소마의 좋지 않은 선례`[5]`도 있어서인지 일단 라키오스 스피릿들은 거의
[처녀](%EC%B2%98%EB%85%80.md). 다만 그쪽 관련 지식은 가지고 있고 각오도 하고 있는 듯 하다.

인간과의 사이에서 아이를 낳을 수 있는지에 대한 공식적인 발표는 없었던 듯하다. 하지만
[스피땅](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%95%85.md)에서 인간과 결혼한 스피릿들이 아이를 낳았다는 보고가 다수 들어왔다는
것을 보면 별 문제는 없는 모양.

갑자기 수백년 전부터 나타난 종족인데다가 어디선가 전송되는 방식으로 출현하고 지극히 인간에게 유리한 형태의 제약을 가지고 있기 때문에 이에
대해 의문을 가지는 학자들도 있었으나 그 수는 극소수에 불과하다.  

후속작에 나오는 미니온과는 같은것 같은데 미묘하게 다른 존재. 자세한 것은
[미니온](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%98%A8.md) 항목참조.

사실 그 정체는 이터널의 권속으로서, 판타즈마고리아에서 태어난 대다수의 스피릿과 영원신검은, 로우 이터널측에 의해 영원신검인 '재생'의
카피에서 태어난 것이다.  

`\----`

`[1]` 물론 맨손-_-으로 스피릿과 대등하게 겨룰 수 있는 사람도 언급된 적이 있다. [뮬러 세피스](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-2.1.md).  
`[2]` 수년전 당시 대장이던 소마가 배신하면서 스피릿들을 거의 다 데려갔다. 이 스피릿들은 수년에 걸친 그의 조교로 헤일로가 새까맣게
변해서 인성이 다들 죽어 있던 상태. 그의 배신 직후 그나마 전투에 배치 가능한 스피릿은 에스페리아 정도였다.  
`[3]` 라키오스 블루 스피릿의 상당수는 비행에 사용할 수 있는 윙 헤일로를 전개할 수 있다.  
`[4]` 이렇게 될 경우 원래 인간에게 피해를 못입히는 스피릿들도 명령만 내리면 인간을 죽일 수 있게 된다. 이점에 대해서 어떻게 생각하는
지는 알 수 없다.  
`[5]` 스피릿에게 명령내릴 수 있는 것이 왕국이 아니고 소마 개인이라는 것.

