![http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/stormsmiths.jpg/32361645/339x1
85/stormsmiths.jpg](http://z1.enha.kr/http://battlecollege.wikispaces.com/file
/view/stormsmiths.jpg/32361645/339x185/stormsmiths.jpg)

[[JPG external image]](http://battlecollege.wikispaces.com/file/view/stormsmit
hs.jpg/32361645/339x185/stormsmiths.jpg)

Stormsmith Stormcaller. [미니어처게임](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%96%B4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[워머신](%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0.md)의 [진영](%EC%A7%84%EC%98%81.md)
[시그나](%EC%8B%9C%EA%B7%B8%EB%82%98%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md) 소속
단독 모형. 말 그대로 벼락을 부르는 사나이이다. 마크 1 시절의 명칭은 그냥 '스톰스미스'였으나 '스톰스미스 계열 모형'이 여럿
나오면서`[1]` 마크 2에서 '스톰스미스'는 '병과'를 뜻하고 원래 스톰스미스의 [칭호](%EC%B9%AD%ED%98%B8.md)가
'스톰스미스 스톰콜러'로 변경됐다.

배치점수는 저렴하고 기본적으로 [워캐스터](%EC%9B%8C%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 한명당 셋까지
투입할 수 있다. 반면에 자체 능력치는 형편없으며, 무기도 허접한 지팡이 한개 정도가 고작인데다 단독 모형 주제에 체력이 1이라서 맞으면
그냥 **죽는다.** 사실상 이 모형은 3개를 쓰는 것이 가장 효율적이고 서로 흩어져 있는게 좋기 때문에 '이동이 자유로운 부대'라고
간주하는 것이 좋다.

이 모형의 존재 가치는 특수 행동 스톰콜. 스킬 체크`[2]` 성공 시에 상황에 따라서 적에게 번개 한발에서 세발을 날린다. 혼자 있을 때
쓰면 자기 주변 10인치 내의 한명에게만 날릴 수 있지만, 20인치 내에 한명이 더 있으면 둘 사이의 선 안에 들어가는 대상중 둘에게 번개를
각각 날릴 수 있고, 세명이 서로 20인치 내에 있으면 **셋이 그리는 삼각형 안에 있는 모형 중 셋에게 번개를 날린다.** 다만, 한번
벼락을 떨어뜨일 때, 한 명에게 벼락 둘이나 셋을 집중할 수는 없으니 조심.

스톰콜은 스킬 체크만 성공하면 무조건 맞추므로 적이 교전 중이든 뭐든 무조건 맞춘다. [마법](%EB%A7%88%EB%B2%95.md)
같은 것도 아니라서 전기 피해 면역`[3]`이 아닌 이상 뭘 어쩌질 못한다. 피해도 보병은 맞으면 웬만하면 죽을 정도라서 고방어 저장갑
모형에게 강하며, [워잭](%EC%8A%A4%ED%8C%80%EC%9E%AD.md)은 디스럽션`[4]`이 걸린다. 이것만으로 상대
워잭을 묶어 놓을 수 있다. 특히 아크 노드를 장비한 중계기 워잭에게 맞추면 상대방 마법을 꽤나 못쓰게 할 수 있다. 거기다 결정적으로
스톰콜은 스톰스미스 개개인이 따로 굴리니까 삼각형을 그리는 스톰스미스 셋이 각각 3발씩 날려서 총 번개 9방까지 날릴 수도 있다.

그나마 다행인 점은 스톰스미스가 대상을 볼 수 있어야 한다는 점. 마크 1에서는 **벼락을 맞출 대상과 시선이 닿을 필요도 없어서** 숲
속에 숨어있어도 [벼락맞은 두꺼비](%EC%8A%A4%ED%86%B0#s-2.md)가 되거나 2층에 있는 적들을 1층에 있는 스톰콜러가
공격하는 황당한 상황도 볼 수 있었으나 현재는 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).
<del>[정의](%EC%A0%95%EC%9D%98.md)는 [승리](%EC%8A%B9%EB%A6%AC.md)한다!</del>

단독으로 사용해도 다른 단독 모형을 끊어낸다거나 워잭에 장애를 걸어버리는 정도로의 역할로 제 값은 충분히 할 수 있지만, 사실 본래의 역할은
모형 3개를 모두 사용해서 지휘 범위에 따른 제약이 없는 부대에 가깝다. 문제는 생존력. 모량 수도 적고 자체능력도 형편없기 때문에 제대로
사용하기에 애로사항이 꽃핀다.

정 안되면 [파이어플라이](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%28%EC%9B%8C%EB%A8%B8%EC%8B%A0%29.md)를 써서 좀더 안정적으로 번개를 날려보자. 파이어플라이는 본인이 직접 벼락을 유도할
수는 없으나, 아군 스톰스미스가 스톰콜 사용시 자신을 다른 스톰스미스 스톰콜러로 간주하고 벼락을 날릴 수 있다. 스톰스미스 둘과 파이어플라이
하나가 20인치 내에서 삼각형 꼴로 있으면 스톰스미스 둘이 각각 벼락 3발을 날릴 수 있다는 말. 다만, 파이어플라이의 자체능력이 정말
애매하다는게 문제.<del>차라리 이 용도의 전용워잭이었으면 많이 쓰였을텐데</del>

[세바스찬 네모](%EC%84%B8%EB%B0%94%EC%8A%A4%EC%B0%AC%20%EB%84%A4%EB%AA%A8.md)의 에픽
워캐스터판이 스톰스미스 스톰콜러를 엘리트 카드레로 삼고, 에픽 네모 휘하에 있는 스톰콜러는 스톰콜 기술이 1 늘어나서 벼락 날리는 확률이 더
높아진다.

`\----`

  * `[1]` [폭풍탑](%ED%8F%AD%ED%92%8D%ED%83%91.md) 등이 생겼다.
  * `[2]` Skill Check, 6면체 두개를 굴려서 합이 기술 수치 이하로 나오면 성공.
  * `[3]` 당연히 벼락이니까 전기 피해다/
  * `[4]` 포커스 못받고 아크 노드 사용 불가.

