## Contents

    

1. 개요 
2. 스타쉽 트루퍼스 
3. 스타쉽 트루퍼스 2 
4. 스타쉽 트루퍼스 3 
5. 뒷이야기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8
A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=1)
]

## 1. 개요 ¶

동명의 소설 [스타쉽 트루퍼스](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md) 프랜차이즈를 바탕으로 제작된 실사 영화 시리즈이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8
A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=2)
]

## 2. 스타쉽 트루퍼스 ¶

![http://nerdreactor.com/wp-content/uploads/2013/07/Movie-Poster-Starship-
Troopers.jpg?width=350](http://nerdreactor.com/wp-content/uploads/2013/07
/Movie-Poster-Starship-Troopers.jpg)

[[JPG external image]](http://nerdreactor.com/wp-content/uploads/2013/07
/Movie-Poster-Starship-Troopers.jpg)

  

[1997년](1997%EB%85%84.md)에 [폴버호벤](%ED%8F%B4%20%EB%B2%84%ED%98%B8%EB%B2%A4.md)이 감독을 맡아 영화화되었으나 흥행 성적은 썩
좋지는 못했다. 1편의 제작비는 1억 500만 [달러](%EB%8B%AC%EB%9F%AC.md) 정도로 그 당시로써는 대단한
[블록버스터](%EB%B8%94%EB%A1%9D%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)였지만
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에서 5천만 달러, 전세계적으로 7천만 달러 정도를 벌어들여 손익 분기점(제작비 2배인
2억 달러는 벌어야한다. 광고비나 극장 측과 수익 분배같은 것도 생각해야 하기에)도 넘기질 못했다. 그나마 밑에 서술하듯이 2차 판권시장으로
꽤 선전했다. [폴 버호벤](%ED%8F%B4%20%EB%B2%84%ED%98%B8%EB%B2%A4.md) 감독은 원작을 읽다가 너무
우울해지고 지루해서 **읽다 말고 영화를 만들었다고 한다**. 하지만 실제 영화 내용을 곰곰히 따져보면, 소설 거의 마지막 부분에 나오는
내용까지 꼼꼼히 영화에 반영되어 스토리가 진행되므로 읽다 말았다는 말은 그저 농담에 불과할 가능성이 높다. 오히려 번역가 김상훈이 권 말미에
첨언한 것처럼 어린 시절 [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)에서 나치에게 점령당한
경험에 영향을 받아 일부러 위악(爲惡)적으로 원작을 패러디 했다는 것이 더 중론에 가깝다. 팬덤에서는 영화가 나오기 전부터 블랙 코미디 SF
감독이었던 폴 버호벤에 우려를 표하기도 했다.`[1]`

  

스토리를 간단히 요약하면 서로 같은 동네의 고등학교 친구였던 자니 리코([캐스퍼 반디엔](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8D%BC%20%EB%B0%98%20%EB%94%94%EC%97%94.md)), 카르멘
이바네즈([데니스리차드](%EB%8D%B0%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C.md)), 디지
플로레스(디나 메이어), 칼 젠킨스(닐 패트릭 해리스)가 군대에 입대하게 되는데 이런저런 일을 겪으면서`[2]` 어찌어찌 한 브레인 버그를
잡는데 성공하고`[3]` 공을 세우게 되어 리코는 기동보병대 돌격대장이 되고 초능력이 있던 칼은 고위 장교가 되고 카르멘 이바네즈는 자신이
조종하던 함선인 '로저 영'의 함장이 된다는 내용.

  

이 세명의 일대기 소개 후 끝날 때쯤의 선전방송에서 무기가 조금 더 효율적인 것으로 바뀌고 기존의 함선도 더 튼튼하게 바뀌었다는 것을
보여주고 우리는 승리한다고 선전하는 것으로 끝난다.

  

개봉 당시에는 흥행면에나 비평면에나 몹시 부진했지만 특수효과 면에서는 당시 여러차례 시상식에 불려나가는 등 호평받았으며 특유의 3류 코드와
액션 때문에 DVD 대여시장 등 2차 시장에서 몹시 흥했다. 또한 폴 버호벤 감독 특유의 그로테스크한 비주얼과 안티 파시즘적인 연출 방법
역시 어느정도 재평가되어 나름 칭찬하는 평론가가 늘기도 하였다.

  

다만 원작의 충실한 영화화를 기대했던 팬들에게는 신나게 까이기도 한다. 원작의 군국주의적 분위기를 블랙 코미디 수준으로 갈아엎어 비꼬고 있는
것이나 스타쉽 트루퍼스에서 처음으로 등장했던 [강화복](%EA%B0%95%ED%99%94%EB%B3%B5.md) 개념을 예산 문제로
가볍게 날려버린 것 등 원작과의 차이가 엄청나게 심하다. 그래도 영화 자체가 못 만들었다는 뜻은 아니다.

  

한국에서는 지겹도록 케이블 채널에서 방영되었는데 마침 90년대 후반~2000년대 초중반
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)가 미친듯한
인기를 구가할 때여서 영화내용을 테란 vs 저그로 해석하는 식으로 즐겁게 본 남성들이 많았다.`[4]` 이런 재해석(?)이 영화 소개
프로그램인 출발 비디오 여행을 시청했기 때문에 나온 것은 아니다. 출발 비디오 여행 자체가 일요일 대낮에 방영했기에 시청률 5%도 거의 안
나오는 공중파의 비인기 프로그램이었던데다가 원작과 스타크래프트의 차이점을 잘 알고 있을 오덕이나 게임 매니아들도 테란vs저그 식으로 스스로
재해석해서 잘 보는 경우가 많았기 때문이다.`[5]`

  

주인공 리코를 연기한 캐스퍼 반 디엔은 이 뒤로 B급 액션, 호러물 단골배우로 주로 활동하게 된다.

  

한국에서는 KBS와 SBS에서 더빙으로 방영되었는데 KBS판에선 리코 역을
[홍시호](%ED%99%8D%EC%8B%9C%ED%98%B8.md)가 맡았고 SBS판에선
[김영선(성우)](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%84%A0%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md)가 맡았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8
A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=3)
]

## 3. 스타쉽 트루퍼스 2 ¶

![http://4.bp.blogspot.com/-cDGWLjeueSA/T57Q8hZ3q1I/AAAAAAAALO4/DrjPlFaL9zw/s1
600/stroopers2.jpg?width=350](http://4.bp.blogspot.com/-cDGWLjeueSA/T57Q8hZ3q1
I/AAAAAAAALO4/DrjPlFaL9zw/s1600/stroopers2.jpg)

[[JPG external image]](http://4.bp.blogspot.com/-cDGWLjeueSA/T57Q8hZ3q1I/AAAAA
AAALO4/DrjPlFaL9zw/s1600/stroopers2.jpg)

<del>표정2</del>  
[2004년](2004%EB%85%84.md)에 나온 85분짜리
[비디오](%EB%B9%84%EB%94%94%EC%98%A4.md) 영화로 나왔으나 SF라기보다는
[에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md) 시리즈 비스무리한
[호러물](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EB%AC%BC.md)틱한 물건이 나와버렸다. 물론 비디오용이니 제작비는 1편의 7%인 7
00만달러[#](http://en.wikipedia.org/wiki/Starship_Troopers_2:_Hero_of_the_Federat
ion) 밖에 들지 않았기 때문에 퀄리티는 더더욱 똥망이었고, 대차게 망했다.

  

스토리는 방어가 매우 철저한 기지에 잠입한 버그 첩보원이 기지내 인원들을 하나하나 죽이면서 자기 편으로 만들어가며`[6]` 기지의 고위층에
침투해 우주에 있는 중앙 지휘부로 잡입하려고 시도하는 것을 알아챈 한 잠재적 초능력자 여성의 생존 이야기.  
마지막에 구해진 이후 잠재적 초능력자는 아이를 낳고 은퇴하여 선전에 잠깐 언급된다.`[7]` 그외 기지 내에서 영웅적으로 버그의 공격을 막은
여성과 같은 부대의 상관 남성(막바지에 올라오는 버그들을 향하여 머신건 아킴보를 시전까지 한다.)을 영웅으로 삼고 일대기를 소개하는 내용도
나온다.

  

그외 무기가 강화되어져서 1편보다 적은 인원으로도 버그들을 쉽게 물리치는 모습을 볼 수 있다. 물론 쪽수에 장사없다는 것을 보여주는데다
벌레들도 지능을 쓰는 모습을 보이지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8
A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=4)
]

## 4. 스타쉽 트루퍼스 3 ¶

![http://ohmars.files.wordpress.com/2008/08/starship_troopers_3_marauder_poste
r1.jpg?width=350](http://ohmars.files.wordpress.com/2008/08/starship_troopers_
3_marauder_poster1.jpg)

[[JPG external image]](http://ohmars.files.wordpress.com/2008/08/starship_troo
pers_3_marauder_poster1.jpg)

  

<del>[America fuck yeah](%ED%8C%80%20%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%3A%EC%9B%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)`[8]`</del>  
[2008년](2008%EB%85%84.md)에 2편처럼 비디오용으로 나왔는데, 2편이 워낙 대차게 욕 먹은지라 그나마 2편보다는
퀄리티가 나은 편이며 제작비도 2편보다 조금 높은 2천만 달러을
투입했다[#](http://en.wikipedia.org/wiki/Starship_Troopers_3:_Marauder). 전혀 다른 분위기
때문에 아예 속편처럼도 보이지 않았던 2편과 비교하면 1편의 주인공 쟈니 리코 역을 맡은 [캐스퍼 반디엔](%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8D%BC%20%EB%B0%98%20%EB%94%94%EC%97%94.md)을 다시
출연시키고 1편의 보스 브레인 버그도 재등장한다.

  

1편이 군국주의에 대한 풍자가 녹아 있다면 3편은 광신도에 대한 비판이 있었으나 연출과 각본의 한계로 별로 좋은 결과물을 내지 못하였다.
덕분에 실사 영화 시리즈는 사실상 3으로 끝나고 스타쉽 트루퍼스 다음 작품은 4년뒤인 2012년 CG 애니메이션인 [스타쉽 트루퍼스 : 인베이젼](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%20%3A%20%EC%9D%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%A0%BC.md)으로 넘어가게 되었다.

  

스토리는 공군원수 오마르 아노키가 1편의 브레인 버그에게 넘어가 한참 전투중인 농업 행성을 넘겨주기로 하고`[9]` 전투가 한참이던 기지 내
전원을 꺼버리면서 방어무기들과 전기 펜스의 가동이 멈추게 되어 그나마 유지되던 전선이 무너져 대패하게 되고 그 과정에서 그곳을 지키던
대장이던 리코는 아군을 최대한 보존하면서 후퇴하지만 패배의 죄+상관에게 반항한 죄`[10]`로 교수형당할 뻔 하다가`[11]``[12]`
은근슬쩍 살아남으면서 지금까지의 전말을 듣게 된다.`[13]``[14]` 이후 이런저런 이야기가 진행되면서 행성 하나를 차지하는 버그
지배자를 새로운 신무기인 머라우더 슈트로 무력화시키면서 살아남은 부대원들을 구하고 행성파괴 폭탄으로 처단시켜버린다는 내용.`[15]`

  

기존 소설의 티끌만한 능력의 머라우더 슈트와 1편에서 잠깐 언급된 행성파괴 폭탄이 등장한다.

  

후반 광고에서 종교적 신앙심이 군기가 해이해질 것을 염려해 금지하던 것을 없애고 오히려 적극적으로 선전하는 것으로 끝난다. 여담이지만 리코가
사형당할 뻔 할때는 방송에서 엄청 까는데 후에 머라우더 슈트로 공을 세우자 영웅으로 포장한다.`[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%89%BD%20%ED%8
A%B8%EB%A3%A8%ED%8D%BC%EC%8A%A4%28%EC%98%81%ED%99%94%29?action=edit&section=5)
]

## 5. 뒷이야기 ¶

1편은 원래 'Bug Hunt at Outpost Nine'이라는 이름의 독립적인 영화로 제작되고 있었으나, 제작 과정에서 스타쉽 트루퍼스의
판권을 구입해 해당 작품의 영화화로 변경되었다. 원래의 각본을 쓴 작가들은 스타쉽 트루퍼스에 대해 잘 알지 못했다고 한다.

  

보병 출신이라 그런지 자니 리코는 계급이 올라갔음애도 불구하고 보병처럼 최전방으로 나서는 것을 즐긴다. 스타쉽 트루퍼스 3편에서도 그렇고,
그나마 최근에 나온 인베이전에서도 결국은 카르멘과 생존자들을 구출하러 직접 나가서 구해오기까지 한다. 참고로 3편에서 대령이였다가, 마지막에
생존자 구출 이후로는 장군이 되었는데...... 이때도 자신은 보병이 편하다고 말한다. 또한 인베이전에서도 마지막엔 결국 생존자들을 직접
구하러 나섰다. 이때 직급도 장군이였는데 리코의 상관이 하는 말이 넌 더이상 강습 보병이 아니란 걸 명심하라는 말에 자신은 언제나 보병이라고
말하자, 그 상관도 단념하면서 그러면 이참에 적들을 다 쓸어버리라고 이야기한다.

  
  

UFC에서 방송하는 선전매체 Federal Network 중 하나.`[17]`

  

영화화하는 과정에서 원작에서 애매하게 표현하던 군국주의를 연방군의 [배달의기수](%EB%B0%B0%EB%8B%AC%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%88%98.md)틱한 영상물`[18]`을 통해 알기
쉽게 대놓고 비꼬면서 나름 평을 받았다. 다만 영화판은 상대적으로 평이 괜찮았던 1편도 제작비를 아끼고 싶어서 원작의 다양한 병기체계,
함선, 다양한 버그들, 특히 [강화복](%EA%B0%95%ED%99%94%EB%B3%B5.md) 등을 생략해버려, 많은 아쉬움을
남겼다`[19]`. 행성 하나 정도는 간단히 뽀개먹는 수준의 우주전투를 벌이는 전투 스케일도 부담되다 보니, 스타크래프트 영화 묘사 정도로
확 줄어들 수 밖에 없었을 것이다.

  

여담으로 스타쉽 트루퍼스1 한국 개봉당시에 [출발! 비디오여행!](%EC%B6%9C%EB%B0%9C%21%20%EB%B9%84%EB%94%94%EC%98%A4%EC%97%AC%ED%96%89%21.md) 프로가 방송을 보고 뭔가 착각해서 이 영화가
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 영화화라고
생각한 사람들도 있었다.`[20]`

  

한편, [토탈 리콜](%ED%86%A0%ED%83%88%20%EB%A6%AC%EC%BD%9C.md)
[리메이크](%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)판에 참여한 닐 모리츠는 이 영화도 리부트하여
제작할 예정이라고 뜻을 밝혔다. [영어
기사](http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=84799#ixzz1fQWW5x6o)

  

[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 확장팩의
[테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)([UED](UED.md)) 엔딩은 스타쉽 트루퍼스의 패러디다. 3에서는 이
패러디를 자체적으로 다시 패러디했다.

  

네이버 웹툰 [번개기동대2009](%EB%B2%88%EA%B0%9C%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%8C%80%202009.md)는 여기서 나온 함선
디자인을 그대로 베껴서 써먹은 적이 있다.

  

여담으로 작중 연방군의 정복이 현대 독일의 독일연방군(Bundeswehr)과 굉장히 흡사한지라 2000년대 중반까지 이질적인 느낌의 G36과
함께 밀덕들 사이에서 독일연방군이 SF틱한 군대 이미지를 구축시키는 것에 본의 아니게 한몫하기도 했다(...).

`\----`

  * `[1]` 그 우려가 현실이 된 것이 원작 설정을 90% 이상 뺐다는 것이다. 그래서 소설을 먼저 읽은 팬들은 영화를 보려면 원작 소설을 읽지 말라고 말을 한다.
  * `[2]` 근육뇌인 주인공 리코를 제외한 카르멘과 칼은 장교로 들어가게 되면서 흩어진다. 리코는 훈련 과정에서 동료가 사망하여 채찍형을 맞는 불상사를 겪고 고향으로 돌아가려고 하나 고향인 부에노스 아이레스가 버그의 공격으로 전멸당하자 군에 남는다. 이후 참여한 첫 전투인 클렌다투 전투에서 지휘부의 병크(무식한 외계괴물은 그저 보병으로 대충 뭉개면 된다고 작전에 임했기 때문이다. 결국 엄청난 패배로 지휘관은 이 책임으로 해임 당해 최전선 기지로 전출, 나중에 그 기지가 박살날 때 유일하게 숨어 살아있었지만 결국 죽는다...)로 처음 전투로 10만명이나 죽는 과정에서 주인공인 리코도 죽을 뻔 했지만 최첨단 시술을 받고 겨우 살아났다.(후에 나오지만 고등학교때 선생님이 구해줬다.) 이후에는 정책이 바뀌어 소규모 행성부터 차근차근 처단하는 식으로 전환하면서 조금씩 나아진다. 물론 여전히 피해가 나오긴 하지만. 과거 선생님이였던 라스책 중위(마이클 아이언사이드)의 신임을 받으며 열심히 싸운다. 그러다 지원을 요청한 벡 워터 기지로 이동하는데 이미 벡 워터 기지의 장군을 제외하고는(냉장고 속에 숨어서 살아남았다. 이후 도망쳐야 한다, 끝났다고 말하며 정신 나간 행동을 보이다가 중간에 격추된 호퍼 버그의 사체에 깔려 사망한다.) 전부 버그에게 사살된 상황이였던데다 포위작전을 벌인 버그들의 페이크로 오히려 기지 내로 포위되고 전투 막바지쯤 라스책 중위가 사망하게 되면서 대리로 리코가 소대장이 된다.
  * `[3]` 카르멘이 조종하던 함선이 재수없게 파괴되면서 구출하는 과정에서 발견된다. 카르멘은 브레인 버그에게 동료 승무원인 잰더(패트릭 멀둔)를 잃고 자신도 죽을 뻔 했다가 리코에게 구출받는다. 호위병력이 한순간에 전멸하고 도망치던 브레인 버그는 후에 훈련소 교관 출신의 짐 일병(배우는 클랜시 브라운. 원래는 중사였으나 최전선으로 전출가기 위해 이병으로 강등된다.)이 포획한다.
  * `[4]` [테란](%ED%85%8C%EB%9E%80.md)과 [저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md) 종족 자체가 스타쉽 트루퍼스 원작 소설에 기반하였기 때문이다. 블리자드 개발진도 이 영화를 감명깊게 보았는지 스타크래프트 확장팩 [종족 전쟁](%EC%A2%85%EC%A1%B1%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 테란 캠페인 엔딩을 스타쉽 트루퍼스 영화 속에 등장한 뉴스 스타일로 만들었다
  * `[5]` 굳이 거창한 얘기를 하지 않더라도 시청자가 본인에게 관심있는 주제로 낯선 영화를 재해석하는 경우는 드문 경우도 아니다. 예를 들어 MBC의 퓨전 사극 [주몽](%EC%A3%BC%EB%AA%BD.md)이 방영되었을 때 한국에서는 역사왜곡이니 하면서 비판적이었지만 동남아로 수출되었을때는 역사왜곡 그딴 데는 관심없고 자국의 역사에 대입하여 강대국(한나라)에 대항하는 약소국(고구려)의 이야기로 재해석해서 재밌게 봤다는 증언도 있다
  * `[6]` 뇌 속에 자신과 같은 소형 벌레가 뇌로 파고들어가 대상을 조종한다. 시체도 조종 가능해서 죽여서 조종하거나 살아있는 채로(!) 입을 비집고 들어가 조종하기도 한다.
  * `[7]` 리포터가 아이를 안고 있던 그녀에게 '하하 이 아이도 커서 입대를 할거죠?'라고 말하자 뭔 개소리를 하냐는듯 노려보는 표정이 일품.<del>하긴 지 새끼 죽으라고 등떠밀 것도 아니고</del>
  * `[8]` 뭔가 비슷한 느낌이다
  * `[9]` 아노키는 종교에 매우 심취한 사람이며 선전에 자주 나오면서 유명해진 공군원수다.(노래 콘서트도 나온다. 제목은 용기, 의무, 명예. 노래 내용에 이 영와의 명대사인 '오늘 죽기 좋은 날이군!'이 들어있다.) 아노키가 배신한 이유는 기나긴 전쟁에 지쳐 더 상위개체와 조약을 맺는다면 전쟁을 끝낼 수 있을 것이라고 생각해서인데 거꾸로 버그들에게 이용당한 것이었다. 아노키가 그런걸 이미 알고있던 지구정부는 아노키가 실종되자 우선 홀로그램으로 대역을 하다가 <del>힘들어서</del>평화주의자들을 처리할 겸 해서 그들에게 테러를 당해서 잠시 부재중인 것으로 위장한다. 이후 아노키가 사망한 후에는 사기진작을 위해 영웅으로 포장하여 전투 중 장렬하게 전사한 것으로 위장한다.
  * `[10]` 이 상관은 전 리코의 부대 소속이였지만 <del>계급이 깡이라</del> 엄청 보수적으로 변해서 사형식을 보여주는 정부를 까던 현지 주민과 갈등하다 즉결 처형권을 쓰려는 것을 리코가 폭력으로 막는다. 대신 리코가 즉결처형될뻔 했는데 마침 전원이 나가서 버그가 몰려들어오자 일단 급한 불부터 끄고 후에 처분받기로 하고 상관을 기절시킨다.
  * `[11]` 여기서 지구정부는 범죄자들에게 매우 가혹하다는 것을 알 수 있다. 전쟁 반대자들, 장교에게 반항하는 자들 등을 교수형시키는데 아예 방송으로 처형식을 공개한다. 그 덕분인지 시민들의 반감이 심하다. 마지막에는 수백명을 한꺼번에 교수형시켜 그동안의 기록을 갱신시킨다.
  * `[12]` 그리고 군부 상부층에서는 아노키 원수가 로쿠샨 기지의 안전 방어막을 꺼서 버그들이 기지를 점령케 만들었다는 사실을 이미 알고 있었다. 그래서 리코가 어쩌다 희생양으로 말려든 것이고 그래서 사형시키는 척 하다가 하극상으로 리코를 체포하려던 딕스 하우저가 빼낸 것이다. 사실 이 부분은 딕스 하우저도 최고 권력자에게 불려가서 전말을 듣고 나서야 알게된 내용이라 매우 경악하였다. 그리고 딕스 하우저에게 한 하극상은 어차피 서로 친구였던 관계로 넘어간 듯하고......
  * `[13]` 그 전말이라는 게 아노키 원수와 몇몇 생존자가 함선이 추락해서 낙오중인 상태였는데, 하필 그 중에 추락한 함선의 함장이 자기와 아는 사람이고, 이 사람이 하필 특급 기밀 지역인 성역을 알고 있었기 때문에 이 사람이 벌레들에게 잡히면 100% 인류가 패배하기 때문이었다. 참고로 위 포스터 그림에 리코 옆에 가장 왼쪽에 있는 여성이 그 기밀을 알고 있는 함장이고, 또 리코와 친구이기도 하며 맨 오른쪽에 딕스 하우저 장군의 연인이다.
  * `[14]` 여담으로 저 1편의 브레인 버그는 연구용으로 계속 살아남아 있었다. 사실 1편에서 뭔가 허전하게 잡힌게 이런 이유 때문이였으며 계속 성장하면서 전보다 몸집이 커졌다. 그러다가 뇌를 터트려버리는 함성을 내질러서 딕스에게 사살당한다.
  * `[15]` 공군원수와 여러 사람들의 뇌의 기억을 읽어 인간에 대해 너무 알아버렸기 때문에 정보를 캐갈 염려가 있어 기존의 행성점령 대신 선택한 것.
  * `[16]` 이건 애초에 로쿠샨 기지가 털린 게 아노키 원수 탓이지, 리코 탓은 아니였다. 또 군부 상층부도 그걸 알고 있었고......
  * `[17]` 버그가 날려 보내는 운석들을 모두 요격할 수 있는 것처럼 선전하지만 얼마 지나지 않아 작중 주인공 가족이 살고 있던 [부에노스 아이레스](%EB%B6%80%EC%97%90%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 운석에 날아가 버리고, 꿈과 희망이 넘치는 군생활 선전과 적인 버그도 금방이라도 박멸할 수 있다는 듯 선전하지만 실상은 후반 장면처럼 캐발리는 중이다. 실상 저 뉴스는 스타쉽 트루퍼스 1편 본 내용의 일부분으로 이후에는 1년전으로 돌아가서 주인공과 친구들이 입대하는 모습들이 그려진다. 즉 저 뉴스가 나온 시점은 이미 [부에노스 아이레스](%EB%B6%80%EC%97%90%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 털리고 연방이 클랜다투에 침공하는 시점.
  * `[18]` 박살나고 돌아온 작전을 이긴 것처럼 편집하는 등... 어떤 기사에서는 '직장과 가정에서의 당신의 역할'이란 주제를 담았는데, 나온다는게 어린애들이 애꿎은 지구의 벌레를 밟아대고 애엄마는 그걸 좋다고 깔깔댄다(...) 지구에서의 곤충과 아라크니드는 별개의 종족임에도 불구함에도 '비슷하게 생겼으니까 적'이라는, 증오를 부추겨 불만을 줄이려 하는 군국주의-전체주의 체제의 선전을 비꼬고 있다. 이와 빼닮은 예가 집시/유태인/공산주의자 등에게 국민들의 증오를 부추기던 나치 독일이다.
  * `[19]` 원작 소설이 강화복이라는 개념을 창조한 작품이기 때문에, 당연히 팬들이 가장 크게 기대한 것도 강화복이었다. 그런데 이게 빠졌으니 그만큼 아쉬움이 컸을 듯. 강화복 하나하나의 제작비용이 너무 비싼데 이걸 입은 군인들이 떼거지로 몰려드는 장면이 많아서 빠졌다는 설도 있다. 지금처럼 [CG](CG.md)가 보편화된 때가 아니니... 하지만 보편적으로 받아들여지는 추측은 원작 소설에서 강화복이 하인라인의 자유의지주의를 상징하는 장비와도 같기에 폴 버호벤이 영화 버전에서 구현하지 않았다는 것.
  * `[20]` 1편이 개봉할 당시면 스타크래프트 게임은 아직 나오기도 전이다.

