Describe [스톤월 잭슨](%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%9B%94%20%EC%9E%AD%EC%8A%A8.md) here

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/82/Stonewall_Jackson.j
pg/220px-Stonewall_Jackson.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/
thumb/8/82/Stonewall_Jackson.jpg/220px-Stonewall_Jackson.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8
2/Stonewall_Jackson.jpg/220px-Stonewall_Jackson.jpg)

'Stonewall' Thomas Jackson (01.21, 1824 - 05.10, 1863)

[남북전쟁](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시 남부동맹의 장군. 남부동맹 군 인사들 중
[로버트 리](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC.md)장군 다음으로 인지도가 높은 인물이자 남북군
통틀어 가장 뛰어난 지휘관중 한명. 그가 죽지만 않았어도 게티스버그 전투는 남군의 승리로 끝났으리라는 주장이 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%9B%94%20%EC%9
E%AD%EC%8A%A8?action=edit&section=1)]

## 출생 ¶

'스톤월' 토마스 잭슨은 1824년 1월 21일 [버지니아](%EB%B2%84%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%95%84.md)주
클랙스버그에서 법조인이던 조나던 잭슨과 줄리아 베크윗 잭슨 사이에서 막내로 태어났다. 그의 아버지는 그가 두 살때인 1826년 3월 26일,
장티푸스로 사망하고 그의 어머니는 과부가 되었는데 그녀의 나이 불과 28세였고 설상가상으로 많은 빚까지 물려받고 많았다. 그녀는 친척들의
구제를 거부하고 가족의 재산을 팔고 뜨게질과 교사직으로 생계를 이어나갔다. 4년후 토마스의 어머니는 재혼을 했으나 그의 새아버지는 그녀의
아이들을 별로 좋아하지 않았다. 여기에 그의 어머니는 그의 이복남동생을 출산하던 중 이 과정에서 얻은 합병증으로 인해 사망하고 만다.
토마스와 큰형이었던 워렌을 제외한 나머지 형제들은 삼촌이자 방앗간 주인이었던 커민스 잭슨과 함께 잠시 거주하고 있었는데 삼촌이었던 커민스가
폐결핵으로 사망하자 어머니곁으로 들어와 그녀의 임종을 지켜봤고. 후에 이들 형제는 뿔뿔히 흩어져 살게 되었다. 그는 외갓집 방앗간으로 갔으며
삼촌들의 환대를 받고 그곳에서 7년을 지낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%9B%94%20%EC%9
E%AD%EC%8A%A8?action=edit&section=2)]

## 웨스트포인트 시절과 첫 군 생활 ¶

토마스는 18세가 되던 1842년 [미국육군사관학교](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EC%82%AC%EA%B4%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 입학하게 되었으나 집안형편상 교육을 받지 못했던 까닭에 입학시험은 물론이거니와
입학해서도 학급에서도 밑바닥에서 공부를 시작했다. 그러나 끊임없는 노력끝에 사관학교 시절을 무사히 마치게 된다. 후에 미국-멕시코 전쟁때 제
1포병연대에 소위로 배속되어 1846년부터 1848년까지 복무한다. 이 기간에 베라크루즈 포위전, 콘트레라 전쟁, 차풀테펙, 멕시코 시티
전투때 참전하는데 이때 훗날 남북전쟁에서 자신의 상관이 될 [로버트리](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC.md)를 만나게 된다. 종전후에는 뉴욕에 잠시 배속된 후
포트 캐이시로 영전하고 다시 [플로리다](%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EB%8B%A4.md) 주 탬파에서 30마일
떨어진 포트 미드로 다시 영전한다. 이후에는 버지니아 군사학교에서 경험철학및 포병교관으로 교사직을 맡게된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%9B%94%20%EC%9
E%AD%EC%8A%A8?action=edit&section=3)]

## [남북전쟁](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과 사망 ¶

1861년, [남북전쟁](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 터지자 그는 남부동맹군의 신입병
훈련교관으로 임명된다. 그 후 4월 27일, 버지니아 주지사였던 존 레처의 령으로 제 2, 4, 5, 27, 그리고 33 버지니아
보병연대들로 이뤄진 저 유명한 '스톤월 여단'을 창설하게된다. 챈슬러스빌 전투에서 조지프 후커 소장이 이끄는 포토맥 군의 심각한 위협에 맞선
북부 버지니아 군의 상황을 타파하기 위해 리 장군은 휘하 부대를 분할하기로 하는데 잭슨의 부대는 우현측면을 맡게된다. 잭슨은 피츠거 리
소장에게 북부연방군의 우현과 후면에 대한 척후를 맡기게 되었는데 리 소장은 연방군의 우현이 노지의 중앙에 위치한데다 고작 포 2문에 거의
무방비 상태라는 점을 파악하고 이를 잭슨에게 보고하고, 잭슨은 이 척후를 바탕으로 해당지역을 공격, 그리고 성공적인 작전을 이뤄낸다. 그러나
작전이 끝난 후 밤, 주둔지로 돌아오던 잭슨의 부대는 제 18 노스캐롤라이나 보병연대가 그만 그의 부대를 연방군으로 오인해 공격을 개시해
잭슨이 총상을 당한다. 이에 그를 안전지대로 옮기는 와중에 들이닥친 포격으로 인해 들것에서 떨어진다. 결국 이때 얻은 부상으로 인해 왼팔을
절단당한다. 그러나 이미 당시 폐렴을 앓고있었다는 사실을 알았고 결국 이때 얻은 부상의 심각함과 폐렴의 합병증으로 인해 사망하고 만다.
그리고 그의 유해는 버지니아의 렉싱턴에 묻혔다. 잭슨의 사망소식을 듣고 로버트 리는 무척이나 아쉬워하고 가슴아파했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%A4%EC%9B%94%20%EC%9
E%AD%EC%8A%A8?action=edit&section=4)]

## 여담 ¶

  * 어머니가 사망한 뒤, 잭슨은 고모인 폴리의 집에 맡겨지게 되는데 고모부의 폭언에 시달리다 결국 뛰쳐나오게 되는데 사촌이 그에게 다시 돌아오라는 말에이렇게 대답했다고 한다, "돌아가야하긴 해야겠지. 하지만 그러지 않을래.".  

  * 학교교육을 받지못했던 까닭에 사관학교 시절, 아래에서부터 시작했어야 했지만 독종같은 그의 성격덕에 석차를 올려 59명중 17등을 기록했는데 일년만 더 있었어도 먼저 졸업했을것이라고 그의 학급동료가 증언했을 정도.  

  * 버지니아 군사학교 포병교관으로서의 평가는 그리 좋지못했다. 교과서 내용을 통째 암기하고 한치의 오차도 없이 강의하는 것도 그렇거니와 학생들이 와서 도움을 구하면 같은 설명만 반복하고 그래도 알아듣기 힘들어 다시 온 학생들에게는 불복종이라 간주하고 벌을 내렸다고 해서 '바보 톰'이라는 별명을 붙일 정도. 거기다 유머감각도 꽝이다 보니 자신의 무해한 장난을 좀 쳤다는 이유로 해당학생을 퇴교시켰을 정도. 그래서 동문회에서 그를 교직에서 끌어내리려고 했을 지경이었다.`[1]`  

  * [남북전쟁](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A0%84%EC%9F%81.md)은 그에게도 의미있는 때였는데 바로 그의 가족도 이 전쟁의 희생자들이었기 때문 그의 누나였던 로라 잭슨은 북부연방지지자였는데 그의 죽음에 복잡한 감정을 내비쳤다고 한다. 잭슨은 그의 회고에서 '누나는 내가 죽었다는 소식을 듣는것이 내가 남부동맹군 장교가 됐다는 소식을 들은 것 보다 낫다고 했다.'라고 할 정도. 이러한 그녀의 북부연방지지는 결국 그녀와 그녀의 남편과 이혼에도 영향을 미쳤다.  

  * 노예제에 있어서는 거의 중립적인 위치를 지켰으나 실생활에서는 언제나 공정하게 대했다고. 특히 주일학교를 흑인에게도 개방한 주인공이다. 주일학교 교사를 했던 그와 그의 부인은 주일학교교육에 흑인도 제외될 수 없다고. 많은 흑인 노예들을 인격적으로 대했으며 그의 흑인노예들도 그를 잘 따랐다고 한다.  

  * [메릴랜드](%EB%A9%94%EB%A6%B4%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)주의 프레드릭을 공격할때 연방기를 공격해 내리려는 중, 할머니 한 분이 나와 손질을 하려하자, "저 할머니를 공격하는 자는 즉결처분을 면치 못할 것이다. 계속 전진하라!"라고 명령했다.  

  * [조지아](%EC%A1%B0%EC%A7%80%EC%95%84.md)주에 있는 스톤 마운틴에 있는 부조에 [제퍼슨 데이비스](%EC%A0%9C%ED%8D%BC%EC%8A%A8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A4.md), [로버트 리](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC.md)와 같이 말을 탄 모습으로 새겨져있다.

`\----`

  * `[1]` 유명한 일화로 '잭슨: 기계의 3요소가 뭔가? 생도: 사면, 축, 바퀴 입니다. 잭슨: 아냐, 축, 바퀴, 사면(교과서에 적힌 순서)이야. 다시 암기하도록.' 매사 이런식 이었으니 평가가 좋을수가 없었다.

