## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%B
F%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

![http://vignette1.wikia.nocookie.net/steven-
universe/images/6/67/Boss.png/revision/latest/scale-to-
width/1000?cb=20150314044449?width=300](http://vignette1.wikia.nocookie.net
/steven-universe/images/6/67/Boss.png)

[[PNG external image]](http://vignette1.wikia.nocookie.net/steven-
universe/images/6/67/Boss.png)

  

Steven Universe`[1]`

  

[스티븐 유니버스](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)의 주인공.

  

성우는 Zach Callison/[안현서](%EC%95%88%ED%98%84%EC%84%9C.md). 파일럿 때의 모습과 지금 모습에
별 차이는 없지만, 파일럿판이 더 성숙하고 듬직하게 생겼다. 이름하고 외모는 레베카 슈거의 남동생인 스티븐 슈거에서 따왔다고 한다.`[2]`

  

인간과 작중 등장하는 마법의 종족인 '젬스'의 혼혈이며, 현재 크리스탈 젬스의 막내. 아버지는 인간인 그렉 유니버스이며 어머니는 젬스인 로즈
쿼츠다. 어머니 로즈 쿼츠는 스티븐을 낳기 위해`[3]` 어릴 적에 돌아가셨다. 아버지 그렉과는 크리스탈 젬스 수련을 위해 따로 살지만,
서먹한 사이는 아니고 한 동네 안에 살아서 고민이 있거나 심심하면 종종 놀러간다.

  

어머니 로즈의 젬을 물려받았기 때문에 어머니와 같이 젬은 배에 있다. 지금까지 젬에서 나온 무기는 핑크색 방패와 견고한 비눗방울 막. 하지만
아직 젬을 잘 다루지 못해서 원하는 대로 쓰지 못한다. 가끔씩 젬이 의도치않게 작동되기도 하는데`[4]`, 대부분 일시적이거나 한 번 사용할
뿐이고, 가끔은 오히려 없애는 법을 몰라서 피해를 주는 경우도 있다.

  

성격은 늘상 유쾌하고, 매사에는 그닥 진지하지는 않지만 가끔씩 진지하게 문제를 해결해서 가넷, 에머시스트, 펄이 해결못하는 사건도 해결하곤
한다. 하지말라고 하면 더 하는 전형적인 개초딩(...)이지만 순수하고 이해심이 많아 미워할 수 없는 소년. 시즌 1 중반으로 갈 수록 젬들
사이의 불화 (특히 애머시스트와 펄 사이의 갈등) , 인간과 젬들 사이의 갈등, 혹은 크리스탈 젬스와 손상되어 괴물이 되어버린 젬들 사이의
갈등을 해결하는 역할이 부각된다. 아마 작중에서 묘사되는 젬들 사이의 뿌리깊은 갈등을 해소할 열쇠가 순수함을 간직한 스티븐이 아닐까 짐작해
볼 수 있는 부분이다.

  

학교를 다니지 않는다. 동네에 학교가 없어서..?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%B
F%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

[Upload new Attachment "Story001.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story001.png)

  

1화 "Gem Glow"에서 자신의 젬을 처음 사용하게 된다. 아이스크림 '쿠키캣'을 먹으면 발동되는 것으로 착각하고 있었는데, 사실
스티븐이 아이스크림을 먹던가 해서 행복해지면 발동되는 것으로 짐작할 수 있다.

  

[Upload new Attachment "Story002.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story002.jpg)

  

3화 "Cheeseburger Backpack"에서는 처음으로 젬들과 달빛 바다탑 (Lunar Sea Spire) 으로 모험을 떠나게 된다.
달의 여신 석상 (Moon Goddess Statue) 을 갖다 놓아 바다탑이 무너지는 것을 막기 위해서 길을 떠났지만, 스티븐은 다른
잡동사니를 챙기면서 정작 중요한 달의 여신 석상은 까먹고 가지고 오지 않았다! 결국 바다탑은 바다에 잠겼고, 크리스탈 젬스는 스티븐이 챙겨온
구명 보트에 타고 집으로 향했다.  
이후 38화에서 밝혀진 바에 의하면, 이번 모험은 스티븐이 크리스탈 젬스와 같이 임무를 수행해도 될지에 대한 일종의 시험이었다고 한다.

  

[Upload new Attachment "Story003.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story003.png)

  

8화 "Serious Steven"에서 크리스탈 젬스와 함께 본격적인 임무를 맡게 된다. 진지한 임무이기 때문에 진지해지려고 하지만, 본인이
보기에만 진지하고 남들이 보기엔 여전히 사고뭉치. 유물을 잘못 건드려 사원을 뒤집어놓아 크리스탈 젬스 모두를 갇히게 만들었다. 물론
마지막에는 크리스탈 젬스가 다 같이 힘을 모아 유물을 확보하고 탈출하는데 성공한다. 스티븐 자신의 컴플렉스도 극복한건 덤.

  

[Upload new Attachment "Story004.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story004.png)

  

10화 "Steven's Lion"에서는 사막에서 라이언을 처음으로 만난다. 자세한 사항은 라이언 항목 참조.

  

[Upload new Attachment "Story005.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story005.jpg)

  

13화 "Too many brithday"에서는 젬스들이 나이를 먹지 않아서 서로 생일을 챙기지 않는다는 사실을 알고 컬쳐쇼크를 받아
젬스들을 위해 생일 파티를 열어주었지만 어린애 같다며 시큰둥한 반응을 보이자 상처를 받으며 잠시 다른 곳으로 가 곰곰히 생각을 한다. 상처가
너무 큰 것인지 갑자기 나이를 먹어 평소에 가게에서 일하던 직원들도 단골인 스티븐을 못 알아볼 정도로 늙어버렸고 더 이상 거동이 불가능할
정도로 나이를 먹어 늙어 죽기 직전이었는데 다행히 스티븐이 정신을 차리고 상황을 극복해서 원래의 모습으로 돌아갔다. 팬들 사이에서는 제일
슬픈 에피소드라고 평하고 있다.  
순수한 젬들은 젬스 항목에서 상기했듯 원래 늙어서는 죽지 않는다.`[5]` 스티븐은 아무래도 순수한 젬스가 아니니까, 인간처럼 나이를 많이
먹으면 죽게되는 모양. 물론 이번 화에서 나왔던 것 처럼 젬의 능력으로 신체 나이 자체를 컨트롤 할 수 있는 것 같으니 큰 문제는 아닐지도
모른다.

  

[Upload new Attachment "Story006.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story006.png)

  

19화 "Rose's Room"에서 어머니 로즈의 방에 처음으로 들어가게 된다. 스티븐이 가진 젬은 어머니 로즈의 젬이기 때문에, 그 젬을
사용해서 로즈의 방이나 소유물을 사용할 수 있다. 다만 아직 젬을 제대로 활용하지 못할 뿐.  
어머니 로즈의 방은 허구들로 가득한 세계이다. 스티븐에게 크리스탈 젬스가 얼마나 소중한 존재인지 깨닫게 하기 위해 스티븐의 젬을 발동시켜 방
안으로 들여보냈고, 한바탕 난리를 친 후 교훈을 얻은 스티븐을 다시 현실 세계로 돌려보내주었다.

  

[Upload new Attachment "Story007.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story007.png)

  

23화 "Monster Buddies"에서는 크리스탈 젬스 최초로 젬 지네 괴물을 길들이는데 성공한다! 비법은 감자칩.. 물론 완벽하게
갱생시키는 것은 불가능했지만, 같이 놀 수 있을 정도로 길들이는 정도 까지는 성공한 듯하다. 하지만 젬 괴물은 크리스탈 젬스의 무기에
트라우마가 생겨 가넷의 건틀렛을 보자 발작하기 시작했고, 동굴이 무너지는 위기상황 속에서 지네는 스티븐을 구하고 대신 돌에 깔려 죽는 것으로
이야기는 끝이 난다. (물론 젬은 멀쩡하니 다시 살아날 수는 있다.)  
스티븐은 이번 일로 성장을 많이 했다. 우선 어머니 로즈도 실패한 야생 젬 괴물을 길들이는데 성공했고, 또한 처음으로 젬을 방울에 가두는
것에도 성공했다.

  

[Upload new Attachment "Story008.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story008.png)

  

24화 "An Indirect Kiss"에서 치유의 침(...) 능력을 발견하게 된다.

  

[Upload new Attachment "Story009.jpg"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story009.jpg)

  

25화 "Mirror Gem", 26화 "Ocean Gem"에서는 거울 속에 갇힌 라피스 라즐리를 풀어주어 소동을 벌였다. 자세한 내용은
라피스 라즐리 항목 참고.

  

[Upload new Attachment "Story010.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story010.png)

  

34화 "Watermelon Steven"에서 살아있는 수박을 만들었다.`[6]` 처음엔 살아있지 않는 것처럼 보였지만 시간이 좀 흐르자
움직이기 시작하여 스티븐을 보호하러 다닌다. 이 녀석들이 문제가 되자 크리스탈 젬스가 제압하려 나섰지만 수가 많아 역부족이었고, 결국 한
아기수박의 희생으로 소동은 마무리된다. 어쨌든 스티븐도 어머니 로즈의 능력을 대부분 가지고 있기는 한 모양.

  

[Upload new Attachment "Story011.gif"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story011.gif)

  

본편에서 수박들이 애머시스트 생매장 하는 모습.. <del>으아아 저 꽃! 저 꽃들이 너무 예뻐! 으아아!</del>

  

[Upload new Attachment "Story012.png"](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%
8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%BF%BC%EC%B8%A0%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%
8A%A4?action=UploadFile&rename=Story012.png)

  

35화 "Lion 3: Staright To Video"에서는 라이언의 갈기 속에 또 하나의 차원이 있다는 것을 발견하게 된다. 그 곳에서
어머니 로즈의 유품들을 찾았고, 그 중에 있던 한 비디오테이프에서 드디어 생전의 어머니를 처음으로 대면하게 된다.

`\----`

  * `[1]` 13화 "Too many brithday"에 의하면 중간 이름이 있다. 바로 로즈 쿼츠에서 따온 쿼츠. 그러니까 정식 이름은 스티븐 쿼츠 유니버스이다.
  * `[2]` 참고로 스티븐 슈거도 배경 아티스트로 참여 중이다.
  * `[3]` 젬스는 불사불로의 존재이기 때문에 종족 번식을 하지 않는다. 로즈는 아이를 낳기 위해 '육체적 형체'를 희생하여 자신의 젬을 물려줄 생각을 했고, 때문에 스티븐은 태어날 때부터 어머니를 한 번도 본 적이 없다. 자세한 내용은 로즈 쿼츠 내용 참고.
  * `[4]` 작중 묘사에서는 스티븐이 행복감을 느끼거나 스티븐이 위험할 때 이러한 무기가 발동된다. 이는 로즈 쿼츠가 스티븐에게 젬을 물려주면서 자신이 아들 스티븐의 일부가 되었기 때문에, 로즈의 의지가 스티븐의 젬 발동에 영향을 끼치는 것이기 때문으로 짐작할 수 있다.
  * `[5]` 하지만 젬에 손상이 가거나 깨지면 죽는 것 자체는 가능하다.
  * `[6]` 엄마인 로즈는 원래 전투용 식물을 길러낼 수 있었다고 한다.

