[패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)판 [오리지널
버전.](http://netyhobby.egloos.com/5715464) Under License by Taxan에 대해서는
[스타포스](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)항목 참고.

  
  

[PSP](PSP.md)판 후속작

  

スターソルジャー  
1986년 [허드슨](%ED%97%88%EB%93%9C%EC%8A%A8.md)소프트가 개발한 종스크롤 [슈팅게임](%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).

  

허드슨의 슈팅 타이틀중 메이저급 종스크롤 게임으로 여러 게임기로 이식되었다. 그 중 가장 잘 알려진 것은 패미컴판이다. 당시로서는 보기 드문
화려한 그래픽과 스피디한 진행, 그리고 박력있는 배경음으로 많은 인기를 끌었다. 특히 파워업 후에 나오는 음악은 고전 게임의 명곡 중 하나로
꼽힌다.

  

비슷한 이름의 1984년작 [스타포스](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)와 유사한 게임 방식인데
이 게임만의 특징은 지형 아래로 숨어서 비행이 가능하다는 점이 있다. 특히 후반부로 갈수록 적들이 거세게 공격해오기 때문에 때로는 지형
아래로 숨어서 위기를 회피할 필요가 있다. 하지만 원하지 않는 시점에서 플레이어 기체가 계속 지형 아래로 들어가는 바람에 플레이에 방해가
되는 점도 있었다. 지형 아래로 내려가 있을 때는 전혀 공격을 할 수 없고 따라서 적들을 죽일 수도 없게 되기 때문.

  

보스는 스타 브레인, 혹은 4의 배수 스테이지마다 나오는 거대 버전인 빅 스타 브레인으로 고정되어 있다. 그리고 보스전에서 시간을 너무 끌
경우 보스가 도망가 버리면서 해당 스테이지의 일부분을 다시 플레이해야 하기도 한다.

  

참고로 16 스테이지까지 있다. 후반부로 갈수록 어려워지는 것은 당연한 얘기지만 특히 13 스테이지부터 난이도가 **급상승**한다. 왜냐하면
적들이 이전까지는 잘 쏘지 않던 **유도탄**을 기본 장착하고 쏘아대며 이 탄은 플레이어 기체를 끈질기게 쫓아다니며 화면에 한참 머물다가
사라지기 때문이다. 게다가 적들이 그전까지와는 다른 새로운 패턴으로 공격해오는 경우도 있다. 이 때문에 13 스테이지 이상 진행할 수 있는
사람은 많지 않았다. 전멸 폭탄이나 긴급 회피의 개념도 없고 위기 회피는 지형 아래로 숨거나 파워업 아이템으로 화면의 적을 전멸시키는
것으로만 가능하다.

  

잘 알려지지 않은 숨겨진 요소로, 시작부터 최대 파워업 상태로 시작하고 무기를 레이저로 교체할 수 있는 비기가 존재한다. 먼저 타이틀 화면이
나오면 1P의 셀렉트 키를 10회 누른 후 1P의 ←, ↑, A, B, 그리고 2P의 →, ↓ 이렇게 6개의 키를 동시에 누른다.
에뮬레이터를 이용해서 할 경우 키보드가 6개의 키를 동시에 인식하지 못할 수도 있으니 키설정에서 잠시만 이 6개를 전부 하나의 키로
설정해주면 편하다. 이 6개의 키를 누르고 있는 상태에서 1P의 스타트를 눌렀을 때 화면이 한번 깜빡하면 성공이다. 게임을 시작하면 최대
파워업 상태(다방향 미사일)로 나오며, 셀렉트를 누르면 무기가 레이저로 바뀐다. 그리고 셀렉트를 누를 때마다 다방향 미사일과 레이저로 무기가
번갈아 교체된다.

  

PSP판은 PSP 타이틀중 최초로 PSP를 세로로 세워서 플레이하는 게임으로 관심을 받았는데 익숙하지 않은 컨트롤 방식이라 그런지 금방
잊혀졌다. 게임은 꽤 잘만들어진 편인데 플레잉 타임이 너무 짧은 것도 망했던 이유로 꼽힌다.

  

그외 이식/후속작은 다음과 같다.  

  * 1990년 Super Star Soldier - TurboGrafx-16/PC Engine, 
  * 1991년 Final Soldier - TurboGrafx-16/PC Engine
  * 1992년 Soldier Blade - TurboGrafx-16/PC Engine
  * 1992년 Star Parodier - TurboGrafx-16/PC Engine
  * 1998년 Star Soldier: Vanishing Earth - Nintendo 64
  * 2003년 Star Soldier - GameCube, PS2
  * 2005년 Star Soldier - PSP
  * 2008년 Star Soldier R - Wii (WiiWare)  

[모 애니](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%B9%B4%E2%98%86%EB%A7%88%EA%B8%B0%EC%B9%B4.md)의 매드무비
[5WAY마미상](%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%97%90%20%EB%A7%88%EB%AF%B8.md)에 쓰인 곡은 이 게임에
나오는 [파워 업할 때의
BGM](http://heartbrea.kr/index.php?document_srl=2803650&mid=bgmstorage).

