## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 구역 
    

3.1. 뉴 콜빈 구역

3.2. 다운타운 구역

3.3. 사우스이스트 구역

3.4. 카버 아일랜드 구역

3.5. 스탄필드 구역

3.6. 마가락 섬

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Steelport. [세인츠 로우 시리즈](%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장 지역. [세인츠 로우: 더 서드](%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%3A%20%EB%8D%94%20%EC%84%9C%EB%93%9C.md)와 [세인츠 로우4](%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%204.md)의 무대가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

1827년 출범한 광산촌이 그 기원으로 설립자 조 스틸(Joe Steel)의 이름에서 따온 지역이다. 한 때 번창하던 도시였으나 지금은 어느
정도 침체된 상태.

  

전작들인 세인츠 로우, 세인츠 로우 2의 무대인 [스틸워터](%EC%8A%A4%ED%8B%B8%EC%9B%8C%ED%84%B0.md)와
비교적 가까운 곳인지 이미 세인츠 관련 굿즈를 취급하는 플래닛 세인츠(Planet Saints)의 지점이 여러곳에 존재하며 <del>물론
그래도 상점은 돈 내고 매수해야 하며 그렇게 해도 여전히 옷도 돈 주고 사야 한다</del>`[1]` 막 이곳에 도착한 [보스](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0%20%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와 [숀디](%EC%88%80%EB%94%94.md)가 [피어스워싱턴](%ED%94%BC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4.md)에게 지원군을
요청하자 헬기를 타고 바로 올 정도. 그 외에 스틸포트와 마찬가지로 Friendly Fire 무기상 등의 상점들이 이 곳에서도 등장하며,
[얼터 코퍼레이션](%EC%96%BC%ED%84%B0%20%EC%BD%94%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)의 폐기물 처리장도 이 곳에 있다.

  

작중 보스는 정말 처음 온 곳이지만 숀디는 이미 와본적이 있다는데, 다름아닌 이 곳에 전남친의 아파트가 있었다고(...). 스틸포트
유경험자(?)인 숀디의 평에 따르면 스틸포트는 대략 '[방콕](%EB%B0%A9%EC%BD%95.md)의
[사생](%EC%82%AC%EC%83%9D%EC%95%84.md)[아빠](%EC%95%84%EB%B9%A0.md)'라고
한다(...).

  

세인츠 로우: 더 서드에서는 그냥 도시였지만, 실제로는
[신디케이트](%EC%8B%A0%EB%94%94%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)라는 갱 조직이 점거하고 있었다.
이들이 세력을 넓혀 스틸워터까지 손을 벌렸다가 그만 스틸워터의 토박이 [3번가세인츠](3%EB%B2%88%EA%B0%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B8%EC%B8%A0.md)와 충돌하여 결국은 역공을 당해
스틸포트에서 신디케이트 전체가 증발해버리고 3번가 세인츠가 다 접수해버린다.

  

세인츠 로우 4에서는 '실제' 무대로는 등장하지 않는다. 작중 실제 무대는 튜토리얼 부분의 중동의 비밀기지와 워싱턴 D.C.의 백악관 그리고
[지냑](%EC%A7%80%EB%83%91.md)의 우주선이 전부이며 스틸포트는 시뮬레이션상의 무대로 등장한다. 시뮬레이션상의
스틸포트는 전작과 크게 다르지 않으나 곳곳에 여러 외계인 구조물들이 들어서있고 기존 세인츠 거점들은 전부 다 개발살난 상태`[2]`. 그리고
플래닛 세인츠가 전부 플래닛 진(Planet Zin)으로 바뀌어있으며(정작 내부 구조는 그대로다) 조 스틸의 동상이 지냑의 동상으로
바뀌어있고 각종 광고물들이 지냑을 찬양하는 내용으로 바뀌어있다. 분위기도 더 서드의 그것보다 훨씬 더 어둡고 우울한 느낌. 이 분위기는
메인퀘스트 클리어 후 현실세계의 피어스가 머무는 방에 위치한 컴퓨터에서 Simulation Override 옵션을 통해 바꿀 수 있다.

  

세인츠 로우 4의 (가상) 스틸포트는 심지어 원래의 군경 병력이 [진](%EC%A7%84.md) 제국의 외계인들로 교체되었으며
상술한대로 여러 진 제국의 프로파간다가 걸려있는 모습들, 더불어 스틸포트에서 세인츠의 본거지들이 대부분 파괴된 것으로 묘사되는 점으로
미루어보아 아마 지구가 진 제국에게 점령 되었을 경우를 기반으로 만든 시뮬레이션으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=3)]

## 3. 구역 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 뉴 콜빈 구역 ¶

New Colvin district

  

동쪽에 위치한 뉴 콜빈 섬을 기반으로 한 구역으로 신디케이트의 일원 중 하나인 [필립로랑](%ED%95%84%EB%A6%BD%20%EB%A1%9C%EB%9E%91.md)의
[모닝스타](%EB%AA%A8%EB%8B%9D%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 조직이 점거하고 있는 곳. 공항, 항구 등 거대
시설들이 마련된 곳으로, 이곳을 본거지로 삼은 모닝스타는 주로 매춘이나 밀무역으로 먹고 산다. 게임 중 얻을 수 있는 본진은 지모스의 패드와
세이프워드.

  

행정상으로는 다시 네개의 지역으로 나뉜다.

  

  * 웨슬리 커터 인터내셔널(Wesley Cutter Intl): 서북쪽 지역으로 공항이 위치하고 있다.
  * 카마노 플레이스(Camano Place): 동북쪽 지역으로 각종 가죽과 본디지 복장을 판매하는 레더 앤 레이스(Leather & Lace) 상점이 위치하고 있다.
  * 로젠 오크스(Rosen Oaks): 동남쪽 지역으로 모닝스타의 매음굴인 세이프워드(Safeword)가 위치하고 있다.
  * 에스피나(Espina): 서남쪽 지역으로 [지모스](%EC%A7%80%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)의 매음굴인 지모스의 패드(Zimos' Pad)가 위치하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=5)]

### 3.2. 다운타운 구역 ¶

Downtown district

  

중앙에 위치한 두개의 섬을 기반으로 한 구역으로 신디케이트의 정 중앙답게 신디케이트의 구역...이지만 실질적으로는 가장 세력이 큰 모닝스타의
구역이다.

  

어찌되었든 신디케이트의 중심답게 가장 발전한 곳으로 3번가 세인츠의 공식 본진`[3]`도 이곳에 위치하고 있다. 게임 중 얻을 수 있는
본진은 세인츠 거점이 전부. (원래는 신디케이트 본부도 거점으로 얻게 할 생각이였는데 취소되었다)

  

행정상으로는 다시 세개의 지역으로 나뉜다.

  

  * 헨리 스틸 밀스(Henry Steel Mills): 다운타운 구역 중 북쪽에 위치한 작은 섬 지역. 신디케이트의 본진인 신디케이트 타워(Syndicate Tower)가 위치하고 있다. 메인퀘스트 중 로랑을 족치는 부분에서 신디케이트 타워를 살려두면 이후 세인츠를 상징하는 보라색으로 색상이 변한채로 남으나, 파괴시키면 폐허가 된 채로 남는다. 세인츠 로우 4에서는 개조되어 스틸포트 전체에 포스필드를 두르는 장치로 변해있다.
  * 로렌 스퀘어(Loren Square): 다운타운 구역 중 남쪽에 위치한 큰 섬 지역 중 북쪽. 술집인 브로큰 실레라(Broken Shillelagh)와 지역 방송국 스틸포트 뉴스(Steelport News)가 위치하고 있다.
  * 선셋 파크(Sunset Park): 다운타운 구역 중 남쪽에 위치한 큰 섬 지역 중 남쪽. 이름 그대로 공원이 위치한 지역으로 세인츠 본부(Saints HQ)가 위치하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=6)]

### 3.3. 사우스이스트 구역 ¶

South East district

  

동남쪽에 위치한 작은 섬을 기반으로 한 구역으로 스틸포트 지역 방위군(Steelport National Guard)의 기지 시에라
포인트(Sierra Point)가 위치해있다. 민간인 출입 통제 구역으로 입장만 하면 바로 군경 경계도 3단계를 찍는다. 이런 특수성
때문인지 본거지는 커녕 아예 지역 자체가 어떻게 해도 '점령'이 불가능한 곳이다(말인즉 여기선 갱단원들이 돌아다니지 않는다. 그 반대로 적성
갱단원들도 없지만...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=7)]

### 3.4. 카버 아일랜드 구역 ¶

Carver Island district

  

서남쪽에 위치한 카버 섬을 기반으로 한 구역으로 신디케이트의 일원 중 하나인
[킬베인](%ED%82%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의
[루차도르](%EB%A3%A8%EC%B0%A8%EB%8F%84%EB%A5%B4.md) 조직이 점거하고 있는 곳. 대형 카지노가 마련된
곳으로 이곳을 본거지로 삼은 루차도르는 레슬링 시합, 도박 등 각종 엔터테인먼트와 마약 밀매로 먹고 산다. 게임 중 얻을 수 있는 본진은
엔젤의 체육관과 쓰리 카운트 카지노.

  

행정상으로는 다시 여섯개의 지역으로 나뉜다.

  

  * 아라피스 섬(Arapice Island): 동북쪽에 위치한 작은 섬. 얼터 코퍼레이션의 화학물 처리장이 위치한 섬으로 딱히 대단한건 없다. 중반에 [모니카 휴즈](%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4%20%ED%9C%B4%EC%A6%88.md)가 비밀리에 들여온 좀비 바이러스가 여기에 퍼지는 바람에 좀비 지옥이 된다.
  * 이어우드(Yearwood): 서북쪽에 위치한 지역. 메인 퀘스트 도중 보스와 [엔젤 델 라 무에르테](%EC%97%94%EC%A0%A4%20%EB%8D%B8%20%EB%9D%BC%20%EB%AC%B4%EC%97%90%EB%A5%B4%ED%85%8C.md)가 연합해 킬베인과 태그매치를 벌이는 스틸포트 아레나(Steelport Arena)가 위치하고 있다.
  * 뉴 바라네크(New Baranec): 중앙에 위치한 지역. 각종 유아용 코스튬 등을 취급하는 렛츠 프레텐드(Let's Pretend) 상점이 위치하고 있다.
  * 브릿지포트(Bridgeport): 동남쪽에 위치한 지역. 엔젤 델 라 무에르테의 본거지인 체육관이 위치하고 있다.
  * 포트 프라이어(Port Pryor): 서남쪽에 위치한 지역. 루차도르의 본진인 쓰리 카운트 카지노(3 Count Casino)가 위치하고 있다.
  * 더 그로브(The Grove): 동북쪽에 위치한 지역. 그다지 특별한 것은 없는 지역이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=8)]

### 3.5. 스탄필드 구역 ¶

Stanfield district

  

서북쪽에 위치한 스탄필드 섬을 기반으로 한 구역으로 신디케이트의 일원 중 하나인 [맷밀러](%EB%A7%B7%20%EB%B0%80%EB%9F%AC.md)의
[덱커즈](%EB%8D%B1%EC%BB%A4%EC%A6%88.md) 조직이 점거하고 있는 곳. 대형 원자력 발전소가 마련된 곳으로
이곳을 본거지로 삼은 덱커즈는 빵빵한 에너지 자원을 기반으로 얻은 각종 첨단기술력으로 먹고 산다. 게임 내에서 얻을 수 있는 본진은 번즈 힐
발전소와 킨지의 창고, 숀디의 전남친의 아파트(...).

  

행정상으로는 다시 네개의 지역으로 나뉜다.

  

  * 번즈 힐(Burns Hill): 서북쪽에 위치한 지역. 번즈 힐 발전소(Burns Hill Reactors)가 위치하고 있다.
  * 애쉬우드(Ashwood): 동북쪽에 위치한 지역. 각종 특이한 의상을 취급하는 노바디 러브 미(Nobody Loves Me) 상점이 위치하고 있다.
  * 살란더(Salander): 서남쪽에 위치한 지역. 킨지의 창고(Kinzie's Warehouse)가 위치하고 있다. 세인츠 로우 4에서도 무사히 등장하는 유일한 거점(대신 거점으로서의 기능은 전혀 없다).
  * 브릭스톤(Brickston): 동남쪽에 위치한 지역. 숀디의 거점(Shaundi's Loft)이 위치하고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8B%B8%ED%8F%AC%ED%8A%B
8?action=edit&section=9)]

### 3.6. 마가락 섬 ¶

Magarac Island

  

스틸포트의 다른 섬들과는 달리 인위적으로 만들어진 인공 섬으로, 인공 섬이기 때문에 완벽한 별 모양으로 만들어져 있는 것이 특징. 또 다른
특징이라면 다른 구역과 연결되는 육로가 일절 없다. 즉 오로지 비행기나 배편<del>아니면 수영</del>으로만 가야 한다.

  

이 섬엔 도시이름의 어원이 된 조 스틸의 동상이 세워져있다. 메인퀘를 어떻게 클리어하든 100% 클리어에 성공하면 동상은 파괴된채로
방치된다. 세인츠 로우 4에서는 동장이 지냑의 동상으로 교체되어있다.

  

순 관광용 장소라 그런지 메인퀘때 잠깐 오는 것 말고는 별 볼일은 없는 지역.

`\----`

  * `[1]` 애초에 플래닛 세인츠는 3번가 세인츠가 운영하는 곳이 아니라 [얼터 코퍼레이션](%EC%96%BC%ED%84%B0%20%EC%BD%94%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)이 운영하는 프랜차이즈이다. 3번가 세인츠는 이미지만 빌려주고 개런티를 받는 방식.
  * `[2]` 모두 폭격이라도 맞은듯한 폐허만 남아있고 지속적으로 건물 잔해가 생성되 공중으로 부양하다 사라지는 모양새를 반복하고 있다. 참고로 신디케이트 타워는 거대 외계 타워로 개조되었고 꼭대기에 거대 구조물이 자리잡고 시뮬레이션 된 스틸포트 밖으로 나가지 못하게 하는 포스필드를 펼치고 있다. 예외적으로, 킨지의 거점이였던 창고는 멀쩡한 상태로(단, 거점으로서의 기능은 없다) 따라서 시뮬레이션 세계에서의 메인퀘스트 첫 시작은 킨지의 창고에서 시작한다.
  * `[3]` 첫번째 본진은 후술할 스탄필드에 위치한 숀디의 거점이나, 여기에 위치한 거점은 아예 이름이 '세인츠 거점'이다. 메인퀘 중 가장 많이 연관된 곳도 여기이고 위치상으로도 스틸포트의 정 중앙, 그것도 신디케이트의 본진인 신디케이트 타워의 정 반대편에 위치하고 있어 상징성도 있다.

