## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
3. 인종차별 
4. 종전 후 
5. 평판 
6. 세력범위 
    

6.1. 도시 및 마을

6.2. 요새

6.3. 야영지(Camp)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

![http://images.uesp.net/a/a3/SR-banner-
Windhelm.png](http://images.uesp.net/a/a3/SR-banner-Windhelm.png)

[[PNG external image]](http://images.uesp.net/a/a3/SR-banner-Windhelm.png)

  

**Stormcloaks**  
<del>[스톰클록식
논리](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=game1&no=2822859)</del>  
<del>노드 향우회</del>

  

[엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 등장 단체. 수장은
[윈드헬름](%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%97%AC%EB%A6%84.md)의 야를 [울프릭 스톰클록](%EC%9A%B8%ED%94%84%EB%A6%AD%20%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9D.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

스카이림의 3대 거대 정치 세력중 하나로써, 그 주적은 기본적으로
[탈모어](%ED%83%88%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)이지만 스카이림 시점에서는 탈모어와 협력 관계에 놓인 [제국군](/w
iki/%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EA%B5%B0%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A
4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29)을 표적으로 삼고 있다`[1]`. 스카이림 전역의 패권을 두고 제국과 다투는
중이며, 그 과정은 팩션 퀘스트를 통해 구석구석까지 체험할 수 있다. 애초에 게임 도입부가 스톰클록들을 잡아다 처형하는 제국의 모습이라, 두
팩션의 NPC들이 욕지거리를 주고받는 모습들을 보다 보면 이 사람들이 얼마나 사이가 나쁜지 확실하게 알 수 있다. 물론 도입부에서 어느
하나의 편을 든다 해도 그것이 게임 전체에 영향을 끼치지는 않으니 안심해도 좋다.`[2]`

  

스톰클록군은 제국과 [탈모어](%ED%83%88%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)의 통치, 특히 노르드 고유의 문화를 억누르는
탈모어의 태도가 부당하다고 판단하여 제국에 저항하는 집단이다. 다만 이들도 스카이림 주민의 일부일 뿐인지라 같은 스카이림의 노르드조차
스톰클록 군을 무식하고 혼란만 가중시키는 무리라고 까는 사람이 더 많다. 이유야 어떻든 조용히 농사짓거나 장사하던 일반 시민들의 눈에 비친
모습은 그저 전쟁을 일으키는 분란종자로 보일 테니까.

  

스카이림 지방의 내전에 간섭하기로 결심했다면, 게임 플레이의 가장 마지막, 그러니까 던전도 다 돌고 사이드ᆞ팩션 퀘스트도 다 깨고 메인
퀘스트만 남았더라 싶을 즈음에 시작할 것을 권한다. 퀘스트 난이도가 어려워서 그렇다는건 **절대** 아니고, 이 퀘스트의 결과에 따라 일부
던전이 플레이어가 지지하는 팩션의 주둔지로 바뀌어 버리기 때문이다.`[3]` 당연히 이곳에 종종 꼬이던 산적이나 마법사들은 더 이상 볼 수
없게 되며, 만약 해당 던전들을 클리어 하지 않았었다면 던전 내부에서 볼 수 있었을 소소한 이벤트 같은 것들도 몽땅 날려먹는 꼴이
된다`[4]`. 거기에 스톰클록 퀘스트를 클리어할 경우 제국측의 주요 인사들은 모조리 솔리튜드로 이주해가는데, 이리 되면 몇몇 사이드/팩션
퀘스트의 클리어가 어려워지거나 아예 불가능해지기도 한다.`[5]`

  

반면 메인퀘스트는 내전 퀘스트 이후에 하든 이전에 하든 큰 문제가 없다.`[6]` 대도시 세 군데를 포함하여 제법 여러 장소를 왔다갔다하게
되지만 그 과정에서 내전 퀘스트의 결과로 인하여 이동하는 인물들과는 전혀 만날 이유가 없기 때문. 유일한 예외로 화이트런의 성주는 스톰클록을
편들어 클리어할 경우 강제로 갈리게 되지만 어차피 바뀐 사람한테 말걸어 진행하면 그만이다. 혹시나 버그가 걱정된다면 미리 누굴 지지할 것인지
정하고 제국군 편을 든다면 그대로 진행, 스톰클록편을 든다면 내전 퀘스트를 마무리하고 메인퀘를 진행하도록 하자. 메인퀘스트의 일부 단계는
내전 퀘스트를 사전에 클리어했을 경우 아예 생략할수도 있기 때문에 나름대로 편리하다.

  

이런 사항들을 숙지했다면 윈드헬름 왕의 성에 거주중인 울프릭 스톰클록에게 말을 걸어 퀘스트를 시작하면 된다. 물론 퀘스트 수행 전에 수동
세이브는 **필수.**

  

![http://images.uesp.net/4/40/SR-concept-
Stormcloak_Male.jpg?width=500](http://images.uesp.net/4/40/SR-concept-
Stormcloak_Male.jpg)

[[JPG external image]](http://images.uesp.net/4/40/SR-concept-
Stormcloak_Male.jpg)

  

스톰클록은 제국의 부당한 통치에 맞서는 정의로운 저항군이라고 선전하지만 사실 제국과 스톰클록 간의 내전은 중립적으로 봤을 때 [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 [NCR](NCR.md)과 [시저의군단](%EC%8B%9C%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EA%B5%B0%EB%8B%A8.md)의 대립처럼 선악이 명확한 구도가
아니다.`[7]` 어느 쪽을 지지해도 좋아지는 점과 나빠지는 점이 있고, 무고한 민간인이 피해를 입기도 하기 때문에 고민을 좀 하고 지지할
진영을 택해야 한다. 비록 플레이어가 노르드가 아니더라도 **진정한 스카이림의 아들**이라면 누구나 가입이 가능하고`[8]`<del>안
그러면 퀘스트 진행이 안되니까</del>, 종족 간 충돌이 있기는 하지만
[유혈사태](%EC%9C%A0%ED%98%88%EC%82%AC%ED%83%9C.md)가 벌어지는 수준은 아니다. 하지만 단체 창설
목적이나 기원부터가 **민족주의**에 근간을 두고 있기 때문에 스톰클록 지지자들 사이에서는 불관용적이고 편협한 **인종차별**이 널리
퍼져있다.`[9]` 사족이지만 제국군보다 여성의 비율이 높고 장비가 다양한 제국군에 비해 몹시 조촐하다. 정규군인 제국군에 비해 의용군
성격이 강한 군대라서 그런듯.`[10]`

  

플레이어는 차후 도시의 진지를 점령하는 작전을 수행하면서 계급이 올라간다. 계급은 다음의 5단계로 나뉜다.

  

  * Unblooded : 처음 입단 퀘스트를 마치면 얻는 칭호이다. 직역하면 '잡종'이기때문에 얼핏 민족주의에 찌들어있는 집단답게 지은것처럼 보이나, 사실 이 단어는 '피가 묻지 않은'이라는 뜻의 unbloodied와 같은 단어이다. 그러니까 아직 제대로 싸움을 경험해 보지 못 한 애송이라는 것. <del>네? 나 알두인도 때려잡고 왔는데요?</del> 당장 주인공이 노르드인이어도 이렇게 부른다는 점에서 이것이 인종차별적 용어가 아니라는 것은 확인할 수 있다. <del>그래도 버그로 오해하는 플레이어들도 있었다고</del>
  * Ice-Veins : 화이트런 전쟁 후 받는 계급이다. 냉혈한이라는 뜻.
  * Bone-Breaker : 이후는 해당 지역의 진지를 점령하면서 한단계 씩 올라간다.
  * Snow-Hammer
  * Stormblade  

팩션 퀘스트 마지막에 [툴리우스](%ED%88%B4%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) 장군을 죽이면 울프릭이
플레이어에게 연설할 때 옆에 서 있으라고 요청하는데, 옆에 서 있겠다고 대답하면 드래곤본인 플레이어를 연설에서 언급한다.`[11]` 나름대로
정중하게 선택권을 주는 것이긴 하지만 드래곤본을 정치적으로 이용하긴 한다는 증거. 물론 스톰클록이 의도야 어쨌든 제국 치하에서 딱히
먹고사는데 문제는 없었던 지역의 기본 체제를 무너뜨리려는 집단이다보니 대외적 정당성을 확보하기 위해선 사용 가능한 수단을 있는대로 동원해
자신들의 정당성을 입증받을 필요는 있는고로 드래곤본의 이미지를 이용하는것도 무리는 아니다. 오히려 자기 부하임에도 강요 없는 선택권을 주고
거절하면 깔끔히 포기할 줄 아는 울프릭은 최소한 개념이 존재한다는걸 알 수 있는 장치이기도 하다.

  

사실 동의할 경우의 울프릭의 연설 내용을 들어보면 드래곤본을 정치적으로 이용한다기보다 **도입부의 소품으로 이용하고 있다.** 그것도 자기
자신과 나란히. "나는 킹왕짱 영웅이라는 울프릭이다! 그리고 여기 얘는 킹왕짱 영웅이라는 드래곤본이다! **하지만 진짜 영웅은
니들이다!**" 로 말문을 열고 그 뒤는 완전히 동일한 연설이 된다. 즉 상식을 벗어난 과대 포장이나 선전을 위해 드래곤본을 정치적으로
이용하려 했다기보다 드래곤본을 병사들의 사기를 고취시키는 연설의 추진제로 삼은 것인데 이 정도는 그렇게 흠잡힐 태도가 아니다. 물론 은근슬쩍
드래곤본을 자신과 나란히, 자신의 뒤에 언급함으로써 스스로의 권위를 확보하려는 계산도 분명히 있었겠지만(...).

  

내전 퀘스트 버그가 약간 골때리는데, 이 버그에 걸리면 야영지 장군들의 무적이 풀려야 하는데, 풀리지 않는다. 해결코드 도 없고 게임 자체
설정을 무적없음으로 수정해서 처리해야한다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=3)]

## 3. 인종차별 ¶

스톰클록의 가장 큰 오점은 그들의 인종차별. 그들이 증오하는 제국군과 이 점에서는 다를게 없다. 윈드헬름의 그레이 쿼터를 보고 충격받은
사람들이 있을만큼 [던머](%EB%8D%98%EB%A8%B8.md)에 대한 대접이 안좋다. 무시당하고 핍박받는 던머들이 이런 부당한
처사와 울프릭 스톰클록의 무심함에 분노한다. 이는 윈드헬름에서 유일하게 소수 민족들의 안위를 걱정하는 노르드인 귀족의 발언에서도 확인할 수
있다.`[12]`

  

스톰클록이 적대시하는 하이엘프 즉 [알트머](%EC%95%8C%ED%8A%B8%EB%A8%B8.md) 상인이 윈드헬름 한복판에 잘
자리잡고 살고 있으며, 이 상인이 "다크엘프들은 쓸데없이 자존심만 강하고 자기들의 현실을 직시할 줄 모르지. 저러니까
[슬럼](%EC%8A%AC%EB%9F%BC.md)에서 빌빌거리는거야" 라고 비웃는 것을 볼 수 있다. 물론 이 상인이 정당한 방법으로
자리잡은 것이 아니라 더러운 수법을 써서 자리잡은 자이므로 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)...

  

그런데 얼핏 무고한 피해자처럼 보이는, 윈드헬름에 처음 입장하면 갈굼받고 있는 던머 여성도 실제로는
[아르고니안](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%95%88.md) 노동자들을 강제로 밥을
굶기면서까지 부려먹는다거나 해적들과 뒷거래를 하고 심지어 아르고니안 노동자들에게
[스쿠마](%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%A7%88.md)를 줘서 부려먹을 생각도 하고 있는 등`[13]` 더러운 수법 쓰는
건 매한가지. <del>그러니까 더러운 수를 써도 [안 되는 놈은 안 되는 것](%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%88%20%ED%8C%80%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%A0%A4%EA%B0%84%EB%8B%A4.md)이다.</del> 게다가
윈드헬름에도 멀쩡히 농장 잘 운영하고 있는 [할루 가문](%ED%95%A0%EB%A3%A8%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)
출신 던머라든가 여관의 던머 음유시인, Cruel-Sea 가의 보모 던머, 마구간 주인의 알트머 부인 등 별다른 문제 없이 살고 있는
엘프들이 엄연히 존재한다. 태문에 적어도
[홀로코스트](%ED%99%80%EB%A1%9C%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)나 [아파르트헤이트](%EC%95%84%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%8A%B8%ED%97%A4%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 같이 노르드가 아닌 타
종족의 정착 자체를 원천봉쇄할 수준으로 심각한 인종청소 정책이나 분위기는 없는 것으로 보인다.

  

실제로 그레이쿼터에 있는 던머들 중 범죄자 비중이 높은 것도 사실이고, 그레이 쿼터의 술집주인같이 알트머 상인의 비웃음에 그대로 들어맞는
던머들도 있긴 있다. 게다가 이 던머들은 제국 시절 받아준 유민들이고, 노르드라는 종족은 설정상 폐쇄적, 국수주의적인 면모가 강한 종족이다.
이런 종특과 한창 전쟁으로 어수선한 통에 자기들과 하등 연고가 없고 과거에는 한 때 적이었던 적도 있는 던머 유민들을 쫒아내지 않는 것은
그래도 그나마 아주 꽉 막히지 않은 편이라고 생각할 수 있으며, 실제로 스톰클록 자체가 딱히 정책적으로 타 종족을 탄압한다는 증거는 적어도
게임 내에서는 존재하지 않는다. 문제 스톰클록은 위는 비교적 깨끗하더라도 아래가 좀 지저분한 집단이라 민간차원에서 노르드인 민족주의자들이
사사건건 소수 민족들에게 시비걸고 다니는게 끊이질 않는 것이다.

  

예외적으로 스톰클록 영향권인 [리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md)은
[아르고니안](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%95%88.md)과 던머들이 멀쩡히 장사도 하고
할 것 다 하면서 잘 살고 있다. 이는 오히려 리프튼이 **썩을대로 썩은 곳**이라는 묘사가 나올만큼 워낙 부패한 곳이라 돈만 있으면 되기
때문에 종족차별은 적은걸지도 모르겠다(...).`[14]` 다만 리프튼의 경우도 상대적으로 관대하다는 것이지 전혀 없는 것은 아니다. 엄밀히
말하자면 인종이고 뭐고 돈 없고 빽 없고 힘도 없으면 사람 대접 못 받는다는 것이 정확하다.

  

전작 오블리비언과 비교하면 차이가 나는게, 주 구성원인 임페리얼들의 종특이 코스모폴리탄적인
[시로딜](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%94%9C.md)에선 던머나
[오시머](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%A8%B8.md)나 아르고니안이나 나름 멀쩡히 살아가고 있었다. 반면 폐쇄적이고 타
종족에 대해 무지한 노르드가 주 구성원인 윈드헬름에서는 당연히 노르드 종특과 근자감 쩌는 던머 종특이 충돌하는 것을 피할 수 없는 것이다.
다만 딱히 정책적인 차별이 있거나 한 것은 아니기 때문에 멀쩡히 자리잡고 살고 있는 던머들이나 그레이 쿼터의 던머들을 도와주는 일부 노르드
병사들 같은 예외적인 사례가 존재하긴 한다. <del>물론 카짓은 어딜 가도 안된다.</del>

  

이러한 스카이림에서의 스톰클록 묘사는 현실세계의 [민족주의](%EB%AF%BC%EC%A1%B1%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와
[이주노동자](%EC%9D%B4%EC%A3%BC%EB%85%B8%EB%8F%99%EC%9E%90.md) 갈등 문제를 설정으로 차용한
부분이다. 제국군-노드군이라는 구도에서 제국군은 현지민인 노드를 지배하려는 기득권이고 노드군은 그에 저항하는 독립투사의 이미지를 겉으로
보여주고 있지만, 노드군 내부적으로는 소수민족을 차별하는 이중적 태도를 보이고 있다. 이건 현실의 유럽+3세계 민족주의가 '미국/소련에
저항하는 진보적 이미지'와 동시에 내부의 소수자(이를테면 여성이나 외지인)을 박해하는 모순을 게임 속에서도 반영한 것이라 할 수 있다.

  

게임내의 레퍼토리들 -고향을 괜히 떠났다. 여기 사람들은 우릴 (부당하게) 싫어한다. 박해받는 부류는 그럴만한 이유가 있다. 꼬우면
성공해라. 인종차별이 정말 문제라면 소수인종임에도 성공하는 사람은 뭐냐.`[15]` 인종차별이 싫어 제국군에 입대하는 던머 등등- 은
현실에서의 모습을 그대로 따온 것이라 할 수 있어 흥미로운 점이다.

  

다만 그레이쿼터의 경우 단순히 [민족주의](%EB%AF%BC%EC%A1%B1%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)나
[이주노동자](%EC%9D%B4%EC%A3%BC%EB%85%B8%EB%8F%99%EC%9E%90.md) 문제로 한정지어 볼 수는 없는
것이 이 동네는 설정상 다수의 던머들이 피난와서 정착한 난민촌이다. [난민](%EB%82%9C%EB%AF%BC.md)에 대한 문제는
앞의 두 경우와는 또 다른 여러가지 문제를 내포하고 있기 때문에 이 부분에 대해서도 충분히 고려할 필요가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=4)]

## 4. 종전 후 ¶

플레이어들이 꼽는 스톰클록의 가장 큰 문제는 퀘스트가 끝나고 난 다음에
[화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md) 내에 찝찝한 일이 생긴다는 것. 전쟁 전
[화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md)은 스카이림내 무역 중심지인지라 인종 차별주의가
딱히 나타나진 않는다.`[16]` 이런 상황에서 민족주의적 성향이 강한 스톰클록이 들어오게 되면 원래 체제가 붕괴될거라는 건 뻔한 일이었다.

  

처음에 주인공에게 작위도 주고 호위기사까지 붙여준 발그루프는 쫓겨나고 화이트런 내에서 제국군을 지지하던 집안은 괴롭힘당한다. 뭐 배틀본
가문이야 그닥 엮일일이 없으니 그 쪽이 어떤 일을 겪던간에 플레이어가 공감하긴 힘들지만, 개념인`[17]`인데다 메인퀘스트에서 도바킨에게
여러모로 도움을 준 발그루프가 쫒겨났다는 점에서 찝찝함을 느끼는 도바킨들이 많은 모양. 거기다 마을 내 상인들중 절반이 스톰클록을 싫어한다.
애초부터 **스톰클록은 오블리비언에나 떨어지라지!** 를 외치던 연금술상은 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md) 신세고, 카를로타는 스토킹 하는 사람들이
늘어나서 싫다 하고, 대장간 주인은 남편이 노드가 아니었으면 쫄딱 망했을 거라고. 이외에 잡화점 주인이나 여관 주인, 울프버스, 보스머
사냥꾼 형제는 중립적인 쪽. 프랄리아 그레이메인은 그레이메인 가문에 탈로스 신도다 보니 좋아한다. <del>그리고 그 딸이란 여자는
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>`[18]` 화이트런이 일반적으로
플레이어가 처음으로 들어가게 되는 대도시이고 플레이어에게 좋은 인상을 주도록 푸근하고 호의적인 분위기로 설계된 곳이라 대부분의 플레이어들이
화이트런을 무척 좋아하는 만큼, 스톰클록의 편을 들었다가 화이트런이 이렇게 변하는 것은 많은 플레이어들이 찜찜하게 여기는 부분이다.

  

모쌀의 경우는 영주인 이드그로드가 추방당하고 스톤힐의 주민인 건축가 솔리가 영주로 등극한다. 도시내의 거주민이나 유력가 출신이 아닌
외부마을의 평민출신이 영주가 되는 유일한 케이스. 하지만 주민들중엔 저게 울프릭의 마지막 카드라면 다른 사람이 더 나았을거라고 욕하는 경우도
있다.

  

팔크리스는 제국군에의해서 강제로 은퇴되었던 영주가 다시 복직된다. 우스운점은 제국군의 스파이라고 욕하던 본인의 하녀를 행정관으로
등용했다는정도.

  

마르카스의 경우는 완벽하게 실버블러드 가문의 손아귀에 떨어진다. 이그문드 영주가 하야하고 쏘나 실버블러드의 형인 쏭버 실버블러드가 트레져리
하우스의 측근들을 데리고 입궐한다. 제국군 루트의 리프튼과는 완전한 대척점인셈.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=5)]

## 5. 평판 ¶

용언까지 구사하는 카리스마의 울프릭이지만, 실제로 스톰클록을 지지하는 영주와 심지어 호위병이었던 랄로프도 울프릭 개인에 대해서 찬양 일변도인
것은 아니다. 이전에는 스톰클록 지지자는 대부분 늙은이들 뿐이라고 서술되어 있었지만, 본편에서 그렇게 단정할 근거는 없다. 오히려 툴리우스
장군과 부관 리케의 대화로 추정해보면 스톰클록에 대한 지지도 자체는(이유가 무엇이든 간에) 상승세인 것으로 보인다.

  

게임내에서 병사들의 대화를 보면 역시 전쟁이란 것은 지도자들의 정치싸움 뿐이란 것을 간접적으로 보여준다. 병사들의 대화중 입대한 이유를 서로
물어보는데

  

스톰클록의 경우 - 사촌이 갑자기 실종됐는데 알고보니 스톰클록에 입대했더라 그래서 나도 입대함.`[19]`  
제국의 경우 - 할아버지때부터 쭉 제국군이라서 입대함.

  

라는 대화를 볼 수 있어, 무슨 항일독립운동같은 '신념'에 의거해 투쟁하는 사람들 이외에도 스톰클록군은 그냥 어쩌다 상황에 떠밀려 전쟁을
수행하게 된 인물들도 있음을 알 수 있다.

  

길가다 보면 가끔 농부들이 지나가는데 물어보면 어디로 가는지는 **종족만 보면 답이 나온다**

  

노드, 인간종족  
노드: 나는 스카이림에서 사는데다 노드니까 걍 스톰클록 입대 하러감 <del>노드가 좀 단순하긴 하지</del>  
임페리얼 : 제국은 망했어 더는 희망이 없어. 스톰클록이라면 이 전쟁에서 승리할 듯.  
브리튼 : 울프릭은 이길 권리가 있다. 고로 스톰클록으로 감.  
임페리얼은 그저 이길거 같으니까 붙는거고<del>누가 외교, 상인 종특 아니랄까봐</del> 브리튼은 정당성을 따진다

  

인간 아님 - 나는 스카이림이 고향임에도 불구하고 노드들에게 차별받고 학대당하며 살아왔다. 통합제국은 모든 종족에게 이득이므로 제국군에
입대한다.

  

스톰클록 반군 승리시 장점이 있다면 스카이림의 비호감 NPC 가운데 최상위권을 달리는 메이븐 블랙브라이어가 리프튼 영주에 등극하는 꼴을 안
봐도 된다는 점일 것이다`[20]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=6)]

## 6. 세력범위`[21]` ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=7)]

### 6.1. 도시 및 마을 ¶

[이 곳 참조](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EC%A7%80%EC%97%AD#s-1.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=8)]

### 6.2. 요새 ¶

스톰클록군이 장악한 지역의 요새에 한정된다. 제국군으로 플레이시 도시공격 대신 이곳을 전투지역으로 삼는다. 반대의 경우도 마찬가지. 그런데
아몰 요새와 카스타브 요새는 말만 스톰클록 영향권이지 실상은 산적이나 해골들이 장악한 지역.

  

  * 카스타브 요새 - [윈터홀드](%EC%9C%88%ED%84%B0%ED%99%80%EB%93%9C.md)
  * 아몰 요새 - 이스트마치([윈드헬름](%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%97%AC%EB%A6%84.md))
  * 던스타드 요새 - 페일([던스타](%EB%8D%98%EC%8A%A4%ED%83%80.md))
  * 그린월 요새 - 리프트([리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md))  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9
D?action=edit&section=9)]

### 6.3. 야영지(Camp) ¶

스톰클록군이 장악하지못한 지방에 마련되어 있는 스톰클록군의 주둔지.

  

  * 흐얄마치 - [모쌀](%EB%AA%A8%EC%8C%80.md). 윈드스테드저택 동남쪽에 있다.
  * 하핀가르 - [솔리튜드](%EC%86%94%EB%A6%AC%ED%8A%9C%EB%93%9C.md). [드래곤 브리지](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80.md) 북동쪽에 있다.
  * 리치 - [마르카스](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md). [카스웨이스턴](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4.md) 북동쪽 강건너에 있다.
  * 팔크리스 - [팔크리스](%ED%8C%94%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md). [헬겐](%ED%97%AC%EA%B2%90.md) 동쪽에 있다.  

`\----`

  * `[1]` 그리고 이 두 팩션은 서로에게 배타적인 유일한 한쌍이기도 하다. 스톰클록-제국군을 제외한 나머지 팩션들 사이에는 이렇다 할 적대관계가 없다. 심지어 **[제국의 최고통수권자](%ED%8B%B0%ED%88%AC%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%202%EC%84%B8.md)을 암살한 다크 브라더후드의 리스너**여도, 제국군 가입에는 문제가 없다. <del>굳이 따지자면 실버핸드와 컴패니언즈가 있지만 작중에서 실버핸드에 가입할 수가 없다보니</del>
  * `[2]` 단 초기에 물품을 지원해주는 사람의 차이가 생긴다.제국군의 하드바를 따라갈 경우 리버우드 대장간 아저씨의 지원을 받을 수 있다. 이때 대장간에서 리젠되는 연철과 강철 주괴를 계속 먹을 수 있으므로 자신이 제련 관련 퍽을 올리겠다면 잘 생각해보자. 반대로 랠로프를 따라가면 방앗간 아주머니의 지원을 받을 수 있다. 사실 둘 다 지원해 주는 물건들은 비슷하지만 지원자로서 주는 거 외에 친구로서 가져가게 하는게 달라서 그런 것 뿐이다.
  * `[3]` 포트 아몰, 그린월, 카스타브, 기타 등등... 일단 요새형 던전은 모두 주둔지가 된다고 보면 된다.
  * `[4]` 일부 던전들은 [포효](%ED%8F%AC%ED%9A%A8.md)가 새겨진 벽을 가지고 있기에 [포효](%ED%8F%AC%ED%9A%A8.md) 습득이 제한될 수도 있다.
  * `[5]` 예를 들어 화이트런같은 경우 일부 가옥은 전쟁통에 파괴되기 때문에 그 집에 숨어들어 뭔가 훔치거나 해야 하는 도적길드 퀘스트는 졸지에 클리어 불가 퀘스트가 된다.
  * `[6]` 단, 내전 퀘스트를 했는지 안했는지에 따라 메인퀘스트 '끝없는 계절'이 뜨거나 뜨지 않는 변화가 있다. 만일 내전을 끝냈다면, 알두인 타도를 위해 스카이림 전역의 힘을 따로 모을 필요가 없으므로 평화협정 퀘스트가 뜨지 않는 것.
  * `[7]` 사실 뉴 베가스도 원래는 군단의 거주 구역들을 게임상에 구현함으로서 군단 치하 지역 주민들의 안정된 삶을 보여주어 전제군주정의 긍정적인 면모도 함께 보여주려 했으나, 개발기간의 부족으로 결국 군단의 군사기지만 등장하는 탓에 군단이 전형적인 침략자로만 보이고 따라서 정의의 수호자 NCR vs. 사악학 침략자 군단의 구도가 되어버렸다(사실 군단은 노예제에 인육 제조에 십자가형 등 굳이 이거 아니라도 까일 요소가 넘쳤지만). 반면 스카이림의 제국군과 스톰클록은 둘 다 각자의 세력권에서 긍정적인 모습과 부정적인 모습이 골고루 반영되어 있으며, 둘 다 탈모어라는 공통적인 적이 있고 어쨌거나 나름대로의 방식으로 인간족의 영광과 번영이 기여하려한다는 면모가 보이기 때문에 선악 구도가 불분명하다.
  * `[8]` 물론 능력을 입증해야 한다는 전제가 붙긴 하는데 기왕이면 유능한 신입을 원하는 건 어느 집단이나 마찬가지니까 딱히 까일 건 아니다.
  * `[9]` 이 부분은 현실과 마찬가지로 상층부보다는 하층부에서 심하다. 그리고 윈드헬름에 있는 노병의 말에 따르면, 울프릭은 종족차별은 하지 않지만 던머 난민들에게 난민캠프 하나 제공해주고 그 이상은 죽건 말건 신경도 안쓰고 방치해두는 모습을 보인다. 다만 이건 전쟁중이라 난민들에게 미처 신경쓰기 어려운 상태라는 점도 고려해야겠지만.
  * `[10]` 일반 스톰클록 아머는 다른 도시 경비병들이 입고 있는 아머에서 천부분 색깔만 파란색으로 염색된 버전이고 헬멧의 경우 제식헬멧이 없는 모양인지 각 병사별로 제각각이다. 심지어 제국군이 흔히 입고다니는 중갑같은것도 없이 스톰클록 팩션 아머는 일반 병졸부터 장교까지 전부 다 경갑뿐이다!
  * `[11]` 제국군으로 클리어시 툴리우스의 연설에는 드래곤본 얘기가 일절 나오지 않는다. 드래곤본은 스카이림 지방의 전설이기 때문에 제국의 입장을 대변하는 툴리우스가 구태여 드래곤본 얘기를 꺼낼 필요는 없기 때문.
  * `[12]` 만약 제국 팩션을 선택한다면 제국군이 윈드헬름을 점령한 뒤 이 귀족이 새로운 야를이 된다. 대화를 해보면 전후 수습으로 바쁜 와중에 소수민족을 위해 조금은 배려해주는 듯 하다.
  * `[13]` Rise in the East 퀘스트를 하면서 얻을 수 있는 이 던머 여성의 일지를 통해 전부 확인할 수 있다. 여담으로, 저 일지에 따르면 정작 토뵤른 섀터-실드는 상회의 운영을 사실상 이 여성에게 완전히 위임해놓았으며 상회가 잘 굴러가기만 한다면 세부사항은 아무래도 상관없다는 태도를 보이고 있으므로 [윈드헬름](%EC%9C%88%EB%93%9C%ED%97%AC%EB%A6%84.md) [아르고니안](%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EB%8B%88%EC%95%88.md) 부두 노동자들의 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 노동환경은 엄밀히 따지면 노르드들보단 이 여자 책임이 더 크다는 것도 알 수 있다.
  * `[14]` 도시의 실세인 메이븐 블랙브라이어가 친 제국 성향인 점도 작용할 것이다.
  * `[15]` 이런 식의 주장은 현실에서도 꽤 광범위하게 퍼져있고(예를 들어 오바마 미국 대통령이 흑인을 대상으로 한 발언. 변명하지 말라거나 아버지 역할을 제대로 하라거나) 그에 대한 반박도 꽤 많이 퍼져있다. 흑인인 미국의 콜린 파월 전 국무장관같은 경우 '내가 성공했다는 사실이 인종차별이 없다는 증거가 될 수 없다'식의 발언을 한 적도 있을 정도.
  * `[16]` 영주의 허스칼인 이릴레스는 던머이고, 도시의 행정관인 프로벤투스 아베니치와 대장장이인 그 딸 아드리안 아베니치, 도시의 과일상 카를로타 발렌티아와 연금술상 아르카디아와 도시 밖에서 농장을 경영하는 세베리오 펠라기아, 도시의 경비사령관인 카이우스 사령관은 임페리얼이며 영주에게 정치적인 조언을 해주는 나짐은 레드가드이다. 사냥용품과 고기를 파는 보스머 형제까지 있으니 정말로 코스모폴리탄적인 도시.
  * `[17]` 제국과 스톰클록 사이에서 혹시라도 직위를 잃지 않을까 전전긍긍 하고 있지만, 자신의 안위보단 백성들의 안전을 우선시한다.
  * `[18]` 사귀는 남자친구가 배틀본 가문이다.
  * `[19]` 화이트런의 퀘스트중에 탈모어 요새로 잡혀간 인물을 구출하는 퀘스트를 보면 그 실종이 탈로스신도로 모함을 받아 탈모어에게 잡혀갔다 스톰클록이든 누구든 구출당하고 돌아갈수 없으니 스톰클록으로 입대하는 식으로 보인다.
  * `[20]` 그러나 사실상 리프튼의 실상을 본다면 그다지 차이점을 느끼는 일은 아니다. 친[스톰클록](%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9D.md)파라고는 해도 별로 호감도도 높지 않은데다가 실질적 세력은 메이븐 블랙브라이어가 쥐고 있으니 거기서 거기다.
  * `[21]` 내전 퀘스트 이전을 기준으로 함.

