  * 참조 : [스타크래프트 2/맵](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202/%EB%A7%B5.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 스테이지 
    

3.1. 1~10 단계

3.2. 11~20 단계

3.3. 21~30 단계

4. 업적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EC%88%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[블리자드](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%93%9C.md) 사에서 내놓은 유즈맵으로, [스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)의 고수가 되기
위해 익혀둘 여러 가지 컨트롤을 익히는 맵이다. 초보들에게 어려울까봐 도움말을 던져주기도 하지만, 컨트롤이 익숙하지 못하다면 도움말도
있으나마나…. 익숙하지 못하다면 다 깨는 데만도 **몇 시간은 기본이다**. 하지만 여유와 컨트롤만 된다면 1~2시간 투자로 클리어는
물론이고 업적 올클도 노릴 수 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EC%88%98?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

특이하게도 단계를 통과해야만 넘어갈 수 있는 것이 아니라, 원하는 타이밍에 시작할 수 있고, 또 언제든지 다시 시작하거나 다른 스테이지로
넘어갈 수 있어서 실패하면 그냥 끝나거나 앞의 것을 진행하지 못하는 불편함은 없다.

  

시간제한을 주는 컨트롤도 있는데, 이는 시간이 너무 오래 흐르면 플레이어에게 유리해지는 것을 방지하기 위함이다. 이런 시간제한 임무는
시간제한이 없으면 **고수로 가는 지름길을 그냥 씹어버리는 것이나 마찬가지이기 때문이다.** 조금만 플레이를 해보면 왜 이 임무에 시간제한을
줬는지 납득이 가는 임무<del>도 있는 반면 괜히 시간제한 줘서 혈압 올리는 임무</del>가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EC%88%98?action=edit&section=3)]

## 3. 스테이지 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EC%88%98?action=edit&section=4)]

### 3.1. 1~10 단계 ¶

  * [해병](%ED%95%B4%EB%B3%91%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 2인조  
이건 정말 쉽다. 적 [광전사](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)가 한 해병을 노리는데, 그러면 타겟이 된 해병은 다른 해병을 기준으로 빙빙
돌기만 하면 된다. 단, 광전사의 이동속도는 해병과 같으므로, 도망치는 해병으로 무빙샷을 하네마네 시도하면 곧바로 따라 잡혀 죽으므로
조심하자. 다른쪽 해병은 굳이 컨트롤할 필요가 없다. 또 주의해야할 것은, 광전사는 쫓던 해병과의 거리가 가만히 서 있는 해병과의 거리보다
벌어질 경우 가만히 서 있는 해병에게 달려간다는 것이다. 너무 가까이서 빙빙 돌지 말자.  

  * [추적자](%EC%B6%94%EC%A0%81%EC%9E%90%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) 대 광전사  
추적자의 빠른 기동성을 이용해야 하는, 컨트롤 중의 기본인 무빙샷이다. 점멸없이 진행되지만, 무빙샷에 익숙한 이들에겐 아무것도 아니다.  

  * 광전사여, 단결하라!  
광전사 6기로 [저글링](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 24마리를 처치해야 한다. 알다시피, 스투에서는 저글링들이 적을 더 쉽고 빠르게
감싸기 때문에 제자리에 있다간 저글링들에게 보쌈당한다. 뒤쪽의 좁은 지역으로 후퇴해서 싸우자.  

  * 점사  
광전사 5기를 <del>히필패</del>[히드라리스크](%ED%9E%88%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 6기로 처치해야 한다. 잠복이 없으므로 체력이 빠졌다면 즉시 뒤로 빠지고, 말 그대로 적들을 **점사하지 않으면
이쪽이 끔살당하므로** 조심해야 한다.  
  
한 가지 꼼수가 있는데, 맵들을 잘 보면 입구가 좁아서 광전사 여럿이 들어오지 못할 구석자리가 있다. 시작하자마자 히드라리스크들을 그곳으로
대피시키고 마찬가지로 점사하면 위의 저글링들 처럼 한 번에 한두기의 광전사만이 공격할 수 있으므로 어렵지 않게 깰 수 있다.  

  * 대상 변경 (시간제한 : 30초)  
추적자 2기로 [가시 촉수](%EA%B0%80%EC%8B%9C%20%EC%B4%89%EC%88%98.md)를 털어줘야 한다. 30초의
시간제한이 있기 때문에 빨피일 때 보호막을 채워서 다시 싸우겠단 생각은 버리자. 동시에 공격 명령을 내리되, 가시 촉수의 공격을 받는
추적자가 빨피가 되는 순간 조금 뒤로 빠졌다가 다시 공격하자. 이 때 가시 촉수가 대상을 바꾸지 않았다면
[Fail](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)….  

  * 잠복 공격 (시간제한 : 1분 30초)  
저글링 부대로 해병들을 보쌈해주는 스테이지다. 해병이 위아래로 번갈아가며 순찰하므로 아래쪽으로 내려갔을 때 위쪽으로 저글링을 이동시켜
잠복시킨 후 해병들이 저글링이 있는 곳에 오는 순간 잠복을 풀어주자.  

  * [거신](%EA%B1%B0%EC%8B%A0.md) 널뛰기  
거신 1기로 저글링 27마리를 지져주는 스테이지이다. 발업링이긴 하지만 지형이 언덕이라는 점을 잘 활용하면 어렵지 않다.  

  * 안전 지대 (시간제한 : 1분)  
추적자에게 점멸이 주어졌다. 상대는 **공성 모드인 [공성 전차](%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md) 2대**. 공성 모드를 해제하진 못하기 때문에 추적자들을
세로로 맞추고 두 공성 전차의 정중앙으로 점멸을 써서 이동해주자. 조금이라도 정중앙에서 어긋난다면 포격이 떨어지므로 주의.  

  * 돌려 맞기 (시간제한 : 1분 10초)  
[바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202%29.md) 3마리로 해병 4기가 있는 벙커를 부수고 해병도 마무리짓는 임무이다. 특성상 벙커는 거의 점사를 하므로,
체력이 많이 깎인 바퀴는 즉시 잠복해서 공격 대상을 바꾸게 해서 다시 공격을 하고, 벙커에 불이 붙었다면 잠시 숨어서 체력을 회복했다가
해병들에게 달려들자. 단, 너무 늑장부렸다간 업적을 못 따게 되니 주의.  

  * 각개격파  
바퀴 3마리가 2분대로(즉 3 + 3) 나뉘어서 오는 것을 [파수기](%ED%8C%8C%EC%88%98%EA%B8%B0.md) 1대와
광전사 4기로 처치해야 한다. 2분대라고 적어 놨지만, 2 웨이브로 온다는 것이 아니라 한번에 몰려오는데 단지 셋 셋이 떨어져 있는거라,
파수기 역장으로 끊은 다음 셋씩 상대해야한다. <del>하필 상성관계가…</del> 파수기의 마나가 없다보니
[역장](%EC%97%AD%EC%9E%A5.md) 1번 치면 끝이기 때문에 역장을 잘 쳐주는 것이 이 임무의 관건이다. 바퀴 1분대가
올라올 때 언덕 입구에 역장을 쳐서 끊어주고, 언덕 아래쪽의 바퀴가 지원할 수 없는 거리에서 올라온 바퀴들을 처리해줘야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EC%88%98?action=edit&section=5)]

### 3.2. 11~20 단계 ¶

  * <del>[ㅍ…포풍!](%ED%99%8D%EC%A7%84%ED%98%B8.md)</del>[폭풍](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%8B%89%20%ED%8F%AD%ED%92%8D.md) 뿌리고 빠지기  
[고위 기사](%EA%B3%A0%EC%9C%84%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md) 1기가 주어지고, 앞에는 해병들이 총
35기가 있다. 사폭을 정확히 떨궈주고 빠지기만 한다면 쉽다. 단 사폭은 해병 부대의 조금 앞쪽에다 뿌려주도록 하자.  

  * 오발탄 (시간제한 : 50초)  
잠복한 [감염충](%EA%B0%90%EC%97%BC%EC%B6%A9.md)으로 [감염된테란](%EA%B0%90%EC%97%BC%EB%90%9C%20%ED%85%8C%EB%9E%80.md) 알을 던져서 공성 전차의 방사
피해를 해병들에게 먼저 주도록 하자. 그 다음 해병들이 제거됐다면 알들을 공성 전차에게 맞닿게 던져주거나 정중앙에 던지도록 하자. 감염충의
에너지와 시간제한 문제 때문에 실수는 용납되지
않는다.[#](http://www.playxp.com/sc2/bbs/view.php?article_id=3841115&page=2)  

  * 위치 사수  
[광자포](%EA%B4%91%EC%9E%90%ED%8F%AC.md)의 공격 우선 순위가 높다는 점을 이용해야 한다. 시작하면 일하려고
하는 [탐사정](%ED%83%90%EC%82%AC%EC%A0%95.md)들을 모두 광자포를 감싸도록 해주자. 빈틈이 생기지 않도록 잘
메워주는 것이 중요. 저글링이 극소수 남았다면 탐사정들도 공격 명령을 내리도록 하자. 단, 탐사정을 4기 이상으로 유지해야 성공이므로 주의.
참고로 자원이 보이지 않아서 모를 수 있는데 50미네랄이 주어지므로 탐사정을 하나 더 뽑을 수 있다 저글링 한두기를 남기고 탐사정이
터져나간다면 뽑아볼만 할지도?  

  * 역장 둘러싸기  
3방향에서 밀려드는 저글링떼를 기초 관문 3세트 유닛들로 막아야 하는데, 파수기 2기로 얼마나 역장을 잘 치느냐가 가장 큰 관건이다.
미친듯이 F 난사하면서 우리 병력을 감싸주자.  

  * 역장 부수기  
시작하자마자 적군 파수기가 역장을 쳐서 아군 광전사의 접근을 막는다. 고위 기사로 환류를 떨궈서 파수기 둘을 관광보내고 서둘러 [집정관](/
wiki/%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%
84%ED%8A%B8%29)으로 합체시키자. 이 때 광전사들을 합체중인 집정관 뒤로 보내서 집정관을 앞으로 밀려나게 한 후 빠르게 역장을
파괴하는 것이 중요. 뭐 사실 집정관 밀어내기나 환류 안하고도, 그냥 깡 합체 후 역장 부수고 돌진해도 늦지 않더라….  

  * 죽음의 진균  
감염충 2마리로 광전사들을 관광보내는 스테이지다. 진균 번식 4번으로는 광전사들을 처치할 수 없으니, 시작하자마자 감염충들로 감염된 테란 알
4개`[1]`를 던지고 진균 번식이 풀릴 타이밍에 계속해서 진균을 걸어주자. 마무리는 감염된 테란이 알아서 해준다.  

  * [건설로봇](%EA%B1%B4%EC%84%A4%EB%A1%9C%EB%B4%87.md) 준비 완료  
쉽게 말해 **그냥 쉬어가기 타임**.
[전작](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)처럼 광물 클릭을 해서
탐사정 포위망을 벗어난 후 언덕 아래의 골인 지점으로 도망치면 끝이다.  

  * 자극제의 힘  
이번엔 해병 1기로 광전사 1기를 상대해야 한다. 대신 [전투자극제](%EC%A0%84%ED%88%AC%20%EC%9E%90%EA%B7%B9%EC%A0%9C.md)가 주어지므로 무빙샷을 잘해주면
깰 수 있다.  

  * 분광 광선 (시간제한 : 30초)  
[공허 포격기](%EA%B3%B5%ED%97%88%20%ED%8F%AC%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md)와
[수정탑](%EC%88%98%EC%A0%95%ED%83%91.md)이 주어지고 [미사일포탑](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC%20%ED%8F%AC%ED%83%91.md)이 있는데… 이건 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 수정탑을 쳐서 풀충전 하고 돌격하면 공허
포격기의 체력이 10 남고 성공한다.  

  * 점멸 기차 (시간제한 : 15초)  
농담 안하고, **이거 1분부터 보면 다 설명이 된다.** 진짜로.

  

  

정 모르겠다면, Shift키를 누르면서 순차명령을 내리는 것이라고 이해하면 된다. 즉, Shift키를 누른 채로 언덕 아래로 이동 → 언덕
위로 점멸 → 골인 지점으로 이동. 이렇게 해두면 보는 입장으로서 꽤 장관이다.  
<del>그러나 쉬프트컨 따위 가소롭다며 개별 손컨으로 깨는 용자들도 있다 카더라</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EC%88%98?action=edit&section=6)]

### 3.3. 21~30 단계 ¶

  * 뭉치면 죽는다  
광전사 7기로 [맹독충](%EB%A7%B9%EB%8F%85%EC%B6%A9.md)들의 자폭을 받아내야 한다. 그래서 뭉치면 맹독충의
자폭에 [순살](%EC%88%9C%EC%82%B4.md)되므로 서둘러 광전사들을 멀리멀리 떨어뜨리고 홀드를 박아주자. 적 맹독충은
뭉쳐진 광전사를 우선적으로 노리기 때문에 한기 한기 던져주는 방식이 안된다. 정말 빠르게 산개하자.  

  * 맹독 대 맹독  
저글링과 맹독충, 똑같은 숫자가 주어지는데 포인트는 적군 맹독충은 쪽박을 내고 아군 맹독충은 대박을 내야 한다. 때문에 시작하자마자 적
저글링 소수가 맹독충 자폭을 유도하기 때문에 맹독충을 잘 지키고, 적군 맹독충의 대상이 된 저글링은 맹독충에게 들이대는 플레이를 해줘야
한다. 적 맹독충에 자신의 맹독충을 찍어주고 저글링은 도망가면 무난하게 클리어 가능.  

  * 은폐 [밴시](%EB%B0%B4%EC%8B%9C%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B82%29.md)  
[유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)과 해병 소수로 은폐 밴시 둘을 없애야 하는데, 시간상 오른쪽 밴시가 먼저 오므로 시작하면 오른쪽으로 EMP를 날리고
자극제 먹인 해병들로 점사해주자. 위쪽 밴시도 등장하면 똑같이 반복.  

  * 점멸자 (시간제한 : 1분 40초)  
추적자 대 바퀴, 그 끝을 보여준다. 점멸을 이용해 체력이 빠진 추적자는 뒤로 빼고, 마찬가지로 점사해줘야 추적자들의 손실을 덜 수 있다.
업적을 따려면 더 신중하게 점멸을 써야 한다.  

**이제부터가 진짜 지옥이다.앞의 레벨들은 댈 것도 못 된다.**

  

  * 보이지 않는 손 (시간제한 : 1분 10초)  
적군은 국지 방어기 두 기와 밤까마귀(무시해도 된다.), 불곰과 바이킹, 공성전차가 각각 두 기씩 배치되어 있다.  
  
일단 고위 기사의 환류로 적의 국지 방어기를 모두 제거해야 한다. 단 고위 기사만 앞으로 나가면 공성 모드에 한 기가 당하므로, 추적자가 첫
포격을 맞아줘야 한다. 그렇게 국지 방어기를 제거한 후에 빠르게 사거리 밖에서 고위 기사는 집정관으로 합체, 불사조는 두 기를 모아서 바이킹
한 기만 따로 노려 잡아낸다. 중요한 점은 불사조가 바이킹을 모두 잡아내고 두 기 다 살아야 한다는 점으로, 이후에 중력자 광선으로 공성
전차만 계속 들면서 집정관을 내세운 지상 병력으로 불곰-> 공성전차-> 밤까마귀식으로 제거하면 완료된다. 다만 밤까마귀에 대한 공격 우선
순위가 제일 높으므로 그냥 놔두면 어느 순간 밤까마귀만 때리다가 개발살나니 그건 주의하자.  
아니면 처음부터 중력자 광선으로 공성 전차를 들어 놓고 환류로 국지 방어기를 제거한 후 추적자로 바이킹부터 처리해 줘도 된다. 바이킹 제거
후 추적자가 몰살당해도 중력자 광선으로 공성 전차를 잘 들어 주면서 집정관으로 차근차근 남은 병력들을 제거해 주면 충분히 제 시간에 클리어할
수 있다. 추적자로 바이킹만 점사하지 않으면 불사조가 바이킹한테 터져버리는 불상사가 발생하므로 주의.  

  * 살신성인  
전작처럼 아군에게 [팀킬](%ED%8C%80%ED%82%AC.md)을 시전하여 은폐상태의 적을 죽이는 방식이다. 쉽게 말하자면 **[그분](%EC%9E%84%EC%9A%94%ED%99%98.md)의
전차.**<del>[임즈모드](%EC%9E%84%EC%A6%88%EB%AA%A8%EB%93%9C.md) 하라는 소리는 절대
아니고</del> 위쪽에서 [암흑 기사](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md) 1기가
소환되고, 그걸 공성 전차 2기로 스플래시를 터뜨려서 막아야 한다. 암흑 기사는 먼저 건설로봇을 노리므로 암흑 기사의 움직임을 잘 보고
폭격을 퍼부어주도록 하자.  

  * **[엔진 소리 죽이는데](%EC%95%88%EC%A4%80%EC%98%81.md)**  
여기서는 **도움말 따윈 전혀 도움이 안 된다**. <del>[도움말따위는 장식입니다. 높으신 분들은 그걸 몰라요.](%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EB%94%B0%EC%9C%84%EB%8A%94%20%EC%9E%A5%EC%8B%9D%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del>  
  
밴시 1기로 해병 10기를 없애줘야 하는, 고도의 무빙샷 컨트롤이다. **은폐도 없다**. 밴시가 해병보다 이동속도가 약간 빠르고, 사거리가
1 길다는 점만을 이용해야 하는만큼 **죽도록 까다롭다**. 정말로 **엔진 소리가 죽여주도록** 무빙샷을 해줘야 한다. 참고로 무빙샷을
하다가 밴시가 갑자기 해병 쪽으로 돌진하거나 약간이라도 속도가 느려진다면 그대로 해병에게 난사당한다…. 팁은, 맵에 놓여있는 돌기둥이나
바위들로 해병들을 유인하여, 해병 대열을 종대로 바꾸는 것이다. 이 경우 맨 앞에 선 해병에게 맞더라도 한기에게 한 두대만 맞는 선에서
끝난다. 핵심은 홀드컨으로 밴시가 고개를 돌리면 사거리가 확보되었다는 이야기이므로 한 대 치고 바로 튀고, 돌리지 않는다면 그대로 잽싸게
도망가야 한다.  

  * 유령 명사수  
유령 3기와 해병 9기가 있는데, 시야 확보가 안 되는 구역에서 지속적으로 저글링과 맹독충이 온다. 그 중 맹독충을 잘 저격하는 것이
포인트이다.`[2]` 시작하자마자 해병을 유령 뒤로 후퇴시키고 자극제를 빨아서 저글링의 접근을 저지하고, 유령은 맹독충이 보이는 족족 저격을
써서 다가오지도 못하게 해야 한다. 특히 마지막에는 우수수 몰려오므로 저격리듬이 깨지면…  

  * 댄싱 위드 더 스타크래프트  
해병3기가 주어지는데 광전사 2기를 잡아야한다. 굉장히 어려워 보이지만 양 옆의 해병 두기를 6시 쪽으로 보내면 광전사들이 남은 해병과
내려간 해병들 사이에서 왔다갔다 춤을춘다. 조심해야 할 점은 광전사가 한기만 남으면 해병에게 공격을 하기 때문에 그때부턴 한기남은 해병을
돌려주면 된다.  

  * 건드릴 수 없는 (시간제한 : **35초**)  
<del>본격 [멘탈붕괴](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)</del>  
[의료선](%EC%9D%98%EB%A3%8C%EC%84%A0.md)과 공성 전차 1기씩이 주어지는데 이걸로 **추적자 셋을 잡아내야
한다**. 전작의 [드랍쉽](%EC%88%98%EC%86%A1%EC%84%A0.md)과 [골리앗](%EA%B3%A8%EB%A6%AC%EC%95%97%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md)으로
[가디언](%EC%88%98%ED%98%B8%EA%B5%B0%EC%A3%BC.md)을 잡는 방식과 같지만 **난이도는 그것과 비교도
안된다**. 가디언과 골리앗은 그나마 긴 사정거리 때문에 피할 여유가 조금이라도 있지 이건 뭐…. 거기다 여기서는 시간제한까지 있으니….
공성 전차를 태우고 내리는 속도가 엄청 빨라야 한다. 조금이라도 우물거리면 추적자는 의료선을 공격한다.  
  
추적자가 점사를 하면 **체력이 40 가까이 까이므로** 점사당했다간 정말 말그대로 삭제당하는 느낌을 경험할 것이다. 추적자의 공격체가 느린
것도 아닌지라 정말 난이도가 높은 편. 마지막 스테이지라서 그런지 정말 마우스를 모니터에 던져버리고 싶은 마음이 솟구치게 한다….  
  
꼼수가 없고 순수 손빠르기로 승부해야하는 마지막 관문이지만 약간의 팁을 알면 클리어에 큰 도움이 된다. 먼저 의료선은 홀드 해놓는 것이
좋다. 그래야 맞아도 제자리에서 가만히 서있기 때문. 안그러면 의료선이 맞고나서 뒤로 도망치기 때문에 더 힘들어진다. 또한 공성전차를
부대지정 해놓으면 유용하다. 모니터에서 보이기로는 의료선이 전차의 일부분을 덮고 있는 모양새이기 때문에 간혹 전차 클릭이 안되어 컨트롤 삑이
날 수 있다. 이에 대비하여 미리 부대지정을 해놓자.  
  
공성 전차 태우고 내리는 속도가 얼마나 빨라야 하는지 감이 안오면 추적자 공격속도를 지켜보면 된다. 추적자가 쏜 투사체가 공성 전차에게
도달하기 전에 의료선에 태워야 하고 그 다음 목표물 타깃에 다시 공성 전차가 지정되도록 내려줘야 하기 때문에 추적자 공격속도를 보면 자신이
얼마나 빨리 해야 하는지 감이 잡힐 것이다. 또한 절대 추적자의 사거리에서 의료선이나 공성 전차가 벗어나서는 안 된다. 추적자 3마리가
동시에 공성 전차를 점사하도록 유지하는 게 이 단계의 핵심. 또한 가급적이면 의료선만 컨트롤 해주도록 하자. 괜히 탱크를 클릭하고 의료선에
우클릭해서 태우느니 시간 맞춰서 의료선으로 탱크 우클릭만 해주고 와이어 프레임 클릭해서 내려주고 하는 것이 손도 덜 꼬이고, 의료선이
태우느라 움직이는 불상사도 막을 수 있다. 사실 이게 좀 필수적이긴 하지만..  
  
의외로 30단계보다 29단계를 더 어려워하는 사람이 있는데 이런사람은 손빠르기는 일정수준 도달했다고 볼 수 있다. 29단계는 손도 빨라야
하지만 정교함도 필요하기 때문.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%9
8%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EA%B3%A0%EC%88%98?action=edit&section=7)]

## 4. 업적 ¶

  * 안전 지대 : 추적자를 하나도 잃지 않고 8단계 완료  

  * 돌려 맞기 : 45초 안에 9단계 완료  

  * 점멸자 : 추적자를 하나도 잃지 않고 24단계 완료  

  * 스타크래프트 신입생/훈련생/전문가 : "스타크래프트 고수" 10개/20개/25개 완료.  
전문가 업적에는 초상화가 걸려있다.  

  * 스타크래프트 고수 : "스타크래프트 고수" 30단계 모두 완료  
다행히도 이 업적들은 한 게임 내에서가 아니라 여러 번 하더라도 **한 번이라도 깨면 누적**되므로 여러번 시도해보자. 하다보면 얻게 된다.

`\----`

  * `[1]` 이 때 2마리가 정확하게 2번씩만 써야 진균을 4번 쓸 수 있다.
  * `[2]` 다행히 1.4.2 버전을 따르는지 저격 데미지는 쌩으로 45이다.

