0\. Spirou  
[벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md)의 프랑스어를 쓰는 왈로니아 지방에서 다람쥐나 개구쟁이를 뜻한다.

1\. Le Journal de Spirou (굳이 번역하자면 Spirou지)  

[공식 홈페이지](http://www.spirou.com/)

1938년 4월 21일 창간된 뒤퓌(Dupuis)사의 [벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md)의
[프랑스어](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EC%96%B4.md)로 된 소년 주간 만화잡지.

벨기에라는 나라 특성상 네덜란드어권에서는 로베두스(Robbedoes)라고 쓰인다.  
현재 로베두스는 2005년 이후부터 출간하지 않는듯.`[1]`

벨기에에서 꽤 인지도 있는 만화들을 연재했으며, 간판 만화격 되는
[스피루](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A3%A8.md)시리즈 뿐만 아니라 우리나라에도 알려진
[스머프](%EC%8A%A4%EB%A8%B8%ED%94%84.md)시리즈가 처음으로 연재된 곳이기도 하다.  
2차 세계대전 이전에 창간되었을 정도로 꽤 오래된 잡지인데도 지금도 게속 나오고 있다. 물논 [스피루와 팡타지오](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A3%A8%EC%99%80%20%ED%8C%A1%ED%83%80%EC%A7%80%EC%98%A4.md) 시리즈까지...

  

2\. 위의 잡지에서 연재되었고, 지금도 연재하고 있고, 앞으로도 연재 될 작품인 [스피루와 팡타지오](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A3%A8%EC%99%80%20%ED%8C%A1%ED%83%80%EC%A7%80%EC%98%A4.md)의 주인공으로, Spirou지
창간호서부터 지금까지 잡지의 대문을 장식하고 있는 캐릭터.

로베르 벨테르(통칭 Rob-Vel)가 어렸을때의 기억을 바탕으로 만들었으며, 화가가 그린 그림위에 EAU-DE-VIE`[2]`를 뿌려서
태어났다고 한다.

무스틱`[3]`호텔 벨보이로 쓰기 위해 태어나서인지 처음 나왔을때는 벨보이일을 하면서 동네에서 별의별 짓을 하고 다니다가 [앙드레프랑캥](%EC%95%99%EB%93%9C%EB%A0%88%20%ED%94%84%EB%9E%91%EC%BA%A5.md)이 스피루와
팡타지오를 연재 했을 때는 도중에`[4]` 기자로 전직했고, 비주얼도 현재와 같은 모습이 되었다. 프랑캥이 시리즈에서 하차하고 장 클로드
푸르니에가 스피루와 팡타지오를 이어받으면서 기존의 벨보이 상의을 강탈 했음에도 레드컬러는 유지되고 있다.

벨보이에서 기자로 전직한데다가, 권마다 세계 방방곡곡을(그래봤자 몇군데) 돌아다녀서인지 비슷한 스토리를 가졌**던** 땡땡과 종종 비교되곤
하며, 몇몇 사람들은 은근히 싸움까지 붙이기도 한다.

독일 위키피디아 항목에 실린 프랭킹씨의 인터뷰에는 '무인격', 캐릭터의 특성보단 독자들의 감정이입을 중심으로 고려했다고 한다[독일어 위키](
http://de.wikipedia.org/wiki/Spirou_und_Fantasio#Spirou)[구글번역기](http://transla
te.google.co.kr/translate?hl=ko&sl=de&tl=en&u=http://de.wikipedia.org/wiki/Spi
rou_und_Fantasio%23Spirou)

국내 EBS에서도 이 만화를 바탕으로 한 애니메이션 쇼를 틀어 주기도 하였다. 우바우바 마수필라미와 동일한 시기에 방송되었었다.`[5]`
어째서 소소한 벨보이의 소소한 일상 이야기가 벨보이를 기믹으로 한 루팡급 액션 어드벤쳐 물이 됐는지는 모르겠지만, 30분 남짓 되는
방영시간에 영화 못지 않은 탄탄한 이야기와 구성으로 극찬을 받았다. 이때 한번 땡땡과 크로스오버 된 적도 있었다.

참고로 저 애니메이션 쇼를 본 사람들은 원작 만화책를 접할 때 만반의 준비를 취하도록! 특히 어린시절의 스피루 이야기를 다룬 만화책은
**더더욱**.

참고 : [땡땡의 모험](%EB%95%A1%EB%95%A1%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md)

`\----`

`[1]` 프랑스어 장문 읽을 줄 아는 능력자들은 본진위키보고 제대로 추가바람  
`[2]` 프랑스어로 직역하면 '생명의 물'인데 브랜디의 뜻도 가지고 있다.  
`[3]` 뒤퓌사에서 발행하던 신문과 같은 이름이다. 뜻은 '모기'(...)  
`[4]` Il y a un sorcier à Champignac 때부터로 추정된다  
`[5]` 우연인지 모르겠지만, 동시에 MBC에선 땡땡의 모험 애니메이션 쇼를 방영해주었었다.

