スペッキオ (Spekkio)

[크로노 트리거](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0.md)의
등장인물.

시간의 끝에서 위쪽 문을 열고 들어가면 볼 수 있는 캐릭터로, (자칭)싸움의 신이라고 한다.

최초로 시간의 끝에 들어갔을 때 난데없이 벽을 따라 시계방향으로 세바퀴를 돌라고 한다. 꼼수가 약간 있는데, 스페키오는 벽에 붙어 달리는
캐릭터의 방향에 따라 목을 돌린다. 벽에 붙어야 하는것은 당연하지만 이 목의 방향만 4바퀴 돌면 한바퀴로 취급하기에, 이를 잘 이용해서 빨리
끝낼 수 있다. 물론 빨리 끝내도 의미는 없다. 이 미션을 수행하고 나면
[크로노](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8.md), [루카](%EB%A3%A8%EC%B9%B4%28%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0%29.md),
[마르](%EB%A7%88%EB%A5%B4.md) 삼인방에게 각각 기본 속성 마법인 썬더, 파이어, 아이스를 가르쳐 준다.
[로보](%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)는 인간이 아니라서 배울 수 없고, 대신에 명(冥)속성과 비슷한 레이저를 쓸 수 있다고
한다.

이후 [카에루](%EC%B9%B4%EC%97%90%EB%A3%A8.md)에게는 마르의 아이스처럼 수(水)속성 마법인 워터를 가르쳐
주며`[1]`, [에이라](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md)는 마법이 생기기 전 시대의 사람이라 마법을 배울 수
없다고 한다. [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95%28%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%20%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0%29.md)은 이미 다 알고 있기에 배울 필요가 없다.

마법을 배우고 난 후에 스페키오와 전투를 벌일 수 있는데, 물리공격은 전혀 통하지 않고(miss가 난다), 오직 마법공격으로만 죽일 수
있으며, 에이라의 미인계로는 어떠한 아이템도 얻을 수 없다. 또한 선두에 선 캐릭터의 레벨(0, 10, 20, 30, 40, 99)에 따라
점점 더 덩치가 커지고 강력해 보이는 모습으로 변해가는데, 당연히 실제로도 기술의 공격력도 강해지고, 스피드도 빨라진다. 본인 말로는 자신을
보는 사람이 강하면 자신도 강해보이고, 약하면 자신도 약해보인다고 한다. 아마 10-20렙이었나 쯤의, 공룡시대에 나오는
[성원숭](%EC%84%B1%EC%9B%90%EC%88%AD.md) 닮은 몹의 모습을 하고 있는 스페키오가 가장 익숙할 것이다.

그런데 그렇게 점점 더 강해 보이는 모습으로 변해가다가 레벨 99가 되면 나오는 최종 형태는 뜬금없이 붉은색의
[누우](%EB%88%84%EC%9A%B0.md)(…). 이 모습이 되었을 때 처음 말을 걸면 스페키오 본인은 겉모습이 전부가 아니라고
<del>변명</del>하지만`[2]`, 이전 단계까지는 실제 수준에 따라 겉모습이 변화해왔다는 것을 생각해 볼 때 사실은 이 누우가
스페키오의 본래 모습일 가능성이 있다.

각 단계의 스페키오를 최초 1회 클리어시(그 이후로는 보상이 없다) 스페키오의 XXX 세트(각종 형용사가 들어간다)를 상으로 주는데 첫
단계일 때의 매직 캡슐 1개부터 시작해 각 단계마다 내용물이 점점 늘어나며, 최종 단계인 누우 형태의 스페키오를 이기면 매직 캡슐, 스피드
캡슐, 파워 캡슐과 라스트 엘릭서를 각각 10개씩, 그리고 스페키오의 마음 1년치(…)를 준다.

여담으로, 보통 맨 처음에 들어 올 때 쓸데없는 노가다를 조금이라도 했다면 레벨이 10이 넘는 경우가 많아서, 첫 플레이시에 0~9레벨
구간의 스페키오를 보지 못한 사람이 많다. 다만 NDS판에 추가된 요소인 몬스터 도감에는 스페키오 클리어 시 해당 클리어 단계 이하의 형태가
함께 등록되므로 꼭 직접 만나지 않아도 첫 단계의 스페키오를 볼 수가 있다.

[최종 형태의 스페키오](http://www.youtube.com/watch?v=9aZ3t7BdoJ0)

`\----`

  * `[1]` 이 때는 시계방향으로 돌 필요가 없다.
  * `[2]` 물론 이 말 자체는 절대로 허세가 아니다. 사용하는 마법들이 샤이닝, 플레어, 다크 매터 등의 궁극마법 뿐인 데다 아군 전원의 HP를 무조건 1로 만들어버리는 기술까지 사용하므로 경우에 따라서는 최종보스인 [라보스](%EB%9D%BC%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md) 이상의 체감 난이도가 될 수 있다.

