  * 이 항목에서는 [이터널시티2](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02.md)에서 등장하는 시스템인 스페셜리스트에 대한 설명을 합니다.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 클래스 
3. 스텟 및 스페셜리스트 정보 
    

3.1. 체력

3.2. 저항

3.3. 민첩

3.4. 정신

3.5. 지식

3.6. 전투/제어

3.7. 특수

4. 획득 조건 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[이터널시티2](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02.md)에 존재하는 일종의 보너스
스텟 시스템, 좀 더 정확히 말하자면 체력, 민첩, 저항, 정신, 지식, 특수 , 전투 등으로 이루어 져 있는 기본 스테이터스의 하위
항목(체력으로 예를 들자면 최대 체력, 소지 무게 증가, 소지 개수 증가, 랜덤피해 안정화 등)을 따로 스텟 포인트를 투자 할 필요 없이
강화하는 것이 가능한 시스템이다.

  

그리고, 이는 일반 스텟 포인트와는 달리 통상적인 레벨 업 만으로는 얻을 수가 없다. 렙업으로도 5레벨 당 1개씩 체력, 지식 순서로
스페셜리스트 아이템을 얻을 수 있지만.

  

스페셜리스트는 특정 조건을 달성, 즉 메달을 딸 경우 인벤토리에 소모성 아이템의 형식으로 해당 스페셜리스트 보너스가 지급된다. 스페셜리스트
아이템은 게임 내에서 스클이라고 줄여서 불리운다. 총 3가지 종류로 이루어 져 있으며, 각각 마스터, 일반, 특정능력인데 전자부터 모든
스페셜리스트, 정해진 스텟의 하위 스페셜리스트, 정해진 스페셜리스트를 강화할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=2)]

### 2. 클래스 ¶

스페셜리스트는 플레이어의 레벨에 비례하여 최소 4클래스 까지의 단계가 존재하는 데, 획득한 스페셜리스트 아이템이 1클래스일 경우 해당 스텟들
중 아직 클래스가 0인 부분에 사용할 수가 있다. 만약 1클래스가 이미 적용 된 스페셜리스트라면 그 다음 클래스인 2클래스 아이템으로
업그레이드가 가능하다.

  

또한 스페셜리스트 아이템은 아이템 개조업자<del>신의 손</del>을 통해서 합성을 하여 상위 클래스로 만드는 것이 가능하다.  

  * 2클래스 : 1클래스 + 1클래스  

    * 3클래스 : 2클래스 + 1클래스
    * 4클래스 : 3클래스 + 1클래스  

이러한 식으로 조합을 하기 때문에 2클+2클을 시도하는 짓은 않도록 하자. 그리고 그 반대로 개당 3천원 하는 스페셜리스트 해체아이템과
조합을 할 경우엔 해당 아이템의 클래스 레벨 만큼의 1클래스 아이템이 생성된다. 스페셜리스트의 최대 투자 한도는 자신의 캐릭터 레벨의
10자리 수에 따라 늘어난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=3)]

### 3. 스텟 및 스페셜리스트 정보 ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=4)]

#### 3.1. 체력 ¶

지급 조건 - 일반킬 브론즈, 어썰트 마스터, 10의 배수의 레벨을 달성  

어느 무기를 들던간에 필수적으로 찍어야하는 스탯인지라 체력 스페셜클래스 지급 조건 중 하나는 일반킬 브론즈만 찍어도 나오게 되어있다. 다만
어썰트 마스터의 경우 직접 어썰트를 뛰면서 찍던 임시피난소 흑인에게 포상을 바쳐가면서 찍던간에 엄청나게 많은 시간이 소요된다. 때문에 초반
마스터 스페셜 클래스는 주로 여기에다 투자하게 된다. 정말 시간이 남아도는 사람이 아닌 이상은 보통 일반킬 브론즈가 해당 레벨대 에서
얻어가는 처음이자 마지막 체력 스페셜클래스가 된다.

  

지식과 함께 레벨업시 지급하는 스페셜클래스이다.

  
  

  * 최대 체력 증가 : 말 그대로 최대 체력 증가. 이터널시티2는 레벨업을 한다고 해서 자동적으로 최대 HP가 늘어나거나 하지 않기 때문에 최대 체력을 올리려면 체력 스탯이나 스페셜리스트를 찍어줘야한다. 체력 스페셜리스트 수치가 높을수록 체력에 스탯을 추자 했을때 증가되는 최대 체력량이 늘어난다.
  * 소지 무게 증가 : 총기 등급이 높아질수록 총알 무게까지 기하급수적으로(...) 늘어나기 때문에 초반은 몰라도 후반에는 필요하게 된다. 멤버쉽 등으로 오토바이를 가지고있는 플레이어들은 이동을 오토바이로만 하며 필요할땐 하차해서 사격과 점프회피만 하는 고정터렛 플레이를 펼치기에 이 스탯을 무시하고 다른곳에 투자한다.
  * 소지 아이템 개수 증가 : 아이템 묶기 기능이 있지만 안 찍을 이유는 없다. 여분이 남으면 한 두개 찍어도 괜찮다.
  * 랜덤 피해 안정화 : 보통 체력 증가를 최대치까지 찍고 남는 스클을 투자한다. %비율로 데미지를 더 받거나 덜 받게되는데, 이것을 안정적으로 만들어준다.
  * 의식 회복 : 죽어야 하는 상황에 확률적으로 체력을 1 남기고 생존하게 해주는 스페셜리스트. 소량 투자하면 너무나 낮은 확률 덕에 별 쓸모없으니 투자하려면 확실하게 투자해주자. 만약 신급의 컨트롤을 가져서 체력을 찍을 필요성을 느끼지 못하는 유저라면 체력 증가 대신 의식 회복에 스클을 몰아주는것도 생각해볼만 하다. 체력 스탯에 상관없이 스클당 3% 증가한다.   
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=5)]

#### 3.2. 저항 ¶

지급 조건 - 보스킬 마스터, 서든미션 실버/플레티늄, 타겟미션 브론즈/골드  

보스킬 마스터만 뺀다면 그리 얻어가기 어려운 조건은 아니다. 서든미션, 타겟미션 메달을 각각 골드까지만 찍어도 필요한 스페셜리스트는 올릴 수
있다.

  
  

  * 방어능력 : 몬스터의 공격력에서 방어력 수치만큼 공격력을 감소시킨다. 스타크래프트의 그것과 동일한 원리인듯. 단 아무리 방어가 높아도 몬스터 최소 공격력의 20%는 적용되니 주의.
  * 감쇄방어능력 : 몬스터의 공격력에서 %비율만큼 공격력을 감소시킨다. 방어구 등급과 몬스터 레벨의 차이에 따라 패널티가 붙고, 감쇄방어를 중복착용할 경우에도 등급에 패널티가 붙게된다. 라시에라 빌리지 이후로는 몹들의 공격력이 몇백을 넘나드는 관계로 감쇄방어가 선호된다. 방어와 마찬가지로 수치가 아무리 높아도 몬스터 최소 공격력의 20%는 적용된다.
  * 체력 회복속도 : 이터널시티2는 회복 템을 쓰면 한번에 차는게 아니라 체력 회복속도에 따라 천천히 회복하는 시스템을 사용하는데, 체력 회복속도는 1초당 회복되는 양을 늘려준다. 이 스페셜리스트 수치가 높을수록 저항에 스탯을 줬을때 체력 회복속도가 더 크게 상승한다.
  * 필드 데미지 저항 : 감전이나 화상 등에 대한 데미지를 감소시킨다. 하지만 챕터3 기준으로도 필드데미지에 큰 신경쓸만한 일은 없어서 잉여한 스페셜리스트이다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=6)]

#### 3.3. 민첩 ¶

지급 조건 - 일반킬 사파이어, 리더킬 다이아몬드, 보스킬 실버, 서든미션 브론즈/골드, 어썰트 실버  

무기별로 취향과 사용이 갈리는 스탯. 보스킬, 서든미션, 어썰트의 메달 등급 요구치가 낮긴 하지만 민첩에선 올려야할게 꽤 다양한
편이기`[1]` 때문에 그걸로도 충당이 안될경우 일반킬 사파이어와 리더킬 다이아몬드라는 개노가다에 손을 대야한다.

  
  

  * 이동속도 : 캐릭터의 걷고 뛸 수 있는 최대속도이다. 이것이 높더라도 소지무게를 감당 못하면 기하급수적으로 감소하기에 소지무게와 벨런스있게 투자해야한다. 멤버쉼 과금유저들은 소지무게와 최대이속을 초월하는 오토바이라는 수단을 가지고 있어서 투자하지 않는 편이다.
  * 재장전 속도 : 찍지 않을래야 찍지 않을 수가 없는 스페셜리스트. 무기의 등급이 올라갈 수록 왠지 모르게 재장전 시간도 같이 늘어난다. 유연한 상황 대처와 제대로된 DPS를 뽑기 위해선 어느 무기를 들던간에 찍을 수 밖에. 단발무기를 애용하는 유저에겐 곧 공격속도나 마찬가지인 스탯.
  * 회피 : 회피확률을 높혀준다. 회피재질을 조합한 방어구를 착용했을 때만 효과를볼 수 있는 스페셜리스트. 단, 적용 되는 최대 회피확률은 최대 50%를 넘지 않는다. 체력 스탯의 의식 회복 스페셜리스트와 같이 올리는 경우가 많다.
  * 최대 질주게이지 : 적에게 공격을 하거나 혹은 공격을 받으면서 달릴 경우 질주게이지가 소비되기 시작한다. 민첩 스탯을 찍는 캐릭터라면 굳이 스클까지 줄 필요는 없지만 그렇지 않을 경우엔 1~2 정도는 투자한다.
  * 질주 게이지 회복속도 : 말 그래도 질주게이지 회복속도를 늘려주지만, 고공점프와 점프캔슬로 질주게이지를 회복할 수 있어서 쓸모는 없다.
  * 회피 대기시간 : 웅크리기동작의 대기시간을 줄여준다. 소량 투자로는 효과를 보기 어렵다. 민첩에 스탯을 찍어줘도 영향을 받지 않으니 투자하려면 확실하게 투자해주자.
  * 점프 대기시간 : 웅크리기 후 점프동작의 대기시간을 줄여준다. 샷건이나, 재장전속도로 DPS를 올리는 단발무기(특히 로켓) 유저에게는 덤으로 필수 마스터가 추천된는 부분. 민첩 스탯에도 영향을 받는다. 투자할 수록 효율은 줄어드는 편이라서 무한점프를 하려면 스클 MAX는 물론이요 민첩스탯에도 많은 투자가 필요하다. 후반 가면 체력캐들도 민첩과 함께 찍게된다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=7)]

#### 3.4. 정신 ¶

지급 조건 - 일반킬 다이아몬드, 리더킬 사파이어, 거대킬 실버, 타겟미션 실버, 어썰트 브론즈/골드  

민첩과 비슷한 특징을 가진 스탯. 다양한 메달 등급에서 스페셜클래스를 지급해주지만 찍고 넘어가야할 스페셜리스트 역시 많다. 특히 공포심과
집탄, 랜덤 데미지 셋 다 신경 써야하는 클래스라면 역시 다이아와 사파이어라는 개노가다를...

  
  

  * 집탄율 소모 감소 : 들고 있는 총기의 집탄 소모율을 퍼센트 단위로 감소 시켜준다. 소총이나 기관총 같은 연발성 무기보단 저격총 같은 단발성 무기에 좋다.
  * 집탄율 회복 속도 : 들고 있는 총기와는 관계없이 캐릭터 본인의 집탄율 회복 속도를 늘려준다. 위와는 반대로 소총이나 기관총 같은 연발성 무기에 어울리는 편.
  * 야간 집탄율 : 이터널시티2는 주변에 광원(전등, 불길, 조명탄 등)이 없으면 화면이 어두워질뿐만 아니라 실제 탄착군도 패널티를 받아 더 넓어지게 된다. 야간 집탄율은 이 패널티를 줄여주는 역할을 한다. 그러나 야간시야 직업특성을 찍거나 문스톤 악세서리 투자, 조명에 접근하는것만으로도 상쇄되는 패널티여서 사실상 버리게 된다.
  * 공포심 회복 : 몬스터에게 공격당하면 공포심의 영향으로 캐릭터의 이동속도가 끔찍하게 느려지고 휘적거리면서 무기를 발사하지도 못하는 상태가 되는데 이렇게 아무것도 못하고 어버버 하다가 죽고 싶지 않다면 꼭 찍어야 하는 스페셜리스트. 보통 35% 내외로 맞추는 것을 선호한다.
  * 입구 강제진입 : 이터널시티2는 캐릭터의 주변에 몬스터가 있으면 맵 이동 불가라는 왜 만들었는지 미스테리한 시스템이 있다. '주변'의 범위를 좁혀주지만... 보통 다른 맵으로 진입할시에는 오토바이 있으면 제한없이 이동가능하며, 무과금도 잠시 안전지대로 숨은 뒤 질주게이지를 비축`[2]`하면 제한없는 이동이 가능하기에 곧 다른 스페셜리스트 뒤로 도태된다.
  * 랜덤 공격 안정화 : 자신의 공격력에 추가 혹은 감소되는 데미지의 격차를 줄여준다. 보통 집탄과 공포심을 찍고 남은 스클을 투자해준다. 참고로 자신의 랜덤공격율은 스탯창이 아닌 상세정보창(i키)에 나타난 수치로 적용된다.
  * 투척 정확도 : 수류탄 등의 투척 보조장비의 정확도를 높혀주나, 까다로운 획득조건탓에 보조장비를 쓰는 유저가 거의 없으며 공격계열은 거의 다 폭발물들이여서 탄착군 넓이를 체감하기 힘들다. 때문에 기피되는 스페셜리스트.
  * 단발 과녁 집중 : 마우스를 몬스터 위에 올려놓으면 곧 작은 노란색 과녁이 나타나는데, 이 상태에서는 집탄 게이지가 바닥을 기어도 꽤 정확한 집탄이 보장된다. 하지만 몬스터 크기도 크기거니와 계속 움직이기 때문에 이를 사용하기는 매우 힘들다. 스페셜리스트를 투자하면 이 과녁이 좀더 빨리나타난다. 7클이상으로는 효과가 없다.
  * 경험치 감소 저항 : 죽었을 때 감소하는 경험치를 감소시켜준다. 상한치는 50%. <del>자살로 경험치 깎으며 레벨제한 넘는거 막아도 시원찮을판에</del> 역시 기피되는 스페셜리스트.   
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=8)]

#### 3.5. 지식 ¶

지급 조건 - 리더킬 골드, 거대킬 골드, 타겟미션 마스터, 어썰트 플레티늄, 첫째 자릿수가 5인 레벨을 달성.(5, 15, 25, 35)  

리더킬 골드와 거대킬 골드는 그렇다쳐도 타겟미션 마스터나 어썰트 플레티늄은 달성하기가 너무 어렵고 오래걸린다. 문제는 리더킬과 거대킬로만
지식 스페셜리스트를 적정 수준 유지하기가 힘들다는 것.

  
  

  * 무기 사용능력 : 이터널시티2의 무기는 레벨만 올라간다고 절로 착용등급이 맞춰지는것이 아니며 이 장비등급도 병행해서 투자해야만 적절한 착용레벨 충족이 가능하다. 전작처럼 사용능력이 낮아도 등급이 높은 무기를 장착하는 것은 가능하나 데미지에 상당한 패널티를 받게된다.   

  * 방어구 사용능력 : 무기 사용 능력을 찍고 남는 스클을 투자해주자. 방어구도 무기와 동일한 방식으로 방어력에 패널티가 적용된다.
  * 보조장비 사용능력 : 무기와 방어구와는 달리 보조장비는 등급이 1이라도 낮으면 패널티가 아니라 아예 장착이 불가능하니 참고해두자.
  * 단체 전투 효율 : 어썰트등에서 포인트가 들어오는 양이 퍼센트로 올라간다. 그다지 찍을 필요는 없다.
  * 팀 운영 능력 : 팀을 구성하게 되면 팀 전체에 시야, 공격력, 방어력, 돈 및 경험치 획득량이 올라가게 되는데, 팀장의 운영레벨이 평균레벨보다 10이상 높으면 공격력 방어력이 10퍼나 올라간다. 한번 찍을꺼면 확실한 투자를 요구한다. <del>그래봤자 실상은 [나는 전설이다](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EC%A0%84%EC%84%A4%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md)인데 팀플레이를 한다는거 자체가 기적</del>
  * 연합 생성 능력 : 연합장이 올리는 스클이다. 연합은 각종 버프(공격력 및 방어력 증가 등)를 작동시킬 수 있는데, 이 버프의 질을 향상시켜주며, 연합의 총 인원 및 등급을 향상시켜준다. <del>그러니까 우리는 올릴 필요 없다.</del> 0클 기준으로 스탯을 30이상 찍게되면 연합장이 아니어도 연합버프를 활성화 시킬 수 있다.
  * 운전 능력 : 오토바이 따위의<del>라지만 그냥 오토바이 뿐</del> 탑승 장비를 사용할 때, 이동속도를 올려준다. 10클래스면 한 단계 높은 멤버쉽의 오토바이와 같은 이동속도로 만들 수 있다. 13클래스 플래티늄멤버쉽 오토바이 기준 최대 14.11km까지 가능하고 직업특성을 통해 2클래스정도는 더 올릴수 있는데, 그냥 메달많이모아서 남는걸로 올리려면 올리자.
  * PK 전투력 : PK에서의 공격력을 높여준다고 한다. 점령전이 흥할 때 많이 쓰였으나, 지금은 동접자가 없는지라 그냥 잉여.  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=9)]

#### 3.6. 전투/제어 ¶

  

  * 지급 조건  
전투 - 일반킬 실버/플레티늄, 리더킬 마스터, 보스킬 플레티늄, 거대킬 브론즈  
제어 - 일반킬 마스터, 리더킬 실버/플레티늄, 보스킬 브론즈/골드, 거대킬 플레티늄  

자신이 주력으로 쓰는 무기의 전투 및 제어를 마스터한다. 사실 그 외에도 잉여 포인트가 가장 남는 게 전투와 제어 부분이라 다른 보조무기에
투자를 하기도 한다. 제어는 무기의 최소데미지와 최대데미지의 활용에 관련된 스탯이다. 만약 자신이 쓸 무기의 최소 최대데미지의 차이가 크지
않다면 제어 대신 다른 스탯에 투자해주자. 제어를 자세히 설명하자면, 제어가 낮을 경우 최소 데미지 쪽으로 데미지가 책정되고, 제어가 높을
경우(최대 100%다)무기의 최대 데미지에 근접하는 데미지를 뽑을 수 있다. `[3]`

  

  * 권총 전투/제어
  * 기관단총 전투/제어
  * 소총 전투/제어
  * 저격소총 전투/제어
  * 기관총 전투/제어
  * 산탄총 전투/제어
  * 유탄발사기 전투/제어
  * 로켓런처 전투/제어
  * 특수화기 전투/제어  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=10)]

#### 3.7. 특수 ¶

지급 조건 - 일반킬 골드, 리더킬 브론즈, 거대킬 마스터, 서든미션 마스터, 타겟미션 플레티늄  

일반킬 골드와 리더킬 브론즈로 비교적 빠르고 쉽게 스클을 얻어갈 수 있지만 그걸로도 모자랄 경우 거대킬 마스터와 서든미션 마스터, 타겟미션
플레티늄이라는 상당한 시간을 소비해야한다.

  
  

  * 특수공격 확률 : 크리티컬 확률을 올려준다. 수치가 아무리 높아도 무기의 최대 확률 이상으로는 올라가지 않으니 자신의 무기에 맞게 올려주자.`[4]` 소문으로는 특수공격확률이 높으면 조준과녁이 좀 더 자주 뜬다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).
  * 특수공격 파워 : 크리티컬 공격력이 상승한다. 보통 확률이 적정수치만큼 투자한 후 나머지를 이쪽에 투자하게 된다. <del>간단하군?</del>
  * 사격 거리 데미지 증가 : 샷건과 저격소총, 권총에서만 효과가 나타난다. 근접해서 쏘는 샷건이나 매그넘탄 등은 근접공격력이 올라가고, 고압탄 등은 원거리 공격력이 증가한다고 한다. 클래스당 1퍼씩 올라가나, 많이 찍으면 많이 찍을수록 효율이 어마어마해진다. 소총의 JSP(근접)에도 적용되는지는 [확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * 기물 타격 능력 : 기물에 대한 공격력이 증가하는데... 이터널시티2에서 대부분의 기물은 어설트의 가드밖에 없는데다 그 가드 마저도 1의 그것과는 달리 탄창 하나 비우기도 전에 혼자서 부수는게 가능하다. 특히 어설트는 인원이 적을수록 적들의 최대체력과 함께 보정받아 동접자가 바닥을 치는 지금상황에선 무의미하다. 차라리 크리티컬 배수나 사격거리효율을 더 투자하자. <del>그러니까 잉여라고.</del>  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%85%9C%EB%A6%A
C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02%29?action
=edit&section=11)]

### 4. 획득 조건 ¶

주로 메달을 얻으면 획득할 수 체력과 지식의 일부는 상술한대로 레벨업을 통해 얻을 수 있다. 어떤 메달이 어떤 스클을 주는지는 팁게시판 등에
정리된 글이 있다. 메달 달성 조건은 모두 0~9, 10~19 식으로 등급이 나누어 져 있으며, 해당 등급 내에 다시 여러 종목이 있다.
당연하게도 등급이 올라갈 수록 요구치와 보상이 올라간다. 과거에는 메달이 유저 여럿 접게 만든 주요 원인이었다. `[5]`

  

구체적인 요구조건은 [이터널시티2/메달](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02/%EB%A9%94%EB%8B%AC.md) 참고.

  
  

  * 레벨 달성 : 5레벨 단위로 갱신된다. 첫째자리수가 5일경우 체력, 0일경우 지식의 스페셜리스트를 얻는다.
  * 일부 메인퀘스트 달성 : 챕터2 직후까지 각 지역의 마침표를 찍는 퀘스트를 깨면 스페셜리스트를 준다.
  * 전체 킬 달성 : 초반에는 요구 수치가 적으나 가면 갈수록 아스트랄해지는 수치를 자랑한다. 2011년 3월 기준으로 최대 13543000킬(..) 이건 포상으로 살 수도 없어서, 일부 유저는 임시피난소 어설트에서 킬작을 하기도 한다.  
(단, 자신의 레벨보다 몬스터의 레벨이 캐릭터레벨보다 10레벨 미만일 경우 전체 킬 수는 오르지 않는다. 그래서 레벨 15를 찍고
임시피난소와 밀레니아 어썰트를 돌며 킬작을 하다가 경험치가 레벨업에 근접할 경우 무한자살(...)을 시전하여 경험치를 떨어뜨리고 다시 킬작을
한다.)마스터 스페셜클래스를 얻을 수 있다.

  * 일반 몬스터 킬 달성 : 등급에 따라 레벨 구간에 속하는 몬스터를 사살하면 된다. 이걸 순수 사냥만으로 따는 것은 거의 불가능으로, 포상으로 메달을 사는것을 추천한다.
  * 리더 몬스터 킬 달성 : 위와 마찬가지로 등급에 맞는 리더 몬스터를 사살하면 된다. 생각외로 따기 힘드니 보이는 족족 잡아주자.
  * 보스 몬스터 킬 달성 : 더 이상의 설명이 필요한가? 팁으로, 위의 3개 메달(일반, 리더, 보스)은 서든 미션을 하는 것이 달성에 도움을 준다. 미리 자신의 사냥터의 어디에서 서든 미션이 일어나는지 조사<del>아니면 노가다</del>하여 꾸준히 돌아주면 메달 조건 구입에 투자할 포상도 아낄 수 있다.
  * 거대 몬스터 킬 달성 : 더 이상의 설명이 필요한가? 참고로 거대몬스터를 퇴치하면 서든미션 메달도 같이 얻을 수 있다. 왜냐하면 거대 몬스터가 등장하는 이벤트가 애초에 서든미션이기 때문이다.<del>그러니까 도중에 잡다가 죽으면 골룸이다.</del>
  * 서든 미션 클리어 : 맵 곳곳에 있는 서든 미션을 클리어하거나, 거대몬스터 습격 및 몬스터 습격 전투에 참가하면 된다.
  * 타겟 미션 클리어 : 타겟 미션이나 현상금 임무를 수행하면 된다. 대부분 보스몬스터 현상금 퀘스트를 이용해 1석2조의 효과를 노린다. 예를 들어, 챕2의 황라독(변이된 **황**소, **라**이트닝, 매그넘 **독**) 현상금 루트를 돌면, 현상금 퀘스트 완료로 타겟 미션 메달과 보스 몬스터를 잡았으므로 보스 몬스터 킬도 올릴 수 있다.
  * 어설트 클리어 : 어설트를 수행하면 된다.

`\----`

  * `[1]` 주로 재장전 속도, 회피보정, 회피대기시간, 점프대기시간
  * `[2]` 일정시간동안 총기, 보조장비를 사용하지 않을 시 질주게이지 감소나 진입방해 패널티없이 자유롭게 이동가능하다.
  * `[3]` 단, 여기서 말하는 무기의 제어도는 상태창(E)의 퍼센트가 아니고, 인벤창(I)의 무기제어수치이다.)해당하는 상태창의 제어수치 필요도는 사용하려는 무기의 최소 데미지와 최대 데미지의 격차가 클 수록 올라가게 된다.
  * `[4]` 예를 들어, 최대 특수공격 확률 20%의 무기를 사용할 경우, 상태창의 수치를 20%로 맞춰주면 뽑아낼 수 있다. 하지만, 자신의 레벨이 무기 등급보다 낮을 경우 상태창의 수치를 더 잡아먹게 되므로, 지식도 골고루 투자해서 올리거나 적당한 등급의 무기를 고르자.
  * `[5]` [이터널시티2](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02.md)항목의 하단에 있는 임시피난소 메달작 논란을 읽어 보자. 요즘은 요구 수치도 많이 하향되고 포상으로 메달 수치를 살수도 있기 때문에 그나마 나아진 편이다.

