![http://static.comicvine.com/uploads/original/11113/111138481/3480485-st.png]
(http://static.comicvine.com/uploads/original/11113/111138481/3480485-st.png)

[[PNG external image]](http://static.comicvine.com/uploads/original/11113/1111
38481/3480485-st.png)

[DC 코믹스](DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 캐릭터.

[원더우먼](%EC%9B%90%EB%8D%94%EC%9A%B0%EB%A8%BC.md) 계열 캐릭터로, 포지션은
[슈퍼맨](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A7%A8.md)의 [로이스레인](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)같은 존재. 드라마는 물론
[애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)에서도 등장했다.

본래 미 공군의 파일럿이였으나 버뮤다 삼각지대에 들어서다 폭풍우를 만나 투명 마법이 쳐져있는 미지의 섬, 테미스키라에 추락했지만 기적적으로
살아남았다. 트레버를 테미스키라의 공주인 다이애나가 발견하고, 트레버는 다이애나와 이런저런 대화를 하며 친해지게 된다. <del>어린
왕자?</del> 다시 고국인 미국으로 트레버가 떠나려고 하자, 그에 호기심을 느낀 다이애나가 트레버를 따라 처음으로 바깥 세상으로 향하게
된다는 것이 원더우먼 만화 스토리의 시작점.`[1]`

전투 실력도 수준급이고 머리도 좋은 편이라 꽤나 능력있는 인물이지만, 작품 내의 히로인(?)답게 별별 괴물들에게 인질로 잡혀가는 역할로 많이
쓰인다.

New 52 버전에서는, 테미스키라로부터 데려온지 얼마 되지 않아, 인간 세상을 모르는 여전사 원더우먼과 동거를 하면서 일반인들에게 자기도
모르게 피해를 주게 되다 보니 고생이 많다. 이후 원더우먼이 [저스티스리그](%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)에 가입하자
저스티스 리그를 정부 차원에서 적극 협조하도록 돕는 인물이 된다.

이후 상관이 된 옛 동료 [아만다월러](%EC%95%84%EB%A7%8C%EB%8B%A4%20%EC%9B%94%EB%9F%AC.md)의 지시로 저스티스 리그 오브
아메리카에 합류. 리더 역할이다.

원더우먼과 사귀지는 않고 계속 묘한 기류가 흘렀지만, (솔직히 누가봐도 사귀는 것이였지만) 시간이 갈수록 사이가 점점 멀어지며 결국 결별하게
되자 대중들로부터 **"원더우먼에게 깨진 남자친구"** 취급받게 된다. 그러나 원더우먼도 트레버도 서로를 완전히 잊지는 못하는듯 하다.

[그린 애로우](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EC%95%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)가 저스티스 리그에
가입하려고 할때, 그린 애로우의 앞에 나타나 새로운 팀에 관한 이야기를 했다. 그런데 후에 JLA가 결성된 후에는 그린 애로우의 특성상
그에게 비난을 받게 되었다. 그러나 애로우는 사건 하나를 거친 후 JLA에 합류한다.

[포에버 이블](%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%B2%84%20%EC%9D%B4%EB%B8%94.md)이 터진 이후에는 **단독
에피소드**인 A.R.G.U.S에서 파이어스톰 내부에 갇힌 원더우먼을 구하기 위한 일념만으로 운명의 세 여신과 입씨름을 하고, 헤파이스토스의
검으로 난동을 부리고, 치타와 맞서는 등 별 짓을 다하다 끝끝내 진실의 올가미를 입수해 원더우먼(외 기타 여러가지 히어로들)을 구하고 시크릿
소사이어트를 붕괴시켜 세계를 구하는데 크게 활약한다. 중간 중간 원더우먼과 연인이었을 때의 기억이 나오는데 도대체 어떻게 하다 깨졌는지 알
수 없을 정도로 깨를 볶고 있다(...) 다른 남자에게 간 원더우먼을 위해 모든 것을 바치는 진짜 순정남.<del>이것만 보면 슈퍼맨이
악당으로 보인다.</del> [로이스레인](%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)과 마찬가지로 원더우먼의 연인이라는
지위를 잃은 대신, 스티브 트레버라는 캐릭터 개인으로서의 위치는 더 확고해졌다.

미드 시즌 1(2차대전 시대)에서는 아버지인 스티브 트레버 미 육군 항공대 소령이 등장하고, 시즌2(드라마 방영과 동시대인 1970년대)에는
아들인 미 정부 요원 스티브 주니어가 등장했다. 같은 배우가 1인 2역으로 출연했으며, 둘다 원더우먼의 파트너 역할.

`\----`

  * `[1]` 사실 아테나 여신이 폭풍우를 일으켜 트레버를 테미스키라 쪽으로 안전하게(?) 떨어뜨린 것이다. 다이애나가 바깥 세상이 궁금해서 접촉해보고 싶다고 기도를 했기 때문.

