[스타워즈](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9B%8C%EC%A6%88.md) 시리즈에서 세계관의 창조주(?)인 [조지루카스](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md) 감독의 허락 없이는 절대로
접근해서는 안되는 절대금기들. 스타워즈는 [확장세계관](%ED%99%95%EC%9E%A5%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md)을 통해 루카스 외 여러 작가들에
의해 쓰여지고 있기 때문에, 작가가 [폭주](%ED%8F%AD%EC%A3%BC.md)할 경우 루카스가 나중에 썰을 풀고자 했던
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)들이 사라질 수 있는 위험성이 있어서 이러한 금기들이 만들어졌다. 금기는 대부분
스타워즈 월드 전체를 뒤흔들 수 있을 정도의 떡밥들이다.

물론 공식적인 금기 리스트가 명시되어 있는 것은 아니지만 루카스의 언급이나 기타
[암묵적](%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%9D%98%20%EB%A3%B0.md)인
[압박](%EC%95%95%EB%B0%95.md)(…)에 의해 금기시 되고 있는 것들은 다음과 같다.

  * [레아 오르가나](%EB%A0%88%EC%95%84%20%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%82%98.md)의 어머니  

\- [제다이의귀환](%EC%A0%9C%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EA%B7%80%ED%99%98.md)에서 레아의
어머니가 한번 언급된 이후로 스타워즈에서 가장 다루는 것이 터부시 되었던 금기`[1]`. 이 때문에 20년이 넘도록 [레아오르가나](%EB%A0%88%EC%95%84%20%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%82%98.md)와 [루크 스카이워커](%EB%A3%A8%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)
의 어머니에 대한 언급은 영화에서 나온 "슬픈 표정을 짓고 있는 분이었다"가 전부였다. 하지만 이후 루카스가 프리퀄 삼부작에서 [파드메 아미달라](%ED%8C%8C%EB%93%9C%EB%A9%94%20%EC%95%84%EB%AF%B8%EB%8B%AC%EB%9D%BC.md)를
등장시킴으로써 금기는 풀린 듯 한데.. 문제는 '시스의 복수'에서 파드메는 아이들을 낳은 직후 사망했기에(...) 신생아인 레아가 어머니
얼굴을 기억한다는 건 골룸하다. 때문에 이건 레아의 양모인 베일 올가나의 부인 얘기가 아니냐는 주장이 있기도 하지만,두 사람은 분명
**친모**에 대해서 얘기하고 있을 뿐더러 레아가 기억하고 있는 것은 단편적인 이미지 뿐이라고 분명히 밝힌 바 있다. 그 이미지란 것이
포스를 통해 전해진 것이라면 문제될 부분은 하나도 없다. 굳이 있다고 한다면, 루크의 둔감함 정도. 프리퀄 이후에도 메인스트림 소설
라인에서는 루크와 레아가 어머니의 모습을 모르고 있다가, 2005년 출시된 다크네스트 편에서 알게 되었다. 극중 둘의 나이는
54세(...)<del>셀카라도 찍어뒀다던가</del>

  

  * [클론전쟁](%ED%81%B4%EB%A1%A0%EC%A0%84%EC%9F%81.md)  

\- 클론전쟁은 원래 [새로운 희망](%EC%83%88%EB%A1%9C%EC%9A%B4%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D.md)에서
처음 언급된 이후로 딱히 금기로 정해진 것은 아니었다. 그런데 이후 티모시 잰이 첫 본격 [EU](EU.md) 소설을 쓰면서 클론전쟁을
파해치려고 하자 루카스가 직접 나서서 이를 취소시키고 클론전쟁에 대해 언급하는 것을 금기로 지정했다. 이 때문에 실제로 나온 소설에서는
전쟁에 대해서는 아주 간접적으로만 언급하고 있는데, 티모시 잰은 클론전쟁에 집착이 컸었는지 이후에도 이와 관련된 소박한 떡밥들을 몇번
뿌렸었다. 역시 이 금기도 프리퀄이 나오면서 풀렸다.  

  * [요다](%EC%9A%94%EB%8B%A4.md)의 종족  

\- 아직까지도 터부시 되고 있는 스타워즈 최대의 미스터리. 왜 이 종족에 대한 모든 설명을 일절 금지시켰는지는 오직 조지 루카스만이 알고
있다. 원래는 요다의 종족 자체를 등장시키는 것도 금지되어 있었지만, [보이지 않는 위험](%EB%B3%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EC%9C%84%ED%97%98.md)에서 여성 요다(....)인 야들이 등장한 이후에
[구 공화국의 기사단](%EA%B5%AC%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md) 등 EU 작품들에서 같은 종족을 내보냈다. 하지만 종족에 대한 자세한 정보는 아직도 알려지지 않고
있다. 루카스가 죽을 때 유언으로 남길 것이라는 얘기도 있다. 믿거나 말거나.  

  * 휠 족에 대해 알려고 하지 마라  

\- 휠은 원래 스타워즈의 초기 스크립트에 등장하던 종족의 이름이다. 초기 설정에 의하면 영화 스타워즈는 은하계의 역사기록 종족
([북맨](%EB%B6%81%EB%A7%A8.md)과 비슷한 것)인 휠 족이 남긴 기록`[2]`을 읽어주는 형식이었는데, 이 설정은
제작 중 폐기`[3]`되었다. 다만 휠 족의 설정은 살아남아 스타워즈 세계관 내에서 실제로 존재하는 종족인 것으로 고정되었다`[4]`.
하지만 작가들이 휠 족에 대해 서술하는 것은 금지되어 있으며, 루카스도 그 이유를 알려주지 않고 있다`[5]`. [아나킨 스카이워커](/wi
ki/%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4
)의 예언과도 관련이 되어 있는 듯 한 떡밥투성이의 괴종족.  

  * [아나킨 스카이워커](%EC%95%84%EB%82%98%ED%82%A8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)의 태생  

\- 설정에 따르면 아나킨은 아버지 없이 처녀인 [슈미 스카이워커](%EC%8A%88%EB%AF%B8%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)의 몸에서 태어났다. 이에 대해서 팬들 사이에선 논쟁이 끊이지 않고 있는데,
성경의 [예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)에서 모티브를 따서, '[포스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)에
의해 잉태되었다는 것'이 지배적인 의견이었다. 그런데 [시스의복수](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EB%B3%B5%EC%88%98.md)에서
[팰퍼틴](%ED%8C%B0%ED%8D%BC%ED%8B%B4.md)이 언급한
'[미디클로리언](%EB%AF%B8%EB%94%94%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)을 이용한
생명의 창조'가 실제로 존재하는 기술인 것으로 밝혀지면서, 아나킨이 [시스](%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)의 창조 실험에
의해 만들어진 것이 아닌가 하는 의혹이 제기되었다. 여기에 설정집을 통해 의혹이 사실임을 암시하는 듯한 문구가 공개되면서 아나킨이 인공으로
만들어졌다는 것은 거의 기정사실이 되어가고 있는 분위기. 하지만 루카스와 휘하 제작진은 이에 대해 어떠한 직접적인 언급도 꺼리고 있다.  

`\----`

  * `[1]` 모 작가는 이에 도전하려다가 태클을 받고 중간에 '사실은 구라였다.'는 식의 어설픈 스토리 변경을 감행, 결국 쫄딱 망했다.
  * `[2]` 정확히 말하면 에피소드4 '새로운 희망' 기준으로 104년 뒤, 스타워즈의 영웅들이 모두 사라진 세계에서 그들과 함께 싸웠던 R2D2가 휠 족의 샤먼과 함께 집필한 기록이다. 통칭 휠스 저널
  * `[3]` 공식적으로 폐기되었다기보다는 사문화. 단, 영화상에서는 구현되지 않았으므로 영화 기준으로는 제작 중 폐기가 맞다.
  * `[4]` 콰이곤 진에게 포스와 함께 살아가는 법 = 영혼 상태로 존재하는 법을 전수한 것이 휠 족의 샤먼들이라고 한다. 콰이곤 진은 이를 다시 요다와 오비완 케노비에게 전수하며, 후에 아나킨 스카이워커도 이 가르침을 받아들이게 된다.
  * `[5]` 작가 제임스 루세노 씨가 팰퍼틴의 스승 다스 플레이그스의 이야기를 다룬 소설을 기획하던 중, '다스 플레이그스와 콰이곤 진이 휠 족의 비밀을 놓고 서로 다른 방식으로 그에 접근하나, 콰이곤이 휠 족과의 만남에 성공하는 반면 플레이그스는 실패하게 된다.'는 줄거리가 '기존 설정과의 절충이 어렵다'는 이유로 문제되어 결국 소설이 중도 취소되었었다. 다행히도 해당 소설이 "다스 플레이그스"라는 제목으로 2011년 12월 27일에 출간될 예정이라고 하니 드디어 떡밥이 어느 정도 풀릴 수 있을지도 모른다.

