[출동! 머신로보 레스큐](%EC%B6%9C%EB%8F%99%21%20%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%20%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%81%90.md)에 등장하는 머신로보.

  

성우는 [호소이 오사무](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%9D%B4%20%EC%98%A4%EC%82%AC%EB%AC%B4.md)
/[이상범](%EC%9D%B4%EC%83%81%EB%B2%94.md)

  

스텔스기의 모습을 한 머신 모드와, 투사의 모습을 한 로보 모드를 가지고 있다. 날개 양 끝을 접으면 주행 모드로`[1]` 변형이 가능하나
본편에선 선보인 적 없으며, 스텔스 모드에선 랜딩기어가 되는 2정의 빔 라이플인 '슈팅 볼트'로 사격전을 펼친다.

  

본래 군용으로 설계된 최초의 머신로보였으나,`[2]` 테스트 과정에서 대형사고 한번 거하게 치르는 바람에 봉인되었고 이후 이것을 디제스터에서
슬쩍해서 스텔스 로보를 다시 깨우기에 이른다.

  

합체 코드는 **배틀 합체**. MRR의 **레스큐 합체**에 대비된다고 볼 수 있다. 다만 MRR의 머신로보들과 달리 본편에서 배틀
합체라는 단어를 사용하지 않고 그냥 **완료!**로 때운다.`[3]` 그 외에 합체시에 **블래스트 오프!**라고 외친다.

  

모든 머신로보가 다 그렇지만 스텔스 로보의 경우 특히 더욱 로보마스터인 제이를 위해 헌신하는 모습을 보인다.

  

성격은 **"나는 최강의 머신로보다!"** 라는 대사에서 알 수 있듯 자신만만하고 호전적인 성격을 갖추고 있다. 같은 비행능력을 가진 [제트로보](%EC%A0%9C%ED%8A%B8%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)를 라이벌시 하고 있으며`[4]` 그게 과해 한번은
거의 사망 직전까지 가기도 했다.

  

군용 머신로보임에도 존을 전개할 수 있어 23화에서는 폴리스 로보가 존을 전개하자 스텔스 로보 본인도 존을 전개해 간섭을 일으켜 존을
무력화시키기도 했다.

  

우주전 에피소드에서 제트 로보를 우주전 사양으로 개수한 셔틀 로보를 보고도 **머신 로보**라고만 칭했을 뿐 이름을 부르지
않았다.<del>못알아봤나?</del>

  

중반부터는 특히 BL 드릴 로보와의 대립이 두드러지는데 일단 BL 드릴 로보가 제이를 데려가려고 하자 그것을 제지하는 것부터 시작이 되었다.
이후 엑스 제트 로보(제트 로보 + 스페이스 로보)와의 협공으로 BL 하이퍼 드릴 로보를 겨우 물리치지만 BL 드릴 로보가 BL 도저 로보를
스텔스 로보의 양팔에 붙들리게 하고 강제로 자폭시키는 바람에 추락, 이후 용암속에 빠지게 된다. 이를 나중에 머신 커맨더 로보가 건져올리고
제이와는 감격의 상봉, 결국 디제스터에서는 또다시 BL 드릴 로보를 보내 타워를 받치고 있는 하이퍼 스텔스 로보를 공격, 탱크 로보를 전부
파괴당하고 궁지에 몰린 상태에서 [머신 커맨더 로보](%EB%A8%B8%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)와 제트 로보의 등장으로 위기모면, 이후 스카이 로보와 엑스 합체를 하여 BL 드릴 로보를
파괴하고 제이와 함께 완전히 MRR로 들어가게 된다.

  

이후 행보는 아래의 V 스텔스 로보 부분 참조.

  

  * 서포터 로보-탱크 로보  

스텔스 로보의 서포터 로보. 머신 모드는 탱크, 로보모드는 군인을 연상시키는 디자인.`[5]` 설정상 군인과도 같은 성격을 가지고 있다고
한다. 본편에서 단 한번도 로보 모드로의 모드 체인지를 행한 적이 없다. 합체과정에서도 절대 로보모드로 변신하지 않는다. 심지어 다른 서포터
로보가 최소 한두마디라도 하거나 적게는 기합소리라도 넣는 데 비해 본편에서 단 한마디도 하지 않는다. 도저 로보와 디자인이 비슷한데 본래
탱크로보가 먼저로 설정상 도저 로보를 디자인할때 탱크 로보를 참조했다고 한다. 후반부에 BL 드릴 로보에 의해 4대 모두 파괴된다.

  

  * 하이퍼 모드-하이퍼 스텔스 로보
  
  

  

스텔스 로보가 하이퍼 모드 시퀸스를 받아 서포터 로보 4체와 합체한 형태. 기본적으로는 자신의 서포터 로보인 탱크 로보 4체와 합체하나,
상황에 맞춰 타 머신로보의 서포터 로보와 합체하기도 한다. 기본적으로 전신에 달린 무기들을 사용하는 화끈한 전법이 특기. 특히 오른손에
장착되어 있는 슈팅 볼트를 통한 사격전을 주로 펼친다. 필살기는 전신에 달린 유도 미사일을 일제히 적에게 쏟아붓는 버스트 템페스트. 핑거
플래시는 사용할 수 없는 듯 하다.  
스펙이 그야말로 공격력은 최상이지만 방어력이 그 공격력에 한참 모자라서 자신의 필살기를 그것도 절반 정도만 맞고도 바로 거의 빈사
직전상태까지 간 전력이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%A
1%9C%EB%B3%B4?action=edit&section=1)]

## V 스텔스 로보 ¶

  

  

MRR에 입대한 스텔스 로보가 수리도 받을 겸 개조도 더하여 레스큐용으로 변경된 형태, 기존의 빔 라이플인 슈팅 볼트는 소화총인 '퀸처
건'으로 변경,`[6]` 그 외에 미사일도 전투용 폭약이 들어있는 것에서 소화제로 변경되었다.`[7]``[8]` 때문에 전투력은 오히려
하락.`[9]`

  

합체 코드도 당연히 **레스큐 합체**로 변경.

  

MRR로 온 후 초기에는 다른 머신로보들과는 비교적 원만하게 잘 지내나 [드릴로보](%EB%93%9C%EB%A6%B4%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)와는 격려한다면서 툭툭 치던게 그만 너무 세게
쳐버린 게 화근이 되어(...) 사이가 틀어질 뻔 하기도 했으며 머신 커맨더 로보는 마치 상관의 입장에서 자신에게 명령을 내리려 한다 하여
그에 대해 불만을 품고 서로 핑거 플래시와 마이티 플래시로 대결하기도 했다.

  

  * 스크램블 모드-메가 부스터, 파워 윙  

서포터 로보를 파괴당한 V 스텔스 로보에게 주어진 새로운 서포터 파트. 메가 부스터는 이름 그대로 부스터, 파워 윙은 날개, 이 둘을 합친
뒤 스프링클러 실드에 합치고 가운데에 주행 모드로 변한 V 스텔스 로보를 얹으면 스크램블 모드가 완성된다. 본편에선 항상 이 형태로
출격한다.

  

  * 하이퍼 모드-하이퍼 V 스텔스 로보
  
  

  

V 스텔스 로보가 하이퍼 모드 시퀸스를 받아 메가 부스터를 팔로, 파워 윙을 다리로 하여 합체한 형태. 기본적으로는 메가 부스터와 파워 윙을
사용하여 합체하나, 상황에 맞춰 타 머신로보의 서포터 로보와 합체하기도 한다.`[10]` 다만 타 머신로보들과 달리 구조가 달라서 메가
부스터가 다리로 가고 파워 윙이 팔로 가거나 하는 식의 합체는 불가능. 구 스텔스 로보가 전신에 달린 무기들을 사용하여 화끈한 화력전을 주로
펼쳤다면 이쪽은 파워 윙과 메가 부스터를 통해 얻은 스피드를 통해 펼치는 속도전이 특기. 스프링클러 실드와 퀸처 건은 사용하지 않는다.
필살기는 소화탄을 발사하는 버스트 템페스트,`[11]` 머신로보 공통의 핑거 플래시 V,`[12]` 설정상으로는 빅토리 슈터라는 필살기가
있으나 역시 설정일 뿐이다.

  

[머신 커맨더 로보](%EB%A8%B8%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)와 합체해 머신 커맨더 로보 V가 될 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 머신 모드와는 다르다.
  * `[2]` 코드넘버도 MR-X00으로 가장 첫 번호를 가지고 있다.
  * `[3]` BL 머신로보 역시 동일하다.
  * `[4]` [자이로 로보](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EB%A1%9C%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)와는 한번도 마주친 적이 없다. 그래서 자이로 로보는 보고도 별로 개의치 않는 듯...<del>안습...</del>
  * `[5]` 팔이 통째로 **미사일**이 되어 있다.
  * `[6]` 슈팅 볼트보다 경량화되었다고 한다.
  * `[7]` 최종화에선 폭약을 발사한 걸로 봐서 폭약과 소화탄을 자유자재로 바꿀 수 있는 모양.
  * `[8]` 섬광탄을 장착한 적도 있다.
  * `[9]` 스테이터스 총합이 본래 40이었으나 V 스텔스로 개수되면서 MRR 소속의 머신로보들과 동일한 35로 줄었다. 스피드만 상승했고 나머지는 죄다 하락... 참고로 BL 머신로보는 스텔스 로보와 동일한 스텟총합 40이다.
  * `[10]` 반대의 경우도 가능하며 작중에서는 [폴리스 로보](%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)가 파워 윙, 메가 부스터와의 엑스 합체를 선보였다.
  * `[11]` 스텔스 로보때와 같은 필살기지만 사실상 이름과 모션만 같고 사용용도나 위력은 천지차이다.
  * `[12]` 일본 원판이나 더빙판이나 **쁘이**에 가까운 발음이 압권이다.

