스페이스 클럽(Elite **Club** of **Space**-Faring Nations)`[1]`

## Contents

    

1 개요

2 북한과의 경쟁

3 순서

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%ED%81%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

**독자적으로**, **자국 내에서** 인공위성과 발사체를 제작하여 발사할 수 있는 나라를 말한다.`[2]` 어떤 나라들은 위성과 발사체를 제작할 수 있는 능력은 있지만, 합작사업에 기대거나 혹은 정치-경제적 문제로 시도하지 않는 나라들이 많다.

  

예를 들어 독일 같은 나라는 [V-2](V-2.md)를 세계 최초로 제작한 원조국가고, 사실상 소련과 미국의 최초 우주발사체는 독일의
기술로 만들어졌다고 봐도 될만큼 이 분야에 독보적이었지만, 전범국이기 때문에 아예 시도를 하지 않고 있다. 결국 미가입상태.<del>독일에게
명예 회원증이라도 줘야하는거 아닌가?</del> 반면 추축국 친구였던 일본은 아시아 최초로 가입했다(...). <del>멘탈의
차이</del> 다만 일본의 첫 인공위성은 매우 소형이었고, 유도도 안되는 것이었는데, 이런 첫인공위성을 개발한 뒤에 야금야금 개발을
심화시켜 지금은 ICBM으로 전용할 수 있는 저고도 페이로드 10t급의 [H-2](H-2.md) 발사체를 보유하고 있다. `[3]`

  

특별히 공식적으로 존재하는 타이틀은 아니지만, 그래도 우주개발에 있어 의미있는 타이틀임에는 틀림 없다. 이를 의식해서인지 나로호 발사 뒤에
공식 브리핑 때 발표자가 "구글에서 치면 무슨 나이트 클럽이 나오고"라는 드립을 쳤다.

  

사실 나로호의 경우는 1단이 러시아의 [앙가라](%EC%95%99%EA%B0%80%EB%9D%BC.md) 로켓이기 때문에 대한민국이
스페이스 클럽의 가입 요건을 채웠는 가에 대해서는 말이 많을 수밖에 없다. <del>나로 지못미</del> 그리하여 권위있다고 보기는
힘들지만, 그럼에도 나름 덕력을 보유한 우주덕들이 편집하는
[위키피디아](%EC%9C%84%ED%82%A4%ED%94%BC%EB%94%94%EC%95%84.md)는 대한민국을 자력으로
우주발사체를 쏘아올린 나라에 포함시키지 않고 있다.[#](http://en.wikipedia.org/wiki/Timeline_of_first
_orbital_launches_by_country)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%ED%81%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=2)]

## 2 북한과의 경쟁 ¶

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)과
[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)은 10번째 자리를 놓고 2000년대 후반부터 경쟁을 벌여왔으나, 대한민국의
[나로호](%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%98%B8.md)가 두 번 실패하고 10번 연기되는 등의 삽질을 하는 동안 북한은
여러 번의 실패에도 불구하고 2012년 12월 12일 쏘아올린 [은하로켓](%EC%9D%80%ED%95%98%20%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)이
[광명성](%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%84%B1.md) 위성을 궤도에 안착시키는데 성공하여 스페이스 클럽에 먼저 가입하게
되었다. <del>한국판 [스푸트니크 쇼크](%EC%8A%A4%ED%91%B8%ED%8A%B8%EB%8B%88%ED%81%AC%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md)</del>  
그러나 북한의 광명성 3호 위성은 발사 50일이 지났음에도 불구하고 외부에서 정상 작동 여부를 확인할 수 없으며, 이것은 공중제비를 돌며
궤도를 돌고 있기 때문에 위성 기능을 제대로 수행하지 못하고 있는 것으로 추정된다. [광명성 3호, 정상 작동 불투명](http://news
.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0006068230&view
Type=pc) 이에 반해 남한의 나로과학위성은 2013년 1월 31일 새벽 3시 28분 및 5시 11분 두 차례 교신을 하여 정상적으로
궤도 진입한 것으로 보인다.

  

어쨌든 위성제작기술은 대한민국, 발사체 기술은 북한이 앞선게 맞다. 한국이 북한에 비해 전반적으로 모든 기술력이 우월하기는 하지만 북한은
생존을 위해 발사체 기술에 국가적으로 매달리고 있지만, 한국은 이런저런 제약때문에 발사체 기술을 제대로 발달시키지 못하고 있다. `[4]`

  

북한은 오래 전부터 계속해서 비대칭 무기에 매달릴 수밖에 없는 상황이었고, 그래서 성능이 좋든 나쁘든 일단 대륙간 탄도 미사일과 핵무기를
갖춰야만 미국을 비롯한 여러 나라들에 대한 <del>징징</del> 협박을 할 수 있기에 거기에 매달릴 수밖에 없었다. 게다가 로켓 개발에서
많은 비중을 차지하는 인건비와 토지구입비를 거의 지불하지 않기 때문에 그런 면에서<del>만</del>는 유리할 수밖에 없다.

  

반면에 남한은 비대칭 무기에 매달릴 절실한 필요가 없는데다, [전두환](%EC%A0%84%EB%91%90%ED%99%98.md)이
[아웅산 묘소 테러](%EC%95%84%EC%9B%85%EC%82%B0%20%EB%AC%98%EC%86%8C%20%ED%85%8C%EB%9F%AC.md)로 된통 당하기 전에는 하던 미사일 개발도 취소한 상황이었기 때문에 출발이 느릴 수밖에 없었다. 그래도 자체적으로 고체,
액체연료 로켓을 개발한 뒤, 러시아와 기술 이전 협약`[5]`을 통해 기술을 더더욱 축적하였다. 예정대로라면 2020년에 제대로 자체
기술만으로 인공위성을 발사할 수 있게 된다.  
결국 1월 30일 3수만에 발사를 성공했고 나로호의 후신이라고 할 수 있는 KSLV-2는 순수 독자기술로 개발할 계획이다. 자세한 사항은
[나로호](%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%98%B8.md) 문서를 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A
4%20%ED%81%B4%EB%9F%BD?action=edit&section=3)]

## 3 순서 ¶

**순위**
**국가**
**발사년도**
**발사체**
**위성체**

1

소련

1957

스푸트니크([R-7](R-7.md)계열)

[스푸트니크](%EC%8A%A4%ED%91%B8%ED%8A%B8%EB%8B%88%ED%81%AC.md)1

2

미국

1958

주노 1([레드스톤](%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)계열)

익스플로러1

3

프랑스

1965

디아망

아스테릭스

4

일본

1970

람다4S

오스미

5

중국

1970

창정1

둥방훙

6

영국

1971

블랙에로

프로스페로X-3

7

인도

1980

SLV

오히니

8

이스라엘

1988

샤빗

오페크1

9

이란

2009

사피르2

오미드

10

북한

2012

[은하3](%EC%9D%80%ED%95%98%20%EB%A1%9C%EC%BC%93.md)

[광명성3호](%EA%B4%91%EB%AA%85%EC%84%B1.md)

11

대한민국

2013

[나로호](KSLV-1%20%EB%82%98%EB%A1%9C.md)`[6]`

나로과학위성

`\----`

  * `[1]` 보다시피 줄임말이다. 세계적으로는 풀네임이 일반적이지만, [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)에서는 저 <del>긴</del> 명칭을 그대로 쓰긴 어렵기 때문에 그냥 줄여서 **스페이스 클럽**으로 쓴다.
  * `[2]` 여기에 우주선과의 교신을 가입요건에 포함시키기도 한다. 이 정의에 의하면 북한은 아직 가입이 확정되지 않았다.
  * `[3]` 일본보다 우주기술이 앞섰다고 평가받는 중국도 현재 보유하고 있는 주발사체 CZ-2F 페이로드는 8t에 불과하다. 이걸로 [선저우](%EC%84%A0%EC%A0%80%EC%9A%B0.md)와 [톈궁](%ED%86%88%EA%B6%81.md)을 쏘아올린 것이다. 고로 이보다 더 큰 페이로드를 가진 일본의 발사체 기술은 만만히 볼만한게 아니다.
  * `[4]` 항공우주연구원이 이런저런 노력을 하고 있는건 분명하다. 그러나 북한보다 발사체 기술력이 앞서 있다는 식의 [언플](%EC%96%B8%ED%94%8C.md)성의 홍보를 하고는 있지만, 항우연 자체가 정부출연 연구소의 우선순위에서 밀리는데다가, 예산이나 인력배분문제에서 생존을 위해 국가적으로 매달리는 북한에 비교가 되지 않는다. (한마디로 말해서 북한은 삼성전자나 현대자동차에 넣을 인력들을 이런 로켓개발이나 핵개발에 넣고 있다고 보면 된다.)항우연이 대대적으로 선전하는 KSLV-2같은 경우는 아직 컨셉만 만들어져 있고, 이의 핵심인 액체연료 로켓엔진은 아직 개발되지도 않았다..(나로호의 경우는 러시아제 완제품 앙가라가 1단로켓이었고, 러시아에서 기술이전받은 것은 고체연료로 작동되는 2단이다. 당연히 궤도에 위성을 올리는데는 1단이 젤 중요한데, 한국은 지금 여기서 시작단계다. 북한이 1990년대 후반부터 여러번 실패한 것도 1단에서였다.) 갈길이 매우 멀다. 
  * `[5]` 정식으로 로켓 엔진 기술을 이전하는건 [MTCR](MTCR.md)에 위배되므로 불가능하다. 표면적으로는 1단 로켓을 구입하고, 그러는 과정에서 연구진 간의 교류를 통해 자연스럽게 기술을 습득하는 것이다. 나로호 발사하면서 발사장과 발사체 운용 노하우를 배웠고, 30톤급 및 75톤급 로켓 엔진을 개발할 수 있었으며, 1단 연료탱크도 하나 통째로 받았다.
  * `[6]` 1단 로켓 : 러시아제 [앙가라](%EC%95%99%EA%B0%80%EB%9D%BC.md) 로켓, 2단 로켓 : 국산 고체 킥모터

