[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%9
4%EB%A7%A8%20%28%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9
D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=1)
]

## 마크 웨브 [어메이징 스파이더맨](%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md) 시리즈 ¶

담당 배우는 떠오르는 신예 [앤드루가필드](%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%A3%A8%20%EA%B0%80%ED%95%84%EB%93%9C.md). 우려의
목소리가 많지만, 동세대 배우 중에서 가장 돋보이는 연기력을 선보이며 착실한 경력을 쌓아가고 있다는 평을 받는 만큼 기대하는 이들도 적지
않다. 과연 맥과이어의 그림자를 떨쳐내고 새로운 스파이더맨상을 만들어 낼 수 있을지 귀추가 주목되고 있다. 한국판
[기내더빙](%EA%B8%B0%EB%82%B4%EB%8D%94%EB%B9%99.md) 성우는
[정재헌](%EC%A0%95%EC%9E%AC%ED%97%8C.md).`[1]` 일본판 성우는 [마에노 토모아키](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%85%B8%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%95%84%ED%82%A4.md).

  

토비 맥과이어 버젼처럼 이쪽도 스파이더맨들이 만난 다른 세계의 스파이더맨중 하나로 언급된다.

  

2015 2월 10일 마침내 **소니가 마블과 손잡고** 시리즈를 리부트 하기로 결정하면서 어메이징 스파이더맨 시리즈는 2편으로 끝났다. 새
시리즈는 2017년 개봉 예정이다.  
이로써 팬들의 오랜 숙원이었던 **마블 시네마틱 유니버스에 스파이더맨이 등장**하게 되었으며, 첫 등장은 페이즈 3 일정으로 볼 때 [캡틴아메리카 시빌 워](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EC%8B%9C%EB%B9%8C%20%EC%9B%8C.md)가 유력하다.<del>하필이면 등장 시기가..</del> <del>[그만해 이미 피터파커의 라이프는 0야](%EB%B2%84%EC%84%9C%EC%BB%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%9
4%EB%A7%A8%20%28%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9
D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=2)
]

### [어메이징 스파이더맨](%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)(2012) ¶

![http://static.comicvine.com/uploads/original/1/18863/2446157-andrew_spidey1.
jpg](http://static.comicvine.com/uploads/original/1/18863/2446157-andrew_spide
y1.jpg)

[[JPG external image]](http://static.comicvine.com/uploads/original/1/18863/24
46157-andrew_spidey1.jpg)

  
<del>[노벨경제학상](%EB%85%B8%EB%B2%A8%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EC%83%81.md)
수상자를 10살 때 숙제도 못 도와주는 많이 못 배운 사람으로 만든
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)</del>`[2]`오스코프에서 일하던 부모님이 모종의 이유로 어린
피터를 벤 삼촌의 집에 맡겨놓고 행방불명되어서 쭈욱 숙부 부부와 함께 살았다.
[과학고등학교](%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서
[수재](%EC%88%98%EC%9E%AC.md)로 통하지만 안습한 삶을 살고 있었다.

  

어느날 지하실에서 아버지가 두고 간 가방에서 아버지와 커트 코너스 박사와의 관계와 중요한 서류를 찾아내서 오스코프에 인턴으로 위장하고
들어가는데 하필 코너스 박사의 조수가 바로 [그웬 스테이시](%EA%B7%B8%EC%9B%AC%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%8B%9C%28%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%29.md). 결국은 들켜버린다. 그런데
우연히 아버지가 남긴 것과 같은 내용이 적혀진 서류를 가진 사람을 보고 그를 따라가서 통제구역에 들어가는데, 거미들이 거미줄을 <del>[거](%EA%B1%B0%EB%AF%B8.md)[밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md)</del> 뽑아내고
있었다. 그런데 실수로 장치를 건드리는 바람에 거미 한 마리가 옷 안으로 떨어지고 피터를 물어버린다.

  

집으로 돌아오는 [지하철](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0.md) 안에서 잠들었다가 변이가 시작되고, 지하철 안에서
사람들과 시비가 붙지만 막 각성한 능력으로 압도적으로 발라버린다. 하지만 종점까지 와버려서 집까지 죽도록 뛰어간다. <del>다 그렇지
뭐</del> 그 후로 좌충우돌하면서도 변화한 신체에 적응해 나간다. 자신을 괴롭혔던 [플래시톰슨](%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C%20%ED%86%B0%EC%8A%A8.md)에게도 복수하고, 그웬 스테이시와의
관계도 가까워지게 된다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

하지만 아버지와 어머니의 행방에 대해 찾다보니 집에 늦게 들어오는 일도 잦았고 벤 삼촌과의 말다툼 이후 집을 나갔다가 자신이 편의점에서 본
강도에게 벤 삼촌이 사망한다. 이후 현상수배범의 [몽타주](%EB%AA%BD%ED%83%80%EC%A3%BC.md)와 왼팔에 문신이
있다는 얘기만 듣고 범인을 찾아나선다. 이 와중에 여러 위험을 거치며 자신에게 필요한 변장, 웹슈터 등을 개발한다.

  

커트 코너스가 리저드가 되고나자 그를 막기 위해 동분서주하고, 그의 사진을 찍어 경찰에 알리려 하지만 도리어 카메라를 리저드가 찾아내버리고
리저드는 피터가 다니는 학교로 와버린다. 여기서 싸움을 벌인뒤 리저드가 오스코프에 침투해 리저드 변형 혈청을 도시에 살포하려는 것을 알고
오스코프로 향하지만 경찰과의 실랑이로 인해 부상당해 시간 내로 갈수 없을 듯...하였지만 그의 정체를 알게된 그웬의 아버지의 지시로 도로가
통제되고 피터가 구해준 아이의 아버지인 크레인 기사가 동료들에게 부탁해 스파이더맨이 오스코프로 빨리 갈 수 있도록 크레인을 배치, 시간 안로
오스코프에 도착한다. 이후 리저드와 싸우게 되고 해독 혈청을 사용, 리저드와 그외 경찰들을 치유한다. 하지만 큰 부상을 당해
죽어가던`[3]` 그웬의 아버지는 그웬이 안전해지도록 그웬과 가까이 하지 말아달라고 부탁하고, 결국 피터는 장례식에도 참석 안 하며 그웬을
멀리한다. 하지만 마지막에 학교에 출석하는 장면이 나오고, 해당 장면에서 피터는 선생님에게 지각해서 죄송하다며 다음부터는 안 늦겠다고
말한다. 그러자 선생님은 피터에게 지키지 계속 못 지켜나갈 약속은 하지 말라고 하자 "하지만 그런 약속들은 가장 매력적인
약속들이죠."(But those are the best kind)라는 의미심장한 대사를 한다. 약속을 결국 못 지킬 수도 있지만, 대놓고
어기겠다고 선언하는 수위의 대사는 아니다. 국내에서 이걸 "약속은 [깨야 제맛](%EA%B9%8C%EC%95%BC%20%EC%A0%9C%EB%A7%9B.md)"이란 전형적인 억지 유행어 삽입 대사로 의역해서
대사의 수위도 오해받고, 원문을 들은 자들에게도 빈축을 샀다.

  

게임판에선 그웬과 함께 행동하는 걸 볼 때 관계가 다시 좋아진듯. 오스코프의 앨리스터 스마이드가 벌여놓은 도시의 난장판을 처리한다. 나노봇이
주입당해 힘을 잠시 잃었지만 자신을 감전시켜 나노봇들을 파괴해 다시 힘을 얻는다. 이후 바이러스 사태를 해결해 도시의 영웅으로 칭송받게
된다. 하지만 영화판 마지막 장면과는 달리 그웬과는 연애 관계가 아닌 것으로 묘사된다`[4]` 속편에서는 그웬과의 연인관계가 회복된 것으로
나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%9
4%EB%A7%A8%20%28%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9
D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29?action=edit&section=3)
]

### [어메이징 스파이더맨 2](%EC%96%B4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%95%20%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A7%A8%202.md)(2014) ¶

![http://static1.squarespace.com/static/51b3dc8ee4b051b96ceb10de/t/51dfc28fe4b
01d6e75fbbc22/1373618838056/the-amazing-spider-man-2-new-details-on-spideys-su
it.jpg](http://static1.squarespace.com/static/51b3dc8ee4b051b96ceb10de/t/51dfc
28fe4b01d6e75fbbc22/1373618838056/the-amazing-spider-man-2-new-details-on-
spideys-suit.jpg)

[[JPG external image]](http://static1.squarespace.com/static/51b3dc8ee4b051b96
ceb10de/t/51dfc28fe4b01d6e75fbbc22/1373618838056/the-amazing-spider-man-2-new-
details-on-spideys-suit.jpg)

  
고등학교를 졸업하고 데일리 뷰글에 스파이더맨 사진을 팔면서 생계를 유지하고 있다. 토비 맥과이어 때보다는 사정은 그나마 나은 편. 코스튬은
눈이 검은색에서 흰색으로 바뀌었고`[5]` 전편보다 [근육](%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md)이 좀 더 붙었다. 웹슈터의
디자인도 바뀌었는데 1편에선 누르면 빨갛게 빗나는 원 부분이 있었던 반면에 2편에선 거미줄이 나가는부분이 좀더 강조된 디자인이 되었다.

  

그웬을 여전히 사랑하지만 그웬의 아버지와의 약속이 트라우마로 남아 계속 자신의 눈에 그웬의 아버지의 환영이 비치는 바람에 그웬과는 친구
관계로만 남기로 한다.  
여전히 스파이더맨으로 사방팔방 뛰어다니는 도중에 한때 자신을 우상으로 생각했지만, 사고 이후에 오해와 주변 반응으로 스파이더맨을 증오하게 된
맥스 딜런=[일렉트로](%EC%9D%BC%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%A1%9C%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)와 대적하게 되는데, 그의 강렬한 번개 공격에 왼쪽 웹슈터가 망가지면서 오른쪽
웹슈터로만 싸우는 불리한 입장에 처했음에도 임기응변으로 버팀과 동시에 사람들을 모두 구해내면서 소방 호스로 그를 쓰러뜨리고 감옥으로 보낸다.

  

이때 영감을 얻어 번개 공격에 면역인 신형 웹슈터를 [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md)에 올라온 과학
강의를 보며 연구한다. 과학의 수재에 웹 슈터 개조에도 열중하는 것을 보면 그의 이러한
[공돌이](%EA%B3%B5%EB%8F%8C%EC%9D%B4.md) 능력은 [토니 스타크](%ED%86%A0%EB%8B%88%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4%29.md)와 닮았다.

  

사건이 일어나긴 전에 먼저 조우했지만, 사건 이후 어린 시절 친구인 해리 오스본이 급하게 만나달라고 하여 다시 만나게 되는데, 아버지 노먼과
마찬가지로 유전병인 레트로 바이러스로 죽어가는 자신을 치료하려면 스파이더맨의 피가 필요하다고 판단해`[6]` 스파이더맨의 피를 구해와 달라고
부탁하는 해리의 말에도, 노력은 해볼게라고 소극적으로 거절, 그리고 스파이더맨 모습으로는 그걸로 치료가 불가능, 혹은 어떤 부작용이 일어날지
모른다며 딱 잘라 거절하는 바람에 해리와 갈등을 빚게 된다.

  

한편 아버지가 오래전 연구한 유전자 조작으로 변형된 거미의 실마리가 담긴
[루스벨트](%EB%A3%A8%EC%8A%A4%EB%B2%A8%ED%8A%B8.md)의 폐기된 지하철 안에 마련된 아버지의 유산인 비밀
연구실에서 아버지의 녹화 동영상을 보고 아버지가 노먼 오스본의 모략에 휘말려 도망쳐야 했다는 처지와 그가 비행기 추락으로 죽었다는 진실을
알게 된다.

  

그후 영국의 [옥스퍼드 대학교](%EC%98%A5%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EB%93%9C%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)로 떠나려는 그웬을 만나, 자신은 그웬이 가는 곳이라면 어디든지 가겠다고 하며 그웬과 다시 사랑에 빠진다. 하지만
이후 해리에 의해 다시 풀려난 일렉트로의 공격으로 뉴욕 전체가 정전되는 현상이 벌어지고, 발전소로 날아가 끊임없이 전기를 공급하고 폭주하는
일렉트로에 다시 맞선다. 이때 그웬이 발전소에 도착하여 리셋 버튼을 누르면서 그녀의 도움으로 스파이더맨은 일렉트로의 전기를 과부하시켜 그를
폭사시킨다.

  

다 끝났다고 생각했지만 이후 그린 고블린이 된 해리가 그웬을 시계탑으로 데려가고 피터는 해리와 맞서면서 그웬을 구하려하지만, 한발 늦어
그웬은 사망하고 말았다.`[7]` 사랑하는 연인을 지키지못했다는 슬픔에 피터는 오열하고 그후 스파이더맨으로서 살아갈 낙조차 잃은 채 계절이
다 바뀔 때까지(약 5개월 정도) 그웬의 묘지에서 참배하기도 하고, 집 안에 쳐박힌다.`[8]` 하지만 그웬이 마지막으로 남긴 졸업 연설
영상에서 좌절하더라도 희망을 가지라는 말을 듣고 다시 희망을 되찾고, 스파이더맨으로서 계속 살아갈 것을 다짐한다. 이후 시내 한복판에 날뛰는
[라이노](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%85%B8.md)와 싸움을 하는 것으로 끝.`[9]`

`\----`

  * `[1]` 앤드류 가필드가 스파이더맨 시리즈에서 하차한다는 소식에 아쉬워하는 트윗을 남기면서 밝힌 사실이다.[#](http://gall.dcinside.com/board/view/?id=radio_actor&no=218308)
  * `[2]` 벤 파커 역의 배우 마틴 신은 웨스트 윙에서 노벨 경제학상 출신의 대통령 '제드 바틀릿' 역을 맡았었다.
  * `[3]` 리저드가 오른팔로 찔렀다. 원래 없었던 오른팔로 찔러 누군가를 없애 버렸다는 것이 아이러니.
  * `[4]` 마지막 미션 이후 설명에 그웬의 아버지와의 약속을 지키지 못할지도 모른다고 나온다.
  * `[5]` 전작에서 스포츠 안경(혹은 [선글라스](%EC%84%A0%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md))으로 눈을 만드는 장면이 나오는데 이거 때문에 팬들에게 많은 비판을 받아 바꿨다고 한다.
  * `[6]` 치료제의 재료로 쓰일 독을 지닌 거미들이 리처드 파커와 오스코프의 이사진들에 의해 전부 죽었다.
  * `[7]` 수정 전에는 '머리를 바닥에 부딪혀 사망했다'고 되어있었으나 추락하는 그웬의 배에 거미줄을 쏴서 붙잡은 탓에 척추가 부러진 듯 보이기도 한다. <del>어쨌든 구해내지 못했다</del>
  * `[8]` 여담으로 **죽은 줄 알았던 아버지가 실제로 살아돌아와서** 그웬의 무덤 앞에있던 피터와 이야기하는 장면이 있었으나 삭제되었다. 아무래도 숨어서 지낸듯.
  * `[9]` 스파이더맨 복장을 하고 해리와 만나는 장면에서 벌쳐 날개와 옥토퍼스의 다리를 보여주며 대놓고 후속작 떡밥을 던졌다. 라이노 또한 오스코프의 비밀 연구에 쓰였다는 것을 암시했다. 라이노는 초반부에 스파이디가 <del>장난치며</del> 붙잡았던 악당 중 한 명이며, 오스코프 이사진들이 그가 자원했다는 얘기를 한다.

