Spartacus : Blood and Sand

**[스파르타쿠스(드라마)](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)**

[스파르타쿠스 : 피와 모래](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%3A%20%ED%94%BC%EC%99%80%20%EB%AA%A8%EB%9E%98.md)(1시즌)

→

[스파르타쿠스 : 투기장의 신들](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%3A%20%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%EB%93%A4.md)(프리퀄)

→

[스파르타쿠스 : 복수](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%3A%20%EB%B3%B5%EC%88%98.md)(2시즌)

→

[스파르타쿠스 : 저주받은 자들의 전쟁](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%3A%20%EC%A0%80%EC%A3%BC%EB%B0%9B%EC%9D%80%20%EC%9E%90%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)(3시즌)

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장 인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
0%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20:%20%ED%94%BC%EC%99%80%20%EB%AA%A8%EB%9E%98?action=edit&
section=1)]

## 1. 개요 ¶

실존 인물인 [스파르타쿠스](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)를
주인공으로 하여, 그의 파란만장한 일대기를 그리고 있다. [ROME](ROME.md) 이상의 높은 수위의 표현으로 미성년의 시청은
추천하고 싶지 않다. CG를 이용하여 상당히 수위높은 잔혹 표현이 방영 시간의 상당 부분을 차지하고 있으며, 성적인 표현에서도 로마 이상으로
수위가 높다. 특히 등장 인물의 성기나 음모가 여과없이 노출되기 때문에 부모님과는 절대로 같이 볼 수 없는 드라마. 그래서 붙여진 별명이
**섹파르타쿠스** 또는 **스파르타X스**. 실제로 [정찬우](%EC%A0%95%EC%B0%AC%EC%9A%B0.md)는 [두시탈출 컬투쇼](%EB%91%90%EC%8B%9C%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EC%BB%AC%ED%88%AC%EC%87%BC.md)
에서 스파르타쿠스를 추천했다가 다음날 청취자에게 "정찬우씨가 추천한 드라마를 봤어요. 이 변태새끼야." 라는 항의를 받기도 했다(…).

  

인기리에 시즌1이 종영되었고 방영 시작과 동시에 시즌2가 예정되어 있었으나, 주인공인 스파르타쿠스 역을 맡은 배우인 앤디 위필드의
병(암)으로 인해 시즌2 제작이 불투명해졌다. 결국 시즌1 이후 이야기가 아니라, 스파르타쿠스의 과거 이야기가 나올지도 모른다는데 애초에
스파르타쿠스는 실존인물이고 그가 노예가 되기 이전의 삶에 대해선 제대로 밝혀진 게 없다는 점에서 글쎄...어떻게 될지 모르겠다. 다만
2010년 6월, 주연 배우가 회복되고 있다는 소식이 들려오고 있다.

  

2010년 9월, 주인공 역을 맡은 앤디 위필드의 암이 재발해서 집중 치료를 받아야 한다는 소식이 나왔다. 이로서 시즌2의 제작 여부가 다시
불투명해진 상태. 제작사인 STARZ 쪽은 일단 제작 중인 프리퀄을 예정대로 2011년 1월에 내보내고 그 사이에 시즌2를 예정대로
2011년 11월 방영 예정으로 제작할지 아님 연기할지 여부를 결정할 모양. 현재의 주인공 역을 다른 배우로 바꾸는 방안도 적극 검토하고
있다고 한다.

  

2011년 9월 11일, 앤디 윗필드는 결국 18개월의 투병 끝에 비호지킨성 림프종으로 많은 이들의 탄식 속에 세상을 떠났다. 스파르타쿠스는
무명 영화배우였던 위필드의 진정한 출세작이기도 했다. 향년 39세, 오랜 무명 생활을 끝내고 진정한 스타 배우로서의 빛을 보기도 전에 떠나
팬들을 안타깝게 했다.

  

결국 2시즌의 주인공은 교체되었다고 한다. 배우는 리암 매킨타이어로 초반 주인공으로 고려되었던 배우들 중 한명이라고 한다. 은근히 1시즌의
스파르타쿠스와 닮았다. 반면 앤디 위필드보다는 인상은 덜 부드럽다. 본격적인 2시즌을 위한 준비?

  

2010년 4월 9일부터 [OCN](OCN.md)과 케치온에서 방영을 시작했지만, OCN은 예상대로 **엄청난 모자이크 & 삭제
신공**을 보여줬다. 케치온은 유료답게 완전 무삭제로 그대로 나왔다. 우월한 케치온.

  

현지 기준 2011년 1월 21일부터 프리퀄에 해당하는 [스파르타쿠스 : 투기장의 신들](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%3A%20%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%EB%93%A4.md)(Spartacus : Gods of the arena)이 STARZ에서 방영. 주인공 스파르타쿠스가
아닌 **바티아투스**의 이야기를 다루었다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%8
0%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20:%20%ED%94%BC%EC%99%80%20%EB%AA%A8%EB%9E%98?action=edit&
section=2)]

## 2. 등장 인물 ¶

  * [스파르타쿠스](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4/%EA%B8%B0%ED%83%80%20%EC%B0%BD%EC%9E%91%EB%AC%BC.md)  

  * 수라  
스파르타쿠스의 아내. 예지몽을 꾸는 무녀 기질이 있다. 스파르타쿠스가 상처를 입은 채 붉은 뱀신에게 절하는 예지몽을 꾸고는 전장으로 가지
말라고 말리지만, 그의 결심이 확고하자 '전부 죽여'라고 격려(?)해주거나 마을을 습격한 다른 부족에게 용맹하게 맞서는 등 강한 모습을
보여준다. 마을이 불타고 도망쳐 온 스파르타쿠스와 함께 남쪽으로 가지만, 추격해 온 로마 병사들에게 붙잡혀 생이별을 하고 시리아 상인에게
팔려간다. 그녀에게 정표로 묶어주었다가 글라버의 수중에 들어간 끈은 스파르타쿠스에게 넘겨져 그녀를 되찾을 때까지 그의 마음의 지주가
되었으나...  
디오클레스와 싸워 이기고 비를 부르는 자로 명성이 하늘을 찌를 듯이 올라간 스파르타쿠스의 요구로 카푸아로 와 마침내 재회하는 듯
했으나...결국 스파르타쿠스가 딴 마음을 먹을 것을 염려한 바티아투스의 모략으로 치명상을 입은 채 도착. 스파르타쿠스의 품에 안긴 몇 초간
말 한 마디 못했지만, 스파르타쿠스가 입은 갑옷(두 마리 뱀 문양)과 그의 얼굴을 번갈아 보다가 절명하는 장면은 매우 슬프면서도 의미심장.  

  * 마이라  
저택의 여자 노예. 스파르타쿠스가 클라우디아의 밤상대로 지명받자 아내와 헤어진 뒤 여자관계를 안 한 스파르타쿠스가 남자 구실을 못 할까봐
염려한 루크레치아가 스파르타쿠스의 방에 보냈다. 명령에 따라 하는 관계가 불쾌한데다가 아내를 잊지 못한 스파르타쿠스는 그녀를 거절하지만,
명령을 수행하지 못해 험한 꼴을 당할 위기에 처한 마이라가 다시 찾아오자 바닥에서 자도록 하게 해주며 대신 실종된 바로의 아내를 찾아달라고
부탁한다. 그 후로도 스파르타쿠스 시중을 전담하게 되면서 상처로 쓰러진 그를 간호하다가 수라 살해의 진범을 스파르타쿠스가 추궁하다가 죽이는
장면까지 보고 만다.  
그래도 비밀을 지킬 정도로 스파르타쿠스를 사랑했으나, 스파르타쿠스는 아내의 복수를 위해 저택의 다른 노예가 처형되는 것도 개의치 않는 상태.
그런 주제에 바로의 아내 오렐리아가 말려들지도 모른다는 생각에 복수를 일시 포기하는 것을 보고 마음의 상처도 입지만...  
결국 스파르타쿠스가 몸으로 설득(...) 저택으로 통하는 문을 여는 데에 동의하게 된다. 2시즌의 히로인으로 등극할듯.  

  * [크릭수스](%ED%81%AC%EB%A6%AD%EC%88%98%EC%8A%A4.md)  

  * 네비아  
저택에서 태어난 가내노예로 루크레치아의 시녀. 작중 인물 대부분이 검투사의 육질 하아하아 하는 중에도 참혹한 검투 시합을 싫어하는 몇 안되는
사람. 크릭수스와 루크레치아의 밀회를 중개하고 있었기에 크릭수스와는 자주 눈도장을 찍고 있었으며, 크릭수스가 표현하는 호감이나 건네주는
선물을 매몰차게 거절했지만 실은 네비아 쪽에서도 호감을 품고 있었다. 크릭수스가 중상을 입자 그를 간호하면서 더욱 애정을 깊게 한다.  
크릭수스와 서로 사랑하게 된 후로는 루크레치아와 관계를 맺는 크릭수스를 보며 내심 괴로워하지만, 크릭수스가 팔려갈 위기에 처해서는 피눈물을
삼키고 오히려 권유하기도 한다. 크릭수스와 사랑을 나눌 일념에서 경비병과 이야기하면서 감옥의 열쇠를 훔치는 대담한 행동을 하기도.  
루크레치아의 성격상 살갑게 대하지는 않지만 아주 오랫동안 그녀를 섬겨서인지 신뢰는 얻고 있어서, 바르카가 살해당하는 장면을 목격했음에도
비밀을 지키는 조건으로 살아남을 수 있었다. 아슈르의 소유가 되었을 때에는 루크레치아가 불쾌감을 표시하기도 했다. 그러나 크릭수스와의 관계를
눈치챈 루크레치아는 짤없이 그녀를 폭행하고 팔아버린다. 이별의 자리에서 크릭수스는 자유를 얻어 그녀를 찾아갈 것임을 다짐하지만, 마찬가지로
자유를 구하고 있던 바르카가 어떻게 되었는지 두 눈으로 본 네비아는 독토레에게 크릭수스를 말려달라고 부탁한다. 그리하여 독토레도 바르카의
죽음의 진상을 알게 된다.  

  * [바티아투스](%EA%B7%B8%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%BD%94%EB%A5%B4%EB%84%AC%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%A0%8C%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%95%84%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)  

  * 루크레치아  
바티아투스의 부인. 남편에게 한없이 헌신적이고 마음 속 깊이 사랑하고 있지만, 그와는 별개로 크릭수스에게도 마음을 주고 있는 이중적인 면모를
보인다. 하지만 둘 다 진심이고, 이것에 대해 걸리지만 않으면 장땡이라고 생각하고 있기 때문에(…) 시청자들에게 복잡한 심경을 갖게 하는
인물. 프리퀄인 God of Arena에서 보이는 모습은 "이 여자도 처음부터 이 모양은 아니었다..."일 정도다.  
  
남녀 관계에선 순정적인 모습을 보이지만 권모술수로 따지면 남편인 바티아투스보다 어느 면에선 한 수 위라고 여겨질 정도로 노회한 인물이라
그쪽으로 남편을 뒷바라지하는 걸 보면 절로 천생연분이란 소리가 나올 지경. 이 드라마에서 악녀로 등장하는 일리시아도 루크레티아 앞에선 부처님
손바닥 안의 손오공같은 신세가 된다. 좀 더 엄밀히 말하자면 초반부엔 단지 악녀 기질이 보이네 수준이었던 일리시아가 본격 악녀로 변신하는 데
가장 영향을 미친 인물이 바로 루크레치아라고도 할 수 있다. 다만 앞서 말한 대로 남녀 사이의 감정 교류엔 꽤나 둔감해서 크릭수스와 네비아
간의 관계는 거의 눈치채지 못하고 오히려 부상을 입은 크릭수스 간호에 네비아를 단독으로 보내는 등의 뻘짓을 하기도 한다.  
  
아이를 임신하기 위해 크릭수스와도 관계하면서, 남편과의 정과는 별도로 크릭수스에 대한 감정을 쌓아나가지만 크릭수스와의 관계가 남편에게 들통난
데다가 크릭수스가 네비아에게 이미 마음을 준 것을 알고는 결국 크릭수스를 버리게 된다.`[1]`  
  
하지만 반란이 일어나면서 크릭서스에게 복부를 찔리고 결국 바티아투스가 보는 앞에서 숨을 거두고 만다.  
  
루크레치아 역을 맡은 루시 로레스는 원래 90년대 유명했던 "여전사 지나(Xena the Warrior Princess)"에서 주인공은 지나
역을 맡았던 배우로 바티아투스 역을 맡은 존 한나와 함께 이 드라마 중 가장 유명한 배우다. 그래서 그런지 연기 면에선 남편과 함께 꽤
솔리드한 모습을 보여주면서 호평을 받았었다. 다만 전작의 역할이 역할인지라 검투사들이 한 주먹감도 안 되는 바티아투스에게 고분고분한 이유가
사실 주인 마님이 예전 실력을 보여주면 뼈도 못 추릴 걸 알아서 그렇다는 둥, 검투사들의 대련을 보기 싫어하는 이유가 보고 있으면 몸이
근질근질해져서 못 참기 때문이라는 둥 등등의 조크들이 팬들 사이에서 유행하기도.  

  * [오이노마우스](%EC%98%A4%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)(독토레)  

  * 바로  
로마 시민이었다가 도박 빚 때문에 검투사 양성소로 팔려 온 인물.`[2]` 스파르타쿠스와 입소 동기로 정이 많고 이해심이 넓어, 유일하게
스파르타쿠스와 마음을 터놓고 지내는 좋은 친구가 된다. 검투 경기에서도 이러니 저러니 해도 항상 승리하는 걸 보면 상당한 실력을 갖춘 듯.  
  
도박 빚을 갚고 아내와 다시 새출발하려고 험한 검투사 세계에 뛰어들었지만 자기가 자리를 비운 사이 아내가 외간남자에게 몹쓸 짓을 당해
임신까지 했다는 걸 알고 방황하기도 했었다. 하지만 스파르타쿠스의 따끔한 충고(난 그렇게 원망할 아내도 이 세상에 없다 드립)(더구나
애시당초 빚을 져서 아내 곁을 지켜주지 못했던 사람은 너라는 사실)에 마음을 다잡고 아내와 화해한다. 그러나 스파르타쿠스를 증오하는
일리시아의 계략에 의해 카푸아 정무관의 아들 뉴메리우스의 성인식 날에 치러진 연습 경기에서 스파르타쿠스와 경기를 치르게 되고 일리시아의
몸보시에 넘어간 뉴메리우스는 스파르타쿠스에게 시합에서 진 바로를 죽이라는 명령을 내려버린다. 스파르타쿠스가 차마 바로를 죽일 수 없어 불복할
기미를 보이자 바로는 결국 스파르타쿠스의 칼을 잡고 자신의 목을 찔러 사망. 그 뒤의 이야기는 오렐리아 항목에.  

  * 오렐리아  
바로의 아내. 대부분의 여성 등장인물이 자의든 타의든 훌렁훌렁 벗어대는 작품 내에서 속살을 보여주지 않은 정숙한 여성이었으나...바로가
빚때문에 검투사로 싸우는 사이 호구지책을 마련하려고 동분서주하다가 만난 외간남자에게 능욕당해 아기까지 임신했다.  
  
스파르타쿠스의 충고를 받은 바로가 그녀에게 다시 편지를 보내었을 때에는 집 안은 피투성이가 되어 있고 그녀와 아들은 흔적도 없이 사라진
상태. 이 시기 바로는 정줄을 놓을 뻔했지만...스파르타쿠스가 마이라에게 부탁해 찾아내었더니, 다시 찾아온 외간 남자를 칼로 찌르고 도주한
것이었다. 재회한 바로가 태어날 아이도 그녀의 일부이니 사랑하겠다는 대인배 포스를 보여주어 이제 그들 가족에게는 행복한 미래만 기다리고 있는
것 같았으나...  
  
뉴메리우스의 무개념 때문에 바로가 사망. 괴로워하는 스파르타쿠스는 자신의 상금을 모조리 오렐리아와 그 아들에게 증여하지만, 오렐리아는
스파르타쿠스를 원망하면서 남편을 죽인 남자의 돈은 받지 않겠다고 거절하고 바티아투스의 집에 노예로 들어온다. 노예가 주인을 죽일 경우 그
책임은 그 집의 모든 노예에게 부과되기에 복수를 결심한 스파르타쿠스를 번민하게 만들기도 했다. 반란을 계획한 스파르타쿠스가 도망칠 것을
권유하지만 거절하고 저택에 남았다가, 시즌 1의 피날레에서 바로의 죽음을 명령한 뉴메리우스의 배에 칼빵을 놓아 복수를 한다.  

  * 바르카  
'카르타고의 짐승'이라는 별명을 가진 검투사. 카르타고의 전사였으나 카르타고가 멸망한 후 로마로 끌려와서 수백 명의 카르타고 전사들이 한
사람만 남을 때까지 치뤄지는 데스매치에서 살아남아 검투사가 되었다. 초반에는 크릭수스와 마찬가지로 신참 스파르타쿠스를 괴롭혔으나, 새를 여러
마리 기르면서 귀여워하고 심부름꾼 노예 피에트로스(남자다...)와 다정한 연인 사이라는 일면도 있다. 피에트로스가 피폐해진 스파르타쿠스에게
마음을 쓰는 것을 보아도 전혀 질투하지 않았을 정도로 깊은 관계였으며(멘트는 깼다만...) 돈을 모아 피에트로스와 자신의 자유를 사는 것이
목표였으나...아슈르의 계략으로 바티아투스 손에 처단당하고 혼자만 자유를 사서 떠났다는 것으로 위장되었다. 남겨진 피에트로스는 그 사실에
절망한 데다 다른 검투사에게 농락당하는 신세로 전락하면서 고초를 겪다가 결국...`[3]`  
바르카의 죽음에 얽힌 의문은 작품 막바지 독토레가 반란에 참가하는 계기가 되었다.  

  * 아슈르  
원래 검투사였으나 경기에서 부상을 입은 후 절름발이가 되어 더 이상 경기에 나설 수 없는 몸이 되어 검투사들의 잡무를 도와주거나 바티아투스가
명령한 일을 처리하는 심부름꾼의 역할을 맡고 있었다. 허나 두뇌 회전이 빠르고 잔머리를 잘 굴리는데다 주인의 비위도 잘 맞추는지라 곧
바티아투스에게서 상당한 신뢰를 받아 실질적인 바티아투스의 모사 역할을 하게 되었다.  
  
검투사들에게 월급을 지급하고 필요한 물품(여자 포함)을 지급해주는 등 양성소 안과 밖을 연결해주는 고리 역할도 하고 있고 더불어 검투사들
사이에서 벌어지는 승부 도박의 딜러를 맡기도 한다. 어수룩하니 좋아보이는 인상과는 달리 매우 교활하고 악한 인물로 사람의 마음을 이리저리
조종해 자신의 이익을 취하는데 아주 능한 모습을 보여준다. 스파르타쿠스와 디오클레스의 일전에도 딜러를 맡았다가 스파르타쿠스 쪽에 올인을 한
바르카에게 거지꼴을 당할 뻔했지만 못된 꾀를 부려 바티아투스 스스로 바르카를 없애버리게 만드는 게 그 예 중 하나이다.  
  
한데 의외로 소원이 다시 검투사가 되어 투기장에 서는 것이라 바티아투스에게 몇 차례 부탁까지 해보지만 절름발이 검투사보다 모사꾼이 더 필요한
바티아투스는 단칼에 거절한다. 이후 바티아투스의 라이벌인 솔로니우스와 밀통이 잦아지는 모습을 보여 [배신플래그](%EB%B0%B0%EC%8B%A0%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)가 서나 했지만 결국 이중첩자
계략을 쓴 거였고 그 결과로 바티아투스를 경멸한 카푸아 장관과 솔로니우스를 동시에 제거하는 데 큰 공을 세운다. 이후 노예 신분에도 불구하고
다른 집안 노예들이나 일반 검투사보다 한 단계 높은 대접을 바티아투스에게 받게 된다.  
  
성격이나 하는 짓거리들 때문에 당연히 일반 검투사들에게는 경멸과 조롱의 대상이었고 특히나 크릭수스한테는 거의 인간 이하의 취급을 받고
있었다. 이에 한이 맺혔는지 크릭수스가 디오클레스와의 일전에서 부상을 당한 이후엔 바티아투스에게 더 이상 쓸모없기 전에 크릭수스를
팔아버리라고 꼬드기도 했었고, 솔로니우스를 제거한 이후 상을 주겠다는 바티아투스에게 네비아를 달라고 요구한 다음(물론 네비아와 크릭수스와의
관계는 일찌기 눈치채고 있었음), 바티아투스가 레가투스 글라버에게 정치적 후원 약속을 얻어내는 자리에서 크릭수스 눈앞에서 일부러 네비아에게
집적거리는 식으로 도발해 분노한 크릭수스가 그 자리를 엉망으로 만들게 유도해 버린다. 당연히 빡돈 바티아투스는 크릭수스에게 채찍질+독방
세트를 선물하게 되고 이후 축하연에서 스파르타쿠스와의 시합때 크릭수스를 없애버리려는 결심까지 한다. 이로서 최후의 승자는 아슈르가 될 거
같았는데...  
  
반란 때, 당연히 크릭수스에게 끔살당할 것 같았는데 이리저리 잘 살아남다가 의외로 최후에 맞닥뜨린 상대는 독토레.`[4]` 그러나 역시
자비심 넘치는 교관은 그에게 동정을 표했고, 그 순간을 놓치지 않고 도망쳐 시체 밑에 숨는 식으로 목숨을 부지했다. 덕분에 이 시리즈가
재개된다면 일리시아와 함께 꽤 걸림돌이 될 요주의 인물.(어차피 그 누구도 아슈르가 시즌1에서 퇴장하리라고 생각하지 않았다. 이런 악역은
원래 명줄이 긴 법이므로. 아마 마지막 시즌까지 살아남거라고 추측하는 사람들이 태반인 듯.)  

  * [글라버](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EA%B8%80%EB%9D%BC%EB%B2%A0%EB%A5%B4.md)  

  * 일리시아  
로마 집정관인 알비니우스의 딸이자 글라버의 아내.`[5]`초반부엔 단순히 철없는 귀족 외동딸 분위기로 나왔지만 일리시아의 배경을 보고 접근한
바티아투스의 부인인 루크레치아와 가까워 지면서 조금씩 악녀 기질을 드러내게 된다. <del>역시 근묵자흑?</del> 주인공인
스파르타쿠스와는 남편과의 일도 있고 해서 은근히 대립하게 되어 어떻게던지 해꼬지하려고 한다. 한 번은 바티아투스 양성소에 갓 들어온 검투사를
사들인 다음 스파르타쿠스 암살을 지시한 적도 있었다.`[6]` 나중에 바티아투스에게 안찰관(조영관) 직위를 준다고 했는데, 안찰관은
도로,식수,공공시설등을 관리하고, 로마시의 식량 공급과 가격을 관리하고, 축제등의 각종 행사를 주관하는 중요한 직위였고 정원도 몇명뿐이였다.
이런 자리를 그냥 줄 수 있는걸 보면 집안 파워가 대단한 모양.  
  
그녀가 루크레치아에게 소개시켜 준 로마의 귀족 가문의 처자들 중 당시 로마 사회에서 최고 부자인 크라수스의 조카딸, 라이키니아가 있었는데
그녀가 챔피언인 스파르타쿠스와 은밀한 하룻밤을 지내는 걸 주문한 걸 알자 일리시아는 자기도 크릭수스와 지내고 싶다고 루크레치아에게 부탁하는
병크를 저지르게 된다. 감히 자기 애인을 넘보는 데 분노한 루크레치아는 기밀 유지상 남녀 모두 가면을 쓰게 되어 있는 관습을 악용,
일리시아에게 크라수스 대신 스파르타쿠스를 붙여주고, 한참
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)중일 때 우연을 가장해 이를 라이키니아에게 공개해
버린다. 루크레치아는 단지 망신을 주겠다는 의도였는데, 라이키니아 쪽에서 남편을 뒤통수를 쳐 개망신을 준 야만족과 일을 벌이고 있다니
이거야말로 초특급 스캔들감이라고 노골적으로 비웃어대자 일리시아는 그만 이성을 잃고 라이키니아의 두개골을 글자 그대로 개박살내버린다.  
  
자신이 저지른 짓에 정신적인 충격을 받은데다 때는 이때다 하고 비밀 유지를 조건으로 노골적으로 이것 저것을 요구하는 루크레치아에 휘말려 반쯤
폐인이 되었다.`[7]` 마침 대련장에서 스파르타쿠스와 바로의 다정한 모습을 보고, 성년식을 치루는 뉴메리우스를 자신의 육체로 구워삶아
스파르타쿠스에게 바로를 죽일 수밖에 없게 만들면서 확실하게 악녀로 탈바꿈하게 된다. 이후 자신의 약점을 잡고 있는 바티아투스 부부의 요구대로
남편인 글라버를 설득하려고 노력하지만 그 와중에 자기가 라이키니아를 살해했다는 게 폭로되자 남편에게 모멸차게 버림을 받게 된다. 이후 반란이
일어나면서 드디어 바티아투스 부부와 함께 **정의의 심판**을 받게 되나 했었는데...  
  
반란이 일어나자마자 재빨리 사태가 심각함을 눈치채고 남편이 남겨둔 부하들이 있는 곳으로 피신한 다음, 부하들에게 안에서 무슨 일이 벌어지든지
상관하지 말고 대문을 걸어 잠그라는 명령을 내려 결과적으로 바티아투스 부부를 비롯해서 축하연에 참석한 카푸아 유력자들과 자기 친구들까지
모조리 죽게 만드는 냉혈한 모습을 보여준다. 이로서 아슈르와 함께 2대 악역에 등극. 시즌2에서 또 어떻게 스파르타쿠스와 악연을 만들어 가게
될지가 주목된다.  

  * 클로비우스  
카푸아 시의 정무관. 초반 바티아투스에게 돈을 빌려주어 상환을 채근하는 오비디우스는 그의 조카이며, 아들인 뉴메리우스를 두었다. 바티아투스는
그의 눈에 들어 정계에 나가기 위해 뉴메리우스의 성인식에 검투사를 총출동시키는 등 갖은 아첨과 봉사를 했으나...결국 클라비우스는
바티아투스의 출신을 들먹이며 후원을 거절한다. 격분한 바티아투스는 그를 납치해 감금하여 폭행하지만, 바티아투스에게 버럭거리길 그만두지 않으며
그의 부하를 물어뜯는 등 자존심을 잃지 않는다. 그러나 결국...  
  
아들인 뉴메리우스는 검투사 경기에 매혹되어 스파르타쿠스에게 검술을 배우면서 즐거워하는 초딩이었으나, 성인식 때 일리시아의 육체공격에 넘어가
바로를 죽이라는 명령을 내리면서 부자가 나란히 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 찍었다.  

  * 뉴메리우스  
클로비우스의 아들로 검투사 경기를 좋아하는 소년이지만 행동이 영락없는 초딩이다. 스파르타쿠스를 좋아하고 검투사 경기에 환호하지만 이후
일리시아에게 육체적인 서비스(...)를 받고 스파르타쿠스에게 바로를 죽이라고 명령해 [사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 찍었고, 이후 바티아투스가
자신의 아버지를 죽인것도 모르고 이용받았다가 이후 연회장에서 바로의 아내 오렐리우스에게 비참한 최후를 맞이한다.  

  * 솔로니우스  
또 다른 검투사 양성소 주인으로 원래는 원래는 바티아투스와 막역한 관계였지만, 모종의 이유로 바티아투스에게는 라이벌이 된다. 루크레치아에게
음흉한 시선을 보내기도 하며, 여러 모로 바티아투스를 물먹이고 암살까지 사주한다. 디오클레스를 영입해 피의 제사 때 바티아투스를 눌러 주려고
하지만 그 계산이 빗나가 오히려 스파르타쿠스의 화려한 승리로 바티아투스의 재산과 명성이 넘사벽이 되는 결과를 낳는다. 이렇게 되자 아슈르를
회유하여 바티아투스의 약점을 찾아내려 하지만...  
  
정무관 클로비우스 납치 사건 때 아슈르의 배반으로 지하수로에 숨겨진 클로비우스를 구해내어 역공을 가하는 듯 했는데...이것은 아슈르의
이중배신으로, 클로비우스는 이미 죽어 있었고 그 현장에 바티아투스가 병사들을 이끌고 들이닥친다. 결국 정무관 살해범으로 몰려 검투장에서
스파르타쿠스와 싸우게 되는 사실상의 사형을 받지만, 진실을 알게 된 스파르타쿠스에게서 의미심장한 말을 듣고 웃으며 당당하게 죽는다. 참고로
프리퀄 격인 [스파르타쿠스 : 투기장의 신들](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%8A%A4%20%3A%20%ED%88%AC%EA%B8%B0%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%EB%93%A4.md)에서는
'이름 그대로' **[솔로부대](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%B6%80%EB%8C%80.md)**(...)임을
인증한다<del>그리고 친구 부부의 닭살 행각에 열폭하는 것이 바티아투스와 틀어지게 된 이유</del>.  

  * 디오클레스  
당시 로마 검투사 세계에서 토탈 챔피언이자 레전드로 불리는 검투사. 별명은 "죽음의 그림자"로 그를 상대한 어떤 검투사도 살아남은 이가 거의
없었다. 유일한 예외가 바로 독토레. 시즌1 2화부터 지속적으로 언급되기 시작해 주인공의 레벨 업을 책임질 이른바 "중간 보스"로서의 등장을
확고히 했었는데...의외로 초반부에 등장했다. 외모부터 괴물 기믹의 거인`[8]`으로 썰리고 베어지고 관통당해도(오른쪽 신장 위치를
관통당했는데도) 잠시 다운했다가 다시 멀쩡하게 일어나는 괴력을 보여주고`[9]` 이후 1:2 매치에서도 한 방에 스파르타쿠스를 날려버리고
명색이 챔피언인 크릭수스도 몇 합 만에 발라버리는 강력함을 보여주긴 하지만...이후 5분 만에 스파르타쿠스&크릭수스 태그에게 끔살당하는
무력한 모습을 보여주면서 시청자들에게 실망을 한아름 안겨주기도.

`\----`

  * `[1]` 정치적 후원자를 얻은 축하연의 하이라이트로 바티아투스가 스파르타쿠스와 크릭수스의 시합을 계획하게 된다. 이때 이미 계륵 신세인데다가 네비아 일로 자기 대사를 자칫 그르칠 뻔한 소동을 벌인 크릭수스를 버릴 명목으로 크릭수스의 식사에 약을 타서 먹이려 하는데, 이를 알게 된 루크레치아는 크릭수스의 식사 때 찾아가 마음을 떠보지만 이미 크릭수스의 마음이 돌이킬 수 없다는 걸 알고 아무 얘기 없이 자리를 떠나버린다.
  * `[2]` 실제로 로마시대의 검투사들 중에 로마 시민권을 가진 이들도 많았고 자진해서 검투사가 된 경우도 그리 드문 편은 아니었다. 검투사 인기도 꽤 높아서 원로원 의원 딸과 눈이 맞아 야반도주한 케이스도 있었다는 듯.
  * `[3]` 이 검투사는 빡친 스파르타쿠스에 의해 끔살.
  * `[4]` 애초에 바르카는 자유의 몸이 되어 떠난 것으로 알려졌었다. 하지만 바티아투스가 바르카를 죽일 때 그 자리에 있었던 네비아가 이후 미심쩍은 행동을 보여 독토레가 바르카의 행방에 대해 의심을 하게 되었고 그 의문을 아슈르에게 물어보지만 당연히 아슈르는 발뺌. 그러자 독토레가 만일 사실이 네 말과 다르게 밝혀지면 가만두지 않겠다고 경고했었다. 물론 반란 와중에 독토레와 마주쳤을 때는 독토레가 이미 진상을 아는 상태였고...
  * `[5]` 집정관인만큼 권세가 대단해서 글라버가 장인인 알비니우스에게 항상 쩔쩔맨다.
  * `[6]` 그 시도가 크릭수스에 의해 실패한 뒤 그 검투사는 남자로서는 가장 끔찍한 형벌인 궁형을 받게 되는데, 그 부분을 워낙 적나라하게 묘사해서 방영 뒤 상당한 센세이션을 불러 일으켰다.
  * `[7]` 루크레치아의 계략에 의해 신병도 감금된 상태였다.
  * `[8]` 작중 백발적안의 [알비노](%EC%95%8C%EB%B9%84%EB%85%B8.md)로 등장하는데, 실제 알비노도 거구에 힘이 장사인 경우가 꽤 있다. [다빈치 코드](%EB%8B%A4%EB%B9%88%EC%B9%98%20%EC%BD%94%EB%93%9C.md)의 사일러스도 이 점을 반영한 캐릭터
  * `[9]` 그렇게 일어나서 외친 소리가, "카푸아 시민들이여, 이제 시작할까요?"

