[소드 아트 온라인](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 PSP 게임인 소드 아트 온라인 인피니티 모멘트의 오리지널 캐릭터. 성우는
[작가](%EC%B9%B4%EC%99%80%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%A0%88%ED%82%A4.md)의 [동일 세계관미래배경을 다룬 작품](%EC%95%A1%EC%85%80%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의
[히로인](%ED%9D%91%EC%84%A4%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)과 같은 [미사와사치카](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%99%80%20%EC%82%AC%EC%B9%98%EC%B9%B4.md).

## Contents

    

1. 소개 
2. 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%95%8
4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

보라색 머리카락에 왼쪽 가슴에 점 두 개가 있는 것이 특징인 대검을 사용하는 여성 캐릭터로 76층 이후의 아인크라드를 공략하면서 만나게 되는
것으로 확인되었으며, 키리토를 미행하다가 들통나는 것으로 등장했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%95%8
4?action=edit&section=2)]

## 2. 행적 ¶

75층 클리어까지 모습도 드러낸 적이 없고 어떠한 정보도 없었기 때문에 [키리토](%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%86%A0%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)가
처음에는 의심했지만 그 붙임성 덕분에 일행들과 어울려 다녔다.

  

처음에 키리토를 미행한 이유는 키리토가 유명인이고 강하기 때문에 흥미를 가지게 돼서 미행했다고 하며, 키리토를 보고 가까이서 보니 귀엽다면서
가슴에 파묻힐 정도로 껴안아주거나 함께 카페에 가서 차를 마시다가 쓴 것을 싫어하고 단 것을 좋아한다는 이야기를 했다.

  

키리토를 자신의 집에 초대해서 차를 대접한 적도 있었는데, 키리토는 스트레아에 대해 어른 같은 느낌이라고 여겼지만 스트레아의 방에는 귀여운
것을 좋아하는 여자 아이 이미지에 맞는 장식품들이 있었다. 길드 같은 것에 소속되었냐고 물었지만 아마도 여러 곳에 있다면서 잘 기억하지
못하다는 이야기를 한다.

  

가끔씩 두통을 앓거나 무언가를 느끼는 것인지 괴로움을 겪거나 두려움에 떠는 경우가 있어 키리토에게 의지하는 모습을 보이기도 하며, 특유의
붙임성 때문에 키리토의 무릎 위를 앉은 적도 있어서 키리토 주변의 여성진들의 질투를 사기도 하지만 아스나를 보고 키리토의 연인이냐고 물으면서
키리토에 대한 이야기를 듣고 싶다거나 아스나의 방을 보고 싶다는 이야기를 해서 금방 친해진다.

  

84층에서 던전을 공략할 때 만나면 무언가를 찾고 있다는 이야기와 함께 이 세계를 지켜야 한다는 말을 하며, 이 때 한정으로 키리토의
파트너가 되어 던전에서 사냥을 한다. 리즈벳에게는 무기에 너무 의존하지 않으면서 속도를 좀 더 올려야 한다는 파트너로써의 충고와 함께 그렇게
되지 않으면 키리토와 어울리는 파트너가 되지 못한다면서 자신처럼 나올 것이 나오거나 들어갈 곳은 들어가는 매력적인 몸이 필요하다고 말한다.

  

키리토 일행이 두 명이서 NPC에게 장래의 점에 대한 것을 듣고 그 상성에 따라 아이템의 여부가 달라지는 이벤트를 하고 있을 때 난입해서
리즈벳에게 키리토에게 음식을 먹여주면서 점을 보게 해서 도와주며, 자신은 키리토를 껴안고 점을 쳤지만 안 좋은 운세가 나왔다. 86층에서
던전을 공략할 때는 싸우다가 두통이 일어나는 바람에 위험에 빠져 키리토의 도움을 받았다.

  

히돈바이스의 고기라는 S등급 식재료를 키리토에게 선물해서 모두와 함께 키리토에게 요리를 주기 위한 경쟁이 되었는데, 키리토에게 요리를 줬지만
요리 스킬은 배운 적이 없어서 맛없는 요리를 줬고 이 날 하룻밤 묵었다가 무언가의 공포를 겪고 키리토의 방으로 와서 키리토에게 의지하는
모습을 보였다.

  

키리토에게 기분좋은 장소에 데려달라고 하면서 석양이 비치는 곳에서 이 게임을 클리어하는 것을 노리는 키리토에게 이런 아름다운 장소도 있는데,
좀 더 있어보고 싶다는 생각이 안 드는 것이냐고 묻거나 클리어하면 키리토와 헤어지게 된다는 등 약간의 아쉬움을 보이기도 한다. 90층에
도달하자 축하 파티를 열 때 [클라인](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B8%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)의 제안으로 게임을 하다가 키리토와 키스를
하게 되자 [아스나](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%82%98%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)가 대신 나서면서 아스나와 키스한다.

  

90층에서는 보스 공략전에 참가하면서 키리토와 만났는데, 보스와 싸우다가 도저히 당해낼 수 없다는 모습을 보였다. 90층 보스가 클리어된
후에는 갑자기 무언가에 조종당한 것처럼 보이는 눈빛으로 변하면서 키리토에게 클리어하면 안되고 걱정하지 않아도 이 세계는 내가 지켜야 한다고
중얼거리다가 사라진다.

  

92층부터 96층까지 키리토가 보스를 공략할 때마다 여기서부터는 갈 수 없다면서 길을 막았다가 보스가 쓰러지자 다음에는 쓰러뜨린다면서
사라졌으며, 97층에서는 무언가에 조종당한 것으로 보이는 상태에서 풀렸고 몬스터와 싸우다가 무언가로 인해 괴로워하는 모습을 보이다가 키리토의
도움을 받는다.

  

98층에서는 [알베리히](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A6%AC%ED%9E%88#s-3.md)가 나타나 공략파 일원들을
없애려고 하는데, 알베리히가 슈퍼어카운트를 이용해 찌르면 무조건 체력을 0으로 만드는 특수 무기를 꺼내서 키리토를 찌르려는 순간 대신 [인간방패](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EB%B0%A9%ED%8C%A8.md)가 된다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

스트레아의 정체는 [유이](%EC%9C%A0%EC%9D%B4%28%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)와 같은 **멘탈 헬스 카운슬링 프로그램**이다.

  

이 때 알베리히에게 찔리면서 그가 가진 관리자 권한을 빼앗고 자신의 정체를 밝히며, 알베리히가 끌려나간 직후에는 SAO 데스 게임 시작시에
처음에 나타난 카야바의 아바타에 흡수되어 사라진다. 유이가 스트레아는 게임 상에 플레이어로 구현화되기 전에 부의 감정 등 모든 에러를
축적하고 괴로워했다고 말하면서 자신과 같은 스트레아를 구해줄 것을 부탁한다.

  

[아인크라드](%EC%95%84%EC%9D%B8%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%93%9C.md) 100층에서 보스 **할로우
스트레아**가 되는데, 생김새는 1층에서 나타난 그 GM의(수정-이건 할로우 아바타이다.근데 수정한 모습을 표현 못 하겟으니 묘사 가능자는
수정해주길.)아바타이다. 키리토가 할로우 스트레아를 쓰러뜨리면 정신차리고 본 모습으로 돌아온다. 그러나 소멸하기 직전이라 키리토가 살아있는
것을 기뻐하고 작별의 인사를 하면서 소멸하려는 순간 유이가 스트레아는 자신의 여동생이라면서 사라지는 것을 막고 자신의 안에 보존한다.

  

후속작인 할로우 프래그먼트 에서도 정식 히로인 중 한명으로 등장하며, ALO가 무대인 로스트 송에서도 노움 종족 NPC로 등장할 예정이다.

