  * 상위 항목 : [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md), [폴아웃: 뉴 베가스/방어구](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EB%B0%A9%EC%96%B4%EA%B5%AC.md),  

스텔스 슈트 MK II (X-13 심박 조절 은신 슈트)`[1]`  

![http://images.wikia.com/fallout/images/c/c0/Stealth_suit_Mk_II.png?width=600
](http://images.wikia.com/fallout/images/c/c0/Stealth_suit_Mk_II.png)

[[PNG external
image]](http://images.wikia.com/fallout/images/c/c0/Stealth_suit_Mk_II.png)

  

DT : 14  
방어구 종류 : Medium  
무게 : 25 pound  
내구도 : 500  
수리 가능 아이템 : 컴뱃 아머  
특수 능력 : 은신 + 15  
가격 : 7500 캡  
비고 :

  * 스텔스 슈트 MK II는 소프트웨어 업그레이드를 해서 성능을 향상 시킬 수 있다.

> 펌웨어 V1.1 - 제동 감지기 (Damping Sensors) (+10 은신)  
펌웨어 V1.2 - 청각 서브넷 (Aural Subnet) (+1 지각력)  
펌웨어 V1.3 - 동조된 부속품 (Synced Fitment) (+1 민첩성)  
펌웨어 V1.4 - 추진 가속기 (Impulse Accelerator) (은신 이동 속도 20% 증가)  

  * 약물 자동 투여 - 스텔스 슈트 MK II는 전투가 벌어질 시 Med-X를 자동으로 투여한다.`[2]` 또한 착용자의 체력이 일정수치 이하로 떨어질 경우 스팀팩을 사용해 30의 체력을 회복한다. 이 때 사용하는 스팀팩은 의학이나 다른 회복 아이템의 위력을 증가시켜주는 퍽의 영향을 받지 않고 절대치로만 회복시켜준다. 단 빠른 신진대사 퍽이 있을 경우에만 추가 20%의 체력을 더 회복한다.`[3]`
  
[폴아웃 : 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 3번째 DLC인 [올드 월드 블루스](%EC%98%AC%EB%93%9C%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)에 등장하는 방어구. 성우는 크리스틴의 성대제거 전 목소리와 전등
스위치의 성우를 맡은 Veronica Belmont.

X-13 실험 시설에서 얻을 수 있는 복장. [Dead Money](Dead%20Money.md)의 [크리스틴 로이스](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B4%20%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 입고 있던
암살복(Assassin suit)의 원본 혹은 개량형모델로 추측`[4]`되며, 크리스틴이 가지고있는건 프로토타입일 가능성이 높다. 구질구질한
암살복과는 달리 깔끔한 검정과 하양으로 배색되어 있으며, [프로토타입 메딕 파워 아머](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%20%EB%A9%94%EB%94%95%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)처럼 착용자의 체력을 감지하여 위기 상황일 경우 자동적으로 의료품을 투여한다. Med-x만 투여하는 메딕 파워 아머와는 달리
스팀팩과 Med-x를 투여한다는 것이 차이점.`[5]` Med-x는 적이 감지되자마자 투입하며(만약 이미 Med-X 효과를 받고있다면 투여
안함) 스팀팩은 체력이 절반 이하로 떨어질 때마다 놓는다.`[6]`

설정상 대전쟁이전 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)에서 만든 [흑귀 스텔스 슈트](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)를 역설계해서 만든
물건이다.`[7]` [미국 최고의 지성들이 모인연구소](%EB%B9%85%20%EC%97%A0%ED%94%84%ED%8B%B0.md)답게 역설계는 그럭저럭 성공했지만 가장 중요한 단
한가지의 기능인 **스텔스 보이가 필요없는 은신기능**은 없다.아마 스텔스 보이가 있어서 그것을 넣지 않은것같다. 애초에 마지막 테스트의
보상이 처음에는 스킬북이지만 2회 이상부터는 스텔스 보이다.

체력이 반 이하로 떨어지면 무조건 스팀팩을 투여하기 때문에 예상외로 스팀팩 소모가 많다. 특히 스팀팩 투여시 체력이 점진적으로 회복되는
하드코어 모드에서는 스팀팩 투여 후 체력 회복 중에 공격을 받으면 스팀팩의 효과가 끝나기 전에 또 투여를 하기 때문에 거의 스팀팩을
들이마시다시피 한다. 스팀팩 잔량에 주의하도록 하자.

메딕 파워 아머처럼 자체 컴퓨터가 내장되어 목소리`[8]`를 내는데, 고작해야 걸걸한 남자 목소리로 욕설이나 하는 메딕 파워 아머와는 달리
**여자 목소리**다 게다가 적이 나타날 때 하는 농담이나 의약품을 투여할 때 하는 이야기들을 들어보면 꽤 귀엽다. 뜬금없이 "날
좋아하나요?"라고 묻지를 않나, "당신은 영원히 내 베스트프렌드에요"라고 한다던가, "전투 시작이...농담이에요."라면서 낚는다던가,
의약품을 투여하면서는 "스팀팩을 놓을게요. 당신이 죽기를 바라진 않으니까요" 라고 한다던가. 다른 복장으로 갈아입으면 '내가 당신께 잘못한
게 있나요?'라면서 아쉬워한다. 게다가 엄청나게 구슬픈 목소리로 "I'll miss you!"(당신이 그리워요!) 라고도 외친다. 배달부가
불을 켠 채 은신을 하면 "아무도 날 찾지 못할 거에요. 하지만 니 핍보이 불빛은 누구나 찾겠네요." "불이 환하네요. 오늘
크리스마스에요?" "불 켜졌어요"라면서 은근히 갈궈댄다.

기본적으로는 DT 14에 은신 +15 증가 옵션이 달린 평범한 복장에 불과하지만, X-13 시설에서 이루어지는 테스트를 모두 끝마칠 경우,
은신시 이동속도 20% 증가, 민첩성 1증가, 인지력 1증가, 은신 추가로 +10 증가 등 무지막지한 옵션이 따라온다. 다만 여전히
[차이니즈 스텔스 아머](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%A6%88%20%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md) 후기형의 위엄 넘치는 스텔스 기능은 없다는 점이 아쉽다.

결과적으로 모든 업그레이드를 마친 스텔스 슈트 MK II를 장비할 경우 민첩 9 이하의 경우엔 은신 스킬이 73, 10일 경우엔 75만
되어도 은신 스킬이 100이 된다. 거기다가 테스트를 하면서 은신 스킬 북도 몇권 얻을 수 있고, [빅엠프티](%EB%B9%85%20%EC%97%A0%ED%94%84%ED%8B%B0.md)에서도 몇권 줏어먹을 수 있으므로 사실상 은신
50정도만 가지고 들어가도 빅 엠프티에서 나올때엔 은신 마스터가 되어있다. 문제는 은신 50으로 테스트를 끝낼수 있느냐는 것. 우회로를
모르면 힘들다.

문제는 이 테스트의 난이도가 정말 자비심이 없다는 건데, 처음에는 잠긴 문을 따고
[로보브레인](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)의 시야를 피해 금고에서 서류를
빼오는 쉬운 수준이지만, 나중에 가면 레이저 센서, 접근하면 지뢰와 같은 소리를 내는 근접센서가 추가되며 끝없이 솟구치는 혈압을 느낄 수
있다.

하지만 지뢰는 발각->실패까지 시간이 상당히 걸리는데다가 여차할 경우 해제하면 그만이고 레이저 센서는 처음 등장했을때 미리 해킹을 해두면
계속 무력화 상태이기 때문에 실질적으로 주의할것은 로보브레인 뿐이다. 로봇 전문가 퍽을 가지고 있으며 락픽 수준이 50만 되어도 시작지점
바로 오른편에 있는 문을 따고 들어가서 초급부터 로봇 정지시키기까지 간단하게 해결할 수 있다. 로봇 뒤로 다가가서 전원을 꺼버리면
그만이니…. 게다가 그 악명 높은 근접센서도 가벼운 발걸음(Light Step) 퍽이 있다면 걸리지 않기 때문에 레이저와 로보브레인의 시야만
잘 피하면 시험이 모두 그야말로 먹튀가 된다. 로보브레인은 한번 박살내놓으면 로봇 정지 퀘스트전까지 부서진 상태로 있기 때문에 로보브레인이
귀찮다면 미리 부숴놓자.

만약 락픽이 높다면 실험실 옆에 있는 우회 통로를 따라 어떤 로봇과도 마주치지 않고 간단하게 퀘스트를 마칠 수 있다. 우회로를 따라가면 목표
사무실 바로 위의 발코니에 도달하고 그대로 폴짝 뛰어내려서 서류를 겟하면 퀘스트 완료. 베이직부터 익스퍼트까지 세번 다 동일한 꼼수를 쓸 수
있다. 최후의 실험인 로봇 정지 퀘스트도 우회로를 쓰면 상당히 쉽다.

꼼수를 쓰기 싫다면 다음과 같은 경로를 따라가면 된다. 1. 테스트실에 들어가자 마자 바로 우측으로 돌아가 락픽 50짜리 문을 딴다. 2.
들어가면 눈앞에 터릿이 있지만 신경끄자. 앞에 꺾어지는 복도가 두 개 있고 거기에는 로보브레인이 순찰을 돌고 있으니, 적당히 타이밍을 봐서
눈앞에 보이는 문으로 들어가자. 3. 문으로 들어가면 근접센서에 걸린다.(근접센서가 추가된 실험의 경우) 잽싸게 왼쪽으로 돌아가자. 4.
잠시 한숨 돌리고, 방의 오른쪽 끝으로 열라게 달려간다. 그쪽에는 근접센서가 작동하지 않는다. 5. 로보브레인이 다른쪽으로 가는 틈을 타
문을 열고 복도로 나와 오른쪽에 보이는 문으로 들어간다. 6. 여기부터 어려운데, 근접센서가 작동하지 않는다면 어렵잖게 관리실까지 들어갈 수
있지만, 근접센서가 작동한다면 얘기가 좀 달라진다. 근접 센서 때문에 미션 실패했다고 뜨기 전에 잽싸게 관리실 안까지 들어가서 서류를
입수하자.

락픽도 안되도 스킬도 딸리고 이도저도 안된다면 걍 스텔스 보이를 사용하자. DLC 진입시에 아이템을 뺐는 것도 아니기 때문에 1~2개
들고가서 깨면 충분하다. 로봇 전갈도 매우 낮은 확률로 스텔스 보이를 드롭하는 경우가 있다.

참고로 경갑이었던 어새신 슈트와 달리 은신용이라면서 미디엄 아머다. 그리고 검정색인 어새신 슈트와 달리 하얀 갑옷과 빛나는 부분이 추가되어
있다.

플레이어의 은신 스킬이 높아서 저 쩌는 은신 보너스의 효과가 별 의미 없는 경우, 보통의 경갑보다 효율이 크게 좋진 않다. 미디엄 아머라
기본적으로 이동속도 감소가 붙어 은신 이동 속도 증가 특수 효과는 있는둥 없는둥 하고, 14라는 DT는 모든 미디엄아머 중에서 가장 낮은
수치로 괜찮은 경갑 보다 못하기 때문이다. 일단 고레벨에서 저거 입고 빅 엠티를 돌아다녀 보면 안다. 정말 종잇조각이 따로 없다. 방어구
레퍼토리가 적은 미디엄아머라 응급수리가 용이하지 못한 것도 단점. 다만 평소부터 미디엄 아머를 입고 다니는 사람에게는 나름대로 체감 효과가
있을 것이다. 거기에 싱크의 오토닥이 해주는 은신속도 20% 증가 임플란트와 병행하면 상당히 빠르다.

귀여움 하나 믿고 근성으로 끼고 다니는 [신사](%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)들도 많다. 다만 룩이나 성능 면을 포기하고
싶지 않다면 다른 옷을 입고도 스텔스 슈트를 입은 것으로 인식받을 수 있는 모드도 있다.

재미있는것은 이 스텔스 슈트는 메딕 아머와는 달리 남성이 아닌 **여성**의 목소리에 거친 언어가 아닌 **부드러운 언어**를 구사하고,
용도부터도 그쪽은 전면전용 파워 아머인데 이쪽은 **은신용 스텔스 슈트**이다. 즉 메딕 아머의 완벽한 대칭점이라는것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EC%8
A%88%ED%8A%B8%20MK%20II?action=edit&section=1)]

## 그녀의 어록 ¶

  

뉴 베가스 최고의 모에캐(?)라 그런지 폴아웃 뉴 베가스 관련 항목 최초로 대사 모음집이 생겼다.

  

  * 착용 시  

    * 당신이 절 입고있었다는걸 몰랐나요?
    * 찰칵, 휘릭, 조이고. (Click, Snap, Tightening.)`[9]`
    * 안녕하세요. 만나서 반갑네요. (Hello. It`s nice to meet you.)
    * 오늘은 누구로부터 숨겨드릴까요? (Who can I hide you from today?)
    * 살금살금. (Sneaky sneaky.)
    * 투명해지고 싶었던 적이 있으신가요? (Have you ever wanted to be invisible?)
    * 쉬잇, 우리 지금 은신상태에요. (Shhh, we`re very stealthy.)
  * 잡담  

    * 날 좋아하나요? (Do you like me?)
    * 당신은 내 영원한 베스트 프렌드에요. (You`re my best friend forever.)
    * [클라인 박사랑 보러스 박사](%EC%94%BD%ED%81%AC%20%ED%83%B1%ED%81%AC#s-2.md) 중 누가 더 귀여운 거 같나요? (Who do you think is cuter? Dr.Klein, or Dr.Borous?
    * 전투 시작.... 농담이에요. (Starting combat... just kidding.)
    * 적이 보이지 않아요. 몬스터들도 스텔스 슈트를 입고있나봐요. (We haven`t seen anybody in a while... maybe the monsters have stealth suits too.)
    * 지금 절 입고 있다는걸 알긴 하는거에요? (Did you even know you`re wearing me?)
    * 당신 숨기는걸 도와드리면 절 사랑해주실래요? (Will you love me if I help you hide?)
    * 나보다 눈에 안띄는 사람은 없다고 자신하죠. (I bet no one has ever been as unnoticed as me.)
    * 우리 지금 감시받고 있나요? (Are we being watched?)
  * [스팀팩](%EC%8A%A4%ED%8C%80%ED%8C%A9.md) 재고 설명  

    * 스팀팩 잔량. 최소./ 충분. (Stimpack reserves, minimal. / adequate.)
    * 스팀팩은 문제 없어요. (We`re OK on stimpacks.)
  * 스팀팩 주사시  

    * 잠깐 따가울 거에요. (This will be sting for a second.)
    * 받으세요. 도움이 될거에요. (Take this. it will be help.)
    * 스팀팩 주사. (Injecting stimpack.)
    * 이게 당신이 서있을 수 있도록 도와줄거에요. (This will keep you on your feet.)
    * 이제 좀 괜찮아졌나요? (Does that feel better?)
    * 받으세요. 당신이 죽는걸 바라지 않으니까요. (Please take this. I don`t want you to die.)
    * 스팀팩 받으세요. (Have a stimpack.)
  * 스팀팩이 없을 시  

    * 스팀팩이 바닥났어요. (We`re out of stimpacks.)
    * 스팀팩 전량 소모. 다치지 않게 주의하세요. (All out of stimpacks. try not to get injured.)
    * 스팀팩이 방금 다 떨어졌어요. (We`re fresh out of stimpacks.)
    * 스팀팩을 더 구해와야겠어요. (We should pick up more stimpacks.)
    * 스팀팩이 없어요. 제가 상처에 해드릴 수 있는게 없네요. (No more stimpacks. I can`t give you anything for that injury.)
    * 오토닥 슈트를 입는다면 더 괜찮을것 같네요. (Maybe you`d be better with an auto-doc suit.)
  * Med-X 재고 설명   

    * Med-X 잔량. 없음. (Med-X reserves, empty.)
    * 고통을 줄여줄 Med-X가 없네요. (No more Med-X to kill the pain.)
    * Med-X가 줄어들고 있어요. (Running low on Med-X.)
    * 진통제 잔량 치명적임. (Pain killer reserves critical.)
    * Med-X 재고 충분해요. (Med-X supplies, adequate.)
    * Med-X는 충분해요. 우리가 고통을 느끼지 못해야 할때까지 말이죠. (We`re ok on Med-X. Until we have to numb the pain.)
  * Med-X가 없을 시   

    * 오 안돼! Med-X가 다 떨어졌어요. (Oh, no! we`re out of Med-X)
    * 심하게 아프지 않았으면 좋겠네요. Med-X를 가진게 없거든요. (I hope it doesn`t hurt too bad. We don`t have any Med-X.)
    * 치료제가 없네요. 슬퍼라. (No more medicine. so sad.)
    * 아, 아파라. (Ah, the pain.)
    * 고통을 줄여줄 Med-X가 없네요. (No more Med-X to kill the pain.)
  * Med-X 주사시  

    * 착한 아이들은 Med-X를 잘 맞아요. (Good boys and girls take their Med-X.)
    * 이게 고통을 줄여줄거에요. 솔직히 말해서 진통제를 과다복용하는건 불가능하지만. (This will stop the pain. Technically, It`s impossible to overdose on pain killers.)
  * [핍보이](Pip-Boy.md) 불 켜고 은신  

    * 아무도 날 알아보지 못할 거에요. 당신의 그 핍보이 불빛만 빼면. (Nobody ever notices me. but they notice the Pip-boy light.)
    * 환하네요. 오늘 크리스마스인가요? (We all lit up. is it Christmas?)
    * 핍보이 불 켜져 있어요. (Pip-boy lights on.)
    * 쉿, 조용히 있고 싶으면 핍보이 불 끄세요. (Sh, if you wanna be sneaky, turn off your Pip-boy light.)
  * 전투 준비  

    * 싸울 시간이군요. (Time to Fight.)
    * 은신 끝, 전투 시작. (Sneaking done, fighting now.)
    * 준비하시고, 대기하시고, 공격하시고`[10]`. (Ready, steady, fighty.)
    * 이런. (Uh-oh.)
    * 이건 꽤 셀 거 같네요. (This one looks pretty tough. 대사가 랜덤이라, 사마귀 한마리만 보고도 저러는 수가 있다 -_-;)
  * 전투 종료  

    * 저게 다네요. (That`s all.)
    * 전투 끝. (Fighting over.)
    * 교전 중단 완료. (Cessation of hostility complete.)
    * 그게 다였나요? (Was that all?)
    * 악당들을 처리했습니다. (Bad guys dealt with.)
  * 벗을 시  

    * 안녕. (Bye bye.)
    * 제가 뭔가 잘못했나요? (Did i do something wrong?)
    * 이제 제가 싫어진 건가요? (Don`t you like me anymore?)
    * 그래요, 제가 떠나드리죠. (Ok, i`ll go away.)
    * 당신을 기다릴게요! (I`ll miss you!)

`\----`

  * `[1]` Stealth Suit MK II(X-13 Cardiac Regulator Sneak Suit)
  * `[2]` 메딕 파워 아머의 Med-X 투여와는 달리 일반 Med-X와 중복되지 않으며, 또한 메딕 파워 아머의 경우 중독성이 없던것에 비해 중독성도 그대로다.
  * `[3]` 그 이유는 실제로 스팀팩을 쓰는 것이 아니라 스크립트로 체력이 50% 미만일 경우, 그리고 스팀팩이 1개 이상 있을 경우를 체크해서 조건이 충족되면 일정 체력을 회복하고 대신 스팀팩을 인벤토리에서 제거하는 방식이기 때문이다. 빠른 신진대사 퍽만 적용되는 것도 실제로 적용되는게 아니라 퍽의 유무를 체크해서 서로 다른 스크립트를 작동시키기 때문이다.
  * `[4]` 빅엠프티는 대전쟁이후에도 계속해서 연구를 진행했다.
  * `[5]` 메딕 파워 아머는 프로토 타입이어서 스팀팩 투여 기능이 없다.
  * `[6]` 이 기능에 버그가 있는데 만약 플레이어의 체력이 스크립트에 지정된 스팀팩 투여 기준 수치 미만이 아니라 정확히 그 수치라면 체력이 회복되지 않는다. 그런데 거기서 끝이 아니라 이 경우 스텔스 슈트 MK II는 체력을 올리기 위해 또 다시 스팀팩을 투여하는데 버그로 인해 올라가지 않고 헛되이 스팀팩만 쓰인다. 그러면 슈트는 또 다시 스팀팩을 투여하고.. 이게 반복되면 순식간에 스팀팩 잔량이 고갈된다.
  * `[7]` 그래서 X-13의 연구시설을 돌아다니면 이곳저곳 망가지고 잘린 흑귀 스텔스 슈트가 있을것이다.
  * `[8]` 빅 엠프티의 싱크는 고작 주크박스나 토스터에도 주절주절대는 <del>쓸데없는</del> 기능을 추가할 수 있다. 이 기술이 적용된 듯 하다.
  * `[9]` 옷 갈아입는 의성어를 내는것 같다. Tightening 부분은 한글로 대체할 단어를 찾지 못해 조이고 라고 의역하였다
  * `[10]` 원문인 fighty는 존재하지 않는 단어로, 원래는 fight라 하는것이 옳다. 일부러 없는 단어를 사용한것으로 보아 앞의 두 단어들과 끝부분 운율을 맞추기 위해서 그런것으로 추산되므로, 번역문도 끝부분 운율을 맞추어서 '~하시고' 로 끝맺음.

