## Contents

    

1. 개요 
2. 등장 인물 
    

2.1. 쿠퍼 갱단

2.2. 악당

2.3. 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%203:%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%8F%84?action=e
dit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[슬라이 쿠퍼 시리즈](%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%BF%A0%ED%8D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 세번째 작품으로, 초기 3부작의 마지막 이야기이다. 훈련장이 추가되어 슬라이와 벤틀리, 머레이의
기술을 연습할 수 있다. 또한 특정 미션에서는 쿠퍼 갱단의 다른 멤버들도 플레이 할수 있다. 그리고 미션 진행 중에
<del>분기점</del>협상을 벌이거나 변장을 해서 경비병들을 속이고`[1]`, 그림 속에서 힌트를 찾거나 자물쇠를 따서 금고를 터는 등
몇 가지 새로운 게임 요소들이 추가되었다. 더불어 2인 플레이와 특정 상황에서 3D 모드로 전환하여 플레이하는 3D 미션이 새로 등장했다.
에피소드 하나마다 도전 과제 유사한 형식으로 부가 미션(미션 클리어 후 할수 있다) 등도 제공한다. 여기서부터 나름대로 시리즈의 전통이었던
병 모으기가 사라졌다.

  

전작에서 클락-라를 물리칠 때 벤틀리가 큰 부상을 입고, 머레이는 이를 자신의 탓이라 여기며 떠나버린다. 한편 슬라이는 맥스 위니라는
아버지의 옛 동료에게 비밀의 섬에 쿠퍼 가문의 보물창고가 있다는 정보를 얻고 왔지만, 수수께끼의 인물 닥터 M은 이미 섬을 둘러싼 요새를
만들고는 금고문을 부수기 위해 온갖 드릴로 문을 긁고(...) 있다.`[2]`. 요새를 공략하기 위해, 슬라이는 도둑단을 조직하기로 하고,
같이 일할 사람들을 영입하는 이야기.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%203:%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%8F%84?action=e
dit&section=2)]

## 2. 등장 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%203:%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%8F%84?action=e
dit&section=3)]

### 2.1. 쿠퍼 갱단 ¶

  * **슬라이**
  * **벤틀리**
  * **머레이**
  * **스승님**  
코알라로 머레이가 3편에서 떠나서 호주에 왔을 때 드림타임이라는 것을 가르쳐 주며 스승님이 되었다. 문스톤을 단 지팡이를 사용하며 여러가지
초능력을 사용하신다. 의지가 약한 적에게 올라타 조종하거나, 물건을 높이 들어올리거나, 주위의 사물로 변신하거나. 튜토리얼에서는 슬라이의
길이 막히자, 송신탑이 연기에 휩싸이더니 쓰러져 길을 만들어 주시기도.

  * **페넬로페**  
성우는 [시라이시 료코](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%A3%8C%EC%BD%94.md)
/[김서영](%EA%B9%80%EC%84%9C%EC%98%81.md).  
블랙 바론 휘하의 비행기 수리사로, 벤틀리가 자신의 기술로는 역부족이라고 판단해 영입했다. 하지만 그 정체는...... 처음에 벤틀리와
인터넷 채팅으로 만날때 서로 합성사진`[3]`을 프로필로 사용해서 실제로 만났을 때 실망하기도. RC카와 무선 조종 헬리콥터를 사용하며
슬라이의 비행기 성능을 향상시켜주기도 한다. 처음에 벤틀리와 만났을 때는 서로의 모습에 대한 실망(...) 때문에 동료 이상의 관계까지
나아가지는 않았고, 오히려 슬라이에게 호감을 품는 장면이 많이 나왔지만 후반에 일련의 사건들`[4]`을 계기로 엔딩에서는 벤틀리와 사귀는
사이가 되었다.

  * **판다 킹**  
성우는 일판은 전작과 동일하지만 한국판은 [이봉준](%EC%9D%B4%EB%B4%89%EC%A4%80.md).  
1편에서도 출연한 악당 5인방 중 하나로, 슬라이에게 패배한 이후에는`[5]` 개과천선해서 살았지만 자신의 딸인 징 킹이 짜오 장군의
약혼녀로 납치당한다. 한편 벤틀리가 자신의 폭파기술로는 요새를 공략하기 힘들다고 판단, 영입하려지만 슬라이는 처음에는 반대한다. 결국 징
킹을 구출시켜주는 것을 조건으로 쿠퍼 갱단에 들어가게 된다.`[6]` 여담으로 플레이어블 캐릭터로서 가장 우수한 공격력을 자랑한다. 원거리
폭죽 공격은 다수를 조준할 수 있을 뿐만 아니라 적을 기절시키는 성능을 갖고 있으며 불꽃 수도 공격은 큰 덩치의 경비병도 한 방에
리타이어시키는 위력을 지녔다.

  * **디미트리**  
성우는 한일 양쪽 2편과 동일.  
2편에서 출연한 클로 갱단의 멤버 중 하나로 2편 엔딩에서는 댄스 강사로 잘 살았다더니 슬라이가 머레이를 찾기 위해 베니스의 경찰서에
잠입했을 때는 감옥 안에 있었다. 아마 2편의 엔딩이 대충 만든것이거나 댄스 강사가 된 다음 또 사고친듯. 머레이를 슬라이와 만나게 해주는
것으로 슬라이가 감옥에서 꺼내주고, 이후 슬라이가 페넬로페를 영입하기 위해 비행기 대회에 참가했을 때는 <del>편파해설</del>중계를
맡고 있었다.`[7]` 슬라이가 대진표를 얻기 위해 디미트리의 부탁을 들어 주기로 하는데, 그것은 자신의 할아버지가 해적에게 뺏긴 잠수
장비를 되찾아 주는것이었다. 슬라이 일행이 결국 되찾아 주고, 디미트리는 자신의 잠수 실력을 보여주기 위해 쿠퍼 갱단에 <del>별로
하고싶지 않은듯이</del> <del>[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)</del> 들어간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%203:%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%8F%84?action=e
dit&section=4)]

### 2.2. 악당 ¶

  * **돈 옥타비오**  
성우는 [야마지 카즈히로](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%A7%80%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)/[강구한](%EA%B0%95%EA%B5%AC%ED%95%9C.md).  
베니스의 오페라 가수이다. 오페라 가수로서 잘 나가던 중, 갑자기 락 음악이 인기를 끌기 시작하여 오페라의 인기가 시들해지자, 악당의 길로
들어선다. 타르로 도시를 오염시키거나, 건물들에 폭탄을 터뜨려 건물을 가라앉게 만드는 짓을 하지만 슬라이와 머레이의 콤비에 의해 쓰러지고
카멜리타에 의해 체포된다. 감옥에서 인기인이 되었다는데 옥타비오의 옛 오페라 팬들이 전부 감옥 안에 있었다고(...)  
보스전에서는 슬라이가 타르 밸브를 열어 옥타비오가 그 안에 있을 동안 머레이로 후려 패주면 된다. 다만 치고 빠지기를 잘해야 해서 2~3번
정도 펀치를 먹인 후 바로 빠져야 옥타비오의 반격에 맞지 않는다.

  * **블랙 바론**  
성우는 [쿠로다 타카야](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EB%8B%A4%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%95%BC.md)
/[노민](%EB%85%B8%EB%AF%BC.md).  
에피소드 3의 비행 대회 주최자. 상대를 갖가지 수를 동원해`[8]` 이겨서 우승을 차지해왔다. 그러나 결승전에서 사전에 손을 써 둔 슬라이
팀에 의해 꼼수가 실패로 돌아가고 비행기 위에서 슬라이와 일대일 전투를 벌이지만 패배한다. 그리고 그의 정체가 드러나는데...

  * **머그샷**  
성우는 일판은 전작과 동일하지만 한국판은 [안장혁](%EC%95%88%EC%9E%A5%ED%98%81.md).  
1편의 악당 5인방 중 한 명.`[9]` 카멜리타에 따르면 별명이 '쌍권총 잡이 토니' 혹은 '꼴통(Meat-head)'이라고 한다. 이번
작에서는 블랙 바론이 주최한 비행 대회의 출전자로 나왔다. 슬라이 팀의 격납고를 습격해서 난장판을 만드려 했으나 실패했다. 이후 머그샷을
결승전에 못 나가게 하려는 벤틀리의 <del>[패드립](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)</del>도발에 넘어가
밖으로 나왔다가 그를 발견한 카멜리타`[10]`에게 제압당하고 체포된다.  
판다 킹과 함께 오랜만에 출연하는 1편의 다섯악당중 한명인데 이상하게 취급이 안좋다.  
대표적인 게 블랙 바론 에피소드. 이 에피소드에서 벤틀리는 위에 서술된 것처럼 머그샷을 도발하기 위해 인신공격을 시전하려고 한다. 그러나
자신의 외모에 대해서 너무나도 잘 알고 있었던 머그샷은 외모에 대해서 칭찬할 게 없으면 그냥 닥치라고 한다. [그러자 벤틀리는 진짜 아무 말안한다. ](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) 막상 상대가 정색하니깐 섭섭했는지(...) 머그샷은 **"말이 그렇다는 거지 칭찬할 게 그렇게 없냐. 너무하네"**라며 서운해한다.
<del>그리고 이어지는 벤틀리의 패드립과 저 멀리서 족치려고 달려오는 카멜리타</del>  

  * **짜오**  
성우는 [와카모토 노리오](%EC%99%80%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)/추가바람  
판다 킹의 딸인 징 킹을 납치해 강제로 혼인을 치르려 했다. 수많은 전투를 치러 승리해 온 자기 가문의 조상들에 대한 자부심이 굉장히 강하며
그 점 때문에 슬라이를 노골적으로 얕본다. 하지만 숲 속의 전투에서 슬라이에게 패하고 슬라이 일행에 의해 조상들의 사원도 파괴되었으며 그들을
제거하기 위해 소환한 용도 제압당했다.<del>이래서 남자는 자존심만 내세우면 안된다는거다</del> <del>얼간이</del> 게다가 자기
수중에 있다고 생각했던 징 킹도 이미 쿠퍼 갱단의 도움으로 탈출한 상태였고 결국 혼례식 때 슬라이를 잡기 위해 온 카멜리타`[11]`에게
깨지고 감옥에 갇힌다.

  * **르프위**  
성우는 [오오츠카 호우츄](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%ED%98%B8%EC%9A%B0%EC%B8%84.md)/[정승욱](%EC%A0%95%EC%8A%B9%EC%9A%B1.md).  
자칭 7대양에서 가장 똑똑한 남자...지만 실은 온갖 꼼수와 비열함의 극치를 보여주는 악당. 페넬로페를 붙잡고 쿠퍼 갱단을 압박하려 하지만
크라켄을 몰고 온 쿠퍼 갱단에게 부하들이 모두 당하고 르프위 자신도 페넬로페와의 일기토(...)에서
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)당하고 상어밥이 된다. 최후에도 자기 자랑 하면서 상어에게 먹히는데
**"7대양을 통틀어 가장 똑똑한 사나이!!!!!!!"**(...) 그나마 영광스럽게 죽은걸로 쳐주자.

  * **닥터 M**  
성우는 [에바라 마사시](%EC%97%90%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%8B%9C.md)
/[최한](%EC%B5%9C%ED%95%9C.md).  
슬라이 아버지의 옛 동료로, 지금의 벤틀리와 같은 포지션이었다. 하지만 자신의 두뇌에 대한 우월감에 빠진 나머지 자신의 동료들을 열등하다고
여겼고, 금고를 독차지한 쿠퍼 가문에 대한 적개심도 품고 있었다.`[12]` 슬라이가 보물창고에 들어갔을 때 따라 들어가 슬라이와 일전을
벌였으나 패배했고, 무너지는 보물창고 동굴 속에서 최후를 맞는다.`[13]``[14]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B
F%A0%ED%8D%BC%203:%20%EC%B5%9C%ED%9B%84%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%8F%84?action=e
dit&section=5)]

### 2.3. 기타 ¶

  * 카멜리타  
3편부터는 특정 미션에서 플레이어블 캐릭터가 되고, 2인 대전 플레이에서 슬라이와 함께 플레이할 수 있게 되었다.

`\----`

  * `[1]` 다만 경비병의 시야에 들어왔을 때는 암호를 대야 한다.
  * `[2]` 금고에는 슬라이가 쓰는 지팡이 모양의 홈이 나있는데, 지팡이를 거기에 끼워야 문이 열린다. 언급에 의하면 **수십년은 매달린듯**한데 **문이 흠도 안난다.**<del>오버 테크놀러지의 진수</del>
  * `[3]` 벤틀리는 자신의 얼굴사진을 근육질의 사람에게 합성했고, 페넬로페는 자신의 얼굴사진을 빨간 드레스의 미녀에게 합성했다.<del>피장파장</del>
  * `[4]` 에피소드 5에서 둘이 손발을 맞춰 미션을 수행하면서 플래그가 서더니 르프위에게 납치당한 페넬로페를 벤틀리가 구하는 과정에서 마침내 서로의 진심을 확인하게 되었다.
  * `[5]` 1편에서는 리타이어 당한 이후 카멜리타에게 체포되었다.
  * `[6]` 에피소드 4 엔딩에서 쿠퍼 갱단이 시장을 휘젓고 다니는 장면이 나오는데, 이 장면은 1편의 판다 킹 에피소드 엔딩 장면의 슬라이 3인방에 쿠퍼 갱단의 나머지 멤버를 추가해서 만든 패러디이다.
  * `[7]` 이때 슬라이와의 대화를 들어보면 완전히 블랙 바론에게 제대로 호구를 잡힌 것같다. 본인과는 급이 다른 거물이어서 무섭다고...그래도 명색이 클로갱단 간부인데(...)<del>이미 클로갱단 공중분해인 시점에서 빠가</del> 블랙 바론 피통이 체감상으로도 디미트리 두배는 된다.<del>분명 그 시점에서 어찌 얻는 연계기를 써도 안 깎이는 강철체력</del>
  * `[8]` 물량공세를 앞세운 지원공격으로 상대 팀 에이스를 격추시키거나 예비 비행기를 준비해서 위기를 탈출하는 등의 수법을 썼다.
  * `[9]` 판다 킹과는 달리 갱생하진 않고 계속 악당짓을 해온 걸로 보인다
  * `[10]` 벤틀리의 계획에 따라 슬라이가 머그샷이 있는 곳까지 유인해왔다.
  * `[11]` 미션 중에 슬라이가 짜오로 변장한 모습을 보고 신부로 변장해 혼례식 때 기습하려고 했다.
  * `[12]` 이 점 때문에 벤틀리를 회유하기도 한다. 벤틀리 역시 슬라이 혼자 보물창고에 들어간 것에 내심 불만을 품고 있었던 것이다. 하지만 벤틀리는 머레이의 설득으로 다시 마음을 다잡고 닥터 M과 맞서 싸운다.
  * `[13]` 슬라이와의 일전에서 쿠퍼 가문의 제작품들도 나오는데 **몇십년후쯤 나올 법한 기술력을 자랑**하는 ["먼치킨 기술력](%EC%98%A4%EB%B2%84%20%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%86%80%EB%9F%AC%EC%A7%80.md)을 선보인다.
  * `[14]` 물론 닥터 M도 만만치는 않아서, 요새 전체만 봐도 철통 경비에다, 자기 의지대로 통제하는 사이보그형 크리처들도 잔뜩 만들어뒀다. 대표적으로 하늘을 나는 고래파리.

