![http://2.bp.blogspot.com/-cywZ0_RlECY/USHGSi9WYfI/AAAAAAAABI0/t4c8Gf9X3YI/s1
600/aigallon.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-cywZ0_RlECY/USHGSi9WYfI/AAAAAAAABI
0/t4c8Gf9X3YI/s1600/aigallon.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-cywZ0_RlECY/USHGSi9WYfI/AAAAA
AAABI0/t4c8Gf9X3YI/s1600/aigallon.jpg)

  
<del>[어디서 많이 본듯한](%EC%BF%84%EB%A0%88%EA%B8%B0.md) 눈매를 가지고 있다.</del>  

## Contents

    

1. 소개 
2. 작중 활약 
3. 평가 
4. V시네마 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%ED%94%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%EB%A1%A0?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

アイガロン  
[수전전대 쿄류저](%EC%88%98%EC%A0%84%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EC%BF%84%EB%A5%98%EC%A0%80.md)의 악역 캐릭터. 성우는 [미즈시마유우](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0.md) /
[신경선](%EC%8B%A0%EA%B2%BD%EC%84%A0.md).`[1]` 국내판 이름은 **슬픔의 기사 아이가론**.

  

[데보스 군](%EB%8D%B0%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%EA%B5%B0.md)의 전기 중 1인으로 [백면신관 카오스](/
wiki/%EB%B0%B1%EB%A9%B4%EC%8B%A0%EA%B4%80%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4)의 휘하 중
한 명. 전신이 장갑으로 이루어져 있는 파워 파이터. 언제나 네거티브를 지상에 뿌리는 작전을 실행한다. 도골드처럼 입버릇으로
슬프다(시미루와, しみるわぁー)`[2]`는 말을 울면서 쓴다. 슬픔의 전기라 그런지 눈물을 닦는 듯한 제스쳐를 자주 취한다. 이에 대해
[킹](%ED%82%A4%EB%A5%98%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EA%B3%A0.md) 曰, __울보__라고 표현.

  

파란색의 부정적인 이미지라 비정한 면이 있다고 여겨지지만 [데보몬스터](%EB%8D%B0%EB%B3%B4%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 아끼는 걸 보면 그렇지는 않은
모양. 사실 진짜 비정한 성격은 후임인 [슬픔의 전기 아이스론도](%EC%8A%AC%ED%94%94%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A1%A0%EB%8F%84.md)가 가지고 있다.

  

반짝거리는 것을 매우 좋아하며 특히 금은보화나 보석류에 욕심이 많다. 그래서 항상 보석 상자를 지니고 있으며, 4화에서 데보 도론보스에게
무적 망토라는 망토를 빌려준 것과, 초고대문명의 붉은색의 보석을 가지고 있는 것으로 보면 즐거움의 밀정 라큐로처럼 보유한 아이템이 몇가지
있는 듯 하다.

  

무기는 파란색의 핸드 액스로, 기술명은 핸드 액스를 적을 향해 던지는 **토마호크 크레쉬.** 이를 이용한 전투력은 꽤 강력하지만, [분노의전기 도골드](%EB%B6%84%EB%85%B8%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EB%8F%84%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)보다는 한 수 아래로, 쿄류쟈 한 명 정도는 상대할 수 있으나 그 이상은 무리인듯. 특히 혼자 나올땐 제법
활약하지만 다른 간부와 함께 행동하면 전투력이 대폭 하락하며 민폐만 끼치는 안습함을 보인다.

  

캐릭터 디자인의 모티브는 로봇, 동화 오즈의 마법사의 양철 나무꾼. 이름은 '슬플 애(哀)'의 일본어 음독 '아이(アイ)'에서 따온 것으로
보인다.<del>'사랑 애(愛)'의 음독인 '아이'라는 드립도 있다.</del>

  

게다가 화 수가 지날 수록, [기쁨의 전기 캔들리라](%EA%B8%B0%EC%81%A8%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EC%BA%94%EB%93%A4%EB%A6%AC%EB%9D%BC.md)를 점점 좋아하는 것으로 보여진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%ED%94%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%EB%A1%A0?action=edit&section=2)]

# 2. 작중 활약 ¶

2화에서 그의 감정이 [암흑종데보스](%EC%95%94%ED%9D%91%EC%A2%85%20%EB%8D%B0%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)에게 적절하다고
판단됐는지, 데보 몬스터인 데보 페샹고가 만들어졌다. 다이고가 페샹고를 수전 브레이브 피니쉬로 없애려고 할때 공격을 막고는 역으로 털기를
시도했으나 전투에 합류한 릿푸칸 소우지에 의해 실패했다.

  

4화에서도 새로운 데보 몬스터인 데보 도론보스와 함께 쿄류쟈를 제거하려 시도했으나 역시 실패. 하지만 그후 본거지로 돌아와 작은 상자에서
초고대문명의 보물인 붉은색의 보석`[3]`을 꺼내면서 이안과의 떡밥을 세웠다.`[4]` 덤으로 데보 드론보스가 자랑하는 __무적의 망토__의
원래 주인이었고, 매우 아끼는 드론보스를 위해 자신의 망토를 선물해 준 것.

  

6화에선 [기쁨의 전기 캔들리라](%EA%B8%B0%EC%81%A8%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EC%BA%94%EB%93%A4%EB%A6%AC%EB%9D%BC.md)의 작전을 보조하러 도골드와 함께 나섰지만 역으로 도골드와 함께 사이좋게
쳐발렸다.

  

9화에서는 도골드가 날뛰다가 건물이 무너져 안에 갇힌 사람들이 슬픔의 감정을 내보내는 바람에 얻어걸렸다.

  

16화에서는 캔들리라와 같이 등장, 다이고가 가지고 있던 목걸이를 빼앗으려다 되려 가지고 있던 초고대문명의 보석을 이안에게 빼앗긴다.

  

24화에서 [암흑종데보스](%EC%95%94%ED%9D%91%EC%A2%85%20%EB%8D%B0%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)가 폭사하고
카오스와 도골드가 행방불명된 상태에서 할일없이 쭈그려 앉아있다가 생존한 효가키와 함께 복수전에 나섰다. 평소와는 달리 전신이 달아오르는
상태가 되는 폭주모드가 되었다. 평소처럼 울면 자기도 얼어버리기 때문이라고. 그리고 쿄류저 전원을 붙잡고 자폭. 그러나 쿄류저는 이안이
트페란다 수전지를 사용해 회피하는 바람에 전혀 피해를 안봐서 개죽음이 되어버렸다.(...) 라지만 25화에서 아무렇지도 않게 부활.(...)

  

25화 오프닝에선 극장판 광고로 등장인물 전원에 [가면라이더 위자드](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%9E%90%EB%93%9C.md) 주인공들이 춤을 추는데 이때 아이가론이 추는 춤이
[강남스타일](%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC.md)이다. 극장판 본편에서도 추는걸
보면 슈트액터가 팬인듯.

  

26화에서 새로 등장한 [원한의 전기 엔돌프](%EC%9B%90%ED%95%9C%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EC%97%94%EB%8F%8C%ED%94%84.md)와 상성이 잘 맞지만 어째 드문드문 눈에서 검은 눈물을 흘리며 흑화하는 모습을
보인다. 본인 말로는 자기 마음이 DARK해진다고.`[5]`<del>DEEP DARK FANTASY</del> 캔들리라, 라큐로와 같이
개그3인조 캐릭터였던 것이 점점 변화가 오는 것 같다.

  

28화에서는 본인은 등장하지 않았으나 단역으로서 성우 본인이 등장했다. 아이돌 프로듀스 사무실의 사장으로, 엔돌프의 수작에 의해 데보
카류도스를 써서 라이벌 사무실 소속의 아이돌의 라이브를 망쳐놓고 기뻐하며 상대 소속사를 원망한다. 결국 다이고에 의해 기절.

  

32화에서는 작전을 마치고 돌아와서는 다시 흑화해 도골드의 멱살을 잡는데, 캔들리라가 무서워하자 금방 원래대로 돌아오고 도골드는 쿨하게
넘어간다. 이것을 본 라큐로는 **캐릭터가 반대**라고 하면서 불안해했다.

  

33화에서는 **좋아하는** 캔들리라에게 멋진 모습을 보이기 위해 데보 몬스터가 라큐로를 돕는 것을 조건으로 라큐로에게 부탁해 자기가
쿄류저를 박살내는 장면을 사진으로 남기려고 한다.`[6]` 그러다가 갑자기 나타난 쿄류레드 카니발에 밀리다가 흑화를 할 뻔 한다. 하지만,
캔들리라를 생각하면서 버텨낸다.<del>이건 뭐 주인공도 아니고</del>

  

40화에서 그 좋아하는 캔들리라가 놋상과 맞선을 보다가 연애 플래그가 생길 삘이라서 막판에 삼각관계가 생길 수도 있다.<del>그리고
질투심으로 완전 다크해져서 [흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md),
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)로 각성?</del>

  

42화에서 다른 간부들과 함께 도골드를 지원하러 나타났는데 도골드는 키류 단테츠를 쫓으러 가고 캔들리라와 라큐로는 개심 플래그가 박혀 싸우려
하지 않아서 혼자만 지원해서 싸우게 되었다.... 그리고 도골드 안에 갖혀있던 엔돌프가 부활해서 도골드를 완전히 박살내려고 하자 캔들리라와
같이 저지시켰다.

  

43화에서 검은 후드를 입은 자를 우연히 보게 되는데, 나중에 성에서 그와 다시 재회하게 된다. 이 검은 후드의 정체는 잡지 정보로 공개된
신 슬픔의 전기 아이스론도. 44화에서는 카오스에게 **쓸모없는 열등생** 소리를 들은 걸로 보아 그 화에서 추방당한 라큐로의 뒤를 따라갈
듯...했는데`[7]` 45화에선 숨어서 데보스의 동태를 지켜보던 도중 카오스가 **라큐로는 그냥 모가지시키고 버리면 되지만 캔들리라는
놔두면 제 2의 토린이 될 가능성이 있으니 말살해야 한다**고 말하는 걸 듣고 쓸데없이 반응해버리는 바람에 킬볼레로와 아이스론도에게 붙들려서
사형당할 위기에 처하지만 간신히 탈출한다.

  

46화에선 온 몸이 만신창이가 된 상태로 자신의 대사를 하며 노닥거리는 [기쁨의 전기 캔들리라](%EA%B8%B0%EC%81%A8%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EC%BA%94%EB%93%A4%EB%A6%AC%EB%9D%BC.md)와 [즐거움의밀정 라큐로](%EC%A6%90%EA%B1%B0%EC%9B%80%EC%9D%98%20%EB%B0%80%EC%A0%95%20%EB%9D%BC%ED%81%90%EB%A1%9C.md)에게 자기들의 목숨이 노려지고 있다며 도망갈 것을 권고한다. 그러다가 신 [슬픔의 전기 아이스론도](%EC%8A%AC%ED%94%94%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%A1%A0%EB%8F%84.md)에게 공격당한다. 쿄류저 일행 앞에 나타나서는 캔들리라와 라큐로만이나마 살려 달라고 이안에게
매달려 애원하자 여태까지 실컷 사람들을 슬프게 하고 내 친구까지 죽인 주제에 무슨 소리냐고 한다. 그러자 자신은 죽여도 상관없지만 자신과
달리 캔들리라와 라큐로는 여태까지 인간을 죽인 적 없는 착한 녀석들이라고 호소한다. 그리고 최후의 힘을 짜내 캔들리라의 앞에서 **"지켜주고
싶단 말야... [반한 여자](%EA%B8%B0%EC%81%A8%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EA%B8%B0%20%EC%BA%94%EB%93%A4%EB%A6%AC%EB%9D%BC.md) 정도는!"** 이라고 외치며 일어나나, 아이스론도에 의해 뜻밖의 사실이
밝혀지는데...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

**사실 아이가론은 24화에서 이미 죽었었다.**

  

정황은 대략 이러하다. **아이가론은 자폭했을 당시 죽었었으며, 갑옷이 너무 단단해서 집념이 강한 영혼이 대지의 어둠에 가라앉지 않고 육체에
붙들려 있던 것이 카오스의 힘에 의해 좀비 병사로 되살아난 것**이란 사실이 밝혀진다. 종종 흑화한 모습을 보인 것도 카오스의 힘 때문.
이러한 사실에 아이가론은 절망하지만, 아이스론도가 캔들리라에게 공격을 시전하자 스스로 몸을 던져 대신 받아내고, 캔들리라와 라큐로에게
**소중한 것을 지키고자 하는 기분을 알았다면서 인간에 대해 좀 더 일찍 알았더라면 반장난식으로 인간을 죽이지 않았을 것**이라며 한탄한다.
그러나 이안은 웃기지말라면서 디노스그랜더를 장착하고, 캔들리라와 라큐로의 만류에도 불구하고 공격을 감행하는데...

  

뜻밖에도 이안은 아이가론을 죽이지 않았으며, **좀전의 디노스그랜더 공격에 의해 몸이 뚫리면서 갑옷에 갇혀 있던 영혼이
해방**되었다`[8]`. 그리고는 한탄하는 이안의 눈물을 맞고 조금 아픔이 가셨다면서 이안의 자비심에 감사를 표하고, 캔들리라에게 꽃을
전해주려다 결국 절규하는 캔들리라와 라큐로를 남긴 채 목숨이 다해서 영혼은 빠져나가고 육체는 소멸하고 만다.

  

만신창이가 된 몸이 삐걱대고 생명이 다해가면서도, 캔들리라에게 꽃을 건네면서 마지막으로 남긴 말은

  

> **캔...들리라......**

  

사망한 후 그가 남긴 핸드 액스는 이안이 아이스론도를 격퇴하는 데에 사용한다. 그리고 아이스론도가 쓰러질 때 이 도끼의 눈에서 눈물이
흘렀으며, 이후 폭발에 날아가면서 캔들리라가 있는 곳으로 박혔다.

  

슬픔의 전기라는 이명답게, 상당히 비극적인 최후를 맞았다. 더불어 극 중 분위기 때문인지, 촬영하면서 스태프 대다수가 눈물을 글썽였다고
한다.

  

이후 공식 홈페이지에서 업데이트된 소개 페이지에서 **슬픔의 양철의 전기는 임종 직전 마음을 얻었다.**라는 문장이 추가됐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%ED%94%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%EB%A1%A0?action=edit&section=3)]

# 3. 평가 ¶

> **마지막에 참회하며 비극적인 죽음을 맞이함으로써 시청자들은 물론 그자리에서 촬영하던 스태프 대다수들을 울린 슬픔의 전기**

  

시작은 유쾌하면서 비열한 구석이 있는 악당이었으나, 최후만큼은 슬픔의 전기답게 최루탄을 뽑게 만듦으로써 이 캐릭터가 빛을 더욱 발하게
되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8A%AC%ED%94%94%EC%9D%98%20%EC%A
0%84%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%EB%A1%A0?action=edit&section=4)]

# 4. V시네마 ¶

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140616144153/powerrangers/images/c/ca/H
oshigallon_New.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140616144153/powerran
gers/images/c/ca/Hoshigallon_New.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140616144153/power
rangers/images/c/ca/Hoshigallon_New.jpg)

  
아이가론과 똑같이 생긴 질투의 전기 호시이가론이 등장한다. 다이노포스 퍼펙트 대백과에 밝혀진 국내명은 **질투의 기사 마이가론**.
<del>상큼하게</del> 하얀색 리본을 달고있다. [오카마](%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%A7%88.md) 캐릭터로
추정.

`\----`

  * `[1]` [전작](%ED%8A%B9%EB%AA%85%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EA%B3%A0%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)에서 [엔터](%EC%97%94%ED%84%B0%28%ED%8A%B9%EB%AA%85%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EA%B3%A0%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%29.md) 역을 맡은 적 있다. <del>[전작에서의 카리스마는 안드로메다로](%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%9D%80%20%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4%EB%A1%9C.md)</del>
  * `[2]` 더빙판은 그때그때 다르지만 주로 __눈물 난다__로 번역.
  * `[3]` 이전 [이안](%EC%9D%B4%EC%95%88%20%EC%9A%94%ED%81%AC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)이 친구와 함께 찾으려던 보물.
  * `[4]` 그리고 16화에 이안의 친구를 살해했음이 확실하게 드러난다.
  * `[5]` [이안](%EC%9D%B4%EC%95%88%20%EC%9A%94%ED%81%AC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)은 아이가론의 상태가 이상하다고 평가한다. 그리고 엔돌프가 머리를 때려 흑화를 풀고나서도 자신도 이상하다고 평한다.
  * `[6]` 더빙판에서는 한방에 팍 드립을 날리기도 했다.
  * `[7]` 사실 이것은 카오스의 안에 모여있던 인간의 감정이 아이가론의 눈물에 의해 폭주했기 때문이다.
  * `[8]` 이는 아이가론을 죽이려고 한게 아니라 카오스의 마력에 강제로 육체에 붙들려 있던 그의 영혼을 해방시키기 위해서였다. 이안이 아이가론을 용서했음을 암시하는 장면.

