僧朗, 447-456 ~ 522~540

중국의 삼론종을 발전시킨 [고구려](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4.md)의
[스님](%EC%8A%A4%EB%8B%98.md).

[5세기](5%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)에 고구려 [요동](%EC%9A%94%EB%8F%99.md)성에서 태어났다.
승랑의 생몰년도에 대해서는 자세한 기록이 나오지 않는다. 다만, 그 주위의 여러 저작들을 통하여 유추해볼 수 있을 뿐이다. 승랑의 탄생년도는
그가 태어난 곳에서 그의 스승인 법도(法度 437~500)의 탄생년도와 그가 요동을 떠난 시기(476년 전후)를 통하여 유추한 값이고,
사망연도 역시 각종 기록으로 유추해서 522~540년 (대략 530년대) 사이 정도로 추정될 뿐이다. `[1]`

또한 그에 행적에 대한 자료도 부족하여 그의 정확한 행적을 파악하는 것에는 어느 정도 한계가 있다. 하지만, ‘삼론조사전집’등의 저서로
비추어서 그의 행적을 추측하여 한번 재구성해보면 다음과 같다.

승랑이 성장할 당시, 고구려에는 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md)가 막 퍼지기 시작했다.
372년([소수림왕](%EC%86%8C%EC%88%98%EB%A6%BC%EC%99%95.md) 2)
[남북조시대](%EB%82%A8%EB%B6%81%EC%A1%B0%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) 직전인 (이 시대는 정확히는
[5호16국시대](5%ED%98%B816%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) 중후반기다.) 북중국의
[전진](%EC%A0%84%EC%A7%84.md)(前秦, 351~394)에서 온 순도 스님이 불상과 불교 경전을 전해 주었고, 순도
스님과 374년 고구려에 온 [아도](%EC%95%84%EB%8F%84.md) 스님을 위해 375년 소수림왕이 초문사와 이불란사를
지어주어 불교를 신앙하도록 했다. 고구려 사람들이 불교를 알게 된 것은 공식적인 불교 전래 이전인 4세기 초부터라고 할 수 있지만, 5세기
초에도 여전히 불교는 널리 퍼지지 못한 상태였다. 따라서 불교 교리에 대한 연구나 이해도 낮은 수준에 머물렀다. 따라서 비록 그가 태어난
요동성 일대가 고구려의 다른 지역에 비해 불교가 발전된 지역이었고, 그 또한 불교에 대한 이해능력이 뛰어나서 많은 불교 경전들을 섭렵했음에도
불구하고, 그는 고구려에서 배운 불경에 만족하지 못했다. 마침내 승랑은 더 넓고 깊게 공부하기 위해 유학을 결심했다고 볼 수 있다.

승랑은 마침내 30세 무렵인 대략 476년 즈음에 고향을 떠나 북중국으로 건너가 여러 도시를 다니며 불교를 공부했다. 특히
[장안](%EC%9E%A5%EC%95%88.md)(長安)에서 불교의 중요 이론인
[반야](%EB%B0%98%EC%95%BC.md)사상과 [화엄](%ED%99%94%EC%97%84.md)사상, 그리고 삼론의
이치를 담은 중도사상을 배웠고, 479년경 둔황(敦煌)에 가서 담경(曇慶) 법사에게 삼론(三論)을 배운 후 교화 활동을 시작했다.

사실 이 부분에 대해서는 많은 논쟁이 많다. 그 어느 문헌에도 승랑의 스승에 대해서 구체적인 언급이 없는 것이다. 다만, 삼론조사전집을
둘러볼 때 승랑의 스승이 특정인이 아니고, ‘황룡의 여러 나라를 방문하여
[구마라습](%EA%B5%AC%EB%A7%88%EB%9D%BC%EC%8A%B5.md) 문하 팔숙(八宿)의 제자에게 배운 제자에게 배움을
청하여 무의무소득의 대승법문을 터득한 뒤 강을 건너 [양주](%EC%96%91%EC%A3%BC.md)에 왔다.’라고 기록한 점을 비추어
볼 때, 여러 지역을 다니면서 많은 스승에게서 삼론을 배운 것으로 추정된다. 담경은 승랑이 가르침을 받던 시기와 생존연대가 비슷하고 그에게
영향을 준 바도 높기에 그의 스승 중 한명으로 추측된다. `[2]`

당시 북중국의 서쪽 끝인 [둔황](%EB%91%94%ED%99%A9.md)은 장차 세계적인 문화유산이 될 석굴사원이 한참 만들어지는 등
불교 중심지로 떠오르고 있는 곳이었다. 둔황에서 삼론학을 배운 승랑은 삼론종을 중심으로 자신의 공부를 정리하기 시작했다.  

484년 이전에 승랑은 둔황을 떠나 불교가 번성하던 [양자강](%EC%96%91%EC%9E%90%EA%B0%95.md) 유역에 위치한
[제나라](%EC%A0%9C%28%EC%9C%A1%EC%A1%B0%29.md)의 수도
[건강](%EA%B1%B4%EA%B0%95.md)(建康, [난징](%EB%82%9C%EC%A7%95.md))으로 간 것으로
추측되고 그곳에서부터 차츰 다른 사람에게 자신이 공부한 삼론학을 가르치게 되었던 것으로 보인다. 후에 종산(鍾山)에 있는 초당사(草堂寺)에서
주옹(周顒)이란 [선비](%EC%84%A0%EB%B9%84.md)가 승랑을 스승으로 모시고자 간절히 청을 했다. 승랑은 그에게 삼론학을
가르쳐 주었고, 주옹은 승랑에게 배운 바를 [삼종론(三宗論)](%EC%82%BC%EC%A2%85%EB%A1%A0%28%E4%B8%89%E5%AE%97%E8%AB%96%29.md)이라는 책으로 만들어 세상에 내놓았다. 주옹의 노력 덕분에 승랑의 업적은 세상에 널리 알려지게
되었다. 승랑의 마지막 행적은 섭산의 서하사가 중창되어 그곳으로 거처를 옮기고 주지를 맡으며 오래 머무르게 되어 설교를 하게 된 것이다.
그리고 서하사에서 생을 마감한 것으로 추측된다.

[리그베다 위키/고지달성](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4/%EA%B3%A0%EC%A7%80%EB%8B%AC%EC%84%B1.md)의 189,000번째 문서이기도 하다. <del>근데 왜 이렇게 대충
써져있는가</del>

`\----`

  * `[1]` 김성철 『승랑 – 그 생애와 사상의 분석적 탐구』 2011 지식산업사 pp67~69, pp159~163 
  * `[2]` 김성철 『승랑 – 그 생애와 사상의 분석적 탐구』 2011 지식산업사 pp91~93

