**時忘人**  
'시간을 잊은 사람'이라는 뜻이다. <del>[시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md)과는 다르다, 시망과는!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84%20%EC%9
E%8A%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EB%9E%8C?action=edit&section=1)]

## 개요 ¶

2009년 4월 27일 仕事してP(일해줘P)가 [니코니코동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에 공개한
[KAITO](KAITO.md)
[오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md).  
KAITO의 대표곡 중 하나로 "카이토의 본심"`[1]`태그가 붙어있다.  
동양풍의 곡조가 멋진 곡으로 같은 P가 작곡한 [번목](%EB%B2%88%EB%AA%A9.md)과 멜로디라인이 비슷하다고 느끼는 사람이
많다.  
판타지 소설을 연상시키는 가사가 인상적으로, PV가 나오길 고대하는 사람들이 많다.<del>하지만 안나온다.</del>

  

후반부의 고음 코러스를 [MEIKO](MEIKO.md)로 생각하는 사람들이 있었으나, 업로더코멘트에 의하면 코러스도 KAITO라고
한다. 자세히 들어보면 MEIKO의 고음과는 약간 다르다.

  

덧붙여서 제목의 읽는 방법은 '토키와스레비토'

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84%20%EC%9
E%8A%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EB%9E%8C?action=edit&section=2)]

## 관련 동영상 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84%20%EC%9
E%8A%EC%9D%80%20%EC%82%AC%EB%9E%8C?action=edit&section=3)]

## 가사 ¶

  

**華やいだ街に独り　時忘人は**  
하나야이다 마치니 히토리 토키와스레비토와  
화려한 거리에서 홀로 시간을 잊은 자는  
**くれない色に彩られた壁　背にして**  
쿠레나이이로니 이로도라레타 카베 세니 시테  
주홍빛으로 물든 벽을 등지고서  
**行き交いし人など目もくれず　誰を待つ**  
유키카이시 히토나도 메모 쿠레즈 다레오 마츠  
오가는 이들은 쳐다보지도 않고 누구를 기다리나  
**古びた剣右手に　小さく祈り捧ぐ**  
후루비타 츠루기 미기테니 치이사쿠 이노리 사사구  
녹슨 검 오른손에 들고서 작게 기도하네  
**長きに渡る戦も終わりを告げたというのに**  
나가키니 와타루 이쿠사모 오와리오 쯔게타또이우노니  
기나긴 싸움도 끝을 고했건만  
**彼等は何処にいる**  
카레라와 도코니 이루  
그들은 어디에 있나  
**未だ緑ひとつ生えぬ彼の地で**  
이마다 미도리 히토츠 하에누 카노 치데  
여지껏 녹빛 한 점 없는 그 땅에서  
**戦い続けているのだろうか**  
타타카이쯔즈케테 이루노다로-카  
계속 싸우고 있을까  
**僕は彼等を待つ**  
보쿠와 카레라오 마츠  
나는 그들을 기다리네

  

**動いていた時が止まった**  
우고이테 이타 토키가 토맛따  
움직이던 시간이 멈췄네  
**僕達は確かに其処にいた**  
보쿠타치와 타시카니 소코니 이타  
우리는 분명 그곳에 있었지  
**風が凪いだ**  
카제가 나이다  
바람이 멎었다  
**もう届かない**  
모오 토도카나이  
이제 움직이지 않아  
**祈りは泡沫に消え逝くよう**  
이노리와 우타카타니 키에유쿠요오  
기도는 물거품으로 사라지는 듯하네  
**聴こえていた声はもう無い**  
키코에테 이타 코에와 모오 나이  
들리던 목소리는 이제 없어  
**視えない障壁(かべ)に絶えず遮られ**  
미에나이 카베니 타에즈 사에기라레  
줄곧 보이지 않는 장벽에 가로막혀  
**繋がっていた糸は絡まり**  
츠나갓떼이타 이토와 카라마리  
이어졌던 실은 뒤엉키고  
**僕はただ動けず此処にいる**  
보쿠와 타다 우고케즈 코코니 이루  
나는 그저 움직이지 못하고서 여기 있다네

  

**陽が沈み　紅い月が哀しげに浮かぶ**  
히가 시즈미 아카이 츠키가 카나시게니 우카부  
해가 저물고 붉은 달이 슬피 떠오르지  
**時に置き去られたまま　夜を繰り返して**  
토키니 오키사라레타마마 요오 쿠리카에시테  
시간에게서 내버려진 채 밤을 반복하며

  

**共に支え合い　力合わせ　戦い続けてきた**  
토모니 사사에아이 치카라아와세 타타카이쯔즈케테키타  
서로 의지하고 힘을 합쳐 싸워온  
**彼等は何処にいる**  
카레라와 도코니 이루  
그들은 어디 있나  
**今も風の無い渇いた彼の地で**  
이마모 카제노나이 카와이타 카노 치데  
지금도 바람 없이 메마른 그 땅에서  
**戦い続けているのだろうか**  
타타카이쯔즈케테이루노다로-카  
계속 싸우고 있을까  
**僕は彼等を待つ**  
보쿠와 카레라오 마츠  
나는 그들을 기다리네

  

**戦ってきた記憶があった**  
타타캇테 키타 키오쿠가 앗따  
싸웠던 기억이 있었다  
**背中預けていた仲間がいた**  
세나카 아즈케테따 나카마가 이타  
등 뒤를 맡긴 동료가 있었다  
**この街には僕だけがいる**  
코노 마치니와 보쿠다케가 이루  
이 거리에는 나밖에 없다네  
**あの見慣れた顔は今何処に**  
아노 미나레타 카오와 이마 도코니  
그 낯익은 얼굴은 지금 어디에

  

**失クシテタ　探シテタ**  
나쿠시테타 사가시테타  
잃어버렸지 찾고 있었지  
**トテモ大切ナコトヲ…**  
토테모 타이세쯔나 코토오  
무척이나 소중한 것을  
**僕が此処にいる意味を**  
보쿠가 코코니 이루 이미오  
내가 이곳에 있는 의미를  
**動ケナイ　ソノ理由ヲ　僕ダケガ違ッテイル―**  
우고케나이 소노 와케오 보쿠다케가 치갓떼이루  
움직이지 못하는 그 이유를 나만이 잘못 알았어  
**ずっと逆らい続けてきたコト**  
즛토 사카라이츠즈케테키타 코토  
줄곧 거역했던 것

  

**止まっていた**  
토맛떼이타  
멈춰 있었어  
**ずっと前から**  
즛또 마에까라  
아주 오래 전부터  
**何ひとつ聴こえなくなってた**  
나니 히토츠 키코에나쿠 낫떼타  
아무것도 들리지 않았지  
**左胸に手を押し当てる**  
히다리무네니 테오 오시아테루  
왼쪽 가슴에 손을 대네  
**僕の心臓はもう**  
보쿠노 신조-와 모-  
내 심장은 더 이상  
**動カナイ…**  
우고카나이  
뛰지 않아...

  

**動いていた時が止まった**  
우고이테 이타 토키가 토맛타  
움직이던 시간이 멈췄네  
**同じように僕も止まってた**  
오나지요-니 보쿠모 토맛떼타  
마찬가지로 나도 멈춰 있었지  
**風が凪いだ**  
카제가 나이다  
바람이 멎었다  
**もう届かない**  
모오 토도카나이  
이제 닿지 않아  
**涙無く声も無く　泣いていた**  
나미다나쿠 코에모 나쿠 나이테이타  
눈물 없이 소리도 없이 울고 있었네  
**握り締めた一振りの剣**  
니기리시메타 히토후리노 츠루기  
굳게 쥔 한 자루 검  
**此処がきっと僕の居場所だと**  
코코가 킷토 보쿠노 이바쇼다토  
여기가 분명 내가 있을 곳임을  
**誰ひとり気付くことなく**　  
다레 히토리 키즈쿠 코토 나쿠  
그 누구도 알지 못한 채  
**時を忘れただ彼等を待つ**  
토키오 와스레 타다 카레라오 마츠  
시간을 잊고서 그저 그들을 기다리네

  
  

`\----`

  * `[1]` 보컬로이드의 목소리 조율이 잘된 곡에 붙는 태그. '카이토가 진지하게 불렀습니다' 정도의 뉘앙스이다.

