## Contents

    

1. 실존 인물 
2. 게임의 등장 인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%B0%94%EB%AC%B4%EB%9D%B
C%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

# 1. 실존 인물 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)회사인 알파 시스템의
사원이었**던** 사람.  
중도의 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)인지라 본인의 신상정보를 일절 밝히지 않았기 때문에 원래의 경력은 알 수
없다. 중2병이 얼마나 심각한가하면 게임을 만들고 그 게임의 등장인물로서 자신을 내보낼 정도. 단 증조모가 백군 러시아인이라고 주장하지만
확인되지는 않았다.

  

알파 시스템 재적 시절에는 [건퍼레이드 마치](%EA%B1%B4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%B9%98.md)(약칭:GPM)의 설정이나 기획, A.I. 설계 등을 맡은 것으로 알려져 있는데 실제로 어느 정도
관여했는지는 의문. 심각한 설정 덕후로서 건퍼레이드 마치를 흥행시킨 것은 사실이며 좋게도 나쁘게도 화제성을 가진 인물이었다. 게임 내에서
밝혀지지는 않았지만 실제로는 설정인물들의 가족 관계 등을 빠삭하게 설정하는 등 치밀한 설정으로도 유명하다.

  

자신의 중2병을 플러스의 방향으로 폭발시켜서 야가미 소이치로`[1]`라는 존재하지 않는 개발자를 만들어놓고 당근 역의 야가미와 채찍 역의
시바무라로 게시판을 운영했다.

  

좋게 말하면 카리스마 있고 나쁘게 말하면 사회적인 양식이 없는 인물이었기 때문에 행실도 문제가 많았다. 그러나 사회적으로 신분이 있는 다른
개발자들이 말 못하는 업계의 문제점을 지적한 것도 사실이기 때문에 일부 컬트적인 팬이 있다.

  

그런 거에 관심없는 사람들도 일종의 컨셉이려니, 하고 넘어갔는데 후에 중2병을 유치하게 폭발`[2]`해버리는 바람에 알파 시스템에서 사실상
쫓겨난다. 정확히 말하면 자신을 GPM의 등장인물인 시바무리 유리와 동일화했고, 오프라인에서도 그와 동일한 대접을 해주기를 원했다. 물론
현실의 사람들은 [이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)으로 취급했고, 그에 열폭한 본인이 권한을 오버해서
게시판 차단 등 온갖 행패를 부렸다가 유저들의 항의에 밀려 쫓겨난 것이다. 그러나 사장이 워낙에 인정많은 사람인지라 그냥 쫓아내지는 않았는지
[반다이 남코 게임스](%EB%B0%98%EB%8B%A4%EC%9D%B4%20%EB%82%A8%EC%BD%94%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%8A%A4.md)의 자회사인 벡에 취직했다.1

  

중도의 밀덕인지라 일부에서는 [자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md) 관계자가 아닌가하는 소문이 있었는데
자위대는 전세계 유수의 덕후 군대`[3]`라서 있을 수 있는 이야기다. 물론 어디까지나
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)이므로 진짜 자위대 관련자라고 믿지 말자. 이 설대로라면 전세계의
모든 밀덕이 군대 관계자가 된다(...) 대주가로서도 유명하며 전사, 군사, 역사, 애니메이션이나 TV 방송 등 다방면에 걸쳐서 매우 심오한
덕력을 지닌 것으로도 유명하다.

  

그 덕력은 [안노히데아키](%EC%95%88%EB%85%B8%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%95%84%ED%82%A4.md)조차 인정했으며
중도의 [에바](%EC%97%90%EB%B0%94.md)덕후라서 그 인연으로 에바관련 게임을 몇 개 만들기도 했다.

  

2014년 7월 7일 마지널 오퍼레이션 이라는 이름의 라이트노벨을 썼고 현제 한국에는 4권까지 정발되어있다.

  

그 밖에 [도검난무](%EB%8F%84%EA%B2%80%EB%82%9C%EB%AC%B4.md)의 제작에도 참가, 헌데 이 게임을 [무명세계관](%EB%AC%B4%EB%AA%85%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80.md)에 편입시키려는 의혹을 받고
있다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%B0%94%EB%AC%B4%EB%9D%B
C%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

# 2. 게임의 등장 인물 ¶

이하는 게임상에서의 시바무라 유리.

  

게임 중에서는 세계의 핵심 인물이었으며
[셉텐트리온](%EC%85%89%ED%85%90%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 주요인사였는데 [시바무라마이](%EC%8B%9C%EB%B0%94%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%9D%B4.md) 때문에
[딸내미바보](%EB%94%B8%EB%82%B4%EB%AF%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)로 각성해서 딸을 감싸고는 사실상
죽었다. 그러나 그 기억, 인격 등은 각지로 흩어져서 활약하게 된다.

  

게임상에서는 거의 찾아볼 수 없는데 우선 건퍼레이드 마치 시절에는 소대장실 놓여있는 전술 교본을 쓴 것이 A라고하는데 이 A는 시바무라
유리를 뜻하는 말이다. 그 밖에도 도서관의 자료에서 A의 이름을 찾아볼 수 있으며 그 밖에도 시바무라 마이가 자주 언급하는 아버지가 바로 이
시바무라 유리이고 건퍼레이드 오케스트라 시절에도 이미 고인이라서 직접 등장하지는 않는다.

  

건퍼레이드 마치 종료 후 동일 존재인 [쿠르스긴가](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EC%8A%A4%20%EA%B8%B4%EA%B0%80.md)가 세계 이동 존재가 됨으로서
공식, 비공식적으로 사망했으나 다른 세계에 존재하는 동일 존재들은 어떤 방식으로도 살아남은 듯 하다. 샐러리맨, 악사 아, A, 시바무라
유리, [쿠가에이타로](%EC%BF%A0%EA%B0%80%20%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%A1%9C.md)등이 모두 이
시바무라 유리와 동일 존재의 관계이다.

  

마이에게 보인 자상한 아버지의 모습과는 달리 원래는 **악마 같은** 인물로 묘사된다.
[시바무라일족](%EC%8B%9C%EB%B0%94%EB%AC%B4%EB%9D%BC%EC%9D%BC%EC%A1%B1.md)의 인체 개조
취미도 이 시바무라 유리의 영향이 크다. 셉텐트리온의 총수인 블랑카가 유일하게 벗이라고 부르는 남자이기도 하다.

  

항상 혼자 다니기 때문에 붙은 이명은 '최소이면서 최고 전력'. 이시즈 모에의 몸에 기생했던 시절에는 워 드레스도 입지 않은 상태에서 환수의
군대를 단독으로 제거하는 등 압도적인 전투 능력을 가지고 있으며 '진정한 최강은 무기나 장비에 의존하지 않는다.'는 지론을 가진다.

  

전술과 용기를 모든 것의 으뜸으로 치며 청의 [오마](%EC%98%A4%EB%A7%88.md)이기도 했다. 청의 오마의 수장인 청의
청이었으나 현재는 공식 석상에서 모습을 감춤과 동시에 그것을 [하야미아츠시](%ED%95%98%EC%95%BC%EB%AF%B8%20%EC%95%84%EC%B8%A0%EC%8B%9C.md)에게 승계했다.
또 청의 오마로서 글라이더를 남기기도 했는데 그것이 [세토구치 타카유키](%EC%84%B8%ED%86%A0%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%9C%A0%ED%82%A4.md).

  

[현란무답제](%ED%98%84%EB%9E%80%EB%AC%B4%EB%8B%B5%EC%A0%9C.md)에서는 본인이 직접 등장한다. 그
때 사용한 가명은 지덕자이며 현란 세계에 생명을 만들었다는 그레이트 와이즈 맨 본인인 듯한 묘사가 있지만 정확히는 알 수 없다.

  

먼치킨 적인 능력을 가진 것에 비해서는 작품들 중에서 직접적으로 전투 능력을 보인 적은 없다. 그냥 혼자서 특수 능력 없이 악의 조직을 몇
개 쯤 처리할 정도라는 수준으로 암시된 정도. 그러나 세계관 자체가 혼자서 세계 하나둘 쯤은 말아먹는 놈들이 많은 하이 파워 세계관이라서 그
진가는 주로 음모라는 형태로 발휘된다.

  

오래 산 만큼 지식량은 매우 많아서 여러 방면으로 활약한다. 대표적인 예는 위에서 언급한 것처럼 전술 교본을 쓰거나 유전자 조작, 기억
조작을 하거나 라운드 버클러를 만들거나 전쟁에 관련된 모든 분야를 혼자서 다 해결할 수 있다.

  

대신해서 살아온 시대도 길고 그것을 극복하기 위하여 여러 시점에서 글라이더나 동일 존재, 기억 계승 등을 해왔기 때문에 행적을 추적하는 것은
매우 어렵다. 대표적인 예로 누구도 예상하지 못했지만 [젠교타다타카](%EC%A0%A0%EA%B5%90%20%ED%83%80%EB%8B%A4%ED%83%80%EC%B9%B4.md)의 전생의
연인이었던 적도 있다.

  

[SㆍTagami](S%E3%86%8DTagami.md)의 남편이기도 하다.

  

대표작은 [건퍼레이드마치](%EA%B1%B4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%B9%98.md),
[식신의 성](%EC%8B%9D%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%84%B1.md),
[현란무답제](%ED%98%84%EB%9E%80%EB%AC%B4%EB%8B%B5%EC%A0%9C.md) 등.

`\----`

  * `[1]` 시바무라 본인은 야가미를 실존인물이라고 주장하고 야가미를 보았다는 사람도 인터넷에는 간간히 보이는데 누가 봤냐고하면 실제로 봤다고 나서는 인물은 없는 유령 같은 존재이다.
  * `[2]` 업무태만, 유저하고 싸움 등등등.
  * `[3]` 이게 뭔 소리냐 하면, 자위대는 **징병제도 아닌 주제에 입대하려고 밀덕들이 몰려댄다!** 사실 이런 경우는 미국도 마찬가지로, 미군 혹은 자위대 같은 모병제 국가의 군대는 심심찮게 밀덕을 볼 수 있다(...).

