![http://media.fan2.fr/article-1814746-ajust_930/sinead-o-connor-a-souffert-
de-tendances-suicidaires.jpg](http://media.fan2.fr/article-1814746-ajust_930/s
inead-o-connor-a-souffert-de-tendances-suicidaires.jpg)

[[JPG external
image]](http://media.fan2.fr/article-1814746-ajust_930/sinead-o-connor-a
-souffert-de-tendances-suicidaires.jpg)

Sinéad O'Connor. [아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) 출신의 여성
[싱어송라이터](%EC%8B%B1%EC%96%B4%EC%86%A1%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%84%B0.md).

**이름**
시네이드 오코너(Sinéad O'Connor)

**본명**
Sinéad Marie Bernadette O'Connor

**출생**
[1966년](1966%EB%85%84.md) 12월 8일

**데뷔**
[1987년](1987%EB%85%84.md) 1집 앨범 'The Lion and the Cobra'

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 저항정신 
3. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%98%A4%EC%BD%94%EB%84%88?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

80년대에 1집 앨범 The Lion and the Cobra로 데뷔한 싱어송라이터로서, 삭발머리와 반골기질의 저항정신으로 유명. 1990년
2집 앨범에 수록한 Nothing Compares 2 U가 크게 히트를 쳐서, 2014년 현재까지도 그녀의 대표곡으로 여겨지고 있고 그 곡을
뛰어넘는 히트곡은 만들어내지 못했다. 그런데 정작 그 곡은 [프린스(음악가)](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%28%EC%9D%8C%EC%95%85%EA%B0%80%29.md)의 곡을 리메이크해서 부른 것이라는게 아이러니;;<del>싱어송라이터인데
리메이크곡이 제일 유명하다</del>

  

오코너의 대표곡인 Nothing Compares 2 U의 뮤직비디오.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%98%A4%EC%BD%94%EB%84%88?action=edit&section=2)]

## 2. 저항정신 ¶

[페미니스트](%ED%8E%98%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)로 알려져 있으며, 뛰어난
음악가이긴 하지만 저항정신에서 비롯된 이런저런 발언 및 행동들이 그녀의 음악 자체보다 유명하다. 아래는 대표적인 사건들.

  

  * 음악으로 메시지를 전달하는데 있어 아름다운 외모는 방해가 되고, 성상품화 또한 반대한다며 **삭발**.  

  * 각종 공연이나 방송출연, 시상식 등의 출연을 거부. 이는 걸프전을 용인하는 분위기나, 소수민족에 대한 경시, 반여성적 태도, 또는 극단적인 상업주의 등에 대한 반발 때문이었다. 많은 음악가들의 꿈의 시상식인 [그래미 어워드](%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%AF%B8%20%EC%96%B4%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)에도 출연을 거부했는데`[1]`, 때문에 Best Alternative Music Performance 부문에서 수상했음에도 트로피를 받지 못했다고 한다.  

  * 미국 뉴저지에서의 공연장에서 미국 국가 연주를 거부했고`[2]`, 공연 전 미국 국가를 연주하는 공연장에서의 공연을 거부했다.  

  * [IRA](IRA.md)를 옹호하는 발언을 하기도 했다. 물론 무조건 옹호는 아니라 민간인이 휘말리는 테러는 비난했지만, 무조건 테러리스트는 아니라며 영국이 벌이는 북아일랜드 민간인 인권침해에 [피의 일요일](%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EC%9D%BC%EC%9A%94%EC%9D%BC.md) 사건도 적나라하게 비난했다.  

  * 반여성주의 뉘앙스를 풍기는 출연자가 있다는 이유로 [새터데이 나잇 라이브](%EC%83%88%ED%84%B0%EB%8D%B0%EC%9D%B4%20%EB%82%98%EC%9E%87%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 출연 요청 거절. 그로부터 2년 후인 1992년. 결국 새터데이 나잇 라이브에 출연한 그녀는 큰 사건 하나를 터뜨리게 되는데...  

  * 1992년 10월 3일 새터데이 나잇 라이브에서 그녀는 밥 말리의 War를 부르면서 인종차별(racism)이라는 가사를 아동학대(child abuse)로 바꿔 불렀다. 그리고 미리 준비해온 **교황 [요한 바오로 2세](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%EB%B0%94%EC%98%A4%EB%A1%9C%202%EC%84%B8.md)의 사진을 찢어버린 뒤**, "진짜 적과 싸우자"라며 퇴장해버렸다. 이는 가톨릭계의 아동 성추행 사건 은폐 및 각종 인권문제 은폐`[3]` 의혹에 대한 항의의 표시였다. 이는 큰 파장을 불러일으켰고, 훗날 본인을 **교회를 증오하는 가톨릭 신자**라 칭했다. 한술 더 떠 가톨릭에서 금지하는 여성 사제로도 활동중.  

  * 그로부터 2주 뒤 뉴욕에서 열린 밥 말리 30주년 헌정공연에 참가. 원래 I Believe in You를 부르기로 되어 있었으나, 관중들로부터 노래를 연주하지 못할 정도로 야유가 쏟아진 탓에 밴드가 연주하지 못하고 있었다. 이에 그녀는 SNL에서 불렀던 War를 무반주로 절규하듯 열창한 뒤 퇴장했다. 그리고 참았던 눈물을 쏟았다.  

  * 흑인을 절도용의자로 오인하고 사살한 경찰과 그 사건을 방관한 영국정부를 빗대어 Black boys on Mopeds라는 곡으로 [마가렛 대처](%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%A0%9B%20%EB%8C%80%EC%B2%98.md) 비판.  

  * [마일리 사이러스](%EB%A7%88%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)가 Wrecking Ball의 뮤직비디오를 제작할 때, 오코너의 Nothing Compares 2 U 뮤직비디오에서 일부 모티브를 차용했다고 밝혔고, 이후 MTV VMA 사건을 알게된 오코너는 사이러스에게 장문의 편지를 보냈는데, 그 편지의 내용은 '주위사람들의 꼬임에 넘어가 성을 상품화하지 말라'는 것. 큰 문제없이 그저 권유하는 내용이었으나 사이러스는 오코너의 과거`[4]`를 들추며 헐뜯었고, 분노한 오코너는 사이러스가 사과하지 않으면 고소하겠다고 밝혔다.
이러한 모습들에 대해, 불우했던 유년시절`[5]`과 아일랜드 민족정서가 그 뿌리가 아닐까하는 해석도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%93%9
C%20%EC%98%A4%EC%BD%94%EB%84%88?action=edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

  * MBC 놀러와에 출연한 [자우림](%EC%9E%90%EC%9A%B0%EB%A6%BC.md)의 보컬리스트인 [김윤아](%EA%B9%80%EC%9C%A4%EC%95%84.md)는, 오코너를 여성 뮤지션들의 우상이라 칭하며 개인적으로도 존경하는 아티스트라고 밝혔다. 오코너의 곡인 Nothing Compares 2 U를 직접 키보드를 치며 부른건 덤.

`\----`

  * `[1]` 신인이던 1989년엔 그래미에서 공연을 한번 하긴 했다. 
  * `[2]` 이는 [프랭크 시나트라](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EB%82%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)에게 비난받았다.
  * `[3]` 대표적으로, 영화로도 제작된 막달레나 수녀원 사건이 있는데, 오코너 본인도 막달레나 수녀원에 살았던 적이 있다고 한다. <del>어떻게 나왔지?</del>
  * `[4]` 시네이드 오코너는 [양극성 장애](%EC%96%91%EA%B7%B9%EC%84%B1%20%EC%9E%A5%EC%95%A0.md)로 많은 고생을 했는데 이를 들먹인 것. 또한 문제의 교황 사진 사건도 언급하였다.
  * `[5]` 빈민촌에서의 생활, 부모의 이혼과 폭력, 수녀원 보호시설에서의 성장 등 

