シロ

[암살교실](%EC%95%94%EC%82%B4%EA%B5%90%EC%8B%A4.md)의 등장인물. 성우는 [타케우치료타](%ED%83%80%EC%BC%80%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EB%A3%8C%ED%83%80.md).

자칭 이토나의 보호자. 이름은 쿠로코(1.)에서 따온 가명인 듯하며, 이에 걸맞게 온통 흰 하카마에 얼굴까지 가렸다. 처음 [쿠누기가오카중학교 3학년 E반](%EC%BF%A0%EB%88%84%EA%B8%B0%EA%B0%80%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%A4%91%ED%95%99%EA%B5%90%203%ED%95%99%EB%85%84%20E%EB%B0%98.md) 학생들과 만날때도 흰색 옷을
입었으니 그냥 시로라고 불러달라고 했다.

입고 있는 소복은 대살생님 섬유로 이루어져 있어 살생님이 절대 잡지 못하게 만들어져 있다. 이토나를 만든 것으로 추정되며`[1]` 이토나를
살생님을 죽일 병기로 키워내었다. 살생님의 성질과 약점을 정확하게 파악하고 있어 살생님을 여러 차례 몰아넣으며, 살생님을 죽이기 위해서라면
E반 학생을 이용하거나 그 목숨까지도 방패로 쓰는 등 수단과 방법을 가리지 않는다. 2학기 초반에 이토나를 버리고 이용했으나 학생들의 방해로
실패하자, 자신의 계획에 상당한 수정이 필요하겠다고 말하며 사라진다.

나기사를 고평가 하고있으며 본인 자신이 살생님에 대한 비밀병기일 가능성도 높다. 하지만 128화를 봤을 때 나기사가 아닌 카야노를 말한 걸
지도 모른다. 복선인지 아닌지 자신의 옷 안으로 들어온 쥐를 먹어치웠다.`[2]` 그 후 사신 편 에필로그에서 등장. 방위성에 잡힌 사신을
보고 '난 너의 정체를 알고있다.'면서 사신을 이토나처럼 자신의 꼭두각시 암살자로 사용할 것 같은 분위기를 풍겼다.

살생님의 존재 자체를 용서하지 못한다는 말을 한 적도 있고, 살생님의 촉수에 대해 잘 아는 것과 동시에 촉수의 약점이 되는 물건을 다양하게
보유하고 있어서 살생님을 만들었던 곳에서 온 사람이라는 추측이 있다. 이 인간도 살생님처럼 촉수를 보유하고 있을 가능성이 있다. 88화
마지막 컷에 지구를 배경으로 서있는데 무릎아래부터 뭔가 촉수틱하게 생기게 작가가 그려놨다. 다만 그가 대살생님용 섬유를 입고 있기 때문에
촉수가 아닌 다른것일 수도 있다.

이녀석의 본모습이나 정체가 밝혀지는것이 유키무라 아구리의 죽음과 관계있을 가능성이 높다.

130화에서 자신을 완전히 거부하는
[동생](%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%85%B8%20%EC%B9%B4%EC%97%90%EB%8D%B0.md)에게 "그래도
오빠인데" 운운하는 것으로, 두 가지의 가능성이 생겼다. 그녀의 친오빠이거나, 그녀의 (미래의)
[형부](%ED%98%95%EB%B6%80.md)던가. 즉, 유키무라 아구리와 연인 혹은 결혼이 약속되었던 사이.`[3]` 133화에서
심장 수복중인 살생님에게 기습하려고했고 카야노도 이토나처럼 하나의 장기말 취급한다. 그러고서 진짜 얼굴이 드러나고 야나기사와라는 성인지
이름인지 모를 본명이 밝혀졌다. <del>학생들 왈 못생긴 얼굴</del> 그리고 몰래 2대`[4]``[5]`를 빼돌려 동행 중이다.

134화에서 그의 과거 모습이 나왔는데 어느 비밀연구소의 주임으로 상당히 음흉하고 더러운 성격과 인상을 갖춘 전형적인 매드 사이언티스트다.
붙잡힌, 아직 암살자였던 시절의 살생님을 대상으로 어떤 실험을 진행하는데 본인이 직접 그를 지명했다고.`[6]` 그리고 살생님을 관찰하고
감시할 역할로 유키무라 아구리를 데려온 것던 그였다. 다른 연구원이 두뇌명석하고 입이 무거운 인간이 아니면 안된다고 건의하자 직접 찾아서
데려왔는데 여기서 그녀를 가리켜 "순종하고 그럭저럭 우수하고 **죽어도 아무도 불만을 가지지 않을 모르모트**라면 또 있어."라 말한다. 이
시절부터 목적을 위해서라면 수단 방법을 안 가리고 다른 사람의 목숨도 장기말처럼 쓰다 버리는 인물상이었던 것으로 보인다. <del>[이시이시로](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C.md)?</del>

135화에서 본명이 야냐기사와 코타로이며 유명 바이오 기업의 장남이자 국제연구기관의 주임연구원이란 사실, 그리고 아구리와의 관계가 밝혀지는데
그녀의 약혼자라고 한다.`[7]` 카야노에게 하나뿐인 오빠라고 말한것도 이 때문. <del>정작 약혼녀도 모르모트 취급해서 더욱
쓰레기취급받고있다</del> 일처리가 늦은 아구리를 태블릿으로 때리려고하자`[8]` 살생님이 강화 아크릴벽에 충격`[9]`을 주어
기절시킨다. 또한 정신나간 천재성이 드러난 화이기도 한데 인간의 내부에 반물질 생성 기제를 만들어내는 연구를 담당하고 있었다. 어떻게든
성공만 한다면 피험체는 살아있는 동안 반물질을 자연 생성하는 발전기관이 될 것이고, 그로서 새로운 대체 에너지를 손에 넣는다는 계획이었다.
물론 본질은 인체실험임으로 인권 문제에서 가장 자유로울 수 있는 피실험체를 원했고 그게 살생님이었던것.

`\----`

  * `[1]` 살생님은 아니다. 본인 입으로 이토나가 살생님과는 부모도 성장과정도 다르다고 말했으며, 살생님은 자신이 인공적으로 만들어진 생명체라 밝힌 적이 있다.
  * `[2]` 직접적으로 먹어치우는 장면은 없었지만 입가 부분이 피로 물들었다.
  * `[3]` 형부라고 부르지 않는다고 꼭 형부가 아니란 법은 없다. 사이가 가까웠다면 본래 익숙하게 부르던 호칭이 훨 낫다. "하나밖에 없는 오빠" 운운 하는걸 봐선 아무래도 형부관계는 아닐 가능성이...
  * `[4]` 카라스마와 사신과의 전투 후를 보면 2대는 사신이지 않을까 대부분이 추측중이다
  * `[5]` 28화에 떡밥이 있다. 살생님이 영화를 보는 편인데 이 영화에서 최종보스가 사실 히로인의 오빠고 그걸 알게 된 히로인이 오빠…? 라고 하자 살생님의 표정이 굳는듯한 컷이 하나 있다.
  * `[6]` 명석한 두뇌와 강인한 육체, 여기에 호적도 없으니 죽어도 불평할 사람이 없으므로 이번 실험의 소재로 안성맞춤이라고 자기 입으로 말했다. 
  * `[7]` 부모쪽에서 강제로 맺어줬다고한다.
  * `[8]` 아구리의 발언으론 머리만 때린다고한다. <del>뭔 취미냐</del> 본편에서 아구리 이전에도 한 남자연구원이 준비가 늦는다는 이유로 자신의 세기의 연구를 방해하지 말라며 약품이 든 유리병으로 머리를 내리쳤는데 그 위력이 병이 산산조각나며 연구원이 약품을 뒤집어쓰고 코피가 터지며 바닥에 주저앉을 정도였다. 아구리뿐만이 아니라 원래부터 부하직원들 머리 위에서 군림하는 잔인하고 오만한 상사였던 모양. 그럼에도 누구하나 군소리 못하고 묵묵히 따르는 걸 보면 연구소 내에서의 지위와 권한이 막강한 듯. 
  * `[9]` 이때 나기사나 2대사신과 같이 상대의 감정을 파장으로 보는 묘사가 나오는걸 보면 아크릴벽에 치면서 생긴 충격음을 통해 마비시킨듯 하다.

