## Contents

    

1. 1에서 설정 
2. 2에서 설정 
3. 이세계 제노사이더 

[사이렌](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A0%8C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에서 등장하는
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)를 일컫는 말. 한자는 屍人.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%9D%B8%28%EC%82%AC%EC%9
D%B4%EB%A0%8C%29?action=edit&section=1)]

## 1. 1에서 설정 ¶

사람들의 몸 안에 [붉은 물](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%AC%BC.md)이 들어가서 만들어지는 신인류 같은
종류이다. 한번 해치워도 잠시 뒤엔 다시 되살아난다. 불사신인 이유는 [붉은물](%EB%B6%89%EC%9D%80%20%EB%AC%BC.md)의 힘으로 영원한 생명을 얻었기 때문이다. 죽은 시체에 붉은 물이
들어가도 똑같이 시인이 되어 살아난다. 공식 설정에 의하면 시인은
[다타츠시](%EB%8B%A4%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%8B%9C.md)의 저주가 인간에 직접 미친 형태로서, 그 의미는
__신에 대한 추종자가 현실화 된 모습__이라고 한다.

  

그들이 보는 세계는 마치 [천국](%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md)과도 같은, 따뜻한 빛이 내려오는 낙원으로 느껴지는 듯하다.
시인이 사람을 보면 공격하는 이유는 이교도(?)에 대한 배척과 종교권유`[1]`(...)`[2]`.

  

시인이 된 지 얼마 되지 않은 상태에서는 단순히 안색이 창백하고 요사스러운 표정에 피를 흘리는 평범한(?) 외견을 지니고 있지만, 살아
있었을 적에 사념이나 의지가 컸던 인물들은 시간이 흐를수록 뒤틀리고 돌연변이를 일으키게 된다.

  

  * 두뇌 시인(브레인) - 가장 깊은 사념을 가지고 있는 시인들은 머리에서 촉수나 [버섯](%EB%B2%84%EC%84%AF.md)(…) 같은 것들이 잔뜩 돋아나 얼굴을 뒤덮어 말미잘처럼 변한다. 이놈 자체는 전투 능력은 전무해서 싸움을 걸면 도망치지만`[3]` 개 시인이나 거미 시인 등 다른 변이 시인을 통솔하기 때문에 이놈만 쓰러뜨리면 그 주변의 모든 시인들은 한동안 전투 불능이 된다. [온다 리사](%EC%98%A8%EB%8B%A4%20%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)의 경우를 볼 때 산 사람에게 텔레파시처럼 사념을 보낼 정도의 지능과 능력이 있는 듯.  

  * 개 시인 - 여자 시인이 변이를 일으키면 개처럼 기어다니고 쓰레기를 주워 먹는 개 좀비로 변한다. 일단 개 시인이라 불리지만 그다지 개처럼 생기지는 않았다. 일본에서는 죽을 때의 단말마가 '후구라하기'라는 [히데부](%ED%9E%88%EB%8D%B0%EB%B6%80.md)만큼 특이한 단말마라서 후구라하기하는 이름으로 불리고 있다.`[4]`  

  * 거미 시인 - 남자 시인이 변이를 일으키면 거미 시인이 된다. 몸통은 부풀어 오르고 팔, 다리, 목, 허리가 **한 바퀴** 비틀려 돌아간 형태`[5]`로 바닥, 벽, 천장을 자유자재로 기어다닌다. 일단 거미 시인이라 불리지만 그다지 거미처럼 생기지는 않았다. 다만 문을 열지 못하므로 거미 시인이 있는 스토리에서는 거미 시인이 쫓아오지 못하게 문을 닫는 습관을 잊지 말도록 하자.  

  * 날개 시인 - 잠자리 시인 혹은 파리 시인이라고도 불린다. 눈구멍에서 잠자리 같은 날개가 나와 있는 그로테스크한 형태. 좀더 순화(?)된 모습으로 뒤통수에서 날개가 뻗어나온 형태도 있다. <del>날개가 거대한 포니테일같기 때문에 일본에서는 [하츠네 미쿠](%ED%95%98%EC%B8%A0%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%BF%A0.md)라고도 불린다</del> 저격총을 들고 공중에서 날아다니며 공격하기에 보통의 저격 좀비보다도 찾아내기 어렵다. 유일하게 존재를 알아채는 방법은 모기처럼 **앵앵대는 소리.**   

사실 더도 말고 덜도 말고 저격총이나 총을 든 시인이 제일 무섭다.`[6]` 개 시인과 거미 시인은 그런 무기를 안 들고 있어서 상대하기
쉬운 편.

  

사람에게 적대심을 갖고 공격하는 것과 외견을 빼면 시인의 삶은 인간일 때와 그다지 다를 게 없다.`[7]` 묘하게 개그면서 호러. 식사를
하고`[8]` TV를 보며 웃는다거나(TV 화면은 지직거리지만), 저녁 준비를 한다거나(도마는 비어 있지만), 심지어는 '맥주 마시고
싶다.'는 말까지. **그리고 화장실까지 간다.**`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%9D%B8%28%EC%82%AC%EC%9
D%B4%EB%A0%8C%29?action=edit&section=2)]

## 2. 2에서 설정 ¶

[오토시고](%EC%98%A4%ED%86%A0%EC%8B%9C%EA%B3%A0.md)가 만들어 내는
[시령](%EC%8B%9C%EB%A0%B9.md)들이 시체에 빙의하여 탄생. 물론 전작과 마찬가지로 근접공격류나 총질 정도는 하며.
죽어도 그냥 부활하는 것이 아니라 근처에 돌아다니는 다른 시령이 빙의해야 살아난다.

  

정확히 말하면, 시체의 몸으로는 움직이는 게 한계가 있으므로 시령들은 항상 신선한(…) 시체를 찾아다닌다. 플레이어를 보면 공격하는 이유가
그것과도 관련이 있다. **즉, 싱싱한 시체를 마련하려고.**

  

그런데 서로 같은 적들인 주제에 [모태](%EB%AA%A8%ED%83%9C.md)의 창조물인 암령과는 천적`[10]`이다. 애초에
오토시고랑 모태는 같은 부류`[11]`인데 말이다.

  

그리고 1편처럼 빛과 소리에 민감해 달려든다. 하지만 시령 자체는 빛에 약해 손전등으로 계속 비추고 있으면 소멸한다.

  

어쨌거나 1, 2의 시인들 모두 폭발물로 산산조각을 내거나
[그라인더](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EB%8D%94.md)에 넣고 갈아버리지 않는 이상은 답이 없다.

  

1의 시인하고 비교해본다면 2의 시인은 아쉽게도(?) 신체의 변형이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%9D%B8%28%EC%82%AC%EC%9
D%B4%EB%A0%8C%29?action=edit&section=3)]

## 3. 이세계 제노사이더 ¶

시인들은 붉은 물의 저주로 절대 죽지 않는다. 게임 내에서도 평범한 주인공들이 시인을 공격할 경우 총이 아닌 이상 박터지게 두들겨 패야 겨우
쓰러지고, 쓰러지고 얼마 안 있어 다시 부활하는 모습을 볼 수 있다. 그러나 [스다쿄야](%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%EC%BF%84%EC%95%BC.md)는 예외적으로 시인들을 **죽일 수 있다.**
그리고 어딘가에서 지금도 계속해서 시인들을 **홀로코스트하고 있다.**

`\----`

  * `[1]` 저 불쌍한 사람들을 얼른 낙원으로 데려와야겠다! 라는 민폐스런 친절
  * `[2]` 시인에게 같은 시인은 사람으로 보이지만, 보통 사람은 괴물로 보인다. [타케우치 타몬](%ED%83%80%EC%BC%80%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%ED%83%80%EB%AA%AC.md)이 반쯤 시인이 됐을 때 [요리코](%EC%95%88%EB%85%B8%20%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)가 괴물로 보인 건 요리코의 쌩얼이 무서워서가 아니라(…) 이 때문.
  * `[3]` 다만 온다 미나는 예외 도망치기는 커녕 싸움을 걸어온다. 그리고 [요모다 하루미](%EC%9A%94%EB%AA%A8%EB%8B%A4%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%AF%B8.md) 플레이시 나오는 두뇌 시인으로 변형된 교장도 하루미를 발견하면 덤벼든다. [미하마 나오토](%EB%AF%B8%ED%95%98%EB%A7%88%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%86%A0.md) 플레이 시에 교장을 발견할 시 교장이 도망치는 걸 보면 어린애라서 덤벼드는 걸로 보인다.
  * `[4]` 후쿠라하기는 '종아리'라는 뜻이다.
  * `[5]` 영화 엑소시스트의 유명한 장면을 생각하면 된다.
  * `[6]` 보통 느린 속도로 걷는 그런 좀비가 **총을 아주 능숙하게 쓰고 재장전까지 해대는 데다가 저격까지 한다**고 생각해보자.
  * `[7]` 사실은 생전의 습관을 그대로 유지하고 있을 뿐이다. 아무것도 안나오는 TV를 보면서 웃는다던가
  * `[8]` 내용물은 인육으로 보이지만
  * `[9]` 지퍼는 안 내린다(…). <del>우웩</del>
  * `[10]` 시인은 암령들의 먹잇감으로, 암령이 시인을 먹으면 암인이 된다.
  * `[11]` 다만 모태는 게임 스토리 진행되는 내내 **오토시고에 대해선 아웃 오브 안중**이었다. 이러니까 주인공들한테 발리지.

