## Contents

    

1. 수호전의 등장인물 
2. 호접몽전의 등장인물 
    

2.1. 능력

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%9D%80?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 수호전의 등장인물 ¶

  

施恩

  

![http://img.bimg.126.net/photo/m1REyh9qIhHxkX1gSAW4aw==/1749085505280135535.j
pg](http://img.bimg.126.net/photo/m1REyh9qIhHxkX1gSAW4aw==/1749085505280135535
.jpg)

[[JPG external image]](http://img.bimg.126.net/photo/m1REyh9qIhHxkX1gSAW4aw==/
1749085505280135535.jpg)

  

![http://www.visionunion.com/admin/data/file/img/20050622/20050622007905.jpg?w
idth=400](http://www.visionunion.com/admin/data/file/img/20050622/200506220079
05.jpg)

[[JPG external image]](http://www.visionunion.com/admin/data/file/img/20050622
/20050622007905.jpg)

  
[수호지](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A7%80.md)의 등장인물.
[양산박](%EC%96%91%EC%82%B0%EB%B0%95.md)의 108 두령 중 한 명.

  

별호는 금안표金眼彪로 지복성에 해당되는 인물이다.

  

[무송](%EB%AC%B4%EC%86%A1.md)이 귀양을 온 맹주 지부의 아들. 본래 유흥가인 쾌활림의 이권을 잡고 있었으나, 새로
술집을 차리고 이권을 노리는 장문신과 싸우게 되는데 장문신이 힘이 장사라 쪽도 못쓰고 개털린 후 붕대를 감고 있었다.
<del>[병약](%EB%B3%91%EC%95%BD.md) 속성??</del>

  

시은은 무송에게 복수를 부탁하고, 부탁에 곁들인 후한 대접에 무송은 이를 받아들인 뒤,
[장문신](%EC%9E%A5%EB%AC%B8%EC%8B%A0.md)을 손쉽게 털어버려 시은이 다시 쾌활림의 주인이 되게 도와준다. 헌데
이 일이 화근이 되어 장문신과 연결돼있는 관리 [장단련](%EC%9E%A5%EB%8B%A8%EB%A0%A8.md)에 의해 시은, 무송
모두 위기에 처한다. 하지만 무송이 무거운 칼을 쓴 상태로 [괴력](%EA%B4%B4%EB%A0%A5.md)을 발휘하여 암살자들을
오히려 역관광시키고, 그들은 장단련의 집에 쳐들어가서 전부 다 몰살시켜 버린다. 이후 시은은
[관아](%EA%B4%80%EC%95%84.md)에서 사건에 관련된 자들을 문초하려 하자 가솔들을 데리고 강호로 도주했다가 무송이
이룡산에 있다는 소식을 듣고 합류해 [두령](%EB%91%90%EB%A0%B9.md)이 된다. 나중엔 무송과 함께 양산박으로 합류,
보군 두령이 되었다.

  

그리고 아름다운 [공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)행. 무송의 이야기를 풀어가다 보니 등장한 주변 인물로서의 성격을
가진데다 실력도 변변찮아서 작 중 몇번 등장하지도 않고, 특출난 활약을 하지도 못하지만. 가끔식 보병장교로 이름이 나오지만.
[방랍](%EB%B0%A9%EB%9E%8D.md) 토벌전에서 물가에 있는 고을인 상숙을 공격하게 되는데,
[수영](%EC%88%98%EC%98%81.md)에 익숙하지 못해서 그대로 [익사](%EC%9D%B5%EC%82%AC.md).
수호지 [공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md) 캐릭터의 대표 주자 중 한명.
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)... 그래도 [무송](%EB%AC%B4%EC%86%A1.md)이 시은이 죽었다고
하자. 눈물을 흘릴 정도로 신경쓰고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%9D%80?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 호접몽전의 등장인물 ¶

[이 삽화의 레게머리 남자가 시은이다.](http://novel.naver.com/webnovel/illust.nhn?novelId=2725
00&seq=13563)`[1]`

  

[네이버 웹소설](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%EC%86%8C%EC%84%A4.md)에 연재
중인 [호접몽전](%ED%98%B8%EC%A0%91%EB%AA%BD%EC%A0%84.md)에 등장하는 인물. 위원회 지살급 멤버 중
하나. 20대 중반 정도로 보이는 날렵한 몸매의 청년. 삼국지 시대에 맞지 않게 검은 스포츠 선글라스를 쓰고, 레게 펌을 해서 머리 전체를
굵은 밧줄처럼 꼬아서 붙였다. 골반까지 내려오는 청바지에 박스티, 신발은 농구화에 귀에는 이어폰`[2]`을 꽂은 모습.

  

이런 차림 때문에 [주무](%EC%A3%BC%EB%AC%B4.md)가 바꾸라고 하지만 시은은 자기 정체성이라며 태연하게 거절한다. 이런
모습을 보며 주무는 가끔 시은이 위원회로 뽑힌 게 의아해한다.

  

외국 출신으로 이 때문에 중국말과 영어를 힙합풍으로 섞어 쓴다. 그런데 어째서인지 라임을 맞출 때 한국말로 맞춘다(...).`[3]`

  

주무가 반 동탁 연합군으로 보낸 첩자에게서 첩보가 오자 그걸 주무에게 전해주는 것으로 첫 등장한다. 첩보로 주무가 반 동탁 연합군을 만든
것이, 진한성이 아니라 [진용운](%EC%A7%84%EC%9A%A9%EC%9A%B4.md)이라는 것을 깨달은 주무가 진용운을 데리고
오라고 명령을 내리자 싫다고 징징거린다. 하지만 주무가 사실상 위원회의 대리인인지라 그냥 한 번 투덜댄 것. 혼자서는 무리라고 말하고
위원회의 동료를 한 사람 데리고 가도 되냐고 묻는다. 이에 주무는 [번서](%EB%B2%88%EC%84%9C.md)를 붙여준다. 그리고
그와 함께, 진용운이 연 단합대회 첫날밤에 반 동탁 연합군에 숨어든다.

  

진용운이 참모로 참전했기 때문에 번서와 함께, 진용운을 며칠 동안 철저히 관찰해 여자 호위무사 셋, 전예가 가장 많이 진용운과 접촉한다는
사실을 알고 번서가 둔갑할 대상으로 전예로 정한다. 그리고 납치를 할 장소를 진용운이 가장 많이 지나다닌 곳으로 정하고 계획을 실행에
옮긴다. 번서가 전예로 둔갑하여 호위무사 셋이 떨어진 틈을 노려 진용운을 계획 실행 장소에 끌어들이고 결계를 쳐서 진용운을 기절시킨 뒤,
번서가 진용운으로 변장하여 시은이 진짜 진용운을 등에 업고 짐처럼 위장해 달아나려는 계획이었다.

  

하지만 계획이 중간에 틀어져 버린다. 진용운이 중간에 번서의 둔갑을 눈치챘 데다 진용운의 호위무사가 셋이 아니라 넷이었고, 그 한 사람이 늘
진용운 곁에 붙어 있었기 때문이다. 시은이 진용운을 납치하려는 순간, 나머지 한 사람의 호위무사가 기습을 하는 바람에 시은의 한 팔이 부러져
버렸다.

  

이에 번서는 환술을 발동하지만 진용운이 특기로 이를 먼저 알아차리고 호위무사에게 조심하라고 하자 진용운의 능력에 놀란다. 하지만 진용운은
환술에 대비하지 못해 무력화. 진용운이 맛이 가 버리자 번서는 우리가 써먹지 못할 재능이라면 없어져야 한다며 기세등등한다.

  

시은은 부상 당했지만 호위무사가 훗날 위원회의 발목을 잡을 것이라 판단하여 천기인 견율안을 발동해 공격한다. 하지만 이 호위무사가 암살에
특화되어 있어 시각이 없어도 다른 감각으로 커버가 가능해 환술이 먹히지 않은 터라 역관광 당한다. 그래도 천기로 움직임을 미리 읽어서 하이킥
한 방은 맞출 수 있어서 다행이라고 해야 하나...

  

하지만 진용운이 때마침 얻은 특기, 반천기를 발동. 그 능력으로 인해 번서가 두 눈에 상처를 입어 멀고 만다. 결국, 이기지 못할 것을 느낀
시은이 번서를 들쳐 업고 달아난다.

  

[백승](%EB%B0%B1%EC%8A%B9.md)의 도움을 받아 연합군 진영에서 탈출한 뒤 낙양의 황궁으로 돌아와 안도전의 치료를 받은
모습으로 재등장한다. 번서가 진용운이 반천기로 당했다는 사실을 떠올려 동료들에게 전한다.

  

치료를 다 마치고 얼마 지나지 않아 주무가 성혼단의 첩자에게서 진한성의 행방에 대해 첩보를 받았고, 시은과 토론하여 위원회의 배신자인
진한성과 직접 역사에 개입하여 방해가 되기 시작한 진용운을, 처리할 멤버를 선별한다.

  

이때, 시은은 주무에게 진한성 쪽으로 보내달라고 진지하게 부탁하는데`[4]` 주무가 괜찮냐고 묻는다. 주무 말로는 시은과 진한성의 친분이 좀
두터웠던 모양. 그래서 배신을 때린 진한성이 시은은 용서할 수 없어서 직접 죽이려고 부탁한 것이다.

  

주무는 이를 받아들여 시은에게 주통, 마린, 이운에 성혼단에서 훈련 받은 정예병 백 명`[5]`을 붙여서 먼저 진한성에게 보낸다. 이때
주무가 진한성이 예전보다 강해졌을지도 모르니 조심하라고 하지만 시은은 시공회랑을 조작하기 전에 천강위 멤버들에게 중상을 입었을 터라 몸이
정상이 아니라 충분하다고 판단한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%9D%80?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 능력 ¶

진용운이 대인통찰을 썼지만 이름만 확인하고 나머지 정보는 작가가 [생략했기](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md) 때문에 능력치가 밝혀지지 않았다.

  

가지고 있는 천기는 견율안(見律眼). 이 천기를 쓸 때 금안표(金眼彪)라는 별명답게 두 눈이 금색으로 변한다. 모든 살아 있는 존재가 가지고
있는 고유의 파동을 보는 힘이다. 그 파동으로 상대의 다음 움직임을 예측할 수 있다.

  

다만, 견율안이 직접 공격하는 천기가 아니라서 시은이 손으로 직접 적을 상대해야 하는데 시은은 격투로 육탄전을 해서 싸운다. 분명 미리
움직임을 예측할 수 있어 육탄전에서는 틀림없이 좋은 능력이나 그보다 더 좋은 능력이 널리고 널려서 빛이 바랬다(...).

`\----`

  * `[1]` 참고로, 시은의 팔을 비틀고 있는 여자는 [사천신녀](%EC%82%AC%EC%B2%9C%EC%8B%A0%EB%85%80.md)의 일원인 청몽. 그리고 이게 시은의 유일한 삽화다. 안습.
  * `[2]` 이러고서 노래를 안 듣는 경우가 많다. 전기도 건전지도 없는 삼국지 시대라서. 중요한 순간에만 한 곡씩 듣는다고 한다. 그러니까 평소에는 폼으로 끼고 다닌다는 소리.
  * `[3]` 예를 들면, 진용운을 처음 봤을 때 했던 말인, "미리 아들이라는 얘길 못 들었으면 걸(Girl)로 착각할 뻔한 걸. 그것도 프리티 걸. 그건 아버지와 또 다른걸?"
  * `[4]` 평소 쓰는 영어 섞인 장난스런 말투를 쓰지 않을 정도.
  * `[5]` 많은 수의 병사를 데리고 갔다가는 손견의 주의를 끌 테고, 서현에 주둔 중인 군사와 충돌할 우려가 있어서 백 명만 붙여준다. 또한, 마린의 천기로 은밀히 움직일 수도 있기 때문.

