  * 실존인물을 찾는다면 [키케로](%ED%82%A4%EC%BC%80%EB%A1%9C.md) 참고.  

게임 [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에 등장하는 팩션인 [다크 브라더후드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C.md)에 소속된 멤버.
[임페리얼](%EC%9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC.md) 남성이다.

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20120906222253/elderscrolls/images/thu
mb/f/fd/Cicerio.png/256px-Cicerio.png](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb2
0120906222253/elderscrolls/images/thumb/f/fd/Cicerio.png/256px-Cicerio.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20120906222253/el
derscrolls/images/thumb/f/fd/Cicerio.png/256px-Cicerio.png)

![http://images.uesp.net/thumb/9/98/SR-npc-Cicero.jpg/180px-SR-npc-
Cicero.jpg](http://images.uesp.net/thumb/9/98/SR-npc-Cicero.jpg/180px-SR-npc-
Cicero.jpg)

[[JPG external image]](http://images.uesp.net/thumb/9/98/SR-npc-Cicero.jpg
/180px-SR-npc-Cicero.jpg)

`[1]`

[나이트 마더](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EB%8D%94.md)를 지키는
수호자(Keeper)로, '돌아가신 노모'의 관을 옮기는 도중 주인공과 만난다.
[화이트런](%ED%99%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%9F%B0.md) 국경 근처 던스타 영역인 로레이우스 농장 앞에서
관을 실은 마차가 고장나 대기하고 있다.`[2]` 이 때 마차 수리를 퀘스트로 받을 수 있는데, 시세로를 도와주지 않고 경비병에게 신고하는
경우 차후 로레이우스 가족은 변사체로 발견된다. 그리고 주인공을 기억하고 있어 처음 성역에서 만날때 상당히 싫어하는 모습을 보인다. 대충
'누가 신고했는지 확 그냥...' 같은 말을 하는데 어째 들어보면 주인공이 한 짓일 거라 짐작하고 있는 듯. 걍 로레이우스를 설득해서 수리를
해주면 <del>춤을 추며</del>감사하단 말을 해주고 로레이우스 가족도 멀쩡하다. 성역에서도 '아, 그 때 그분이구만'하면서
<del>춤을 추곤</del> 감사를 표한다. 유일하게 남은 성지로 나이트 마더를 옮기러 오면서 자연스럽게 합류하게 된다. 참고로 팔크리스
성역을 도바킨이 다 쓸어버리면 어디론가 증발해버린다.

그냥 미친놈으로 보이나,
[일기](%EC%8B%9C%EC%84%B8%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EC%9D%BC%EA%B8%B0.md)를 보면 이
인간이 꽤나 불쌍하게 미쳤다는 걸 알 수 있다. 사실 시세로는 멀쩡한 사람이었으며 일급 암살자였다. 원래
[브루마](%EB%B8%8C%EB%A3%A8%EB%A7%88.md)의 닼브 지부`[3]`의 일원이었으나, 모종의 이유로 브루마 지부
인원들이 전멸당했고, 혼자 살아남은 시세로는 [쉐이딘홀](%EC%89%90%EC%9D%B4%EB%94%98%ED%99%80.md)의
지부로 옮겨가 거기서 일을 한다.

그런데 [브라빌](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%B9%8C.md)에 폭동이 발생했고 자칫하면 나이트 마더의 유해마저 훼손될
상황이라 리스너를 비롯한 몇몇 일원들이 유해를 옮기려 브라빌로 떠났고 시세로는 지부에 남는다. 그 과정에서 리스너는 전사했고, 시세로는
나이트 마더의 시체를 관리하고 관을 지키는 키퍼`[4]` 자리를 맡게 된다. 하지만 얼마 지나지 않아 다른 성소들도 차례로 파괴되고
리스너까지 임명되지 않는 상황이 벌어진다. 결국 다크 브라더후드는 완전히 와해되고 키퍼인 시세로 홀로 몇년을 지내게 된다.

나이트 마더가 이 막장상황을 해결할 방법을 알려주리라 믿고 관을 지켰지만 머리속에서 들리는 소리는 키퍼를 맡기 전 마지막 암살 임무의
타겟이었던 광대의 웃음소리였다`[5]`. 결국 성소에 혼자 남은 시세로는 고독속에서 들리지 않는 나이트 마더의 목소리와 자신이 죽인 광대에
대한 기억에 의해 [쉐오고라스](%EC%89%90%EC%98%A4%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)[의 축복을받게된다.](%EB%AF%B8%EC%B9%98%EA%B4%91%EC%9D%B4.md) 시세로의 일기를 보면 미쳐버린 후에는 완전히 다른
인격이 되어버린 것 같은 모습을 보여준다.

몇 년 후 시세로는 유일하게 성소가 남아있는 [스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)으로
나이트 마더를 모셔갔고, 폐허가 되버린 던스타 성역에 도착한 후 아직까지 멤버들이 존재하는 팔크리스 성역으로 또 다시 발걸음을 옮긴다. 그
와중에 마차가 고장나서 주인공을 만난 것.

나이트 마더를 직접 손수 모시던 시로딜 출신답게 나이트 마더에 대한 충성심이 넘치는지라 현 다크 브라더후드 멤버들이 시디스와 나이트 마더를
예전처럼 대하지 않는 것에 불만을 품고 있다. 주인공이 나이트 마더의 관 속에서 나오는 것을 보고 불경죄를 저질렀다고 길길이 날뛰다가
주인공이 리스너가 된 사실을 알자`[6]` <del>[부왘](%EB%B6%80%EC%99%98.md)</del>기뻐하며 거의 숭배하듯이
대한다.

남성 플레이어들에겐 그냥 시끄러운 미친놈(...)으로만 보이겠지만, 꽤나 비극적인 과거를 가졌을 뿐더러, 여성들에겐 꽤나 잘생겨 보였는지
전작의 [루시엔러찬스](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94%20%EB%9F%AC%EC%B0%AC%EC%8A%A4.md)처럼 여성
유저들에게 인기를 얻고 있다.<del>남자가 여캐랑 일맥상통하지, **절대** 남캐랑 일맥상통하는 개념이 아니다.</del> 특히
데비안아트의 경우 루시엔보단 양이 적을지라도 꽤 고퀄의 팬아트가 생산되고 있다. 스카이림 특성상 오블때의 로맨스 모드는 힘들지만, 적어도
시세로 특유의 유니크 보이스를 어떻게 잘 짬뽕해서 급기야 결혼하는 모드까지 나왔다. <del>씨↑쎄↘로↓ 엔 뤼→쓰널↘</del>(사실
행동과 복장이 그래서 그렇지 모자만 벗겨놔도 상당히 미남인데 거기다 얼굴 텍스쳐를 바꾸면..) <del>그리고 각도빨과 배경</del>[1]
(http://dcimg1.dcinside.com/viewimage.php?id=game1&no=29bcc427b68377a16fb3dab0
04c86b6f9344f9cbfdf26fd79be0a495b23519cd1b33f6ef8a47acaedf8e79091b46851c7f0f3b
538ab32829f5bb936863d5193bb31045af5725f9ae95e2613b2e8822c25e44c5586700&f_no=a0
4638ad071ab44d9233326d9d10d873aba923) [2](http://dcimg1.dcinside.com/viewimage
.php?id=game1&no=29bcc427b78477a16fb3dab004c86b6f796a88214a125546a10ae4cb2a568
26a199f98b229ede007ef8d14e1ce9940056651720099ef29614416e4e6b7bfe2deba129cd4b4e
7360f5a159cd64b&f_no=a1562caa010ab36792a184fb3ce103)

[세라나](%EC%84%B8%EB%9D%BC%EB%82%98.md)와
[프레아](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%95%84.md), [암사자묠](%EC%95%94%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EB%AC%A0.md) 정도를 제외하면 전체적으로 무미건조하고 무개성적인
스카이림의 팔로워들 중 단연 독보적으로 막나가는 개성과 유니크한 음성으로 인한 강렬한 인상의 캐릭터이면서 게임상에서의 성능 또한 뛰어나기
때문에, 독고다이 은신 암살자 캐릭터가 아닌 그냥 팔로워 적당히 데리고 다니는 도바킨에겐 남녀불문 인기가 좋다. 시끄럽긴 하지만 적어도
심심하진 않다. 이 양반이 하는 말이 죄다 미친소리`[7]`이고 너무나 시끄러운 나머지 다른 NPC의 말이 씹힌다는게 문제다만.

[팔로워](%ED%8C%94%EB%A1%9C%EC%9B%8C.md) 능력치만 따진다면 상위권에 속한다. 레벨은 최대 50인데다, 스킬은
한손무기 100, 은신 100인데, 무엇보다 에센셜 캐릭터인지라 절대 죽지 않는다. 다만 버그인지 리스너에게 너무 가까이 달라 붙는다는게
문제. 낭떨어지 쪽에 서 있는데, 가까이 붙은 시세로가 밀어서 리스너가 추락하는 일이 발생하기도 한다. 그 외 다른 동료와 달리 가끔
짧게나마 춤을 추기도 한다.

그리고 본편과 DLC 통틀어서 세라나 및 다크 브라더후드 신병과 더불어 유일하게 블레이드 입단이 안되는 동료이기도 하다. 뭐 사실 블레이드가
미쳤다고 정신병자를 받아들리가...

만일 시세로를 죽일 경우, 유언은 **"이제 갑니다, 어머니..."**이다.

다크 브라더후드 퀘스트 완료후 플레이어가 데리고 다니지 않으면 시세로는 던스타 성지에서 나이트 마더를 돌보면서 지낸다. 다른 멤버들도
시세로에게 맺힌 앙금은 털어냈지만`[8]` **내가 시세로가 여기 지내는 것은 참겠는데 그 놈이 미친 소리 떠드는거랑 괴상한 춤 추는건 못
참겠다**고 뒷담화를 까는 멤버들(특히 나지르)을 볼 수 있다(...). 다르게 보면 가끔 미친짓 하는걸 빼곤 나쁘진 않은 인상이라는건데,
실제로 [바베트](%EB%B0%94%EB%B2%A0%ED%8A%B8.md)는 시세로를 꽤나 마음에 들어한다. 한번 얘기를 나눈적이
있는데 제법 매력 있었다나?

여담으로 시세로의 일지를 읽어보면 아레나 챔피언을 암살할 때, 그의 빠돌이인척 하여 방심시킨 다음, 한적한 곳에서 목을 그어버렸다는 걸 알
수 있다. 아레나 챔피언의 광팬 부분은 4편의 [아도링팬](%EC%95%84%EB%8F%84%EB%A7%81%20%ED%8C%AC.md) 자체 패러디로 추정되고 있다.

`\----`

  * `[1]` 로레이우스 농장 앞에서. <del>[존나좋군?](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%A2%8B%EA%B5%B0.md)</del>
  * `[2]` 로레이우스는 허스파이어 깔았으면 매우 가까운 이웃이다. 주인공 집이 농장 바로 위쪽에 위치(...).
  * `[3]` 전작들에선 성역이 작중 딱 한곳씩만 등장하고 다른곳은 등장하지 않았지만, 루시엔의 말마따나 설정상 닼브의 지부들은 설정상 모든 도시들에 하나씩 존재한다.
  * `[4]` 조금 특수한 직책으로 실제 브라더후드에는 거의 잊혀진 직책이다. 특히나 나이트마더를 지키는 키퍼의 특성상, 과거의 규율이라고는 하나도 남지 않은 스카이림 지부에서의 위상은 바닥을 치고 있었다.
  * `[5]` 일기의 언급을 보면 광대가 죽을 때까지 내던 웃음소리가 상당히 인상깊었던 것으로 보인다.
  * `[6]` 나이트 마더가 주인공에게 키퍼만이 알고있는 암호, '침묵이 죽을 때 어둠이 일어선다(Darkness rises when silence dies).'를 알려줬다. 참고로 시세로의 일기를 보면 리스너가 없어지고 막장이 되자 리스너라고 주장하다가 이 암호를 대지 못해서 시세로에게 살해당한 라샤라는 인물이 있었다. 실제로 리스너였는지 어떤지 확실하게 알 수 있는 내용은 없지만 내용을 볼때 원래는 쉐이딘홀 성지의 관리자급 인물이었던듯하며, 자신의 영향력이 줄어들자 리스너 행세를 해 자신의 입지를 회복하려 한 가짜일 가능성이 높다. 일단 암호를 말하지 못한 데다가 이를 알려주자 가나그(브라빌이 막장이되자 지원가서 나이트마더의 유해를 회수해온 인물. 리스너조차 살해당했을정도의 막장상황에서 유해를 회수해온걸 볼때 최소한 스피커나 사일런서급의 인물일 가능성이 높다)라는 인물이 그대로 끔살시켜버린걸 볼때 실력도 그렇게까지 뛰어나진 않았던듯.
  * `[7]` "이제 누구 죽이는 겁니까?", "**이 시세로가 미쳤다고? 흐흐흐, 미친 소리...**", <del>"[야간 어머니](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EB%8D%94.md)를 위해!"</del>
  * `[8]` 사고를 좀 치긴 했지만 사실 시세로야 말로 진정한 다크 브라더후드의 충신이라 할 수 있으니... 루시엔 역시 위의 시세로가 난동 피고 튄 사건의 경우 물어보면 시세로를 죽이는데 찬동할 정도. 다만 직후 '그런데 시디스께선 시세로의 죽음을 원치 않으시는 것 같다'고 하여 자기 생각과는 달리 어쨌건 살리는게 좋겠다는 의견을 피력하긴 한다.

