[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md) 19 TUNE STREET에 등장하는 수록곡 및
동명의 캐릭터.  
SHION/しおん

## Contents

    

1 캐릭터 프로필

2 캐릭터 코멘트

3 캐릭터 설명

4 원작에서 출현한 대사

5 등장한 곡

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%98%A8%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=1)]

## 1 캐릭터 프로필 ¶

  

출신지 : 노르웨이의 숲  
취미 : 눈장난  
좋아하는 것 : 겨울  
싫어하는 것 : 봄이 오는것

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%98%A8%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=2)]

## 2 캐릭터 코멘트 ¶

「백야의 숲에서 만난 소녀. 마치 눈처럼 덧없는 이 감정은, 언젠가는 녹아버리는걸까요.」

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%98%A8%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=3)]

## 3 캐릭터 설명 ¶

[설녀](%EC%84%A4%EB%85%80.md) 속성의 캐릭터. 팝픈 캐릭터중에서는 꽤 드물게 속눈썹이 긴데
([메텔](%EB%A9%94%ED%85%94.md)처럼 길고 아름다운)눈썹은 요시타카의 요청이다. 어른스러운 아이이지만, 화나면 매우
무섭다.

  

이름은 삼한사온(三寒四溫/さんかんしおん/San Kan Shion)의 사온(四溫/しおん)에서 따왔다. 그러나 팝픈뮤직 캐릭터 디자이너인
shio와 이름이 비슷해서, shio가 자기 이름을 붙인 것 같다고 "이름을 바꾸자"며 부끄러워했다고 한다.`[1]`  
캐릭터의 컨셉은 겨울의 애절함. 삼한사온에서 사온 부분을 이름으로 따온 것도 그런 이미지를 부각시키기 위해서로 보인다. 또한 애절함 속의
격렬함을 표현하기 위해 MISS 애니메이션을 격렬하게 했다고 한다.

  

설녀이기때문에 전체적으로 배색이 차가운 느낌인데다 옷도 매우 얇고 짧다. 심지어 겉쪽 천은 투명해서 안이 비치려고 한다. 공식 홈페이지의
애니메이션에서는 그나마 안쪽에 있는 다른 천이 비치는 것처럼 보이지만, 동인 웹에 가면 그딴 거 없고 몸의 굴곡이 그대로 드러난다. 심하면
아예 몸에 쫙 달라붙게 그리기도. 덕분에 동인에서의 시온은 청순한 이미지와 색기담당을 겸하고 있다.

  

[임볼크](%EC%9E%84%EB%B3%BC%ED%81%AC.md)와
[엔젤리온](%EC%97%94%EC%A0%A4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 캐릭터 플레임, 플로라의 패배모션에도 시온이
등장한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%98%A8%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=4)]

## 4 원작에서 출현한 대사 ¶

  * NET 대전 모드 시 대사  

ATTACK - 눈보라여...!!  
DAMAGE - 아아...!  
WIN - 잘 하죠?  
LOSE - 안녕히...  
GOOD - 살랑(ひらりん)  
BAD - 어째서!?

  

  * pop'n music 19 TUNE STREET TOWN 모드에서 대사  

살랑살랑...  
어째서 이렇게 슬픈 눈만  
싸우더라도 변치 않아  
당신이라면 바꿔줄래...?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%98%A8%28%ED%8C%9D%ED%9
4%88%EB%AE%A4%EC%A7%81%29?action=edit&section=5)]

## 5 등장한 곡 ¶

  * 팝픈뮤직19 TUNE STREET
하이스피드 판타지 튠(ハイスピード幻想チューン`[2]` / HI-SPEED FANTASY TUNE) / [SHION](SHION.md)
/ DJ YOSHITAKA

`\----`

  * `[1]` 스태프들의 질문코너에서 치히가 **시온은 사실 shio를 모티브로 했다**(...)라는 드립을 쳤다. 당근 shio는 그런 거 아니라고 했다.(...)
  * `[2]` 幻想이라고 쓰고 판타지라고 읽는다.

