## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 공략 
    

3.1. 기후

3.2. 신

3.3. 식량 공급

3.4. 노령화

3.5. 문화 시설

3.6. 방어

3.7. 자원

    

3.7.1. 식량

3.7.2. 원자재

3.7.3. 가공 상품

3.7.4. 자원 공급

3.8. 등급

3.9. 단축키

3.10. 시나리오

    

3.10.1. 시민

3.10.2. 사무관

3.10.3. 기술관

3.10.4. 설계관

3.10.5. 검찰관

3.10.6. 행정관

3.10.7. 조영관

3.10.8. 치안관

3.10.9. 집정관

3.10.10. 총독

3.10.11. 황제

3.11. 치트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=1)]

# 1. 개요 ¶

미국의 게임사인 [임프레션 게임즈](%EC%9E%84%ED%94%84%EB%A0%88%EC%85%98%20%EA%B1%B4%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)가 개발하고 [시에라 엔터테인먼트](%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%9D%BC%20%EC%97%94%ED%84%B0%ED%85%8C%EC%9D%B8%EB%A8%BC%ED%8A%B8.md)에서 유통한 [PC](PC.md)용 도시 건설 시뮬레이션 게임.

  

[고대 로마](%EA%B3%A0%EB%8C%80%20%EB%A1%9C%EB%A7%88.md)가 배경이며, 플레이어는 아무것도 없는
황무지`[1]`에 일정 수준의 도시`[2]`를 세우는 것이 목표이다.

  

인지도가 꽤 낮은 게임이지만 배경이 꽤나 사실적인데다가 건물 디자인이 밋밋하지 않고 특징적이며, 장르에 알맞게 각종 요소들이 그야말로
[적절](%EA%B9%80%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)하게 배치되어 있다. 때문에 이게 웬
[듣보잡](%EB%93%A3%EB%B3%B4%EC%9E%A1.md) 게임이냐? 할 수도 있겠지만 이쪽 장르를 좋아하는 게이머라면
플레이를 시작하는 순간 그 신묘한 매력에 [타임워프](%EB%AC%B8%EB%AA%85%ED%95%98%EC%85%A8%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)를
경험하게 될 수 있으니 조심할 것.

  

시나리오는 총 11단계인데, 1단계와 2단계는 튜토리얼 형식의 시나리오이며, 3단계부터는 평화 미션, 전쟁 미션 중 하나를 선택하여 진행하게
된다. 당연히 전쟁 미션에서는 로마에 대항하는 적들이 침입해오기 때문에, 이에 대한 대비를 해야 한다. 평화 미션 중에서도 소규모지만 적들이
쳐들어오는 시나리오가 몇몇 있다.

  

평화 미션은 적의 침입에 대한 대비를 안하거나 소홀히 해도 되는 대신, 요구하는 도시의 수준이 좀더 높다.

  

시나리오를 완수할 때마다 플레이어의 직위가 점차 높아지며, 마지막 미션을 끝내면 마침내
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)가 된다.

  

최종 평화미션은 마실리아(마르세유)에, 최종 전쟁미션은 영국의 린둠(링컨셔)에 도시를 세우는 것이다.

  

역사를 적절히 반영하여, 플레이어가 세운 도시들에 실제로 로마의 적이었던
[에트루리아](%EC%97%90%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EB%A6%AC%EC%95%84.md),
[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md),
[카르타고](%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%83%80%EA%B3%A0.md),
[누미디아](%EB%88%84%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%95%84.md),
[고트족](%EA%B3%A0%ED%8A%B8%EC%A1%B1.md),
[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md),
[갈리아](%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)가 쳐들어온다.

  

시나리오에 패배하는 경우도 있는데, 패배 조건은 **도시 내에 적이 있는 상황에서 주택이 하나도 남아있지 않은 경우**이다. 패배하면
해고되어 노예 신분으로 배를 젓는 자신을 보게 될 것이다. 여기서 적이라 함은 로마의 적이나 황제의 군대에 해당한다. 전자의 경우는 도시
방어에 실패한 일반적인 상황이며, 후자는 도시 경영으로 부채가 발생하거나 황제의 요구를 만족시키지 못해 지지도 수치가 밑바닥까지 떨어져서
**황제의 군대**가 도시를 철거(...)하러 오게 되는 상황이다. 참고로 황제의 군대는 앞서 말한 야만족들과는 차원이 다른 강함을
보여준다. 애초에 작정하고 막을 준비가 되어있지 않은 이상, 황제의 군대가 등장했다면 GG치고 재시작하는 것이 낫다(...).`[3]`

  

게임 본편에는 빠졌지만, 맵 에디터를 다운 받아서 보면 로마의 적들 명단에 [유대](%EC%9C%A0%EB%8C%80.md)인이
나온다. 아마, [마사다 요새](%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%8B%A4%20%EC%9A%94%EC%83%88.md)의 항전을
바탕으로 설정한 듯하다. 따라서 커스텀 맵에서는 이들을 적으로 등장시킬 수 있다. 그런데 더럽게 약하다(...).

  

또한, 캠페인이 아닌 단독 미션에서는 새로운 적으로
[페르가몬](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%AA%AC.md)이 나온다. 군사력은 그다지 강력하지 않고,
쳐들어오는 수도 적어서 2개 군단병이면 충분히 막아낼 수 있다.

  

당연한 일이지만, 침략해오는 적들을 막을 군대도 만들 수 있다. 한 도시에 최대 6부대까지 양성 가능하며 각 부대는 최대 16기까지 배치할
수 있다. 군대의 종류는 군단병과 기병, 투창병인데 군단병이 가장 강력하다.`[4]` 하지만 군단병은 이동 속도가 느리기 때문에 게임을
진행하는 도중에 세이브를 하고 적들이 쳐들어오는 지점에 미리 이동시키는 것이 좋다.

  

기병은 빠르지만 내구력이 약하기 때문에 적들과 정면으로 싸웠다가는 금방 전멸한다. 구태여 만들지 않아도 상관없다. 투창병은 창을 던지는데,
근접전에서는 기병보다 더 약하므로 순수 투창병만으로 적군을 막는데는 상당히 버겁기 때문에`[5]` 군단병을 앞에 배치시켜 놓고 뒤에서 창을
던지는 식으로 쓰는 편이 안전하다. 굳이 기병을 만든다면 망치와 모루 전술에 따라 일단 군단병을 배치하고 적 병력이 군단병과 얽혀서 싸우기
시작하면 빠른 속도를 이용해 군단병과 얽혀있는 적의 배후나 측면을 치는 식으로 사용하면 된다. 하지만 역시 군단병+투창병 조합으로 군단병이
탱킹, 투창병이 딜릴하게 하는 쪽이 더 좋다. 기병은 접근전을 하는 이상 아무래도 소모가 클 수 밖에 없는지라...굳이 기병을 만들어야 하는
상황이라면 무기의 생산과 수입이 모두 불가능해 군단병을 뽑을 수 없는 상황(이 경우 탱킹이 전혀 안 되는 투창병을 쓰기는 몹시
부담스럽다.)이나 큰 지도인데 소수의 적이 이곳저곳에서 랜덤으로 나타나도록 되어 있을 경우 미리 군단병을 보내놓기 힘드니 적이 나타나는 즉시
기병을 보내서 상대하게 하는 정도. 하지만 두가지 상황 모두 맵 에디터로 굳이 그런 상황을 만들지 않는 이상 볼 일은 별로 없다.(...)

  

특히 원거리 공격을 하는 투창병은 기동력이 좋고, 배치에 따라 일점사가 가능하며 무기를 필요로 하지 않아 빠른 양산이 가능하기 때문에 재정
상황이 좋지 않은 초반에 매우 유용하다.

  

대부분의 적들은 로마보다 군사력이 약하기 때문에 어렵지 않게 격퇴시킬 수 있다. 그러나
[코끼리](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md)를 몰고 오는 카르타고와 마지막 미션에서
[전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md) 부대가 포함된 켈트족은 굉장히 강력한데다 쳐들어오는 수가 매우 많아서 조심해야 한다.
로마 군단병만으로 막아내기는 어렵고, 성벽을 세우고 그 위에 노포를 발사하는 탑을 만들자. 탑에서 쏘는 노포는 위력이 필살기급으로 정확도는
좀 떨어지지만 명중에 성공하면 적 보병은 무조건 한 방에 죽는다.`[6]` 다만, 코끼리나 전차같이 크기가 큰 적군 유닛은 노포를 한대
맞아도 죽지 않지만 한대 맞은 상태에서는 체력이 걸레짝이 되므로 후에 간단한 공격 몇번만 해주면 제압이 된다.`[7]`

  

다행스럽게도 역사상 [로마제국](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 최대 숙적이던
[파르티아](%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%8B%B0%EC%95%84.md)와 [사산왕조](%EC%82%AC%EC%82%B0%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)는 등장하지 않는다.

  

유감스럽게도(...) 시저3는 군단병으로 도시 방어밖에 할 수 없고, 다른 곳을 공격하여 전쟁을 일으킬수는 없다. 도움말에서 알 수 있지만,
플레이어에게는 전쟁을 일으킬 권한이 없다는 설정으로 되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=2)]

# 2. 특징 ¶

[로마 제국](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 도시들에 있었던
[콜로세움](%EC%BD%9C%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%9B%80.md)과
[목욕탕](%EB%AA%A9%EC%9A%95%ED%83%95.md), 전차 경주장 등의 건물들을 건설하고 사람들의 의식주 욕구를
만족시켜주어 도시를 발전시키는 것이 게임의 묘미이다.

  

또한 도시의 인구가 늘어날 때마다 새로운 음악이 나온다. 1천, 2천, 5천, 7천을 달성할때 마다 음악이 바뀌며 인구가 7천을 넘으면 가장
웅장하고 박진감 넘치는 음악이 나와 플레이어를 즐겁게 해준다.

  

주택은 크게 텐트 -> 오두막 -> 통나무집 -> 카사 -> 인슐라이 -> 장원 -> 저택의 7가지 등급`[8]`이 있는데, 다음 등급으로
성장하기 위해서는 여러가지 요구사항을 충족해야 한다. 밀, 육류와 같은 **식량**, 도기, 가구와 같은 **물자**, 극장, 학교와 같은
**서비스 시설**, 그리고 도시를 쾌적하게 만들어주는 **환경시설**이다. 그리고, 대형 인슐라이 이상의 건물은 무조건 2X2에서
4X4까지의 크기를 요구하므로 해당 건물을 성장시키려고 하는 목표에 충분한 주택건설 가능 구역을 확보해 두어야 한다. 이러한 요구사항을
충족하지 못하면 높은 수준의 주택으로 성장할 수 없다.

  

참고로, 인슐라이까지의 주택에 거주하는 주민들은 일을 하지만, 장원부터는 귀족 계층이어서 여기에 거주하는 주민들은 **일을 전혀 하지
않는다**. 다시 말해 귀족 계층은 연령에 상관 없이 노동인구에서 아예 제외된다. 또한 장원이상의 주택을 유지하려면 엄청난 물자 및 노동력을
필요로 하기 때문에 그야말로 밥벌레(...).

  

하지만 귀족들은 번영도를 매우 크게 상승시키고, 엄청난 세금을 납부하기 때문에 후반부 자금원으로서 중요한 역할을 담당한다.`[9]` 때문에
장원이나 저택을 너무 많이 만들게 하는 것보다 노동인구가 살 인슐라이 이하 등급의 주택이 적절하게 남도록 완급조절이 필요하다. 무엇보다
저택으로 성장시키는 조건을 모두 만족시키는 것이 어려운 만큼, 멋진 저택으로 성장시켰을 때의 성취감을 느끼는 것이 바로 시저3의 묘미라 할
수 있다. 시저3 플레이의 실질적인 목표라 할 수 있는 셈.

  

일꾼들의 인공지능이 그다지 좋지 않은 편어서 도시의 길목이나, 서비스 건물 등을 체계적으로 배치하지 않으면 도시가 불안정해지고, 쉽게 요구
등급을 달성하기 어려워진다.`[10]` 주변에 악영향을 끼치는 건물이 있으면 주택이 성장하지 않기 때문에 이를 배치하는데 고심해야
한다.`[11]`  
접근하기는 쉽지만, 게임의 매커니즘을 이해할 필요가 있는 심오한 게임이라 유저공략을 보는 것이 많은 도움이 될 것이다.

  

* 시저3는 사람이 배속 된 건물에 영역이 있지 않고, 도로를 통해 서비스가 제공되는 개념이다. 건물을 짓고 끝나는 게 아니라 도로를 잘 까는게 중요한 게임이다.  
* 건물에 소속된 전문가들은 건물이 연결된 도로가 많을 때 가급적 건물의 6시에 가까운 방향에서 나와서 <del>스타크래프트1의 암묵적 규칙?</del> 12시에 가까운 방향으로 들어간다.(이 점을 도시를 관통하는 도로의 시작과 끝을 건물의 특정방향으로 유도하도록 설계하는 공략들이 있다.) <del>보면 아~ 하고 그냥 이해 된다.</del>  
* 전문가들은 1회 외출에 1번의 경로선택으로 1방향으로만 가기 때문에 갈림길이 있어서 선택에서 제외되는 지역이 많을 수록 도시와 건물의 효율성은 떨어지게 된다.(그래서 위의 시작방향을 이용한 제어가 중요해진다. 한쪽 방향으로 계속 돌아서 서로 겹치거나 되돌아오지 않게 하면 다른 건설 게임과 달리 같은 종류의 건물을 몇개씩 이어붙여도 문제가 안되는 것이다. <del>영역제한 따위가 없고 길이 있는한 서비스는 반드시 도착하니까</del>)

  

다소 특이한 점은 실업률이 어느 정도 있는 편이 일할 사람이 부족한 것보다 낫다는 설정이다. 실업률이 약간이나마 있어야 건물을 지을 때마다
자동으로 일자리가 채워지기 때문이다. 반면 일할 사람이 부족하면, 학교나 목욕탕 같은 공공 건물이 제대로 작동되지 않아서 도시 전체의 기능이
마비된다. 그렇게 되면 주민들이 사는 주택에 원활한 서비스가 제공되지 못해서, 주택이 퇴화하고 주민들이 무더기로 쫓겨나 도시의 인구가 대폭
감소하고 만다. 실제로, 게임상의 등급 판정을 보더라도 10% 이하의 실업율이면 고용에 문제가 없는 것으로 보고 번영도 페널티가 없지만,
노동력이 부족한 경우 단 1명이라도 부족하면 도시의 노동력이 부족하다면서 번영도가 깎인다.

  

물론, 실업률이 지나치게 높으면 안 좋다. 주민들의 불만이 높아져 사람들이 도시로 이주해오지 않는다. 거기에 심하면 폭동까지 일어날 수도
있으니, 어느 정도는 신경써야 한다. 5~10%정도의 실업률이 가장 이상적이다. 하지만 사실 노동 자문관 탭에서 임금을 40~45 정도로
높게 설정해주면 세금을 높이지 않는다는 가정 하에 실업률이 아무리 높아도 불만이 안 생긴다. 이는 임금 지불이 적은 극초반에 유용하니
알아두면 좋다.

  

[로마 제국](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 역사를 게임으로 체험해 보고 싶은
사람들에게 단연 추천하는 게임. 다만, AI에 자잘한 버그가 있으므로 패치 적용은 필수.

  

엄밀히 말하자면 초대 로마 황제
[아우구스투스](%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)가 통치를
시작한 것은 BC 27년경인데 게임의 배경은 BC 350~30년 경이라, 게임 배경 안에서의 로마는 아직 황제가 통치하는 제국이 아니라
공화국이다. 하지만 황제를 조언자 겸 상관으로 두는 게 게임 진행에 더 말이 되어서 그냥 두었다. 사실 도움말 구석에도 역사적으로 고증이
완벽한 건 아니니 이해해달라고 직접 언급하기까지 한다. <del>사실은
[콘술](%EC%A7%91%EC%A0%95%EA%B4%80.md)보다 시저 쪽이 발음이 쉬워서 그렇다</del>

  

시저3는 시저 시리즈의 3번째 작이었지만, 임프레션 게임즈는 시저3의 엔진을 활용해 다른 문명을 배경으로 한 도시 건설 게임을 만들었다.
[파라오](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EC%98%A4.md)는 고대 이집트,
[제우스](%EC%A0%9C%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)는 고대 그리스,
[엠페러](%EC%97%A0%ED%8E%98%EB%9F%AC.md)는 중국을 배경으로 한다.

  

각 작품들은 1. 성장하는 주택, 2. 배회 일꾼을 통한 서비스 공급, 3. 산업-무역의 전반적인 구조라는 핵심 디자인을 공유한다. 따라서
발매 당시에는 스킨만 바꿔서 발매한다는 비난도 받았지만, 실제 해보면 소소히 개선되고 특징을 살린 부분이 없는 건 아니다. 전체적인 게임
흐름이 동일한 것이 문제일 뿐.

  

로마를 배경으로 한 시저3의 정식 후계작은 시저4로, 3D로의 전환과 함께 배회 일꾼의 삭제라는 게임 디자인상 혁신적인 변화를 주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=3)]

# 3. 공략 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=4)]

## 3.1. 기후 ¶

시저 3에 등장하는 지형은 크게 세가지로 나눌 수 있다. 하나는 북쪽 기후, 다른 하나는 지중해성 기후, 그리고 나머지 하나는 사막
기후이다. 북쪽 기후는 불이 나지 않는다. 따라서 치안소를 지을 필요가 없는 것처럼 보이는데, 어차피 범죄율 낮추려면 치안소는 지어줘야
한다. 그냥 좀 적게 지어도 괜찮은 정도. 그리고 사막 기후에서는 **불이 아주 잘 난다**. 따라서 치안소를 넉넉히 지어주는 것이 좋을
것이다. 또한, 기후에 따라 분수의 물 공급범위가 다르다. 지중해성 기후, 북방 기후에서는 4칸, 사막 기후에서는 3칸에 공급한다. 마지막은
아래에서도 설명하겠지만, 밀 농장의 생산 속도가 지중해성 기후와 사막 기후에선 2배이다. 북쪽 기후는 다른 작물과 동일한 생산 속도를
가진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=5)]

## 3.2. 신 ¶

시저 3에 등장하는 신들은 **질투**를 한다. 여기서의 질투란 해당 신을 위해 지어진 신전의 개수가 다를 때 일어나는 일이다.`[12]`
모든 신들을 기쁘게 하는 '지성소'를 지어서 때울 수 있긴 하지만 신전 개수가 다르면 어디까지나 임시방편에 지나지 않게 된다. 따라서 각
신을 위한 신전 개수를 똑같이 지어서 신들의 분노를 막도록 하자. 신들이 내릴 수 있는 저주는 다음과 같다.

  

  * 케레스 : 재배중인 작물을 모두 파괴한다.`[13]`  

  * 넵튠 : 해상에서 식량을 채집하는 어선을 파괴하고 해상 무역을 막는다.  

  * 머큐리 : 육상 교역을 막는다. 저장소, 곡물창고 내에 쌓여 있는 물품을 일부 파괴한다.`[14]`  

  * 마르스 : 야만족이 쳐들어온다. 설령 플레이어가 건설한 도시가 **군대를 육성할 수 없는 도시여도** 갑자기 '국지적인 반란'이 일어났다면서 적이 쳐들어온다. 군대를 건설할 수 없는 도시를 통치하고 있다면 조심하도록 하자. 또는, 적이 쳐들어 온 상태에서 군대가 겁에 질리게 한다...이 때문에 사기가 최저로 떨어진 부대는 무조건 요새로 도망치게 된다.  
늑대가 나타나기도 하고 군대를 다죽여버리기도 한다.  

  * 비너스 : 시민들의 불만이 크게 높아진다. 도시에 거대한 빈민가가 있다면 빈민가의 거리에서 횃불을 들고 난리를 피우는 NPC가 우후죽순으로 생겨나는 것을 볼 수 있을 것이다.`[15]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=6)]

## 3.3. 식량 공급 ¶

시저 3에서 얻을 수 있는 식량은 밀, 채소, 과일, 고기, 생선이 있다.`[16]` 때때로 어떤 주택들은 여러가지의 식량은 공급받아야
발전하기도 하는데 문제는 이 때 식량 공급의 우선 순위가 있다는 것이다. 식량 공급의 1순위는 밀, 그 다음이 채소와 과일, 고기가 동일한
순위를 가지며 생선은 맨 마지막이다. 따라서 시장에서 밀이 있는 곳까지 **길이 연결되어 있다면** 시장의 상인은 **주변에 과일이나 생선이
아무리 많이 쌓여 있어도** 밀을 가지러 간다. 그 사이에 주변의 주택들이 식량이 없어서 대형 텐트`[17]`까지 퇴화하건 말건, 신경쓰지
않는다. 따라서 식량은 밀 한 종류만 공급하는 것이 **정신 건강에 도움이 되며**`[18]``[19]` 여러가지를 공급해야 하는 경우에는
주변의 저장 상황에 각별히 신경을 써야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=7)]

## 3.4. 노령화 ¶

시저 3에는 노령화가 존재한다. 즉, 나이가 너무 많이 든 사람들은 **일을 하지 않는다.** 문제는 이러한 사람들은 도시 내에 어쨋든
거주하기 때문에 식량이나 기타 생필품(도기, 가구, 기름, 포도주 등)의 공급이 필요하며 목욕탕, 이발소와 같은 서비스의 공급도 필요로 하게
된다. 한마디로 골치아픈 사람들. <del>세금은 낸다</del> 문제는 시저 3의 사람들은 **영생**하기 때문에(...) 죽지 않는다!
`[20]` 즉, 도시를 그대로 방치하게 되면 인구 분포 곡선이 점차 오른쪽으로 이동하게 되어 노동 가능한 인구가 지속적으로 감소하게 되어
만성적인 일꾼 부족에 시달리게 된다.

  

원인은 진료소(의사) 때문이다. 진료소의 효과가 인구를 죽지않게 유지시켜 주기 때문이다. 보통 주택가를 만들때 노동력도 많이들고 공간도 많이
차지하는 병원보다 공간도 1칸에 노동력도 적게드는 진료소를 쓰게 되는데 처음엔 괜찮지만 게임이 길어질 수록 노령화가 심화되어 도시를 유지시킬
수 없게 되는 것이다.

  

이를 어떻게 해결하느냐? 병원을 지으면 된다. 병원은 무려 30명의 일꾼이 필요한, 노동력을 아주 많이 소비하는 건물`[21]`이긴 하지만,
그만큼의 가치가 있다. 이유인즉슨, 병원은 병원의 서비스를 받는 인구가 지나치게 나이가 들면 **죽인다(...).** 죽는 날짜는 년도가
바뀌는 시점(...)으로, 그 때가 되면 인구가 약간 감소하고 그 자리를 새로운 이주민, 즉 젊은<del>싱싱한</del> 인구가 메우게
되어 결과적으로 노동력을 보존할 수 있다. 단, 진료소와 중첩되어 있으면 병원의 효과는 없어지고 진료소의 효과만 생기게 된다.

  

약간 파괴적인 방법으로 해결하고 싶다면, 도시의 물 공급을 단일 수원에서 관리하다가 적당한 시점에 물을 확 끊으면 된다. 그러면 주택의
최하위 단계인 소형주택까지 주택이 퇴화하고, 그 다음에 순식간에 물을 다시 넣으면 주택이 원래 단계로 되돌아온다.`[22]` 그렇지만 주택이
퇴화하는 도중 2X2 크기의 주택이 1X1 크기의 주택 4개로 쪼개져 버린다거나 해서 **주택의 배치가 뒤엉키는 경우에는 원래대로 돌아오지
못할 수도 있다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=8)]

## 3.5. 문화 시설 ¶

주택을 건설하다 보면 분명히 주택이 충분한 종류의 문화 시설을 이용하고 있는데도 문화시설 부족으로 발전하지 못하는 것을 볼 수 있다. 이는
각 문화시설 마다 수용 가능한 인구수가 정해져 있기 때문에 발생하는 문제다. 실제로 극장에서 나온 NPC 가 주택 앞을 지나가느냐는 상관
없고 인원수만 맞춰주면 된다.

  

또한 극장은 **극단에서 배출한 배우를 받지 않아도 영업이 가능하다.** 대신 서비스의 공급 범위는 약간 줄어든다. 원형 극장도 **가능은
하다.** 그러나 초대형 인슐라이까지 주택을 발전시키려면`[23]`, 원형 극장까지는 무조건 이용을 하게 해 줘야 한다. 또한 문화 시설에서
수용 가능한 인구가 많은 것은 도시의 문화 등급에도 어느 정도 도움이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=9)]

## 3.6. 방어 ¶

방어에 이용할 수 있는 유닛으로는 군단병, 기병, 투창병이 있고 방어시설로는 성벽과 성탑이 있다.

  

하지만 군대만이 방어를 할 수 있는 것은 아니다. 도시의 NPC 도 방어를 할 수 있다. 가능한 NPC 는 치안소의 치안대원, 검투사
훈련소의 검투사, 맹수 조련소의 조련사(실제로는 사자가 싸우지만)가 있다. 치안대원은 싸우기는 하지만 약해서<del>잉여</del> 적 중
가장 약한 야만인에게도 패한다.`[24]` 하지만 검투사는 야만인은 이길 수 있고 적이 수준이 높은 경우라도 비등하게 싸울 수
있다.`[25]` 조련사는 제일 강하다. 상대가 코끼리나 전차(...)만 아니라면 이긴다. 최소한 군단병 병과와 싸우면 무조건 이긴다.

  

이러한 전투 요원들의 진가는 **황제군**과 싸울 때 잘 드러난다(...). 요새는 개수 제한이 6개로, 병력 양성에 어느정도 제한이 있지만
조련사는 맹수 조련소만 지어놓으면 다달이 **무한정**나온다.`[26]` 게다가 문화시설은 황제군의 파괴 우선 순위에 있지도 않으므로
황제군의 통행에 방해가 되지만 않는다면 **신경쓰지도 않는다.** 따라서 이들을 적절히 활용하면 **인간 군단과 사자 군단의
전투**<del>맹획?</del>를 볼 수 있게 된다. 황제군 720 명이 바글바글 몰려와도 이를 적절히 활용하면 **상당히 쉽게**
황제군을 사자밥(...)으로 만들 수 있다.

  

다만 이러한 NPC 들은 어디까지나 **길**을 벗어나지 않으므로 통행로의 세심한 안배가 필요하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=10)]

## 3.7. 자원 ¶

시저 3에 등장하는 자원은 크게 식량, 원자재, 가공상품으로 나뉘며, 해당 시나리오의 초기 설정에 따라 도시 내에서 생산이 가능한 경우와
수입으로만 얻을 수 있는 경우가 있다. 물론, 해당 자원을 수입하려는 도시가 있으면 수출로 자금을 얻는 것도 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=11)]

### 3.7.1. 식량 ¶

밀, 야채, 과일, 육류의 4종류가 있다. 다른 자원들처럼 시나리오 초기 설정으로 그 도시에서 생산 가능한 자원이 정해지고, 생산 시설 역시
특정한 위치에만 건설할 수 있다. 생산된 식량은 일단 식량창고로 보내져서 주민들을 먹여살리는 데 사용되고, 나머지 분량이 저장소로 보내진다.
저장소에 있는 식량은 수출하는 것도 가능하지만 어차피 도시 내 식량 소모량 자체가 상당히 크고, 팔아봤자 헐값이니 웬만하면 수출하지 말도록
하자.

  

  * 밀: 가장 중요한 식량자원으로, 어지간한 도시에서는 다 생산할 수 있다. 다만, 몇몇 도시에서는 생산이 불가능한데, 이 경우 반드시 수입해야 한다. 식량 공급에서 1순위가 밀이라서 야채, 과일, 육류만 먹고 살 수는 없다. 다른 식량보다 생산 속도가 빠르며, 특히 지중해성 기후와 사막 기후에서는 2배 속도로 생산할 수 있다.`[27]` 밀의 생산 시설은 **밀 농장**이고, 밀 농장은 농경가능 지역(노란색 풀로 덮인 땅)에만 건설할 수 있다.  

  * 채소/과일: 자원 종류는 다르지만, 게임 내 취급과 생산 조건 등은 비슷해서 같은 항목으로 작성한다. 굳이 다른 점을 꼽자면 채소 농장은 주변 환경에 좋지 않은 영향을 주고 과일 농장은 그 반대라는 점. 생산 시설은 각각 **채소 농장**과 **과일 농장**이며, 이 농장 역시 농경가능지역에만 건설할 수 있다. 일차적으로 식량 창고로 옮겨지고, 남는 분량이 저장소로 옮겨지는 점은 다른 식량들과 같다. 밀과는 달리 생산할 수 없는 도시가 많고, 채소와 과일을 둘 다 생산할 수 있는 도시는 거의 없으므로, 두 가지를 다 공급하고 싶으면 십중팔구 수입을 통해 얻어야 할 것이다.  

  * 육류: 의외로 대부분의 도시에서 얻을 수 있는 자원. 일단 육류는 두 종류가 있는데 가축과 생선이다. 두 종류의 육류는 이름은 같지만 게임 내 그림이 다르기 때문에 구별할 수 있으며, 생산 방식이 다른 점을 제외하고 식량 자체의 차이점은 없다. 가축은 다른 농장처럼 농경 가능 지역에서 가축 농장을 지어서 생산할 수 있으며, 생선의 경우에는 물가에 선창을 짓고, 선창에서 내보낸 어선이 물 위에 배치된 피싱 포인트에서 잡아온 생선을 공급하게 된다. 그리고 가축 농장을 지을 수 있는 도시는 선창을 못 짓고, 선창을 지을 수 있는 도시는 가축 농장을 못 짓는다. 즉, 가축과 생선 둘 다 공급할 수는 없다. 그런데 피싱 포인트와 가까운 선창은 밀 농장을 능가하는 생산력을 가지며 노동력도 6만 먹기 때문에`[28]` 효율이 매우 좋다.  

참고로, 밀, 야채, 과일은 3x3크기의 농장(농경 가능지역에만 건설 가능)이고, 육류는 육류 농장에서 돼지를 기른다면 다른 농장과 같지만
선창은 2x2크기로 해안에 지을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=12)]

### 3.7.2. 원자재 ¶

원자재 자원에는 점토, 목재, 철, 대리석과 올리브, 포도가 있다. 이 자원들 모두는 그 자체로는 시장을 통해서 소모되지 않고, 가공상품의
재료로만 사용된다. 뭐, 자기 도시에서는 안 나는 자원은 수입을 통해 얻어야 하는 것은 마찬가지이고, 원자재 상태로 수출하는 것도 가능하기는
하지만...그냥 가공해서 수출하는 것이 훨씬 비싸니까 자기 도시에서 나는 원자재는 웬만하면 가공시설을 거쳐 수출하도록 하자. 원자재 자원의
경우는 1차적으로 해당 자원을 요구하는 가공시설로 보내지고, 그리고 남는 물건은 저장소에 저장하게 된다.

  

점토 채굴장/목재소/철광의 생산 속도는 해당 가공 시설 2개소에서 소모하는 분량 만큼이니, 1:2의 비율로 지어주면 된다.

  

  * 점토: 점토 채굴장은 물가(물에 인접한 타일)에만 건설할 수 있다. 용도는 도기 제작.  

  * 목재: 벌목장은 나무 타일과 인접한 타일에만 건설할 수 있다. 단, 벌목장을 건설한 후 나무를 밀어버려도 정상적으로 작동한다. 용도는 가구 제작.  

  * 철: 철광은 바위 타일과 인접한 타일에만 건설할 수 있다. 그런데 바위 타일은 밀어버릴 수는 없다. 용도는 무기 제작.  

  * 대리석: 대리석 채석장 역시 바위 타일과 인접한 타일에만 건설할 수 있다. 대리석의 경우, 다른 원자재와는 달리 가공 상품의 재료로는 사용할 수 없고, 대신 일부 건물(대형 신전이나 지성소)를 건설할 때 소모된다. 대리석은 원료이긴 하지만 사실 작업장으로 취급받기도 하는데 생산속도가 다른 원료 생산소의 딱 절반, 즉 작업장과의 생산 속도가 같은데 대리석 자체가 원료를 가공해서 나온 물품과 맞먹을 정도로 상당히 고가이기 때문에`[29]` 대리석 채석장을 지을 수 있는 맵이라면 이 물품을 팔아서 극초반부터 많은 수익을 낼 수 있다. 별도의 작업장 없이 이 건물만 지으면 되기 때문에 노동력에서도 상당히 효율적이다. 어차피 대리석은 대형 신전이나 지성소등을 지을때만 건물 한채당 2씩 소모되므로, 소비량을 예측하기도 편하니 꼭 필요한 만큼만 보관하고 나머지는 싹싹 팔아버리자.  

  * 올리브: 생산 시설은 올리브 농장이며, 다른 농장들처럼 농경 가능 지역에만 건설할 수 있다. 그냥 먹어도 될 것 같지만... 시장을 통해 소비되지 않는 원자재 자원으로 기름 제조에만 사용된다.  

  * 포도: 생산 시설은 포도 농장이며, 농경 가능 지역에만 건설되고 포도주의 재료로 쓰인다는 점에서는 올리브와 비슷하다.  

철, 대리석, 목재, 점토의 경우 2x2크기의 원료 생산소에서 생산되지만, 올리브와 포도는 다른 농장들과 크기나 건설조건이 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=13)]

### 3.7.3. 가공 상품 ¶

가공 시설(작업장이나 공방)을 짓고, 그 시설에 원자재를 공급함으로써 얻을 수 있는 자원. 식량이나 원자재 같은 1차 자원들의 경우 도시마다
생산 가능 여부가 정해져 있고, 생산이 불가능한 도시에서는 아예 생산 건물 자체를 지을 수 없는 것과는 달리, 가공 시설은 모든 도시에서
지을 수 있다.(자기 도시에서 원료를 생산할 수 없더라도 수입을 통해 얻은 원료를 가공할수는 있다.) 그래봤자 원료가 수입도 불가능한
상태에서라면 재료가 없어서 거기 고용된 사람들은 그냥 놀겠지만...도기, 가구, 무기, 포도주, 기름의 다섯 종류가 있으며, 이중 무기를
제외한 4가지는 시장을 통해 도시 환경을 개선하는 데 소모된다.(무기는 군단병을 무장시키는 데 필요하다.) 여기 속하는 자원들은 대체로 매우
비싸므로 웬만하면 그냥 수입하기 보다는 원재료를 수입해서 가공하는 쪽이 좋다.(재료를 수입해서 가공한 후 되팔더라도 충분히 수입을 낼 수
있을 정도다. 이게 공식 팁으로도 소개될 정도.)

  

  * 도기: 점토를 가공해서 만든다. 가구나 기름, 포도주가 상당히 고수준 주택에서 필요한 것과는 달리, 저수준 주택에서부터 요구하는 자원이므로 필요성이 큰 자원.  

  * 가구: 목재를 가공해서 만든다.  

  * 무기: 시장에서 소비되지 않는 자원. 다만, 저장소에 보관해 둬야 맷집 좋은 군단병을 만들 수 있다. 비싸게 팔 수 있으므로 무장이 완료된 상태에서는 병력 보충에 필요한 일정양만 남기고 다 팔아버리자!  

  * 기름: 올리브를 가공해서 만드는 자원. 고급 주택을 만드는 데도 필요하고, 수출품으로도 괜찮다.  

  * 포도주: 포도를 가공해서 만든다. 호화 주택을 만드는 데 반드시 필요하고, 비싼 가격으로 수출할 수도 있으며, 초대형 축제를 개최하려면 인구수 대비 충분한 양의 포도주가 비축되어 있어야 한다. 시저 3에서 주택의 최고봉인 초호화 장원을 만드려면 두 종류의 포도주(자기 도시에서 만든 포도주와 다른 도시에서 수입한 포도주, 또는 두 가지 다른 도시에서 만든 포도주)를 공급해 주어야 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=14)]

### 3.7.4. 자원 공급 ¶

시저 3를 플레이 할 때 가장 힘든 부분이 이 자원 공급이다.(각종 문화 시설 구성도 복잡하기는 하지만, 자원 공급보다는 양반이다.)

  

자원 공급에서 가장 중요한 시설은 바로 **시장**인데,  

  * 1\. 시장 상인은 물자가 저장된 곳(식량 창고나 저장소)에 가서 물건들을 가져와서
  * 2\. 시장에 돌아온 후 다시 주택들을 돌아다니면서 해당 주택에서 필요로 하는 물건을 공급한다.
는 것이 자원 공급의 기본이다. 참고로, 저장소에 보관된 자원 1단위는 시장에서는 100단위로 쪼개져서 공급된다. 식량 창고의 용량이
2400으로 나오는 것은, 저장소 기준으로는 24의 용량을 가지는 것인 셈. 그리고 저장소의 용량은 32다. 게임 내에서의 단위는
'포대'이다.

  

시장을 통해 공급되는 자원은 밀, 야채, 과일, 육류, 도기, 가구, 기름, 포도주의 8종류이지만, 시장 상인은 절대로 생산 시설에 직접
가서 물건을 받아오지는 않는다. 식량 자원은 곡물창고에서, 나머지 소모품은 저장소에서 받아온다. 따라서, 자원 공급 관리를 위해서는 3~4개
정도의 시장에 물건을 공급하기 위한 식량 창고와 저장소를 따로 만들어 주고, 그 저장공간에는 **해당 지역에 공급할 필요가 있는 상품만**
들어가도록 설정해 줘야 한다. 상위 주택에 필요할 상품을 가져갈때는 가져가긴 하지만 소비되지는 않으므로 상관없다. 초호화 저택까지 만드려면
두 종류의 포도주를 공급해 줘야 하는데 이것은 인식만 시켜주면 알아서 적용된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=15)]

## 3.8. 등급 ¶

시저 3의 도시 등급에는 문화도, 번영도, 지지도, 평화도가 있다. 대부분의 시나리오가 네가지 등급을 특정 수치 이상으로 올리는 것을
승리조건을 하므로, 등급을 올리는 것이 곧 게임의 목표라도 볼 수 있을 것이다.

  

  * 문화: 도시가 얼마나 문화적인가를 나타내는 등급. 문화도에 영향을 미치는 시설은 종교시설, 극장, 도서관, 학교, 학회이며 비율은 각각 30/20/20/20/10이다.  

  * 번영: 도시가 얼마나 번영하고 있는지를 나타내는 등급. 주택의 등급을 높게 유지하고 콜로세움이나 전차경기장 등의 비싼 시설을 갖추고, 도시 재정이 흑자 상태이며 실업율이 낮고 노동자들이 충분한 임금을 받을 때 상승한다. 고급 시설이 없고, 주택 수준이 낮으며, 도시 재정 상태가 나쁘면 당연히 하락한다.  

  * 지지: 황제가 플레이어를 얼마나 신임하고 있는지를 나타내는 등급. 지지율이 높아도 별로 좋을 건 없지만, 10이하로 떨어지면 플레이어를 해임해서 갤리선 노 젓는 노예로 만들기 위해 황제의 군대가 진격해 올 것이다. 기본적으로 매년 조금씩 떨어지며, 플레이어가 자기 직위보다 높은 등급의 봉급을 받을 경우 더 심하게 떨어진다`[30]`. 지지 등급을 올리기 위해서는 황제의 퀘스트(특정 자원을 기한 내에 로마로 보낼 것을 요구한다)를 성공적으로 수행하거나, 군사적 위협을 받는 이웃 도시에 원군을 보내거나`[31]` 개인 재산으로 황제에게 선물을 보내면 된다.  

  * 평화: 도시가 얼마나 안전한지를 나타내는 등급. 원주민이나 적군의 공격으로 도시가 파괴될 경우 하락하며, 도시 내에 폭동이 일어났을 경우에도 하락한다. 또한, 도시의 분위기가 나빠서 절도사건 등이 일어날 경우에도 하락하거나, 상승율이 둔화된다.  

이 도시 등급에서 중요한 것은 각 등급이 **도시의 현재 상태**를 의미하는 것이 아니라는 점이다. 즉, 문화시설을 확충하더라도 단번에 문화
등급이 오르지는 않는다. 등급은 해당 등급의 조건을 만족시킬 경우, 매년 일정치씩 올라가며, 도시의 현재 상태에 따라 상한선이 정해진다.
번영 등급을 예로 든다면, 도시가 번영하는 상태일 때 매년 일정 수치가 올라가고, 전차 경주장이나 콜로세움, 초호화 저택 등을 갖추었느냐 못
갖추었느냐에 따라 올라갈 수 있는 상한선이 정해지는 식. 즉, 좋은 상태를 장기간 유지해야 높은 등급을 받을 수 있다. 또 하나, 전 등급
100을 노리는 경우...평화도와 지지도를 100으로 유지하기는 쉽지만(평화도는 그냥 도시 잘 지키고, 분위기만 좋게 유지하면 시간에 따라
떨어지지는 않고, 지지도는 무리하게 높은 임금을 받지 않고, 1년에 한번씩 표준적인 선물만 바치면 100으로 유지가 가능하다.) 번영도와
문화도를 동시에 100으로 유지하는 것은 다소 힘들 수도 있으니 참고하자. 처음부터 철저하게 계획적으로 도시를 건설하지 못했다면 필요 시설을
다 갖춰서 문화도 100을 만들면 노동력이 부족해서 번영도가 떨어지고, 그래서 인구를 더 받아들이면 문화시설 요구량이 늘어나서 문화도가
떨어지는 악순환에 빠질 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=16)]

## 3.9. 단축키 ¶

시저 3에도 단축키는 존재한다. 의외로 자주 쓰이게 되기 때문에 참고하면 편하다.

  

  * D : 건물 붕괴 위험도를 보여준다. 빨간색 기둥이 높을수록 붕괴 위험도가 높다.
  * F : 화재 위험도를 보여준다. 빨간색 기둥이 높을수록 화재 위험도가 높다. 특히 사막 지역에서는 화재 발생이 상당히 높기 때문에 이 단축키를 이용해 수시로 확인할 필요가 있다.
  * W : 물 공급 단축키. 저수조와 분수, 그리고 우물의 물공급 범위를 확인할 수 있지만 정작 쓸 일은 많지 않다.
  * C : 범죄 위험도를 보여준다. 빨간색 기둥이 높을수록 범죄가 높다. 범죄가 높은 곳은 주로 텐트촌으로 주택이 발전할수록 범죄의 위험도가 자연스레 없어지기 때문에 별로 쓸만한 단축키는 아니다.
  * T : 문제 단축키. 문제가 되는 건물은 본 모습이 표시되지만 실제로는 거의 영향이 없다. 게임상에서 제일 쓸모없는 단축키이다.
  * P : 게임 일시 정지.
  * {} : 게임의 속도를 조절할 수 있다.  

아래 단축키는 쓰일 가능성이 매우 적다. 그나마 1, 3, 5번이 많이 쓰이게 된다.  

  * 1 : 노동 자문관. 도시 전체적인 건물들의 노동력 수치를 확인할 수 있다. 순위를 지정하게 되면 일꾼들이 그곳으로 몰리기 되기 때문에 노동력이 부족하다면 이것을 사용하자.
  * 2 : 군사 자문관. 아군 부대의 상황을 보여준다. 황제가 군대를 요청할 때가 있는데 파견할 부대를 선택할 수 있는 제국임무 기능이 있다.
  * 3 : 황제 자문관. 황제가 요구하는 물품 현황과 지지도 수치, 플레이어가 현재까지 쌓아둔 저축액을 확인 할 수 있다. 이것을 통해 황제에게 선물을 보낸다거나 자금을 도시에 기부할 수도 있다. 자금이 부족하다면 이것을 통해 약간이나마 해결할 수 있다. 황제가 뭔가 요구했을 때 조건이 충족되면 그 요구를 들어주는 기능도 황제 자문관 텝에 있다.
  * 4 : 등급 자문관. 시나리오의 임무를 완수하기 위해 확인해볼 필요가 있다. 해당 등급에 마우스를 클릭하면 설명을 볼 수 있다.
  * 5 : 무역 자문관. 물품 조정을 할 수 있으며 수출량이나 수입 조정, 산업 켜짐/꺼짐 지시를 할 수 있다. 시저3를 하는 초수 유저들은 '수출량'이라는 정의를 정확히 이해를 하지 못하는 경우가 상당히 많은데, 여기서 수출량을 의미하는 것은 수출량을 4로 지정하게 되면 해당 물품을 4포대만 제외하고 모두 수출하는 것을 말한다. 0으로 지정하면 남김없이 다 수출한다는 것이다. 수출량은 최대 100까지 지정할 수 있는데 100으로 지정했다고 물건이 하나도 안팔려서 욕하는 일은 없도록 하자.
  * 6 : 인구 자문관. 도시 내의 인구와 연령대를 막대그래프 형식으로 보여준다.
  * 7 : 보건 자문관. 도시의 위생상태와 보건 시설 상태를 보여준다.
  * 8 : 교육 자문관. 교육 시설의 상태를 보여준다. 문화 등급하고 관계가 깊다.
  * 9 : 오락 자문관. 오락 시설의 상태를 보여주며 신에게 축제를 개최할 수 있다.
  * 0 : 종교 자문관. 신들의 상태를 보여준다.
  * \- : 재정 자문관. 도시의 재정상태를 보여준다.
  * = : 수석 자문관. 도시의 전체적인 상황을 보여준다. 빨간색으로 표시된 문장이 고쳐야 할 점들이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=17)]

## 3.10. 시나리오 ¶

시저 3의 목표는 도시를 발전시켜 임무를 완수하고 그에 따른 직위가 상승되며, 마지막으로 플레이어가 황제가 되는 것이다. 시나리오에서
주어지는 맵과 자금을 이용해서 도시를 발전시키는 것으로 시나리오는 기본적으로 맵 에딧을 사용할 수 없다. 주어진 것 그대로 해서 발전시켜야
한다. 재미있는 시나리오 미션도 몇몇 있지만, 6번째 임무인 위험한 지방이나 9번째 임무인 평화로운 지방처럼 말 그대로 짜증을 유발하는
미션이 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=18)]

### 3.10.1. 시민 ¶

목표수치 : 인구 150  
즉각적인 목표 : 주택을 우선 건설하십시오.

  

첫번째 임무인 만큼 매우 쉽다. 시저3의 기본적인 메뉴 사용법과 건물 건설방법을 설명해 준다. 특별한 조건 없이 시키는대로 따라만 하면 금방
끝을 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=19)]

### 3.10.2. 사무관 ¶

목표수치 : 인구 650  
즉각적인 목표 : 곡물창고를 건설하여 밀로 가득 채우십시오.

  

두번째 임무로 농업에 관련된 시나리오다. 도시는 브룬디지움. 주택에게 식량 공급이나 상업, 오락 시설 이용에 관한 설명을 해 준다. 다만,
이 임무는 특정한 조건을 만족시키지 않으면 주택을 아무리 많이 지어도 이주해 오지 않는 이상한 시스템이 있다. 특정한 조건이 만족되어야
사람들이 이주해 온다.  
1\. 초기에는 인구가 150이 넘어가면 더 이상 사람들이 이주해 오지 않는다. 곡물창고에 저장된 밀의 수가 500이상이어야 한다. 인구가
150명이면 노동력도 부족한 시기이기 때문에 일꾼을 고용하는 건물을 많이 지어서는 안된다. 초반부터 제공되는 원로원은 어마어마한 노동력을
잡아먹기 때문에 절대 건설해서는 안된다. 밀농장은 굳이 많이 짓자면 2~3개만 짓자. 나중에 인구가 늘면 밀농장을 조금씩 추가하면 된다. 물
공급 창이 나오면 첫번째 조건에 달성한 것으로 이 때 이후부터 사람들이 다시 이주해 올 것이다.  
2\. 저수조와 분수를 지을 수 있게 된다. 인구가 계속 늘어나서 250이 넘으면 학교와 극장 목욕탕 등을 지을 수 있게 된다.  
3\. 인구수가 450이상이 되면 세금과 상업에 관련된 시설을 지을 수 있고 무역을 할 수 있게 된다. 인구가 550때부터 다시 사람들이
이주해 오지 않는다. 여기서 두번째 조건이 달성되어야 하는데 저장소에 가공품이 1포대가 저장되어 있어야 한다. 원료 생산소인 점토 채굴장을
건설하여 점토를 생산한 다음 이 점토를 작업장인 도기 제작소로 가져다 놔야 한다. 저장소에 두면 안된다. 도기 제작소는 점토를 공급받지
않으면 도기를 생산할 수 없다. 이것 외에도 무기 제작소도 있는데 무기 생산을 위해서는 철이 필요한데 이 도시는 철광이 없으므로 철을
무역에서 수입해와야 한다. 수입해와야 하니 돈이 빠져나간다. 수입된 철은 저장소에 저장된다. 이 철을 무기 제작소에 가져다 주면 무기를
생산하게 된다. 가공품인 도기나 무기가 저장소에 1포대라도 저장되면 제국과의 무역이 뜨게 되는데 이게 나오면 두번째 조건을 달성한 것이다.
이 이후로 다시 사람들이 이주해 오기 시작하게 되면서 마지막으로 650명 채워주면 시나리오 종료.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=20)]

### 3.10.3. 기술관 ¶

세번째 임무. 이 임무부터는 두개의 도시 중 하나를 선택해서 플레이할 수 있다. 평화로운 지방과 위험한 지방 중 하나를 선택해서 플레이한다.
그리고 목표수치가 인구만 달성하게 된 이전과는 달리 등급 달성까지 해야 하기 때문에 이전 판과는 비교할 수 없을 정도로 난이도가 높아졌다.
봉급은 매달 5Dn.

  

카푸아(평화)  
부제 : 첫번째 식민지  
목표수치 : 인구 2500 번영도 10 지지도 60 문화등급 35 평화등급 20

  

타렌툼(위험)  
부제 : 첫번째 식민지  
목표수치 : 인구 2500 번영도 10 지지도 40 문화등급 30 평화등급 10

  

해상 무역에 관한 방법을 설명해주며, 타렌툼으로 할 경우 추가적으로 군사시설의 활용법을 설명해준다. 전판에 비해 인구수가 상당히 많이
요구되는 특성상 맵도 다소 커졌다. 타렌툼의 위험한 지방은 아직 초기 미션인 만큼 쳐들어오는 적의 규모는 그리 많지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=21)]

### 3.10.4. 설계관 ¶

네번째 임무. 봉급은 매달 8Dn.

  

타라코(평화)  
부제 : 기근에 시달리는 도시  
목표수치 : 인구 2500 번영도 25 지지도 70 문화등급 45 평화등급 30

  

이 도시는 농경지가 많은 반면, 평지가 상당히 협소하다. 난이도가 높은 미션이 될 것이다. 임무가 시작된 지 2년이 지나면 지진이 발생하는데
항상 북쪽의 농경지에만 땅을 다 망가뜨린다. 식량 자원은 부족하진 않지만 좁아터진 평지 때문에 도시 개발에 상당한 애로가 발생하게 될
것이다. 건물을 지으려고 하면 지형이 부족해서 건설이 안 되는 등. 무역을 통한 자본 확보다 꽤나 어렵다. 수출품이 가공품도 아니고
식량이니...그야말고 고문관이 따로 없다. 그나마 이곳에서 대리석을 생산해 수출할 수 있으므로 돈벌이는 이걸로 충실히 해야 한다. 지지도
요구 수치도 높으므로 황제의 요구는 반드시 들어줘야 한다.

  

시라쿠세(위험)  
부제 : 제국의 강화  
목표수치 : 인구 4000 번영도 20 지지도 20 문화등급 40 평화등급 25

  

이 도시는 평지가 꽤나 넣다. 그러나 치명적이 단점이 있으니...경작 가능 지역이 맵 하단에 있는 주먹만한 정도밖에 되어 보이지 않는 이게
전부 다이다. 농장을 많이 지을 수 없다. 4000명의 인구를 전부 먹여살리기는 거의 불가능한 수치다. 아무리 많이 지어봐야 30개정도가
한계가 될 것이다. 거기다가 위험한 지방이다보니 군대를 양성해야 하는 등. 네번째 임무는 평화로운 지방이든 위험한 지방이든 어느하나
쉬워보이는 게 없다. 이 도시는 인구 요구 수도 더 많기 때문에...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=22)]

### 3.10.5. 검찰관 ¶

다섯번째 임무. 봉급은 매달 12Dn.

  

밀레투스(평화)  
부제 : 어업  
목표수치 : 인구 5000 번영도 35 지지도 40 문화등급 60 평화등급 40

  

어선을 띄워 물고기로 식량공급해주는 방법 등을 설명해 준다. 처음으로 사막에서 도시를 발전시키는데 사막지방은 중심지방에 비해 화재 발생률이
2배 더 높다. 치안대원 고용에 신경써야 한다. 그리고, 시라쿠세처럼 경작 가능 지역이 거의 없다. 그걸로도 모자라 평화로운 지방인데 소규모
적들이 쳐들어오기까지 한다. 이 미션부터는 평화로운 지방에도 적이 쳐들어온다는 것을 명심하자. 평지는 적당히 넓은 편. 그러나 부족한
경작가능 지역은 오히려 주택 발전에 애로사항에 꽃피게 되기도 한다. 그나마 여기는 물고기로 식량공급하는 방법도 있긴 하지만...5000명을
다 먹여살리기 위해서는 여전히 부족한 게 현실.  
아무튼 상당히 어렵다.

  

메디올라눔(위험)  
부제 : [포에니 전쟁](%ED%8F%AC%EC%97%90%EB%8B%88%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)  
목표수치 : 인구 7000 번영도 25 지지도 30 문화등급 40 평화등급 40

  

현재의 [밀라노](%EB%B0%80%EB%9D%BC%EB%85%B8.md)에 해당하는 곳이다. 목표 인구 수치가 상상을 초월할 정도다.
그런 만큼 도시 지방도 매우 거대하다. 경작 가능 지역도 상당히 넓으며 기타 자원도 풍부한 도시. 다만 북쪽의 넓은 지역은 경작지도 없고
적들이 쳐들어오는 위험 노출 지역이므로 이 지역은 도시 발전에 적합한 장소가 아니다. 하지만 남쪽 지역은 도시 발전에 매우 좋은 조건을 갖고
있다. 북쪽 지방이기 때문에 화재위험도 전혀 없는 이점을 가지고 있지만 정작 미션을 진행하게 되면 매우 바쁘기 짝이 없다. 부제가 포에니
전쟁인 만큼 쳐들어오는 적이 강한 카르타고 병사라는 점이고 그 수도 대규모 단위로 쳐들어온다. 요새를 6개 다 지어도 승리를 장담하기 힘든
수준. 특히 기원전 204년과 185년에 초대규모 병사가 쳐들어오기 때문에 긴장 단단히 해야 할 것이다. 적을 막아내느라 도시 발전을 할
틈도 없고...물론 요구 등급은 상대적으로 낮긴 하다. 그러나 인구 요구 수치가 매우 높아서 도시를 크게 발전시키지 않으면 미션 완수하기가
힘들기 때문에 난이도가 매우 어렵다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=23)]

### 3.10.6. 행정관 ¶

여섯번째 임무. 봉급은 매달 20Dn.

  

룩두눔`[32]`(평화)  
부제 : 알프스를 넘어서  
목표수치 : 인구 5000 번영도 50 지지도 45 문화등급 65 평화등급 50

  

알프스 산 중턱에 위치한 도시다보니 평지가 좁고 바위지대가 사방으로 둘러싸여 있는 지방으로 도시 발전에 난해한 조건을 갖췄다. 이번 미션에는
원주민이 거주하는 동네가 있다. 원주민을 교화시키기 전에는 이 지역에 건물을 짓게되면 가차없이 건물이 박살난다. 사절단을 지어서 원주민을
교화시키면 그 이후로 건물을 지어도 된다. 그리고 이 미션은 재정난이 상당히 심각한 미션이기 때문에 자금관리를 철저히 해야 한다. 앞서
말했듯이 평지가 좁기 때문에 도시 발전이 상당히 어렵고 자금 확보도 어렵기 때문에 미션 난이도는 마지막 미션에 필적할 정도로 최강이다.

  

카르타고(위험)  
부제 : 숙적 길들이기  
목표수치 : 인구 6000 번영도 30 지지도 30 문화등급 45 평화등급 40

  

아프리카 북부에 위치한 도시. 사막지형이다. 적은 카르타고 병사다. 전 미션의 포에니 전쟁과 관련되어 있기 때문에 여전히 포에니 전쟁이다.
그런 만큼 적의 규모는 대규모 단위로 쳐들어온다. 다만, 이 도시는 경작 가능지역이 거의 없기 때문에 식량 조달은 힘들다. 다만, 어선을
띄워서 식량 공급이 가능하기 때문에 식량부족은 어느정도 해결된다. 그런데, 정작 이 미션의 문제점이 뭐냐면 일단 시작하게 되면 500명의
인구가 이미 확보되어 있는 도시가 이미 건설되어 있다는 것인데 이게 매우 나쁘게 돌아간다. 결정적으로 원주민 교화지역에 사절단이 건설되어
있지 않아서 시작하자마자 원주민에 의해 건물이 박살나는 광경을 보게 될 것이다. 도시 구조도 요상하게 되어 있는 등. 플레이어를 골때리게
만든다. 미션 시작하자마자 건물을 다 없애버리고 새로 시작하는 게 편할 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=24)]

### 3.10.7. 조영관 ¶

일곱번째 임무. 봉급은 매달 30Dn.

  

타르수스(평화)  
부제 : 생존을 위한 무역  
목표수치 : 인구 6000 번영도 60 지지도 80 문화등급 65 평화등급 60

  

동부에 위치한 도시. 사막지형이다. 이 도시는 경작지가 전혀 없기 때문에 농장을 짓는 건 아예 불가능하다. 그러면 식량을 모두 수입해와야
하는데 이건 허세에 가깝다. 어선을 띄워 물고기를 잡아 식량 공급을 할 수 있는 곳이 산재되어 있기 때문에 식량이 부족할 리는 없다. 다만,
한가지 식량만으로는 초대형 인슐라이 이상의 주택을 만들 수 없기 때문에 귀족 저택을 만들고 싶다면 평민 마을과 귀족 마을을 따로 분리시켜
발전시키는 전술도 필요하다.

  

틴기스(위험)  
부제 : 세상의 끝  
목표수치 : 인구 8000 번영도 45 지지도 55 문화등급 40 평화등급 50

  

남서쪽에 위치한 도시. 중심지방이다. 도시 발전하는 데 있어서는 큰 문제는 없을 듯 하지만 뭔가 나사빠진 구석이 있다. 위험한 지방이면서 이
도시는 철광도 없고 무기제작소도 없다. 즉, 비싼 무기를 통째로 수입해와야한다. 하지만 군단병을 뽑지않고 투창병 컨트롤로만 막아내는 고수
플레이어도 있기 때문에 무기 수입은 오히려 도시 발전에 방해가 된다면서 안하는 경우가 많다. 수출 가능한 품목 중에서 특히 도기는 두 개의
도시로 수출이 가능하기 때문에 도기를 대량으로 생산해놓으면 자금확보가 상당히 도움이 된다. 적극적으로 이용해 주도록 한다. 적은 누미디아
전사인데 카르타고 병사에 비해 규모도 적고 약하다. 그런 만큼이나 도시는 더 크게 발전시켜야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=25)]

### 3.10.8. 치안관 ¶

여덟번째 임무. 봉급은 매달 40Dn.

  

발렌티아(평화)  
목표수치 : 인구 10000 번영도 65 지지도 60 문화등급 70 평화등급 60

  

매우 거대한 지방이다. 현재의 [발렌시아](%EB%B0%9C%EB%A0%8C%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에 해당하는 곳이다.
인구가 10000명이 필요한 만큼 식량과 기타 자원도 매우 풍부하다. 매우 풍부한 자원을 바탕으로 도시를 넓게 발전시켜 나가도록 하고
귀족마을도 발전시켜줘야 임무를 완수할 수 있을 것이다. 중간에 황제의 군대 요구가 있기 때문에 반드시 들어주도록 한다.

  

루테티아(위험)  
목표수치 : 인구 10000 번영도 50 지지도 40 문화등급 45 평화등급 50

  

현재의 프랑스 [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md) 지역에 해당하는 곳이다. 발렌티아와 마찬가지로 거대한 지방이면서 자원도
풍부한 곳이다. 평지도 상당히 넓어서 도시 발전하는 데 있어서는 최적의 조건을 갖췄다. 고수 유저들은 마음먹으면 이 지방에서 2만명 가까운
거대 도시를 만들 수 있을 정도였으니...다만, 위험한 지방이기 때문에 군대는 가능한 빨리 만들도록 한다. 적의 규모가 만만하지 않기 때문.
황제의 군대 요구도 두번 있다. 시나리오 미션 중에서는 재미있게 플레이할 수 있기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=26)]

### 3.10.9. 집정관 ¶

아홉번째 임무. 봉급은 매달 60Dn.

  

카이사리아(평화)  
부제 : 해고된 통치자!  
목표수치 : 인구 7000 번영도 70 지지도 90 문화등급 60 평화등급 60

  

이번 미션은 플레이어를 엿먹이게 만드는 악명 높은 미션 중 하나다. 임무를 시작하면 이미 500명 규모의 도시가 지어져 있는데 황제가 설명한
내용을 이해한 사람은 다 알 것이다. 이전 통치자가 치안대원을 고용하지 않고 그 돈의 일부를 빼돌렸다고 하는 내용이다. 그래서 미션에
들어서면 치안소가 하나도 지어져 있지 않다. 시작하자마자 불이 미친듯이 날 것이다. 치안소를 재빠르게 많이 지어서 사전에 예방을 하도록
한다. 그러나 이것 말고도 문제는 더 있다. 일부 신들은 신전이 없어서 화가 엄청나게 나 있다. 특히 마르스신. 마르스신이 화가나서 군대를
내보낸다. 이 부대는 1부대도 안 되어 보이는 양이긴 하지만 이들을 막아내지 못하면 오히려 플레이어가 해고된다. 이미 건설되어 있는 도시
구조가 성벽으로 둘러싸고 탑이 배치되어 있기 때문에 적어도 마르스의 군대를 막을만한 최소한의 전투력은 있으므로 적을 막기 전까진 건물을 다
쓸진 말자. 무사히 막아내는 데 성공하면 이미 지어져 있던 건물 싹 다 쓸어버리자. 이후부터는 편하게 도시 발전에 힘쓰도록 한다.
그런데...이 지방은 그리 평화로워 보이는 지방이 아니다. 반란이 잦고 적들이 자주 쳐들어오는 등. 규모는 그리 많은 건 아니다. 특히, 이
미션은 자금이 바닥나면 추가 원조금조차 없다! <del>이전 통치자 어딨냐?</del> 이 미션에서 눈여겨봐야할 것은 지지도 요구 등급이
90이나 된다. 황제의 요구를 지속적으로 들어주고 군대 요구도 한번 있다. 군대 요구가 지지도 상승에 상당히 영향을 받기 때문에 반드시
들어주도록 한다. 이 미션을 깨면 이전 통치자는 로마에서 추방된다. <del>플레이어 입장에서는 속이 후련할 것이다.</del>  
그리고, 이 미션은 최강의 난이도 중 하나다. 번영도를 달성하기 위해서는 귀족마을이 반드시 필요한데 이 도시는 도기를 생산할 수 없다.
그렇다고 점토 수입조차도 안되고 비싼 도기를 직접 수입해와야 한다. 포도주도 직접 수입해와야 한다. 이렇듯 자금도 엄청 빠듯하기 때문에
재정관리도 상당히 어렵다. 앞서 말한대로 자금 다 떨어지면 추가 원조금도 없으며, 적이 강하진 않으나 자주 쳐들어오고 미션 시작하자마자
초반에 받아들여야 하는 마르스신의 부대 막아내기. 그야말로 고문관의 종합선물세트다.

  

다마스커스(위험)  
부제 : 동방 진압  
목표수치 : 인구 6000 번영도 55 지지도 40 문화등급 55 평화등급 50

  

사막지형의 도시. 시리아 수도인
[다마스쿠스](%EB%8B%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)다. 적의 규모는 그렇게 대규모는
아니지만 쳐들어오는 빈도수가 많다. 이 미션을 만만하게 봐야되지 말아야 되는게 이 곳은 자원이 빈약하고 대리석 생산이 불가능한 것도 모자라
대리석 수입조차도 안된다. 그렇기 때문에 이 도시는 소형신전밖에 짓지 못한다. 그리고 수출품목도 쓸만한 게 그리 많지 않아서 자금 확보가
쉽지 않다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=27)]

### 3.10.10. 총독 ¶

열번째 임무. 봉급은 80Dn.

  

론디니움(평화)  
부제 : 북쪽으로의 확장  
목표수치 : 인구 10000 번영도 75 지지도 75 문화등급 75 평화등급 60

  

영국의 [런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)에 해당되는 곳이다. 평지가 거대하고 자원도 풍부한 도시. 다만, 평화로운
지방이긴 하나 반란이 자주 일어나고 적이 자주 쳐들어온다. 경작지가 12시 끝부분과 6시 지역의 섬 부분으로 두군데로 나뉘어져 있는데
6시지역에서 도시건설하는 것을 추천한다. 이번 미션은 자금이 상당히 부족하기 때문이다. 해상 무역은 주로 6시에서만 행해지기 때문이다. 육상
무역도 가까운 지역이 6시 근처다. 적어도 이전 미션보다는 쉽지만 자금 확보를 하기 위해서는 최대한 귀족마을을 빨리 만들도록 해야한다.

  

사르미제게투사(위험)  
부제 : 오지  
목표수치 : 인구 6000 번영도 50 지지도 50 문화등급 60 평화등급 55

  

북쪽 지방의 도시. 유일한 물이 중앙에 위치한 호수 하나뿐이다. 위치로만 봐도 북쪽과 동쪽 지역에 의해 위험이 노출되어 있다. 그런 만큼
적의 침공은 장난이 아니다. 적을 막아내는 데 신경써야하기 때문에 요구수치는 좀 낮은편. 하지만 도시를 발전시킬 수 있는 그리 적합한 조건은
아니기 때문에 꽤나 어려운 미션이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A0%80%203?action=edit&
section=28)]

### 3.10.11. 황제 ¶

마지막 임무. 봉급은 100Dn.

  

마실리아(평화)  
부제 : 최후의 영예  
목표수치 : 인구 8000 번영도 85 지지도 85 문화등급 80 평화등급 70

  

중심지방. 현재의 [마르세유](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9C%A0.md)에 해당한다. 마지막 미션인 만큼
요구 수치는 거의 만점에 가까울 정도의 완벽한 도시를 건설해