음식 관련 상품을 홍보하기 위해 [고객](%EA%B3%A0%EA%B0%9D.md)들에게
[음식](%EC%9D%8C%EC%8B%9D.md)을 먹어보게 해주는 것으로  
주로 [할인점](%ED%95%A0%EC%9D%B8%EC%A0%90.md)에서 자주 한다. 그런데 이걸 노리고 한끼
[식사](%EC%8B%9D%EC%82%AC.md)를 해결하다시피
[처묵처묵](%EC%B2%98%EB%AC%B5%EC%B2%98%EB%AC%B5.md)하고 정작 물건은 사지 않는 소위
'[손놈](%EC%86%90%EB%86%88.md)'(…)들이 종종 보인다.

시식을 하면 그래도 홍보효과가 있어서 물건이 잘 팔릴 것이라 일반적으로 생각하지만, 실상은 그렇지만도 않다. 재수없으면 시식하라고 내 놓은
음식들만 털리고 물건은 그냥 시식없이 진열해놨을때랑 비슷할 정도로 팔리는 경우도 부지기수. 무엇보다 시식하는 입장에서 가장 짜증나는 부류는,
개떼같이 몰려와 시식대 직원은 안중에도 두지않고 지네들끼리 시끄럽게 수다떨며 싹털어먹고는 미안한 기색도 없이 사라지는 부류인데, 웬만하면
이런 무개념 짓은 하지말자. 살 생각이 없으면 최소한 죄송하다는 말이라도 하도록...  
  
<http://youtu.be/la6ER2d0erE>  
[대신맨](%EB%8C%80%EC%8B%A0%EB%A7%A8.md)이 이것을 해냈다.

과거엔 대부분의 손님들은 일단 맛있어서 먹으면 사거나 아니면 처음부터 부담돼서 먹지 않았다만, 요새 들어선 시식의 개념이 상당히 많이
바뀌었다. 즉 해당상품을 사기 위한 척도로서 시식을 하는 것이 아니라, 쇼핑 중의 활력소 중 하나로서 시식을 이용 하는 것으로 패러다임이
완전 바뀐 것. 따라서 대부분의 안살 소비자도 별 부담없이 시식에 손을 많이 대게 되었고, 따라서 더이상 시식이 직접적으로 매출과 연결되지
못하기 때문에 회사 입장에선 이전만큼의 효율을 낼 수 없게 되었지만, 그렇다고 해서 시식을 하지 않을 수도 없는 이유가, 앞서도 말했듯 쇼핑
중의 활력소로 시식이 자리를 잡아버린 관계로 없으면 소비자에게 좋은 소리를 못얻어먹기 때문. 또한 시식을 얼마를 하던지 간에, 백화점이나
대형마트에서는 손해보는 게 전혀 없고,`[1]`, 입점업체 입장에서도 비록 예전만큼만은 못하긴 하나 시식을 통해 조금이나마 이득이 되는
부분도 있기에 계속 시식을 하고 있는 것이다.

다만 지나칠 정도로 처묵처묵 하는부류도 있다. 일명 손놈이라 불리는 그 분류들은 철판 깔고 그냥 먹고 나가버리는 경우도 많다. 따라서
웬만하면 손놈짓은 하지말자. 그래도 팁(...)으로 카트에서 물건을 잔뜩넣고 부유한척 돌아다니면서 먹다가 몇개 산다고 하면서 또 먹다가
적당히 먹었다 싶으면 카트는 매장내에서 버리고 유유히 사라지는 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한
방식이 있다...만 그럴 필요까진 전혀없다. 그럴 경우 해당 마트나 백화점에 훨씬 더 큰 민폐를 끼치는 셈이기 때문에...이럴 바에야 그냥
손놈짓 하자(...)

[크레용 신짱](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%20%EC%8B%A0%EC%A7%B1.md)에서 [노하라 신노스케](
/wiki/%EB%85%B8%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%8B%A0%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80)가 시식에
대해 망상을 한 적이 있다. 자기 엄마([노하라미사에](%EB%85%B8%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%97%90.md))가
[백화점](%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%90.md)에서 시식만 하는 걸 본 주인이
**[암살자](%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)**를 보냈다는 망상을 했었다... <del>그런데 전혀 거짓말
같지가 않다!!</del>`[2]`

`\----`

  * `[1]` 시식이 행해지는 장소는 백화점과 대형마트이지만, 시식에 소모되는 분량을 소모하는 것은 입점업체이기 때문.
  * `[2]` 실제로 2012년 이후 새로 일본 대총리의 자리에 오른 [아베 신조](%EC%95%84%EB%B2%A0%20%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md)는 일본 전국에 있는 할인점에 있는 시식코너를 전부 폐쇄 조치하기로 결정하였다. 아무래도 [2020 도쿄 올림픽](2020%20%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)을 기해서 일본의 국민의식을 더욱 향상시키고 외국인들이 일본에 대한 이미지를 좋게 가지기 위해서 그렇게 내린 조치인 듯.

