[하얀 로냐프 강](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%A1%9C%EB%83%90%ED%94%84%20%EA%B0%95.md)
2부의 등장인물.

하얀 로냐프 강 2부의 설정 상으로는 최고의 미녀로서, 힐로몬 가문의 여식이다. 그 아름다움 때문에 쥬르의 현신이라고 칭송받을 정도였고,
수많은 기사들의 청혼&카발리에로 신청을 받았다고 한다.`[1]` 엑시렌도 시엘린의 미모에 잠깐 홀린듯한 묘사가 있었다.  
하지만 시엘린은 이들의 구애를 모두 거절했는데, 바로 그 가문의 이름과 어머니 때문. 힐로몬 가는 남자들이 변변치 못했지만 대대로 여자들이
그 뛰어난 미모로 유명했던 것. 하지만 힐로몬 가 여자들의 남자 선택은 언제나 운이 없었으니... 대표적인 예가 섀럿 가에 시집간 [퀴트린섀럿](%ED%80%B4%ED%8A%B8%EB%A6%B0%20%EC%84%80%EB%9F%BF.md)의 어머니, [다엘섀럿](%EB%8B%A4%EC%97%98%20%EC%84%80%EB%9F%BF.md)이다. 퀴트린이 영구제명당한 후로 섀럿가는 대가
끊기고 망해버렸던 것. 그리고 또 다른 예가 나이트
[레본스트](%EB%A0%88%EB%B3%B8%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)`[2]`.

그 때문에 시엘린의 어머니는 시엘린만큼은 가문의 위상을 높이기 위해 장래 가치가 높은 상대에 대시하도록 팔방으로 노력을 다 했던 것. 그
상대가 바로 [젤라하 라벨](%EC%A0%A4%EB%9D%BC%ED%95%98%20%EB%9D%BC%EB%B2%A8.md)이었지만
라벨은 그걸 알면서도 내심으로는 몇 년 지나면 사라지는 미모따위로 자신을 꾀어보려는데 어림도 없다는 식으로 비웃는다. 기사대장이라는 명예를
목표로 하는 젤라하에게 있어서 당연히 시엘린정도의 가문이 눈에 찰 리가 없다.

결국 힐로몬 가의 여식답게 시엘린은 최악의 남자를 선택했는데... 그것이 바로
[엑시렌](%EC%97%91%EC%84%B8%EB%A0%88%EC%98%A8.md).  
이같은 선택에 물론 시엘린의 어머니는 엄청나게 분노한다. 시엘린은 그런 어머니에게 당당하게 그를 이나바뉴 최고의 기사로 만들 것이라고
호언장담 했고, 어머니 역시 결국에는 시엘린의 선택을 존중해 준다.  
그녀는 엑시렌에게 반해 갓 기사가 된 엑시렌을 최고의 기사로 만들기 위해 자신의 지위를 이용해 온갖 노력을 다 하지만, 엑시렌은 처음부터
그녀를 이용할 목적으로 접근한 것이었기 때문에 그녀의 명예를 구실로 이용해 옐리어스 나이트
[타에레온](%ED%83%80%EC%97%90%EB%A0%88%EC%98%A8.md)에게 렉카아드를 신청한다.

렉카아드로 타에레온을 박살낸 것까지는 좋았지만, 엑시렌은 그 공을 시엘린에게 돌리기는 커녕 렉카아드를 본 [셀라나](%EC%85%80%EB%9D%BC%EB%82%98%20%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%B0%94%EB%89%B4.md) 왕녀의 눈에 띄도록 어필을 해서
셀라나 왕녀 쪽으로 갈아타버리고 말았다.  
엑시렌의 독백을 보면 알겠지만`[3]`, 애초에 엑시렌은 시엘린을 사랑한 적이 없었다. 만약 셀라나 왕녀가 엑시렌을 부르지 않았다면 엑시렌은
그때 가서 시엘린에게 [카발리에로](%EC%B9%B4%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EC%97%90%EB%A1%9C.md) 신청을
했을 것이라는 대사를 보아 엑시렌에게 있어 시엘린은 단순한 이용물에 불과했음을 알 수 있다.

이후 시엘린은 힐로몬 가의 비운의 여성이라는 전철을 그대로 밟아 비웃음거리가 됐는데, 이후에도 포기를 하지 않고 실각해서 미쳐버린
젤라하한테까지 찾아가 제발 엑시렌을 만나게 해달라고 호소하기도 한다. 하지만 젤라하가 '진짜로' 미쳐버린 것을 알게 된 후로는 좌절하는
모습을 보인다.  
안타깝게도, 그 이후로는 언급이 없어 어찌 되었는지는 불명. <del>근데 어차피 엑시렌은 끔살당하니까 상관없잖아? 안될거야 아마</del>

`\----`

  * `[1]` 심지어 옐리어스 나이트한테도.
  * `[2]` 시엘린의 이모가 레본스트 가의 안주인이다. 레본스트가 죽지만 않았더라면 이나바뉴 국왕과 사돈관계를 맺었을 터였다.
  * `[3]` "이용한다는 것은, 이런 것입니다. 아가씨"

