  * 상위항목: [법 관련 정보](%EB%B2%95%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 방법 
    

2.1. 시죄법으로 오인받는 전근대 [과학수사](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%88%98%EC%82%AC.md) 기법

3. 배경 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A3%84%EB%B2%95?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

Ordeal

  

[중세](%EC%A4%91%EC%84%B8.md) [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md)`[1]`에서 죄인 혹은
위증자를 가려내기 위해 사용했던 일련의 여러가지 방법<del>삽질</del>들. 오늘날 학계에서는 **신명재판**이라는 용어를 자주
사용한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A3%84%EB%B2%95?action=
edit&section=2)]

## 2. 방법 ¶

1\. 끓는 물에 손을 담구거나 달군 쇠막대기를 집는다. 하루나 이틀 정도 시간을 준 뒤에 손이 멀쩡하면 무죄, 화상의 흔적이 나온다면
유죄. <del>[복불복](%EB%B3%B5%EB%B6%88%EB%B3%B5.md)</del>

  

만일 그 사람이 결백하다면 신이 상처를 치유할 것이라는 믿음에서 온 것이다. 일부 성인들의 기록에서 이와 같은 기적을 통해 이교도들을
개종시킨 사례가 존재한다고 한다. 후대에 마녀사냥 시기에는 그런거 없고 그냥 전부 마녀라고 잡아넣었다. 나았으면 뭔가
마술<del>힐링</del>을 사용했을테니까.

  

2\. 물에 사람을 집어던진다. 가라앉으면 무죄, 떠오르면 유죄.

  

대표적인 [마녀](%EB%A7%88%EB%85%80.md) 판결법. 가장 악질적인 시죄법 중 하나이다. 떠오르면 마녀니까 사형,
가라앉으면 그냥 죽음.<del>어쩌라고</del> 초기에는 다른 시죄법과 마찬가지로 반대로 떠오르면 무죄, 가라앉으면 유죄로 판결했다고
한다. 그러나 후대로 가면서 마녀는 하늘을 날려면 가벼워야 하니까 물에 뜬다는 생각으로 이런 판결을 내리게 되었다.<del>그러니까 살려면
잠수부터 배워야 한다</del> [몬티파이튼](%EB%AA%AC%ED%8B%B0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%BC.md)
시리즈에서 패러디하기도 했다.

  

3\. 끓는 기름에 물건을 넣어 둔 후, 손으로 꺼낸다. 화상을 입거나 물건에 이상이 있으면 유죄, 아무런 부상도 화상도 없으면 무죄.

  

4\. 알칼로이드 계열의 독이 함유된 칼라바르 콩(Physostigma berenosum) 추출액을 먹여서 살아남으면 무죄, 이상이 생기면
유죄.

  

5\. [결투](%EA%B2%B0%ED%88%AC.md). 남유럽쪽에서는 잘 하지 않았고 게르만권에서 주로 사용했다. 신이 결백한 자를
도우리라는 관념에서 나온 해결방식. 민법이나 사법 모두 사용할 수 있었으며 대리인(챔피언)을 고용하거나 검술을 배우는 것도 가능했다. 어떻게
보면 피고인에게 가장 유리한 제도일지도? 다만 어떻게 보더라도 건장하고 숙련된 전사가 힘으로 상대를 박살내는 것은 그다지 그림이 되지
않는다고 여겨졌기 때문인지는 몰라도 신의 섭리를 더욱 잘 보이기 위해 일부러 노쇠한 챔피언을 선택하는 경우도 존재했다고 한다. 결투 대상은
성직자나 신분 차이가 극심할 때만을 제외한다면 누구든지 상관없어서 여성과 여성의 결투, 혹은 여성과 남성의 결투 또한 가능했는데 여성과
남성의 경우 남자에게 핸디캡을 주기 위해 구덩이 안에 남자를 넣어서 상체만 드러내도록 하기도 했다.
[서양검술](%EC%84%9C%EC%96%91%EA%B2%80%EC%88%A0.md)에서 여기에 대해 다룬 기록이 있다. 특히 독일계열
검술에 많은데, 결투재판 자체가 게르만권에서 나온 관습이기 때문. 보통은 최상의 컨디션을 위해 몇주 정도의 시간을 뒀다 시행했는데, 무술을
모르는 사람은 이 기간에 벼락치기로 검술등을 배우기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A3%84%EB%B2%95?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 시죄법으로 오인받는 전근대 [과학수사](%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%88%98%EC%82%AC.md) 기법
¶

다만, 전근대라는 시대적 한계상 괴악한 방법이 나왔을 뿐 명백히 과학적 원리가 있는 과학수사임에도 현대 관점에서는 시죄법으로 오인받는 경우도
존재한다. 대표적으로 중국에서 생쌀을 씹은 뒤 뱉어보고 그 결과로 위증 여부를 가리는 기법인데, 위증을 하면서 속이 타들어가는 사람은 입에
침이 고이지 않으므로 생쌀을 씹었다가 뱉었을 때 티가 난다는 사실을 이용한 전근대 방식의
[거짓말탐지기](%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90%ED%83%90%EC%A7%80%EA%B8%B0.md) 기법이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A3%84%EB%B2%95?action=
edit&section=4)]

## 3. 배경 ¶

중세 유럽은 범죄는 빈번했던 반면 그것을 해결할 만한 사법체계나 행정능력은 턱없이 부족했다. 중세도 생각만큼 막장은 아니라서 확실한 증거가
존재하거나 증인이 나타난다면 그에 따라 판결을 내리려고 했으나 살인과 같은 중범죄는 무죄를 입증할 증거를 확보하기도 쉽지 않고 설령 증거가
있다고 해도 그것이 또 받아들여질지는 알 수 없었다. 결국 비교적 모두가 납득할 수 있는 종교적 권위를 빌어서 이를 해결하려 했다.
<del>그 결과가 위와 같은 막장인게 문제지만</del> 중세 이후 관료체계와 사법제도가 발달하면서 법학적인 관점에서의 시죄법은 사라졌지만
도리어 종교갈등이 심화되면서 [마녀사냥](%EB%A7%88%EB%85%80%EC%82%AC%EB%83%A5.md)에서 쓰이게 되었으니
아이러니.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%EC%A3%84%EB%B2%95?action=
edit&section=5)]

## 4. 기타 ¶

시죄법의 경우 도시나 농촌 가릴 것 없이 일어나는 편이었고 영주들 같은 경우도 영지의 소유권 같은 것을 놓고 다툴 때 많이 애용했다.
오늘날로 이야기하자면 민사에서나 형사에서나 가리지 않고 사용한 셈. 그런데 사제들의 경우는 "신께 맹세코 나는 결백하고 진실만을
이야기했습니다."란 식으로 퉁치고 넘어갈 수 있는 제도<del>[엠창](%EC%97%A0%EC%B0%BD.md)</del>가 있어서
사제들이 면피용으로 자주 사용하기도 했다. 이것은 다른 사람들이 봐도 매우 <del>꼬왔기</del>불공평했기 때문에 역시 사라졌다. 한국의
전래동화에서 도둑을 잡기 위해 항아리 안에 두꺼비를 넣어두고 손을 넣게 한 이야기가 있다. 이것도 일종의 시죄법이라고 할 수
있을지도?`[2]`

`\----`

  * `[1]` 꼭 유럽에서만 있었던 것은 아니다. 제대로 된 사법체계가 발달하지 않았거나 과학적인 수사방법이 부족하거나 사회적인 후진성이 심각한다면 얼마든지 존재할 수 있다. 일례로 아랍권의 일부 시골에서는 간통한 여성의 무죄여부를 시죄법으로 판결하는 경우도 있다. 일례로 소개된 것이 달군 쇠공을 혀로 핧아 상처가 없으면 무죄로 치는 것이었다. <del>혀에 침을 잔뜩 묻혀두자</del>
  * `[2]` 사실은 두꺼비가 아니라 물감을 넣어두고 손을 집어넣지 않은 사람을 찾아낸 것이지만. 도둑이 제발저린다는 심리적 요인을 적절하게 활용한 사례이다.

