[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[마왕전생REDemption](%EB%A7%88%EC%99%95%EC%A0%84%EC%83%9D%20REDemption.md)》의 등장인물.
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md) 남성.

## 목차

    

1 설명

2 능력

3 구판에서

4 행적

## 1 설명 ¶

제국 9영웅이자 오대 호장 중 하나. 별명은 호안의 시온 루카스. 중앙군단장이자 제국 수호경으로서 명실상부 제국 최강의 무인으로, 시온
루카스 혼자서 제국을 지켜낼 수 있다고까지 할 정도다.  

  

루카스 가문의 가언인 '**호랑이는 식언하지 않는다**'를 철저히 지키는 인물로, 여태까지 거짓말이나 허튼 소리는 한 번도 한 적이 없다.
자기 아들이 술자리에서 남성기에 관련된 욕을 했을 때 그 말을 그대로 실행했고, 그 결과 친아들의 하초를 잘라 입에다 처박아서 죽여버렸다.
또, 황제 다음 가는 권력자라 할 수 있으면서도 자신의 [사생아](%EC%82%AC%EC%83%9D%EC%95%84.md)인 [시즈루카스](%EC%8B%9C%EC%A6%88%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)를 마왕 징후자로서 드렉노르
수용소에 집어넣어버린 것을 보면 이 남자의 성격을 알 수 있다.

## 2 능력 ¶

시온 루카스는 다른 9영웅과 마찬가지로 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md) [네자르 드래코넘](%EB%84%A4%EC%9E%90%EB%A5%B4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EC%BD%94%EB%84%98.md)의 제자 중 한 사람으로서 강력한
[마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)이지만, 루카스 가문의 비전인 경기공(經氣功)을 체득하고 있어 마법
없이도 무시무시한 위력을 뽐낸다. 마왕 네자르의 비기, 아케인 서지는 아무도 돌파하지 못했지만 시온 루카스는 마법과 경기공을 융합한 오의
양의신장(兩儀神掌)으로 아케인 서지를 돌파하는데 성공했다.

  

황제 [스캇 게르마쿠스](%EC%8A%A4%EC%BA%87%20%EA%B2%8C%EB%A5%B4%EB%A7%88%EC%BF%A0%EC%8A%A4.md)의 마환갑 전륜성왕마저 압도한 [카를 네레스티아](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%20%EB%84%A4%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%95%84.md)는 [비전마법](%EB%B9%84%EC%A0%84%20%EB%A7%88%EB%B2%95.md)과 [신성마법](%EC%8B%A0%EC%84%B1%20%EB%A7%88%EB%B2%95.md)을 융합한 성마정광파로 이 양의신장에 대응했으나,
시온 루카스는 카를의 예상을 뛰어넘어 비전 마법과 경기공, 그리고 [아티스 드래코넘](%EC%95%84%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EC%BD%94%EB%84%98.md)으로부터 기원한 신성 마법을 융합한 삼재신장(三在神掌)으로
카를을 박살냈다. 즉 시온 루카스는 맨몸으로 마환갑을 장비한 황제보다도 강하다. 그야말로 괴물.

  

이 강력함의 비밀은 루카스 가문의 존재목적에서부터 시작하는데 루카스 가문은 지금은 실전된 신이나 온갖 이능의 종족의 피를 모아서 완성 시키는
일종의 비밀결사에 가까운 집단이었다.  
오랜 세월동안 계속된 교배로 작중시점까지 가장 강력하게 태어난게 시온이었으며 그래서 마법이나 경기공을 제외하고도 그 육체 자체가 원래
강하다고 언급된다.

## 3 구판에서 ¶

구판 《황제를 향해 쏴라》에서는 황제 스캇 게르마쿠스와 대작하는 장면에서나 등장했다. 구판의 시온 루카스는 유언실행을 신조로 하는
무인이라기보다는, 대범하고 호색한 호걸로 그려졌다. 호색한으로 유명한 시온 루카스는 [이세라드 칼린드라](%EC%9D%B4%EC%84%B8%EB%9D%BC%EB%93%9C%20%EC%B9%BC%EB%A6%B0%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)를 노리고 있었으며 이미
낳은 자식들도 많았다. 그에 반해 마왕전생에서는 시즈라는 사생아가 있다는 것부터가 기이하게 여겨질 정도로 성격이 바뀌었다. 덧붙여 구판의
설정상에 루카스 가문의 비전은 경기공이 아니라 **연파검 32로**였다.

## 4 행적 ¶

기본적으로 자신에게도 남에게도 말한바는 확실히 지키지만 문제는 이 인물이 마왕전생에서 수위를 다투는 또라이라서 남에게도 막대한 피해를
입힌다는 점 정확히는 자신도 희생하지만 주로 남에게 희생을 강요하는데 이 인물의 무력과 권력이 작품 중반까지 최강급이라 이 깽판을 막을자가
없다는게 문제. 대표적으로 시즈 루카스는 자기 아들을 쳐죽인뒤`[1]` 며느리가 네자르의 직계자손이라는것을 알고 신의 힘을 얻기 위해서
범한다!!며느리!!를 시전해서 얻은 사생아이며, 덕분에 시즈는 진짜로 반신에 가까운 육신을 타고나오지만`[2]` 하필 이어받은 네자르의
기억이 제일 현시창스러운것이라서 어린 시절 미쳐서 날뛰는 바람에 계획이 실패 씨받이라도 하려는 생각으로 살려둔것이었다.  
이 막장행각은 중반 시즈와의 싸움에서 양팔 양다리를 잃고 얼굴 피부를 벗겨지고는 좀 얌전해진것같더니 아군인양 카를쪽을 서폿하는 입장으로
나오다가 막판에 타선법이라는 경기공을 흡수하는 비술로 자기 일족을 몰살시키고는 자기 자신마저 시즈에게 몽땅 기를 넘기고 죽는다.  
죽어가면서 시즈에게 루카스가문의 사명을 다하라며 강요하는 모습은 정말이지 똘끼가 가득할 지경.게다가 이러고 죽는 모습은 너무나도 만족한듯한
웃음을지고 죽어버려서 그 와중에도 시즈의 가슴을 박박 긁고 떠났다.  
이 과정에서 데인 루카스라는 카를과도 안면이 있는 시즈의 형이 마지막으로 희생되며,덕분에 데인과 맺어졌던 카를의 학교선배인 미네아 윈포츠는
하루아침에 과부가 되어버리고 시즈에게 루카스가문을 원망하다가 혼절해버린다.

  

아이러니하게도 이 이후 카를과 시온은 진짜로 보이드 신족과 대등한 존재가 되어버려서 결과적으로는 그의 뜻대로 된셈이다.  

`\----`

`[1]` 참고로 이 아들이 위에 나온 아들이 맞다  
`[2]` 시즈 이전에는 시온이 루카스 가문의 최고의 성공작이었으나 그의 자손들이 시원찮아서 신의 직계를 찾다가 발견한것이 하필 그가 이전에
죽여버린 아들의 아내.당연히 시즈의 어머니는 이것을 거절했으나 사술을 걸어서 시즈를 가지게 해버린다.

