[피를 마시는새](%ED%94%BC%EB%A5%BC%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)의 등장인물.
인간 남성.

**항**복은 군인의 불명예지만 지배자에겐 과감한 결단일 수도 있습니다.  
**문** 앞에 도달해 있는 운하를 보십시오.  
**에**둘러 말할 필요도 없이 각하는 지셨습니다.  
**불**행을 자초하지 마십시오.  
**침**착하게 생각하면 알 수 있으실 겁니다.  
**을**러메는 짓은 통하지 않습니다.  
**쏘**아진 화살이 하늘을 덮은 후는 이미 늦습니다.  
**아**쉬운 마음 한량 없음을 짐작합니다.  
**주**먹으로는 아무 것도 받을 수 없습니다.  
**마**음을 비우고 손을 펴 들어올리면 하늘의 그 분이 주시는 것을 받을 수 있을 겁니다.

  

**꿈**속에서 저는 아직도 제국을 봅니다.  
**에**누리 없이 말해도 그것은 다시는 겪고 싶지 않은 끔찍한 비극이었습니다.  
**도**무지 아무 생각도 할 수 없는 심정입니다만 이 늙은 군인은 존경하는 대장군님에게서 한 가닥 위안과 희망을 얻었습니다.  
**즉**각적인 귀족원 회의 개최를 요구하는 그 분의 주장에 대해서는 각하께서도 들으셨을 거라 생각합니다.  
**위**기는 사람들의 자질을 심사하는 엄격한 심사관입니다.  
**할**반지통 속에서 저는 정신을 수습하여 제가 할 일을 생각해보았습니다.  
**생**명이 다하는 날까지 제가 추구해야 할 일이 제국의 부활임을 깨달았습니다.  
**각**하께서도 제국의 부활을 바라시지만 처지가 다급하여 귀족원 회의에 관심을 두지 못하시는 거라 생각합니다.  
**은**혜를 모르는 저 남부의 흉적들을 퇴치하여 각하의 시름을 덜어드릴 수 있도록 해주십시오.  
**하**인샤 대사원에서 열리게 될 귀족원 회의에서 각하를 뵙기를 바랍니다.  
**지**상에 다시 제국의 위엄이 떨쳐지길 앙망하는 늙은 군인의 목소리를 들어주십시오.  
**마**른 나무에 꽃이 필 수 있음을 보여주십시오.

[세로드립](%EC%84%B8%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 살리기 위해 강제개행 했습니다.  

아라짓 제국군 소속 상장군으로 가시나무 군단의 군단장이다. 결혼을 한 기혼자이며 시집 내지 장가를 보낸 자녀도 둘 있다. 시허릭이
결혼시켰다는 듯. 두 자녀의 성별은 서술되지 않았다. 작품 초반 규리하 전쟁부터 시작해서 발케네 전쟁, 흑사자군 조직, 시모그라쥬군과의
전쟁, 다시 규리하 침공에서 마지막 미션에 이르기까지 작품 속 모든 굵직한 전쟁 및 군사활동에 참여한(그것도 핵심적으로) 대단한
무장이다.(덕분에 가시나무 군단 312 소대장 [틸러달비](%ED%8B%B8%EB%9F%AC%20%EB%8B%AC%EB%B9%84.md) 역시 신나게 제국을 싸돌아다녀야 했다)

대장군 [엘시 에더리](%EC%97%98%EC%8B%9C%20%EC%97%90%EB%8D%94%EB%A6%AC.md)의 그림자이자
참모장으로 활약한다. 다른 상장군이 수십명이나 되는 데도 유독 그가 그런 역할을 수행하는 이유가 시허릭이 상장군 중에서 가장 출중(능력으로든
짬밥으로든)해서 그런 것인지, 아니면 규리하 정벌전에 참여했다가 그 인연이 쭉 이어진 것인지는 불분명하다.(그러나 곧 은퇴를 앞두고 있다는
작중 표현으로 볼 때 짬밥이 가장 많은 게 아닌가 싶기도 하다)

도망친 태위([레이헬 라보](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%97%AC%20%EB%9D%BC%EB%B3%B4.md)) 때문에
졸지에 아라짓 제국군의 1인자가 된 엘시의 뒤를 이어 시허릭은 명실상부 제국군의 2인자라 할 수 있다. 그런 이유로 엘시가
[지멘](%EC%A7%80%EB%A9%98.md)을 추적하러 간 사이 발발한 발케네 전쟁에서 그는 정벌군 총사령관으로 제국군 9만
병력을 지휘하게 된다.

발케네 정벌 당시의 기록들을 보면 적보다 적은 병력차이에도 불구하고 운하 구축 및 레콘여단 공중 강습 등의 기발한 전략들을 구사하여 사라티본
평원 전투 이외에 압도적인 우위를 유지하였다. 능력면으로만 보면 엘시 에더리도 확실히 인정할만큼 전쟁의 달인. <del>왠지 [양웬리](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md)와 [뷰코크](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%93%9C%EB%A5%B4%20%EB%B7%B0%EC%BD%94%ED%81%AC.md)의 관계가 생각난다.</del>

말을 좋아하는 기병 예찬론자로`[1]`엉겅퀴 여단의 [쥘칸](%EC%A5%98%EC%B9%B8.md) 장군과는 사이가 그리 좋지
못하다. 서로를 최악의 인물이라고 여기지는 않지만, **상대방의 불명예에 대해 가장 크게 웃어줄 용의가 있는
사이**라고(...)<del>레콘 상대로 배짱도 좋다</del>

특이한 점은 체취가 강렬하다는 점. 언제나 말(馬) 냄새와 양파 냄새를 풍긴다는데 이 체취는 그가 흥분할 수록 더욱
진해진다(...)<del>[퍼라이어](%ED%8D%BC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)</del> 덕분에
아내에게조차 매력적이라는 말을 듣지 못하지만, 일처리에 있어서는 빈틈이라곤 찾아볼 수 없는 사람이라고 한다. 실력만큼은 확실한 듯.
<del>그렇지 않고서야 엘시가 말 냄새, 양파 냄새 나는 사람을 가까이 두고 싶겠는가</del> 실제로 발케네 전쟁에서 [사라티본부대](%EC%82%AC%EB%9D%BC%ED%8B%B0%EB%B3%B8%20%EB%B6%80%EB%8C%80.md)를 상대로 보여준
전술 등을 보면 상장군 지위가 거저 얻은 것이 아니라는 걸 알 수 있다.

제국군에서도 손꼽히는 높은 장성이지만 은퇴 후 장제사가 된다는 소박한 꿈이 있다. 젊은 시절 장제사와 군인의 길 중 군인을 선택했고 그 결과
여기까지 올랐으니 나름 성공한 인생이지만 아직도 미련이 남은 듯, '군인이 되기로 한 것은 아주 미친 결정이었다. 왜 장제사가 되지
않았을까.' 하고 생각하기도 한다.`[2]`

상대방에게 언뜻 보기엔 어색한 문장이지만 각 문장의 앞글자만 읽어야 내용이 통하는 편지를 보내는 기벽이 있다.<del>세로드립</del>

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

그러나 발케네 전쟁을 수행하는 도중에 [치천제](%EC%B9%98%EC%B2%9C%EC%A0%9C.md)에게 정신억압을 당하고
장제황제`[3]`를 꿈꾸게 된다. 치천제는 시모그라쥬에 억류된 엘시의 대타로 그를 점찍고 그에게 욕망대로 움직이도록 정신억압을 걸었다. 그로
인해 시허릭은 작품 내내 장제사가 아닌 장제황제가 되고자 하는 뜬금없는 욕망에 혼란스러워 해야 했다.`[4]`

하지만 시허릭은 아마 끝내 욕망을 뿌리치고 엘시에게 자리를 양보할듯 하다 그의 진정한 바람은 자신이 황제가 되는 것이 아니라 훌륭한 자가
황제가 되는 것이었다. <del>그리고 자신은 대장군이 되고</del>

`\----`

  * `[1]` 본인의 기호도 있겠지만 살본 출신이라 어느 정도는 [종특](%EC%A2%85%ED%8A%B9.md)인 듯. 살본 사람들은 말을 사랑해 아무리 성격이 괴팍한 사람이라도 장제사(말 편자 대는 사람)앞에서는 한 수 접고 들어간다고 한다...
  * `[2]` 코네도 학살 이후 학살 생존자인 어린아이를 봤을 때
  * `[3]` 하지만 '장제사'가 '말에게 편자를 달아주는 사람'임을 고려하면, '장제황제'라는 욕망 자체가 본인이 황제위에 오르는 것이 아닌 엘시를 추대하고 싶어하는 심리를 암시하는 타자의 농간(...)일 가능성이 크다.
  * `[4]` 이 점은 [폴라리스 랩소디](%ED%8F%B4%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%9E%A9%EC%86%8C%EB%94%94.md)에 나오는 [바스톨 엔도](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%86%A8%20%EC%97%94%EB%8F%84.md)와 유사하다. 바스톨도 항상 자신을 당대 최고 중 하나가 될 수 있는 자로 언급하려는 욕망을 갖고 있지만, 키 드레이번이나 휘리 노이에스를 언급하며 지나간다.

