만화 [데드프린세스](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)에서 등장하는
[미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md)로 이뤄진 시귀 무장집단(...)을 칭하는 이름.

인간 중 특히 강렬한 원한, 집착을 갖은 자가 죽으면서 재탄생하는 시귀들 중,
[여자](%EC%97%AC%EC%9E%90.md)`[1]`들을, **시법희교전**이라는 경전을 사용해 정식 계약 절차를 거침으로써
**시희**라는 명칭을 붙이고 대 [시귀(데드 프린세스)](%EC%8B%9C%EA%B7%80%28%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%29.md)전에 투입한다.

구성원이 다 여자인 이유는, 최초의 시법희교전을 만든 불자가, 그 목적 자체가 죽은 자신의 딸을 살리기 위해서였기 때문. 그의 제자
10명`[2]`이 남자에게도 적용하려 해봤지만, 워냑 경전의 내용이 난해해 그런 식의 활용은 전혀 할 수 없었다고. 그래서 그냥
<del>[FM](FM.md)대로</del> 원래의 탄생한 목적 대로 여자에게만 적용하게 됐다고 한다.<del>물론 당연히, 이것
만으로는 왜 하필 다 미소녀들인지 설명이 안된다</del>`[3]`]

아무래도 근본이 시귀다보니, 개체마다 능력이 천차만별인건 똑같다.`[4]` 특히 강력한 시희의 경우는 강한 시귀들 처럼 저주도 사용하지만,
약한 시희들은 시귀 하나 잡지도 못하고 투입되자마자 사망하는 경우도 있는 모양이다.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).

전반적으로 시귀들에 비해 이성을 잘 유지하는 모습을 보이지만, 여주인공인 마키나나, 최강의 시희를 보면 딱히 그런건 아닌 것 같기도...
아무래도 이성을 잘 유지하는 것처럼 묘사되는 이유는 대부분이 [미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md)이기
때문일 것이다. 아무래도 광기에 휩싸여 표정이 일그러지게 되면 미소녀의 간판인 미모가 굉장히 망가지니까...<del>그러면 판매량에도 문제가
생기겠지</del>

자신의 시희를 믿을 수 있는 전우, 혹은 심하면 연인 이상으로 생각하는 계약승도 있지만 반대로 **그냥 쓰다가 죽으면 새걸 쓰는
소모품**정도로 생각하는 사람도 있다. <del>역시 도구는 주인을 잘만나야 한다?</del>

무기라고 할 만 한건 거의 사용하지 않는 일반 시귀들에 비해 다양한 총기들로 무장하고 있는 것도 특이한 점. 물론 검이나 창 등의 냉병기를
사용하는 시희들도 보이지만, 능력이 중하위권인 일반적인 시희들은 대부분 총기들을 사용하는 것 같다. 부족한 능력을 총기의 위력으로 보완하려는
것 같기도.

일반적인 시희와 달리, 근본적으로 더욱 강대한 시귀들을 상대하기 위해서 존재하는 **시법희동자 카카세오**의 경우는 어째서인지 남자다.
일반적인 시희와 다르다는 점을 강조하기 위해 이렇게 설정한 듯 하다.

만드는 과정에 무언가 숨겨진 비밀이있으며 시희를 만드는 방법에 대한 진실을 알게된 광언종 승려는 그 시희를 인간으로서 사랑할수록 배신을
하게되는걸로 봐서는 작중 보이는것처럼 단순히 병기로서 쓰이다 죽는 정도가 아닌 좀더 심각한 피해를 입게되는걸로보인다.`[5]`

이것과 비슷한 설정으로는 [건슬링거걸](%EA%B1%B4%EC%8A%AC%EB%A7%81%EA%B1%B0%20%EA%B1%B8.md)이 있다.

마엔이 격퇴된 시점에서는 처지가 더 안습해진다, 미륵불로 되돌아온 호시무라 코하쿠가 내가 있으니 희생자를 늘리는 시희는 이제 필요없음 이라고
폐기처분을 선언해서 광언종의 몇 안남은 시희들은 격리중인듯,개고생해서 세계를 종말에서 구했더니 구세주라고 납셔서 폐기처분을 주장하는 상황인데
그나마 자신들이 폐기처분당한다는걸 어느정도 받아들이고는 있다. 원래는 벌써 끝났을 생명을 임시방편으로 이어온거니 불만은 없다고.

`\----`

  * `[1]` 위에서 적었듯이, 구성원은 다 미소녀다(...) <del>욕망에 투철한 이유는 바로 일본 불교이기 때문...[불건전하다!!](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)</del>
  * `[2]` 이들이 지금의 위가 10성의 선조들이라고 한다.
  * `[3]` 18권쯤 오리를 훈련시켰던 승정이 이에 대해 언급하는데 사실 시희와 그 계약승은 연애관계인 경우가 많다고 시희 자체가 사람이 아닌 물건으로 다루어지는지라 계율에 어긋나지 않는다고한다.그래서 자신도 양팔을 잃어 사와미야를 다른 계약승에게 보내야되는것이 싫었다는 식으로 언급한다.
  * `[4]` 단적으로, [호시무라 마키나](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)의 경우 상당히 애를 먹긴 했어도 초반에 등장한 아카샤가 만들어낸 시귀 셋을 다 아작냈지만, 케이세이의 후배 계약승의 시희의 경우 한명도 쓰러트리지 못하고 개발살났다.
  * `[5]` 밝혀진 바로는 시희는 **광언종의 높으신 분들이 덕을 쉽게 쌓기 위한 도구**. 시희가 시귀 108명을 퇴치하면 구원받고 승천할 수 있다는 건 **개뻥이고**, 시희가 시귀를 죽이면서 쌓아온 덕은 모두 계약승의 '덕'이 되고 시희는 마지막까지 시희에서 벗어날 수 없다.

