[열대어](%EC%97%B4%EB%8C%80%EC%96%B4.md)의 종류 중 하나. 흔히
[시클](%EC%8B%9C%ED%81%B4.md).

## Contents

    

1. 개요 
2. 자손 번식을 위한 노력? 
    

2.1. 마우스브리딩

2.2. 기질산란종

3. 시클리드의 종류 
    

3.1. 아메리칸 시클리드

3.2. 아프리칸 시클리드

    

3.2.1. [말라위](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EC%9C%84.md) 호수([니아사호](%EB%8B%88%EC%95%84%EC%82%AC%20%ED%98%B8.md))

3.2.2. [탕카니카](%ED%83%95%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%B9%B4.md) 호수

3.2.3. 기타

4. 시클리드 기르기 
    

4.1. 시클리드를 기를 때 주의할 점들

    

4.1.1. 영역

4.1.2. 공격성

4.1.3. 왕따

4.2. 번식

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

  

학술적으로는 [농어](%EB%86%8D%EC%96%B4.md)목
[놀래기](%EB%86%80%EB%9E%98%EA%B8%B0.md)아목 시클리드과에 속한다. 즉 시클리드란, 어떤 한 종을 말하는게
아니라 시클리드과에 속한 모든 [물고기](%EB%AC%BC%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md)를 말하는 것이다. 매우 성공한 물고기
종족으로, 그 종류가 무려 1500여 종이나 되며, 아직도 계속 발견되고 있다고 한다. 성공한 종족답게 서식지도 전 세계 곳곳에 걸쳐
분포하고 있다. 서식지에 따라 아프리칸 시클리드, 아메리칸 시클리드 등등으로 분류된다. 시클리드는 해수어 못지 않은 화려함과 튼튼함으로 널리
사육되고 있다.

  

우리나라에 식용으로 소개된 [틸라피아](%ED%8B%B8%EB%9D%BC%ED%94%BC%EC%95%84.md)는
[역돔](%EC%97%AD%EB%8F%94.md)이라는 이름으로 유통된다.  
아프리카의 시클리드의 경우 진화연구용으로 많이 쓰인다.

  

시클리드는 농어목 물고기의 공통적 특징인 가시가 있는 등지느러미를 가지고 있다. 또한 페더핀이라고 부르는 폭이 좁은 가슴 지느러미도 이 종의
특징이다. 또한 물고기의 중요한 감각기인 측선(옆줄)에 단절이 있다는 것도 시클리드의 중요한 특징중에 하나이다.

  

이전에는 인두악, 즉 인두내에 있는 또 다른 턱(혹은 이빨)에 대한 서술이 있었으나 이런 돌기가 있는 종도 있고 없는 종도 있다. 예를 들어
렙토소마라고 불리는 탕가니카호에 서식하는 시클리드는 작은 플랑크톤을 인두로 흡입해서 인두안의 돌기를 이용해서 조각내어 먹는다. 반면에 다른
시클리드들의 대부분은 이빨을 이용해서 먹이를 조각낸다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=2)]

# 2. 자손 번식을 위한 노력? ¶

  

시클리드를 연구하는 학자들이 이들이 환경에 대한 적응력이 매우 뛰어난데다가-예컨대 먹이를 매우 다양하게 먹는다. 시클리드들의 천국이라고
불리는 동아프리카 내륙호에서는 이끼, 수초등을 주로 먹는 초식에서 작은 갑각류나 요각류, 플랑크톤 따위를 먹는 소동물 포식성, 잡식성,
포식성등 식성이 매우 다양하게 나타난다. 심지어는 다른 물고기의 비늘만 먹고 사는 종류도 있다.- 번식 방법이 아주 효율적이며 세련되어
있다는 것을 번성의 주된 요인으로 꼽는다.

  

시클리드는 민물고기중에서는 가장 육아를 잘 하는 어류라고 해도 과언은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=3)]

## 2.1. 마우스브리딩 ¶

Mouth Breeding. **입** 안에서 부화와 치어 양육을 한다. 시클리드류 육아기술의 절정. 한자로는 구중부화(口中부孵化)가 된다.
치어를 이렇게 기르는 종류를 통틀어 마우스브리더(Mouth Breeder)라고도 한다.

  

시클리드에게만 나타나는 특성은 아니다. 흔히 [용](%EC%9A%A9.md)이라고 부르는 아시아 아로와나도 구중 부화종이며
아나반티드과에 속하는 야생의 베타중에서도 마크로소마등 일부 종은 구중 부화를 하며 바닷물고기 중에도 구중부화종이 상당수 있다. 다만 이들은
자신들이 거주하고 있는 지역에서 예외적인 경우인 반면 동아프리카의 내륙호(탕가니카호, 말라위호)의 시클리드들은 구중 부화를 하지 않는 종이
예외적으로 취급될 정도로 구중부화가 일반적이다.

  

좁은 공간에 많은 개체들이 모여 사는데다가 워낙에 진화 속도가 빠르다보니 나타난 현상이라고 한다.

  

구중 부화 형태에 따라서 모계 구중부화와 양친 구중부화로 구분한다.

  

모계 구중부화는 오직 암컷만이 부화를 담당하는 경우. 암컷은 알을 낳고 바로 입에 물고 수컷이 그 입 안에 방정한다. 실제로 암컷이 알을
무는 것에만 정신이 팔려서 정자를 입 안에 들이려 하지 않기에 수컷의 부성기가 알 모양으로 진화한 종도 있다. 암컷은 부성기를 알로 착각하여
입에 물고 그 때 방정하는 것.`[1]` 이렇게 하여 부화할때까지 아무것도 먹지 않고 입 안에서 알을 보호한다.

  

양친 구중 부화종은 암컷이 먼저 알을 물고 나머지 알을 수컷이 받아서 무는 경우다. 보통은 절반씩 무는 경향이 있다.

  

종에 따라 치어가 자유롭게 먹이활동을 할 수 있는 단계까지 보호하는 경우도 있고 난황을 다 소비하여 유영이 가능한 상태가 되면 바로
풀어버리는 경우도 있다. 다만 후자의 경우 몇몇 놀라운 사례들이 목격되었는데 탕가니카호에 서식하는 시클리드인 렙토소마 점보(_C.
leptosoma sp Jumbo_)의 경우 일부러 새끼를 대형 포식성 어류들의 둥지 인근에 방생한다. 주로 쿠피라고 불리는 물고기의 둥지를
이용하는데 쿠피는 탕가니카호의 최상위 포식자로 물고기 중에서는 천적이 없다. 이렇게 방생된 렙토소마 치어를 쿠피가 자신의 치어들과 같이
돌보게 하는 것.

  

또한 탕가니카호에는 시클리드의 구중 부화 습성을 이용하여 종족을 번식시키는 물고기들도 있다. 시노돈티스 페트리콜라가 대표적인데 이들은
탕가니카호에 분포하는 작은 메기과의 물고기들이다. 이 놈들은 시클리드가 산란을 하고 방정을 할 떄 둥지 근처로 접근해서 재빨리 자신의 알을
산란하고 수정한다. 이렇게 산란한 알을 시클리드들은 자신의 알인 줄 알고 입에 물게 되는데 문제는 메기들의 부화속도가 시클리드보다 빠르다는
것. 결국 시클리드의 입속에서 부화한 메기들은 어미의 원래 알들을 다 먹어치우면서 성장한다. 뻐꾸기와 유사한 탁란 행위다.

  

여담으로 국내 매니아들도 처음에는 탁란 습성을 이용해서 번식을 시도했으나 쉽게 성공하지 못 했고 해외 브리더들이 기질 산란을 유도할 수
있다는 사실을 밝힌 이후 전용의 산란상을 만들어 알을 받기 시작했다. 따라서 국내 부화종도 요즘은 어렵지 않게 볼 수 있다. 크기가 작고
지느러미에 하얀 테투리가 있는 페트리콜라가 더 인기가 있는 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=4)]

## 2.2. 기질산란종 ¶

  

돌의 구멍 속이나 모래 위, 빈 달팽이 껍데기 속에 보금자리를 틀고 산란하는 종류를 말한다. 같은 종의 새끼는 뭉쳐서 공동양육하는 경우도
존재한다.

  

이 중 탕가니카호에 살고 달팽이 껍질에 산란하는 종류를 특별히 '패각종'이라고 분류해 말한다. 크기가 작고 사육이 쉬워서 한자큐브어항을 큰
장식장에 늘어놓고 종류별로 하나씩 기르는 '축양장'을 만드는 경우도 많다.

  

패각종은 호수 바닥에 쌓여있는 죽은 소라의 껍질을 집으로 삼는다. 보통 암 수가 공동으로 영역을 형성하는데 대개는 수컷 한 마리가 암컷
여러마리를 거느리는 할렘을 형성하는 경우가 많다. 패각 주위의 좁은 영역만이 필요하며 번식도 쉽기 때문에 칙칙한 색상에도 불구하고 인기가
있는 편.

  

특히 세대 번식(먼저 태어난 새끼들이 늦게 태어난 새끼를 돌보는 종류)을 하는 물티나 시밀리스는 여전히 인기있는 패각종.

  

기질 산란종중에 대표적인 종은 탕가니카호에 서식하는 알토람프롤로거스 속의 물고기들이다. 보통 매니아들은 알토종이라고 통칭한다. 야생에서는
바위의 틈에 산란을 하는데 사육 상태에서는 빈 소라 껍질이나 PVC파이프안에 산란하는 경우가 많다. 즉 좁은 구멍에 알을 놓고 구멍을
지키면서 새끼를 부화시키는 종이다. 브리더들은 PVC파이프를 매우 선호한다. 치어를 분리하기 편하기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=5)]

# 3. 시클리드의 종류 ¶

  * [틸라피아](%ED%8B%B8%EB%9D%BC%ED%94%BC%EC%95%84.md)(역돔)
  * [혈앵무](%ED%98%88%EC%95%B5%EB%AC%B4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=6)]

## 3.1. 아메리칸 시클리드 ¶

시클리드는 사실상 열대 담수 수계 전체에 분포한다고 할 수 있다. 그 중에서 아메리칸 시클리드는 북중미-남미에 분포하는 시클리드들을
의미한다. 하지만 관상의 대상으로 삼는 시클리드의 대부분이 사실은 남미, 그것도 아마존강과 그 지류에 분포하기 때문에 아마존산 시클리드를
통칭하는 의미로도 쓰인다. 애어가들은 흔히 "강고기"라고 부른다.

  

아메리칸 시클리드 중에 사육 역사가 긴 것은 엔젤피쉬와 디스커스인데 오랜 사육 역사만큼 많은 개량이 이루어졌다. 특히 디스커스는 교잡,
근친교배, 동물성 단백질의 집중적인 공급과 같은 다양한 방법을 이용해 개량이 이루어져 왔다.

  

  * [아피스토그라마](%EC%95%84%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
  * [니그로](%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)
  * [엔젤피쉬](%EC%97%94%EC%A0%A4%ED%94%BC%EC%89%AC.md)
  * [토마시](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8B%9C.md)
  * [오스카](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)
  * [파이크](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [디스커스](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md)  

    * [말보로](%EB%A7%90%EB%B3%B4%EB%A1%9C.md)
  * [라미네지](%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%A7%80.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=7)]

## 3.2. 아프리칸 시클리드 ¶

아프리카에서 시클리드가 많이 번성하던 곳은 [빅토리아](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)호,
[말라위](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EC%9C%84.md)호,
[탕가니카](%ED%83%95%EA%B0%80%EB%8B%88%EC%B9%B4.md)호의 세 거대한 민물호수이다. 그런데 이중
빅토리아호는 [낚시와 식량자원 확보를 명목으로](%EB%B0%B0%EC%8A%A4.md) ['나일퍼치'라는 육식어종을 인간이방류해](%EB%B8%94%EB%A3%A8%EA%B8%B8.md) [기존의생태계를](%ED%99%A9%EC%86%8C%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내 버려서 고유종을 찾아보기 힘들게 되었다.

  

다만 나일퍼치의 역할에 대해서는 논란이 있는데 나일퍼치가 이전에 빅토리아호에 존재하지 않던 포식자이기는 했지만 모든 시클리드를 다 잡아먹어서
씨를 말리기에는 힘들다는 주장이 있다. 이런 주장을 하는 학자들은 나일 퍼치보다는 환경 오염에 주목하는데 빅토리아호의 수질이 나빠지면서
탁도가 증가하고 시력에 의존해 짝을 찾는 시클리드들의 번식을 방해했다는 것이다.

  

현재의 정설은 나일퍼치에 의한 포식+환경오염이 겹쳐서 절멸에 가까운 재앙이 초래되었다는 것.

  

말라위호와 탕가니카호 두 호수는 다행이 고유종이 잘 보존되어 있다. 하지만 앞으로 어떻게 될지는 아무도 모른다.

  

이 지역 시클리드들은 같인 호수에 분포하는 같은 종이라고 해도 지역에 따라서 색상의 변이가 다양하게 존재한다는 특성이 있다. 그 이유는 서식
환경이 상호간에 고립되어 있기 때문이다. 네덜란드 출신의 유명한 시클리드 전문가 애드 코닝(Ad Koning)에  
의하면 우리가 관상의 대상으로 삼는 작은 시클리드들은 주로 호반 근처의 얕은 모레지대나 암석 지대에 분포하는 데 각각의 지대 사이에 존재하는
넓은 수역에는 포식성 어종들이 다수 살기 때문에 작은 물고기들의 서식지 이동이 불가능하다고 한다. 이로 인해 다양한 지역 변이가 발생했다는
것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=8)]

### 3.2.1. [말라위](%EB%A7%90%EB%9D%BC%EC%9C%84.md) 호수([니아사호](%EB%8B%88%EC%95%84%EC%82%AC%20%ED%98%B8.md)) ¶

색깔이 화려하고 예쁜 종류가 많아서 해수어 대용으로 기르는 사람들이 많다.

  

  * [골든 제브라](%EA%B3%A8%EB%93%A0%20%EC%A0%9C%EB%B8%8C%EB%9D%BC.md)
  * [레드 제브라](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%A0%9C%EB%B8%8C%EB%9D%BC.md)/[오렌지 시클리드](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%20%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)
  * [바나나 시클리드](%EB%B0%94%EB%82%98%EB%82%98%20%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)
  * [아이스블루](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)
  * [백설](%EB%B0%B1%EC%84%A4.md)
  * [다람쥐](%EB%8B%A4%EB%9E%8C%EC%A5%90.md)
  * [알리](%EC%95%8C%EB%A6%AC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=9)]

### 3.2.2. [탕카니카](%ED%83%95%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%B9%B4.md) 호수 ¶

말라위 시클리드에 비해 화려한 맛은 적으나 독특한 행동을 보여주는 종류가 많다. 애어가들은 은어로 '탕어'라고 칭한다.

  

  * 프론토사
  * 쥴리도크로미스
  * 트로페우스
  * 브리카르디  

    * 브리카르디 대퍼딜
    * 그라실리스
    * 팔시큘라
  * 렐레우피
  * 패각종  

    * 오셀라투스
    * 카우도
    * 컴프리
    * **물티**파시아투스 (영어 발음대로 하면 "[멀티](%EB%A9%80%ED%8B%B0.md)페이시어터스" 정도. **그렇다, 그 멀티다!**)
    * 시밀리스
    * 브레비스  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=10)]

### 3.2.3. 기타 ¶

  * 크리벤시스
  * 구관호  

-추가바람-

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=11)]

# 4. 시클리드 기르기 ¶

시클리드들은 매우 강한 물고기라 수질을 크게 타지는 않는다. 그러나 원산지의 수질에 맞추어 주는 것이 보다 건강하게 기를 수 있는 방법임은
두말할 필요가 없다. 일반적으로 아프리카 호수가 원산인 시클리드는 알칼리성을, 아메리카나 아프리카의 강이 원산인 시클리드는 수초어항과 같은
약산성의 수질을 선호한다. 그런데 [테트라](%ED%85%8C%ED%8A%B8%EB%9D%BC.md)를 군영하게 만들겠다고 수초어항에
탕가니카 시클리드인 브리카르디를 기르는 사람도 있으니 적응시키면 의외로 건강하게 살지도 모른다. <del>땅 파는건 어쩌시려고요?</del>
그렇다고 알칼리성 물에 살고있던 시클리드를 갑자기 산성 물에 넣으면 몸부림치다가 쇼크사하니 물맞댐을 충분히 해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=12)]

## 4.1. 시클리드를 기를 때 주의할 점들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=13)]

### 4.1.1. 영역 ¶

시클리드는 자신의 영역을 확보하는 습성이 있다. 물고기 크기에 비해 너무 작은 어항에 기르면 영역확보를 충분히 하지 못해 스트레스를 많이
받는다. 적어도 가작 작은 폭이 물고기 몸길이의 3배 이상의 크기를 가진 어항에 기르기를 권한다. 그리고 은신처를 충분히 확보해 주어야
한다. 시클리드들은 어항 밖에 사람이 돌아다니면 숨는 습성이 있는데 은신처의 수는 모든 시클리드가 몸을 숨길 수 있을 정도면 충분하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=14)]

### 4.1.2. 공격성 ¶

  

시클리드는 영역욕이 매우 강한 물고기이다. 특히 이런 성향은 초식성 시클리드일수록 심하게 나타나는데 이들은 효율이 떨어지는 먹이를 하루 종일
먹어야 하기 때문에 영역의 확보가 생존과 직결되기 때문이다. 말라위 시클리드 중에 얕은 암석 지대에서 이끼를 주로 먹고 살아가는
음부나(Mbuna)계열이 가장 사나운 것도 이 때문이다. 탕가니칸 시클리드도 역시 초식성 시클리드인 트로페우스나 페트로크로미스가 제일
사납다. 하지만 평상시에 그리 사납지 않은 시클리드라도 번식을 위한 영역확보가 필요한 산란기에는 사나워지는 경우가 많다.

  

시클리드들은 좁은 수조에 여러 마리를 사육할 경우 서열을 잡는 습성을 보이는데 이는 동종끼리 강하게 나타나지만 이종끼리 나타나는 경우도
있다. 서열이 높은 물고기일수록 강한 공격성을 띄는 데 이를 방지하기 위해서는 개체수를 충분히 유지해 공격성을 분산시키고 구조물을 적절히
배치해 서열이 높은 물고기가 낮은 물고기를 추격하는 것을 방해하는 방법등이 있다.

  

많은 사육자들의 경험에 의하면 가장 문제가 되는 것은 말라위 음부나와 트로페우스이다. 그 외의 시클리드들은 평화로운 편이다. 물론 구피나
일부 카라신류처럼 전혀 다툼이 없는 것은 아니지만 참사는 잘 발생하지 않는다.

  

사육에 대한 자세한 내용은 아래 링크의 자료실을 참조하자. 지금은 물통넷이라는 사이트가 되었지만 과거 아프리칸 시클리드 마니아 클럽이라는
이름으로 한국의 시클리드 고수들은 다 모여있던 사이트다. 물론 지금도 많이 있다. 애어가들이라면 다 아는 유명인들도 많고.

  

[www.mooltong.net](www.mooltong.net.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=15)]

### 4.1.3. 왕따 ¶

공격성과 일맥상통하는 이야기인데, 한 어항에 여러마리를 기르면 그 중 암수 한 쌍의 커플이 생기는 경우가 많다. 이 과정은 여러마리 중 가장
약한 한 마리를 왕따시키고 두들겨패기 -> 그 놈이 죽으면 남은 놈들 중 가장 약한 한 마리를 또 왕따시키기..를 반복해 이루어진다. 넓은
어항이나 자연에서라면 멀리 도망갈 수 있지만 보통 어항의 크기는 시클리드 한 쌍의 영역 크기보다 작기에 따돌림당한 개체는 스트레스를 심하게
받고 어항에서 탈출해 멸치가 되거나 지느러미를 모두 뜯겨 활동을 제대로 못하고 먹이도 제대로 먹지 못해 폐사한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9C%ED%81%B4%EB%A6%AC%EB%93%9
C?action=edit&section=16)]

## 4.2. 번식 ¶

시클리드들은 알과 자신의 새끼를 잘 보호하기 때문에 물을 헤집어 일부러 은신처를 드러내지 않는 이상은 자신의 치어를 잡아먹거나 하지는
않는다. 산란 조건만 맞추면 번식은 그리 어렵지 않은 정도. 니그로처럼 사력을 다해 자신의 새끼를 보호하는 종류부터 브리카르디처럼 자신의
새끼나 남의 새끼나 그저 잡아먹지는 않는 정도로 기르는 종류까지 다양하다.  
기질산란족들은 땅을 파는 습성이 있다. 패각종 같은 경우는 소라껍데기를 하나 차지한 뒤 모래 속에 완전히 파묻었다가 다시 파내는 행동을
반복한다. 이것은 알을 낳을 자리를 깨끗이 청소하는 의미이다. 물고기가 쌍을 잡고 땅을 열심히 판다면 곧 번식할 것으로 기대해도 좋다. 일단
한 번 번식을 시작하면 2주일~2개월정도 간격으로 계속해서 번식한다. 새로운 치어를 낳을 경우 이전에 낳은 자식들을 잡아먹는 종류도 있으며,
부모가 해코지를 하지 않아도 먼저 나와 자란 치어가 동생을 잡아먹는 경우도 많으니 어느정도 자란 치어는 분리해주는 것이 좋다. 치어가 해를
입지 않고 잘 자라도 치어를 분리하지 않아 개체수가 많아지면 한 번에 낳는 알의 수가 줄어든다. 첫번째 번식에서는 바글바글한 치어떼를 볼 수
있었는데 두세번 반복하면 가장 작은 치어는 기를 못 펴고 구석탱이에 두세마리 찌그러져 있는 경우를 쉽게 본다. 보통 치어는 부모의 옆에
머물다가 사람이 옆을 지나가거나 하면 바닥에 바짝 붙어 움직이지 않거나 보금자리인 소라껍데기, 혹은 어미의 입 속으로 숨는다.  
성어용 사료를 주면 어미나 먼저 태어난 형들이 입으로 부수어 갓 태어난 치어에게 먹인다고 하는데 그냥 먹다가 흘리는 부스러기를 주워먹는것처럼
보이기도 한다. 치어가 한 입에 삼킬 수 있는 물벼룩이나 브라인슈림프 유생, 혹은 치어용으로 따로 판매하는 먹이를 주는 것이 좋다.  
치어를 분리해 기를 때 어느정도 자란 치어를 합사하려면 발색이 나타난 이후에 한다. 발색이 나타나는 것은 '내 몸은 내가 지킬 정도는
되었소'라는 의미이다.

`\----`

  * `[1]` 출처 : "[최재천](%EC%B5%9C%EC%9E%AC%EC%B2%9C.md)의 인간과 동물"(2007)

