**주의. 경솔한 수정 혹은 삭제 시 논란의 여지가 있습니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 개개인의 가치관 및 관점에 따라 매우 다르게 해석될 수 있으며, 특정 내용을 편향된 입장에서 편집하면 극심한 논란이나
분쟁을 초래할 가능성이 큽니다. 편집하기 전에 먼저 [위키 게시판](http://wikibbs.net/wikibbs2015)에서 해당 문서에
대한 의견을 개진해 주세요.

  

  * [한국사 관련 정보](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 식민지 지배를 미화하나? 
3. 학계의 반론 
4. 현재의 논쟁 
5. 정치적 논란 
6. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80%20%EA%B
7%BC%EB%8C%80%ED%99%94%EB%A1%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

민족주의 사학계는 일제의 '조선사회 정체론'을 반박하기 위해 조선 후기에 이미 자본주의가 내재적으로 싹트기 시작했다는 [자본주의 맹아론](/
wiki/%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EB%A7%B9%EC%95%84%EB%A1%A0)을
제기해왔다. 이에 맞선 것이 '식민지 근대화론'으로, 한국의 근대화는 일제 지배하에서 본격화됐다는 시각이다.[#](http://terms.n
aver.com/entry.nhn?docId=1838264&cid=831&categoryId=831)

  

'근대화 이론'의 시작은 미국으로`[1]`, 사실 식민지 근대화론의 원조는 오히려 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md),
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 등의 나라이며, 반드시 한국-일본만의 문제는 아니다. 과거 서유럽
열강 국가들엔 21세기에도 식민지 시혜론에 대한 인식이 학계 뿐만 아니라 일반에도 팽배해있다.`[2]` 그런데 다른 대부분의 독립국들에 대한
식민지 근대화론은 그렇게 큰 입지를 가지고 있지는 못하다. 지금 **그 나라의 상황이 좋지 못한 경우가 많기 때문**이다. 식민지 근대화론은
고작, 그 민족의 민족주의를 자극시킴으로써 국민국가를 형성하게 되어 독립에 이바지했다라는 이른바 정신적인 근대성 달성 정도에만 방점을 찍고
있다.

  

살짝 웃기는건 [식민지](%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80.md) 항목에서 볼 수 있다시피, 한국과 같이
[땅거지](%EB%95%85%EA%B1%B0%EC%A7%80.md)급 식민지→비교적 잘 사는 나라가 돼버린 사례는 세계적으로 보면 전혀
보편적이지 않고 오히려 '극소수의 특수한 사례'라는 것이다. …어떻게 보면 아이러니 한데, 식민지를 정당화 하는 이론들을 모으다보면 "나중에
잘 살게 돼도 식민지였었던 덕분, 못 살게 돼도 그나마 예전보다는 잘 사니까 식민지였었던 덕분"이 된다는 주장이다.(응?)

  

하지만 다른 식민지를 경험했던 국가와는 달리, 유독 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)과
[대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)등의
NICS([신흥공업국](%EC%8B%A0%ED%9D%A5%EA%B3%B5%EC%97%85%EA%B5%AD.md))에서 식민지 근대화론이
꽤 큰 입지를 가지는 것은 종래의 예상인 '식민지적 근대화는 근본적으로 한계를 내포하고 있으므로 석유파동과 같은 세계적 경제파동기에는 반드시
붕괴할 것'이라고 주장한 식민지 반봉건사회론과 달리 높은 고도성장을 이룩했기 때문이며, 특히 이의 중심이 된 것이 1986년 수입과 수출
수지가 뒤바뀐 한국의 사례였다`[3]`.

  

이후 일본에서는 나카무라 사토루가 식민지를 경험한 국가도 자본주의를 성공할 수 있다며 중진자본주의론을 제시하였고, 국내에서는 이의 영향을
받은 안병직에 의해서 식민지근대화론이 처음 제기되었다. 본격적인 연구 활동으로는 1987년 10월경 부터 '한국의 경제발전에 관한 역사적
연구'라는 테마로 한일 공동의 연구가 진행 된 적이 있었고, 일본 도요타 재단의 연구비 지원에 힘입어 '근대조선의 경제구조'(1989),
'근대조선 수리조합연구'(1992) 등이 출간되었다. 이 두 책은 식민지 근대화론을 설명하는데 있어 빠질 수 없는 중요한 책으로 평가
받는다.`[4]`

  

한일 학계의 밖에서도, 미국의 **카터 J. 에커트** 등에 의해 식민지 시기의 근대 산업화 작업이 이후 한국의 산업화 과정에 인력과 기술
등의 차원에서 잔영을 남겼다는 주장이 대두된 바 있다. 물론 에커트가 뉴라이트 동조 세력은 아니며, 국내 산업화 세력의 일제 전쟁 부역을
강하게 비판한다.`[5]`

  

경제사학자들 중에 이런 주장을 펴는 학자들이 많고 그중에서 주로 [낙성대경제연구소](%EB%82%99%EC%84%B1%EB%8C%80%EA%B2%BD%EC%A0%9C%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%86%8C.md)에서 이런 주장을 많이 한다. 식민지 근대화론 학자들의
주장 중 하나로 종래 일제의 토지조사사업으로 인해 전국토의 40%가 국유지로 강탈되었다는 신용하의 주장과 달리, 실제로는 중층적 토지 소유가
얽힌 복합적인 토지소유문제가 일물일권적인 토지사유의식과 등기제도의 도입등을 통하여서 해소되었으며`[6]`, 이로써 토지의 자본 전환 및
지주경영의 경영 합리화가 이루어져 20 ~ 30년대에는 곡물 생산량이 증가하고, 늘어난 곡물생산량 및 곡물이출대금을 바탕으로 1) 국내에
공산품시장이 형성되고, 2) 늘어난 공산품수요에 맞추기 위해 경공업창업 및 운영이 활성화되어 3) 이출-이입확대로 인하여 금융업과
시장거래제도가 촉진 및 확립되는 등 일제시대 전반에 걸쳐 경제성장이 이루어졌다고 **주장**한다.`[7]`

  

한편 이 저작을 둘러싼 논쟁이 심화되고 확산될수록 논쟁의 긍정성은 점차 줄어들고 상대방에 대한 반론이 극단화되는 부정적 측면도 나타나게
되었다. 논재의 양측을 '식민지근대화론'과 '수탈론'으로 개념화했을 때, 식민지시대의 근대화를 주장하는 입장에 대해 반대편에서는 이를
'식민지 근대화론'을 넘어 식민지 미화론 내지는 심지어 신식민사관으로 간주했고, 식민지 근대화론에서는 식민지시대 우리 민족의 극심한 경제적
피해를 주장하는 관점을 '원시적 수탈론'으로 비난하였다. 이들은 자신의 입장에 대한 상대방의 이름짓기(식민지근대화론 혹은 수탈론)를 거부할
뿐만 아니라 상대방이 자신들의 주장을 문맥에서 분리하여 다른 의미로 왜곡한다고 비난한다. 결국, **식민지시대의 성격규정을 둘러싼 학문적
영역의 근대성 논의가 이 시기를 보는 관점의 도덕성 문제, 즉 도덕적 선과 악의 대립으로 전락하게 되었다**. - 김동노, 「식민지시대의
근대적 수탈과 수탈을 통한 근대화」, 『창작과비평』, 1998

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80%20%EA%B
7%BC%EB%8C%80%ED%99%94%EB%A1%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 식민지 지배를 미화하나? ¶

식민지의 정책적, 제도적, 경제적 변화에 대하여 부정적인 종래의 인식과 다른 의견을 타진하는데다 한국과 대만의 친일파,일본의 우익 세력들이
식민지 지배를 미화하는데 이용되는 등으로 인하여서 식민지 미화론으로 알려져 있는데, 식민지 근대화론은 미화론 내지는 제국주의 옹호론과는
(약간의) 차이가 있다. 식민지 근대화론이 갖고 있는 정치적 논란으로 인해 사람들이 오해하는 사실이지만 식민지 근대화론과 식민사관은 정치적
가치판단의 유무로 구별된다. 즉 식민지 근대화론은 경제사학적 연구이고 이 연구를 토대로 제국주의 옹호론을 펼친다면 그것은 정치적 판단이
들어간 것이다. `[8]`

  

하지만 이 차이는 대단히 모호한 것으로 구렁이 담 넘어가듯이 왔다갔다 할 수 있는 부분이라 **이를 구분하는 것은 의미가 없다.** 결론만
말하자면 식민지 근대화론이나 식민지 수혜론이나 수사적 차이일 뿐이지 말하고 있는 내용은 같다. 식민지 근대화론자들이 말하는 학문적 논의에서도
엄밀히 말해서 학술적 가치로만 인정될 수 있는것은 수치적 통계자료밖에 존재하지 않으며 학자의 해석에는 가치관이 섞일 수 밖에 없기에 정치적인
논란이 당연히 따른다. 후술할 정치적 논란 참조.

  

[이영훈](%EC%9D%B4%EC%98%81%ED%9B%88.md) 교수 등은 식민사관에서
'[붕당](%EB%B6%95%EB%8B%B9.md) 당파 싸움만 지속되던 빈곤한 시대'라고 주장하던 17 ~ 18세기에도 조선은
나름대로 발전하고 있었다고 주장한다. **다만 이들이 비판하는 것은 ([국사](%EA%B5%AD%EC%82%AC.md) 교과서에서
말하는 수준의) '자본주의의 맹아'가 허구라는 것이다.**`[9]` 또한 이영훈 교수는 일제하의 근대화는 제대로 된 것이 아니라고 주장한다.
일제하의 조선 지배체제는 조만간 해체될 수밖에 없는 모순에 가득 찬 것이었다는 것이다. `[10]`

  

식민지공업화를 연구했던 김낙년 교수도 마찬가지로 [6.25 전쟁](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이후 한국은
맨땅에서 시작했다는 것도 인정한다. 남북한 전역이 폭격당해 남북측 모두 일제시대에 설치된 공장시설의 70% 이상이 날아갔다. 수도(서울,
평양)는 특히 심해서 북한의 경우 평양에 멸쩡한 건물이 단 2채 뿐이었다고 한다. 결과적으로
[한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에 의해 산업시설들이 전부 훼손되어 한국의 경제
성장은 제로에서 시작해야 했다는 것이다. 식민지공업화를 연구한 식민지근대화론자 김낙년은 자신의 박사학위논문을 추려낸 '일제하 한국경제'에서
일제시기 경제성장의 물질적 유산이 한국전쟁으로 유실되었음을 분명하게 언급하고 있다.
[#1](http://sunho1007.egloos.com/2000893)
[#2](http://blog.naver.com/sunho1007/50090622838)

  

제국주의와 식민지 지배를 옹호, 변호하는데 식민지 근대화론의 실증 자료가 동원된다는 이유로 '식민지 근대화론은 식민지 경제의 미화에 목적이
있다'고 주장하는 경우가 있는데, 기본적으로 **학술적인 식민지 근대화론은 양적 자료를 실증할 뿐이며 그 자체로 식민지 지배의 당위성을
주장하지는 않는다는 것이 이들의 입장이다.** 이렇게 식민지 시대의 경향을 '미화'한다는 것은 식민지배의 당위 문제와 관련된 것으로,
경제적인 실증 문제가 아니라고 주장한다. 김낙년의 저서에서도 확인할 수 있는 부분이지만 식민지 근대화론자들이 상대적인 빈곤이나 분배의
불균등성의 문제까지 해결되었다고까지 주장하지는 않으며, 식민지적 근대화는 기존의 식민지 수탈론에서 주장하던 직접적 수탈이 아니라 근대의
이름을 앞세운 간접적인 수탈 및 경제적 종속을 불러왔다는 점을 인정한다. 따라서 이들도 일제 식민지 근대화의 최종 목적이 한국의 경제적
종속과 완전한 병합에 있었음을 주장하는 것, 따라서 정리하자면 이들은 "(간접적) 수탈 중에도 근대화가 있었다는 것"을 주장하는 것이다.

  
  

그러나 애초에 수탈의 역사적 사실에 수단경중의 직간접 여부를 논하려고 드는 것도 우습거니와, 이는 조선, 및 한민족이 일제에 의해 핍박 및
수탈당한 것임을 식민지 근대화론자들도 부정할 수 없다는 것을 반증하는 것이기에 _식민지 수탈 과정에서 식민지에 이득으로 작용한 부분이
있었다는 것을 증명하려 드는 이들의 시도_는 _일제의 악행을 결과론적으로 경감시키는 **식민지 수탈의 완곡한 미화**의 효과_를 갖는다.
그러니까 수탈의 수단 : 직접수탈 -> (직접에서 보다 가벼운)간접수탈 / 수탈의 결과 : 수탈 -> 수탈이 있었지만 조선의 발전에 도움이
된다는 논리이며, 문제는 여기에서 시작한다, 그리고 본의든 타의든 이러한 연구를 하는 일부된 이들이 국내에서 특정 정치세력과 가지는 밀접한
연관성은 이러한 연구의 목적의식을 의심케 하기에 충분했다.`[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80%20%EA%B
7%BC%EB%8C%80%ED%99%94%EB%A1%A0?action=edit&section=3)]

## 3. 학계의 반론 ¶

  

1938년 [경성부](%EA%B2%BD%EC%84%B1%EB%B6%80.md) [컬러](%EC%BB%AC%EB%9F%AC.md)
[동영상](%EB%8F%99%EC%98%81%EC%83%81.md). 조선 민중은 가난했다.

이에 대한 주류 국사학계의 반론으로는 다음과 같은 것들이 있다.

  

  * 생산량이 느는 것보다 수탈량이 더 빨리 늘었다 - 쌀 생산량이 늘었지만 1인당 쌀 섭취량이 줄어들었다는 것에 근거한 주장.`[12]` `[13]`  

  * 공장을 지었지만 기술은 안 가르쳐준다.`[14]``[15]`
  * [철도](%EC%B2%A0%EB%8F%84.md)를 지어서 교통을 편리하게 해서 물자를 일본으로 실어 나른다.`[16]`
  * 직원(공무원 포함)은 뽑았지만 대부분 하급 직원이다. [행정고시](%ED%96%89%EC%A0%95%EA%B3%A0%EC%8B%9C.md) 격인 고등문관시험이 있기는 했지만, 일제 말기까지 조선인 고위 간부는 드물었다. `[17]` 그나마 [교사](%EA%B5%90%EC%82%AC.md)는 낫긴 했으나, 어디까지나 조선인을 앞잡이로 삼아 '대일본제국의 인적자원'을 양성하기 위해 열어둔 길이었다. 그 '인적자원'도 결국 조선인 남자는 [총알받이](%EC%B4%9D%EC%95%8C%EB%B0%9B%EC%9D%B4.md), [여자는](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%8C%80.md)…. 출세한 조선인도 있는데, 이들의 성향을 어떻게 보냐는 것이 논란이다.`[18]` 비슷한 예로 [만주국](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%EA%B5%AD.md)에서 [조선인](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8.md)이 일본인과 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)인, [만주족](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%EC%A1%B1.md) 사이에서 중간자적 역할을 했다는 떡밥이 있으나 조선인의 비율은 극소수, 그것도 지역의 순사 수준이었다.
  * 일제 시대 도시 건설도 식민지 정책과 크게 연관이 있다. [경부선](%EA%B2%BD%EB%B6%80%EC%84%A0.md)철도를 축으로 도시들이 성장했는데 경상도의 경우 경주, 상주, 동래 등 원래 큰 고을이 있던 지역은 모두 쇠락하고 일본과 연결되기 쉬운 부산포가 거대화되어 동래를 집어삼켰다. 대구의 경우 철도가 통과하는데다 일본의 조선 주둔군 기지가 크게 설치되어 있었다. 태평양 전쟁기에도 모자라는 철강을 더욱 쏟아부어 경부선을 복선화시킬정도로 일본에겐 큰 자원 수탈로였다. 이 루트로 빠져나간 쌀 등 곡물로 인해 일본 내 곡물가가 폭락하고 대형 농가가 도산하는 일이 줄지어 일어났다. 반면 조선에서는 쌀 증산에만 열을 올리고 당시 조선 농업의 절반가량 혹은 그 이상을 차지했던 밭농사를 등한시한 결과`[19]` 일인당 쌀 소비량이 지속적으로 감소했다.  

어찌됐던 그밖에 국사학계에서는 30년반 농촌변화양상, 즉 많은 자소작농의 순수소작농화 그리고 1940년대부터 시작된 공출제의 시도 등
일제시대의 경제 전반에 대해 대체로 비관적인 편이다.

  

간단히 말해 ** '질 좋은 소고기를 얻기 위해 축사를 최신식으로 개조해줬다고 그 걸 소들을 위한 복지 정책이라 말할 수는 없다'는 점에서
비판하는 것이다.** 다만 식민지 근대화론 주장자들도 [그점을
인정](http://www.newdaily.co.kr/news/article.html?no=26827)한다. 근대화론이 수혜론으로 비화되는
경우가 있기 때문에 국사학계에서도 일제시대의 부정적인 단면 위주로 비판이 진행되는데, 사실 근대화론 측에서도 일제의 식민통치의 긍정적인
효과가 '영구 병합을 위해서'였음을 시인하고 있다. **결국 '부려먹기 위해 근대화를 진행했다'는 걸 부정하지는 않는다는 말.**  

상식적으로 생각해 봐도, 일본 입장에서는 어차피 [노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md)를 부릴거라면 좀 더 힘세고, 강하고,
튼튼하고, 게다가 고분고분하기까지 한 노예를 원했을 게 분명하다.  
더 나가서 더 생각하자면, 만약 그 축사의 주인이 없어지고 소들이 기존 축사를 놔두고 운영한다면 소들은 축사를 지어준 사람들에 대해
고마워해야 하는가? 디즈니 작품에 비유하자면 [라푼젤](%EB%9D%BC%ED%91%BC%EC%A0%A4.md)로 비유할 수 있다.

  

[2012년](2012%EB%85%84.md) [8월 7일](8%EC%9B%94%207%EC%9D%BC.md), 충남대 경제학과
허수열 교수는 한국의 근대화는 일제시대가 아니라 해방 후가 기폭제였다고 주장했다. 그런 관련 통계를 제시하며 이와같은 의견을 주장하였다. 허
교수는 광복절 기념 학술심포지엄에서 '1945년 해방과 대한민국의 경제발전'이라는 제목의 논문으로 이와 같은 주장을 설파하였다. 그는
통시적으로 [1910년](1910%EB%85%84.md)~[2010년](2010%EB%85%84.md)에 이르는 100년 동안의
기간을 여러틀을 적용하며 분석하였다.

  

[사이먼 쿠즈네츠](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC%20%EC%BF%A0%EC%A6%88%EB%84%A4%EC%B8%A0.md)`[20]`는 30~40년 동안 인구가 지속적으로 늘면서 1인당 생산량이 증가할 때 '근대적 경제성장'에 이른다는 이론을
발표하였다. [1910년](1910%EB%85%84.md)~[2010년](2010%EB%85%84.md)의 기간 동안
대한민국(남한)에서 인구 증가와 1인당 국내총생산이 함께 지속적으로 증가한 시기는
[1960년대](1960%EB%85%84%EB%8C%80.md) 중엽 이후이다. 이것을 쿠즈네츠의 경제이론에 대입하면 대한민국은
1960년대 중엽에 이르러서야 근대적경제성장을 이룬 것이 된다.`[21]` 뿐만 아니라 영국의 경제개발학자 루이스는 농업과 공업의 교체시기에
노동인구가 농업 부문에서 공업으로 충분히 이동하여 농업 부문에서 과잉노동이 사라질 때 도시의 실질임금이 급격하게 상승하게 되는 '루이스
전환점'을 제시하였었다. [1910년](1910%EB%85%84.md)~[2005년](2005%EB%85%84.md) 사이의 기간
동안 , [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)(남한)에서 도시화율, 실질임금, 농업인구
취업자수, 제조업 취업자수 등의 통계자료를 종합할 때 **[루이스전환점](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%A0%84%ED%99%98%EC%A0%90.md)이 일어난 것은
1960년대 중엽**이다. 뿐만 아니라 호프만의 중공업 비중으로 본 경제성장분석하엿으며 클라크는 1차 산업의 비중 감소를 경제성장의 척도로
판단하였다. 그리고 [엥겔 계수](%EC%97%A5%EA%B2%94%20%EA%B3%84%EC%88%98.md) 또한 중요한 지표이다.
그런데 이러한 **모든 지표들이 [1960년대](1960%EB%85%84%EB%8C%80.md)를 기준으로 급격한 변화**를 보였다는
것은 기존의 식근론에서 제시하던 통념을 깨뜨리는 결과라 할 수 있다. 허수열 교수는 이것을 "해방과 함께 '식민지적 경제구조'가 사라졌기
때문"이라고 주장했다. 즉 **식민지적 구조가 사라졌기 때문에 오히려 경제가 성장**했다는 주장이다. 그는 기존의 차별받고 임금노동자와
소작농으로로 전락한 최저계층을 형성한 조선인들이 식민지적구조가 사라지면서 교육과 농지개혁 등으로 폭발적으로 성장하여 농업혁명을 만들었으며
이것이 공업혁명의 기반이 되었다고 설명했다. 여기서 농지개혁이란 일제시대에 행해진 토지제도를 일소한 것을 말한다. 그는 오히려 일제시대의
제도가 소작농을 증가시켰으며 수탈적으로 확대되어 전근대적인 소작제도를 이루었는데 이것이 해방 후에 일소되어 농업혁명을 이뤘다는 것이다.
허수열 교수는 근대로 이행하는 과정에는 내재적, 외래적 요인이 그물처럼 서로 연결되어 있다며 외래적 요소만 강조한 식근론을 비판했다. 한편
총체적인 근대화를 이루는 과정과 요인은 개별적으로 분리할 수는 없으며 외래적 요소를 받아들이거나 활용하는 기틀은 전근대시기 부터 축적된
역량에 의해 형성된다고 주장했다. 그는 식민지근대화론이 주장하는 논리의 오류를 "어떤 정권의 '리더십' 등으로 경제발전을 설명하는 것은
**마치 정권에 따라 [올림픽](%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)
[금메달](%EA%B8%88%EB%A9%94%EB%8B%AC.md)이 좌우된다고 보는 거나 마찬가지의 궤변**"이라는 주장으로
비유하였다.

  

[2013년](2013%EB%85%84.md) [10월 6일](10%EC%9B%94%206%EC%9D%BC.md),
[충남대](%EC%B6%A9%EB%82%A8%EB%8C%80.md)
[경제학과](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%95%99%EA%B3%BC.md) 허수열 교수는 일제강점기의 경제발전이 실증적,
[통계](%ED%86%B5%EA%B3%84.md)적으로 입증 안 됐다고 주장했다. 그는 구체적으로
[이영훈](%EC%9D%B4%EC%98%81%ED%9B%88.md) 교수가 주장한 'V자형 변화설'을 문제삼았다. 허수열 교수는 이것이
회귀분석 방법에도 문제가 있고 결과의 해석에도 심각한 문제가 있다고 주장했다. 제시된 자료를 통해 회귀분석을 엄밀하게 분석하면 조선후기의
농업생산성은 오히려 변화가 없다고 주장했다. 그는 조선총독부의 농업 통계가 부정확하다고 주장하며 토지조사사업이 종료된
[1918년](1918%EB%85%84.md)을 문제삼았다. [1918년](1918%EB%85%84.md)까지 통계조사가
불완전했다는 것이다. 허수열 교수의 실제 발언은 아래와 같다.`[22]`

  

"[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 후기 혹은 [19세기](19%EC%84%B8%EA%B8%B0.md) 조선경제의
위기론은 자료상으로 입증되지 않은 과장된 서술"  
"다른 문제는 이러한 주장이 [1940년](1940%EB%85%84.md)∼[1945년](1945%EB%85%84.md)의
식민지경제 몰락기를 논외로 한다는 점"  
"한국의 농업생산은 식민지기에 다소 증가한 것은 사실이나 [1940년대](1940%EB%85%84%EB%8C%80.md)에 농업생산은
궤멸했고, [1955년](1955%EB%85%84.md)까지 미곡생산량 혹은 미곡의 단보당 생산량은 크게 변하지 않았다"  
"식민지 근대화론의 여러 주장은 대부분 각종 통계를 바탕으로 하고 있어 외견상 매우 객관적이고 실증적인 것처럼 보이지만 사실은 전혀 그렇지
않다"  
"식민지 근대화론에서는 [통계](%ED%86%B5%EA%B3%84.md)를 자의적으로 해석하는 경우가 비일비재하다"  
"이런 자의적인 해석을 토대로 조선 후기의 위기를 과장하고, 식민지시대의 개발도 강조하는 것"  
"식민지체제 하에서의 조선경제는 [민족](%EB%AF%BC%EC%A1%B1.md)별로 대단히 불평등한 경제였다"  
"생산수단은 후기로 갈수록 소수 일본인의 수중에 장악돼 가고 있었다. 교육 역시 민족적 차별이 뚜렷해 식민지체제하에서는 조선인들의 인적 자본
형성도 매우 제한적일 수밖에 없었다"  
"한국의 정치적 독립은 이러한 식민지적 질곡을 일소시킴으로써 진정한 의미에서의 근대적 발전을 가능하게 만든 결정적 계기의 하나였다. 해방
이후 농업, 광공업, 무역 등 모든 분야에서 식민지시대와는 전혀 다른 발전이 가능해졌던 것"

  
또한 산업과 경제적인 면에서 일부 근대화가 되었을지 몰라도 다른 부분에서는 근대화라 할 수 있는 부분이 미약했다. 근대화가 지칭하는 범주는
매우 포괄적이고 정의내리기가 어렵다. 경제적인 성장뿐만 아니라 그에 합당하는 정치적, 사회적, 문화적으로써의 근대화까지 포괄하고 있기
때문이다.

  

대표적으로 정치적 측면에서 조선은 근대적 기반이 전무했다. 각종 자유가 일본인보다 보장되지 못한건 물론이요, 애초에 식민지라서 1944년까지
제국 의회에 의원도 보낼 수 없었다. 뒤집어 말하면 [민원식](%EB%AF%BC%EC%9B%90%EC%8B%9D.md),
[이광수](%EC%9D%B4%EA%B4%91%EC%88%98.md) 등이 그렇게 설파했던
[자치론](%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A1%A0.md)이 과연 실효성이 있었을까 의심이 갈 수밖에 없다는
것이다`[23]`. 그나마 그 1944년에 귀족원에 보내진 일곱명도 죄다 총독부가 선출한
[윤치호](%EC%9C%A4%EC%B9%98%ED%98%B8.md) 등의 친일파였다. 물론 300석의 귀족원에서 7명 수준이야 새발의
피다. 문화통치기 무마 수단으로 등장한 지역별 면협의회, 도평의회 의원들도 세금을 5원 이상 내는 부자들만 투표권을 가진 선거로 뽑혔으며,
대다수가 일본인이었다(그나마 저 세금 기준도 3원인 본토에 비해 턱없이 높았다)`[24]` 다만, . 중의원은 계획은 했으나 뽑지 못했다.
그나마 1940년대 진행된 조선인의 각종 정치적 참여 확대는 [카이로선언](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A1%9C%20%EC%84%A0%EC%96%B8.md)의 영향과 '내선일체론',
'징병제' 등의 명분을 위한 것이었다는 설이 주류이며, 이는 식민지 근대화론을 주장하는 측에서도 동의하는 점이기도 하다.

  

불균등한 교육기회, 조선인 참정권 부정,
[관동대학살](%EA%B4%80%EB%8F%99%20%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%A7%84#s-1.4.md)이나 [제암리 학살사건](%EC%A0%9C%EC%95%94%EB%A6%AC%20%ED%95%99%EC%82%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)
, [731 부대](731%20%EB%B6%80%EB%8C%80.md)의 생체실험, 조선인을 대상으로 한 강제 징용과 징병,
[위안부](%EC%9C%84%EC%95%88%EB%B6%80.md),
[창씨개명](%EC%B0%BD%EC%94%A8%EA%B0%9C%EB%AA%85.md)과 문화재 약탈 등으로 인한 문화적 손실,
문화통치를 통한 [친일파](%EC%B9%9C%EC%9D%BC%ED%8C%8C.md) 양성으로 인한 민족 분열 등 조선인에 대한 광범위한
차별과 억압, 탄압 등으로 인해 일제 식민지 지배는 물질적 의미의 양적 근대화만 유입된 형태인데다, 이러한 형태의 근대화의 양상은 한국뿐
아니라 대다수 식민지 국가들 사이에서 이뤄졌다는 의견도 제기되고 있다. 이러한 이론을 식민지적 근대화론이라고 부르며 이영훈 교수도 뉴데일리
컬럼에서 [그점을 인정](http://www.newdaily.co.kr/news/article.html?no=27955)하고 있다.

  

결과적으로 식민지의 근대화란 애초에 존재하지도 않은 것이었으며 어디까지나 식민지 시대의 한반도 경제는 그저 일본의 경제에 종속된 상태로
조선의 유민들이 수탈당하는 것이었다. 한국 사학계뿐 아니라 대부분의 한국인들이 시기를 불변의 암흑시대로 지목해 철저하게 무시하고 까는 데에는
다 이유가 있는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80%20%EA%B
7%BC%EB%8C%80%ED%99%94%EB%A1%A0?action=edit&section=4)]

## 4. 현재의 논쟁 ¶

식민지 근대화론에 반대되는 논리를 펴는 사람으로는 충남대 경제학과의 허수열 교수와 김인호 교수 등이 있으며 허수열 교수의 대표저작으로는
'개발 없는 개발'이 있다. 허수열 교수는 서울대 경제학과를 나왔고 안병직 교수의 지도하에 박사학위를 받았으며, 낙성대 경제연구소 소장인
이영훈 교수와는 고등학교, 대학교 동기에 낙성대 경제연구소 창립위원이었으나, 학문적으로 연구를 하다 보니 이론과 배치되는 부문이 많아 입장을
바꿨다고 한다.

  

하지만 허수열 교수는 스스로를 어느 쪽도 아닌 중립자적 위치에 있다하는 경우가 많으며, 연구성과로 밝히지는 않았지만 김낙년, 정안기 등
식민지근대화론 성향의 경제사학자들의 연구성과도 수긍하는 것으로 보인다. 그리고 허수열 교수를 단적으로 식민지 근대화론과 식민지 수탈론의 양대
구조 속에 놓고 볼 때, 허수열 교수는 토지 조사 사업과 산미 증식 계획으로 인한 '직접적 수탈'의 허구성 등 식민지 근대화론의 프레임을
많이 받아들인 편이다. 즉 '근대'가 일본에 의해 수용되었음은 받아들이되, 그 근대라는 것도 결과적으로 구조적인 조선 경제의 종속을
불러왔다고 주장하는 것이다.

  

낙성대 경제연구소의 '한국의 경제성장', '수량경제사로 다시본 조선후기', 허수열 교수의 '개발없는 개발', 그리고 '[해방 전후사의 재인식](%ED%95%B4%EB%B0%A9%20%EC%A0%84%ED%9B%84%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EC%9E%AC%EC%9D%B8%EC%8B%9D.md)'과 그외 김낙년 등이 펴낸 한국의 경제성장 1910-1945' 등이 근대화론 관련 대표 서적. 허수열의
개발없는 개발은 경제사학지 및 역사비평지에서 김낙년과의 2005 ~ 2006년 논쟁으로
유명하다.[링크](http://cafe.naver.com/economicreview/335)

  

한편 브루스 커밍스처럼 일본의 행정관료를 중심으로 한 개발식민주의가 결국 한국 사회의 일부분의 과잉발전, 대부분의 저발전으로 귀결되었다고
규정하고 있는 학자들도 있다.

  

또 한편, 자본주의 맹아론과 식민지 근대화론에 대하여 모두 근대화를 지향하는 단선적인 역사 의식에서 비롯된 산물이라고 보고 '근대' 지향에서
벗어나자고 주장하는 [포스트모더니즘](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98.md)적 주장도 있다. 대표적으로는 식민지로서의 입장과 근대적인 입장이 어떻게 얽혀 있었는가를 탐구하는 식민지 근대성론,
근대화는 인정하되 조선총독부의 '근대식' 권력이 식민지인들의 실질적인 종속을 유도했다는 점에 주목한 근대 규율권력론, 일상사와 문화사적인
차원에서 식민지에게 '근대'가 어떤 의미를 가졌는가를 탐구하는 미시사적 접근, 식민지 권력 밖의 정치 권력을 찾아내 의미를 찾고자 하는
식민지적 공공성론 등이 제시된 바 있다.

  

이런 포스트모더니즘적 해석의 경우, 각 학자, 학파마다 주장이 많이 달라지기는 하지만 기본적인 공통점은 '근대화=좋은 것'이라는 기존의
도식에 반대한다는 점이다. 즉, 근대화는 좋은 것이고, 모든 문명이 발전도상에서 반드시 거쳐야 할 관문이라고 보는 도식 자체가 부정될 수
있고, '근대화는 되었지만 그 근대화가 오히려 사회의 해악이 된 경우' 라거나, '산업자본주의에 기반한 근대화 과정을 거치지 않은 사회의
발전'도 가능하다고 보는 것이다. 어떤 면에서 보면, 이런 포스트모더니즘적 관점으로 보면 현재의 식민지 근대화론에 관한 논쟁 자체가
본질적으로 무의미해지는 측면도 상당하다. 예를 들어, 일제 식민지 시대에 한국 사회에 공업 인프라의 부설, 농업 생산량의 증대등이 일어났다는
식민지 근대화론의 입장과, 그런 변화가 도리어 한국인의 삶을 고통스럽게 만들었다는 그 반대입장은 포스트모더니즘적 관점 내에서는 모순을
일으키지 않는다.'산업 인프라의 건설'은 은 사실관계의 서술이고, '그것이 대중의 삶에 어떤 영향을 끼쳤는가'는 가치판단의 영역이니까.
말하자면, 도구를 만드는 것과 그 도구를 좋은 데 사용하느냐, 나쁜 데 사용하느냐는 별개의 문제라는 것이다. 식민지 근대화론자들은 이미
'식민지 근대화는 근대화의 물적 기반에 한정된 주장이고, 이 근대화가 불균형한 형태로 이뤄짐으로써 사회의 건강한 성장을 저해한 바가 크다'는
점을 인정하기는 하지만, 근대화를 사회 발전의 필수적 요소로 여긴다면 이와 같은 주장은 '도리어 사람들의 삶을 고통스럽게 하는 것을 어떻게
발전이라고 할 수 있느냐'는 반론에 부딪힐 수 밖에 없다. 하지만 만약, 발전=근대화라는 도식을 포기한다면 이런 모순은 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80%20%EA%B
7%BC%EB%8C%80%ED%99%94%EB%A1%A0?action=edit&section=5)]

## 5. 정치적 논란 ¶

식민지 근대화론의 문제점 중 하나는 학설의 해석에 정치적 가치를 집어넣으면 언제든지 식민지 수혜론으로 주장할 수 있다는 것이다.
**근대화**라는 용어 자체가 정치적인 용어이다.`[25]` 그런데 식민지의 **근대화**를 연구하는 학설이 정치성을 띄지 않도록 한다는
것은 매우 어려운 일일 것이다. 앞서 말했듯이 사료의 해석에는 학자의 가치관이 섞일 수 밖에 없다. 그리고 그 가치관에는 정치적 가치가
포함된다. 식민지 근대화론이 정치적 중립성을 갖고 학문 자체로만 연구한다면 문제가 없겠으나 학문적 순수성이 얼마나 지켜지고 있는지 의문인
상황이다. 그런데 학문을 내세우면서 실제로는 정치적 행태를 보이고 있는 식민지 근대화론자들의 이중적 태도는 학문적 순수성을 더욱 깍아내리고
있는 판이다. 이런 상황에서 학문적 의미의 식민지 근대화론과 정치적 의미의 식민지 수혜론을 구분하는 것은 의미가 없으며 사실상 동격으로
보고있는 사람들의 시선이 틀린 것만은 아니다.

  

또한 '경제사학적 분석'이라는 주장과는 무색하게 반론에 반박하기 위해서 경제 외적인 부분까지 끌어들이면서 이를 공격하면 식민지 근대화론은
단지 경제학 분석일 뿐이라는 모순적 태도를 보이고 있다.

  

이영훈 교수의 정치적 발언이나 행보 때문에 해당 이론 또한 같은 맥락에서 비판 받는 경우도 있다. 일부 언론에서는 친일인명사전 등 비슷한
사례의 논쟁에 대해서 이교수의 발언을 인터뷰하는 식으로 엮는 경우도 있다. 또한 이영훈 교수나 뉴라이트 집단이 뉴라이트가 아니지만 식근론에
공감하는 학자들까지 싸잡아 뉴라이트로 몰거나 하여 이들이 반발하기도 하였다. '해방전후사의 재인식'의 경우가 그러한데, 결국 비뉴라이트
학자들이 새로 쓴 책이 '근대를 다시 읽는다'이다. 이들은 뉴라이트가 보여주는 '국가주의'적 내셔널리즘이나 근대주의를 비판하며 포스트
식민주의적인 면모를 강하게 보인다. 초점도 경제만이 아니라 사회나 심성, 언론, 대중문화 등으로 다양하며 현재는 기존 민족주의 역사학과
뉴라이트 역사관을 싸잡아 비판하고 있다.

  

여기에 이영훈 교수의 '대한민국 이야기'나, 그가 동조한 '대안교과서 한국 근현대사'에서 드러나는 친일부역세력의 옹호나 독재 옹호,
국가주의적 내셔널리즘 주장과 같은 '당위' 문제의 근거로 자신의 연구 성과를 이용하면서 정치 문제가 끊이질 않고 있다. 즉, 이영훈 교수는
자신의 논문에서는 식민지 근대화론의 정치적 해석을 부정했으나, 실제 그는 자신의 다른 저술, 강연 활동에서는 지속적으로 정치적 해석을
부여하고 있어서 그 자신의 논문 문구가 대단히 무색해지는 결과를 낳고 있다.

  

더불어 '경제성장'과 '부국강병'만으로 독재가 옹호된다면 일제의 강압 통치조차 '경제적 인적 기반 마련'을 이유로 옹호되고, 친일 세력에게
면죄부를 줄 수 있는 논리가 될 수도 있다는 것도 문제시되고 있다. 물론 위와 같이 쉽게 읽히는 책이 아닌, 이교수나 안교수의 전문적 논문은
또 별문제라는 것을 유의해야 한다. `[26]`

  

한편, 뉴라이트나 유사 계열의 정치집단에서 식민지 근대화론과 함께 일부 친일적 소지가 있는 내용들을 주장하고 있다. 이쪽 계열에서 해당
이론을 그러한 주장들과 함께 소개하는 사례가 있어서 식민지 근대화론이 그러한 이론들의 근거가 되고 있는게 아닌가 하는 혐의를 받고 있다.
또한 일본 우파 언론들이 이러한 식민지 근대화론의 주장들을 신나게 보도하면서 이러한 모습이 국내에 보도되어 반감을 사기도 했다. 최근
인기몰이를 하며 무라야마 담화`[27]`를 부정하려는 일본의 [아베신조](%EC%95%84%EB%B2%A0%20%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md) 총리가 2013년 4월 24일 식민지 근대화론을
인용하면서 자국의 식민지배를 정당화하려는 움직임을 보이고 있다. 직접적으로 이름을 거론하지는 않았으나 '서울대학교 교수'를 들고 있는데
서울대의 식근론 교수는 오직...

  

한때 이들을 지지하기도 했으며, 지금도 전문적 실증 내용에 국한해 공감대를 이루기도 하는 포스트 근대주의와 포스트 식민주의 성향의
역사학자들은(국문학자 등 타 전공자들도 포함되어 있다), 식근론자들이 정치적으로 드러내는 우파 성향이나 국가주의 성향, 근대주의 성향을
비판하며 기존 국사학계의 민족주의 사학과도 대비되는 자신들의 논의를 이어나가고 있다. 천정환이나 윤해동, 황병주 등이 유명하다.

  

주류학계는 분명 식민지 근대화론에 반대입장인데 국사교과서에 반영하느냐 마느냐를 놓고 이견을 보인 사례도 있다. 일부 식근론 사학자들은
정치적인 목적으로 이를 진행하고 있다. [2013 한국사 검정 교과서 사태](2013%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC%20%EA%B2%80%EC%A0%95%20%EA%B5%90%EA%B3%BC%EC%84%9C%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)
참조.

  

그런 점에서 식민지 근대화론은 분명 [우생학](%EC%9A%B0%EC%83%9D%ED%95%99.md),
[사회진화론](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A7%84%ED%99%94%EB%A1%A0.md)과 어느정도 같은 위치를 가진다고
할 수 있다. 학문이 정치성을 가지고 연구되기 시작하면 결코 좋지 않다는걸 증명한 사례들이다.

  

한가지 분명한 사실은, 아무리 객관성을 가지려고 해도 식민지 근대화론은 마치 유럽의
[히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md) 및 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)와도
같이, 이미 그 존재 자체로 한일관계에 있어 **정치성 만땅**인 주제이기 때문에 이를 식민지 지배 미화에 이용하려는 움직임이 있는 한
식민지 근대화론은 언제까지고 시비에 휩싸일 여지가 많은 소재라는 점이다. 실제로
[진화심리학](%EC%A7%84%ED%99%94%EC%8B%AC%EB%A6%AC%ED%95%99.md)이 이와 비슷한 문제를 겪고있다.
그 문제란 근거 자체는 사실`[28]`일지 몰라도 특정
[이데올로기](%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%98%AC%EB%A1%9C%EA%B8%B0.md) 미화에 악용 될 소지가 있다는
것이다. 여기에 '[자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)'와
'[경제성장](%EA%B2%BD%EC%A0%9C%EC%84%B1%EC%9E%A5.md)'이 절대선처럼 여겨지는 풍토 속에서 일제-독재
경제성장이 그 자체로서 나름의 '당위'를 가지기 쉬운 풍토라는 점, '경제성장' 자체를 선으로 보면서 독재의 인권탄압이나 학살을 옹호하는
분위기, 국가주의적 내셔널리즘에 휘말리고 있는 남북대치의 상황이나 일본의 극우파 대두와 같은 현실 문제 속에 민감한 내용을 다루는 이 이론의
폭발성이 문제가 되고 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%9D%EB%AF%BC%EC%A7%80%20%EA%B
7%BC%EB%8C%80%ED%99%94%EB%A1%A0?action=edit&section=6)]

## 6. 관련 항목 ¶

  * [자본주의 맹아론](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EB%A7%B9%EC%95%84%EB%A1%A0.md)
  * [뉴라이트](%EB%89%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
  * [이영훈](%EC%9D%B4%EC%98%81%ED%9B%88.md)
  * [우가키 가즈시게](%EC%9A%B0%EA%B0%80%ED%82%A4%20%EA%B0%80%EC%A6%88%EC%8B%9C%EA%B2%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 상당히 정치권과 학계 내부의 밥그릇이 연관된 정치적인 목적으로 탄생했다, 그 비화를 들춰보면 우습다(..)
  * `[2]` 유럽 학계는 식민지 근대화론을 차마 대놓고 주류이론으로 주장할 수는 없어하는 입장에 가깝고, 대신 제국주의에 대한 연구를 전혀 하지 않는다. 자신들의 역사적 죄과를 들춰 내지도, 밝혀내지도 않고 사실상 무관심 속에 방치하길 원하는 셈.
  * `[3]` 이는 더 나아가 이른바 [아시아의 네 마리 용](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%9D%98%20%EB%84%A4%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%20%EC%9A%A9.md)이라는 말로 대표되는 4개 국가/지역이 모두 일본의 식민지 시대를 경험한 점에서 착안해 식민지 경험이 긍정적인 영향을 했다는 주장으로 나아갔다. 물론 1940년대 잠깐 점령된 [싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md)와 [홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)의 경우에는 이를 적용하기 과한 감이 있어서 연구는 한국과 대만을 중심으로 진행되었다.
  * `[4]` 당시 진보 쪽에서 일본 자본으로 식민지 시대를 연구한다고 비난하였는데, 도요타 재단은 특정한 [정치적 목적으로 역사 연구를 지원하는 기구가 아니](http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2002112201012832143004)라고 하며, 도요타 재단과 재벌로서의 도요타를 같이 볼 이유는 없고, 외적인 문제를 떠나 연구 내적인 문제점이 있다면 일찍이 논파가 됐을 사안이다. 또한 도요타 재단의 연구 지원은 이 사안에 대해서만 이루어진 것이 아니며, 흔히 진보 진영으로 분류되는 박원순과 한홍구도 도요타 재단의 연구비를 받아 연구를 진행한 적이 있다.
  * `[5]` 다만 이 에커트는 **경제학자도 역사학자도 아니라** 문화학자(정확히는 '한국학'자)고 70년대 경상도에 9년간 거주하면서 체험한 개인적 경험에만 근거해서 주장을 하기 때문에 경제학적으로 거진 그의 저작들은 가치가 없다. 게다가 이 인물의 연구는 연구답지 않게 사변적이며 개발독재를 미화하는 주장으로 논란이 많으며, 현재는 식민지 근대화론의 입장에 선 경제사학자들조차 이 인물의 연구에 대해 강한 반론을 제기하고 있다. 대표적으로 주익종 저, "대군의 척후"(2008)가 있다.
  * `[6]` 조선시대에도 자생적 변화로 문제가 거의 해결되었으나 완전히 해결하지 못했고, 결국 일제의 토지조사사업이 이 문제를 완전히 해소했다는 것
  * `[7]` 나까무라 사또루의 중진 자본주의론을 그대로 옮겨온 주장이지만 한국 국사학계와 주류 경제사학계에서는 저 '지주경영'을 경영 합리화가 아닌 농민이 소작쟁의로 획득한 지주와 소작농간의 공정계약 및 불문법적 경작권 보장제도가 17세기의 半봉건적 지주전호제로 후퇴했고 소수 지주들의 이익만이 부각된 것이라고 정의했다. 비유하자면 지주가 회장, 땅이 기업, 소작농이 정규직 농민이었다면 정규직이 계약직으로 전락했다는 의미로 해석하면 된다. 좀 더 나간 주장을 보자면 저 대지주들의 대부분이 친일파로 남았다는 건 덤이다.
  * `[8]` 식민지근대화론과 제국주의 옹호론을 구별되는 논리를 펴는 사람들이 있긴 있고 그 경우 일본을 싫어한다. 4050 가운데 "못된 놈들이지만, 철도를 깔긴 깔았지. 양전사업도 하긴 했어. 물론 도둑놈들이 남의 땅 수탈하려고 한 거지만(...) " 이라는 논리를 펴는 경우가 대표적. 보통 이 경우는 **의도는 등골 빼먹으려는 의도**긴 했으나 결과적으로는 도움이 되었다는 논리인 데, 후술한 것처럼 위험하기는 매한가지.
  * `[9]` 자본주의적 맹아가 없지는 않았으나 그 자체로 내재적 발전이 가능할 수준은 아니라는 것
  * `[10]` 사실 자본주의 맹아론을 반박한다는 기능에서도 문제가 있다. 자본주의 맹아론과 식민지 근대화론은 그 연구분야가 확실히 구별되는 것이고 식민지 근대화론은 자본주의 맹아론을 반박할 이유가 없다. 애초에 자본주의 맹아론은 실제로 이루어지지 못했던 것이므로 이 점 하나로도 논파가 가능한 학설이다. 하지만 식민지 수혜론은 자본주의 맹아론을 반박하지 않을 수 없다. '자본주의의 맹아'가 있었다면 식민지 수혜론의 주장인 '일제가 아니면 조선은 근대화를 할 수 없다'라는 주장이 바로 논파가 될 것이니깐. 결과적으로 식민지 근대화론조차도 결국 민족주의 프레임에서 벗어나지 못했다는 점, 그리고 이를 통해 정치성이 포함되어 있다는 것을 의미한다.
  * `[11]` 물론 일부라고는 하나 거기에는 이영훈, 안병직 등 근대화론에서 저명한 학자들이 있기에... 식민지 근대화론을 일본에서 최초로 수입해온 안병직은 [뉴라이트](%EB%89%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 원로요 지상파 방송에서 위안부 강제동원을 부정하는 학자이기도 하다.
  * `[12]` 이에 대한 재반론으로는 수탈이 아니라 수출이라는 주장이 있다. 실제로 일제감정기 때 일본의 쌀값은 조선의 쌀값보다 30%가량 높았으며, 이에 따라 조선의 쌀은 자연스레 일본으로 수출되었다. 그리고 이렇게 쌀을 수출해 번 돈 덕분에 만주 등지에서 잡곡을 수입해 섭취할 수 있었고, 쌀 섭취량 자체는 줄어들지만 미곡+잡곡 섭취량은 늘어나 섭취한 칼로리는 더 늘어났다는 주장이 있다. 실제로 일제 강점기 내내 조선반도의 인구는 빠르게 늘어났고 조선인의 평균 키 역시 매년 더 커졌다. 물론 평균키의 증가는 선교사등으로부터 근대 의학이 도입된 점도 있다.
  * `[13]` 그러나, 아무리 수출이라고 해도 그런 역할을 한 [수인선](%EC%88%98%EC%9D%B8%EC%84%A0.md)과 [수려선](%EC%88%98%EB%A0%A4%EC%84%A0.md)이 [표준궤](%ED%91%9C%EC%A4%80%EA%B6%A4.md)인 경부선에 위치한 [수원역](%EC%88%98%EC%9B%90%EC%97%AD.md)을 지나가는데, 경부선과 달리 [협궤](%ED%98%91%EA%B6%A4.md)이다. 수출을 한다고 해도 [표준궤](%ED%91%9C%EC%A4%80%EA%B6%A4.md)에 들어갈 화차를 올려놓으면 될 일을 [협궤](%ED%98%91%EA%B6%A4.md)로 한다는 것은 잘못을 지속시키는 것인지, 아니면 말 그대로 발전할 필요가 없는 식민지라는 위치가 돋보이는 사례이다. 그리고 미곡을 팔아 잡곡을 수입했다기 보다는 미곡의 값의 급증으로 인해 미곡에 대한 구매력이 떨어지는 조선인들이 잡곡을 대체제로 썼다는고 보는 것이 타당하다. 이와 관해서는 따로 언급할 사실이 있는데 우리나라는 밭농사가 주력이었다. 그런데 산미증산계획에 따라 혜택을 본 쌀농사의 경우 그 혜택은 대체로 지주들에게 다 귀속된 반면 농민들에게 돌아간 혜택은 미미한 편이었다. 그리고 밭농사는 상대적으로 소외된 데다가 생산성이 떨어진 나머지 이 분야에서도 격차가 생겼다.
  * `[14]` [경공업](%EA%B2%BD%EA%B3%B5%EC%97%85.md)이나 [중화학공업](%EC%A4%91%ED%99%94%ED%95%99%EA%B3%B5%EC%97%85.md) 시설이 확충되기는 했지만, 조선인 기술자의 비중은 일본인 기술자에 비해 극히 소수였다. 교육과정에서부터 차별을 둬서 고등기술에 대한 접근기회를 거의 주지 않는 등 기술교육과정이나 여러 여건을 생각해볼 때 조선인은 일본인에 비해 기술자가 되기가 대단히 힘들었다. 오죽하면 [유한양행](%EC%9C%A0%ED%95%9C%EC%96%91%ED%96%89.md)과 [유일한](%EC%9C%A0%EC%9D%BC%ED%95%9C.md) 회장이 한국 자본주의에서 전설이란 말이 왜 나오는지 그 답이 나올 지경이다.
  * `[15]` 씨없는 수박으로 유명한 우장춘 박사도 본래는 공대를 진학하고자 하였으나 조선인 공학박사가 나오는 것이 못마땅하던 일본정부는 우장춘 박사를 강제로 농업과로 집어넣었다
  * `[16]` 기본적으로 일제 치하의 철도는 모두 [인천](%EC%9D%B8%EC%B2%9C.md), [군산](%EA%B5%B0%EC%82%B0.md), [부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md)으로 빨리 통하게 하기 위한 목적이 강했다. 애초에 [경인선](%EA%B2%BD%EC%9D%B8%EC%84%A0.md)도 부평이나 김포 등지에서 쌀을 일본으로 반출하려는 목적이 강했고, 서울 방면이 아닌 부산 방면으로 연결되었던 [호남선](%ED%98%B8%EB%82%A8%EC%84%A0.md)도 대표적인 사례 중 하나. 이외에도 사례는 많지만 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 더욱이 아시아 대륙과 연결을 위해 [표준궤](%ED%91%9C%EC%A4%80%EA%B6%A4.md)를 두면서도 일본 본토에서 쓰인 [협궤](%ED%98%91%EA%B6%A4.md)를 [수인선](%EC%88%98%EC%9D%B8%EC%84%A0.md), [수려선](%EC%88%98%EB%A0%A4%EC%84%A0.md)같은 수탈용으로 써먹은 것도 생각하면, 자국 본토에 화물을 쉽게 옮기기 위한 용도일 뿐이다.
  * `[17]` 간신히 각 부의 [장관](%EC%9E%A5%EA%B4%80.md)격에 한두 명 있을까 말까. 그나마도 실권 없는 학무부에 많았다. 좀 상관 없는 이야기지만 [경성 제국대학](%EA%B2%BD%EC%84%B1%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99.md)([서울대](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80.md)) 제 1회 수석 입학 겸 수석 졸업생인 [유진오](%EC%9C%A0%EC%A7%84%EC%98%A4.md) 선생은 교수들의 반대로 결국 교원이 되지 못하고 [전문학교](%EC%A0%84%EB%AC%B8%ED%95%99%EA%B5%90.md)를 전전했다.
  * `[18]` 한가지 사례로 [변호사](%EB%B3%80%ED%98%B8%EC%82%AC.md)의 경우 미 군정은 일정기간 이상 법학을 강의한 교수들을 변호사로 인정해주기까지 할 지경이었다. 그래도 모잘랐는지 20세 이상 성년을 대상으로 몇차례 변호사 시험까지 실시했다.
  * `[19]` 한반도에서의 농업은 주로 밭농사가 주였고 쌀농사는 20세기 들어서야 주력이 되었다.
  * `[20]` <http://en.wikipedia.org/wiki/Simon_Kuznets>
  * `[21]` <http://media.daum.net/culture/others/newsview?newsid=20120807205012528>
  * `[22]` <http://media.daum.net/culture/others/newsview?newsid=20131016145805099>
  * `[23]` 이건 단순히 식민지인 조선뿐만 아니라 일본도 비슷한 면이 있긴 했다. 자유 민권 운동 이후 일본 헌법이 제정되고 의회 설치가 이루어졌어도 그 내용면에서 볼 때 유럽식의 민주적 의회 제도라고 보기에는 천황제에 의한 제약이 많았으며, 1910년대까지만 해도 [메이지 유신](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9C%A0%EC%8B%A0.md)의 주축이 된 사쓰마 번, 조슈 번 등의 '번벌'이 정부 요직을 장악하고 있었다. 이에 대한 불만이 1910년대부터 [다이쇼 데모크라시](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%87%BC%20%EB%8D%B0%EB%AA%A8%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%8B%9C.md)로 폭발하며, 1925년 보통 선거제의 성립으로 그 결실을 보나 오히려 같은 해 [치안유지법](%EC%B9%98%EC%95%88%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%B2%95.md)이 제정되면서 다이쇼 데모크라시 운동 또한 끝을 맞이하게 된다. 이렇듯 본국에도 정치적 민주화에 대한 탄압이 이루어지는 상황에서 식민지인 조선에게 정치적 자유를 누리게 할 의도가 있었으리라 보기는 어렵다.
  * `[24]` 1920년 당시 조선인들의 1인당 세 부담액은 총 3.5원, 본토 일본인들은 22.4원이었다. 식민지 화폐와 본토 화폐는 다르지만 환율은 1:1이었다.
  * `[25]` 덧붙여 '근대화'란 단어 자체가 뜻이 명료하지 않기 때문에 학자마다 '근대화'의 뜻이 조금씩 다르며 그 때문에 근대화를 주제로 한 아주 많은 주장들이 나타나는 것이다.
  * `[26]` Nationalism의 여러 갈래나 복잡성에 대해서는 여러 민족주의 비판서적들이 있으며 홉스봄이나 앤더슨의 유명한 저서부터, 한국의 문제에 집중한 신기욱의 '한국 민족주의의 계보와 정치'와 같은 책도 있다. 신기욱의 책은 한국 내셔널리즘의 민족중심, 국가중심, 일제 하의 왜곡된 민족주의 등 여러 양상을 보여주는 저작이다. 그밖에 윤해동 등의 저서는 포스트 식민주의적 역사관을 보여주며, 비교사적으로 민족사관을 비판하는 임지현의 저서도 있다.
  * `[27]` 일본의 식민지배를 사죄하는 내용의 담화
  * `[28]` 이론은 사실이 될 수 없다. 사실 여부는 근거에서 기인한다. 이론 근거에 대한 해석이며 근거를 바탕으로 현실을 설명한다.

