![http://neoapo.com/images/character/1190/7f429d9efd392f7e6d18ffab37cac658.png
](http://neoapo.com/images/character/1190/7f429d9efd392f7e6d18ffab37cac658.png
)

[[PNG external image]](http://neoapo.com/images/character/1190/7f429d9efd392f7
e6d18ffab37cac658.png)

[기동전사 건담 SEED DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20DESTINY.md)의 **[페이크주인공](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)**이자 주역
3인방의 한 사람.`[1]`

성우는 [스즈무라켄이치](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%BC%84%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)

신 아스카(シン・アスカ, Shinn Asuka）

인종

코디네이터

생일

C.E.57년 9월 1일

별자리

처녀자리

혈액형

O형

연령

16세

신장

168cm

체중

55kg

  
탑승 기체는 [임펄스 건담](%EC%9E%84%ED%8E%84%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) →
[데스티니 건담](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%8B%88%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)

## Contents

    

1. 작중 이전의 행적 
2. 작중에서의 활약 
3. 캐릭터 고찰 
    

3.1. 신의 가족을 죽인 것은 [키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)인가?

3.2. 아스하 가문의 책임인가?

3.3. 신은 [내츄럴](%EB%82%B4%EC%B8%84%EB%9F%B4.md)을 증오하는가?

3.4. 이중성 논란

3.5. 토다카 살해에 대한 논란

3.6. [키라 야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) 팬들에게
미움받다

3.7. 페이크 주인공 논란

4. 협소한 인간관계 
5. 비판 요소 
    

5.1. 카가리에 대한 태도

5.2. 아스란에 대한 태도

5.3. '군인'으로서의 태도

5.4. 스텔라 빼돌리기

5.5. 듀랜달 관련

6. 소재는 좋았……나? 
7. 파일럿으로서의 실력 
8. 타 작품에서의 신 
    

8.1. 취급이 좋은 경우

    

8.1.1. 반다이 공식 작품들

8.1.2. 슈퍼로봇대전 시리즈

8.1.3. 건담무쌍 시리즈

8.1.4. [기동전사 건담 SEED BATTLE DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20BATTLE%20DESTINY.md)

8.2. 취급이 나쁜 경우

9. 명대사(본편) 
10. 명대사(미디어믹스) 
11. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 작중 이전의 행적 ¶

[기동전사 건담SEED](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED.md)
시기에는 [오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)에 거주하고 있었다. 설정 자료에 의하면 아스카 일가는
[코디네이터](%EC%BD%94%EB%94%94%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)였기 때문에 전쟁이 벌어지자
코디네이터를 받아주는 중립국인 오브로 이주한 것 같다. 이전에는 어떤 나라에서 거주했는지는 불명이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 작중에서의 활약 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

[지구연합](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%ED%95%A9.md)이
[오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)를 침공하여 벌어진 전투에 휘말려 동생인 [마유아스카](%EB%A7%88%EC%9C%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md)를 비롯한 가족이 모두 죽었다.
혼자 살아남은 신 아스카는 [플랜트](%ED%94%8C%EB%9E%9C%ED%8A%B8.md)로 피난했고
[자프트](%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 입대했다. 사관학교를 우수한 성적으로 졸업하여 적복을 받게
되었다. [레이 자 바렐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%20%EB%B0%94%EB%A0%90.md),
[루나마리아호크](%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%98%B8%ED%81%AC.md)
등과는 동기생이다.

  

[길버트 듀랜달](%EA%B8%B8%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%93%80%EB%9E%9C%EB%8B%AC.md)은 이
때부터 신 아스카를 주목하고 있었던 것 같으며,`[2]` 그래서 원래 레이에게 갈 예정이었다고 하는 [임펄스건담](%EC%9E%84%ED%8E%84%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 테스트 파일럿-정식 파일럿이
된다. 데스티니 아스트레이에서의 [마레스트로드](%EB%A7%88%EB%A0%88%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 예를 보면
본의 아니게 주위의 질투심을 사기도 했던 것 같다.

  

초반 미네르바로 이동하가다 스텔라와 지나치는 식으로 첫 만남을 갖게 된다. <del>이 때 본의 아니게 가슴을 만져
[럭키스케베](%EB%9F%AD%ED%82%A4%EC%8A%A4%EC%BC%80%EB%B2%A0.md)라는 말의 시조격이 된 건
덤.</del> 지구연합군이 자프트의 신형 MS인 [세컨드 스테이지](%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 기체들을 강탈하려 했을 때 세컨드 스테이지들 중 유일하게 임펄스 건담만 남아서
싸우게 된다. 응전하기는 했지만 임펄스 건담만으로는 다른 3기를 도로 빼앗을 수 없었고 강탈당한 후에는 본래대로
[미네르바](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%A5%B4%EB%B0%94.md)에 배속되어 건담을 추격하게 된다. 그러다가 우연히
[유니우스 세븐](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md) 낙하
음모에 말려들어 낙하를 저지하기 위한 작전에 투입된다. 하지만 낙하를 막지는 못했고 대기권에 강하하여
[미네르바](%EB%AF%B8%EB%84%A4%EB%A5%B4%EB%B0%94.md)와 함께 [오브 연합 수장국](%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%B0%ED%95%A9%20%EC%88%98%EC%9E%A5%EA%B5%AD.md)에 도착하게 된다.

  

오브의 위령비에서 신 아스카는 [키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)와 한 번 마주치게 되며, 30초
정도 지나가는 말을 하고 헤어진다. 오브가 [지구연합](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%ED%95%A9.md)에
가담하여 [자프트](%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 적대하기로 결정하면서 미네르바는 오브에서 탈출하고 신도
지구연합과 싸우게 된다. 오브에서의 탈출 전 당시엔 사면초가에 몰린 위험한 상황에서 처음으로 [SEED](SEED.md)에 각성해
[잠자자](%EC%9E%A0%EC%9E%90%EC%9E%90.md)를 격파하고 다수의 함선을 파괴해 활로를 여는 공적을
세운다.`[3]`

  

미네르바와 함께 [태평양](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91.md) 일대를 전전하며 여러 전투를 겪게 된다. 우연히
[스텔라 루셰](%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%20%EB%A3%A8%EC%85%B0.md)와 만났으며, 물에 빠질
뻔한 그녀를 구해주고 하룻밤을 함께 지내며 (순수한 의미로) 아는 사이가 된다. 신은 정신지체 기미를 보이는 그녀에게 측은지심을 느끼고,
보호해주고 싶은 마음을 가지게 되었던 것 같다.

  

지구연합과 결탁한 오브군과 전투하게 되었을 때 난입해온 [프리덤건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 교전하게 되고 얼마 전에
상관으로 배속된 [하이네 베스텐플루스](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%84%A4%20%EB%B2%A0%EC%8A%A4%ED%85%90%ED%94%8C%EB%A3%A8%EC%8A%A4.md)가 이 전투에서 [스텔라루셰](%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%20%EB%A3%A8%EC%85%B0.md)의 [가이아건담](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에 공격되어 전사한다. 게다가
프리덤의 탄호이저 파괴로 미네르바측에 사상자들까지 나서 이 일로 프리덤에게 강한 적개심을 품게 된다.

  

그런데 얼마 후 [가이아 건담](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과
교전하였다가 스텔라를 포로로 잡게 된다. 스텔라는 자프트에서 생체 샘플로 취급되어 해부까지 당할 위기에 놓이게 되었으며, 그렇지 않더라도
생명이 경각에 달한 상황이었다. 신은 군법위반으로 재판당할 것을 각오하고 스텔라를 구하기 위해 그녀를 [네오로아노크](%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EB%A1%9C%EC%95%84%EB%85%B8%ED%81%AC.md)에게 돌려준
다음 자프트로 돌아와 [영창](%EC%98%81%EC%B0%BD.md)에 갇히게 된다.

  

영창에서 풀려난 신은 유럽에서 무자비한 파괴활동을 벌이던 [디스트로이건담](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과
교전하게 되는데, 네오 로아노크를 통해 데스트로이 건담의 파일럿이 스텔라라는 것을 알고 그녀를 설득하려 한다. 스텔라는 설득을 받아들였지만
[프리덤 건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)을 보고 다시 폭주하기
시작하며 프리덤 건담의 공격에 목숨을 잃는다. 신은 스텔라의 시신을 호수에 수장한다.

  

엔젤다운 작전에서는 프리덤 건담과 교전하여, 프리덤 건담을 격파한다. 이 임팩트가 컸던지 후에
[건프라](%EA%B1%B4%ED%94%84%EB%9D%BC.md) MG 프리덤 엑스트라 피니시 코팅판이 발매될 때 프리덤 격파 당시의
조합인 **포스 임펄스 건담 + 소드 실루엣**이 무등급 1/100 엑스트라 피니시 코팅판이 출시되기도 하였으며, 2008년 5월 MG로
포스 임펄스 건담을 발매하면서 [엑스칼리버](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)
한 개를 끼워주었다. MG 포스임펄스 초회한정으로 'PHASE IMPULSE - MG EDITION'이라는 동영상을 다운받을 수 있는 코드가
적힌 종이도 주는데, 이 'PHASE IMPULSE'에 쓰인 2D 화면은 전부 재탕이다. 현재는 풀 버전이 공개되어 있어서 유튜브 등을
검색하면 쉽게 찾아볼 수 있다.

  

이후에 [데스티니건담](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%8B%88%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)을 수령한다.
탈주하는 [아스란 자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)와 교전하여
격파하기도 했다. 그러나 이 일로 인해 신은 정신적으로 흔들리기 시작한다. 헤븐스 베이스에 주둔한 로고스를 향한 총공격에서는 레이와
루나마리아와 힘을 합쳐 5기의 디스트로이 건담을 격파해 고전하던 자프트 군에게 활로를 여는 대활약을 펼쳤다. 이 공적으로 인해 훈장을 받게
되며, 나아가 레이와 함께 페이스 지위를 받게 된다.

  

자프트의 오브 공격에서는 오브를 쏜다면 자신이 쏘겠다 중얼거리며 스스로 전투에 참여하는데, 이후 [아카츠키건담](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) 및 [스트라이크프리덤 건담](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 [인피니트 저스티스 건담](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8%20%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과
교전하게 된다. 여기서 아스란이 살아있다는 걸 알게 된 것과 그의 말로 인해 더욱 흔들리게 된다. 그 뒤 [로드지브릴](%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%A6%B4.md) 휘하의 남은 병력들이 모인 달
기지를 공격하여 격파했다.

  

듀랜달의 데스티니 플랜의 발표에 의문을 가지게 되지만 레이의 설득에 결국 싸울 것을 다짐한다. <del>악의 보스의 부하로 전락</del>.

  

최종전에서는 [아스란 자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)의 [인피니트저스티스 건담](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%8B%88%ED%8A%B8%20%EC%A0%80%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)과 교전하여 막판에 정신 착란에 가까운 모습마저 보이다 끝내 격파되었다.
마지막에는 [루나마리아호크](%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%98%B8%ED%81%AC.md)와
함께 무너지는 메사이아를 보고 함께 우는데… 왜 우는 지는 불명. <del>키라랑 결판도 못 내고 배신자한태 탈탈 털렸는데 목적까지
못달성했으니 원...</del> 파이널 플러스에서는 [오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)에 와서 키라와 두 번째로 만나고
악수를 한다. <del>화해 빨라</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 캐릭터 고찰 ¶

캐릭터의 이름의 유래는 '전작 주인공이 [야마토](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) 시대([키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md))니까 이번엔
[아스카](%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md) 시대' 이라는 발상에서 지었다고 한다.[후쿠다 트위터
링크](http://twitter.com/fukuda320/status/26267358642)

  

이 캐릭터를 자세히 살펴보면 기동전사 Z건담의 [카미유비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md)과 적지 않은 유사점을 보이는
캐릭터임을 알 수 있다. 가족을 일찌감치 잃고 군에 입대했다는 점, 히스테릭한 성격, 막나가는 말투, 강화인간(신의 경우 [익스텐디드 휴먼]
(/wiki/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%85%90%EB%94%94%EB%93%9C%20%ED%9C%B4%EB%A8%BC))과의
조우 및 생이별, 종전 후 군 동료와의 플래그까지. 아니 이정도면 적지 않다고 말할 수가 없는 수준이다. <del>다만 카미유와는 달리
수정펀치를 애용하지는 않는데다가 수박바는 못쓴다</del>

  

위에서 언급한 다혈질에 무례한 말투에 염증을 느끼는 사람들이 워낙에 많아져 현재까지도 이 캐릭터에 대한 평은 그리 좋지 못하다. 시청자가
보기에는 그저 듀랜달의 꼭두각시로만 보이며 상대는 생각도 하지 않은 채 어긋난 자신의 주장만을 관철하는 캐릭터로 보이는 것은 당연한 결과다.

  

다만 이 문제에 대해 한 가지 변호를 하자면, 신이 소속되어 있던 미네르바에는 과거 우주세기의 [아무로레이](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)의 인격에 긍정적 영향을 끼치게
했던 [류 호세이](%EB%A5%98%20%ED%98%B8%EC%84%B8%EC%9D%B4.md)나 [브라이트노아](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EC%95%84.md)`[4]`와 같은
캐릭터가 전무하다. 신과 비슷한 성격을 지닌 카미유 역시 이렇다할 멘토`[5]`를 가지지 못해 끝내는 폐인이 되었던 것처럼`[6]` 신 역시
올바른 방향으로 성장할 수 없었던 것은 너무나도 당연한 결과라고 말할 수 있다. <del>후쿠다가 그걸 노린거다 사실은</del>

  

어떻게 보면 [이카리 신지](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A6%AC%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md)처럼 **주변
환경때문에 망가진 인물**이다. `[7]`

  

1\. **자기가 인정한 사람이나 정상적인 상관**외에는 따를려고 하지 않는`[8]` 군대에 부적합한 인간을 받아들인
[자프트](%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)  

\- 자프트가 실력**만** 본다지만 이렇게 조직 사회에 해가되는 사람을 입대 허용했다는 점에서 까여야 한다. 하지만 자프트 자체가 민병대에
가까운 급조된 조직으로, [코디네이터](%EC%BD%94%EB%94%94%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의
우월성을 믿어서 병사들에게도 자율성을 높이 준다는 설정이 이미 깔려 있으므로 그 점은 감안해야 한다. 따지고보면 다른 자프트의 인물들도 별로
더 나을 건 없는 셈이고, 게다가 이 시리즈에서 나온 윗상관 중 본받을만한 정상인은 없었다.`[9]` 또한, 시드의 다른 세력도 따지고보면
크게 다를 것은 없다. 지구연합만 해도 아군을 제물로 삼아서까지 적을 더 죽이겠다는 막장 집단이다. 더 넓게 보면 전반적으로 건담 시리즈에서
군대다운 군대는 나온 적도 없다.(…)  

2\. 이해할 수 없는 상관  

\- 작중에서 신과 자주 등장하며 왠지 깊은 관련을 맺고 있는 **것처럼 보이는** [아스란자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)는 항목을 참조하면 알지만 상당히
문제가 많은 캐릭터였다. 특히 신이 잘못하면 **왜 잘못했는가**에 대한 설명없이 패기만 한다. 군대가 유치원일 필요는 없지만 최소한 자기가
**무엇을 잘못했는지** 지적은 해줘야지! `[10]``[11]``[12]`  
아스란 자라의 자질부족에 더해서 상성도 안좋았다. 데스티니를 잘 살펴보면 신이 반발하는 상관은 아스란 자라밖에 없다는 걸 확인할 수 있는데
아스란 자라의 경력을 보면 반발하는게 당연하다.대의가 있다고 하지만 아스란이 엄청나게 삽질을 한탓에...그로 인해 신이 한번은 아스란에게
'당신이 하는일은 엉망이 아니냐'고 하는데...선배이자 연상`[13]`에게 대놓고 개긴건 약간 무례하게 보이기는 하지만 현실적으로 따져보면
아스란이 한 행위는 군법상 처형에 가까워서...  

  * 미워하던 아스하가에서 일한적이 있다.
  * 낙하산 인사
  * 대의가 있긴 했지만 자프트를 배신한 경력이 있다.  

3\. 막장화된 조직  

\- 미네르바 내에는 2개의 지휘체계`[14]`가 있는데다가 그중 자주 접하는 1명은 인간적으로 미숙한 지휘관었다. 아스란 자라의 미숙한
부대운영에도 불구하고 미네르바 승무원은 이에 대한 간섭 및 수정권한이 없었다. 그리고 2개의 지휘체계를 총괄하는 사람은 현장에 없는데다
군사적 지식이 부족한 듀랜달 의장이었다.  
한가지 더 언급하자면, [자프트](%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)라는 조직의 설정 자체부터가 일반적인
[군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)와는 거리가 있다. 자프트는 기초 설정부터 "코디네이터는 우수한 인종"이라는 선입견을
전제로 하여, 명확한 지휘 체계가 없고 대원 개개인이 임의의 판단을 할 수 있도록 자율권을 폭넓게 부여했다는 설정을 가지고 있다. 이런
설정에 비추어보면 애초에 자프트 자체가 현실의 군대와는 성격이 상당히 다른 조직이므로 막 나가는 것처럼 보이는 것도 이런 요소를 고려해야
한다.  
[자프트](%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)라는 조직의 특성상, 엄밀히 따지면 아스란 자라는 신 아스카의
**상관이 아니다.** 몇몇 작전과 임무를 제외하면 **지휘관도 아니다.** 단지 아스란 쪽이 경력이 길고, 의장직속 페이스 권한을 가지고
있어서 끗빨이 더 좋고, 몇몇 임무에서 작전 지휘를 맡았을 뿐. 엄밀히 말해서 미네르바는 탈리아의 지휘권 아래 놓여있으며, 아스란은 몇몇
임무에서만 한정적으로 지휘권을 위임받았을 뿐이다. 따라서 원칙적으로는 신도 아스란도 자프트의 체계에서는 동등한 지위에 있으며, 단지 그
경력이 화려하기 때문에 다른 대원들에게 존중받는 것일 뿐이다. <del>그런 주제에 마음에 안들면 신을 툭하면 팬다.</del>`[15]`  

후반에 [레이 자 바렐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%20%EB%B0%94%EB%A0%90.md)이 나름
납득할만한 목표를 지정해주자 그 목표를 위해서 열심히 대활약하는걸 보면 탈리아 이외에도 이자크 처럼 유능하고 비젼이 있거나, 하다 못해
최소한 목표가 확실한 지휘관만 있었어도`[16]` 이렇게까지 망가지지는 않았을 것이다. 뭐, 그렇다고 레이가 제대로 된 목표를 지정해준건
아니었지만, 최소한 목표 없이 방황하던 신에게 뭔가 방향을 준 건 확실하다. 다시 말해, 신이 [브라이트노아](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EC%95%84.md) 같은 사람을
만났으면 [아무로](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 급의 성장을 보여줄
수 있었을지 모른다는 것. <del>다혈질 성격은 좀 남아있겠지만</del>

  

그런 것 때문인지 다른 정상적이거나 비슷한, 또는 이미 그걸 겪고 성장한 캐릭터들과 엮이는 2차 창작(건담무쌍 3, 슈로대 등)에서는
상관`[17]`의 말을 잘 듣는다는 것과 도와주는 사람에 대해선 매우 호의적이라는 것을 인식했는지 상관에게 예의 바르고, 동료들을 도와주고,
동료들에게서 도움을 받고 격려받는 성장형 인물으로 등장한다.`[18]` 간단한 예시로 슈로대 Z에서 신에게 비판적인 모습을 보이는 사람은
적군들 뿐, 아군들은 원호 방어시 위험하니까 조심하라는 정도로 그친다. <del>반대로 키라는 이쪽이든 저쪽이든 제발 한쪽에 좀 붙어
싸우라고 내내 까인다.</del>

  

그 밖의 여러 요소들에 대해서는 아래에서 추가로 언급한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 신의 가족을 죽인 것은 [키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)인가? ¶

[TV판](TV%ED%8C%90.md)의 제1화에서는 신의 가족이 죽는 장면에서 [캘러미티건담](%EC%BA%98%EB%9F%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 포격씬→
[프리덤 건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 포격씬→ 폭발→ 가족
사망하는 연출이 나오므로 대부분의 팬들이 **신의 가족은 프리덤 건담의 공격으로 사망했다**고 인식하고 있었다. 또한 프리덤 건담을 목격하는
장면까지 있으며, [기동전사 건담 SEED 연합 VS 자프트](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20%EC%97%B0%ED%95%A9%20VS%20%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 2에서는 PLUS 모드를 처음 시작할 때 신이 피난가던 시절에 유독 프리덤이 나오는 장면만 집중해 나오다가 2년 후에 마유의
유품을 바라보면서 신이 "프리덤은...내가 쓰러뜨린다."라고 말하는 대사가 나온다.`[19]``[20]`<del>HD 리마스터가 나오면
수정될 가능성이 높다.</del>

  

코믹스 판에서는 날아가는 프리덤을 보면서 신이 절규하는 장면까지 들어가 있으므로 초기에는 제작진들도 이렇게 인식하는 사람들이 많았다고 볼 수
있다. 하지만 이후 에피소드에서 이 회상씬은 수정을 거치면서 [캘러미티건담](%EC%BA%98%EB%9F%AC%EB%AF%B8%ED%8B%B0%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 포격씬→ 폭발
→가족 사망으로 변경되었다. 이 때문에 [올가사브낙](%EC%98%AC%EA%B0%80%20%EC%82%AC%EB%B8%8C%EB%82%99.md)이 신의 가족을 죽였다는 설도
약간 있다. <del>어차피 [올가사브낙](%EC%98%AC%EA%B0%80%20%EC%82%AC%EB%B8%8C%EB%82%99.md)은 [기동전사 건담 SEED DESTINY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20DESTINY.md) 시점에선 이미 고인이지만. 그렇다고 게임에서 "캘러미티는 내가 쓰러뜨린다"라 할 수도 없고</del> 사실 저 오브전투때
싸우던 프리덤, 져스티스, 캘러미티, 포비든, 레이더는 대부분이 빔병기 위주 기체이지만(레이더,져스티스는 발칸계열도 많지만...) 캘러미티만
실탄형 바추카를 쓰는지라, 즉 신의 가족이 폭살당한 유폭의 원인으로 꼽힐만도 하다.

  

그리고 이후 오브전에서 프리덤 건담을 목격했을 때 신은 본 적이 있는 기체라는 식으로 반응하지 않았다. 그러므로 [키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)가 신 아스카의 가족의 원수라는
이 설정은 원래는 있었지만 빠른 시기에 없었던 것이 되었거나 <del>까먹었거나</del>제작진의 연출 미스로 인한 오해였다고 볼 수 있다.

  

첫 번째 회상씬에서 직접적인 살해장면이 없다는 견해도 있지만 포격씬에서 폭발씬으로 바로 이어지는 것으로 공격을 표현하는 것은 지극히 상투적인
액션 연출이다. 액션 영화에서 총구를 클로즈업 한 사격씬에서 곧바로 총을 맞고 쓰러지는 장면으로 이어지는 장면이 나왔는데, 명확한 대사가
없다고 **총을 쏴서 쓰러진 것이 아니다**라고 생각하는 경우는 별로 **없을 것이다.** 적어도 이 시점에서는 애니메이션 잡지 등의 관련
정보에서도 **"프리덤은 고의가 아니였지만 캘러미티와 싸우는 과정에서 프리덤의 공격에 휘말려 신의 가족이 살해당했다."**는 내용의 자료를
많이 발견할 수 있다.

  

만일 처음부터 제작진의 의도가 그런 것이 아니었다면, 제작진의 커다란 실수 탓에 시청자들이 오해한 것이라고 봐야 할 것이다. 아무튼 신의
가족은 [지구연합](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%ED%95%A9.md)과
[오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)의 전투에 휘말려 죽음을 맞게 되었다는건 명백하다. 그 대문에 오브를 증오하고
지구연합을 원망하며 자프트에 들어간 것이다.

  

참고로 리마스터 판 SEED 36화에서는 데스티니 1화의 피난가는 아스카 일가의 화면 추가와 더불어 그 숲 근처에서 캘러미티와 싸우는 기체가
무우가 탑승한 퍼팩트 스트라이크 건담이 돼버려서 리마스터 판 을 본 사람들 일부에서는 "무우에게 키라가 벌인 죄를 뒤집어 씌울려고 새로
그린거 아닌가?" 란 반응이 있었다.[참고글](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/
230/read?articleId=15165206&objCate1=&bbsId=G005&searchKey=subjectNcontent&ite
mGroupId=&itemId=75&sortKey=depth&searchValue=%EB%A6%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%8
4%B0+%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC&platformId=&pageIndex=1)
하지만 최신버전인 데스티니 리마스터 1화에선 여전히 프리덤과 캘러미티의 싸움에 휘말린 것으로 처리한 것으로 보아 여전히 애매한 구석이
있는`[21]`건 사실이라고 하겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=5)]

### 3.2. 아스하 가문의 책임인가? ¶

카가리에게 자신의 가족의 죽음이 아스하 가문의 책임이라고 하는 신의 발언은 많은 논쟁거리가 되었다. 구체적인 이유나 논리는 아예 발언이
없으므로 밝혀지지 않았지만, [우즈미 나라 아스하](%EC%9A%B0%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%95%98.md)로 대표되는 당시 오브 정부가 대책없이 막무가내로
[지구연합](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EC%97%B0%ED%95%A9.md)에 협력을 거부하여
[오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)가 전쟁터가 되었으므로 아스하 가의 책임이라 주장하는 것이라 보인다. [아스란자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)가 카가리를 위로하는 장면에서
'어쩔 수 없는 희생이다'라고 발언한 장면도 있으므로 아스카 가문의 몰살이 전혀 관련이 없다고는 말할 수 없을 것이다.

  

어찌보면 맞는게 오브 주민 태반은 전쟁이 싫어서 중립국으로 간 사람들이 태반이다. 오브의 이상이고 자시고 오브 주민들한텐 그딴 거 없다.
그런데 정말 아무 대책없이 처들어올테면 처들어와라 난 죽을란다 이런식으로 배를 째고 국민은 죽든지 말든지 자식은 우주로 보냈으니 이건
뭐...솔직히 오브같은 행동을 하면 지구연합이 전쟁이 날 수 밖에 없다. 중립국 운운하면서 양자 모두와 교역하는 2중적 행동으로 부를
축적했다. 자프트와 지구연합군이 팽팽한 상태에서는 문제가 없었지만 지구연합군이 우세를 보이고 자프트와 연합한 나라들을 정리하는 단계에서
[오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)는 정리해야할 **적의 동조세력**이다. `[22]`

  

물론 자프트를 버리고 지구연합에 협력하면 자프트가 공격해올 가능성이 높긴했으나 애시당초 지구연합이 더 가깝고 자프트 세력이 지구에서 정리되고
있던 마당`[23]`이었으니 지구연합에 붙는것도 무리한 선택은 아니었다.`[24]` 하지만 오브 <del>무뇌</del>수뇌부의 선택은 저
둘보다도 잔인한 최악의 선택이었다. 저 짓만 안했어도 시드 후반에 오브가 겪었을 전쟁의 상흔은 없어도 되었거나 그보다 훨씬 줄었을것이다.
일부에선 오브가 지구연합에 붙어도 지구연합 상층부의 성격을 생각하면 오브도 지구연합에 이용만 당하다 버려질 것이 뻔하다 주장하나 **아예
나라를 기반까지 통째로 말아먹은 것**`[25]`과 그나마 나라를 보존한 것과는 차이가 있다.`[26]``[27]`

  

쉽게 말해 신 아스카는 자국의 전쟁에 휘말린 결과 난민이 되었고 그의 발언은 그 지배층에 대해 반감이 섞인 주장이라고 보면 된다.
`[28]` 뭐 이러한 설정이 비단 데스티니뿐만 아니라 다른 여러 작품에서도 나온 설정이니 그리 특이한 상황도 아니다. 그의 분노가
갑작스럽게 터져나왔고`[29]` 일단 공식적으로 타국인 오브 원수에게 자프트의 일개 파일럿이 하기엔 무례해보이는건 발언인건 사실이나 그의
분노 자체는 정당한 분노였다고 할 수 있을것이다. <del>문제는 그놈의 망할 회상 뱅크신이다</del>

  

이 사건은 아무튼 카가리가 무례하다고 따지고 들면 문제가 되었을지도 모르지만, 카가리 자신이 자격지심을 느껴서 입을 다물다보니 대충
무마돼버렸다.

  

다만 '군대라면' 처벌을 받는 것은 현실에서의 이야기고, 작중에서
[자프트](%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)라는 조직은 현실의 군대와는 달리 상명하복과 처벌이라는 절차가
애매하다는 설정이기 때문에 설정상으로는 이런 경우라도 신을 '처벌'할 방법은 없을 수도 있다.(질책하는 등, 사적인 제제가 아닌 공식적인
'처벌') 실제로 카가리에 대한 폭언은 플랜트 최고평의회 의장인 듀랜달이 목격하고 있으며, 미네르바 크루들이 모두 탑승하고 있는 공식적인
자리에서 일어난 사건이므로 이 행위에 '처벌받아야 할 요소'이 분명하다면 작중에서처럼 '그냥 입다물고 넘어가는 일'은 있을 수 없다.

  

듀랜달이나 자프트 대원들이라면 '조직원 감싸주기'로 볼 수 잇지만, 자프트의 생리를 잘 아는 자프트 출신이자 카가리의 측근으로서 카가리를
보좌해야 하는 아스란도 무엇이 어떻게 잘못되었다는 항의를 정식으로 하지 않았다. 이러한 묘사는 '신의 행동은 자프트 대원으로서 할 수 있는
자율적 판단 행동의 범주에 들어가며 자프트 내부의 규율로서는 문제는 되지 않는다'고 볼 수 있게 된다.

  

물론 카가리가 항의하기로 결심한다면 외교적인 문제가 될 수도 있었을테지만, 설정을 보는 관점에서는 이 행동은 자프트라는 조직 자체의 문제에
더 가까울 것이다. 자프트는 근본적으로 민병대이며, 대원의 신분은 원칙적으로는 군인이 아니라 시민이다. 시민으로서 신은 상식적으로 타국의
원수이건 어쨋건 정치인에게 비판할 권리는 가지고 있고, 모욕적인 욕설이나 폭력을 휘두른 것도 아닌 정당한 비판인 이상 처벌을 받을 요인은
없다고 생각할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=6)]

### 3.3. 신은 [내츄럴](%EB%82%B4%EC%B8%84%EB%9F%B4.md)을 증오하는가? ¶

모 잡지 기사에서 신 아스카가 데스티니 건담을 수령하는 장면에서, 증오하는 내츄럴을 더 많이 죽일 수 있어서 기뻐하고 있다는 해설을 달았던
것에서 유래하고 있다.

  

일단 신은 내츄럴이라는 말을 작중에서 한번도 하지 않으므로 알 수 없다.
[자프트](%EC%9E%90%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 속해 있으니까 신이 죽인 적 중에 내츄럴이 많은 것은 사실이지만
그건 애초에 적이 내츄럴 집합의 지구연합이여서 그런거고,
[인종차별](%EC%9D%B8%EC%A2%85%EC%B0%A8%EB%B3%84.md)이라고 볼 수 있는 언동을 한 사례는 발견되지 않고
있다. 애초에 내츄럴과 코디네이터가 공생하는 중립국인 [오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md) 출신이고, 자프트에 들어간 것도
내츄럴이 아닌 **지구연합과 오브에 대한 증오심**이라는 점에서 설득력이 떨어진다.

  

신의 행동을 보면 지구연합군이나 오브에 대한 증오는 보이지만 자프트에 협력하는 게릴라나 지구연합출신 부대에 대해서는 의외로 호의적 태도를
보인다. 적어도 인종차별적인 가치관은 가지고 있지 않다는 반증. 애초에 내츄럴을 증오한다면 스텔라를 좋아했겠는가. 익스텐디드 휴먼이기는 해도
스텔라는 코디네이터가 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=7)]

### 3.4. 이중성 논란 ¶

스텔라가 사망하는 에피소드에서 신의 [이중성](%EC%B5%9C%EC%97%B0%EC%84%B1.md)을 볼 수 있다는 의견. 스텔라가
데스트로이 건담에 탑승해서 난동을 부릴 때 스텔라가 파일럿이란 걸 모르던 신은 데스트로이의 파일럿에 대해 반감을 보이다가`[30]` 후에
파일럿이 스텔라인 걸 알게 된 직후에는 죽어간 마을사람들이고 파괴된 마을이고 뭐고 스텔라의 죽음에만 분개한다`[31]`. 하지만 스텔라가
약물과 최면으로 세뇌된 상태라는 것은 신이 진작부터 알고 있었던 일이었으며 무엇보다 스텔라는 전쟁으로 잃은 가족과도 같은 존재(특히
여동생)였으니…….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=8)]

### 3.5. 토다카 살해에 대한 논란 ¶

오브 함대와의 대결에서, 예전에 자신이 플랜트로 망명하는데 도움을 준 오브 군인 토다카를 자신도 모르게 죽이기도 했다. 이것 때문에 은인을
죽인 배은망덕한 놈이라는 의견이 있다.`[32]`

  

여기에 대한 반론으로는 작품 내에서 신과 토다카는 전함과 모빌슈트에 타고 있는 상황이었으므로 서로를 알아볼 수 없었다는 것이
있다.`[33]` 에시당초 반자이 어택처럼 특공을 걸고 있는 타카미카즈치를 파괴시켜야 하는데 당시에 거기까지 가서 공격을 할 수 있는 유일한
전력은 신 하나 뿐이었다.`[34]`

  

게다가 시간상으로는 1화 직후이지만, 토다카와 신의 관계를 묘사하는 회상씬은 임펄스의 공격을 받고 배가 침몰하는 상황이 되어서야 나온다는
점에서 작위성을 지적하기도 한다. 애초에 토다카가 등장할 때는 이런 회상씬 자체가 없었다.

  

그리고 애초에 먼저 공격해온 건 오브군 쪽이다. 당연히 미네르바 쪽은 자기 방어를 위해 응전할 권리가 있고 그것에 따라 오브 함대를 발라버린
것에 불과하므로 딱히 비난받을 이유는 없다.

  

...다만 지금까지도 꽤 시청자들의 빈축을 샀던 신이 했던 짓이기에 결국 신에 대한 호감도를 깎아먹은 원인 중 하나가 되었다. 어쩔 수
없든, 아니든.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=9)]

### 3.6. [키라 야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md) 팬들에게
미움받다 ¶

신 아스카의 인기가 낮아서 키라 야마토의 등장이 빨라졌다는 소문이 있다. 뭐 진상은 알 수 없다. 작중 포지션 상 키라 야마토와 대결하고
키라를 비판하는 언동도 자주 하게 되었는데, 그 때문에 키라 야마토의 팬에게 욕을 먹게 된다.

  

특히 프리덤이 대파된 34화 방영 직후 엄청난 항의가 쏟아지는 바람에 [키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)의 성우인 [호시소이치로](%ED%98%B8%EC%8B%9C%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)가 직접 나서서
해명하게 되는 해프닝까지 발생했다. 그 내용인 즉, 키라의 목적은 싸워서 이기는 것이 아니라
[아크엔젤](%EC%95%84%ED%81%AC%EC%97%94%EC%A0%A4.md)을 사수하는 것이었다. 그러므로 키라는 패배한 것이
아니다. 라는 것 이었다. 몇화 뒤에 아스란과 키라의 대화에서 또 다시 그 해명이 등장한다.

  

그러나 워낙에 본작의 전개가 개판이기 때문에 키라팬들에게 신이 까이는 것은 **키라까들에게 키라가 까이는 것에 비하면 아무것도 아니다.**
<del>이게 위안이냐 조롱이냐</del>`[35]`

  

아이러니하게도 작중에서 신은 키라와 알지도 못하는 사이이며, 사실상 서로 얼굴도 모르는 남남이나 다름 없다. 작중에 한번 마주치기는 하지만
서로 누군지도 모른채 헤어졌고 제대로 통성명한 것은 작품 다 끝나고 후일담에서였으니.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=10)]

### 3.7. 페이크 주인공 논란 ¶

[페이크 주인공](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이라는
말의 기원이 되기도 했다. 일단 확실히 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)으로 발표되었으며, 방영
이전에는 주인공으로 홍보되고 있었다.

  

하지만 방송이 시작되자 신 아스카가 1분도 출연하지 않는 에피소드까지 있을 정도로 비중 자체가 공기화 되었다.`[36]`

  

또한 뒤로 갈수록 스텝롤, 오프닝 등에서 차근차근 밀려가는 모습을 보면 인생무상을 느끼게 한다.`[37]` DVD판 기준으로는 41, 49,
50화 스탭롤에서 키라와 아스란에게 밀려서 세번째로 쓰이게 된다.

  

처음 시드([SEED](SEED.md))가 깨진 이후 시드 능력을 발현할 때마다 뱅크샷이 사용된다. 반면 키라 야마토는 뱅크샷 사용도
있으나, 대부분은 그 상황에 맞게 새로 그린다. 이 낚시에 낚인 사람들이 크게 감명(?)을 받고, [페이크주인공](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이라는 개념을
널리 퍼트리게 되었다.

  

본문의 첫 각주에도 나왔지만 후쿠다 감독 이하 데스티니 스텝들은 그래도 신이 데스티니의 주역 중 하나라는 사실은 염두에 두고 작품을 만들기는
했던 모양이다. 단지 주인공으로 홍보되다가 이제는 주역 중 하나라고 말 바꾸기를 했다는 모양새는 피할수 없을듯.

  

사실 이는 반다이가 시드 본편을 기동전사 건담 오마주로 하라고 주문했듯, 시드 데스티니를 제타 오마주로 하라고 주문했기 때문에 캐릭터 담당은
카미유와 빼닮은 캐릭터를 만들고, 제타에 해당하는 <del>팔고 싶은</del> 새 주역기를 만들고 한 것이다. 하지만 팬들은 키라 야마토를
원했고, <del>사실 이건 제타 시절에도 그랬다.</del>`[38]` 무엇보다
[모로사와](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%82%AC%EC%99%80.md)가 키라 야마토와 아스란 자라를 원했다.
<del>각본가가 캐릭터 편애하지 말라고</del> 이런 욕망 속에서 이 작품에 어떤 일이 일어났는지는 [건담 시드 데스티니](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%8B%9C%EB%93%9C%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%8B%88.md)
항목과 [모로사와](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%82%AC%EC%99%80.md) 항목을 참조하도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=11)]

## 4. 협소한 인간관계 ¶

일단 명목상 주인공이었음에도 불구하고, 신의 인간관계는 초기부터 매우 협소하다. 성격 자체도 그다지 사교적인 편은 아니라, [신 아스카는친구가 적고 애인도 없다.](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC%EA%B0%80%20%EC%A0%81%EB%8B%A4.md) 게다가 미네르바라는 군사 조직에 지속적으로 묶여있는 몸이다보니 인간관계가 확장될 계기가 거의 없다.`[39]` 이
부분이 [2차 창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)에서의 신 아스카와는 차이가 많기 때문에 동시에
서술한다.

  

  * [마유 아스카](%EB%A7%88%EC%9C%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4.md): 이제는 가고 없는 [여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md). [핸드폰](%ED%95%B8%EB%93%9C%ED%8F%B0.md)을 늘 가지고 다니며 목소리를 듣고 외로움을 달래고 있다. [시스콘](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%98.md)이란 오해를 받고 있다. 사실, 가족의 유품이라고는 마유의 핸드폰이 유일하기 때문이기도 하지만 어째 마유가 아닌 부모님은 거의 떠올리지 않는다. 또 마유를 회상할 때에는 꼭 본체가 아니라 따로 떨어진 팔 한짝을 기린다.(…)<del>더러운 뱅크신</del>  
2차 창작에서는 당연하다면 당연히 잘안나온다.(…) 그러나 슈로대 K, L에서는 데스티니 건담 풀 웨폰 콤비네이션 피니쉬 주마등
연출(…)에서 잘 나온다.  

  * [키라 야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md): 미네르바가 입항했을 때 오브의 위령비에서 한번 만났다. 그냥 얼굴만 아는 사람. 소개받은 적도 없고, 이름도 모른다. 파이널 플러스에서 추가된 에필로그에서 소개받았다. 마지막에 소개받을 때 키라가 프리덤의 파일럿인 것을 알고 울음을 터뜨리는데, 왜 우는지는 불명이다(…). <del>페이크 주인공이 된 게 슬픈가 보다.</del>  
설정이 매우 불확실하긴 하지만, 이 세계에서 **[키라야마토](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)**라는 인간은 공식적으로 그다지
알려진 인간이 아니라고 볼 수 있다. [아크엔젤](%EC%95%84%ED%81%AC%EC%97%94%EC%A0%A4.md)과
[스트라이크건담](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에
탓던 기록은 연합에서 공식적으로 말소되었고, [프리덤건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)으로 활동하던 때는 거의
**비밀요원** 같은 입장에 있었으며 [아스란자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)의 당시 행적이 꽤나 왜곡되어
알려진 것을 보면 키라 쪽도 정보력이 뛰어난 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)에게나 정체가 알려져 있지
[일반인](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%9D%B8.md)들에게 제대로 알려진 것은 없을 것이라고 볼 수 있다. [프리덤건담](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%8D%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)은 꽤 널리 알려진 듯 하지만
구체적으로 어떤 존재로 인식되고 있는지도 상당히 모호하다.  
결국 신에게도 키라 야마토라는 개인은 아예 모르는 인간일 뿐이다. 물론 '프리덤의 파일럿'으로서 적대감이나 경쟁의식을 보이고 있기는 하지만.  
본편 이후를 다룬 드라마 CD에서 밝혀진 바로는 키라의 휘하에서 일하게 될 것이 예정되어 있으며, 아스란 때와는 달리 키라를 '그릇이 크고
상냥한 사람'이라고 평가하며 여친(루나) 이야기도 스스럼없이 꺼낼 정도로 양호한 관계로 지내고 있다. <del>아스란 두 번 죽이는
이야기</del>  
2차 창작에서는 스텔라의 생존 여부에 따라 신의 행동이 달라지는 원인. Z에서는 통신 개방 상태에서 대놓고 키라가 찔러버리는 탓에 엑스칼리버
장면은 재현되지만 조건 만족시 스텔라는 살아있어서 루트 잘 타면 신이 키라와 아스란이랑 같이 듀랜달이랑 치고박는 걸 볼 수 있다.(…)
L에서는 아예 둘이 힘을 합쳐서 스텔라를 구해내기도 하고.  

  * [카가리 유라 아스하](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%EC%9C%A0%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%95%98.md): 신은 [오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md), 특히 아스하 가(家)에 실망했기 때문에 매우 싫어한다. 처음 만났을 때는 상대가 **국가원수**임에도 불구하고 상당히 무례한 말을 던질 정도로 싫어했다. 그 뒤로도 계속 싫어하고 있다.  
신의 입장에서 카가리는 그냥 싫은 정치인, 한국으로 치면 진영에 따라 노 모 대통령이나 이 모 대통령 같은 사람일 뿐이다.  
2차 창작에서는 여전히 서로 티격태격한다.(아니 사실상 위치적인 차이 때문에 신이 일방적으로 깐다.) 그러나
[시옥편](%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)에서 결국 화해하고 과거 청산에 기어코 성공.  

  * [라크스 클라인](%EB%9D%BC%ED%81%AC%EC%8A%A4%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md): 미아를 보곤 요새 글래머가 되었다고 생각하고 있었다. 진짜 라크스의 경우는 파이널 플러스에서 키라와 함께 있는 것이 첫대면. 신은 라크스가 플랜트에서 현역으로 활동하던 때에는 오브에 있었고, 신이 플랜트에 온 뒤에는 라크스가 표면의 세계에서 모습을 감춘 뒤로 보인다. 아마 공인으로서의 라크스 클라인도 신에게는 상당히 거리감 있는 인물이 아닐까 추측된다. 전 지구권으로 유명인사이니 아주 모르지는 않겠지만 그냥 일반인이 연예인을 보는 감정 그 이상도 이하도 아닐 것이다. 2차 창작에서는 특기 사항 없음  

  * [아스란 자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md): MS조종 실력을 보고 동경하고 있었던 것 같지만 직접 만나본 이후에는 이런저런 일을 겪으며 마찰을 빚게 된다. 그래도 오브 원수의 수행원인 '알렉스 디노'였을땐 유니우스 세븐을 막기위해 고분분투하는 모습 등을 보며 다시 봤다는 표정을 짓기도 했지만 아스란이 자프트의 페이스가 된 이후엔 그냥 막장. 어디까지나 자프트의 일로 인한 공적인 관계일 뿐으로, 둘 다 타인에게 쉽게 마음을 여는 성격이 아니었기 때문에 개인적인 대화는 별로 없었고 사적으로는 잘 알지 못했다.  
사실 그냥 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md) 선임인데다가, 일종의
[낙하산](%EB%82%99%ED%95%98%EC%82%B0.md) 상관이며, 가끔 신에게 듣기 싫은 소리를 하거나 폭력을 휘두르는
때도 있으니, 일반적으로 보면 신의 시점에서는 그다지 친하고 싶은 상대는 아니었을 것 같기도 하다.(…) 물론 그 이전에 이 녀석이
아스란에게 보이는 싸가지 없는 태도는 현실의 경우 군법으로 다스려야 할 정도의 레벨이지만 말이다. <del>싸가지 없는 태도를 보이는 게
아스란에게만 한정된 게 아니라는 것도 문제지만(...).</del> <del>에이잇! 자프트의 군인들은 모두 제정신이 아닌
건가!</del>`[40]` 그럼에도 신뢰는 하고 있었는지 아스란이 탈주하자 충격을 많이 받았다.`[41]` 뭐 아무리 같잖게 보고 있어도
아무튼 같은 부대의 누가 [탈영](%ED%83%88%EC%98%81.md)하면 충격을 받기는 할 거다.(…)`[42]`  
결국 아스란의 철새 행동+ 신의 막나가는 행동 + 쌍방의 성격 등이 합해져 아스란이 신에게 충고를 해줘야 하는 위치임에도 불구하고 항상
뻘소리만 오가면서 신은 성장을 하지 못하고, 결국 안습한 결말을 맞이하게 된다.  
결정적으로 아스란은 키라 드립을 치면서 신을 갈구는데 이게 귀에 들어올리가 없다. 위에서 설명했듯이, 애초에 신은 키라가 뭐하는 사람인지
알고 있는지도 불분명한데 작중에서 아스란은 이상하게 신이 이미 키라를 알고 있는 것으로 해석될 수 있는 대사를 가끔 발언한다. 또 신이 가끔
[오브](%EC%98%A4%EB%B8%8C.md)에 대해 표출하는 감정에 대해서도 뭔가 이야기를 할 때가 있는데, 다시 검토해보면
작중에서는 아스란이 신의 과거를 구체적으로 알게 되는 장면이 없어서 이것도 잘 생각해보면 이상한 묘사다. 작중에서 묘사되지 않았지만 뭔가
서로의 과거에 대해서 심도있는 대화를 나눴다는 설정이라도 있는 걸까? 게다가 상층부에서는 아크앤젤을 적으로 인식하고 있는데 아스란은 딱히
별다른 설명도 없이 아크앤젤은 착한 애들이다 라고 주장하고 다니니 지휘관이라는 놈이 적들 편을 들고 있는 괴악한 사태가 벌어지고 있으니
더더욱 아스란의 말이 씨알도 안먹히는게 당연하다.  
[학원물](%ED%95%99%EC%9B%90%EB%AC%BC.md) 인간 관계에 대입하여 아스란을
[선배](%EC%84%A0%EB%B0%B0.md) 정도로 파악하는 경우도 있는데, 사실 아스란은 선배라고 할 정도로 신과 가까운 관계가
아니다. 원래 아스란과 신은 그다지 개인적인 대화를 나누지도 않았다. 굳이 따지자면 별로 친한 것 같지도 않다.  
본편 이후를 다룬 드라마 CD에서는 메사이아 공방전 때 자신을 막아준 아스란에게 감사의 인사를 전하면서도, 여전히 성격상으로는 맞지 않는 듯
서로 화해하는 것 같다가도 결국에는 말싸움을 하며 헤어진다.  
2차 창작에서는 원작처럼 초반에 아스란이 제대로 된 선임 겸 리더급 역할을 못하기 때문에 신과 비슷한 또래의 친구들이 오히려 더 큰 영향을
끼친다. 카미유와 세츠코가 대표적인 예시.

  * [탈리아 그라디스](%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%8A%A4.md): 일단 신이 속해 있는 미네르바의 최고 지휘관이고, 신의 실력을 어느 정도 인정해 주고 있다. 또한 신도 탈리아의 말에는 복종하는 모습을 보인다. 하지만 그걸로 끝. 그야말로 우리가 흔히 아는 상관과 부하의 관계 그 이상도, 그 이하도 아니다. 아무로와 브라이트 같은 서로 밀접한 관계도 아니다. 애초에 브라이트와 아무로는 둘 다 병아리 시절이었던 1년 전쟁때부터 인연을 맺어온 관계라서 친밀한 관계를 유지해온 거고 사실 함장과 파일럿은 그렇게 많은 관계를 맺을 만한 위치도 아니다.  
2차 창작에서는 신뢰도가 강화된 것 같은 모습으로 나타난다. 레이와 함께 미네르바 팀의 몇 안되는 훌륭한 전력이기도 하고, 슈퍼로봇대전
Z에서는 루트에 따라 마지막에 신에게 설득받고 아군이 되기도 한다. L에서는 아예 탈리아도 듀랜달에 대항해 싸우기로 하면서 끝까지 같은
편으로 남고.  
  

  * [레이 자 바렐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%20%EB%B0%94%EB%A0%90.md): 아카데미 동기. 전우 겸 룸메이트. 레이와 함께 활동한 일이 많고, 스텔라를 구출하는 걸 도와주고 함께 [영창](%EC%98%81%EC%B0%BD.md)에 가기도 했으며, 프리덤을 격파할 때는 함께 훈련하기도 했다. 신이 뭔가 고민할 때 옆에서 얼른 해치워버리라고 밀어붙이기도 한다.  
친구 수준의 감정 연결은 있는 것처럼 보이지만, 결말에 이르러서는 신에 대해서는 조금도 생각하지 않는 걸 보면 그저 이용 가치가 있는 장기말
정도로 본 것 같기도 하지만 신이 그랬듯 레이 또한 신을 동료로 생각하고 있었고 신을 이용했다기보단 최종 결전 당시에는 길버트가 계획한
데스티니 플랜의 성공적 실행에 전념했던지라 신에 대해 생각할 겨를이 없었을 뿐이다.`[43]` 게다가 데스티니 플랜을 성공시키려는 이유가
무려 **"데스티니 플랜이 실행되면 '신을 비롯한 동료(친구)들'은 행복해질 수 있다"**는 확신이 있었기 때문이라고 한다. 그러니까 레이의
행동은 신을 이용했다기 보단 함께 목표를 이루고 길버트가 성취해낸 행복한 세계에서 신을 비롯한 친구들과 함께 행복하게 살길 바랬던 것.  
2차 창작에서는 몇 안되게 신이 큰 마찰 없이 친하게 지낸 사람이라 그런지 허물 없이 함께 지내는 베스트 프랜드 급으로 나온다. 슈로대
L에서 레이를 설득할 때 외친 대사가 대표적. 아래에 나와있으니 한번 보자. 또한 루트에 따라 데스티니 플랜 때문에 레이와
협력하거나`[44]` 자신의 논리를 내세우며 대립하기도 한다. 이후 플래그 충족시 아군으로 들어오기도 한다. 허나 이렇게 친하게 지내면서도
합체기는 나오지 않는다. 전투 방식도 격투계/드라군계로 확실하게 분리되어있으니까 못만들 것도 아닌데 왜...`[45]`  
  

  * [루나마리아 호크](%EB%A3%A8%EB%82%98%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%ED%98%B8%ED%81%AC.md): 아카데미 동기. 전우. 아스란 실종 이후 **연인**. 사실 그 전까지는 루나와 신은 이야기 한 적도 몇 번…있었던가? 일단 동기라는 점에서는 친분이 어느 정도 있는 사이지만 애니 본편에서는 그다지 친해보이지 않는다.`[46]` 오히려 루나는 아스란에게 더 많은 관심을 보였는데, 아스란이 탈주한 뒤에 급격히 키스를 하더니 연인관계로 발전한다. 그야말로 급격히.  
본편 이후를 다룬 드라마 CD에서는 키라에게 스스럼없이 '내 여자친구'라고 이야기할 정도로 연인관계가 공인된 것으로 나타나며, 메이린의
말로는 '신은 언니를 완전히 자기 것처럼 생각하는 상태'라고 한다. 하지만 '좋아한다'라던가 '사랑한다' 같은 말은 해준 적이 없는 듯.
그래도 라크스와 사적으로 만나게 되어 부담을 느낄 루나를 걱정해서 바로 전에 말싸움하고 헤어진 아스란에게 부탁해 라크스, 루나, 메이린이
모임을 갖고 있는 자리에 찾아갈 정도로 루나를 아끼고 있는 듯.  
2차 창작에서는 스텔라의 여부에 따라 여러가지로 달라진다. 스텔라가 죽으면 그대로 루나와 이어지지만 스텔라가 살아있으면 신은 물론 스텔라에게
관심을 더 가져서(…) 루나가 질투한다. 물론 스텔라는 신 온리 러브(…)라서 그 시너지 효과가...그나마 Z 재세편에서는 스텔라 죽은 노말
루트가 정상인건지 큐피트의 날 이벤트에서 달달하게 염장질 한다. <del>안과 밖이 일치하다니 일종의 덕업일치인건가</del> 그리고
UX에서 드디어 부부 합체기가 처음으로 생겼다.  
  

  * [미아 캠벨](%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md): 얼굴은 몇 번 봤다. 이야기 한 적도 없다. 후반에 진짜 라크스가 나타나기 전까진 라크스로만 알고 있었다. 사실 그 뒤로도 딱히 미아를 가짜 라크스라고 생각하게 되었는지는 알 수 없다.  
그런데 [미아 캠벨](%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EC%BA%A0%EB%B2%A8.md)의 위문공연을
[군바리](%EA%B5%B0%EB%B0%94%EB%A6%AC.md) 주제에(…) 엄청 시큰둥하게 바라보는 걸 보면, 잘 모르는 정도가
아니라 뭔가 그 [거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)에 생리적인 거부감이라도 있는게 아닌지 의심된다. 하지만 신과 관련있는
여인인 스텔라나 루나도

꽤 크니 저건 아닌것 같다.  

2차 창작에서는 특기 사항 없음.  
  

  * [길버트 듀랜달](%EA%B8%B8%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%93%80%EB%9E%9C%EB%8B%AC.md): 인간관계의 오독이 많은 인물로, 팬층에서는 신이 길버트 듀랜달에게 [꼭두각시](%EA%BC%AD%EB%91%90%EA%B0%81%EC%8B%9C.md)처럼 조종당한다거나, 신이 절대적인 신뢰를 보내고 있다는 등으로 해석하는 일이 많다. 하지만 실제 따지고보면, 신은 듀랜달과 **아무런 인간관계가 없다.**  
하지만 듀랜달은 플랜트 최고평의회 의장이자 자프트의 최고 총수이고, 신은 그저 자프트의 일개 대원에 불과하다. 듀랜달이 딱히 신에게 무슨
수를 써서 조종할 필요가 없으며, 그냥 공식적인 명령만으로 충분히 신을 다룰 수 있다. 실제로 듀랜달이 신에게 사적으로 무언가를 부탁하거나
요청한 일은 전혀 없으며 공적인 명령으로만 지시를 내렸다. 현실에서 예를 들자면, 미국 대통령이 전쟁을 하면서 작전 명령을 내리는데, 굳이
[전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)
[파일럿](%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%BF.md) 개개인과 친분 관계가 있을 필요가 없는 것과 똑같다.  
실제로 작중에서 신은 [레이 자바렐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%20%EB%B0%94%EB%A0%90.md)과는 달리 길버트와는 사적인
인간관계가 전혀 없다. 직접적으로 대화하는 장면이 극히 적으며, 그나마 사적인 대화는 전혀 없다. 어디까지나 국가원수와 일개 파일럿의 관계일
뿐이다. 이는 다른 자프트 파일럿들도 마찬가지이다. 애초에 듀랜달에게 최고평의회 의장이라는 지위가 없었다면 신이 듀랜달에게 따를 이유가 없는
것이고, 듀랜달이 아닌 그 누구라도 최고평의회 의장이라면 신은 그에 따랐을 것이다.  
2차 창작에서는 루트에 따라`[47]` 레이의 조언에 따라 길버트의 데스티니 플랜을 지지하거나, 레이의 이야기에 자신의 논리를 내세워
반박하며 길버트와 대립하기도 한다. 미네르바 팀이 주인공 급으로 해석되어 나올 때는 길버트의 방식은 크게 2가지, 완전 선역과 죽기 전에
갱생하는 흑막으로 등장한다. L에서는 선역으로 등장했다가 나중에 데스티니 플랜을 끌고 나오지만 신이 레이를 제정신으로 되돌리고, 이후
갱생하기까지 한다. 유언인 "난 누군가 날 멈춰주기 바랬던 건지도 몰라"는 아무래도 신이나 레이, 또는 탈리아를 두고 한 말일지도...  
  

  * [스텔라 루셰](%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%9D%BC%20%EB%A3%A8%EC%85%B0.md): 가슴도 만졌고(기억은 못하지만) 하룻밤 같이 보내기도 했다. 어디까지나 순수하게. 지켜주겠다고 약속했지만 결국 키라한테 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당했다…….  
2차 창작에서는 죽으면 신이 원작처럼 어긋나게 돼버리지만 살아남으면 신이 정 반대로 초개념인이 돼버리는 중요한 요소.`[48]` 플래그
성립으로 아군으로 써보면 <del>얀데레</del>초 메가데레급으로 전투 중에는 신만 찾아다니는 수준`[49]`  
  

보면 알지만 원작에서의 인간관계는 상당히 협소하다…. 역시 페이크…. 건담 주인공들이 사실 그렇게 인간 관계가 풍부한 사람만 있는건
아니지만, 그래도 신은 굉장히 심한 편이다. 본편에 등장하는 캐릭터 중 반 이상과는 **안면이 없는 사이**거나 그저 공적인 관계일 뿐이다.
어느 정도 사적인 감정이 있다고 볼 수 있는 캐릭터는 베스트 프렌드인 레이와 현재 애인 루나, 죽어버린 애인 스텔라 뿐이다. <del>셋 중
둘이나 죽었다.</del>

  

비슷한 캐릭터인 카미유보다도 협소한 인간관계는 자기중심적인 사고방식을 고치지 못하게 된 가장 큰 원인이었으며, 그나마 있는 동료 및 상관들은
모두 이상한 사고방식을 가지거나 신처럼 생각이 짧은 캐릭터들이라 도저히 인간적으로 성장할 수가 없는 배경이다.`[50]``[51]`

  

작중에서 아예 신을 중심으로 한 **이야기**가 거의 없다시피 하기 때문에 어떤 인간 관계가 생겨날 수가 없다.

  

하도 인간관계가 없다 보니 팬층에서는 본편과는 아무 상관 없이 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)에
신의 인간관계를 끼워맞춰서 생각하는 경향이 강하다. 예를 들어서 아스란을 신의 [선배](%EC%84%A0%EB%B0%B0.md) 정도로
여기거나, 신과 키라가 무슨 대단히 심각한 원한관계로 엮어져 있다고 생각하거나`[52]`, 길버트 듀랜달의 영향력을 과장`[53]`해서
생각하는 것이 있다. 사실 이렇게 읽는 것은 작품을 잘못 읽어서
[주화입마](%EC%A3%BC%ED%99%94%EC%9E%85%EB%A7%88.md)에 빠지는 길이다.

  

그 <del>악</del>영향인지 2차 창작등의 작품에서는 이상할 정도로 다른 캐릭터와 친근해지는 경우가 많은데([슈퍼로봇대전Z](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z.md)에서 [세츠코오하라](%EC%84%B8%EC%B8%A0%EC%BD%94%20%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC.md)와 이상하게
친해지거나), 본편의 협소한 인간관계가 [2차 창작](2%EC%B0%A8%20%EC%B0%BD%EC%9E%91.md)을 위한
'[여백](%EC%97%AC%EB%B0%B1.md)'으로 작용한 결과라고 볼 수 있다. <del>테라다만 신났어 테라다만</del>
사실 원작의 모든 인간관계보다 [슈퍼로봇대전Z](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z.md)의 [오리지널 캐릭터](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)인
[세츠코 오하라](%EC%84%B8%EC%B8%A0%EC%BD%94%20%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC.md)가 더
깊은 관계를 가지고 있는 것으로 보인다.(…)

  

그 외에 연관되는 캐릭터는 Z 내에서는 비슷한 스토리 라인을 따라가는`[54]` [카미유비단](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%9C%A0%20%EB%B9%84%EB%8B%A8.md), 이유는 모르겠지만 [로랑셰아크](%EB%A1%9C%EB%9E%91%20%EC%85%B0%EC%95%84%ED%81%AC.md), 비슷한 열혈계인 [가로드란](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%9E%80.md)과 잘 지내며, 서로간의 교전 및 원호용 대사가
있다.`[55]`

  

UX에서는 원작 완결 후인지라 베프 레이는 죽어있고, 루나만이 그나마 아는 사이. 키라와 아스란과는 동료지만 둘 다 플랜트와 오브에서 바쁘게
지내느라 대화의 기회가 없는 대신, 창궁의 파프너 시리즈의 동료들과 엮이면서 비중이 높다.

  

[시옥편](%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)에서는 기어코 카가리와 화해하는데 성공했다. 그리고 [세츠코오하라](%EC%84%B8%EC%B8%A0%EC%BD%94%20%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC.md)를 기억해내려하며
소중한 사람을 잊은 것 같다라고 언급한다. 천옥편을 기대해보자.

  

...자세히 보면 알겠지만, 이쯤 되면 원작의 신과 슈로대의 신은 사실상 다른 인물에 가깝다.(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=12)]

## 5. 비판 요소 ¶

신을 인간적으로 비판하는 요소들을 보면 상당수가 [카가리 유라 아스하](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%EC%9C%A0%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%95%98.md)나 [아스란자라](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9E%80%20%EC%9E%90%EB%9D%BC.md)에 대해 함부로 나오고 있다는 것에
근거를 두고 있다.

  

이 상당수가 상황만 갖고 실드를 쳐주기엔 어려운 부분도 있는 것도 사실이지만 궁극적으로는 모로사와의 물 말아먹은 스토리가 원흉인 만큼 막장
스토리의 피해자라 볼 수 있을 것이다.`[56]` 허나 키라네가 모로사와의 스토리만으로 옹호받지 못하는 것과 같이 신 역시 상술한 행동으로
비롯된 안 좋은 이미지에 대한 면죄부를 얻기는 어려운 처지.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%20%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B
9%B4?action=edit&section=13)]

### 5.1. 카가리에 대한 태도 ¶

우선 카가리에 대해선 이전 자신의 가족들이 죽은 일을 두고 노골적으로 적의를 드러냈으며, 아스란에 대해선 처음엔 존경하는 듯하다가 차츰
깔보며 예의를 갖추지 않는다는 것. 이를 두고 아직 어려 인간적으로 제대로 성숙하지 못하다든가 색안경이 너무 강하다든가 거만하다는 식으로
마구 까였다.

  

물론 이는 카가리나 아스란 본인들의 책임이 크다고 볼 수 있지만, 이걸 제외하더라도 엄연히 타국의 지도자와 상관 및 선배 앞임에도 불구하고
이렇게 행동한 것은 실제 군인으로서는 개념이 없는게 맞다.

  

카가리에게 하는 행동의 경우, 카가리가 국가의 수장으로써 잘 행동하는지 따지는 건 둘째치고 신은 명백한 자프트 군 소속이고 군인으로써
상대국의 수장에게 예의를 지켜야 할 입장이다. 그런데 미네르바 함 안에서, **다른