[후백제](%ED%9B%84%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)의 역대 국왕

초대 [견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)

→

2대 신검

→

후백제 멸망

  

**묘호**
없음

**시호**
없음

**성**
진`[1]`/견(甄)

**휘**
신검(**神劍**`[2]`)/성(成)`[3]`

**생몰년도**
음력

? ~ 936?`[4]`

**재위기간**
음력

935년 3월 ~ 936년 9월(약 1년 6개월)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 일생 
    

2.1. 초기 일생

2.2. 쿠데타를 일으키다

2.3. 권좌를 잡다

2.4. [일리천 전투](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%B2%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)와 후백제 멸망

2.5. 최후

3. 평가 
4. 대중매체에서의 모습 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[후백제](%ED%9B%84%EB%B0%B1%EC%A0%9C.md)의 2대 왕이자 마지막 왕<del>패륜아</del>(...).

  

후백제를 건국한 [견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)의 장남이기도 하다. <del>레알
[견공](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)자제분</del>

  

부왕인 견훤이 장남인 자신 대신에 아우인 [금강](%EA%B8%88%EA%B0%95.md)을 후계자로 삼으려 하자 이에 반발하여
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)를 일으켜 왕위를 찬탈하였다.<del>본격 한국사판
[아서스](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4.md)</del> 그리고 이듬해에 **왕건과 아버지에게 나라가 망했다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=2)]

## 2. 일생 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 초기 일생 ¶

신검의 출생이나 초기 일생에 대한 기록은 거의 남아있는 것이 없어 불확실하다. 다만
[삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)에서는 견훤이 여러 처첩들과 관계하여 아들을 10명
얻었는데 그 중 장남이 신검이었다고 밝히고 있을 뿐이다.

  

[삼국유사](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%9C%A0%EC%82%AC.md)에서는 지금은 전하지 않는 사서인 이제가기를
인용하며 신검의 어머니가 견훤의 아내인 상원부인(上院不人)이었다고 기록하고 있으나 신빈성있는 기록은 아니다. 또한 이 기록에 따르면 견훤은
9명의 아들이 있었는데 그 중 장남이 바로 신검이었는데, 또다른 이름은 견성(甄成)이었다고 한다.

  

그 외에 924년 7월에 군사를 이끌고 조물성을 공격했다가 실패하고 물러났던 견훤의 아들인 수미강이 신검과 동일인물이라는 설도 있으나 반대로
수미강이 금강과 동일인물이라는 설도 있는 등 이 역시 확실하지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 쿠데타를 일으키다 ¶

934년, 운주 전투에서 패하고 돌아온 [견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)은 자신의 뒤를 이을 후계자를 결정하려 하였다.
견훤에게는 10명의 아들`[5]`이 있었는데 그 중에서도 넷째 아들인 [금강](%EA%B8%88%EA%B0%95.md)은 키가 훤칠하고
총명하여 견훤이 무척 사랑하였다. 견훤은 결국 금강을 자신의 후계자로 정하였다.

  

이 사실을 알게 된 신검은 두 아우인 양검과 용검 등과 함께 번민에 빠졌고 급기야는 역모를 꾀하게 되었다. 당시 신검은 후백제의 수도에
머물며 견훤의 곁에 있었으나 양검과 용검 등은 각각 강주와 무주에 도독으로 발령나있었는데, 이찬 벼슬을 지내던 능환은 신검과 결탁하여 강주와
무주에 사람을 보내 은밀히 모의하였다.

  

935년 3월, 파진찬 벼슬을 지내던 신덕과 영순 등이 신검에게 권하여
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)를 일으키도록 하였다. 신검은 아버지인 견훤을 폐위시켜
[금산사](%EA%B8%88%EC%82%B0%EC%82%AC.md)에 감금하였으며 유력한 왕위계승후보였던 아우
[금강](%EA%B8%88%EA%B0%95.md)을 살해하였다.

  

[삼국유사](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%9C%A0%EC%82%AC.md)에서는 이 상황을 보다 자세히 묘사하고 있다. 이른
새벽에 견훤이 잠들어있다가 대궐 뜰에서 고함소리가 들리자 웬 소란이냐고 묻자<del>[무슨 일이냐? 뭐 하는 게냐, 아들아?](%ED%85%8C%EB%A0%88%EB%82%98%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)</del> 신검이
나타나 말하기를 **"왕께서는 늙으시어 군국(軍國)의 정사에 어두우시므로 장자(長子) 신검이 부왕의 자리를 대신하게 되었다고 해서 여러
장수들이 기뻐하는 소리입니다."**라고 답했다고 한다.<del>[왕위를 계승하는 중입니다.아버지](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)</del> 또한
신검은 아버지를 금산사에 가두고 나서 이를 감시하기 위해 [파달](%ED%8C%8C%EB%8B%AC.md) 등을 비롯한 장사 30명을
보내 절을 지켰다고도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 권좌를 잡다 ¶

아버지와 아우를 몰아내고 국정을 장악한 신검은 대왕을 자칭하였다. 그러나 신검이 왕위에 오르는 과정은 결코 순탄치 않았다. 갑작스레 아버지를
폐하고 왕이 된 탓에 주위의 반발이 극심했기 때문이다. 급기야는 금산사에 감금당했던 견훤이 935년 6월, 감금당한지 3개월 만에 탈출하여
[나주](%EB%82%98%EC%A3%BC.md)를 통해 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)로 귀순하는 사건이
일어났다.`[6]` 이에 따라 후백제의 호족과 백성들간에는 큰 동요가 일어났다.  
단적인 예로, 견훤의 사위이자 심복이었던 [박영규](%EB%B0%95%EC%98%81%EA%B7%9C.md)는 왕이 된 신검을 전혀
따르려 하지 않았다. 오히려 견훤이 [고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)에 귀순하자 936년 2월에 밀서를 보내
[왕건](%EC%99%95%EA%B1%B4.md)과 내통하기까지 하였다.

  

간신히 국내의 반발을 누르고 권좌에 앉은 신검은 민심을 가라앉히기 위해 전국에 교서를 내려 사형 이하의 모든 죄를 용서하는 사면령을
선포하였다.`[7]` 이 때가 935년 10월 17일이었는데, 지난 3월에 견훤을 몰아내고 쿠데타를 일으킨지 장장 7개월 만의 일이었다. 즉
신검이 반발 세력을 완전히 누르고 온전히 왕이 되는데에는 7개월이나 되는 시간이 소모된 것이다. 이 교서에서 신검은 후백제를 세운 견훤의
뛰어난 능력과 업적을 찬양하면서도 견훤이 나이가 들어 정신이 혼미하여서 장남을 제치고 어린 금강에게 왕위를 물려주려는 실수를 범하였으므로
자신이 이를 바로 잡았노라고 주장하였다.

  

또한 국내 사서의 기록에는 남아있지 않으나 중국의 사서인 오대사에는 936년 1월에 후백제가 후당에 사신을 파견하여 조공했다는 기록이
남아있다. 이를 보아하건데 신검은 왕위를 찬탈한 후에 정통성을 확보하기 위해 중국에 자신이 정변을 일으켰다는 사실을 알리고 왕위를 책봉받으려
한 것 같다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=6)]

### 2.4. [일리천 전투](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%B2%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)와 후백제
멸망 ¶

한편 고려로 귀순했던 견훤은 고려 조정으로부터 상보(尙父) 호칭과 많은 식읍을 받는 등 파격적인 대우를 받았다. 고려의 태조 왕건이 귀순해온
견훤을 이용해 후백제를 완전히 무너뜨릴 계획을 세우고 있었기 때문이다. 이듬해인 936년, 견훤은 마침내 왕건에게 군사를 일으켜서 후백제를
치고 역모를 저지른 신검을 벌해줄 것을 강력히 간청하였다.

  

왕건은 이에 호응하여 936년 9월, 견훤과 말머리를 나란히 하여 후백제를 공격하였다. 신검 역시 이에 맞서 군사를 이끌고 나가
일리천`[8]`을 사이에 두고 고려군과 대치하였다. 이리하여
[후삼국시대](%ED%9B%84%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)를 종결지은 [일리천전투](%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%B2%9C%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)가 시작되었다.

  

그러나 후백제군은 사기는 싸움을 시작하기도 전에 바닥을 치고 있었다. 한때 자신들이 모시던 왕인
[견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)이 적군의 선봉에 서있는 모습에 충격을 받기도 했거니와 무엇보다 왕건이 이끌고 온
10만 대군의 위세가 엄청났기 때문이었다. 후백제군의 장군이었던 효봉, 덕술, 원길 등은 아예 싸워보지도 않고(...) 무기를 버리고
고려군에 투항해왔다. 또한 이들은 신검이 후백제군의 중군에서 지휘를 하고 있다는 군사 기밀까지 털어놓았다.

  

이에 왕건은 군세를 하나로 모아 신검이 지휘하는 중군을 집중공격하였다. 중군이 무너져 내리자 나머지도 저절로 붕괴되어 후백제군은 결국 참패를
면치 못하였다. 결국 신검은 두 아우인 양검과 용검, 그리고 장군인 부달, 소달, 능환 등과 함께 황산에서 고려군에게 항복하였다.`[9]`
이로써 후백제는 멸망하고 말았는데, 신검이 쿠데타를 일으킨기 겨우 1년 남짓한 시간이 흐른 후였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=7)]

### 2.5. 최후 ¶

왕건은 쿠데타의 주모자 중 하나였던 능환이 신검을 꼬드겨 패륜을 저지르게 했다 하면서 그 죄를 물어 처형시켰다. 신검의 두 아우였던 양검과
용검 등도 같은 죄목으로 처벌받아 진주로 귀양갔다가 처형당하였다.

  

그러나 정작 왕건은 쿠데타의 중심인물이었던 신검은 벌하지 않았다. 신검이 아버지를 몰아내고 왕위를 차지한 것은 자신의 뜻이 아닌 다른
사람들의 압박으로 인한 것이며 또한 신검이 스스로 항복해 벌을 줄 것을 청하니 비록 죽을 죄이나 용서해주겠다는 것이었다. 신검은 오히려
왕건으로부터 관위를 하사받았다.`[10]`

  

이후로 신검은 더이상 역사 기록에 등장하지 않아 어떻게 되었는지 알 수 없다. 심지어는 그 생사도 불분명한 상황. 다만
[삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md) 견훤 열전에는 '일설에는 신검 3형제가 모두 벌을
받아 죽었다고도 한다'라는 아리쏭한 주석을 달아놓았을 뿐이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=8)]

## 3. 평가 ¶

신검에 대한 평가는 여러모로 좋지 않다. 지략과 용맹을 겸비한 영웅호걸이었던 아버지 [견훤](%EA%B2%AC%ED%9B%A4.md)에
비해 포스있는 활약도 부족했고, 왕위를 찬탈하기 위해 아버지를 감금하거나 동생을 살해하는 등 패륜적인 행위도 서슴지 않았기 때문이다.

  

한편 신검이 쿠데타를 일으켜 왕위를 찬탈한 사실에 있어서는 많은 논란이 있다. 본래 견훤도 왕건처럼 세력을 끌어모으기 위해 지방의 세력있는
호족 가문의 여인들과 혼인한 듯 한데`[11]`, 신검의 [어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md) 가문과
금강의 어머니 가문이 서로 그들의 자손을 왕위에 앉히기 위해 오랜 신경전을 벌인 것으로 보인다. 견훤이 선뜻 결정을 내리지 못하고 오랫동안
고민하자 아무래도 장자라 좀 더 세력이 강했던 신검과 그 어머니 계열의 가문이 먼저 손을 쓴 듯 하다.

  

사실 신검이 보인 행적은 500년 후의 [태종](%ED%83%9C%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md)과
매우 비슷하다. 당대 최강 무장이자 창업군주의 아들이면서 아버지의 후계자 선정에 불만을 품고 난을 일으켜, 동생을 죽이고 스스로 왕이 된
것이라든지….`[12]` 그러나 태종은 일단 난이 끝난 후에는 아버지 이성계를 꽤나 극진히 모시면서 상왕 대접을 했고, 무엇보다
**능력면에서 차이가 넘사벽**이었기 때문에, 한쪽은 아버지의 사업을 망친 패륜아 취급을 받지만 한쪽은 국가의 기틀을 다진 명군으로
고평가받고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EA%B2%80%28%ED%9B%84%EB%B
0%B1%EC%A0%9C%29?action=edit&section=9)]

## 4. 대중매체에서의 모습 ¶

![http://c3.ilbe.com/files/attach/new/20130125/377678/660930683/701869196/141d
26869e587ffdb434bcb966a29021.jpg](http://c3.ilbe.com/files/attach/new/20130125
/377678/660930683/701869196/141d26869e587ffdb434bcb966a29021.jpg)

[[JPG external image]](http://c3.ilbe.com/files/attach/new/20130125/377678/660
930683/701869196/141d26869e587ffdb434bcb966a29021.jpg)

  
[사극](%EC%82%AC%EA%B7%B9.md) [태조왕건](%ED%83%9C%EC%A1%B0%20%EC%99%95%EA%B1%B4.md)에서는 배우 이광기가 맡아 열연했다. 당시에 예능
등에 코믹한 이미지로만 나왔던 이광기씨의 정극 연기를 볼 수 있는 작품이다. 명대사는 **"으이그으으으!"** 또는
**"아아버님!"**(...)

  

견훤의 대사 중 **"또 졌어! 또 졌어! 신검이가 또 졌어!"**<del>[해냈다해냈어](%ED%95%B4%EB%83%88%EB%8B%A4%20%ED%95%B4%EB%83%88%EC%96%B4.md) 신검이가 또
해냈어!</del>가 있는 걸 보면 자주 패하는 듯(…). 처음에 등장했을때만 해도 나름대로 견훤의 기대를 받았던 듯하다. 하지만 처음
대야성 공략에 실패하여 질책을 받은 이후로는 아버지에게 오로지 질책만 받고 이복동생인 금강에게 계속 비교당하는 안습한 처지로 굴러 떨어진다.

  

그가 패한 전투들이 완전히 방심하다 김락과 신라군의 협공에 당한 대야성 상실을 제외하면 유금필이나 신라 백전노장들`[13]` 같은 견훤도
어찌 못한 강자들을 상대한 것이었고, 개경기습전에서 유검필에게 패하기 전까진 잘 싸운 걸 보면 신검 역시 장수로서 기본 이상의 능력은 있는
것으로 나온다.

  

하지만 늘 마지막에 과욕을 부려서 전부 말아먹거나, 견훤이 아끼는 장수를 전사하게 만들거나, 장수끼리의 1대 1 대결에서 불문율을 깨 군의
사기를 떨어뜨리는 등`[14]` 난세의 시기에서 창업군주의 후대를 맡기기엔 어딘가 못미더운 모습으로 그려진다. 이는 대야성 전투의 실패 이후
계속 아버지에게 질책만 받고 거기다 금강과 비교당하면서 계속되는 압박감과 초조함 등이 크게 작용한 것으로
보인다.`[15]``[16]``[17]`

  

결국 이 감정적인 문제로 인해 백제에 결정적 타격을 준 원인이 된 고창 전투에서는 **일부러 견훤과 금강을 전쟁 중 죽게 하기 위해**
핑계를 대며`[18]` 원래 예정되어 있던 협공을 포기하여 백제군이 처참히 패배하게 만드는 엄청난 일까지 저지른다.`[19]` 물론 이것
자체는 후백제의 후계자 문제를 부각시키기 위한 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)의 연출이지만,
실제로도 훗날 고려 편에 선 견훤으로부터 신하들 통제도 제대로 못 한 걸 보면 범용한 인물이긴 한 듯하다(그 전에 견훤이 너무 대단한
인물이라 비교가 되는 것은 어쩔 수 없지만). 사서에서는 신검이 싸움에 나섰다가 졌다는 기록은 없는데, 대신 아우 용검 등은 고려와의
싸움에서 패배한 기록이 남아 있다.

  

결국 견훤은 신검을 미덥지 못하게 여겨 왕위를 금강에게 물려줄 결심을 굳히게 되었다. 그래서 신검의 아우인 양검과 용검을 지방 도독으로
임명하여 신검과의 연계를 끊으려 했고, 신검은 지방 순행이라는 명목으로 사실상 수도 완산주에서 추방하도록 결정했다. 위기에 몰린 신검은
마지막까지 갈등을 하다가 결국 이찬 [능환](%EB%8A%A5%ED%99%98.md)을 비롯한 신료들이 권하는 대로 쿠데타를 일으켜
견훤을 몰아내고 말았다.`[20]`

  

망국 후에는 동생 양검과 용검은 유배 후 처형되지만 신검은 남의 권유에 의해 왕위 찬탈을 한 것이므로 두 동생보다는 죄가 가볍다
하여(**응?**) 왕건이 용서해주고 벼슬을 내렸다는 기록이 있다`[21]`. 하지만 그 이후의 신검에 관한 기록은 어디에도 없다. 때문에
학계에서는 끝까지 고려에 대항한 신검이 좋게 최후를 맞지는 않았을 것으로 생각하고 있으며, 드라마 태조 왕건에서도 이 설을 채용하고 있다.
드라마에서는 신검이 처형되는 장면을 지나가듯이 보여주면서, 나레이션으로 위 망국 후의 행적에 대해 설명하는 식으로 처리한다`[22]`.
참고로 신검이 처형되는 이 신은 드라마의 실제 마지막 장면은 아니지만, (드라마에서는 신검 처형 이후에 왕건이 통일 후 말을 타고 개선하는
장면까지 다룬다.) 드라마 촬영시에는 가장 마지막에 촬영한 신이라고 한다. 당시 촬영장 모습을 담은 영상을 보면 이 장면을 찍은 후 배우들이
샴페인을 터뜨리며 200화 대장정의 끝을 자축하는 모습을 볼 수 있다.

  

[천년의 신화](%EC%B2%9C%EB%85%84%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에서는 고려의 영웅으로
등장한다. 미션에서는 역사대로 왕건과 견훤에게 항복하고 목숨을 구걸하는 찌질한 모습을 보여주지만 게임에서의 활용도는 꽤 높다. 궁기병
영웅으로 연사력이 상당히 빠르다. 참고로 대사가 굉장히 건방지다.

  

여담이지만, 과거 [조선일보](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)에서 연재되던 아동만화 '맛있는
한자' 시리즈에선 엄청 착한 놈으로 나왔다(...). 사실 원래는 모든 것을 인정한 뒤 금강을 후보자로 세우려고 했는데 양검과 용검이 짜고
반란을 일으킨 다음에 억지로 왕위에 올렸다고 하고, 아예 일리천 전투에서 아버지가 나오는 걸 보고 죄책감을 느낀 나머지 직접 양검과 용검을
체포한 다음에 항복한 것으로 나온다(...). 이 때 대사는 '백제는 너희가 반란을 일으킨 순간 이미 멸망했다'. 아무것도 모르는 애들이
보면 그냥 히어로 수준으로 나온다...이후에는 신라가 항복할 때 왕건 옆에서 축사를 올리기까지(...). <del>애들 보는 만화에다가
[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>
<del>애들 보는거라 순화한 거 아닐까</del>`[23]`

  

![http://c3.ilbe.com/files/attach/new/20140317/1638661929/520160658/3170481876
/d73387e77ac375c6f984b0ca65892a65.jpg](http://c3.ilbe.com/files/attach/new/201
40317/1638661929/520160658/3170481876/d73387e77ac375c6f984b0ca65892a65.jpg)

[[JPG external image]](http://c3.ilbe.com/files/attach/new/20140317/1638661929
/520160658/3170481876/d73387e77ac375c6f984b0ca65892a65.jpg)

  
[몇 백년 후](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)[환생하여](%ED%95%98%EB%A5%9C%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md), [아버지의 환생이 지키려한](%EC%B5%9C%EC%98%81%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md) [국가를 무너뜨리는데 일조했다카더라.](%EB%B0%B0%EC%9A%B0%EA%B0%9C%EA%B7%B8.md) 그리고 쿠테타에 성공하여 [이복동생의환생](%EC%A1%B0%EC%A4%80%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)을 허수아비로 만들어버렸다
카더라.  

`\----`

  * `[1]` 동사강목에 등장하는 성씨. 진신검, 진금강으로 표기되어 있다.
  * `[2]` [신검](%EC%8B%A0%EA%B2%80.md) 1번 항목의 그것이다. 그야말로 **이름값 진짜 못한 인간**.
  * `[3]` 확실한 기록이 아니다.
  * `[4]` 삼국사기에서는 왕건이 후백제를 멸망시킨 후에 신검을 살려주었다고 기록하고 있으나 일설에는 죽였다는 각주도 덧붙이고 있어 생몰년도가 확실치 않다.
  * `[5]` 이제가기에는 9명이라 한다.
  * `[6]` 삼국유사에서는 935년 4월에 견훤이 절을 지키던 장사들에게 술을 먹여 취하게 해놓고는 금산사에서 탈출하여 고려로 도망쳤다고 하였는데 이는 사실일 가능성이 낮다. 오히려 삼국사기와 고려사의 기록이 사실인 것으로 보인다.
  * `[7]` 이 교서는 삼국사기에 실려 있다. 참고로 찬탈이든 선왕의 서거든간에 새로운 왕이 즉위하면 으레 하는 것이 사면령을 선포하는 것으로, 이는 새로운 왕이 즉위하였음을 널리 알리는 가장 편한 방법 가운데 하나였기 때문이다. 실제로 삼국사기 본기를 찾아보면, 새로운 왕이 즉위했다는 기사의 뒤를 이어 사면령을 선포했다는 기사가 심심치 않게 보인다.
  * `[8]` 오늘날의 경북 구미시 선산읍
  * `[9]` 공교롭게도 과거에 백제의 장군인 [계백](%EA%B3%84%EB%B0%B1.md)이 최후의 일전을 벌였던 바로 그 황산벌과 같은 곳이다(...).
  * `[10]` 고려사에서는 이처럼 신검이 벌을 받지 않고 무사히 빠져나가자 견훤이 울화통이 터져 병에 걸려서 죽었다고 기록하고 있다(...).
  * `[11]` 대개 농경 사회에서는 타지방에서 건너온 세력에 대해 적개심이 강한 편이다. 이렇게라도 해야 왕권을 다질 수 있었을 것이다. 사실 견훤은 [전라도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%8F%84.md)나 [충청도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%8F%84.md) 출신도 아니다.
  * `[12]` 사실 난의 이유만 따지면 신검 쪽이 더 설득력있다. 어쨌든 신검은 장자였으니까.
  * `[13]` 작중 견훤은 3차례 대야성을 공격하는데 첫 번째는 김효종, 두 번째는 (이름은 따로 명시되지 않은) 신라의 노장들에게 수천의 병사를 잃고 격퇴당하고 그들이 너무 늙어 전장에 나오지 못한 세 번째에야 성공한다.
  * `[14]` 박술희와 애술이 일기토를 벌이는데 애술이 밀리는 기색을 보이자 부달과 소달을 보내 3대1로 공격하게 한다. 그러자 고려군에선 유금필이 달려나와 부달과 소달을 눈 깜짝할 새에 베어버렸고 사기가 완전히 떨어진 백제군은 참패한다.
  * `[15]` 견훤의 노골적인 금강에 대한 편애로 인해 신검이 잘 해낸 일도 평가절하당하기도 하였다. 삼년산성 전투에서 금강은 싸움 없이 그 지역 호족들의 항복을 받아내자 견훤은 금강에게 '싸우지 않고 이긴다는 것을 보여주었으니 정말 잘했다'며 크게 칭찬했지만, 이후 신검이 문소성 일대로 군사를 이끌고 가서 싸움 없이 호족들의 항복을 받았다는 보고를 받자 잘했다고 칭찬하면서도 '하지만 별 싸움도 없이 성을 얻었다'며 대수롭지 않게 여기는 발언을 하기도 하였다.
  * `[16]` 보고 있으면, 안습을 너머 불쌍의 극치. 예성강 기습전 직전에는, 능환과의 술자리에서 '나는 철이 든 이후 단 하루도 '맑은 머리' 를 가져본 적이 없소이다. **늘 눈치나 보면서 어떻게 하면 혼이 나지 않을까. 어떻게 하면 아버님 마음에 들 수 있을까. 그렇게 살아왔지요.** ' 라고 하기도.
  * `[17]` 다만 견훤도 나름대로 신검을 강하게 단련시켜 주려는 의도를 갖고 있었다. 종종 최승우에게 이런 마음을 털어놓기도 했었고, 왠만한 큰 일에는 신검을 보내는 일이 많았다. 고창 전투 이전까진 그래도 '명색이 장남인 신검이 좀 잘하는 모습을 보고 싶은데 그 기대에 못 미치니 갑갑해 하는 아버지'의 모습을 보여주었다.
  * `[18]` 물론 전 백제군에게 공포의 대상이었던 유금필이 앞을 가로막고 있어 예정된 시각을 지키기는 힘들긴 했지만 이를 구실로 합류하려는 시도조차 하지 않았다.
  * `[19]` 물론 이것은 각색된 장면이다. 실제로 이런 일이 있었다면 장자고 뭐고 군령에 의해 즉결 처형되었다고 해도 이상하지 않다(예성강 기습전에서 최승우와 총사령관을 결정하는 문제를 논의할 때, '그것도 아들이니까 가만 놔 둔 것이야' 라는 대사가 나오긴 한다). 참고로 극중에선 항상 신검과의 비교대상인 이복동생 금강이 이 때 도주하는 아버지를 열심히 호위하고 있었다, 이러니 견훤의 마음이 금강에게 가는게 이상한 일이 아닌 셈.
  * `[20]` 비록 신검의 그 동안의 실적이 부족하기는 했지만, 일단 장자인데다 계속 여러 전투에 참여해왔기 때문에 신검의 두 아우를 비롯한 중신들 대다수는 신검을 지지하고 있었기에 인맥 면에서는 꽤 탄탄한 입지를 가지고 있었다. 그 때문에 견훤은 말년으로 갈수록 신검을 후계자로 결정해 줄 것을 요청하는 신료들과 갈등을 빚고 있었는데, 결국 이러한 점을 무시하고 취약한 지지 기반을 가진 채 금강을 후계자로 정하였던 것이 견훤의 치명적인 실수로 나타났다.
  * `[21]` 당시에 왕건이 신검에게 이런 결론을 내렸다면 예측 가능한 이유는 하나 뿐이다. 바로 견훤에 대한 견제이다.
  * `[22]` 대본에는 능환, 능애 등이 처형되고 신검 형제가 끌려간 뒤, 잠시 무언가를 생각하던 왕건이 박술희에게 명령을 내려 잠시 생각을 잘못한데다 상부 어른의 원한을 달래드려야 하니 모조리 제거하라고 명령하는 장면이 있다.
  * `[23]` 여담으로, 일리천 전투에서 항복한 신검이 그 후 신라가 고려에 항복하는 자리에 참석한다는 건 앞뒤가 맞지 않는다. 신라의 항복은 935년, 일리천 전투는 936년의 일이기 때문. 즉 이전 편집자의 실수가 아니라면 만화가가 무지한 것인데, 이 점에 대해서는 만화를 보신 분이 수정바람.

