[셜록 홈즈의 모험](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88%EC%9D%98%20%EB%AA%A8%ED%97%98.md) 수록 작품.

[빨간 머리연맹](%EB%B9%A8%EA%B0%84%20%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%97%B0%EB%A7%B9.md)에서 홈즈는
"겉보기로는 기묘하지만 실은 간단한 사건"이라고 언급한다.  
메리 서덜랜드 양이 결혼식장에서 사라진 신랑을 찾기 위해 홈즈에게 의뢰를 한다. 과연 신랑은 어디로 간 것일까?

### 등장인물 ¶

  * 메리 서덜랜드 : 정이 많고 상냥한 숙녀. 타자일을 해서 생활비를 벌고 있다. 오클랜드에 사는 네드 숙부가 뉴질랜드 국채로 된 유산을 넘겨줘서 2천 5백 파운드의 원금에서 나오는 매년 1백 파운드의 돈을 받고 있지만, 어머니와 함께 사는 동안은 계부와 어머니에게 부담을 주고 싶지 않아서 유산에서 나오는 돈은 어머니에게 모두 주고 있다. 결혼식 날 호스머가 사라졌지만, 분명히 무슨 일이 생겨서 오지 못하게 된 것이라 생각하고 그가 돌아올 때까지 정조를 지키기로 결심하는데…. 참고로 매우 시력이 나쁘다.  

  * 호스머 엔젤 : 메리가 아버지가 살아 있을 때의 인연으로 표를 받은 가스 설치업자 무도회에서 만난 남자. 평소에 윈디뱅크는 메리가 남자를 만나는 것을 싫어햇지만 마침 무도회가 열린 동안에 윈디뱅크는 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에 가 있어서 메리는 무도회에 나가 그와 만나게 되었다. 상냥하고 친절한 남자라 메리는 호스머 엔젤과 빠른 시간 내에 결혼 약속을 잡았고, 메리의 엄마는 윈디뱅크가 프랑스에 있는 틈을 타서 그녀를 빨리 결혼시키려 한다. 하지만 결혼식이 끝난 뒤에 호텔에서 아침 식사를 하러 마차로 떠날 때 호스머 엔젤은 마차 속에서 갑자기 사라져버렸다.  

  * 제임스 윈디뱅크 : 메리 서덜랜드의 계부. 직업은 포도주 외판원. 하지만 그녀보다는 나이가 고작 5살 정도 많고, 서덜랜드의 어머니보다는 무려 15살이나 연하다. 메리는 새아버지로서는 나이가 너무 젊은데다가, 그가 돌아가신 메리의 아버지가 남겨둔 배관업 사업체를 헐값에 팔아넘기는 등의 행동을 했기 때문에 별로 좋아하지 않았다. 게다가 메리가 외출하거나 남자와 만나는 것도 싫어했는데 호스머 엔젤과 사귀게 되었다는 것을 알자 할 수 없다는 듯이 허락해준다.  

### 스포일러 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  
  
  
사실 호스머 엔젤=제임스 윈디뱅크. 윈디뱅크는 재산을 보고 메리의 어머니와 결혼한 것이다. 그리고 메리가 그녀의 어머니에게 주는 매년 백
파운드 씩의 유산도 손 놓고 싶지 않았다. 하지만 메리가 결혼한다면 돈이 들어오지 않게 될 것을 염려해서 양딸의 남성교제를 금지했지만
언제까지나 계속될 수는 없는 일이었다. 그래서 아내인 메리 어머니의 묵인과 방조 아래, 호스머 엔젤이라는 신사로 변장해서 그녀를 유혹하게
된다. 메리가 시력이 나쁜 탓에 변장까지한 제임스를 알아보지 못한 것.

  

메리가 자신이 변장한 가공인물인 호스머 엔젤에게 푹 빠지게 되자, 호스머 엔젤은 메리의 눈 앞에서 사라져버린다. 그렇게 되면 메리는 호스머
엔젤의 약혼자로서 정조를 지키게 될 테니 오랫동안 재산을 안전하게 지킬 수 있을 것이라 생각한 것이다.  

  

동일인물임을 숨기기 위해 윈디뱅크는 호스머 엔젤 명의로 된 편지는 모두 회사의
[타자기](%ED%83%80%EC%9E%90%EA%B8%B0.md)로 치는데, 홈즈는 이 타자기가 글자를 찍을 때 나타나는
특성`[1]`을 근거로 추리하여 진상을 밝혀낸다.

  

홈즈가 진상을 밝혀내자, 윈디뱅크는 법적으로는 나를 손댈 수 없을 것이라며 이죽거린다. 하지만 홈즈는 그 같이 비겁한 남자는 자신이 용서하지
않을 것이라며 [채찍](%EC%B1%84%EC%B0%8D.md)을 손에 들고 윈디뱅크는 부리나케 도주한다.

  

별로 좋은 평가를 받지 못하는 단편인데, 우선 피해자가 너무 쉽게 속아넘어가서 비현실적이라는 것`[2]`과 홈즈가 피해자를 제대로 돕지도,
범인을 제대로 처벌하지 못하는 무력한 상황`[3]`이라 독자들의 평이 안좋았다.

`\----`

`[1]` r의 꼬리가 깨져 있고, e의 윗부분이 흐리게 찍히는 특성으로, 이 외에도 14가지의 특성이 나타난다고 작중에서 홈즈가 말한다.  
`[2]` 아무리 변장을 했다고 해도 계부를 전혀 다른 사람으로 착각했다.  
`[3]` 그렇다고 이걸 홈즈의 실패라고 보는 건 무리수이다. 사건의 성격 자체가 개인적이고 가정사적인 문제라 제3자인 홈즈가 이래라 저래라
할 수 없는 부분이다. 홈즈는 사건의 진상을 파헤치면 그걸로 성공이지 피해자를 돕거나 범인을 처벌하는 것이 홈즈의 본분은 아니다. 홈즈가
경찰도 아니고.

