[온게임넷](%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%84%B7.md)의 예능 프로그램. 탤런트
[이신애](%EC%9D%B4%EC%8B%A0%EC%95%A0.md)와 [강민](%EA%B0%95%EB%AF%BC.md),
[이주영](%EC%9D%B4%EC%A3%BC%EC%98%81.md),
[김환중](%EA%B9%80%ED%99%98%EC%A4%91.md)이 출연하는 프로그램으로 시작해 생방송으로 유저들과 출연자들의 대결을
한다. 6월 17일 이후에는 강민이 <del>[행안부 퀘스트](%ED%96%89%EC%95%88%EB%B6%80%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)</del>공익근무요원으로 나가야 해서 하차. 그래서 지금은
[박성준](%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%A4%80.md)과
[최인규](%EC%B5%9C%EC%9D%B8%EA%B7%9C.md)가 게스트로 번갈아 출연하고 있다. 온게임넷 개국 10주년을 기념하여
7월 셋째주~넷째주에는 "진짜"가 빠진 그냥 신애의 밤샐 기세.scx를 **여름방학 특집**이라면서 2주간 방영. 낮 2시~4시로 시간대가
원래대로 돌아갔다. 참고로 이 2주일동안에는 최인규와 박성준이 아닌 현역 프로게이머가 나온다. 2010년 7월 20일에는,
[구성훈](%EA%B5%AC%EC%84%B1%ED%9B%88.md),
[김명운](%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9A%B4.md)이 나왔다. 그리고... 이주영이 [GSL](GSL.md)
해설위원이 되어 빠지자 이제는 김환중과 박성준이 메인 게스트로 고정이 되었다가 박성준은 [스타크래프트2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)로 전향하여
격주출연이다. GSL 일정에 따라서 나오다가 말다가 하는 듯.

2010년 1월 29일부터 2010년 4월 15일까지는 매주 월요일·화요일 18:30 ~ 20:30(120분) 매주 목요일 16:30 ~
18:00(90분)까지 방송했고, 이때는 이신애와 강민이 고정출연하고, 이주영과 김환중은 번갈아 출연하지만 2010년 4월 19일 신애와
진짜 밤샐기세.scx로 개편이 되면서 방송시간이 진짜 밤새려고 작정한 듯 2010년 4월 19일부터 2010년 4월 30일까지 매주
월요일·수요일·금요일 23:30 ~ 다음날 01:00(90분) 방송을 하려고 했지만, 아무래도 강민이 [올드보이](%EA%B0%95%EB%AF%BC%EC%9D%98%20%EC%98%AC%EB%93%9C%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md) 출연 때문에 여의치
않았는지`[1]` 2010년 5월 3일부터 매주 월요일·수요일·금요일 23:00 ~ 다음날 00:30(90분)으로 시간대를 변경했다.

방송은 1부와 2부로 구성이 되어있고, 종목은 1:1 빠른 무한, 유저 도전장!,〈야식 매치〉3:3 공방 팀플, 떴다! 밤샐기세, 3:3
넥서스 부수기, 달리기, 오늘의 '강추' 매치, 1:1:1:1 진영바꾸기 등이 있다.

첫방부터 [SSB 빌드](SSB%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)를 연상케 하는 귓말이 날아오면서 첫방부터 위기가
닥쳐왔다.`[2]` 강민이 이 귓말을 보낸 사람을 차단하려고 했지만 다급했는지 실수하여 다른 용무중이라는 명령어를 입력하였다. 헌데 매사에
긍정적인 마인드였던 신애는 애써 웃으면서 어떻게든 진행을 성공함으로서 많은 호평을 받았다.`[3]`

현재는 수요일에는 기존의 코너들을 유지하고, 월요일에는 초고수 유저연승전이라는 프로로 나온다(타이틀과 세트는 밤샐기세지만 프로그램 자체는
유저연승전으로 칭한다) 말 그대로 준프로급 실력의 아마추어들이 나와서 대결하는 형식. 스타2의 기사도 연승전과 비슷하게 이긴 사람은 질때까지
계속 챔피언상태로 도전자를 맞이한다. 그 사이 진행자들은 경기에 점수를 매겨 졌더라도 아깝게 졌으면 기회를 한번 더 주고, 이기더라도
[OME](OME.md)를 보여주면 점수를 낮게줘서 탈락시키는 역할을 한다. 박성준, 박성훈, 김환중의 3명이 이 역할을 했으나
박성준이 GSL 본선진출로 파트타임으로 출연하면서 최근에는 [김태형](%EA%B9%80%ED%83%9C%ED%98%95.md) 해설이
출연하고 있다.

2011년 7월 6일에 종영하였다. 그리고 신애는 <del>1년 넘게 했던 고정 프로그램이 없어졌다는 생각에 생계 고민에 빠져</del>
아쉬움에 눈물을 잔뜩 쏟았다. 온게임넷은 시즌 2에 대한 해명도, 완전 종영에 대한 해명이 없어서 더욱 안타까운 실정...

`\----`

  * `[1]` 솔직히 스타리그 신경쓰면서 동시에 이런 프로그램까지 한다는 것 자체가 신기할 따름.
  * `[2]` 내용은 <del>신애야 오빠랑 섹스하자 [빠구리](%EB%B9%A0%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md) 빠구리</del> [#](http://www.swfcabin.com/open/1407872987)
  * `[3]` 사실 이신애는 시력이 안좋아서 이 글귀가 안보였다고 한다, 방송끝나고 작가들이 괜찮냐고 위로해줄때까지도 눈치를 못챘다고...

