**이 문서는 [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md)에 관한 내용을 다룹니다.**  
  
이 문서가 다루는 종교, 종교인에 대한 내용은 사람에 따라 민감하게 받아들여질 수 있습니다. 편집할 때는
[문화상대주의](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 기반으로
객관적으로 작성해 주시고, 논란이 될 만한 내용은 작성을 삼가시기 바랍니다.

  

  * [학문 관련 정보](%ED%95%99%EB%AC%B8%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [종교 관련 정보](%EC%A2%85%EA%B5%90%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [신학](%EC%8B%A0%ED%95%99.md)  

> '바르트주의' 라는 평범한(그리고 별로 유용하지 않은) 말 외에 두 개의 용어가 바르트의 이론을 가리키는 데 사용되어 왔다. 첫째는
'변증법적 신학'(dialectical theology)이라는 말로, 이것은 1919년 바르트가 <로마서 강해>에서 사용한 '시간과 영원의
변증법'이나 '하나님과 인간의 변증법'이라는 표현에서 온 말이다. 이 용어는 **하나님과 인간 사이에는 연속성이 없으며 모순이나 변증법적
관계가 있다고 본 바르트 특유의 주장에 주목한 것이다.** 두 번째는 '신정통주의'로, 이 용어는 특히 17세기 개혁적 정통주의 시대의
사상과 바르트 사이의 연속성에 착안한 것이다. 여러 가지 면에서 바르트는 17세기 주요한 개혁주의 사상가들에게서 영향을 받았다고 말할 수
있다.  

>

> 바르트의 이론에서 가장 두드러진 특징이라면 '하나님의 말씀의 신학'을 들 수 있다. 바르트의 논의를 따르면, **신학이란 성서를 통해
우리에게 계시된 예수 그리스도를 터전으로 삼고 그 위에 기독교 교회의 선포를 견고히 다지고자 애쓰는 학문이다.** 신학은 [인간의 상황이나인간의 문제에 대한 응답](%EC%B2%A0%ED%95%99.md)이 아니다. 신학은 하나님의 말씀에 대한 응답이며, 하나님의 말씀은
그 본성상 응답을 요구한다.  

>

> 1930년대에 신정통주의는 [라인홀드니버](%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%99%80%EB%93%9C%20%EB%8B%88%EB%B2%84.md)를 비롯한 여러
신학자들의 저술을 통해 북미 신학에서 주도적인 위치를 차지했으며,
[자유주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 개신교가 그 당시에 펼치던 사회사상의 낙관적
가정들을 비판하였다.  

>

> \- 알리스터 맥그래스, <신학이란 무엇인가> 中 -

> "93명의 독일 지성인들이 전 세계 앞에서 독일 황제 [빌헬름2세](%EB%B9%8C%ED%97%AC%EB%A6%84%202%EC%84%B8.md)와 수상 베트만-홀베크 (Bethmann-
Hollweg)의 전쟁 결정에 찬성하는, 그야말로 처참한 성명서를 발표한 것이었다. 그런데 그 성명서에 서명한 지성인들의 명단에 나의 독일인
스승들의 이름이 거의 다 올라와 있는 것을 보았을 때, 나는 경악을 금치 못했다."  

>

> [하르낙, 헤르만, 라데, 오이켄 등](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)이 이 새로운 상황에
어떻게 반응하는지를 보았을 때", 어떻게 종교와 학문이 ["모조리 지성의 42cm 대포"로둔갑하는지](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)를 보았을
때, "나는 이른바 **신들의 황혼**(Götterdämmerung)`[1]`을 경험했다."  

>

> "이제 나는 독일에 있는 나의 모든 스승들, 그 위대한 신학자들의 가르침에 의심을 품게 되었다. 나는 그들이 전쟁 이데올로기 앞에서
실패했다고 느꼈으며, 그 실패로 인해 그들은 그야말로 구제불능의 나락에 떨어져버린 것처럼 보였다." 그들의 "윤리적 실패"는 **"그들의
성서 주석학과 교의학의 전제도 올바른 상태가 아닐 수 있다"**는 것을 암시했다. 그래서 "내가 그때까지 철저하게 신뢰할 만한 것으로 여겼던
세계, 곧 성서 주석, 윤리, 교의학, 설교의 세계 전체가 뿌리째 흔들리기 시작했으며, 당시 독일의 다른 신학자들이 주장하던 내용의 진실성도
덩달아 흔들리게 되었다.  

>

> "그 성명서를 통해, 그리고 그 이후에 나타난 모든 것을 통해 정체가 드러난 그 신학의 기초를 세우고, 그 신학에 결정적인 영향을 끼친
사람이 바로 그([슐라이에르마허](%EC%8A%90%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%97%90%EB%A5%B4%EB%A7%88%ED%97%88.md))다!"  

>

> \- [칼 바르트](%EC%B9%BC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md), 글의 순서대로 "W.
Spoedlim 에게 쓰는 편지. 1915년 1월 4일", "뮌스터 대학교 개신교 신학과 기념앨범 자서전적
텍스트(Autobiographische Texte). 1927", "알베르트 셰델린 기념 문집 회고<Das Wort sie sollen
lassen stehn ABT(Autobiographische Texte)>. 1950", "에드워드 트루나이젠과의 서신교환.
1921-1930년. 1974년 발견" 中 에서 추출해낸 그의 개인적 심경들 -

## Contents

    

1. 개요 
2. 성서는 오류가 있다. 그러나 거룩한 계시다 
    

2.1. 교파별로 보는 시각

3. 한국 개신교로의 유입 
    

3.1. 결과: 한국 장로회의 교파분열

3.2. 왜 분열하였는가?

    

3.2.1. 한국 장로교 분열의 역사

3.2.2. 한국 냉전시대에 높으신 분들의 정치, 선동으로 인한 부산물

3.2.3. 총평

4. 현황 
5. 현재 한국에서 바라보는 시각 
6. [문화 상대주의](%EB%AC%B8%ED%99%94%20%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적 태도 
7. 신정통주의 신학자 
8. 같이보기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

新正統主義  
neo-orthodoxy 또는 **변증법적
신학**([독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md):Dialektische Theologie) <del>[급진정통주의](%EA%B8%89%EC%A7%84%20%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와는 다르다!
[급진 정통주의](%EA%B8%89%EC%A7%84%20%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와는!!
</del>

  

**[근본주의](%EA%B7%BC%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와 [자유주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 모두에 대한 안티테제로 20세기 초반에 등장한 기독교 신학의 한 노선.**

  

**그리고 신학무용론이 지배하는 [반지성적인](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%84%B1%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 한국의 대다수 [교회들](%EA%B0%9C%EB%8F%85%EA%B5%90.md)과 [교역자들](%EB%A8%B9%EC%82%AC.md)에게 날리는 신학적 [싸대기](%EC%8B%B8%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)**

  

<del>[너네 신학공부 똑바로 안할래?](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md)</del> <del>[원래 거룩하신 목사님들은 공부따윈 안한답니다.머리에서 그냥 입으로 내뱉거든요](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%9D%80%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%20%EB%94%B0%EC%9B%90%20%EC%95%88%20%ED%95%9C%EB%8B%A4%EB%84%A4.md)</del>  
<del>개신교 계의 [제2차 바티칸 공의회](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EB%B0%94%ED%8B%B0%EC%B9%B8%20%EA%B3%B5%EC%9D%98%ED%9A%8C.md)</del>

  

정통적인 유신론을 펼쳐보이는 정통주의자들과도, 인간의 이성을 성경에 나타난 계시보다 우위에 두는 자유주의자들과도 모두 다르게, 키에르케고르의
유신론적 실존주의를 본받아 기존 유신론자들을 정면에서 비판하고 나온 [칼바르트](%EC%B9%BC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)를 기준으로 한 분파를 신정통주의라고 정의한다.
일단 직접적으로는 인간의 이성을 과도하게 강조하는
[자유주의](%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자들에 대한 안티테제로 등장하였으나, 정통적인
유신론을 펼치는 (구)정통주의자들과도 또 입장이 다르다.

  

이들은 키에르케고르의 실존주의에서 출발한 '신 앞에 선 단독자, Coram Deo'를 수용하며 뒤이어 나타난 하이데거의 존재론을 토대로
현대신학을 이어갔는데, 신이라고 하는 존재는 성서에서 표현한 [야훼](%EC%95%BC%ED%9B%BC.md)를 웃돌며 모든 개인마다
믿음이란 것은 다르게 나타나기 때문에 더이상의 신 존재정의는 무의미하며 인간과 신의 관계만이 중요할 뿐이라고 하였다.

  

따라서 신정통주의는 현대에서는 더이상 통용되지않는
**[성서무오설](%EC%84%B1%EC%84%9C%EB%AC%B4%EC%98%A4%EC%84%A4.md)을 받아들이지 않고,
[축자영감설](%EC%B6%95%EC%9E%90%EC%98%81%EA%B0%90%EC%84%A4.md)에 대해서도 당연히 부정적이지만,
그러면서도 한편으로는 그래도 성경은 하나님의 말씀이다**라며 성경을 통해 신의 계시를 찾고자 한다. 또한 자유주의 신학자들이 송두리째
부정하는 죄, 심판, 죽음, 십자가와 부활에 대한 정통주의적 교리에 대해서도 통째로 부정하지는 않지만 이를 현대인에게 맞게 재설정해야 한다고
말한다. 간단히 말해, **신정통주의는 자유주의에 대한
[안티테제](%EC%95%88%ED%8B%B0%ED%85%8C%EC%A0%9C.md)로 등장하여 (구)정통주의를 창조적으로 변용하였다고
할 수 있다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=2)]

## 2. 성서는 오류가 있다. 그러나 거룩한 계시다 ¶

신정통주의자들은 이렇게 성경무오설과 축자영감설에 대해서는 회의적이지만, 그러나 한편으로 신은 성서 안에서 여전히 절대적으로 계시하기 때문에
인간은 그 오류덩어리인 성서를 역사적, 과학적으로 사실이라고 주장하기보다는 그 안의 의미를 깊이 추구해야 진정한 성서의 계시를 알게 된다고
말하였다. 쉽게 설명하자면 시인이 바람에 흔들리는 나뭇가지를 보고 "나무가 바람에게 인사한다"고 표현하듯이, 성서의 "하나님이 말씀하셨다"는
표현은 시적, 종교적으로 진리이고 옳다는 것이다. 그렇기에 신정통주의는 흔히 한국에서 오해받고 있는 것과는 달리, 성경을 비평한다고 해서
**성경의 권위를 부정하거나 깎아내리지 않는다.** 다만 신앙과 이성의 조화를 추구하는 것일 뿐.

  

예를 들어, 정통주의자들은 이사야서는 이사야가 혼자 1장부터 66장까지 다 썼고, 모세 오경은 신명기 마지막 두 장 빼면 전부 모세가 썼다고
믿었다. 그러나 자유주의자들은 성경 본문을 칼같이 분석하여, 이사야서는 셋이서 1-39, 40-55, 56-66장을 나눠서 서로 다른 시대에
쓴 것이고, 창세기는 모세가 쓴 것이 아니라 바빌론 포로기에 기록된 E문서와 유대 왕국 시기에 기록된 J문서를 비롯한 서로 다른 네 개의
문서를 짜깁기한 것이므로, **성경은 그다지 믿을 만한 책이 아니며, 그냥 좀 훌륭한 도덕 교과서일 뿐**이라고 믿으면서 인간 이성을
성경보다 우선시했다. 그러나 신정통주의자들은 이사야서는 셋이서 나눠 쓴 것이고 창세기도 네 개의 문서를 짜깁기한 것은 맞지만, **그런
속에서도 성경을 통해서 신의 계시를 얻을 수 있으므로, 결과적으로 성경은 신의 계시라고 주장한다.** **간단히 말해, 정통주의가
'정'이고, 자유주의가 '반'이라면, [신정통주의는 '합'이다.](%EB%B3%80%EC%A6%9D%EB%B2%95.md)**

  

그래서 신정통주의의 창시자인 [칼 바르트](%EC%B9%BC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)는 **그래도
성경은 하나님의 말씀이다**라고 주장하면서, 자유주의 신학자들이 부정하던 (구)정통주의의 죄, 심판, 죽음, 십자가, 속죄, 부활 등등에
대한 개념을 다시 인정하였다. 그러나 거기에 대해서 (구)정통주의자들을 교조적으로 답습한 것이 아니라, 기존 (구)정통주의에서 찾아내지 못한
또 다른 의미를 부여했다. **즉 신정통주의는 루터와 칼뱅을 비롯한 종교 개혁자들의 (구)정통주의를 변증법적으로 계승하고 발전시켜 등장한,
자유주의에 대한 [안티테제](%EC%95%88%ED%8B%B0%ED%85%8C%EC%A0%9C.md)라 할 수 있다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 교파별로 보는 시각 ¶

이들도 실존주의자들처럼 각자 생각하는 주장이 다 다르기 때문에 독자적인 신학을 개척했다고 할 수 있다. 칼 바르트는 신의 계시를 절대적으로
주장하는 반면`[2]`, 마틴 부버는 그 계시도 의심해야 한다고 하였고, 디트리히 본회퍼는 십자가 사건 그것만이 오로지 계시일 뿐이다고
하였다. 폴 틸리히는 인간이 신을 이해하기는 절대적으로 불가능하나 [나사렛의 역사적 예수의 십자가 사건, 그리고 신화로 전해지는 부활과제자들의 교회 세움](XXX%EB%8A%94%20%EC%A3%BD%EC%97%88%EC%96%B4%20%EC%9D%B4%EC%A0%A0%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)을 문맥상으로 이어보았을 때 믿음직 하다고 하였다. 또 볼프하르트 판넨베르크는 이러한 신
정통주의 안에서 역사를 바라보았기에 계시는 성서뿐 아니라 일반역사에서도 충분히 나타난다고까지 주장하였다. 이렇듯 [개신교는 교파마다 믿는신앙이 달랐기에 신학적 초점도 다 달랐다고 할 수 있다.](%ED%95%B4%EC%84%9D%ED%95%99.md) 미국 남부나
북아일랜드의 극단적 [근본주의자](%EA%B7%BC%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)들을 제외하고 서구의
개신교는(성공회, 감리교회, 구세군, 루터교회, 장로교회를 비롯한 개혁교회`[3]`, 해방신학, 심지어는 가톨릭마저 신정통주의를 활발하게
연구하고 있다.) 대부분이 신정통주의를 받아들이고 성경을 바라본다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=4)]

## 3. 한국 개신교로의 유입 ¶

한국의 신정통주의는 장공 김재준(1901-1987) 목사가 프린스턴 신학교에서 유학한 후 귀국하면서 도입되었으며, 조선신학교의 교수로 오게된
것이 이후 조선신학교의 성향과 발전 방향에 지대한 영향을 끼치게 된다. 성경 비평을 학문적으로 도입한 신정통주의 신학의 김재준과 몇몇 비교적
진보적인 신학을 하던 목사들이 이 학교의 교수가 되면서 이 학교의 신학교육은 (신학적으로) 진보적이게 되었고 이에 대해 기존 교단의 적지않은
사람들이 반발했다. 그래도 이러한 내분은 어차피 일제가 아예 내선일체의 일환으로 조선 장로교를 다른 종파들과 모두 합쳐 일본 기독교에
흡수시켜버리려는 의도 때문에 이때까지는 딱히 표면화되지 않았다. <del>못했다고도 볼 수 있다.</del> <del>지금이 그런거나 하고
있을 때야?</del>

  

신정통주의라는 개념 자체가 개혁주의 베이스이고, 원조 격인 칼 바르트도 스위스 개혁교회 목사였기 때문에 장로교회 중심으로 유입되었다. 타
종파의 경우 하드코어 웨슬리안 교단인
기독교대한[성결교회](%EC%84%B1%EA%B2%B0%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)(기성)에서 부분적으로 신정통주의적 입장을
수용하나, 같은 하드코어 웨슬리안이라도 예수교대한성결교회(예성)는 거부한다. 그리고 소프트한 웨슬리안 교단이면서 한국 개신교 교단 랭킹
3위인 기독교대한[감리회](%EA%B0%90%EB%A6%AC%ED%9A%8C.md)(기감)는 신학 스펙트럼 자체가 웨슬리안 베이스
안에서 굉장히 진보적이고 또 폭 넓기 때문에 신정통주의도 당연히 수용한다. 감리교의 신학 노선은 **신앙과 이성의 조화**를 강조한다는
것인데, 비록 장로교 베이스이긴 하지만 역시 신앙과 이성의 조화를 추구하는 신정통주의와도 잘 맞는 것이다. 성공회의 경우 신학적 스펙트럼이
그 어떤 교단도 따라올 수 없을 정도로 넓기 때문에`[4]` 당연히 수용한다. 침례교는 개교회주의적 성격이 강하기 때문에 케이스 바이
케이스인데, 일단 수적으로는 침례교에서 신정통주의를 받아들이는 경우는 드물다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=5)]

### 3.1. 결과: 한국 장로회의 교파분열 ¶

<del>공중분해</del> <del>폭발 엔딩</del>  
한국 개신교가 분열된 원인에 이들의 사상이 있다고 해도 과언이 아니다. 이들을 수용하면서 성경 비평을 받아들이는 한편 그럼에도 불구하고
성경은 신의 말씀이라 믿고 현재 대한민국의 역사와 시대 상황이라는 실존 속에서 그 의미를 발견하고자 하는 교파가 [기장](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md), 비판적으로
수용하면서 성서를 역사적으로도 문학적으로도 접근하려는
[대한예수교장로회(통합)](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md), 신정통주의를 용공주의에다가 성서무오설을 부정하는
이단(...)으로 몰아가는 [대한예수교장로회(합동)](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md)이 그러하다. 그러나 이는
한국이라는 특수지역에서나 국한된 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=6)]

### 3.2. 왜 분열하였는가? ¶

  

**`한마디로 신학적으로는 굳이 분열할 이유가 없다.`**

  

한국에서는 [개독](%EA%B0%9C%EB%8F%85.md)과
[예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들을 중심으로 `[5]` [신정통주의를 자유주의로매도하고 폄하하는 경향](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%93%9C%20%EB%B0%B0%ED%8B%80.md)이 나타나고
있지만, **원래 신정통주의는 태동될 때부터 자유주의에 대한 안티테제로 등장하였다.** 즉 자유주의의 한계를 극복하는 차원에서
(구)정통주의를 변용하여 __성경이 정확무오한 것은 아니며 부분적으로 오류가 있을 수는 있다. 그렇지만 그런 속에서도 우리는 성경을 통해
하나님의 계시를 발견할 수 있다.__라고 주장하면서 나타난 것이 신정통주의이다. 그러므로 신정통주의를 받아들이는 교회나 교단, 목사나
교인들을 자유주의라 매도하는 것은 [완전히 번지수 잘못 찾은 것이다.](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)
**애초에 신정통주의 자체가 자유주의에 대한 반발로 등장한 것이며, 칼 바르트가 처음 신학계에 나타났을 때는 '자유주의 신학자들이 놀던
마당에 떨어진 [폭탄](%ED%8F%AD%ED%83%84.md)'이라는 소리까지 들었다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=7)]

#### 3.2.1. 한국 장로교 분열의 역사 ¶

광복이 되어 장로교 내 각 파벌 간 갈등이 심화되면서 본격적으로(...) 분열이 표면화되었다. 특히 조선신학과 신학적인면과 파벌적인면
모두에서 반대되던 (후)평양신학교가 이북에 위치하여`[6]` 남북분단의 와중에 사라지고 장로교 총회에서 정식으로 인가받은 유일한
신학교육기관이라고는 조선신학교가 유일하게 존재하게 되면서`[7]` 목회자 교육내용을 둘러싸고 신학적(교리적)/헤게모니적 갈등이 심화된
것이다. 심지어 신사참배 문제로 갈등을 겪고있던 고신파는 이미 고려신학교 설립으로 인해`[8]` 광복한지 몇 해 되지도 않아 사실상 분리된
상태였다.

  

이러한 장로교 내부 교파 간 갈등은 더욱 커져 결국 1947년 (후)평양신학교 출신 학생 51명이 대구에서 열린 제 33회 총회에 서울에
새로이 완전한 장로교 정통신학교를 세워줄 것을 요구하는 진정서를 내는 일이 발생했다.

  

이에 대해 김재준은 그해 7월에 총회에서 자신의 신학관을 명확히 밝혔지만 1948년에 총회의 요청을 받은 _박형룡 목사_가 이를 검토한
결과에 대해 장로교의 교리에 어긋난다며 매우 부정적으로 결론을 내렸다.`[9]`

  

박형룡의 의견을 받아들인 총회에서는 조선신학교 개조를 위해 김재준을 1년간 해외로 유학보내고 니가가라 하와이 조선신학교에 보수주의(근본주의)
교수들을 대거 수혈하는 방안을 내놓지만 이 방안에 대해 조선신학교에서 거세게 반발함으로써 사실상 이 개조안은 무효화된다. 때문에 결국 총회
산하 신학대책위원회에서는 조선신학교 개조를 포기하는 대신 그해(1948년) 5월에 보수주의 신학을 가르치는 신학교를 새로이 설립하기로
결정한다. 그 결정에 따라 결국 그해 6월, 박형룡를 임시교장으로하여 서울 남산에 새로이 [장로회신학교](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)가 개교했고, 이것이 1949년
35회 총회에서 인가 받게되면서 장로교 내부 분열이 가시화된다.

  

한편 이 난리 중에도 1947년에는 문교부로부터 정규대학으로 인가받는다. 그리고 재단법인 한신학원 인가와 함께 조선신학대학으로 개편하였다.

  

이 난리를 피우는 도중에 50년에 한국전쟁이 발발하고, 조선신학대학은 부산으로 피난하여 교육을 계속한다. 1951년에 36회 총회에서 서로
교육하는 신학의 내용이 판이하게 다른 두 신학교의 양립에 의한 구조적 모순을 해결하기 위해 두 신학교의 직영을 전부 취소하고 대신 총회직영의
새로운 신학교를 대구에 세우자며, _사실상 두 학교를 합친 새로운 학교를 만들자는 방안을 내놓고_ 그 해 9월에 [철덕후들이 무지하게싫어하는 사당동의 모 대학](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)이 설립할
계획이었다. 그러나 그 명칭과 교수진이 남산에 있던 장로회 신학교나 다름이 없는 상황이었고, 총회에서 내놓은 두 학교 결합을 위한 소위
'합동 7원칙'에서 요구한 "신한 교육을 순복음부의에 기초해서"한다던가 중요과목을 7인의 선교사 교수에게 맡긴다던가, 신학교 현직원의 총사퇴
등등의 안은 조선신학대학이 전혀 받아들일 수 없는 요구였으므로, _조선신학대학 측에서는 당연히 불복했다._`[10]` 이때 학교 이름도 현재
한신대학교라는 명칭의 기원이 되는
[한국신학대학교](%ED%95%9C%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)라는 이름으로
갈아버린다.`[11]` `[12]`

  

이 이후로는 각 대학은 서로 독립된 상태였으며, 1953년에 결국 한신대를 중심으로 하는 [한국기독교장로회](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md) 교단이
[대한예수교장로회](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md)에서 분리되었다.

  

이후로 한국의 신정통주의는 기장 교단과 한신대학교를 중심으로 현재까지 이어져 오고 있으며, 기장 교단은 전적으로 신정통주의를 수용하면서 교단
사이즈는 작지만 신학계에서 상당한 영향력을 행사하고 있다. 다른 교단의 경우 같은 장로교 계열인 예장통합에서 신정통주의를 일부 수용하기는
하나 이 교단은 기장처럼 하드코어한 신정통주의를 따르지는 않아서 교회별로, 목사별로 신정통주의를 수용하는 양상이 천차만별이다. 예장백석
교단은 [WCC](WCC.md)를 지지하고 여성안수를 허용하는 등 진보적인 모습을 보이기는 하나 '개혁주의 생명신학'이라 하여
신정통주의를 수용하지는 않는 상태에서 개혁주의를 현대적으로 재해석한 신학 노선을 따른다. 나머지 교단은 신정통주의에 대해 (교단
전체적으로는) 극도로 부정적.

  

그리고 [WCC](WCC.md)의 등장으로 **`또 한번 대한예수교장로회는 통합과 합동으로 분열되었다.`**

  

대한예수교장로회 각 교단마다 이런저런 이유로 지속적으로 분리되어 오늘날 장로회 계열 교단만 대충 170여개가 넘어간다.(...) 장로회에서
분리한 교단들이 대부분 '대한예수교장로회'라는 명칭을 그대로 유지하고 괄호 안에 나름대로의 명칭을 적어 구분하는 반면 한국기독교장로회 측은
**`쫓겨난 것으로`** 되었기 때문인지 대한예수교장로회라는 명칭 자체를 사용하지 못하/않고 아예 별도의 교단을 따로 설립한 모양새가
되었다. 당시 김재준 목사는 대한예수교장로회로부터 제명을 당하기도 했고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=8)]

#### 3.2.2. 한국 냉전시대에 높으신 분들의 정치, 선동으로 인한 부산물 ¶

그런데 유독 한국의 [개독](%EA%B0%9C%EB%8F%85.md)과
[예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들이 신정통주의를 자유주의라고 매도하는 것은, 바로
한국 개독과 예수쟁이의 원조 격인 **박형룡 박사**`[13]` 가 칼 바르트의 학계
[라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md)이었던 메이첸의 **직계 제자**였기 때문.

  

** 뭔가 눈에 보이는 것이 있는가? 이 인간의 삽질로 말미암아 한국 장로교는 상처만 얻었다.**

  

<del>그리고 젊은 신학생들은 쓸데없이 커진 대형교회들의 교세 때문에 4,5수를 하면서 장로회신학대학교, 총회신학대학교를 진학하고자
몸부림치고 있다.</del> <del>그나마도 요즘은 신학대학원 경쟁률도 급격히 떨어지고 있다. 심층면접을 통해 인성을 보고 뽑았다는데
궁색해보인다</del>

  

[근본주의 신학자인 메이첸은 칼 바르트는 자유주의 신학자라는 헛소문을 마구 퍼트리고 다니며 칼 바르트 흠집내기에 정신이없었다.](%EC%86%8C%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 그것을 박형룡이 그대로 배워 와서 칼 바르트는 자유주의 신학자라
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)는 소문을 마구 유포시킨 것. **즉 박형룡은 완전히 허위사실을
제대로 유포한 것이며 그가 싸질러 놓은 다량의 똥으로 말미암아 한국의 개독과 예수쟁이들은 번지수 잘못 찾고는 칼 바르트는 자유주의 신학자라며
[허위사실을 계속 유포하고 다니는 것이다.](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)** 정작 칼 바르트는 자유주의자들이 부정하는 신의 정의롭고 공평한
심판에 대한 교리를 다시 들고 나와서 당시 유럽 신학계를 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)에
빠트렸고, 자유주의 신학을 [안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로
관광 보내는 데 결정적으로 기여했는데...

  

이렇게 신정통주의에 대한 왜곡된 헛소문에 낚인 개독과 예수쟁이들은, 상태가 아주아주 심각해지면 신정통주의 교회들이 적극적 사회 참여를
강조하면서 사회적 약자 편에 서서 정치적 목소리를 내는 것을
[매카시즘](%EB%A7%A4%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%A6%98.md)적 잣대를 들이밀며 자유주의 신학 하는 놈들은
[빨갱이라고 정죄하기도 하는데,](%EC%95%A0%EA%B5%AD%EB%B3%B4%EC%88%98.md) [조용히 웃어 주고 넘어갈일이다.](%EC%A7%84%EC%A0%95%ED%95%B4%20%EB%A1%A0.md) **자유주의 신학의 정치적 스탠스는
극우이다.** 자유주의 신학자들은 인간의 이성을 신뢰했기 때문에 자유 방임적
[자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와
[제국주의](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 철저하게 옹호했으며, 독일의 자유주의 신학자들은
[히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)가 집권하자 단체로 **히틀러를 예수와 동급에 올려놓고 하나님처럼
경배했다!** 반면 독일의 '국민교회'(Volkskirche)에 대하여 반발하며 목숨의 위협을 받는 것을 각오하고 '고백
교회'(Bekennende Kirche)를 지지한 칼 바르트, 폴 틸리히, 디트리히 본회퍼 등등의 당대 내로라 하는 신학자들과 목사들
139명이 1934년 고백교회 총회에 참석하여 '바르멘 신학선언'(Barmer Theologische Erklärung)을 천명하였다. 이
때문에 칼 바르트는 독일에서 영구 추방당해 [스위스](%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%8A%A4.md) 바젤 대학교로 자리를
옮겨야 했으며 폴 틸리히는 그 전부터 반나치 운동으로 인해 미국으로 망명해야 했다. [특히 목사 디트리히 본회퍼는 **히틀러를 적그리스도로간주하면서 히틀러 암살 계획에 참여했다가 39세의 젊은 나이에순교했다.**](%EC%83%81%EB%82%A8%EC%9E%90.md)즉, 신정통주의는 자유주의가 옹호하는 자유 방임적 자본주의와
제국주의를 신랄하게 비판했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=9)]

#### 3.2.3. 총평 ¶

신정통주의 교회들을 자유주의 신학을 한다며 매도하고 폄하하는 [개독](%EA%B0%9C%EB%8F%85.md)과
[예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들의 악선전은 정확한 팩트는 안드로메다로 관광
보내고, [그저 잘 나가는 신학자에 대한 질투심에 사로잡힌 꼴통 신학자가 악의적으로 지어 낸 거짓말을 듣고는 좋다고 퍼트려 댄 박형룡의병크로부터 비롯된 것에 불과하다.](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EC%9E%84%EC%9D%84%20%ED%8F%AC%EA%B8%B0%ED%96%88%EB%8B%A4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=10)]

## 4. 현황 ¶

아무튼 메이첸의 직계 제자인 박형룡이 이렇게 스승한테 들은 허위사실을 한국에 와서 제대로 유포함에 따라, 박형룡의 신학적 입장을 계승한
[철덕후들이 무지하게 싫어하는 사당동의 모대학](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서는 칼 바르트가 자유주의 신학자라는
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)를 계속해서 증폭시키는 중이다.<del>[그만해 미친놈들아](/wik
i/%EA%B7%B8%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84)
</del> 물론 총신대학교 신대원에서 신학을 공부한 목사들 중에도, 칼 바르트에 대한 정확한 팩트를 제대로 알고 신정통주의를 올바로
이해하려고 노력하는 케이스가 없지는 않다. `[14]` 대체로 합동 교단 내에서는 비주류에 해당되는
[복음주의](%EB%B3%B5%EC%9D%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 계열에서 소수나마 바르트와 신정통주의를 올바로
이해하려 하기는 한다. 그러나 합동 교단 주류에선 여전히 칼 바르트에 대한 왜곡된 선전에 사로잡혀 있다는 것이 현실. [반면 통합 교단은 칼바르트에 대해서도 존중하면서, 칼뱅의 (구)정통주의와 바르트의 신정통주의 모두를 받아들이고 인정하는입장이다.](%EC%A4%91%EB%8F%84.md)`[15]` 그래서 통합 교단은 자체 신앙고백서가 있는 한편, 웨스트민스터
신앙고백서와 소교리문답`[16]`도 사이드로 인정한다. [기장 교단](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md)은 아예 대놓고 (구)정통주의의 산물인 웨스트민스터 신앙고백서와 대소
교리문답을 폐기하고, 신정통주의에 입각한 새로운 신앙고백서와 교리문답을 채택하였다.

  

한국 교회에서 에큐메니컬 진영`[17]`의 주축을 이루는데 큰 기여를 하였다.

  

학문적으로는 실존주의를 차용하였기에 태생적으로 미국과 영국의 행동주의, 유물론, 진화론과는 아직까지 대치하고 있는 상태이다. 끊임없이 대화를
하고는 있지만, 인간을 특별한 존재로 보는지(영적) 혹은 동물과 다름없는 존재로 보는지(육체적)에 대한 시각차이로 인해 관념론과 유물론과의
대화 같은 끝없는 줄다리기를 벌이고 있다. 그렇지만 긍정적인 것은 막스 쉘러(M. Scheler, 1874-1928년)가 제창한, [노엄촘스키](%EB%85%B8%EC%97%84%20%EC%B4%98%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)의 발생론적 문법이론이나
구조주의, 콘라트 로렌츠의 선험적 행동양식, [피아제](%ED%94%BC%EC%95%84%EC%A0%9C.md)의 유전인식론, 야콤 폰
윅스킬의 주위세계 개념, 헬무트 플레스너, 아놀드 겔렌의 상규이탈성에 이르기까지 자연과학을 기본 전제로 하면서 철학적으로 인간을 이해하고자
하는 독일의 [철학적인간학](%EC%B2%A0%ED%95%99%EC%A0%81%20%EC%9D%B8%EA%B0%84%ED%95%99.md)에서 규정한
인간론, 곧 "인간은 더이상 본능이나 주위세계에 예속되어 있지 않고, 주위세계에 대하여 자유로운(umweltfrei) 존재" 이론이 신학에서
추구하는 신의 모상으로서의 인간 이해와 연결될 수 있다는 판넨베르크의 연구에 의해서, 과학과 신학이 여전히 대화가 가능하다는 의결로 나아가게
된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=11)]

## 5. 현재 한국에서 바라보는 시각 ¶

  

[개독교](%EA%B0%9C%EB%8F%85%EA%B5%90.md)가 아닌
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)에 속한 무리.

  

현재는 복음주의 교회들도 적극적 사회 참여에 나서는 경우가 있지만, 1970년대 유신독재와 1980년대 5공독재에 맞서 싸운 기독교 목사와
교인들은 거의 대부분이 신정통주의를 어떠한 형태로든 수용하였다. 현재도 신정통주의 교회들은 사회 이슈에 대해서 적극적인 목소리를 내고
있으며, KNCC뿐만 아니라 다양한 교계 단체와 기구를 통해 적극적으로 사회 참여를 하고 있다. 어떤 특정한 사회 이슈에 대해 사회적 약자의
편에 서서 진보적인 목소리를 내는 기독교 목사나 교회, 선교 단체나 기구들은 신학 노선상 신정통주의일 가능성이 높다. `[18]`

  

지금도 한국의 신정통주의 교회에서 자유 방임적 자본주의와 제국주의는 그 자체로 **사탄의 또 다른 이름**이다. 따라서 현대 경제학을
휘어잡는 [신자유주의](%EC%8B%A0%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)도 배격한다.
<del>[프란치스코 교황님](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B9%98%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%EA%B5%90%ED%99%A9.md)이 이글을 좋아합니다</del> `[19]`

  

한국 장로교회, 그중에서도 [예장통합](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 주요 신학노선이다. 애초에 예장통합의 대표신학교인 [장로회신학대학교](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)는 현재 총장부터
신정통주의의 창시자격되는 [칼 바르트](%EC%B9%BC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)전공자인
[김명용](%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%9A%A9.md)박사이다. 참고로 길거리에 있는 수많은 '장로회'교회의 교파를
구분하는 방법이 있는데, [예장통합](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)은 초록색 바탕에 붉은 십자가 로고를 사용하고,
[예장합동](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)은 파란색+초록색 바탕에 흰색
십자가 로고를 사용한다. 교회에 붙어있는 이 십자가 로고만봐도 같은 장로교 교회인데도 이 문서에서 보았듯 판이하게 다른 두 교단중
어떤소속인지, 교회의 신학노선이 어떠할지 대략 짐작할수 있다. <del>아마 교회가서 좀 젊은 목사나 전도사에게 성경과
[진화론](%EC%A7%84%ED%99%94%EB%A1%A0.md)에 관한 떡밥을 꺼내면 통합측은 얼버무리면서도 진화론쪽에도 고개를
끄덕이고, 합동측은 노발대발하거나 어디서 주워들은
[창조과학](%EC%B0%BD%EC%A1%B0%EA%B3%BC%ED%95%99.md)같은걸로 열변을 토할것이다</del>

  

장로교회에서 가장 진보적인 [한신대학교](%ED%95%9C%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의
신학노선에서는 신정통주의도 하나의 사조로 평가하며 그 한계에 대해서도 이야기하는 편이다. 칼 바르트의 행동은 당시의 상황에 따른 최선의
응답이었지만 계시와 구원의 가능성을 오로지 신의 영역으로 국한시키면서
[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)를 믿지 않는 자들에게 더욱 설득력을 잃어버렸다고 보는 것이다.
그래서인지 교내에서는 칼 바르트 보다도 폴 틸리히나 루돌프 불트만, 볼프하르트 판넨베르크, 한스 발터 볼프, 에버하르트 융엘 등의 인문학적
영역에서 계시를 이야기하고자 시도하는 학자들을 더 높이 평가한다. <del>사실 가장 인지도가 높은 신학은 민중신학이지만</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=12)]

## 6. [문화상대주의](%EB%AC%B8%ED%99%94%20%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적 태도 ¶

신정통주의는 [유일구원설](%EC%98%88%EC%88%98%EC%B2%9C%EA%B5%AD%20%EB%B6%88%EC%8B%A0%EC%A7%80%EC%98%A5.md) 자체를 부정하지는 않으나 타 종교에 대해 굉장히 우호적인 편이다. 한국에서도. <del>오오</del>

  

각종 사회 이슈에 대해 목소리를 내면서 불교나 원불교, 심지어 가톨릭과 손을 잡기도 하는 것은 기본이고 석가탄신일에는 불교계를 향하여
축하한다 그래 주기까지 한다(그리고 거꾸로 크리스마스에는 불교계에서 기독교계를 향해 축하한다고 그런다). 때문에 타 종교에 대한 근거없는
적개심과 우월감에 사로잡힌 [개독](%EA%B0%9C%EB%8F%85.md)과
[예수쟁이](%EC%98%88%EC%88%98%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들에게는 종교 다원주의라고 까이기도 하지만, 이것도
역시 근거없는 비방에 불과.

  

간단히 말해 신정통주의는 **신앙과 이성의 조화**를 중요시하며, 타 종교에 대한 적대적 태도나 사회적 문제에 대한 무관심 내지는 외면과
같은 [개독](%EA%B0%9C%EB%8F%85.md)스러운 면들을 거부하고 **적극적인 사회 참여를 통한 현실 변혁**과 **타
종교에 대한 포용적인 태도**를 가진 기독교 신학의 한 노선이라고 할 수 있다.

  

[칼 바르트](%EC%B9%BC%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)의 신정통주의의 바톤을 넘겨받은 [위르겐몰트만](%EC%9C%84%EB%A5%B4%EA%B2%90%20%EB%AA%B0%ED%8A%B8%EB%A7%8C.md)은 아예 그의
저서 '희망의 신학'에서 만유구원설(!!)을 제창하기도 한다.`[20]` 그러나 이것이
[저쪽진영](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 마르고 닳도록 까대는
[종교다원주의](%EC%A2%85%EA%B5%90%EB%8B%A4%EC%9B%90%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적인 기원이
아니라 예수 그리스도의 십자가로만 주어지는 **구원의 유일성**을 전제하되, 하나님은 선하시기 때문에 안타까워서라도 결국에는 모두를
구원하려고 애쓰시지 않을까? 라는 모든 인류의 구원을 바라는 **희망**을 담은 표현이다. [장칼뱅](%EC%9E%A5%20%EC%B9%BC%EB%B1%85.md)의
[예정설](%EC%98%88%EC%A0%95%EC%84%A4.md)과는 대치되는 부분. 그러나 하나님의 구원의 주권성을 강조하는다는
점에서 맥을 같이한다. <del>세상 모든 민족이 구원을 얻기까지 쉬지않으시는 하나님 이라는 가사를 떠올려보면 된다. 합동측도 이 노래는
엄청 자주 부르지 않는가</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=13)]

## 7. 신정통주의 신학자 ¶

**[리그베다 위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)에 등재된 인물**을 가나다 순으로 정렬.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A0%95%ED%86%B5%EC%A3%B
C%EC%9D%98?action=edit&section=14)]

## 8. 같이보기 ¶

  * [축자영감설](%EC%B6%95%EC%9E%90%EC%98%81%EA%B0%90%EC%84%A4.md)
  * [성서무오설](%EC%84%B1%EC%84%9C%EB%AC%B4%EC%98%A4%EC%84%A4.md)
  * [복음주의](%EB%B3%B5%EC%9D%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)
  * [해석학](%ED%95%B4%EC%84%9D%ED%95%99.md) \- 3번 항목
  * [WCC](WCC.md)
  * [한신대학교](%ED%95%9C%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [총신대학교](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [장로회신학대학교](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [백석대학교](%EB%B0%B1%EC%84%9D%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국기독교교회협의회](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EA%B5%90%ED%9A%8C%ED%98%91%EC%9D%98%ED%9A%8C.md)
  * [한국기독교총연합회](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EC%B4%9D%EC%97%B0%ED%95%A9%ED%9A%8C.md)
  * [한국교회연합](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%90%ED%9A%8C%EC%97%B0%ED%95%A9.md)
  * [유신론적 진화론](%EC%9C%A0%EC%8B%A0%EB%A1%A0%EC%A0%81%20%EC%A7%84%ED%99%94%EB%A1%A0.md)

`\----`

  * `[1]` 여기서 [신들의 황혼](%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%9D%98%20%ED%99%A9%ED%98%BC.md)이란, [북유럽 신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)의 신들이 몰락하는 [라그나로크](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%AC.md)를 의미한다. 개신교 신학자였던 칼 바르트가 기독교 성경의 [요한계시록](%EC%9A%94%ED%95%9C%EA%B3%84%EC%8B%9C%EB%A1%9D.md)도 아닌 라그나로크를 인용했다는 점에서 그의 정신적 충격이 얼머나 컸을지 상상해 보길 바란다.
  * `[2]` 바르트는 하나님의 계시는 말씀을 통해 주어지며 이 말씀은 세 가지 형태로 나타난다고 하였다. 기록된 말씀인 성경, 성육신한 말씀인 예수, 그리고 선포되는 말씀인 설교.
  * `[3]` 장로교는 개혁교회의 하위 개념이다. 프랑스에서 시작된 칼뱅의 개혁주의가 칼뱅의 직계 제자인 녹스를 통하여 스코틀랜드에 들어가서 스코틀랜드 특유의 클랜(Clan) 문화 속에서 장로정치를 받아들여 현재의 장로교회가 완성되었다. 네덜란드, 스위스, 프랑스, 헝가리 등등 유럽 대륙의 칼뱅주의 교회는 개혁교회라고는 하지만 장로교회라 하지는 않는다.
  * `[4]` 극단적인 근본주의와 자유주의만 빼고 다 있다고 보면 된다. 성공회 신학 자체가 굉장히 다양한 입장을 폭 넓게 받아들이는 관계로.
  * `[5]` 단 개독이나 예수쟁이들 중에도 신정통주의를 어느 정도 수용하는 예장통합측 교인들이 상당수 있기는 있다. 예장통합 교단이 교단 사이즈 랭킹 1위이고, 압구정동 S교회나 명일동 M교회를 비롯하여 상당수의 대형교회들이 예장통합 소속인데...
  * `[6]` 평안도세력과 경기중부세력간의 세력, 파벌문제가 낳은 병크다. 평안도의 평양신학교에 경쟁의 의미로 경기의 조선신학교가 설립되면서 본격화되었다.
  * `[7]` 1946년 6월 12일 남한지역 장로교회 노회들이 승동교회에 모여 남부총회로 모여 제 27회 총회의 신사참배 결의를 취소하고 조선신학교를 직영하기로 하였다. 이때부터 얼마간 장로교의 인정을 받은 정식 목회자 양성기관은 조선신학교 뿐이었다.
  * `[8]` 그리고 이것이 장로교 총회에서 인정받지 못해 신학교가 정식으로 인가받지 못함에 따라 장로교 주류와 고신파 사이의 갈등은 더욱 심각해졌다.
  * `[9]` 심지어 박형룡은 보고서에서 김재준의 주장이 교회를 능욕하는 내용이라고 까댔는데, 이게 장로교 총회가 조선신학교에 부정적인 입장을 갖게 만들었다.
  * `[10]` 명분은 총회 진행방식 및 새로운 신학교 설립의 불법성
  * `[11]` 1951년 4월 28일에 일어난 일이다.
  * `[12]` 글에 따라 이미 총회신학교가 세워진 후인 1952년에 교명을 바꿨다고 설명하는 곳도 있으나 한신대학교 사이트에서 제공하는 연혁에는 1951년의 일이라고 명시하고 있다.
  * `[13]` [장로회신학대학교](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 총장을 역임했고, [총신대학교](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)설립에 엄청난 기여를 하였다. 같은 프린스턴신학대학교에서 3명의 한국인 신학박사가 배출되었는데, 한신의 김재준, 통합의 한경직, 합동의 박형룡이 그들이다.
  * `[14]` 예를 들어 복음주의교회연합 사무총장 구교형 목사는 합동 교단 소속이나 칼 바르트에 대해 정확한 팩트를 가지고 긍정적으로 평가하는 입장이다.
  * `[15]` 단점은 교단안에 [이쪽](%EC%A2%8C%ED%8C%8C.md)과 [저쪽](%EC%9A%B0%ED%8C%8C.md)이 공존해서 잘못하면 피바다...
  * `[16]` 통합은 대교리문답은 인정하지 않음.
  * `[17]` 적극적 사회 참여를 통한 하나님의 정의와 평화 구현을 추구하는 진영. 에큐메니컬 운동에 참여하는 기독교 단체로는 [한국기독교교회협의회](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EA%B5%90%ED%9A%8C%ED%98%91%EC%9D%98%ED%9A%8C.md)가 있으며 회원 교단으로는 [대한성공회](%EC%84%B1%EA%B3%B5%ED%9A%8C.md), [대한예수교장로회(통합)](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md), [기독교대한하나님의성회](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EB%8C%80%ED%95%9C%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98%EC%9D%98%EC%84%B1%ED%9A%8C.md) <del>??!</del> <del>[싸움과 소송이 충만한 그분](%EC%A1%B0%EC%9A%A9%EA%B8%B0.md) 이 계신 [ 그곳??](%EC%97%AC%EC%9D%98%EB%8F%84%20%EC%88%9C%EB%B3%B5%EC%9D%8C%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)</del> <del>아니 거긴 [기독교대한하나님의성회(여의도 순복음)](%EC%97%AC%EC%9D%98%EB%8F%84%20%EC%88%9C%EB%B3%B5%EC%9D%8C%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)이라고 교단이 달라</del> <del>[거긴 교회 하나가 교단이야](%EC%9E%AC%EB%B2%8C.md)</del> <del>갑자기 [신뢰](%EB%B6%88%EB%A5%9C%206%EA%B1%B8.md)가 가지 않는다</del> <del>[기분 탓입니다](%EA%B8%B0%EB%B6%84%20%ED%83%93.md)</del> (취소선의 내용은 간단하게 해명할 수 있다. 기하성 여의도와 기하성 서대문 모두 KNCC의 소속 교단이다. 그러나 기하성은 문자 그대로 이름만 걸어 넣고 있는 것이다. 실제 기하성은 KNCC 탈퇴도 검토하고 있고, 1996년도에 가입할 때부터 너네가 왜 여기에 오냐는 소리도 많이 나왔다. 그리고 기하성 교단의 주류 신학 노선인 기복주의와 은사주의는 에큐메니컬 진영의 신학 노선과는 안드로메다급이다.), [한국기독교장로회](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md), [기독교대한감리회](%EA%B0%90%EB%A6%AC%ED%9A%8C.md), [기독교대한복음교회](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%B3%B5%EC%9D%8C%EA%B5%90%ED%9A%8C.md), [한국 정교회](%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%9A%8C.md), [기독교한국루터회](%EB%A3%A8%ED%84%B0%EA%B5%90%ED%9A%8C.md), [한국 구세군](%EA%B5%AC%EC%84%B8%EA%B5%B0.md) 까지 총 9개 교단(교회)이 가입되어있다. 자세한 부분은 [WCC](WCC.md) 항목 참조.
  * `[18]` 물론 꼭 그런 것만은 아니다. 2000년대 이후로 복음주의 교회 내부에서 몇몇 계파가 적극적 사회 참여를 주장하면서 각종 그룹과 선교 단체들을 만들고 신정통주의 계열과 마찬가지로 적극적인 사회 참여에 뛰어들고 있기 때문이다. 이 과정에서 신정통주의와 복음주의가 연대하는 경우도 많다.
  * `[19]` 농담이 아니고 진짜일지도 모른다. 프란치스코 교황 방한 당시 개독과 예수쟁이들 대다수는 교황은 적그리스도라며 목에 핏대를 올리며 온갖 깽판을 쳤으나, 복음주의자들은 가톨릭을 교리적으로 비판하는 선에서 그쳤지 대놓고 깽판을 치지는 않았고, 신정통주의자들은 아예 적극 환영했다. 특히 신정통주의 교단인 기장 총회는 아예 총회 차원에서 프란치스코 교황 방한을 환영한다며 논평을 냈고, 신정통주의를 일부 수용하는 교단인 예장통합의 당시 총회장 김동엽 목사(98회 총회장. 2013년 9월 취임, 2014년 9월 퇴임)는 아예 교황을 만나기까지 했다.
  * `[20]` 사실 가톨릭의 만유구원설에 가까운 생각과 타종교(그들은 이웃종교라 한다)에 대한 열린 생각의 근원은 [토마스 아퀴나스](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EC%95%84%ED%80%B4%EB%82%98%EC%8A%A4.md)의 신학이다. 토마스 아퀴나스는 하나님의 빛이 자연 세계에도 존재하므로(창조물이므로) 그들에게서 하나님의 형상, 혹은 빛의 파편이라도 발견할 수 있다고 보았다. 종교개혁 당시 루터가 스콜라 신학이 만연하던 수도원에서 [아우구스티노](%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%85%B8.md)의 신학을 재발견했다면 현대 개신교 신학의 영역에서 [토마스 아퀴나스](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4%20%EC%95%84%ED%80%B4%EB%82%98%EC%8A%A4.md)의 신학을 재발견하려는 노력이 있다고 보면 된다.

