## Contents

    

1. 소개 
2. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%A0%20%ED%85%8C%EC%B
8%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[카드파이트!! 뱅가드](%EC%B9%B4%EB%93%9C%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%21%21%20%EB%B1%85%EA%B0%80%EB%93%9C.md)의 등장인물. 국내명은 강철우.

  

新城テツ,しんじょう-) CV: [이나다 테츠](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%8B%A4%20%ED%85%8C%EC%B8%A0.md)/[홍범기](%ED%99%8D%EB%B2%94%EA%B8%B0.md). [2월 15일](2%EC%9B%94%2015%EC%9D%BC.md)생/O형/[물병자리](%EB%AC%BC%EB%B3%91%EC%9E%90%EB%A6%AC.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%A0%20%ED%85%8C%EC%B
8%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

다크 이레귤러즈를 사용하는 AL4의 멤버. 푸 파이터의 넘버2로 제너럴이라는 별명을 가지고 있다. 렌과는 푸 파이터즈를 결성하기 전부터
알던사이였고, 우연히 카이와 만나 푸 파이터즈를 결성했다. 그 후 렌이 흑화하자 자신은 렌을 버릴 수 없다면서 카이와는 달리 렌의 곁에
남았다.

  

대회에서 아이치를 관광태우면서 경험치가 부족하다 라는 발언을 하여 시청자들에게 그러고보니 이 아저씬 몇살이지 라는 반응을 이끌어냈다. 하지만
고우키나 울트라레어와 마찬가지로 <del>이 얼굴에</del>10대다

  

만화판 작가인 이토 아키라에 의하면 일단 나이설정은 고3이라고 한다.(...) 아사카=고2 렌=고1 쿄=중2라고... 애니판에서도 똑같이
고3

  

2번째 전국대회 결승전에서 카무이와 대결해 승리했지만, 카무이를 무시하기는 커녕 오히려 카무이를 높이 평가해주는 모습을 보여주었다. 그리고
대기실에서 아사카와 함께 렌과 아이치가 싸우는 걸 지켜보다가 렌이 패배하자 아사카와 함께 돌아간다.

  

78화에선 Q4에게 충고를 해주기 위해 카드 캐피탈을 방문. 에미에게 덱 상담을 해주는 걸 못마땅하게여겨 파이트를 신청한 카무이와 파이트를
해, 리미트 브레이크를 시전하며 캐관광을 태웠다. 그리고 이후 에미에게 아저씨라는 소리를 들었다(...) <del>내가
아저씨라니...</del> 80화에선 NEW AL4의 감독으로 있는 것이 확인되었다.

  

그리고 93화부턴 죠커 X라는 이름으로 팀 언노운으로서 아시아 서킷에 출전. [노 라이프 킹 데스앵커](%EB%85%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84%20%ED%82%B9%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%95%B5%EC%BB%A4.md)로
카무이를 몰아붙히지만, 결국 [초수신 이루미날 드래곤](%EC%B4%88%EC%88%98%EC%8B%A0%20%EC%9D%B4%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EB%82%A0%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)의 리미트 브레이크에 의해 져버렸다.

  

3기에서는 116화에 등장 학교를 졸업하고 후쿠하라 고교 뱅가드부의 코치가 됐다. 어쨌든 이로서 정말로 성인이되었다. 학생이 아니라
뱅가드코시엔 에는 참가못하니 파이트씬이 나오는건 쉽지않겠지만 다크이레귤러즈 신카드가 나온다면 파이트씬이 나와 여전히 강자로서의 면모를 보여줄
확률이 높다.

  

129화 본편에서는 리버스화된 카이를 보면서 1기 시절에 PSY퀄리아에 지배당해 자신을 잃어버린 렌과 비슷한 느낌을 느껴 그 시절엔 힘이
없어서 렌을 구하지 못했지만 지금의 자신에겐 힘이 있다면서 브레이크 라이드 유닛인 [가면의 왕 단탈리온](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EC%9D%98%20%EC%99%95%20%EB%8B%A8%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%98%A8.md) 위에 마계후작 아몬을
브레이크 라이드 하면서까지 분투했지만, 막판엔 카이의 새로운 에이스 유닛인 [성휘병 네뷸라로드 드래곤](%EC%84%B1%ED%9C%98%EB%B3%91%20%EB%84%A4%EB%B7%B8%EB%9D%BC%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)에 의해 리어가드가 전부 '주박(록)'당하고 패배해 리버스화되었고, 그 막강한 실력으로 타쿠토에 의해 리버스화된
스이코와 같이 후쿠하라 고교 멤버 대부분을 리버스화시켰다. 즉, 카이의 1번째 희생양이 됐다는 소리다!

  

133화에서는 렌의 회상으로 과거가 드러나는데 리얼 파이터였다. 1대 5도 이기는 싸움실력의 소유자였지만 렌을 만나면서 뱅가드를 시작하게
되었고 그렇게 둘이서 푸 파이터를 만들게 된것. 그리고 렌에게 지옥 끝까지 힘이 되주겠다고 맹세했다. 리버스화되면서 렌을 위하는 마음이
극대화됐는지 렌을 왕으로 만들겠다고 하면서 렌을 몰아붙인다.

  

134화에서는 5데미지의 렌에게 [마신후작 아몬 리버스](%EB%A7%88%EC%8B%A0%ED%9B%84%EC%9E%91%20%EC%95%84%EB%AA%AC%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)를 크로스 라이드하며 소울 10매로 리미트 브레이크를
발동하여 인터셉트도 없는 렌에게 23000의 파워로 몰아붙이지만 렌이 막아내고 테츠 또한 렌의 최후의 일격을 막아내는 데 성공하지만 렌이
격퇴자 레이징폼 드래곤의 마지막 공격때 드라이브 체크로 격퇴자 레이징폼 드래곤을 뽑아버려서 격퇴자 레이징폼 드래곤의 리미트 브레이크로
패배하게 된다. 그리고 리버스화가 해제된다.

  

158화에선 렌과 같이 등장해 리버스 파이터들을 상대한다.

  

4기 178화에선 렌이 [카드캐피탈](%EC%B9%B4%EB%93%9C%20%EC%BA%90%ED%94%BC%ED%83%88.md)에서 알바하자 따라서 알바를
했는데, 이번에도 초딩들에게 아저씨라 불리는 굴욕을 맛봤다(...) <del>그러니까 면도 하세요. 신죠씨.</del>

  

196화에서 카드 캐피탈 샵대회에 참가하는 렌과 같이 등장하지만
[에미](%EC%84%BC%EB%8F%84%20%EC%97%90%EB%AF%B8.md)와 마이가 또 아저씨라고 부른다(...)
<del>근데 신죠는 이미 졸업한 뒤라서 아저씨라고 부른것에 뭐라고하기도 뭣하다.</del>

