[원환소녀](%EC%9B%90%ED%99%98%EC%86%8C%EB%85%80.md)의 마법.

소리를 매개로 마법을 사용한다. 신음대계 혼자서
[협회](%ED%98%91%ED%9A%8C%28%EC%9B%90%ED%99%98%EC%86%8C%EB%85%80%29.md)와 만년
이상을 싸워와서 최강의 마법세계라고도 불리며, 집단전에 강한 마법들이 많다. 동시에 이 마법 하나가 갈래가 여러가지. 특별히
[재연대계](%EC%9E%AC%EC%97%B0%EB%8C%80%EA%B3%84.md)와 궁합이 좋다.

보통은 악기로 발동을 시키나, [엘레오노르 나간](%EC%97%98%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%85%B8%EB%A5%B4%20%EB%82%98%EA%B0%84.md)같은 경우 노래를 불러 발동시킨다. 성기사 장군 안젤로타 유디나 같은 경우에는 한번에 여러개의
신음을 동시에 내어 마법을 여러개 발동시킨다. 최근에는 기계로 마법을 발동시키는 방법도 개발했다.`[1]``[2]` <del>역시
[천조국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)을 등에 업어서인가.</del> 많은 마법사들이 영어를 싫어하는 이유가, 영어가
신음대계에서 사용하는 것이기 때문이다.`[3]`

미국과 동맹중이기 때문에 전세계의 미군기지를 근거지로 사용할 수 있다는 엄청난 있점을 가지고 있다.  
협회세력권인 일본에 들어올때 미군 수송기를 타고 프리패스로 인원과 장비를 들여오거나 거점으로 사용하고 마법소거능력이 있는 지구인(미군)을
차출하는 등 일본에 고립된 협회와는 행동의 자유도가 다르다.

공관의 과학자 미조로기 쿄우야는 성기사장군 안젤로타 유디나를
[아인슈타인](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)과 같은 과학의 천재에 비유했다.
그녀가 개발한 마법들은 훗날의 성기사들이 어느 정도의 수준만 되면 사용이 가능하다고.

신음대계 마법사들은 이 지옥이라고 불리는 세계(=지구)를 구원해야 한다는 사상을 가지고 있다.`[4]` 이처럼 마법이 없는 이 세계에 대한
독특한 신앙적 관점으로 인해, 3천에 달하는 마법세계 중에서도 유일하게 지구인을 '악귀'가 아닌 '인간'으로 바라보는 세계이며, 바로 이
견해차 때문에
[협회](%ED%98%91%ED%9A%8C%28%EC%9B%90%ED%99%98%20%EC%86%8C%EB%85%80%29.md)와
만년 이상을 싸워왔다.

또한 신이 없는 세계의 구원을 위해, 이 세계에 신`[5]`을 강림시키려 한다. 쿠라모토 키즈나를 노리는 이유가 바로 그것이며, 11권에서
목적을 이루었다!

의도만 보면 좋다고 할 수 있지만, 신음대계의 주류세력인 신성기사단은 극단적인 공리주의적인 성향을 갖고 있는데다가 보수적이다. 다시 말해서
다수의 행복을 위해서 필요하다면 과감하게 소수의 희생을 강요한다. 이는 지구인이든 자신들이든 똑같이 적용되고 반대를 절대 용납하지 않는다.
그래도
[협회](%ED%98%91%ED%9A%8C%28%EC%9B%90%ED%99%98%20%EC%86%8C%EB%85%80%29.md)에
비해서 막장도는 덜한 편이다. <del>하지만 최종보스측</del>.

선한 개인과 악한 조직의 일면을 보여주는 조직으로 원환 소녀에서 나오는 성기사들에 대한 개인적인 묘사를 보면 모두 <del>고민은
있어도</del> 선하고 <del>자신과 남을 모두 희생시키는</del> 희생정신이 있으며 <del>강압적이긴 하지만</del> 구원을
꿈꾸는 좋은 사람들이다. 하지만 이들이 모여서 성기사단을 이루면 희생이나 무고한 피해자에 상관하지 않는 집단이 되어버린다.  

  

자세한 내용은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 기계화 성기사단
  * `[2]` 검에 마이크를 달아놓은 뒤 소리를 미군에게 듣게 함으로써 검으로 베는 부분만 마법소거시키는 무기도 만들어냈다.
  * `[3]` 마법사 관점에서, '악귀'인 지구인을 존중해야 한다고 주장하는 신음대계는 악의 축이나 다름없다. 따라서 영어로 말하는 것도 슬랭을 말하는것과 같은 행위가 되기에 영어를 섞어 말하는 TV아나운서에게 귀화중이 성적으로 흥분하기도 했다. 이른바 **저런 얼굴로 대놓고 천한 말을 하다니**
  * `[4]` 고대에 지구에 온 신음대계 사람들이 신이 없는 곳에서 고생하는 지구인을 보고 불쌍하게 여겨 신을 알려줬다. 그래서 신이 없기에 구원받을 수 없는 지구에서 신을 믿는 지구인에게 죄책감을 가지고 있는 동시에, 그런 지구인들이야말로 진정 신에게 구원받을 자격이 있다고 본다. 때문에 신음대계에 있어서 지구는 단순한 '지옥'이 아닌 '약속의 땅'으로 취급된다.
  * `[5]` 각 마법세계에 존재하는 자연질서의 집적체로서, 해당세계 내 물리법칙의 왜곡을 수정하고 밸런스를 바로잡아 세계를 존속시키는 작용을 하는 근간법칙.

