## Contents

    

1. 개요 
2. 안습한 미래 
3. 구성원들 
    

3.1. 최강자

3.2. 2인자급

3.3. 그 이하 <del>평민급</del>

3.4. 부록

神州二十二星

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A
D%EC%9D%B4%EC%84%B1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

퓨전무협 [신승](%EC%8B%A0%EC%8A%B9.md)(神僧)에 나오는 최강자 스물두 명을 묶어 부르는 명칭.

  

기이할 정도로 강자가 많이 나온 [원](%EC%9B%90.md)-[명](%EB%AA%85.md) 교체기 정(正), 사(邪),
마(魔)를 통틀어 초절정의 경지에 오른 스물두 명의 최강자들을 묶어 부르는 명호(名號)이다.`[1]``[2]` 이중에서도 4인은 나머지와
격이 다르다고 평가받는데, 백련교(白蓮敎: 마교(魔敎))의 절세신마(絶世神魔)와 무당(武當)의 검성(劍星), 밀전(密殿)의
벽력대제(霹靂大帝), 녹림(綠林)의 녹림삼절마(綠林三絶魔)가 그에 속한다.

  

하지만 이들의 작품 내 대접은 굉장히 초라한데, 이유는 간단하다. **절세신마가 너무 강하기 때문**. 게다가 절세신마가
[등선(登仙)](%EC%9A%B0%ED%99%94%EB%93%B1%EC%84%A0.md)하자 정각이라는 괴물이 나타나 버렸다.
<del>작중 표현으로는 "절대일성과 나머지들"</del>

  

간단하게 말해서 [절세신마](%EC%A0%88%EC%84%B8%EC%8B%A0%EB%A7%88.md) >> 넘을 수 없는 4차원의 벽
>> 벽력대제 >= 검성 > 녹림삼절마 > 기타 등등

  

그래서 작중 강자라 할 수 있는 인물들은 대부분 절세신마와 신주제일마에게 열등감을 가지고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A
D%EC%9D%B4%EC%84%B1?action=edit&section=2)]

## 2. 안습한 미래 ¶

결국 공작평에서 벌어진 정사대전과 등선벌(登仙伐)의 전투, 그리고 마지막 신명방(神明幇) 본진에서의 전투가 끝날 때쯤 되면, 정각과
절세신마에게 모조리 죽고`[3]` 딱 7명이 남는다. 오대세가에 둘, 외/내원에 둘, 구파일방에 둘, 밀전에 하나.  

그리고 이 남은 7명은 평생 정각과 절세신마의 초월적인 무력 때문에 콤플렉스에 시달리다,
[영락제](%EC%98%81%EB%9D%BD%EC%A0%9C.md)의 개입에 의해 서로 싸우다 모두 죽는다. 한마디로
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 인물들.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A
D%EC%9D%B4%EC%84%B1?action=edit&section=3)]

## 3. 구성원들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A
D%EC%9D%B4%EC%84%B1?action=edit&section=4)]

### 3.1. 최강자 ¶

  1. **[절세신마](%EC%A0%88%EC%84%B8%EC%8B%A0%EB%A7%88.md)(絶世神魔) 공손억** (신명방: 神明幇)  
밑쪽 23인이 연합해서 덤벼도 이길 수 있을지 의문인 최강자. 항목참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A
D%EC%9D%B4%EC%84%B1?action=edit&section=5)]

### 3.2. 2인자급 ¶

  1. **벽력대제(霹靂大帝) 서장도** (밀전: 密殿)  
[마교](%EB%A7%88%EA%B5%90.md)에 붙어 있어봐야 절세신마 뒤치다꺼리만 할 것이라 판단하여, 마교를 떠나
[주원장](%EC%A3%BC%EC%9B%90%EC%9E%A5.md)의 밑으로 들어가서 세력을 키우고 있었다. 둘 다 싸워본 절세신마의
언급에 따르면, 무도의 경지로는 [검성](%EA%B2%80%EC%84%B1.md)보다 반수 뒤지지만, 실제로 싸워보면 서장도가 검성을
반수 차이로 이길 것이라고 단언했다. 도장에서만 무술을 배운 사람과, 도장에서 배워서 실전에서 갈고닦은 사람의 차이 정도. 공작평 대전에서
절세신마에게 팔 하나를 잃고, 후에 남경에서 [정각](%EC%A0%95%EA%B0%81.md)에게 당해 사망한다.  

  2. **[검성](%EA%B2%80%EC%84%B1.md)(劍星) 옥양자** ([무당파](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C.md): 武當派)  
정파 최고수. 한때 절세신마와 비무(比武)한 적이 있는데 삼십 초식만에 검이 꺾였다고 한다. 절세신마가 강하다는 것은 알았지만, 설마 이
정도로 차이가 날 줄은 몰랐던 정파인들은 이 한마디에 얼어붙는다. 공작평 대전에 나서며 깨달음을 얻은 것이 있어 쉽게 지지는 않을 것이라며
참전했지만, <del>신주이십이성들이 모여</del> 10대 1로 다굴을 놓고도 쉽게 졌다(…). 사자검왕(獅子劍王)과 합공을 해 절세신마의
멸혼망강(滅魂網罡)을 자르는 데 성공하지만, 바로 날아온 파천벽강(破千壁罡)에 당해 머리만 남긴 채로 죽는다. 하지만 죽을 것이라는 것은
알고 있었는지, 죽기 얼마 전부터 사손인 상관욱을 제자삼아 가르쳤다.  

  3. **녹림삼절마(綠林三絶魔) 길후아** ([녹림](%EB%85%B9%EB%A6%BC.md): 綠林)  
검법, 도법, 장법 3가지가 모두 경지에 오른 기인이라 삼절마라는 별칭이 붙었다. 절세신마와 싸울 때는 땅을 파고 숨어서 겨우 살아났다.
그런데 후에 정각에게 당해 빈사상태에 빠졌는데, 쓰러져 있는 녹림삼절마를 대제자가 암살해 버렸다(…). 정각은 이 패륜아에게 폭탄을 던져
날려버리는데, 이를 지켜보던 사람들은 정각을 '스승을 지키기 위해 달려간 제자를 스승과 함께 폭사시킨 패륜아'로 생각하게 된다.  
그리고 녹림삼절마와 대제자가 비명횡사 해버리는 바람에, 남아있는 세 명의 제자에 의해 겨우 통일한 녹림이 세 조각 나 버린다. (세 명의
제자는 각각 한가지씩 밖에 배우지 못했다.)  

  4. **독왕(毒王) 감귀부** (신명방 내원內院)  
마교의 내원주. 식물독, 동물독, 광물독 모두를 마스터한 독공의 대가. 세 종류의 독을 사용하는, 삼독공이라 불리는 독공을 익히고 있는데,
일류, 절정, 초절정에 따라 붉은색, 푸른색, 검푸른 색으로 얼굴색이 변한다. 허나 독왕은 특이한 체질과 높은 무공 때문에 누르스름한 색으로
변했다. 절세신마는 독왕의 얼굴색이 옅어져 원래 얼굴이 되면 독중독인(毒中毒人)이 되었다는 것이라고 보았다.  
청혈도와 힘을 합쳐서 쿠데타를 일으키나, <del>다른 꿍꿍이가 있어서</del> 관대한 절세신마에게 용서를 받고 살아난다. 후에
호법원(護法院) 미궁(迷宮)에서 정각과 싸우다가 양패구상하고 쓰러져 있는 것을, 외원의 일숙(一宿) 화염도(火焰刀) 반경평이 발견하고 목을
따버린다.  

  5. **청혈도(靑血刀) 헌원패** (신명방 외원外院)  
마교의 내원을 맡고 있는 도법의 대가.  
독왕과 함께 정각과 싸우다가 쓰러져 있는 것을, 헌원패 밑에서 일하는 반경평이 아들의 원수를 갚겠다고 배신하고 살해 해 버린다.`[4]`  

  6. **사자검왕(獅子劍王) 이택산** (이가장)  
스스로나 오대세가 입장에서는 검성과 우열을 가리기 어렵다고 주장하나, 절세신마에 의해 한수 아래라고 공인당했다. 독왕이나 청혈도와
동급이라고. 그런데 절세신마는 독왕이나 청혈도가 무도로는 검성보다 떨어져도, 검성과 싸우면 평수를 이룰 것이라고 예측했기 때문에, 정말
검성보다 떨어지는지는 애매한 면이 있다. 그래도 절세신마가 자기 밑에 세 명을 순서대로 "서장도, 검성, 녹림삼절마" 라고 했기 때문에
검성보다 약하다는 평이 대세. 일단 작중 꾸준히 '격이 다른 네 명'이라고 언급되고 있으므로, 독왕, 청혈도, 사자검왕은 위의 넷보다는
세간에서는 한수 아래로 평가되고 있는 듯하다.  
공작평 대전에서 검성과 함께 절세신마를 협공하지만, 파천벽강을 맞고 시체도 남기지 못한 채 죽는다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A
D%EC%9D%B4%EC%84%B1?action=edit&section=6)]

### 3.3. 그 이하 <del>평민급</del> ¶

위의 여섯 명은 절세신마에게 상당한 열등감을 가지고 있는데, 재미있는 점은 밑에 있는 인물들은 위의 여섯 명에게 열등감을 가지고 있다는
점이다. 검성이 처음 등장할 때의 묘사를 보면, 마치 위의 인물들이 절세신마에 갖게 되는 감정, 2부의 강자들이 신주제일마(神州第一魔)에게
갖고 있는 감정과 유사해 보인다.`[5]`

  

  1. **매화일검(梅花一劍) 풍청림** ([화산파](%ED%99%94%EC%82%B0%ED%8C%8C.md): 華山派)  
매화삼검(梅花三劍) 중 일검이라 불리는 검법의 대가.  
무당제일검(武當第一劍) 학우자와는 숙명의 라이벌이다. 작중 초반에는 두 사람이 신경전을 벌이는 모습이 보이나, 절세신마의 우화등선(羽化登仙)
이후 화기애애한 모습을 보여준다. 그럴 수밖에 없는 게 절세신마가 팔파일방(소림이 절세신마에게 패퇴해 봉문(封門)을 선언한다) 전체와
오대세가의 힘의 균형을 딱 맞추어놓는 교묘한 안배를 남겨놓는 바람에, 오대세가에 대항하기 위해서 부득불 팔파의 결속력을 위해 좋은 모습을
보여줄 수밖에 없었다. 2부에서 학우자와 함께 신주칠성끼리 싸운다. 쾌도의 허리를 날리며<del>쾌/도</del> 동귀어진(同歸於盡)했다.  

  2. **무당제일검(武當第一劍) 학우자** ([무당파](%EB%AC%B4%EB%8B%B9%ED%8C%8C.md))  
무당제일검으로 검성(劍星) 다음으로 무당파 내의 검법의 대가이다.  
운학을 제자 삼지는 않았지만 제자처럼 가르친다. 정작 운학은, 상관욱은 검성이 가르치는데 자기는 고작 무당제일검 따위(?)한테 배운다고
볼멘소리나 하고 있다(…).  
화산섬에서 풍청림과 마찬가지로 신주칠성과 싸우다 죽는다. 모용도의 다리를 끊어놓고 잠룡의 팔을 자른 후, 단전 부근에 강환(罡丸)을 맞고
쓰러진다. 이때 "외팔이 잠룡 정도는 상관욱이 상대할 수 있다" 라는 말을 하는 걸로 봐서, 신주칠성의 수준과 새로이 부상한 십대고수 수준을
추측할 수 있다.  

  3. **잠룡(潛龍) 서군산** (밀전: 密殿)  
벽력대제(霹靂大帝)의 아들. 벽력대제 사후 밀전을 이어받는다. 황궁의 조력을 받아 화산섬으로 신주칠성을 모두 불러들이고 혈투를 벌인다.
모용도와 함께 빠져나오나, 둘 다 장애신세. 이후 영락제가 고수말살 정책을 펼침으로 육지로 귀환하는 배 위에서 모용도와 혈투를 벌인다.
장법(掌法)과 신법(身法)은 외팔이 잠룡이 낫고, 목발을 착용한 모용도는 양손이 있어 얼추 균형이 맞는다. 허나 잠룡에게 앙심을 품고 있던
소천이 개입하여, 모용도에게 목이 꺾여 죽는다.  

  4. **장가장주 장국림** (장가장)  
쩌리. 절세신마에게 장력 한대 맞고 골로 간다.  

  5. **종리가주 종리단** (종리세가)  
절세신마 레이드에 참여했으나, 정작 제대로 칼 한 번 휘두르지 못하고 튀다가 걸려 사망한다.  

  6. **남궁가주 남궁희** ([남궁세가](%EB%82%A8%EA%B6%81%EC%84%B8%EA%B0%80.md)(南宮世家)  
잠룡, 매화일검, 무당제일검, 모용가주, 쾌도, 독섬과 함께 마지막 신주칠성의 일원. 2부 내내 활약이 없다가, 마지막 대혈전인 화산섬에서
튀어나와 칼을 휘두른다. 풍청림과 학우자, 쾌도가 죽고, 잠룡과 모용도가 팔 병신, 다리 병신이 되고, 독섬이 두 다리를 모두 잃자, '내가
천하제일인이다!' 하고 희희낙락하며 그 자리를 벗어나다, 독을 모두 버림으로 깨달음의 끈을 잡은 독섬과 입구에서 마주쳐 동귀어진한다. 독섬이
다리만 있었으면 이겼을 승부.  

  7. **모용가주 모용도** (모용세가)  
신주칠성의 일원.  
쾌도, 독섬과 함께 2부의 스토리를 이끌어나가는 중요한 인물이다. 남궁희를 능구렁이 취급하나, 정작 본인도 만만찮은 능구렁이. 남궁희,
학우자, 풍청림과 함께 신주칠성 중 나이가 제일 많은 편에 속한다. 특기는 특이하게도 비도술(飛刀術). 2부에서는 신주칠성의 전체적인 수준이
높아져 비도로 이기어도를 사용한다. 이기어도에 도강까지 씌워 학우자의 팔을 끊고 자신은 다리가 잘린다. 이후 목발을 달고 황궁에서 보낸 배를
혼자서 처리하는데 그 방법이 기가 막힌다. 장력으로 화살을 모두 걷어내고 돛대에서 돛대로 이동하며 발로 돛대를 모조리 부숴버리는 방법.
그리고 마지막 돛대를 들고 하늘로 던진 다음, 그 위에 올라타 새로운 배에 탑승. 같은 짓거리를 반복한다. 환관 정화가 타고 있는 함선은
건드리지 못하고, 주인공 소천이 탄 마지막 배로 옮겨 탄다. 내리라는 요구에도 묵묵무답.<del>무공이 깡패다</del> 잠룡이 모용도와
비무하는 조건 하에, 배를 뒤쫓지 않겠다는 약속으로 강제로 비무를 당한다. 그리고 소천과 함께 잠룡을 다구리 쳐서 죽인 후, 소천에게 회생이
불가능한 치명상을 입고 죽는다.  

  8. **독섬(毒閃) 감당** (신명방 내원)  
독왕의 아들.  
신주칠성의 일원이다. 2부에서 모용도, 쾌도, 왕가장주 일공자 왕유봉과 함께 2부 스토리를 이끌어 나아가는 중요한 인물. 화산섬에서 섬이
폭발하자 놀라 도망치다가, 공동의 입구에서 대기하고 있던 풍청림과 학우자가 나서서 양 다리를 끊어버린다. 빡친 독섬이 입구에 자신이 가진
독을 죄다 풀어버려서 입구는 지옥으로 변함. 허나 같은 신주칠성에게는 별 효용이 없는 듯. 도망가는 남궁희와 마주치고 둘이 함께
동귀어진한다.  

  9. **쾌도(快刀) 헌원후** (신명방 외원)  
청혈도의 아들.  
신주칠성의 일원. 화산섬에서 매화일검 풍청림에게 허리가 잘리며 목을 쳐서 동귀어진한다.  

  10. **불성(佛聖) 진명** ([소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md))  
소림사의 장경각주(藏經閣主)로, 정각이 소림사 출신이다 보니, 신주이십이성중에 절세신마를 제외하면 가장 분량이 많은 인물. 정각의
태사숙조(太師叔祖), 그러니까 가족관계로 비유하면 증조할아버지의 동생뻘이다. 정각이 장경각에서
[아미파](%EC%95%84%EB%AF%B8%ED%8C%8C.md)(蛾眉派)에서 맡긴 금강경주해(金剛經註解)를 번역하게 되면서 정각과
안면을 튼다.  
정각을 괴롭히지 못해 안달인 제자 무정과 몇몇 인물들과는 달리, 정각에게 딱히 악감정을 가지지는 않은 듯하다. 사람이 워낙 딱딱해서 그렇지,
따지고 보면 정각이 부탁하는 것은 거진 들어줬다. <del>츤데레?</del> 정각에게 제대로 무공을 가르쳐줄까 하다가, 늦은 나이에 괜히
헛바람 들게 할까봐 관두기도 했고.  
게다가 소림최고수인 진명과 소림최하층민(…)인 정각의 관계를 생각해보면, 말대답이나 부탁을 할 만한 입장이 아니었는데도, 가만 보면 정각도
어린 사숙들이나 사조들보다 진명을 편하게 대하고 있다.  
그 이후 정사대전에 참가했지만, 도만상의 도끼에 의해 죽어가는 중 기뻐하던 도만상을 격살한 정각에게 소림에게 30년간 봉문하라고 말하고,
정각이 그렇게 하겠다며 하자 편안히 눈을 감으며 사망했다.  
제자는 결국 마교의 첩자였고, 정각은 마교의 거두가 됐고, 본인도 마교와 싸우다 죽는 등 마교와 연관이 많다.  

  11. **광검(光劍) 기천상** ([공동파](%EA%B3%B5%EB%8F%99%ED%8C%8C.md): 崆峒派)  
쩌리. 진원진기를 실은 검 한번 날리고 사망처리.  

  12. **점창노괴(點蒼老怪) 창학규** ([점창파](%EC%A0%90%EC%B0%BD%ED%8C%8C.md): 點蒼派)  
점창파 장문인. 곤륜검선(崑崙劍仙)과 함께 파천벽강의 제물(祭物)이 된다. 변변찮은 활약도 못해보았다.  

  13. **곤륜검선(崑崙劍仙) 영허자** ([곤륜파](%EA%B3%A4%EB%A5%9C%ED%8C%8C.md))  
곤륜파 장문인. 점창노괴 창학규와 함께 죽는다. 역시 변변찮은 활약도 못해본 불쌍한 캐릭터.  

  14. **대력신(大力神) 평상** ([개방](%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md))  
사손뻘인 왕발을 제자로 거두고 있다. 호법원 미궁에서 정각과 싸우다가 양패구상하고 쓰러져 있던 사이에 반경평에게 살해당했다. 방주가 비명횡사
하는 바람에 호법장로 구대도는 후개의 무공수위를 짐작하지 못해, 주발에게 혹시 몰라 항마십오장(降魔十五掌)의 일부를 전수해야 했고(후개가
항마십오장을 배우지 못했으면 전해 주라고), 결국 2부에서 [주발](%EC%A3%BC%EB%B0%9C.md) 같은 쓰레기에게 개방이
넘어가 버리는 원인이 되었다.  

  15. **삼안마군(三眼魔君) 조명상** (배교/신명방 호법원: 護法院)  
무력으로는 가장 약하나, 사술(邪術)을 쓰기 시작하면 강한 축에 속한다는 평을 받는다. 본래 배교도였으나 배교가 망하면서 신명방에 투신한다.
목적은 지옥의 왕을 소환하는 것인데, 절세신마도 이를 재미있게 여겨서 후원해 준다. 결국 작품 후반부에 이상한 괴물딱지를 소환하고, 그
와중에 죽는다. 제자는 2부에서 중요한 역할을 하게 될 송춘명과 흑운방 중봉전주 강부풍.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%A3%BC%EC%9D%B4%EC%8B%A
D%EC%9D%B4%EC%84%B1?action=edit&section=7)]

### 3.4. 부록 ¶

  * **이민** (이가장)  
사자검왕(獅子劍王) 이택산의 자식이자 이가장주. 감히 아버지와 같은 반열로 불릴 수 없다며 신주이십이성의 반열에 오르는 것을 거부해서 그렇지
실력으로는 부족함이 없다고 한다. <del>잠룡 감당 헌원후 디스</del>  
공작평에서 절세신마에게 당해 아버지와 함께 죽는다.

  * **신주제일마(神州第一魔) [정각](%EC%A0%95%EA%B0%81.md)** (신명방: 神明幇)  
훗날 정각이 절세신마와 벽력대제의 자리를 비집고 들어가서, 절세신마 등선 후 천하제일인이 된다. 벽력대제와 잠룡이 한 번에 덤벼도 정각이
이긴 것을 보면,`[6]` [절세신마](%EC%A0%88%EC%84%B8%EC%8B%A0%EB%A7%88.md) >> (넘을 수 없는
사차원의 벽) >> 정각 >> (시간과 공간의 벽) >> 벽력대제  
  
여기 적힌 인물들 중 유일하게 절세신마에게 피를 보게 한 적이 있다. 절세신마가 봐주긴 했지만……. 사실 그 뒤의 일을 보면, 봐줬다기 보단
일부러 당했다는 편에 가깝다. 정각도 상처에 비해 피가 너무 많이 나온다며, 자신이 함정에 빠졌다는 것을 깨닫고 똥 씹은 표정이 된다.  
이 싸움을 정파인들이 다 지켜봤는데, "무림 10대 고수가 다굴을 쳐도 생채기 하나 못 냈는데, 20대 초중반의 젊은 놈이 그 괴물딱지에게
피가 날 정도로 상처를 입혀? 앞으로 얼마나 더 성장한다는 거야? 그 괴물딱지도 저 나이에 저 정도는 아니었다. ㅎㄷㄷ" 라고 생각하게
된다. 절세신마가 기획한 "황제가 설사 신명방이라 해도 같이 손을 잡든가하여 죽여야 할 공포의 절대자" 를 날조한 것이다. (물론 그 정도로
강한 건 아니지만, 정각이 절세신마 빼면 제일 짱인 건 맞다.)`[7]`

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

`\----`

  * `[1]` 신승에는 화경이니 현경이니 하는 묵향식 경지는 사용되지 않는다. 초절정이면 묵향에서 화경급.
  * `[2]` 그런데 웬만한 무협에서도 십대고수급의 [새외](%EC%83%88%EC%99%B8.md)(塞外)고수나 [은거기인](%EC%9D%80%EA%B1%B0%EA%B8%B0%EC%9D%B8.md)(隱居奇人), [기연](%EA%B8%B0%EC%97%B0.md)(奇緣)으로 인한 쩔쩔이 고수들이 어디서 줄줄이 기어나오는 것을 생각해 보면, 그리 많지도 않다. 신승에서는 이름 없는 고수나, 후에라도 최강자급으로 강해지는 사람은 주인공인 정각을 제외하면 전혀 나오지 않는다. 혼란기라 은거기인들이 이름 얻을 기회를 많이 얻었다고 생각하면 될 듯.
  * `[3]` 단 소림의 불성(佛聖) 진명은 듣보잡의 도끼에 맞아 죽었고, 독왕(毒王)과 청혈도(靑血刀), 개방 방주 평상은 빈사상태에서 화염도(火焰刀) 반경평에게 기습당해 죽는다.
  * `[4]` 반경평의 아들은 무척 애처가였는데, 어쩌다가 한 번 내원 간부의 딸과 통정하였다가, 그녀를 임신시켜버렸다. 그녀는 그걸 빌미로 자신을 맞아들이라고 몰아붙였던 듯한데, 이에 그는 충동적으로 그녀를 살해했다. 외원주인 헌원패가 이를 문제 삼지 않는 조건으로 내원에서 반경평의 아들을 죽이는 것을 묵인한다. <del>아무리 봐도 당신 아들 잘못이오.</del> 그 전에도 헌원가와 반가에 대한 비밀 문제로 흔들리고 있었다가 아들의 죽음이 기폭제가 된 듯. 헌원패를 죽인 후, 이에 기겁하여 따지고 드는 이에게, "내 아들이 죽었네, 아들이 죽었네……." 하면서 중얼거린다.
  * `[5]` '검성(劍星)을 뛰어넘을 수 있을까?' 풍청림은 아무리 노력해도 건널 수 없는 바다를 앞에 둔 것 같은 막막함을 느꼈다. 그것은 비단 그만의 느낌이 아니었는데, 한 자리에 앉아있던 신주이십이성의 일원들 대부분이 느끼고 있는 감정이었다. 영원히 닿을 수 없는 무학의 경계. 그것이 그들을 열패감에 빠뜨렸다. - [정구](%EC%A0%95%EA%B5%AC.md) 作, 《신승》 2권 中
  * `[6]` 게다가 정각은 이들을 죽이지 않으려고 애썼으며, 적당하게 손을 섞어주는 정도로 싸웠을 뿐 전력을 다 하지도 않았다.
  * `[7]` 실제 절세신마와 정각사이에는 압도적인 경지의 격차가 존재하지만, 이를 지켜보는 다른 신주22성의 수준이 정각보다도 한참 아래이기 때문에(...) 세간에서는 절세신마와 정각의 수준이 그리 차이나지 않는다고 여긴다. 애초에 그럴 목적으로 절세신마가 분위기를 조장한 것도 있지만, 정각 본인 역시 절세신마보다는 못할 뿐이지 다른 신주22성 4~5명이 합공해야지 상대가 가능한 괴물이기 때문에 신주22성들 입장에서는 그놈이 그놈

