## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 등장 인물 
4. 오디오 드라마 
    

4.1. [보이스 스토리](http://cafe.naver.com/voicestories)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%96%B8%EC%9
6%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에서 매주 화요일마다
연재되고 있는 웹툰. 작가는 장래혁

  

소재는 귀신이며 주 플롯은 [퇴마](%ED%87%B4%EB%A7%88.md)이다. 다만 같은 소재를 이용하는 [싸우자귀신아](%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%20%EA%B7%80%EC%8B%A0%EC%95%84.md)와는 전혀 다른
전개를 보여준다. 주인공이 스마트폰 어플리케이션 개발을 통해 퇴마에 길에 들어선다는 점 때문에 실제 모바일 어플리케이션 개발사 LitQoo의
감수를 받고 있다.

  

첫 화부터 말도 안되는 분량을 보여주어 많은 이들에게 경악을 끼쳤으나 후에 작가가 1화는 원래 2화 분량을 합친 거라고 해명하였다. 그래도
다른 웹툰에 비해서 전개속도가 빠르고 분량도 많은 편.`[1]`

  

그림체는 명랑하지만 의외로 잔혹하고 암울한 내용이다. 악령들의 난동 때문에 사람들이 죽거나 불구가 되고, 사람의 얼굴과 팔을 뜯어내는 귀신도
나온다.

  

특이사항으로는 매 주마다 전혀 내용과 상관없는 이야기로 베플전쟁이 일어난다. <del>작가에게 실례니까 하지 마라.</del>

  

그리고 3화에 <del>프로그래밍 만화 답게</del> '과거에서 온 댓글'이 달렸다. 네이버는 댓글창을 iframe을 이용해서 별도로
불러오는데 이것의 url의 회차 번호를 조작하니까 그대로 뚫렸다는 것이다. 이때까지 이런 일이 없었던 것이 신기한 일이다. 그 다음날 이
버그는 패치가 되었다고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%96%B8%EC%9
6%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

  

전형적인 퇴마물에 2010년대 트렌드인 모바일 프로그래밍을 결부시킨 내용이다. 언뜻 보면 흔한 내용으로 볼 수 있지만 일반적인 작품처럼
주인공이 주변사람들에게 휘둘려 뜻하지 않게 퇴마의 길에 들어서는 것과는 다르게 자신의 꿈을 갖고 나아가는 과정에서 퇴마의 운명에 의해 자기의
꿈을 방해받게 되는 것에 대한 거부로 갈등구조를 그려내고 있다. 초기부터 스토리 구성이 잘 되어 있어 중후반부 전개가 기대되는 작품.

  

다만 전형적인 퇴마 소재 때문에 호불호는 심하게 갈리는 편이다. 어떤 작품이든 안 그렇겠냐느만은 재밌게 보는 사람은 재밌게 보지만 이러한
장르에 질린 사람은 꺼리는 편.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%96%B8%EC%9
6%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 등장 인물 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

  * 금난새  
주인공. 모바일 프로그래머를 목표로 꿈을 쫓고 있으며 자신의 미래에 대한 확신을 갖고 살아가는 인물. 스마트폰 어플리케이션을 이용하여 용돈을
벌 정도의 실력을 가진 것으로 묘사된다. 어릴 적 생명이 위태로울 때 천수보살에 의해 살아나서 천수보살과의 계약으로 퇴마사가 되는 운명에
쳐해져 있다. 처음에는 신내림을 받을 자신의 운명을 거부하고 신의 전파를 발견하여 자신의 스마트폰에 천수보살을 봉인시키는 데 성공하지만
천수보살의 봉인으로 인해 자신의 주변에 정화되지 못한 령들에 의한 피해가 발생하게 되어 퇴마에 협력하게 된다. 하지만 생각없는 모습 때문에
비판하는 독자들도 있다.  

  * 신영옥  
주인공의 엄마. 무당이며 홀로 난새를 키우고 있다. 어릴 적 난새가 생명이 위독할 때 난새에게 천수보살의 신내림을 받게 하겠다는 약속으로
생명을 살려주게 하였다. 난새가 자라면서 신내림을 거부하게 되고, 눈물로 천수보살에게 호소하여 자식에게 자신과 같은 운명을 걷게 한다는 것에
대한 죄책감을 드러내었다. 어째보면 가장 기구한 인물  

  * 천수보살  
령의 신. 여신으로 묘사되며 신의 모습일 때는 말이 없었으나 난새가 신의 전파를 발견하게 되어 난새가 개발중이던 스마트폰 어플리케이션
포켓팜팜에 봉인당하는 처지가 된다. 봉인당한 후에는 말을 하게 되나… 난새가 설정해둔 캐릭터 설정 때문에 말끝마다 **뀨**를 붙이게
되었다. 사실상 만화의 마스코트. 스마트폰에 봉인 된 상태이지만 워낙 강력한 신이기 때문에 자신의 봉인체인 스마트폰을 어느 정도 컨트롤 하는
것도 가능한 것으로 묘사된다. 알 수 없는 버그로 포켓팜팜이 삭제되지 않아 영구 봉인 상태. 본디 강력한 신으로 묘사되기에 천수보살의 부재에
의해 주변에 지옥이 펼쳐지게 된다.  

  * 유아람  
난새의 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md). 어릴 때부터 잡귀신이 잘 붙는 체질이나
본인은 전혀 자각하지 못한다. 거기다 오컬트를 좋아하여 잡귀신이 있는 곳을 아주 찾아다니는 골칫덩어리. 덕분에 난새가 자기 집으로 놀러오게
한 다음 난새의 엄마가 처리하는 방식으로 잡귀신을 처리해주고 있다. 연애묘사는 거의 보이지 않는데도 난새에게 아주 소중한 인물인 듯 하다.
잡귀신에 의해 그녀가 다치는 일이 발생하자 퇴마의 길을 거부하던 난새가 이성을 잃고 귀신에게 무작정 돌진할 정도.  

  * 민표  
성은 불명. 유아람과 같은 심령부 소속`[2]`이며 금난새와의 첫 만남부터 범상치 않은 언행을 보여주며 전형적인 악역 혹은 다크 나이트의
행동을 보여주고 있다. 뭔가 알고 있는 듯한 묘사가 보이며 금난새를 매우 삐딱하게 보고 있는 듯. 팬들 사이에서 흑막이나 최종 보스로
점쳐지는 인물이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%96%B8%EC%9
6%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 오디오 드라마 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%96%B8%EC%9
6%B4?action=edit&section=5)]

### 4.1. [보이스 스토리](http://cafe.naver.com/voicestories) ¶

  * 신의 언어의 오디오드라마 제작 그룹
  * 위의 보이스 스토리를 클릭하면 신의 언어 오디오드라마를 들을 수 있는 카페로 간다.

`\----`

  * `[1]` 더욱 경악스러운 것은 베스트도전 때는 이보다 1.5배정도 분량이 많았다는 것
  * `[2]` 그래봤자 부원은 단 둘이다.

