## Contents

    

1. 소개 
2. 개요 
3. 역대 에피소드 일람 
4. 등장인물 및 기관 혹은 단체 
    

4.1. 주요인물

4.2. 시즌 1

4.3. 시즌 2

4.4. 시즌 3

4.5. 시즌 4

5. 그 외 

![http://img.lifestyler.co.kr/lifestyler/OCN/ad/140519_466_100_godofquiz4.jpg]
(http://img.lifestyler.co.kr/lifestyler/OCN/ad/140519_466_100_godofquiz4.jpg)

[[JPG external image]](http://img.lifestyler.co.kr/lifestyler/OCN/ad/140519_46
6_100_godofquiz4.jpg)

**신의퀴즈**   
**God's Quiz**

장르

[드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

방송사

[OCN](OCN.md)

방송일

시즌 1

2010년 8월 10일 ~ 2010년 12월 10일

시즌 2

2011년 6월 10일 ~ 2011년 8월 26일

시즌 3

2012년 5월 20일 ~ 2012년 8월 12일

시즌 4

2014년 5월 18일 ~ 2014년 8월 3일

방영수

시즌 1 10화, 그 후 시즌 당 12화 (시즌2 + 스페셜 1화)

연출

이준형`[1]`, 이정표 `[2]`, 안진우`[3]`, 이민우`[4]`

각본

박재범`[5]`, 박대성`[6]`, 이대일`[7]`

제작

에이트윅스

공식 홈페이지

<http://program.interest.me/ocn/quizofgod4>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[OCN](OCN.md)에서 자체 제작한 오리지널 TV 시리즈로 장르는 메디컬 범죄 수사극이다.`[8]` 작가는 시즌 전부
박재범`[9]`, 그리고 시즌 4에 들어 2명의 작가가 더 들어왔다.

  

[국과수](%EA%B5%AD%EA%B3%BC%EC%88%98.md)에서 전국의 몇개 의과대학에 설치한 법의관 사무소`[10]`중 하나인
희귀 질환 전담의 한국대 법의관 사무소를 배경으로 원인불명 혹은 희귀 질환에 의한 사망이 의심되는 사건을 전담하는 한진우 박사와 법의관들
그리고 해당 사건을 담당하여 범인을 잡는 형사들의 활약을 담고 있다. 모든 시즌을 꿰뚫는 대전제는 주인공인
_[한진우](%ED%95%9C%EC%A7%84%EC%9A%B0.md)의 정신적 성장과정이다_.  
시즌전반에걸쳐 초천재 신경외과의사인 한진우가 다양한 희귀병을 가진 사람들을 만나고 그 사람들의 감정을 공감하고 함께 것을 에피소드이며 본인이
가진 희귀병을 고치는것이 메인 에피소드이다.  
거기에 파트너인 형사와의 유대와 속터지는 역막장(?)은 덤. 드라마 신의 퀴즈에서 말하고자 하는 주 메시지는 다음과 같다. 신이 내린 거대한
퀴즈를 통해 현대사회에 만연해있는 악함 속에 존재하는 선함(시즌 1)과 더불어 인간의 탐욕 혹은 이기심으로 인해 복발하는 악의 순환고리에서
비롯된 신의 분노(시즌 2), 그 악순환을 끊지 못한 인간에게 닥친 새로운 비극(시즌 3) 그리고 마침내 반복된 순환고리의 절단(시즌 4)
을 대전제로 하여 사회적 이면에 대한 깊은 성찰 또는 폐부를 찌르는 사회비판 등을 다룬다. 죽음의 위기에서 가까스로 살아난 진우가 과거의
일들을 되돌아 보며 자신에게 가장 소중한 존재가 무엇인지 깨닫고 인간적으로 성장해 가는 과정을 다룬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

극의 성격은 **[House M.D.](House%20M.D..md)와 [본즈](%EB%B3%B8%EC%A6%88.md)의
절충형**. 그러나 한국 수사물 특유의 **사건에 대한 감성적인 시선**또한 갖고 있다. 시리즈의 주인공인 한진우와 파트너 형사가 사건을
수사하면서 희귀병과 사건경위를 알아내며, 동시에 현 시대에 아픔과 상처에 공감하는 것이 성공한 것이라 볼 수 있다. 사건이 끝난 후 초천재인
한진우의 정신적 스승인 장규태와의 대화내용이 명대사이자 백미. 그외에 키덜트에 장난스런 매력이 있는 어린의사 진우와 전직 군인인 '다나까'
여형사인 경희가 얽혀가면서 서로 성장해가는것도 하나의 묘미이다.

  

주연부터 조연까지 매력이 넘치며 거의 아이돌배우 없이(前 아이돌은 있다) 연기파 배우로 주연들의 연기력이 매우 좋은편인게 특징.
**믿보덕**(믿고보는 류덕환)이란 말의 주인공 20년차 배우 [류덕환](%EB%A5%98%EB%8D%95%ED%99%98.md),
뮤지컬 배우 박준면, 여러 드라마에서 연기력을 인정받은 [안내상](%EC%95%88%EB%82%B4%EC%83%81.md) 등등.
하지만 연기파 배우로만 찍는다는 법칙을 깨고 시즌 3 6화에서 아이돌 출신 연기자가 범인으로 출연, 시즌 4에서는 기존의 배우들이 거의 모두
빠져나가고 그 공간을 슈퍼주니어 [동해](%EB%8F%99%ED%95%B4%28%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4%29.md)와 레인보우 [김재경](%EA%B9%80%EC%9E%AC%EA%B2%BD.md)이 연구관으로
채웠다. `[11]`

  

또한 주제가 주제인만큼 다양한 희귀병의 종류, 증상과 그 희귀병에 힘들어하는 환자, 환자의 가족들의 모습을 국내에 각인시켜준 역할도 하였다.
그래서 희귀병 증상에 사람들이 관심을 보이고 색안경 끼지 않게 보길 희망한다고 박재범 작가가 말한적있다.

  

2010년에 시즌 1이 방영되었으며, 다양한 희귀병들과 현재 [사회](%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)와
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)의 모습을 비판하고 세태를 꼬집는 명언들을 남기어 시즌 1 방영 당시에는 케이블
드라마임에도 불구하고 시청률이 **3%**에 육박했으며`[12]`, 포털사이트 네티즌 평점이 **9.97**을 기록할 정도로 큰 반향을
일으킨 작품이다. 때문에 시즌 1 종영 전부터, 네티즌들이 다음 아고라를 통해 ‘시즌2 방송 서명운동’이 펼쳐질 정도로 폭넓은 마니아층을
형성하기도 하였다.`[13]` 시즌 2 또한 방영될 때 시즌3 제작 서명운동끝에 시즌3가 제작 결정, 2012년에 방영되었다. 또한 시즌3
마지막회를 앞둔 2012년 8월 3일 부터 '시즌4 제작 청원 서명운동'이 또 시작되었었다. 시즌제 드라마도 몇없는 한국에서 **세번을 내리
서명운동**으로 시즌이 늘어난 특이케이스`[14]` `[15]` `[16]`  

  * 시즌1에서는 성격도 직업도 반대 되는듯한 두 인물을 파트너로하여 미해결 사망사건, 즉 희귀병 사무소로 연계된 사건을 수사하며 희귀병 환자와 그 가족인 약자들과 어두우면서도 따뜻한 현실을 잡아내며 시청자들의 공감을 샀다.
  * 시즌2에서는 1기의 연장선인 사건들이 잦았다. 1기때 환자의 감정을 제대로 이해하고 이입하게된 진우의 감정이 불안정하고 충동적이되는 과정을 묘사하였고 그사이사이에 사람들의 순수한 욕심으로인해 피해받는 소수자들의 아픔을 대변하였다.
  * 시즌 3에서는 이전 시즌까지의 파트너였던 강경희 형사가 해외 연수를 떠났다는 설정으로 극전반에는 나오지 못하였다. 그 대신 배우 [안내상](%EC%95%88%EB%82%B4%EC%83%81.md)이 베테랑 형사 '배태식' 역으로 등장, 주인공 한진우의 새로운 파트너가 되었다. 참고로 홈페이지의 대문에는 '한국판 메디컬 홈즈 & 왓슨'이라고 되어 있다. `[17]` `[18]` 주로 수사에 관한 에피소드가 늘었으며 수사드라마의 느낌이 매우강해졌다는 평을 듣는다. 호불호가 많이 갈리는 시즌
  * 시즌4에서는 [인간복제](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EB%B3%B5%EC%A0%9C.md)와 일명, [섬노예](%EC%84%AC%EB%85%B8%EC%98%88.md)로 불리는 [장애인](%EC%9E%A5%EC%95%A0%EC%9D%B8.md) [인신매매](%EC%9D%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A4%EB%A7%A4.md) 그리고 재벌들의 사건 은폐등을 다뤘다. 이외에도 일반적인 수사극에서 다루는 일은 아닌 근로환경에 관한 내용이나 아예 사망자의 죽음이 범죄와는 무관한 에피소드도 들어갔다. 에피소드간의 텐션 격차가 좀 심한편이다.  

처음부터 OCN이 내걸은 실험적인 드라마라는 말에 어울리게 매 시즌마다 여러가지 새로운 시도를 하는 편이다. 시즌3때 메인 주인공중 반을
교체, 로맨스 없는 남-남 조합의 수사드라마에 도전하기도 했었고 시즌4 때는
[류덕환](%EB%A5%98%EB%8D%95%ED%99%98.md)과
[윤주희](%EC%9C%A4%EC%A3%BC%ED%9D%AC.md)가 다시 파트너가 되는 등 시즌제 특유의 지루함을 없애기위해 다양한
변화를 시도했다. 거기에 대한 평가는 시즌마다 다르지만 대체적으로 성공적이라 평가된다. 국내 타 시즌제 드라마에서의 고질병인 주연교체를
겪지않는 드라마에 시즌끼리의 내용이 대체로 이어지기 때문. 이러한 영향 때문인지 후의 OCN의 드라마들에도 신퀴에서 실험했던 플룻이나 연출이
조금씩 보인다.

  

여담으로 각 시즌 마지막회의 클라이막스는 웅장 또는 긴장감 혹은 비장한 느낌의 [BGM](BGM.md)이 나오는 것이 특징이며, 이
BGM들은 각화에 리메이크 되어 쓰이기도 한다. <del>BGM들의 제목이나 어디서 들을 수 있는지 아시는 분은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).</del>

  

**아고라에서 신의퀴즈 시즌5 청원이 진행되었다**>>>[청원페이지](http://bbs3.agora.media.daum.net/gaia/do/petition/read?bbsId=P001&articleId=156320) <del>근데 일단 진우가 군대를 가야....</del> <del>그니까 그전에 하나 더 만들고 보내</del> <del>소처럼 일해라 신퀴</del> <del>이번엔 24부작으로!!</del>

  

시즌 5 제작이 확정된 것은 아니나 긍정적으로 검토되는 중인 모양. 그러나 박재범 작가가
[힐러](%ED%9E%90%EB%9F%AC%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의 후속작으로 방영될 예정인
KBS의 드라마 '블러드' 의 극본을 맡고 있기 때문에 설령 확정되더라도 2015년 내 방영은 어려울 듯
보인다.>>>[참조기사](http://www.viva100.com/main/view.php?key=20141229010004004)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 역대 에피소드 일람 ¶

[신의 퀴즈/에피소드](%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A6%88/%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C.md)를 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=4)]

## 4. 등장인물 및 기관 혹은 단체 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=5)]

### 4.1. 주요인물 ¶

  * [한진우](%ED%95%9C%EC%A7%84%EC%9A%B0.md) 박사 : [류덕환](%EB%A5%98%EB%8D%95%ED%99%98.md)`[19]`   
본작의 주인공. 한마디로 정의하자면 단언컨데 "초천재". 신경외과전문의로 모든 사건사고를 끌어모으는 힘이있다. 일년에 한번은 일이 터져
주변사람들 모두를 고생시키는 전형적 주인공. 성격은 시즌에 따라서 점점 변화하고있지만 기본적으로는 유쾌한 키덜트. 시인인 아버지와 생체이식의
권위자인 어머니사이의 외동아들이며 말한마디한마디에 넘치는 드립력은 아버지에게서 물려받은 영향이 큰듯하다. 현재, 강경희와 악연이 깊은
서한케미컬의 회장인 서상우에게 찍혀서 검찰의 추적을 피하는 도망자 신세다.  

  * [강경희](%EA%B0%95%EA%B2%BD%ED%9D%AC.md) [경위](%EA%B2%BD%EC%9C%84.md) : [윤주희](%EC%9C%A4%EC%A3%BC%ED%9D%AC.md)  
서부경찰청 소속 경장(시즌2때 설정). 시즌4 설정상 31세. 열혈정의감 넘치는 형사. 전직은 군인으로 초반에 다나까의 딱딱한 어투를 많이
썻지만 지금은 한진우박사의 영향인지 많이 부드러워졌다. 군에서 불미스러운 일을 조사하다가 범인이 상관 아들이라는 이유로 특혜를 받자
자진퇴소. 2009년 특채로 경사로 들어갔다가 2013년 경위로 진급하엿다. 시즌4 초반에 코마상태인 한진우를 1년동안이나 돌보고, 집도
혼자 이사하고, 진우의 취향대로 정리까지 다 해놓을 정도로 사랑한다. 하지만 아직 말은 서로 존대하는 상태. 진우랑은 사귄지 일년만에 팔짱,
이년만에 뽀뽀, 삼년만에 병수발을 한 전적이 있다. 나름 유능한 형사로 시즌 3에선 유학까지 갔다온 재원이다. 시즌4에서 밝혀진 바로는 군인
아버지와 교수 어머니 사이에서 태어났으며 세울대(...) 출신이다. 현재 5년전 악연을 맺은 서한케미컬의 회장인 서상우의 함정으로
정직당하였다가 누명을 벗고, 누명을 쓴 한진우를 도피시킨다. 시즌 1,2,4 출연  

  * 배태식 : [안내상](%EC%95%88%EB%82%B4%EC%83%81.md)  
해외연수를 떠는 강경희를 대신하여 시즌 3부터 합류한 베테랑 형사. 42세. 첫 만남부터 한진우와는 <del>츤츤</del> 티격태격하고
있지만, 20 여년의 형사생활 경험을 바탕으로 한진우를 돕는 캐릭터. 셜록 예고편으로 재미를 단단히 붙였는지 브로맨스의 분위기도 조금
풍긴다.<del>[셜록 홈즈](%EC%85%9C%EB%A1%9D%20%ED%99%88%EC%A6%88.md)에서의 [존왓슨](%EC%A1%B4%20%EC%99%93%EC%8A%A8.md)?</del>`[20]`(...)`[21]` 강력한 카리스마와
말빨로 취조자들 기죽이는데 일가견이 있다. 시즌 2까지만 해도 확실한 증거를 들이내밀지 못할 때는 형사 팀이 용의자에게 밀리는 경우가
많았는데, 배형사 합류 후로는 이런 장면이 많이 줄었다. 또한 3년전 인천에서 활동하던 갈매파라는 폭력조직의 킬러가 시신 20여구를 운반하던
차가 매물로 나오자 시세의 3분의 1이라는 싼값이라고 덥썩 구입하였고, 한진우에게서 돈을 떼어먹는 등, 상당히 경제적이다. 시즌3 주연으로
출연. 시즌3 마지막회에서 대구로 발령나는데, 본인은 거기 애들이 잘 쏜다라고 하지만, 시즌 마지막 사건에 대해 책임을 지고 좌천된 듯.  

  * [장규태](%EC%9E%A5%EA%B7%9C%ED%83%9C.md) 박사 : [최정우](%EC%B5%9C%EC%A0%95%EC%9A%B0.md)  
한진우의 영원한 멘토. 5살에 아버지를 잃고 고아가 된 진우를 거두어준 은인같은 분. 56세. 한진우 아버지의 친구로 10살때부터 천재코스를
밟아온 진우에게 의지가 되는 제 2의 아버지같은 존재. 명쾌한 낚시로 한진우를 한국대 법의관 사무소에 들어오게 시킨 것도 장박사의 작품.
사건을 해결하며 세상에 방황하는 진우를 주옥같은 멘트로 명대사를 찝어준다. 2기와 3기에서 중요한 역을 맡기도 했다. 신경외과와 간뇌복원에
기술을 가지고 있는듯 하다. 시즌 3를 끝으로 하차, 4기에 카메오로 잠깐 등장한다.  

  * 조영실 박사 : [박준면](%EB%B0%95%EC%A4%80%EB%A9%B4.md)  
한국대 법의관 사무소장. 시즌 4에서는 44세. 걸걸한 **여장부** 타입이다.`[22]` 장교수의 소개론 대한민국 부검의중에 탑. 진우와
티격태격하지만 그래도 진우의 능력을 알아준다. 중고등학생 딸이 하나있는듯. 시즌 1,2,3,4 전부 출연. 모두가 왔다갔다하는 상황에서도
굳건히 사무소를 지키신다. 항상 시즌 끝에서 모든 진실을 알게되는 징크스가 있다(...).  

  * 김성도 연구관 : [김대진](%EA%B9%80%EB%8C%80%EC%A7%84.md)  
한국대 법의관 사무소 소속으로 ''[개그캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)''' 담당. 37세. 물질
분석, 법식물학적 분석등 다방면의 능력자이며 해킹 실력마저도 절륜하다.`[23]` 피자 매니아, 그리고 여자 아이돌 그룹의 극성 삼촌팬이자,
[야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)매니아... 더 이상의 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)? 한진우 박사와 쿵짝이 잘맞으며 처음 등장부터
한진우 박사와는 야동으로 뭉쳤다.`[24]` 한진우 박사가 오기 전엔 강경희 경장과 사건현장에 진우의 포지션으로 다닌듯. 민지율 프로파일러와
근성(이라 쓰고 불쌍해 보여서 사귀어준것)으로 사귀게 되었으나 첫키스때 손쓰다 물먹었다. 시즌 1,2,3출연후 하차. 이후 시즌 4에서
다른곳에 전근간후 심심해하는듯하다고 살짝 언급되었다. 9회에서 흑막의 눈을 피해 기록을 남기지 않고 메일을 보낼 방법을 묻기 위해 진우가
성도에게 전화하여 방법을 알려주지만, 전화로만 얘기하면서 목소리도 안 나왔다. 안습  

  * 박도준 형사 : 추승욱  
'한국의대 지역 법의관 사무소' 사건 전담, 경찰청 특수 수사계 형사팀의 팀장. 강경희의 상관이다. 찰진 부산 사투리가 일품. 주로
'선배님','박형사님'이라고 불린다. 1기보다 2기가 깔끔해지고 잘 생겨졌다. 3기에서 경희와 하차했다. 참고로 말하면 시즌 1때 까지는
대본에 이름도 없이 박형사라고 불렸지만 예상 외의 인기를 얻게되자(?) 박도준이라는 어엿한 이름까지 받고 시즌 2까지 연속 출연하였다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=6)]

### 4.2. 시즌 1 ¶

  * 고윤정 연구사 : [박다안](%EB%B0%95%EB%8B%A4%EC%95%88.md)  
한국대 법의관 사무소 소속. 영상 및 사건전반의 분석에 탁월한 면이 있다. 따뜻하고 모성애가 강해서 그런지, 늘 진우를 잘 챙겨준다.(진우의
이상을 처음 알아챈 것도 이분이다.) 내심 진우를 좋아하는 듯 보여 강형사와 3각관계를 이루는 듯 보였지만, 시즌2부터는 등장하지
않는다.`[25]`  

  * 정하윤 : 안용준  
시즌 1의 마지막 에피소드의 주인공으로 등장한 살인범. 한진우와 초등학교 동창으로, 일종의 라이벌 구도였다. 스스로
[타나토스](%ED%83%80%EB%82%98%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)라 부르며 한국대학교에 다녀간 희귀병 환자들의
각각의 희귀병들을 이용해 3명의 환자를 웃으면서 죽이는 섬뜩한 모습을 보여준다. 한진우와는 과거 초등학교 동창이었지만 한진우에 비해
왕따였다. 아버지 정재준은 과거 미국 3대 제약회사중 하나인 ANJARICX 에서 근무하다 발명한 약인 **브레티젠**이라는 바이러스를
이용한 뇌활동을 촉진시키는 뇌신경 활성제를 제약회사에서 부작용의 위험성을 이유로 비승인한 것을 몰래 판매하다 발각,
[FDA](FDA.md)에서 전량 폐기하였고 정재준 또한 1994년에 해고된다.  
그해에 한국에 들어와 일우제약에서 일하던 정재준에 의해 한진우와 함께 브레티젠을 맞게 되고 **[서번트증후군](%EC%84%9C%EB%B2%88%ED%8A%B8%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)**을 앓게 되어
다각적 사물인지능력을 가지게 된다. 그리고 이 능력으로 인해 전자분야에서 뛰어난 역량을 가지게 되었다. 어머니 이미경과 아버지 정재준은
1998년 교통사고로 사망. 그후 병원에서 생활하다가 자신과 같은 약을 맞았지만 반대로 잘 사는 한진우의 소식을 알고 복수를 꿈꾼다.
`[26]` 또한 일우제약에서 아버지가 원래 다니던 회사에서 해고될 때 가지고 나와 재취직하면서 넘겨준 뇌 활성제 자료를 삭제한 뒤 건물에
불을 질렀으며 자신과 비슷하지만 자신과 같은 괴물이 되지 않은 것을 보고 한진우를 죽이려 하지만 박도준의 총에 맞아 사망했으나..  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=7)]

### 4.3. 시즌 2 ¶

  * 민지율 프로파일러 : [이설희](%EC%9D%B4%EC%84%A4%ED%9D%AC.md)  
시즌 2부터 합류한 프로파일러이자 [경위](%EA%B2%BD%EC%9C%84.md)로 경찰 상부의 귀여움(?)을 받는 인물.  
시즌 2 에피소드 6부터 김성도 연구관과 엮였다. 대놓고 바보로 보던 성도가 불쌍해 보였는듯. 시즌3에선 등장하지 않다가 4화에서 대사로
언급된다. 일단 김성도와 사귀는 것 같으나 관계가 좀 안 좋아진 듯.`[27]`. 5화에서 다시 잠깐 등장했다. 시즌2 출연. 3기 카메오  

  * 이영은   
한진우의 첫 애인. [카이스트](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서 로봇공학을 전공할 때
만났지만 진우에게 일방적으로 이별통보를 한다. 사실 뇌동맥률 희귀질환을 앓고 있다가 브렌텍에서 이와 관련된 신약과련 피실험자 모집에 속아
자원한 것. 그리하여 바벨팀의 연구원인 동시에 디마 프로젝트의 피실험자(object 9)가 되었고, 그에 따라 진우와 헤어진 것이다. 그러다
2번 피실험자가 사망하면서 다른 피 실험자들과 함께 탈출하려했지만 정하윤의 저지로 가만히 있었다. 하지만 이미 부작용이 극에 달하여 어디서
죽으나 같은 상황에 정하윤이 탈출시키지만 결국 진우를 만나러 가는 길에 그 부작용으로 죽고 만다. 시신은 SDC에서 가져가서 처리한 것으로
보인다. 어린시절 부모를 여의고 할머니 밑에서 키워졌다. 사망부검 당시 병원에 있는 할머니는 실종된 손녀를 걱정하고 있다.  

  * 라익범 형사  
강경희의 후배로 들어온 새내기 형사. 키도 훤칠하고 머리도 꽤 좋은편. 경희를 좋아한다는 티를 1화부터 낸다. 하지만 경희에겐 이미 사랑의
존재가.... 최초의 진우의 사랑의 라이벌이다. [눈새](%EB%88%88%EC%83%88.md) 기믹이 있다.  

  * 정하윤 : 안용준  
시즌2에서 한진우의 치료제 개발을 목적으로 브렌텍의 요청을 받은 장규태의 수술로 부활하였다. 그 후 디마 프로젝트에 강제로 참가하여 암호명
오브젝트1(object1)을 받고 디마칩이 삽입된다. 그러나 통제에 따르지 않자 재수술을 통해 바보로 만들어지고, 밥 먹다가 느닷없이
두들겨맞기도 한다. 한진우에게 탈출되어 칩제거 수술을 받은 후, 원래의 성격으로 돌아온다. 그 후 브라이언을 납치해 고문한 후 디마
프로젝트의 패스워드를 얻는다. 한진우와 대치 후 함께 해외도피를 권유하지만 한진우는 거절한다.
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이 한진우에게 보낸 일종의 보호자(베드로)에 의해 피격당해 사망한다.  

  * SDC(Bureau of Special Disease Control) : 특수질병통제국으로 [국정원](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9B%90.md) 산하에서 국가안보와 관련된 특수질병의 통제를 담당하고 있는 부서다. 제약회사 브렌텍과 함께 디마 프로젝트를 실시하지만 브렌텍과 이권다툼을 하고 있는 껄끄러운 관계다. 한국대학교 법의관들의 활약으로 [국정원](%EA%B5%AD%EA%B0%80%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9B%90.md)과 [국과수](%EA%B5%AD%EB%A6%BD%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%88%98%EC%82%AC%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%9B%90.md)의 합동조사를 통해 [생체실험](%EC%83%9D%EC%B2%B4%EC%8B%A4%ED%97%98.md)과 인권유린이 드러나면서 언론에 알려져 결국 해체당한다.  

  * 조영필  
52세로 SDC의 국장으로서 브렌텍과 함께 디마 프로젝트를 계획하고 실시한다. 그러나 대표 브라이언이 실험체 장하윤이 죽었다는 거짓 보고한
것을 빌미로 더 많은 이권을 얻으려고 하지만 자택 지하 주차장에서 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이 보낸 보호자에
의해 살해당한다.  

  * SDC 부장  
이영은의 시신을 반강제적으로 압수한 위인으로, 국장이 죽으면서 임시 국장이 되었다. 한진우를 그냥 죽여버리려고 하지만 역시 보호자에 의해
사망.  

  * 브렌텍(Brantek) : <del>[엄브렐러](%EC%97%84%EB%B8%8C%EB%A0%90%EB%9F%AC.md)와 [조이제약](%EC%97%B0%EA%B0%80%EC%8B%9C%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)과 같은 계열의 [천하의 개쌍놈들](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88%EB%93%A4.md).</del> 제약회사로, SDC와 함께 바벨팀에서 [연가시](%EC%97%B0%EA%B0%80%EC%8B%9C.md)에서 영감을 얻어 각 분야에서의 [천재](%EC%B2%9C%EC%9E%AC.md)들을 모집하여 칩과 약물`[28]`로 뇌를 조종하는 이른바 디마 프로젝트(Developing Nematomorph Project)를 실시하고 있으며 정하윤을 살린것도 이쪽이다. 피실험자의 팔에는 코드번호가 문신으로 새겨져 있다.`[29]` 2번 실험자가 갑자기 부적응을 일으켜 사망하자 피실험자 6명이 탈출하여`[30]` 사실상 정하윤만을 통해 실험을 계속하고 있었다. 한진우에게 해독제인 안티브레티젠을 주입하고 있다.  

  * 브라이언 김: [김명수](%EA%B9%80%EB%AA%85%EC%88%98.md).  
제약 회사 '브렌텍'의 대표. 브라이언으로 불리며 시즌 2의 악당으로서 SDC와 함께 디마 프로젝트를 하고 있었다. 사실 브라이언 김이
SDC와 함께 정하윤을 살려준 사람이다. 장규태에게 한진우를 미끼로 살려낸 뒤 실험체 취급하고 있었다. 한진우에게도 관심을 가져 백신투약을
명분으로 실험을 한 것으로 보인다. 디마 프로젝트에 더 많은 이득을 얻으려던 SDC 국장 조영필과 무리한 연구진행에 회의감을 느껴 한진우를
몰래 도와주고 빠져 나오려던 연구팀장 김혜주와 박채은`[31]`을 살해하고 이 책임을 한진우에게 뒤집어 씌운다. 하지만 정하윤에게 납치되어
끔살.<del>[인과응보](%EC%9D%B8%EA%B3%BC%EC%9D%91%EB%B3%B4.md)</del>  

  * 파더 : 전무송   
[신부](%EC%8B%A0%EB%B6%80.md)로 세례명은 가롤로. 사실상 시즌 2의 진정한
[흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md). 파더란 말은 브라이언 대표가 부르는 호칭이다.
[인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)을 [신](%EC%8B%A0.md)의 대안으로 생각하고 디마 프로젝트를 진행하고
있으며, 이것을 [성전](%EC%84%B1%EC%A0%84.md)이라고 생각한다. 거의 사이비종교의 수장격.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=8)]

### 4.4. 시즌 3 ¶

  * 이란 : 박희본  
배태식 휘하의 강력계 신참형사. 28세로 일에 있어서는 당참과 실력을 갖추었지만, 그 외에는
[허당](%ED%97%88%EB%8B%B9.md). 안경과 생얼로 가려졌지만, 상당한 외모를 자랑한다. 한진우에게 매력을 느끼고
있지만, 연애는 고사하고 온통 실수투성이어서 계속 속상해한다. 그래도 진우와 뽀뽀 한번은 한다. 진우의 두번째 인격인 다크 진우에게
휘둘리지만 아무래도 좋은 밝은 아가씨. 시즌 3에 출연  

  * 유소이 : 한서진  
시즌 3에서 새로 들어온 부검의로 한진우와 동갑. 과거 유명 걸그룹의 초기 맴버지만 탈퇴하고나서 죽어라 공부하여 의대에 진학(!)병리학을
전공했으며, 쿨하고 명랑, 당차고 자기가 옮은 것은 밀어부치는 성격이며 대인 관게도 좋다. 한진우의 지식과 활약에 감탄하여 항성 한진우를
따른다. 여담으로 연기력이 바닥을 긴다(...).`[32]`  

  * 서인각 : [고경표](%EA%B3%A0%EA%B2%BD%ED%91%9C.md)  
시즌 3에서 등장한 뇌와 관련된 살인범, 통칭 '닥터 팬텀'(실제 팬텀은 아니다.). 미국 시민권자로`[33]` 7살에 [프린스턴 대학교](
/wiki/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90)에
입학하여 의학을 전공하였고`[34]`, 수학과 인류학 박사, [노벨의학상](%EB%85%B8%EB%B2%A8%EC%83%81.md)
최종본 연구팀 프로 그리고 뇌과학자로 활동, 뇌관련 발표논문 342개, 박사학위 4개등의 엄청난 스펙을 자랑하며 뇌과학자로 한진우와 맞먹을
정도의 실력을 보유하고 있다. 한마디로 [천재](%EC%B2%9C%EC%9E%AC.md). 그러나 극단적 실험학파의 일원으로 허가없이
[생체실험](%EC%83%9D%EC%B2%B4%EC%8B%A4%ED%97%98.md)을 벌이다가 대학과 학회에서 제명되었다. 한국대학교
서버를 해킹하면서 한진우에 관심을 가지고 게임을 한다. 마지막엔 한진우와의 대결에 패해 죽을뻔 했지만, 배태식의 만류로 간신히 살아남는다.  
시즌 4 2화에서 의식을 잃은 한진우의 뇌수술을 집도한 것으로 밝혀졌다. 그리고 한진우를 살린 것은 강경희가 서인각이 복역중인 교도소에
찾아오자 흥미와 재미를 느껴 수술에 참여하였기 때문이고 다른 인격의 뇌파와 교란이 되어 카오스 상태인 한진우의 뇌를 무의식 상태로 만들어 두
인격이 하나가 이길 때까지 대립하게 한 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=9)]

### 4.5. 시즌 4 ¶

  * 남기용 : 강성필  
39세. 한국대 법의관 사무소 전담 특수수사팀 팀장으로 들어왔다. 들어온 이유는 돈이 잘 벌릴거 같은데라서. 강경희와는 5년전, 강경희가
군수사대를 나와 첫 사건을 맞았던, 그가 강경희의 사수로 있던 시절에 여고생 유성미양(사건 당시 18세) 성폭행 살인 사건 때문에 갈등을
겪고 있다. 당시 시신에는 서한캐미컬의 그룹 본부장이자 현 회장인 서상우의 머리카락이 발견되었으나, 간과 심장에 병이 있고 휠체어를 타고
있다는 변호인의 말에 1차 조사에서 무혐의 처리되었고, 남기용은 당시 회장이었던 서상우의 아버지, 서기웅의 요구를 받은 정계와 검찰 그리고
경찰 등의 윗선의 압력에 미제사건으로 처리했기에 이런 갈등을 겪는 것이다. 엄청난 다혈질이라 조금만 잘못 말해도 금방 폭발하지만 이성도 금방
되찾는다. 사건을 귀찮아하며 빠르게 끝낼려는 모습도 자주 보이며 사건을 효율적이다 못해 대충 자기 생각대로 마무리하려는 모습도 심심치 않게
보이는. 그래도 이런 모습 뒤에는 따뜻한 마음도 가지고 있다. 형사팀에서 시즌 2의 박도준과 비슷한 역할이라고 할 수 있다. 밑의 두
형사`[35]`가 어이없는 짓을 저지를때마다 볼싸다구 한대씩 쳐주고 지나가는것이 웃음 포인트. 못난 부하에 못난 상사삘의 형사이다. 현재
강경희와 한진우와 같이 이재준의 죽음과 관련된 사간에 대해 비밀 조사에 착수했으며, 위의 미제사건에도 마음이 탐탁치 않고 있다. 강경희를
믿기 때문에 정직당한 강경희의 총을 개인재량으로 돌려주는 등 계속 돕고 있다. 최종회에서 그가 과거 사건을 덮은 진짜 이유가 밝혀지는데 덮지
않으면 강경희를 비롯한 부하들, 특히 강경희를 죽이겠다는 협박을 받아서, 그리고 사실대로 말하면 경희가 수긍을 안 할 것이기에 아무에게도
이를 알리지 않고 사건을 무마한 것이었다. 오해도 풀고 사건도 잘 되어서 훈훈하게 끝날 것 같았으나... 서상우에 의해 모든 것이 수포로
돌아간다. 그래도 서상우의 로비로 수사과정의 가혹행위, 납치, 폭행혐의에 대해 한진우가 타킷이 되어 체포될 위기에 처하자 비록 거부되었으나
모든 책임을 지려하였고, 검찰에서 진우를 체포하러 올 때도 형사들과 함께 가로막고 피신시키는 등 동료에 대한 애정은 매우 강한 사람이다.  

  * 한시우 : [동해(슈퍼주니어)](%EB%8F%99%ED%95%B4%28%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4%29.md)  
27세. 한진우를 멘토로 생각하여 한진우의 논문을 다 독파한 한진우 빠인 신입 연구원다. 그러나 입사 첫날에 자신의 빠 옆에서 만난 사무소
선배 임태경에 완전히 반하는 바람에 한진우를 잊어버리는 모습을 보여 진우에게 밉상으로 보이기도... 핫바라던가 머리끈을 태경이에게 자꾸
사줄정도로 티를 성실히 내는데 상황이 자꾸 그의 러브스토리를 방해한다. 바보같은 모습을 보이며 말하는 단어 하나하나가 어색한 연구원.
극중에서 소장님이 직접 채용한 태경에 비해 태경의 허리가 휠까 고양이손빌리듯 데려왔다. 강경희에게 이재준이 맏긴 바이오하자드 사건을 우연히
서버에서 본 후 다른 쪽에서 스스로 조사하는것으로 보인다. 덕분에 킬러에게도 눈도장찍히며 사망플래그를 착실히 세우는중. 계속해서 조사를 하여
결국 일명, **몸통**으로 불리는 흑막`[스포일러]`의 심기를 제대로 건드렸고, 박정욱에 의해 폐공장으로 납치된다. 하지만 마지막화 직전,
사무소팀과의 거래`[37]`에 인질로 이용되어 무사히 돌아오는듯 보였으나 미리 대기중이던 스나이퍼에 의해 사살당한다. 결국 관자놀이에 맞은
총상으로 사망. 여담으로 한진우와 성과 돌림자의 한자가 집 우(宇)자로 같다.  

  * 임태경 : [김재경](%EA%B9%80%EC%9E%AC%EA%B2%BD.md)  
김성도의 후임으로 국가원 본원에서 근무하다가 조영실에게 스카웃된 섹시하고 아름다운 28세의 여성 검시관. 전직 아이돌 그룹 제이드걸스의 가수
사라였다. 현재는 과거를 잊고 연구관의 본분에 충실히 하는중. 현재 한시우를 유혹하고있다. 은근히 여우같은 매력을 지닌 연구원. 마침내
한시우로부터 바이오하자드 사건을 접하여 몰래 한시우를 돕고 있다. 이후 한시우가 위기에 처하자 매우 걱정하고 있으며, 역시 그의 죽음에 가장
슬퍼하고 한진우와 강경희를 적극적으로 돕는다.  

  * 이재준 : 장승조  
법대에 들어가 부산으로 임용된 후 서울 중앙지검으로 들어간 검사다. 강경희와는 고등학교부터 잘 알던 사이였다. 한진우의 삼각관계를 이룰듯
했지만... 강경희를 노리는 자들과 한패인 듯한 모습을 보이면서 강경희를 지키려한다. 결국 7화 엔딩에서 습격을 받아 조사에 나선 강경희에게
지하주차장에서 만나자고 전화를 하며 USB를 주려 하지만, 한진우와 강경희가 도착했을 때에는 두 사람을 습격한 킬러, 박정욱에 의해 USB를
빼앗긴채 왼쪽목이 흉기에 찔려 살해당한다. 최근에 2014년 2월과 4월에 각각 김기철과 송희연 사건을 맡았고, 이석남의 투소를 제일 먼저
받은 인물이다. 한지우의 추측상, 처음엔 강경희에게 사건을 맡겼으나, 사태가 위험함을 감지하여 강경희를 지키고자 주었던 사건자료를 다시
가져갔으나 그래도 강경희에 대한 암살시도가 이어져 사건진실을 알리려 했고, 결국 **몸통**으로 불리는 흑막에 걸려 암살되었다고 할 수
있다. 나중에 그가 서우장학회 출신이며, 강경희에게 사건을 맡긴 것은 그녀의 수사실력과 청렴함에 이석남이 넘어올 것이라 생각했음이 밝혀졌다.
물론, 그녀를 위험에 처하고 싶지 않은 것도 사실.  

  * 이석남  
위에 나온 탄원자. 나이 32세로 현우대학 컴퓨터 공학과를 졸업하고, 현우대학 컴퓨터공학대학원에 있다가 휴학중이다. 부모로는 부친인 이기수와
모친인 기지윤이 있으며, 경북 상주에 거주하고 있다. 2003년 7월에 공사장에서 알바를 하다가 붕괴사고로 왼손을 절단했기에 3급 장애판정을
받았다. 현재, 은둔하면서 가끔 공중전화로 부모에게 생사를 알리고만 있으며 강경희가 김성도의 도움으로 보낸 메일을 받고 연락을 취한다.  
3년전, 높은 임금에 장애인 고용도 가능하여 지원했으나 사태의 심각성을 느껴 몇명과 탈출을 하였고, 고등학교 때 해커였던 실력을 이용해
증거를 남기며 사건의 진실을 파혜치는 중이다. 그리고, 눈을 뺀 손 장애는 이재준 검사에게 투서했다가 접선장소에서 기다리던 킬러에게 붙잡혀
살해당할까봐 수갑에 채워진 손을 자른 것이었다. 현재 강경희에게 흑막인 몸통의 존재와 강주복의 행적에 대해 알려준다. 결국 강경희의 뒤를
밟은 박정욱의 부하에게 위치가 탈로나 경찰로 변장한 박정욱과 그의 부하, 강상훈(31세)에게 살해당한다.  

  * 이영철  
서울중앙지검 수사관으로 이재준 살인사건을 조사하기위해 경찰서를 방문한다. 한진우와 강경희를 용의자로 보며 추궁하고, 조사하는 동안 경찰이
확보한 모든 증거를 압수한다. 사실, 서우장학회 출신이라 서상우 회장의 지시에 따른 것이다.  

  * 박정욱  
강경희를 해하려던 킬러. 태국 이름은 판나 우엔(PANNA NUEN). 37세. 태국 국적을 갖고 있는 혼혈인이며, 한국인 아버지는
마약범으로 20년전 상대조직에 살해되었다. 이후 청소년 시절에 갱단에 있었고, 20대말에는 동남아에서 용병으로 활동하다가 필리핀 요인
암살미수에 가담하여 [인터폴](%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8F%B4.md)의 수배를 받고 있다. 이재준이 방해하는 것을
거슬려하며 한진우가 입원했던 병원에서 나와 주차장에 주차한 차로 가던 강경희를 습격하나, 한진우에 의해 실패한다. 이후, 이재준을 살해하고
그가 강경희에게 주려던 USB를 가져간다. 강경희는 지문과 CCTV에 찍힌 얼굴이 본원의 데이터베이스에 나오지않자 외국국적의 전문킬러로 보고
있으며, 인터폴을 통해 그의 신원을 알았다. 직업답게 고문, 정보 취득 후 살인에 능숙하며 서한케미컬 서상우 회장의 전속킬러이다. 결국,
강경희를 암살하려하지만 미리 방탄복을 입고 있어서 실패하였고, 지시에 따라 인천을 통해 도망치려하지만 한진우에게 독성식물의 독을 주입당하고
국과수부검실에 잡혀와 자연해독 후 체포 혹은 한진우 살해 후 사망을 선택받고, 한진우를 죽이려하다 한진우의 발차기에 넉다운. 허나, 한진우도
마음을 바꾸어 해독제를 주입하고 곧 도착한 한경희에게 체포된다.  

  * 서다미  
한진우가 입원했던 병원의 환자. 어린 나이의 귀여운 소녀로 전정신경염을 앓고 있다. 아버지는 미국에서 일하다가 최근에 병원으로 왔다.
한진우는 그녀를 귀여워하며 매우 각별하게 여기며 그녀도 한진우에 남다른 감정을 가지고 있다. 진우에게 엄마를 찾아달라고 부탁했지만, 다미의
모친은 오래전에 의절한 한진우의 어머니였다. 사실은 진우의 엄마인 정혜원의 복제인간이다. 그리고 다미가 아버지라고 알고있던 사람은 사실
복제인간인 다미의 한국 관리자이며 다미는 14번의 시도중 첫번째로 완벽하게 성공한 케이스라고 한다. 그러나 현재 복제부작용으로 뉴런이
기하급수적으로 늘어나, 뇌세포가 태아때처럼 분열중이라 감압제를 사용해 조금 늦추는것 밖에는 방법이 없다고... 다행히 마음을 바꾼 정혜원과
함께 미국으로 간다.  

  * 정혜원 : 양금석  
생체이식의 최고권위자이자 노벨의학상 후보까지 오른 미국 연구팀의 수석연구원. 그리고 한진우의 모친. 한진우가 5살때 의절하여 자신의 꿈을
이루기위해 미국으로 진우와 남편을 놓고 갔으며 서한케미컬의 서상우 회장의 지원아래 복제인간 연구를 진행 중이다. 복제인간인 서다미의 본체
역시 그녀다. 과학자로써의 능력이 대단한데 반해 도덕적 인성은 매우 낮은것으로 보인다. 의대생 시절, 시인 남편인 진우 아빠와의 결혼도
자신에게 없는 창조력과 감성을 보충해 자신의 지성을 포함한 완벽한 2세를 보고자해서 한 것이다. 다미 또한 자신이 만든 복제품이므로 폐기도
자신마음이라며 소시오패스적 성향을 짙게 보인다. 브렌텍 등 한진우에 대한 모든 것을 알면서도 연락 한번 없었으며, 뻔뻔한 태도로 믿었다고
말한다. 흑막인 서한캐미컬의 서상우 와도 매우 밀접하여 사건의 중요한 축을 담당하고 있다. 현재 다미를 미국의 연구소로 데려가 폐기의 여부를
결정하려 하고 있다. 마침내, 그녀와 서상우의 관계가 밝혀지는데, 그녀가 속한 연구팀은 서상우로부터 10년 동안 투자와 지원을 받았으며,
불법으로 확보한 장기를 이식시킨 후 꾸준히 진료를 통해 서상우의 지병을 치료하고, 그의 뇌에 7년전 연구소에서 개발하고 최근 상용화를 앞둔,
**뉴로브릿지 칩(Neurobridge)**`[38]`을 삽입하여 척추퇴화에서 움직일 수 있게 하였다. 진우가 소시오패스라 할 정도로 매정한
성격이나 아들을 통해 서상우의 악행을 듣고 아들이 위험하다는 걸 알고는 서상우에게 더 이상 연구비 지원을 받지 않겠다고 하나 그가 거부하며
한진우를 빌미로 협박을 하자, 한진우에게 서상우가 건강하고 걸을 수 있는 걸 증명하도록 은밀히 돕는다.`[39]` 그 후 자신을 복제한
다미에게 착한 심성을 보고 느낀 게 있어 미국으로 데려가 진짜 딸처럼 죽을 때까지 돌본다고 말한다. 그 후 서상우가 풀려나고 한진우가 쫓기는
신세가 되자, 김박사를 사주해 서상우의 칩에 작용하는 전파를 발신시키는 CD를 작동하여 그가 죽게 하여 복수를 한다. 아들에 대한 모성애는
확실히 가지고 있지만, 표출하는 방식이 소시오패스스러운 인물(...)  

  * 일성용역  
예전 이름은 상일용역. 경기도 양주시에 소재한, 1년전에 폐업한 용역업체로 이재준의 죽음과 관련된 바이오하자드 사건이 발생했었다. 대표는
4개월전 월악산 깊은 곳에서 실족하여 방치되었고, 사건에 대해 탄원한 이석남은 실종상태다.  
3년전, 상일용역 시절에는 농축산물폐기물 운반 담당을 하는 불허가 업체로서 폐기물들을 야간을 이용하여 바다나 산에 불법 폐기를 했다.
직원들을 고용하려했지만, 높은 인금임에도 지원자가 없어서 장애인들의 고용도 허가하여 높은 인금에 지원한 장애인 약 20명을 받아들였다.
그러나 서한 케미컬에서 의뢰한 **폐기물**`[40]`로 인한 사망자가 늘어났고, 이에 따라 서한 케미컬의 서상우 회장은 최실장을 통해
강주복을 고용하여 시신 혹은 중독자를 옮기는`[41]` 한편 남은 사람들은 감금 폭행을 하며 일을 시켰으나, 이석남과 몇몇이 탈출하자 1년
반만에 일성요역으로 이름을 바뀌고 인터넷 구인광고 등 증거를 모두 없앴다.  

  * 오택현 : 전주우  
부패검사로 강경희를 이재준과 함께 이석남이 몇년동안 기업협박과 금품갈취를 하는데 도운 공범으로 몰아 정직등의 징계처리를 하며, 한시우의
시신을 포함한 모든 증거를 빼앗으며 협박을 한다. 사실, 서우장학회 1기출신으로 서상우의 지시에 따른 것이다. 그러나 한진우에게 척추마취제인
토이톡신이 투여된채 한진우의 집으로 끌려와 한진우와 강경희와 거래를 하여 모든 사실을 밝히고 계사과에서 조사를 받는다.  

  * 동우 클린  
폐기물 수거업체로 무허가 업체인 일성용역에 위탁하였다가 2년 전에 걸린 기록이 있다. 총 14개 병원과 거래를 하고 있으며, 이 중 2개는
일반 기업이다. 하나는 구영 제약, 또 하나는 서한케미컬. 한시우가 이 동우클린과 일성용역의 연관점을 찾아내고 조사하다 잡혀간다.  

  * 서한 케미컬  
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 대기업으로 화학계열 회사다. 서창섭이
창업했으며, 2대 회장이자 전 회장은 서기웅이고, 2012년 9월에 건강이 악화되어 그의 아들이자 그룹본부장인 서상우에게 물려준다. 자신들의
사돈들`[42]`의 사업 수완 증가를 위해 가격대비 성능이 좋은 금지 약품들을 지금까지 최대 수십만톤(!)을 밀수를 통해
반입하고,`[43]` 그 폐기물을 상일용역(현 일성용역)에 처리하게 하였다. 2008년에 서우장학회를 두었고, 검찰에만, 이재준(검사)과
이형철(검사), 오유진(수사관), 오택현(수사관), 김용섭`[44]`, 운용훈`[45]` 등 9명과 현 국회의원 2명, 현 경기도지사 그리고
당시 유성미 성폭행 및 살인사건의 부검의였던 정두리 검시관과 검사관인 박은경 검시관 또다른 검사관인 조해지도 서우장학회 출신이다.  

  * 서상우: [최철호](%EC%B5%9C%EC%B2%A0%ED%98%B8.md)  
시즌 4의 [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md)이자
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 현제 나이는 37세로 현 서한 케미컬 회장.
태아시절부터 심장기형이라 태어나고 나서 소아때, 대혈관 전위증에 관한 수술을 받았고, 이후 간 견형으로 17살 때 수술을 했다. 허나 질병의
재발과 염증을 일으키는 등 부작용을 일으켰고, 10년전에는 후천성 척추관 협착증으로 뼈 퇴행으로 보행도 못하여 휠체어에서 링거액에 의지하는
신세다. 게다가 상태가 더 심해져서 자택에서 업무를 보고 있다. 이에 심장과 간 이식을 기다리고 있지만, 유전자 구도가 까다로워서 7년 동안
번번히 순위에서 밀리고 있다. 강경희와는 5년 전, 그가 그룹 본부장으로 있을 때 일어난 여고생 유성미 성폭행 살인사건으로 악연이 있다. 이
당시에는 증거부족과 아버지 서기웅의 힘으로 무죄를 받았다. 현재 일성용역과 관련된 일에 대해서 박정욱을 고용하여 처리 중이다. 정혜원 휘하에
있던 김박사를 애틋해하고 있다. 또한 정혜원이 속한 연구팀에 10년전 부터 투자를 하며, 정혜원에게서 원격진료를 받고 있다. [요제프하이든](%EC%9A%94%EC%A0%9C%ED%94%84%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%A0.md)이 작곡한 [천지창조](%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B0%28%EC%98%A4%EB%9D%BC%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%98%A4%29.md)를 들으며 한 말`[46]`과 그의 행적을 보면
[복제인간](%EB%B3%B5%EC%A0%9C%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)으로 자신의 병을 치유하려는 듯 하다. 그러나
사실은 이미 불법적으로 장기를 이식받았으며,`[47]` 특히, 뼈퇴행은 정혜원의 연구소에서 개발한, **뉴로브릿지 칩**을 뇌에 삽입해 걸을
수도 있는 상태였다. 한진우를 통해 서상우의 악행을 들은 정혜원이 자신과의 거래를 끊으려하자 한진우를 빌미로 협박을 하며 거부한다. 그러나
이를 통해 아들이 위험하다는 걸 안 정혜원이 아들에게 칩의 조작 법을 알려줘서 서상우는 자기 의지와 다르게 통제력을 잃고 걸을 수 있게 되어
건강하다는 사실이 폭로된다. 이걸로 7년 전 성범죄도 가능했다는 게 입증되어 불법장기 이식협의와 함께 성범죄사건을 재조사를 포함하여 불법
화학물 밀수 및 불법 처리 등의 문제로 구속당한다. 그러나 더 높으신 분들에게 손을 써서 증거불충분을 받아 가석방으로 풀려나고 수사과정에서의
가혹행위 및 폭행, 납치 등의 불법 혐의를 증거로 역풍을 몰아 물타기를 해 빠져나오려 한다. 거기다 이 모든 것을 자신을 궁지에 몬
한진우에게 몰아 넣으려 한다. 그러나 정혜원의 사주를 받은 김박사가 칩에 과부화를 일으키는 전파를 발신시켜는 CD를 틀면서 허무하게 죽고
만다.  

  * 김박사  
본명은 제시카 김. MD출신으로 정혜원 휘하에 있던 연구원으로, 서성우의 건강관리를 맡고 있으다. 정혜원의 눈밖에 날 정도로 서상우의 개처럼
그에게 잘 하는 듯 하지만, 그녀의 표정을 보면 무언가 숨기고 있는 듯 하다. 결국 연구소의 수석 연구원 자리를 준다는 정혜원의 제안으로
서상우가 이식한 칩에 작용하는 전파를 발신하는 CD를 틀어 그를 죽여 버렸고, 미국 복귀후에 정혜원을 이어 연구팀 수석 본부장이 된다.  

  * 강주복  
시즌 4 1화 "붉은 눈물"에서 장애인 출신의 장애인 납치와 인신매매 및 살인용역을 하는 범죄자. 질병으로 전신성 홍반성루푸스를 앓고 있다.
탈출한 장애인 행색으로 경찰의 눈을 돌리다 결국 체포되었다.`[48]` 다른 에피소드처럼 일반적인 범죄자인듯 했으나, 일성용역과 서한
캐미컬에도 관련이 된 중요인물이다. 지병에 흉통과 혈전증까지 앓으며 고통받는 그는 한진우의 약속(치료와 향생제 투약)을 대가로 최실장에 대한
증언을 하여 강경희를 살인누명에서 벗겨 줄 듯 했으나, 서상우에게 고용된 인물에게 교도소 화장실에서 살해당한다.  

  * 최현태  
주민등록번호는 800924-1074***, 소재지(본적&현 거주지)는 서울시 서대문구 연희동 4102번지 연희아파트 205동 1204호.
몸무게 72kg, 혈액형 O형에 미혼이다. 서상우 회장의 개인비서실장으로 그의 모든 일을 도맡고 있다. 막판에 한진우와 강경희에게 납치되어
국과수부검실에서 네오시네플린이란 승압제를 주입당하며 협박을 당하자 모든 사실을 분다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%ED%80%B4%EC%A
6%88?action=edit&section=10)]

## 5. 그 외 ¶

감정 묘사가 정말 깨알같은 드라마. 시즌 1을 보던중엔 둘이 갑자기 이어진다며 벙찌는것이 계속 보다보면 미묘한 눈빛의 변화를 보며 고개를
끄덕이게된다. 둘이 이어지고도 마치 이모와 조카같은 비주얼을 자랑한다.

  

시즌 2에 들어오며 강경희의 다나까 어투가 요가 된다. 강경희역의 윤주희씨 말로는 사랑을 하게되서 그렇다고. 강경희 경장은 점점 시즌이
지나면서 딱딱한 표정과 말이 부드러워져서 엄마같은 비주얼을 뽐낸다.  
의학용어가 난무하기 때문에 NG가 많은편, 류덕환 같은 연구직 배역의 경우엔 대부분 NG를 내면 이 NG, 조연들 또한 상황은 마찬가지다.
희귀병이다보니 별별 병명이 난무하기 때문. 한-강 커플로 계속 붙어다니는 류덕환 윤주희의 씬에서는 류덕환이 일부러 윤주희를 웃겨 NG내는
장난도 자주친다. `[49]`

  

시즌 4, 총 4년을 이어온 작품으로 시즌을 전부 출연한 배우는 류덕환과 박준면 뿐. 그외에는 하차하거나 복귀하거나 카메오로 잠깐 들리거나
한다.

  

소품용으로 준비하는 사진을 찍을때마다 매번 자신의 머리가 윤주희보다 크게 나온다며 류덕환이 소품팀이 본인 안티라는 주장을 했다.`[50]`

  

시즌 1 때 김성도 연구관의 머리는 매번 달라졌다. 시즌 2 때는 뽀글이 머리를 유행으로 밀고나가겠다며 고정, 시즌 3때는 안경빼고 깐머리로
고정

  

아이돌의 연기는 합류전 걱정했던 것만큼 크게 모나지 않으나 연기자들과 다른 발성이 특히 튀어 약간의 어색함은 존재한다는 평.`[51]`
<del>사실 4기에서 어느 연구관이 트롤링을 잘해주셨다</del>

  

시즌 4 7화부터는 본편이 끝난뒤 10분씩 신퀴 TV라는 프로그램 예능을 해준다. 내용은 SNS 질문과 답변, NG 장면 등  

  

`\----`

  * `[1]` 시즌 1
  * `[2]` 시즌 2
  * `[3]` 시즌 3
  * `[4]` 시즌 4
  * `[5]` 시즌 1~4
  * `[6]` 시즌 4
  * `[7]` 시즌 4
  * `[8]` 여담이지만 한국 최초의 '메디컬 수사드라마'. 이 때문에 [싸인](%EC%8B%B8%EC%9D%B8%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)이 방송할 때 '최초의 메디컬 수사드라마'라고 한 것에 대해서 신의 퀴즈 팬들이 반발하기도 했다.
  * `[9]` 굿닥터의 작가이기도하며 메디컬극본 전문이다
  * `[10]` 극중에서만 존재하는 시스템이 아니라 실제로 고려대, 부산대등에 법의관 사무소가 설치되어 있다.
  * `[11]` [OCN블로그](http://blog.naver.com/ocnblog/120210765429).
  * `[12]` 케이블이 얼마나 시청률 잡기가 힘든지는 알거라 믿는다. 보통 지상파와 비교하면 지상파 = 케이블 시청률 X 10 이라 하는 정도
  * `[13]` 물론 원래 시즌제 방영시 시즌 중반쯤에는 다음 시즌 방송을 결정하는게 상식이다.
  * `[14]` 때문에 매시즌 마지막회에서 다음시즌 떡밥이 예고되곤한다
  * `[15]` 1기의 10화의 손잡고 수줍게 걷는 한강커플, 2기 12화의 마지막에 뇌수술을 포기하는 진우, 3기 12화에 경희를 발견하곤 제어장치를 떼어냈다가 쓰러지는 진우, 4기 12회에 도망자가 된 진우
  * `[16]` 시즌 2 촬영 중 류덕환의 인터뷰를 보면 시즌 3 엔딩이 원래 시즌 1의 엔딩이었다는 기사가 있다.
  * `[17]` 그런데 시즌3의 2화에서 류덕환과 안내상의 [모텔 투숙과 배드신](She%20is.md)(?!)이 나온 걸 보면, 흔히 생각하는 '탐정과 조수 콤비로서의 홈즈&왓슨'이 아니라 자신들이 만든 **[셜록](%EC%85%9C%EB%A1%9D.md) 예고편에 나오는 홈즈&왓슨**을 의미하는 거 같다.
  * `[18]` 이거 가지고 지들이 먼저 **또** **[게이씨엔**](http://blog.naver.com/ocnblog/120160559098) 드립도 했다
  * `[19]` [서번트 증후군](%EC%84%9C%EB%B2%88%ED%8A%B8%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md)의 천재적 의학 실력을 가진 [동생 의사](%EB%B0%95%EC%8B%9C%EC%98%A8.md)가 있다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). <del>물론 같은작가 다른드라마의 카메오</del>
  * `[20]` 실제 안내상의 인터뷰에서도 비슷한 말이 있다.
  * `[21]` 그런데 배우 안내상이 [별순검](%EB%B3%84%EC%88%9C%EA%B2%80.md) 시즌 1에서 비슷한 성격, 비슷한 직업에 성도 같은 배씨인 '배복근'을 연기했다는 걸 생각한다면 또다른 재미가 될지도.
  * `[22]` "같은 소재를 사용한 드라마인 [별순검](%EB%B3%84%EC%88%9C%EA%B2%80.md)에서도 비슷한 배역으로 나온 적이 있다"고 작성되어 있었는데 사실 별순검에서 이런 캐릭터로 나왔던 배우는 하재숙이다. 둘다 투실투실하고 걸걸한 타입이라 헷갈린듯하다.
  * `[23]` 대학생 시절 해킹대회 3관왕의 기록을 갖고 있다. 부검의가 아니라면 인터폴 상시 수배자가 돼있을지도 모른다고. 정작 담당 배우는 독수리타법이라는 카더라가 있다(...).
  * `[24]` 대본에서 성도가 야동을 저장할 하드가 없자 진우가 하드를 빌려주며 으리로 뭉치게 된다
  * `[25]` 해당 배우가 출산, 육아문제로 시즌1을 끝으로 하차했다. 시즌 1 마지막회에서 자세히 보면 배가 상당히 부풀어 있다는 것을 알 수 있다. 출산 한달 전까지 촬영에 매진했다고 한다.
  * `[26]` 사실 일가족이 죽은 교통사고 또한 자신을 실험한 아버지에 대한 분노로 일으킨 것이다.
  * `[27]` 성도가 첫키스할때 손을 엄한데 쓰다가 헤어진듯하다... 성도형 [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)
  * `[28]` 알 수 없는 3가지를 제외한 [단백질](%EB%8B%A8%EB%B0%B1%EC%A7%88.md)(Protein)과 [에피네프린(Epinephrine)](%EC%95%84%EB%93%9C%EB%A0%88%EB%82%A0%EB%A6%B0.md) 그리고 아세틸콜린이 포함되어 있다. 즉 뇌 활성화와 관련되어 있다.
  * `[29]` 정하윤은 1, 이영은은 9가 새겨져 있다.
  * `[30]` 이 탈출한 사람들은 증거인멸을 위해 바오로에 의해 사살한다.
  * `[31]` 왜 살해당했는지 안 나온다.
  * `[32]` 배우의 연기력이 낮은게 아니라 극중 설정.
  * `[33]` 미국명 제임스 서.
  * `[34]` 어차피 드라마라서 별다른 의미는 없겠지만 [프린스턴](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%ED%84%B4.md)에는 **[의전원](%EC%9D%98%EC%A0%84%EC%9B%90.md) 자체가 없다.** 여담으로 [프린스턴](%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%8A%A4%ED%84%B4.md)은 [아이비리그](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 중에서 유일하게 [의전원](%EC%9D%98%EC%A0%84%EC%9B%90.md), [법전원](%EB%B2%95%EC%A0%84%EC%9B%90.md), [경영대](%EA%B2%BD%EC%98%81%EB%8C%80.md)와 같은 **[전문대학원](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EC%9B%90.md) 자체가 없다.**<del>그런 점 때문에 까이기도 하는 대학이고(...)</del>
  * `[35]` 군에서 취사경력이 있는 조형사와 뚱뚱해서 조금만 뛰어도 숨차는 구형사.
  * `[스포일러]` 서한케미컬 서상우 회장
  * `[37]` 정리를 하자면, 1. 백업이나 복사본 없이 모든 자료를 넘길 것 2. 최실장을 즉시 석방할 것. 3. 모든 것에 대해서 기억에서 지울 것(즉, 함구). 이 중 마지막 조건, 이 사실에 대한 기억을 지울것이라던가 첫번째 조건인 복사본없이 모두 넘길 것은 (확인이) 불가능한 일.
  * `[38]` 뇌에 삽입하여 뇌활성화 부위를 전기적 신호로 바꾸어 마비된 팔과 다리를 움직이는 컴퓨터 칩.
  * `[39]` N9이라 적힌 송신모듈과 패스워드(J583453K) 그리고 수치(2604H)를 보냈다.
  * `[40]` 소각로에서 발견한 피해자들의 모발에서 사일로프 코레하일(Silope Corenheil: 러시아에서 생산한 자동차부식방지제로 부식방지 효과는 높았으나, 노동자들이 유독성분중독으로 인해 골격계 희귀병들을 앓아 4년전부터 생산과 판매 중지되었고, 이후 세계적인 금지 약품이 되었다.)과 토시드 솔로티렌(Tossed Protylene: 일본에서 개발한 디스플레이쪽 약품. 일반 액정 모니터보다 8배 향상된 선명도를 보이는 효과를 주지만, 역시 유독성으로 금지 약품이 되었다.)이 발견되었는데 이것들로 추정되고 있다.
  * `[41]` 강주복의 말에 의하면 피해자들은 구토와 충혈을 일으켰고, 손에는 수포증세를 보였다고 한다. 또한 이석남이 목격한 다른 사람들은 모두 중독자와 시신을 옮겨는 역할이며, 운반된 사람들은 모두 트럭에 싣고 이동 중에 사망했다. 시신 운반과 처리는 모두 강주복이 했으며, 그는 자신이 옮긴 시신 11구는 외지역에 있는 소각로에서 처리했다.
  * `[42]` 서창섭에게 자식이 3명이 있는데, 서상우의 아버지 서기웅은 금택타이어회장의 딸 한미연과, 서미향은 한택자동차현회장 이재승과, 서가은은 박인석 현 HU전자 회장과 결혼했다. 참고로 이재승의 자식인 이현중 이현정은 각각 한택자동차 사장과 본부장, 박인석의 딸인 박승래는 HD전자의 그룹본부장이다.
  * `[43]` 즉, 밀수를 통해 한택자동차에는 부식방지제인 사일로프 코레하일을, HD전자에는 디스플레이 약품인 토시드 솔로티엔을 공급한 것이다!
  * `[44]` HD전자의 아들, 박재호가 일으킨 성추해와 폭행 무마.
  * `[45]` 2010년 4월에 발생한 HU전자 정계비리의혹을 무마.
  * `[46]` "노래가 상당히 미화, 오버되었으며 신도 이런 일에 고통스러웠을 것이다."
  * `[47]` 한진우는 심장기형의 특징인 가뿐한 호흡의 패턴(5~10초)이 안 맞고, 간 견형의 특징인 검은 피부가 없다는 점(손에 있는 얼룩으로 보아 썬탠으로 검은 피부를 유지한 것), 뼈퇴행의 특징인 한쪽이라도 휘어진 다리와 달리 십일자로 휠체어를 타고 있다는 점을 눈치챘다. 
  * `[48]` 수감 번호는 2상3, 257A.
  * `[49]` 4기 감독은 윤주희 배우는 역과 다르게 웃음이 많아 웃음 NG를 많이낸다해서 빵순이라 불른다. 어째 캐릭터와는 어울리지않는 별명
  * `[50]` 이 말이 틀린것도 아닌게 시즌 2에서 전 연인 이영은과의 사진을 보면 언제나 한진우의 머리가 더 크게 나와있다(...).
  * `[51]` 사실 류덕환, 박준면 등의 배우들이 최대 20년의 전문 연기자란걸 볼 때 아이돌 둘을 비교하는것 자체가 어불성설이긴 하다.

