**본 문서는 종교에 관한 내용을 담고 있습니다.**  
  
본 문서는 [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 또는 그와 관련된 인물들에 대한 내용을 담고 있습니다.종교는 매우 민감한
문제이므로 논란이 될 만한 내용은 작성하지 말아주십시오.또한,
[문화상대주의](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와 개방성에
유념하여 객관적으로 작성해 주십시오.

  

Theosophical Society  

[신지학](%EC%8B%A0%EC%A7%80%ED%95%99.md) 협회는 1875년 헬레나 블라바스키(Helena
Blavatsky), 헨리 스틸 올코트(Henry Steel Olcott) 에 의해 뉴욕에 자리잡게 되었다. 신지학 협회가 유명한 것은
엄청나게 유명한 [뉴에이지](%EB%89%B4%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 운동를 시작한 기관이다. 뉴에이지
운동은 우리의 모든 영역에 걸쳐, 이루마, 유키 쿠라모토 등의 음악과 신-자연-인간의 융합의 아름다움와 유미를 추구하며, 인간 존중 사상이
기본 바탕이 되는 것이다. 그들은 처음부터 [강신술](%EA%B0%95%EC%8B%A0%EC%88%A0.md)(Mediumistic
Phenomena)를 조사하기 위해 결성이 되었다. 후에 블라바스키와 올코트는 인도의 국제 본부를 설치하게 되었으며, 그 것이 국제 신지학
협회 아드아(International Theosophical Instiute of Adyar)이었다. 신지학 협회는 막대한 회원을 가지고
있으며, 후의 분열은 수많은 뉴에이지 종교의 탄생의 밑바탕이 되었다. 대표적으로 위카(Wicca), 네오오리엔탈리즘, 단학, 강령술 등
수많은 [신비주의](%EC%8B%A0%EB%B9%84%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적 사고의 교단 성립에 기여를 하게 되었다.
이런 수많은 회원수의 원천이 된 것은 바로 이런 논리의 사고 였기 때문이었다.

  * 인류의 우애(友愛)는 피부 색깔, 성별에 구애받지 않고 누구나 평등하다.  

  * 비교 종교의 성립, 철학의 심도 있는 연구를 촉진시키며 인간의 복지 실현을 위해 기여를 한다.  

  * 인간의 수많은 잠재력을 발굴하여 최대한 발휘할 수 있게끔 노력하고 구명한다.  

신지학 협회는 후대에도 엄청난 분열을 일으켰는데 한국에도 신지학 협회의 일부가 존재한다. 처음엔 애니 베산트(Annie Besant)가
힌두교의 지도자 마하트마스(Mahatmas)에 의한 편지를 받고 인도로 이동을 하여 국제 신지학 협회 아드아(International
Theosophical Instiute of Adyar)를 건설을 하였다. 또한, 케이티 링거리(Katie Lingery)와 에밀리
실론(Emily Silon)에 의해 하그로브 사원(Earnest Temple Of Hargrove)를 창립하였다. 에밀리 실론(Emily
Silon)과 블라바스키는 신지학 협회의 연혁에서 핵심적인 인물들이다. 후에 링거리는 인도에서 미국 뉴욕의 최고층이 사는 67번가의 에밀리
실론 기념 도서관(Emily Silon Memorial Library)에 자리잡아 현재의 말하는 신지학 협회(Theosophical
Society)를 완성하였다. 이 후에 일본의 코사이츠 코디네이션(Cosides Coordination)이, 한국의 클레어 연구원(Clair
Mediumistic Labratory) - 다만 한국에서는 신지학 협회로도 통하며, 대만, 러시아 등 수많은 아시아의 종교와 결합이 되어
전파가 되었다.

