[아내의 유혹](%EC%95%84%EB%82%B4%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%98%B9.md)의 [최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md). 배우는
[김서형](%EA%B9%80%EC%84%9C%ED%98%95.md).

성이 신씨인 이유는 아무래도 새(新) 아내라는 의미에서 신씨인 듯.

[아유월드](%EC%95%84%EC%9C%A0%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에서 일어나는 모든 안 좋은 일들의 원흉인 악역
여자 주인공. 민폐란 민폐는 다 끼치고 다니면서도 **죄책감이라는 감정이 없어서** 언제나 남탓만 하는 뻔뻔함도 지니고 있다. 또
[구은재](%EA%B5%AC%EC%9D%80%EC%9E%AC.md)에게 강한 열등감을 가지고 있는 [열폭형캐릭터](%EC%97%B4%ED%8F%AD%ED%98%95%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)다.

대외적인 명칭은 [미셸](%EB%AF%B8%EC%85%B8.md) 신으로 **반드시 궁서체로 써야 한다**.
[정하늘](%EC%A0%95%ED%95%98%EB%8A%98.md)에게는
<del>[구은재](%EA%B5%AC%EC%9D%80%EC%9E%AC.md)에게
[정교빈](%EC%A0%95%EA%B5%90%EB%B9%88.md)을 가로챘다고</del> **갈치**라 불리고 있다. 본래 이러한
별명이 붙여진 이유는 원초적이고 단순하다.
[참고](http://gall.dcinside.com/list.php?id=temptation&no=43352). <del>플래시의 모습이
[아낙수나문](%EC%95%84%EB%82%99%EC%88%98%EB%82%98%EB%AC%B8.md)을 닮았다고 한다</del>

어릴 적 부모가 일찍 죽는 바람`[1]`에 아버지의 친구였던 [구영수](%EA%B5%AC%EC%98%81%EC%88%98.md)의 집에
맡겨져 성장했다. 성공을 위해서라면 무슨 일이든지 저지르는 표독스러운 인물로 약혼자였던
[구강재](%EA%B5%AC%EA%B0%95%EC%9E%AC.md)를 짓밟고 친자매처럼 지내던 구은재의 남편인 정교빈을 빼앗고 죽음으로
몰아넣기까지 했다. 본래 구은재와 잘 해보려던 정교빈에 의해 5년간
[파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC%28%EB%8F%84%EC%8B%9C%29.md)로 유학 보내지기도 했으나 기어코 돌아와
거사를 단행했다. 설정에 의하면 돌아와서 그렇게도 정교빈의 아내가 되려고 한 것의 가장 큰 이유는 아들
[니노](%EB%8B%88%EB%85%B8.md)에게 완전한 가정을 만들어주고 싶어서라고 하며 아들에게 해가 되는 것을 가장 두려워하고
있다.

겨우 5년간 유학 다녀왔음에도 강남의 뷰티샵에서 바로 사장이 되는 비현실적인 능력을 소유하긴 했지만 구느님에 비하면 약과다(...) 구느님
쪽은 설정상 결혼하기 전만 해도 유망했다는 이야기가 있다지만...

본격적인 복수가 시작되면서 그야말로 **개털리고 있다**. 무슨 음모를 꾸며도 **구느님 보정**에 의해 한 회 갈까말까 할 시점에서 뽀록이
나버려 치를 곤욕은 다 치르고 있다. 정교빈의 살인을 빌미로 지겹도록 물고 늘어졌지만 이것도 별다른 약점이 되지 못해 좌절. [모드라마](%ED%9D%94%EB%93%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%A7%88.md)의 누구와는 달리 드라마의 전개가 빨라
하루가 멀다 하고 곤경에 처하고 있지만 지금까지 버티고 있는 걸 보면 정말 대단하다(...)

정교빈의 바람기를 두고 '고칠 수 없는 병' 이라느니 '하자가 있어 환불하고 싶다' 라며 욕을 하지만 본인도 정교빈의 바람기를 이용해 지금의
자리를 차지했기 때문에 모든 등장인물들이 개소리로 치부하고 있다.

구느님에게 10억을 빌려서 갚을 돈이 없자 금괴를 몰래 훔쳐 강재에게 덮어 씌우고
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 천연 화장품을 자신의 뷰티샵에서 만든 천연 화장품이라 속여 팔아
30억 계약을 체결하는 등 악행을 저지르지만 구느님에 의해 금괴를 훔친 일이 들통나고 화장품 계약까지 취소되면서 계약금의 3배를 물어주어야
하는 상황에 봉착한다.

벨라를 지키고 90억을 무마시키기 위해 정교빈의 살인을 빌미로 [정하조](%EC%A0%95%ED%95%98%EC%A1%B0.md)에게
돈을 뜯어내려 하다가 구느님에 의해 신애리의 약점을 잡은 정하조에게 오히려 역관광을 당했고 아들 니노를 빼앗긴 채 이혼당하게 될 위기에
처한다. 게다가 꾸물거리는 와중에 벨라샵이 [민현주](%EB%AF%BC%ED%98%84%EC%A3%BC.md)에게 넘어가버렸다(...)
결국 민현주 사장에게 가서 [민소희](%EB%AF%BC%EC%86%8C%ED%9D%AC.md)를 막아달라고 자살 시위를 했으나
묵살당하고 정하조가 그나마 넘겨주려고 했던 위약금까지 못 받을 상황에 맞닥뜨려 더 이상 상황을 타계할 방도가 없자 구은재의 죽음을 이용해
구강재를 움직여 구느님을 감금하는 병크를 터뜨린다. 운 좋게 [민건우](%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EC%9A%B0.md)가
휴대폰을 두고 가는 관리 미스를 이용해 구느님을 구강재가 납치하기 쉽게 하였으나 그 화가 끝나기도 전에 자기도 휴대폰 관리 미스로 정교빈이
구강재의 보고를 듣게 만들어버렸다. 그리고 경찰에 사기죄로 잡혀가고 나서 합의로 풀려가는 대신 드디어 **이혼도장을 찍었다**. 하지만
구느님의 발언으로 미루어볼 때 복수는 아직도 **한참 남았다**.

구느님이 신애리에게 하는 도발의 대다수는 전부 과거에 신애리가 구은재에게 했던 행위들이다. 그야말로 진정한 대갚음.

그대로는 당할 수 없다는 생각에 샵이 넘어가 [민소희](%EB%AF%BC%EC%86%8C%ED%9D%AC.md)(구은재) 밑에서 일하는
신세가 되었는데도 받아들인다. 그리고 시어머니 [백미인](%EB%B0%B1%EB%AF%B8%EC%9D%B8.md)이 샵에 왔을 땐
의도적으로 구은재를 곤란하게 만들어서 어느 정도 분풀이를 했다. 이후
[민건우](%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EC%9A%B0.md)가 와서 둘이 하는 대화를 듣고 남매간인데 왜 존대를 하는지
의아해하다가 교빈에게 둘이 평범한 남매 사이가 아닌 거 같다고 말해서 의심을 불을 지폈다. 그러나 구은재가 이를 잘 넘기는 바람에 그럭저럭
해결되어서 신애리가 바라던 사태까지 치닫진 않았다.

2월 20일 방송에서 교빈과 다투고 있는 강재를 양은[냄비](%EB%83%84%EB%B9%84.md)로 기절시켰다. 과학적으로
**사람이 기절할 정도면 그 전에 보통 양은냄비가 찌그러지기 때문에** 역시 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)라는 말을 들었으며 방송 직후부터
관련 패러디가 만들어지고 있다(...)

구느님에 의해 대차게 깨진 후 그녀에게 복수를 하려고 하고 있으며 최근에는 민현주의 친구에게서 사실을 듣기 위해 접촉하고 친구분을
증인(?)으로 백미인에게 구은재가 진짜 민소희가 아니라는 것을 밝힌다. 하지만 양녀라는 것으로만 알아서 구은재라는 사실까지는 도달하지
못했다.

민현주의 친구에게서 민현주의 진짜 정체를 끌어내기 위해 결혼 패물까지 주지만 이미 민현주의 뒷공작에 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 꼴이 되었으나
포기하지 않고 구느님과 부모님을 낚아서 정체를 밝혀낸다. 하지만 어차피 터질 거 기왕에 확 터뜨려버리자고 작정한 구느님 때문에 무용지물이
돼버렸다. **무슨 꾀를 내도 무슨 수를 써도 결국엔 구느님의 손바닥 위다**.

구은재가 정체를 드러내고서 집을 나간 이후로 정씨 일가를 지킨다는 명목으로 다시 본래의 위치로 돌아오려고 하지만 정씨 일가가 그야말로 막장의
끝으로 돌진하고 있어서 아무리 발버둥 쳐도 소용없을 것 같다.

[정하조](%EC%A0%95%ED%95%98%EC%A1%B0.md)보다 더욱 심한 염탐질로 인해서 **명** 염탐정이라고 칭하고 싶다는
사람도 있었다. 이 와중에 염탐질로 민현주의 복수의 이유에 대해 알게 된다. 정씨 일가를 다시 부활시키기 위해 정교빈에게 열과 성을 다하지만
정작 정교빈에게는 엄청 까이고 있다.

[정수빈](%EC%A0%95%EC%88%98%EB%B9%88.md)과 백미인을 이용해서 구은재에게서 땅을 받아오려고 했으나 퇴짜를 맞고
직접 구은재의 사무실에 **잠입**을 함으로써 땅문서를 훔쳤으나 바로 뒤따라 들어온
[정수빈](%EC%A0%95%EC%88%98%EB%B9%88#s-2.md)을 구은재로 착각하고 엄청난 상해(오른쪽 눈 부상)를 입히는
개막장 행동까지 저질렀다(...) 처음에 알고서 당황했지만 오히려 이걸 이용해서 구은재에게 죄를 뒤집어 씌워 바르기 시작한다.

3월 23일자로 구은재가 자신의 자리를 뺏고 [민건우](%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EC%9A%B0.md)의 사랑을 얻어 구은재에
대한 질투에 불타는 [민소희](%EB%AF%BC%EC%86%8C%ED%9D%AC.md)와 손을 잡기 위해 접선을 시도한다. 결국
구은재가 신애리의 거짓을 파헤치기 위해 민현주에게서 공금을 빌려 마련한 10억으로 벨라를 지키고 땅문서마저 되돌려 받았다.

그러나 결국 사채업자의 통장을 손에 넣어 입출금 내역을 확인하고 **우연히** 정하늘의 핸드폰에 녹음된 음성으로 인해 구느님이 신애리와
민소희가 공모했다는 사실까지 들키면서 땅문서를 손에 넣은 구느님과
[정수빈](%EC%A0%95%EC%88%98%EB%B9%88#s-2.md)의 콤비로 인해 집에서 쫓겨났다. 결국 또 발렸다...

4월 8일자로 [민소희](%EB%AF%BC%EC%86%8C%ED%9D%AC.md)의 결혼을 돕는답시고
[구은재](%EA%B5%AC%EC%9D%80%EC%9E%AC.md)를
[민건우](%EB%AF%BC%EA%B1%B4%EC%9A%B0.md)와의 결혼 때문에 예약해뒀던 예식장인
[짜장면](%EC%A7%9C%EC%9E%A5%EB%A9%B4.md) 집에다가 가두는
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 저질렀다.

살던 집에서 쫓겨나며 벼랑 끝으로 몰리자 다시 민소희를 충동질해 다시 정씨 일가로 들어가려고 하는 등 그야말로 발악하고 있다.

게다가 신문에서 스포를 뿌리길... [드디어 나왔다. 불치병](http://media.daum.net/entertain/view.html?c
ateid=1032&newsid=20090331101514450&p=mydaily). 4월 13일자 방영분에는 불치병설을 입증해줄 대사가
나타났다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 제작진은 시청자들이 신애리에게 동정심이 생기도록 몇
번이나 슬픈 배경 음악이 흐르는 가운데 [니노](%EB%8B%88%EB%85%B8.md)와 신애리가 부둥켜 안고 서럽게 우는 장면을
삽입했지만 반응은 별로 좋지 않다.

4월 14일자 방영분에는 [임신](%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)이란 사실과 동시에 **위암**에 걸렸음이 밝혀졌다. 그러나
반응은 '응급실에서 임산부 CT 찍고 위암 ㅋㅋㅋㅋㅋ'

15일자 방영분에서 정교빈에 이어서 쓰레기통에 들어가는 수모를 겪었다.

얼마나 포스가 심했으면 대부분의 악녀 연기자들이 다 겪는 그런 것들 다 겪는다고 한다. 게다가 김서형씨는 이 전에 15년간의 무명 생활을
했다.

16일 방영분에선 대회에서 우승하려고 심사위원들과 접촉하려고 한다. 그러나
[민소희](%EB%AF%BC%EC%86%8C%ED%9D%AC.md)가 신애리를 도와주는 척 하면서 역으로 관광 태우기 위해 증거를
잡는다. 신애리는 민소희의 계략에 넘어가 벨라샵을 담보로 돈을 대출받았고 심사위원인 줄 알았던 인물들에게 돈을 건넸다. 그 뿐 아니라
구은재의 모델을 속여서 못 나오게 하는 야비한 계략으로 대상을 탈 **뻔 했다**.

그러나 다음날 알고 보니 심사위원이 바뀌어 있어 돈만 날렸다. 게다가 돈 빌린 인물이 민소희로 되어있어 샵까지 빼앗긴 셈이다. 산 넘어
산이라고 심사위원에게 뇌물을 주려 했다는 게 탄로나 결국 대상은 구은재에게 넘어갔고 타이밍 좋게도 신애리에게 속아 대회장에 오지 않았던
모델마저 구은재와 세화화장품 사장 앞에서 신애리의 거짓을 폭로해버렸다. 결국 민소희와 털고 털린 셈.
[공멸](%EB%B3%91%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)이나 마찬가지다.

결국 그동안의 부정행위가 다 들통나 메이크업 협회에서도 제명당하고 [니노](%EB%8B%88%EB%85%B8.md)와 함께 집에서
쫓겨났다. 모든 걸 다 잃은 신애리는 [구은재](%EA%B5%AC%EC%9D%80%EC%9E%AC.md)를 찾아가 `'`**난 잘못
없으니까 원래대로 돌려놔!**`'` 라고 말하면서 같이 죽자고 하고는 언덕 위를 데굴데굴 구른다(...) 이로 인해 결국
[유산](%EC%9C%A0%EC%82%B0.md)했다. 캐안습. 완전히 코너에 몰렸다.

결국 샵도 빼앗기고 구은재한테 위암 걸린 게 들통나고 마지막에 정교빈의 <del>리즈</del> 천지건설 사장 시절 명함을 보며 '꼭 사장
자리에 올리겠다' 하며 민소희에게 찾아간다. 이때 민소희는 차 안에 잠들어있는데 차키를 빼앗아 강가로 가서 **밀어버린 건 아닌데 계단 위에
눕혀놓았다. 그런데 다음날 민소희가 머리에 부상을 입고 지갑을 잃은 채로 발견되었다**. 여기다 하필이면 집 앞에 정교빈의 명함을
**떨어뜨렸다**. 아 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) 신애리.

24일 방영분에는 웬일인지 위암으로 골골대는 신애리 옆에서 [구은재](%EA%B5%AC%EC%9D%80%EC%9E%AC.md)가 간호를
해 주고 있었다. 의사의 진단으로는 이제 손을 쓰기 힘든 곳까지 병이 뻗쳤다고 한다. 수술도 못하는 상황이고 결국 앉아서 죽음만을 기다려야
할 상황이다. 이런 상황에 더 악화되어서 민소희 폭행 피의자로 신애리가 지목되면서 하마터면 서에 끌려갈 뻔했으나
[정교빈](%EC%A0%95%EA%B5%90%EB%B9%88.md)의 거짓 자수로 인하여 끌려가지 않았다.

결국 정교빈과 함께 바다 속으로 들어간다. 여기서 주목할 점은 이때의 신애리가 구은재보다 주인공 같다는 것. 아내의 유혹의 [진주인공](/w
iki/%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%26%EC%A7%84%20%E
C%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5)은 신애리가 아닌가 하는 반응까지 끌어낸 마지막 모습...

잘못을 들킬 경우 '지금 따져서 뭐하냐? 앞으로 대책을 강구해야 한다' 는 논리를 매사에 내새우며 반성을 하지 않는다. 모든 것을 남의
탓으로 돌린다. 반성을 안하니 언제나 거짓말과 범죄로 목적을 달성하려고 하고 치밀하지도 못해 증거도 많이 남긴다. 그래서 계속 잘못을 들키고
남 탓하고 다시 죄 짓는 패턴 반복.  

정신과 의사의 분석에 의하면 신애리는 **치료 가능성이 없는
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md)**다. 해결 방법은 격리
뿐이라고 한다. [관련 기사](http://www.donga.com/fbin/output?n=200904200403&top20=1).

`\----`

  * `[1]` 부모가 죽은 직접적인 이유가 **자기 때문이다**. 정확히 말하면 비 오는 날 밤 아버지와 함께 차를 타고 아버지의 친구인 영수네 집에 가면서 불평불만을 토로하다가 신애리의 어머니가 은재에게 줄 인형과 옷을 보고 화를 내며 집어던지는 바람에 시야가 막힌 신애리의 아버지가 교통사고를 낸 것. 

