* 상위 항목 : [몬스터길들이기/몬스터도감/7성](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%8F%84%EA%B0%90/7%EC%84%B1.md)

## Contents

    

1. 소개 
2. 상세 능력치 및 성능 
    

2.1. 7월 7일 출시 시점

2.2. 그 후

3. 기타 정보 
4. 대사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EB%8
B%A4%EB%A0%90?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

![http://cafeptthumb3.phinf.naver.net/20141217_10/ran_monster_1418815546903XWK
dc_PNG/%BD%C5%BC%BA%C0%C7_%B4%D9%B7%BC_-_%BC%BA%C5%BA%C0%FD_%C4%DA%BD%BA%C6%AC
.PNG?type=w740?.png](http://cafeptthumb3.phinf.naver.net/20141217_10/ran_monst
er_1418815546903XWKdc_PNG/%BD%C5%BC%BA%C0%C7_%B4%D9%B7%BC_-_%BC%BA%C5%BA%C0%FD
_%C4%DA%BD%BA%C6%AC.PNG?type=w740)

[[PNG external image]](http://cafeptthumb3.phinf.naver.net/20141217_10/ran_mon
ster_1418815546903XWKdc_PNG/%BD%C5%BC%BA%C0%C7_%B4%D9%B7%BC_-_%BC%BA%C5%BA%C0%
FD_%C4%DA%BD%BA%C6%AC.PNG?type=w740)

  

5성

[신념의 다렐](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%8F%84%EA%B0%90/5%EC%84%B1#s-1.md), [개척지 다렐](/wiki
/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0/%EB%AA%AC%EC%
8A%A4%ED%84%B0%EB%8F%84%EA%B0%90/5%EC%84%B1#s-7.1)

6성

[강철의 다렐](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%8F%84%EA%B0%90/6%EC%84%B1#s-1.11.md)

7성

**신성의 다렐**
  
[몬스터 길들이기](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0.md)에 등장하는 [7성 몬스터.](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%8F%84%EA%B0%90/7%EC%84%B1.md)
하위호환으로서는 신념의 다렐 (5성), 강철의 다렐 (6성), 그리고 개척지 다렐 (5성)이 존재한다.

  

의상은 신념의 다렐, 강철의 다렐 및 시련의 다렐이 존재한다.`[1]` 9월 24일 패치를 통해 메칸다-렐 스킨이 추가되었다.

  

컨셉트는 폭딜을 탑재한 딜탱으로 보이며, 이는 강철의 다렐의 역사에서 알 수 있다. 애초에 강철의 다렐은 생김새처럼 방어형이였으며, 기술중
빛의 망치는 공격력 225%의 계수를 갖고 있는 고화력 기술이였다. 하지만 강철의 다렐은 패치로 꾸준한 변경과 상향을 받고서도 좋은 소리를
듣지 못했으며, 그나마 공격 속도 개선 버프를 먹은 후에야 타르탄보다 좋은 소리를 듣게 되었다. `[2]` 이런 고로 다렐이 나와도 별로
기대가 되지 않는 상황이였으나...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EB%8
B%A4%EB%A0%90?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 능력치 및 성능 ¶

  

**능력치**
**스킬**
**효과**

공격 유형

공격형(+5)

발 구르기(10)

공격력 120%의 피해를 입히고 기절 상태로 만듭니다.

체력

1592(1831)

지면 강타(6)

공격력 **225%**의 피해를 입힙니다.

공격력

**630(725)**
빛의 망치(8)

공격력 240%의 피해를 입히고 감전 상태로 만듭니다.

방어력

380(437)

강철의 힘(30)

20초 동안 슈퍼아머 상태가 됩니다. 방어력이 증가하고 쓰러지지 않습니다.

패시브 스킬

시련 극복(60)

치명타 피해시 일정확률로 15초 동안 거대화 상태`[3]`가 됩니다.

  
강철의 다렐의 상위호환. 초창기에는 아예 다시 태어난, 7성 컨텐츠의 최대 수혜자 중 한 명이라<del>고 읽고 최대 수혜자라고</del>
봐도 무방했었다. 당장 스킬 계수만 보더라도 발구르기(110%→120%), 지면강타(130%→**225%**)`[4]`,
빛의망치(225%→**240%**`[5]`)으로 모조리 상향되었고, 빛의 망치에는 감전 효과까지 생기면서 경직 스킬이 2개로 늘었다. 거기에
패시브 스킬은 치명타 피해를 입을 시 이동속도, 공격력, 방어력이 증가하는 유용한 스킬으로서, 발동되면 효과가 상당하다. 6성에서 받던
설움을 견뎌낸 댓가로 봐도 좋을지?<del>패시브 스킬명도 시련 극복</del>

  

개척지의 특성상 몬스터가 자신을 둘러싸는데, 둘러싼 몹을 향해 빛의 망치->지면 강타 콤보를 먹이면 몬스터가 바로 사라지는 마술을 볼 수
있다. 치명타 세트 템과 거대화가 받쳐주는 **8천 데미지** 빛의 망치 크리는 덤. <del>레알 궤도 폭격 시전하시는 [포스커맨더](%ED%8F%AC%EC%8A%A4%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%8D%94.md)</del> <del>근데 적월도
장풍에 치명타 터지면 9천 데미지 뽑는다</del>

  

단점이라면 거대화 패시브 때문인지 비교적 암울한 기본 스탯. 방어력은 중하위권으로서, [배꼽 드러내는 엘레오놀이나 쇠는 1조가리도 안걸친바니걸 비비안하고 비교가미안해진다.](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%A0%EC%82%AC%EB%A1%A0.md) 공격력도
공격형 몬스터중 제일 낮은데다가 이거 8월 13일 패치에 포함되어 있는 복합형 상향의 힘을 받은 나래보다도 떨어지는 공격력이다`[6]`
<del>그러나 나래가 다렐보다 못한 평가를 받는 것은 무시하자</del>. 그러나, 슈퍼아머 덕에 체감 내구력은 꽤 높은 편. 또 하나의
단점이라면 약간 답답한 공격 속도다. 공공템의 우세로 치치템의 가치가 상대적으로 떨어진 현 상황에서 치치템을 껴도 별 문제없는 몇 안되는
캐릭터인데, 이럴 경우 좀 답답한 공격 속도와 선딜 덕에 몹에 좀 더 잘 맞는다. <del>지금는 그냥 융합에 쓴다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EB%8
B%A4%EB%A0%90?action=edit&section=3)]

### 2.1. 7월 7일 출시 시점 ¶

  

신성의 다렐의 리즈 시절. 그때는 그냥 피해만 입어도 패시브가 발동이 될 가능성이 있었기 때문에 거품이였기는 해도 아주 좋은 평가를 받았다.
초창기에는 보통 1-2가 최고의 앵벌 지역이였으며, 우르르 쏟아지는 몹을 거대화 + 2개의 200%+ 계수 스킬로 몽땅 쓸어버리는 위엄도
모자라 웹툰에서 최종병기 국을 빛의 망치 한방에 6% 딸피로 만드는 폭풍간지가 진짜로 판명되면서... 더 이상 설명은 생략한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EB%8
B%A4%EB%A0%90?action=edit&section=4)]

### 2.2. 그 후 ¶

  

하지만 7월 17일 패치에서 수정되어 패시브가 사기급 패시브에서 발동이 까다로운 패시브로 너프 되면서 큰 타격을 입는다. 그나마 초기에만큼은
모험 성능과 인식에 너무 큰 악영향을 끼치지 않았다. 하지만 팀대랑 무대에는 상당한 피해를 입었는데, 팀대의 경우 치치템의 몰락으로 인해
치명타에 의존하거나 `[7]` 공격 속도가 충분히 빨라 치치템을 껴도 되는 원딜 캐릭터들을 `[8]` 제외하면 공공이나 체체템이 압도적인 현
상황이라 큰 타격을 입었다. 공격력이 낮아 더 이상 폭딜이 무섭지 않게 된 점이 커서, 현재 1% 덱에 다렐이 들어간 경우는 그 공격력을
메꿀수 있는 프란시스가 포함되 있을 경우이다. 무대의 경우 슈퍼아머와 2개의 고계수 광역 딜스킬로 비교적 쉽고 안정적인 잡몹 처리가 가능하여
타이니나 베르나 같은 보스딜러 캐릭터가 있다면 잡몹 처리용으로 한 자리 차지하기에는 괜찮은 편이다. 단, 원래 공스텟이 상당히 낮기도 하고
보스와 맞다이를 위해서는 거대화 발동이 필수인데, 거대화를 발동시키려면 치명타가 터져야 하는데 보스에게 치명타를 맞는다는 것은 곧 황천길을
의미하므로... 보스를 상대로 버티는 것도, 딜을 넣는 것도 45라운드 이후엔 거의 힘들다고 봐야 한다.

  

6성의 레베카의 경우와 비슷한 면이 있다. 일단 뽑으면 기분은 좋지만 <del>이제는 레베카하고 비교하는 것이 실례</del>, 각 분야별로
안정적인 탑클래스 몬스터의 보조가 없으면 왠지 2% 부족한 느낌을 받게 된다`[9]`. 하지만 좋은 덱을 갖고 있으면 다렐의 가치도 졸업덱이
완성되지 않은 전제하에 덩달아 오른다. 거대화가 발동되면 치노랑 적월 부럽지 않은 최고급 폭딜을 가지게 되므로 모험, 팀대, 무대 어디 하나
나쁜 구석이 없다. 팀빨을 타 강캐보다 좀 많이 요구하지만 팀빨자체는 잘 받는 캐릭터이다.`[10]`. <del>폭딜만 안 부러울 뿐
DPS는 시궁창</del>

  

아쉽게도 쿨이 비교적 긴 능력을 토대로 한 폭딜을 주무기로 쓰고 평타와 주력 딜 스킬인 빛의 망치에 선딜이 좀 있다보니 근접 몹에게 잘
맞아`[11]` 보통 난이도의 1-2도`[12]` 운이 좋지 않는 이상 혼자서는 못깬다. 하지만 스킬오토가 저질이기였기로 유명한 패치전의
[사업가 K](%EC%82%AC%EC%97%85%EA%B0%80%20K.md)만 있어도 스킬오토로 깰 수는 있다. 어려움의 1-6은
노강 적월과 함께하면 둘이서 80%를 상회하는 확률로 깨며, 안된다 하더라도 도로시급의 시간벌이 몬스터만 붙이면 해결된다. 단, 모험만
생각을 하면 공공 세트를 껴서 모험 성능을 덜 답답하게 만들 수는 있다. 하지만 치명타 템의 상대적 가치가 떨어지면서, 폭딜 위주로 운영하는
다렐의 경우 팀대에서 공공세트의 효율이 좀 떨어지는 고로 치치셋을 껴도 아쉽지 않은 몇 안되는 사례라 조금은 고민할 셈이 있다. 그러나
다렐도 팀대에서 탱커 역할을 하기위해 체체셋을 끼우는 빈도가 증가하고 있다만 그것도 패시브가 터져야 제대로 어글을 먹는 덕에 묻였다.

  

모험은 어려움 시절에는 충분히 딜과 탱이 되어 상위권이였으나, 매우 어려움 난이도에서는 낮은 공격력 덕에 힘이 좀 떨어진다. 공격력이 얼마
차이가 나지 않는 도로시의 평타 한대가 겨우 200 정도의 피해를 입히니... 예상대로 매우 어려움에서 타 모험 강캐에 비해 부족한 딜이
발목을 잡지만 매우 어려움의 특성상 거대화가 매우 잘터지고, 2개의 cc기와 슈퍼아머를 바탕으로 한 유틸성으로 매우 어려움에서 상당한
안정성을 부여한다. 단, 슈아랑 거대화 둘다 없을때 보스가 공격을 한다면...

  

결국에는 덱이 완성되면 쓸일이 없는 중상위권 캐릭터로 자리를 잡았다. 그래도 서민들 입장에는 아직도 괜찮은 입지를 유지하고 있어서 강철의
다렐보다는 그나마 좋은 입지를 갖고있다. 하지만 하락세인데다가 공격력 버프도 없는 다렐은 서럽다.

  

하지만 전설의 탑이 등장하면서 슈퍼아머를 가지고 있는 다렐이 재조명받고 있다. 전설의 탑 7층 같은 곳에서는 레드후드 조가 표창을
무지막지하게 날리는데, 치명타가 은근 잘 터져 경직되기 쉽다. 하지만 슈퍼아머를 가지고 있는 다렐은 경직 무시하고 그냥 잡몹들을 쓸어버리면
되기 때문에... 다만 그것도 루나가 나오면서 망했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EB%8
B%A4%EB%A0%90?action=edit&section=5)]

## 3. 기타 정보 ¶

탐험대 컨텐츠가 뜨면서 7성 업데이트때부터 뜬 신 모험지 소개 스크린에 나오는 의회군 대 어둠의 세력 대 연합군 떡밥을 어느정도
회수시키는데, 다렐은 레이나와 함께 의회 소속의 캐릭터다. 다만 나중에 의회의 수장인 레오가 타락한 것으로 나오면서 다렐이 레오파인지
정화파인지는 미지수.`[13]`

  

이렇게 소속이 확실히 지정된 캐릭터는 그들과 릴리안느밖에 없다. 다만 릴리아나와 아스모펠은 어둠의 세력에 우호적거나 어둠의 세력의 일원일
가능성이 높고, 비올레는 탐험대 퀘스트에서 "왕국의 귀족"과 "천한 의회" 소리를 한 것을 보아서 의회파는 아닐 것이다. 레그루스는
요정이라고만 언급해서 잘 모르고, 클라우드는 전쟁에 참여한다라는 점과 메인 캐릭터중 하나라는 점에서 베르나와 함께 연합 소속일 가능성이
높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%EC%84%B1%EC%9D%98%20%EB%8
B%A4%EB%A0%90?action=edit&section=6)]

## 4. 대사 ¶

> 어디서 감히 신의 힘을 다룬다는 말을 함부로 하는가! <del>당신네 수장이 이러는데</del>

  

> 나만의 걸음으로 내 길을 가리라!

  

> 굳건한 믿음이 내 힘의 원천이다!

`\----`

  * `[1]` 시련의 다렐은 몬스터 자체로는 존재하지 않는다. 이와 비슷한 경우는 창천 (적월), 여명의 베르나 (천공의 베르나) 등이 있다. 여담으로 시련의 다렐의 외모는 [일본판 Touch Monster](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EA%B8%B8%EB%93%A4%EC%9D%B4%EA%B8%B0/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%8F%84%EA%B0%90/%E3%82%BF%E3%83%83%E3%83%81%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC.md)에서 다렐르라는 4성 몬스터 것을 채용했다.
  * `[2]` 다만 타르탄도 무적이 해제가 되는 시점이라 점점 빛을 잃어가는 상황이였다.
  * `[3]` 이동속도,공격력,방어력이 증가
  * `[4]` 이 상향 덕에 광역 폭딜기가 하나 더 생겨서 모험 능력이 급증가 했다. 아니, 7성 몬스터의 계수 증가중에서도 독보적인 계수 증가로서, 한번에 계수가 95%나 올라서 릴리아나와 엘레오놀의 공포에 공격력 100%의 계수 부여를 제외하면 상승폭이 제일 높다.
  * `[5]` 몬스터길들이기 이전 최고 계수. 상향후의 [사업가 K](%EC%82%AC%EC%97%85%EA%B0%80%20K.md)의 탄두 발사기와 나중에 나온 스미레의 일섬과 공동 1위였으나 화안금정 오공의 **280%** 계수가 등장하면서 1위를 넘겨준다.
  * `[6]` 다렐 630 대 나래 633
  * `[7]` 예: 치명타에 의존하는 패시브를 지닌 무투가 와이
  * `[8]` 예: 용사 클라우드, 신궁 레그루스등. 허나 이런 예들도 공공템이 충분히 고려되는 상황이다
  * `[9]` 모험에는 느린 평타와 긴 쿨의 스킬이 합쳐져서 상대적으로 낮은 안정성을, 팀대에는 주력기인 빛의 망치를 포함한 스킬의 선딜이 다소 발목을 잡는다.
  * `[10]` 예를 들어 안나와의 궁합은 좋은 축이다. 안나의 원거리 경직 스킬 연사가 다렐의 스킬 선딜에 대한 부담을 상쇄시킬 수 있으며, 다렐의 방버프는 슈퍼아머라서 방버프를 받을 수 있다. 필자가 이 부분을 썼을때는 팀대에서 경직이 적용이 되지 않아서 틀린 말이였으나, 팀대 경직이 적용이 되면서... <del>그런데 카이얀이 상대방쪽에 출현하면? 망했어요</del>
  * `[11]` 머거가 돌진하면 선딜이 끝난 후 목표 머거의 현 위치에 떨어져서 딜로스를 유발할 수 있다.
  * `[12]` 잠수함 드롭 확률 너프전에는 2성이 보상에 포함되지 않았고 4성이 현 어려움 1-6급으로 쏟아져 나왔던 곳으로 꿀앵벌 지역이였다. 지금은 그렇게 많이 나오지 않지만, 아직도 영웅 스테이지의 4성 드롭 확률하고는 하늘과 땅차이다.
  * `[13]` 그러나 수정지대의 전당의 보스 설명을 보면 후자일 가능성이 높다. 그러나 추측일 뿐이므로 공식 설정이 나오면 수정바람.

