  * [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [한국사 관련 정보](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%82%AC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [흑역사가 된 것들/언론](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%90%9C%20%EA%B2%83%EB%93%A4/%EC%96%B8%EB%A1%A0.md)  

**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/ko/f/ff/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC
%B9%98_%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4.gif](http://upload.wikimedia.org/w
ikipedia/ko/f/ff/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%98_%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82
%AC%EA%B1%B4.gif)

[[GIF external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/ko/f/ff/%EC%8B%A0
%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%98_%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4.gif)

> <동아일보> 1945년 12월 27일자 1면 기사 "外相會議에 論議된 朝鮮獨立問題  
蘇聯은 信託統治主張 蘇聯의 口實은 三八線 分割 占領 米國은 卽時 獨立主張"  
(외상회의에 논의된 조선독립문제-  
**소련은 신탁통치주장, 소련의 구실은 38선 분할 점령, 미국은 즉시 독립주장**)

[출처](http://synki21.egloos.com/2481263) [원문 보기](http://newslibrary.naver.com/v
iewer/index.nhn?editNo=1&printCount=1&publishDate=1945-12-27&officeId=00020&pa
geNo=1&printNo=6846&publishType=00020&articleId=1945122700209201001)  

## Contents

    

1. 배경 
2. 원인 
3. 진행 
    

3.1. 우파의 반탁운동

3.2. [남로당](%EB%82%A8%EB%A1%9C%EB%8B%B9.md) 등의 지지운동

3.3. 중도, 비반탁 진영의 분위기

3.4. 북한의 경우

4. 결과 
5. 평가 
    

5.1. 신탁통치에 우호적 관점

5.2. 신탁통치에 비판적 관점

5.3. 남한 우파세력의 시발점

5.4. 총론

5.5. 교과서의 평가

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 배경 ¶

때는 고작 [광복](%EA%B4%91%EB%B3%B5.md)을 맞은지 4개월이 지난 해방 직후의
[한반도](%ED%95%9C%EB%B0%98%EB%8F%84.md). 미국(제임스 F. 번즈)과 소련(**뱌체슬라프 몰로토프**),
그리고 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)(어니스트 베빈)의 외상은 [12월16일](12%EC%9B%94%2016%EC%9D%BC.md)
[모스크바](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94.md)에서 만나 한반도 문제를 협상하고
있었다.([모스크바 3상회의](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94%203%EC%83%81%ED%9A%8C%EC%9D%98.md)) 이때 회담에 참여한 미, 소, 영과 [장제스](%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md)의
[중화민국](%EC%A4%91%ED%99%94%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)을 포함하는 4개국의 신탁통치의 아이디어가 구상되기
시작했다.

  

이때 동아일보의 오보가 [1945년](1945%EB%85%84.md) [12월27일](12%EC%9B%94%2027%EC%9D%BC.md)에 발표된다. 보도 내용인 즉 임시정부 수립에 대한 협상 결과가 나왔으며,
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)이 신탁통치를 찬성하고 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)이
신탁통치를 반대하는 입장이라는 것이었다. 그런데 사전오보라는 말에서 알 수 있듯이 **모스크바 3상회의가 아직 끝나지도 않았는데도 그 결과가
보도 되었다.**`[1]`

  

> 막사과(莫斯科·**모스크바**)에서 삼국 외상회의를 계기로 조선 독립 문제가 표면화하지 **않는가 하는 관측이** 농후하여가고 있다. 즉
번즈 미국 국무장관은 출발 당시에 소련의 신탁통치안에 반대하여 즉시독립을 주장하도록 **훈령을 받았다고 하는데** 삼국 간에 어떠한 협정이
**있었는지 없었는지는 불명하나**, 미국의 태도는 카이로선언에 의하여 조선은 국민투표로써 그 정부의 형태를 결정할 것을 약속한 점에 있는데
소련은 남북 양 지역을 일괄한 일국 신탁통치를 주장하여 삼십팔도선에 의한 분할이 계속되는 한 국민투표는 불가능하다고 하고 있다.

<del>창의력 대장. 상상력 대장. 이렇게 기사를 쓰면 망합니다. 원조 기레기</del>

  

이는 기본적인 사실부터 왜곡된 오보였는데, 애초부터 신탁통치안은 2차 대전 이후 식민지였던 국가들의 전후처리를 위해 미국에서 만든
정책이었다. 본래 해방된 식민지국가 전반에 적용하기 위해 만들었으나 이런 저런 사정에 의해 조선을 비롯한 몇몇 국가에만 적용된 것. 게다가
처음에는 미국 측에서 신탁통치기간 **50년**을 주장할 정도였다.`[2]` 통치의 주체를 임시정부로 둘 것이나, 4대국의 협의체로 둘
것이냐 역시 소련의 논리가 승리해 임시정부로 주어졌다`[3]`. 즉, 3상회의의 본질은 신탁통치의 여부가 아닌 대한민국 임시정부를 수립하는
것이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 원인 ¶

일단 모스크바 3상 회의가 끝나기도 전에 터진 오보이므로 동아일보 기자가 직접 취재를 잘못할 수는 없는 상황이었다. 또 당시 미국의 신탁통치
정책은 국제적으로 정치인들이나 언론인들에게 충분히 알려져 있었고 따라서 해외에서도 이런 내용의 기사가 나올 이유가 없었다. 즉
뉴스통신사`[4]`에서 기사를 사온다 하더라도 이런 오보가 날 수는 없었다.  
오늘날 현대사 연구자들은 대개 [미군정](%EB%AF%B8%EA%B5%B0%EC%A0%95.md)을 오보의 배후로 의심하고 있다.
실제로도 그 당시에 미 군정은 기사 내용들을 매우 철저히 [검열](%EA%B2%80%EC%97%B4.md)했으니, 최소한 용인한 것은
분명했다. 정확히 출처를 따지면 이 보도는 미국의 통신사인 AP가 워싱턴에서 발송한 기사를 받아적은 것이다. 또 일본에서 발행하는 미군
기관지인 성조 태평양판에서 AP와 UP를 출처로 하는 같은 내용의 기사가 동일한 날짜(27일)에 실렸는데, 그 기자를 작성한 사람은 랄프
헤인젠으로 날조기사로 유명했다. AP와 UP통신에서 보도한 원문이 남아있지 않아 이 이상 추적하긴 어렵지만 랄프 헤인젠이 됐든, 미국의 어떤
세력이 되었든 간에 날조된 기사가 미국에서 전달된 것은 확실하다.  
미군정을 배후로 본다면 소련을 견제하기 위한 목적이었을 것이라는 추정이 가장 유력하다. 즉, 신탁통치는 당시 조선인들의 민족감정 상 절대
받아들일 수 없는 정책이었고 미국 입장에서는 조선인들의 반발심을 소련에게 돌림으로써 소련을 견제하고자 했다는 것. 이것이 사실이라면 미국의
의도는 잘 맞아떨어져 신탁통치 오보 파동 이후로 일제 청산을 위한 민족운동이 주된 프레임이었던 해방정국은 반공/반소를 내건 좌우 이념갈등으로
그 프레임이 바뀌게 된다. 반탁 운동이 미군정에 대한 쿠데타로까지 격화되지는 않되, 반공/반소운동의 성격에 머무름으로써 이후 전개될
냉전시기에 38선 이남에서 미국의 영향력을 확고히 다진 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 진행 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 우파의 반탁운동 ¶

이 보도가 발표되자 남한 내부는 좌익신탁 우익반탁으로 갈려 좌우대립이 극에 달하게 되었다. 당시에는
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)과 같은 매체가 없었고 신문이 정보력을 독점하고 있었음을 생각해보면
그 파장은 엄청난 것이었다.

  

한국은 해방 직후 민중들이 희망에 부풀어 있는 상태였으며`[5]`
[일제강점기](%EC%9D%BC%EC%A0%9C%EA%B0%95%EC%A0%90%EA%B8%B0.md)를 거친지 얼마 안 되었으므로
신탁통치에 대한 거부감이 매우 컸다.

  

사실 당시 정세상 신탁통치는 곧 [국제연맹](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%97%B0%EB%A7%B9.md) 시절의 위임통치나
다름 없게 여길 수 밖에 없었다. 또 태평양과 아프리카 등 원래 식민지였기에
[국제연합](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%97%B0%ED%95%A9.md) 창립 후 위임통치를 이름만 바꾼 신탁통치로 이전된
국가들은 존재했어도, [아시아](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)는 물론이고 광복이나 독립을 맞은 직후
신탁통치에 맡겨진 국가는 역사상 존재하지 않았던 것이다.

  

하지만 사실 의도적인 왜곡보도로 이후 전국적으로는 극심한 반탁운동이 일어났고 [대한민국 임시정부](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9E%84%EC%8B%9C%EC%A0%95%EB%B6%80.md) 계열의
한독당([김구](%EA%B9%80%EA%B5%AC.md)계)과 [이승만](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EB%A7%8C.md)
세력 등은 반탁운동을 전개하여 열세였던 지지도를 극복하게 되었다. <del>이승만의 전력을 보면 우습게도
[국제연맹](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%97%B0%EB%A7%B9.md)에 위임 통치를 주장하다가 [대한민국 임시정부](/
wiki/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9E%84%EC%8B%9C%EC%A0%95%EB%B6%
80)에서 **[탄핵](%ED%83%84%ED%95%B5.md)**을 당한 적이 있다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=5)]

### 3.2. [남로당](%EB%82%A8%EB%A1%9C%EB%8B%B9.md) 등의 지지운동 ¶

반면 [사회주의](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 계열은 보도를 듣는 순간 멍 했고 그들
나름대로 철저하게 분석해본 결과 강대국들의 결정은 일제와 같은 식민통치가 아닌, 조선만의 임시정부 수립을 목표에 두고 있음을 알게 되고
모스크바3상회의 지지 운동을 전개한다.사실 냉정하게 생각해보면 신탁통치는 아직 정치적으로 혼란스러운 한국을 안정시키고 조선인으로 구성된 된
임시정부를 수립한 뒤에 그대로 물러나는 것이 조건이었지 일제와 같이 식민지 통치를 한다는 얘기가 아니었다.

  

연말 까지는 좌익쪽도 처음에 "신탁통치는 우리 민족에 대한 모독"이라며 반탁을 주장했다. (인민당이 대표적)
[1946년](1946%EB%85%84.md) 그러나 [1월 1일](1%EC%9B%94%201%EC%9D%BC.md) 신년을 기해
**모스크바3상회의 결정을 지지**한다는 입장을 표명하여 3상회의 지지로 입장을
선회[#](http://www.pressian.com/news/article.html?no=112627), 일부 중도 좌파 민족주의세력이
좌파 노선을 이탈하게 된다. 한편 이는 우익 쪽에 의해 '찬탁'으로 치부되어 공격 대상이 되었다. 이러한 김일성과 박헌영의 주장은 남한의
찬탁 운동이 소련의 지령 때문이었다는 설이 있으나, **소련의 지시 때문이 아니라 역시 착각 때문이었던 것으로 추정된다.**`[6]` 이
때부터 사회주의 계열은 우익진영으로부터 소련의 지령에 놀아난 매국노라고 대차게 까이게 되었고 남한 내의 지지기반은 크게 위축 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=6)]

### 3.3. 중도, 비반탁 진영의 분위기 ¶

“신탁통치가 아니라, 우리 손으로 임시정부를 구성할 수 있다는 점이 3상회의 결정의 요점이다”  
결의안에 임시정부의 협력이 조건으로 명시돼 있으므로, 일단 임시정부를 만들고 임시정부가 협력을 거부하면 신탁통치는 무산된다”

[송진우](%EC%86%A1%EC%A7%84%EC%9A%B0.md)는 이를 알았기 때문에 우익이었어도 기본적으로 건전 민주주의에
찬동하는 쪽이었고 파시즘적 반동행위를 거부하였기에 신탁을 찬성했고, 중도파인
[여운형](%EC%97%AC%EC%9A%B4%ED%98%95.md)과
[안재홍](%EC%95%88%EC%9E%AC%ED%99%8D.md)은 즉각 입장을 표명하지 않는 신중함을 보이다가 **선임정수립,
후반탁**을 주장하면서 극렬한 반탁운동을 삼갈 것을 발표했다. 한편
[김규식](%EA%B9%80%EA%B7%9C%EC%8B%9D.md)은 처음에는 반탁을 주장했으나 후에 신중히 검토해보니 반탁운동이
대국적으로 생각해볼 때 현실성이 없다고 판단하여 신중한 입장을 보이게 된다.`[7]`

  

앞서 보듯 모스크바 3상회의의 주는 조선에 임시정부를 수립하는 것이었으며`[8]` 신탁통치는 그 부가적인 조치로 아직 민주주의가 미성숙한
한국을 위해 필요한 조치로 최초는 5년을 기한으로 정했었다. 이미 의회 민주주의의 과정을 충분히 거친 선진국에게 도움을 받는 것이 반드시
나쁜 것만은 아니었다고 볼 수도 있다.

  

그렇다고 이 사건을 일종의 이성적 판단에 기반한 [민주주의](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가
아닌, 대중의 피해의식과 분노의 감정을 부채질한
[언론플레이](%EC%96%B8%EB%A1%A0%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)라고 볼 수 있을까...하면 꼭
그런 것만도 아니다. 송진우는 [동아일보](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md) 사장이었고, 오보를
주도한 것은 맞지만 고의는 아니었다. 자신이 잘못 보도한 것을 알고 바로 잡으려 했었으나 이미 사태는 늦어버렸고, 송진우는 반탁을 삼가고
신중하게 지켜보자 주장한 바로 며칠 뒤에 반탁세력에 의해 **암살당했다.**

  

갈등이 격화되자 설립된 **[한민당](%ED%95%9C%EB%AF%BC%EB%8B%B9.md)의
[김성수](%EA%B9%80%EC%84%B1%EC%88%98.md)**, 국민당의
[안재홍](%EC%95%88%EC%9E%AC%ED%99%8D.md),
[조선인민당](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EB%8B%B9.md)의
[여운형](%EC%97%AC%EC%9A%B4%ED%98%95.md),
[조선공산당](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9.md)의 박헌영은 '3상협상안의 내용은
인정하나 신탁통치는 반대한다'는 것에 합의한 4당 코뮤니케를 도출하였다. 이런 점에서, 좌파와 중도파의 선택은 찬탁이라기보다는 반탁 열풍에
휩쓸리지 않은 합리적인 판단에 가까운 것이었고, 찬탁 드립은 소수파였던 반탁운동 세력 강경파(한독당 김구와 이승만)의 매도에 가까운
것이었다.

  

하지만 4당 코뮤니케는 오래가지 못했고, 조선공산당은 점점 지하화와 몰락의 길을 걷게 되었다. 그 뒤로 균형추를 잃은 남한의 정국은 찬탁과
반탁의 대립으로 점점 혼란과 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)으로 치닫기 시작했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=7)]

### 3.4. 북한의 경우 ¶

북한 민중들도 해방에 의해 희망에 부풀었던건 마찬가지였던지라, 북한의 분위기도 초기에는
[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md) 등을 포함한 북조선로동당도 신탁통치를 내켜하지 않았다. 그러나
북한은 반탁이 대세가 되지 않고 찬탁이 대세가 되었다.

  

이는 [조만식](%EC%A1%B0%EB%A7%8C%EC%8B%9D.md)`[9]` 등의 우파, 기독교 세력등이 반탁 운동을 전개했으나
김일성은 이들을 연금시켜서 반탁운동을 불식시켜버렸고, [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)과
[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md) 등이 오히려 이러한 정국을 역이용해먹었기 때문이었다. 이는 찬반탁이
지극히 정략적인 문제였음을 보여준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=8)]

## 4. 결과 ¶

사실 모스크바의 3상회의의 선언문은 그것이 나오는 순간에도 구체적이지 못했다. 임시정부의 성격과 권한에 대한 지정이 포함되지 못했고,
필연적으로 거쳐야할 [제헌의회](%EC%A0%9C%ED%97%8C%EC%9D%98%ED%9A%8C.md)와 제헌의회에서 만들어진
[헌법](%ED%97%8C%EB%B2%95.md)에 대한 어떠한 초안도 마련되 있지 않았던 상태였다. 이는 뒤이은 미소공동위원회에서
논의되기로 한 문제였으나, **정작 신탁통치는 미소공동위원회가 결렬되면서 실현되지 못했다.**

  

흥미로운 것은, 미소공동위원위 결렬이 된 중요한 원인 중 하나가 **반탁운동을 하는 정치단체를 참여시키느냐 마느냐**의 문제였다. 1, 2차
모두 결렬의 원인이 이 문제였는데, 특히 통일임시정부 수립의 '마지막 기회'나 다름없었던 [1947년](1947%EB%85%84.md)
제2차 미소공위 경우, 초창기 '先임정, 後신탁통치'이라는 합의까지 이끌어냈지만, 역시나 반탁운동 단체 참여 문제에서 원점으로 돌아가
결렬돼버렸다. 자세한 내용은
[좌우합작운동](%EC%A2%8C%EC%9A%B0%ED%95%A9%EC%9E%91%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 항목 참조.
소련은 반탁운동을 주장하는 우파세력을 빼고 임시정부를 구성하고 싶었으나`[10]`, 미국은 전혀 그럴 마음이 없었다. 이런 동상이몽 속에서,
두 나라는 이 와중에도 단독정부의 불가능을 사실상의 현실로 받아들이며 분단을 강화하며 주판알을 튕기고 있었던 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=9)]

## 5. 평가 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=10)]

### 5.1. 신탁통치에 우호적 관점 ¶

어찌되었든, 4개국 신탁통치의 목표는 조선반도에 항구한 민주주의 독립정부의 이식이었다. 역사에 가정은 없지만 이 사건이 없었다면
**궁극적으로는 [분단](6.25%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)마저 안되었을지도 모른다.**
[한겨레](%ED%95%9C%EA%B2%A8%EB%A0%88.md) 21의 기사
참고.[#](http://h21.hani.co.kr/arti/special/special_general/26642.html)

  

[오스트리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 경우도
[연합군](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)과 소련군이 함께 진주해 동서로 분단되었으나, 좌우합작 하에 현명하게
분단을 극복한 사례가 있었다. 4당 코뮤니케가 국민 다수의 합리적인 지지를 받을 수 있었다면, 이는 가능했을지도 모른다. 그런 의미에서
오보사건은 이런 적은 가능성마저 날려버리는 결정타였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=11)]

### 5.2. 신탁통치에 비판적 관점 ¶

다만 앞서 보듯이, 한정적인 정보가 주어진 상황에서 신탁통치는 이성적으로는 납득가능한 판단이었지만 가슴으로는 받아들일 수가 없었다. 그리고
이러한 민중들의 의지는 (비록 그것이 오도된 것이었더라도) 비교적 확고한 것이었다.

  

또 신탁통치안 자체가 실현되지 않았고, 분단을 막을 가능성이 높았다는 이유로 반드시 긍정적으로만 볼 수는 없다. 앞서 보듯이 신탁통치라는
아이디어 자체가 위임통치의 연장선 상에 있는 것으로, 아직 미성숙한 조선 인민의 정치적 권리를 제한하겠다는
[제국주의](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적 사고방식은 엄연했다. 여전히 조선반도는 미소 두
나라의 결정에 운명이 달려있었던 것이었다.

  

그런 의미에서 김구나 이승만 등의 반탁운동 주도자들이 반드시 악의적 목적으로 반탁운동을 했다고 볼 수는 없다. 김구, 이승만 등을 무조건
욕할 수만은 없는 이유이기도 하다. 그들이 바란 것은 조국의 빠른 독립이었으나, 정작 조선에는 3년이 지난 뒤에야 불안정한 두개의 정부가
출현했다.

  

무엇보다 분단을 피할 수 있었을 것이란 가정도 오스트리아와 한반도의 지정학적 차이를 무시했다라는 비판이 제기 될 수 있다. 또 4당코뮤니케는
쉽게 무너졌고, 좌우합작시도 역시 우익세력을 견제하려는 미군정의 지원이 사라지고 여운형의 죽음과 함께 무너졌으며, 남북협상 역시 실패로
돌아갔음을 고려했을 때 중도세력이 합리적 지지를 받을 가능성도 쉽지 않았을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=12)]

### 5.3. 남한 우파세력의 시발점 ¶

하지만 한국의 반공주의, 냉전보수주의의 시작이 대개 반탁운동과 함께 거슬러 올라가는 것 역시 부정할 수 없는 사실이다. "신탁통치 반대는
제2의 독립운동"이며, 공산당은 여기에 반대한 매국노였다는 논리는 이후 많은 보수정파들이 스스로의 정통성을 임시정부와 반탁운동에 기반으로
하게 되는 근거가 되었다.

  

또 남한 내에서 [친일파](%EC%B9%9C%EC%9D%BC%ED%8C%8C.md) 세력들이 이를 악용해 자신들을 '반공투사',
'애국자'로 물타기식으로 둔갑했던 것 역시 사실이었다. 대표적으로 친일문학 소설가
[김동인](%EA%B9%80%EB%8F%99%EC%9D%B8.md)이나 일제
[관동군](%EA%B4%80%EB%8F%99%EA%B5%B0.md) 밀정으로 독립운동가 탄압에 앞장선
[이종형](%EC%9D%B4%EC%A2%85%ED%98%95.md), 친일경찰
[김창룡](%EA%B9%80%EC%B0%BD%EB%A3%A1.md)과
[노덕술](%EB%85%B8%EB%8D%95%EC%88%A0.md) 같은 경우였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=13)]

### 5.4. 총론 ¶

여하간, 이 사건은 기사는 잘 써야한다는 사실을 보여주는 대표적 사례로 남았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A0%ED%83%81%ED%86%B5%EC%B9%9
8%20%EC%98%A4%EB%B3%B4%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=14)]

### 5.5. 교과서의 평가 ¶

현재까지도 몇몇 역사교과서에는 "소련은 찬성, 미국은 반대"라는 것이 역사적 사실으로 기록되어 있다. 진보적이라고 평가되는
[금성출판사](%EA%B8%88%EC%84%B1%EC%B6%9C%ED%8C%90%EC%82%AC.md)마저도. 이것은
[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md) 등을 고려한 정치적 의도로 보인다. 신탁통치 오보사건이 지적되기 시작한 것도 최근의
일이니, 시간이 제법 걸릴 것으로 보인다.

  

[2010년](2010%EB%85%84.md) 3월 1일에 나온 금성출판사 한국근현대사 교과서 258페이지에 "...소련이
[38선](38%EC%84%A0.md) 분할을 구실로 신탁통치를 주장한 반면, 미국은 즉시 독립을 주장하였다는 **잘못된
보도였다**"라고 설명한 구절이 첨가되었다. 독립된 박스로 다룰 정도로 오보사건이 나름 비중있게 나온다.

  

반면 8차 교육과정에서 바뀐 한국사 교과서의
경우([천재교육](%EC%B2%9C%EC%9E%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1.md), 다른 교과서는 추가바람)엔 310페이지에
사진 하나와 '국내 언론의 잘못된 보도는 신탁 통치 논쟁을 격화시켰다'와 그 옆에 '이 결정은 공식 발표도 되기 전에 일부 언론을 통해 신탁
통치를 실시하는 것으로 국내에 알려졌고...하략'으로 간략하게 소개되었다.  

`\----`

  * `[1]` 정확히 말하면 12월 27일에 공동선언문이 발표되었는데 신문은 26일날 만들어져 27일에 나왔다. <del>나오지도 않은 공동선언이라니, 타임워프라도 했냐</del> 공동선언문의 내용은 여기[#](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94_3%EC%83%81%ED%9A%8C%EC%9D%98#.ED.95.A9.EC.9D.98.EB.AC.B8) 참조. 실제 내용은 12월 30일에야 작은 박스기사로 <del>은근슬쩍</del> 보도되었으나, 연말이었고 이미 반탁운동의 열기가 고조되는 시점인지라 묻혔다.
  * `[2]` 이건 [얄타 회담](%EC%96%84%ED%83%80%20%ED%9A%8C%EB%8B%B4.md) 당시 [프랭클린 루즈벨트](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%B4%EB%A6%B0%20%EB%A3%A8%EC%A6%88%EB%B2%A8%ED%8A%B8.md)의 아이디어로, 3상회담에서는 10년으로 줄어들었으며, **소련의 강한 반대**로 논리에서 밀려 5년에 합의했다.
  * `[3]` 4대국 협의체로 한다면 미·소·영·중 4개국이 한반도를 4분할 하여 통치하게 되는대 이렇게 되면 자본주의 세력이 셋인데 반해 사회주의 세력이 소련 혼자가 되기 때문에 소련은 남북 분할을 주장한 것이다.
  * `[4]` AP통신이나 로이터통신처럼 뉴스를 방송사나 신문사에 파는 회사
  * `[5]` 비록 [동양척식주식회사](%EB%8F%99%EC%96%91%EC%B2%99%EC%8B%9D%EC%A3%BC%EC%8B%9D%ED%9A%8C%EC%82%AC.md)(동척)의 토지가 신한공사로 그대로 넘어가 [토지개혁](%ED%86%A0%EC%A7%80%EA%B0%9C%ED%98%81.md)이 이뤄지지 못했고, [소작농](%EC%86%8C%EC%9E%91%EB%86%8D.md)이 소작농 그대로라 불평불만이 누적되고 있는 상태기는 했지만.
  * `[6]` 박헌영은 건강 상태도 좋지 못했고 소련의 지령을 받고 선회할 시간적 여유가 없었다. 소련이 회담 내용을 전면 공개한 건 [1월 24일](1%EC%9B%94%2024%EC%9D%BC.md)이었다. 그것도 남한의 반탁운동에 놀라서 "우린 신탁통치 주장 안 했다"라며 공개한 것이다. 그러니까 **좌파도 동아일보 오보에 낚였다.** 되려 사실을 알고 있었다면 우파들을 미국과 같은 찬탁 세력이라며 역공하는데 썼을 것이라는 것. 또 [김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)과 [김원봉](%EA%B9%80%EC%9B%90%EB%B4%89.md) 같은 북조선 공산당 측은 [러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md) 합의문에 'ОПЁкА(후견(tutelage)/보호감독/신탁통치라는 중의적 의미가 있음)'이란 단어를 이용해서 신탁통치가 아닌 후견제라고 주장했다. 이는 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)문에서 trusteeship(신탁통치)이라고 되어있는 단어였다.
  * `[7]` 이 때부터 본격적으로 여운형과 안재홍, 김규식은 좌익용공세력 취급을 받게 되었고, 우익 소속의 정치깡패들에 의해 지속적으로 테러를 당했다.
  * `[8]` 물론 [대한민국 임시정부](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EC%9E%84%EC%8B%9C%EC%A0%95%EB%B6%80.md)와는 다르다. 말년의 임정은 거의 반공-친국민당 세력의 성격을 띠었다.
  * `[9]` 조만식의 경우는 정치성향을보면 반공주의와는 조금 거리가 멀었고, 중도우파에 가까운 인물이었다. 이런 그가 신탁통치 반대를 끝까지 주창한것은 신탁통치 문제를 [일제](%EC%9D%BC%EC%A0%9C.md)하에 제기된 자치론과 비슷하게 생각한 것 때문으로 해석된다. 또 [동아일보](%EB%8F%99%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)의 오보도 적지않은 영향을 미쳤다. 그래서 [자치론](%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%A1%A0.md)에 대해 그랫듯이 신탁통치 주장을 '독립을 유보하자'는 주장으로 받아들이고, 일제강점기 시기 [신간회](%EC%8B%A0%EA%B0%84%ED%9A%8C.md) 당시와 마찬가지로 비타협적 무저항의 시민불복종 노선을 걸은 것으로 해석 할 수 있다.
  * `[10]` 실제로 소련과 공산당은 민주정부가 수립되면 얼마든지 자신들이 선거에서 이길 수 있을 것이라고 장담하고 그에 따른 마스터 플랜을 가동시키는 중이었다. <del>소련이라고 한국이 평화롭게 독립하길 바랐겠는가</del>([베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)의 사례가 그러했다.) 이미 북조선 지역은 자신들이 장악하고 있다는 자신감도 함께했다. 반면 미국 등의 자본진영은 이를 거부하는 형편이었다. [국공내전](%EA%B5%AD%EA%B3%B5%EB%82%B4%EC%A0%84.md)과 [베트남 전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이 일어난 원인도 이러한 총선거 구상이 붕괴되면서 일어났다. 반대로 UN주도로 [1948년](1948%EB%85%84.md)에 남한에서 5.31 총선거가 실시될때는 이미 분단이 확실화된 상황이었기에 북한은 총선거를 반대했고, 그리하여 200석의 남한지역만에 총선거가 이루어졌다.

