[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[권왕전생](%EA%B6%8C%EC%99%95%EC%A0%84%EC%83%9D.md)》의 등장인물.  
카르세아린에 이어서 작가의 취향이 철저히 반영되어있는 적발의 장발 미소년`[1]`.

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. 잘못된 수련방법

2. 능력 
3. 작중행적 
4. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%EB%9E%80%20%ED%95%84%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

사랑의 여신 [필라넨스](%ED%95%84%EB%9D%BC%EB%84%A8%EC%8A%A4.md)의 신관. 생김새는 [여자아이가 떠오를정도로](%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B7%80%EC%97%AC%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EC%97%AC%EC%9E%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%20%EC%97%86%EC%9E%96%EC%95%84.md) 굉장히 예쁘게 생긴데다가, 나이에 비해서 굉장히 [어려보이는 얼굴](%EB%8F%99%EC%95%88.md)의
소유자다. 본인에게는 큰 컴플렉스. 사실 그는 남자로서 튼튼하고 강인한 [몽크](%EB%AA%BD%ED%81%AC.md)가 되고
싶었지만, 단련방법이 글러먹어서 원하는 근육은 안 생기고 오히려 신성력만 엄청나게 높아져서 오히려 신관이 되어버렸다고 한다.

  

여행도중 주인공 [레펜하르트 왈드 안타레스](%EB%A0%88%ED%8E%9C%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%99%88%EB%93%9C%20%EC%95%88%ED%83%80%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 만나 그의 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 근육에
반해서`[2]` 그의 여행길에 함께하게 된다.`[3]` 이후 몇 번의 산전수전을 겪고, 레펜하르트의 목적을 듣고는 순례를 한다는 명분 하에
그와 함께하게 된다. **"엘프든 드워프든 오크든 다 남자여자 있으니까 여신님의 말씀 가르쳐서 최초로 이종족에게 포교를 한 신관이
되겠다"**라는 웅대한 포부를 갖고 있다.

  

신성력의 빛은 사랑의 여신이라서 그런지 핑크빛이다. 거기다 어째서인지 기도조차 제대로 안 읊는데도 불구하고(예 : "필라넨스 님 쟤한테 풀
서비스") 신성력이 제대로 발동한다. <del>뭐야 이거.</del> 믿는 신이 사랑의 여신이기 때문에 가진 신성력에 비해 전투력은 그리
강하지 않지만 보통 성직자의 본업인 치유, 정화에는 뛰어난 능력을 발휘한다.

  

머리가 잘 돌아가는 빠릿빠릿한 캐릭터지만, 근육덕후인지라 "키가 컸다"라거나 "근육이 좀 늘은 것 같다"라고 하면 굉장히 좋아하는 단순한
성미를 가지고 있다. 신관이면서도 상당히 깨는 성격을 지녀서 그 특유의 주문(…)`[4]`은 물론이고, 레펜하르트가 살인을 해도 안 막는
것은 물론, 사유가 있어 도둑질을 한다는 그의 말에 적극 협조한다. 이는 믿는 신이 **"사랑이라면 불륜이든 동성애든 금단의 사랑이든
응원하는 여신"**이라서 일반적인 사고방식과는 다른 사고방식을 지녀서 그런 듯 하다. 은근히 [제레인트침버](%EC%A0%9C%EB%A0%88%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%B9%A8%EB%B2%84.md)가 떠오르게
만든다. <del>레펜하르트도 그렇고 작가가 갑자기 [드래곤라자](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9E%90.md)에 심취했나</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%EB%9E%80%20%ED%95%84%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

### 1.1. 잘못된 수련방법 ¶

[레펜하르트 왈드 안타레스](%EB%A0%88%ED%8E%9C%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%99%88%EB%93%9C%20%EC%95%88%ED%83%80%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)의 말에 의하면 기껏 육체를 혹사시켜 놓고
신성력으로 사용하는 회복마법의 효능 덕분에`[5]` 다시 단련 전으로 되돌려놓고 있었다고 한다. 즉 12살부터 성장이 멈춰버렸던 것이다.
<del>모든 귀부인들이 꿈꾸는 영원한 젊음의 비결이 여기 있다!</del>

  

설명을 덧붙이자면 이렇다. 실란이 수련을 하고 난 뒤에 그대로 놔 두었다면, 힘을 받아 쳐진 근육 세포들이 원래 상태로 돌아가기 위해
재생한다. 이 상태에서 세포는 힘든 수련의 압박을 기억하기 때문에 그 다음날 수련하면 어느정도 수련때의 고통을 기억해 더 버티는 등 내성을
발전하게 된다. 하지만 실란은 신성력의 회복마법을 사용하여 모든 상처 등을 없애왔다. 그 탓에 세포가 근육을 키우기 위한 압박은 전혀
기억하지 못하고, 오히려 회복마법의 신성력을 기억하게 되어 내성이 생기고 그 때마다 실란은 더 많은 신성력을 불어넣고 신성력 기억 -> 내성
-> 주입 -> 쌓임 이런식으로 반복 또 반복 이렇게 되어서 근육 대신 신성력만 <del>미친듯이</del> 발전하게 된 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%EB%9E%80%20%ED%95%84%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 2. 능력 ¶

이 사실은 전혀 생각하지도 못하고, 효과가 없으면 방법에 문제가 있나 고찰해봐야 할텐데 그런거 없이 계속 반복해온 결과 주교급을 넘볼 정도를
뛰어넘어 **신성력만 따지면 교단 내에서 10위 안의 수준이었다가 7권에서 여행 덕분에 5위 안에 들어가는 수준으로 상승했으며** 아예
대주교,즉 하이 프리스트급에 이르었다. 다만 알포트의 지상대리자인 또 다른 하이 프리스트인 마켈린보다는 격이 떨어진다. … 라고는 하지만 그
나이와 그 위치에서 교황보다도 신성력이 높은 한 신의 **지상대리자**와 비교대상이 된다는 점 자체에서 실란의 권능이 엄청나긴하다.
12권에선 마켈린도 실란의 신성력을 인정한다.

  

14권에서는 대주교 급의 신성력도 능가하여 드디어 교황 급의 신성력을 지니게 되었다. 하지만 교황급 성직자보다 신성력이 많다는 마켈린에
비하면 아직 격이 떨어진다.

  

17권에서는 대륙에서 다섯 손가락 안에 들어가는 신성력을 지녔다고 한다.

  

21권에서는 지금까지의 업적과 재능이 합쳐져, 알 포트의 지상대리인인 마켈린조차 뛰어넘는 엄청난 신성력을 자랑하게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%EB%9E%80%20%ED%95%84%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

## 3. 작중행적 ¶

4권 시점에서는 보기에 청순가련형 미소녀에서 체육계 활발 미소녀로 바뀔수 있었다. <del>하지만 남자다.</del> [크리스틴 실 에스타나](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B4%20%EC%8B%A4%20%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%82%98.md)라는 약혼녀가 있는데, 작중에서 대놓고 미녀라는 묘사가 나오지만 키가 **2m**나 되는 여성이다.`[6]`
하지만 실란은 크리스틴을 매우 두려워하며 필사적으로 피해다니는데,`[7]` 단순히 키 큰 여자가 싫어서(...) 그러는 건 당연히 아니고
크리스틴이 워낙 부정적인 방향으로 똘끼가 넘치는 성격의 소유자이기 때문이다.`[8]`

  

6권에서 가진 능력에 비해 왜 전생에 명성을 떨치지 못했는지 이유가 밝혀졌는데, 명성을 떨칠 만큼 활동을 할 기회도 없이 죽었기 때문이다.
크리스틴과 약혼사이가 된 시점에서 부터 이미 세이어 신전에서 제물로 점찍었고 크리스틴과 (강제)결혼한 후에는 사망했을 가능성이 높다. 더
자세한 면모를 읽고 싶다면
[엘린](%EC%97%98%EB%A6%B0%28%EA%B6%8C%EC%99%95%EC%A0%84%EC%83%9D%29.md)항목 참조.
저 항목이 나온 시점에서 눈치챗겠지만, 실란은 주신 세이어의 성녀 엘린의 **아버지**다. 실란은 크리스틴이 무섭다 보니 자칭 약혼녀를
피해서 자꾸 도망가는데 레펜하르트가 생각하길 시간회귀전의 세계에서는 세이어 교단 사람들에게 납치되고 감금당해서 강간당했을수도 있다고
판단했다. 이러한 미래를 모르지만 너무 약혼녀에게 시달리던 실란은 약혼녀에게서 벗어나려고 **"레펜하르트와 사랑하고 있다."**는
[자폭](%EC%9E%90%ED%8F%AD.md)성 발언을 던졌는데, 정작 세워놓고 보니 은근히 어울려서 성 사람들에게 공식 커플로
인정받고 있다. <del>성전환 해라</del>`[9]` 그리고 레펜하르트x실란 설은 성 사람들에게 인정받음과 동시에 '좀 친해져야겠는데
공통 화제가 없어 곤란해하던' 인간과 이종족들의 거리를 줄여주는 훌륭한 매개체가 되었다(…)`[10]`

  

소문의 확산을 막기 위해`[11]` 실란은 레펜하르트와 함께 더 열심히 단련을 하게 되고, 그런 그들을 보고선 **둘이서 사라졌다가 다시
나타났는데 땀투성이**더라. 그러면 **둘이서 무슨 짓을 했기에?** 라는 소문이 도는 악순환이 벌어지고 있다. 그리고 충격먹은 약혼녀는
__사랑의 라이벌__을 죽이기 위해 하필 적측에 붙게 되었다. 7권에서는 오크들 사이에서도 레펜하르트와의 연애설이 정설로 받아들여지고 있다는
사실이 밝혀졌다. 몇몇의 경우 실란을 아예 여자취급 하려는 건지는 몰라도, 투기장의 오크노예를 구하기위해 타시드를 그 안으로 침투시키기 위해
타시드와 연극을 하는데, 이때 타시드를 팔려는 부잣집 아가씨로 변장하기 위해 흑발로 염색하고 드레스를 입은 모습을 본 타시드에게서 그쪽에
취미가 있냐는 말을 듣게된다. 그리고 곧 근육질이 될 것이라고 자신하지만 글쎄 과연 어떨까…?

  

8권부터는 그간의 노력의 결실로 **10대 초반의 미소녀**에서 **10대 후반의 미소녀**로 성장했다(…) 그리고 레펜하르트를 다른 여성과
연결시켜서 소문에서 벗어날려고 노력중이다. <del>그게 마음대로 될까?</del> 레펜하르트의 모든 면모`[12]`에 반한
[거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)엘프 [이니야 엘 에네밀러스](%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%95%BC%20%EC%97%98%20%EC%97%90%EB%84%A4%EB%B0%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)에게 처음에는 최대의
적이라고 견제받았으나 둘 다 근육덕후라는 공통된 취향과, 레펜하르트와 그렇고 그런 사이가 된(?) 실란의 사정, 그리고 천형을(?)
벗어나려는 노력, 누구든지 레펜하르트가 여자친구가 생겼으면 좋겠다는 마음 등의 여러 사정을 이니야가 알게 된 후 둘은 곧바로 의기투합, 매우
사이 좋은 친구가 되었다(…) <del>끼리끼리</del>

  

9권에는 레펜하르트,러스와 함께 차탄공국에 잠입을 하게 됐다. 3명이 너무나 명성과 소문이 온나라에 퍼져서 맨얼굴로 잠입을 할 수 없기에
얼굴을 가리고 뇌물로 경비가 허술한 곳으로 잠입한다.`[13]` 처음에 비해서 레펜하르트가 마법과 오러를 능숙하게 사용것에 대해서 적응됐다.
차탄 왕국잠입 때 레펜하르트가 자주 실수 하는 것에 대해서 핀잔을 주기도 했다. 다만 레펜하르트도 그점을 잘 알기에 많은 것을
대비했다.`[14]` 레펜하르트의 작전대로 차탄 왕국을 아수라장을 만들고 각자 몫으로 노예를 해방하고 구출한다. 그 후 실란의 행적이 나오지
않아서 알 수가 없는데, 마찬가지로 실란을 좋아하는 크리스틴의 행방도 나오지 않은 상태라 독자들은 10권에서 실란의 활약을 기대했는데….

  

10권에서 결국 크리스틴에게 **[납치를당했다](%EB%B6%99%EC%9E%A1%ED%9E%8C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)**. 다행히
아틸카의 애제자인 여성 트롤 구루 티티마에 의해서 구출되었다. 크리스틴이 전생의 시리스가 사용하던 무구인 성검 메사이어`[15]`를
사용했기에 오러 유저급 기량을 발휘했지만, 실란아 자신의 뛰어난 신성력으로 티티마를 보조하면서 결국 승리했다. 문제라면 티티마가 실란을 향해
'내 꺼'라고 찍었다는 것. 물론 이건 연애적인 감정이라기 보다는 고양이나 동물이 물건에 하는 그런 종류의 것이다. 크리스틴과는 다르게
실란에 대한 배려도 보여서`[16]` 실란은 감동했다. 눈물이 나올 것 같다고… 그리고 뒤늦게 실란이 사라진 것을 알아차린 사이러스가 시간이
없는데도 실란을 찾을려고도 했다.

  

[필라넨스](%ED%95%84%EB%9D%BC%EB%84%A8%EC%8A%A4.md) 교단에서는 실란의 활약상과 권왕과의 친분 등으로
사상 유래가 없을 정도로 고속 승진하여 공식 대주교가 되고 안타레스 백국에 있는 필라넨스 대신전의 대주교로서 신전의 최고 권력자가 된다.
그리고 그의 옆에서는 항상 트롤 소녀 티티마가 붙어있다. 11권에서는 실란도 어린 소녀의 모습을 많이 벗어났는데
<del>인간승리?</del> 어딘가 중성적인 색기(?)를 풍기고 있다고 묘사된다. 그리고 대주교로서 실란도 바쁜 업무를 소화하고 있는 듯.

  

12권에서 레펜하르트가 백작에서 공작이 되어 안타레스 백국에서 공국으로 칭호가 바뀐 뒤 축제를 벌이는 과정에서 붉은 장발`[17]`에
**엘프 여성 뺨칠 정도의 묘한 색기가 도는 미인**으로 성장했다는 묘사가 나온다. 작중에서 깜찍한 어린 **엘프가 우리 언니보다 (실란이)
더 예쁘다고 말할 정도다.**<del>아무래도 여신님께서는 작가와 취향이 같은 것 같다.</del> 더불어 아직까지 오해가 풀리지 않았기에
시리스가 레펜하르트와 데이트를 하는 모습이 나오자, 실란은 그 모습을 보고 시리스를 응원하지만, 어린 소녀(이종족+인간)들이 실란을 보고
언니라고 부를뿐만 아니라, 지지 말라며 레펜하르트를 뺏기지 말라고 응원하는 모습을 보인다(…)

  

13~14권에서는 거의 활약이 없다. 필라넨스를 섬기는 경향이 강한 바실리 왕국이 참전한 지라 교단의 사정으로 전장에 나서지 못하고 있기
때문이다. 그 동안 운동을 열심히 해서 조금은 남자다워지긴…… 개뿔. 여전히 아름다운 자태를 뽐내는 중이시다. 레펜하르트가 대이적마법으로
사기극을 벌일 때 필라넨스의 이름으로 이 사기극에 동참한다.`[18]`

  

실란은 이적마법의 규모를 자세히 몰랐던 터라 발동된 마법을 보고는 경악을 금치 못했다. 황야에 풀이나 좀 날까 했던 예상과는 달리 주변의
지형까지 바뀌는 말 그대로 천지창조급 기적이 펼쳐지자 레펜하르트가 무서워보인다고 할 정도.

  

15권에서는 레펜하르트가 언젠가는 솔직하게 자신의 비밀을 말해줄 것이라고 기대하고 있는 사람 중 한 명. 그리고 티티마를 데리고 다니면서
이제는 완전히 티티마를 길들이는데 성공했다(?). 역시 실란의 짝은 츄럴츄럴(...).

  

16권에서는 제대로 출현은 없고 그냥 힐링 담당으로 언급들만 나온다. 세이어에게 부상당한 제라드의 두 팔을 고쳐주며, 세이어에 의해 대륙
서부가 안타레스 공국을 대륙공적으로 지목하여 공격하는 와중에도 필라넨스 교단의 허락을 받아 안타레스 공국에 여전히 남아 부상자들을 치료하고
있다.`[19]`

  

17권에서는 [티티마](%ED%8B%B0%ED%8B%B0%EB%A7%88.md), 시리스와 함께 세이어 교단의 성기사 500명이 세운
절벽 위의 요새를 함락시키는 엄청난 위업을 세운다. 트롤의 광폭화를 이용해서 엄청난 무력을 얻은 후, 티티마의 주술로 광폭화 된 상황 속에
공격해야 할 상대를 특정시키고`[20]`, 한번 광폭화 된 트롤이 원래대로 되돌아 올 수 없다는 전례를 깨고 정신을 건드리는 신성주문
**이혼 조정 주문**을 외워서 트롤들을 제정신으로 돌리는 것에 성공한다.  
그 와중에서 크리스틴의 비참한 모습`[21]` 을 보고 그녀를 살려둘까 고민했지만 그 고민을 알아챈 티티마가 크리스틴을 죽여버렸고, 티티마의
충고에 자신이 잘못 생각했다면서 그녀에게 감사한다.  
이 주문의 성공으로 활로를 찾은 안타레스 공국은 트롤 광전사들을 앞세워 전선을 재 확보하는 위업을 달성했으니 가히 일등공신이라고 봐도 될
듯.

  

21권에선 세이어의 마법을 막아내면서 신관만큼 차도살인과 자기보신에 뛰어난 직종이 없다면서 세이어에게 자랑아닌 자랑을 했다. 그리고 지금까지
수 많은 종족들을 필라넨스 교도로 만든 덕분인지 알 포트의 지상대리인인 마켈린보다도 엄청난 신성력을 자랑하게 되었다.<del>산업 스파이가
요기잉네?</del>  
싸움이 끝난 후, 여신의 기적을 일으킨 가장 위대한 필라넨스의 신도로 추앙받으며 20대의 어린나이에 교황이 되어 최고의 인기인이 되기도
한다.`[22]` 다만 주변에서 성혼 요구가 끊이지 않는다 한다.`[23]` 그리고 이 때 오타가 있는데 실란이 20 대라서 아직 결혼에
관심이 없다고 하지만 **실란의 나이는 30 대다.**`[24]`

  

그리고 티티마는 계속 옆에 있는데 티티마가 실란에게 자기는 여자로 안보이냐고
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)느낌으로 보이긴 하지만, 묘사는 개그에 가깝다. <del>남은건
티티마이니 실란의 짝은 트롤?</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%EB%9E%80%20%ED%95%84%20%E
B%A7%88%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

## 4. 그 외 ¶

누군가의 의견에 따르면 실란의 모습은 <del>머리색만 바꾼다면</del> 첫등장때는
[노전직](%EC%B2%AD%28%EC%97%98%EC%86%8C%EB%93%9C%29.md), 4권에선
[퓨가](http://rigvedawiki.net/r1/pds/elsword_chungfg.jpg), 8권서부터는
[아팔](http://rigvedawiki.net/r1/pds/elsword_chungip.jpg)이라나(…)

  

신성력이 강해지고 레펜하르트와의 수련이 심화되면서 점점 이명이 달라지는데, 처음에는 **어린 성자**, 그 후 필라넨스의 기적을 사기친
이후에는 **여신의 현신**이란 이름이 붙었지만 세이어가 나타나 인류의 배신자가 된 이후에는 **타락 여신**이라는 이명이 붙었다.
<del>어린 성자 다음부터는 죄다 여자로 오해받을 이명</del> <del>[실란의 성별은 실란입니다](%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%8B%9C%ED%83%80%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)</del>

  

17권에서는 죠죠 드립을 쳤다. **[이 떨림은…크리스틴이 헛소리할 때의 떨림이로구나!](%EB%B8%94%EB%A1%9C%EB%85%B8%20%EB%B6%80%EC%B2%BC%EB%9D%BC%ED%8B%B0.md)**

`\----`

  * `[1]` 처음 등장했을때 이미 19세였고 작품이 진행되면서 흐른 시간을 감안하면 14권 기준으로는 20대가 되었을 것이 확실하므로 엄밀히 따지면 미소년이 아니라 미청년이 맞겠지만, 적어도 작중에서는 아무도 그를 청년이라고 생각하지 않는다.
  * `[2]` 성적인 의미가 아닌 말 그대로 동경… 진짜?
  * `[3]` 사실 처음 레펜하르트가 실란을 영입한 목적은 대충 갖다 문대기만 하면 낫는 **최고급 약통** 획득(…). 나름대로 같이 다니면서 정이 들은 후엔 일행으로 받아들였지만 말이다.
  * `[4]` 근데 [마켈린](%EB%A7%88%EC%BC%88%EB%A6%B0%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%20%ED%95%B4%EB%A8%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)도 똑같은 짓을 하는 것으로 보아 신의 사랑을 듬뿍 받으면 대충 다 통하는 듯
  * `[5]` 재생보다는 복구… 차이를 말하자면 복구는 옛날 그대로의 모습 그대로 **되돌리는 것**이고, 재생은 뭔가 달라진 것을 **고치는 것**.
  * `[6]` 제라드가 가르쳐준 짐 언브레이커블의 성장 호흡법을 열심히 거듭한 결과였다(…) <del>효과는 제대로 가르쳐주고 가야지!</del>
  * `[7]` 2권에서 대놓고 교단에서 기다리는 **그녀**를 피해 순례자의 길을 선택했다는 실란의 독백이 나온다. 저 '''그녀__의 정체는 당연히...
  * `[8]` 쉽게 말해 상또라이에 무개념인 어른이다. 단순히 철이 없는 수준이 아니라 레펜하르트와의 실란을 둔 대결에서 패배했다는 이유만으로 강렬한 원한을 가져서 반드시 죽이겠다며 설치는 등 누가 봐도 정신상태에 심각하게 문제가 있는 인물.
  * `[9]` 농담이 아닌게 실란이 믿는 [필라넨스](%ED%95%84%EB%9D%BC%EB%84%A8%EC%8A%A4.md) 여신이 사랑의 여신인 만큼 어쩌면 가능성이 있을지도 모른다. 사랑의 여신인 만큼 동성애도 지지하는 여신님이시다(…) <del>하이고</del> [필라넨스](%ED%95%84%EB%9D%BC%EB%84%A8%EC%8A%A4.md) 항목을 참조.
  * `[10]` 7권에서 투기장에 갇혀 있던 오크 노예들도 __어린 성자다__한 마디에 __아, 권왕이랑 그렇고 그런 사이라던…__라는 반응을 보였다. 대체 어디까지 퍼진거냐.
  * `[11]` 빨리 근육을 키워서 남자다워지면 소문도 가라앉을 거라는 예상이었으나 결과는…….
  * `[12]` 레펜하르트는 위대한 육체, 즉 **근육**과 위대한 지혜 두 가지를 다 가지고 있다.
  * `[13]` 이때 러스는 차탄 공국에 대해서 문화적 충격을 받게 된다.
  * `[14]` 처리곤란 한 악마소환 석상을 활용했다. 이때 실란은 석상들이 어디에서 나왔는지 놀란다. 물론 유적을 하도 많이 털어서 그 중 있던 것이었고 그 사실을 듣고 납득했지만
  * `[15]` 전생에 시리스가 쓰던 시리스의 검이며 사용자의 기량을 검술, 마법, 정령술 가리지 않고 상승시켜준다. 그런데 3권에서는 성광검 메사이어였는데 성검 메사이어로 이름이 바뀌어있다.
  * `[16]` 그래봤자 '들릴래, 업힐래?'를 물어본 것 뿐이었지만 여태까지 입 달린 짐짝 취급을 당했던지라.
  * `[17]` 아무리 잘라도 다음날이면 다시 길어지는 실란의 머리 때문에 필라넨스 종중에서 숙의한 결과, 필라넨스 님 보시기에 실란의 긴 머리가 좋았기에 벌어지는 현상이다 정도로 정리된 듯. <del>오오, 신의 총아</del>
  * `[18]` 원래는 알 포트의 이름으로 하려고 했는데 악신으로 알려진 내 이름을 빌면 역효과 일테니 필라넨스 이름으로 해라 라는 알 포트의 신탁이 떨어져서 실란에게 허락을 구한것이다. 실란도 긴가민가한지라 기도로 징조를 구했더니 사이 나쁘던 개랑 고양이가 서로 밥그릇을 양보. 그래도 불안해서 한번 더 구했더니 이번엔 서로 그루밍을하고 뺨을 비비는 행동을 보였다. 그래도 한번 더 구하니 이번엔 개가 고양이를 덮치려고 하고 있었다. 아 참고로 두마리 다 **수컷**이다. [Ang](Ang.md)?
  * `[19]` 사기이긴 하지만<del>여신도 허락한</del> 안타레스 공국은 필라넨스가 축복을 내린 신성한 국가이기에 대륙의 이목이 무서워서 적극적으로 도와주지 못할 뿐 필라넨스의 교황 입장으로서는 버릴 수 없는 나라다.
  * `[20]` 시야를 좁게 만드는 주술을 사용해 가능하게 만들었다.
  * `[21]` 시리스에게 팔이 잘려 메사이어를 강탈당했고, 강탈당한 검으로 귀가 잘리는 꼴을 당했다.
  * `[22]` 이전 교황도 아무런 반발 없이 올바른 자에게 자리가 돌아갔다면서 물러났다.
  * `[23]` 아직 한창때라 성혼에 관심을 안 보이는 것 뿐이지만, 주변에선 레펜하르트가 결혼해서 실연당한 것에 아직도 충격먹은 줄 알고 있다.
  * `[24]` 실란이 사이러스보다 7살 연하인데 사이러스가 11권에서 이미 서른살을 넘었으며 그 이후 최소 1년 이상이 흐른 뒤가 21권의 시간대다. 거기다가 7년의 시간이 더 흘렀으니 실란의 나이는 최소로 잡아도 31 살이다. 작가가 숫자에 약해 나이 부분을 미스낸 것.

