![http://pcmedia.ign.com/pc/image/article/929/929907/supreme-commander-2-20081
113021549166-000.jpg](http://pcmedia.ign.com/pc/image/article/929/929907
/supreme-commander-2-20081113021549166-000.jpg)

[[JPG external image]](http://pcmedia.ign.com/pc/image/article/929/929907
/supreme-commander-2-20081113021549166-000.jpg)

[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 특성상 먼 시점 때문에 쬐끄맣게 보이는 유닛이나 맵에서 점 형태로 표현된 유닛 표시
등을 자주 보게 되는 [RTS](RTS.md)를 비꼬는 말. 반대말로는 실시간 감상 시뮬레이션 정도가 있겠다. 주로
[홈월드](%ED%99%88%EC%9B%94%EB%93%9C.md)나 TA의 후속작들이 이런 말을 많이 듣는 듯하다.

이 말을 만들어낸 게임은 그 이름도 찬란한 [Supreme Commander](Supreme%20Commander.md)로 이 게임의
스케일이 워낙에 크다보니 시연 영상 등에서 유닛을 제대로 보면서 플레이하는 모습보다는 줌 아웃으로 완전히 점과 기호로만 보일 정도로 한 후
대규모 유닛을 컨트롤하는 모습을 보여준 것에서 유래. 소규모 유닛을 다루는 [World inconflict](World%20in%20conflict.md)에서도 전체적인 정황을 알기 위해서 자주 줌 인, 아웃을 하다 보니
플레이하는 동안 점을 많이 보게 되는 경우가 있다. [토탈워시리즈](%ED%86%A0%ED%83%88%EC%9B%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 또한 확대하면
우와 그래픽 쩌네 어쩌네 해도 그거 구경하고 있다간 단박에 밀려버린다.

이런 경향의 RTS를 싫어하는건 대개 정통파 RTS 유저나 신규 유입 유저로, 이런 류의 게임은 아무래도 접근하기엔 생소하고 적응이 잘
안되거나 하는 이유로 거부감을 보이는 경우가 많다.

그러나 결국 이런 장치들은 결국 유저가 컨트롤을 하기 쉽도록 개발된 것이며 많은 이들의 편견과 달리 이런 게임들이라고 해서 시작부터 끝까지
점만 보면서 플레이하는 건 아니다. 이 게임들도 **세세한 컨트롤을 하기 위해서는 단순히 점만 보는 것으로는 부족**하며 무엇보다도 **점만
보면 멋진 그래픽을 감상할 수 없다**. 그래서 줌 인 감상과 줌 아웃 컨트롤의 균형이 무진장 중요한데, 일반적인 게이머들에겐 택도 없다.

이런 게임들도 익숙해지면 상당히 재미있다. 전략적으로 부대를 움직이고 마이크로컨트롤을 할 여유로 게임의 우월한 그래픽을 감상할 수 있다.

이런 게임의 반대라고 할만한게 잘 알려진
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 시리즈. 이
게임은 원래 마이크로컨트롤을 생각하고 만든 게임인 것처럼 벌처 컨트롤, 뮤탈 컨트롤 등이 승패에 중요한 역할을 끼치며 상대가 컨트롤을 안하면
마린 하나로 럴커를 상대할 수 있는 등 극단적으로 유닛 하나하나에 세심한 컨트롤이 필요하다. 이 점은 후속작에도 이어져 화염차 한대로 저글링
백마리 이상 상대하는 동영상이나 불사조 한기로 뮤탈리스크 수부대를 상대하는 동영상을 찾아볼 수 있다.(물론 상대가 노컨이니까 가능한 영상)

실시간 점략과 전략의 중간 단계 에 있는 게임을 굳이 생각해보자면 [서든 스트라이크](%EC%84%9C%EB%93%A0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 시리즈 정도가 있다. '확대' '축소' 가 안 되면서 병력의
수는 4자리가 넘어가기도 하지만, 보병은 컨트롤이 거의 필요가 없는 반면, 전차와 포병은 컨트롤을 해줘야 이길수 있다. 그런데 게임이
묻혔다(...).

점략을 원천봉쇄하기 위해 [엔드워](%EC%97%94%EB%93%9C%EC%9B%8C.md)는 아예 시점을 각각의 유닛 뒤통수쪽에
고정시켜버렸다(...). 대신에 화면 아래쪽에 카드 방식으로 전체 유닛의 상태를 언제든 바로 확인할 수 있게 해 놓았으며 굳이 점략이 하고
싶은 사람을 위해 sitrep 모드도 끼워 놓았다. 그렇지만 sitrep 모드는 그래픽이 너무 단순화되어 시각적인 재미가 떨어지기 때문에
결국 웬만하면 그냥 보통 모드로 하라는 뜻.

[컴퍼니 오브 히어로즈](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)의 경우에는 매크로 컨트롤을 아주 편리하게 해주는 전술 지도 모드가 존재하는데, 실시간
점략 게임(...)들이 이런 기능을 가지고 있었다면 점략으로 악명 높지 않았을 것이다. 홈월드2의 경우에도 스페이스바로 편리하게 이동할 수
있게 개선되었고 말이다.

  

[EVE 온라인](EVE%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서 250명 이상 단위의 대규모 함대전을 벌이는
경우 함대 지휘관은 실시간 점략을 하고 통상 전투원은 점으로 보이는 유닛 하나(...)가 되는 경험을 할 수 있다. 위 영상에서 큰 광선을
쏴대는 함선은 게임 내에서 가장 큰 [타이탄](%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84%28EVE%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)이고 그 옆에 있는 배들도 하나같이 거대한 캐피탈 쉽이다.

