[엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장 생물. [바덴펠](%EB%B0%94%EB%8D%B4%ED%8E%A0.md)에 서식하는 동물이라고
한다.

## Contents

    

1 [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)

2 [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&section=1)]

## 1 [엘더스크롤 3: 모로윈드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%203%3A%20%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md) ¶

3편에서 처음으로 등장하였다. 이는 3편의 배경이 바덴펠이기 떄문.

  

벼룩과 비슷한 몸뚱이에 다리가 몸 아래쪽으로 여섯 붙었다. 매우 크고 다리가 길어서 2층집 정도는 훌쩍 넘긴다. 등 부분에는 짐이나 사람들을
실을 수 있도록 홈이 파여있고 한쪽에는 신경다발 비슷한 것이 돌출되어 있다. 울음소리가 매우 특이한데 얼핏 들으면 고래를 연상시킨다.
근처에만 가도 들리는 소리라서 찾기가 매우 쉽다. 보통은 지정된 장소에 가만히 서 있지만 잘 보면 집게가 흔들거리는 것을 확인할 수 있다.

  

모로윈드에서 등장하는 생명체 대부분이 그렇듯 매우 이색적인 외양을 자랑하는데, 이는 모로윈드의 아트 디자인이 지향하는 목표 중 하나가
플레이어로 하여금 전혀 다른 세상을 여행하고 있다는 몰입감을 극대화시키는데 잡혀있기 때문이다.

  

게임상에서는 장거리/빠른 이동을 목적으로 사용된다. 바덴펠 전역으로의 쾌적한 여행을 책임지는 3대 교통수단중 하나로서`[1]` 특별한 예외가
아니라면 어지간한 대도시의 출입구 근처에는 무조건 실트 스트라이더가 존재한다고 볼 수 있겠다. 근처에 위치한 실트 스트라이더의 조련사에게
말을 걸어 일정한 금액을 지불하고, 정해진 노선도 중에 한 곳을 골라서 이동하는 식이다. 거칠게 말하자면 디아블로 시리즈의 웨이포인트와
비슷한 셈이다. 다만 돈이 없으면 이용이 불가능하다는 점이 다를 뿐. 막상 이용해 보아도 시간이 흘러간 뒤 다른 장소로 이동해있을 뿐 실트
스트라이더 자체가 움직이는 모습은 전혀 볼 수 없기에 사실상 생물이라는 실감은 약한 편이다.

  

실트 스트라이더는 저희들끼리만 노선을 공유하기 때문에, 예를 들어 실트 스트라이더를 타고서 실트 스트라이더가 없는 도시로 이동한다거나 하는
행위는 불가능하다. 또한 한 장소에서 지나치게 먼 다른 장소를 향해 다이렉트하게 이동하는 것도 불가능하다. 때문에 금전이 부족하다면 어느
정도 노선도를 암기해서 이동 경로를 최소화시키는 지혜가 필요하다. 물론 게임상에서 그림 그려다가 지하철 노선표처럼 제공해주는 경우는
**없으므로** 잦은 플레이를 통해 익숙해지는 방법밖에 없다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%A4%ED%8A%B8%20%EC%8A%A4%ED%8
A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&section=2)]

## 2 [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md) ¶

[레드 마운틴](%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%A7%88%EC%9A%B4%ED%8B%B4.md) 분화로 바덴펠이
개박살나면서, 실트 스트라이더도 생존에 위협을 받게된다.

  

본편에는 등장하지 않으나, DLC [Dragonborn](Dragonborn.md)에서 팬서비스로 딱 **한마리** 등장한다.
솔츠하임에 돌아다니다보면 한마리있는 걸 볼 수 있다. 그 곳에 있는 NPC 말로는 레드 마운틴 분화 때 우연히 실트 스트라이더 알 하나를
구했고, 그 것을 키운게 지금 솔츠하임에 있는 실트 스트라이더라고 한다. 다만 3편과 달리 이동수단으로 쓰진 못한다.

  

그 외 텔 미스린의 [넬로스](%EB%84%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)는 실트 스트라이더 몇 마리를 솔츠하임에
데려왔는데 결국 다 죽었다고 언급한다.

  

`\----`

  * `[1]` 나머지 둘은 텔레포트와 항해이다

