**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

  

  * 상위 항목 : [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

Myocardial infarction.

국제질병분류기호  
(ICD-10)

I21-I23

진료과

심장내과,흉부외과

관련증상

[협심증](%ED%98%91%EC%8B%AC%EC%A6%9D.md), 흉통

관련질병

[당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md),
[고혈압](%EA%B3%A0%ED%98%88%EC%95%95.md),
[고지혈증](%EA%B3%A0%EC%A7%80%ED%98%88%EC%A6%9D.md) 등

  
[심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md) [근육](%EA%B7%BC%EC%9C%A1.md)이
[혈액](%ED%98%88%EC%95%A1.md) 공급을 받지 못해 괴사하는 [질환](%EC%A7%88%EB%B3%91.md).

## Contents

    

1. 총론 
2. 원인 
    

2.1. 진행

3. 증상 및 진단 
4. 치료 
5. 예후와 예방 
6. 여담 
7. 관련 링크 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=1)]

## 1. 총론 ¶

심장 근육에 혈액을 공급하는 관상동맥은 [혈관](%ED%98%88%EA%B4%80.md)의 크기에 비해 많은 혈액을 보내야 하므로
스트레스를 많이 받는다. 때문에 혈관벽에 콜레스테롤 등이 달라붙거나, 혈관이 갑자기 좁아지는 등 이상운동을 보인다던가, 혈액 순환 도중에
생긴 혈전`[1]`이 혈관을 막는 등 여러 이벤트가 동시다발적으로 발생할 수 있다. 이런 이벤트 들로 인해 혈류 공급이 차단되면, 그 피를
받는 부위의 심근이 제기능을 하지 못하여 다른 정상 심근과 조화로운 운동을 하지 못한다. 이 과정에서 통증이 생겨나며, 자연스럽게 혈액공급이
재개될 경우 통증은 자연스럽게 사라진다. 이를 '협심증'이라 한다.

  

하지만 자연스럽게 혈액공급이 재개되지 않고 막힌 상태가 유지되면, 심장근육은 괴사하기 시작한다. 이로 인해 환자는 극심한 통증을 호소하게
되며, 심장 기능이 떨어져 결국 심장마비를 거쳐 사망에 이르게 된다. 이를 심근경색이라 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=2)]

## 2. 원인 ¶

관상동맥 벽에 기름기를 끼게 하는 질병, 관상동맥에 혈전이 박히게 하는 질병, 관상동맥 신경을 망가뜨리는 질병 들이 협심증 및 심근경색을
유발할 수 있다. 즉,
고[콜레스테롤](%EC%BD%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%A4.md)혈증/당뇨병, 고혈압 등의
성인병/스트레스 등이 [동맥경화](%EB%8F%99%EB%A7%A5%EA%B2%BD%ED%99%94.md)증을 일으키고, 이것이
심근경색으로 이어지는 것이다. 특히 [당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) 환자는 혈전이 잘 생길 뿐만
아니라, 혈관벽을 상하게 하며 신경을 무디게 하는 합병증까지 있어 주의해야 할 질병이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=3)]

### 2.1. 진행 ¶

관상동맥에 여러 원인으로 인해 기름이 끼면 관상[동맥경화](%EB%8F%99%EB%A7%A5%EA%B2%BD%ED%99%94.md)가
발생한다. 혈관이 좁아젔기 때문에 심장을 위한 산소 공급에 차질이 생긴다. 우리 몸은 이렇게 경화되어 제 기능을 못하는 혈관을 대체하기 위해
우회 혈관을 생성하지만, 우회로가 완성되는데 에는 최소한 48시간이 필요하기 때문에, 갑자기 혈관이 통채로 막혀 버릴 경우, 대처할 수단이
없다. 결국 경화가 진행된 혈관은 언제 막힐지 모르는 시한폭탄과 같은데, 미처 우회 혈관이 완성되지 못한 상태로 갑자기 과격한 운동을 하는
경우 심장 박동이 빨라지면서 관상 동맥으로 들어오는 혈액도 많아진다. 당연히 혈압이 상승하고, 평소보다 훨씬 빠르게 움직이는 혈액의 혈구들이
시한폭탄처럼 자리잡은 기름 덩어리와 충돌하면서 사태가 악화된다. 기름 덩어리의 얇은 껍질이 벗겨지면서 적혈구가 들러 붙기 시작하고, 순식간에
혈전이 만들어진다. 안그래도 좋지 못 하던 산소 공급이 더 악화되면서 그 부위의 세포들이 위험에 처하고, 뇌는 산소 공급이 모자르니 심장이
더 빨리 뛰게 하면서 악순환이 시작된다. 결국 더더욱 많은 적혈구가 혈전에 들러 붙고 마침내 혈관 전체가 막혀버린다.

  

완전히 산소 공급이 끊긴 심장 세포들은 이산화탄소로 인한 밀도차를 견디지 못하고 터져 괴사하기 시작한다. 이대로 가면 심장 전체가 기능을
잃고 사망에 이르게 된다. 그리고 아래 나와있는 치료법을 이용해 혈전을 제거하여 혈액이 순환할 수 있게 하여도, 막힌 조직에 갑자기 다시
혈액이 흐르기 시작하면 재관류 손상(reperfusion injury)이 발생하여 심장 근육에 더 큰 손상을 준다. 일단 위기를 넘기더라도,
한번 파괴된 심근 세포들은 다시는 복구되지 못하고 영원히 흉터로 남게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=4)]

## 3. 증상 및 진단 ¶

자고 있는데 극심한 [가슴](%EA%B0%80%EC%8A%B4.md) 통증 때문에 잠에서 깨면 일단 좋지 않은 상황이다. 그 통증이
가슴을 넘어서 왼쪽 어깨까지 도달한다면`[2]` 심근경색을 의심할 수 있다. 이런 증상이 발생하면 최대한 빨리 심혈관 중재술 또는 수술이
가능한 병원으로 가서 정밀진단을 받도록 하자.`[3]` 진행된 심근경색은 심전도상 특이한 그림을 그리며, 혈액검사상 심근이 파괴된
흔적`[4]`이 나타나는 것으로 진단할 수 있다.

  

하지만 [심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)이 [위](%EC%9C%84.md)의 바로 위쪽에 있어 위장증상과 구별하기
힘든 경우가 많다. 특히
[노인](%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)+[당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md) 조합은 그런
현상을 더욱 심하게 만든다. 게다가 통증이란 것이 특이한 증상이 아니라 모든 질병에서 다 나타날 수 있기 때문에, [심근경색을 소화불량으로
오진한 의사는 무죄를 받는](http://www.mdtoday.co.kr/mdtoday/index.html?no=160089)`[5]` 등
다른 질병과 확연히 구분되는 증상이 없어 환자와 보호자 모두 확실한 인식이 있어야 병을 발견하기 쉽다. 어르신들 중에 심장마비가 일어났음에도
불구하고 느낌상 유사한 체한 증세로만 생각하시다가 때를 놓치고 돌아가시는 안타까운 사연도 **많다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=5)]

## 4. 치료 ¶

일단 막힌 혈관을 조금이나마 열어주기 위해 혈관확장제를 복용한다. 대표적으로 [니트로글리세린](%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EA%B8%80%EB%A6%AC%EC%84%B8%EB%A6%B0.md)이 있으며, 이를 혀 밑에 넣고 효과`[6]`가 나기를
기다린다. 하지만 큰 효과를 보이지 않는 경우가 많다.`[7]` 또한 혈전을 녹이는 약물을 주입하는데, 이 약물이 제때 막힌 관상동맥의
혈전을, 뇌에 손상이 시작되기 전에 제때 제거하기를 빌 수밖에 없다.`[8]`

  

종종 심장의 손상된 세포 일부가 제멋대로 전류를 발생 시켜 심장의 박동을 조율하는 전류 신호를 내보내는 Pacemaker의 신호와 충돌,
교란을 일으켜서 심장 전체의 박동에 문제가 생기는 일이 있는데, 이것이 심실 세동이다. 이 때 제세동기로 전기 충격을 가하는 것은, 심장을
다시 뛰게 하는 것이 아니라 심장을 완전히 정지 시키는 것이다. 정지되어 전류 신호가 끊긴 상태에서 Pacemaker가 제 기능을 되찾기를
기다리는 것이 제세동기의 원리이다. 물론 실패하면 그대로 사망에 이를 수 밖에 없다.

  

이후 혈관이 막힌 원인에 따라 다양한 치료방법이 있는데, 관상동맥이 콜레스테롤 덩어리에 의한 죽상경화증에 의해 기능을 못한다면 직접
관상동맥에 철망`[9]`을 집어넣어 넓혀주는 시술을 하기도 한다. 이를 심혈관 중재술이라 한다.  
만약 이를 시행하기 힘들거나 시행해도 큰 효과를 보지 못한다면 직접 가슴을 열어 막힌 관상동맥 대신 다른부위의 혈관을 이식하는 수술을 하기도
한다. 이를 "CABG"와 "OPCAB",`[10]` 즉, 관상동맥 우회술이라 한다.`[11]`

  

이러한 급성기 치료가 끝나면, 당뇨병, 고혈압, 고콜레스테롤혈증 등 환자의 기저 질환을 조절하여 재발률을 줄여주는 치료를 하게 된다. 이는
식이요법, 운동, 투약 등을 통해 이루어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=6)]

## 5. 예후와 예방 ¶

적절한 예방조치를 하지 않으면 재발하기 쉽다.

  

재발보다도 무서운 것은 극심한 통증이 남는 것이다. 이미 심장근육이 죽은 다음이기 때문에, 가끔 통증만이 재발되는 경우가 많다. 이 경우
모르핀 등 강력한 통증완화제를 사용하지 않는 이상 통증이 쉽게 가라않지 않는다. 심하면 응급실에 통증주사를 맞으며 출근도장을 찍는 경우도
왕왕 있다.

  

그러므로 젊을 때부터 이런 질병이 발생하지 않도록 적절한 [운동](%EC%9A%B4%EB%8F%99.md) 및 식이요법 등으로
[성인병](%EC%84%B1%EC%9D%B8%EB%B3%91.md)을 예방하는 것이 여러모로 좋다. 하지만
[직장](%EC%A7%81%EC%9E%A5.md)생활 또는 [폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)생활을 하면서 이를
지키는 것이 얼마나 어려운지는 두 번 말하지 않아도 다들 아는 이야기.(…)

  

심근경색과 같은 심혈관계질환을 예방하기 위해 [아스피린](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%B0.md)(이
경우 보통 진통목적으로 구입하는 325mg 짜리 아스피린이 아닌 81mg짜리 저용량 아스피린이 쓰인다)과 같은
항[혈소판](%ED%98%88%EC%86%8C%ED%8C%90.md)약물을 매일 복용`[12]`할 수 있는데, 특히 이미 심혈관계질환을
한 번 이상 겪은 사람에게는 평생동안 아스피린을 복용하는 것이 권장된다. 그러나 아스피린에는 위장 출혈과 같은 부작용이 있으며, 또한
[당뇨병](%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3%91.md)이나
[고혈압](%EA%B3%A0%ED%98%88%EC%95%95.md),
[관절염](%EA%B4%80%EC%A0%88%EC%97%BC.md) 같은 만성질환으로 다른 약을 복용하는 사람에게서는 예방 효과가
떨어질 수도 있기 때문에 심혈관질환을 예방할 목적으로 아스피린을 꾸준히 먹으려고 한다면 먼저 의사 또는 약사와 상담해보는 것이 좋다.

  

심근경색의 원인이 되는 [동맥경화](%EB%8F%99%EB%A7%A5%EA%B2%BD%ED%99%94.md)는 혈중 콜레스테롤 농도가
높으면 나타나기 때문에, 혈중 [콜레스테롤](%EC%BD%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%A4.md)
농도가 높은 사람은 이를 낮추는 [스타틴](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8B%B4.md)과 같은 약물을 사용하여
심혈관계질환을 예방할 수 있다. 또, [폐경기](%ED%8F%90%EA%B2%BD%EA%B8%B0.md)에 막 들어선 여성에게 저용량
[에스트로겐](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EA%B2%90.md) 요법을 꾸준히 실시하면
심혈관질환 예방효과가 있다는 연구 결과가 있다. 4~50대 이후의 중년이라면 이런 각종 예방 요법에 대해 의사와 상담해 보도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=7)]

## 6. 여담 ¶

체질 때문에 [당뇨](%EB%8B%B9%EB%87%A8.md),
[고혈압](%EA%B3%A0%ED%98%88%EC%95%95.md)이 생기므로 체질을 개선함으로써 근본적 치료를 해야 한다는
[드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 치는 사람들이 있는데, 정작 이런 합병증이 발생하면 덮어놓고 환자 탓을 하면서
응급실에 환자를 떠넘기며 나몰라라 하는 경우가 생각보다 많다.

  

하지만 모든 [질병](%EC%A7%88%EB%B3%91.md)이 꼭 환자가 평소에 건강 관리를 잘못했기 때문에 발생하는 것은 아니다.
심근경색이 잘 걸리는 유전인자도 연구되고 있고, 당뇨나 고혈압 역시 가족력이 중요시되는 유전 질환의 일종으로 본다. 괜히 환자 탓을 하면서
가뜩이나 중병에 걸려 실의에 빠진 환자를 근거없이 매도하거나, 검증되지 않은 유사의학적 요법을 들이대는 행태는 지양해야 할 것이다. 그리고
환자들도 달콤한 말에 빠져 공인된 치료를 피하는 우를 범하지 않도록 하자. 외국에서는 공인된 치료를 피하게 하고 자기들의
[유니크](%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%81%AC.md)한 치료를 따르게 하다 환자가 탈나면 쇠고랑을 차지만,
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 그저 환자가 알아서 판단하고 책임져야 한다.

  

다만 유전적 요인 같은 생득적인 요인에 의한 질병이나 우발적이고도 예외적으로 발생한 질병을 제외하고, 대다수의 사람들에게 나타날 수 있는
일반적인 성인병은 본인의 건강 관리에 따라 그 발생 확률을 현저하게 낮출 수 있다. 괜히 모든 의사들이 입을 모아 운동과 식이요법의 중요성을
강조하는 것이 아니다. 섭취하는 영양성분을 잘 조절하고 적절한 운동만 해도 고혈압이나 당뇨, 고콜레스테롤 등은 상당 부분 방지할 수 있다.
물론 그럼에도 불구하고 나타나는 병리현상은 치료를 받아야 하겠지만 말이다. 건강은 건강할 때 지켜야 한다는 말이 있듯이, 평소 건강에
유의하여 올바로 관리하고 사는 것이 본인이나 본인 주위의 소중한 사람들에게도 이로운 일일 것이다.

  

[2000년대](2000%EB%85%84%EB%8C%80.md) 이후로는 심장에 다시 피가 통할 때 발생하는 재관류 손상을 억제하기
위해 약물`[13]`이나 조건화 중재술(Conditioning intervention)과 같은 방법을 도입하여 심장 근육의 손상을
최소화하고자 하는 연구가 많이 진행되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EA%B7%BC%EA%B2%BD%EC%83%8
9?action=edit&section=8)]

## 7. 관련 링크 ¶

  * [대한심장학회의 심근경색증 설명](http://www.circulation.or.kr/general/content/?depth1=2&depth2=12)  

[클리앙에 올라와 있는 어느 의사의 실제 본인 심근경색 체험 및
생존기](http://clien.net/cs2/bbs/board.php?bo_table=use&wr_id=693140)

`\----`

  * `[1]` 관상동맥은 다른 동맥과는 달리 심장이 수축할 때가 아니라 이완되면서 동맥에서 피가 역류할 때 혈류를 공급받는다. 역류하는 피는 대동맥의 삼첨판에 의해 막혀 더 이상의 역류가 차단되는데, 이 삼첨판에 관상동맥 입구가 있어 역류가 차단될 때 혈액이 들어간다.
  * `[2]` 이를 방사통(radiating pain)이라 한다.
  * `[3]` 지체하지 마라. 몇 분 사이에 어떻게 될지 아무도 모른다. 만약 혼자 있다면 가족보다 119를 먼저 찾아라.
  * `[4]` 심장 근육이 손상될 경우, 평소에는 주로 심근 속에 있는 효소들이 혈액 속으로 흘러나오게 된다.
  * `[5]` 이 판결의 경우 중요한 전제가 있다는 것을 간과해서는 안된다. 환자가 검사를 거부했기 때문에 진단 근거를 만들 수 없어 임상증상만 가지고는 판단을 내리기 어려웠던 상황이었다. 그저 증상이 저런 식으로 나타난 환자나, 마침 그 자리에 있었던 의사나 모두 운이 없었던 셈이다. 물론 검사 다 하고 근거 확실한데 아무런 조치를 취하지 않았다면 이 의사는 법적, 도의적 책임을 다 져야 했을 것이다.
  * `[6]` 협심증에서는 증상이 완화되지만 심근경색이 되면 효과가 거의 없다.
  * `[7]` 니트로글리세린이 효과거 없으면 협심증이 심근경색으로 발전할 위험성이 높아진 것으로 간주한다.
  * `[8]` 당연히 제때 혈전이 제거되지 못하면 사망하거나 심각한 뇌손상을 입게 된다.
  * `[9]` 스텐트(stent)라고 한다.
  * `[10]` 무[펌프](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%8B%AC%ED%8F%90%EA%B8%B0.md) 관상동맥 우회술
  * `[11]` 사실 우리 몸은 산소 공급이 제대로 이루어지지 않는 부위가 있을 경우 알아서 우회 혈관을 만든다. 하지만 시간이 너무 오래 걸린다는 것이 문제. 최소한 48시간이 지나야 우회로 하나가 완성된다.
  * `[12]` 이런 목적으로 판매되는 아스피린은 용량이 75~100mg으로 적고, 위가 아닌 장에서 녹게끔 되어 있다. 대표적인 제품으로는 바이엘 사의 ‘아스피린 프로텍트®’가 있다. 일반의약품이므로 약국에서 구입할 수도 있고, 의사와 상담하여 처방받을 수도 있다.
  * `[13]` 예를 들면, 동물 실험에서 막힌 혈관을 뚫기 5분 전에 요오드화나트륨을 정맥 주사했더니 심근의 손상이 75% 줄어들었다는 연구 결과가 있다. 추후 연구결과에 따라 요오드화나트륨이나 요오드화칼륨을 심근경색의 치료 과정에서 쓰게 될지도 모르는 것이다.

