**심즈 시리즈**

[심즈 1](%EC%8B%AC%EC%A6%88#s-3.md)

→

**심즈 2**
→

[심즈 3](%EC%8B%AC%EC%A6%88%203.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 요소 
    

2.1. 마을

    

2.1.1. 최상위 마을

2.1.2. 부속 마을

2.1.3. 특수 마을

2.2. 연령

2.3. 대인 관계

2.4. 욕구

2.5. 야망

2.6. 성격

2.7. 직업

2.8. 희망사항과 우려사항

2.9. 특수 능력

2.10. 아이템

3. 심즈 1과의 차이점 
4. 확장팩 
    

4.1. 못말리는 캠퍼스(University)

4.2. 화려한 외출(Night life)

4.3. 나도 사장님(Open for business)

4.4. 펫츠(Pets)

4.5. 사계절 이야기(Seasons)

4.6. 여행을 떠나요(Bon Voyage)

4.7. 자유 시간(Free time)

4.8. 알콩달콩 아파트(Apartment life)

5. 아이템팩 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

심즈2 공식 트레일러 영상.

  

[심즈](%EC%8B%AC%EC%A6%88.md) 시리즈의 두번째 작품. 2004년 출시되었다.

  

1편과는 달리 처음부터 풀 3D를 표방하고 나왔다. 이 때문에 컴퓨터 사양이 안 되는 사람이나 3D 멀미를 일으키는 사람들은 거세게
반발하기도 했으나, 정작 나오자마자 다들 **[심즈하셨습니다](%EB%AC%B8%EB%AA%85%ED%95%98%EC%85%A8%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)**.

  

잘 알려지지 않은 특이사항이라면 이 시리즈부터 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)의 국민가수인 [라오레하 데 반 고흐](%EB%9D%BC%20%EC%98%A4%EB%A0%88%ED%95%98%20%EB%8D%B0%20%EB%B0%98%20%EA%B3%A0%ED%9D%90.md)를 모셔다가 배경음악을 제작했다. 배경음악이 라틴팝 최고의 작곡가인 [하비 산마르틴](%ED%95%98%EB%B9%84%20%EC%82%B0%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4.md)의 재능이
담긴 음악이다 보니 가히 명품이다.

  

심즈 시리즈 중에서는 최적화가 좀 덜 된 게임으로, 확장팩 서너 개만 깔고 조금 큰 집을 만들어도 코어 2 듀오를 단 중상급 사양
컴퓨터조차도 무한의 랙신을 영접해야 하니 말 다했다. 이런 상황이니 그 많은 확장팩+아이템팩에 더해 사용자 아이템까지 깔리면…… 컴퓨터
커뮤니티에서 말하길, 프로그램 구조 자체가 끊임없이 하드스왑을 하는 방식으로 만들어 그렇다고. 그리고 하드디스크는 현재 컴퓨터 구성요소 중에
가장 느린 속도를 보인다. <del>하지만 [SSD](SSD.md)가 출동하면 어떨까?</del>

  

그럼에도 심즈 시리즈 중 가장 인기를 끈 작품이기도 하다. UCC 배포가 가장 활성화된 시리즈라서 누구나 미형 심을 만드는 게 가능하다. 더
심즈에서도 섬세한 그래픽을 자랑해 각종 캐릭터를 커스터마이즈하거나 미남미녀로 바꾼 스킨을 다운받아 진행하는 재미가 쏠쏠했는데, 심즈 2에서는
그 섬세함이 안드로메다 급으로 가서 인물의 이목구비, 머리색, 체형 등을 모두 컨트롤할 수 있게 되었다.

  

여기에 유저들의 킹왕짱 UCC가 쏟아져나오는 장르이니만큼 그 섬세함은 더하고 더해 다운받은 화장법, 눈동자색, 머리칼, 의상, 액세서리등을
적용하면 웬만한 게임 그래픽으로는 따라갈 수 없는 정교한 캐릭터가 만들어지곤 했다. 1편에서도 심과 가구를 UCC로 다운받는 것은
가능했지만, 아이템의 디테일을 자세히 눈으로 확인하기에는 그래픽의 수준이 좋지 못했고, 멀찍이 떨어져서 봐야 하는 입장이었기에 '내가
개입한다'라는 느낌보다는 '구경한다'라는 느낌이 강했다. 그러나 2에서는 '눈으로 확인할 수 있는' 영역이 더 확대되었기에 감정 몰입의
수준이 한층 더 높아졌다. 정적인 게임인 1과는 달리 모션이 많이 추가되어 보다 생동적인 연출이 가능해졌으며, 이에 국내외를 막론하고 연속된
스토리로 스샷을 찍어 만화 및 매드 무비를 만드는 사람들이 많았다. 인기를 끄는 스토리는 만화로 제작되기도 했다.

  

다만 감정 표현은 매우 다채로워졌지만 입 폴리곤이 옆으로 튀어나와 웃는 표정이 참 멍청해보이고 다른 표정들도 썩 보기 좋지 않다.
연예인급으로 예쁘장한 얼굴의 심을 만들고 나면, 나이대가 바뀌었을 때 <del>데드스페이스 형성</del>**괴물**이 되는 현상을 적잖이
볼 수 있었다(대표적으로 성인 모습은 미녀인데 아기는 귀신 들린 듯한 모습이 될 때). 해결책은 Aging off 치트로 나이를 먹지 않게
하는 것. 유전 때문에 유저가 직접 제작한 심들끼리 아이를 낳아도 **그로테스크**한 얼굴의 아기가 태어나는 일은 예사였고, 그런 심들이
심즈 내의 보통 심들과 결혼하면 [아오오니](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%98%A4%EB%8B%88.md)(…) 같은 얼굴도
드물지 않게 태어나서 플레이어의 [멘붕](%EB%A9%98%EB%B6%95.md)을 유발시키기도 했다. 이것은 3에 가서야 엔진 자체를
교체함으로서 어느 정도 해소되었다.

  

프리오더 아이템이나 특전 아이템,스토어의 아이템, 각국 공식사이트마다 만든 컨텐츠는 **정상적인 방법으로는** 현재로선 전혀 구할수 없다.
나의 정원 & 나의 가든 이전의 특전은 검색하면 나오지만, 맥시스 공식 추가 컨텐츠는 집,가구,심을 포함한 완전하게 받을수 있는 방법이
없다. 그런 아이템들을 모아둔 토렌트는 일찌감치 시더가 다 죽은지 오래이다. 이는 매우 중요한데, 심즈 4가 발매되면 **언제 갑자기**
심즈 3의 사이트를 죽여버려서 특전이나 스토어 아이템들을 영영 다운받지 못할수 있다는 소리다. <del>그러니 일단 구했으면 장기보존용으로
짱박아두자.</del>

  

2006~7년 즈음에 스토어 베타라는 이름으로 컨텐츠를 팔기 시작했는데, 몇개의 세트를 제외하고 (아시아, 성 세트, 머리모양,어린이 세트
등등) 다 확장팩에서 추가된 아이템들이라서 욕을 많이 얻어먹었다. 이 교훈이 반영되었는지 심즈 3에선 적어도 이미 추가된건 팔지 않긴 한다.
<del> 대신 비싼 가격책정으로 등골까지 빨아먹는다</del>

  

심즈 2에서는 전작처럼 다양한 프로그램을 제공했는데, 일단 데모 형식으로 배포했던 바디샵 (정식버전에도 있다), 벽지 생성기랑 바닥 생성기,
컨텐츠 매니저가 있다.<del>하지만 다들 컨텐츠 매니저 대신 클린 인스톨러를 썼었지</del>

  

심즈 2는 심즈 1의 몇 가지 확장팩을 기본 기능으로 넣고(대표적으로 파티(party), 파티 플레이 말고 이웃 사람 불러서 노는 것
말이다. 진짜 파티 플레이를 할 수도 있다), 사람 사귀기에 더욱 중점을 두었다. 심들 간의 상호작용이 대폭 강화되어 일단 말만 열심히 걸면
친구를 쉽게 사귈 수 있었던 1과는 다르게 <del>아부</del>칭찬, 농담, 놀이 등을 적절히 곁들여야 한다. 그것도 코드가 안 맞으면
꽤 노력해야 한다. 추억도 할 수 있어서 첫사랑의 추억, 첫키스의 추억, 아이가 태어난 추억 등 크고 작은 일들을 회상할 수도 있다. 이
때의 멘트가 압권이니 심심할 때 한 번 쭉 읽어봐도 좋다. 또 수명 개념이 생겨 대를 이어갈 수 있게 되었지만, 확장팩 자유 시간이 발매되기
전까지는 **이웃들은 전혀 나이를 안 먹어서** 몇 세대 진행하다보면 미묘한 상황이 연출되**었**다. 확장팩을 설치하면 모두 동시에 나이를
먹을 수 있다. 그 밖에 개그 측면이 강화된 점도 있고 더욱 사실적으로 된 점도 있다. 예를 들자면 경찰 직업의 최정점은
슈퍼히어로라든가(출근할때 집 밖에서 변신해서 하늘로 날아간다. 좀 짱인 듯).

  

특이점으로는 피부가 연한 녹색빛을 띠는 외계인(그러나 피부만 녹색이고 생김새와 행동거지, 생활 양식은 보통 심과 똑같다)이 일반 심들과
위화감 없이 한 도시에서 살고 있다는 설정이 나온다. 가끔 천체관측을 하고 있으면 우주인에게 납치돼서 남녀 불문하고 임신할 수도 있다. 이
게임에서 남자가 임신되는 유일한 방법으로, 낳는 아기는 반드시 피부가 녹색인 외계인 아기다. 이 외계인 NPC의 유전자가 얼굴형과 성격 모두
괴악한 편이라서 보통 유저들이 선호하질 않는다. SimPE라는 심즈 2 전용 에디터 프로그램으로 외계인 NPC를 수정하는 건 가능하다. 또한
이 시리즈의 인기 캐릭터(?)인 죽음의 신과 아이 낳기가 가능한 최초의 시리즈.

  

캐릭터를 만들 때 별자리에 따라 심의 성향이 달라진다. 별자리가 서로 맞지 않는 캐릭터끼리는 상성이 나빠 친해지기 어렵다(처녀자리-양자리
조합 등). 캐릭터를 처음 만들 때 '야망'이라는 걸 정하도록 만들어놨다.([심즈2/야망](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB%A7%9D.md) 참고) 야망이란 심의 삶의 목적으로,
유아와 어린이의 경우 성장 야망을 갖게 되고, 청소년·성인·노인의 야망은 가족·로맨스·인기·지식·재산 야망이 있다. 또한, <화려한
외출>에서는 즐기기 야망과 구운 치즈 샌드위치 야망이 추가되어 있다.(단, 구운 치즈 샌드위치 야망은 야망 보상물 중 레누유센소 구가
부작용을 일으키지 않는 이상 오로지 <자유시간>에서 추가된 시스템인 2차 야망으로만 선택할 수 있게 되어 있다.) 야망을 처음에 무엇을 맞춰
두었느냐에 따라 플레이 성향이 달라진다. 가족 야망이라면 아이들을 많이 낳고 낳은 아이들이 잘 되길 바랄 것이고, 로맨스 야망이라면 많은
심들을 만나 사랑에 빠질 것이고, 인기 야망이라면 사교와 파티를 즐거워할 것이고, 지식 야망이라면 책을 읽으며 아는 것을 느낄 때 만족할
것이고, 재산 야망이라면 돈을 모으며 자기 힘을 불릴 때 희열을 느낄 것이다. 가장 쉬운 난이도의 야망은 심들이 애를 낳으면 자연스럽게
채워지는 가족 야망이나, 또는 심이 한 번 일정 궤도에 오르면 돈 모으기 쉬운 재산 야망이라고 하며, 가장 어렵지만 가장 재미있는 야망은
로맨스 야망이다(로맨스 야망 중 제일 어려운 난이도의 평생 목표는 동시에 애인 20명 사귀기). 또 좋아하는 것과 싫어하는 것을 따로 설정할
수 있다. 야망을 일정 이상 채우면(즉, 보람찬 인생을 살면) 골드 야망, 플래티넘 야망 등으로 점점 삶의 질이 올라간다. 야망을 채우면
야망 등급이 오름과 동시에 보상물을 받을 수 있고, 가장 높은 경지인 플래티넘 야망에 오른 채 죽으면 죽음의 신이 하와이 여자들을 데리고
나와 춤을 추고 목에 화환을 걸어준다. 죽은 캐릭터는 웃으면서 어울려 춤추다가 같이 사라지는데, 가족들은 뒤에 남아 울고 있으니 그 꼴을
보고 있노라면 심경이 매우 미묘해진다(…). 또한 묘지가 금태를 두른 고급 대리석 묘지로 바뀐다.

  

한 [와갤](%EC%99%80%EA%B0%A4.md)러의 증언에 따르면
[컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)만 좋은 걸로 사두면 늙어서도 식당종업원에서 진급을 하지 않고
갔다와서 인스턴트로 때우고, 똥 싸고, [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)과
[채팅](%EC%B1%84%ED%8C%85.md)으로 [삶](%EC%82%B6.md)을 보내는
[잉여인간](%EC%9E%89%EC%97%AC%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)이 된다고 한다(…). <del>모범적인
위키니트</del>

  

확장팩에 따라, 식물인간이나 늑대인간, 뱀파이어로 변하는데, 셋이 중복될수도 있다(...). 이중 식물인간과 뱀파이어를 중복시키면 엄청난
괴물이 탄생하는데

  

  * 식물인간이 되면 욕구 자체가 매우 단순해지고, 햇빛의 경우는 조경용으로 사용하는 조명을 달면 말끔히 해결.=뱀파이어가 되어서 낮에 깎일대로 깎인 욕구들을 쉽게 올릴 수 있다.
  * 뱀파이어는 밤에는 욕구가 떨어지지 않는다. 때문에 밤만되면 항상 최고조의 기분으로 만들 수 있다.
  * 뱀파이어는 원래 낮에는 죽으나 식물심은 낮에 햇빛은 쭉쭉 차므로 죽지 않음. 
  * 잠을 자지 않아도 된다.=깨있는 시간이 많아 사교는 물론, 자신의 능력 개발도 엄청 편하게 할 수 있다.  

서로의 단점을 완벽하게 보완하여 철인이된다. 게임 난이도는 급하락(...)

  

또한 '못말리는 캠퍼스' 확장팩이 있다면 죽은 뒤 다른 심이 직업 보상물로 얻을 수 있는 전화기(정확한 이름은 '부활 노미트론')로 전화를
걸어서 부활을 시킬 수 있는데, 이때 죽음의 신에게 적지도, 많지도 않은 돈을 지불하지 않으면
[좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)로 부활한다. 대략 50~70%정도 줄 때 발생.(50% 미만은 아예 부활을 거절할
경우가 생긴다. <del>차라리 이게 더 나을수도 있다.</del>) 한번 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)가 된 심은
아무리 부활시켜도 그대로 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)다. 좀비 캐릭터는 욕구 떨어지는 속도가 엄청나고,
신경질적이며, 행동속도도 미치게 느려지는 등 다루기가 상당히 까다롭다. 더구나 이렇게 되면 보편적인 편집도구인 심페조차도 안 통해서 답이
없어지니 다시 세이브 파일을 불러 오는 방법밖엔 없다. 사신에게 돈을 아끼지 말자. 어느 종족변환 핵은 외계인/마법사(속성 선택
가능)/좀비/뱀파이어/늑대인간으로 만들 수 있고 다시 되돌리는 것도 가능한데, 평생 야망을 달성한 심을 좀비로 만들었다가 다시 돌려놓으면
나쁜 추억이 생기고 자신이 좀비가 되었었다는 사실을 떠올리면서 계속 운다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=2)]

## 2. 게임 요소 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=3)]

### 2.1. 마을 ¶

[심즈 2/마을](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EB%A7%88%EC%9D%84.md)  
한 마을 안에서 플레이한다. 기본 제공 마을 외에도 사용자가 직접 마을을 만들 수도 있다. 그런데 처음부터 만들려면 엄청난 시간을 투자해야
하니 적당히 하자. <del>괜히 "심즈하셨습니다."라는 말이 있는게 아니다.</del> 사용자정의 마을을 만들 때 기본으로 제공된 마을
지형을 이용할 수도 있고, 아예 지형도 사용자가 직접 [심시티 4](%EC%8B%AC%EC%8B%9C%ED%8B%B0%204.md)를
이용해서 만들 수 있다. 다만 심시티 4 상에서 가장 작은 지형을 사용해야 하며, 심즈2 카메라 특성상 가장자리까지 볼 수 없기에 가운데를
중점으로 꾸며야 한다. 또한 다리의 경우 한 종류로 통일되며 일부 다리는 심즈 2상에서 뜨지 않는다. 확장팩에서는 마을에 딸린 마을을 만들
수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=4)]

#### 2.1.1. 최상위 마을 ¶

말 그대로 최상위에 속하는 마을이다. 이 단위에 속하는 마을끼리는 서로 독립된 관계라 마을 사람들이 교차로 등장하지 않고, NPC로서의
영향도 받지 않는다.

  

다음은 기본 제공되는 마을로, 괄호 안은 해당 마을이 추가된 확장팩.  

  * 기쁨동산 (오리지널) 
  * 엽기동산 (오리지널)
  * 베로나빌 (오리지널) - 엽기동산과 베로나빌에서 심이 나이를 먹지 않거나 학교와 관련된 버그가 생기는 걸 호소하는 경우가 있는데, 청소년 임신 핵을 쓸 경우 나타나는 현상이고 원래 마을 자체는 아무 문제가 없다. 워낙 유명 핵이라 처음부터 받아놓고 시작하기 때문에 단순 버그인 줄 아는 경우가 많다. 해결책은 버그가 생기는 심을 클릭해 핵 아이템인 파랑 시계를 부지에 꺼내놓는 것.
  * 리버블로섬 힐 (사계절 이야기)
  * 꿈의 계곡 (자유시간)
  * 벨라도나 코브 (알콩달콩 아파트) - 마을 맵 끝자락을 보면 뜬금없이 웬 주택 하나가 짱박혀(...) 있다. 부지 이름은 '워터비스타 팰리스'이고 매매가는 §36,887이다. 집의 구조는 특이하게도 공중에 뜬 8각형의 집으로, 1층과 2층은 나선형 계단 뿐이고 3층과 4층이 주거 공간이다. 다만, 기본 마을 카메라로는 스크롤이 안 돼서 들어갈 수 없으므로 들어가려면 카메라 패치를 꼭 하자.   

기본 제공 마을로 나올 예정이었다가 취소된 마을들  

  * 리버사이드 (오리지널): 심즈 2 정식 발매 시점에 삭제되었다. 지형은 기쁨동산과 동일. 팬메이드로 재현한 네이버후드 템플릿이 있는데, 암만 팬메이드라지만 너무하다 싶을 정도로 1번형 얼굴이 심하게 많다. 40명 가까이 되는 주민 수에 15명 정도가 1번형이니 말 다한 셈. 전체적으로 수질이 심하게 좋아서 못생긴 심이래봤자 기쁨동산 카산드라 수준이라 좋아하는 사람은 좋아하겠지만, 15명의 1번들을 돌아가며 플레이하다보면 내가 지금 어디의 누구를 플레이하는 건지가 헷갈리는 초유의 사태가 발생한다(...). 
  * 워터사이드 (오리지널): 리버사이드와 마찬가지로 정식 발매 단계에서 나오려다가 취소됐다. 팬메이드는 착수만 했다가 중간 취소되고 다른 사람이 다시 시작했는데 감감 무소식이다. 심즈 4가 나오는 게 훨씬 빠를듯... 
  * 세도나 (오리지널): 이 마을도 나오려다가 무산된 마을이다. 그 흔적으로 기본 제공 지형 중 Sedona.sc4 파일이 남아있다. 이 마을도 팬메이드로 재현되었다. 주민들은 물론 타우니에 NPC들까지 죄다 외계인 심이다. 주민 구성과 유전자가 엽기동산 뺨칠 정도로 괴이한 편이라 취향을 많이 탈 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=5)]

#### 2.1.2. 부속 마을 ¶

기본 마을에 딸린 마을이다. 특별한 용도로 만들어지며 마을 세계관은 상위 마을에 종속되어 마을 사람들이 서로 다른 마을에 NPC로 출현해
제멋대로 쇼핑이나 인맥을 쌓는 등의 영향을 받는다. 예외가 있다면 대학생들이 일반 부지에 올 수는 있지만, 다른 계층은 대학교 부지에 올 수
없다. 초대나 파티 등으로 오는 경우는 제외. 단, 이웃들은 나이를 먹지 않는다. 그래서 플레이어 자신이 곧 임종을 맞이하는데도, 오랜
친구는 여전히 초등학교에 다니는 등의 불평등 [사자에상시공](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%97%90%EC%83%81%20%EC%8B%9C%EA%B3%B5.md)도 가능했다.
7번째 확장팩인 자유시간에서 성장시 친구와 같이 성장할 수 있는 방법으로 일부 수정적용되었다. 최상위 마을과 마찬가지로 부속 마을도 사용자가
직접 만들 수 있다.

  

다음은 기본 제공되는 부속 마을로, 괄호 안은 마을의 용도와 해당 마을이 추가된 확장팩.  

  * 심 시립 대학 (대학, 못말리는 캠퍼스)
  * 라 피에스타 테크 (대학, 못말리는 캠퍼스)
  * 아카데미 르 투르 (대학, 못말리는 캠퍼스)
  * 다운타운 (다운타운, 화려한 외출)
  * 푸른물결동산 (쇼핑지구, 나도 사장님)
  * 타케미즈 마을 (휴양지, 여행을 떠나요) : 동양풍. 일본과 중국을 이미지화 한 마을.
  * 세 호수 (휴양지, 여행을 떠나요) : 산악지. 핀란드가 모티프인 것으로 추정.
  * 트위키 섬 (휴양지, 여행을 떠나요) : 해안가. 흔한 남국의 섬 이미지.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=6)]

#### 2.1.3. 특수 마을 ¶

이 분류에 속하는 마을은 직접 볼 수 없고 오로지 개별 부지만 들어갈 수 있다. 괄호 안은 해당 마을이 추가된 확장팩.  

  * 튜토리얼 (오리지널) - 말 그대로 튜토리얼 용도로 제공되는 마을. 실제 게임은 이 마을과 연결되지 않는다.
  * 취미 생활 (자유시간) - 취미 생활을 위한 부속 마을로, 열 가지 취미 중 하나라도 열정을 올려서 비밀 부지 회원증을 받으면 들어갈 수 있다. 열 개의 비밀 부지가 있으며 이들 중 들어가려는 심이 그 비밀 부지의 회원증을 갖고 있어야 들어갈 수 있다. 취미 열정을 절반인 5칸 채우고 조금 시간이 지나면 비밀 부지 관계자가 와서 비밀 부지 회원증을 주고 간다. 5칸이 채워지지 않더라도, 직장 생활 도중 뜨는 선택지를 통해서 비밀 부지 회원증을 득템하는 경우가 가끔 있다. 
  * 마법 세계 (알콩달콩 아파트) - 마법을 위한 부속 마을로, 마녀 또는 마법사가 되면 들어갈 수 있다. 두 개의 비밀 부지(영원한 빛의 궁전, 영원한 어둠의 요새)가 존재한다. 취미 생활의 비밀 부지가 해당 취미의 열정을 올려야만 회원증을 받아서 들어갈 수 있는 것과는 달리 마법 세계의 비밀 부지는 반대 성향의 비밀 부지로도 들어갈 수 있다. 이 점을 이용하여 백마녀 또는 백마법사가 영원한 어둠의 요새로 가서 흑마녀 또는 흑마법사로 전향한 후 즉석에서 흑마녀 NPC에게 물건을 구입할 수 있다. 물론 그 반대도 가능. 아니면 반대 성향의 시약이 필요한데 만들기 귀찮을 경우 반대 성향의 마녀 NPC를 찾아가서 구입할 수도 있다. 단, 마녀 NPC에게서 물건을 구입하고자 할 경우 충분히 관계를 쌓아야 한다.] 사계절 이야기 확장팩이 함께 깔려 있는 경우 계절이 고정되어 있다는 사실을 알 수 있는데 영원한 빛의 궁전은 봄으로, 영원한 어둠의 요새는 가을로 고정되어 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=7)]

### 2.2. 연령 ¶

심의 연령층은 다음과 같이 6개가 있다. 기본설정상 최대 수명은 **100일**이며, 실제 성장과정과 비슷한 비례값으로 기간이 설정되어
있다. 단, 전 세대의 야망지수에 따라 그 기간이 조금씩 달라, 마지막 노인 시기는 캐릭터마다 크게 다르다.  

  * 신생아 → 유아 → 어린이 → 청소년 → 성인 → 노인
단, 확장팩 중 '못말리는 캠퍼스'를 설치하면 청소년과 성인 사이에 대학생이 추가된다. 그런데 대학생 심은 일반적인 나이를 먹는 시스템이
아니다. 다른 연령층은 특수한 아이템이나 치트로 지연/정지시킬 수 있지만, 대학생심은 어떤 방법을 써도 세월을 이기는 것이 불가능. 다만,
모종의 편법을 쓰면 억지로 세월을 이길 수는 있는데 꽤 귀찮다. 그러므로 대학 부지 화면에서 생성하거나 먼저 청소년으로 생성을 해 놓고
대학에 입학시키는 방법으로 생성해야 한다. 참고로 대학생은 성인으로 취급되지만 아이템(옷 같은 것)을 공유하지는 않는다.

  

아기에서 바로 어린이가 되는 [심즈](%EC%8B%AC%EC%A6%88.md) 1과는 달리 심즈 2에서는 아기를 신생아(baby)와
유아(toddler)로 나누어 놓았다. 유아는 실제의 유아 중에서도 걸음마를 배우는 시기의 유아를 가리킨다. 한국어판에서 그냥 '유아'라고
번역해 놓은 것은 toddler와 1:1 대응하는 한국어 단어가 마땅히 없기 때문. 신생아와 어린이의 중간 지점에 놓인 과도기적 성격의
연령대라고 볼 수 있다. 아기를 신생아와 유아로 구분하는 체계는 [심즈 3](%EC%8B%AC%EC%A6%88%203.md)에서도
이어진다. 또한, 어린이에서 성인으로 성장하는 중간 지점에 놓인 과도기적 성격의 연령대인 청소년과, 성인 다음의 연령대인 노인이 추가되었다.

  

전작과의 비교  

구분

영·유아기

소년기

성년·노년기

심즈 1

(태아)

→

아기

→

어린이

→

성인

→

(죽음)`[1]`

심즈 2

(태아)

→

신생아 → 유아

→

어린이 → 청소년`[2]`

→

(대학생 →) 성인 → 노인

→

(죽음)`[3]`

  
서로 부부 관계인 두 명의 성인 심을 생성하면 그 부부의 유전적 특징을 물려받은 아기를 자동으로 생성할 수도 있다. 다만, 신생아로는
생성하지 못하고 최소한 유아로만 생성할 수 있다. 반대로, 게임 중에 아기를 낳으면 그 아기는 신생아부터 시작한다. 예외적으로, 사계절
이야기에서 추가된 식물 심이 '초록 아기 낳기' 능력을 사용해서 아기 식물 심을 낳으면 신생아를 건너뛰고 유아부터 시작한다.

  

특이하게도, 청소년 심은 단독으로 생성하지는 못하지만 독립은 할 수 있다. 때문에, [집에 없는부모](%EC%A7%91%EC%97%90%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EB%B6%80%EB%AA%A8.md)
[클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)를 심즈 세계에서 구현하는 것이 가능하다. 유아 심이나 어린이 심은
단독 생성도 못 하고 독립도 못 한다. 유아·어린이 심만 남겨놓고 집을 비우려면 보모를 불러야 하며, 청소년·성인·노인 심이 모두 죽어서
유아·어린이 심만 남겨진 경우에도 복지국 직원이 와서 남겨진 유아·어린이 심을 모두 고아원으로 데리고 가 버린다. 다만, 서보가 1기라도
존재한다면 그 서보가 보호자의 역할을 할 수 있다.

  

구분

신생아

유아

어린이

청소년

대학생

성인

노인

직접 생성

불가

가능

제한적 가능`[4]`

가능

단독 생성

불가

제한적 가능`[5]`

가능

불가`[6]`

독립 생활

불가

가능

  
성장 순서는 다음과 같다.  

  * 일반 심  
신생아 → 유아 → 어린이 → 청소년 → 성인 → 노인 → 죽음  
신생아 → 유아 → 어린이 → 청소년 → 대학생 → 성인 → 노인 → 죽음 (못캠 설치시)  

  * 식물 심 (사계절 이야기)  
유아 → 성인 → 노인 → 죽음  

못캠을 깔았더라도 청소년이 대학생을 거치지 않고 바로 성인이 될 수 있다. 다만, 이 경우는 대학에 가지 못했다는 안 좋은 추억이 남아서 그
심이 두고두고 후회하게 된다.

  

심이 나이가 들어감에 따라 스킬 올리는 속도도 점점 느려진다. 특히 노인이 되면 정말 두드러지게 느려진다. 유아 심이 8~10단계에서 올리는
속도가 노인 심이 3~5단계 올리는 속도와 맞먹거나, 심지어 더 빠르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=8)]

### 2.3. 대인 관계 ¶

대인 관계에는 여러 가지가 있다. 관계 표시를 보면 이제껏 한 번이라도 만난 심들과의 관계가 표시된다. 일일 관계와 평생 관계가 있는데,
일일 관계는 상호 작용에 따라 급격하게 올라갔다 내려갔다 하고, 평생 관계는 일일 관계에 맞춰 조금씩 오르락 내리락 한다.

  

특정 심과의 일일 관계를 좋게 만들면 친구가 되고 반대로 일일 관계를 나쁘게 만들면 적이 된다. 친구 관계를 오래 유지하여 평생 관계를 좋게
만들면 단짝 친구가 되고 확장팩 <자유시간>에서는 단짝 친구 관계를 오래 유지해서 평생 친구로 발전시킬 수도 있다.

  

청소년 이상의 심은 사랑에 빠지고 연인 관계로 발전할 수도 있으며 성인 심의 경우는 약혼을 거쳐 결혼을 할 수도 있다. 다만, 약혼/결혼은
성인끼리 혹은 노인끼리만 가능.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=9)]

### 2.4. 욕구 ¶

욕구는 기본적으로 8가지(허기, 편안함, 용변, 에너지, 재미, 사교, 위생, 환경)가 있다. 유아와 어린이, 특수 심 등은 욕구의 종류가
차이가 있다.

  

구분

유아

어린이

청소년,  
성인, 노인

개

고양이  
(일반)

고양이  
(마법)

서보

식물심

허기

●

●

●

●

●

●

편안함

●

●

●

●

●

용변

●

●

●

●

●

에너지

●

●

●

●

●

●

재미

●

●

●

●

●

●

●

사교

●

●

●

●

●

●

●

위생

●

●

●

●

●

●

환경

●

●

씹기

●

긁기

●

●

파워

●

햇빛

●

물

●

사랑

●

합계

6

7

8

8

8

7

4

3

  
참고로 성격이나 연령에 따라 욕구 증감이 좀 다르다. 성격에 따른 경우는 아래 항목 참조. 어릴수록 빨리 떨어지고 빨리 차며, 나이가 들수록
천천히 떨어지고 천천히 찬다. 단 성인에서 노인이 되면 빨리 떨어지고 천천히 차게 된다. 특히 임신한 심의 경우는 남녀 불문하고 허기와
에너지가 유아에 비견될 만한 속도로 떨어지고, 용변도 빠르게 떨어진다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=10)]

### 2.5. 야망 ¶

야망은 어린이용 야망인 성장 야망(게임상에는 권력 야망이라고 나온다)을 포함하여 모두 6가지(확장팩을 모두 깔았을 경우 8가지)가 있다.
또한, 개발 단계에서 권력 야망(어린이 성장 야망 말고 진짜 권력 야망)과 장인 야망도 계획되어 있었으나 삭제.

  

다음 항목을 참고 바람.  

  * [심즈 2/야망](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB%A7%9D.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=11)]

### 2.6. 성격 ¶

직접 플레이하는 요소는 아니지만 심을 플레이할 때 영향을 미친다. 또한 심들을 플레이할 때 자세히 보면 심들이 가진 고유 성격마다 각각
취하거나 선호하는 동작과 상호작용이 다르다. 가족 생성을 할 때도 별자리마다 각기 다르게 설정되며 세부 조절도 가능하다. 각 척도당 0에서
10까지 설정할 수 있고 합계 25까지 설정할 수 있다.  
확장팩 자유시간을 깔았다면 이 성격에 따라 타고난 흥미분야가 정해진다. 시몰로지 창에서 취미열정을 확인해 보면 특히 하얀색으로 돋보이는
분야가 있는데 바로 그것이다. 흰 분야가 없다면 아직 관련행동을 못해서 발견을 못한 경우이다. 정말 로또확률(?)로 아무 분야에도 흥미가
없는 심이 있기도 하다. 혹시 버그인지는 확인바람.

  

  * 지저분함/깔끔함: 깔끔한 심의 경우 위생 욕구가 더디게 떨어진다. 지저분한 심은 반대로 상당히 빨리 더러워진다. 사용하는 물건들의 경우도 마찬가지로 지저분한 심이 쓴 물건은 매우 빠르게 더러워진다. 대신 식사는 깔끔한 심이 느리게, 더러운 심이 빠르게 먹는다. 비교적 더러운 편의 심은 "그릇 싹싹 핥기"도 가능하다. 기술을 올릴 때 깔끔한 심은 청소 기술을 빨리 올릴 수 있다. 매우 깔끔한 심(8~10점)은 청소할 때 재미 욕구가 올라가기도 하며, 애완동물이 지저분할 경우 애완동물을 목욕시키는 바람을 띄우기도 하고, 공중화장실(칸막이형)을 쓰기 매우 꺼려하는 모습을 볼 수 있다. 반대로 매우 지저분한 심(0~1점)은 청소하는게 걱정거리로 뜨기도 한다.  

  * 수줍음/외향적: 외향적인 심은 사교 욕구가 빠르게 떨어지며, 내향적인 심은 반대이다. 내향적인 심은 노래 부르기, 쇼 공연하기, 사진찍기 등을 걱정하기도 한다. 특히 내향적이고 장난스럽지 않은 심에게 야한 농담하기를 시전하면 관계가 엄청나게 깎이는 걸 볼 수 있고, 자신이 직접 야한 농담을 하는 것도 싫어한다. 또한 수줍은 심들은 거울로 카리스마 기술 올리는 것도 싫어하며 반대로 외향적인 심들은 채팅을 하라고 시키면 하품을 하는 모션을 취한다(...)카리스마 기술은 외향적인 심이 빠르게 올라가고, 책을 읽어서 올리는 기술은 내향적인 심이 우세하다. 가끔 심들끼리 싸움이 벌어질 경우, 소심한 심은 싸움을 피해 도망쳐서 다른 방에 숨기도 한다.  

  * 게으름/활동적: 게으른 심은 에너지와 편안함이 빨리 떨어지며 허기가 덜 떨어지는 편이다. 활동적인 심은 물론 그 반대인데, 특히 허기의 경우 똑같은 음식을 먹어도 먹은만큼 잘 오르지 않는다. 활동성이 6점 이상 되면 이동할 때 '달리기' 메뉴가 따로 생기는데 실제로 꽤 빠르게 달리는 편이라 유용하다. 활동적인 심에게 TV보기, 게임하기를 시키면 대놓고 싫어하며 재미가 생각만큼 잘 오르지 않는다. 게으른 심은 운동을 시키면 싫어하고, 신체 점수도 더디게 오른다. 신체 점수는 활동적인 심이 잘 오르며, 논리 점수는 게으른 심이 잘 오른다. 게으른 심은 서 있는 포즈가 다른 심들과 다르다.  

  * 진지함/장난스러움: 진지한 심은 체스 두기, 망원경으로 관찰하기 따위를 좋아한다. 장난스러운 심은 게임, 공놀이, 농담하기 따위를 좋아한다. 창의력은 장난스러운 심이 잘 오른다. 장난스러움이 6점 이상이 될 경우 이동할 때 '깡총깡총 뛰어가기' 메뉴가 따로 생기는데, 달리기만큼은 아니지만 그냥 걷는 것보다는 훨씬 빠르다. 장난스러운 심은 내향적이지만 않다면 자유의지로 심심찮게 야한 농담을 해댄다. 반대로 진지한 심은 강력한 대화도구인 농담이나 장난치기(당하면 도리어 화내는 경우가 적지 않다)조차도 잘 안 통하므로 친분, 사교쌓기에 적잖은 애로사항이 꽃피기도 한다.  

  * 심술궂음/친절함: 친절한 심은 초면인 심에게도 자유의지로 감탄하기를 한다. 그런데 이게 꼭 관계를 올려주리란 법이 없다. 관계도가 제로일 경우, 상대도 친절한 심이 아닌 한 보통 정색을 해서 관계를 깎아먹는다. 또한 서로 케미가 좋게 뜨지 않는 경우에는 아무리 친구 관계로 올라가도 칭찬을 받아들이지 않는 경우가 많다. 반대로 심술궂은 심은 자유의지로 가십을 즐기는데다 진지하지 않으면 성가시게 굴기까지 해서 관계를 깎아먹기가 일쑤다(...) 밀치기나 찌르기를 당할 때 친절한 심은 당하고서 그냥 엉엉 울기에 혼자서만 관계가 나빠진다. 심술궂은 심은 그대로 되갚아 줘서 서로 관계가 나빠진다(...) 극도로 심술궂은 심(친절함 수치가 0~1일 때)들끼리 입씨름하기 같은 부정적인 상호작용을 할 경우 둘 다 관계지수가 내려가지 않는다(...) 찌르기나 밀치기 같은 싸우기 상호작용을 할 때에는 관계가 내려가긴 한다. 체스나 다트를 둘 때도 심술궂은 심은 자유의지로 속임수를 쓸 가능성이 매우 높다. 망원경으로 엿보기를 할 때도 친절한 심은 풀밭 따위나 보고 있지만 심술궂은 심은 사생활 침해도 즐긴다... 특히 매우 친절한 심(8~10점)의 경우, 구운 치즈 샌드위치 야망 심의 구운 치즈 샌드위치 이야기를 잘 들어준다. 같은 구운치즈 야망을 제외하면 유일하게 잘 들어주는 심이라고 봐도 된다. 사랑에 빠진 사이라도 보통 심은 이 얘길 싫어한다.   

각 별자리별 기본 성격 포인트는 다음과 같다.  

구분

양자리

황소자리

쌍둥이자리

게자리

깔끔함

■■■■■□□□□□

■■■■■□□□□□

■■■■□□□□□□

■■■■■■□□□□

외향적

■■■■■■■■□□

■■■■■□□□□□

■■■■■■■□□□

■■■□□□□□□□

활동적

■■■■■■□□□□

■■■□□□□□□□

■■■■■■■■□□

■■■■■■□□□□

장난기

■■■□□□□□□□

■■■■■■■■□□

■■■□□□□□□□

■■■■□□□□□□

친절함

■■■□□□□□□□

■■■■□□□□□□

■■■□□□□□□□

■■■■■■□□□□

구분

사자자리

처녀자리

천칭자리

전갈자리

깔끔함

■■■■□□□□□□

■■■■■■■■■□

■■□□□□□□□□

■■■■■■□□□□

외향적

■■■■■■■■■■

■■□□□□□□□□

■■■■■■■■□□

■■■■■□□□□□

활동적

■■■■□□□□□□

■■■■■■□□□□

■■□□□□□□□□

■■■■■■■■□□

장난기

■■■■□□□□□□

■■■□□□□□□□

■■■■■■■□□□

■■■□□□□□□□

친절함

■■■□□□□□□□

■■■■■□□□□□

■■■■■■■■□□

■■■□□□□□□□

구분

궁수자리

염소자리

물병자리

물고기자리

깔끔함

■■□□□□□□□□

■■■■■■■□□□

■■■■□□□□□□

■■■■■□□□□□

외향적

■■■□□□□□□□

■■■■□□□□□□

■■■■□□□□□□

■■■□□□□□□□

활동적

■■■■■■■■■□

■□□□□□□□□□

■■■■□□□□□□

■■■■■■■□□□

장난기

■■■■■■■□□□

■■■■■■■■□□

■■■■■■■□□□

■■■□□□□□□□

친절함

■■■■□□□□□□

■■■■■□□□□□

■■■■■■□□□□

■■■■■■■□□□

  
총 25점 이내의 범위에서 조절하다가 원래 별자리와 동떨어진 성격으로 가면 가장 가까운 별자리로 저절로 바뀌게 된다.

  

별자리 궁합은 아래와 같다. 화학작용에서 상당히 중요한 부분을 차지한다. 간혹 기본심 중 성격과 별자리가 따로 노는 경우가 있는데 그런
경우는 보이는 별자리 기호가 아니라 성격대로의 별자리에 따라서 화학작용이 결정된다고 한다.

  

내 별자리

최상의 궁합

좋은 궁합

애매한 궁합`[7]`

나쁜 궁합

최악의 궁합

양

황소

\-

쌍둥이

물고기, 천칭

게

황소

양

염소, 천칭

게

\-

처녀

쌍둥이

물고기

처녀

양

사자, 게

염소

게

\-

전갈, 천칭, 사자

황소

쌍둥이

양

사자

\-

전갈, 궁수, 게

\-

처녀, 물고기, 쌍둥이

염소

처녀

\-

천칭, 궁수, 쌍둥이

물병

사자

황소

천칭

\-

황소, 게, 처녀

\-

양, 물고기, 궁수

전갈

전갈

물고기

게, 사자

\-

궁수

물병, 천칭

궁수

\-

염소, 물병, 물고기, 사자, 처녀

\-

천칭, 전갈

\-

염소

물병

궁수, 황소

\-

\-

쌍둥이, 사자

물병

염소

궁수

처녀

\-

전갈

물고기

쌍둥이, 전갈

궁수

\-

양, 사자, 천칭

\-

가장 쉽게 인기를 끄는 것은 황소, 궁수, 물고기자리라고 한다. 특히 궁수자리는 싫어하는 별자리가 없다. <del>하지만 정작 쌍방작용이
없다 풍요속의 빈곤 게다가 성격도 플레이하기 영 힘들고</del> 반대로 인기 끌기 힘든 건 양, 사자, 천칭자리들. 쌍둥이자리와 전갈자리도
화학작용이 나쁜 편이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=12)]

### 2.7. 직업 ¶

신생아와 유아를 제외한 모든 심은 직업을 갖는다. 어린이와 청소년은 평일에 학교를 다니며, 성인과 노인은 기본적으로는 무직이지만 신문이나
컴퓨터를 이용해서 일자리를 찾아가서 직장생활을 할 수 있다. <못말리는 캠퍼스> 확장팩에서는 대학생이 추가되었으며, <나도 사장님>
확장팩에서는 자영업을 할 수도 있다.  

  * [심즈 2/직업](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%A7%81%EC%97%85.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=13)]

### 2.8. 희망사항과 우려사항 ¶

심들은 살아가면서 희망사항과 우려사항을 갖는다. 인터페이스 창에 희망사항은 '바람'으로, 우려사항은 '걱정'으로 표시되며 하고 싶은 일(혹은
일어나고 싶은 일)과 하기 싫은 일(혹은 일어나지 않았으면 하는 일)이 표시된다. 희망사항이나 우려사항으로 정해진 사건이 발생하면 야망
수치가 오르락내리락하며 경우에 따라서는 영향력 점수를 얻거나 잃을 수도 있다. 희망사항 혹은 우려사항 중 영향력 점수의 증감이 수반되는
사건은 아이콘에 파란색 테두리가 있다.

  

희망사항과 우려사항은 다른 부지로 이동하거나, 잠을 잤다가 다음날 일어나거나, 학교나 직장에 갔다오거나 하면 다시 설정되며 하나가 이뤄져도
다른 것까지 다시 설정된다. 다만, 희망사항이나 우려사항으로 정해진 사건 중 단 하나를 잠금 설정할 수 있다. 잠금 설정하는 방법은
희망사항이나 우려사항 아이콘에 오른 클릭을 하면 된다. 다시 우클릭하면 해제되고 다른 걸 클릭하는 경우도 먼저 설정한 건 해제된다. 잠금
설정한 희망사항이나 우려사항은 이루어질 때까지 사라지지 않는다.

  

기본적으로 4개의 희망사항과 3개의 우려사항을 가질 수 있다. 확장팩 중 '못말리는 캠퍼스'를 설치하면 대학과정 수료시 6개의 희망사항과
2개의 잠금을 설정할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=14)]

### 2.9. 특수 능력 ¶

확장팩에 따라 여러가지 특수한 기술 또는 버프 요소들이 있다.  

  * [심즈 2/특수 능력](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md) 참고.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=15)]

### 2.10. 아이템 ¶

아이템은 건축/구입 모드로 들어가면 배치할 수 있는 건축 및 구입 모드 아이템이 있고, 누적된 야망 점수와 교환할 수 있는 야망 보상물이
있으며 각 직업군마다 특정 위치에 도달하면 얻을 수 있는 직업 보상물이 있다.

  

다음 항목을 참고 바람.  

  * [심즈 2/아이템](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)
  * [심즈 2/보상물](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EB%B3%B4%EC%83%81%EB%AC%BC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=16)]

## 3. 심즈 1과의 차이점 ¶

야망 보상물과 직업 보상물이라는 개념도 추가되었다. 야망 보상물은 야망을 이루면 받는 야망 포인트로 살 수 있는 물건으로, 치트를 쓰거나
별도로 핵을 깔지 않는 한 야망 포인트로밖에 구할 수 없는 물건이다. 게임 진행에 약간 도움을 주는 물건들로, 제일 유용하다고 알려진 물건은
똑똑이 우유. 유아의 경우 처음에는 용변을 스스로 처리하지 못해서 좀 불편한데 똑똑이 우유를 마시게 하면 거의 2번 안에 배울 수 있다. 그
다음으로는 <del>눈, 비 등으로 생기는 렉을 방지하는</del> 날씨 고정기나 매력 선글라스 정도가 유용한 아이템으로 손꼽힌다. 직업
보상물은 어떤 직업군에서 상위 레벨에 도달했을 때 특전으로 살 수 있는 물건이며, 한 번만 구할 수 있다. 직업 보상물을 사서 집안에
설치했는데 다른 집으로 이사를 간다면? 직업 보상물은 그대로 날아간다. 이걸 방지하려면 이사가기 전에 심 인벤토리에 넣어두면 된다. 이것도
꼼수가 있는데, 직업을 새로 구할 때 조건이 되어서 처음부터 상위 레벨에서 시작하는 경우에도 직업 보상물을 얻을 수 있다. 그렇게 아이템을
얻어서 설치하고 바로 뒤 그 직업을 다시 얻으면 또 구할 수 있다(...). 스킬이 [만렙](%EB%A7%8C%EB%A0%99.md)에
가깝고 가족 친구가 많다면 직업 보상물 컬렉터짓을 하는 것도 가능하다. 직업 보상물을 얻었을 시점에서는 그 캐릭터에게 필요한 능력치가 거의
다 채워졌을 것이므로, 대부분 장식용이나 다른 캐릭터의 능력치를 올리는 데 활용한다. 일반 능력치 올리는 도구에서는 볼 수 없는 모션을 보는
것도 소소한 재미.

  

그 외 직장에 다닐 때 선택지가 뜬다거나(무시하는것도 가능하다), 사고사 요인이 대폭 늘어나는 등 랜덤 이벤트가 많이 늘어났다. 이 중
선택지는 심즈 2를 플레이하면서 가장 뒷목을 잡게 만드는 요인. 선택지가 뜰때마다 반응이 랜덤으로 결정되기 때문에 똑같은 선택지라도 저번엔
흥했던게 이번엔 [똥망](%EB%98%A5%EB%A7%9D.md)할수도 있고, 반대로 저번에 골랐다가 망한 쪽을 실수로 다시
골랐더니(혹은 망해도 상관 없다는 식으로 다시 골랐는데 소 뒷걸음질치다 쥐 잡은 격으로) 이번엔 흥할 수도 있다. 한마디로
[복불복](%EB%B3%B5%EB%B6%88%EB%B3%B5.md)이라는 얘기다. 열정을 잃는다거나 능력치 하향이라면 몰라도. **돈을
잃는다**든가 **강등** 또는 **해고**같은 경우에는 정말 뒷목을 잡게 만든다. 반대로 성공한다면 만 단위의 시몰레온을 보상으로 얻어
'두둑한 보너스'를 받았다는 추억이 생기거나 조건도 되지 않는데 승진하기도 한다. 두 선택지 중 성공시 이득이 큰 쪽이 실패시 손해가 크다.
그래서 선택지가 나오면 사용자는 큰 이득을 포기하더라도 최악의 손해는 피할 것인가, 아니면 큰 위험을 감수하고 큰 이득을 노릴 것인가의
기로에 놓이게 된다. 즉, 로우 리스크 로우 리턴 vs 하이 리스크 하이 리턴의 선택지인 셈이다. 물론 무시하고 넘어가면 노 리스크 노
리턴. [심즈 2 야망 혜택 2단계](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%EC%95%BC%EB%A7%9D#s-4.2.md)인
사업 감각이 있다면 성공 확률이 80%로 높아진다.

  

[붕가붕가](%EB%B6%95%EA%B0%80%EB%B6%95%EA%B0%80.md)를 할 수 있는 장소는 심즈 1에서는 탈의실,
침대, 욕조(그나마도 진동침대와 러브욕조 한정)뿐이었지만, 심즈 2에서는 이 세 장소는 물론 자동차, 엘리베이터, 옷장, 스티커
사진기(...), 사우나(...) 등 매우 여러 군데에서
[붕가붕가](%EB%B6%95%EA%B0%80%EB%B6%95%EA%B0%80.md)를 하게 할 수 있다. 아쉬운 점은 **수위가
낮아졌다.** 심즈 1에서는 옷 벗고 [키스](%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)하고
[애무](%EC%95%A0%EB%AC%B4.md)까지 하는 것을 자연스럽게 묘사해서 즐거운 상상을 할 수 있었지만, 심즈 2에서
사랑나누기를 시키면 둘이 시끄럽게 오우-오우-하는 감탄사만 뱉으면서 [폭죽](%ED%8F%AD%EC%A3%BD.md)만 펑펑펑 터진다.
<del>우리가 원하는 건 장소가 아니라 수위라고!!!수위!!!</del> 게다가
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)할 때
[신음](%EC%8B%A0%EC%9D%8C.md)소리도 심즈 1만 못하다. 심즈 1이 더
<del>[야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)에 근접</del>리얼하다. <del>그러나 심즈 2에 리얼 스킨과 리얼
사랑나누기를 설치하면 어떨까</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=17)]

## 4. 확장팩 ¶

확장팩 출시&설치 순서. 설치 순서는 없다. 가끔 오류가 있어서 문제지만 순서는 자기맘대로 해도 문제없다.  

못말리는 캠퍼스→화려한 외출→나도 사장님→펫츠→사계절 이야기→여행을 떠나요→자유 시간→알콩달콩 아파트

  
2014년 7월 17일 기존 심즈 2 보유자들에게 심즈 2 얼티메이트 에디션이 추가되었다. 기존의 심즈2 시리즈와는 별도이며, 전확장팩과
스터프팩이 통합된 에디션이다.

  

2014년 8월 1일까지 시리얼키에 'I-LOVE-SIMS'를 넣으면 전확장팩, 스터프팩이 통합되어있는 얼티메이트 컬렉션을 무료로 주는
이벤트를 했었다.

  

각 확장팩의 특징은 다음과 같다. 괄호 안은 영문 원제.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=18)]

### 4.1. 못말리는 캠퍼스(University) ¶

심들을 대학에 보낼 수 있다. 성적이 우수한 청소년 심들을 대학으로 진학시킬 수 있고, 성인이 대학에 가는 것은 불가능하다. 대학 부지엔
기숙사가 추가되어 생활할 수 있으며 주택 형식으로 된 일반 부지 또한 존재한다. 기숙사 부지를 직접 만드는 것도 가능하다. 다만 기숙사 방
내부에 문이 있을 경우 문 이후 지점은 기숙사 방에서 빠져 공공 구역이 되는데, 이 곳으로 들어가려 타 심이 문 앞에 줄을 서는 대참사가
벌어진다. 대학 생활을 묘사했다고는 하지만 MT나 술, 미팅, 스포츠 축제, 가을 축제 등의 이벤트는 전무하고 오직 기숙사에 틀어박혀 과제
게이지 바 올리는 짓이랑 대학 교수와의 친목질로 학업성취도 올리기 정도밖에 할 게 없다는 지루함+귀찮음에 심즈 2 사상 최악의 확장팩으로
자주 선정되곤 한다. 대학을 나와서 좋은 점은 시간대비 급여 효율이 사기급인 직장을 얻을 수 있다는 거?. 정말 사기급이다. 연예계 직업군
정상인 우상 같은 경우 한번 출근할때마다 5000시몰레온이나 벌어다준다. 근데 이런 점 때문에 지루한 대학생활을 해야하니 도리어 마이너스
포인트. 직업 종류가 늘어남에 따라 직업 보상물의 종류도 늘어나긴 했다. 심을 잡아먹는 식물형 식인젖소(정확한 이름은 '라가나필리스
심노보리')라든지 죽은 심을 살리는 전화기(정확한 이름은 '부활 노미트론') 등을 보상물로 얻을 수 있다. <del>둘 다 사 놓으면 무한
불로장생약 get! 이 경우 문제는 돈이지만</del> 또 대학 졸업장을 장식품으로 벽에 붙여놓을 수 있다는 것 정도. 이 확장팩의 묘미는
대학 생활이 아니고 사립학교 [교장](%EA%B5%90%EC%9E%A5.md)이라는 희대의 된장남을 대접하는 이벤트에 있다. 연애도 할
수 있다. <del>[OMG](OMG.md)!</del> 굳이 낭만적인(?) 대학 생활을 심즈 세계에서 즐기고 싶다면 괜찮겠지만 딱히
흥하는 요소가 적어서 그다지 추천하지는 않는 확장팩. 사실 사립학교 교장은 이후 시리즈에서도 접대 가능하다. 대학에서 '비밀 단체'라는 것에
가입하게 되면 비밀단체 부지로 찾아가 학교 성적을 해킹(...)해 볼 수 있을 뿐만 아니라 거의 모든 직업보상물 아이템을 사용해 볼 수
있다. 대학에서만 가능하므로 물론 성인심은 불가능. 검색하면 소개해 놓은 블로그 등이 많겠지만, 공동부지로 나가 가슴팍에 당나귀 마크가
그려진 정장을 입은 놈이 보이면 세 놈만 친구로 꼬셔 두자. 집에 돌아가면 그날 23:00에 숙소로 리무진 한 대가 조용히 달려오는데,
이때는 심이 모든 행동을 멈춘 채 명령을 내려도 실행하지 않으므로 행여나 만능치트를 사용중이라면 오류인 줄 알고 force error로
리셋하는 실수는 하지 말도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=19)]

### 4.2. 화려한 외출(Night life) ¶

심즈 2 추천 확장팩 중 하나. 심즈 1의 두근두근 데이트격 확장팩으로, 복작복작한 "시내(Downtown)"가 추가된다. 심들이 나이트에서
춤을 추거나 핫터브에 앉아 같이 수다를 떠는 모습 등의 밤 문화를 감상할 수 있고 우연히 만난 마음에 드는 심을 헌팅할 수도 있다. 유흥과
로맨스적인 측면이 매우 강화되었다. 뱀파이어에게 물려 뱀파이어가 되는 것도 가능하다. 뱀파이어가 되면 낮에 나갈 수 없고 밤에 하는 일밖에
할 수 없다. 낮에 일어나면 욕구 수치가 서서히 떨어지다가 사망한다. 죽을 때 웅크리는 자세로 쓰러지는 다른 심들과는 달리 그 자리에서 한
줌 재가 되어 버린다(비석이나 유골단지가 생기는 건 똑같다). 그리고 이걸 다른 심을 시켜서 쓸어서 버릴 수도 있다(...) 그리고 관
안에서만 자야 에너지가 회복된다. 약을 사면 뱀파이어에서 보통 인간으로 회복할 수 있다. 새로운 아이템인 자동차가 추가되어 콜택시를 부르지
않고도 자가용을 타고 공동부지로 갈 수가 있다. 참고로, 집에 아기(신생아, 유아)가 있을 경우 외출 그룹에 아기가 함께 묶여서 게임 진행에
지장을 주는 경우가 있었다. 이 문제는 알콩달콩 아파트 패치([#](http://thesims2.ea.com/update/getpatch.p
hp?appVersion=1.16&languageCode=20))를 통해 수정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=20)]

### 4.3. 나도 사장님(Open for business) ¶

**심즈 2 에서 평이 아주 좋은 확장팩.** 사업부지라는 것이 추가된다. 거의 일반부지나 다름없어, 사실상 이웃마을 추가라고 보면 된다. 특별히 직장을 가지지 않아도 공동부지를 매입해 소매상점, 음식점, 미용실, 오락실, 박물관, 모임회관 같은 상업시설(숙박업은 불가능)을 차리거나 가내수공업으로 돈을 벌 수 있게 되었다. <del>[아 장사하자](%EC%95%84%20%EC%9E%A5%EC%82%AC%ED%95%98%EC%9E%90.md)</del> 상업시설은 더럽게 어렵지만, 운영만 확실히 하면 유능한 가게 매니저를 임명해 마을을 모조리 점령하거나, 놀면서 사는 것도 가능하다. <del>본격 CEO 시뮬레이션</del> 건물에 엘리베이터를 설치할 수도 있다. 전작의 만능 도우미 로봇(서보)를 직접 제작할 수 있다. 서보에게 집안일을 시킬 수 있고, 사교 점수가 부족할 때 서보와 감정 교류를 하면서 채울 수 있다. 심지어 서보와 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)나 결혼도 가능하다……. <del>당연히</del> 서보를 임신시키거나 심 쪽이 임신하는 것은 불가능하다. 그리고 재능 배지 시스템이 추가되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=21)]

### 4.4. 펫츠(Pets) ¶

애완동물(개, 고양이)을 기를 수 있다. 기를 동물의 성향을 미리 정해줘서 얘가 얌전한지, 아니면
[지랄견](%EC%A7%80%EB%9E%84%EA%B2%AC.md)이나 지랄묘인지를 정해줄 수 있다. 아무리 얌전한 애완동물이라도
주인이 놀아주지 않으면 발광을 떠는 것까지(…) 쓸데없이 잘 재현해놓았다. 애완동물들의 움직임 하나하나가 상당히 정교하고 리얼한 편이다.
애완동물은 무슨 짓을 해서든 결코 젊어질 수 없고 나이정지 치트는 통한다. 그나마 야망 보상물을 통해서 얼마 안 되는 수명을 늘릴 수 있을
뿐이다. 집에 떠돌이 개나 떠돌이 고양이, 스컹크가 놀러오기도 하며, 가끔 늑대도 온다. 늑대에게 물리면 광견병……에 걸리는 것이 아니고
늑대인간이 되어 이상한 울음소리를 내거나 늑대를 불러들일 수 있다. 장점은 밤에는 에너지 만땅이라는 것과 늑대인간 상태에서는 체력스킬이 너무
빠르게 올라간다는 것. 이것도 약을 먹으면 치료가 가능하다. 심즈 1의 멍멍이와 야옹이에 비해선 이렇다할 놀라운 요소도 없고, 늑대 등 렉을
유발시키는 요소도 많기 때문에 평이 좋지는 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=22)]

### 4.5. 사계절 이야기(Seasons) ¶

**가장 평이 좋은 확장팩 중 하나이자, 심즈에서도 가히 혁명적인 확장팩. **

  

사계절과 날씨 및 체온의 개념이 추가되었다(더불어 렉도 급격히 증가했다). 눈이 오면 눈싸움도 할 수 있고, 간혹 출몰하는 펭귄과도 만날 수
있다. 입을 수 있는 옷 종류에 외투가 추가, 여름에 더위를 먹거나 겨울에 저체온증에 걸리기도 하는 등, 현실적인 요소가 강화되었다. 기후의
개념이 추가된 만큼 심이 바깥에 있다가 우박이나 낙뢰를 맞고 죽는 경우가 생길 수 있어서 이 점에 유의해야 한다.

  

또, 이 확장팩의 묘미는 집에서 농사를 지을 수 있다는 것이다. 농사를 짓다가 식물심으로 변하기도 한다. 나무에 살충제를 질식하도록 뿌려대다
보면 일정 확률로 식물심이 된다. 식물심은 물과 사랑 햇빛만 있으면 된다. 보기엔 욕구 항목이 적어 채워 주기 편해 보이지만, 의외로
플레이해 본 사람들에 의하면 더 까다롭다고도...(특히 햇빛). 단점이 있다면, 핵을 쓰지 않고는 풀더미 같은 머리모양을 바꿀 방도가
없다(...) 참고로 식물심 유아는 어린이와 청소년을 건너뛰고 바로 성인심이 된다. 연못, 공원 아이템과 낚시(Fishing) 시스템도 이때
등장.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=23)]

### 4.6. 여행을 떠나요(Bon Voyage) ¶

심즈 1의 Vacation에 해당하는 확장팩으로, 3가지 테마의 해외여행을 떠날 수 있다. 텔레포트를 핵 없이 게임에서 가능하게 해준다는 것
말고는 별 매리트를 못 느끼는 사람이 대부분. 타케미즈 섬 공동부지에 랜덤으로 출몰하는 닌자에게서 배울 수 있는데, 은근히 보이긴 자주
보여도 운빨이 꽤 따라 줘야 한다. 배우기 전에 두 개의 선택지가 있는데 이것도
[복불복](%EB%B3%B5%EB%B6%88%EB%B3%B5.md)이다. 똑같은 문제라도 저번엔 정답이었던 게 이번엔 오답이 될 수가
있다... 여행지마다 다른 퀘스트가 주어지는 약간 어드벤처적인 요소가 포함되어 있어서 호불호가 갈린다. 심즈 3의 그것보다는 훨씬
재미없다는게 중론. 그래도 못말리는 캠퍼스에 비해 훨씬 낫다는 것에 위안. 여행지 중 세 호수에 숨겨진 장소에서
[빅풋](%EB%B9%85%ED%92%8B.md)이 등장하는데 꽤 유능하다. <del>반드시 가족으로 넣고
부려먹자(...).</del> 또, 각 여행지마다 있는 지역 인사나 춤 등을 배울 수 있는데, 현지 npc들에게 인사를 몇 번 받거나 춤을
따라하다 보면 완벽하게 된다. 세 여행지 중 트위키 섬의 해적선장에게 배울 수 있는 해적 노래를 배우게 되면 집에 돌아온 심이 이걸 시도때도
없이 불러대곤 하는데, 몇번 듣다 보면 상당히 짜증난다(...) 그리고 여행지에 **별장**을 가질 수 있게 되었다. 참고로, 즐거운 여행을
떠나고 돌아오면 '휴가 혜택'이라고 해서 6가지 중 3가지를 선택할 수 있다. 다만, 휴가 혜택의 버프 효과는 시간 제한이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=24)]

### 4.7. 자유 시간(Free time) ¶

심들의 취미, 여가생활을 묘사한 확장팩이며, 기본적인 시스템 상 불편한 점을 많이 보완한 구성에 사계절 이야기 다음으로 가장 평이 좋고
인기가 많은 확장팩이다. 축구, 농구, 럭비 등의 스포츠와 도예, 재봉, 발레, 바이올린 등 예능 관련 아이템이 많이 추가되었다.[ 하지만
심들의 움직임이 너무 일률단편적이라는 아쉬움도 있다. 특히 축구와 농구에서 많은 아쉬움을 표하고 있다. 또한 못말리는 캠퍼스와 사계절 이야기
이후 다시 한번 새로운 직업군들이 추가되었다. 오리지널부터 있던 직업군에 비해 승진 조건이 까다롭고, 급여가 많다. 하지만 못말리는 캠퍼스의
사기급 직업군에 비하면 양호한 편. 이외 부가적인 소소한 이벤트도 몇 개 생겼다. 이제 이웃들과 함께 나이를 먹을 수 있고, 심들의 행동
패턴에 많은 요소가 추가되었으며, 평생친구 시스템으로 어장관리(...)가 한결 수월해졌다. 취미 시스템도 이 확장팩에서 추가되었다. [심즈2/특수 능력](%EC%8B%AC%EC%A6%88%202/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EB%8A%A5%EB%A0%A5.md)
항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%A6%88%202?action=edit&
section=25)]

### 4.8. 알콩달콩 아파트(Apartment life) ¶

엄청난 수량의 추가기능으로 호평받는 확장팩 중 하나인데, 무한로딩과 렉도 그만큼 심해졌기 때문에 호불호가 갈린다. 특히 마법과 관련된 요소가
일으키는 렉은 역대 확장팩 중 최악인 수준이다. 게다가 버그도 심하다!

  

가장 혁신적인 시스템인 아파트는 기존의 부지 시스템과는 달리 옆집과 직접 대면할 수 있다는 점에서 그동안 심즈 유저들의 오랜 꿈이었던
"이웃집 놀러가기"가 간접적으로 이루어진 바가 있다. 직접 치트키로 아파트를 만들 수 있지만 조건이 매우 까다롭다. 만드는 법은 검색질
조금만 해보면 나온다. 그런데 아파트는 이웃에서 시끄럽게 떠드는 소리도 들리기 때문에 직접 해보면 이름처럼 전혀 알콩달콩하지 않다(…).
<del>[야! 떠드는 소리 좀 안 나게 하라!](%EC%95%BC%20%EA%B0%9C%EC%A7%96%EB%8A%94%20%EC%86%8C%EB%A6%AC%20%EC%A2%80%20%EC%95%88%EB%82%98%EA%B2%8C%20%ED%95%98%EB%9D%BC.md)</del> 이 문제는, 아파트 구조를 살짝만 바꾸면 해결된다. 방과 방이 딱 붙은 구조만 아니면 되기때문. 아파트에서 누구라도 입주하는
즉시 집 내부 구조를 바꿀 수 없고, 자동차 소유도 제한적이며, (드라이브웨이가 각 집마다 포함되어 있는 부지에서는 차를 소유할 수 있다.)
적잖은 월세(!)를 내야 하기 때문에 장기적으론 득보다 실이 더 많은게 사실. 그래도 장점은 집을 사고 난 직후에 남는 돈이
많다는거...... 일단은. 그러니 자연스레 내 집 마련이 제 1 목표가 된다. <del>점점 가상이 현실화 된다.</del>

  

이 확장팩의 묘미는 아파트보단 마법 시스템. 마지막 확장팩답게 전작 확장팩 수리수리 마수리에 나오는 마법적인 요소도 대거 추가되었다.
마법사가 되어서 흑마법과 백마법 중 골라서 쓸 수 있다. 이때, 마법의 특성에 따라 마법사 심의 피부색이 바뀌는데, 중립인 경우 그대로이고
백마법 특화는 피부가 금가루를 뿌린 듯 반짝거리며, 흑마법 특화가 되면 녹색 고블린이 돼 버린다(......). 맘에 안 든다면 핵을 받아서
써 보자. 참고로, 마녀 또는 마법사가 되면 마법을 사용해서 핵 없이 텔레포트가 가능하다. '마지베스티지움'이라는 마법을 배운 다음에
텔레포트할 장소를 클릭하고 팝업 메뉴 중 '마지베스티지움'을 선택하면 해당 장소로 순간이동된다. 여러모로 유용한 마법. 다만, 중립 성향의
마법이므로 남용하면 마법을 사용하는 심의 성향이 선이든 악이든 간에 그 성향이 옅어진다. 동양 휴가지의 닌자 텔레포트가 모션도 훨씬 빠르고
효율적이다. <del>그리고 태극권을 끝없이 추게 되게찌 요태까지 그래 와꼬 아패로도 께속</del>

  

또한, 나선형 계단을 간단하게 설치할 수 있다는 것도 이 확장팩이 가지고 있는 장점. 일반 계단이 1x6칸(계단 4칸 + 위아래로 발 디딜
곳 1칸씩) 필요한 데 비해 나선형 계단은 2x2칸만 필요하기 때문에 공간을 절약할 수 있다. 게다가 나선형 계단을 놓은 곳 바로 위에 또
나선형 계단을 놓을 수 있다.

  

자동판매기, 접이식 침대, 놀이터 시설, 수족관과 같은 현