## Contents

    

1. 액셀월드에서의 심의 
2. 소드 아트 온라인에서의 심의 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%8
A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=1)]

# 1. 액셀월드에서의 심의 ¶

  

[카와하라 레키](%EC%B9%B4%EC%99%80%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%A0%88%ED%82%A4.md)의
[라이트 노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) [소드 아트 온라인](/
wiki/%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8),
[액셀 월드](%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 용어. 하지만 일단 이하의 내용은 심의에
관해 더 자세히 언급이 된 액셀 월드 쪽의 내용들이다.

  

심의(心意), 즉 마음의 뜻이라는 의미로 시스템의 오버라이드(Over Ride)라고도 불린다. 인카네이트`[1]` 시스템이라고도 부른다.

  

원래 [액셀 월드](%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의 [듀얼아바타](%EB%93%80%EC%96%BC%20%EC%95%84%EB%B0%94%ED%83%80.md)는 뇌에서 몸으로 이동하는 운동
제어 신경계의 움직임을 강탈해서 듀얼 아바타의 움직임을 조종한다. 심의 시스템은 이 운동 제어 신경계에서 한 걸음 더 나아가 플레이어가
이미지하는 움직임을 그대로 듀얼 아바타에 투영시켜, 원래는 닿을 수 없는 거리까지 공격을 닿게 하거나 가지고 있지 않은 무기를 가지고 있는
상상만으로 그 이미지를 구현시키는 기술이다.`[2]` 말하자면 원래 게임의 정규 시스템에는 포함되지 않았을 버그.

  

심의 시스템의 특징으로는, 우선 필살기 게이지나 기타 등등의 능력치의 소모가 전혀 없으며, 또한 지속적으로 이미지 제어계가 실제 게임을
침범하는것으로 인해 지속적으로 빛이 나게 된다. 이 빛을 오버레이라고 하며 빛의 크기는 심의 사용자가 구현하는 심의의 크기에 따라 달라지며,
빛의 색은 대개 아바타 컬러와 동일하다. 또한, 심의에 의해 구현된 것들은 실제 게임 시스템으로 구현된 오브젝트 위에 덧씌워져서 나타나므로.
원래 캐릭터나 지형지물의 내구도나 방어력을 완전히 무시하여 대상 지형지물을 파괴하거나 소멸시킬 수 있다. 즉, 심의를 사용하는 상대와 심의를
사용하지 않는 상대가 만나면 심의를 사용하는 상대가 무조건 이긴다.`[3]`

  

이 심의 시스템이 무분별하게 퍼져나갈 경우 심의 시스템을 가지고 있는 버스트링커와 가지고있지 않은 버스트링커의 차이가 너무 압도적으로 나게
되며, 또한 브레인 버스트의 기본 대전양상`[4]`을 완전히 뒤흔들어놓는 기술이기때문에`[5]`
[순색육왕](%EC%88%9C%EC%83%89%EC%9C%A1%EC%99%95.md)은 육왕회의를 통해 심의 시스템의 전파와 확산을
엄중히 금하고, 상대가 먼저 심의 시스템을 사용하기 전에 심의 시스템으로 선공을 가하는것을 금지하는 협정을 체결한다.<del>그런것 치고는
누군가가 휠체어도 굴리는등 막쓰는것 같다면 기분탓이다</del>

  

하지만 이것은 심의 시스템의 표면에 접근한 사람을 [속이기 위한 거짓 정보로](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md), 사실
[순색육왕](%EC%88%9C%EC%83%89%EC%9C%A1%EC%99%95.md)이 심의 시스템의 전파를 봉인한 이유는 가속세계의
최흉 최악의 사건이라고 알려진 [크롬디재스터](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%94%94%EC%9E%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 사건
때문이다. 심의를 사용하기 위해서는 필연적으로 자신의 마음속의 어둠과 마주해야 하며, 이 와중에 마음의 어둠에 사로잡혀 오버플로우라는 현상을
일으킬 수 있기 때문이다. [크롬디재스터](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%94%94%EC%9E%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)는 이 심의의
오버플로우 현상이 만들어낸 가속세계 최흉의 존재이며, 크롬 디재스터의 폭주를 본 순색육왕은 심의 시스템의 위험성을 인지하여 심의 시스템이
퍼져나가는것을 영원히 금지하는 협정을 체결하게 된 것이다.

  

그렇기 때문에 책의 내용으로 5권 안팎까지의 모습에서 심의를 사용할 수 있는 존재는
[순색칠왕](%EC%88%9C%EC%83%89%EC%9C%A1%EC%99%95.md)과 그들의 측근 뿐이었고, 그 이외의 일반
버스트링커들은 [V 트윈권](%EC%95%A0%EC%89%AC%20%EB%A1%A4%EB%9F%AC.md)처럼 현실에서는 불가능한
움직임을 어느정도 구현하는 식으로 부분적으로만 사용하고 있었다. 헌데, 어째선지
[가속연구회](%EA%B0%80%EC%86%8D%EC%97%B0%EA%B5%AC%ED%9A%8C.md) 소속의 회원들은 전원 심의
시스템을 사용 할 수 있는 것으로 보인다.`[6]`

  

심의의 힘을 이끌어내는 방식에는 [실버 크로우](%EC%95%84%EB%A6%AC%ED%83%80%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)나 [스카이 레이커](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%9B%84%EC%9A%B0%EC%BD%94.md)처럼 '소망', '희망'과 같은 플러스적 심상에서 심의를 이끌어내는 방식이 있고, 가속
연구회의 회원들처럼 '절망'이나 '증오'등의 마이너스적 심상에서 심의를 이끌어내는 방식이 있다.`[7]` 또한 심의를 이끌어내는 마음가짐이
특정한 대상에게 한정돼있느냐, 또는 무작위 대상에 대한 감정이냐에 따라 심의의 범위를 조절할 수도 있다.

  

심의는 여러가지 단계로 나뉘는데, 1단계의 심의는 자신의 마음속의 상처를 마주하고 그 상처를 이끌어내는것에서 시작되며, 마음속의 상처가 어떤
상처냐에 따라서 공격력 확장, 사정거리 확장, 방어력 확장, 이동속도 확장의 네가지 심의로 나뉘게 된다. 그리고 1단계의 심의를 수련하면서
자신이 마주하던 상처를 발판삼아 다시 일어서게 되는 2단계의 심의가 존재하는데, 2단계의 심의는 위력 자체는 1단계의 심의보다 낮을 수도
있지만 **원래 할수없는것은 할수 없다**는 심의의 대전제를 깨는 것도 가능하며, 2단계 심의의 난이도나 가능성은 1단계의 심의와는 차원이
다를 정말로 높다. 작중에 등장한 2단계의 심의는 흑설공주가 보여주는데, 자신의 아바타의 특성을 뛰어넘는 새로운 기적을 보여주게
된다.`[8]`

  

다른 분석방식도 있는데 9권에서 실버 크로우가 순수한 빛을 심의로 구현한 것을 보고 블랙 바이스가 "제 1사분면의 심의"라고 언급한 것을
보면 심의의 플러스/마이너스와 심의의 사용용도(공격이냐 비공격이냐)로 판단하나보다.<del>사분면이 뭔지 기억나지 않으면 수학책을
펼쳐보자</del>

  

또한 라이트닝 다크 스파이크나 라이트 스피드를 볼 때 필살기를 강화하는 형태로도 될 수 있으며 강한 염원 시 오버레이 자체가 심의기로서
기능을 발휘할 수도 있는 모양.

  

7왕 회의에서 육왕들은 심의 시스템에 대한 정보 통제를 계속하기로 결정하지만, 5권에서 펼쳐진 초대형 이벤트 헤르메스 코드 종주 레이스에서
가속연구회의 러스트 직쏘가 **전 버스트 링커의 절반인 500명 이상의 갤러리들의 눈앞에서 초대형급 심의기 "러스트 오더"를 발동해 레이스
자체를 초토화시키는 대형사고를 친다.** 덕분에 결국 심의 시스템의 정보가 가속세계 전체에 퍼지게 되고, 이윽고 [ISS키트](ISS%20%ED%82%A4%ED%8A%B8.md)라는 **심의 시스템 스터디 키트**`[9]`까지 돌기 시작한다. 망했어요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EC%8
A%A4%ED%85%9C?action=edit&section=2)]

# 2. 소드 아트 온라인에서의 심의 ¶

  

동일 작가가 집필한 작품인 [소드 아트 온라인](%EC%86%8C%EB%93%9C%20%EC%95%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)에서도 심의 시스템이 등장한다. SAO의 카디널엔 심의 시스템의 기초가 되는 시스템이 설치되어
있었다고. 심의 기까지 사용하는 모습은 나오지 않으며 시스템 상의 제약을 플레이어의 의지 만으로 깨부순다거나 각종 스테이터스가 초월적으로
강화된다거나 일반 소드 스킬을 심의로 강화하는 정도.

  

1~3부까진 불가사의한 현상 정도로 다뤄졌는데 4부에선 아예 본격적으로 '심의'란 말이 나오고 등장인물 대부분도 심의를 사용한다.

`\----`

  * `[1]` incarnate-구현하다
  * `[2]` [토리코](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md) 세계관에 나오는 루틴과 비슷하다.
  * `[3]` 조악한 비유지만, 정상적인 대전이 스타크래프트 게임을 하는것이라면 심의사용자와 심의 비사용자의 대전은 상대가 자신의 집의 차단기를 내려버리는것과 같다
  * `[4]` 서로 통상기와 특수기로 격투를 벌이고, 그 격투를 통해 필살기 게이지를 모아 필살기를 날리는 대전
  * `[5]` 필살기 게이지를 쓰지 않기 때문에 대전을 시작하자마자 사용할 수 있고, 기술명 발성덕분에 아무리 빨라도 어느정도 전조를 파악 할 수 있는 필살기와 달리, 심의기는 경지에 오르면 **잽 날리듯이**빠른 속도로 난사 하는 것도 가능하다. 거기에 **모든 판정에 우선**하기 때문에 심의를 쓸 수 없으면 방어조차 불가능하다. 습득 난이도가 높다거나, 익숙해지지 않으면 발동에 시간이 한참 걸린다거나, 사용중에는 지속적으로 빛나기에 심의를 쓰는것을 쉽게 파악가능하다는등 여러 단점들이 있기는 하지만, 그 모든 단점은 **수련으로 없애거나 최소화 할 수 있다**
  * `[6]` 7권의 모습을 보면 가속연구회 자체가 가속세계의 초기부터 존재한 제법 역사있는 조직인것으로 보인다. 적어도 [크롬 디재스터](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%94%94%EC%9E%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 탄생에 가속연구회에서도 간부급으로 보이는 블랙바이스가 직접적으로 관여했다.
  * `[7]` 단 마이너스 심의의 사용자가 모두 악역인 것은 아니다. [아더 메이든](%EC%95%84%EB%8D%94%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%A0.md)도 마이너스 심의를 사용한다.
  * `[8]` 진실로 다른사람과 교류하겠다는 마음<del>+하루유키와 가속세계에서도 손잡고 싶다.</del> 으로 오른손에 해당하는 검을 손으로 변화시킨다.
  * `[9]` 말이 스터디 키트지 제 1원칙인 심의는 심의로 공격당했을때만 사용할것이라는 대전제도 안가르쳐주는데다가 어둠의 심의로 사용자의 정신도 침식하는 말그대로 재앙의 갑옷의 축소판.

