![http://bimage.interpark.com/milti/contents/upload/27705681_20100108171742_.j
pg](http://bimage.interpark.com/milti/contents/upload/27705681_20100108171742_
.jpg)

[[JPG external image]](http://bimage.interpark.com/milti/contents/upload/27705
681_20100108171742_.jpg)

  
<del>[머리가 참 크다](%EB%8C%80%EB%91%90.md)</del> <del>괜찮아
[이기상](%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%83%81.md)보단 작으니까</del>  
만화 심슨의 simpson과 심우철 선생님의 shimson의 스펠링은 다르다.<del>그러나 The Simpsons의 캐릭터는
이용한다.</del>

## Contents

    

1. 개요 
2. 강의와 교재의 특징 
    

2.1. 명품보카/보카 익스트림

2.2. 공단기/경단기에서

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9A%B0%EC%B2%A0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[돈대표](%EC%86%90%EC%A3%BC%EC%9D%80.md)의
[메가스터디](%EB%A9%94%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94.md)를 떠나
[이투스](%EC%9D%B4%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)`[1]` 외국어영역
[강사](%EA%B0%95%EC%82%AC.md)이자 [공무원단기학교](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EB%8B%A8%EA%B8%B0%ED%95%99%EA%B5%90.md)(공단기) 영어 강사. 심슨(Shimson)`[2]`이라는 예명을 사용한다
<del>명대사로는 '목적지까지 걸어서 100km다'가 있다.</del>`[3]` 공식 네이버
카페<http://cafe.naver.com/shimson2000>를 운영하고 있다.`[4]`

  

[연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)를 졸업하고 연세대 국제학
대학원을 졸업했다.`[5]``[6]`현재 누나는 광주 자율형 사립고 송원고에서 윤리교사로
재직중이다[스카이에듀](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%97%90%EB%93%80.md)에서 강의를 하다가
2007년 [메가스터디](%EB%A9%94%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%94%94.md)로 옮겼다.
`[7]``[8]` 2013년에는 이투스로 이적 (본인은 come back home이라 표현한다).
[비상에듀](%EB%B9%84%EC%83%81%EC%97%90%EB%93%80.md) 기숙학원에도 출강하는 모양이다.

  

리딩영어사라는 출판브랜드를 독자적으로 운영하고 있으며, 실제로 본인이 강의하는 교재 중 대부분이 리딩영어사라는 이름을 달고
출판된다.`[9]``[10]` 메가스터디 이적 후 [김기훈](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%9B%88.md)에 밀려
[콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 신세를 벗어나지 못하고 있지만, 강의력은 김기훈에 뒤떨어지지
않는다는 평이 많다. 실제로 김기훈과 심우철의 강의를 병행하여 듣는 학생도 상당히 많다. 한 강의당 20-30강 사이에서 끝나기 때문에 강의
수도 적절하고, 비용대비 효율적이라며 긍정적으로 평가하는 학생들도 많다. 인강강사 중 거품이 없는 것 같다는 평도 있다.

  

사실 2011년에는 구문 심화책인 세상의 모든 구문(약칭 세모구, 출판 당시에는 '직독직해의 원리'라는 제목의 책이었다.)는 심슨영어사에서
출판하지 않고 외부 출판업체가 출판을 했는데`[11]`, 종이의 질이 심히 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)이었다.
습자지를 연상케 할 정도로 잘못하면 찢어지기 일쑤였다.(대신 책이 무진장 가볍다는 장점이 있었지만...) 반면교사의 교훈을 얻어서인지(?)
현재는 리딩영어사에서 심우철이 쓴 모든 책을 출판하고 있다. 당시 디자인만으로도 출판사 구별이 가능했을 만큼 외부 출판업체가 출판한 책은
디자인도 90년대 시절이 느껴질 정도로(?) 시대에 뒤쳐져 있었다. 강의 중간중간마다 이 업체에 대해 심우철이 많이 까기도 했다.

  

2012년 11월 16일부터 [이투스](%EC%9D%B4%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)로 이적하였다. 이투스의 광고 배너가
독특한데, [심슨 가족](%EC%8B%AC%EC%8A%A8%20%EA%B0%80%EC%A1%B1.md) 캐릭터가 M사에서 짐싸서
이투스로 가는 내용(...).`[12]` 예전 메가 시절 시작인사는 "메가스터디 영어강사 심우철입니다"였던 것에 비해  
이투스로 이적하자 은근슬쩍 대표영어 강사 자리를 차지하며 "이투스 대표영어강사 심우철 선생님입니다"로 인사를 한다 <del>콩라인을 벗어나
갑의 위치에 우뚝선 강사.jpg</del>  
[그런데 그것이 실제로 일어났습니다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EB%8D%B0%20%EA%B7%B8%EA%B2%83%EC%9D%B4%20%EC%8B%A4%EC%A0%9C%EB%A1%9C%20%EC%9D%BC%EC%96%B4%EB%82%AC%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) 2014년, 드디어 전국에서 가장 많은 수강생을 보유하게 됐다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9A%B0%EC%B2%A0?action=
edit&section=2)]

## 2. 강의와 교재의 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9A%B0%EC%B2%A0?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 명품보카/보카 익스트림 ¶

심우철의 상징 중 하나가 '명품보카'이다. 경선식의 초스피드 암기비법처럼 일부 단어에 해마암기법을 이용해 의미를 풀이하기도 하고, 이미지를
중심으로 의미를 풀이하기도 하는 등 다양한 방법으로 풀이하고 있다. 간혹 자기만(?)의 무리수도 있지만`[13]` 본인은 민망해도 단어를
외울 수 있게 하기위해 최선을 다한거라고...(그러면서 "싫음 말고"라는 드립을 시전한다)

  

이 책과 수업의 모토는 가장 짧은 시간 안에 쉽고 재미있게, 그리고 효율적으로 단어를 외우자는 것이라고 한다. 그리고 외우는 방법이
단조로우면 효과가 떨어진다고 하면서 여러 방식을 도입하고, 본격적으로 심우철의 수강생이 늘면서 공격적인 투자가 가능해지면서 명품보카의 경우
100% 그림암기로 바뀌었다. 예전에 메가스터디 자체 교재 시절때와는 정말 달라졌다. 그리고 이투스로 이적한 이후로는 강의에서 인터넷 강의
한정으로 **"애니메이션"**이 직접 나온다! 그리고 원래 심우철은 자신의 수업에서 수험생이 되면 휴대폰을 없애라고 했는데 이투스 이적
이후에는 명품보카 어플을 제작해서 스마트폰을 쓸거면 복습을 위해서 쓰라고 권유하는 중이다. 당연하겠지만, 유료강의를 결제한 학생만 사용
가능하다. 특이하게 명품보카는 30~40분 단위로 강의가 끊어진다.

  

심우철 자신이 유독 애착을 가지고 홍보를 많이 하는 교재이기도 한데, 그 이유는 자신의 경험 때문이기도 하다. 밑에 기타 항목에서 후술되는데
심우철 자신이 영어 공부에 애를 많이 먹었고 그 중에서 영단어 암기에 가장 많은 고통을 받았다고 한다. 대학교에 진학한 다음 우연찮은 기회에
김정기 거로보카 강의 현장을 방문하게 되었다는데 그것을 보고 영단어를 배우는 방법을 새롭게 깨달았다고 한다. 이때의 경험을 통해 자신이
학원강사로 데뷔하면서 효율적으로 영단어를 공부하는 방법에 굉장히 많은 연구를 매번 하고 있다고 명품보카 서문에 적어놨다. 참고로 이
거로보카의 저자인 김정기는 현재 [공무원단기학교](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90%EB%8B%A8%EA%B8%B0%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 폴 김이라는 이름으로 강의를 진행중이다.

  

2012년 5월부터는 심화된 어휘가 수록된 VOCA EXTREME라는 책을 출간했다. 이 책은 어떠한 개드립 없이<del>라고 했지만 막상
강의를 들어보면 이 책에서도 엄청나게 개드립이 많이 들어있다. 특히 이 책으로 하는 강의는 공단기에서 현장수업한 것을 인강으로는 이투스로
퍼오는 방식이라서 실제로는 고등학생이 들어도 되나? 싶을 정도의 섹드립이 들어간다는 점이 문제.</del> 어근 위주로 수록되어
있다.`[14]` 본인 말로는 가히 수능 어휘책 시장을 정복할 책이라고 자화자찬하나... 2012년 9월 현재 교보문고 모 지점에서 토익,
텝스관련 어휘책 코너에 구비되어 있는 것이 확인되었다.(...) 명품보카의 경우 현재 수능어휘 난이도에 비해 평이한 편이다보니 VOCA
EXTREME 출간 전에는 명품보카를 끝내고 나서 다른 심화어휘 책을 사라고 하였으나,(주로 추천한 책이 워드마스터) VOCA EXTREME
출간 이후에는 무조건 이 책 사라고 권유 아닌 강권을 시전한다. 하지만 정작 VOCA EXTREME을 구매해보거나 공부해본 수강생은 알겠지만
그다지 수능에 적합한 책이라고는 볼 수 없다는게 유머. 정말 모의/수능 역대 기출+교과서+EBS의 모든 영단어를 꿰차고 있는 학생에게만
추천한다. 사실 이 정도에 번외(?)어휘까지 볼 정도면 1등급대가 다수일테지만 그 미만의 학생에겐 시간낭비의 측면이 크다.

  

참고로 이 책 표지에 있는 홍보멘트를 염두하시라. 이 책은 공무원 필수 영단어, 수능 고득점인데 그 중에서 공무원에 집중한 것이다. 공무원
영어시험이 최근 수능과 비슷해지고는 있지만 여전히 공무원 고유의 특성이 바뀐 것은 아니여서 어휘 파트는 수능보다 범위가 워낙 넓고
잡다하다보니 수능에서 몰라도 되는 단어가 범람(...)한다. 특히 SUPERIOR 단어들은 공무원 강의에서 공무원 응시생 중에서도 7급
응시가 아니면 안 봐도 되고 정 보고 싶으면 나머지 단어를 다 복습한 다음 가장 나중에 보라고 할 정도인데 이걸로 중하위권에서 시작하는 수능
수험생들이 영단어 정복을 한다는 것은 정말 무리이다. 수업중에 자신도 명품보카나 자신이 집필한 공무원용 중학교 영단어를 먼저 공부하라고
이야기한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9A%B0%EC%B2%A0?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 공단기/경단기에서 ¶

이투스 이적과 더불어, 공단기,경단기(+법검단기까지) <del>아니 그러면 단기시리즈 중 **영어** 단기만 안 하는겨?</del> 에서도
강의를 하게 되었다. 본인은 수강생들의 취업까지 책임져 주겠다는 개드립을 시전하였다. <del>그냥 수강생들의 노후까지 책임져
주시죠</del> <del>근데 공무원 수험계에서는 통역사 출신 신성일(윈플스),YBM 토익강사 출신 이리라(윌비스)가 꽉 쥐고 있어서
그런지 그닥 재미는 못본다</del>

  

공단기와 경단기에서의 심슨의 브랜드는 주로 789이다. 본인 말로는 9급부터 7급까지 모두 커버할 수 있는 강의와 교재를 목표로 한다는 뜻로
이렇게 지었다고 한다. 수능과는 편제가 약간 다르다. 영단어 기초수업이 보카 익스트림이고, 독해와 문법 기초를 합쳐서 12시간 문법/독해로
간다. 그리고 정말 수준차이가 천차만별이라서 영어를 아예 모르는 사람을 위해 개설한 생기초 영문법 7gram이 있다. 이 수업은 정말
"이런것도 현장에서 가르쳐?" 수준인데 어느정도 수요가 있다고(...). 그리고 자습교재로 만든 VOCA VOCA라는 책이 있는데 "심슨
생기초 영단어"이다. 이 책도 7그램과 같은 이유로 탄생하였다고. 본격적인 공무원 영어 수업의 이름은 789 시리즈이다. 수능에 없는 숙어
대비 수업인 Idiom 789가 있고, Grammar 789는 수능에서 12시간 문법+어법 끝내기의 수준을 초월하는 양을 자랑한다. 심슨
자신이 만든 책 중에서 가장 두꺼운데 이마저도 공무원 시장에선 가장 얇은 문법책이라고 한다(...). 수능에서 세상의 모든 구문끝내기는
Syntax 789, 수능 리딩 스킬 교재는 그냥 Reading Skill 789이다. 반대로 이 두개는 수능버전을 공무원으로 가지고 온
것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9A%B0%EC%B2%A0?action=
edit&section=5)]

## 3. 기타 ¶

**"의" 발음을 못한다.** 이것을 발음할 때마다 '으'라고 읽는다. 수강생으로서 정말 징그럽게 못하신다. 본인 말로는 전라도에서 자란 사람들에게 흔한 경우라고 하나 심우철은 '의' 발음을 **아예 못한다.**`[15]` 이것도 심우철의 개그코드 중 하나다. 믿지 못한 나머지 "정말 의 발음 못하세요?" 라고 묻는 수강생들도 있다.(...)<del>두번 죽이네</del> 아예 의 발음 못하는 것을 개그코드로 의도적으로 어필하는 경우도 많다. 간혹 수업중에 이 '의' 발음 가지고 이야기를 할때 같은 전라도 출신의 수강생들을 찾는데 해당 학생이 발음을 제대로 하거나 '에' 발음으로 읽어서 자신의 '으' 발음보다 무난하게 하면 매우 당황해한다.

  

수업 중 수강생들에게 질문을 던질 때 학생들이 대답하고 나면 '정말로? 손가락 자르기?' 라는 말을 자주 한다. 질문 할 때 말고도 수업
중에 종종 '손가락 자르기?' 라는 말을 자주 하여 멀쩡한 손가락을 제물로 삼을 때가 많다. <del>공부의 우선순위를 설명하면서 간혹
가상의 상황으로 [삽자루](%EC%82%BD%EC%9E%90%EB%A3%A8.md) 선생님은 진짜로 손가락 잘라요 라는 드립을
친다.</del>

  

N수생이 아니라 고3을 두번 겪은 정말 다른 사람들에겐 듣도보도 못할 경험을 했다고 한다. 그 이유가 딱 한번 가출을 해봤었는데 하필 가출한
그 기간에 시험이 있었고`[16]` 당시에는 필수 과목에 **[체력장](%EC%B2%B4%EB%A0%A5%EC%9E%A5.md)**이
있었는데 이건 학교에서도 어떻게 할 수가 없어서 빵점을 맞았고 그게 타격이 돼서 강제로 고3을 두번 하게 됐다고...
<del>묵념</del> 그리고 이거 그 이후로 학교를 휴학하려고 했는데 웬만한 사유로는 안되고 정신병 정도는 있어야 된다고 한거 때문에
부모님과 <del>짜고서</del> 정신질환이 있는 것으로 진단을 받으려 했다는데, 경험 탓인지 의외로 정신과에 대해 해박하다는 점이
증명되었다(...).

  

참고로 심우철 자신이 원래 가장 못하는 과목이 영어였다고 한다. 효율적인 영어 공부법의 필요성을 이야기하며 자신의 대학진학 과정을
이야기했는데 자신이 서울대를 못 가고 연세대를 입학한 이유가 다른 과목 성적으로는 당시에 서울대 입학이 가능할 정도였다고 하나 아무리 열심히
해도 영어가 발목을 잡아서였다고 밝혔다. 특히 영단어 암기가 가장 고통스러웠다고... 그랬던 자신의 현재 직업이 영어강사인 점을 생각하면
인생은 알다가도 모를 일.

  

국제학 대학원에서 국제정치학을 전공한 사실을 강조하기도 하면서 해당 분야로 해박한 모습을 자주 보여준다. 공부할 때 워낙 고생을 많이 했던
것이라고 보이고 자신도 수업중에 언급을 한다. 그래서인지 지문에 대한 해설 중에서 정치나 외교 관련 지문에서는 심도있는 분석과 배경지식
설명을 해준다. <del>영어를 배우면서 덤으로 정치 수업도</del> 신자유주의에 대해서 굉장히 날카롭게 설명하면서 자신은 부정적으로
본다고 견해를 밝히고 있다.

  

원래는 기자가 되려 언론시험을 준비했었다고 한다. KBS에서 시험을 볼 때, 실제 방송처럼 보도 대본을 읽는 테스트를 했는데 긴장한 나머지
사투리가 나와 결국 떨어졌다고. 수업중에 이 당시를 재현하는데 "2002년 한일 월드컵이
개최**[되어부렀습니다!**"](%EC%84%9C%EB%82%A8%20%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)라고 해서 깔끔하게
탈락했다고 회상한다. 어지간하면 다 붙는 테스트인데 그때 두 명이 떨어졌는데 그게 심우철과 주대권이었다고 한다. 한동안 친구들에게
놀림받았다고. 기자시험을 준비하려는 학생들이 있다면 기꺼이 따로 상담해 줄 의사도 있다고 한다. <del>2013 명품보카 강의에서는
자신에게 기자가 맞지 않아서 포기했다고 하는데...</del> 기자에 관한 에피소드로는 심우철 자신은 사람에 대해 예의를 중시하는 성격인데
기자가 되면 굉장히 거칠게 상대해야 한다는 이야기를 하면서 자신의 성격상 도저히 못 하겠어서 합격했어도 못 버티고 그만뒀을 거라고 수업 중에
이야기한 적도 있다.

  

**2남 2녀 중 막내이다.** 큰누나, 작은누나, 형, 심우철 순서로 막내라서 학원가에 처음 들어왔을 때는 학생들을 싫어했다고 한다. 막내라서 자기보다 어린애들을 잘 돌보는걸 못했다고. 지금은 전혀 그렇지 않고 여러분들을 사랑한다는 말로 마무리했다.

  

**가장 중요한 그의 두드러진 특징은 머리가 크다는 사실이다.(...)** 어렸을 적부터 심우철 본인이 계속 의식하는 사실이고, 이걸 가지고 개그를 잘 친다.`[17]` 사실 외국어영역 강사 중에 웃긴 편에 속하는 강사다. 다만 웃음의 코드가 자학이나, 바로 아래에 서술될 주대권에 관한 에피소드에 국한되어있다는 게 흠. 엄밀히 말하자면 자신의 머리크기와 주대권 빼고는 이렇다 할 개그 레퍼토리가 **없다.** <del>공단기 버전에서는 "여긴 다 성인만 있죠?"라고 하면서 나름 [섹드립](%EC%84%B9%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 시도하지만 반응이 [영 좋지 않다](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8B%A4.md). 대신 공무원 출강 수업에서 어떤 설명 이후에 "공무원 수업이 좋은게 제가 이런 이야기를 하면 여러분은 공감하잖아요?" 라고 말할땐 수강생이 진심으로 빵 터진다.</del> 자신의 머리 크기를 가지고 수시로 자학하다보니, 웃기긴 한데 블랙 코미디 같다는 인상을 주기도 한다.<del>사실 자주 듣다보면 오히려 슬프다</del> 주대권 시리즈 중, 연대 운동부 학생들과 시비가 붙다가 두들겨 맞았는데, 옆에서 보던 여자가 "어머 저 머리큰 사람 어떡해" 라는 소리를 들었다고(...)

  

머리가 크다는 사실로 던지는 개그로는 "제가 머리사이즈에 맞는 철모가 없어서 군대를 못 갔어요."를 시전 후 "아니예요 군대 갔어요 아니
그걸 믿으면 어떻게 해."가 있다.(2012년 명품보카 강의) 실제 심우철의 군면제 사유는 당시 기준으로 면제판정을 받을 정도로 눈이
나빠서였다고 한다. 참고로 [이기상](%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%83%81.md) 강사는
[이근갑](%EC%9D%B4%EA%B7%BC%EA%B0%91.md) 강사까지 메가스터디에 있던 그 시절 머리크기 삼국지였을 정도로
크다. 하지만 이기상은 엄청난 머리크기에도 카투사로 무사히 제대했고, 이때 미군과의 군복무 경험으로 [흑인<del>욕설</del>영어](/w
iki/%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%ED%9D%91%EC%9D%B8%20%EC%98%81%EC%96%B4) 개그를 잘 친다.
한마디로 머리 크다고 면제될 리는 없다는 것.

  

메인 페이지가 참신하다. 메가스터디의 심우철 홈페이지에 들어가면 커리큘럼이 뜨는데, 강의명에 커서를 갖다 대면 **홍보영상이 바로 뜬다!**
본인이 한 게 아니라<del>아래에 서술되겠지만 기계에 어둡다</del> 조교가 만들었다고.

  

상단에 언급한 사항이지만 심우철의 사족 레퍼토리 중 하나가 심우철 수강생이라면 백이면 백 다 아는 주대권이다. 듣고 있다 보면 주대권이라는
사람의 정신상태가 과연 정상인지를 의심케 한다(...). 심우철 개그 소재의 90% 이상이 주대권 에피소드인데 책 한권 내도 될 만큼 매번
다양하다(...). 실제로 몇몇 <del>정신나간</del>수강생들이 주대권씨의 휴대폰 번호를 알아내서 '왜 그때 심슨선생님께
그러셨나요?'라는 문자를 보내 당사자가 적잖이 당황했다고 한다. 정상적인 수험생이라면 이런 짓은 하지 말자. 생각해 보자, **모르는
번호로부터 자신의 과거를 묻는 메시지를 받는다면 얼마나 당황스럽겠는가?(...)** <del>주대권 씨 여기서 이러시면 안 됩니다</del>

  

심우철의 강의 외적인 이야기의 대부분이 주대권 관련 이야기이기 때문에, **"심우철 친구는 주대권밖에 없었나?"** 하는 생각을 가지기
쉽다...`[18]` 2013학년도 수능 강의부터는 주대권이란 이름을 사용하지 않고 가명으로 언급한다.`[19]` 그래도 알 사람은 다
안다(...). 주대권과 관련된 에피소드가 너무 많아서, 심우철 카페의 어떤 수강생이 주대권 관련 에피소드를 모아 올린 게시물도 있다.
그런데, 이 게시물에 언급된 에피소드가 다가 아니라는 거다. **오죽하면 심우철을 검색하면 주대권이 연관검색어로 딸려 나온다.**

  

하지만, 현재 심우철 카페에 '주대권'`[20]`이 들어가는 모든 게시물이 전부 삭제된 상태임이 확인되었다. 당사자의 익명성을 위해
강의에서도 실명에 대해 전혀 언급을 안하고 있고, 관련 게시물들을 삭제한 것을 보면 어지간히 마음고생이 심했던 모양. 예전에 비해 에피소드의
언급도 줄어든 것 같다.

  

1993년에 **쎄이영**이라는 과자의 CF모델이었다. 쎄이영이나 심우철 쎄이영을 검색하면 당시 **풋풋했던** 연세대 학생 심우철의 모습을
감상할 수 있다. 그냥 직접
봐라.[링크](http://www.adic.co.kr/ads/list/showNaverTvAd.do?ukey=72017) 1992년 모델을
고용해 쎄이영 CF를 찍었는데 결과가 영 좋지 않자(그 모델중에 하나가
[이현우](%EC%9D%B4%ED%98%84%EC%9A%B0.md)였다! <del>촤하하</del>), 이듬해 마케팅 전략 차원에서
대학생을 CF모델로 캐스팅한 모양. 하지만, 제일기획에 들어간 사람에 따르면 신입사원 교육 차원에서 신입사원들에게 실패한 광고 사례들을
보여주었는데, 개중 첫 번째로 당당히 등장했다는 만큼 **당당하게 망했다**. 심우철 본인도 "내가 과자업체 하나 망하게 만들었다"라며
흑역사 취급한다.`[21]` 하지만 CF에 자신이 등장하는 만큼 가문의 영광으로 여긴다. 본인 말로는 "여러분 아시겠습니까? 제가 바로
대한민국 제과업계를 바꾼 사람입니다!"라고 하는데... <del>지금 오리온의 모습을 보면 심우철 본인의 말대로 업계를 바꿔버린 건 사실인거
같다</del>

  

중요한 것은 쎄이영 CF를 **두 편이나 찍었다는 사실이다.** 1편은 인터넷에서 쉽게 볼 수 있으나, 2편은 인터넷에서 찾을 수 없는
듯하다. 본인 말로는 제일기획에 입사하거나 중앙대 광고홍보학과로 가면 볼 수 있다나...<del>광고 보려고 거길 가라고?</del>

  

본인 스스로 [손지창](%EC%86%90%EC%A7%80%EC%B0%BD.md)을 닮았다고 강의에서 언급한다. 한때 별명도
손지창이었다고.<del>물론 현장 수강생들은 전혀 믿지 않는다</del> 하지만 쎄이영 동영상에서 볼 수 있듯 과거의 모습은 당시 손지창과
많이 흡사하다. 실제로 대학생 시절 별명이 손지창이었다고 하였다. 그렇지만 수강생들에게는 보거스 닮았다는 말에 더 호응하는 모양. 손지창을
닮았다는 말에 전혀 동의를 못하는 건지, 심우철 카페의 사진 게시판에는 닮은꼴 찾기 어플로 이용하여 찾은 닮은꼴을 올리는 경우가
많다.<del>덤으로 머리크기 비교 사진도</del>

  

기계치다. 그것도 **기계치여도 아주 심각한 기계치다.** 스마트폰을 가지고 있지만 이것도 메가스터디에서 제공한 것이며, 그냥 피쳐폰처럼
전화하는 데, 문자하는 데 쓰고 만다고. <del>고향가는 [KTX](KTX.md)에서 앵그리버드를 처음으로 해봤다고 한다.</del>
포털사이트 다음에 심우철 수강생 카페를 만들었던 2000년대 초에는, 채팅 요청을 보고 해킹이라 판단하고 기겁한 나머지 **컴퓨터 코드를
뽑아버린** 적도 있다고 한다(...). 옛날 수업 중 발언으로는 "저는 제 핸드폰에 계산기 기능이 있다는 걸 얼마전에
알았어요."<del>그 말을 하며 놀라워하는 표정이란.. 정말 기계치인듯.</del> <del>여담으로 2013년부터 자신의 대표 어휘강의를
복습할 명품VOCA 앱을 수강생들에게 이용할 것을 권유하는데, 정작 본인이 사용하면서 피드백을 할 수 있을지 걱정이 된다.</del>  
참고로 이건 심우철만의 이야기가 아니라 강사들 중에서 기계치인 사람들이 많다. 학원계에서 컴퓨터나 스마트폰을 능숙하게 사용할 줄 아는 강사가
돋보일 정도. 공단기에서는 <del>터미네이터로 유명한</del> 법과목 담당인 전효진 강사의 경우에도 정말 심한 기계치라고 한다. 유일하게
아는 단축키가 Crtl+F 뿐이라고 할 정도.

  

지금은 사라진 연대 연극동아리 문우극회에서 활동했다. `[22]` 그렇기에 실제로 배우로 진출한 문우극회 출신들이 꽤 있다고 한다.
담당교수가 마광수 교수였다고.`[23]` 한번은 야설을 써오라는 마교수의 과제를 위해 성심성의껏 <del>핡핡</del> 야설을 쓴 것을
그냥 두었다가 그것을 여자 후배가 보게 되는 참극이 일어난다(...) <del>여자후배도 알건 다 알겠지만</del> 그 후로 여자후배들이
심우철을 피해다니게 됐다고. <del>하지만 꼭 야설때문은 아닌거 같다</del>

  

2011년에 수험생 응원 차원에서 **심슨매직**이라는 노래를 만든 바 있다. 수험생들의 사기를 진작시키는 데에는 꽤 괜찮은 노래다.
2000년대 중반에 수업을 듣던 수강생이 제안해서 만든 노래라는데, 심우철 본인은 랩 담당이다 보니(...) 녹음 담당자가 꽤 고생했다고
한다.(...)

  

그리고 2012년, [무슨 약을 빨았는지](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)는 모르겠지만 이런 약빤 정신교육 영상을 만들어냈다. CG로 가렸을 뿐이지 온갖 육두문자는
다 쏟아낸 모양이다.(...)[링크](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=shimson2000&log
No=150150802874)

  

정신교육이 꽤 독하다. [신승범](%EC%8B%A0%EC%8A%B9%EB%B2%94.md)이 매주 시간을 내서 정신교육을 하는 데 비해
심우철의 정신교육은 드물게 있으나, 본인이 말을 단도직입적으로 하는 것을 선호하는 스타일이다보니 직설적이고, 독하다. 심우철 강의가 호평받는
이유 중 하나이기도 하다. 현실적인 이야기를 자주 해 주는 편이고,또한 남이 다가는 그런길을 가지말고 그런길이 아닌 비전이 보이는 새로운
길을 나아가라는 소리를 가끔 한다 <del>그러니 남이 다 신청하는 심우철 강의가 아닌 아직 비전이 보이는
[이투스](%EC%9D%B4%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)의 여러 신입영어강사의 강의를 신청하도록 하자</del> 또한
부모님을 존경하는 마음을 특히 강조하며 항상 잊지 말라고 강조한다. 이하 2011년 3월에 메가스터디 심우철 페이지의 공지사항에 올라온
13분짜리 동영상에서 나오는 이야기.

  

**나중에 대학가고 좋은 곳에 취직해 성공하면 그때 호강시켜 드려야지라고 생각하는 학생들이 대부분입니다.  
하지만 여러분이 경제적으로 안정될 수 있는 시기는 40대 정도입니다.  
그때 쯤에 여러분의 부모님은 이미 나이가 드실만큼 드셔서 이미 늦습니다.  
앞 일을 생각하지 말고 부모님께 미리미리 잘해드려야 합니다.  
여러분이 학생인 만큼 금전적인 부분이 아닌 진실된 마음으로 부모님을 존중해 드리십시오  
아무리 공부를 잘해도 부모님의 존경심이 없으면 아무 쓸모가 없는 것입니다.  
**

**여러분도 힘들겠지만, 부모님을 더 생각하면서 감사한 마음으로 더 열심히 공부해야합니다.**

`\----`

  * `[1]` 메가에서 강의를 할때면 언제나 예를 드는게 메가스터디 학원과 이투스 학원이었다. 그리고 좋은건 메가스터디 차지 나쁜건 이투스 차지였으나 이제 둘이 바뀔 것으로 예상된다. 또한 강의를 듣다보면 심우철과 이투스와의 인연이 좋지만은 않은 것으로 보인다.
  * `[2]` 만화 심슨에서 따온 게 아니라고 한다. 그냥 심(shim)씨 아들(son)이란 의미라고. 그런데 정작 이투스에 들어온다는 인터넷 광고에서는 **진짜 만화 심슨 <del>저작권 위반! [맷 그로닝](%EB%A7%B7%20%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EB%8B%9D.md)한테 사과해</del>의 이미지로 출연했다.**
  * `[3]` 불운의 광고 쎄이영광고 대사.
  * `[4]` 운영진들의 관리 주기가 뜸하다보니 매일 밤마다 광고성 게시글이 올라오는 아름다운 광경을 볼 수 있다(...) 그래도 하루에 한 번 이상은 관리를 하는 모양.
  * `[5]` 심우철 본인은 국제학 대학원에 더 의미를 두고 있다. 당시에 국제정치를 전공했는데 정치용어를 영어로 배우느라 엄청나게 고생했다고(...).
  * `[6]` 재수를 한 후 연대에 합격했는데 서울대에 가기 위해 등록 후 휴학 한 상태로 다시 재수를 했다고 한다. 이때 서강대에 합격한 여자친구랑 같이 재수를 했는데 여자친구는 결국 명지대에 갔다고 한다(..)
  * `[7]` 이투스에서도 강의한 적이 있는데 2006년경 강의함. 이때 차를 지하4층에 주차했는데 어디 있는지 기억 못하는 사건이 있었다고 한다. 그리고 그 차는 지하 6층에 있었다. 심우철 본인 말로도 강사들 사이에서 레전드인 사건이였다고 회상했다.
  * `[8]` 노량진 메가스터디에서도 지하 5층에 주차했는데 지하 6층가서 찾은 적이 있다.
  * `[9]` EBS 적중교재를 비롯한 일부 교재는 수강생을 위해 출판을 하지 않기도 한다.
  * `[10]` 사연이 있는 것이, 2011년까지는 심슨영어사라는 사명으로 교재를 출간했으나, 이후 서울 소재 모 외국어 강사가 '심슨'이란 이름으로 상표를 등록해버려 논란의 소지가 생겼기 때문이다(...)
  * `[11]` 기출문제 유형집인 SG수능기출도 이 업체가 출판했다.
  * `[12]` 이 소식에 이제 메가 외국어는 사실상 [김기훈](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%9B%88.md)밖에 안 남았다고 보는 시각이 있었으나... 비상에듀의 [이충권](%EC%9D%B4%EC%B6%A9%EA%B6%8C.md)이 메가스터디로 이적하는 걸로 알려졌다. 메가 외국어가 망하지는 않을 듯.
  * `[13]` 가령 cherish의 경우 '철이씨를 소중히'라고... 그런데 그 철이씨는 [누굴까?(...)](%EC%8B%AC%EC%9A%B0%EC%B2%A0.md)
  * `[14]` 뒷부분에 명품보카의 일부를 재탕하면서 연상법이 일부 수록되어 있긴 하다.
  * `[15]` 거기다가 전라도 사람이라고 해서 '의'발음을 못하는 일이 흔하진 않다. <del>이게 바로 방송의 폐해...이긴 하나 이것은 심우철이 직접 말한 것이다.</del> 아 물론 [2014년 상반기 재보궐선거](2014%EB%85%84%20%EC%83%81%EB%B0%98%EA%B8%B0%20%EC%9E%AC%EB%B3%B4%EA%B6%90%EC%84%A0%EA%B1%B0.md) 당시에 순천·곡성 TV 토론회 후보자들의 대화에서는 모두가 조사 "의"를 찐하게 "으" 발음으로 말하긴 했지만 심우철처럼 조사 이외에 모든 "의"자가 들어가는게 극단적으로 발음이 안되는 건 아니었다.
  * `[16]` 해당 내용이 심우철 수능수업에서 언급되면 정확한 내용으로 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).
  * `[17]` 오죽하면 자기비하 그만하라고 게시판에 올리는 수강생들도 있다 <del>사실은 계속 우려먹다 보니 단물도 빠질 뿐더러 더욱 오버하는감이 없지 않이 있다.</del>
  * `[18]` 하지만 인맥은 상당한 편이다. 기자(그중 한명이 논란이 되었던 이상호 기자다)도 있고, 유명 영화의 감독도 있는 등, **주대권만 친구인 건 절대 아니다.**
  * `[19]` 주로 주씨라고 말한다.
  * `[20]` 아이러니 하게도 정보유출은 심우철 보다 주대권 회사가 더욱 심각하다
  * `[21]` 이 과자업체는 당시 동양제과, 현재 [오리온](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)이다!
  * `[22]` 물론 주대권씨가 동아리 회장을 맡은 직후 사라지게 되었다며 주대권 에피소드에 들어가기도 한다.
  * `[23]` 심우철 본인도 이 교수에 대해 '천재였는데 시대를 너무 앞서간 분'이었다고 평가하기도 했다.

