## Contents

    

1. 개요 
2. 헬기의 종류 
3. 임무 
4. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%BD%A5%ED%84%B0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[맥시스](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)가 1996년에 출시한 비행 시뮬레이션 게임.

  

플레이어는 헬리콥터 파일럿`[1]`으로서 도시의 안전과 평화를 위해 노력하는 영웅이 되어야 한다.

  

헬기를 이용하여 화재 진압, 범죄자 체포, 부상자 구조, 물품 수송, 교통 체증 해소 등 도시에 발생하는 여러 사건을 처리하며 돈을 벌고
헬기를 교체하는 것이 목적. 전문가(커리어) 모드에서 일정 점수를 확보하면 승진하여 더 문제가 많은 다른 도시로 전출된다.
<del>승진했는데 왜 더 문제가 많은 곳으로 가는 건지</del> 임무 해결이 늦어지면 문제가 커지면서 점수 패널티와 함께 연쇄적으로 다른
임무가 발생하게 된다. 예를 들면 노상 강도 검거가 늦어지면 행인에게 피해를 입혀 의료 임무가 추가로 발생되며 자동차 사고로 인한 화재를
빨리 해결하지 않으면 교통 체증이 유발된다. 가장 난이도가 높은 임무인 폭동의 경우 화재, 의료, 교통 체증 등 온갖 문제를 총체적으로
일으킨다.

  

[심시티 2000](%EC%8B%AC%EC%8B%9C%ED%8B%B0%202000.md)과 맵이 연동되며 서로 주고받을 수 있다.
재난이 발생한 세이브 데이터를 심콥터로 불러올 경우 심콥터에서도 그 재난이 발생한다.

  

전문가 모드는 난이도 1~10까지의 미리 정해져있는 도시 30개로 구성되어 있으며 마지막 난이도 10의 도시를 클리어하면 엔딩이 나온다.
사용자(커스텀) 모드는 직접 만든 심시티 도시를 불러와 사용할 수 있으며 발생하는 임무의 종류와 난이도 또한 직접 설정할 수 있다.

  

맥시스는 이런 엄청난 명작을 만들어놓고도 왜 후속작을 안내는지 모르겠다. <del>심즈로도 배부른데 모험 한번 해 보지?</del>

  

여담으로, 맥시스에서 근무하던 Jacques Servin`[2]`이 자신의 생일, 남자친구의 생일 그리고 13일의 금요일`[3]`에 모든
심들이 게이로 바뀌고, 서로 키스를 하는 동성애적인 장면을 넣었다. 이런 사실이 알려지지 않은 상태로 발매되었으며 50,000장이 시중에
풀리고 난 며칠 뒤에야 발견되었고 인가되지 않은 컨텐츠를 추가한 점으로 맥시스에서 해고되었다. 당시 맥시스에서 주당 60시간이 넘고, 휴가와
휴일도 반납할 정도로 비인간적인 근무 조건에서 주로 근무했다고 그는 말했다. 이 사실은 우리나라
[게임피아](%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%94%BC%EC%95%84.md)지 기사에도 나왔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%BD%A5%ED%84%B0?action=
edit&section=2)]

## 2. 헬기의 종류 ¶

등장하는 모든 헬기는 실존하는 모델이며 대부분 오래된 기종이 많다.

  

  * Schweizer 300
게임을 처음 시작시 지급되는 기본 헬기로서 정말 작다. 탑승인원은 2명.  
50년 넘게 디자인 변경 없이 계속 생산중인 장수 기종이다. 2009년 2월부터는 제작사가 바뀌면서 시코스키 (Sikorsky)
S-300으로 명칭이 바뀌었다. 주로 농업용 헬기나 훈련용으로 쓰인다.

  

  * Bell 206
일명 방송국 헬기라고도 하는데 그만큼 흔하게 생긴 녀석이다. 실력이 있는 유저라면 이 헬기만 타도 게임을 진행하는데 전혀 무리가 없다.  
[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)의 벨 헬리콥터 사 (본래는 생산공장이 텍사스 주의 포트 워스에
있었지만 캐나다 미라벨로 모든 생산시설이 이전되었다.)에서 미군의 경관측 헬리콥터 (Light Observation Helicopter)
프로그램 참여를 목적으로 개발한 기종인데 선택에는 실패. 그 후 디자인을 변경하고 상업적으로 생산을 시작하여 제트레인저
(Jetranger)로 생산하여 성공을 거두었다.

  

  * [MD 500](500MD.md)
상당히 가볍게 생긴 헬기로서 무난한 능력을 가졌다. 어중간한 능력 때문에 그다지 인기는 없다.

  

  * MD 520N
상당히 가볍게 생긴 헬기로서 무난한 능력을 가졌다. MD Explorer 헬기와 상당히 비슷하게 생겼기 때문에 잘못타지 않도록 주의해야한다.
작고 귀여운 외모와는 달리 물 적재량이나 탑승 인원도 충분한편이다.

  

MD 500과 같은 기종이지만, 이 기체에는 휴즈/맥도널 더글라스 사에서 개발한 NOTAR 시스템이 적용되어 있다. (테일 로터가 없다.
약자도 NO TAil Rotor) 미군 OH-6A의 민수형.

  

  * Bell 212
속도와 민첩성을 제외하면 모든 면에서 최강의 수식어가 붙는 헬기다. 힘도 가장 좋고 물 적재량도 가장 많으며 탑승객도 가장 많이 태울 수
있다. 하지만 외형이 매우 볼품없고 속도가 느린 편이며 조작이 둔하다.  
이쪽도 벨 헬리콥터 사에서 개발한 기종으로 미군 UH-1N 트윈 휴이 (Twin Huey)의 민수형이다.

  

  * Agusta A109A
Dauphin 2와 매우 흡사한데 모든 면에서 가격대 성능비가 형편없다. 쓰지 않는 걸 추천한다.  
아우구스타웨스트랜드 (영국/이탈리아 회사다)에서 생산하는 기종. 이탈리아군과 뉴질랜드 공군 등지에서 사용한다. 세계일주를 가장 빨리 끝낸
기종 (11일 7시간 2분)이며, 뉴욕에서 로스앤젤레스를 가장 빠른 시간내에 주파한 기록이 있다.

  

  * Dauphin 2
Agusta A109A와 유사하다. 색깔이 다르다. 최상위 헬기 중 하나이며 플레이어의 취향에 따라 MD Explorer와 Dauphin 2
사용자로 나뉘게 된다. 최상위급 헬기답게 우수한 밸런스를 가졌다.  
유로콥터 (Eurocopter) 사에서 생산하는 헬리콥터 기종. 세계 여러 국가에서 다용도 (인명 구조, 뉴스 취재, 긴급 의료 후송 등)로
사용되고 있으며, 중국에서 라이센스 생산을 하고 있다.

  

  * MD Explorer
Dauphin 2와 경쟁하는 헬기로서 딱히 단점은 없는 편. 디자인도 상당히 멋지다. 단점은 MD 520N 헬기와 매우 유사한 생김새로
유저들이 착각하고 MD520N을 탑승하는 경우가 있으니 주의해야 한다. 역시 성능은 좋은 편.  
MD 500과 같은 맥도널 더글라스 사에서 생산하는 기종. 업그레이드를 통한 개량형인 MD 902가 있다.

  

  * [AH-64 Apache](AH-64.md)`[4]`
눈에 보이는 그대로 AH-64 아파치 공격 헬기. 수용 가능 탑승객 0명. 이 헬기를 탑승하면 물대포와 최루탄이 각각 M203기관총,
AGM-114 헬파이어 미사일로 변경된다. 기관총은 사람과 차량, 비행기에 피해를 주고 미사일은 건물에 불을 지른다. 난사하지 않도록 하자.
아파치는 물통의 용량이 너무 적고 물을 만재하면 헬기 조종이 거의 불가능할 정도로 둔해지니 직접 물을 사용하기보다는 소방차를 부르는 것을
추천한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%BD%A5%ED%84%B0?action=
edit&section=3)]

## 3. 임무 ¶

  * 곤경 <del>(난이도라고 번역해야 되는데, 역시나 [왈도체](%EC%99%88%EB%8F%84%EC%B2%B4.md)를 만든 메디아소프트 센스)</del>
아래의 임무들의 난이도를 결정한다. 낮으면 쉬운 임무 위주로 주어지고, 높으면 열차 구조와 같은 어려운 임무를 준다.

  

  * 화재
문자 그대로 화재이며 비행기 추락, 건물 화재, 자동차 화재, 방화 등이 존재한다.  
가끔 도저히 불이 날 수 없을 만한 장소에 의문의 화재가 발생하기도 한다. `[5]` 화재를 빨리 진압하지 않으면 건물이 무너지거나 화재가
다른 곳으로 번지기 때문에 서둘러야 한다. 간혹 하늘에서 비행기가 추락하는 모습을 볼 수 있는데 비행기 추락 이후 화재가 발생하므로 재빨리
대응해야 한다.`[6]` 비행기 추락시에는 부상자가 나오기도 한다. 헬기로 물을 떠와서 퍼부어도 좋고 소방차를 불러도 된다. 난이도가
높아질수록 더 넓은 면적에서 화재가 발생한다. 높은 난이도에선 심시티의 타일로 4x4 크기에 해당하는 건물 전체에 불이 나는데 물 적재량이
적은 헬기의 경우 물이 모자라 근처 수원까지 이동하여 물을 채우고 와야하는 경우가 생길 수 있다. 물론 그 사이에 다른 임무가 발생하고 점점
꼬이게 된다.

  

  * 범죄
강도, [노상강도](%EB%85%B8%EC%83%81%EA%B0%95%EB%8F%84.md),
[방화범](%EB%B0%A9%ED%99%94%EB%B2%94.md), 자동차 탈취범이 존재한다. 난이도가 높아질수록 나중에 서술된
범죄의 비율이 높아진다.  
간혹 노상강도나 방화범이 자동차를 훔치는 혼합도 존재하며 이런 경우 범행 장소엔 화재나 다친 사람이 남겨지게 된다. 노상강도의 경우에는
지나가는 시민들을 붙잡고 범죄를 저지르는 모습을 볼 수도 있는데, 이 때 헬기가 접근하면 시민을 죽인다(...) 헬기의 스포트라이트로
범죄자를 비추면서 확성기로 범죄 관련 메세지를 보내면 범죄자가 도망치는 속도가 느려지므로 경찰이 더 빠른 시간에 범죄자를 잡을 수 있게
된다. 자동차 탈취범은 무조건 짙은 초록색 픽업 승용차를 타고 다니는데, 굉장히 빨리 달리므로 헬기로 스포트라이트를 계속 비추면서 쫓아가는
것과 동시에 F5로 경찰을 따라오게 해서 잡는 게 정석이다. 하지만 범죄 현장까지 경찰차를 부를 경우 거리에 따라 시간이 매우 오래 걸리므로
경찰서 옥상에서 경찰을 데리고 다니는 게 여러모로 편리하다. 자동차 탈취범이 차에서 내리면 일반 범죄좌와 똑같이 처리하면 된다.`[7]`

  

  * 폭동
시장에게 불만이 있는 시민들이 모여서 난동을 부린다. 불도 지르고 사람도 때려눕히는 위험한 집단인데 가장 어려운 사건이기도 하다.  
폭도들은 폭동 현장에서 일정한 거리 이상 멀어지면 자동적으로 해산되지만 처리가 조금이라도 늦으면 해산하다 말고 되돌아와 다시 폭동에
참여한다. 진압시에는 제일 먼저 확성기의 메시지를 사용한다. 그러면 일부 폭도들은 물러나지만 여전히 사람들이 남아있을 것이다. 그 때는
방화수포를 쏘거나 소방차를 불러서 물을 뿌리자. 어지간한 경우에는 이렇게 물을 뿌리면 물러간다. 그래도 말을 안 듣는 경우는 최루탄을 뿌려야
한다. 부상자가 나오기도 하므로 미리 구급차를 호출해 두자. 일단 폭동 자체를 진압했더라도 부가적으로 발생한 화재, 부상자, 교통 체증을
해결해야 한다. 진압에 시간에 오래 걸리면 연쇄적으로 발생하는 문제들이 매우 심각해지므로 재빠르게 해치우자. 난이도가 낮을 때는 자동으로
해산되면서 임무가 완수되는 경우가 있지만 높은 난이도에서는 대규모 시위 참가자들로 인해 위에 언급한 온갖 문제들이 자비없이 연달아 발생하게
된다.

  

  * 구조`[8]`
모종의 이유로 헬기에 의해 구조되길 바라는 사람들이 나타난다. 건물 옥상에 대피한 사람들, 침몰하는 배의 승무원, 기차 지붕에 올라간
사람들(?!)이 존재한다.  
구조는 정밀한 조작이 요구되는데 건물 옥상의 경우 건물 벽이나 틈새에 끼어있는 사람이 종종 보인다. 이 경우 엄청난 구조로프 컨트롤로 구해야
한다. 고층 건물에 화재가 발생하면 구조 임무랑 같이 발생하기도 한다.`[9]` 침몰하는 선박의 경우 쓸 데 없이 리얼해서 헬기 프로펠러의
바람에 배가 밀려다니기 때문에 골치가 아프다. 또한 고도를 너무 낮춰 배와 헬기가 충돌하면 배가 그냥 침몰해버린다. 기차 지붕에 올라간
사람의 경우 (공식명칭은 열차구조) 엄청난 속도로 질주하는 열차를 따라가면서 구조해야 한다. 너무 늦어지면 열차가 폭발해 버리니 조심하자.
구조가 끝나도 열차 폭발 전까지는 열차가 계속 존재하니, 화재를 예방하려면 폭발 후 물을 뿌려 꺼주어야 한다. 난이도가 높아질수록 나중에
서술된 구조 요청의 발생률이 높아지며 구조해야 하는 시민 수 또한 늘어난다. 구조한 사람은 근처 땅에 착륙하면 알아서 내리고 임무가
종료된다. 만약 종료가 되지 않으면 남은 사람이 있단 뜻이니 잘 찾아봐야 한다.

  

  * 의료
강도에게 당했거나 최루탄에 당했거나 자동차 사고를 겪었거나 등의 이유로 다쳐서 누워있는 사람을 병원으로 데려가면 된다. 구급차를 호출해도
된다. 다친 사람이 생기면 주변의 시민들이 구경을 하기 때문에 확성기의 해산 메시지로 해산시킨 후 데려가면 된다. 부상자들을 헬기에 태우면
그 모습이 심히 [아햏햏](%EC%95%84%ED%96%8F%ED%96%8F.md)하다. 시간이 늦으면 부상자들의 상태가 악화되기
때문에 최대한 빨리 후송해야 한다. 의사가 동승하고 있다면 그 정도가 줄어들지만 가능한 한 빨리 병원으로 데리고 가는 게 좋다. 가끔 건물
벽이나 지붕에 끼인 부상자도 있는데 이건 부상자 밑에서 건물 벽에 플레이어 캐릭터를 마구 비비면 자동으로 구조가 된다. 평소에 의사를 태우고
다니다가 현장에 내려주면 알아서 데리고 오니까 잘 활용할 것. 난이도가 높아질수록 한 번에 구조해야되는 환자 숫자가 늘어나며 최대
3~4인까지 환자가 발생하기 때문에 헬리콥터의 승객용 좌석 수가 모자랄 경우 병원까지 2번 이상 왕복해야하는 경우가 생길 수 있다. 헬기에
태운 부상자는 병원 옥상으로 데리고 가면 의사가 와서 가지고 간다.`[10]``[11]`

  

  * 교통 체증
도로에 뭔가가 있거나 플레이어가 가로막거나 해서 시간이 오래 지나면 자동으로 발생한다.  
그냥 고도를 낮추고 자동차를 위를 지나가면서 확성기로 교통 관련 안내 메시지를 연달아 내보내면 해결 완료. 비행 중 발생 조짐을 알 수 있는
임무로 도로에서 자동차 경적 소리가 연달아 들리기 시작할 경우 곧 해당 지역에서 교통 체증이 발생하게 된다. 임무 발생 전에 교통 체증 안내
방송으로 임무 발생 전에 해결하고 교통 체증을 막을 수 있지만 제대로 임무를 받아 해결하는 것보다 보수가 훨씬 적다. 난이도가 높아질수록
막히는 구간이 길어지지만 어차피 확성기 메시지만으로 해결 가능한 미션이라 크게 어려운 점은 없다. 간혹 자동차들이 끼어서 움직이지 못하는
경우가 있는데 버그이므로 그냥 놔둬야한다. 이때 버그가 걸린 차량은 무적이므로 공격해도 효과가 없다. <del>간혹 공격이 된다면 그 차를
부숴서 도로를 뚫어주자!</del>

  

  * 운송
본격 플레이어의 헬기가 콜택시가 되는 순간이다. <del>시장이 조종하는 헬기를 콜택시로 사용하는 사람들은 대체..</del>  
특정 지역에서 시민을 태워서 특정 지역으로 데리고 가는 것인데 목적지는 네비게이션 스위치를 돌려서 직접 확인해야 하기 때문에 상당히 귀찮은
미션이다. 난이도가 높아질수록 시민들이 짜증을 내며 패널티를 부여하기까지의 시간이 단축되고 한 번에 운송해야하는 시민 수 또한 늘어난다.
많은 유저들이 기피하는 미션이며 사용자 모드라면 운송 임무는 꺼놓는 걸 추천한다.

  

  * 속도위반범 체포
다른 임무들과는 달리 따로 지령이 내려오지 않는다. 일반적인 순찰 시간에 이들을 찾아내야 한다. 도로를 가는 차 중에 코너를 돌 때마다
부앙~하는 큰 소리를 내며 검은 연기를 뿜으면서 다니는 차가 있다. 속도가 좀 더 빨라서 일반 차량들이 비켜준다(...) 이 차가
속도위반범의 차량인데, 헬기의 스포트라이트를 계속 그 차에 비추면서 확성기의 범죄 관련 방송을 사용해 도로 한 쪽으로 물러나게 한 후 경찰을
부르자.  
경찰이 도착해서 경찰관이 내릴 때까지 스포트라이트를 떼서는 안 된다. 바로 도망간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%BD%A5%ED%84%B0?action=
edit&section=4)]

## 4. 그 외 ¶

  * 맵 어딘가엔 [AH-64](AH-64.md) 아파치 헬기가 숨겨져 있을 수 있다. 공항이 있다면 공항 근처에 있으니 잘 찾아볼 것. 이게 좀 방식이 괴상한데, 심시티 2000에서 군사기지를 지을 경우 **[F-15](F-15.md)전투기로 나오는 타일 1칸이 통째로 아파치로 바뀌는 것이다.** 일일히 찾기 힘들면 심시티 2000로 도시 파일을 불러서 미리 위치를 파악하고 이동하자.  

  * 범죄자를 체포할 필요 없이 헬기를 초저공 비행상태로 범죄자를 밀어버려서 죽일 수도(!) 있다.<del>그러면서 판정은 체포다! 합법적 사형인가!</del> 아파치 헬기의 무기로도 사살(!)가능.  

  * 자동차를 타고 도주하는 범죄자는 경찰 추적을 기다릴 필요없이 아파치로 공격하거나 헬기로 납작하게 눌러버리면 자동차를 버리고 도망친다.  

  * 물에 떠다니는 요트는 헬기로 몸통박치기, 물통이나 로프, 무기로 침몰시키는게 가능하다. 그리고 해상 구조가 발생한다.
동일한 방법으로 자동차도 공격이 가능하다. 뒷수습은 알아서 할 것.

  

  * 이스터 에그로서 시민들이 엄청나게 몰려있는 곳에 가서 [F10](F10.md)으로 인사를 하면 시민들이 헬기에 총을 쏘거나 공중부양을 해서 달려든다.  

  * 아파치 헬기를 얻으면 [UFO](UFO.md)가 도시를 공격한다. 격추하면 시민들이 굉장히 환호한다. 단, UFO는 엄청난 맷집을 자랑한다. 추락한 UFO가 강에 떨어지면 해상구조 임무로 바뀐다(...) 그리고 지상에 떨어지면 가끔 화재가 발생한다... 참고로 UFO랑 싸울때 지상으로 기관총탄이랑 미사일 안 쏘게 조심해야한다. 도시 부서진다.  

  * 지나가는 비행기는 아파치로 격추가 가능하다. 단 점수가 우수수 떨어지며 벌금도 나오는데다가... 뒷일은 알아서 수습할 것.  

  * 치트를 쓰면 자동차 극장에서 영화를 상영한다. 별로 추천은 안 한다.  

  * 게임 파일 변조로 각종 수치를 바꾸거나 무전, 자막을 수정할 수 있다.  

  * 연료가 바닥날 경우`[12]` 반드시 비상 착륙을 시도하자. 착륙 이후 연료 및 수리 출장 서비스를 부르면 된다. 격납고에서 멀어질수록 가격이 기하급수적으로 올라가지만 가만히 놔뒀다가 아까운 헬기가 박살나는 것보다는 싸게 먹힌다.   

  * 소방차와 구급차를 호출해서 일을 처리하면 보상이 낮아진다. 플레이어의 헬기로 직접 처리하면 돈과 점수를 더 많이 받을 수 있다.  

  * 물총으로 자동차를 세차해서 돈을 벌 수도 있다.  

  * F5로 호출한 경찰차는 자동차 탈취범에게만 반응한다. 일반 범죄자가 옆에 있어도 절대 반응하지 않으니 F4로 경찰을 부르거나 직접 잡도록 하자!  

  * 그리고 심콥터의 가장 무시무시한 점인데 탑승자를 마우스의 드래그&드롭으로 헬기바깥으로 내던질 수가 있다!! 고도가 너무 높으면 사망, 고도가 적절하면 환자로 바뀐다. 문제는 이런 범죄를 저질러도 주인공은 가벼운 벌금형으로 끝난다... 참고로 헬기에서 밀려날 때 시민들의 표정이 압권이다.`[13]`  

  * 탑승객을 태운 상태로 고속으로 비행하면 멀미에 시달리는 모습을 볼 수 있다.  

  * 가끔 '헬기를 기다림' 이라는 이름으로 돈을 받을 수 있다.<del>뭥미?</del>`[14]`  

  * 전문가 모드에서 격납고로 들어가면 화면 중앙부분의 창문에 붉은 점이 보이는데 거기에 마우스 커서를 갖다대면 '[왈도](%EC%99%88%EB%8F%84.md)를 발견했다'는 메시지가 출력된다.  

  * 전문가 모드에서 한 도시를 완수하면 격납고에서 악단이 연주를 하고, 폭죽을 쏘며 경축을 한다. 그리고 뒤로 갈수록 악단 인원이 점점 더 많아진다. 그런데 보수는 점점 내려간다 (..) <del>악단 부르는 비용으로 사용하는 건가</del>  

  * 게임 진행 중 배경 음악으로 도시에서 방송하는 라디오 방송을 들을 수 있는데, 바그너가 작곡한 "왈퀴레의 비행"을 지겨울정도로 들을 수 있다. 아마도 영화 "지옥의 묵시록"에 대한 오마쥬가 아닐까 하는데... 확인바람  

  * 경찰서, 병원은 각각 옥상에 경찰과 의사가 있지만 소방서는 옥상에 아무도 없다. 하지만 게임 파일을 열어보면 조종사와 소방수의 이미지가 존재한다.  

  * 낮은 확률로 경기장에 검은 복장을 입은 특이한 구단이 있다. 움직일 때 특이한 소리도 난다!  

  * 여러 심 시리즈에 등장하는 [인공어](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%96%B4.md)인 [심리시](%EC%8B%AC%EB%A6%AC%EC%8B%9C.md)는 이 작품에서 처음 등장했다.

`\----`

  * `[1]` 사실 게임 내 설정 상으로는 시장이다. 게임 자체가 아예 [심시티 2000](%EC%8B%AC%EC%8B%9C%ED%8B%B0%202000.md)의 세이브 파일을 읽어와서 플레이할 수도 있는 [스핀오프](%EC%8A%A4%ED%95%80%EC%98%A4%ED%94%84.md)였기 때문. 근데 하는 일이 인명 구조, 범죄자 체포, 교통 정리 등이다 보니 플레이하다보면 시장이라는 설정은 자연스럽게 잊어버리게 된다.
  * `[2]` 2010년대에는 Andy Bichlbaum이라는 이름으로 더 유명해진 인물이다. [예스맨 프로젝트](%EC%98%88%EC%8A%A4%EB%A7%A8%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의 주도적 인물이 바로 이 사람.
  * `[3]` 코드에 문제가 있어서 더 자주 보인다고 한다.
  * `[4]` 그냥은 얻을 수 없다. 치트를 쓰거나 직접 찾아야 한다.
  * `[5]` 인적이라곤 없는 평야 한가운데에서 랜덤한 확률로 불이 날 수가 있다. 아니면 아파치 헬기를 얻어 [UFO](UFO.md)가 있는 상태에서는 외계인이 쏘는 레이저 빔이 화재를 일으키는 경우가 있다.
  * `[6]` 비행기 추락시에 파일럿의 구조 요청 메세지가 은근히 웃기다
  * `[7]` 범죄자는 헬기가 다가오면 총을 쏘는데 이게 헬기에 피해를 준다. 하지만 매우 약하므로 신경쓰지 않아도 된다.
  * `[8]` 레이더에 표시되는 구조 마크는 놀랍게도 천사 모양이다!
  * `[9]` 화재 진압이 늦으면 건물이 폭삭 주저앉는데, 대피한 시민들은 공중(!)에 떠 있다.
  * `[10]` 이게 정말 무섭다. 의사라는 사람이 환자를 옆구리에 끼우더니 바닥에 팽개쳐버린다!
  * `[11]` 환자를 병원 타일에 내려놓으면, 혼자 벌떡 일어서서(...) 치료가 되는데, 이 때 재빨리 플레이어가 직접 잡아서 헬기에 태우면 죽어있는 걸 볼 수 있다.<del>(병원은 안락사 시키는 곳)</del>
  * `[12]` 애초에 그럴일은 적지만
  * `[13]` 그리고 병원 옥상에 착륙해서 환자를 빨리 보내야 한다는 좋은 마음에 마우스로 내보내지 말자! 환자 죽는다!
  * `[14]` 속도위반차량을 정차 시켜놓고, 기다리다 보면 나온다.

