[눈물을 마시는 새](%EB%88%88%EB%AC%BC%EC%9D%84%20%EB%A7%88%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EC%83%88.md)에 등장하는 [나가](%EB%82%98%EA%B0%80.md)사회의 성인식.

## Contents

    

1. 개요 
2. 미리니름 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9E%A5%EC%A0%81%EC%B6%9
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

나가사회에서는 누구나 22살이 되면, [심장탑](%EC%8B%AC%EC%9E%A5%ED%83%91.md)으로 가서
[심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)을 적출하여 심장병에 담는 의식을 치른다. 이를 통해 나가는 불사에 가까운 재생력을
얻게 된다. 심지어 이 재생력은 일종의 도핑약인 [소드락](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%9D%BD.md)을 먹으면 강화된다.

  

가령 두 자리수 이상으로 조각나거나, 불에 완전히 타거나, 푹 삶아지거나 하는 정도가 아니면 원상복구가 가능할 정도로 정신나간 재생력으로
'얼렸'다 해동시켜도 멀쩡히 움직일 수 있으며`[1]`, 피가 돌지 않기 때문에 독도 통하지 않는다. 질병에도 거의 걸리지 않으며`[2]`
절단된 신체 역시 재생이 가능하다. 눈을 재생시키는데는 한두달쯤, 발목이 잘려도 반년이면 회복된다. 심지어 팔을 잘라냈을 때도 며칠 지나지
않아 조막손이 달린 모습이 발견되었다. 가장 단적인 예로 세페린을 들 수 있는데, 이 나가는 **머리가 잘려나갔다**. 이때 그 오라비인
갈로텍이 식도에 살아있는 동물을 우겨넣으며 2년간 생존시켰고, 정신은 헝클어졌을망정 **육체적으로는 완치되었다**. 물론 세페린의 경우 주위
사람들이 다들 말리고 걱정했는데도 갈로텍이 억지로 재생시켜낸 것인 만큼 극단적인 사례지만.

  

거기에 허물벗기를 하면 흉터같은 것도 말끔히 사라지기 때문에 나가들은 몸을 험하게 다루는 편이다. 오죽하면 키보렌에서 사지가 다 잘려나간 채
쓰러져 있는 나가는 배고파서 자기 팔다리를 죄다 잘라먹고 포만감에 빠져 잠든 나가다. 라는 게 있을 정도.

  

의식을 진행하는 것은 나가사회의 사제인 [수호자](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90.md)들로 심장적출의 비밀을
엄수하기 때문에, 심장적출에 대해 알 수 없는 일부 어린 나가들은 혹시 적출 도중 죽는 게 아닌가 하는 적출공포증을 보이곤 한다. `[3]`
적출된 심장은 소유자의 이름이 적힌 심장병에 담겨 탑의 벽에 보관하게 된다. 심장병의 관리`[4]` 및 보관은
[수호자](%EC%88%98%ED%98%B8%EC%9E%90.md)들의 주요 임무 중 하나이다.<del>사실상 주요 임무는 저거
하나라고 봐도 무방</del>

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%EC%9E%A5%EC%A0%81%EC%B6%9
C?action=edit&section=2)]

## 2. 미리니름 ¶

  

당연히 적출한 심장이 담긴 심장병을 파괴하면 그 심장의 주인을 죽일 수 있다. 이를 심장 파괴라 한다. 수호자들은 이를 오랫동안 그들만의
비밀로 하고 있었으나 작중 후반에 [비아스 마케로우](%EB%B9%84%EC%95%84%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)에 의해 폭로되었다. 수호자들은 심장 파괴로
[요스비](%EC%9A%94%EC%8A%A4%EB%B9%84.md)를 죽였으며 [화리트 마케로우](%ED%99%94%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%EB%A7%88%EC%BC%80%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md) 역시 이용한 후에 심장 파괴로 죽이려 했다.
단 [륜 페이](%EB%A5%9C%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)의 경우 적출식을 하지 않아서 심장 파괴를 쓸 수가 없었고
카루와 스바치는 탈출하기 전 손에 묻힌 먹으로 대다수의 심장병 이름을 지움으로써 심장 파괴를 면했다. 이후 피마새에서 언급한 내용으로는
적출된 심장병은 전부 무기명으로 하고 수십번을 뒤섞는다고.

  

[치천제](%EC%B9%98%EC%B2%9C%EC%A0%9C.md)의 경우 심장적출을 할 때`[5]` 많은 수의 다른 나가들과 함께
심장적출을 했고 그 심장병들을 뒤섞었기에 수호자들은 심장병을 파괴하는 방법으로 치천제를 죽일 수 없다고 알려져있다.`[6]`

  

`\----`

  * `[1]` 일종의 '저체온사' 상태를 말한다. 물 얼듯이 진짜 얼어도 소생할 수 있는 나오지않지만 피마새보면 온몸에 얼음이 낄정도로 얼어붙은 나가 데라시가 소드락을 먹자 바로 의식이 돌아올 정도였다
  * `[2]` 따라서 성인 나가를 위한 의사는 없다. 약사는 있는데 이 약사도 환자를 위한게 아니고 식물의 살충재나 영약제이자 일종의 도핑약인 소드락을 만든다.
  * `[3]` [륜 페이](%EB%A5%9C%20%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)의 경우 [요스비](%EC%9A%94%EC%8A%A4%EB%B9%84.md)에 대한 트라우마 때문에 유독 극심한 공포증을 보였고, 끝내 심장을 적출하지 않는다.
  * `[4]` 소유자가 죽으면 심장 역시 죽게 되고, 죽은 심장을 담은 병은 파기한다.
  * `[5]` 원시제가 너무 많은 격무 때문에 심장적출을 하지 못하고 결국 과로로 요절했기에 치천제가 즉위한 후 황제의 심장적출은 제국의 주요 관심사가 되었다.
  * `[6]` 다만 이것은 어디까지나 대외적인 발표. 자세한 것은 치천제 항목 참조.

