  * 상위 항목 : [액셀 월드](%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)  

가속 연구회의 일원으로 추정되며 [크롬디재스터](%ED%81%AC%EB%A1%AC%20%EB%94%94%EC%9E%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)의 탄생에도
관여한 버스트링커 아르곤 어레이가 제창한 이론으로, 언급 자체는 7권부터 되었지만 당시엔 그런 게 있다 정도로만 끝나고, 본격적으로 그
내용이 알려지는 것은 11권이다. 이 이론이 사실로 밝혀질 경우엔, 문자 그대로 가속세계가 송두리째 뒤집어질 가능성이 매우 높기 때문에
<del>비 메탈 컬러인 아바타들이 배알이 땡겨서</del> 뭇 버스트링커들이 걱정을 하고 있다.

그 심상각 이론이라는 건 바로 이러하다.

듀얼 아바타는 버스트 링커들의 마음의 상처(트라우마)를 통해 그 색상/특성 등이 결정된다. 일반 노멀컬러들은 이러한 트라우마가 직접적으로
나타나는 경우가 대부분이다.`[1]`  
하지만 메탈컬러들은 대부분이 전형적인 인간형에 특별해보이는 강화외장 등도 타고나지 않는다. 즉 트라우마가 겉으로 제대로 표현이 되지 않는
것. 아르곤 어레이는 여기서부터 메탈컬러의 듀얼 아바타를 가진 버스트 링커들은 트라우마가 본인도 제대로 인식하지 못할만큼 단단한 껍질에
싸여져있으며 이 단단한 껍질에서부터 파생된 '금속'이라는 이미지가 메탈컬러가 되는 것이라는 이론을 발표했다. 이 이론은 마음(心)의
상처(傷)를 감싸는 껍질(殼)이라는 뜻에서 심상각이라고 이름 붙여졌다. `[2]`

이 이론은 그동안 베일에 쌓여있던 메탈컬러에 대해 납득가게 설명할 수 있다는 점으로 대다수의 버스트 링커에게 호응을 얻게 되었지만 이 이론을
응용해보자는 소문이 퍼지면서 소리없이 사라지게 되었다. 그 소문이란 바로 '인공 메탈컬러'

심상각, 다시말해 자신의 트라우마가 무엇인지 그 자신조차 모르는 아이만 메탈컬러 아바타를 만들어 낸다고 한다면

  * 1\. 트라우마를 최면요법이나 브레인 임플란트 칩으로 강제로 봉인해서 잊게 만든다.
  * 2\. 이로서 심상각이 생겼으므로 이 아이가 버스트 링커가 되면 메탈컬러가 생성된다. 즉 인공적으로 메탈컬러를 만들어 낼 수 있게 된다.
  * 3, ???
  * 4, [PROFIT!](PROFIT%21.md) <del>머리에 피도 안 마른 초, 중딩 꼬마들이 하는 생각이 이렇다</del>`[3]`  

11권까지의 시점에서 이 심상각 이론에 의해 인공 메탈컬러로 탄생한 것이 아닌가 의심되는 듀얼 아바타는 2대 크롬 디재스터였던 마그네슘
드레이크, 그리고 11권에서 새로이 등장한 울프램 서베라스가 있다.

관련항목

[듀얼 아바타](%EB%93%80%EC%96%BC%20%EC%95%84%EB%B0%94%ED%83%80.md)  
[브레인 버스트](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)  
<del>[치트키](%EC%B9%98%ED%8A%B8%ED%82%A4.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 타쿠무가 어릴적 검도부에서의 집단폭행으로 인한 트라우마로 사이언 파일이 생성된게 그 좋은 예시. 검도와 관련되었기에 근접인 블루계통이 되었고 괴롭히던 이들을 꿰뚫어버리고 싶다고 생각했기에 파일 드라이버가 장착되었다.
  * `[2]` 주인공인 하루유키를 예시로 보면 하루유키는 자신의 아바타의 근원이 된 트라우마가 무엇인지 자신조차 제대로 알지 못하며 어느정도 관련이 있는것처럼 보이는 부모간의 불화에 대해서조차 무의식적으로 제대로 생각하길 꺼려하는 걸로 보인다. 이런 심상각이 실버 크로우를 생성하게 된것. 
  * `[3]` 물론 버스트 링커라는 걸 감안하면 말도 안 되는 건 아니지만. 레벨이 높으면 높을 수록 쏟은 시간은 소비한 시간은 늘어나는데, 현실의 몸은 별 차이가 없다. 레벨 9가 2000시간 정도 소비 했냐고 물었을 때 그냥 웃기만 한 것만 봐도 이미 답이 없다(...).

