  

Sim Farm

  

[맥시스](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)에서 제작한 [심시리즈](%EC%8B%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 하나로 1993년작. 이후 1996년
WIN31로 리메이크되었다.  
풀네임은 심팜: 심시티의 시골 사촌(SimFarm: SimCity's Country Cousin)`[1]`

  

제목 봐도 알겠지만 본작의 주제는 '[농사](%EB%86%8D%EC%97%85.md)'다. 근데 이게 보통 생각하는 그런 농사가 아니라
맥시스 게임답게 전형적인 '미국식' 농법을 재현했기 때문에 밭도 왕창 넓고 트랙터 수십대를 동원해야 하고 밭이 커지면 농업용
경[비행기](%EB%B9%84%ED%96%89%EA%B8%B0.md)로 농약뿌리고 비료뿌리고 하는 등 스케일이 장난아니게 커진다.
보너스로 목축(돼지, 소, 말)도 가능하긴 한데 거의 푼돈수준이라 별 도움은 안 된다. 어디까지나 주목적은 농사.

  

심 시리즈답게 엔딩은 없다. 그냥 밭갈아서 농사짓고 돈 많이버는게 끝이다. 그리고 역시 심 시리즈답게 세세하게 신경써야 할 요소들이 상당히
많아서 이런 걸 좋아하는 사람이라면 부담없이 할 수 있을 듯. 시작할 때 미국의 아무 주나 하나 찍어서 시작할 수 있는데, 각 주마다 풍량,
강수량, 기온 등의 기후나 토양 특성(산성토양인지 염기성인지) 등이 다르기 때문에 어떤 걸 생산해야 돈을 많이 벌 수 있나 고민하게 된다.

  

작물 역시 실제 작물과 비슷하게 모두 비료 필요량, 살충제 필요량, 물 필요량, 토양 적응, 수확시기 등이 다르다. 예를 들면
[쌀](%EC%8C%80.md) 농사를 지으려면 물바다를 만들어야 하지만 [감자](%EA%B0%90%EC%9E%90.md) 농사를
짓는다면 물을 그렇게 많이 줄 필요는 없다. 돈을 많이 벌고싶다면 작물간 수확시기를 보면서 끊기지 않게 수확하는게 중요. 예를들면 가을엔
쌀수확하고 봄엔 [보리](%EB%B3%B4%EB%A6%AC.md)수확하고 하는 식이다`[2]`. 그리고, 메뉴를 보면 농작물 로드
기능이 있는데... 게임에 기본적으로 등장하는 농작물은 25가지지만 한 번에 등장하는 작물은 16가지 뿐이다. 즉, 필요에 따라 환경에
적합한 작물을 로드해야 한다는 것.

  

마을도 존재하는데 주 상 공항 장터 이 네곳중 하나를 선택하면 알아서 확장한다. 장터를 만들면 매년마다 <del>[프린세스 메이커 2](/w
iki/%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%BB%A4%202)</d
el> 추수감사제라도 되는지 잔치를 벌이며 품평회에 가축을 출품할수있다. 공항을 건설해야 비행기를 살수있다.

  

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에 [한글화](%ED%95%9C%EA%B8%80%ED%99%94.md)와 함께
'코리아 심팜' 이라는 이름으로 들어온 적이 있다. 분명 배경은 한국인데 미국식 건물들이 판을치고 경비행기로 농약뿌리고 하는 괴리감을 느낄
수 있다(...). 아니 그보다도, 초기 메뉴 화면에서 농사지을 위치를 선택할 때 원작의 미국 지도를 한국 지도로 스킨만 바꿔놨다. 덕분에,
별로 크지 않은 한국 땅에서 지역별 기후차이가 엄청나다. 게다가... 동서로 긴 미국 지도에 남북으로 긴 한국 지도를 그냥 덮어씌우기만 한
탓에, 지도상에서는 육지로 나오는 경기도, 강원도 북부나 전라남도, 경상남도에서는 농사를 지을 수 없는데 동해와 서해 중부에서는 바다위에서
농사를 지을 수 있는 기현상이 벌어진다!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%8C%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 팁 ¶

  

* 시작할때는 농장에 **물**이 포함될때까지 무한히 재시작하자. 물이있는 부분은 **땅값이 비싸므로** 팔아서 초반에 꽤나 큰돈을 만질수 있다.

  

* 물도 간척이 가능하다. 농약치는 비행기가 추락하면 비행기 잔해가 남는데, 만약 이게 물에 추락했을시 땅에 추락한것과 똑같은 모양으로 변한다. 그리고 이 잔해를 불도저로 치우면 그곳은 **2X2짜리 땅**이된다. 물론 이방법은 [돈지랄](%EB%8F%88%EC%A7%80%EB%9E%84.md)이다.

  

* 농장 크기를 어느정도 이상 키울려면 각 논밭의 스케쥴 자동화는 필수다. 초반에 3~4개일때는 각 필드가 필요할때마다 살충제/제초제/비료 등을 뿌려줄 수 있지만 열개가 넘어가면 이런 식으로는 감당이 안 되기 때문. 맵을 가득 채우는 크기의 농장을 만들고자 한다면 필히 1년단위로 스케쥴을 짜는 방법을 터득하자.

  

* 오리지널(바닐라)에서 최고의 작물은 단연코 딸기다. 수확기간이 짧을 뿐더러, 시세가 받춰주면 20,000에도 팔리고 B~C등급도 10,000는 우습다. 다만 각종 병충해에 약하고 지력을 급속히 고갈시키므로 농장 크기가 어느정도 커지면 하라는 농장시뮬레이션게임은 안하고 하루종일 비행기만 날리는 자신을 볼 수 있다...

  

* 세이브파일을 로드한 직후 1~2주간은 작물의 시세가 리셋된다. 이러한 꼼수를 이용해서 7000대까지 떨어진 딸기를 여러개 모아놨다가 단번에 15,000 근처에서 대량 매각할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 근데 정작 심시티 2000에는 농업지대 설정이 없다... 1900년대 같이 공업화가 덜 된 시기에 경공업지대를 설정하면 간혹 농사를 짓고 있기도 하지만, 전문적인 농업지대는 3000에서나 나왔다
  * `[2]` 밭을 새로 만들지 않고, 밭 메뉴에서 다음에 심을 작물을 결정할 수 있다. 그리고, 중간중간 콩을 심어주면 지력 회복 효과가 있으니 참고하자.

