## Contents

    

1. 개요 
2. 진상 
3. 숨겨진 진상 
4. 엔딩 
    

4.1. 배드 엔딩

4.2. 노멀 엔딩

4.3. 보너스 엔딩

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>제목은 심해소녀인데 정글이며 극지방도 돌아다니는데다가 심해라 할 수 있는 맵은 후반부에나 있다는게 함정</del>  
<del>**본격 게임 속 주인공과 플레이어가 함께 [영원히 고통받는](%EC%98%81%EC%9B%90%ED%9E%88%20%EA%B3%A0%ED%86%B5%EB%B0%9B%EB%8A%94.md) 게임(여러 의미로)**</del>

  

2015년 1월 5일 안드로이드로 출시된 Tabomsoft의 [쯔꾸르](%EC%95%8C%EB%A7%8C%ED%88%B4.md)형태의
2번째 [호러 게임](%ED%98%B8%EB%9F%AC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)`[1]`.

  

게임 좌측 상단 위에 화면에 하트가 있으며 하트는 처음 시작할 때는 5개 지급하며 만약 한번 죽으면 하트가 4개로 깎이고 하나 채우는데
10분 정도가 소요된다. 근데 잘못하면 훅가기 일쑤에 난이도도 전작보다 높아지고 하트도 절반으로 줄어들어서 하트가 0개가 된 걸 본 순간
더한 딥빡을 느낀다 카더라(...)

  

보석은 게임내의 캐시같은 존재로 이동속도,하트, 물방울 등을 살 수 있다.

  

여담이지만, 이동속도는 추격전이 자주 발생하는 게임의 특성상(...) 조금 올려두는 편이 좋다.

  

대략적인 전개는 아쿠아리움에서 엄마를 잃어버린 주인공인 "유아리" 라는 소녀가 엄마를 찾아 아쿠아리움을 내려가는 내용이다<del>하지만
현실은 일방적으로 쫓기는 추격전 투성이</del>.

  

맵을 돌아다니며 여기저기 눌러보다 보면, 숨겨진 메시지가 있어 이를 통해 스토리가 어떻게 전개 되는지 확인할 수 있다.

  

처음 출시 되었을 땐, 버그가 조금 있는 편이었지만, 1.8 버젼으로 업데이트 후엔 거의 나오지 않게 되었다.

  

여담으로, 지하 1층의 도서관에 있는 초롱아귀에 대한 설명은 리그베다 위키에서 퍼온 듯
하다(...)[초롱아귀](%EC%B4%88%EB%A1%B1%EC%95%84%EA%B7%80.md)항목 참조.

  

게임 내에 물방울이라는 아이템이 있는데, 이것을 획득하고 엔딩까지 보게되면 숫자가 점점 올라가게 되고, 타이틀 이미지나 메시지의 일부분이
점점 바뀌게 된다.`[스포일러]` 보너스 엔딩이 가까워 질 정도까지(19~20개)오면 갑자기 게임의 분위기를 박살낼 정도로 설명과 대사가
아스트랄하게 바뀐다(...). "버튼이 유리로 막혀 있다. 빨리82 깰 거 가져오셈~" 이라거나, "히든엔딩 말인가? 원한다면 보여주지!
찾아라! 이 세계의 전부를 그 곳에 두고 왔다!" 같이... 그리고 종반부의 아이는 아예 **플레이어를 칭찬한다(...).**

  

이 물방울은 히든 엔딩과도 이어져 있는데, 히든 엔딩을 볼 수 있는 최대치는 **50개(과금 없이 회차로만 돌면 50회)** 였으나 패치로
그나마 줄어든 게 20개. 그래도 많다(...). 더욱이 게임 난이도 때문에 물방울 보다도 우선은 살아남아야 엔딩을 보든 말든 하므로 좋든
싫든 이동속도도 올려야 하다 보니.... <del>[도대체 어쩌라고](%EB%8F%84%EB%8C%80%EC%B2%B4%20%EC%96%B4%EC%A9%8C%EB%9D%BC%EA%B3%A0.md)</del> <del>어쩌긴 뭘 어째 뺑이치기 싫으면 보석 얻어야지</del>

  
  

버젼 2.6부터는 물방울을 20개 모은 사람에 한 해서 회차를 선택해서 플레이 할 수 있게 되었다.

  

자세한 내용은 Tabomsoft 네이버 카페를 참조 ([링크](http://cafe.naver.com/tabomsoft))

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=2)]

## 2. 진상 ¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

물방울을 모아 가면서 게임을 진행하다 보면 주인공 유아리에 대한 진실과 어째서 아쿠아리움이 그 지경이 되었는지에 대해 알 수 있다. 어느
정도 물방울을 얻고 진행하면서 얻는 단서를 본다면.....

  

유아리의 엄마는 바빠서 신경을 거의 못 쓰던 아빠를 대신해 `[3]`아리를 애정으로 잘 보살펴 주고 있었다. 그러던 어느 날 어디선가 물에
빠져서 익사 직전의 아리를 엄마가 구하다가 대신 목숨을 잃었고, 이 일로 아리는 주변 사람들한테 심한 비난을 들으며 살았던 것 같다.
<del>미친놈들이 애한테 할말 안할말도 모르나보다.</del> 이후로는 인간성 글러먹은`[4]`고모에게 맡겨진 것으로 보이나, 그 고모의
자식들에게도 심각한 괴롭힘을 당하며 상당히 힘들게 산 것 같으며 중간에 아쿠아리움에 안 어울리게 튀어나오는 뱀 괴물은 실제로 뱀을 가지고
괴롭힌 고모의 자식들의 영향 때문인 듯 하다.`[5]`

  

결국은 자신은 착한 아이가 되어야 한단 강박관념에 빠지면서 초등학교 5~6학년 짜리 나이에 신경안정제를 달고 살 지경까지 정신상태가 걷잡을
수 없이 악화되고 결국 정신과에서 치료를 받게 된다.

  

[즉 **게임 자체가 바로 주인공 유아리의 심리 치료 과정**](%EC%82%AC%EC%9D%BC%EB%9F%B0%ED%8A%B8%20%ED%9E%90%20%3A%20%EC%84%80%ED%84%B0%EB%93%9C%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)이었고, 배경인 아쿠아리움은 그녀의 내면 세계, 그리고 수수께끼의 소녀와 엄마는 모두 유아리 본인의 분열된
자아`[6]`이자 허상이었다는 것이다. 주인공 아리의 눈부터 [죽은눈](%EC%A3%BD%EC%9D%80%20%EB%88%88.md)이었던 게 복선. 배경이 아쿠아리움인 이유도 엄마가 좋아하여 자주
데리고 갔던 적이 있기 때문이라 짐작된다.`[7]`

  

**그런데**.....

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=3)]

## 3. 숨겨진 진상 ¶

  

물방울을 얻으면서 볼수 있는(그것도 비교적 초반) 또 다른 문서, 아리의 진단 기록서에는
**[애정결핍](%EC%95%A0%EC%A0%95%EA%B2%B0%ED%95%8D.md)**과
[정신분열증](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%84%EC%97%B4%EC%A6%9D.md)이란 병명과 함께 "**그녀는
태어나면서부터 사랑받지 못하였다.** 때문에 애정 결핍 증세가 다른 이들보다 심한 편에 속한다. **그것은 태어난 존재 자체를 부정받았기
때문이다.**" 라는, 위의 내용과 불일치하는 소견이 적혀 있다.

  

물방울을 9개까지 모으고 소녀와 대면하면 그녀가 충격적인 진실을 말한다. **아리의 엄마는 아리가 태어날 때부터 죽어 있었다.** (바로 그
때문에 아빠에게 사랑받지 못한 것으로 보인다) 물론 본인이 직접 아쿠아리움에 가본 적도 없었다. 그런데도 아리가 어째서 엄마의 꿈이 뭐며
아쿠아리움이 어떻게 생겼는지가 전부 치료 과정에서 구현된 것은, **태아일 때** 보고 느낀 것을 기본으로 했을 가능성이 크다. `[8]`

  

또 고모들`[9]`남긴 기록을 보면, 아리를 괴롭히던 고모의 자식들이 다쳤다거나, <del>쌤통 부라보콘이다!</del>아리가 **갑자기
사라졌다가 해변에서 발견되었다**는 이야기도 여기에서 나온다.

  

그런데 설상가상으로 <del>[말 끝마다 ♡를 붙이는](%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)</del>고모의 자식들은 더 심해서 아리가 두려워하는 것을
즐거워하고<del>[S](%EC%82%AC%EB%94%94%EC%A6%98.md)냐</del>, 쟁탈<del>이라 쓰고 더 심하게
괴롭히는 것이라 읽는 것</del>을 하려 해서 쌓인게 터진 아리가 상처를 냈다. 하지만 그것도 모자라 **[바다에 엄마가 있을거라고하면서](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)** 아리를 바다에 빠지게 한 원인을 제공했다. 결국 아리는 칼을 들고
저항했지만 오히려 그들은 아리가 지금까지 한 모든 행동들을 **더 재미있어했다**`[10]`

  

결국 전혀 상황이 개선될 여지가 보이지 않자 아리의 내면 깊숙한 곳에 있는 심연이 아리와 하나가 되자며 유혹하게 되는 지경에 이르게 된다.

  

**그리고 이야기는 보너스 엔딩을 향해 달려가는데...**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=4)]

## 4. 엔딩 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=5)]

### 4.1. 배드 엔딩 ¶

  

마지막 추격전에서 도망치는 데 실패하고 뱀에게 잡혔을 경우.

  

결국 눈을 뜨지 못한 채 다시 맨 처음 엄마와 아쿠아리움에 왔다가 또 헤어지는, 한마디로 무간지옥에 빠지고 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=6)]

### 4.2. 노멀 엔딩 ¶

탈출구를 계속해서 눌러 열릴 때까지 두드리고 문을 열고 탈출했을 경우.

  

병원에서 눈을 뜨고 바쁜 아빠를 대신해 고모가 데리고 가는 것으로 끝. 게임의 실질적인 엔딩이라고 한다. 즉 말 그대로 **진짜 엔딩**이며
물방울 조건을 충족시킬 때 나오는 엔딩은 트루 엔딩 보다는 보너스 개념이라고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AC%ED%95%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=7)]

### 4.3. 보너스 엔딩 ¶

**사실상의 진 엔딩.** 물방울 20개를 획득할 때 얻는 엔딩. 

  
  
  

엔딩을 간단히 요약하자면 **아무런 죄도 없는 한 불쌍한 소녀의 정신분열, [자신의 일만을 생각하고 전혀 노력할 생각을 않는 일중독 말기의아버지](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%B6%80%EB%AA%A8.md), 그리고 [막장 그 자체인 유씨 가문의환경](%EC%BD%A9%EA%B0%80%EB%A3%A8%20%EC%A7%91%EC%95%88.md)의 삼단합체가 만들어낼 수 있는
가장 안 좋은 결과**가 일어났다고 할 수 있다. <del>전작도 그렇고 히로인들은 왜 다 꿈도 희망도 없냐... 그나마 이쪽은 눈꼽만한
희망이 있는데 그 당사자가 마음만 있고 노력을 안 해서...</del>

  
  

아쿠아리움에 다녀온 엄마와 아리의 모습이 나오고, 잠깐의 (하지만 엄마의 일방적인)대화 후 아빠가 굳은 표정으로 들어 와 있다. 말을 건네는
엄마를 무시하고 아리의 아빠는 아리에게 엄마는 이미 죽었다면서 정신 차리라는 탄식을 내뱉는다.

  

그리고 **혼자** 아쿠아리움에서 엄마와 같이 말하는 아리의 회상 장면이 나오고, 아리는 울부짖으며 그 자리에서 쓰러진다.

  

시점이 바뀌어 병원에서 아빠가 심리치료사에게 아리의 이상행동`[11]`에 대해 상담하고, 치료사가 이에 대한 답변을 제시한다. 그는 아리를
누가 돌보고 있는지 묻고, 아빠는 자신의 여동생들이 돌봐주고 있다면서, [입은 거칠어도 마음은 따뜻하다고한다.](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md) <del>유감스럽게도 입이랑 마음 둘 다 거칠었습니다. 전혀
모르시군요.</del> <del>양육비 문제로 싸운 건 말하기 쪽팔려서 안 말한 듯</del> 치료사는 아리 본인도 그렇게 생각하는 지를
지적하고, 관심을 더 가지라고 충고한다. 단 이미 무의식 속에 죄책감이 깊게 자리잡아 있어 단번에 나을 가능성은 없다고.

  

뒤이어 꿈 속에서 누군가`[12]`와 접촉했다 깨어난 아리는 치료사에게 사탕을 선물로 준 채 병원을 나가고, 치료사는 대체 어떻게 되어 먹은
집안이냐면서 저러니 20번을 왔다 갔다 해도 안 낫는 거라고 혀를 찬다.

  

이후 아이가 이제 좀 낫냐고 묻자, 아리는 **"응, 엄마는 아리와 함께여서 행복해."**라고 말하며 이후 **아리의 현실과 미래를 대변하듯
칠흑이 화면을 가득 채우고 엔딩 크레딧이 올라간다.**

  

물방울이 18개를 넘은 후, 심연으로 보이는 귀신의 모습대신 첫번째 메인 타이틀로 돌아오는데, 이 결말로 보아 첫번째 타이틀은 심연에
빠졌지만 구원할 수 있을 것이라는 것을 의미한다면, 18개 이후의 타이틀은 **심연과 거의 동화되어 더 이상 구원할 수 없는 상황**임을
의미하는 것으로 보인다.`[13]`

  

그나마 상태를 호전시킬 수 있는 게 아빠의 노력인데, 단서상으로만 보면 신경 써 주려는 **마음이 있기는** 하다. 근데 **[결국 마지막엔지가 데리러 온 다 그래놓고 또 일 때문에 바쁘다면서 지 여동생을시켰다(...).**](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)`[14]` 갈 길이 멀다....
<del>[미친놈아...(주르륵)](%EC%9D%B4%EB%A7%90%EB%85%84.md)</del>

  

보면 알겠지만 **플레이한 사람에 따라서는 <del>50회를 플레이 하건</del> 20회를 플레이 하건 [아무것도 바뀌지 않는다면서조롱하는 듯한](%ED%95%AB%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%AF%B8%202.md) 기분도 들 수 있는 <del>거지같은</del> 엔딩이다(...).** 아니 적어도 핫라인 마이애미 2는 대놓고 "아무것도
안 바뀐다" 라고 하기라도 하지, 그런 메시지도 못 보고 일말의 희망을 기대하고 노가다나 과금한 사람이라면 어떤 기분일 지는 [더 이상의자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). <del>저 개그라고 넣은 메시지도 재미는 커녕 혈압만 돋굴 수 있다</del>

`\----`

  * `[1]` 첫번째 게임은 [숨바꼭질(게임)](%EC%88%A8%EB%B0%94%EA%BC%AD%EC%A7%88%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)
  * `[스포일러]` 우선은 **정체를 알 수 없는 푸른 손** 이 점차 내려오기 시작하고, 다음은 고모의 집에 맏겨져 펭귄 인형을 갖고 놀고 있는 아리와 아리의 양육 문제로 말다툼하는 고모와 아빠(2장짜리), 고모의 자식들에게 "엄마를 잡아먹었다" 며 배척당하는 아리, 그리고 검은 화면에 붉은 글씨로 씌여진 **"나 때문이야?"** 라는 한 마디, 곧 팔이 더 가까이 내려오면서 아리가 조금씩 눈을 뜨고, **곧 바다가 붉게 변하면서 손의 주인인 왠 귀신이 내려오며 아리를 품에 안는 모습이 나온다.** 그리고 16개 째에 클로즈업된 귀신의 붉은 눈 만이 드러난 얼굴.... 하지만 끝에 오면 원래대로 돌아온다.
  * `[3]` 그나마 회차를 반복하다 보면 일 중독이던 아빠가 미약하게나마 아리에게 신경 써 주기 시작하려는 모습이 보인다.
  * `[4]` 자기 자식들에게 아리가 "자기 엄마를 잡아먹었다" 는 소리를 해서 괴롭힘의 원인을 제공했다.
  * `[5]` 사실 현실에서도 가족 잃고 살아가는 유족들에게 왜 뻔뻔하게 살아 있냐는 개념 밥 말아 먹은 소리를 하는 종자들이 간혹 보이고는 한다. 고 [한주호](%ED%95%9C%EC%A3%BC%ED%98%B8.md) 준위의 가족들도 정신나간 아줌마들이 저딴 개소리를 지껄이는 것을 들었다는 인터뷰 기사가 신문에 실린 적도 있는 데 현실에서야 뭐...
  * `[6]` 묘하게도 엄마와 비슷하게 생겼다. 착한 아이가 되어야 한다는 강박과 반대되며, [스펙 옵스: 더 라인](%EC%8A%A4%ED%8E%99%20%EC%98%B5%EC%8A%A4%3A%20%EB%8D%94%20%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 콘래드 대령마냥 주인공을 현실도피하지 말라며 까는 역할을 하면서, **이유 없이 자신을 미워하는 사람들에 대한 아리의 증오와 살의**를 대변하기도 하기에 아리는 그녀를 거부하려 한다. 인트로에서 [프리드리히 니체](%ED%94%84%EB%A6%AC%EB%93%9C%EB%A6%AC%ED%9E%88%20%EB%8B%88%EC%B2%B4.md)의 어록 "괴물과 싸우는 사람은 그 싸움 속에서 스스로도 괴물이 되지 않도록 조심해야 한다. 우리가 괴물의 심연을 오랫동안 들여다 본다면, 그 심연 또한 우리를 들여다 보기에" 를 인용하는 데, 이 분열된 자아가 바로 그 "괴물" 을 나타내는 것일 가능성이 높다.
  * `[7]` 그냥 좋아하는 정도가 아니고, "아리가 나처럼 아쿠아리움을 좋아했으면 좋겠다" 라는 이유로 자주 데리고 간 듯.
  * `[8]` 사실 맵 자체가 어린이가 보호자와 함께 돌아다닌 것 치고는 현실이었으면 관계자 외에 출입이 통제되었을 곳까지 구현되어 있었던 게 수상하긴 했다. <del>생전에 아쿠아리움을 너무 좋아한 나머지 임산부 상태에서 출입 통제구역까지 몰래 들어가 봤단 건가</del>
  * `[9]` 하나같이 개념이 없어서 아리의 엄마에게도 죽으려면 혼자 죽지 왜 자기들까지 힘들게 하냔 [고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)에 [패드립](%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)은 물론, 저렇게 지 자식들에게 괴롭힘당하게 만들고 애꿎은 비난을 한 걸로도 모자라 아리를 행동이 굼뜨다며 학대한 경향이 보인다. 돌봐주는 건 순전히 양육비 때문. 담당 치료사도 "신경 예민, 과민증, 민감등, 집단 이기주의" 라고 써 놓은 진단서로 신랄하게 깠다.
  * `[10]` 심리 치료사의 소견서에 따르면 이들의 행동을 집착성 애정 증후군 및 **사이코패스**라고 진단했다<del>빨리 안 데려오면 엄마가 죽을거예요 ♡라는 패드립을 아무렇지 않게 지껄이는데 사이코패스가 아닌 그냥 사이코라도 이상하지 않다</del>. 그러면서 부모들로부터 관심과 사랑이 부족하고 인지 능력이 부족하며 그런 상황에 노출되어 쉽게 받아들였다는 진단을 내린다<del>결론은 유씨 가문 자체가 레알 콩가루. 아이가 아리에게 하는 말을 들어보면 살의가 절로 느껴지는데 찔리는 선에서 끝난게 신기하다...</del>
  * `[11]` 혼자 아쿠아리움에 가거나, **자기 사촌들을 찌르거나** 자해를 했으며, 물에 빠졌을 때도 "엄마가 구해줬다" 고 하는 등...
  * `[12]` 아리는 엄마라고 말하지만, 사실은 아이, 혹은 **심연 그 자체**로 보인다
  * `[13]` 사실 이것에 대한 복선은 플레이 중에도 볼 수 있는데 아이의 대사 중 '점점 심연과 동화되어가고 있구나'에서 찾을 수 있다
  * `[14]` 치료사도 온다고 한 아빠가 안 오니 당황한다.

