**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

![http://imbbsfile.imbc.com/drama07/qc_photo/201306/qc_photo130617112530imbcdr
ama4.jpg](http://imbbsfile.imbc.com/drama07/qc_photo/201306/qc_photo1306171125
30imbcdrama4.jpg)

[[JPG external image]](http://imbbsfile.imbc.com/drama07/qc_photo/201306/qc_ph
oto130617112530imbcdrama4.jpg)

  

[여왕의교실(MBC)](%EC%97%AC%EC%99%95%EC%9D%98%20%EA%B5%90%EC%8B%A4%28MBC%29.md)의
주인공. `[1]` 배우는 [김향기](%EA%B9%80%ED%96%A5%EA%B8%B0.md)  

성적은 평범하지만`[2]` 긍정적인 행동을 하고 귀여운 미소를 가졌다. 위의 사진 처럼 '치힛'거리는 행동을 자주 한다.  
항상 밝은 모습이지만 집안은 그리 화목하지 않은듯. 언니 심하윤은 소아당뇨를 앓고 있고 아버지는 불륜으로 의심되는 행동으로 어머니와 싸우는
등 이래저래 안팎이 정신이 없다.

학기 첫날부터 필통 속 연필이 모두 부러지는 불행으로 쪽지시험에서 꼴지를 차지하면서 장난을 친 장본인
[오동구](%EC%98%A4%EB%8F%99%EA%B5%AC.md)와 함께 반장을 맡게 된다.  
<del>그때부터 담임인 [마여진](%EB%A7%88%EC%97%AC%EC%A7%84.md)과의 악연이 시작된다.</del>  
두번째 쪽지시험에서는 화장실을 가지못해 안절부절 하던 중 [김서현](%EA%B9%80%EC%84%9C%ED%98%84%28%EC%97%AC%EC%99%95%EC%9D%98%20%EA%B5%90%EC%8B%A4%29.md) 덕분에 위기를 모면하는 등 매번 쪽지시험때 마다
수난을 겪었다.

이후 부당하다고 생각되는 일에는 자기 생각을 피력하면서 급우들의 참여를 요구하지만 그때마다 마선생에 의해 좌절하기를 수차례 겪는다.  
결국 오동구와 함께 1년내내 고정 반장이 된다. `[3]` 오동구와는 첫날부터 얽히며 투닥투닥 거렸지만 점점 친한관계가 되었는데 오동구는
심하나를 좋아하는 눈치이다. 동구는 심하나를 네로25시의 날라리아를 본따 **심하날라리아**라고 부른다. <del>그럼 동구가
[네로](%EC%B5%9C%EC%96%91%EB%9D%BD.md)?</del>

꼴지반장을 맡은 한학기 동안 참 파란만장한 시기를 보냈다.  
청소와 당번, 급식까지 도맡은 것은 물론이고 은따이던 [은보미](%EC%9D%80%EB%B3%B4%EB%AF%B8.md)의 춤연습을
도와주며 친구관계를 맺었다가 마녀에 의해 관계가 악화되기도 했고 유치원때부터 절친이었던
[고나리](%EA%B3%A0%EB%82%98%EB%A6%AC.md)의 농간때문에
[지갑도둑](%EC%A0%88%EB%8F%84.md)에 [도촬범](%EB%8F%84%EC%B4%AC.md)으로까지 몰리며 왕따가
되어 [괴롭힘(이라 쓰고 학대라 읽는다.)](A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4.md) 당하기도 했다.`[4]`  
그렇게 왕따를 당했음에도 한차례 난동을 부린 뒤 전학을 가려는 고나리를 용서하는 대인배적인 면모를 보여줬다. 하지만 왕따 문제가 어느정도
해결된 뒤에도 싸움을 말리다 넘어지는 바람에 깨진 유리창에 다치는 등 힘든 6학년을 보내고 있지만 어떠한 압박에도 굴하지 않는 밝은 성격과
모두와 친해지고 싶어하는 친화력`[5]`을 통해 잘 버텨나가고 있다. 그리고 무엇보다 심하나에 대한 아이들의 인식도 변하고 있는게 눈에
보인다. `[6]`  

첫회에서 키스까지 했지만 캐나다로 유학가는 바람에 헤어졌던 전 남자친구 [김도진](%EA%B9%80%EB%8F%84%EC%A7%84%28%EC%97%AC%EC%99%95%EC%9D%98%20%EA%B5%90%EC%8B%A4%29.md)이 2학기가 되면서 전학생으로
등장했는데(11회) 헤어지는 과정에서 [양다리](%EC%96%91%EB%8B%A4%EB%A6%AC.md)가 들통나면서 처음엔
서먹서먹했지만 어느정도 대화를 다시 나누는 사이가 되었다.`[7]` 오동구와 김도진 사이의 불화가 생기자 둘사이에서 조율하는 역할을 했다.

12회 후반 김도진의 [극단적 선택](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)을 말리는 과정에서 마선생의 새로운 모습`[8]`을 보게
되면서 마선생의 행동에 의심을 하게 되었다. 결국 3반 학생들 중에서 가장 먼저 마선생의 진의를 먼저 알아차리고 혹시 나쁘게 굴지만
착한선생님이 아닐까 하는 의문을 가졌고 <del>결국 그것은 사실로 판명났다.</del> 그 와중에도 교육위원 참관수업에서 행복은 1%만이
누리는 것이라고 말하는 마선생에게 "우리반 25명 모두 서로 다르지만 25개의 행복을 추구하고 있다."며 마선생의 주장에 반박하는 모습도
보여줬다. <del>[마이컸네 심하나](%EC%B9%9C%EA%B5%AC%28%EC%98%81%ED%99%94%29.md)</del>

마선생이 쓰러지면서 학교에 나오지 않자 아이들과 선생님을 찾으러 다니는 모습을 보였고 정직 이후에는 아이들과 열심히 졸업작품을 만들면서
6학년을 마무리한다. 중학생이 된 첫 날 등교길에서 우연히 마주친 마선생에게 "우리가 선생님 이긴거 맞죠? 선생님도 지셔서 기분이
좋으시죠?"라 물으며 선생님의 진심을 다시 한번 확인했다. 그리고 마선생에게 **학교다녀오겠습니다**라는 마지막 한마디를 남겼다.
<del>그런 하나의 뒤에서 마선생은 미소로 화답하며 훈훈한 엔딩</del>

`\----`

  * `[1]` 원작의 칸다에 해당한다. 원작에서 칸다는 [시다 미라이](%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)가 배역했다.
  * `[2]` 중상위권으로 추정된다. 반에서 5~10등 이내를 하는 것으로 보인다.
  * `[3]` 하지만 2학기 시작과 함께 밑에서 후술할 김도진이 반장이 되면서 자유(?)가 되었다. 하지만 청소당번은 그대로였다.
  * `[4]` 창고에 갇히고, 옷은 수영장에 던져져서 다 젖고, 사물함은 쓰레기로 꽉차고, 책걸상이 위치이동 당하고, 물벼락을 맞는 등등
  * `[5]` 하지만 [고나리](%EA%B3%A0%EB%82%98%EB%A6%AC.md)는 그것을 오지랖이라 말한다.
  * `[6]` 12회에서 도진의 패거리들이 이야기를 나눌때 하나에게 가장 미안한 마음이 있다고 밝혔다
  * `[7]` 하지만 정작 김도진은 심하나를 여친으로 생각하지 않고 발육이 덜된 꼬맹이라며 무시하는 듯한 발언을 했다. 그 가운데에서도 김도진을 생각하는 심하나는 역시 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)!!
  * `[8]` 지하철에 뛰어들려는 도진을 붙잡으며 "절대 널 버리지 않겠다"는 말을 하며 기존과는 다른 태도을 보여줬다.

