[봉신연의(만화)](%EB%B4%89%EC%8B%A0%EC%97%B0%EC%9D%98%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)
의 등장인물들. 모티브는 소설 봉신연의에 등장하는 십천군.`[1]` 금오도의 간부들로 곤륜십이선인에 대응하는 존재. 전부 공간보패, 일명
십절진을 사용하는 강자들. 그 정체는 베일에 싸여있었지만 곤륜과의 전쟁이 본격화되면서 정체를 드러냈다.

손천군과 원천군을 제외하곤 [곤륜십이선인](%EA%B3%A4%EB%A5%9C%20%EC%8B%AD%EC%9D%B4%EC%84%A0%EC%9D%B8.md)과 싸워보지도
못하고 봉신당했지만 그 모든 것은 [문중](%EB%AC%B8%EC%A4%91.md)의 안배였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%AD%EC%B2%9C%EA%B5%B0?action=
edit&section=1)]

### 소속원 ¶

**[왕천군](%EC%99%95%EC%B2%9C%EA%B5%B0.md)**  
십천군의 리더.

  

**장천군**  
보패는 모래의 공간을 만드는 홍사진(紅砂陳). 여우같이 생겼는데 팔이 비정상적으로 길어서 팔로 걸어다닌다. 공간 내의 모래를 자유자재로
조종하고 자신 이외의 모든 물체를 급속도로 풍화시키는 능력 있다. 공간내에서의 자유로운 이동도 가능한, 공간보패의 기본적인 능력을
보여줬다.`[2]` [양전](%EC%96%91%EC%A0%84.md)이 반요태로 힘을 끌어올려 공간 전체를 모래로 채워 폭파시킴으로써
봉신되었다.

  

**손천군**  
보패는 내기를 해서 지면 장난감이 되어버리는 공간 화혈진(化血陳). 그러나 사실 내기라고 해도 사용자는 얼마든지 게임 진행을 바꿀수 있기
때문에(엎어진 카드를 전부 같은 걸로 한다던가) 내기 자체에는 큰 의미는 없다. 공간안의 모든 장난감을 조종할수 있으며, 장난감의 원격 폭파
등의 행위도 가능하기에 손천군은 먼저 상대 중 한명을 인형으로 만들고 그 인형을 인질로 삼는 방법을 사용한다.. 장난감같은 외형을 하고
숨어있었지만, [태공망](%ED%83%9C%EA%B3%B5%EB%A7%9D.md)의 계략으로 정체가 드러나
[옥정진인](%EC%98%A5%EC%A0%95%EC%A7%84%EC%9D%B8.md)의 참선검에 봉신. 원작에서는 화혈사라는 모래에
닿은 상대를 피고름으로 만들어 죽이는, 만화와는 완전히 다른 능력이다.

  

**동천군**  
보패는 풍후진. 매미 유충같이 생겼다. 사용자인 동천군은 매미처럼 허공에 떠 있는 기둥에 매달려 있으며 바닥에는 보패 합금망이 있어 떨어진
상대는 그대로 토막이 나는데, 동천군은 이 공간 안에서 바람을 조종해 상대를 바닥으로 떨어뜨린다. 그런데 보패 합금망은
[황비호](%ED%99%A9%EB%B9%84%ED%98%B8.md)가 가지고 있던
[비도](%EB%B9%84%EB%8F%84.md)로 버텨서 별 소용이 없었다.
[황천화](%ED%99%A9%EC%B2%9C%ED%99%94.md)가 기둥을 화룡표로 데워 동천군을 떼내어 합금망으로 떨어트려 봉신.

  

**원천군**  
보패는 한빙진. 생김새는 펭귄 비슷하게 생긴 털복숭이. 한빙진은 공간안에 물과 온도를 조절하는 능력을 가지고있다. 하지만 공간보패라는 점
이외는 전부 상위호환인 보현진인의 태극부인을 만나서 박살. 태극부인은 원소 자체를 조절하기에 얼음을 아무리 만들어봐야...보현진인은 끝까지
설득해보려하지만 최후의 발악을 하다가 봉신. 태극부인의 능력 중 하나인 핵융합에 의한 핵폭발을 맞고 죽었다(...)

  

**조천군**  
보패는 지열진. 생김새는 딱 **[모노리스](%EB%AA%A8%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)** 그 이상도
이하도 아니다. 싸우는 장면도 제대로 안나오고 [나타](%EB%82%98%ED%83%80.md)에게 봉신당했는데, 이 심플한 생김새가
더해져 '그냥 돌덩어리 하나 부서졌을 뿐인데 조천군은 대체 언제 봉신당했던 건지' 눈치채진 못한 독자들도 있다고 한다.

  

**요천군**`[3]`  
보패는 낙혼진. 공간안에서 빔을 쏴 영혼을 지우는 능력이다. 금광성모와 힘을 합해 양전, 나타 등을 위협하지만 육감을 지닌 위호에게 몰리자
금광성모가 전면에 나선다. 금광성모 봉신뒤, [나타](%EB%82%98%ED%83%80.md)와 위호의 협공으로 봉신. 낙혼진은
[여와](%EC%97%AC%EC%99%80.md)와의 결전때 양전이 아주 잘 써먹었다.

  

**금광성모**  
보패는 금광진. 마법사 모자를 쓴 머리 외에는 망토와 손만 떠다니는 모습이다. 빛을 굴절시켜 상대의 시각을 왜곡시킨다. 또한 상대의
그림자에서 능력의 1/10을 가진 분신을 뽑아내 조종할수 있다. 그림자는 응달에 들어가면 사라지는 약점이 있다.
[양전](%EC%96%91%EC%A0%84.md)이 장천군의 홍사진을 카피해 시야를 가린뒤,
[나타](%EB%82%98%ED%83%80.md)가 봉신시켰다. 유일한 여성이다보니 매체에 따라 금광성모가 십천군의 리더로 등장하기도
한다. 그리고 이후 전모로 봉신되는데, 도교에서는 뇌공의 아내다. 그리고 그 뇌공이 문중이니까 문중의 아내가 되는 것 일까나.

  

**백천군 & 진천군**  
보패는 천절진과 열염진. 백천군은 여러 돌조각들이 합쳐져 있는 모습으로 불을 사용하는 열염진을, 진천군은 붕대가 감긴 남녀의 팔다리가
연리지처럼 하나로 이어져 있는 모습으로 운석을 날리는 천절진을 사용한다. [운소세자매](%EC%9A%B4%EC%86%8C%20%EC%84%B8%EC%9E%90%EB%A7%A4.md)를 상대로 둘의 능력을 합해
불타는 메테오 스웜을 날렸으나 운소 세자매의 상대의 모든 능력을 무력화시키는 공간보패 황하진에 삼켜졌다가, 마돈나에게 **먹혀서**
봉신당했다.

`\----`

  * `[1]` 아노 츠토무판에는 십천군이 아니라 일성구군(一聖九君)이라 되어있지만 이는 원문에는 존재하지 않는 표현이다. 일성구군이란 단어는 아노 츠토무의 창작이다.
  * `[2]` 그러나 이 공간 내 순간이동은 이후 다른 십천군들은 사용하지 않는다. <del>밸런스 조정</del>
  * `[3]` 정발판의 도천군은 姚의 [오역](%EC%98%A4%EC%97%AD.md)이다. 아마도 복숭아 도(桃)와 헷갈린 듯한데 좀 많이 골룸하다. 그것도 처음에는 제대로 요천군이라고 번역했다가 뒤에 가서 오역을 저질렀다.

