[포켓몬스터의 기술](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md).

_기술 이름_

[타입](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%ED%83%80%EC%9E%85.md)

분류

위력

명중

PP

한국어

일본어

영어

에스퍼

특수

120`[1]`

100

15

싱크로노이즈

シンクロノイズ

Synchronoise

_기술 효과_

특수 분류

부가 효과

확률

주위에 있는 자신과 동일한 타입의 포켓몬에게 데미지를 준다.

소리

\-

\-

* * *

[사이코쇼크](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%EC%87%BC%ED%81%AC.md)와 함께 5세대에서 추가된
그럴싸한 이름의 에스퍼 특수 공격기...인데

**상대와 타입이 같아야만 데미지를 준다**`[2]`는 조건이 여러모로 깬다. 간단히 생각해도 거의 8-9할의 포켓몬을 상대로 무효인 의미불명의 기술.`[3]``[4]`

이 기술을 단일 에스퍼 타입이 자속기로 사용할 경우, 데미지를 준다고 해도 기본 반감, 잘해야 1배(에스퍼/격투 상대라든가)인 괴악함을
보여준다. 단일 에스퍼 외의 다른 타입이 사용할 경우에는 그나마 좀 낫지만 여전히 안 먹히는 상대가 압도적으로 많다는 점은 변함이
없다(...)

비자속기로 쓸 경우에도 마찬가지로, 특히 자신이 단일 악 타입`[5]`일 경우에는 데미지를 아예 못 주는,
**[튀어오르기](%ED%8A%80%EC%96%B4%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B8%B0.md)와 동급**인 완벽한
잉여기술이 된다.

원래는 이런 고생을 해도 위력이 70밖에 되지 않았으나 제작진에서도 이 기술이 인기가 없다는 걸 알아서인지,<del>아니 당연한
이야기를....</del> 6세대에선 위력이 무려 **120**으로 올라갔다. 전용기 계열을 제외한다면, 까다로운 발동 조건이 필요한 에스퍼
계열 공격기`[6]` 중에서도 단연 최고급의 위력. 다만 사용자와 타입이 같아야 한다는 막장스러운 조건은 변하지 않은지라, 단일 에스퍼
타입인 포켓몬들의 경우 별 재미를 못 볼 듯 싶고`[7]`, 에스퍼 복합 타입이나(에스퍼가 아닌 쪽 타입이 겹치는 것을 이용할 수 있다)
아예 에스퍼 이외의 포켓몬의 서브웨폰으로서의 채용이 그나마 현실적일 듯 싶으나, 상대를 심하게 가리는 만큼 상당한 심리전이 요구될 것이다.

2014년 9월, 페어리타입 프렌들리 매치에서 <del>사실상 처음으로</del> 주목받는 기술이 되었다. 그 수혜자는 바로
[가디안](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%95%88.md). 애초에 페어리 타입만 출전이 가능한 대회인지라, 가디안은 '동일한
타입'이라는 제약 조건에 전혀 구애받지 않고 위력 120에 대타까지 무시하는 자속 에스퍼 기술을 마음껏 쓸 수 있게 되었다.

차라리 기술의 효과가 서로 타입이 같은 경우 위력이 높아지는 방식이였다면 채용해 볼 만도 한데...

`\----`

  * `[1]` 5세대에서는 70
  * `[2]` 자신의 타입이 2가지일 경우에는 둘 중 하나만 상대와 겹쳐도 된다. 상대 타입이 2가지일 경우에도 마찬가지.
  * `[3]` 그나마 자력으로 배우는 [켈리몬](%EC%BC%88%EB%A6%AC%EB%AA%AC.md)이 특성 때문에 상대적으로 편하게 쓸...수 있겠지만 기술의 위력도 그렇고 켈리몬이 특공이 뛰어난 것도 아닌지라... 무엇보다 상대가 자속기술을 안 쓰면 결국 못 쓰는 것은 마찬가지다.
  * `[4]` [미러타입](%EB%AF%B8%EB%9F%AC%ED%83%80%EC%9E%85.md)을 병행하는 것도 생각해볼 수 있으나, 그게 가능한 건 [루브도](%EB%A3%A8%EB%B8%8C%EB%8F%84.md) 뿐
  * `[5]` [블래키](%EB%B8%94%EB%9E%98%ED%82%A4.md)가 유전기로 사용 가능. 뭐 [이브이](%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%9D%B4.md) 계열 전체에 해당되는 내용이고 자속인 [에브이](%EC%97%90%EB%B8%8C%EC%9D%B4.md)도 있지만 어차피 현 시점에서는 잉여 기술이다.
  * `[6]` [꿈먹기](%EA%BF%88%EB%A8%B9%EA%B8%B0.md), [미래예지](%EB%AF%B8%EB%9E%98%EC%98%88%EC%A7%80.md) 등. 여담이지만 미래예지도 6세대에서 120으로 위력이 올랐다.
  * `[7]` 기본(사실 이것도 상대가 잘 걸려줘야 한다만)이 반감에, 상대가 잘 걸려야(에스퍼/격투라든가) 등배로 대미지가 들어간다. 뭐 1배라도 120이면 대단하긴 하지만...

