[던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)의
[PK](PK.md) 시스템. 조건이 있긴 있지만 그것만 성립하면 동의없이 실행하므로 [PvP](PvP.md)라기 보다는 일방적인
PK에 가깝다. <del>본격 무허가 마을 습격 시스템</del>

'싸우자'가 아닌 '싸우자!' 라는 미묘한 차이가 있다.

## Contents

    

1. 시스템 
2. 밸런스 
3. 논란 
4. 주장과 논박 
5. 부활 논란 
6. [여담](%EC%97%AC%EB%8B%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 시스템 ¶

Ctrl + 좌클릭으로 대상을 [클릭](%ED%81%B4%EB%A6%AD.md)하면 강제로 대전 상태가 되며,
[골드](%EA%B3%A8%EB%93%9C.md)가 모자라거나
[마을침공전](%EB%A7%88%EC%9D%84%EC%B9%A8%EA%B3%B5%EC%A0%84.md) 중이거나 만 15세 미만 계정일
경우 사용이 불가능하다.

  

패배 시 5분간(과거에는 10분간) [유령](%EC%9C%A0%EB%A0%B9.md) 상태가 되어서 일반
[채팅](%EC%B1%84%ED%8C%85.md)과 귓말(들리지도 않고 전달도 안된다.), 행동이 불가능한 상태가 된다. 길드 채팅이나
멤버채팅은 가능하다. 이것을 통칭 촛불, 혹은 촛농이라 한다. 골드 코인을 소비하여 부활은 가능.

  

일단 **거부권은 없었다**.<del>[What were they thinking?!](AVGN.md)</del>, <del>사실
싸우자가 아니라 좀 맞자다</del>

  

싸우자!를 통해 한 명을 죽일때마다 10씩 무법성향이 오르며, [캐릭터](%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)의
[이름](%EC%9D%B4%EB%A6%84.md)이 점점 빨갛게 된다. 이는 자신의 화면에는 안 보이고, 남한테만 적용되며, 100이
한도라서 그 이상으로는 더 안 빨개진다. 무법성향이 있는 유저에게 싸우자!를 걸면 이겨도 무법성향이 오르지 않으며, 골드 소모도 무법성향이
높을수록 적게 든다. 무법성향은 피로도 2 소모시 1씩 감소한다.

  

그리고 싸우자 신청을 3회 수락하면 '나는 깡패다' 라는 칭호를 얻을 수 있다. 칭호의 옵션은 HP MAX +400, 마을 이동속도 +5%.
과거 '일단 걸면 닥치고 싸우자'가 가능하던 때엔 무법 성향 50을 넘기면 얻을 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 밸런스 ¶

결투장과 가장 큰 차이점은 크리쳐와 포션의 사용이 가능하다는 점이다. 포션은 싸우자 시작 이후 30초가 지나면 사용가능하며 성스러운 축복을
제외한 모든 포션이 사용가능하다. 크리쳐의 경우는 상대방을 띄우는 할파스와 풀 차지 시 엄청난 데미지로 8대를 때리는 재빠른 호돌이가 주로
쓰인다. 캐넌 레아와 아스칸도 많이 쓰인다.

  

두 크리쳐 모두 장단점이 있지만 보통 포션 사용이 되는 시점에서 슈퍼 아머 포션을 마시므로 할파스는 초반에 활용도가 좋지만 포션 쿨타임이
지난 후에는 별로 효율적이지 못하다.

  

[세력전](%EC%84%B8%EB%A0%A5%EC%A0%84.md)의 밸런스가 이것과 동일했기 때문에 세력전 초기에는
[안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로 날아가는 밸런스를 볼 수
있었다.

  

[던파혁신](%EB%8D%98%ED%8C%8C%ED%98%81%EC%8B%A0.md)패치 이후로 싸우자에서 쓰이는 크리쳐의 데미지가
최대 4번까지 중첩되는 흉악한 버그가 있었으나, 2011년 9월 패치로 수정되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 논란 ¶

외형상으로는 던파 유저들 간에 엄청난 찬반양론이 일었는데 실상은 극소수의 찬성파가 진작에 논파된 주장을 반복하는 가운데 시스템이 변할 것
같지 않았기 때문에 반대파가 논의를 (혹은 게임을) 단념하는 형태였다.

  

유저가 밀집된 지역, 그리고 초보지역에서의 **닥**치고 **싸**우자가 유저들 사이에서 문제가 되고 있었다. 예를 들면 이동 동선이 크고
저렙 지역인 베히모스 채널은 거의 무법지대나 다름 없었다.

  

초보유저를 접게 만드는 최악의 시스템이었다. **캐릭터가 장비한 세라템이 적을수록**, 퀘스트 수행정도가 낮을수록 싸우자 비용이 적게
들었는데, 네오플 나름에는 작업장 캐릭을 의식한 것이 었는지 모르겠지만, 실상은 **처음하는 유저일수록 싸우자를 걸기 쉽게 되었다.**
싸우자 때문만은 아니겠지만 실제로 베히모스 다음 지역인 알프라이라의 경우 현저하게 유저가 격감하고 있었다.

  

특히 이 시스템을 악용한 **천계 납치**가 악명을 떨쳤는데, 55레벨에 개방되는 **드디어 열리는 천계의 문** 퀘스트를 완료해 천계를 갈
수 있는 캐릭터가 천계를 갈 수 없는 55레벨 미만의 캐릭터와 파티를 맺은 후 천계로 올라가 싸우자를 걸게 되면 55레벨 미만의 캐릭터는
천계로 이동되어버려 내려가지도 못하고(퀘스트를 완료하지 못했으니까) 천계에서 썩다가 게임을 떠날 수밖에 없는 일까지 벌어지기에
이르렀다.`[1]``[2]`

  

결국 2012년 7월 19일 시즌 3 시간의 문 패치로 **싸우자를 거부할 수 있게 되었다**. <del>이 때문에 닥싸꾼들은 자신들의 삶의
재미가 사라졌다며 엄청나게 징징대고 있지만, 사실 자업자득이다.</del> 스타트 서버의 경우 아예 싸우자를 못 하도록 제한함으로서 싸우자
시스템이 초보 유저를 쫒아내고 있었다는 것을 이제서야 인정했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21?acti
on=edit&section=4)]

## 4. 주장과 논박 ¶

  * 사기꾼을 '처단'한다.  
결론적으로 싸우자 때문에 사기를 그만둔(...) 경우는 **있을 리가 없다**. 싸우자의 패널티와 블랙리스트는 캐릭터 단위이며 한 서버에만
17개 이상의 캐릭터를 만들 수 있다. 단 5분만 딴짓하거나 다른 캐릭터를 돌리면 될 뿐 물질적인 손해는 전~혀 없다. 제작사의 입장에서는
초보 유저들 죄다 떠나보내는 닥싸 유저가 사기꾼보다 훨씬 악랄한 존재인 셈이다.  
그리고 트레이드 사기는 캐릭터를 세리아방 같은 안전지대에 두고 하는 것이 보통이다. 20레벨 미만에서 렙업을 하지 않거나 15세 미만 계정을
구하거나 해서 **정상적인 플레이를 하지 않는 캐릭터**는 얼마든지 싸우자를 피할 수 있었다. 70레벨 이상의 캐릭터들 역시 용병으로 보내고
마을을 돌아다니면 싸우자를 피할 수 있었다. 결국 말도 안 되는 핑계.  

  * 비매너를 '처단'한다.  
일단 닥싸 자체가 **이미 심각한 비매너 행위**이다. 또한 여타 비매너 유저와 조우할 확률보다 닥싸 유저와 조우할 확률이 압도적으로 높다.
어차피 닥싸 걸리는 입장에서는 비매너 유저나 닥싸 유저나 그놈이 그놈이다.`[3]`  

  * [싸우자도 컨텐츠다.](EVE%20Online.md)  
<del>닥싸가 컨텐츠면 사기도 컨텐츠다?</del> 소수의 유저가 다수의 유저의 컨텐츠 이용을 방해한다. 그보다 '컨텐츠' 라는건 보상이나
재미 등으로 유저들의 참여를 이끌어야 하는거지 **싫어하는 사람 강제로 이용하게 하는게 컨텐츠라니**, 말도 안되는 소리다. <del>니네
전쟁지역 강제참여하게 해놓으면 그것도 컨텐츠라고 할래?</del>  

  * 던파 내 경제를 활성화시킨다. or 던파 수익의 큰 축을 담당한다.  
싸우자를 하면서 레미의 손길, 슈퍼 아머 포션, 천상의 HP포션, 평화의 외침 등을 구매해 네오플의 수익에도 도움이 되며, 나아가 자기들에게
닥싸를 당한 유저들이 스스로 스펙을 올리기 위해 유물, 피뻥템 등을 구입해 던파 내의 모든 경제를 활성화시킨다는
**[개소리](%EA%B0%9C%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)**. 예전
[리니지](%EB%A6%AC%EB%8B%88%EC%A7%80.md) 때처럼 대체할 게임이 없어서 어쩔 수 없이 하던 시절이라면 모를까,
대체 컨텐츠가 얼마든지 널린 시대에 이건 말도 안되는 소리다. 하물며 게임에 익숙하지 못한 신규 유저가 닥싸를 당했을 때의 억울함은 말할
필요도 없으며, 닥싸의 주 타겟이 되는 신규유저층은 게임에 들였던 노력이 상대적으로 적기에 정 **억울하면 게임을 접으려고 하지** 더
하려고 하지는 않는다.  

  * 세력의 힘을 발휘할수있다.
일부 하드유저<del>던창</del>나 싸우자강캐와 특성으로 무장하고 길드나 여타 친목세력들이 위시하기 시작하는대 이게 점점 문제가 됐다.
외부적인 요인이 크지만 이것이 시너지를 발휘해서 이시기에 던파를 떠나는 사람이 상당히 많았다.  
일부 강력한 세력을 만들어 마음에 들지않으면 처단한다느 방식으로 집요하게 다수, 혹은 강력한 세팅을 밑천삼아 집요하게 괴롭히는게 가능한대,
블랙리스트 기능은 상당히 무의미해서 상대가 접속되있는지 안되있는지 노출이 가능했고, /인포 명령어를 쓰면 상대캐릭터가 해당맵에 있는지 없는지
판별이 가능했다.  
추후에 추가된 용의숨결 오라아바타가 아주 악랄했는대, 캐릭터 이름을 입력시 동의없이 상대방에게로 이동이 가능했다. 그야말로 대놓고 싸우자를
위한 오라아이템이다.이 오라아바타만 있으면 아주 수월하게 싸우자를 걸수있는편이였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21?acti
on=edit&section=5)]

## 5. 부활 논란 ¶

2013년 11월 20일 수요일 퍼섭 업데이트에서 싸우자가 다시 **일방신청제**로 전환되었다. 17레벨부터 싸우자의 대상이 되며 한마디로
기존의 싸우자 부활. 기존의 닥싸를 막기 위해서인지 몰라도 9레벨 이상으로 차이가 나면 싸우자를 걸 수 없는 등 기존의 싸우자보다는
나아졌다는 설득력 없는 방안을 내놓고 있다. 일정 레벨 차이가 나면 싸우자를 걸 수 없다고는 하지만 닥싸꾼에게는 특정 레벨대 닥싸용 부캐만
만들면 그만일 터. 아바타, 크리처는 물론 계약 시리즈를 통해 더 좋은 장비를 들고 저렙을
[학살](%ED%95%99%EC%82%B4.md)할 것이다. 싸우자 골드를 올려봐야 소수의 닥싸꾼에게는 기별조차도 가지 않을 정도이다.
당연히 소수의 <del>닥싸꾼</del> 찬성파를 제외한 던파 대다수의 유저들은 경악하였고, 이내 폭발 중. 던통이나 기타 커뮤니티를 통해
반대하는건 기본이고 FGT 참여 취소통보를 한 유저도 생겼을 정도. <del>[모든게끝이야](%EB%AA%A8%EB%93%A0%EA%B2%8C%20%EB%81%9D%EC%9D%B4%EC%95%BC.md)</del>

  

논란이 심해지자 개발자 노트에서 싸우자 관련으로 코멘트가 올라왔다. 기획팀에 이야기를 해두었으며 보다 많은 사람들의 의견을 모아 합리적인
싸우자를 만들겠다고. <del>아니 그냥 취소하는게 답이라니깐.</del> 한마디로 네오플 기획팀은 **싸우자 일방신청제 자체를 취소할
생각은 전혀 없는 듯 하다**. 일각에서는 싸우자 패배 시 유령상태를 골드코인으로 회복이 가능하도록 한 패치가 이를 겨냥한 것이 아니냐는
소리까지 나왔다. 네오플은 학살자 등의 등급을 도입하면서 합리적인 싸우자 제도를 만들려고 하는 듯 하지만, 컨텐츠의 특성 상 합리적인
싸우자는 절대로 있을 수가 없다. 상기한 대로 싫어하는 사람을 강제로 끌어들이는 것을 컨텐츠라고 볼 수 없다. 싸우자가 수락제로 바뀐 뒤로
접었던 유저들이 돌아온 경우가 많은데 이런 유저들을 다 떠나보내는 일이 되는 것이다.

  

무엇보다 이 사람들이 다시 던파를 접는 건 둘째치고 전직, 실버크라운 졸업 이후 동선이 넓어지는 언더풋 지역부터 닥싸꾼들이 부캐를 통해
저렙, 신규 유저를 학살하는 일이 벌어질 가능성이 높다. 시간의 문 이전 베히모스 지역에서 닥싸가 빈번했던 것도 동선이 넓기 때문이었는데
이는 결국 양민학살로까지 이어지며 신규 유저 유입이 줄어들게 되고, 아울러 던파 유저수 감소로 이어질 수밖에 없는 **[키리의 약속과 믿음]
(/wiki/%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%EC%95%BD%EC%86%8D%EA%B3%BC%20%EB%AF%BF%E
C%9D%8C)** 수준의 후폭풍을 가져올 문제이다.

  

결국 12월 5일 퍼스트 서버 업데이트에서 일방신청제였던 싸우자가 다시 쌍방 수락제로 되돌아왔다. 네오플도 닥싸의 문제점을 어느 정도
인지하고 있는 분위기. 그러나 퍼섭에서의 싸우자 개편이 계급 추가 등 상대적으로 구체적이었다가 취소되었다는 점, 만렙 하드코어 캐릭터를
싸우자로 사망시켰을 때의 죽음을 선물한 자 등의 콘텐츠를 생각해보면 어쩌면 닥싸로 수많은 [나이트](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%29.md)
들이 학살당하는 것을 막기 위해서 임시로 싸우자 개편을 미룬 것이 아닌가 하는 의혹이 제기되기도 한다. 신캐릭터를 통해 신규 유저를 유치해야
하는 네오플 입장에서는 수많은 나이트가 학살을 당하는 것을 원할 리 없을 터.

  

아무튼 사기꾼을 처단한다느니, 신캐들이 꼴보기 싫어서 닥싸를 건다느니 등 그 어떤 이유에서라도 일방 신청제가 부활해서는 절대로 안 된다.
**일방신청제의 부활은 신규 유저의 유입을 원천 차단함으로서 안 그래도 현재 유저수가 감소하고 있는 던파가 패망하는 지름길이다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21?acti
on=edit&section=6)]

## 6. [여담](%EC%97%AC%EB%8B%B4.md) ¶

"여기 [싸우나](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%82%98.md)?" 드립을 치면, 99.9% 확률로
[싸우자!](%EC%8B%B8%EC%9A%B0%EC%9E%90%21.md) 소릴 듣게 될 것이다.

  
  

`\----`

  * `[1]` 보통 공쩔 등으로 저렙들을 유인하는 경우가 많았으며, 이 역시 천계로 이동시켜주는 NPC가 있는 베히모스 지역에서 자주 벌어지던 일이었다.
  * `[2]` 탈출 방법이 아주 없는 건 아닌데 이 방법을 역으로 이용해 아라드 대륙에 있는 사람에게 싸우자를 거는 것이다. 순간이동 포션의 경우에는 레벨 제한이 60이라 이런 일을 당할 정도의 레벨에서는 사용이 불가능.
  * `[3]` 위에서 언급된 리타이어 시스템이 빛을 발하는경우가 있다. 지금시점에서는 덜하지만 싸우자 컨텐츠가 활발하던 당시는 이계역시 활발했다. 문제는 패턴하나 모르면서 파티에 참가하고는 전혀 공략을 듣지도 않고 트롤링을 하거나 혹은 코인하나 없이 들어와서 죽으면 그대로 배째라식으로 드러눕는경우, 입장제한이 있음에도 불구하도 입장횟수를 소모한시점에서 파티에 들어온 경우 등도 많은대 단순히 처단하는 방식을 넘어서 이런 비매너유저가 사냥터에 나서기전 제재할수있다. 특히 파티에 가입되있는경우 어떻게든 잡고나면 결국 파티를 유지시킬수가 없다.

