## Contents

    

1. 개요 
2. 싸일런의 능력치 
3. 싸일런의 특징 
4. 싸일런의 사용 스킬 
5. 싸일런에 관한 기타 설명 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9D%BC%EB%9F%B0?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[시티 오브 템페스트](%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%85%9C%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 영웅 중 하나로 높은 스킬 데미지를 기반으로 한 강력한 타워링 능력을 보유한 영웅이다.`[1]`
모델은 [혼종 파괴자](%ED%98%BC%EC%A2%85%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EC%9E%90.md)이며 스탯은 아래와
같다.

  

**테러(건물 철거)의 황제**`[2]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9D%BC%EB%9F%B0?action=
edit&section=2)]

## 2. 싸일런의 능력치 ¶

전투력 ㅁㅁㅁㅁ

  

마법력 ㅁㅁㅁ

  

생명력 ㅁㅁ

  

스피드 ㅁㅁㅁㅁ

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9D%BC%EB%9F%B0?action=
edit&section=3)]

## 3. 싸일런의 특징 ¶

강력한 대인용 스킬인 롤링 썬더와 마나 소비가 적은 효율 좋은 메즈기`[3]`를 보유하고 있기 때문에 견제 능력은 중상 내지 상 정도는
된다. 지면 고정 스킬`[4]`인 사이오닉 버스트, 썬더볼트가 상당한 데미지를 자랑하는데다 대부분 데미지가 겹치는 중첩방식이라 테러에서는
원탑이다. 거기다 패시브 스킬 바이오 스펙트럼의 효과를 더하여 생존률이 높아짐과 동시에 스피드 5의 이동속도를 소유하게 된다. 약점은 초반
때문에 상성이 너무 많다. 특히 기본 공격이 데미지는 나쁘지 않은 대신 타 캐릭터에 비해 스플래쉬, 공격 속도 중 그 어느 것도 좋은 편이
아니기 때문에 상대방이 우주산개`[5]`를 하면 싸일런으로서는 답이 없어진다. 대신 공격력이 높기 때문에 상대방이 양념하고 있는 가스통을
막타로 스틸하여 이득을 보는 것이 가능하긴 하다.<del>하지만 타이밍 못맞추면 싸일런은 망했어요</del> 2레벨이 되도 싸일런은 고생을
해야하는데 그 이유는 2레벨 때 사용가능한 스킬이 충격전류(Z)와 갓 썬더(X)밖에 없기 때문이다. 충격전류는 메즈기 스킬이기 때문에
데미지는 기대하기 힘들기 때문에 결국 갓 썬더(X)로 라인을 밀어야한다는 소리인데 이 스킬이 영…. 그래도 마나카드를 사오면 그 때부터
싸일런의 라인력은 준수해지기 시작한다. 생명력도 낮은 편인 2에 해당하기 때문에 레벨차가 압도적으로 나지 않는 한 상대의 공격 하나 하나가
치명적이다. 이 점은 그나마 바이오 스펙트럼의 회피 효과 덕에 체력을 어느정도 보정해준다지만 8초 중 4초마다 25%인지라 이 역시 초반의
싸일런 운영과 같이 운에 맡기는 셈이다. 하지만 이를 극복해낸 싸일런은 누구도 막아내지 못할 최강 캐릭터 중 하나가 된다. 테러력 좋지
영킬력 좋지 회피력 좋지 만능 캐릭터가 되는 순간이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9D%BC%EB%9F%B0?action=
edit&section=4)]

## 4. 싸일런의 사용 스킬 ¶

  * 버서커(T) : 소비 마나량은 50. 일정시간 동안 공격력과 이동속도를 증가시켜준다. 이 스킬 하나 덕에 싸일런은 평타 데미지와 이동 속도가 좋은 캐릭터가 되었다. 싸일런의 캐릭터 특성상 매우 중요한 스킬이다. <del>이제 탄속만 빨라지면</del>  

  * 충격전류(Z) : 소비 마나량은 100. 타겟팅 스킬이며 상대방의 이동속도를 65%나 감소시키는 스킬이다. 마나 100으로 이동속도를 65%나 감소시킨다는 것은 엄청 큰 메리트다. 어차피 메즈기이기 때문에 데미지는 기대하지 말자. 초반에 이 스킬을 이용해 빨피로 집 가는 상대 영웅을 킬할수도 있다. <del>충격!! 충격!! 충격에 신꼉쓰면 지는거다</del>  

  * 갓썬더(X) : 소비 마나량은 125. 지면 타겟팅 스킬이며 대상 지점에 전기 데미지를 가한다.<del>라고 쓰고 뭐하니??</del> 싸일런의 2레벨이 힘들게 만드는 스킬이다. 그냥 350원 모아서 마나 카드를 사올때까지만 사용하자. 아니면 가스트럭이나 방타 막타용으로 사용하면 된다. 그래도 중첩데미지이기 때문에 후반에 몹 잡을때는 나쁘지 않은 편이다.<del>후반가서도 몹 하나 잡지 못하면 그거슨 진정한 잉여</del>  

  * 헬 브레스터(C) : 소비 마나량은 200. 대상 지점을 향해 에너지파(??)를 발사한다. 가까이에 있거나 혹은 스킬의 범위가 끝나는 곳이 데미지가 <del>찰지게</del>잘 박히며 가스트럭을 양념할 때 사용하는 스킬이다. 데미지도 나쁜편이 아니며 직선형 스킬이기 때문에 라인을 미는데도 좋은 편이다. 또한 중대장을 밀 때 매우 효율좋은 스킬 중 하나이다. 포트리스 옆으로 중대장을 데려오면 그걸로 땡. 마포 먹고 열심히 테러하는 싸일런을 보면 진정...  

  * 썬더볼트(V) : 소비 마나량은 250. 지면 고정형식 데미지로 1차 데미지와 2차 데미지 판정이 있다. 2차 데미지는 범위가 더 넓어지기 때문에 멋모르고 1차 데미지 맞고 밖으로 이동하다가 2차 데미지까지 맞을 수 있다. 하지만 데미지가 전부 들어가지는 않으니 안심(??)하자. 라인몹을 미는데 금상첨화인 스킬이다. 테러에도 좋은 효율을 발휘하는 스킬이다.  

  * 롤링썬더(D) : 소비 마나량은 200. 광물 1을 투자하고 배울 수 있다. 데미지가 3쿠션으로 적용되며 근접해 있으면 근처에 있는 녀석까지 데미지를 입는다. 또한 상대방이 감시탑에 대기타고 있을때 이 스킬을 중립건물이나 가스통에 사용하면 상대방에게 데미지가 들어갈 정도로 범위도 좋고 사거리도 길다. 원래는 3쿠션이 전부 100% 데미지로 적용됐지만 소비 마나량이 적어진 대신 3쿠션 데미지가 50%로 감소하였다. <del>때문에 특젠이 약간 어려울때도 있다.</del> 그래도 방타를 테러할 때나 감시탑을 확인할 때 이만한 스킬이 없다. 또한 빨피로 집가는 상대를 어떻게 해서든 잡아야겠다고 생각될 때 중립건물에 사용해주면 쿠션 데미지가 적에게 적용되어 상대는 넋을 잃게 된다. <del>사거리는 참격을 넘어선지 오래다.</del>  

  * 싸이오닉 버스트(F) : 소비 마나량은 400. 일명 싸일런 스킬의 완성판. 데미지도 넓은 범위에 걸쳐 주며 하물며 구조물에는 추가 데미지도 주기 때문에 테러에는 안성맞춤인 스킬이다. 하지만 이걸 상대 영웅을 킬하는 콤보로 쓰다가는 손이 꼬일 수도 있으니 주의!! 하지만 대규모 교전에서는 범위형 스킬이기 때문에 매우 금상첨화인 스킬이다. 범위안에 있으면 일단 데미지를 받기 때문에 최건 테러에서 더욱 빛을 발한다. 근접캐릭터가 접근할 때 이 스킬을 쓰고 스킬을 난사해주면 상대 근접 캐릭터는 입에 손가락 넣고 빨아야 할지도 모른다.  

  * 바이오 스펙트럼 : 싸일런을 본격 사기캐릭터로 만들어주는 스킬이다. 광물 1을 투자하여 이동 속도 0.25 증가에 8초에 4초마다 회피율이 25%증가한다. 이게 사기인 이유가 빨피로 집가는 순간 상대가 막타를 날릴 때 이 바이오 스펙트럼이 뜨면 싸일런이 스킬을 맞고도 당당하게 치료소로 가는 진풍경을 볼 수 있다. 이러면 상대 기분은 영... 특히 대규모 교전에서 이 스킬이 뜨면 상대방은 열받을 수밖에 없다. 자신들은 죽어나는데 혼자서만 살아남아 테러를 다해먹는 싸일런을 보면...<del>F10+Q</del> 예전에는 참격도 씹어먹는 <del>개사기</del>스킬이었으나 패치를 한뒤, 무시할 수 없게 되었다. <del>그래도 이 녀석이 사기인건 변함이 없다.</del> 이 스킬 덕분에 가끔씩 카오스빔을 맞고도 이베이드 크리 때문에 데미지가 거의 안 먹혀들어간 사태도 벌어진 적이 있다. 덤으로 크리저드의 아이스타임을 맞는 순간 바이오 스펙트럼이 발동하면...`[6]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9D%BC%EB%9F%B0?action=
edit&section=5)]

## 5. 싸일런에 관한 기타 설명 ¶

요건은 1렙~2렙을 어떻게 버텨내느냐이다. 일단 버텨내고 나면 라인력이랑 영킬력도 나쁘지 않으며 테러력은 3대 테러천왕이라 불릴정도로 발군의
위력을 지니고 있다. 하지만 아카인이나, 포스화이어, 기타 폭딜을 소유한 근캐한테는 약한 모습을 보일 수 밖에 없다. 결국 유리몸이기
때문에...<del>바이오!! 바이오!! 바이오오오오!!!</del> 때문에 폭딜을 소유한 캐릭터가 라인에 선다면 몸을 사리거나 라첸을 해
다른 곳에서 안전하게 크도록 하자. 후반 가면 이 녀석이 이길 확률이 높아진다. 아주 약간이지만...체력 관리를 잘하는 것이 중요한
캐릭터이다. 롤링 썬더를 잘만 활용해주면 기습으로 당할 확률도 적어진다.

`\----`

  * `[1]` 그렇다고 영웅 킬이 딸리지도 않는다, 그리고 속도도 최상급이다?!
  * `[2]` 최후의 건물을 제외한 모든 대장,건물을 압도적이게 빠른속도로 철거하며 최후의건물은 크기가 크기때문에 아슬아슬하게 다크팩트가 빠르게 철거한다
  * `[3]` 마나 100으로 무려 65%를 감소시킨다!!
  * `[4]` 한 번 스킬을 사용하면 사용한 곳에 계속 데미지를 주는 스킬
  * `[5]` 몹의 간격을 스플래시가 닿지 않을 정도로 흐뜨리는 기술
  * `[6]` 크리저드가 풀콤을 넣어도 데미지가 거의 안들어간다!! <del>이베이드를 없앱시다!! 나의 원수!!</del>

