신한솔 감독의 2006년 1월 5일 개봉작으로 [백윤식](%EB%B0%B1%EC%9C%A4%EC%8B%9D.md),
[재희](%EC%9E%AC%ED%9D%AC.md)주연.

## Contents

    

1. 줄거리 
2. 읽을거리 
3. 결말 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9B%80%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 줄거리 ¶

[공업고등학교](%EA%B3%B5%EC%97%85%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 다니면서
걸핏하면 학교 내의 [양아치](%EC%96%91%EC%95%84%EC%B9%98.md)들에게 삥을 뜯기거나 맞는게 일상인 송병태(재희
분)은 나름대로 이 문제를 해결하려고 하지만 번번히 실패하고 그만큼 더 맞는 암울한 일상을 보내게 된다. 그러던 어느날 같은 고시원에서
지내는 싸움의 고수 오판수(백윤식 분)을 만나게 되며 싸움을 가르쳐 달라고 부탁한다. 처음에는 그러한 병태의 부탁을 거부했던 판수였지만,
병태의 간절한 부탁`[1]`에 조건`[2]`을 내걸고 가르쳐주게 되는데…

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9B%80%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 읽을거리 ¶

2006년 1월 5일 개봉. 중견 배우 [백윤식](%EB%B0%B1%EC%9C%A4%EC%8B%9D.md) 특유의 은둔 고수 포스와
소심한 고교생인 송병태의 성장하는 모습을 재희의 연기가 잘 맞물린 수작으로 평가받고 있다. 후반부의 전개가 아쉽다는 평이 많지만 그래도
중고등학교 시절에 병태와 비슷한 경험이나 트라우마를 가지신 분들에게는 상당한 대리 만족을 선사한다는게 일반적인 반응이다. 혹자는
[유하](%EC%9C%A0%ED%95%98.md) 감독의 [말죽거리 잔혹사](%EB%A7%90%EC%A3%BD%EA%B1%B0%EB%A6%AC%20%EC%9E%94%ED%98%B9%EC%82%AC.md)의 다큐멘터리 버전이라고 평했을 정도.

  

[이준익](%EC%9D%B4%EC%A4%80%EC%9D%B5.md) 감독의 [왕의남자](%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%82%A8%EC%9E%90.md)가 압도적인 흥행 기세를 달리고 있음에도 131만
3727명의 관객들을 동원하면서 흥행에서도 나름 재미를 보았던 것으로 알려져 있다.

  

영화속의 [일진](%EC%9D%BC%EC%A7%84.md)을 위시한 공고내의 학교 폭력을 리얼하게 묘사줬다는 평을 내리거나 지나치게
왜곡했다는 평이 엇갈린다.

  

명대사로 **"너 한번만 내 몸에 손대면 피똥싼다."**나 **"싸움에 반칙이 어디있어? 싸움에는 룰이 없는 거야."** , **"네 안의
두려움을 깨부셔."** **"왜 여기에 칼이 꽂혀 있을까? 드라이 했는데.."** <del>**"여기 수표도 받아요?"**</del>등이
있다.

  

배우 [최여진](%EC%B5%9C%EC%97%AC%EC%A7%84.md)의 사실상의 데뷔작이나 거의 대부분이 편집당해서 잘 안나온다.
실제로 시사회에 참여한 최여진은 시사회 이후 바로 자리를 떴을만큼 매우 불쾌해했다고 한다.

  

참고로 원래는 19세 미만 관람불가 등급을 받았는데, 무슨 이유인지 개봉하고 얼마후에 15세 관람가로 등급이 낮아졌다.

  

이 영화의 영문명은 Art of Fighting 인데, 다름아닌 대전격투게임 [용호의권](%EC%9A%A9%ED%98%B8%EC%9D%98%20%EA%B6%8C.md)의 해외판 제목과 동일하다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8B%B8%EC%9B%80%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%88%A0?action=edit&section=3)]

## 3. 결말 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
판수에게 싸움을 기술을 배우는 병태지만 딱히 바뀌는 건 없다. 하지만 그러한 병태가 결정적으로 정신을 차리게 된 계기는, 어렸을때 친하게
지내던 친구인 재훈([박기웅](%EB%B0%95%EA%B8%B0%EC%9B%85.md) 분)이 전학을 오면서부터 시작된다. 나름 싸움을
했던 재훈은 병태를 괴롭히는 우두머리인 빠코(황지노 분)에게 덤비지만 무참하게 털리고`[4]` **빠코가 내뱉은
[가래](%EA%B0%80%EB%9E%98.md)침을 핧는등의 굴욕을 당한다.** 그길로 재훈은 투신자살을 시도해서 병원에 실려가고,
그걸 본 병태는 분노에 가득차고 그동안 판수에게 배웠던 싸움의 기술로 **빠코 패거리를 한명씩 발라버린다.**

  

그리고 마침내 빠코에게도 싸움을 걸고 판수에게 배운 기술을 이용해서 몰아붙인다. 중간에 빠코의 똘마니 중 한명인 비린내(김승열 분)의
난입으로 빠코에게 멱살을 잡혀서 늘씬하게 얻어터지는가 싶었는데, **[썩소](%EC%8D%A9%EC%86%8C.md)를 씩 내뱉고
[박치기](%EB%B0%95%EC%B9%98%EA%B8%B0.md) ->
[어퍼컷](%EC%96%B4%ED%8D%BC%EC%BB%B7.md) 콤보로 빠코를 완전히 눕혀버린다. 패거리중 한명이 얌전히 의자를
내려놓는 장면과 유유히 걸어나가는 장면이 포인트.**

  

문제는 얼마뒤 빠코 뒤를 봐주는 패거리`[5]`가 있어서 병태는 린치를 당하나, 해외로 떠난 줄 알았던 판수는 병태앞에 다시 모습을 드러내어
빠코 패거리를 [확인사살](%ED%99%95%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%82%B4.md)해준후 제갈길을 가나 싶었더니,
범죄자`[6]`였던 판수의 뒤를 쫓던 병태의 아버지인 병호([김응수](%EA%B9%80%EC%9D%91%EC%88%98.md) 분)의
총에 맞고 쓰러진다.

  

그리고 간만에 부자가 만나서 담배를 피는걸로 영화는 막을 내린다. 참고로 판수는 **병원에서 탈출해서** 해외로 유유히 도피에 성공한걸로
나온다.

`\----`

  * `[1]` **커터칼로 손목을 긋는 자해**까지 한다.
  * `[2]` 밥값이나 간식값은 병태가 내야 한다는등
  * `[3]` 참고로 [손자병법](%EC%86%90%EC%9E%90%EB%B3%91%EB%B2%95.md)의 영제는 Art of War다.
  * `[4]` 원래 예정된 스토리에서는 재훈이 빠코를 이기려 하자 빠코 패거리가 다구리를 하여 재훈이 진다.
  * `[5]` 참고로 이 패거리의 우두머리는, 판수에게 신세를 진 큰 범죄조직의 지방 중간보스 정도. 판수가 없을 때는 판수를 욕하고 뒷담화를 까는 모습이 나온다.''' 그래도 신세 신 사람의 제자에게 손찌검을 한 빠코 패거리는 그야말로 [망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)라고 할 수 있다.
  * `[6]` 영화 속에서 간간히 암시되기로는 내노라 하는 1급 **킬러**로 서울에서 큰 사건을 저지르고 해외도피를 준비하고 있었던 듯.

