雙和湯

## Contents

    

1. 개요 
2. 효능 
3. 여담 
    

3.1. 드링크제의 문제점

4. 레시피 및 만드는 법 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8C%8D%ED%99%94%ED%83%95?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

한약의 일종.

  

사물탕과 황기건중탕을 조합한 처방으로, [동의보감](%EB%8F%99%EC%9D%98%EB%B3%B4%EA%B0%90.md)에 나오는
처방이다. 음기와 양기의 조화를 맞춘다는 뜻으로, 대표적인 보음약재인 숙지황이 들어있어 보음계통 보약으로 취급된다.

  

즐기기([...](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md))를 많이 하여 정기가 상한 사람, 생각을
많이 해서 정신력이 흐려진 사람, 화를 자주 내서 간이 상한 사람, 피로를 자주 하여 진기(기본체력)이 손상된 사람에게 쓰는
약.<del>그야말로 동방의 [에너지 드링크](%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80%20%EB%93%9C%EB%A7%81%ED%81%AC.md)</del>`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8C%8D%ED%99%94%ED%83%95?action=
edit&section=2)]

## 2. 효능 ¶

대표적인 보간제로서 간이 좋지 않은 사람에게 좋다. <del>또한
[쌍화점](%EC%8C%8D%ED%99%94%EC%A0%90.md)에서 볼 수 있듯이, '쌍화'란 본래 남녀간의 성적인 의미를 가지고
있는데, 쌍화탕 역시 한자는 다르지만</del>`[2]` 예전 왕실에서 임금이 왕비와 동침한 뒤 다음날 새벽에 내놓았던 약으로 쓰였을 만큼,
그런 활동으로 인하여 손상된 음기를 보하는데 효과가 있다. 또한 연속되는 업무나 공부 등으로 인한 스트레스로 인하여 몸살기운과 두통이 왔을
경우에도 효과가 있다고 한다.겨울에는 추운 날씨로 인하여 음기가 손상퇴는 경우가 많이 있는데, 이러한 경우에도 특효가 있는 약제라고 한다.
[관련 기사](http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0000242102)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8C%8D%ED%99%94%ED%83%95?action=
edit&section=3)]

## 3. 여담 ¶

드링크제로 접해본 사람이 많은 까닭에 단맛이 나는 것으로 생각하는 사람이 많으나, 실제로는 감초로 인한 미세한 단맛이 있을 뿐 밍밍한 맛에
가까우며, 약간 쓰고 신맛이 난다.

  

이 약을 엷게 달여서 만든 [쌍화차](%EC%8C%8D%ED%99%94%EC%B0%A8.md)라는 차가 있다. 이는 쌍화탕의 효능을
쉽고 간편하게 마실 수 있도록 만든 것이다. 또한 여러 제약회사에서 이 처방을 따라서 '~~쌍화'이라는 액상차를 드링크병에 넣어서 시판하고
있다.

  

쌍화탕만 한방감기약으로 생각하는 사람들이 있으나 '갈근탕' 등 시중에 나와있는 (드링크 통에 담겨있는) 한방감기약 종류는 다양하다.
'한방감기약'이라고 써있지만 쌍화탕이 아니라고 기분나빠 하지 말자. [남들이 감기약으로 불렀고 여전히 부르고 있는 쌍화탕은 한방감기약라는표기도 없고 감기약도아니다.](%EC%8B%A0%EC%84%B1%20%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8C%8D%ED%99%94%ED%83%95?action=
edit&section=4)]

### 3.1. 드링크제의 문제점 ¶

보통 '쌍화탕'이라고 병에 표기되어 있으며 **일반의약품**이라고 적혀져 있는 것이 동의보감 원방을 따른 쌍화탕으로서, 식약청 인증을 받은
제품이다.`[4]` 하지만 일부 약국에서는 이익을 극대화하기 위하여 일반 추출음료로 분류된 '쌍화' '쌍화차' 등의 제품을 쌍화탕인양
판매하는 경우가 있어 문제가 되고 있다.

  

이러한 제품은 거의가 중국으로부터 수입된 약재 추출액을 사용하여 '맛만 낸' 수준이라 효능은 기대하기 어렵다. 이쪽은 **추출음료**.
그러므로 종류를 잘 보고 구입하는 것이 좋다. 이름으로 구별하기 보다는 정확히 의약품으로 구분되었느냐 음료냐를 따질것. 어차피 음료수로
먹을것은 아니지 않은가. <del>**전문의약품**은 찾아보기 힘들다.</del> 여기에 더해 **추출음료**인 경우에도 쌍화추출액의 농도
차이가 심한경우가 많다.

  

일부 [약국](%EC%95%BD%EA%B5%AD.md)이나 [한약](%ED%95%9C%EC%95%BD.md)국에서는 진공팩에
포장된 상태의 쌍화탕을 판매하기도 한다. 이러한 제품들은 대부분 쌍화탕 본연의 맛과 효능을 가지고 있는 경우가 많지만, 일부 진공팩 제품
중에도 [설탕](%EC%84%A4%ED%83%95.md)이나 액상[과당](%EA%B3%BC%EB%8B%B9.md)(물엿)을 몽땅
집어넣어 몸에 해로운 제품이 있다. 일단 한팩을 구매해 마셔본 뒤 과도한 단맛이 날 경우 다른 제품을 복용하는 것이 좋다.

  

요약하면 가장 효과적으로 쌍화탕 드링크를 골라 마시는 방법은 **쌍화탕**이라는 세 글자가 제대로 적힌 것을 고르는 것. 또한 약국에서
'쌍화탕 주세요~'라고 했을 때 몇 가지 가격대를 불러주면 가장 싼 것을 달라고 하자. 그러면 큰 어려움 없이 동의보감 원방 처방의
일반의약품 버전 쌍화탕을 싸게 살 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8C%8D%ED%99%94%ED%83%95?action=
edit&section=5)]

## 4. 레시피 및 만드는 법 ¶

위와 같은 이유로 쌍화탕을 사서 먹기 꺼려지는 분들을 위해 레시피를 제시한다.

  

아래 약재들을 [약탕기](%EC%95%BD%ED%83%95%EA%B8%B0.md)나 전자약탕기와 같은 기계를 이용하여 푹 달인 뒤
가제천 등으로 꽉 짜서 마시면 된다. 단 시중에 파는 한약재는 대개 식용으로서 질을 보장할 수 없는 경우가 많으므로 주의. <del>그전에
어라 내가 생각했던 맛과 다른데라고 느껴질 것이다</del>

  

약재명

분량

작약

10g

당귀

4g

천궁

4g

숙지황

4g

황기

4g

계피

4g

감초

2g (1쪽)

대추

2알 (약 6g)

생강

3쪽 (약 6g)

`\----`

  * `[1]` 실제로 제약사에서 만들어 파는 제대로 된 쌍화탕은 박카스와 같은 자양강장제로 분류한다.
  * `[2]` [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 쌍화점 항목에서 알 수 있는 것처럼 쌍화점의 쌍화는 서역 특산물로 만두 혹은 장신구이다. 雙和는 그 자체로 양자를 조화시킨다는 의미를 지닌다. '한자는 다르지만'이라고 하는데, 한자가 다르면 두 단어는 전혀 다른 단어다.
  * `[3]` 다시 한 번 강조하면, 의약품 버전의 쌍화탕은 자양강장제로 분류하며 갈근탕 등 한방감기약들은 해열/진통제로 분류한다. 애초에 용도가 다른 셈. 또한 감기에 쓰이는 한약은 소청룡탕, 패독산 등 증상에 따라 다양하다.
  * `[4]` 쌍화탕이라는 표기 자체가 의약품에만 붙을 수 있다. 쌍화라는 글자 뒤에 탕이 붙지 않으면 의약품이 아니며 효능도 믿을 수 없다고 보면 된다.

