## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 소개 
3. 플레이어 캐릭터 
4. 무기 
5. 보너스 게임 
6. 그외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%A1%B4?acti
on=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

![http://www.hardcoregaming101.net/dataeastcommando/thunderzone.jpg?width=300]
(http://www.hardcoregaming101.net/dataeastcommando/thunderzone.jpg)

[[JPG external
image]](http://www.hardcoregaming101.net/dataeastcommando/thunderzone.jpg)

  
[데이터 이스트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서
제작한 [런앤건](%EB%9F%B0%EC%95%A4%EA%B1%B4.md) 타입 전쟁액션게임.  
아랍인들을 미친듯이 작살내는 모습을 보고 있자면 당시의 [걸프전쟁](%EA%B1%B8%ED%94%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 반영한것 같기도?  
해외명은 '데저트 어설트'

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%A1%B4?acti
on=edit&section=2)]

## 2. 게임 소개 ¶

[이카리](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)나 [전장의 이리2](%EC%A0%84%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EB%A6%AC%202.md)를 연상케 하는 8방향으로
총을 쏘며 여러 무기를 사용해 진행하는 방식으로 버튼은 샷과 폭탄 2개이고 라이프제. 난이도는 초반 보스의 패턴을 익히지 않으면 어렵고(특히
3스테이지 보스인 헬기가 귀문)최종보스는 엄청난 내구력과 공격패턴 덕에 폭탄 10개이상 스톡해야 할 필요가 있는데다가 질리도록 때려야
하지만, 요령만 익히면 누구라도 원코인 가능한 적절한 난이도이며 최대 4인 플레이까지 가능하다.

  

특이사항이 있다면 이런 류에서는 희귀하게도 빨리 달릴 수 있는 대시를 채용했다는 것과 HP가 적어지면 부상(DAMAGED)이 뜨면서
이동속도가 엄청 느려지고 대시도 못한다. 만약 2인 이상 플레이시라면 부상 입은 플레이어 근처에 다른 플레이어가 달라붙으면 부상입은
플레이어를 업고 함께 싸우며 업힌 쪽의 무기도 그대로 사용할 수 있어 한번에 두방향이 공격 가능한데다가, 데미지는 업은 쪽에게만 가기 때문에
오래 플레이할라면 반드시 익혀둬야하는 눈물나는 전우애 시스템이다. 다만 들쳐업었을때 폭탄을 쓰면 업힌 상태가 풀린다. 그리고 이 게임에는
별에 별 탈것이 있는데 대박은 거대탈것에 포대가 여러개 달린 타입으로, 부포의 성능이 주포와 비교도 안되게 강력한 성능이라 다인수 플레이를
권장하는 사양.

  

이 게임도 [데이터이스트](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 특유의
병맛센스가 넘치는데, 피격/아이템 습득/화상/남은 HP적음/사망시의 캐릭터창 리액션이 참으로 인상적이며 회복 아이템들 중에 도시락, 무같은건
둘째쳐도 [RPG게임에서야 나올법한 텐트](%EC%96%B4%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)까지 회복아이템으로 준비되어있다. 그리고 **엔딩은 게임역사에 전설로 남을
수준의 장관으로** 곡과 화면 위쪽의 컷은 엄청 비장한데 화면 아래쪽에서 상어를 피해 필사적으로 헤엄치는 모습이 분위기를 와장창
작살내주신다(…) 좋게 말하면 웃음과 감동을 동시에 준다고 봐야할지도? 게다가 엔딩곡 트랙명도 절묘하게 이 참상을 그대로 따와** "그리고
사나이들은 물고기가 되었다" **라는 제목이다. …대단하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%A1%B4?acti
on=edit&section=3)]

## 3. 플레이어 캐릭터 ¶

이들 중 1P의 이글과 3P의 스네이크는 전작 블러디 울프의 주인공이라는 설정이다. 봄과 기본무기 이외의 성능차이는 딱히 없지만,
얼굴창에서의 각종 오버액션에는 엄청난 차이가 존재한다…

  

  * 이글(금발)  
4인플레이시 1P. 초기장비는 머신건으로 봄버는 섬광탄.  
제일 외모가 멀쩡한 대신 캐릭터 얼굴창의 리액션이 제일 재미없다는 특징이 있다(…)

  * 스네이크(해적두건)  
4인플레이시 3P. 초기장비는 헤비머신건으로 봄버는 대폭발을 일으킨다.  
캐릭터 얼굴창의 각종 오버액션이 진국으로 아이템 습득시와 빈사시의 클로즈업된 얼굴을 한번 보면 그 압박을 두번다시 잊지 못할 정도.

  * 몽키(흑인)  
4인플레이시 4P. 초기장비는 바주카고 봄버는 작렬탄.  
화상중에 볼 수 있는 커뮤니케이션 브레이크 댄스 풍의 얼굴창이 일품.

  * 스파이더(머리띠)  
4인플레이시 2P. 초기장비는 샷건이고 봄버는 화염봄.  
외형이 딱봐도 동양틱하고 아이템 습득시의 부채드는 오버액션이 그야말로 압권.  
봄버는 타 캐릭터들에 비해 순간화력은 떨어지는 대신 한번 쏘면 효과가 끊길때까지 적을 계속해서 추가공격하며, 지속시간=무적시간+탄소거시간도
길기에 이걸 잘 활용하면 제일 원코인하기 쉽다. 유일한 단점이라면 체력회복 아이템 습득시 회복량이 4인 중 가장 낮다는 점.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%A1%B4?acti
on=edit&section=4)]

## 4. 무기 ¶

실은 무기 획득시의 시스템 보이스도 굉장히 압박적이다. "바쭈카아~"

  

  * 머신건  
말 그대로의 머신건. 버튼 지속으로 계속 발사되며 연사력은 좋지만 위력이 낮고 공격범위도 좁다.

  * 헤비머신건  
머신건보다 사정이 짧지만 연사력도 좋고(버튼연타 필수) 위력도 꽤 되고 공격범위도 갈수록 넓어져서 나름대로 쓸만하다. 대부분은 이것 아니면
화염방사기를 주로 사용하게 된다.

  * 바주카  
탄 하나하나의 위력이 강한 대신 연사성이 떨어지는 전형적인 파워형 무기.

  * 샷건  
5방향으로 탄을 쏘지만 사정거리가 짧다. 본 게임에는 대시가 있어서 대시하면서 공격하면 어느정도 성과를 볼 수 있고, 지근거리에서 연타하면
위력이 꽤 나오긴 하지만 최종보스전에서는 그 짧은 사정거리땜에 오른쪽 미사일포트를 봄 이외의 방법으론 파괴할수 없어서 그렇게 추천하지
않는다.

  * 플레임 쓰로워  
화염방사기. 버튼 지속으로 연속발사되고 탄 크기가 나름 뛰어난 대신 위력이 낮고 사정거리도 짧은 편이라 헤비머신건이 없을 경우의 차선책으로
채용된다. 적이 비명을 지르면서 불고기가 되므로 S한 사람에겐 추천(…)

  * 어설트 라이플  
모아쏘기 캐논포. 공격 안하고 계속 놔두면 총 앞의 탄이 점점 커지면서 최대크기로 키웠을때 발사하면 위력이 강해지나 안 모으고 쏘면 위력이
낮은 그저그런 무기. 적에게 타격을 입을 경우 모으기가 캔슬되므로 상급자용.  
그냥 이걸로 싸울라고 하면 진행이 뻑뻑해지지만 다인 플레이시 누가 이걸 들고 보스전에 돌입하면 그럭저럭 효과를 볼 수 있긴 하다. 사실은
최종보스전 전용무기일지도? 실은 이 무기, 동 사에서 과거에 만든 게임 헤비바렐에 등장하는 최강무기 헤비바렐의 셀프패러디라는 설이 있다.

  * 호밍미사일  
말 그대로의 무기. 통이 빨간색인 바주카 적을 호밍해서 공격하는 대신 위력이 낮고 연사력도 떨어진다. 그냥 안 써도 괜찮은 무기중 하나.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%A1%B4?acti
on=edit&section=5)]

## 5. 보너스 게임 ¶

북미버전 이외엔 1스테이지(일판이라면 2스테이지) 종료후에 하게 되는 포복게임과 3스테이지 종료후에 하게되는 사격연습이 보너스 게임으로
들어간다. 종료후 등수에 따라서 폭탄이 3, 2, 1, 0개 지급되기에 원코인 클리어가 목표라면 가급적이면 높은 성적으로 깨야하며 다인
플레이시라면 훌륭한 우정파괴로 직결된다. …특히 사격연습에서. 동일 순위라면 해당 순위의 지급량이 양 쪽에 고스란히 지급된다.`[1]`  

  * 포복전진  
버튼연타로 앞으로 진행하며 레버 위아래로 지뢰나 장애물을 피하면서 골인지점까지 도착해야한다. 감전되더라도 굴하지 않고 버튼연타로 앞으로
나아가는 것이 중요하며, 레버를 앞으로 탁탁 쳐주며 포복대시를 하면 컴퓨터를 능가하는 사기적인 속도로 기어가 1등을 먹는 것이 가능하다.

  * 사격훈련  
곳곳에서 튀어나오는 표적을 쏴서 점수를 벌어들여 제일 높은 점수를 내는것이 목표. 다만 여성표적을 건드리면(봄으로 건드려도 마찬가지)
일정시간동안 경직된다. 여러명이 플레이할걸 전제로 한 타겟 배치인지라 [선셋라이더스](%EC%84%A0%EC%85%8B%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%EC%8A%A4.md) 마냥 퍼펙트의
개념은 없다. 황당하게도 소지한 봄버를 사용해서 화면내의 적 표적들을 싹 쓸어서 고득점을 뽑아낼 수 있는데, 봄이 적만 골라서 때리는
스파이더라면 지고 싶어도 질 수가 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%EC%A1%B4?acti
on=edit&section=6)]

## 6. 그외 ¶

[공략에 필요한 정보와 그외 잡지식을 알차게 다룬 곳](http://janet.egloos.com/4638571)

  

적 병사의 사망보이스가 알 사람은 아는 전설의 작품 [에드워드랜디](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%9E%9C%EB%94%94.md)에 돌려써먹혔으며,
[카운터 스톱](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%86%B1.md)이 존재한다. 2,
4스테이지등지에서 일정거리까지 진행하지 않으면 계속해서 증원오는 제트팩 병사(격파시 5점)를 적절히 불려먹을 필요가 있는데 영파방지 캐릭터
나올 정도로 진득하게 하지 않아도 최종 스테이지 컴퓨터실 시점에서 7500점정도라면 성공한다. 게다가 컨티뉴시 점수가 그대로 이어지는 사양도
있어서 [전일기록](%EC%A0%84%EC%9D%BC%EA%B8%B0%EB%A1%9D.md) 집계는 없었다.

  

버전이 일본판, 세계판, 북미판의 3종류가 존재하는데, 일본판 이외는 스테이지 2가 남극이 아니라 사막으로 변해있어서 물 위에 모래가 있는
약간 어색한 배경인건 둘째쳐도, 스테이지 클리어후의 명언 ** "여기에 남아있는건 헬리콥터의 잔해와 펭귄뿐이다!"** 가 짤렸다.`[2]`
그외에 원코인 클리어시 셰미라는 요인불명의 여자애가 뜬금없이 등장해 원코인클리어를 축하하며 머피가 기다리니까`[3]` 다음에 보자고 하는것도
일본판만의 특전.

  

또한 북미판에서는 제목이 데저트 어설트로 변경되고 보너스 스테이지가 아예 짤렸으며, 폭탄 스톡수가 폭탄마크 대신 NUKE라는 영문 표기로…
괜찮은건가?

  

BGM자체가 널리 알려지지 않았을 뿐이지 상당한 퀄리티의 명곡이다

  
  

`\----`

  * `[1]` 즉 둘이서 1위먹으면 양쪽 다 폭탄 3개가 지급되고 둘이서 3위먹으면 양쪽 다 폭탄 1개씩 지급된다. 행여나 다인 플레이로 노컨티뉴=보스전의 폭탄세례를 노린다면 어떤의미로 짜고치는 고스톱이 필요
  * `[2]` 엔딩 스탭롤에서의 회상에서도 2스테이지를 회상하는 부분의 빙벽이 모래벽으로 바뀌어있는 치밀함까지 보여준다. [링크](http://janet.egloos.com/4733942)참조.
  * `[3]` [로보캅](%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EC%BA%85.md)의 주인공을 뜻한다. 본작 다음에 로보캅 2가 발매되었기 때문.

