**[오그리마 공성전](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%EC%A0%84.md)의 우두머리들**

**제1 구역 '영원한 슬픔의 골짜기'``**
**제2 구역 '응보의 성문'``**

[잿빛너울](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%EB%84%88%EC%9A%B8.md) ｜ **쓰러진 수호자들** ｜
[노루셴](%EB%85%B8%EB%A3%A8%EC%85%B4.md) ｜ [교만의샤](%EA%B5%90%EB%A7%8C%EC%9D%98%20%EC%83%A4.md)

[갈라크라스](%EA%B0%88%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md) ｜ [강철의 거대괴수](/wik
i/%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EB%8C%80%EA%B4%B4%EC%88%98) ｜ [코르크론 암흑주술사](%EC%BD%94%EB%A5%B4%ED%81%AC%EB%A1%A0%20%EC%95%94%ED%9D%91%EC%A3%BC%EC%88%A0%EC%82%AC.md) ｜ [장군나즈그림](%EB%82%98%EC%A6%88%EA%B7%B8%EB%A6%BC#s-3.md)

**제3 구역 '지하요새'``**
**제4 구역 '폭군의 몰락'``**

[말코록](%EB%A7%90%EC%BD%94%EB%A1%9D.md) ｜ [판다리아의 전리품](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%A0%84%EB%A6%AC%ED%92%88.md) ｜ [피에 굶주린 토크](/wik
i/%ED%94%BC%EC%97%90%20%EA%B5%B6%EC%A3%BC%EB%A6%B0%20%ED%86%A0%ED%81%AC)

[공성기술자 블랙퓨즈](%EA%B3%B5%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9E%90%20%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%93%A8%EC%A6%88.md) ｜ [클락시용장들](%ED%81%B4%EB%9D%BD%EC%8B%9C%20%EC%9A%A9%EC%9E%A5%EB%93%A4.md) ｜ [가로쉬 헬스크림](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%89%AC%20%ED%97%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BC/%EA%B3%B5%EB%9E%B5.md)

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 사용 기술 
    

2.1. 루크 스톤토

2.2. 허 소프트풋

2.3. 쑨 텐더하트

3. 공략 
4. 업적 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

**[쓰러진 수호자들**: 공식 홈페이지의 설명](http://kr.battle.net/wow/ko/zone/siege-of-orgrimmar/fallen-protectors)  
  
황금 연꽃과 음영파 수호자들은 오랜 세월 동안 영원꽃 골짜기를 지켜 왔지만, 이 골짜기를 잿더미로 만든 무시무시한 충격에 휘말려 모두
희생되고 말았습니다. 혼란에 빠진 그들의 영혼은 한때 자신들이 수호했던 장소에 머무르면서, 임무에 실패했다는 사실 때문에 계속해서 고통을
받고 있습니다.

  

> (인트로)  
전승지기 초의 외침: 저건 혹시...? 아, 아니, 안 돼, 안 돼...  
전승지기 초의 외침: 황금 연꽃은... 이 땅을 지키기 위해 그 목숨을 바쳤는데...  
루크 스톤토의 외침: 루크... 너 누군지 알아...  
전승지기 초의 외침: 그래! 루크 스톤토! 날 기억하는군! 자네... 어떻게 된 건가?  
루크 스톤토의 외침: 루크... 잘 모른다... 머리가... 컴컴해...  
쑨 텐더하트의 외침: 이젠 절망만 보여요. 저희에게 잘 어울리는 벌이죠.  
전승지기 초의 외침: 이제 알았네. 샤가 그들의 영혼을 여기 가두고, 영원히 실패를 되새기게 하는 모양이야. 저들의 절망으로 배를 채우려는
거지.  
루크 스톤토의 외침: 제발... 도와줘...  
전승지기 초의 외침: 이건 죽음보다 끔찍한 운명이로군. 영웅들이여! 부디 저들의 영혼을 풀어 주게!

  

> (전투 시작)  
루크 스톤토의 외침: 쑨... 허... 나 도와줘.  
쑨 텐더하트의 외침: 저희도 실패했는데, 할 수 있을까요?  
허 소프트풋이 고개를 끄덕입니다.

  

[월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) [판다리아의안개](%ED%8C%90%EB%8B%A4%EB%A6%AC%EC%95%84%EC%9D%98%20%EC%95%88%EA%B0%9C.md)
5.4 패치 공격대 던전 [오그리마 공성전](%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EB%A7%88%20%EA%B3%B5%EC%84%B1%EC%A0%84.md)의 두 번째 우두머리. [영원꽃골짜기](%EC%98%81%EC%9B%90%EA%BD%83%20%EA%B3%A8%EC%A7%9C%EA%B8%B0.md)의 오염과 함께
죽었으나 샤 때문에 안식을 찾지 못한 채 떠돌고 있는 황금 연꽃의 수호자들인 루크 스톤토, 쑨 텐더하트, 허 소프트풋. 이 셋은 5.3
이전까지 영원꽃 골짜기에서 일일 퀘스트를 하면서 자주 보던 NPC들이라 일퀘를 꾸준히 했던 플레이어들은 꽤 충격을 받았다고 한다. 설정 상
샤가 이들의 실패를 계속 떠올리게 하면서 절망 에너지를 흡수하고 있다는 듯. 루크는 [전승지기초](%EC%A0%84%EC%8A%B9%EC%A7%80%EA%B8%B0%20%EC%B4%88.md)를 알아보기도 하지만 결국 싸워야
한다.

  

[잿빛너울](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%EB%84%88%EC%9A%B8.md)을 정화하고 일반몹 구간 없이 바로 쓰러진 수호자
네임드로 가는 길이 열린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 사용 기술 ¶

  * 황금 연꽃의 결속력: 루크 스톤토, 허 소프트풋, 그리고 쑨 텐더하트는 영적으로 결속되어 있어 서로 운명을 공유합니다. 생명력이 1이 되면 각 수호자들은 황금 연꽃의 결속력을 시전하기 시작합니다. 시전이 완료되었을 때 수호자들이 전투 중인 상태면 최대 생명력의 20%를 회복합니다. 세 명의 수호자들의 생명력을 동시에 1로 만들면 흐릿해진 그들의 정신을 바로잡을 수 있습니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 루크 스톤토 ¶

[양조 수도사](%EC%88%98%EB%8F%84%EC%82%AC%28%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29/%EC%96%91%EC%A1%B0.md)의
스킬 구성을 갖추고 있다.

  

> **루크, 도움이 필요해!**

  * 궁책: 생명력이 66% 혹은 33% 아래로 떨어지면 루크 스톤토는 자신과 가장 친하던 동료들의 영혼을 실체화하여 구체화된 고통, 구체화된 슬픔, 그리고 구체화된 우울을 생성합니다. 세 영혼이 쓰러지면 루크 스톤토는 다시 플레이어들과 전투를 벌입니다.  

    * 구체화된 고통(방어 전담 주의)  

      * 더럽혀진 땅: 구체화된 고통이 난폭하게 지면을 강타해 현재 대상에게 525,000의 물리 피해를 입히고 뒤로 밀쳐냅니다. 이 힘은 지면을 불태워 1초마다 15만의 암흑 피해를 입힙니다.
    * 구체화된 슬픔  

      * 지옥불 일격: 구체화된 슬픔이 무작위 대상에게 엄청난 화염 피해를 입힙니다. 지옥불 일격은 10인- 120만, 25인- 270만의 화염 피해를 8미터 반경 내의 모든 대상에게 나눠 입힙니다.
    * 구체화된 우울  

      * 타락의 충격(방해 가능): 구체화된 우울이 타락한 번개 화살을 여러 장소에 던져 4미터 반경 내의 모든 적에게 15만의 자연 피해를 입힙니다.  

  * 복수의 공격(방어전담주의): 루크 스톤토가 공격적인 태세를 취하여 현재의 대상을 기절시키고 전방의 적에게 3초 동안 1초마다 두 번 10인- 18만, 25인- 26만의 기본 피해를 입힙니다.  

  * 타락의 맥주: 루크 스톤토가 멀리 있는 대상에게 타락의 맥주가 담긴 맥주통을 던져 5미터 반경 내의 모든 적에게 125,000의 암흑 피해를 입히고 15초 동안 이동 속도를 50%만큼 감소시킵니다.  

> **루크랑... 싸우자.**

  * 충돌: 루크 스톤토와 적이 중간 지점에서 충돌합니다. 루크 스톤토는 즉시 타락의 발차기를 시전합니다. (※영웅 난이도가 아니면 루크 스톤토는 궁책 도중에 충돌을 사용하지 않습니다.)  
  

    * 타락의 발차기: 제자리에서 빠른 속도로 회전하며 10미터 내의 모든 적에게 4초 동안 1초마다 18만의 물리 피해를 입힙니다. 또한 공격당한 대상에게 고통을 가하여 6초 동안 2초마다 112500의 암흑 피해를 입힙니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 허 소프트풋 ¶

도적의 스킬을 갖추고 있다.

  

  * 궁책: 생명력이 66% 혹은 33% 아래로 떨어지면 허 소프트풋은 남동생인 라오 소프트풋의 뒤틀린 영혼을 실체화하여 구체화된 고뇌를 생성합니다. 구체화된 고뇌는 고뇌의 징표를 가진 공격대원에게 시선을 고정합니다. 영혼이 쓰러지면 허 소프트풋은 다시 플레이어들과 전투를 벌입니다.  

    * 고뇌의 징표(중요): 고뇌의 징표는 대상에게 1초마다 75,000의 암흑 피해를 입히고 이동 불가 상태로 만듭니다. 표시된 플레이어는 40미터 반경 내의 아군 플레이어에게 징표를 전달할 수 있는 능력이 생깁니다. 징표에 걸린 현재 대상이 죽으면 구체화된 고뇌는 다른 무작위 대상에게 시선을 고정합니다.  

      * 암흑 약점: 구체화된 고뇌가 대상을 공격하면 암흑 약점 효과를 남깁니다. 암흑 약점은 고뇌의 징표로 받는 피해를 증가시킵니다. 이 효과는 중첩됩니다. 또한, 고뇌의 징표를 다른 플레이어에게 전달하면 모든 플레이어의 암흑 약점 중첩이 1만큼 증가합니다.
      * 쇠약: 고뇌의 징표에 걸린 대상은 쇠약해져 2분 동안 방어도가 50%만큼 감소합니다.  

  * 목조르기(치유전담주의): 그림자 사이를 가로질러 허 소프트풋이 대상의 목을 졸라 2초마다 80000의 물리 피해를 입힙니다. 허 소프트풋이 궁책에 돌입하면 효과가 없어집니다.  

  * 후려치기(방어전담주의): 허 소프트풋이 대상의 눈을 후려쳐 6초 동안 행동 불가 상태로 만들고 도발당할 때까지 무작위 대상에게 시선을 고정합니다. 대상이 허 소프트풋을 바라보고 있지 않으면 대상을 밀쳐냅니다.  

  * 독의 대가: 허 소프트풋은 독의 대가로 때때로 자신의 무기에 다양한 독을 바릅니다. (※ 영웅 난이도가 아니면 허 소프트풋은 궁책 도중에 독의 대가 능력을 사용하지 않습니다.)  

    * 맹독: 허 소프트풋이 자신의 무기에 맹독을 발라 근접 공격을 성공시킬 때마다 땅에 독의 웅덩이를 만듭니다. 웅덩이에 닿은 적은 1초마다 127500의 자연 피해를 입습니다. 이 웅덩이는 뛰어넘을 수 있습니다. 이 효과는 허 소프트풋이 궁책에 돌입하면 해제됩니다
    * 순간 효과 독: 허 소프트풋이 자신의 무기에 순간 효과 독을 발라 근접 공격을 성공시킬 때마다 112,500의 자연 피해를 입힙니다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 쑨 텐더하트 ¶

> **수호병들아, 날 도와줘!**

  * 궁책: 생명력이 66% 혹은 33% 아래로 떨어지면 쑨 텐더하트는 자신을 지키던 수호병들의 영혼을 실체화하여 구체화된 절망과 구체화된 서러움을 생성합니다. 두 영혼이 쓰러지면 쑨 텐더하트는 다시 플레이어들과 전투를 벌입니다.  

    * 암울한 명상(치유 전담 주의): 쑨 텐더하트가 암울한 명상 상태에 들어가 0.5초마다 모든 적에게 암흑 피해를 입힙니다. 플레이어들이 그녀의 명상의 장 안에 있으면 암울한 명상으로 받는 피해가 35%만큼 감소합니다.
    * 실체화된 감정: 구체화된 절망과 구체화된 서러움이 부정적인 감정을 집중하여 플레이어를 공격하는 샤의 현신을 만들어냅니다. 샤의 현신이 피해를 받으면 샤의 현신을 생성한 대상들도 동일한 양의 피해를 입습니다.  

  * 샤 불태우기(방해 가능): 대상 주위에 암흑 마법을 폭발시켜, 대상으로부터 5미터 반경 내의 모든 적에게 점차 증가하는 암흑 피해를 1초마다 계속 입힙니다.  

  * 어둠의 권능: 파멸(마법 효과): 불행의 힘으로 여러 대상에게 18초 동안 3초마다 10만의 암흑 피해를 입힙니다. 이 효과는 대상에게 피해를 줄 때마다 최대 3번까지 다른 대상에게 전달됩니다.  

> **고통은 당신들 몫이에요.**

  * 재앙: 엄청난 재앙을 불러와 모든 플레이어에게 최대 생명력의 30%에 해당하는 암흑 피해를 입힙니다. 이 효과는 모든 대상에게서 '어둠의 권능:파멸' 효과를 제거합니다. (※영웅 난이도가 아니면 쑨 텐더하트는 궁책 도중에 재앙 능력을 사용하지 않습니다.)  

> **이제 길을 잃었던 때로 돌아갑니다. 정말... 친절하시군요.** (사망)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=6)]

## 3. 공략 ¶

3명이 서로 HP를 공유하지 않는다. [천둥의왕좌](%EC%B2%9C%EB%91%A5%EC%9D%98%20%EC%99%95%EC%A2%8C.md)
[장로회](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md)가 생각나는 구성. 하지만 일단 까다로운 녀석부터 일점사로 눕히는게
가능했던 장로회와는 달리 황금 연꽃의 결속력 때문에 일점사로 쓰러뜨리는건 불가능하다. 셋의 HP를 차례로 깎다가 거의 동시에 0으로 만들어야
한다.

  

일반적으로는 루크 → 쑨 → 허 순서로 HP를 깎는다. 루크 일점사후 궁책 보고, 쑨 일점사후 궁책 보고, 허 일점사후 궁책 보고의 반복.
쑨은 가장 높은 데미지의 딜러에게 어그로가 쓸리나, 크게 위협적이지 않음으로 탱커는 루크와 허만 탱킹하면 된다. 루크는 광역기가 많기 때문에
반드시 본진에서 떨어뜨려서 머리를 돌려야 한다. 다만 타락의 발차기는 무작위 플레이어를 대상으로 날아와서 시전하니 주의할 것. 쑨의 공격은
차단 가능하지만 차단해봤자 광속으로 다시 캐스팅하므로 별 의미는 없다. 그냥 냅두자. 전사의 경우 거친 방해 효과로 공격력 증가 효과를
꾸준히 얻을 수 있다는 장점은 있다.

  

루크의 궁책은 우울, 슬픔(동시 처리) → 고통 순서로 처리하는데`[1]`, 지옥불 일격 대미지를 분산시키기 위해 뭉쳐서 슬픔을 빠르게
잡는게 중요. 우울은 탱커와 근딜러가 순서를 정해 차단해주는 게 좋다.

  

쑨의 궁책은 가운데에 들어오라고 방어막이 큼지막하게 생기므로 안에 들어와서 밖에서 들어오는 녀석들, 밖의 시커먼 녀석들 둘을 처리하면 된다.

  

허의 궁책은 징표가 누구에게 걸렸는지 확인하고, 걸린 사람은 본인이 해당 클래스가 아니라면 탱커나 생존기가 좋은
클래스([도적](%EB%8F%84%EC%A0%81.md)이나 [사냥꾼](%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC.md),
[흑마법사](%ED%9D%91%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md) 등)에게 넘기고 후에는 위 직업들끼리 차례로
돌리면 된다.

  

블러드 타이밍은 공대딜이 충분한 경우는 초반, 아닌 경우는 각 넴드의 궁책이 두번씩 전부 돌아간 후반이며 루크 탱, 허 탱은 각각의 궁책마다
나오는 쫄들의 어그로(보통 자기가 어그로를 먹어야 되는 쫄 근처로 탱 위치를 지정해줌)를 먹어야 한다.

  

또 허 탱은 허의 후려치기라는 스킬 때는 본인의 등짝을 보여주는 것이 중요한데, 아주 간단하면서도 실수를 하는 탱커들이 많은데, 후려치기를
맞을 경우 공대 딜높은 순서대로 딜러 한둘이 푹찍당하므로 주의하는 것이 좋다.

  

영웅 난이도의 경우 루크 충돌이 절대 본진에 오면 안 되며(뭘 어쩔 새도 없이 다 쓸린다), 이를 위해 충돌 15초 전 경에 루크를 본진에서
살짝 이격시켜서 루크-탱-본진의 진형을 이루도록 해야 한다. 그 밖에 루크 궁책 시 나오는 우울,고통,슬픔이 HP를 공유하는데 특히 우울
차단이 한 번이라도 샐 경우 좋지 못한 꼴을 보게 되므로 필차단! 쑨 텐더하트가 쓰는 재앙의 피해가 그때 그때 다르므로(30~60%) 좀 더
주의를 기울여야 한다. 디버프는 대무 지원해주면 좋다.

  

세기말에서도 거의 끝물에 온 지금 이 네임드는 공격대 딜딸러(...)들에게 빛과 소금 같은 존재였다. 다중 도트를 감아 무지막지한 딜을
뽑아내는 고통 흑마법사가 미터기를 파괴하는 모습을 흔하게 목격하게 된다<del>속거삽니다</del>. 고통 흑마법사 이외에도 광역 딜링이나
다중 도트딜이 강력한 클래스들이 대부분 미터기를 차지한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=7)]

## 4. 업적 ¶

  * **모두의 고뇌**: 오그리마 공성전에서 한 번의 궁책 동안 고뇌의 징표를 5명 이상의 플레이어에게 전달하여 총 200미터 이상의 거리를 옮긴 후에 쓰러진 수호자들 처치 (탄력적, 일반, 영웅)   

업적 이름은 [모두의 마블](%EB%AA%A8%EB%91%90%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%B8%94.md) 패러디.
허의 궁책기술인 고뇌의 징표를 다른 플레이어에게 계속해서 패스하여 200미터 이상의 거리를 기록하면 달성되는 업적. 의외로 달성 난이도는
낮다. 패스를 계속해서 해야 하므로 대미지 증가 디버프가 쌓이는데, 힐러들이 조금만 신경써 주면 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%9F%AC%EC%A7%84%20%EC%8
8%98%ED%98%B8%EC%9E%90%EB%93%A4?action=edit&section=8)]

## 5. 기타 ¶

특이하게 허만 아무 대사가 없다. 원래 NPC로 있던 시절에도 벙어리인지 뭔지 아무 말도 안하고 몸짓으로만 대화를 했었는데 그런 이유인 듯.
이때문에 뭔가 쓸 때마다 대사가 있는 다른 둘과 달리 허는 어떤 패턴을 쓰는지 알아차리기가 좀 힘들다. <del>애드온을 [강요받고 있는 거다!](%EA%B0%95%EC%9A%94%EB%B0%9B%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4%21.md)</del>

`\----`

  * `[1]` 보통 우울은 근딜러가, 슬픔은 원딜러가 처리한다,

