ひぐらしデイブレイク ｜ Higurashi Daybreak  

![http://cylogimg.cyloghomes.net/files/post/200810/5344/20081025224402622024.j
pg&align=right](http://cylogimg.cyloghomes.net/files/post/200810/5344/20081025
224402622024.jpg)

[[JPG external image]](http://cylogimg.cyloghomes.net/files/post/200810/5344/2
0081025224402622024.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 시스템 
    

2.1. 승리조건

2.2. 기본조작

    

2.2.1. 이동

2.2.2. 격투

2.2.3. 사격

2.3. 오버킬

2.4. 다운치 & 대미지 보정

2.5. 팀킬(...)

2.6. 상태이상

3. 각성 
    

3.1. 공포의 오야시로 모드(恐怖のオヤシロモード)

3.2. 우정의 태그 모드(友情のタッグモード)

3.3. 계속의 카케라 모드(継続のカケラモード)

4. 칭호 
    

4.1. 일반칭호

4.2. 승리칭호

4.3. 패배칭호

4.4. 공통칭호

5. 등장인물 
    

5.1. 改에서 추가된 인물

5.2. Portable MEGA EDITION에서 추가된 인물(PSP용)

6. 맵 
    

6.1. 히나미자와 분교 교정(雛見沢分校 校庭)

6.2. 학교가는 길(学校へと続く道)

6.3. 후루데 신사 경내(古手神社 境内)

6.4. 강가의 산길(川沿いの山道)

6.5. 댐 건설현장 철거지(ダム建設現場跡地)

6.6. 후루데 신사 제구전 앞(古手神社 祭具殿前)

7. 스토리 모드 팀 일람 
    

7.1. 시나리오별 엔딩

8. 관련 사이트 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=1)]

## 1. 개요 ¶

  * [쓰르라미 데이브레이크](%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) OP (기종: PC)  
  

  * [쓰르라미 데이브레이크](%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 포터블 메가에디션 OP (기종: PSP)   
  

《[쓰르라미 울 적에](%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md)》의 [동인게임](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 쓰르라미 울 적에
레이(礼)의 시나리오 중 하나인
[히루코와시](%ED%9E%88%EB%A3%A8%EC%BD%94%EC%99%80%EC%8B%9C.md)는 이 《쓰르라미 데이브레이크》를
[사운드 노벨](%EC%82%AC%EC%9A%B4%EB%93%9C%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)화한 것이다.

  

후루데 신사의 보물인 [후와라즈의곡옥](%ED%9B%84%EC%99%80%EB%9D%BC%EC%A6%88%EC%9D%98%20%EA%B3%A1%EC%98%A5.md)을
둘러싼 팀 대결이 주 시나리오로,`[1]` 캐릭터 두 명을 골라 두팀을 만들어 2:2로 플레이하는 게임. 기존에 [쓰르라미 울 적에](/wi
ki/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90) 내에서
나왔던 캐릭터들의 <del>흉기</del>무기들이 주로 등장한다.([마에바라 케이이치](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 사토시 배트나 골프채, [류구레나](%EB%A5%98%EA%B5%AC%20%EB%A0%88%EB%82%98.md)의
[나타](%EB%82%98%ED%83%80.md) 등.) 단 그 무기들에서 개념을 기대하진 말자.(...)

  

캐릭터는 많지만 시나리오 모드에서는 팀 구성이 한정되어있다는 특성이 있으며 네트워크 플레이도 가능하다.

  

**원래는 PC판으로 [황혼 프론티어](%ED%99%A9%ED%98%BC%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)에서 동인게임**으로 만들었지만 동인게임임에도 불구하고 원작 애니메이션의 성우진을 그대로 기용하여 화제를 모았다. 단 [아카사카 마모루](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EB%AA%A8%EB%A3%A8.md)는 예외로 [오노 다이스케](%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)가 아닌 드라마 CD의 [코야스 타케히토](%EC%BD%94%EC%95%BC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%BC%80%ED%9E%88%ED%86%A0.md)를 기용했다.

  

또한 확장팩에서 외전인 [오니사라시](%EC%98%A4%EB%8B%88%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%8B%9C.md)의
주인공인 [키미요시 나츠미](%ED%82%A4%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)까지 등장시켰는데 이 게임에서 [키미요시 나츠미](%ED%82%A4%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)의 성우였던 [미즈하시 카오리](%EB%AF%B8%EC%A6%88%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)가 이후에 나오는 [쓰르라미 울 적에](%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md) 관련 게임에서도
[키미요시 나츠미](%ED%82%A4%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)의 성우로 정식 출연한다.

  

PC판에 이어서 황혼 프론티어와 알퀘미스트가 합작하여 **PSP판으로 쓰르라미 데이브레이크 Portable을 만들었으며** 새로운 복장과
피규어, 포인트, 추가무기 등의 상점 시스템이 추가되었지만 PC판보다 못한 밸런스`[2]`와 지나치게 긴 로딩시간, PC판에 비해 퇴화한
그래픽(...), 허공을 치는듯한 괴랄한 타격감 때문에 평가가 좋지 않았다.

  

기존 Portable에 이어 또 다시 **PSP판으로 Portable의 확장판인 Portable MEGA EDITION이 2009년 11월
26일에 발매**되었으며 신캐릭터로 [호죠사토시](%ED%98%B8%EC%A3%A0%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md), [오코노기 테츠로](/wiki
/%EC%98%A4%EC%BD%94%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EB%A1%9C), [타나시미요코](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%9A%94.md)가 추가되는 동시에 복장의 추가,
케이이치의 하리센`[3]`, 미온의 광선총 등의 개그 무기의 특수 효과 추가, 스토리 모드의 설정을 새로 만들어 거기에 맞춰 수록했으며
동시에 로딩 시간을 **약간** 단축하는 등 **시스템면의 개선 등이 이루어졌다.**

  

여담으로 **[쓰르라미 데이브레이크](%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 포터블 메가에디션은 DL로 나와서 [PSVita](PS%20Vita.md)로도 플레이 가능하다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=2)]

## 2. 게임 시스템 ¶

쓰르라미 데이브레이크는 [건담 vs시리즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20vs%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 처럼 3인칭 시점으로
캐릭터를 조작하는 3D 대전액션 게임이다. 원거리에서는 사격을 해서 상대를 견제하고, 근거리에서는 적절한 격투조합으로 적을 상대하는
슈팅게임적 요소와 격투게임적 요소가 적절히 어우러져 있는것이 특징이며 1:1이 아닌 2:2로 2명이 팀을 짜 대전을 하는 것 또한 특징이다.

  

이 게임이 처음부터 건담 vs 시리즈의 시스템을 거의 그대로 따 왔기 때문에 건담 vs 시리즈를 먼저 접한사람들에게는 이 게임의 시스템이
친숙할 것이다.

  

3인칭 시점으로 조작하지만, 타게팅은 자동으로 되기때문에 마우스 조준실력은 거의 필요가 없어지고, 시점도 타깃을 바꾸는 방법 이외에는 바꿀
방법이 없다. 거기에다 근접 공격이 빗나갔을때 후딜이 매우 크기 때문에 거리와 타이밍을 재는 것이 전투의 필수요소가 되는 점 또한 특징이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=3)]

### 2.1. 승리조건 ¶

플레이어들은 청팀과 홍팀으로 나누어지게 되는데, 각 팀에는 일정한 수치의 풍선 사이즈가 설정되어 있다. 상대방을 쓰러트리면 그 팀의 풍선이
커지며, 풍선이 한계수치 이상으로 커진 팀이 지게 된다. 건담 vs 시리즈를 접한적이 있는 사람은 전력게이지 시스템을 거꾸로 쓴다고 생각하면
편하다.

  

하지만 건담 vs 시리즈와는 다르게 캐릭터의 성능과는 무관하게 증가하는 풍선의 크기는 20%로 동일하다. 대신 격파된 적을 다시 공격하는
오버킬을 통해 풍선을 더 부풀릴 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=4)]

### 2.2. 기본조작 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=5)]

#### 2.2.1. 이동 ¶

  

방향키로 전후좌우로 이동하며 같은 방향키를 두번 연타하면 그 방향으로 스텝을 밟는다. 또한 방향키를 두번 누른 상태로 유지하고 있으면 그
방향으로 대시를 한다. 대시중에는 몇 캐릭터를 제외하면 자유롭게 방향을 바꿀 수 있다. 또한 대시가 아예 없는 캐릭터도 있다.

  

점프키를 한번 누르면 잠시 점프하고 점프키를 계속 누르면 스태미나가 없어질때 까지 계속 캐릭터가 올라가게 된다.

  

공중에서 대시를 하면 공중대시를 하며 스태미나가 남아 있는 한 계속 수평으로 공중을 날게 된다. 공중대시 중 점프키를 누르면 고도가 점점
높아지면서 공중대시를 하나 그만큼 수평 비거리가 짧아지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=6)]

#### 2.2.2. 격투 ¶

격투버튼(기본설정 a)을 누르면 자신이 락온된 캐릭터를 향해 근접공격을 한다. 락온은 락온 키(기본설정 d)를 통해 바꿀 수 있으며
근접공격은 지금 자신의 캐릭터가 하고 있는 행동과 위치에 따라 다양한 바리에이션(?)을 가지고 있다.

  

  * 격투(혹은 일반격투) - 지상에서 레버 중립 + 격투버튼   
중립격투를 계속 누르면 각 캐릭터마다 기본으로 지정된 2~3 콤보의 기본 격투 콤보가 나간다. 대부분의 막타에는 2타 판정이 들어가
있으므로, 오야시로 각성중인 적도 막타 한방으로는 다운된다.  

  * 옆 격투 - 지상에서 ←or→ + 격투버튼  
대부분 단발로 상대방을 다운 시키는 공격이다. 하지만 다운되면서 적이 멀리 날아가는 경우가 많으므로 콤보를 잇기가 힘들어진다는 단점이
있으며, 1타 판정을 가지기 때문에**오야시로 각성중인 적은 다운이 안된다.** 선딜이나 후딜이 큰 대신 공격이 커버하는 각이 넓으므로
난전중에 빛을 발하는 격투.  

  * 앞 격투 - 지상에서 ↑ + 격투버튼  
대부분 단발로 상대방을 띄울 수 있는 공격이다. 몇몇 캐릭터는 이 공격으로 적을 앞으로 밀어내기도 한다. 역시 대부분 1타 판정을 가지고
있어 오야시로 각성중인 적은 한번에 뜨지 않는다.  

  * 뒤 격투 - 지상에서 ↓ + 격투버튼  
시온과 치에만 사용할 수 있다. 치에의 경우 백스텝 이상의 의미를 가지지는 않는다. 백스텝보다 거리는 짧은 대신 스태미나 소비가 없으므로
나름 요긴하게 쓸 수는 있다.

시온의 경우 백스텝을 한 후 격투 버튼을 입력하면 다시 칼을 앞으로 나아가며 벤다.

  

  * 대시 격투 - 지상에서 락온된 방향으로 대시중 격투 or 지상에서 ↑↑ + 격투버튼  
상대방이 오야시로 각성을 할때 좋든 싫든 자주 쓸 공격. 격투로 오야시로를 다운시키기에는 대시 격투로 기습을 하는 것 보다 더 안정적인
방법은 없다고 봐도 좋다. 대부분의 대시 격투에는 2타 판정이 있지만, 몇몇 캐릭터는 1타 판정이 있으므로 주의. 만약 대시하던 방향이
락온된 방향과 틀리면 스텝격투가 나간다.  

  * 공중 격투 - 공중에서 공중대시 중이 아닐때 격투버튼  
격투시에는 적이 있는 방향으로 조금 이동후 공격하므로 착지하는 타이밍을 조금 늦출 수 있다.  

  * 공중대시 격투 - 공중대시중 격투버튼 or 공중에서 ↑↑ + 격투버튼  
이 동작이 없는 캐릭터는 이 커맨드를 입력해도 공중 격투가 나간다. 다른 격투동작에 2타판정이 없는 캐릭들이 오야시로 각성을 상대할때 울며
겨자먹기로 쓰는 공격. 만들기 귀찮았는지 대부분의 공중대시 격투는 라이더 킥이다(...)  

  * 스텝 격투 - 지상에서 ←← or →→ + 격투버튼  
스텝을 밟는 중 격투 버튼을 누르면 나간다. 스텝이 회피기인만큼 회피 + 반격의 기본기가 된다.  

  * 스텝 대시 격투 - 지상에서 스텝을 밟는 중 대시격투 혹은 ←← or →→ + ↑↑ + 격투버튼  
역시 회피 후 반격하는 격투. 모션은 대시 격투가 나온다. 회피후에 딜레이 없이 바로 대시 격투를 할 수 있는 아주 절륜한 성능이다. 특히
대시 격투가 근접 밥줄인 캐릭터(타카노라든지 타카노라든지 타카노라든지)에게는 필수요소.  

  * 착지 격투 - 공중에서 지상에 있는 캐릭터에게 격투버튼  
일반 격투와 같이 격투버튼을 계속 누르면 2~3콤보의 공격을 할 수 있다. 대부분 1타는 공중에서, 2타부터는 착지한 후 지상에서 나가게
공격한다. 다만 대체로 1타의 딜레이가 일반격투의 1타딜레이보다 조금 큰 편이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=7)]

#### 2.2.3. 사격 ¶

사격 버튼(기본설정 w)을 누르면 캐릭터가 사격을 하고, 잔탄의 양은 체력 바 위에 있는 main 과 charge 의 두 게이지에 숫자와
같이 표시된다.

  

사격의 종류는 메인사격, 차지사격, 풀차지의 총 3가지로, 사격 버튼을 어느정도 누르고 있느냐에 따라 나가는 사격이 결정되며 사격버튼을
누르고 있는 정도는 charge 창에 있는 두번째 막대기(사격을 누르지 않으면 비어있다.)로 판별 할 수 있다.

  

사격 게이지는 계속 회복되나, 만일 사격 게이지를 0으로 만들면 게이지의 색깔이 회색이 되면서 게이지가 다시 전부 차기 전까진 그 사격을 쓸
수 없다. 하지만 게이지가 회색일때는 회복속도가 평상시의 회복속도보다 더 빠르다.

  

  * 메인사격은 차지버튼을 가볍게 눌러주면 나가게 되며 main 게이지를 소모한다. 
빠르게 쓸 수 있는 만큼 주로 견제에 쓰게 되는 사격이다.

  

  * 차지사격은 사격버튼을 두줄로 된 charge 게이지의 아래 게이지가 노란색을 다 채운 후 빨간색이 다 차기 전에 누르면 나가게 되며 charge 게이지를 소모한다. 본격적인 화력을 자랑하기 시작하는 사격으로 대체로 메인에 비해 더 큰 대미지를 가지고 있다. 또한 1차 차지부터는 다른 행동을 캔슬하고 쓸 수 있다. 난전에서는 차지캔슬을 적절히 쓰는게 포인트.  

  * 풀차지는 사격버튼을 charge 게이지 아래줄에 빨간색이 꽉 찰때까지 누르면 된다. 대부분의 2차 차지는 그 캐릭터의 최고 화력을 맡고 있는 사격으로, 그만큼 쓰는데에 오래 걸리고, 사격중에는 빈틈이 커지게 된다. 풀차지는 charge 게이지를 소모하지 않으나, charge 게이지가 회색이 될 때에는 쓸 수 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=8)]

### 2.3. 오버킬 ¶

이 게임에서는 어느 캐릭터를 격파하든지 풍선이 20% 차는 대신 오버킬이라는 시스템이 있다. 상대방을 격파한 후에도 락온표시가 붉은색일때가
있는데, 이 때 추가타로 격투나 사격을 넣으면 공격이 맞을때 마다 1~2%씩 추가로 풍선을 채울 수 있다.

  

이 방법으로는 락온표시가 회색이 될 때까지 원없이 퍼센트를 채울 수 있으므로, 적절히 콤보를 잘 넣으면 한번 격파에 25%정도를 채울 수
있고 온갖 괴랄한 술수를 쓰면 30%, 레나의 경우 레나팡으로 괴랄하게 콤보를 넣으면 이론상으로는 한번에 50%(...)까지 채울 수 있다.

  

하지만 실제로는 다단히트하는 기술(예: 레나팡(...))이 없는 한 30%만 넘기려고 해도 실용성을 안드로메다로 보낸 괴랄한 콤보가
필요하므로 실질적으로는 26~28% 정도가 한계가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=9)]

### 2.4. 다운치 & 대미지 보정 ¶

지상에서 일반적인 공격 1대를 맞은 대부분의 캐릭터는 경직이 생기며, 2대부터는 땅에 쓰러지고, 5대를 맞거나 땅에 쓰러진 후 일정시간이
지나면 맞은 캐릭터에게 뜨는 락온표시가 회색이 되며, 다운 판정을 받는다.  
다운된 캐릭터는 방향키를 이용해 일정시간동안 원하는 방향으로 구르기를 할 수 있으며 이 때에는 무적판정을 가진다.

  

또한 2번이 넘는 공격에는 대미지 보정이 들어가게 된다. 1타의 경우에는 100% 의 대미지가 들어가지만 2타에는 70%, 3타는 50%,
4타이후의 공격은 33.3%의 대미지만 들어간다.

  

또한 땅에 쓰러진 캐릭터가 맞을경우에는 위의 보정치에 다시 70%의 보정을 하게 된다.  
즉 1타에 땅에 쓰러진 캐릭터에게 2타를 넣으면 2타의 대미지가 원래 대미지의 70% x 70% = 49%가 되는 식.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=10)]

### 2.5. 팀킬(...) ¶

대부분의 폭발형 무기들은 적뿐만이 아닌 아군도 공격할 수 있다. 하지만 대부분의 공격은 아군에 대해 아군보정을 거치므로 원래 공격력의 4분의
1의 대미지만 받는다.

  

하지만, 몇몇 캐릭터의 사격의 경우 이 보정수치가 덜 들어간다거나, 혹은 아예 아군도 적군과 공평하게(...) 같이 대미지를 주는 경우도
존재한다.

  

보정수치가 50%인 공격들은 사토코 함정셋트의 차지와 풀차지, 카사이 샷건 풀차지, 카사이 머신건 풀차지와 오오이시 압수품창고 의 핵이
있으며

  

보정이 아예 들어가지 않는 공격으로는 사토코 유도세트의 모든 차지 사격과, 하이퍼암 오오이시의 메인사격, 차지사격(1차 차지)공격이 있다.  
위의 두 캐릭들은 한방한방이 무진장 아픈 캐릭들이므로 쓸때는 조심하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=11)]

### 2.6. 상태이상 ¶

몇몇 캐릭터의 사격은 상대방에게 이상상태를 걸 수 있다. 각각의 상태이상은 서로 다른 효과를 가지고 있으며 이러한 상태이상을 잘 이용하면
전황을 유리하게 이끌 수 있다. 상태이상은 한번에 여러개가 동시에 걸릴 수도 있으며 대체로 지속시간은 5초 정도이다.

  

상태이상의 본좌는 독주사기 타카노 미요의 풀차지(2차차지)로 명중시 독 + 실명 + 쇠약을 한방에 걸어버린다.

  

  * 1\. 독
독에 걸린 캐릭터 주변에는 보라색 방울이 피어오르며 독에 걸리면 체력이 서서히 깎인다. 독대미지는 걸린 캐릭터의 체력이 1이 남을때 까지
체력을 깎기때문에, 결국에는 직접 대미지를 줘야 격파할 수 있다.

  

주로 타카노 미요가 쓰는 상태이상이다.

  

  * 2\. 불
불이 붙으면 강제로 대시를 하기 시작한다. 이 대시에는 스태미나가 들지 않으나 불이 꺼지기 전에는 대시를 멈출 수 없고, 선회력이 크게
떨어진다. 물론 불이 붙을때 다른 행동을 할 수는 없다.

  

참고로 이 대시는 캐릭터에 무관하게 최고 속도를 내고, 남녀노소에 상관없이 파닥파닥(...)거리면서 전장을 질주한다. 이게 묘하게 웃기다.

  

맞으면 불이 붙는 공격은 레나의 '애용의 손도끼' 1차,2차차지, 사토코의 '특선 폭죽 세트' 풀차지, T자 치에의 풀차지등이 있다. 대체로
바닥에 불을 깔거나, 그냥 왠지 맞으면 불붙을 것 같은건 다 이거다.

  

  * 3\. 실명
자신을 제외한 모든 시야가 하얘진다. 시야가 하얗게 되어도 락온 표시는 남아있으며 공격도 정상적으로 들어가나, 적과의 거리를 재거나 지형을
볼 수 없기 때문에 컨트롤에 방해가 된다. 실명에 걸린 캐릭터 주위에는 플래쉬 빛 이 보이게 된다.

  

시야가 검어지는 바리에이션도 있는데 함정 사토코나 창고 오오이시 같이 [양동이 같은 걸 끼얹는](%EB%AC%BC%20%EA%B0%99%EC%9D%80%20%EA%B1%B8%20%EB%81%BC%EC%96%B9%EB%82%98.md) 공격으로 걸린다.

  

오오이시의 '애용하는 권총' 1차 차지 섬광탄, 태그강화 받은 리카의 '대도끼녀용 대걸레' 메인사격 등이 걸 수 있다.

  

  * 4\. 구속
구속에 걸리면 스태미나가 더 빨리 깎이고, 걸린 캐릭터는 이동과 점프 이외의 어떠한 행동도 할 수 없다. 걸린 캐릭터는 큰 수갑을 차고 있는
것으로 구별이 가능하다.

  

상당히 좋은 효과를 가지고 있는 상태이상이나, 묘하게 노리고 쓰기에는 힘든 상태이상.

  

이 효과를 가진 사격은 권총 오오이시 풀차지 뿐인데, 뎀딜로 쓰자니 차라리 메인사격을 한발 쏘는게 더 낫고, 상태이상으로 쓰자니 맞은 사람이
다운되고 한번 굴러주면 딱 지속시간이 끝난다(...). 결국 평소보다는 적이 각성을 발동했을때에야 쓸모 있는 상태이상.

  

  * 5\. 쇠약
본좌급 디버프. 쇠약에 걸린 캐릭터 주위에는 파란 링이 생기며 그 캐릭터가 가하는 **모든 공격의 대미지가 5분의 1로 줄어든다.**

  

즉 쇠약에 걸리면 풀피라도 누구나 맞으면 사경을 헤매는 철괴검 레나의 콤보가 리카 기본공격만도 못한 공격이 되어버린다! 그리고 오야시로나
카케라 각성중인 캐릭터에게도 효과가 전부 들어가므로 후반에 최후의 발악을 하며 각성하는 캐릭터를 이거 한방으로 고자로 만들어 버릴 수 있다.

  

이 효과를 가진 사격은 독주사기 타카노의 풀차지와 이리에 입원세트 풀차지, 나츠미의 파리채 **사격**(메가에디션 한정), 오코노기의 핸드건
풀차지.

  

이리에의 경우 풀차지까지의 시간이 5.5초이므로 명중만 잘하면 계속 이 디버프를 걸 수 있다. 이리에 입원세트를 강캐로 올려놓는데 큰 공헌을
한 상태이상.

  

MEGA EDITION에서 나츠미의 개그 무기인 파리채가 새로운 효과를 갖게 되면서 쇠약 최강캐 자리를 넘겨주었다. **모든 사격에 이
상태이상이 붙어있기 때문.** 탄수도 많고 사정거리도 긴 사격에다가 디버프까지 붙어버리니 [적팀을 쓰러뜨릴 수 없게 되었다.](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A7%A8%EC%9D%84%20%EC%93%B0%EB%9F%AC%EB%9C%A8%EB%A6%B4%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EC%96%B4.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=12)]

## 3. 각성 ¶

캐릭터를 선택 한 후, 각성 모드를 고르는 메뉴가 나온다. 각성 게이지는 좌측 하단에 표시되며, 각성게이지가 다 차면 '특수'
버튼으로(기본설정 q) 각성할 수 있다. 또한, 각성시 특수 버튼을 이용해 각 캐릭터별 특수기를 사용할 수 있다.

  

캐릭터 선택창에서 한번 각성을 고르면 그 판이 끝나기 전에는 각성을 바꿀 수 없으므로, 어떤 각성 모드를 고를지도 꽤나 중요하다. 태그모드
골랐는데 몇대 못치고 게임 끝나면 많이 억울하다(...).

  

귀수우앵 하뉴가 각성을 노리고 싸우는 스타일인데, 우선 각성 지속시간이 타 캐릭터의 2배인데다 근접격투와 사격이 대폭 강화된다. 대신 그
전엔 격투건 사격이건 다 쓸데없다(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=13)]

### 3.1. 공포의 오야시로 모드(恐怖のオヤシロモード) ¶

  * 게이지가 꽉 찼을 때 '특수' 버튼으로 발동
  * 지속시간 15초
  * 자신이 받는 대미지 50% 감소 
  * 모든 공격의 대미지가 40% 증가
  * 1타에 한해 슈퍼아머 판정을 가짐   

플레이어가 피격 당할때 마다 오야시로 게이지가 차며, 게이지가 전부 찼을 때 '특수'키로 발동가능하다.(改버전 기준. 그 이전에는 게이지가
차는 순간 자동으로 발동되었다.) 지속중에는 캐릭터가 자주색으로 빛나게 되어 비 각성때와 구별 할 수 있다.

  

대부분의 공격이 1타 판정을 가지고 있는 특성상, 오야시로 모드가 발동되었을 때에는 적이 정면승부를 걸기 매우 힘들어진다. 한방에 다운을
뺏을 수 있는 공격이 없는 캐릭터라면 상대하기 매우 힘들어진다.

  

완전 공격성 모드라고 생각하기 쉬우나, 위기상황 회피나 상대의 오야시로모드 대처, 오버킬 방지 등 방어적으로도 활용하기 좋다. 그러므로 뭘
고를지 모르겠으면 오야시로 모드를 고르는 게 무난. 거기에다 어지간히 비정상적인 경기만 아니면 한번정도는 반드시 발동해 볼 수 있으므로 가장
무난한 각성.

  

또한 이 각성은 맞는중에도 쓸 수 있는데, 맞는 중에 사용시 주변의 적이 강제로 넉백(대미지는 없다.)되어 적의 콤보를 끊을 수 있다.
하지만, 이렇게 쓰면 지속시간이 4초가 돼버리니 엄청 급할때만 쓰자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=14)]

### 3.2. 우정의 태그 모드(友情のタッグモード) ¶

  * 게이지가 꽉 찼을 때 '특수' 버튼으로 발동
  * 지속시간 15초
  * 사격 게이지 회복속도가 비약적으로 증가
  * 적에게 2중으로 락온이 되어있을 시 메인사격, 차지사격이 강화됨
  * 적에게 2중으로 락온이 되어 있을때 모든 격투동작을 캔슬 가능  

오야시로모드와는 반대로 공격을 명중시킬때마다 프렌드쉽 게이지가 찬다.  
다른 각성에 비하면 그 포스가 많이 떨어지는 각성. 발동할때도 클로즈업을 해주는 다른 각성과는 달리 그냥 파란 오오라 나오고 땡(...).

  

다만 psp 버전부터는 발동할 때 다른 각성을 발동할 때 처럼 잠시 무적이 된다. 이 무적 시간을 위급한 상황에서 탈출하는 용도로도 쓸 수
있으므로 익혀두면 좋다.

  

다른 두 각성과는 다르게 **슈퍼아머 판정이 없으므로** 이컬 키고도 맞을거 다 맞고 곧바로 산화할 수 있다. 거기에다 공격력도 강화되지
않으므로 여러모로 상급자용 각성.

  

대신 태그모드중에는 오야시로모드 격퇴가 조금 더 쉬워지므로 고수가 잡을경우 승기를 굳히는 악마의 모드가 될수 있다. 또한 상대방보다 실력이
압도적으로 좋을 경우 유일하게 한 판에 2번 사용할 수 있는 각성.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=15)]

### 3.3. 계속의 카케라 모드(継続のカケラモード) ¶

  * 게이지가 꽉 찼을 때 체력이 0이되면 자동으로 발동
  * **발동과 동시에 체력 풀 회복**
  * 발동중에는 체력 초당 4% 감소(귀수우앵 하뉴는 초당 2%)
  * 체력이 1% 남을때까지 지속
  * 가하는 대미지가 50% 증가
  * 자신이 받는 대미지 **80%** 감소
  * **4번 피격까지 슈퍼아머 판정**
  * 공중에서 스태미나를 회복  

위의 두 각성과는 조금 틀린, 독특한 각성이다.  
게이지는 오야시로 모드와 같이 캐릭터가 공격받으면 찬다. 하지만 오야시로 모드보다는 차는 속도가 느리다. 게이지가 전부 채워진 상태로 체력이
0이 될 때 자동으로 발동된다.

  

발동되는 순간 체력이 다시 전부 채워지고 공격력이 50% 증가하며, 받는 대미지가 5분의 1로 줄어든다. 거기에다 **4타까지 슈퍼아머
판정이 있다.** 대부분의 캐릭터들이 가진 공격은 한 대당 1~2타 정도밖에 판정이 없으므로, 사실상 몇몇 캐릭터를 제외한 캐릭터는 할 수
있는 게 도망밖에 없는셈.  
또한 **공중에서도 스태미나가 회복된다.** 회복량은 지상에서 회복되는 양에 비해 매우 적지만, 공중대시를 하던 중에 스태미나가 떨어져도
적절히 점프버튼을 연타하는 것으로 **공중대시를 무한히 할 수 있다!** 철괴검 레나 같은 느린 캐릭들도 기동력이 상당히 향샹된다.

  

하지만 카케라 모드 발동시에는 체력이 초당 4%씩(귀수우앵 하뉴는 초당 소모량이 2%, 즉 50초(!)) 감소하여, 체력이 1% 남을때
발동이 끝난다.

  

여러모로 최종병기 각성. 이거 하나로 전세가 바뀌는 일이 허다하다.

  

하지만 무턱대고 고르기엔 힘든게, 표준적인 세팅에서는 게이지를 다 못채우고 패배하는 경우도 꽤 된다는거(...). 오버킬 추가타를 맞는 중에
게이지가 차도 발동된다. 다만 그때가 게임 끝난 후면 망했어요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=16)]

## 4. 칭호 ¶

쓰르라미 데이브레이크에서는 한 게임이 끝난 후에 '오늘의 부활보고'란에서 각 플레이어들의 행동(명중률, 회피율 등등...)을 분석해 거기에
맞는 칭호를 붙여준다. 이 게임의 유일하다시피한(...) 파고들기 요소로써 제작진의 패러디 센스를 엿볼 수 있다.

  

칭호간에는 우열관계가 있어, 한 칭호의 조건을 만족하더라도 더 좋은 칭호를 만족하면 더 좋은 칭호를 주는것으로 보인다.

  

여기에서 붙인 번호는 편의를 위해 임의로 붙인것으로 이 순서가 우열관계를 말하는 것은 아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=17)]

#### 4.1. 일반칭호 ¶

승패와는 관련이 없는 칭호로 대부분 얻는 조건이 모호하다는 특징이 있다. 이름부터 모호하다.

  

1\. 부활신인 (部活新人)

  

2\. 부활게스트 (部活ゲスト)

  

3\. 마을사람A (村人A)

  

4\. 통상병기 쓰르라미 (通常兵器ひぐらし)

  

5\. 그 쓰르라미 (そのひぐらし)

  

위의 1~4번까지는 특별한 활약 없이 평범하게 싸우면 주는 칭호들로 그냥 평범하게 싸우면 준다(...) 다만 1~3번에서는 1번이 가장 좋은
칭호이고, 3번이 가장 안좋은 칭호이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=18)]

#### 4.2. 승리칭호 ¶

이 칭호를 얻기 위해선 각 칭호의 조건만족 + 승리가 요구된다.

  

  * 1.쓰르라미 마스터 (ひぐらしマスター) - **비범한 활약**을 보인다. + 명중률 50% 이상  
이름 그대로 궁극의 칭호. 비범한 활약이라는 표현이 상당히 모호하다. 가끔씩 1데스를 해도 뜨기도 하고, 전설의 용자의 상위호환 칭호임을
감안하면 1데스당 딜량 300% 이상의 데미지를 가해야 하는 것으로 추정된다. 한번[직접](http://www.youtube.com/watc
h?v=OhksZlx4aiM)[보자](http://www.youtube.com/watch?v=I69hzkI3_t8)  

  * 2\. 전설의 용사 (伝説の勇者) - 사망횟수 1회당 상대방에게 체력의300% 의 대미지를 가함 + 명중률 40% 이상  
쓰르라미 마스터의 하위호환. 그래도 3킬 1데스는 멀티플레이에서 무진장 힘들다.  

  * 3.[뉴타입](%EB%89%B4%ED%83%80%EC%9E%85.md)(ニュータイプ) - 명중률, 회피율이 일정수준 이상 높으면 주는 호칭.   
1번정도는 격파되어도 준다고 한다. 건담 vs 시리즈의 뉴타입과 비슷한 조건이 아닐까 생각.  

  * 4.아름다운 쓰르라미 (美しいひぐらし) - 일정 횟수 이상 공격을 회피하고 반격
  * 5.용서없는 쓰르라미 (容赦ないひぐらし) - 격파후 추가타를 많이 넣는다.  
오버킬을 한번에 많이 때리면 주는 칭호. 풍선이 90%일때 쓰는 레나팡은 용서없이 풍선을 빨리 채운다.  

  * 6\. [하이에나](%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%97%90%EB%82%98.md) (ハイエナ) - 평상시에 대미지를 많이 주지않고 막타만 챙긴다.  
같은 팀에 독주사기나 스프레이를 쓰는 타카노 미요가 있을때 주로 뜨는 칭호. 독대미지는 대미지 통계에 넣지 않는지 타카노가 직접 막타를
넣어도 이게 뜬다.  

  * 7\. [터미네이터](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0.md) (ターミネーター) - 평상시에 대미지를 주고 막타까지 챙긴다.  
평소에 cpu 대전을 한다면 많이 볼수 있는 칭호. 조금 우월하게 이겼다 싶으면 툭하면 뜬다.  

  * 8\. [최종병기 쓰르라미](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%91%EA%B8%B0%20%EA%B7%B8%EB%85%80.md) (最終兵器ひぐらし) - 고위력의 콤보를 여러번 넣는다.  
고위력이라는 말의 뜻은 콤보의 총 대미지가 높다는 뜻인듯 하다.  

  * 9\. [암살자](%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md) (暗殺者) - 등 뒤에서 자주 공격한다.  
자동으로 적의 정면을 바라보게 타기팅이 되는 시스템 특성상 상대방의 등짝을 보는건 생각만큼 쉬운일이 아니다. 아군과 불타게 치고받는 적의
뒷치기 위주로 싸울 경우에 뜬다.  

  * 10\. [특공녀석(特攻野郎)](The%20A-Team.md)`[4]`\- 최전선에서 격투를 주로 사용한다  
조건이 상당히 애매한 칭호. 의외로 잘 안나오는 칭호다.  

  * 11\. [탄막은 파워 (弾幕はパワー)](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md) \- 차지샷(1차 차지)를 주로 써서 일정수준 이상 대미지를 줌.  
사격위주 캐릭터를 플레이하다보면 많이 볼 칭호이다. 차지샷은 일반적으로 유도력이 적고, 확산이 적은 대신 전방 대미지가 좋고 관통 성능이
있는 경우도 있다.  

  * 12\. 빅 매그넘 (ビッグマグナム)`[5]` \- 풀차지샷(2차 차지)를 주로 써서 일정수준 이상 대미지를 줌.  
탄막은 파워의 풀차지버전. 풀차지에 리스크가 적은 캐릭터들이 보기 쉽다.  

  * 13\. [고르고 (ゴﾉﾚゴ)](%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B3%A013.md) \- 사격 전반을 많이 사용 + 명중률 75%이상으로 승리  
당연히 고르고에서 따온 칭호. 명중률만 따지므로 피격회수는 상관 없는듯 하다.  

  * 14\. 한마리의 늑대(一匹狼) - 팀원과 연합 없이 혼자 싸움.  
팀원 둘이 떨어진다는거는 곧바로 다굴을 불러오는 지름길인데 그런 상황에서도 이긴 당신에게 경의를 표한다(...)  

  * 15\. [오빠와 나 (兄貴と私)](%EC%B4%88%ED%98%95%EA%B7%80.md) \- 아군을 치는 적을 적절하게 커트하는 등 적절히 아군을 도움  
사토코&사토시의 관계에서 따온거...겠지? 이 게임은 혼자서는 이기기 힘든 게임이다. 아군을 치는 적은 허점이 많은 편이니 사격 한번이라도
큰 도움이 된다.  

  * 16\. 요새 (要塞) - 일정회수 이상 가드 성공  
근접전에서의 적절한 가드는 상대방에게 경직을 줘서 상황을 유리하게 만들어준다.  

  * 17\. [메이드 인 헤븐](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%9D%B8%20%ED%97%A4%EB%B8%90.md) (メイドインヘブン) - 아군의 체력을 팀의 풍선크기의 1.5배 퍼센트만큼 회복한다. 체력이 가득 차있어도 치료량에는 카운트 된다.  
이름은 죠죠의 기묘한 모험 또는 이리에의 고유결계 이름에서 따온 듯(...) 아군을 치료할 수 있는건 이리에 의료세트 밖에 없으므로 사실상
이리에 전용 칭호. 위의 설명에 예를 들자면 우리팀의 풍선이 100%일때 이리에가 팀원 체력 한줄 반을, 풍선이 200%일때는 팀원 체력
세줄을 힐해주면 된다.  

  * 18\. [L5환자](%ED%9E%88%EB%82%98%EB%AF%B8%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0.md) (L5患者) - 장시간동안 행동이 없거나 아군에게 일정수준 이상의 대미지를 가한다.  
이 게임에는 팀킬을 하려면 폭발형의 무기를 써야 하는데, 폭발형 답게 명중률이 떨어져 숙달되기 전에는 적에게 맞추는 것도 쉽지 않다. 그런데
그걸 아군에게 맞춘 사람이나, 그런 거지같은 상황에서도 이 경기를 이긴 사람이나 둘다 대단하다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=19)]

#### 4.3. 패배칭호 ¶

아래 칭호들에는 패배가 전제조건으로 깔려있다.  
하지만 _승리 후 칭호 화면을 보기 전에 아군 풍선이 리미트를 넘어가는 경우_ 에도 볼 수 있다고 한다.

  

  * 1\. [내가 쓰르라미를 가장 잘 하는(僕が一番ひぐらしを上手く)](%EC%95%84%EB%AC%B4%EB%A1%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) \- 뉴타입의 패배판 칭호.   
뉴타입이 뜰 정도라면 그만큼 적의 어그로를 많이 끌었으면서도 별로 맞지 않고 풍선을 아꼈다는 소리이므로 어찌보면 매우 슬픈 칭호.  

  * 2\. 불가사의한 쓰르라미 (不思議なひぐらし) - 뭔가 한게 없음(...)  
잉여짓을 했을때 주는 참으로 묘한 칭호.  

  * 3\. 슬픔의 히어로 (憂いのヒーロー) - 자신은 격파당하지 않고 팀원만 계속 격파당함   
이게 나왔다는 건 둘 중 하나다. 내가 아군을 버리고 튀었다거나, 혹은 아군이 너무 허접한 경우다. 어느쪽이든 눈물나는건 마찬가지(...)  

  * 4\. [디펜스에 정평이 나 있는 (ディフェンスに定評のある)](%ED%97%88%ED%83%9C%ED%99%98.md) \- '요새' 칭호의 패배버전  
말 그대로 '요새' 칭호가 나올상황에서 지면 나오는 칭호이다. 열심히 막긴 했지만 언제나 최고의 방어는 공격인듯 하다.  

  * 5\. 봉사해버려YO! (ご奉仕しちゃうYO!) - '메이드 인 헤븐' 칭호의 패배버전  
왠지 칭호 이름에서 분노가 섞여 나오는듯 하다. 열심히 힐링을 했지만 그 모두가 허망한 것. 그러나 이리에의 치료 효율은 영 좋지 않다.
화내기 전에 자신이 힐링'만' 날려줬는지 다시 한번 생각해 보자.  

  * 6\. 인외마경 (人外魔境) - 격파당한 횟수가 많아도 꽤 활약함  
인외마경과 이 칭호에 어떤 관계가 있는지는 모르겠다(...) 아시는 분 추가바람  

  * 7\. [톤누라](%ED%86%A4%EB%88%84%EB%9D%BC.md) (トンヌラ) - 거의 대미지를 주지 못함  
톤누라는 드래곤 퀘스트 2부터 등장한 인물의 이름이다. 상당히 스탯이 안습이었나 보다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=20)]

#### 4.4. 공통칭호 ¶

일반칭호와 같이 승패에 관계없이 나오는 칭호이다. 대신 일반칭호에 비하면 그 조건이 명확한 편이다.

  

  * 1\. 유명한 쌍둥이 (有名な双子) - 둘이서 특정 행동(격파 or 하이퍼모드 발동 등)을 동시에 함   
미온&시온 자매에서 따온 말인듯 하다. 둘이서 동시에 격파당해도(...) 주는 듯 하다.  

  * 2\. 네기카모 (ネギカモ)[`[6]`] - 3번 이상 격파당함  
말이 세번이지 퍼센트로는 거의 70%~80% 에 육박한다(...)  

  * 3\. 가짜원군 (偽援軍) - **아군에게** 일정 이상 대미지를 줌  
위에서도 말했듯이 이 게임에서 아군을 맞추는건 생각만큼 쉽지 않다(...)  

  * 4\. [떨어지면서 싸우는 (落ちながら戦う)](%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C%20%EA%B1%B4%EB%8F%84.md) \- 공중에서 연속으로 공격을 난사한다.   
전설의 애니메이션 [무사시 건도](%EB%AC%B4%EC%82%AC%EC%8B%9C%20%EA%B1%B4%EB%8F%84.md)로부터
나온 칭호. 공격난사는 거의 의미가 없고 타이밍을 노리고 싸우는 게 기본이므로 상당히 보기 힘들다.  

  * 5\. 벌칙게임 결정 (罰ゲーム決定)  
데이브레이크 改 에서 추가된 칭호로, 일반칭호, 패배칭호, 공통칭호가 일정 확률로 이 칭호로 바뀌어서 나온다. 대전후 이 칭호가 뜨면,
다음판에 한해서 **일부 캐릭터의 숨겨진 벌칙의상이 해금된다**  
벌칙의상이 존재하는 캐릭터는 칙칙한 아저씨들(...) 을 제외한 나머지로, 리카나 하뉴는 엔젤모트 의상(!)`[7]`, 레나 미온 시온은
브루마+교복(!!)`[8]`, 아카네 치에 타카노는 비키니(!!!)에 사토코와 케이이치(!?!?)는 메이드복을 입게 된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=21)]

## 5. 등장인물 ¶

  * [마에바라 케이이치](%EB%A7%88%EC%97%90%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%9D%B4%EC%B9%98/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [류구 레나](%EB%A5%98%EA%B5%AC%20%EB%A0%88%EB%82%98/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [소노자키 미온](%EC%86%8C%EB%85%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EC%98%A8/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [소노자키 시온](%EC%86%8C%EB%85%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EC%98%A8/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [후루데 리카](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EB%8D%B0%20%EB%A6%AC%EC%B9%B4/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [호죠 사토코](%ED%98%B8%EC%A3%A0%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%BD%94/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [아카사카 마모루](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EB%A7%88%EB%AA%A8%EB%A3%A8/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [오오이시 쿠라우도](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%8F%84.md)
  * [치에 루미코](%EC%B9%98%EC%97%90%20%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)
  * [이리에 쿄스케](%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EC%97%90%20%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)
  * [타카노 미요](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%9A%94/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)
  * [토미타케 지로](%ED%86%A0%EB%AF%B8%ED%83%80%EC%BC%80%20%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)
  * [소노자키 아카네](%EC%86%8C%EB%85%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%84%A4.md)
  * [카사이 타츠요시](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EC%9D%B4%20%ED%83%80%EC%B8%A0%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=22)]

### 5.1. 改에서 추가된 인물 ¶

  * [키미요시 나츠미](%ED%82%A4%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EB%82%98%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)
  * [하뉴](%ED%95%98%EB%89%B4%28%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90%29/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=23)]

### 5.2. Portable MEGA EDITION에서 추가된 인물(PSP용) ¶

  * [호죠 사토시](%ED%98%B8%EC%A3%A0%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)
  * [오코노기 테츠로우](%EC%98%A4%EC%BD%94%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)
  * [타나시 미요코](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%9A%94.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=24)]

## 6. 맵 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=25)]

### 6.1. 히나미자와 분교 교정(雛見沢分校 校庭) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=26)]

### 6.2. 학교가는 길(学校へと続く道) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=27)]

### 6.3. 후루데 신사 경내(古手神社 境内) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=28)]

### 6.4. 강가의 산길(川沿いの山道) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=29)]

### 6.5. 댐 건설현장 철거지(ダム建設現場跡地) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=30)]

### 6.6. 후루데 신사 제구전 앞(古手神社 祭具殿前) ¶

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=31)]

## 7. 스토리 모드 팀 일람 ¶

  

  * 주인공 팀 : 케이이치 & 레나
주인공 팀 답게 사격, 격투가 고루 갖추어진 올라운더 팀. 레나의 무기 선택에 따라 팀의 사격, 격투 균형을 조절할 수도 있다.

  

  * 부장님의 개인 팀 : 케이이치 & 미온
주인공 팀 보다는 사격에 조금 더 치중한 팀. 미온이 근접 난전에 약한 편이므로 사격으로 풀어나가자.

  

  * 사고뭉치 쌍둥이 자매 팀 : 미온 & 시온
사격 & 격투의 균형은 어느정도 맞으나, 미온은 사격특화, 시온은 격투특화로 약간 극단화 되어 있다. 둘다 맷집이 영 좋지는 않으니 미온이
적절히 사려줄 필요가 있는 팀.

  

  * 레나의 가져갈꺼야 팀 : 레나 & 리카
케이이치 & 미온 과 비슷한 밸런스의 팀. 레나의 무기선택에 따라 무난무난하게 갈지, 격투특화, 사격 특화로 이분화 할지 정할 수 있다.

  

  * 분발하는 꼬맹이 팀 : 사토코 & 리카
둘다 사격특화 유리대포인 것이 특징. 둘다 근접성능은 꽝이고, 체력도 약하고 격투는 병맛이므로 난전에 들어가는 순간 답이 없어진다. 알아서
잘 도망치자.

  

  * 언니야와 함께 팀 : 사토코 & 시온
사격 격투 밸런스는 좋은 편이지만, 체력 하위권만 모아놔서 사토코&리카 팀 다음으로 맷집이 약하다.

  

  * 열애 아베크족 팀 : 토미타케 & 타카노
사격 & 격투 밸런스는 잘 맞는 편. 주로 독을 쓰는 타카노와 실피만 남은 막타를 치기 좋은 사격(서브머신건, 토미타케 플래쉬 등등)을
가지고 있는 토미타케의 궁합은 잘 맞는다.  
열애중이라 그런지 타카노는 뒤에서 상태이상만 걸고있고 앞에서 토미타케가 앞에서 맞아주며 딜,탱 다 하고 있다.(...)

  

  * 시시보네시 경찰서 특명형사팀 : 아카사카 & 오오이시
근접 특화 팀. 평균 체력이 가장 높은 팀으로, 올라운더~격투특화 정도의 균형을 가진다. 찰나 아카사카& 하이퍼암 오오이시의 완전 근접팀을
짤 수 있는 유일한 팀.

  

  * 히나미자와 분교 선생팀 : 치에 & 이리에
사기캐릭 팀(..). 사격 특화이긴 한테 성능이 둘다 자비심이 없어서 아무래도 상관 없는듯 하다.

  

  * 무투파 소노자키가 팀 : 카사이 & 아카네
최고로 극단적인 조합의 팀. 근접 특화캐릭터이지만 체력이 가장 약한 아카네와, 사격 특화캐릭터이지만 체력이 가장 높은 카사이를 묶어놨다.
카사이는 사격캐릭이지만 너무 사리다 보면 닥돌하다 산화하는 아카네를 볼 수 있을 것이다.  
여담으로 총알 튕기기 아카네 & 스나이퍼 카사이의 최고 조작 난이도 조합을 짤 수 있는 팀이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=32)]

### 7.1. 시나리오별 엔딩 ¶

  * 케이이치 & 레나 : 곡옥의 소유권을 두고 서로 부끄러워 하다가 가위바위로 결정. 그러나 그건 사실 가짜였고, 진짜는 [후루데 리카](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EB%8D%B0%20%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)가 빼돌렸다. 하지만 가짜라도 효과는 발군이라고.  

  * 케이이치, 미온 : 우승자인 케이이치와 미온이 저녁의 마을길을 걸어가다가 서로가 호감을 느끼는 걸 곡옥 탓이라며 얼버무리고는 케이이치가 도망간다. 그리고 그걸 아카네와 카사이와 시온이 숨어서 보고 있다.(…)  

  * 미온 & 시온 : 서로 자신이 톱이라고 다투며 실력을 겨루다가 마을 사람들이 전멸하고(…) 이내 경찰에 소환된 아카네에 의해 핀치에 몰리게 된다. 서로 의기투합하여 아카네마저 무찌른 엔딩에서는 그녀를 지하제구전의 간지럼 기계로 고문(…)한다. 하지만 갚아주겠다는 어머니의 말에 미온은 곡옥을 그녀에게 사용하고 원한을 시온이 뒤짚어쓰며, 흑백을 가리기 위해 1:1 승부를 펼치게 된다. 다른 팀과는 다른 엔딩 BGM이 압권.  

  * 시온 & 사토코 : [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  

  * 사토코 & 리카 : 리카와 사토코가 나누어 가지려고 하지만 사토코가 하양과 빨강 어느게 어느것을 좋아하게 되는것지 햇갈리게 되어 어느쪽이든 가지려고 하는 순간 이리에가 주인님(…)으로 시온이 언니(…)로 사토코에게 불리기를 바라며 끼어드는 순간 레나가 가져간다는 말로 소란은 끝나지 않는 엔딩.<del>[고만해 미친놈들아](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>  

  * 리카 & 레나: 과거 곡옥으로 인해 마을에 커다란 소란이 일어났다는 알게 되어 레나는 크게 걱정하지만, 리카는 그게 사실은 오늘처럼 즐거웠던 소란이었다고 진상을 말해주며 해피엔딩.  

  * 이리에 & 치에 : 카레 메이드 제국이 생겨났다(…). 하지만 이내 뜻이 안 맞아 카레 제국과 메이드 제국으로 갈라져 세상은 대혼란에 휩싸인다.  

  * 미요 & 토미타케 : 세계를 대혼란에 빠뜨리겠다는 타카노의 야욕 때문에 일방적으로 무시당한 토미타케(…). 곡옥을 그녀에게 사용하자 타카노가 평소와는 다른 [메가데레](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)로 돌변하게 된다. 그 행동에 의문을 표하자 "평소엔 데레가 아니었단 거네요"라는 리카의 말에 토미타케는 안쓰러워 하게 된다. <del>안습</del>  

  * 오오이시 & 아카사카 : 곡옥을 압수하겠다는 명분을 앞세워 술집의 인기남이 되겠다는 오오이시(…) 막차에 타고 집으로 돌아가려는 아카사카를 오오이시가 곡옥을 사용해서 붙들고 같이 술집으로 향하게 된다. 다음날 아카사카는 부인한테 엄청 혼나게 된다.  

  * 아카네 & 카사이 : 아카네는 평소와 다를바 없는 카사이의 정중한 태도에 의문을 표한다. 카사이가 이유를 물으니 실은 아카네가 빨간 곡옥을 몰래 그에게 붙였다고 고백하자, 카사이는 "그건 제가 어른이고… 이성을 갖고 있는 사람이니까…"라고 둘러대며 속마음을 숨긴다. 아카네는 그의 속마음을 알아차리진 못 하고, 역시 카사이는 대단하다고 놀라움을 표한다.  

[수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EB%A5%B4%EB%9D%BC%EB%AF%B
8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC?action=edit&section
=33)]

## 8. 관련 사이트 ¶

  

  * [히구라시 데이브레이크 일본어 위키](http://hidebu.wikiwiki.jp/) \- 인터넷 상에서 가장 정보가 자세하게 모아져 있다. 다만 일본어의 압박이 심하며, ip우회를 하지 않을 시 capcha를 하나 해야 접속할 수 있다.

`\----`

  * `[1]` PSP로 나온 메가에디션에서는 소원을 이뤄주는 거울로 바뀌었다.
  * `[2]` 사실 pc판에서만 나온 무기들로만 따진다면 밸런스는 나아진 편. pc판에서의 사기캐릭터들이 줄줄이 너프를 먹었고, 약캐로 취급되던 캐릭들이 나름의 상향을 받았다. 하지만 바닥을 기는 성능의 개그무기가 너무 많이 추가돼서 개그무기를 언락 하면 할수록 대전모드 밸런스가 안드로메다로 간다.
  * `[3]` 만담 등에서 [츳코미](%EC%B8%B3%EC%BD%94%EB%AF%B8.md) 쪽이 [보케](%EB%B3%B4%EC%BC%80.md)에 태클을 걸면서 들고 때리는 노란 부채.
  * `[4]` A팀의 일본어판 제목이 特攻野郎Aチーム.
  * `[5]` 붕괴한 학교를 재건하기 위하여 나타나는 의문의 자칭 교사 쿠로이와를 주인공으로 한 만화 빅매그넘 쿠로이와 선생(ビッグマグナム 黒岩先生)의 패러디.
  * `[6]` 오리(카모)가 파(네기)를 짊어지고 온다는 일본의 관용구. 즉 상대방이 알아서 이것저것 바쳐주는 호구짓을 비꼰 말이다. 포켓몬 [파오리](%ED%8C%8C%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)도 여기서 따온 이름.
  * `[7]` 정확히는 원작에서 리카에게 맞는 엔젤모트 의상이 없어서 [학교수영복](%ED%95%99%EA%B5%90%EC%88%98%EC%98%81%EB%B3%B5.md)을 개조한 그 의상이다. 리카는 검정색 하뉴우는 하얀색.
  * `[8]` 교복상의는 그냥 레나미온시온이 서로 돌려입었다. 어째 제일 대충 만든 티가 나는 벌칙의상.

