한국사에서 고려와 조선이 2차례에 걸쳐 행한 쓰시마 섬 공격.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%A
0%95%EB%B2%8C?action=edit&section=1)]

## 정벌의 배경 ¶

[쓰시마 섬](%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%84%AC.md)은 대부분이 산지로 구성되어 있어서 농업이
어려운데다 일본 본토와 한반도 사이에 있다는 지정학적 위치 때문에 두 지역과 깊은 관계를 맺어 왔다. 하지만 이 관계에는 평화적인 외교 및
교역만 있는게 아니라 [왜구](%EC%99%9C%EA%B5%AC.md)와 같은 약탈 행위도 당연히 포함되었다. 특히 왜구가 본격적으로
발호하는 14세기에는 [고려에 대한 대대적인 왜구의 침입](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%20%EB%A7%90%20%EC%99%9C%EA%B5%AC%EC%9D%98%20%EC%B9%A8%EC%9E%85.md)이 감행되었고, 쓰시마 섬은 그 왜구들의 핵심 거점이었다.
14세기 중반부터 거의 40여년 동안 벌어진 왜구의 침입으로 고려는 쑥대밭이 되었고, 간신히 왜구의 침입을 막은 뒤에는 왜구의 본거지를 선제
공격해 그 근원을 없애자는 전략을 세웠다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%A
0%95%EB%B2%8C?action=edit&section=2)]

## 1차 쓰시마 정벌 ¶

  

1388년 [위화도 회군](%EC%9C%84%ED%99%94%EB%8F%84%20%ED%9A%8C%EA%B5%B0.md)을 통해 고려의
정권을 장악한 이성계 세력은 혼란한 정계의 분위기를 일소하고, 마침 심각한 문제로 떠오른 왜구의 발호를 근본적으로 해결하기 위해 쓰시마 섬에
대한 선제 공격을 계획했다. 원정 부대의 사령관은 당시 경상도 원수인 [박위](%EB%B0%95%EC%9C%84.md)(朴葳)였으며
병력은 약 100여 척의 전선이었다. 다음해인 1389년 2월 박위는 함대를 이끌고 쓰시마로 진격, 왜구의 선박 300여 척과 막사들을
불태우고 포로로 잡혔던 고려인 100여 명을 구출했다. 당시 왜구들은 전투를 회피하고 섬의 깊숙한 곳으로 숨어서 실질적인 교전은 없었다.
정벌 후 박위에 대해 "박위는 오두막과 배를 불태웠을 뿐 실제로 포로로 잡은 왜적은 없다." 라고 비판하는
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)가 있었다는 기록을 볼 때 기습적인 '빈집털이'에 가깝고 왜구들이
도주해서 수급이나 포로를 얻지 못하자 정벌의 성과를 폄하한 의견도 있었던 모양. 어쨋든 이 1차 정벌로 인해 고려에 대한 왜구의 침입은 크게
줄었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%93%B0%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%A
0%95%EB%B2%8C?action=edit&section=3)]

## 2차 쓰시마 정벌 ¶

고려가 멸망하고 조선 왕조가 들어선 뒤 한동안 잠잠했던 왜구의 활동이 증가하기 시작했다. 국가의 존망까지 달린 고려 말 때보다는 확실히 덜
했지만 어쨋든 조선 왕조에겐 상당한 골치거리였다. 게다가 여기에 제 3의 변수가 생겼으니 바로 명나라이었다.  
원명 교체기라는 혼란을 틈타서 왜구는 중국 동해안 지역에도 침범을 자행했고, 이는 명 조정에게도 상당한 골칫거리였다. 명나라 조정에서는
침범한 왜구에 대한 토벌을 행하는 한편 일본의 무로마치 막부에게 왜구를 진압할 것을 요구하는 서한을 보냈으나, 당시 무로마치 막부는 이미
지방에 대한 통제권을 잃은 상태라 형식적인 답변만을 보냈을 뿐이었다. 이에 홍무제는 아예 쓰시마 섬을 비롯한 일본의 왜구 거점들에 대한
원정을 구상하게 되었고, 조선 조정에도 이를 지원할 것을 암암리에 요구했다.  
이에 조선에선 아예 조선군이 직접 쓰시마 섬을 정벌하는 것을 계획했다. 만약 명군이 일본을 공격하고 조선이 이를 지원할 경우, 원조란
명목으로 대체 얼마나 많은 인력과 물자를 수탈 당할지 알 수 없었던 것이다. 실제로 [여몽연합군의 일본원정](%EC%97%AC%EB%AA%BD%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0%EC%9D%98%20%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9B%90%EC%A0%95.md)이란 선례가 있었기에 그 고민은 매우 클 수밖에 없었다. 따라서 마침 조선에 대한 왜구의 침범도 일소할 겸 조선군이 직접 원정에
나서게 되었고, 결국 1419년(세종 1년) 6~7월에 걸쳐 쓰시마 정벌을 시행했다.  
당시 조선의 국왕은 [세종대왕](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)이었으나, 실질적인 작전 구상
및 실행은 [상왕](%EC%83%81%EC%99%95.md)인 [태종](%ED%83%9C%EC%A2%85.md)이 맡았다.이는
세종이 즉위한 직후부터 군사 관련 업무는 태종이 도맡았기 때문이다. 정벌군의 사령관은 삼군도체찰사 이종무가 맡았고 정벌군의 총전력은 전선
227척, 병력 17,285명이었다.

  

조선군 함대는 거제도 견내량에 집결하여 쓰시마의 두지포(豆知浦)를 공격했다. 왜인들은 처음엔 중국으로 약탈을 갔던 동료들인 줄 알고 마중을
갔다가 조선군의 공격을 받고 격퇴당했으며, 잔당은 섬 내륙으로 도주했다. 조선군은 왜구의 선박 100여 척을 소각하고 가옥 1939호를
파괴했으며 포로로 잡혔던 조선 및 명나라 백성들을 구출했다.

  

그럼에도 왜인들이 항복하지 않자 이종무는 내륙으로의 토벌전을 계획하고, 좌군절제사 박실(朴實)의 부대가 진군하였다. 하지만 매복했던 왜구들의
기습으로 피해를 입었고 상륙 거점까지 패퇴하게 되었다. 이 때 약 100여 명의 전사자가 발생했다.  
그러나 조선군이 쓰시마에 장기간 주둔할 것을 두려워 한 쓰시마 도주는 강화 제안을 하였고, 조선군도 태풍을 우려해 철군이 필요한 입장이어서
제안을 받아들여 본국으로 철수하였다. 1차 정벌에 비해 어느 정도 피해가 있었고 전과도 상대적으로 규모가 작았지만, 당시 조선군의 재공격을
우려한 쓰시마 측이 왜구 활동을 자제한 데다 마침 중국으로 약탈을 간 왜구들이 명나라에게 궤멸을 당했고, 이후 쓰시마와의 교역을 허가하는
계해약조 등을 통해 사실상 조선에 대한 왜구 활동은 사라졌다.

