  * 상위 항목 : [개그 콘서트/종영 코너](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8/%EC%A2%85%EC%98%81%20%EC%BD%94%EB%84%88.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 소개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%94%81%EC%93%B8%ED%95%9C%20%EC%9
D%B8%EC%83%9D?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

2009년 3월부터 2010년 3월까지 방영한 [개그콘서트](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)의 전 코너. 제목과 극중
대사(저한테 왜 그러셨어요 등)에서도 알 수 있듯이 영화 [달콤한인생](%EB%8B%AC%EC%BD%A4%ED%95%9C%20%EC%9D%B8%EC%83%9D.md)의 패러디. 그래서 코너 시작시
음악도 달콤한 인생 OST romance다.

  

출연자는 김준호 → 김대희, 유상무 → 김준현, 이승윤, 이상민, 이상호, <del>송병철</del>, <del>류근지</del>.
<del>[박성호](%EB%B0%95%EC%84%B1%ED%98%B8.md)도 출연할 뻔 했다.</del>`[1]`

  

회사를 가장한 조직에서 일어나는 일을 담고 있으며 보스는 김준호 → 김대희, 간부는 유상무 → 김준현 상무가 있으며 이상민과 이상호는 똑같이
동시에 행동하는 엘리트 쌍둥이 부하이고 이승윤은 최종병기(...)에 가까운 조직원이다.

  

그러나 내용은 한마디로 **두목 가지고 놀기**. 조직원들이 돌아가면서 두목을 골탕먹인다. 그 중에서도 압권인 것은 유상무가 있던 시절의
일명 **유상무상무 놀이**와 유상무/김준현이 전화를 받을 때의 퍼포먼스. <del>본격_대선배_눈치_안_보고_괴롭히기.AVI</del>

  

[10주년 기념식](http://www.youtube.com/watch?v=plG3X1OrI-s)에서는 가수 겸 배우 임창정이 **큰
형님** 역할로 특별출연했다. <del>물론 똑같이 험한 꼴 당했다.</del>

  

2009년 10월에는 **3주 연속으로** 대형 풍선을 터뜨리는 개그를 시전. 첫 2주는 실패했으나 팬들의 성원으로 기어이 3주째 방송에서
터뜨렸다. 그리고 이 코너의 레전드로 등극.

  

꽤 인기있던 코너다 보니 종영 이후에도 각종 특집 때 부활한다. 최근에는 2013년 700회 특집에서 잠시 부활했는데, 유상무 자리는
[이문재](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%9E%AC.md)가 대신했다. <del>**문제**다 **문재**야!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%94%81%EC%93%B8%ED%95%9C%20%EC%9
D%B8%EC%83%9D?action=edit&section=2)]

# 2. 등장인물 소개 ¶

  * [김준호](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%98%B8%28%EA%B0%9C%EA%B7%B8%EB%A7%A8%29.md)  
조직의 초대 보스. 조직원들에게 좋은 대우를 해주는 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md) 보스. 그런데
언뜻 봐선 조직원 모두 김준호에게 충성을 다하는 것 같지만 잘 들여다보면 충성을 가장한 엿먹이기를 하고 있다. 예를 들어 하라는 대로 다
하면서 대답은 안 한다든가, 김준호에게 화풀이를 한다거나. 하지만 그래도 다 "이것 참 씁쓸하구만!"이라 하며 웃어 넘기는
[대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md).  
  
하지만 유일하게 송병철만 싫어하며 그를 '위험한 놈'으로 호칭하며 조직에서 내쳤다. <del>왜 송병철을 버렸는지 이유는 납득이
가지만...</del> 그래서 항상 송병철에게 복수를 당하며 그때마다 '으아아아아'라는 소리를 외쳐서 송병철의 폭로를 은폐한다.  
  
특징은 뛰어난 암기력과 몸빵 개그. 특히 유상무상무부터 시작하여 유상무상무상무상수리무상보상상가 등의 여러 말장난을 하다가 회를 거듭하면서
유상무상무가 아닌 다른 인물의 이름을 소재로 한 말장난을 소화해내기도. 한편 유상무상무에게 전화가 오면 자신도 모르게 움츠러드는 것 또한
특징.  
  
하지만 김준호가 도박 혐의에 연루되면서 코너가 통편집, 폐지되는가 했더니 김대희가 대신 투입되었다. 둘은 절친한 사이로 김준호 자신은 그렇다
쳐도 코너가 잘려서 배역이 없어진 동생들이 너무 불쌍하다며 부탁해 김대희가 대타로 나서준 것.  
  
이후 코너에서 김준호의 이름 언급은 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md) 개그 소재가 되었다.  
  
{{|방송 내용 : 작성자가 누구야? 김, 준, ....... (입김을 불며) 호오~|}}  
  
2010년 3월 21일 마침내 사랑하는 부하들 곁으로 돌아왔으나 하필 그날이 씁쓸한 인생 마지막회이다. 간만에 유상무상무 개그가 나왔긴
했지만... 게다가
<del>[낙하산](%EB%82%99%ED%95%98%EC%82%B0%20%EC%9D%B8%EC%82%AC#s-1.md)</del>
김대희에게 사랑과 분노의 컴백 신고식을 당했다.  
  
2011년 7월 3일 [봉숭아 학당](%EB%B4%89%EC%88%AD%EC%95%84%20%ED%95%99%EB%8B%B9.md)
600회 특집에서 유상무가 전국 1등으로 오랜만에 출연했을 시에 뒤에 출연했었는데 그때에도 유상무상무 놀이 이후 당하는 컨셉이었다.  

  * [김대희](%EA%B9%80%EB%8C%80%ED%9D%AC.md)  
2대째 보스. <del>낙하산이라 그런지 다른 조직 간부들한테 무시당하는 듯한 포지션.</del> 김준호 보스가 당하던 수모를 똑같이 당하고
있다. **아니, 김준호 시절에 비해 훨씬 더 험한 꼴을 당했다.** 이는 이미지 차이가 있어서 그런거였는데, 김준호의 경우 주로 밀가루나
달걀 등으로 외관 꼴이 엉망으로 되었음에도 불구하고 태연하게 폼잡는 톤으로 "씁쓸하구만" 을 나직이 말하는 **허세 개그**를 잘 소화해낸데
반해`[2]` 김대희는 아무리 허세를 잡아도 김준호 시절의 웃음 포인트가 살아나지 않았던 탓에 결국 가학 그 자체를 웃음 포인트로 하여
방향전환을 한 것.`[3]` [대화가필요해](%EB%8C%80%ED%99%94%EA%B0%80%20%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%B4.md) 이후로 출연이
없다가 대타로나마 복귀한 코너가 <del>워낙 끔찍한</del> 코너다보니 첫 투입 때는 "원래 이런 코너인가?"라는 질문을 하기도...  
  
허나 김준호 시절보다 나은 점도 있었는데, 바로 유상무상무 개그. 초반에는 잘 소화하지 못하고 불안한 기색이 역력했지만 오히려 갈수록
길어지고 난이도가 높은 말장난을 완벽하게 소화해내서 이 부분에서는 관객들의 환호성을 받으며 **김준호의 공백을 완벽하게 커버하여 존재감을
각인시켰다.** [특히 이 방영분은 유상무상무 개그의 레전드라고 할 수 있다. 1분쯤부터 직접
보자.](http://www.youtube.com/watch?v=yq0L2JSf5MU)`[4]` 관객들의 반응도 엄청 뜨거웠고 유상무조차 할
말을 잃었는지, 당시 출연 코너인
[초고속카메라](%EC%B4%88%EA%B3%A0%EC%86%8D%EC%B9%B4%EB%A9%94%EB%9D%BC.md)를 패러디하는
[애드립](%EC%95%A0%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)을 작렬하기도...  
  
2009년 11월 1일 방영분에서 유상무 대신 자신의 전화가 와서 드디어
[유상무](%EC%9C%A0%EC%83%81%EB%AC%B4.md) 상무에게 복수할 수 있었으나 중간에 끊어져서 평소처럼 유상무에게
털렸다. <del>역시 낙하산.</del> 2010년 3월 21일에 김준호 보스가 컴백하고 그동안 당했던 치욕을 모두 돌려주었다. 이때 그의
벨소리(?)가 꽤 압권. __너도 한 번 당해봐 이 자식아!!!__  

  * [임창정](%EC%9E%84%EC%B0%BD%EC%A0%95.md) (특별출연)  
10주년을 기념해서 등장한 보스. 하지만 특별출연이라 해도 이전 두 보스가 당한 것과 마찬가지로 처절하게 당하는 것은 변함이 없다. 명대사는
**"원래 이런 코너인가?"**. "내가 무슨 개그맨이야?!" (유상무:)"형님. **그렇게 알고 있는 분들이 많습니다.**"  

  * [송준근](%EC%86%A1%EC%A4%80%EA%B7%BC.md)  
맨 첫 화에 나왔으나 잘렸다. [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)라기보다는
[프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md).  
  
충성을 빙자해 시도때도 없이 보스의 목을 노리는 역이었다. 다음화부터는 유상무 상무로 대체되었다.  

  * [유상무](%EC%9C%A0%EC%83%81%EB%AC%B4.md) 상무  
직책이 상무라 __유상무상무__로 불리고 있다. 상무를 빼도 유상무다. 그래서 일본에서는 '유상무상무상' 이라고 불린다든지 유상무를 위해
만든 상이 '유상무상무상', 그리고 유상무가 일본에서 연 상가가 '유상무상무상 무상수리무상보상 상가' 라는 식으로, 그리고 '유상무 상무가
산 무는 싼 무' 라면서 웃기고 있다. <del>[고만해, 미친놈들아!](%EA%B3%A0%EB%A7%8C%ED%95%B4%2C%20%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%86%88%EB%93%A4%EC%95%84%21.md)</del>  
  
보스에게 나름 잘해주는 편이지만 잘해주다가도 자기 일이 잘 안 풀리면 알게 모르게 보스에게 화풀이를 한다. 케잌을 얼굴에 박아버리거나 얼굴에
스프레이를 갈기는 식으로.  
  
대사로만 언급되는 그의 친구로는 '[장동민](%EC%9E%A5%EB%8F%99%EB%AF%BC.md) 동민' 이 있고 역시 대사로만
언급되는 전직 조직원 '김대리 대리' 와는 가끔 술자리를 같이하는 듯. 또 간혹
'[심형래](%EC%8B%AC%ED%98%95%EB%9E%98.md) 형내 돈' 이나
'[정형돈](%EC%A0%95%ED%98%95%EB%8F%88.md) 형 돈' 을 빌려쓰기도 한다.  
  
인기가 오르면서 이 부분에서 네티즌들이 올려준 유상무상무 개그를 보여주었다. 예를 들면 '김병만이 병 만드는 회사에서 병 만들다가 병만
늘었다' 등. 2009년 9월 20일 방송분에서는 '[남희석](%EB%82%A8%ED%9D%AC%EC%84%9D.md)이랑
[나미](%EB%82%98%EB%AF%B8#s-1.1.md)가 남이섬에 간' 사연을 보낸 네티즌의 닉네임은
**K.J.H.**.(...)  
  
보스 앞에서 전화를 받을 때, 그의 모습은 정말 안습하기 그지없다.  
  
2009년 11월 1일 방영분에는 김대희에게 보복당할 뻔 했지만 보스의 전화가 끊어지고 원래패턴으로 돌아가 반격을 가했다. 역시 승리의
여신은 유상무상무의 편이다.  
  
2010년 1월 17일부터는 유상무가 [MBC](%EB%AC%B8%ED%99%94%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)의 [일요일일요일 밤에](%EC%9D%BC%EB%B0%A4.md)로 옮겨서 [#](http://star.mt.co.kr/view/stview.ph
p?no=2010011808034510461&type=1&outlink=1) 그의 역할은 김준현이 대신하게 되었다.  
  
2011년 7월 3일 600회 특집에서 오래전에 봉숭아 학당에서 했던 전국1등으로 와서 뒤에 출연한 김준호에게 유상무상무 놀이 이후 김준호를
괴롭혔다.  

  * 빠른 [쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md) → 똑같이 느끼고 행동하는 쌍둥이  
[이상호](%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%98%B8#s-4.md),
[이상민](%EC%9D%B4%EC%83%81%EB%AF%BC#s-3.md)이 맡은 역. 빠르다. 보스가 물어보기도 전에 대답한다. 너무
빨라서 대화 내용을 알아듣기 힘들다. 주로 보스가 좋아하는 영화, 드라마의 내용을 보스보다 먼저
[누설](%EB%88%84%EC%84%A4.md)해서 보스를 힘들게 한다.  
  
보스가 영화나 드라마의 스토리를 물어보면 첫번째에는 그냥 성의 없이 대답하며 보스가 갈구면 이야기를 굉장히 빠르고 쉽게 압축해서 들려준다.
보면 이야기의 핵심은 빼놓지 않고 30초 안에 다 정리한다. [바쁜 사람들을 위한 시리즈](%EB%B0%94%EC%81%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4%EC%9D%84%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [실사판](%EC%8B%A4%EC%82%AC%ED%8C%90.md)?!? 좀 대단한 놈들이다.  
2009년 9월 13일 방송분부터는 동생 이상민이 컨디션이 좋지 않아 한 박자 늦는 컨셉으로 나가고 있었으나 11월 1일에서는 다시
복귀했다. 하지만 빠르건 느리건 보스를 갖고 노는 건 여전함. 어떻게 갖고 노냐면 쌍둥이의 감각이 똑같다는 설정으로... 그러니까 이상민이
맞으면 이상호까지 아파한다. 그러면서 **아파하는 척 하면서 보스를 갖고 논다**. 이건 이 코너를 직접 보면 무슨 말인지 알게 된다.  
  
2010년 들어서 이상민은 자의지로 김대희와 키스하는 등 게이 기믹.  

  * 뭉치  
[뭉치](%EB%AD%89%EC%B9%98.md) 항목 참조.
[이승윤](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EC%9C%A4#s-1.md)이 맡는다.  

  * [송병철](%EC%86%A1%EB%B3%91%EC%B2%A0.md)  
조직에 배신 당해서 쫓겨난 놈. 항상 몸이 흠뻑 젖은 상태로 출연한다. 김준호 보스에게 복수하려고 혈안이 되어있다. 김준호가 그를 조직에서
제거한 이유는 **송병철과 같이 나오면 재미없어서 편집되기 때문이다.** 복수는 주로 김준호가 과거에 했던 실언, 망언을 폭로하는 것이며
김준호는 위에 말한대로 '으아아아아'를 외쳐서 자체 은폐한다.  
  
그리고 김준호가 반격으로 송병철의 과거 실언, 망언을 폭로하고 역시 송병철이 '으아아아아악'하고 외쳐 서로 은폐하는 것으로 코너가 종료된다.  
  
그러나 이 부분이 재미없다는 평이 많아 몇 주 동안 아예 못 웃기고 비참하게 끝나다가 급기야 통편집까지 당하고, 어떻게든 이 상황을
면해보고자 흉기를 들고 나와 반말을 찍찍 내뱉는 기믹으로 바꿨으나 이것도 인기가 없어서 얼마 안 가서 짤렸다.
<del>[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).</del>  

  * [류근지](%EB%A5%98%EA%B7%BC%EC%A7%80.md)  
2009년 8월 9일 방송분에서 송병철을 대신해서 나온 신인 개그맨. "오래된 개그는 식상하다."고 하면서 자기가 웃긴다고 나왔다. 첫
방송에서 나름대로 반응이 좋았고 송병철보다는 오래 갈 듯 했다고 점쳤지만 김준호가 모종의 사정 때문에 도중 하차하여 코너가 폐지 위기에
몰리면서 하마터면 첫방송이 마지막 방송이 될 뻔했다.  
  
하지만 8월 30일 방송분(김대희로 교체된 뒤)에는 어찌된 일인지 미등장. 이후 코너에 모습을 전혀 드러내지 못했다.  

  * [김준현](%EA%B9%80%EC%A4%80%ED%98%84#s-1.md)  
2010년 1월 17일 방영분에서 유상무 상무가 분위기 변화도 할 겸 파견한 임시상무(그러나 실제 계급은 실장이다.). 일단 유상무 상무가
제대로 교육을 시켰는지 김대희 보스 <del>낙하산</del> 를 갖고 노는 건 기본이다. 언어부터 행동까지 돼지+먹보 캐릭터이다. 예를
들면 큰형님이 다쳐서 모두가 걱정하고 있는 판국에 이넘은 회식 걱정 뿐이고 핸드폰 벨소리도 돼지 울음소리였는데 어느날 갑자기 벨소리가 매우
특이해진다.`[5]` 하지만 유상무상무 개그가 없어졌다.(...) 다행히도 3월 21일 마지막회에서는 김준현이 유상무상무 개그를 했다(!)  

  * [이문재](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%9E%AC.md) (특별출연)  
700회 특집 특별출연. 유상무상무 및 김준현상무의 빈자리를 메우러 나온 새로운 조직원. 계급은 나오지 않았고, **문제가 많은 문재**로
시작해서, 유상무상무 놀이가 시작됐다.

  * [김영철](%EA%B9%80%EC%98%81%EC%B2%A0#s-2.md) (특별출연)  
700회 특집 특별출현. 김준호 보스가 보이스 피싱을 배우기 위해 부른 조직원. 유상무상무, 김준현상무에 이어서 김준호 보스를 골탕먹였다.  

`\----`

  * `[1]` 2009년 10월 풍선 터뜨리기(...) 개그 때 유상무가 **"(김대희가) 잘못되면 박성호가 나오면 되니까!"**라는 드립을 쳤다.(...)
  * `[2]` 어떤 의미에서는 [돌격 크로마티 고교](%EB%8F%8C%EA%B2%A9%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%8B%B0%20%EA%B3%A0%EA%B5%90.md)와 비슷하다고 할 수 있다.
  * `[3]` 가학의 정도가 [드래곤볼](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EB%B3%BC.md)처럼 점점 과격하게 에스컬레이션되다보니 김준호 때의 에피소드와 김대희 때 후기 에피소드를 함께 보면 리뉴얼 코너처럼 보일 정도로 느낌이 많이 다르다.
  * `[4]` 김준호가 마지막으로 출연했던 508화에서는 "**류담이 땀 흘리며 담을 넘다 담에 걸렸는데 담담하게 담다디를 불렀다**" 라는 대사가 나오는데 김준호는 이게 너무 어렵다고 판단해서 **"다음에 하지"** 라고 넘어갔다. <del>그리고는 [함흥차사](%ED%95%A8%ED%9D%A5%EC%B0%A8%EC%82%AC.md)</del> 그런데 김대희는 이것보다 훨씬 더 길고 어려운 것도 잘 소화해낸 것. 유상무상무 개그를 놓고 보면 김대희가 한 수 위이다.
  * `[5]` 엄마한테 음식 어디있냐고 물어보는 대사가 나오는데 그게 벨소리다(...).

