  * 상위 항목 : [포켓몬스터/지역](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)  

**シーキンセツ** _Sea Mauville_

## Contents

    

1. 소개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%94%A8%EB%B3%B4%EB%9D%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

정식 명칭은 **특별보호구역 씨보라**.

  

[포켓몬스터 오메가루비·알파사파이어](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%A3%A8%EB%B9%84%C2%B7%EC%95%8C%ED%8C%8C%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)에 등장하는 지역이자, 포켓몬 시리즈라면 흔히(?) 있는 **[검은닌텐도](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%8B%8C%ED%85%90%EB%8F%84.md) 스팟**이다.

  

원작 [포켓몬스터 루비·사파이어](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%A3%A8%EB%B9%84%C2%B7%EC%82%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의
[버려진배](%EB%B2%84%EB%A0%A4%EC%A7%84%EB%B0%B0.md)가 있던 자리에 있으며, 기본적으로 보물을 찾으려는
사람이 많이 있고 탐지기를 찾아야 한다는 것은 같다. 이 탐지기는 다우징머신을 쓸 수 없는 물속에 숨겨져 있으니
[미르시티](%EB%AF%B8%EB%A5%B4%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 호텔의 분실물찾기 알바처럼 한칸씩 찾아봐야 한다.
지정된 곳에 있으니 인터넷 검색을 해봐도 좋다. 대략적인 위치는 침수된 조종실에서 ㅗ 구조로 되어 있는 곳 중 가운데를 기준으로 오른쪽
부분에 있다.

  

원래는 자원 발굴 사업을 했던 건물이었지만, 모종의 이유로 폐쇄되었고, 그 후 침식과 풍화가 진행되어 건물이 기울어버렸다. 이후 철거의
사전조사 결과 이곳에서 독자적인 생태계가 구축되고 있다는 것이 판명되어 특별보호구역으로서 현재까지 지속되어 왔다고 한다. 전작의 버려진배
때문에 씨보라를 배로 알고 있는 사람이 많은데, 배가 아니라 인양시설이다. 모양을 자세히 보면 배와는 생김새가 상당히 다르다.

  

또한 설정이 달라지면서 전작과는 완전히 다른 지형이 되었다. 대표적으로 전작에선 파도타기 정도만 있으면 탐지기를 습득하는 방 이외엔 대부분의
구역을 둘러볼 수 있었으나, 이번에는 다이빙을 쓸 수 없으면 갑판에서 아이템 한두개 밖에 수확이 없다.

  

[보라시티](%EB%B3%B4%EB%9D%BC%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)와
[뉴보라](%EB%89%B4%EB%B3%B4%EB%9D%BC.md), 그리고 이곳 씨보라까지 이름에 **보라**가 붙는 이유는
**대보라홀딩스**라는 대기업이 이 3개 지역의 개발에 관여했기 때문이라고 한다.

  

곳곳을 둘러보면 나오는 남겨진 폐허를 통해 폐쇄 이전의 상황을 알 수 있는데`[1]`, 사가에서부터 드러나는 **휴가를 허락하지 않거나
노동조합을 금하는** 등 노동자의 권리를 존중하지 않는 회사의 태도부터 시작, 폐쇄 직전에 몰린 시점의 직원들의 불안함과 절망을 느낄 수
있다. 즉, **작업환경이 꽤나 열악했다**는 뜻이다. 그 외에도

  

열쇠를 찾다 보면 창고에 들어갈 수 있는데 그 안에 어떤 아저씨와 할아버지가 들어오고, 할아버지는 기억 상실 때문인지 에나비 인형을 자신의
아들인 줄 알면서 가져가는 씁쓸한 장면을 볼 수 있다.`[2]` 여기서 그 할아버지는 공석 박사의 아버지인 공운이다. 이 방에서는 기술머신
[냉동빔](%EB%83%89%EB%8F%99%EB%B9%94.md),
[금구슬](%EA%B8%88%EA%B5%AC%EC%8A%AC.md) 파티(...)와 함께
[독침붕](%EB%8F%85%EC%B9%A8%EB%B6%95.md)나이트를 입수할 수 있다.

  

물 속의 탐지기를 찾아서 해양관장에게 주면 성도지방 전설의 포켓몬을 만날 수 있는 방울을 얻을 수 있다. 이 방울을 받은 다음 다시 씨보라에
오면 오메가루비에서는 갑판 위 크레인 끝에서 칠색조를 알파사파이어에서는 탐지기를 얻었던 침수구역에서 루기아를 잡을 수 있다.

  

또한 잠겨져 있는 선실 중 하나를 열고 들어가면 무언가의 시선이 느껴진다는 텍스트가 뜬다. 방 안에서 공운박사가 **무쇠탄갱에서 기증받은
쐐기돌**을 분실했다는 시말서가 들어있는 책장을 조사하고 난 다음에 그 자리에서 가방을 열었다 닫으면`[3]` 주인공 바로 뒤에서 쐐기돌이
나타나면서 **레벨 50짜리 [화강돌](%ED%99%94%EA%B0%95%EB%8F%8C.md)**이 나타나 덮친다. <del>깜놀
주의</del> 포획하지만 않으면 쓰러뜨려도 전당등록을 한 번 하고 다시 오면 부활한다.

  

이 외에도 다양한 떡밥이 존재한다. 객실의 책장을 조사하면 **■봉사의 무한..지는 사실이며 뉴보라 프로젝트 중지를 꾀한 배신자를
처리하라**는 기밀 서류나, **무...갱에서 기증한 쐐기돌**이라던지, 원래 지하도시로 개발될 예정이었던 **뉴보라가 씨보라와 동시에
폐쇄처리** 됐다던지.. 상당한 떡밥이 존재한다.

  

한가지 더 검은닌텐도스러운것은 입구쪽에 가이드행세를 하는 여자 npc가 보존을 위해 기부를 부탁한다면서 100원을 기부할지 선택지가 뜨는데,
예를 누르면 정상적인 반응을 보이지만 아니오를 누르면 **.....이라는 반응과 함께 다음에 기부를 부탁한다**고 말한다. 그렇다고 기부를
한다고 주는건 없다. 근데 이 여자, 가이드할때는 **그냥 방치해뒀더니 이런 독자적인 생태계가 만들어졌다**고 설명하면서 **보존을 위한
기부**를 권한다. [즉 이것은...](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%A3%84.md)

  

거기에 잠겨진 방중 두개는 열고 들어가보면 분명히 잠겨져있었고 열쇠도 잃어버려졌을 상태인데 사람이 있다! 한 방에는 **[언니는 나만의것이다](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)**라고 하는 메르헨소녀와 **[동생에게서 벗어날 수없다](%EA%B0%90%EA%B8%88.md)**라고 하는 오컬트매니아의 이상한 자매 조합을 만날 수 있다`[4]`. 한편 다른
방에는 묘한 분위기의 선배&후배 NPC가 있는데(이 둘은 트레이너가 아니다) 선배는 문을 잠궜는데 어떻게 들어왔냐면서 당황하다가 단지
후배에게 포켓몬 트레이너의 길이 얼마나 힘든건지 가르쳐주고 있었을 뿐이라고 하는데 후배는 아무말도 못하고 훌쩍 거리고면 있다. [이거 아무리봐도...](%EB%B0%B1%ED%95%A9.md)

`\----`

  * `[1]` 보통 건물에서는 건물을 조사해봤자 "쓰레기통은 텅 비어있다!" 정도 뿐인 반응만 볼 수 있지만 씨보라에선 유난히 많은 곳에서 반응을 볼 수 있다.
  * `[2]` 씨보라에서 발견할 수 있는 편지에 따르면 아들이 어릴적 준 선물이라고 한다.
  * `[3]` 가방이든, 지닌 포켓몬이든, 도감이든 위쪽 화면이 가려지면 된다.
  * `[4]` 이 자매는 제대결이 가능한데 이기면 낮은 확률로 [각성의 돌](%EC%A7%84%ED%99%94%EC%9D%98%20%EB%8F%8C.md)을 준다.

