[라테일](%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%9D%BC.md) 게임 및 설정에 등장하는 종족 중 하나.

라테일 세계의 마족과도 같은 종족. 그러나 라테일 세계관에서 마족과 아가슈라는 별개다. 엉? 본디의 모습은 거대한 뱀과 같다고 하며 인간의
모습으로 변신하기도 하는데, 이 경우 이마에 제3의 눈이라고 하는 장식이 생기는 것 외에는<del>[음?](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8#s-2.3.md)</del> 인간과 구분할 수
없다고 한다. 단, 데르족 앞에서는 본디 모습으로 되돌아가 버린 다는 듯 하며, 이 때문에 오래전부터 데르족을 견제해 왔다. 이리스와
마찬가지로 데르족이었던 이리스의 할머니를 해친 것도 이들의 소행이다. 또한 **누군가의 소원을 들어주는 힘**을 갖고있다고 한다. 그 대가로
상대에게서 소중한 무언가를 앗아가는데다가 일생에 단 한번 밖에 사용할 수 없는 힘이었으나 어쩐 일인지 비스트가 죽은 이후로 한도가 사라진
모양. 그 덕에 아가슈라들은 신에게도 도전할 수 있는 기회를 갖게 되었다고 한다.

초반의 시나리오 퀘스트나 귀환의 비석 등에서 볼 수 있는 이리스의 기억에서는 상당히 자주 언급되는 편이다. 이리스 파티 멤버 중에서도
숨어있었다. 초엔 팜은 게임 중 거의 최고 흑막처럼 나타나고, 카즈노 나스는 자그마치 아가슈라의 수장이다`[1]` 그러나 폭풍 업데이트로
인해 해당사항인 '언젠가,어딘가에서' 시나리오가 사라지고 다른 <del>쓸모없는</del> 내용으로 대체되어 카즈노의 배신설정이 삭제되었는지
아닌지는 모른다. 그리고 스토리가 산으로 가고 있어서 아가슈라에 대하여 딱히 무언가 새로 밝혀지고 있는 것은 없다. 크투가의 심장의 보스인
코아가 아가슈라라고는 하지만 스토리와는 거의 관계 없다. 이 녀석은 개그캐릭터나 다름없는 상태다. 현재 스토리에서 가장 자주 보는 아가슈라는
바로 판도라. 초반 고딕룸 시나리오에서 플레이어들에게 된통 당한 후 힘을 잃어버렸다며 별지기 절벽과 별의 요람 시나리오에서 **로리**가
되어 다시 등장한다`[2]`. 그 외 라테일 홈페이지에서 연재하던 만화에 출연했던 개그 캐릭터 떡선생이 베히모스의 인던 보스로 등장했고,
한동안 콜로세움 꼭대기에 있다가 사라진 제릴 또한 시나리오의 후반부에 출연하는 높은 지위의 아가슈라다`[3]`.

<del>레벨 40대에 입는 기본 방어구가 '아가슈라 방어구'와 '고급 아가슈라 방어구'인지라, 아마도 방어구 재료로 남획되어 멸종된 게
아닐까 싶다. 그러나 지금 이 시간에도 아가슈라 방어구는 여전히 잘 나와서 아직 멸종된 것이 아니고 꽤 많이 남아있다고 알려져
있다.</del>

마침내 13년 12월 18일 패치로 인해 아가슈라의 정체 등이 밝혀졌다. 아가슈라는 플레이어들과 같이 다른 세계의 주민이며, 정의의 편으로
설정된 이들과 달리 철저하게 **악역**으로 만들어진 존재다. 이게 어떤 의미냐면, 일부러 악역으로써의 행동이 아닌 착한 일을 하려하면
세계의 제약을 받고 그 정도가 심하면 죽어버리는 수준. 카즈노와 초엔팜이 이리스 파티에 합류한 것은 바로 이러한 어둠의 운명을 제약하고 있는
비스트를 죽이고 자유를 손에넣기 위한 것이었다. 그들의 계획대로 비스트는 죽었고, 판도라가 언급한 것 처럼 아가슈라를 얽매고 있던 운명이
사라져 자유와 함께 신이 될 기회 까지도 손에넣게된 것이다.

카즈노가 이리스를 죽인 것은 아가슈라이자 악역으로써의 임무를 완수하기 위해서였다. 그러나 그녀를 진심으로 좋아했던 카즈노는 사이암과 거래해
그의 시력을 대가로 그녀를 부활시킨다. 일종의 자기속죄였던 셈. 그 증거로 사이암과의 계약의 대가로 인해 사이암의 시력 뿐 아니라 자신의
목숨까지도 위태롭게 되었다고 한다<del>(어느 연금술사의 인체연성이 생각난다면 착각이다)</del>. 초엔팜의 자세한 내막과 목적은
복잡하지만, 간단히 말해 초엔팜의 목적은 자신을 조종해 아가슈라로서 지엔디아로 오기 전에 그녀가 살던 세계를 멸망시킨 노인`[4]`을 찾아
복수하는 것으로, 신적 존재였던 그를 쓰러뜨리기 위한 힘을 얻는 것이었다. 때문에 비스트를 죽이고 그 힘을 흡수했지만 <del>(플레이어들에
의해 이하생략)</del>....... 거기다 그 과정에서 게네페에게 통수를 맞아 마왕에게 먹혀 반쯤 죽어가는 상태가 되었고, 그것을
해소하기 위해 도착한 초월의 제단에서는 카즈노에게 덜미를 잡혀 죽을 위기에 처한다.`[5]` 결국 간신히 정신을 차리고, 그녀를 지키려던
플레이어와 카즈노의 싸움에 휘말려 죽은 흑월공주를 살리기 위해 자신의 **목숨**을 **대가**로 바쳐 아가슈라의 계약을 실시. 복수를 위한
여정의 씁쓸한 결말을 맞이하게 되었다.

초기에 드러났던 시나리오와 설정에서는 마치 라테일 세계관의 명실상부한 악역으로 나오는 듯 했지만 지금 밝혀진 사실은 전혀 다르다는 점이
핵심. 오히려 더 큰 악에 의한 피해자라 볼 수 있다. 패치를 거듭하며 드러난 정황을 볼 때, 게임 초기에서부터 이러한 설정이 자세하게
짜여져 있었다는 점은 상당히 흥미롭다.

`\----`

  * `[1]` 다만 초엔 팜과 달리 완전한 배신은 아니었는지, 사이암 베스푸치의 시력을 대가로 이리스를 부활시킨다
  * `[2]` 판도라의 힘으로 부활한 레비는 대가로 자신의 감정을 잃어버렸다. 레비를 하인으로 부리던 판도라는 그에게 반해 감정을 되찾기 위해 이곳에 있는 별의 힘을 사용하려 한다는 줄거리. 참고로 로리화가 된건 고딕룸에서의 주인공과의 싸움으로 힘을 많이 써버려서 그렇다.
  * `[3]` 설정상 아가슈라의 최고령&최강자. 세 명의 수장 중 하나일거라는 말도 있지만 정확히는 드러나지 않았다.
  * `[4]` 아직 드러나지 않은 흑막. 초엔팜의 세계는 그에 의해 오랫동안 멸망과 탄생을 반복해왔다.
  * `[5]` 원래 가진 세상을 종말시키기 위한 불의 힘에 비스트의 힘이 합쳐져 그녀를 죽이지 않으면 세계가 위험해질 거라고 한다. 카즈노 역시 악역은 아닌 셈.

