[태모신교](%ED%83%9C%EB%AA%A8%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)의 주교. [고산공작](%EA%B3%A0%EC%82%B0%20%EA%B3%B5%EC%9E%91.md)의 아버지의 담당 데바였다. 즉 고산공작의 아버지가
아그네스의 패트론이었다.

본래 공작과 갈등을 빚고 있던 교단의, 공작에게 부담을 전가하기 위한 음모의 희생양으로서 살해될 운명이었지만 수호사제
[아비가일](%EC%95%84%EB%B9%84%EA%B0%80%EC%9D%BC.md)들의 공간축, 시간축을 넘나든 충정으로 살아남는다.

100화에서 주교의 모습으로 잠시 등장하는 것을 보면 결국 목숨도 건지고 지위도 이룩한 듯. [후사딘남작](%ED%9B%84%EC%82%AC%EB%94%98%20%EB%82%A8%EC%9E%91.md)에게 새로운 데바들을 허락하는
장면에서 등장한다. 남작의 명성을 걱정하는 척하며 은근히 무녀들 너무 험하게 다루지 말라고 압박하는 그녀에게 후사딘은 반발심을 가지지만,
그녀 앞에서 대놓고 뭐라고 하질 못하는 걸 보면 그녀 역시 패트론 못지 않은 권력을 유지하고 있는 모양.

1부에서는 [애꾸눈](%EC%95%A0%EA%BE%B8%EB%88%88.md)을 하고 있지만 2부에서는 양 눈 다 멀쩡한데, 2부는
1부의 시점에서 20년 전이기 때문이고, 그 20년 사이에 이런 저런 일이 생기면서 한 쪽눈을 잃은 듯 하다. 이에 대하여 고산공작 아버지가
받은 조슈아의 눈, 그리고 고산공작 아버지와 아그네스의 관계로 봐서 조슈아의 눈이 아닌가 하는 추측도 있다.

눈에 대해 사족을 달자면, 덴마의 그림체 상 눈동자에 하이라이트가 들어가는 경우는 매우 극소수인데, 유독 아그네스만은 눈동자에 하이라이트가
상시 그려져 있다.

<[라미레코드](%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%A0%88%EC%BD%94%EB%93%9C.md)>에서 비슷한 이름과 비슷한
수호사제를 거느린 데바가 등장하지만 동일인물인지는 아직 밝혀지지 않았다가 catnap 에피소드에서 동일인물로 거의 확정 되었다.

챕터2 93화에선 [하아켄](%ED%95%98%EC%95%84%EC%BC%84.md)이라는 퀑을 먼저 수호사제로 삼으려고 했다는 사실이
드러났다. 하이켄 역시 [아비가일](%EC%95%84%EB%B9%84%EA%B0%80%EC%9D%BC.md)처럼 **순간 가속능력**
퀑인데(능력 자체는 하이켄이 더 우월하다고) 하이켄의 말에 의하면 야심 많은 살인광에 별의별 더러운 짓거리를 자행한다고. 이 과정에서 배신을
당했는지 하아켄은 태모신교 내 감옥에 갇혔다가`[1]` 하데스에 의해 다시 탈출했다.

여담으로 아그네스의 아버지는 [막스](%EB%A7%89%EC%8A%A4.md)의 상관이자, 감찰국 고위간부다. 그러나 데바인 딸에게
말을 함부로 놓을 수는 없는지 존대말로 대한다. 태궁에서의 난리통에 전사체가 날뛰고 있는것을 모르고 막스가 있는 위치에 팀원 전체를
워프시켰다가 같이 이동한 감찰국 요원들은 전멸하고, 막스와 같이 둘만 살아남는다. 사실 [God's Lover 에피소드 초반부](http:/
/comic.naver.com/webtoon/detail.nhn?titleId=119874&no=202&weekday=)에서도 등장해서
야와의 속셈을 눈치채고 **지 본체가 어딨는지 알면 자폭할걸?**이라고 말하는걸 봐선 이후 나름대로 승진은 한 모양.

그리고 2부에서 고산 공작이 아그네스 데바를 사랑하는 걸 보면 왜 후사딘 남작이 설설 기었는지 알수 있다(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%84%A4%EC%8A%A
4%28%EB%8D%B4%EB%A7%88%29?action=edit&section=1)]

## 등장 및 언급 회차 ¶

  

100화  
챕터2 93화  
라미레코드

`\----`

  * `[1]` 이후 아그네스는 다시 순간 가속능력을 가진 퀑을 찾았는데 그게 아비가일이었다고 한다.

