[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [CHAOS](CHAOS.md)의 센티널 일반 영웅

## Contents

    

1. 기본 정보 
2. 기술 정보 
    

2.1. 번개의 구슬

2.2. 빛의 은총

2.3. 심판의 번개 & 수호의 번개

    

2.3.1. 심판의 번개

2.3.2. 수호의 번개

2.4. 하늘의 분노

3. 성능 및 평가 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=1)]

## 1. 기본 정보 ¶

민첩영웅으로 사정거리는 근접이고 기본 공격속도는 1.5, 기본 이동속도는 330이다.  

레벨업시 능력치 상승은 힘 2 / 민첩성 2.5 / 지능 1.5  

초기 능력치는 체력 650 / 마력 340 / 공격력 52-58 / 방어력 3 / 힘 18 / 민첩성 21 / 지능 16

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=2)]

## 2. 기술 정보 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 번개의 구슬 ¶

아가멤논과 기술을 시전한 지점 사이를 왕복하는 번개의 구슬 소환, 피닉스 파이어 기반. 마법 면역에 사용 불가. 효과범위 500. 지속시간
5초.  
  
1레벨 - 범위 내 모든 적에게 0.5초당 8의 피해를 주는 번개의 구슬 소환. 사정거리 600. 재사용 대기시간 13초. 마력 소모 80.  
2레벨 - 범위 내 모든 적에게 0.4초당 12의 피해를 주는 번개의 구슬 소환. 사정거리 800. 재사용 대기시간 10초. 마력 소모
100.  
3레벨 - 범위 내 모든 적에게 0.3초당 16의 피해를 주는 번개의 구슬 소환. 사정거리 1000. 재사용 대기시간 7초. 마력 소모
120.  

높은 피해를 주는 번개의 구슬을 소환한다. 레벨이 높아질수록 점차 사거리가 길어지는데, 2레벨만 배워도 초반 타워싸움에서 견제의 우위를 가질
수 있다. 1레벨도 가능은 하지만 피해량와 사정거리가 다소 부족해서 마력만 아깝다.  
번개의 구슬은 이동하면서 범위 공격을 하기 때문에 잘못쓰면 못맞출수도 있다. 적의 이동 경로를 생각하면서 번개의 구슬을 쓰면 적이 도주할때
번개의 구슬이 따라가면서 공격하는 상황도 발생한다. 번개의 구슬의 이동속도가 다소 느리지만 범위공격이기 때문에 예측사격하면 좋은 추적기로도
활용 가능하다.  
그리고 번개의 구슬은 발사체가 존속 시간 0.09초 동안 지속적으로 공격하는데, 공격 대상이 많아질수록 피해량이 분산되기 때문에 약해진다.
또한 아군의 피닉스 파이어 기반의 기술과 제한적으로 중복되는데 대표적으로 참새의 영광의 비석, 스톤콜드의 스톤 프렌지가 있다. 피닉스 파이어
기반 기술은 존속시간, 즉 A라는 피닉스 파이어가 묻어있는 적에게 B라는 피닉스 파이어가 또 묻을 수 없다. 그러므로, 보통 미사일속도가
빠른 스킬이 점유율에서 우위를 보이게 된다.  
마지막으로 번개의 구슬의 레벨과 관계 없이 공격당해도 물약을 해제하지 않는다. 적이 물약 먹는다고 번개의 구슬을 던져봐야 적이 먹는 물약이
해제되진 않는다. 물약을 해제하지 못하는 이유는, ~비전투 소모형 포션은 20 이상의 **마법 데미지**`[1]`를 줘야 물약 사용이
해제되기 때문이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 빛의 은총 ¶

적군의 체력과 마력을 빼았아서 자신을 보충한다. 흡수 당한 적은 이동 속도가 느려집니다.  

레벨 마나 사정거리 효과범위 쿨다운 스킬 효과 요구레벨  
1 80 600 - 15 시전하면 즉시 적군의 체력과 마력을 100감소시키고 자신은 그만큼 회복합니다. 대상 적군의 마력을 1.5초동안
0.1초마다 5씩 흡수하며, 자신의 체력을 1.5초간 0.1초마다 15만큼 회복합니다. 또한 1.5초동안 빛의 은총을 당한 대상은 추가로
퍼지효과를 받습니다. 1  
2 90 600 - 15 시전하면 즉시 적군의 체력과 마력을 100감소시키고 자신은 그만큼 회복합니다. 대상 적군의 마력을 1.5초동안
0.1초마다 10씩 흡수하며, 자신의 체력을 1.5초간 0.1초마다 20만큼 회복합니다. 또한 1.5초동안 빛의 은총을 당한 대상은 추가로
퍼지효과를 받습니다. 4  
3 100 600 - 15 시전하면 즉시 적군의 체력과 마력을 100감소시키고 자신은 그만큼 회복합니다. 대상 적군의 마력을 1.5초동안
0.1초마다 15씩 흡수하며, 자신의 체력을 1.5초간 0.1초마다 25만큼 회복합니다. 또한 1.5초동안 빛의 은총을 당한 대상은 추가로
퍼지효과를 받습니다. 7

  

이전의 빛의 은총은 적당한 인스턴트 데미지 + 슬로우에 자기 체력을 회복하는 적당히 좋은 스킬이었지만 이 스킬 하나가 변한 것만으로도
아가멤논은 현재 더럽게 강해진 상태 기반이 바뀌어 사용시 체력, 마력을 드레인 하는데 데미지, 드레인 효과가 매우 출중하며 드레인 속도가
미친듯이 빠르다 같은 체, 마 드레인을 하는 스벤과 드레인 싸움을 할경우 스벤이 무조건 손해를 볼 정도(스벤의 드레인이 드레인양 등이 딸리진
않지만 문제는 빨아들이는 속도) 게다가 드레인이 끝나면 퍼지효과를 걸어 이동속도를 왕창 깎아먹고 그 후에는 약속된 하분이 기다린다(덜덜덜)
물론 적이 중간에 안티를 빨면 다 소용없는 짓이 되고 회복량이 턱없이 부족해지나 라인전을 할 경우 1웨이브 당 간격이 쿨타임과 비슷하게 맞아
떨어지기 때문에 끊임없이 라인을 타는 상대편 영웅을 괴롭혀줄 수 있다. 특히 엠피를 빨아놓아서 강력한 평타를 가지지 않은 이상 각 라인몹
웨이브의 막타를 먹기 힘들게 하여 상대 라인을 확실히 병신으로 만든다고... 7.5버전에서는 패치되는 사항이지만 이 드레인의 마나회복은 피격
대상이 엠피가 적건, 아예 없건(...) 고정된 수치를 드레인하는 그야말로 무에서 유를 창조하는 기술로 라인전에서 별다른 템 없이 구울만
빨아도 번개의 구슬을 난사하고 다닐정도였으나 이젠 피격자가 마나가 없으면 드레인 못한다

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. 심판의 번개 & 수호의 번개 ¶

  

기존의 스킬이 심판의 번개와 수호의 번개로 스위칭이 가능하게 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=6)]

#### 2.3.1. 심판의 번개 ¶

  
  

1레벨 15% 확률로 120의 피해를 입히고 생명체를 3회 공격 할때마다 확률이 5%씩 증가합니  
다. 최대 30%까지 증가하며 마지막 공격으로 부터 10초 후 초기화 됩니다.

  

2레벨 20% 확률로 150의 피해를 입히고 생명체를 3회 공격 할때마다 확률이 5%씩 증가합니다. 최대 35%까지 증가하며 마지막 공격으로
부터 10초 후 초기화 됩니다.

  

3레벨 25% 확률로 180의 피해를 입히고 생명체를 3회 공격 할때마다 확률이 5%씩 증가합니다. 최대 40%까지 증가하며 마지막 공격으로
부터 10초 후 초기화 됩니다.

  

아가멤논이 공속템을 가도 강한 이유.  
중첩의 효과가 확실히 있어 생각보다 번개가 잘떨어진다. 번개의 검과 같이 사용해주면 생각보다 확실한 마뎀딜이 가능하다. 그리고 회피의 경우는
하드스킨기반의 회피이므로 상태이상 공격을 막아주지는 못한다

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=7)]

#### 2.3.2. 수호의 번개 ¶

  

1레벨 15% 확률로 받은 피해를 무마시키고 영웅과 기계에 5회 피격시마다 발동 활률이 5%씩 증가합니다. 최대 30%까지 증가합니다.

  

2레벨 20% 확률로 받은 피해를 무마시키고 영웅과 기계에 5회 피격시마다 발동 활률이 5%씩 증가합니다. 최대 35%까지 증가합니다.

  

3레벨 25% 확률로 받은 피해를 무마시키고 영웅과 기계에 5회 피격시마다 발동 활률이 5%씩 증가합니다. 최대 40%까지 증가합니다.

  

5초안에 맞지않으면 확률은 초기화됨.

  

공템을 갔을시 위급한 상황에 사용하기 좋아졌다. 확률이 상향전에 비해 많이 상승하였다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=8)]

### 2.4. 하늘의 분노 ¶

최대 16명 공격 가능. 마법 면역에 사용 불가 번개의 공격 속도는 0.9초 고정. 효과 범위 1000. 지속시간 8초. 재사용 대기시간
135초.  
  
1레벨 - 효과범위 내 지속적으로 250의 피해를 주는 번개 공격  
  
2레벨 - 효과범위 내 지속적으로 350의 피해를 주는 번개 공격  
  

한때 아가멤논이 집더러라 불리게 해준 기술로 넓은 범위에 수시로 높은 피해를 주는 번개를 쏴댄다. 이동속도만을 낮추는 슬로우 효과가 있었으나
삭제되었다(...) 현재로서는 한타시에 쏘면 그냥 안티를 마시고 유유히 빠져나갈수 있기 때문에 정확하게 팜, 토르, 꿍등의 광역스턴으로 적을
묶고 신중하게 쏴야하는 기술이 되었다 데미지가 데미지인만큼 기방에도 특화되어있지만 슬로우효과가 없어진관계로 입지가 애매해졌다 그러나
공격속도가 고정수치로 상당히 빨라졌고 지속도 2초나 늘어서 2대는 더 때릴 수 있으니 스턴연계를 잘하여 2명 이상의 적을 낚아보자

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A9%A4%EB%85%B
C%28CHAOS%29?action=edit&section=9)]

## 3. 성능 및 평가 ¶

  
  

수비에 특화된 영웅중 하나로 각종 기술이 적이 접근하기 힘들게 만드는 기술들이다. 번개의 구슬은 넓은 지역에 지속적으로 피해를 주는데,
가랑비에 옷젖는다는 말처럼 무시할 수 없는 피해를 준다. 초반에 돈벌이에도 유용하다.  
빛의 은총은 적에게 피해를 주면서 체력을 회복하기 때문에 다양한상황에서 유용하게 사용할 수 있다. 특히 아가멤논의 체력이 얼마 안남았을때
적이 마무리 한다고 오다가 빛의 은총 맞고 역공당해 죽는 장면도 간간히 보인다.  
심판의 번개는 마법공격 형태라 후반으로 갈수록 더 유용하고, 회피 중복은 회피의 극대화를 노릴수도 있다.  
하늘의 분노는 단독으로 사용해도 위협적이지만 다른 센티널의 장판형 궁극기들과 같이 사용하면 특히나 유용한데, 캐런후프의 썬더필드와 같이
사용하면 그야말로 뇌신 조합이라 부를만 하다.  
단점이라면 민첩 영웅답게 체력이 다소 부족해서 아이템으로 체력을 보충할 필요가 있고, 액티브 기술 2개를 지속적으로 사용해줘야하기 때문에
마나소모가 심한편이었으나 빛의 은총의 강력한 드레인 능력때문에 엠피에 허덕일 일은 확실하게 줄어들었다. 능력치가 다소 어정쩡한 편이어서
액티브기술들 다 사용하고 나면 마땅히 할게 없다. 붙어서 때리면 꽤 위협적이지만, 그만큼 안죽고 버텨줘야하는데, 자체 능력으론 불가능하고
아이템으로 때워야한다. 하늘의 분노도 사용시에는 매우 위협적이지만, 장판형 궁극기의 단점인 현장만 이탈하면 그만이다. 짧은 시간동안 큰
피해를 주는것이 아니라 긴 지속시간동안 지속적으로 피해를 주는 방식인데, 지속시간동안 다 맞아주는 적은 없다.  
조합을 잘 활용해서 사용한다면 충분히 좋은 활약을 보여줄 수 있는 영웅이다.

  

ps. 아이템은 정석은 없다고 생각하고, 게임 할때마다 상황에 따라서 바뀔 수 있기 때문에 따로 기재하지 않습니다. 이에 다른 분들의 양해
구합니다.

`\----`

  * `[1]` 물리 데미지는 맞기만 하면 무조건 해제된다!

