## Contents

    

1. Aroma therapy 
2. 포켓몬스터의 기술 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%85%8
C%EB%9D%BC%ED%94%BC?action=edit&section=1)]

## 1. Aroma therapy ¶

aroma(향기)와 therapy(치료요법)의 합성어로 향기치료, 향기요법을 의미한다. 표준 표기법에 의하면 아로마 세라피가 맞겠지만
국내에선 아로마 테라피로 더 잘 알려져 있다.

  

말 그대로 향기를 치료에 활용하는 것으로 허브 및 나무 등에서 추출한 엑스인 에센셜 오일을 이용한다.이 에센셜 오일은 식물에서 추출한 것이기
때문에 수백가지 종류가 있으며 강한 향을 갖고 있을 뿐더러 이 향 자체가 치료 효능이 있어서`[1]` 아로마 테라피라고 이름이 붙었다. 다만
본격적인 의학 수준에는 아직 이르지 못하고 의학치료의 보조적 수단이나 건강 증진수단등으로 활용되는 정도이다.일부 아로마 테라피의 효능은 민간
요법과도 맥락이 닿아있다.

  

주의할 것은 아로마 테라피에 사용되는 에센셜 오일은 식물의 성분을 매우 고농도로 농축한 것이기 때문에 일반적인 아로마 상품과는 차원이 다르게
독하며 취급에 주의를 요한다는 것이다. 취급시에 자외선이나 온도를 주의해야 하는 것(따라서 화학 약품들처럼 갈색 병에 담겨 있는 것을 볼 수
있다). 희석되지 않은 원액은 매우 순한 종류가 아닌 경우 **절대로 맨살에 닿게 해서는 안된다**. 향도 좋고 대충 효능에 어쩌구저쩌구
몸에 좋다고 했다고 그냥 피부에 끼얹으면 위험하다.마사지용으로 사용할 때도 전문가들은 에센셜 오일의 농도를 3~5%내로 조절할 것을
권장한다.한 두방울 정도 닿은 것으로는 별 것 아니라 여겨서 넘길 수 있는데 에센셜 오일 종류, 특히 산성 성분이 강한 것에 따라서는
**매우 위험할 수도 있다**. 무시하고 대충 취급했다가 화학화상을 입은 사례도 있으며 종류에 따라서는 플라스틱도 녹이더라는 경험담도
있다.따라서 달달한 향과 달리 영유아에게 사용하는 것이 금지되는 종류도 상당수.

  

물론 에센셜 오일 중 순하기로는 본좌인 라벤더 오일의 경우 임신초를 제외하면 그나마 나은 편이지만 이것도 희석해서 쓰는 쪽을 권장한다.
아무리 순하다고 해도 식물성분을 초고농도로 압축한 것이니만큼 기본적인 주의는 기울여야 한다.물론 그 진한 에센셜 오일을 끼얹는 사람은
없겠지만.

  

가장 대표적인 아로마 테라피의 사용법은 실내 정화 등의 방향용(램프를 데워서 방향하는 방법과, 편의를 위해 태우는 향이나 포푸리 등으로 만든
것도 있다), 마사지 및 입욕제용, 식품 첨가용 등이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%85%8
C%EB%9D%BC%ED%94%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 포켓몬스터의 기술 ¶

[포켓몬스터의 기술 일람](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)으로 돌아가기

  

_기술 이름_

[타입](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%ED%83%80%EC%9E%85.md)

분류

위력

명중

PP

한국어

일본어

영어

풀

변화

-<del></del>
-
5

아로마테라피

アロマセラピー

Aromatherapy

_기술 효과_

특수 분류

부가 효과

확률

아군 전원`[2]`의 [상태이상](%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)을 회복한다.

\-

\-

\-

  
마비, 화상, 독은 걸린 포켓몬이 기절하거나 탈피, 자연회복 특성, 기술 잠자기를 사용하는 경우가 아니라면 실전에서 치료할 수 없다. 특히
6:6 대전에서 장기전으로 가면 멀쩡한 포켓몬이 전혀 남아나지 않게 되는 일이 많은데 이때 이거 하나만 있으면 전세를 뒤집을 수가 있다.

  

당연히 풀 타입 포켓몬들이 배우며 풀 타입이 아닌 포켓몬 중에서는 [픽시](%ED%94%BD%EC%8B%9C%28%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%29.md),
[해피너스](%ED%95%B4%ED%94%BC%EB%84%88%EC%8A%A4.md),
[프레프티르](%ED%94%84%EB%A0%88%ED%94%84%ED%8B%B0%EB%A5%B4.md),
[나루림](%EB%82%98%EB%A3%A8%EB%A6%BC.md),
[비비용](%EB%B9%84%EB%B9%84%EC%9A%A9.md),
[플라제스](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md),
[제르네아스](%EC%A0%9C%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%95%84%EC%8A%A4.md) 밖에 사용할 수 없다.

  

비슷한 기술로는 [치료방울](%EC%B9%98%EB%A3%8C%EB%B0%A9%EC%9A%B8.md),
[치유의파동](%EC%B9%98%EC%9C%A0%EC%9D%98%ED%8C%8C%EB%8F%99.md)이 존재. 비슷한 특성으로는
치유의 마음이 있다. 정확히 말하면 치유파동은 HP를 회복시켜주는 기술이니 상당히 다르고 치료방울은 아로마테라피와 타입과 이름, 그리고 소리
계열 기술`[3]`이라는 것을 빼면 모든 것이 동일하다.  
참고로 애니에서는 흥분한 포켓몬을 잠재우는 데에 사용한 기술이다. <del>현실에서의 용도를 생각해보면 틀린 말도 아니다</del>

  

자고로 [포켓몬 불가사의 던전](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%20%EB%B6%88%EA%B0%80%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%8D%98%EC%A0%84.md) 시리즈에서 이기술을 가진 포켓몬을 동료로 데리고가면 계속 이기술만 써댄다.
몇걸음만 걸어도 아로마테라피를 써대는 덕분에 계속 걸어갈 시간이 지체되고 PP가 다 떨어져야 멈추는듯 싶으나 PP가 떨어져도 대화창에는
'아로마테라피의 PP가 더이상 없다!'라고 텍스트가 계속 떠대서 짜증을 유발해대므로 아로마테라피를 가진 포켓몬은 그냥 빼버리자.

`\----`

  * `[1]` 주로 정서적인 면에서.
  * `[2]` 배틀 참가 여부와 관계없이 소지한 포켓몬 전부
  * `[3]` 특성 방음에 막힌다. 근데 어짜피 방음 특성은 아무도 안쓰는지라...

