관련 항목 : [군가](%EA%B5%B0%EA%B0%80.md),
[군가/해외](%EA%B5%B0%EA%B0%80/%ED%95%B4%EC%99%B8.md),
[독일군](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EA%B5%B0.md), [독일제국](%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md), [1차세계대전](1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)

* 작곡 : 헤르만 알베르트 고르돈 (Hermann Albert Gordon, 1914년)

[1차 세계대전](1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)중에 사용됐었던
군가이면서 나중에는 [나치 독일](%EB%82%98%EC%B9%98%20%EB%8F%85%EC%9D%BC.md)때도 사용한 군가다.

  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A5%B4%EA%B3%A4%20%EC%8
8%B2%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98?action=edit&section=1)]

## 가사 ¶

[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 해석은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
1\. Argonnerwald, um Mitternacht,  
Ein Pionier stand auf der Wacht.  
|: Ein Sternlein hoch am Himmel stand,  

Bringt ihm 'nen Gruß aus fernem Heimatland. :|  

2\. Und mit dem Spaten in der Hand  
Er vorne in der Sappe stand.  
|: Mit Sehnsucht denkt er an sein Lieb:  

Ob er sie wohl noch einmal wiedersieht? :|  

3\. Und donnernd dröhnt die Artill'rie.  
Wir stehen vor der Infanterie.  
|: Granaten schlagen bei uns ein,  

Der Franzmann will in unsere Stellung 'rein. :|  

4\. Er frug nicht warum und nicht wie,  
Tat seine Pflicht wie alle sie.  
|: In keinem Liede ward´s gehört,  

Ob er geblieben oder heimgekehrt. :|  

5\. Bedroht der Feind uns noch so sehr,  
Wir Deutsche fürchten ihn nicht mehr.  
|: Und ob er auch so stark mag sein,  

In unsere Stellung kommt er doch nicht 'rein. :|  

6\. Der Sturm bricht los, die Mine kracht,  
Der Pionier gleich vorwärts macht.  
|: Bis an den Feind macht er sich ran  

Und zündet dann die Handgranate an. :|  

7\. Die Infantrie steht auf der Wacht,  
Bis daß die Handgranate kracht,  
|: Geht dann mit Sturm bis an den Feind,  

Mit Hurra nimmt sie dann die Stellung ein. :|  

8\. Der Franzmann ruft: Pardon Monsieur!  
Hebt beide Hände in die Höh,  
|: Er fleht uns dann um Gnade an,  

Die wir als Deutsche ihm gewähren dann. :|  

9\. Bei diesem Sturm viel Blut auch floß,  
Manch junges Leben hat's gekost´.  
|: Wir Deutsche aber halten stand,  

Für das geliebte, teure Vaterland. :|  

10\. Argonnerwald, Argonnerwald,  
Ein stiller Friedhof wirst du bald!  
|: In deiner kühlen Erde ruht  

So manches tapfere Soldatenblut. :|  

11\. Und komm' ich einst zur Himmelstür,  
Ein Engel Gottes steht dafür:  
|: Argonnerkämpfer, tritt herein,  

Hier soll für dich der ew'ge Friede sein. :|  

12\. Du Pionier um Mitternacht,  
Heut' steht ganz Deutschland auf der Wacht.  
|: In Treue fest, im Wollen rein,  

Als eine neue starke Wacht am Rhein ! :|  

Als 9. Kehrvers wird auch folgender gesungen:  
9\. Und droht der Feind uns noch so sehr,  
wir Deutsche fürchten ihn nicht mehr,  
|: und ob er auch so stark mag sein,  

in unsere Stellung kommt er doch nicht rein. :|

