## Contents

    

1. 개요 
2. 영상 
3. 2차 창작 영상 
4. 가사 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91%28%EC%8
B%9C%EC%9C%A0%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

아리랑은 [시유](%EC%8B%9C%EC%9C%A0%28VOCALOID%29.md)의 [VOCALOID 오리지널곡](VOCALOID%20%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%20%EA%B3%A1.md)이다. 우리가 잘
알고 있는 [아리랑](%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91.md)의 테크노 댄스 버전으로
[크리크루](%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%81%AC%EB%A3%A8.md)의 유명 업로더
[가Gain](%EA%B0%80Gain.md)과 [위선의과학](%EC%9C%84%EC%84%A0%EC%9D%98%20%EA%B3%BC%ED%95%99.md) 영상으로 유명한 튜훗이
콜라보레이션하여 만들어진 곡이다.

  

고퀼의 뮤비와 중독성 있는 멜로디로 인기를 끌었으며 한국적인 소재가 호평을 받았다. [시유 보컬로이드 공모전](%EC%8B%9C%EC%9C%A0%20%EB%B3%B4%EC%BB%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B3%B5%EB%AA%A8%EC%A0%84.md)에서는 우수상을 차지했다. 2012년 6월 24일 [크리크루랭킹](%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%81%AC%EB%A3%A8%20%EB%9E%AD%ED%82%B9.md) 1위에 등극하였고
5차 [크리크루 Best UGC](%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%81%AC%EB%A3%A8%20Best%20UGC.md)에서
5위에 올랐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91%28%EC%8
B%9C%EC%9C%A0%29?action=edit&section=2)]

## 2. 영상 ¶

  

  * [크리크루 링크(현재는 사라짐)](http://gagain.crecrew.net/4895)
  * [공모전 링크](http://tvpot.daum.net/clip/ClipView.do?clipid=38765571)  

  * 코멘트  

21세기 크로스오버 아리랑 테크노버전입니다.  
누구나 쉽고 즐겁게 따라부를 수 있게  
대중성에 중점을 두고 만들었습니다.  

한(sorrow)을 표현한 "아리랑"이란 단어는  
어원도 불분명할 만큼 고유명사 취급을 받고 있지만  
뭔가 직설적이지만 조소 섞인 감정의 표현이라 생각돼서  
현대 여성들의 한을 재미있게 표현해 보았습니다.  

영상과 애니메이션은 크리크루 MV계의 최종보스 튜훗님께서 함께하셨습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91%28%EC%8
B%9C%EC%9C%A0%29?action=edit&section=3)]

## 3. 2차 창작 영상 ¶

  

  * [크리크루 링크(현재는 사라짐)](http://idea.crecrew.net/20058)  
Team. Idea에서 노래쟁이 & 그림쟁이의 비율을 1:1로 섞어서 만든 팬 뮤직 비디오. 영상 마지막에는 튜훗의 그림도 들어간다.  

  
  

  * 3D 모델러로 유명한 처리가 만든 안무 영상. 가게인의 유튜브 계정으로 올라왔다.  

  
  

  * Raiku-P 제작 [MMD](MMD.md) 영상  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A6%AC%EB%9E%91%28%EC%8
B%9C%EC%9C%A0%29?action=edit&section=4)]

## 4. 가사 ¶

아리아리랑 아리랑 아리아리랑 아리랑  
아리아리랑 아리랑 아리아리랑 아리랑  

네가 나한테 좀 잘하라고 그랬지  
그런 넌 내게 뭘 그리 잘했는데  
매일 넌 매일 똑같은 핑계를 대고  
나를 외롭게 만들고 있잖아  

I don't need to see you anymore  
Let me give up sicked up this love  
It would be bumpy bumpy boy  
이젠 네가 나의 곁에 없는게 익숙해져 버렸어  

Can you feel me Arirang  
Do you love me Arirang  
그런 네가 나도 이젠 필요없어  

For me Arirang  
Go away from me Arirang  
차라리 나를 떠나가줘  

아리아리랑 아리랑 아리아리랑 아리랑  
아리아리랑 아리랑 아리아리랑 아리랑  

미래 미래 그놈의 지겨운 미래드립  
그만 좀 어따 갖다 버리면 안 돼?  
현실 현실이 뭐 어쨌다고 그러는데  
나만큼만 자신감을 가져보면 어때?  
너는 이것도 잔소리 잔소리 잔소리라고 하겠지  
하지만 나는 진심이야  
난 그렇게 인내심이 많은 여자가 아니란 것을  
너도 이미 알고 있잖아  
모른다고 끝나는 문제가 아니야  
내 말 무슨 말인지 알겠지?  

몇 번 만나고 헤어진 내 친구 말이  
연애는 오래 할 게 못 된대  
애인이 있는데 나는 항상 외로워  
우린 뭔가 잘못 돼가고 있잖아  

I don't wanna feel this loneliness  
Just like the like the others  
I'm a girl am a girl  
뭐가 그리 중요한 일이 많니 나보다 중요하니  

Can you feel me Arirang  
Do you love me Arirang  
이젠 차근차근 내 맘도 지쳐가  

For me Arirang  
Will you call me Arirang  
제발 나를 좀 붙잡아줘  

나도 알아 네 맘 변치 않는다는 걸  
하지만 넌 아니 이 순간 이렇게 난 네가 필요한데  

Come back to me Arirang  
Do you want me Arirang  
이젠 내 맘도 차갑게 식어가  

For me Arirang  
Will you call me Arirang  
차라리 나를 떠나가줘  

Please love me Arirang  
Will you see me Arirang  
Do you want me Arirang  
Really love me Arirang  
제발 나를 좀 붙잡아줘  

아리아리랑 아리랑 아리아리랑 아리랑  
아리아리랑 아리랑 아리아리랑 아리랑

