## Contents

    

1. 방송 일반 
2. 설명 
    

2.1. 방송내용

    

2.1.1. 오와라이계의 [성춘쇼](%EC%84%B1%EC%B6%98%EC%87%BC.md)?

2.2. 주 출연자

2.3. 출연 빈도가 높은 게스트

2.4. 이름에 대한 유래

2.5. 여러번 반복된 기획

  
이 문서에는 하이픈이 일본어 장음으로 되어있습니다. 웹브라우저인 Safari에선 글자가 제대로 표현되어 있지 않을 수 있습니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 방송 일반 ¶

일어원문 : 雨上がり決死隊のトーク番組アメトーーク  
한국발음 : 아메아가리켓시타이노 토크반구미 아메토ーー크`[1]`  
영문표기 : Ametalk(아메토크당시) Ameta-lk(현재 아메토ーー크)  
줄임표기 : 아메토크(장음을 없앰)  
방송개시 : 2003년4월7일 アメトーク로써 방송 개시 이후 2006년10월12일 アメトーーク로 개편되어 방송 개시  
방송시간 : 매주 목요일 23:15 ~ 24:15  
송출국가 : [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)  
송출회사 : [TV 아사히](TV%20%EC%95%84%EC%82%AC%ED%9E%88.md)  
방송형식 : 네오버라이어티, 토크

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

TV 아사히에서 방송하는, 2013년 말 조사 기준 일본 전체 최고의 시청자 선호도를 자랑하는 간판 오와라이 버라이어티 프로그램이다. 해당
프로그램의 PD는 동사 인기 버라이어티 프로그램인 [런던하츠](%EB%9F%B0%EB%8D%98%ED%95%98%EC%B8%A0.md)
역시 맡고 있다.

  

방영 당시에는 심야 토크쇼로서 주로 배우나 가수들이 나와 이야기하는 별 특징없는 방송이었지만 특정 주제를 가지고 그에 해당하는 예능인들을
모아 그 특정주제 관련의 이야기를 하는 컨셉(안경쓴 개그맨들만 모은 "안경게닌"편이 최초라고 한다)이 인기를 끌면서 이후 방송 포멧 자체를
이것으로 통일.  
이후 아예 하고싶은 주제를 개그맨들로부터 직접 모집하는 "기획 프레젠테이션"이 방영되면서 이후 수많은 개그맨(가끔은 일반 연예인들까지)들이
직접 이러이러한 컨셉의 방송을 해보고 싶다라며 아이디어를 들고오는 일이 일상 다반사가 되었다.

  

주로 MC를 맡고있는 아메아가리 결사대의 후배급 개그맨들이 많이 응모하지만 가끔은 선배들도 아이디어를 들고오기도 하며, 특히 히가시노 코지의
경우엔 "고르고13 게닌""오사카 게닌정보""무슨일이 있던거냐 시나가와?""돌아갈래? 치도리"등 여러 아이디어를 채용시키기도 했다.

  

특정 주제에 관한 이야기들을 하다보니 그와 관련되어 평소엔 잘 알려지지 않았거나 드러나지 않는 게닌들의 모습이나 취향, 특기등이 밝혀지는
일도 많아서 새로운 유행을 만들거나(가전게닌이나 코시나카 시로 게닌 등), 새로운 캐릭터의 확립(이전까진 크게 빛을 보지 못했던 켄도
코바야시의 대두라거나, 자칭으로 불렀는데 이게 나중엔 아예 이니셜에도 반영되기까지 한 자키야마 등) 하는 일도 많기에 업계 내에서도 이
방송을 예의 주시한다는 말이 있을 정도.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 방송내용 ¶

일단 토크쇼다 보니 특정한 주제를 가지고 떠드는 방송이다. 시간대가 심야 시간대 이다 보니 시모네타나 은근히 막장 돋는 행동이
나온다.<del>괜히 에가시라가 SP에 자주 나오는게 아니다.</del>  
주제의 스팩트럼은 넓은편, 일단 평범하지만 선풍적인 인기를 얻은 가전제품, [건담](%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)이나
[죠죠](%EC%A3%A0%EC%A3%A0.md)같은 만화, 특정한 인물 한명에 대한 소소한 주제까지 다룬다. 심지어 어떤 기획은 꿈
이야기인데 직접 TV아사히에서 재운적도 있다.

  

재미있는 점은 각 주제에 대한 MC들의 반응으로, 두 MC중 한명이 좋아하는 소재가 방영될 때는 반대쪽 한명이 병풍이 되는 일이 자주
생기는데 평소 방송시에는 쇼를 거의 이끌어 나가는 입장인 미야사코가, 호토하라가 좋아하는 주제(경마나 야구 등)때에는 폭주하는 호토하라에게
딴죽거느라 바쁜 상황으로 전락하는 경우도 허다할 정도.  
반대로 미야사코가 좋아하는 주제, 그 중에서도 애니메이션이나 만화관련의 화에선 그쪽 지식이 거의 없는 호토하라가 멍~ 하니 듣고있다가 엉뚱한
소리를 해서 출연진 전원에게 집중공격을 받는 일도 많다.  
하지만 둘 모두 좋아하는 주제일때는 의외로 멀쩡하게 진행하는 경우가 태반<del>둘 모두 잘 모르는 주제일때도 멀쩡하게 진행한다.
응?</del>

  

기본적으로 해당 주제에 대해 빠삭한 사람들만 나오는데다, MC를 맡고있는 미야사코가 적절하게 추임새를 넣어서 진행 자체는 스무스하게 진행되긴
하지만 너무 이야기에 열중해서 관객이나 시청자들은 내팽개치고 자기들끼리 놀다 흐지부지 끝나는 경우도 간간히 생긴다(특히 성룡 좋아하는 개그맨
편은 이게 방송인지 술자리에서 모여서 잡담하는 건지 구분이 안갈 정도로 자기들끼리만 알아듣는 내용으로 떠들어서 미야사코가 "나도 성룡
좋아하니까 알아듣기는 하는데, 이래서야 성룡의 매력이 관객이나 시청자들에게 제대로 전달 되겠냐?"하며 주의를 주기도 했다).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 오와라이계의 [성춘쇼](%EC%84%B1%EC%B6%98%EC%87%BC.md)? ¶

묘하게 여기 나와서 인기를 얻어가는 와카테 게닌, 잇밧츠 게닌이 많다. 대표적으로 **[아리요시 히로이키](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B4%ED%82%A4.md)**로 별명짓기와 독설가서
시나가와에게 지어준 별명으로 포텐이 터졌고, 아이카타인 야기에게 묻혀 빛을 못보다가 아부 잘 하는 게닌에서 아부왕 컨셉을 얻어낸 사반나의
타카하시, 못생기고 리액션게닌 이미지가 강햬서 비호감 순위에 있다가 의외의 이미지를 얻어낸 데가와 테츠로, 타카하시와 마찬가지로 레이저라몬
HG에 묻혔다가 우직하게 밀고나가는 아루아루 네타와 찌질함과 무능력함을 폭발 시킨 레이저라몬 RG등등 수없이 많다.

  

다양한 주제를 다루다 보니 게닌만이 아니라 여러가지 내용들이 재조명을 받는 경우도 많은데, 프로레슬러 코시나카 시로도 이 방송의 [건담게닌VS 코시나카 시로 게닌](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%EA%B2%8C%EB%8B%8C%20VS%20%EC%BD%94%EC%8B%9C%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EA%B2%8C%EB%8B%8C.md)으로 프로레슬링을
모르는 사람들에게 주목을 받게 되었고, [가전게닌](%EA%B0%80%EC%A0%84%EA%B2%8C%EB%8B%8C.md)이란 기획이
마침 아날로그 방송에서 디지털 방송으로의 변환기에 겹쳐져 가전 붐을 일으키는 계기가 되기도 했다.  
[히나단게닌](%ED%9E%88%EB%82%98%EB%8B%A8%EA%B2%8C%EB%8B%8C.md)이나 [진흙창의 97년 데뷰 게닌](%EC%A7%84%ED%9D%99%EC%B0%BD%EC%9D%98%2097%EB%85%84%20%EB%8D%B0%EB%B7%B0%20%EA%B2%8C%EB%8B%8C.md)등으로 상대적으로 조명을 덜 받던 분야나 마이너 게닌들에 대한 인지도를 올리기도 하는등 이래저래
많은 영향력을 발휘 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=5)]

### 2.2. 주 출연자 ¶

[호토하라토오루](%ED%98%B8%ED%86%A0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)
: 일단 메인 MC, 원래 츳코미 역이나 가끔 보케 모드로 들어가면 미야사코가 매우 곤란해 한다.  
[미야사코 히로유키](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%BD%94%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md) : 보조 MC이나 실질적인 메인 MC라고 봐도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=6)]

### 2.3. 출연 빈도가 높은 게스트 ¶

  * [켄도 코바야시](%EC%BC%84%EB%8F%84%20%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C.md) : 오와라이 게닌. [시모네타](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%84%A4%ED%83%80.md)의 80%를 책임진다. <del>섹드립 성기사 뿌뿌뽕!</del> [애널](%EC%95%A0%EB%84%90.md)에 매우 집착. 말빨도 되고 대응력도 좋아서 게스트로도 자주 불려오지만, 수술을 위해 미야사코가 빠진편의 3시간 스페셜에선 대타로 MC를 맡는 등(그림 못그리는 게닌 편에서, 역시 그림 실력이 괴멸적인 호토하라가 히나단 쪽으로 빠지게 되어서 MC가 비게 되었다) 여러모로 활용 중. 특히 매니악한 주제의 방송일 경우, 그가 있을때와 없을때의 분위기 차이가 심각해지는 경우가 많다(관객들의 반응이 미묘할 경우 상황봐서 색드립 등으로 일단 분위기를 진정시키거나 하는 식. 그렇지 않을 경우엔 출연자들이 자기들끼리 노느라 내용이 산으로 가는 경우가 생긴다)
  * [데가와 테츠로](%EB%8D%B0%EA%B0%80%EC%99%80%20%ED%85%8C%EC%B8%A0%EB%A1%9C.md) : 리액션 게닌. 말을 잘 씹거나 말 자체를 틀리게 하는 경우가 많아 주위 사람들은 매우 재미 있어 한다. DVD 선전 부장도 하는등 방송 자체에 매우 밀접한 게스트. 또 본인은 아메토크 레귤러를 희망한다고.
  * [아리요시 히로이키](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B4%ED%82%A4.md) : 오와라이 게닌. 모든 사람을 싫어하는 독설가. 시나가와 히로시의 별명인 "오샤베리 쿠소야로(수다쟁이 새끼)"로 제1회 아메토크 유행어 대상 수상. 방송 자체가 쟁쟁한 개그맨(즉 그의 독설을 유연하게 받아들여줄 사람)들이 넘쳐나다 보니 오히려 자기가 메인인 방송에서보다 더 독설을 많이 날리는 경향도 보인다.
  * 오기야하기 
  * 캬잉
  * 컨닝 타케야마(칸닝구 타게야마) : 폭발 예풍으로 알려진 게닌, 위의 켄코바와 같이 애널에 매우 집착이 강하다. 하지만 본인이 직접 말하는 편은 적고 남들이 그 화제를 끌어내는 식.
  * 야마자키 히로나리(자키야마) : 가야게닌 등으로 유명. 분위기 상관없이 드립질에 자신 위주의 개그작렬 등 어떤 상황에서도 자기 자신을 어필하는데다, 이게 상당히 다른 사람들의 토크를 방해하는 일이 잦아서 훼방꾼 캐릭터가 정착되어 버렸다. 오프닝부터 자키야마의 드립질이 작렬하면 MC인 미야사코가 "오늘은 (방송 녹화가) 늦어질 겁니다"라고 관객들에게 말하는 장면은 이제 일상.
  * 무라카미 켄지 : 게닌콤비 후르츠펀치의 보케담당. 운동신경 없는 게닌 편에서 뭘 해도 굽혀지지 않는 무릎 때문에 "히자(무릎)신"이란 별명을 얻은 이후, 몸 쓰는것에 관련된 화에 꾸준히 나와서 몸개그를 맡는 역할을 주로 하고 있다.
  * 카노 에이코 : 핀 게닌. "해당 주제에 대해 전혀 모르는 사람 대표"로 불려나오는 단골 게스트 2호(1호는 치아키, 3호는 위의 후르츠펀치 무라카미). 수많은 주제에 대해 지식이 없는것에 더해 특유의 허당 캐릭터로 호평받아 자주 불려온다.
  * 시나가와 히로시 : 개그콤비 시나가와쇼지의 보케담당. 다양한 취미 덕분에 다양한 주제의 내용에 대부분 골고루 활약이 가능한데다, 히나단 메인의 게닌중에서도 상황 대응력이나 토크력이 상당해서 화제를 돌려야 할 때나 반응 안좋은 상황에서 분위기 반전용 드립을 치는 등 다방면에서 활약. 요즘은 자학개그에도 일가견을 보이고 있다.
  * 히데 : 개그콤비 페널티의 츳코미 담당. 다양한 분야에 지식을 갖고있고 기획력도 좋아서 기획 프레젠테이션 단골 당첨자. 그런만큼 출연빈도도 상당하다.
  * 하카타 다이키치 : 개그콤비 하카타 하나마루다이키치의 츳코미 담당. 화려하진 않지만 절묘한 단어선택과 특유의 차분한 톤으로 허를 찌르는 개그를 날리는 등, 현장을 잠시 진정시켰다가 다시 빵 터트리는 솜씨가 일품. 아메토크 공인 별명으로 "다이키치 선생님"이라고 불린다. 위의 켄도 코바야시와 함께 폭주해서 산으로 가려는 출연자들을 적절히 제어하는 역을 자주 맡기도 한다.
  * 카와시마 아키라 : 개그콤비 기린의 보케담당. 특유의 중저음 목소리와, 다양한 에피소드 토크에 더해 다양한 취미와 지식으로 출연빈도가 높은 게닌. 한때는 워낙 자주 나오다보니 "카와시마가 아메토--크 출연을 위해 담당 PD와 썸씽을 벌였다"라는 드립을 날려 웃음을 자아내는 사람도 있었다.  

위의 멤버들 외에도 단골출연 게닌은 꽤 되지만, 특히 켄코바, 시나가와, 히데, 카와시마의 넷 중 한명은 반드시 나온다고 할 정도로 자주
보이는 인물들(의외로 넷이 같이 나오는 경우는 많지 않지만 못해도 한명, 보통은 2명 정도가 같이 나오는 경우도 상당하다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=7)]

### 2.4. 이름에 대한 유래 ¶

[아메아가리 결사대](%EC%95%84%EB%A9%94%EC%95%84%EA%B0%80%EB%A6%AC%20%EA%B2%B0%EC%82%AC%EB%8C%80.md)의 토크 방송이라는 말을 줄여 아메토-크로 시작 하였지만, 2006년 10월에 개편되어 30분짜리 방송이
60분짜리 방송이 되어 현재 아메토ーー크로 되었다. 개편 직후 [미야사코 히로유키](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%BD%94%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)의 말로는, - "하이픈" 하나가 30분인데
60분짜리가 되어 ーー를 두개 넣었다고 설명.`[2]` 이후 이 하이픈 장난질에 재미가 들였는지 골든 3시간 스페셜 때는 아메토ーーーーーー크
라고 한다. 또 이때는 내래이션도 이에 맞춰서 "토" 발음을 질질 끈다. 사실 골든 3시간 SP가 끝나고 나서 4시간째인 원래 편성도
나오니까. 결과적으로 아메토ーーーーーーーー크가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%ED%86%A0--%ED%81
%AC?action=edit&section=8)]

### 2.5. 여러번 반복된 기획 ¶

  * 골든 3시간 SP : 기획 3개를 엮어 세시간에 걸쳐 방송한다. 
  * 서서 토크 : 골든 SP 바로 전주 방송하는 주제없이 줄창 수다떠는 기획. 대체로 [시모네타](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%84%A4%ED%83%80.md)로 가기 십상.
  * 음식(요리소재) 토크 : 골든 SP 바로 다음시간인 4시간째에 방송하는 기획. 굳이 골든 다음 이외에도 방송하기도 한다.
  * 기획 프리젠테이션 SP : 앞으로 하고 싶은 토크 주제에 대해서 자신이 가져온 기획을 프리젠테이션을 하는 기획.
  * 노 플랜 오키나와 로케 : 오키나와 태생, 출신인 가렛지 세일과 함께 하는 중년 아저씨 들의 무계획 오키나와 여행.

`\----`

  * `[1]` 아메아가리 결사대의 토크 방송 아메토--크
  * `[2]` 한국어에는 장음을 하이픈으로 표기하는 경우가 거의 없으므로 굳이 따지자면 개편 전에는 아메토크, 개편 후에는 아메토오크 정도. <del>ㅗ 하나에 30분</del>

