Aribeth de Tylmarande

[던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 3rd를 기반으로 한 PC용 [RPG](RPG.md) [네버윈터 나이츠](%EB%84%A4%EB%B2%84%EC%9C%88%ED%84%B0%20%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)의
싱글 캠페인의 주요 [NPC](NPC.md). 게임 내에서는 굉장히 명성이 높은 여자
[성기사](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC.md).

네버윈터에 급속도로 확산되고 있는 의문의 전염병으로부터 도시를 구하기 위해, 치료제 개발과 도움을 줄 여러 사람들을 선발하고 있다.
주인공(플레이어)에 의해 챕터 1 말미에서 전염병 사태는 거의 마무리 단계에 접어들지만, 치료제 시험 도중에 그때까지 투덜대면서도 협력해준
데스티어가 배신을 때려버리고 자신이 전염병을 일으킨 사교단체의 회원임을 드러낸다. 혼돈에 빠진 네버윈터 사람들은 아리베스의 남자친구인 펜딕이
데스티어와 행동을 함께 하고 그를 옹호했다는 이유로 마녀사냥을 한 끝에 교수형에 처해버린다. 충격을 받은 아리베스는 이어지는 챕터2에서
신념과 사심 사이에서 갈팡질팡하는 모습을 보여주는데....

결국 챕터2 말미에서 그녀는 [모랙](%EB%AA%A8%EB%9E%99.md) 여왕이 인솔하는 사교단체로 돌아서게 되고, 네버윈터 시는
[모랙](%EB%AA%A8%EB%9E%99.md)과 그녀가 이끄는 군대에 의해
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)난다(...). 결국 플레이어에 의해 아리베스는 패배한다.
플레이어와의 대화에 따라 아리베스는 살기도 하고 죽기도 하는데, 만약 플레이어가 남캐를 키우고 있다면 사랑에 의해 감화되는 모습을 볼 수
있다.(...) 아리베스가 동성애에는 취향이 없는지 여캐라면 얄짤없고, 그 외의 다른 설득 방법이 전혀 존재하지 않는다.

하지만 공식 설정에서는 어찌 되든지 자신의 죄를 뉘우치며 네버윈터의 사형대로 올라가서 죽어버리고, 아리베스의 죽음을 지켜본 플레이어도
네버윈터에서 자취를 감춰버린다. 이 때문에 확장팩 쉐도우 오브 언드렌타이드부터는 주인공이 다르다는 설정이다(동 시간대에 다른 곳에서 일어나는
일이기도 하지만). 많은 게이머가 같은 캐릭터를 계속 키우고 있는데 처음부터 생판 다른놈이 되니 난감함을 느꼈다고도.(...)

네버윈터 나이츠 최종 확장팩 [호드 오브 언더다크](%ED%98%B8%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%96%B8%EB%8D%94%EB%8B%A4%ED%81%AC.md)에서는 주인공이 [메피스토펠레스](%EB%A9%94%ED%94%BC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 지배하던 '카니아'에서 아리베스를 다시 만날 수
있다. 진행에 따라 [가치관](%EC%84%B1%ED%96%A5.md)이 질서, 선 <\--> 질서, 악을 오간다고도 한다. 플레이어의
선택에 따라 질서 선 성향의 팔라딘이 되기도 하고, 질서 악 성향의
[블랙가드](%EB%B8%94%EB%9E%99%EA%B0%80%EB%93%9C.md)가 되기도 한다. 팔라딘인 경우엔 네버윈터 나이츠
본편의 아리베스와 비슷한 성품이며, 블랙가드인 경우엔 쿨시크한 누님의 모습을 보여준다. 어느 쪽을 택했느냐에 따라 캐릭터 엔딩도 달라진다.
질서 선일 경우엔 네버윈터로 돌아가 도시를 위해 봉사하며 살았다고 하고, 질서 악일 경우엔 네버윈터를 박살내는 화끈한 엔딩.

이 두 가치관과 클래스의 선택이 재밌는데 망연자실하고 있던 아리베스의 혼에게 "세상은 그렇게 어둡지만은 않아!"하면서 정의로운 설득을 하면
거기에 순응하며 부드러운 목소리로 돌아오게 되고 "넌 타락했어 넌 안될꺼야 아마"라며 질타하면 "그래 난 변했어"하면서 블랙가드가 되고
목소리에 에코가 들어간다.

로맨스 엔딩 루트로 가지 않거나 게임 종반에 아리베스의 '진정한 이름'을 알아내지 못한다면 메피스토펠레스와의 최종 결전에서 배신하니
주의.`[1]`

그런데 곰곰히 생각해보면 오리지날에서 아무리 주인공이었다지만, 자신에 비하면 너무 풋사과인 주인공에게 패배해버렸다. ...하긴, 사루크
일파가 그 한명에게 몰살당하기도 하지만;

`\----`

  * `[1]` 꼭 그렇지만도 않은 게 악 성향 아리베스의 경우 로맨스 루트를 가도 배신한다(...) 그리고 선 성향 아리베스는 설득 랭크가 엄청나게 높다면 설득으로 무마할 수도 있으며, 악 성향 아리베스의 경우 설득이 불가능해서 높은 협박 랭크를 이용해 협박하면 역시 무마시킬 수 있다. 다만 악 성향 아리베스를 설득하는 건 불가능하고, 선 성향 아리베스를 협박하는 것도 불가능하니 주의. 그리고 선 성향 아리베스에게 설득을 걸던 악 성향 아리베스에게 협박을 걸던 스킬 랭크가 낮으면 절대 먹히지 않는다.

