## Contents

    

1. 1편 
2. 2편 
3. 3편 
4. 4편 
5. 등장인물 

미국의 섹스코미디 영화 시리즈로 매 시리즈마다 흥행을 기록중인 인기작이다.  
머리를 비우고 봐야 진정한 재미를 느끼는 코미디물.

주인공 짐과 그의 친구들이 벌이는 소동, 그리고 여자들이랑 해볼려는 작당들이 폭소를 일으키는 주된 장면이다. 99년부터 시작된 꽤 오래된
시리즈물이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B
8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 1편 ¶

  

이스트그레이트 폴츠 고등학교(East Great Falls High School) 졸업반이 된 네 녀석들은 지상 최대의 고민에 빠져있다!
도대체 어떻게 하면 '총각 딱지'을 떼어버릴 수 있을까? 결국 졸업하기 전까지는 하늘이 두쪽나도 그걸 떼버리고야 말리라 다짐한 이들은
'성공적인 첫 경험'을 위한 다각적 전술을 세우기 시작한다.

  

지미는 성인 채널, 포르노 사이트, 풍선도 아닌데 불어보는 콘돔. 혼자서 어떻게든 그걸 해결해 보려고 한다. 그러던 중 엄마가 먹으라고
구워놓은 애플파이에 구멍을 뚫어 그걸(?) 하던 중 아빠에게 들키고 만다. 도대체 왜 그랬을가? 하지만 그에게도 나디아(Nadia: 샤논
엘리자베스 분)라는 여학생이 숙제를 도와달라며 기회가 찾아온다.

  

케빈은 사랑보다는 섹스라는 구체적인 말을 더 믿는다. 오랜 여자 친구 비키(Victoria 'Vicky': 타라 레이드 분)와 항상 가다가
마는, 결국은 아직까지 한번도 제대로 해보지 못한 미완의 커플. 어떻게든 성공적으로 해보고 싶은 케빈은 섹스의 백과사전이랄 수 있는 섹스
바이블을 입수하는데.  

오즈는 노바, 일명 카사노바로 자칭하지만 실제로는 근처에도 가보지 못했다. 우연히 아카펠라 합창단원인 헤더(Heather: 메나 수바리
분)에게 첫눈에 반해 덩달아 합창단에 들어가게 된다. 그러나 요조 숙녀 헤더는 오즈와 친구들의 외설스런 대화를 듣고 실망하는데.  

결벽증이 있는 핀치는 늘 그것(?) 보다는 커피와 카푸치노의 차이에 대해 열변을 토하는 술취한 철학자. 평소 섹스엔 전혀 관심없는 척 하던
그는 작전돌입 후 여학생들에게 자기의 그것(?)이 가장 크다는 소문을 내어 호기심을 유발시키려하는데

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B
8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 2편 ¶

  

만장했던 고교시절을 보내고 대학생활을 시작한 짐, 케빈, 오즈, 핀치 그리고 스티플러 이렇게 5명의 친구들은 이제 대학생이 되어 맞게 되는
첫 여름방학을 맞아 고향에서 다시 뭉친다.

  

아직도 섹스와 예쁜 여자만 집착하는 5명의 말썽꾸러기 친구들은 어떻게 하면 환상적으로 첫 여름방학을 보낼까 궁리를 하던 중에 케빈의 형
조언대로 해변가에 빌라를 빌려 각자의 파트너들과 친구들을 불러 멋진 파티를 열어 그야말로 최고의 추억을 만들 계획을 세우게 된다.

  

짐은 예전에 고교시절 안타깝게 떠나보낸 체코 교환학생 나디아를 다시만나 더욱 발전된 테크닉을 보여주기 위해 미쉘에게 맹렬한 섹스 훈련을 받게
되고, 오즈는 해외 연수를 떠난 애인 헤더를 파티에 참가시킬 것을 맘먹는다. 핀치는 첫날밤을 함께 보낸 친구 스티플러의 엄마를 잊지 못해
보다 성숙해진 탄드라식의 섹스를 계획한다. 케빈은 옛 여자친구 비키와 다시 한번 사랑을 나누길 원하고, 스티플러는 해변에서 여자 꼬시기에
모든 정력을 바친다.  

그러나 이들의 계획은 뜻대로 흘러가지 않는다. 짐은 순간접착제를 러브젤로 착각하고 바르다 손이 그곳에 붙어 버려 응급실로 실려가고, 오즈는
해외로 간 헤더와 폰섹스를 하려고 할 때 마다 방해꾼들이 나타난다. 케빈의 옛 여자였던 비키는 새로운 애인을 데리고 그의 앞에 나타나고,
스티플러의 엄마만을 학수고대하는 핀치앞에 나타난 건 스티플러보다 더 여자를 밝히는 그의 동생이다. 이렇듯, 그들의 첫 여름방학은 계획과는
달리 좌충우돌, 뒤죽박죽, 온갖 해프닝으로 꼬이기는 하지만 한층 성숙된 성인으로서의 진정한 사랑이 무엇인지 깨달으며 여름을 마감한다.

  

나디아와의 하룻밤을 위해 밴드부 미쉘에게 섹스에 관해 교육과 실습을 받은 짐은 자신만만하게 나디아를 대하지만 정작 섹스를 앞두고 미셀에게
달려간다. 바로 자신이 사랑한 사람은 미셀 이었다는 사실을 깨닫게 된 것이다. 케빈은 더 이상 비키에게 연연하지 않고 순수하게 그녀의
친구로서 남기로 결심하게 되며, 스티플러는 해변에서 만난 레즈비안 커플과 환상적인 밤을 보내게 된다. 그리고 마지막 순간에 나타난 스티플러의
엄마인 지니. 핀치는 이 비현실적인 관계를 거부하는 듯 했으나 매혹적인 유혹을 뿌리치지 못하고 지니의 차 속으로 뛰어드는데

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B
8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 3편 ¶

  

우여곡절 끝에 'Will you marry me?'를 외친 짐. 그의 청혼을 여자친구 미셸은 흔쾌히 받아들이고 이제 두 사람은 결혼식 준비를
시작한다. 첫 관문은 양가의 상견례. 하지만 짐은 장인 장모를 처음 보는 자리에서 어처구니없는 실수를 저지른다. 그럴수록 이들로부터 믿음직한
사위로 인정받겠다고 결심하는 짐. 짐은 미셸이 원하는 드레스를 찾기 위해 이웃 도시를 샅샅이 뒤지기를 주저하지 않는 한편 못 말리는
`몸치`임에도 피로연에서 출 춤을 연습하기 위해 동분서주 한다.  

  

한편 핀치는 스티플러의 어머니와 아버지가 재결합 하려 한다는 말을 듣고 다시 한번 딜레마에 빠진다. 핀치는 그들의 결혼을 반드시 막아야
했지만 스티플러는 그에게 결혼 날짜와 장소를 말해주지 않는다. 핀치와 스티플러는 각기 다른 방법으로 짐에게 커다란 파티를 열어 주고, 그
광란의 밤 이후에 짐와 그의 일당들은 그들이 여태껏 들어보지 못한 시골의 작은 마을의 버려진 창고에서 깨어나게 된다. 짐은 반드시 자신의
결혼 시간에 맞춰 도착해야 하고, 스티플러는 어머니가 결혼하는 장소를 알아야 하는데..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B
8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4?action=edit&section=4)]

## 4. 4편 ¶

  

총각딱지를 떼야 한다는 일념으로 똘똘 뭉쳤었던 좌충우돌 파이 4총사 ‘짐’, ‘케빈’, ‘오즈’, ‘핀치’.  

고등학교 졸업 이후, 각자의 생활로 혈기왕성했던 녀석들의 파이가 점점 무기력하고, 시들해지던 어느 날, 인생 최대의 터닝포인트가 찾아왔다.
그것은 바로 동!창!회!  
  
동창회를 위해 하나, 둘씩 모인 오리지널 파이들. 딱딱하게 식은 줄로만 알았던 녀석들의 몸은 다시 뜨거워진다. 광란의 파티가 시작되고,
우정을 가장한 로맨스로 불타오르던 밤, 파이 4총사 앞에 초대받지 않은 반가운 손님이 나타난다. 이제 막 19살 생일을 앞둔 섹시 걸
‘카라’의 등장에 파이들은 술렁인다. 자신의 순결을 옆집 아저씨 ‘짐’에게 주려고 하는 ‘카라’의 발칙한 도발에 파이들은 전의를 불태우기
시작 하는데...  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B
8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4?action=edit&section=5)]

## 5. 등장인물 ¶

  

짐

  

주인공으로 소싯적 쑥맥이었지만 착한 미쉘과 고등학생때부터 연을 맺어 결국 결혼까지 골인한다.  
소심한 성격은 여전하지만 매번 쪽팔림,몸개그 담당.

  

케빈

  

패거리중 가장 똑똑한 두뇌파. 다양한 방법으로 거사를 준비하고 연구하지만 결과는 그리 썩 좋지가 않다.

  

오즈

  

패거리중 가장 잘생기고 몸좋은 퀸카.점점 나이가 들수록 아놀드 주지사님과 닮아간다.우직하고 의리있는 놈

  

핀치

  

사이코.말도 그리 많지않고 항상 우울한 표정으로 무슨생각을 하며 사는지 알길이 없는 녀석  
스티플러 엄마와 거사를 치룬 전적이 있다

  

스티플러

  

아메리칸 파이의 핵이자 마스코트인 인물로 항상 머리에는 섹스생각밖에 없는 개또라이. 미성년자 성인 가릴것없이 들이대기의 명수. 항상 사고를
먼저 치지만 결말은 좋지않다.  

