[아르메니아어](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%88%EC%95%84%EC%96%B4.md): Հայոց
Ցեղասպանություն (Hayoc’ c’eġaspanut’yun, 하요츠 체가스파누티운), Մեծ Եղեռն (Mec Eġeṙn,
메츠 예게른)`[1]`  
[터키어](%ED%84%B0%ED%82%A4%EC%96%B4.md): Ermeni Soykırımı `[2]`  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md): Armenian Genocide

## Contents

    

1. 개요 
2. 문제의 원인 
3. 아르메니아 수난의 시작 
    

3.1. 학살

3.2. 그 뒤에

4. 논란 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

19세기말부터 20세기 초에 벌어진
[아르메니아](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%88%EC%95%84.md)인 학살사건. 근현대 최초의
학살사건으로 악명이 높고 나치 홀로코스트 다음으로 가장 많이 연구된 학살이기도 하지만 지금까지도 정치적인 이유로 논란이 끊이지 않는
사건이기도 하다. 희생자수는 주장하는 측마다 다르긴 한데 100만에서 150만명으로 추산된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 문제의 원인 ¶

아르메니아 학살을 다루기 전에, 우선 19세기 오스만 제국의 통치시스템에 대해 언급을 해야 한다.

  

오스만 제국시기 통치체계는 기본적으로 자치형태를 취하고 있었다. 인구의 통제가 용이한 도시는 오스만 제국이 직접 파견하는 태수와 지사들이
통치하고, 향촌은 현지의 유력 인사들이나 군벌, 부족들이 자치하고, 속주 지역 또한 현지의 왕이 자치하고 단지 세금을 제때 제때 이스탄불에
보내고 술탄에 기어오르지만 않는다면 오스만 제국에서는 현지 군벌, 자치세력이 무엇을 하든 신경쓰지 않았다. 오스만 제국의 영토가 워낙 넓기도
하거니와, 제국 내에 통용되는 언어의 종류도 워낙 많기 때문에, 그리고 민족간의 문화도 서로 다르기 때문에 필연적인 현상이었다. 다만 한번
반란이 일어나면, 오스만 제국은 상당히 가혹하게 진압을 했는데, 거의 재정복에 준할 수준으로 반란지역의 주민들을 통제하고, 심지어 반란의
중심지는 학살과 파괴, 강제 이주가 일어나기도 했다. 이전까지의 이러한 가혹한 진압과 아르메니아 학살 사건이 다른 이유는, 이전 시대의
단발적인 징벌성 진압과는 달리 근대 민족주의적인 발상에서 제노사이드가 벌어졌기 때문이다.

  

오스만 제국은 신민들이 믿는 종교에 따라 각각의 밀레트(Millet)를 조직시켜 각자의 종교법과 관습법대로 사법을 시행했다. 이를테면
발칸지역의 그리스인, 불가리아인, 루마니아인등은 모두 '그리스 정교회 밀레트'로 묶어 정교회 교구제에 따라 판관을 배정하고 이들을 대표하고
책임지는 사람으로 [콘스탄티노폴리스 총대주교](%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%83%84%ED%8B%B0%EB%85%B8%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%B4%9D%EB%8C%80%EC%A3%BC%EA%B5%90.md)를 내정했으며, [터키인](%ED%84%B0%ED%82%A4%EC%9D%B8.md),[아랍인](%EC%95%84%EB%9E%8D%EC%9D%B8.md)
,[쿠르드족](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EB%93%9C%EC%A1%B1.md) 가운데
[수니파](%EC%88%98%EB%8B%88%ED%8C%8C.md)를 믿는 사람들은 각 지역의 이슬람 판관(Kadi)와
대율법학자(Ulama)들이 이들을 책임졌다. 마찬가지로 아르메니아인과 유대인들 또한 자체의 밀레트를 갖고 있었는데, 이 제도가 도입될
초기에만 하더라도 사람들은 무슬림이냐, 그리스도인이냐, 유대인이냐가 중요했지 그가 사용하는 언어나 민족은 하등 중요하지 않았다. `[3]`
하지만 이러한 보호와 보장은 대부분 허상이었고, 제국 내의 소수파들은 실생활에서 제도적인 차별은 물론이고(교회 종을 울리지 못하는 사소한
것에서부터 집의 위치까지) 법에서 보장하는 보호도 받지 못하는 경우가 허다했다. 바로 밑에서도 언급하겠지만 아르메니아인들은 쿠르드인과
투르크인들에게 차별 받으며 온갖 범죄의 대상이 되었지만 중앙 권력이 이를 제지하는 일은 찾아보기 힘들었다.

  

이렇게 불안불안한 체제 하에서나마 제국 내 소수파들은 조용히 참고 있었지만, [프랑스혁명](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%98%81%EB%AA%85.md) 이후 전 유럽에 확산된
[민족주의](%EB%AF%BC%EC%A1%B1%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가 드디어 오스만 제국에도 들이닥치며 이들 차별받는
소수들이 민족 의식을 각성하기 시작한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 아르메니아 수난의 시작 ¶

  

1894년 [오스만 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)은 초조해지기
시작했다. 19세기 들어서 그리스 독립전쟁으로 [그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 마지못해 독립시키고
유럽 열강에게 두들겨 맞고 있었기 때문. 그래도 오스만 제국에선 [그리스 독립전쟁](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 이후 오스만 제국이 더이상 그리스인을 요직에 기용하지
않으면서부터 드라고만(Dragoman - 서구와의 교섭을 위해 설치한 외교부)이라든가 관료직에 아르메니아인을 대거 기용했다. 발칸 반도의
슬라브인들과 그리스인들이 민족 의식을 각성하고 자치 혹은 독립을 위해 투쟁하는 가운데서도 아르메니아인들은 대체적으로 수동적인 모습을 지켰다.
하지만 아르메니아인들이라고 언제까지 2등 신민의 처지를 받아들일 것은 아니었고, 아르메니아인들 사이에 교육 받은 지식인층이 생겨나기 시작하자
이들도 자신들의 권리 향상을 위해 행동에 나서기 시작했다. 1875년 경에는 아르메니아 총대주교까지 나서서 토지 몰수, 무슬림들에 의한
약탈과 강제 개종, 강간과 살인을 막아달라고 청원했지만 오스만이 제대로 된 조치를 취한 경우는 전무했다. 일부 사람들의 환상과는 다르게
오스만도 결국엔 이슬람교가 우위를 가지고 있었고, 허울에 가까운 자치와 보호 하에서 기독교도들은 상당한 차별과 불이익을 받았기 때문.

  

이 와중에 제국이 1877~1878년에 벌어진 튀르크-러시아 전쟁에서
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에게 패해 [불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md),[루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md) 같은 발칸 지역
식민지들을 독립시키고 허구헌 날 털리기 시작했다. 낡고 비효율적인 내부 구조를 개선하지 못하고 골골거리며 유럽의 환자 소리 듣던 것이 이
시대 제국이지만`[4]` 패전국이 겪는 전형적인 인지부조화 속에 이 모든 것을 동부지역 기독교인들이 러시아와 짜고 벌인 짓으로 판단했기
때문이다. 또한 이 시기 오스만 제국이 밀려난 지역에서는 서구의 묵인하에 이슬람교도들에게 상당한 수준의 만행이 저질러졌는데, 이때 고생꽤나
하고 고향에서 쫓겨나 난민 처지가 된 사람들이 자신들이 정착한 곳에서 아르메니아인 학살에 주도적으로 나서기도 한다. 하여튼 전반적으로 이
시기 오스만은 1차 대전 직후 독일이 뒤에서 찔렸다 운운하는 것과 소름돋을 정도로 비슷한 양상이다. 한편 정교회의 수호자를 자칭하던 러시아는
산 스테파노 조약으로 아나톨리아 동부의 에르주룸, 디야르바키르, 시바스같은 아르메니아인 거주 지역에서 아르메니아인 권리 향상을 강제했다. 이
결과로 여태껏 제국에 눌려 있던 아르메니아인들은 러시아가 자신들을 구원해줄 수 있을거라 믿게 되었고, 본격적인 아르메니아 독립 단체들이
생겨나기 시작했다. 제국 밖에서는 아르메니아인 민족주의자들에 의해 훈차크, 다슈나크 등 아르메니아인 독립을 목표로 삼은 정당이 결성됐다.
그들 중에서 일부는 제국에서 비밀 지부를 설립하고, 오스만 관리를 노린 폭탄 테러 활동을 시작했다. 그러나 이들의 활동의 여파는 거의 미미한
수준이었다.

  

이 시기 오스만 제국은 곳곳에서 붕괴 조짐이 보이고 있었고, 사회의 유지를 위해 오스만 당국이 선택한 방법은 인명 살상을 동반한 대대적이고
가혹한 탄압이었다. 비슷한 시기에 비슷한 문제에 봉착한 오스트리아가 제국 내 최대 소수민족인 헝가리인들과 대타협을 이뤄 [오스트리아-헝가리]
(/wiki/%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84-%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%
AC) 체제를 성립시켰던 것과 비교되는 부분이다. 물론 두 나라는 조건도 달랐고, 잠시나마 안정을 이뤘던 오스트리아도 결국에는 소수 민족들이
모조리 떨어져나가며 붕괴했긴 하지만. 기독교 국가들에게 일방적으로 쳐발리기 시작하며 오스만 제국의 이슬람교도들 사이에 기독교에 맞선
범이슬람주의가 유행한 것도 아르메니아인들에게는 악재였다. 현대 중동에서도 흔히 보이듯, 기독교 외세에 맞서자는 부류들의 주 먹잇감은 막강한
외세보다는 옆 동네에 사는 힘 없는 현지 기독교인들인 경우가 잦기 때문.

  

긴장감이 높아만가던 가운데, 1894년 압둘 하미드 2세는 자신의 이름을 따 '하미디예'라고 이름 붙인 친위부대를 동부 국경에 투입했는데,
이들은 러시아를 상대하는 것이 창설 목적이었으나 대부분의 경우 자신들이 배치된 지역의 아르메니아인들을 학살하는데 동원됐다. 한때는 하미디예가
모든 학살의 행동 대장이었다는 식으로 알려져 있었으나, 최근에는 이들의 역할을 낮춰 잡는 시각도 등장하고는 있다. 물론 이들이 주범이 아니란
뜻은 아니고 기여율을 이전에는 90~100%로 봤는데 요즘은 7~80% 정도로 낮춰 본다는 이야기. 이 시기 동부에서 제국은 가뜩이나 반란
분위기가 무르익은 지역에서 징세율을 두배로 올리는 등 일부러 반란을 유도한다는 것 외에는 설명이 되지 않는 기괴한 모습을 보이고 있었다.
당연하다시피 반란은 일어났고 곧 무자비한 학살이 뒤따랐다. 콘스탄티노플에서 하미디예의 잔혹 행위를 막아달라고 술탄에게 청원하는 시위가
벌어졌으나, 오스만은 이 시위대를 무력으로 진압했다. 이 사건으로 아르메니아인들이 정부의 비호를 받지 못한다는 것이 눈에 보이자 무슬림들은
콘스탄티노플 시내에서 아르메니아인들을 학살했고, 이는 곧 아르메니아인들이 거주하던 지역 전체로 퍼져나가 10만에서 30만에 가까운 인원이
학살 당했다. 민간인과 군인 모두 학살에 참여했고, 살해에는 상상할 수 있는 모든 방법이 동원됐다. 당시 유럽 외교관들이 목격한 것들 중에는
총상은 양반이고 가죽을 벗겨 놓은 시신들도 흔했다. 아르메니아인들은 도와줄 것처럼 해놓고는 막상 학살 당할때는 관심을 가져주지 않는 서구
국가들에 항의하기 위해 유럽 국가들이 운영하던 오스만 은행을 점거하는 무력 시위까지 했지만, 결국 서방의 도움은 오지 않았다.

  

한때는 이것을 '1차 학살'로 분류했으나, 제국 통치에 반발하는 집단을 찍어누른 전근대적 진압에 가깝고 근대적인 의미에서의 학살로 분류하기는
어렵다는 것이 최근의 정설이다. 터키와 몇몇 어용 국가들이 외롭게 2만명 피해 설을 주장하고 학계에서는 10만-30만을 정설로 친다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 학살 ¶

망해가는 오스만은 이후로도 발칸 전쟁, 리비아 전쟁, 1차 대전을 겪으며 나라가 기울어간다. 오스만 제국은 결국 1914년 아르메니아인을
비롯한 소수민족에게 오스만제국의 '성전'에 참여하여 외세와 함께 싸울 것을 요구했다. 특히 아르메니아인들에게는 러시아령 아르메니아인과
연합해서 러시아를 공격해달라는 부탁을 한다. 뭐 잘해준게 있다고 저런 무리한 요구를 했는지 알 수 없는 일이나, 이 정보를 입수한 러시아는
즉시 대응하여 아르메니아인들에게 오스만 내에서 반란을 일으켜달라는 요청을 한다. 이런 상황을 배경으로 에르주룸 회담이 아르메니아인 대표와
오스만 대표 사이에 열리고, 아르메니아인들은 오스만과 러시아 어느 쪽에도 참가하는 것을 거부한다. 이를 오스만 제국에 대한 반란 위협으로
판단한 오스만 제국은 1915년, 캅카스에서 오스만 군대와 러시아 군대가 충돌하자 수백만 명의(약 300만 정도로 추산되는)
아르메니아인들에게 [시리아](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 지역으로 이주할 것을 강요했다. 반면 러시아의
차르는 러시아령 아르메니아인의 자치를 보장하면서 오스만 내부의 아르메니아인도 회유하는 정책을 폈다. 오스만 제국의 무능한 정치에 당연히
아르메니아인들은 러시아에 회유되거나 독립을 요구하는 사람들이 늘어났다.

  

2차 아르메니아 학살을 설명하는 데 있어서 '연맹과 진보를 위한 회의(İttihat ve Terakki Cemiyeti, Committee
of Union and Progress)'를 빼놓을 수가 없다. 이들은 개혁파 군사집단으로, 자유주의적, 국가주의적, 법치주의적 성향을 띄고
있었다. CUP는 민족주의적인 색체가 옅어서 초기까지만 해도 불가리아인, 아르메니아인, 튀르크인, 그리스인 등으로부터 폭넓은 지지를 받았으며
헌법을 제정하고 오스만 제국 전반에 대한 개혁을 단행했다. 그런데 이 쿠데타가 수도에서 벌어진 반쿠데타에 의해 주춤하자, 아르메니아인들이
많이 살던 아다나에서 이 기회를 틈타 현지의 반동주의적 무슬림들이 쿠데타 지지세력 중 하나였던 아르메니아인들을 대대적으로 공격했다. 압둘
하미드의 반동 쿠데타 자체는 고작 11일만에 제압되고 헌법이 부활했지만, 이미 아다나에서는 1만 5천에서 3만 사이로 추정되는
아르메니아인들이 살해된 이후였다. 현대까지도 터키에서는 이 사건이 아르메니아인들이 먼저 벌인 폭동이었다던가 단순히 정치적 보복에 불과했다는
식의 주장을 하며 이 사건의 인종주의적 성향을 애써 부정하고 있다.  

한편 아르메니아 학살의 시발점이 되기도 했다고 터키와 골빈 터키빠들만 주장하고 사실은 이전부터 계속 이어져오던 일련의 아르메니아인 학살
사건의 일환인 [반](%EB%B0%98.md)(Van) 사건이 뒤이어 터졌다. 1915년, 아나톨리아 동부에서는 러시아와 오스만이
본격적으로 충돌하기 시작했다. 시대가 바뀌어 오스만은 CUP가 주도하고 있었는데, 이들은 근대적 교육을 받은 집단이었지만 딱히 그렇다고
피지배민족의 권리나 인도주의 같은 것을 함양한 세력은 아니었는데, 이것은 그들이 서구 열강의 오스만 침탈을 겪으며 이런 관념들에 매우
냉소적인 감정을 갖게 된 것이 주요한 원인이었다. 아르메니아인들 입장에선 전근대적인 술탄 정부보다 더한, 근대적 민족주의로 무장했으며 이
시기 막장화된, 혹은 막장화되던 독일, 일본 등과 크게 다를게 없는 적을 만나게 된 것. 오스만 정부는 현지의 아르메니아인들이 러시아인들에게
협조하려 들 것이라 의심했는데, 누가 그런 상황을 자초했는지만 차치하면 판단 자체는 상식적이었다. 반 일대의 총독으로 부임해온 제브뎃
베이(Djevdet Bey)는 매우 강경한 반아르메니아주의자였는데, 그는 반 일대의 아르메니아인들의 촌락을 수색하여 수상한 무기들을 잔뜩
발견했다고 주장했다. 당시 아르메니아인들이 거의 20년째 겪고 있던 학살과 약탈을 생각해보면 이들이 어느 정도 무장을 갖추는 것도 당연한
일이었지만, 또 반대로 오스만군이 자신들의 무기를 사진 찍어 놓고 증거라고 주장했다는 증언까지 나오고 있어 구체적인 사실은 미궁이다. 한가지
확실한 것은 제브뎃 베이가 반 일대의 촌락에서 수색과 학살을 겸하고 있었다는 것이다. 학살의 대부분은 쿠르드족과 체르케스계 보조병들이 벌인
것이라 알려져 있지만 오스만 군인들도 학살에 참여한 정황이 많으며, 제브뎃 베이 본인도 아르메니아인들을 완전히 제거하라고 명령했다.

  

이러던 와중에, 반 시에 도착한 제브뎃 베이는 도시의 아르메니아 대표들에게 젊은이 4천명을 징집하겠다고 통보한다. 하지만 제브뎃 베이는 이미
반 일대에서 숱하게 학살을 벌인 전과가 있었고, 아르메니아인들은 제브뎃 베이가 먼저 도시의 가용 병력을 제거한 뒤 쳐들어오려는 심산이라고
판단하고 징집령을 거부했다. 반 공방전의 시작으로 알려진 1915년 4월 20일 직전인 4월 19일 하루에만도 2500여명의 아르메니아인이
살해된 상황이었으니 아르메니아인들의 판단이 정확했다고 볼 수 밖에 없다. 결국 4월 20일, 명령에 저항하는 도시를 봉쇄하고 있던 투르크군이
도시에 들어가려던 아르메니아 여성을 붙잡아 희롱하자 이를 막기 위해 도시에서 아르메니아 남성 둘이 뛰쳐 나왔고, 투르크 군인들이 이들을
사살하자 분노한 아르메니아인들이 투르크 순찰대를 공격했다. 이에 제브뎃 베이는 도시의 아르메니아 구역에 포격을 가하기 시작하며 반 공방전이
시작됐다. 도시 내부에서도 아르메니아인들과 무슬림들의 전투가 벌어졌고, 도시 외곽에서는 진입하려는 오스만군과 이를 저지하려는 아르메니아인들이
교전을 벌였다. 한때 러시아군이 동부 아나톨리아로 깊숙히 진격해오고 투르크군이 후퇴하며 포위가 풀린 적이 있었지만 러시아군이 패배하고
밀려나기 시작하자 반에 거주하던 아르메니아인들도 대부분 피난을 갔다. 이 피난 과정에서 쿠르드인들의 공격으로 막대한 희생이 발생했다. 반
시에 거주했거나 반으로 피난했던 인원 중에서만 보통 5만에서 6만 정도가 사망했다고 추산된다.

  

오스만 제국은 곧이어 벌어진 비틀리스 전투에서 러시아군을 크게 물리치고 시간을 벌자 아르메니아인들을 대대적으로 탄압하기 시작했다.
아르메니아인들은 모두 살던 곳을 떠나 시리아 사막 등으로 강제 이주 당했는데, 오스만은 이주 중에도, 이주 후에도 제대로 된 생필품을 제공한
적이 없으며 아르메니아인들을 의도적으로 아사시켰다. 오스만군은 이주 과정에서 직접적으로 학살을 자행하기도 하고, 야외에 노출된
아르메니아인들이 쿠르드족을 비롯한 적대 세력들에게 공격 받는 것도 사실상 수수방관하며 오히려 이를 조장했다. 터키는 지금까지도 이 학살을
은폐 축소하려고 시도하고 있으며, 터키의 입장을 무분별하게 대변하는 자들은 저 학살 과정에서 아르메니아인들이 노선 갈등으로 자기들끼리도
죽이고, 아르메니아인들을 싫어한 쿠르드족들도 학살에 나섰고, 많은 수가 직접적으로 살해되지는 않고 기아와 질병으로 죽어서 참 복잡한
사건이라고 애써 오스만의 책임을 희석하려고 시도한다. 하지만 누구도 바탄 반도에서 죽은 미군이 대부분 기아와 질병으로 죽었으니 정글과 태양을
탓해야 한다고 주장하지는 않는다. 아무런 지원도 보호도 하지 않으면서 가혹한 환경으로 내몬 것은 직접 죽이지만 않았다 뿐이지 사실상 학살의
의도를 갖고 자행한 일이기 때문이다. 아르메니아인들을 저런 오지로 보낸 당사자들은 명백한 살해의 의도를 갖고 있었고, 단지 그들이 선택한
수단이 자연의 힘을 빌리는 것이었을 뿐이다. 그리고 직접적으로 학살한 숫자도 매우 많다. 이 당시 투르크는 여성과 어린이들을 모아 놓고
집단으로 불태워 죽이거나, 아이들을 배에 태우고 나가 물에 던져 죽이는 등 참으로 창의적인 방법들까지 동원해가며 숱한 아르메니아인들을
무자비하게 학살했고, 피해자 수는 100만이 넘어갔다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4?action=edit&section=5)]

### 3.2. 그 뒤에 ¶

그런 와중에 [1917년](1917%EB%85%84.md), [러시아혁명](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%98%81%EB%AA%85.md)이 터지면서 아르메니아인들은 마침내
[1918년](1918%EB%85%84.md) [5월 28일](5%EC%9B%94%2028%EC%9D%BC.md), 독립국가인
'아르메니아 민주 공화국'을 수립하였다. 하지만 나라를 가진 기쁨도 오래가질 못했다. 아직도 터키의 지배를 받는 아르메니아의 옛 영토를
되찾겠다며 터키를 침공했지만, 결국 패배하고 이 와중에 또 숱한 민간인들이 터키군에게 학살당한 것.

  

전체 사상자가 2만 정도로 다른 나라에서 보면 적은 편이었지만 이 당시 아르메니아 공화국 인구가 200만도 안되었던걸 생각하면 엄청난
피해였다. 게다가 아르메니아 건국 이후로 분열된 문제(위에 열거한 살아남고자 개종한 아르메니아인들의 반역자 여부와 이들을 같은
아르메니아인으로 받아줘야 하는가에 대한 문제)로 논란과 갈등도 빚어지던 와중에 결국 [소비에트연방](%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%97%90%ED%8A%B8%20%EC%97%B0%EB%B0%A9.md)에게 흡수당하고
만다.

  

터키는 냉전기에는 소련을 상대하는 최전선이었기 때문에 상당수의 서방 국가들이 이 사건에 대해 공식적인 논평을 내기를 꺼려 왔었다. 이 문제를
국가 차원에서 학살로 인정한 것은 65년 우루과이가 최초이다. 하지만 소련의 붕괴 이후 터키의 가치가 하락하자 이제 더 이상 터키의 눈치를
볼 필요가 없다고 느낀 서방 국가들 대부분이 터키의 아르메니아 학살과 이에 대한 부정을 규탄하고 있으며, 특히 프랑스의 경우엔 아르메니아
학살을 부정하면 처벌하는 법안까지 제정하기도 했었다. 2015년 3월 기준으로 유럽인권재판소에서는 아르메니아 학살을 부정하는 것이 금지되어야
하는가, 표현의 자유로서 보장할 것인가에 대해 심리하고 있는데, 만약 아르메니아 학살에 대한 부정이 금지될 경우 유럽 연합 소속 전 국가가
아르메니아 학살이 사실이라는 증언을 채택하게 되는 것이라 귀추가 주목된다

  

[2015년](2015%EB%85%84.md) [4월 12일](4%EC%9B%94%2012%EC%9D%BC.md), [성 베드로 대성당](%EC%84%B1%20%EB%B2%A0%EB%93%9C%EB%A1%9C%20%EB%8C%80%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)에서 열린 아르메니아인 대학살 100주기 기념 미사에서 교황 [프란치스코](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B9%98%EC%8A%A4%EC%BD%94%28%EA%B5%90%ED%99%A9%29.md)가 [아르메니아인 대학살을 20세기 최초의 대학살이라고
지목하며](http://media.daum.net/foreign/others/newsview?newsid=20150413092414553)
기억 상실은 상처를 곪게 하는 것과 같기에 아르메니아인들의 기억을 기념하는 것은 의무라고 강조했다. 이에 터키 정부가 터키 주재 바티칸
대사를 초치하는가 하면 바티칸 주재 터키 대사를 본국으로 소환하는 등 [강력하게
반발했다](http://media.daum.net/foreign/others/newsview?newsid=20150413022509957).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A9%94%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%9D%B8%20%EB%8C%80%ED%95%99%EC%82%B4?action=edit&section=6)]

## 4. 논란 ¶

이 사건을 최대한 축소하려는 터키측의 집계에 따르면 피해자는 20만 명. 대부분의 연구자들이 동의하는 추정치는 150만 선이다. 현대에도
터키와 이들의 영향을 받은 일부 세력은 아르메니아 학살을 최대한 부정하거나 어떻게든 물타기해보려는 악질적인 시도를 하고 있는데, 이는 일본의
난징 대학살 부정과 크게 다를 바 없는 일이다. EU에서 터키의 가입을 반대하는 주요 명분 중 하나가 지금까지도 터키가 이 범죄를 부정하고
있다는 사실이다.

`\----`

  * `[1]` 아르메니아어로 '대재앙'을 의미하는 말이다. 이탈리아인 만화가 파올로 코시가 그린 '메즈 예게른'이란 작품 역시 아르메니아 학살을 주제로 다루고 있다.
  * `[2]` 터키어로 soykırım은 하나의 일족이나 가문(soy)을 전부 씨(kırım)를 말리는 행위를 의미한다. 때문에 학살보다는 '멸문'에 더 가까운 의미이다. 정치적인 이유로 이 학살을 축소 은폐하려는 터키 학계나 언론에서는 Ermeni Meselesi, '아르메니아 문제 혹은 사태' 라는 말을 더 자주 쓴다.
  * `[3]` 오스만 제국 시기에는 압뒬하미트 2세의 반동개혁 이전에는 공식적인 국교가 정해져 있지 않았었다.
  * `[4]` 최근 EU 경제 위기 등에서도 사용되며 약간 보통 명사 느낌이 드는 단어지만, 이 단어의 기원은 이 시대 오스만을 칭한 것이다. 다른 사람도 아닌 러시아 황제가 최초로 사용했다.

