## Contents

    

1. [아마게돈 원작 만화](%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%88%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 플라이트 슈팅게임화 
2. 아마게돈 원작 만화의 [RTS](RTS.md) 게임화 
    

2.1. **국산 RTS 쓰레기게임의 전설**

    

2.1.1. 혜성처럼 등장한 기대주

2.1.2. 발매를 둘러싼 사건들

2.1.3. 망했어요

    

2.1.3.1. 특징과 단점들

2.1.4. 결과

2.2. 스토리

2.3. 종족

    

2.3.1. 지구연합

    

2.3.1.1. 건물과 병기

2.3.1.2. 유닛 Units

2.3.2. 엘카

    

2.3.2.1. 건물

2.3.2.2. 유닛 Units

2.3.3. 이드(EAD)

    

2.3.3.1. 건물 Buildings

2.3.3.2. 유닛

2.4. 대회 및 밸런스 관련 정보

2.5. 치트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=1)]

# 1. [아마게돈 원작만화](%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%88%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 플라이트
슈팅게임화 ¶

아래 RTS판보다 더 일찍 제작되었다. 출시기종은 [3DO](3DO.md), 제작자는
[미리내](%EB%AF%B8%EB%A6%AC%EB%82%B4.md)소프트웨어로, 당시 국내 게임으로서는 훌륭한 3D 그래픽 제작력을
보유한 몇 되지 않은 개발사였기에 흔치않은 풀폴리곤 그래픽을 쓴 게임이다.`[1]` 그러나 아래 게임의 악명(?)이 상대적으로 더 알려져있기
때문인지 이 게임화는 있는지조차 모르는 사람들이 많다.

  

참고로 진엔딩이 [제4의 벽](%EC%A0%9C4%EC%9D%98%20%EB%B2%BD.md)을 소재로 한 것으로 발매 당시 이슈거리가
되기도 했다.

  

[해외 게임 사이트의 하드코어게이밍 101의 한국게임 소개 페이지에서 미리내 제작 게임 목록에서 스크린 샷을 볼 수가
있다](http://www.hardcoregaming101.net/korea/part1/company-mirinae2.htm).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=2)]

# 2. 아마게돈 원작 만화의 [RTS](RTS.md) 게임화 ¶

아마게돈 원작 만화를 소재로 제작된 게임. 당시 한국 게임 개발사중 하나였던 밉스 소프트에서 제작.

  

홍보에 비해서 결과가 안습했다는 점에서 [쓰레기게임](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)의 요건을 모두 가진 게임 한국
RTS 계통의 막장 중 막장으로서 이름을 알리기라도 했으면 좋았으련만, 그냥 제작자들만 빡치는 조롱을 한바가지 뒤집어쓰고 몰락한 게임

  

한창 [스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 붐이
일어난 이후, [아트록스](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9D%EC%8A%A4.md)나 [쥬라기원시전](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%9B%90%EC%8B%9C%EC%A0%84.md) 등의 게임이
쏟아질 당시(무슨 착각을 했는지 모르겠는데 스타보다 쥬라기원시전이 먼저 나왔다. 스타가 모든 RTS의 원조는 아니다), 야심차게 등장한
클론게임 중의 하나이다. 다들 알겠지만 물론 다 망했다. 임팩트 오브 파워라는 작품은 아예 사람들 입에 오르내리지도 않는다. 임팩트 오브
파워와 이 게임이야말로, 당시 혼란스럽던 한국게임에서 태어난 **[쓰레기게임](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) of 쓰레기게임**이라는 사실을
아는 사람은 많지 않다.

  

제법 많은 기대를 받고, 그럭저럭 돈이 많이 들어간 홍보에도 불구하고, 이상하게도 막장으로 출시되어서 화제를 모은 점 등등, 쓰레기 게임의
요건에 대부분 들어맞는다. **그리고 실제로, 한국 게임사에서 가장 큰 충격을 준 [쓰레기게임](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이었다**.`[2]` 임팩트 오브
파워에 비하면 도찐개찐 수준에서 약간 더 좋은 게임이지만, 전체적인 홍보와 게임의 막장성으로 인한 **충격 효과**는 오히려 이쪽이
심각했다고 평가할 수 있다.`[3]`

  

다만, 패치를 10번 넘게 해서, 최종버전의 게임성은 생각만큼 최악은 아니다. 무료로 배포한 게임이기도 하지만, 멀티플레이 권한을 돈 받고
팔려고 해서 쓰레기 게임의 조건을 아슬아슬하게 충족하는 수준.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=3)]

## 2.1. **국산 RTS 쓰레기게임의 전설** ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 혜성처럼 등장한 기대주 ¶

당시 잡지 공개된 스크린샷으로는 비교적 깔끔(스타에는 못 미치지만)한 그래픽으로 주목을 끌었다. 그리고 **발매연기, 발매연기**. 만들다가
제작비가 바닥난건지 이대로는 망하겠다 생각한건지 갑작스럽게 무료배포를 시작했다.

  

정확히는 제작자들이 **일부러 배포**한거다. 왜냐면 밑에 기술한바와 같이 배틀넷과 같은 온라인 대전에서, 아이디를 **유료**로 제공하는
식으로 수익을 올리려고 했으며, 제작중 인터뷰에서도 게임 자체는 무료 배포하기로 선언했기 때문이다.당시에 **와레즈와 결탁**해 당시 잘
나가는 와레즈였던 꽃게넷에서 다운로드를 제공키도 했다.

  

어쨌든 공짜로 배포하여 온라인으로 돈을 받겠다는 수익모델은, 당시로서도 혁신적이었을 뿐만 아니라, 현재 유행하는 **부분유료화**의 시초나
다름없는 시도였다. 잡지사는 물론이고 게이머들도 이러한 시도에 큰 관심을 가졌다. 특히, 순진했던 게이머들은 마침 스타도 슬슬 질려가던
터라`[4]` 많이들 기대했고, 드디어 운명의 데스티니의 카운트다운.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 발매를 둘러싼 사건들 ¶

게임을 무료로 배포하고, **와레즈에도 배포를 의존했다**는 것이 상당히 특이한 점이다. 보통 패키지 게임을 출시하는 업체들은 와레즈를
경계했는데, 아마게돈은 정 반대로 와레즈를 게임 배포의 수단 중 하나로 정했다. 좋게 보면 와레즈로 인해 게임산업이 몰락하는 상황을 유연하게
대처했다고 볼 수 있지만, 나쁘게 보자면 한국 게임회사들을 말려죽이던 와레즈 체제를 인정하고, **패키지 회사들의 몰락에서 대미를 장식한
꼴이다**.`[5]`

  

아예 게임으로는 장사할 생각이 없었는지, 와레즈를 통한 무료 다운로드는 물론이고, **100만부 가량**을 학교 등지 앞에서 무료로
배포했다.`[6]` 문제는, 이 배포판 중에 **일부는 CIH 바이러스가 CD에 동봉되어 있었다**. 쓰레기 게임을 받은 것도 억울한데,
하드 파티션이 덤으로 날아가니 참으로 억울했을것이다. <del>훗, 이 정도는되야 역사에 이름을 남기지</del>

  

그러나, 당시 기대하면서 아마겟돈을 플레이했던 학생-직장인들에게, 이 게임의 문제는 거기까지가 아니였다. 집으로 돌아와서 수많은 패치와
바이러스를 이겨낸 플레이어들은, **게임 자체의 불합리**라는 진정한 공포에 직면해야만 했던 것이다.

  

참고로 현재 심파일/다음 자료실에 올라온 아마게돈 설치 파일이 이 버전인지, 다운받아 보면 바이러스에 감염되어 있다는 메세지가
뜬다.(...) 개인 블로그에 올라온 것들을 다운받자.<del>훗. 역사에 이름을 남기는 것만으론 만족못해! 내 악명을 기억하려는 자들도
골탕먹여 주겠어!</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=6)]

### 2.1.3. 망했어요 ¶

정작 나온 결과물은, 당시 PC 잡지와 게이머들이 **일제히 공황 상태에 빠져서 한참을 까댈 정도의 쓰레기게임**이었다.

  

출시 이후로 몇 년 동안 잡지기자들과 게이머들이 치를 떨면서 깠던, **어떤 의미에서는
[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)에 대비되는
게임의 대명사로서, 쿨타임 찰 때마다 이름이 거론되는 위업을 달성했다**. 당시 한국 게임업계가 전형적인 중소기업(거의 소기업)들의
[만마전](%EB%A7%8C%EB%A7%88%EC%A0%84.md)이었으며, 1년에도 한국산 쓰레기게임이 몇개씩은 쏟아지던 시절이었음을
감안하면, 이렇게 게임 만들지 말라는 [실패](%EC%8B%A4%ED%8C%A8.md)한 기획의 대표적인 예시로서 충격을 날린
문제작이었던 것이다.

  

스타 카피라고 욕 먹는 건 당시 게임시장이 IMF 전후의 투자자들에게 영향력을 받았기 때문에, 사실상 이 게임 자체의 문제라기보단 당시
스타카피 3형제(아트록스, 본 게임, 임팩트 오브 파워)에 국한된 문제였다. 진짜 문제는 **게임 완성도에서 엄청난 문제를 내포하고
있었다.** 한빛 소프트의 디아블로 클론인 **탈**과 비견될 수 있을 정도다. 객관적으로 보면 탈 쪽이 더 심각하긴 하지만.

  

즉, 스타크래프트 베끼기로 얼룩졌던 한국 패키지 게임 시장에 **화려한 마무리 일격**을 가한 게임이 바로 이 게임되시겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=7)]

#### 2.1.3.1. 특징과 단점들 ¶

플레이어가 가장 먼저 접한 문제는, 당시 일반적인 PC 사양으로는 로딩이 너무 느렸다는 것이다. 아예 구동조차 되지 않는 컴퓨터도 많았다.
덕분에 많은 사람들이 **무서운 로딩 화면**을 싫어도 5분 이상 바라봐야 했다.`[7]` 이는 낮은 사양에서도 훌륭하게 돌아가던
스타크래프트와 더욱 대비됐던 부분인데, 이후 수 차례의 패치를 통해서 초기보다는 많이 나아진 로딩을 보여줬지만, **여전히 느렸다.**

  

게다가 잡지에서 보여준 그래픽이 비교적 준수했기 때문에 첫 플레이 장면에서 다들 놀라 자빠지지 않을 수 없었다. **무엇을 상상하든 그
이하를 보게 되었으니까.**

  

  * 상상 이상의 그래픽
일단, 전략게임의 기본이라고 할 수 있는 **보병부터 문제가 있었다**. 포트레이트와 스트라이프 창으로는 분명 두 발로 걷는 보병인데,
아무래도 걸어다니는 모션을 똑바로 만들기 힘들었는지, **전부 유모차에 태워버렸다**(!) 생긴 건 짜리몽땅한 벌처인데, 암튼 마린 계열로
들어간단다.`[8]` 심지어 기본 무장은 [M16](M16.md)처럼 보인다.

  

물론 사격도 유모차가 대신 한다. 유모차에다가 고정포탑처럼 기관총을 두 정 달아놓는 진풍경도 진풍경이지만, 분명히 포트레이트는 분명히 걷고
있는 보병이 바이크를 타고 무빙샷을 하는 광경이란 참으로 아스트랄한 것이었다. 거기다가, 이 그래픽 문제는 아래의 무기 시스템에도 해악이
이어진다. 아래의 설명을 참조

  

  * 고통을 유발하는 사운드
스타 클론답게 포트레이트 창이 있는데, 아무 명령도 안 내리고 아무 말도 안 하는데, 포트레이트는 자꾸 나대서 **엄청나게 거슬린다**.
특히 포트레이트가 게임화면 바로 아래 있기 때문에, 자꾸 혼자서 나대는 모습을 보면 **대단히 혼란스럽다**. 유닛을 바꿀 때 뜨는
포트레이트가 적 유닛처럼 보여서 깜놀할 때도 있다. <del>너 그 입 다무러</del> 음성은…… 발더스 게이트 주인공 목소리가 차라리
낫다. 어차피 음질 나빠서 잘 들리지도 않지만.

  

심지어, 본진에서 일꾼이 자원을 채취하는 소리가 매우 짜증난다. 간단히 말하자면, 전략게임의 가장 기본적인 사운드가 **고막을 찢는듯한
노이즈**였던 것이다. 다른 사운드마저도 "삑삑" 거리는 [아타리](%EC%95%84%ED%83%80%EB%A6%AC.md) 시대급
품질로 두통을 유발한다. 당시 게임잡지에서 이 게임을 깠던 리뷰 중에 많은 사람들이 지적한 문제도 이것이었다. **2D 게임인데도 집중이
안되고 멀미가 온다**고 잡지에서 고통을 호소하는 게이머도 있었다.

  

  * 끝 없는 버그
**당시 가장 큰 문제**. 위의 요소에 한술 더떠 버그는 말하고 싶지도 않다. 이 엄청난 게임을 참아가며 싱글을 진행해도, 후반부엔 버그 때문에 미션을 넘어가지도 못한다. 대표적인 버그는 튕김현상, 캠페인에서 멈춤 현상, 무기를 생산하고 바꿀 때 튕김, 데미지가 안들어감, 자원이 증발함, **게임이 실행안됨** 등등... RTS 게임에서 상상할 수 있는 **모든 법칙이 이 게임의 초기발매판에서는 통용되지 않았다** 정도로만 정리하면 좋겠다.

  

그래도 나름대로 그래픽은 좋았고, 독창적인 시스템도 많이 있었다. 아래는 그 독창적인 시스템의 의한 단점들이다.

  

  * RWS(Real Weapon System) - 무기 전환 : 
그나마 좀 특이한 요소를 말하자면 상황에 맞게 무기를 교체할 수 있다는 것이다. 매뉴얼에는 RWS-리얼 웨폰 시스템은 전략게임상에서의 무기에
좀 더 사실적인 특성을 부여한 것이다....라고 적혀 있으나, 사실은 **희대의 뻘짓**. 그래도 약간의 자원이 들기는 하지만, 지상공격밖에
못하는 유닛이 무기를 바꿔주면 공중공격을 할 수도 있다. 대공용 유닛을 새로 장만하는것과 비교하면 빠른 대응이 가능하여 좋다.

  

다만, 이 참신한 즐거움을 줄 수도 있었던 시스템은 **한 가지 사소한 문제로 인해 그 참신함을 모두 헛되게 만들었는데**, 그 문제란 바로
무기를 교체해도 유닛 **그래픽**의 변화가 전혀 없다는 것이다. 지대지 무기를 탑재한 유닛과 지대공 무기를 탑재한 유닛이 눈으로 보기에
전혀 차이점이 없다는 것이다.

  

결국, 플레이어가 부대 지정이라도 미리 해놓지 않는 한 일일이 유닛을 눌러 확인하는 것 외엔 그 유닛이 어떤 무기를 탑재하고 있는지 알 수가
없다. 이러다 보니 공중유닛한테 지대지 무기를 탑재한 병사들이 같이 가서 멍하니 있는 상황이 자주 발생한다(…).

  

또한, 무기는 실탄, 미사일, 레이저, 플라즈마, ESP의 네 단계<del>다섯단계인데??</del><del>메뉴얼에 적힌
그대로임ㅋ</del>로 구분한다. 타겟은 그 재질, 특성에 따라 생체, 건물, 차량, 전투기, 전함으로 구분한다. 무기와 유닛은 그 특성에
따라 그 원래의 공격력, 방어력에 수정이 가해진다.....는데, 사실상 유닛 개개인을 컨트롤하기 어렵기 때문에 의미없다. 그냥 유닛 별로
1~2개씩의 무기만 지급하거나, 특수능력으로 넣는 편이 편했을 거다. 즉 괜히 번잡하기만 하고 쓸데없는 시스템.

  

그래도 **렐릭사의 RTS 게임들보다 먼저 도입되었다는 부분**에 의의를 둬야하는 요소.`[9]` 사실 다수의 무기를 교체하는 시스템 자체는
이전의 게임들, 심지어 국산 게임에서는 의외로 자주 사용되었던 수단이었다. 쥬라기 원시전, 삼국지 천명2, 충무공전2 등등. 거기서도 미묘한
시스템이란 평가는 여전했지만.

  

  * 인공강우/무기별 특수상성
매뉴얼을 보면 다른 전략 게임에서 나온 날씨 시스템을 까지만, 사실은 이 게임이야말로 **가장 난잡한 인공강우 시스템**을 도입한 게임 중
하나. 날씨에 따라서 플라즈마의 열 감소, 레이저 확산, 전기 계열 무기 강화 등의 나름 독창적인 요소도 있다. 하지만 애초에 무기
시스템부터 잉여스러웠기 때문에, 안 그래도 삑삑거리는 소리와 포트레이트 때문에 두통이 나는 게임을 더욱 번잡하게 만드는 기능이다. 간단히
말해서, 나름의 재미는 있으되 조잡하다. 특히, 대회 등을 보면 **거의 사용되지 않는다.**

  

  * Supply System - 보급 시스템 : 
RTS 계열 게임 중에서는 특이하게도 탄약 시스템이 있다. 즉, 싸우다 보면 **탄약이 떨어져서** 보급을 따로 받아야 된다. 그렇기 때문에
탄약보급 유닛을 보내야 하는 등 신경쓸 부분이 있다 보니 성가시다.일부 근접공격을 하는 유닛의 경우에는 당연히 탄약이 필요없다. 또한 탄약을
소모하여 특수기술을 사용하는 유닛도 있다.

  

이런 특징들이 모두 결합하고 나니, RTS로서 나름 참신하고 그래픽도 별로 구리진 않은데, [고퀄리티의 난잡한 두통덩어리](%EC%93%B8%EB%8D%B0%EC%97%86%EC%9D%B4%20%EA%B3%A0%ED%80%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md) 게임으로
완성되고 말았던 것이다. 이후의 RTS들이 왠만해선 복잡한 게임을 시도하지 않았던 것을 보면 답이 나온다.

  

  * 기타 문제점
무기 간의 난잡한 밸런스, 인공지능의 멍청함, 자원의 분배 문제 등등. 전체적으로 문제가 많은 게임이었다. 어떤 부분에서는
[아트록스](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9D%EC%8A%A4.md) 같은 게임보다도 나은 점도 많았으나, 역시
스타크래프트 카피들이 나오기 이전의 국산 전략게임들보다 게임성이 부족하다는 점은 별로 차이가 없었다. 사실, 게임 자체는 실행만 된다면
동시대 작품들보다 독창성이 없지는 않았으니 더욱 안습....

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=8)]

### 2.1.4. 결과 ¶

그냥 망했다. 몇 명인가가 멀티 키를 돈 주고 샀다고 하는 인증이 몇 번 올라왔는데, 도대체 어디 사는 대인배인지? 그래도 무슨 재주를
부렸는지, 마케팅의 일환으로 대회 주최측으로 나서
[온게임넷](%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%84%B7.md)에서 대회가 열리기도 했다. 로비라도 한
모양이다.`[10]` 아니면 온게임넷이 (좋건 나쁘건)화제가 됐으니까 홍보 차원에서 해줬을 가능성도 있다. 말 할 것도 없이 망했지만.

  

국산게임임에도 불구하고 인터페이스는 전부 '영어'로 되어있다. 아무래도 수출이라도 할 생각이었나보다. 아니면 **스타크래프트도 영어니까,
우리도 영어를 써야지** 라고 생각한 걸지도. 물론 킹덤언더파이어나 쥬라기원시전2(확장팩 제외)의 경우에도 전부 영어로 되어있긴 했었다.
아트록스도 영어화시켜서 유럽에서 좋은 판매량으로 수출에 성공한 바도 있다.

  

굳이 하고 싶다면, 심파일에서 아마게돈을 검색하면 내려받을 수 있다. 패치도 1.15 버전까지 전부 올라와 있으므로 참고. 최종버전
기준으로, 실행만 된다면 게임 자체는 10점 만점에 5점 정도되는 수준이다. (당시에 충격이 너무 엄청나서 문제였지) `[11]`

  

이 게임의 진정한 가치는 패키지 게임 시장, 스타크래프트 카피 시장의 말미에 화려하게 폭사했다는 점일지도 모른다. 실제로 이 게임 이후,
한국게임들은 대부분 무료배포 이후에 사용료를 받는 온라인 정액 시스템으로 전환하게 된다.`[12]` 그 뒤에 밉스소프트와 직원들은 어떻게
됐는지 아무도 모른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=9)]

## 2.2. 스토리 ¶

대략, 앗시리아인이라는 인류의 조상이 델타 8988, 감마 6666이라는 컴퓨터를 우주 각지에 만들어두고, 이중에서
지구종족/이드종족/앗시리아인들이 서로 뒤엉키면서 전쟁의 구렁텅이로 떨어지는 내용. [야!신난다](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4.md)!

  

지구를 창조한 컴퓨터 델타 8988은 적당히 선하고, 이드를 만들어서 그들을 전쟁없이 살수없는 개조종족으로 만든 감마 6666이 악역이라는
구도이다. 대략 앗시리아 = 창조주이자 개념없으면서 가치중립적인 면도 있는 쌍놈들(젤나가?), 이드 = 침략자이지만 사실은 착했...지는
않고 적당히 나쁜 개조인간들이고, 지구=평범하게 전쟁에 휘말린 주인공쯤 된다. 더 이상의 설명이
[필요한지](%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C%EC%A7%80.md)?

  

정작 게임 내부에 등장하는 종족은 모두 인간으로서, 지구인/엘카(아틀란티스인)/이드(감마6666의 개조종족)이다.

  

에필로그가 원작과 애니와 다른데, 오혜성은 델타 8988의 만류없이 아시리아인들을 찾아내고, 아시리아인들과의 대화로 그들이 생명을 만든 것은
[그 분](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%20%EC%97%B0%EC%8A%B5%EC%83%9D.md)이 전쟁 게임을 원한 것이 이유이며 이 상황이 모두 게임 프로그램이라는 말을 듣고 모니터 밖으로 절규한다.`[13]`
전체적으로 뭔가 아스트랄한 점이 인상깊다. 옛날 게임 중에는 [게임 속이야기](%EA%B3%A8%EB%93%A0%EC%95%A1%EC%8A%A4.md)라거나 [영화촬영](%EC%88%98%EC%99%95%EA%B8%B0.md)이었다는 무책임 엔딩인 게 많았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=10)]

## 2.3. 종족 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=11)]

### 2.3.1. 지구연합 ¶

지구연합(United Earthian)  

  

기본설정 :  
2096년 발발한 3차 세계 대전에서 핵전쟁의 위기를 기적적으로 넘긴 지구는 단일 연합으로의 길을 순조로이 걸어 나갔다. 전쟁은 인간의
본성, 지구의 통일은 불가 운운하는 정치, 역사학자들의 예상을 뒤엎고 2120년 UN군을 전신으로 하는 UE군에 군사조직의 통합이
이루어졌다.

  

군사기술에 기울여졌던 노력이 방향을 돌린 때문인지, 아광속 항행, 중력제어, 차원 위상학 등의 기술에 새로운 패러다임들이 속속 개척되었다.
이러한 일련의 기술발전과 UE에 의한 전지구 통합이 가능했던 것은 배후에서 모종의 초지구적 규모의 세력이 활동했기 때문이라는 추측도 있다.
지구의 과학은 공리적 접근에 의한 수학과 경험적 기계적인 역학이 서로의 모순을 메우지 못한 채 존재하고 있다. 이러한 학문체계는
델타8988이 인류의 문명에 거의 개입을 하지 않은 결과이다. 이드 역시 억압된 사회구조에서 기술발전을 이루기 위해, 공리구조의 학문체계를
가지고 있다. 지구와 이드의 과학문명이 결과적으로 그 유형에 있어서 유사하다는 것은 아이러니라 할 수 있을 것이다.

  

2157년말 이드의 함대와의 첫 번째 접촉이 이루어졌을 무렵 지구의 군사기술은, 기초과학분야에서의 패러다임은 다방면에서 혁신이 이루어지고
있었으나 실용화의 레벨까지는 미치지 못하고 있었다. 따라서 이드와의 본격적인 전쟁이 이루어지기 시작한 2158년의 무기도, 현재의 무기의
연장선상에 있는 것들이 대부분이다.

  

  * 특징
발전 시설이 있어야 한다. 그리고 맥스 유닛카운트라는 특별한 인구 시스템을 사용한다는데, 게임에서는 별 차이 없다. 그 밖에 건물 방어력을
2배로 올리는 기능 따위가 있는 듯.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=12)]

#### 2.3.1.1. 건물과 병기 ¶

주로 실탄병기, 로켓병기, 레이저병기를 사용하며, 일부 코만도를 제외하면 현실적인 근미래 SF를 보여준다. 그런만큼 전체적인 화력은 나쁘지
않은데 무기들이 심심하고 그런만큼 기본은 충실한 편. 건물과 병기는 누가 메뉴얼을 통째로 갖다 붙여놔서 가독성 등의 문제로 일단 축약했다.
<del>틀린 내용을 썼다고 불평하는 사람도 있었는데 잘못쓴게 아니라 메뉴얼 그대로 복불이었다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=13)]

#### 2.3.1.2. 유닛 Units ¶

채취 유닛  
1\. 디거 - Digger : 지구의 자원 채취 머신. 다른 2종족에 비해 한번에 채취하는 자원 양은 많지만 그만큼 시간이 오래 걸린다.

  

보병  
2\. 모바일 솔져 - Mobile Soldier : **바로 그 악명높은 유모차**. 지구의 기본 유닛으로 가장 체력이 약하지만 대량으로
생산이 가능하다는 장점이 있다. 무기 개발에 의해서 5종의 특징적인 공격성격을 지니게 된다.  
3\. 제로 - Zero : 특수 전략임무를 맡고있는 택티컬 솔져(Tactical Soldier). 기본 무기는 극진동 나이프인데 감지장비인
게이져로 교체가능하다. 또한 탈취 기능이 있다는 듯.

  

탱크  
4\. 스매셔 A형 - Smasher TYPE-A : 대지전용 탱크. 아래의 스매셔 시리즈는 모두 같은 외형이지만, 기능만 다르다.
완전근접시 바보가 되ㅐ는걸 빼면 정말 막강하다.  
5\. 스매셔 B형 - Smasher TYPE-B : 공중전용.  
6\. 스매셔 C형 - Smasher TYPE-C : 수송 전용. 중장갑 차량치고는 속도가 빠르나 그만큼 무거워서 캐리어에 탑재될 수 없다.

  

공중유닛  
7\. 아나콘다 - Anaconda : 헬기. 무기전환시 딜레이 있음  
8\. 헌터 - Hunter : 엘카의 기술 전수로 인해 만들어진 항성간 전투기. 강력한 공격력이 특징. 공중전을 위해서 설계되었다.  
9\. 캐슬 어썰트 타입 - Castle Assault Type : 엘카의 기술을 가져온 대형전함 시리즈. 마찬가지로 복사치기 유닛. 레이븐
캐논을 장비가능하나 초근접시 자기 포함 아군도 피해를 입고 패치 후에는 발사체가 너무 느리게 날아간다.  
10\. 캐슬 전략형 - Castle Tactical Type : 자폭+캐리어 같은 유닛.
[간트리서](%EA%B0%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%84%9C.md)?  
11\. 캐리어 - Carrier : 지상유닛을 수송하는 공중유닛. 애프터 버너라는 일시적으로 빠른 속도로 이동하는 특수 기술이 있다.  
보급 유닛  
12, 13. 보급유닛 - Supply : 탄약의 보급을 담당하는 유닛. 지상과 공중의 유닛 형태가 완전히 다르다. 보급기와 보급차량은 완전
별도 유닛. 보급시에는 보급할 유닛들이 그룹 선택된 상태에서 보급유닛을 클릭한다.  
12\. 보급기 - Air Supply : 공중병기의 보급을 담당하는 유닛. 그리 빠르지 않은 스피드를 자랑하므로 주변에서 엄호가 필요하다.
장갑은 튼튼한 편. 무기는 없음.  
13\. 보급차량 - Ground Supply : 지상의 보급을 담당하는 유닛. 스매셔보다는 빠른 속도이지만 보급차 역시 자체 방어능력이
없다. 장갑은 튼튼한 편. 무기는 없음. 또 하나의 특성은 방어 전기장의 설치와 철거이다. 보급차량의 경우, 완전절연이 되어있어 방어
전기장의 영향을 받지 않고 안전하게 철거가 가능하다. 한차량에 두 개까지 방어전기장을 설치할 수 있다. 물론 철거도 가능.

  

특수유닛  
14\. 블레임 - Blame : 캐슬에 싣고 다닐 수 있는 폭탄유닛. 즉, 자폭유닛. 캐리어의 인터셉트 같은 느낌이다. 캐리어에 수송이
가능했기 때문에, 일꾼 견제에 많이 활용되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=14)]

### 2.3.2. 엘카 ¶

  

지구의 각 대륙이 하나로 연결되어 있을 무렵에 번영했던 무 문명의 생존자들. 그들은 고도의 과학문명을 꽃피웠으나, 결국 아틀란티스와의
전쟁으로 자멸하고 말았다. 절멸의 위기에Delta8988은 얼마 되지 않는 수의 생존자들에게 모습을 드러내고 그들을 해저로 대피시켰다.
그리고 새로운 진화를 위한 지상의 방사능 정화작업을 시작했다. 해저로 대피한 무인들은 스스로의 과오를 되풀이하지 않기 위해 다가올 새로운
인류를 위한 준비작업을 해나갔다.

  

엘카는 코드로 전 사회구성원을 엄격하게 관리하고 있다. 서열 1위인 여왕은 지도자인 동시에 코드001이다. 여왕에게 부적격 요소가
발생했거나, 여왕의 직위를 유지할 수 없는 정신적 육체적 손상이 발생했을 경우, 코드 순서가 여왕의 계승권을 그대로 나타내게 되어있다. 그
밑에 통치계급, 전사 계급, 학자계급, 병사계급, 노동자 계급으로 대별된다. 이들 계급은 혈연으로 연결되지 않고, 델타단말 유니언에 의해
철저하게 관리되고 있다. 전쟁으로 멸망의 위기에까지 이르렀던 전철을 밟지 않기 위해 생겨난 이러한 통치구조는 엘카 사회를 단순화 시키고,
기술의 발달속도를 느리게 만들었다.

  

엘카의 사회체제는 무 때와 마찬가지로 모계중심 사회이다. 이러한 모계중심 사회로서의 특성은 Delta의 인공지능이 가진 모성을
의미한다.(감마6666은 반대로 남성적인 면이 강한 인공심리를 가지고 있다.) 생산, 관리 등의 직책은 남성 / 여성이 다같이 관여를 하나,
전사, 정치 계급은 여성 중에서 유니언이 선출한다. 일종의 입법 / 감사 기구인 평의회 역시 유니언이 선출하나 남녀의 구분이 없이 선출되며
그 기준 또한 다르다. 선출의 조건은 점술(여기서 점술이라 함은, 완벽한 수학적 근거 위에 있는 델타 단말급의 컴퓨터 만이 계산해 낼 수
있는 데이터 처리 기술을 말한다.) 등의 조사에 의해 이루어진다.

  

현자의 돌에 의한 연금학의 체계는 언령, 정령(6 - 19번 까지의 현자의 돌에 의해 해석된 8개의 기본 카르마 페이즈(業像)를 뜻함.
4대원소 - 지 수 화 풍을 각각 뜻함)을 기반으로 한 응용을 그 주축으로 해왔다. 이 때의 엘카의 과학 체계는 과학이라기 보다는 마법이라고
해야 옳을 것이다.

  

원마력 체계는 오리하르콘 결정 진동파(OHW)의 필드안에서는 누구든 사용가능하다는 점을 제외하면 초능력(ESP)과 유사성을 가진다. (실제
엘카 연금학회의 논문 중에 등가성을 증명해 놓은 것이 있다.) 또한 ESP 적성자가 OHW 필드에 들어왔을 때 그 능력이 향상되는 것이
입증되어 있다. ESP적성 향상 계수는 OHW 필드의 강도에 정비례한다. 즉, 일정 출력의 OHW 필드를 겹쳤을 경우, 거기에 비례해 어느
정도까지 원마력 출력을 높일 수 있다는 것을 뜻한다.

  

인류의 년도로 1990년, 28억3천만 인자의 비선형 효과 중복으로 감마6666의 네트웍 방벽이 뚫리자, 델타8988은 감마의 의도를
알아내고 엘카에게 인류를 구할 계획을 실행에 옮기게 한다. 소비에트 연방을 해체하고, 냉전체제를 종식한 후, 미국을 견제하기 위해 중국을
중심으로 세력을 규합, 2096년 3차대전을 유발했다. 3차대전을 약간의 교착상태로 조작한 후, 극비리에 소수의 과학자에게 엘카의 기술을
유출하기 시작했다. 그러나 기본적인 학문체계의 차이로 인해 기술전수는 순조롭지 않았다. 결국 기술전수는 이드의 침공이 다가옴에 따라 별다른
결실을 보지 못하고 끝나고 말았다. 그러나 전후의 반전 여론을 이용한 통합공작은 성공적으로 진행, UE정부의 탄생을 맞이하게 되었다.

  

엘카의 예술은 해저문명의 특성이 그대로 나타나있다. 따라서 각종 조형물, 교통기관 등도 유선형의 포맷을 가지고 있다. 간혹 아틀란티스, 무
시대의 흐름을 계승한 격렬하고 각이 뚜렷한 디자인도 보이긴 하지만, 주류는 아니다. 부드러운 선, 청-녹-백색 계열의 색상, 마법문명 특유의
신비스러운 분위기 등은 건축, 회화, 조형, 음악 등 - 엘카 예술 전반을 관통하는 특성의 하나이다.

  

<del>여기까지 다 읽어본 사람 있으면 존경</del>

  

  * 특성 : 
무기체계가 자유롭고 ESP, 마법이 강한 진영. 프로토스 같은 느낌이 강하지만 나름 독창적인 부분도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=15)]

#### 2.3.2.1. 건물 ¶

메인 베이스는 아스가르드라는 간지나는 이름을 가지고 있으며, 그 밖에도 엘릭서 돔, 오리하르콘 타워, 발할라, 룬 아카데미 등의 북유럽에서
따온 이름을 가지고 있다. 아틀란티스라면, 차라리 그리스가 어울릴 텐데 어째서? 전체적인 병기와 업그레이드는 현자의 돌 시스템이라는 [모 연성만화](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EA%B8%88%EC%88%A0%EC%82%AC.md)
스런 설정 + 프로토스 파일런의 기능을 지닌다.

  

병기는 SF 설정 중에서도 주로 고도로 발달하여 마법처럼 보이는 사이킥과 초미래적인 ESP를 사용하며, 실탄병기는 조금 부족하지만 무기들의
성능이 높아서 쓸만했다. 소울 버스트 모듈Soul Burst Module 같은 경우에는 **발매당시 공식 넷플경기에서 가장 악명이 높았던
무기.** 결국 패치로 최종건물인 레인메이커 성소를 지어야 연구 가능하도록 바뀌어서 구경하기가 너무 힘들어졌다.

  

또한, 방어시설용 무기는 벙커처럼 챔버내의 챔버 내의 울 수에 의해 그 위력이 증가하는 간지나는 설정이 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=16)]

#### 2.3.2.2. 유닛 Units ¶

자원 채취 유닛  
1\. 로스크바 - Loskba : 아스가르드가 하나라도 있으면 이동하지 않고 자원을 캔다.

  

보병 유닛  
2\. 아인 - Ain : 기본보병유닛. 엘카의 서열체계에 따르면, 병사계급. 주로 남성. 체력, 방어력 모두 낮음.  
3\. 울 - Ullr : 기본ESP유닛. 고급병사계급. 텔레포트가 있다.  
4\. 나트 - Naat : 고위 ESP유닛. 무기 장비능력은 없으나 각종 특수능력을 가지고 있다. 유체이탈이라는 능력이 있고, 이를 쓰지
않았을 때는 스캔(디텍터) 기능이 있다고. 변신 능력으로 일정시간 상대방 유닛으로 변신하여 공격할 수 있다. 그리고 광학미채 유닛만 큰
데미지를 주는 광학기폭을 사용한다. 이드 전에서 중후반에 필요한 유닛.

  

차량  
5\. 펜릴 - Fenrir : ESP대응의 소형 차량. 보병에 비해 훨씬 튼튼하고, 빠르다. 탑승자의 ESP능력자체가 울에 비해 뛰어나기
때문에 ESP용량이 크다. 실전에선 대공이 안되는 울을 보조하기 위해 쓴다.기동성도 좋고 텔레포트 능력으로 치고 빠지는게 가능한
견제유닛이다.  
6\. 로란트II 자주 캐논 - Rolant II SPC(Self Propelled Cannon) : 중형급 유닛으로 이동속도는 느리지만,
대공 최장거리 무기인 코발트 미사일을 기본 탑재하고 있다.

  

비행유닛  
7\. 파프니르 - Fafnir : 기본 비행 유닛.  
8\. 그란틴 - Grantin : 전함 클래스의 전략함포. 움직임은 아주 느리고 내구력도 덩치에 비해 강하지 않다. 일반장비무기는
P-277 이외에 장비가 불가능하다. 특수능력 취급인 무기 토르 해머는 레이저 속성의 관통력있는 장거리공격을 한다. 해머 오브 토르의 위력은
NH-60의 EP-90에 버금갈 정도이지만, 에너지 충진 기간이 길어 별도의 서포트가 없이는 사용이 불가능에 가깝다. 충진 자체의 에너지
반응 역시 NH-60의 합체반응과 마찬가지로 전 플레이어에게 리포트된다.  
9\. 제피르 오브 - Zephyr Orb : 공중 이동식 오리하르콘 결정 진동파 발생 장치. HP는 꽤 있으나 느림. 기본장비무기 : *
, 스캐너 특성. 공중기뢰인 후긴을 설치할 수 있다. 후긴의 설치에는 보급품을 소모한다. 후긴 자체는 작동준비가 완료될 때까지 시간을 더
필요로 한다. 그 외 기능으로는 AI-Disrubter로 비생체 유닛을 일정시간 먹통이 되게 만든다. 메인 베이스 자폭 카운트도 멈출 수
있다.  
10\. 랙 - RAG(Rune Arial Gear) : 엘카의 비교적 신형 전투기로서 ESP적성자 전용기. 예전 경진대회 당시 소울버스트를
장착하고 게릴라를 펼치는 전법이 악명이 높았었다. 결국 패치로 스펙이 대폭 하향.  
수송 / 보급 유닛  
11\. 뇨르트 - Njord : 엘카 수송기. 장갑은 약하나 타 종족 수송기에 비해 빠르고 시야가 넓다. 타 종족에 비해 수송인원 소형
8기로 적다. ESP적성자용으로 설계되어 있어, 텔레포트를 쓸 수 있다. 저출력 ESP무기는 장비가능.  
12\. 티아르프 - Tiarf : 엘카 보급선. 장갑이 약하다. 무기 장비는 불가. 보급품을 소모, 공중 유닛을 수리할 수 있다. 공중
광학 미채식 공뢰 - 후긴 설치가 가능하다.

  

특수유닛  
13\. 후긴 - Hugin : 엘카 공뢰. 광선굴절 처리가 되어있어 육안 또는 광학장비로 확인이 되지 않는다. 스캐너 유닛에 의해 확인할
수 있으며, 인식거리에 들어오면 자체 이동능력을 가지고 고속으로 추적해온다.  
14\. 나트 유체 - Naat Astral Body : 나트의 유체 형태. 비행유닛의 특성을 가지고 있다. 기본적으로 적에게는 보이지
않으나, 광학미체의 개념은 아니다. 스캐너 장비로도 보이지 않고, 엘카의 광학 기폭에도 걸리지 않는다. 일정 시간 후에는 사라지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=17)]

### 2.3.3. 이드(EAD) ¶

  

기본설정 :

  

108명의 승무원을 태우고 생명과 진화를 일구며 전 은하를 돌고 있던 앗시리아의 우주선이 있었다. 그들은 목표하던 9999개의 초자아
컴퓨터를 다 뿌리지 못하고, 대규모의 운석폭풍을 만나게 된다. 그들은 불시착한 혜성의 자연을 개선하여 임무를 수행하려 했지만, 실패하고
말았다. 최후의 수단으로 9000번째의 초자아 컴퓨터 감마6666을 혜성 위에 세우고는 동면에 들어간다. 감마는 우주제국 앗시리아의 원
문자로 위기와 구원, 강인한 생명력을 뜻한다. 기존의 8999개의 델타 시리즈와 달리, 감마에는 보다 강한 생존의 의지가 프로그램되어 있다.
생존이란 자신의 존재를 위협하는 외부적인 요인을 배제한다는 것을 뜻한다. 감마6666이 가진, 8999개의 델타 컴퓨터가 가지지 못한 능력.
그것이 탄생시킨 종족이 전투민족 이드였다.

  

이드의 인류는 엘카의 보고에 의하면 파충인류로 정의되어 있다. 그러나 그 생리학적 특성은 지구상의 파충류와는 다르다. 체온조절의 폭이
인간보다 좁다는 것과 피부색깔이 파충류의 그것과 비슷하다는 것. 그 외에는 지구상의 파충류와 이드인 사이에는 공통점이 거의 없다. 엘카와
대조적으로 완벽히 남성 중심의 체제를 가지고 있는 이드는 감마6666이 그들의 무의식에 프로그램한대로 호전적이고 전사로서의 긍지를 가지고
있다. (델타 시리즈에는 그들이 만드는 종족에 프로그램하는 것이 불가능하도록 설정되어 있다.) 예술적인 창의력은 그 프로그램의 영향으로
약간의 부족함을 보이나 오히려 그것이 철저한 실용주의를 낳았다.

  

이드의 과학은 그들의 역사 시초로부터 내려오는 24개의 공리체계로부터 시작된다. 이 공리체계는 감마6666이 그들의 문명에 전설로서 부여한
것이었다. 이 공리는 과학에만 국한되지 않고, 역사, 철학 등의 문명 전체를 꿰뚫는 선험성 전반을 포괄하는 시스템이다. 유한한 개수의
공리로부터 -우주의 모든 현상을 완벽히 설명하려 들지 않는- 가장 실용적이고 개선적으로 구축된 전투 학문 체계. 그 속에 이드의 과학이
있다.

  

이드의 과학은 다양하나 그 목적은 하나이다. 효과적인 전략 / 전술의 수행. 모든 것이 하나의 목적아래 귀결된다. 자신들의 신체적 약점을
보완하기 위하여 시작된 유전공학, 무인 전투력을 위하여 발전된 기계적인 메카니즘, 기후 - 기상 - 온도를 조절하기 위한 인공기상학 등.
이드의 과학은 그 공리의 불완전성에 있어 지구의 과학과 유사성을 가진다.

  

감마6666은 이드에 대하여 그 존재를 철저히 숨기고 있다. 감마6666은 자신이 이드종족에 부여한 자신의 무의식 프로그램, 24의 공리를
넘어선 간섭이 종의 발전을 저해할 것이라는 것을 알고 있다. 따라서 6666은 자신의 존재를 철저히 숨기고 있다. 6666의 존재에 대해
알고있는 이드인은 원로원의 12원로들 뿐이다. 이들은 미리 태어날 때부터 유전정보에 조작이 되어있어 감마6666의 존재를 의심하지 못하게
되어 있다. 그 외의 모든 이드인류는 원로원에 의해 철저하게 우생학적으로 관리되고 있다.

  

  * 특성 : 
기본적으로 매우 강력한 유닛을 가지고 있다. 또한 재생 능력을 가지고 있고, 자원을 다른 것으로 변환할 수 있다고. 전체적으로 전투적인
종족. 또한 메인베이스에 수송기능이 있다고(…).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=18)]

#### 2.3.3.1. 건물 Buildings ¶

기지이면서 날아다니는 함선으로 변환이 가능한 막장본진 익스큐터 Executor가 있었다(…). 기본공격 포대를 최대 8문까지 장착 가능하고,
수송기능까지 있었다. 여러가지로 본진건물부터 우주 전투종족다운 설정을 보여준다. 특히 자원을 다른 것으로 바꾸는 프로퍼게이터
Propagator는 [오어와 가스를 낮은 비율로 교환한다.](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9D%EC%8A%A4.md)
가스를 오어로 바꿀 때는 10:1, 오어를 가로 바꿀 때는 2:1.<del>사기1</del>

  

스피어 - Sphere : 레이더 기지. 기지를 중심으로 30그리드 정도의 반경 속에 있는 적 유닛의 행동을 탐지할 수 있다. 광학 미채
능력(Optical Invisibility)을 부여할 수 있다. 광학 미채는 유닛 뿐만 아니라 건물도 가능했다.<del>사기2</del>
데들리 스피어 Deadly Spear는 대공 방어무기로서 슬로터러가 변신한다. 공격타입이 관통형이라 도배하면 공중유닛들은 접근이 불가능했다.
<del>사기3</del>

  

무기의 경우에는 의외로 무난한 편. 주로 무난한 중거리 능력을 가진 기본무기, 강력한 범위와 파괴력을 지닌 한방형 무기들이 많았다. EP-
90는 NH-60의 전용병기로서 강력한 레이저 캐논. 직진하며 관통력을 가지고 있다. 대공대지 전용의 무기. 전게임을 통틀어 최강의 공격력을
가진 무기. 그 밖에 엑사플라밍 전용병기인 ESF는 확산성 산성 무기로서 뿌려진 건물 또는 유닛에서 약 1분간 피해를 준다. 첫 대상을
공격할 때 주위로 흩어지기 때문에 광범위한 피해를 줄 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=19)]

#### 2.3.3.2. 유닛 ¶

자원채취 유닛  
1\. 서번트 - Servant : 이드의 소형 무인 하역로봇. 자체 바니아 건물을 건설하거나 자원을 채취하는데 동원된다.

  

보병  
2\. 워리어 - Warrior : 이드의 보병(파워드 슈츠) 특공대. 강화장갑을 착용하고 있으므로 공격력, 방어력에서 일반 보병의 수배에
달하는 전투력을 가지고 있다. 그러나 기후 변화에 약하다. 단, 특수기술로 워프 기술을 사용할 수 있으며, 폭넓은 무기를 장착할 수 있다.
워프 기술은 엘카 ESP 유닛들의 텔레포트에 비하면 좁은 범위로 이동이 가능하다.

  

차량  
3\. 부처 - Butcher : 이드의 무인 보병로봇. 가장 기본적인 전투수행 능력을 지니고 있다. 대지 공격만 가능하며 레이저로
구워죽인다. 업그레이드 후 이블 아이로 변형한다. 변신시 추가 자원이 소요된다. 다시 부처로 돌아갈 수도 있으며, 이 때는 자원을 소모하지
않는다.  
4\. 슬로터러 - Slaughterer : 이드의 지대공 유인 로봇. 오직 대공 공격만 가능하며 부처의 약점을 카바해준다. 업그레이드 후
데들리 스피어로 변신한다. 변신시 추가 자원이 소요된다. 다시 슬로터러로 돌아갈 수도 있으며, 이 때는 자원을 소모하지 않는다.  
5\. 비히머스 - Behemoth : 이드의 근접공격형 유인 전차. 내구도, 방어력이 매우 높아서 쉽게 터지지 않는다. 대공공격은
불가능하다. 사정거리는 지구, 엘카의 장거리 유닛에 비해 짧으나 공격력은 더 뛰어나다. AI-Trap이라는 특수기술이 있으며, 상대방의
화력이 베히모스에 집중하게 만드는 기술이다. <del>하지만 상대방이 그걸 알고 컨트롤하면 의미가 없다.</del>

  

비행유닛  
6\. 엑사플라밍 - Exa Flaming : 이드의 주력 전투기. 양방향 공격이 가능하며 레이저를 쏜다. 이동속도가 빠르다.  
7\. 아스타로스 - Astaroth : 이드의 우주전함. 공격력, 방어력, 내구도가 강할 뿐 아니라, 이동력도 꽤 뛰어나다. 선회력이 약한
단점이 있다. 공대지전용 레이저포 장비가능.

  

수송보급 유닛  
8\. 트랜스포터 - Transporter : 이드의 수송함. 용량이 크기 때문에 스몰 사이즈 8개까지 수송할 수가 있다. 스캐너 특성을
가지고 있기 때문에 비교적 안전하게 병력을 수송할 수가 있다. 속도는 다소 느리지만, 그만큼 내구도와 장갑이 튼튼하다. 생산가능 시점이 타
종족에 비해 느리게 설정되어야 한다. 무기는 장비 불가능  

특수비행 유닛  
9\. 와스프 - Wasp : 이른바 공중의 무법자<del>이자 개객끼.그리고 사기4</del>. 공중을 휘젓고 다니며 적 비행체들에 직접
동체공격을 가한다. 넓은 범위공격이며 에너지 실드를 공격수단으로 사용한다. 특수기술로 제로 쉴드가 있는데, 상대방 공격으로부터 일정시간
무적이 되는 기술이다. 저 제로쉴드를 시전하는 동안 상대방의 공중유닛들은 이미 전멸되는게 대부분이었다. <del>데미지는 깡패고, 방어력도
높고, 공중 밸런스를 무너뜨리게 한 장본인.</del>

  

특수생체  
10\. NH-59 : 불가사리처럼 생겼다. 바닥을 기어다니며 체액으로 공격을 하는데 위력은 약하다. 산 속성의 공격을 하는 몇 안되는
유닛의 하나. 일단 서머너에 패러사이트 업그레이드를 하면 적은 비용으로 생산해 낼 수 있다. 공격력, 방어력은 약하나, 기온의 변화에 영향을
받지 않는다. 구분은 생체로 구분된다. 산 속성의 공격은 일정시간 타겟 유닛의 에너지를 지속적으로 갉아먹는다. 어떤 회복, 수리 조치를
취하면 치료된다. 동족전에서 광학미채 감지를 위해서 생산하기도 했다. 대개 NH-60을 뽑을려고 생산한다. <del>이왕 이렇게 된 거
NH-60으로 간다! 훗 이래야 이드 초보 유저답지. NH-60이 나오기 전에 이드 본진은 이미 와장창창</del>  
11\. Killer-X : 이드의 중형 바이오 몬스터 유닛. 공격력, 방어력, 스피드 모든 면에서 최고 클래스의 성능을 자랑한다. 그러나
생체유닛으로서의 약점을 가지고 있고, 대공공격이 불가능하다. 공격속성은 직접공격. 극초반에 강력한 모습을 보여줬다.  
12\. NH-60 : 이드 최강의 생체유닛. 바이오 테크놀로지 랩의 최종업그레이드를 수행한 후에, NH-59를 복수 결합시켜 나오는 유닛.
합체후의 전력은 NH-59의 개체수에 비례한다. 최저 20마리는 결합을 시켜야 변태가 시작된다. 20마리의 NH-59에서 나온 NH-60을
기본으로 이후 추가되는 NH-59에 따라 HP의 총량이 결정된다.(NH-59 1기당 최대 HP 500 증가) 무기는 데미지 수치만 보면
그렇게 무서워 보이지 않지만, 문제는 저 데미지가 한번만 계산되는 것이 아니라 유닛을 관통하며 3~4 히트해서 데미지를 주기 때문에 매우
위협적이다. 일자형의 범위로 관통형 데미지를 준다. `[14]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=20)]

## 2.4. 대회 및 밸런스 관련 정보 ¶

온게임넷에서 당시 총상금 2000만원이라는 큰 규모로 제 1회 아마게돈 오픈리그가 개최된다.스폰서는 온세통신이었고, 온세통신이 운영한 인터넷
서비스였던 신비로 샤크를 밀었다. 대회명은 신비로 샤크배 아마게돈 오픈리그. 사실 아마게돈의 유통 시스템이 인터넷 서비스를 이용한 배포에
가까웠기 때문에 신비로 샤크를 밀었고, 아마게돈의 유통사이기도 했다. 인터넷 서비스 춘추전국시대(하나포스, 메가패스, 두루넷, 신비로
샤크)여서 인지도를 높일려는 의도였다. 그러나 신비로 샤크는 망하고, 정신을 못 차린 온세통신은 이번엔 스타리그를 통해 So1을 밀어서
스폰을 하지만 이 역시 망한다.

  

여담이지만 온게임넷에서 개최했던 대회는 당시 각 전략시뮬레이션 게임 대회에서 활동하던 사람들 대부분 참여했다. 중계진은 최상용, 김창선.
스타크래프트로는 이기석, 홍진호, 이태우, 김종성, 임정호가 출전했으며 향후 킹덤언더파이어, 워크래프트3에서 활동하는 이세중, 이중헌이
참여했다.`[15]` 여담으로 아마게돈 여성 유저로 유명했던 '헤라~*'`[16]` 김화진은 엘카로 예선을 뚫고 본선에 진출하여 화제가
되었다. <del>아마게돈 유저들만 화제가 되었지, 대중들은 전혀..</del> 김화진은 1승을 해서 중계진을 설레게 했으나 나머지
경기들에서 패배하여 탈락.

  

이 대회 개막전은 이기석, 홍진호, 이태우, 이세중이 출전했었다. 이기석은 이세중한테 킬러X 푸쉬에 그냥
패배[#](http://www.youtube.com/watch?v=S8ZX85LW7mU), 3경기 홍진호는 이태우한테 전진 2 서머너 병력
푸쉬에 큰 피해를 보고 패배했다. 무려 자기 본진에 지어진 전진 건물에 의한 패배였다. 이는 이드 대 이드라는 동족전 싸움인데다가, 이드의
일꾼 서번트의 시야가 거의 까막눈에 가까웠기 때문에의외로 많이 당하는 전략이기도 했다. <del>그런데 공중유닛이라는 이점이 더 좋아서 뭐라
할 말이 없다.</del>참고로 이 대회 우승은 이중헌이었고, 2위는 문기석, 3위는 임정호`[17]`, 4위는
이세중`[18]`이었다.(이기석은 8강 진출, 홍진호는 탈락)

  

어쨋거나 이들의 참여에 상관없이 대회는 망했으나`[19]` PSB에서 꾸준히 대회를 방영했었고`[20]`, SBS에서도 심야시간에 게임 관련
프로그램에서 대회 중계를 하기도 했었다.

  

밸런스도 상당히 심각했다. 실제 대회를 보면 온게임넷에서 4강 종족이 지구 1, 엘카 1, 이드 2이었다.<del>오오 그 당시 황밸, DK
보고 있나?</del> 이는 당시 진출했던 선수들이 잘 했을 뿐 절대 밸런스가 좋아서 나온 결과가 아니라는 것을 말해주고 싶다.

  

실제 16강에서는 진출자 수가 이드 > 지구 > 엘카 순이었다. 이는 당시 이드의 초반 킬러 X 푸쉬가 너무 강력해서 컨트롤 되는 고수들이
저 전략만 들고 와도 무난하게 이길 수 있었기 때문이다. 대회가 진행되면서`[21]` 해당 테크 트리의 빌드 타임을 늘리면서 이드는
너프된다. 이 이드가 너프되자, 지구연합의 중반 아나콘다를 미치듯이 모아서 쓸어버리는 전략이 유행하여 동족전이나 이드전에 널리 쓰이는데,
그러자 개발사에서는 지구와 이드 대공건물 공격타입을 스플래쉬로 하는 병크를 저지른다.`[22]` 오히려 이드 쪽에서 후반 공중유닛과
와스프`[23]`라는 유닛의 조합으로 공중 조합을 갖추는게 유행이 되기도 했다. 그래서 지상 병력 중심의 싸움으로 양상이 변화됐지만,
지구연합의 스매셔 A의 엄청난 화력이 재평가되며 이 유닛을 활용한 이중헌이 우승을 차지하게 된다. <del>근데 결승전에서는 이드로 종족을
바꿔서 경기를 치러서 2:0으로 우승. 밸런시발.</del>`[24]` 하지만 지구도 병영 유닛이 스매셔 빼고 다 약한 유닛인데다가 주 공중
유닛이었던 아나콘다도 너프되었기 때문에, <del>나머지 유닛들을 생각해서라도</del> 스매셔는 너프를 당하지 않게 된다.

  

그리고 엘카는 이 두 종족과 다르게 극초반 날빌이 불가능한 종족이었다. 하지만 로스크바의 자원 채취 방식이 진동을 통한 자원 전달 방식이었기
때문에 타 스타팅 포인트에서 몰래 일꾼 자원 채취를 통해(아스가르드를 지을 필요가 없다.) 중후반 운영을 도모하는 전략이 많았다. 다시
말해, 초반만 잘 막고 중후반을 바라보는 운영이 많았던 셈. 아스가르드를 2개 지어서 아인을 많이 뽑아서 초반 푸쉬를 막고 견제를 가고,
발할라 또는 오리하르콘 타워 빌드로 넘어가는 경우가 많았다. 엘카는 공중 유닛인 RAG가 설치는 걸 너프시킨 것과 빠르고 견제용이었던 펜릴을
너프시킨 걸 제외하고 워낙 극초반이 안습이라 너프된 게 없었다. 단지 이 두 종족이 너프가 되자 버프를 받았던 종족이었다. 하지만 초반
운영이 굉장히 어려웠기 때문에 초보들이 선호를 안 했고, 무엇보다 운영이 아슬아슬한 외줄타기였기 때문에 하는 것보다 대회에서 관전할 때만
관심이 가는 종족이었다. 이런 안습한 밸런스에서도 소규모 대회였던 아마게돈 최강자전에서 엘카 유저들이 우승을 빈번히 했다. <del>그리고
초보들은 그걸 따라했다가 패배를 하여 이드로 종족을 바꿨다.</del> 결국 밸런스는 초보들은 이드를 하고, 중수들은 지구를 하고, 고수들은
엘카를 하는 경우가 많았다.<del>이드 초보=중수 지구=고수 엘카. 신개념 밸런스</del> 대회가 끝났을 쯤에는 이드 >> 지구 >>>>
엘카인 셈.

  

대회가 끝나자 밸런스 문제와 버그 문제로 유저들이 많이 떠나면서, 후속작 준비`[25]`를 위한 테스트와 함께 2001년 크리스마스를
맞이하여 베틀넷 서비스였던 크레이지존의 무료화를 선언한다. 그러나 이 소식이 별로 알려지지도 않았고 새로운 유저들의 유입이 거의 없었기
때문에, 하루 접속자수가 10~20명도 채되지 않았다.

  

그러다 접속자 수가 5명이면 많다고 할 정도까지 오게 되고(...) 결국 대한민국 4강을 지켜본 뒤 8월 말쯤에 조용히 크레이지존 서비스가
종료된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%8
8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29?action=edit&section=21)]

## 2.5. 치트 ¶

[치트키](%EC%B9%98%ED%8A%B8%ED%82%A4.md)항목 참조.

  

`\----`

  * `[1]` 같은 엔진으로 배틀 기어라는 메카닉 액션 시뮬레이션 게임을 만든바가 있다.
  * `[2]` 아마게돈이 패키지 게임 시장에 간접적으로 던져준 시사점은 엄청났다. 즉, 패키지 게임의 말미에서 **화려한 자폭**을 보여줌으로써, 당시 투자자와 개발사들의 자본이 온라인 게임으로 전환하는 흐름에서 영향력을 보태게 되었다.
  * `[3]` 참고로, 당시에 부쩍 성장한 한국 게임개발사들이 얼마나 큰 혼란 상태였나 하면, [스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 효과로 엄청난 자금지원을 받고 [탐욕](%ED%83%90%EC%9A%95.md)에 눈이 돌아간 홍보팀이나 사장이 투자자들에게 뻥카를 치면서 파티를 다녔던 시대였다. 하지만 정작 개발팀에게는 거의 지원이 안 돌아가고, 이렇게 홍보만 하다가 담당자가 돈을 먹고 날라버리는 회사도 많았다고. 이 게임은 그런 시대에 나름대로 개발팀이 열심히 만들어낸 결과물이다.
  * `[4]` 스타 리그가 아직 덜 여문 때라 접는 사람들이 많았다. 이후에 임요환이 등장하고 나서부터 프로게이머의 대화가 활성화된다.
  * `[5]` 실제로 이 게임 전후를 기준으로 한국 패키지 시장은 사장되었다. 그리고 한국게임들은 온라인 체제로 갈아탔다. 어떤 의미에서는 선구자적인 판단이었다고 평할 수도 있지만, 당시에 대형 와레즈들을 겨우겨우 하나씩 줄이는데 성공했던 관련 업계인들의 노력에 대놓고 뒤통수를 날렸다고 볼수도 있다.
  * `[6]` 위에서도 나왔듯이, 온라인 기능을 수익모델로 사용했기 때문이었다. 추첨을 통해 온라인 모드에 접속 가능한 시리얼 키를 배포하기도 하였는데… 받을 사람은 다 받았지만, 게임 자체가 아래 항목과 같았으므로 안습.
  * `[7]` 스타로 치면, 게임 한번 하자고 케리건 얼굴을 5분동안 봐야 하는 셈. 이 때문인지 로딩 화면의 이미지 자체도 패치를 통해 바뀌었다.
  * `[8]` 사실 이건 걷는 모션의 유닛도 꽤 있는 걸 보면 그냥 단순 귀찮음으로 인해서 이런 조치를 취했을 가능이 있다.
  * `[9]` 해당 작품은 한번 교체하면 다시는 변경할수 없었다. 물론, 이렇게 무기설정을 업그레이드로 취급하거나, 1~2개의 무기만 갈아쓰는 시스템이 RTS적으로 훨씬 편리하다는 점은 변함이 없다. 마이크로 컨트롤 RTS에서 훌륭한 무기전환 시스템의 예는 [레드얼럿3](%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF3.md)이고, 보다 진중한 무기교체 시스템은 [컴퍼니 오브 히어로즈](%EC%BB%B4%ED%8D%BC%EB%8B%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C%EC%A6%88.md)를 참조할 만하다.
  * `[10]` 그럴 돈 있었으면 게임 개발비에 썼으면 좋았을 거다. 밑의 매뉴얼도 그렇고, 개발자가 다 튀어버리고 홍보팀도 책임을 안져서 소수의 개발자가 눈물 쏟으며 만들었다는 소문이 있다. 안습
  * `[11]` 후대에 나온 게임답게, 재미로만 따지면 [아트록스](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A1%9D%EC%8A%A4.md)보다 나은 점이 많은 것은 사실이다. 스타크래프트를 충실히 열화복제한 데드카피가 아니라, 나름 독창적인 재미도 있는데다 그래픽까지 좋은 편이기 때문. 물론 그렇다고 해서 완성도가 높다는 의미는 아니지만(…).
  * `[12]` 딱히 아마게돈이 직접적인 영향을 끼친 것은 아니지만, 스스로 패키지 판매를 포기하고 장렬한 폭사를 보여준 탓에, 본전은커녕 욕만 먹고 아무도 이득을 보지 못하는 기염을 토한다. 덕분에 스타크래프트 카피게임을 만들라는 명령을 내리던 한국 게임회사(사실은 그들에게 투자하던 투자자)들의 눈을 돌리게 만들었다. 실제로 이 게임 전후로 한국 게임업계의 투자자들에게 패키지 시장은 본전도 못뽑는 허사라고 인식된다.
  * `[13]` 오혜성: "게임이라고, 으아아아!!!! 이봐, 모니터 밖에 있는 놈! 지금까지 나를 실컷 가지고 놀았나!!! 그 분: 정말 치트키 없는 거야?
  * `[14]` 그리고 NH-60을 만들기 위해선 인구수 60을 비워놔야 하기 때문에 관광의 목적으로 뽑거나 도망자 체제일 때 나왔었다. 박빙의 상태에서 NH-60을 뽑는다면 인구수 60이 비워야 되기 때문에, 병력의 공백으로 패배하는 경우가 많았다. 인구수 140 대 200으로 싸운다고 생각해보라. NH-60 고치를 건설하면 변태가 시작되고, 스피어를 통한 광학미채를 통해 상대방으로부터 반드시 안 걸리게끔 버텨냈다.
  * `[15]` 그 이전 PSB에서 꾸준히 방영했던 아마게돈 최강자전과 사이버 그랑프리에서 이름을 날렸던 선수들은 예선 탈락을 하는 이변이 발생했었다. 그나마 'Winners'-'v' 김진우와 'berserker' 박춘보는 본선을 진출했으나 16강 탈락을 하게 된다.
  * `[16]` 아마게돈은 한글과 특수문자로 ID 생성이 가능했다. 이기석은 달에게 묻다라는 한글 ID로 대회 출전.
  * `[17]` 매지컬저그 임정호 맞다. 스타크래프트 뿐만 아니라 아마게돈에서도 나트, 제피르 오브를 통한 마법유닛을 활용한 경기를 펼치기도 했다. 예를 들면 지구 스매셔 푸쉬나 이드 베히모스 푸쉬를 나트의 변신으로 아슬아슬하게 막아서 역전한 경기들이 있었다.
  * `[18]` 살짝 박중훈을 닮은 외모 때문에 커프리그의 박중훈이라고 불렸다. 당시 커프 3차리그와 병행하고 있었는데, 이 대회가 끝나고 커프리그에서 '휴먼킹' 전지윤을 상대로 결승 마지막 경기에서 극적인 리히터 등장으로 경기를 뒤집어서 우승을 차지했다.
  * `[19]` 편성시간이 자정이었던 것도 문제였지만, 유저 수도 줄어들고, 4인 이상 팀플레이일 때는 느려지고, 튕겨지고 게임 실행 자체가 총체적 난국인게 게임 커뮤니티에 확산되자 게임 구매를 거의 하지 않게 되었다. 당시 한 줄 요약으로 아트록스보다 더 안 좋음이라는 말이 나왔었으니..
  * `[20]` 캐스터는 최은지, 해설은 김동수였다. 가림토 김동수 맞다. 꾸준히 최강자전과 사이버 그랑프리라는 대회를 꾸준히 중계도 했고, 파격적으로 인터넷 생중계도 했었다.
  * `[21]` 대회 중에 패치만 4~5번을 했다. 모두 밸런스 패치였다. 그래서 4강이 그럴싸하게 균등하게 진출했을지도 모른다.
  * `[22]` 너프때문에 지구 대 이드 양상은 지상전을 가는 경우도 있었지만, 동족전일 때는 너프가 되던 말던 무조건 땅따먹기 하면서, 업그레이드 하면서, 아나콘다 싸움을 하면 됐다. 물론 상대 멀티 공략할 때 블레임으로 일꾼 테러, 상대가 멀티 공략했을 때, 메인 베이스 자폭을 이용해 무당자폭으로 역전하는 경우도 있었다.
  * `[23]` 얘가 쌓이면 제공권은 무조건 포기해야할 정도로 강력했다.
  * `[24]` 결승전의 종족변경은 스매셔A형의 조합도 한계고, 아나콘다는 와스프에 막히기 때문에 이드를 이기기 위한 지구의 필승전략이 전혀 없었기 때문이다. 한편, 결승전에 대해서 이야기하자면, 1경기만 유독 3번 튕겼다고 한다. 튕겨서 재경기한 것만 3번이다(...) 문제는 튕긴 경기들 모두 문기석이 유리했다는 것이다. 결국 <del>멘탈에 금이 가</del>4번째 1경기에서 초반 러쉬에 패배하고, 2경기에서 허무하게 패배하여 준우승을 하게 된다.(3판 2선승제) 당시 문기석 본인이 카페와 자신이 속한 Ra 길드 홈페이지에 이 사실을 직접 말하면서 많이 억울하고 아쉬웠다고 글을 올렸다.사실 대회가 녹화방송이어서 그렇지 비공식 최초로 똑같은 걸(튕겨서 재경