아네라  

  * 상위항목 : [가즈 나이트](%EA%B0%80%EC%A6%88%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)  

판타지 소설 가즈 나이트 시리즈에 등장하는 외계 종족의 명칭.

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 등장 모습 
    

2.1. 이노센트

2.2. BSP

2.3. 가즈나이트 R

3. 등장 부족 
4. 등장 인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%84%A4%EB%9D%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

판타지 소설 가즈 나이트 시리즈에 등장하는 외계 종족 중 하나. 극히 일부 예외를 제외하면 검은 우주에서 가장 과학이 발달한 종족이다. 가즈
나이트 시리즈 중 '이노센트'에서 [프레데릭](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%EB%A6%AD.md)이 등장함으로서
언급되기 시작하였다.

  

특별한 근거지의 존재 여부는 알 수 없으나, 주로 탐사선이나 전함 등을 통해 우주를 돌아다니며 과학 연구 및 우주의 지도 작성을 하는 것이
그들이 주요 업무다. 자신들의 과학 기술력이 최고라는 믿음을 가지고 있으며, 신들조차 닿지 못한 영역의 과학 기술력을 가지고 있다. 쉬프터의
프라임 클래스, 사이악스의 말에 따르자면 '오딘' 수준의 특이점급 신을 양산해낼 수 있을 정도로 발달한 기술력이라고 한다.

  

과학기술이 너무 초현실적으로 발달해서 이들의 병기는 일반적인 상식을 초월한다. 전투기도 아닌 일개 병사가 멘탈메터라는 보호막을 두른 채
행성의 대기권 내에서 아광속으로 기동하고 공간을 조작하거나 물질구조를 바꾸는 등의 짓이 가능하다. 단 한 명의 아네라 일반 병사만 나서도
현대 문명 정도는 간단히 없애버릴 수 있다. 이미 현대 문명보다 훨씬 발달한 미래 지구에서 아네라의 '비전투용' 탐사선 1대를 파괴할 방법이
없어 전전긍긍하던 사례가 있다. 한 국가의 대표쯤에 해당하는 장로급 인사들은 수백만개의 블랙홀을 압축, 중첩시켜 만든 방어막 안에 은하계를
파괴하는 힘으로도 부술 수 없는 괴이한 갑옷을 입고 다닌다. 전함 클래스의 장비는 빅뱅조차 능가하는 우주적 출력의 엔진을 탑재하며 무려
현실조작을 일으키는 워프 드라이브라는 항법을 쓴다. 게다가 뭘로 만들었는지 1억년 이상 전투를 수행해도 장비 노후화가 없다(...) 테라포밍
또한 스케일이 틀려서 세계를 창조하는 영역이다. 그 밖에도 아네라의 식료품은 200억 년이 넘어도 멀쩡히 유지되는 등 하는 짓을 보면
하나같이 과학인지 마법인지 모를 종족이다.

  

가즈 나이트 세계관에서 스토리상 꽤 중요한 역할을 맡는 자들이지만 직접 등장하는 일이 많지는 않다. 애초에 중립적이며 대단히 배타적인
종족이기 때문이다. 가즈 나이트 세계관의 신들을 대하는 태도로 보아선 자신들이 신들보다 우월하다고 생각하는 듯 하나, 확실하게 밝혀진 바는
없다. 다만 신은 믿지도 않고 모시지도 않는다. 어지간한 신들도 할 수 없는 것을 하는 문명이라 '우리보다 무능한 신을 왜 믿어?' 하는
문화가 형성된 듯 하다.

  

아네라 종족이 쉬프터와 처음 접촉했을 때 '먼저' 시비를 걸었으며, 그로 인해 프라임에 의해 '팜블러드 클랜'이라는 최대규모의 아네라 부족이
일순간에 멸망한 일이 있다. 당시 아네라와 맞붙은 쉬프터의 사령관, 프라이오스는 콤마 단위의 시간 안에 280억에 달하는 팜블러드 일파와
그들의 병기부터 의복, 그들이 사용하던 행성과 함성들까지 모든 흔적을 '삭제'해 버렸으며, 검은우주에 존재하는 모든 아네라를 멸족시키려고
하였다. 분노한 프라이오스에 의해 검은우주 자체와 그 안에 들어있던 수많은 우주가 박살났고 어마어마한 재앙이 남은 아네라 부족을 휩쓸었다.
다른 프라임 클래스들의 반대로 인해 아네라 전체가 멸족당하는 일은 겨우 피했지만, 프라임이 그 자리에서 전 우주를 날려버리는걸 경험한 이후로
쉬프터가 얼마나 위험한 종족인지 깨달은 아네라는 '프레데릭 클랜'을 제외하고는 쉬프터들과 마찰이 생기는걸 피하고 있다.

  

아네라 부족의 생태에 대해선 제대로 밝혀진 바가 없다. 대체적으로 신장 2m 50cm 정도의 큰 키에 인간보다 훨씬 무거운 체중을 가진
거인들이며 팔과 다리가 길고, 음식물 섭취를 위한 '입'이 없다고 한다. 세상의 에너지를 호흡하거나 음식의 영양분을 피부로 흡수하는 것으로
식사를 대체한다. 아네라의 신체구조는 근육이나 내장이라는 개념 자체가 없고 골격과 피부만이 존재한다. 골격 위에 아주 두꺼운 피부가 입혀진
형태이며 피부는 모두 동일한 성분으로 채워져 있고 일반적인 생물에게 필요한 기능을 모두 수행한다고 한다. 심지어 뇌도 없다. (뇌의 역할을
하는 부분은 존재한다) 수십, 수백개의 클랜(씨족)으로 나뉘어져 있으며, 동족임에도 불구하고 다른 씨족에 대해선 상당히 배타적인 태도를
취한다.

  

교류는 오로지 과학 기술과 지도의 정보 교환이 있을 때 뿐이며, 평소엔 서로를 무시하는 태도를 취한다. 오히려, 전쟁이라도 터진다면
동족임에도 불구하고 여성이나 어린아이도 아무렇지 않게 살해할 정도로 잔인하고 배타적인 모습을 보인다고 한다. 남성과 여성으로 성별이 구분되는
듯 하지만, 구체적인 번식 방법이나 육아 등 생활 양상에 대해서 밝혀진 바는 없다.

  

이들은 프라임조차도 눈치채지 못한 엄청난 속도로 진화하고 극도의 과학 기술을 확보했는데, 그 뒤에는 [하얀색의존재](%ED%95%98%EC%96%80%EC%83%89%EC%9D%98%20%EC%A1%B4%EC%9E%AC.md)가 개입하고
있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%84%A4%EB%9D%BC?action=
edit&section=2)]

## 2. 작중 등장 모습 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%84%A4%EB%9D%BC?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 이노센트 ¶

아네라 부족이 처음 등장하였다. '법'에 관하여 최고의 수준을 자랑하는 종족으로, 하이볼크조차 간섭할 수 없는 종족이라는 설명과 함께
등장한다.

  

그들은 이전부터 하이볼크의 신계와 꾸준히 교류하고 있었지만, 악신계의 악마대공 다르칸이 아네라의 과학 탐사선을 습격하고, 그로 인해 지르콘
나이트 프레데릭이 실종됨으로 인해 교류가 끊기게 되었다.

  

모든 아네라들은 하이볼크의 신계에서 철수했고, 이후로는 어떤 아네라도 하이볼크의 신계에서 발견할 수 없었다고 한다. 하지만 실종되었던 지르콘
나이트 프레데릭이 봉인에서 깨어남으로 인해 '이노센트'에서 주요한 활약을 펼친다. 프레데릭은 순수 전투능력에서 __당시__의 가즈나이트들을
능가하고 있었으며, 아네라만의 독특하고 다양한 정신 능력과 과학 기술력을 보여준다.

  

이후 가즈 나이트 R에서 그의 풀네임이 '프레데릭 6세'라는 사실이 밝혀지게 되었으나 그 이외엔 밝혀진 바가 없다. 그의 계급이 지르콘
나이트라고 하지만, 지르콘 나이트가 정확히 얼마나 높은 계급인지도 알려진 바 없으며, 확실한 것은 그가 비교적 젊은 아네라라는 사실 뿐이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%84%A4%EB%9D%BC?action=
edit&section=4)]

### 2.2. BSP ¶

직접적인 등장은 없다. 단 아네라가 만든 생명탐사 및 포획 기계인 '도플갱어'가 등장한다. 도플갱어는 전투용이 아니라 단순한 탐사 및 조사용
기계임에도 불구하고 리오와 슈렌 등이 고전하는 모습을 보여줄 정도로 강력한 전투 능력을 자랑한다. 메타트론의 등장으로 인해, 메타트론과
오리지널 디바인 크루세이더의 봉인 및 존재 보존에 아네라가 관여했음이 드러나게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%84%A4%EB%9D%BC?action=
edit&section=5)]

### 2.3. 가즈나이트 R ¶

아네라가 가즈 나이트 세계관의 중추에 존재하며 '쉬프터'와도 관련이 있다는 사실이 밝혀진다. 아네라 부족 중 프레데릭 클랜의 우두머리인
프레데릭 3세는 쉬프터의 프라임 클래스 '사이악스'와 오랜 친구 사이이며, 친구의 허락 하에 하이볼크와 접촉했다고 한다. 이후 하이볼크의
신계에서 1억년에 한번 탄생하는 에너지인 '순수의 결정체'가 아네라 부족에 의해 만들어졌다는 사실도 밝혀진다.

  

하이볼크가 세계를 창조할 당시 하이볼크와 접촉한 프레데릭 3세는 모종의 조치를 취했고, 이후로 하이볼크의 세계에선 확률적으로 1500억분의
1, 시간상으로는 1억년에 한번씩 순수의 결정체가 등장하였고, 신들의 사자들이 발견된 순수의 결정체를 소거하는 귀찮은 일을 겪게 되었다.
프레데릭의 프레데릭 클랜 이외에도 오토마르 클랜이 등장하였으나, 그들이 다른 종족에게 대단히 배타적이라는 사실을 여실히 확인시켜 주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%84%A4%EB%9D%BC?action=
edit&section=6)]

## 3. 등장 부족 ¶

  * 팜블러드 클랜 : 가장 큰 씨족이었으나 쉬프터의 프라임 클래스, [프라이오스](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)에게 멸망당했다.
  * 프레데릭 클랜 : 하이볼크의 신계와 꾸준히 교류해 온 부족이다.
  * 오토마르 클랜 : 가즈나이트 R 17권에서 등장.
  * 탁스로트 클랜 : 쉬프터의 기동전단의 '전함'을 만들어 제공하였다. 비공식 연재 외전인 쉬프터스에서 등장. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%84%A4%EB%9D%BC?action=
edit&section=7)]

## 4. 등장 인물 ¶

  * [프레데릭](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%EB%A6%AD.md) 6세 : 최초로 등장한 아네라 족이자 지르콘 나이트의 지위에 있는 인물. 이노센트에서 등장. 다른 아네라와는 달리 정의를 숭상한다. 만약 R에서 등장한다면 리오의 아군이 되어줄 가능성이 높지 않을까라고 예상되었으나 프레데릭 클랜 자객에게 암살당했다고 나온다.
  * 프레데릭 3세 : 프레데릭 클랜의 우두머리.
  * 오토마르 7세 : 가즈나이트 R 17권에서 등장. 리오 일행을 적대하는 모습을 보였다. [아테나](%EC%95%84%ED%85%8C%EB%82%98%28%EA%B0%80%EC%A6%88%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%29.md)에 의해 제압당한 후 오해를 풀고 리오 일행에게 협력한다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

