![http://31.media.tumblr.com/4e640c1aa525861a38e5726c91c08c85/tumblr_mqahnkb1i
S1sxaki2o4_400.jpg](http://31.media.tumblr.com/4e640c1aa525861a38e5726c91c08c8
5/tumblr_mqahnkb1iS1sxaki2o4_400.jpg)

[[JPG external image]](http://31.media.tumblr.com/4e640c1aa525861a38e5726c91c0
8c85/tumblr_mqahnkb1iS1sxaki2o4_400.jpg)

[소녀혁명 우테나](%EC%86%8C%EB%85%80%ED%98%81%EB%AA%85%20%EC%9A%B0%ED%85%8C%EB%82%98.md)의 등장인물. 앞쪽의 인물로 뒷쪽의 인물은 [타카츠키 시오리](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%A6%AC.md). 성우는 [미츠이시 코토노](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%85%B8.md).

나이

16

키

167cm

혈액형

A

생일

12월 1일

좋아하는 것

백합꽃, 브랜드 제품

특기

펜싱, 모델 경력

  
초기 학생회 멤버 중 유일한 여성 멤버. 학생회의 멤버이므로 역시 듀얼리스트이며 결투 시 가슴에 다는 장미색은 주황색. 장미 봉오리 모양의
펜던트를 늘 목에 걸고 다닌다.

[우테나](%ED%85%90%EC%A3%A0%20%EC%9A%B0%ED%85%8C%EB%82%98.md)가 '선배는 슈퍼모델 같다'고
할 정도로 용모가 출중하고 학업성적도 뛰어나며 펜싱부의 주장대리까지 겸한
[엄친딸](%EC%97%84%EC%B9%9C%EB%94%B8.md). 뛰어난 펜싱 실력과 카리스마있는 성격으로 여학생들 사이에서 인기가
높다. <del>그리고 깨알같은 개그를 던지는 숨은 개그 캐릭터</del> 현실 세계에서도 비슷해 여성 팬층이 많다.

일단은 [장미의 신부](%ED%9E%88%EB%A9%94%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EC%95%88%EC%8B%9C.md)를
두고 결투를 벌이는 듀얼리스트이나, 남들과는 달리 장미의 신부를 싫어한다. 자신에게 장미꽃을 건네는 안시의 뺨을 때리고 **우쭐거리지
말라**고 말하기까지 했다. <del>[하라구로](%ED%95%98%EB%9D%BC%EA%B5%AC%EB%A1%9C.md)</del>  
장미의 신부를 싫어하는 그녀가 결투에 참가하는 이유는 오로지 장미의 신부를 손에 넣으면 얻을 수 있다는 '기적의 힘'을 얻기 위해서이다.
하지만 겉으로는 "기적 따위는 없다"며 기적을 불신하는 태도를 보인다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

![http://24.media.tumblr.com/15e96600efe3a75ea47adc938a207ee7/tumblr_mqahcaXCZ
x1sxaki2o1_500.jpg](http://24.media.tumblr.com/15e96600efe3a75ea47adc938a207ee
7/tumblr_mqahcaXCZx1sxaki2o1_500.jpg)

[[JPG external image]](http://24.media.tumblr.com/15e96600efe3a75ea47adc938a20
7ee7/tumblr_mqahcaXCZx1sxaki2o1_500.jpg)

사실 쥬리는 [타카츠키 시오리](%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)를 사랑하고 있었다. 그녀가 늘 지니고 다니는 펜던트에는 졸업사진에서 오려낸 시오리의 사진이 들어있었다. 그러나
동성(同性)인 시오리에게 차마 마음을 고백할 엄두를 내지 못해 늘 애태우고 있었다.  
쥬리는 시오리에게 사랑받는 '기적'을 바라는 동시에 시오리가 자신을 사랑할 리 없다고 생각하여 기적 같은 건 없다는 태도를 보인 것이다.
기적은 없다고 강하게 주장하는 태도는 사실 기적을 간절히 바라는 마음의 반영이었던 것.

흑장미편에서는 시오리가 오오토리 학원으로 전학온다. 시오리는 중학교 때 쥬리를 좋아하던 남자를 유혹하여 빼앗은 일을 사과하며 용서를 구한다.
그러나 시오리는 여전히 쥬리에 대한 열등감을 느끼고 있었고, 흑장미회의 음모로 쥬리의 펜던트 속에 자신의 사진이 들어있다는 것을 알게 되자
그 대단한 쥬리가 자신을 몰래 좋아하고 있었다는 사실에 비틀린 우월감을 느끼며 다크 듀얼리스트가 되어 쥬리의 몸에서 검을 뽑아내고
[우테나](%ED%85%90%EC%A3%A0%20%EC%9A%B0%ED%85%8C%EB%82%98.md)와 결투한다. 물론 패배했고
검은 장미의 각인이 깨진 뒤로는 펜던트의 비밀을 잊어버려서 원점으로 회귀.

여담으로 바로 다음 에피소드에서 [키류나나미](%ED%82%A4%EB%A5%98%20%EB%82%98%EB%82%98%EB%AF%B8.md)가 쥬리에게 몸에서 검이 뽑히는
느낌이 어떻냐고 묻자 얼굴이 새빨개져 아무 말도 못했다(...)`[1]`

아키오편에서는 펜싱부의 실제 주장인 [츠치야루카](%EC%B8%A0%EC%B9%98%EC%95%BC%20%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)가 듀얼리스트가 되어 돌아온다.
시오리는 루카에게 반해 사귀기 시작하고, 좋아하는 시오리가 또 다른 남자와 놀아나는 꼴(...)을 보고 있어야 하는 쥬리는 속이 타들어간다.

그러나 루카는 시오리를 도구삼아 결투를 경험해본 뒤 바로 시오리를 차버린다. 시오리는 전교생이 보는 앞에서 울고불고하며 매달리는 모습을 보인
탓에 한바탕 구경거리에 웃음거리가 되어버리고 만다. 이후 시오리는 학교에도 나오지 않고 집에 틀어박혀 루카에게 전화만 걸고, 쥬리가
찾아갔지만 문간에서 내쫓는다. 결국 쥬리는 보다못해 루카에게 시오리와 다시 사귀어 달라고 부탁한다. 그러나 루카는 거절하고...`[2]`  
여차저차해서 쥬리는 루카에게 함께 결투장에 나가달라고 부탁한다. 조건은 자신이 결투에서 지면 루카가 원하는 것을 무엇이든지 들어줄 것이지만,
대신 결투에서 이기면 다시 시오리와 교제해 달라는 것.

결투장에서 쥬리는 뛰어난 실력으로 우테나를 몰아붙이지만 우테나의 공격에 목에 걸고 있던 펜던트의 줄이 끊어져 펜던트가 공중에 튕겨나간다.
쥬리는 결투에서 이길 수 있는 절호의 기회도 뒤로 한 채 펜던트를 잡으려 하지만 펜던트는 바닥에 떨어져 산산조각이 난다. 부서진 펜던트를
향해 비척비척 걸어가던 쥬리는 스스로 가슴의 장미를 떼어내 바닥에 던지고 패배한다.

마지막편에서는 쥬리가 다시 펜싱부 주장 일을 하며 시오리는 펜싱부에 들어간 장면이 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EA%B0%8
0%EC%99%80%20%EC%A5%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

### 극장판 ¶

![http://25.media.tumblr.com/c72979610bb8a66db7da4156dacf6cdd/tumblr_mqahnkb1i
S1sxaki2o5_1280.png?width=400](http://25.media.tumblr.com/c72979610bb8a66db7da
4156dacf6cdd/tumblr_mqahnkb1iS1sxaki2o5_1280.png)

[[PNG external image]](http://25.media.tumblr.com/c72979610bb8a66db7da4156dacf
6cdd/tumblr_mqahnkb1iS1sxaki2o5_1280.png)

  

극장판에서도 시오리의 사진이 든 펜던트를 지니고 있다. TV판에서는 속내야 어떻든 표면적으로는 시오리에게 다소 냉담한 태도를 보였으나
극장판에서는 시오리에게 매우 다정하다. 우테나와 결투할 때도 시오리가 준 검을 들고 나선다. 하지만 시오리는 결투를 얼마 보지도 않고 다른
데 가버리는 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 장면이...

  

세계를 혁명하고 싶어하는 이유가 '나를 속박하는 것으로부터 자유로워지기 위해서'인데, 시오리가 쥬리의 팔을 껴안는 장면과 저 대사가
오버랩된다. 이를 본 미키가 '쥬리 선배를 속박하는 것....인가.'라고 생각하는 장면이 의미심장.`[3]`

  

`\----`

  * `[1]` 정확히 연출되지는 않았지만, 강제로 몸에서 검이 뽑히는 사람들은 고통과 함께 [검열삭제](%EC%98%A4%EB%A5%B4%EA%B0%80%EC%A6%98.md)의 느낌을 받는 모양이다. <del>으아니</del>
  * `[2]` 사실 루카는 쥬리를 좋아하고 있었다.
  * `[3]` 극장판에서 시오리는 자신이 좋아하던 '왕자님'이 쥬리 때문에 죽었다고 생각하여 보복으로 쥬리를 왕자님의 대타로 만들고 있었다

