天ノ川きらら Kirara Amanogawa

  * 상위 항목: [Go! 프린세스 프리큐어/등장인물](Go%21%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [프리큐어/등장 프리큐어](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 작중 행적 
4. 프리큐어/큐어 트윙클 
5. 기타 

**Go! 프린세스 프리큐어의 프리큐어**

**프리큐어**
**이름**
**상징**

**큐어 플로라**
[하루노 하루카](%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%85%B8%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)

**꽃의 프린세스**

**큐어 머메이드**
[카이도 미나미](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8.md)

**바다의 프린세스**

**큐어 트윙클**
**아마노가와 키라라**
**별의 프린세스**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%EA%B0%8
0%EC%99%80%20%ED%82%A4%EB%9D%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[Go! 프린세스 프리큐어](Go%21%20%ED%94%84%EB%A6%B0%EC%84%B8%EC%8A%A4%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4.md)의 등장인물. 성우는 [야마무라 히비쿠](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%B9%84%EC%BF%A0.md).

  

**별의 프린세스(星のプリンセス)** **큐어 트윙클(キュアトゥインクル / Cure twinkle)**로 변신한다. 모티브는 [오리히메](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%9E%88%EB%A9%94.md)([직녀](%EC%A7%81%EB%85%80.md)).

  

<del>그리고 [절대영역](%EC%A0%88%EB%8C%80%EC%98%81%EC%97%AD.md)의 소유자, 제 3대 패왕
프리큐어이기도 하다(...)</del>`[1]`

  

여담이지만 성씨인 '[아마노가와](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%EA%B0%80%EC%99%80.md)'는
[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)로
[은하수](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%88%98.md)를 뜻한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%EA%B0%8
0%EC%99%80%20%ED%82%A4%EB%9D%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

노블 학원 1학년으로 인기 [모델](%EB%AA%A8%EB%8D%B8.md). 잡지나 패션쇼에 나오느라 매일 바쁘다. 학교에서도 패션
아이디어를 구상하고 있고 방과후가 되면 바로 일하러 갈 정도로 일에 몰두하는 성실한 성격이다. 자신에 대한 자신감과 모델이란 직업에 대한
자부심이 매우 높다. 피부를 태우지 않기 위해서 구기대회 종목으로 실내 경기인 농구를 선택할 정도로 모든 것을 모델 일을 중심으로 생각한다.
일상생활이나 전투 중에도 모델 같은 동작이 많다.

  

[자유분방하고 자기 주관이 뚜렷한 성격](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)이며
자기 꿈을 위해서 똑바로 나아가는 뚝심을 갖고 있다. 꾸미기를 좋아하며 장래의 꿈은 존경하는 어머니처럼 '탑 모델이 되는 것'. 새침한
외모에 [시크](%EC%8B%9C%ED%81%AC.md)한 면이 있지만 기본적으로 발랄하고 통통 튀는 성격. 타인의 시선을 신경 쓰지
않고 자기 생각대로 말하고 행동하기 때문에 주변을 곤란하게 만들기도 하지만, 기본적으로 밝은 성격에 타인을 호의적으로 대하는
성격이다.`[2]` 세상을 자기 식대로 이해하고 행동하는 성격답게 타인을 별명으로 부르기를 좋아하여 [하루노하루카](%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%85%B8%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)를 '하루하루',
[카이도 미나미](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8.md)를
'미나밍'이라는 별명으로 부른다.

  

꿈을 이루기 위해 노력하는 것을 최우선으로 생각하는 데다가 하루카나 미나미처럼 명확한 정의의 신념을 갖고 있는 것도 아니기 때문에 초반에는
프리큐어가 되는 것을 몇 번이고 거부했다. 하지만 하루카의 장점을 알게 되면서 그녀와 함께 있으면 자신의 매력도 더욱 빛날 것이라 생각해
같이 프리큐어로서 싸우게 된다. 연상인 미나미를 자연스럽게 대하는 태도는 하루카에게도 자극을 줘서 하루카와 미나미의 사이를 가깝게 만드는
역할을 했다.

  

모델 일을 하려면 체력과 신체의 유연성이 필요하기 때문인지 운동 신경도 상당히 좋은 편이다. 그 외에도 차 끓이는 법이나 크레인
조종(...) 같은 다양한 재주를 터득하고 있다.

  

좋아하는 것은 [별](%EB%B3%84.md)과 [케이크](%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%81%AC.md),
[빵](%EB%B9%B5.md)류 등의 달달한 것. 9월 12일생
[처녀자리](%EC%B2%98%EB%85%80%EC%9E%90%EB%A6%AC.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%EA%B0%8
0%EC%99%80%20%ED%82%A4%EB%9D%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 작중 행적 ¶

1화에선 입학하기 위해 가방을 끌고 오면서 첫 등장. 마침 지나가던 [카이도미나미](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%8F%84%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8.md)가 인사를
건넸지만 쿨하고 시크하게 <del>대충</del> 인사를 하면서 지나갔다.

  

2화에서는 초반 입학식 장면에서 지각한 하루카를 보고 미소 지으며 잠시 얼굴 내비치고는 등장 끝.

  

3화 마지막에 유성이 흐르는 것을 보면서 짤막하게 모습을 비춘다. 그리고 책상에는 사라진 줄 알았던 프린세스 퍼퓸이 놓여져 있다.`[3]`

  

이후 4화에서 본격적으로 등장. 잡지 표지를 촬영하면서 프린세스 퍼퓸을 대놓고 챠밍 아이템으로 소지한 상태로 화보를 촬영했다. 이때문에
하루카와 미나미가 빠르게 그녀의 정체를 파악한다. 하루노 하루카는 입학식 날 지각으로 주목을 끈 것 때문에 이미 알고 있었고 재밌다는 생각을
가지고 있는 듯. 하루카의 이름에 '하루' 가 두 번 들어간다며 '하루하루' 라는 별명으로 부르고 있다.

  

미나미에게도 뚱한 반응을 보여 다른 학생들이 놀라기도 할 정도. 이는 자신의 꿈을 향해 나아가는 것을 무엇보다 중요하게 생각해 패션쇼 기획을
하느라 열중한 상태였다는 게 밝혀진다. 하루카와 미나미가 유메노가하마까지 따라가서 찾아다니던 중 화보를 찍고 있었는데 제츠보그가 나타나자
다른 사람은 다 대피하는 있는데 뭐하는 거냐고 화를 내며 일반인 주제에(...) 당황하는 기색도 없이 다가서는 패기를 보여 준다(...)

  

상황이 끝난 후 프리큐어로 변신한 상태의 플로라와 머메이드에게서 그제서야 퍼퓸에 대해 이야기를 듣는다. 그냥 주운 건 아니고 사무실에 놓여
있길래 팬의 선물인 줄 알았다고 한다. 그리고 프리큐어 합류를 권유하려는데 쿨하게 **퍼퓸을 그냥 돌려줘 버린다**(...) 퍼퓸을 갖고
있으면 퍼퓸을 노리고 제츠보그가 또 올 것이고 촬영 때문에 제츠보그를 상대할 시간은 없다며 돌려주고 가 버린다. 그러나 하루카는 키라라가
프리큐어라는 생각을 가진다.

  

이윽고 열린 패션쇼에서 하루카가 도넛을 싸들고 찾아가자 반색하며 도넛을 맛나게 먹는다. 꿈을 향한 열정이 매우 강해서 패션쇼 기획을 다
짜오는 등 준비성도 철저하며 하루카와 이야기 중 오늘보다 내일, 내일보다 모레 더 빛나는 그런 톱모델이 될 거라며 자신의 꿈을 밝힌다.
무대에 서는데 우연히 메이크업 상자에 담겨 있던 드레스 업 키를 발견하고 패션 아이템으로 착각하여 목걸이로 착용한다. 그러나 때마침 나타난
제츠보그로 패션쇼는 엉망이 되고 자신의 꿈을 방해했다는데 진심으로 분노한다.

  

이때 제츠보그를 향해 **변신도 하지 않은 상태에서 맨몸으로 닥돌**하는 모습은 여러모로
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)스럽다(...) 닥돌하다가 중간에 몸을 날려 무대 옆에 있던 크레인에
탑승, 크레인을 조종하여 제츠보그에게 천을 씌워 시간을 끌기까지 한다. 이윽고 자신의 꿈은 밤하늘의 별처럼 정상에서 빛날 거라며 바로
제츠보그를 혼내 주기 위해 변신. 바로 능숙하게 변신하여 정화까지 일사천리로 진행되고 드디어 세 명의 프린세스가 다 모이나 했으나...
**또 퍼퓸을 돌려줘 버린다!** 제츠보그가 패션쇼를 엉망으로 만들어서 잠시 힘을 빌렸을 뿐 모델인 자신은 스케줄도 너무 많고 바빠서
현실적으로 프리큐어 활동할 시간이 따로 없다며 나쁘게 생각하지 말아 달라고 한 뒤 뒤돌아서 가 버린다.

  

여담으로 3화 예고편에서는 [작붕](%EC%9E%91%EB%B6%95.md)이 꽤나 보여서 변신씬을 위한 밑거름이 아니냐는 시선이
있었는데 4화 본편 방영에선 전부 다 수정되었다(...) <del>토에이가...</del> <del>[노랑캐보정](%EB%85%B8%EB%9E%91%EC%BA%90%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)은 작붕마저 잡아 먹습니다
여러분!</del> 화제가 된 고퀄리티 변신씬에 노랑색만큼이나 보라색이 상당히 강조되고 있어 노랑캐+보라캐라고 주장하는 사람도
있다.`[4]`

  

5화에서는 옥상에서 의상 디자인을 하던 중 하루카에게 프리큐어가 되어 달라고 간청하지만, 자신은 그럴 시간이 없다며 거절한다. 그리고는
[하루하루](%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%85%B8%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)에게 자신의
스케줄을 체험해 보지 않겠냐고 제안하는데, 그 하루 스케줄이라는게 엄청 빡센 것이었다.`[5]` 잠시 휴식을 하면서 자신이 왜 모델을 목표로
하게 되었는지 얘기하는데, 어렸을 때 자신의 어머니 스텔라가 모델이라는 것을 알게 되면서 모델의 꿈을 갖게 되었고, 그러다 스텔라가 소속된
사무소에 투고를 했는데, 그게 합격하게 되면서 본격적으로 모델의 길을 걷게 된 것이다. 노블 학원에 오게 된 것도 그곳이 어머니의 모교였기
때문. 이렇게 자신이 모델이 된 계기를 털어놓고 다음 장소인 패션쇼 오디션장으로 향한다. 유명 디자이너인 보안느가 심사위원으로 온
오디션장에서 다른 모델들이 죄다 퇴짜를 먹는 와중에 키라라의 의상을 보고 뭔가 필이 꽂힌 듯하지만, 그래도 뭔가 부족함을 느꼈는지 키라라도
퇴짜를 먹인다. 이에 하루카가 일전에 큐어 트윙클의 이미지를 떠올리고는 별 관련 액세서리를 추천해 준다. 그러다 며칠 뒤 기숙사에 보안느가
직접 전화로 합격 통보를 해 오고,`[6]` 전화 통화 후 큐어 플로라와 머메이드가 싸우고 있는 공원으로 달려간다. 그리고 아로마에게
프린세스 퍼퓸과 드레스업 키를 요구한다. 패션쇼에서의 일로 프린세스 퍼퓸을 넘겨주지 않는 아로마에게 톱 모델과 동등한 소중한 것이 생겼다며
프리큐어가 되겠다고 설득한다. 그리고 본격적으로 큐어 트윙클이 되어 제츠보그를 격파한다. 이후 하루하루에 이어서 학생회장을 미나밍으로
부르면서 훈훈하게 마무리.  
키라라의 첫 등장 이후 대부분의 시청자들이 '순수 새침데기' 스타일이라고 생각했으나, 하루카에게 합격소식을 전하면서 얼굴을 붉히는 모습에
모두 적잖이 (좋은 의미의) 충격을 받았다.

  

6화에서 카나타 왕자의 부탁을 적극적으로 받아들이는 모습으로 봐서, 하루카에 대한 호감이 아니라도 프리큐어 활동 자체에 충분한 책임감을
가지고 있는 듯하다.  
6화의 전투 중 '우리(うちの) 플로라'라는 대사를 하는데 이는 '나의(私の) 플로라'로 해석할 수도 있어서, 백합 2차 창작에서 키라라의
하루카 독점욕을 보여 주는 소재가 되고 있다.

  

7화에서 상당한 농구 실력을 보여 준다. 피부를 태우지 않기 위해 실내 스포츠를 선택한 것. 일상 생활 중에도 이따금 맨손 운동을 하는
것으로 봐서 육체적인 건강도 스스로 관리하고 있는 것으로 보인다.

  

8화에서 드레스 만들기와 학업 모두에 충실하기 위해 노력하는 하루카를 보고 몹시 걱정한다. 자기 나름대로 하루카를 걱정하면서 도와주고 싶어
하지만, 하루카는 도움을 거절하고 미나미는 그녀 스스로 할 수 있을 테니 지켜보라는 반응을 보여서 소외감을 느끼게 된다.`[7]` 록의
제츠보그가 등장하자 드레스에 열중하는 하루카를 위해 미나미와 둘이서만 전투에 돌입하지만, 잠시 후 하루카가 지친 몸을 이끌고 나와 합류한다.
전투 중 하루카가 미나미 못지 않게 자신에게도 감사하고 있다는 사실을 알고 안심하며 머메이드와 연계를 통해 플로라를 구하고 승리한다.
하루카가 모든 일을 스스로 해낸 후, 진심으로 걱정하며 또 기뻐해 준 키라라의 손을 잡고 감사를 표하자 부끄러워하면서도 더욱 사이가
가까워졌음에 기뻐하며 [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 기질을 보여 주었다.

  

9화에서 어머니의 드레스에 별 포인트를 넣은 드레스를 입고 파티에 참가한다. 파티 내내 하루카, 유이와 함께 다니며 여러 가지 이벤트를
즐긴다.`[8]` 제츠보그와의 전투에서 플로라가 머메이드를 격려하는 동안 적을 붙잡아 둔다.`[9]` 지금까지는 미나미에 대해 완벽까칠한
선배나 하루카의 단짝이라는 이미지만 가지고 있었지만, 이번 사건으로 처음으로 '귀엽다'고 느끼게 되었다.

  

10화에서 드레스업 키를 찾기 위해 시로가네를 미행해서 발견한 물레방아 집에서 어머니 아마노가와 스텔라의 꿈이 적힌 타일을 발견한다. 전편에
이어서 몸개그를 다시 보여주는 것으로 보아, 초반에 보여준 모습과는 달리 전편에 걸쳐 개그 담당이 되는 것이 아닐까 예측되고 있다.

  

디스피어와의 첫 대면에서 다짜고짜 트윙클 허밍으로 선제공격을 하지만, 환영이었기 때문에 뚫고 지나가 버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%EA%B0%8
0%EC%99%80%20%ED%82%A4%EB%9D%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=4)]

## 4. 프리큐어/큐어 트윙클 ¶

"**반짝이는 별의 프린세스! 큐어 트윙클!**"

  

프리큐어 큐어 트윙클으로서 등장시 기본/테마 색은 [노란색](%EB%85%B8%EB%9E%80%EC%83%89.md).

  

헤어는 마젠타(자주)색 [브릿지](%EB%B8%8C%EB%A6%BF%EC%A7%80.md)가 포함된 [다홍색](%EB%8B%A4%ED%99%8D%EC%83%89.md)-[주황색](%EC%A3%BC%ED%99%A9%EC%83%89.md) 투톤 컬러의 [투 사이드업](%ED%88%AC%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%97%85.md)+아래로 묶은
[트윈테일](%ED%8A%B8%EC%9C%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md).

  

의상 디자인의 색상 배치나 뱅크씬, 눈동자 색상에서도 알 수 있듯이 노란색 캐릭터지만 보라색의 비중도 상당한 이례적인
프리큐어.`[10]``[11]`

  

또한 변신 장면에서의 연출이 [큐어뮤즈](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EB%B2%A0%20%EC%95%84%EC%BD%94.md)를 연상시킨다는 의견도 있는데
공교롭게도 보라색과 연관되는 것도 동일하다.`[12]`

  

프리큐어 시리즈 최초로 [어깨](%EC%96%B4%EA%B9%A8.md)가 완전히 노출된 오프 숄더 의상이다.

  

여담으로 그녀의 변신씬 배경은 원래 노란색이었다`[13]`. 하지만 본편에서는 <del>노란캐 보정 덕에 죄다 하이퀄리티로 수정된 본편
작화와 함께</del> 변신씬 배경이 노란색에서 보라색으로 변경되었는데 이유는 **밤하늘의 별**이라는 컨셉을 강조하기 위해서였다고 한다.
덕분에 그녀의 색상 이미지에서 보라색의 비중이 더더욱 늘어났다.`[14]`

  

5화에서부터 노란색의 발색을 좀 더 진하게 표현되게 수정되었다.

  

그리고 변신씬 도입부에 프린세스 퍼퓸이 노란색의 향수(추정)로 채워지는 부분에서 노란색의 발색이 아쉽다는 의견이 있다`[15]`

  

7화에서 변신 뱅크가 한 번 더 수정되었다. 머리카락 변화 씬에서의 발광이 노란색에서 흰색으로 바뀌었고, 변신 완료 후 이름을 대면서
나타나는 커다란 별의 광량을 줄여 윤곽이 확실히 드러나게 되었다.  
<del>역시 강력한 노란캐 보정인가? 분명이 처음 선보였을때도 엄청난 퀄리티였지만 더 완벽해지기 위해 7화만에 작화가 3번 수정되는
위엄이라니.</del>

  

11화에서 첫 등장한 **모드 엘레강트 루나**에서는 드레스의 별 장식이 초승달의 형태로 바뀌며, 어깨에 반투명한 숄이 추가된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%EA%B0%8
0%EC%99%80%20%ED%82%A4%EB%9D%BC%EB%9D%BC?action=edit&section=5)]

## 5. 기타 ¶

뱅헤어, 오렌지색 머리칼+트윈테일에서 [큐어로제타](%EC%9A%94%EC%B8%A0%EB%B0%94%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와 닮았다는 평이
있다. <del>담당 성우가 속한 유닛도 [같은유닛](Trident%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B%29.md)인데!?</del>
그래서인지 야마무라 본인의 트위터에 ["**마이쨩( ; ω ; ｀) 마이쨩 고마워( ; ω ; ｀) 잘 부탁합니다, 로제타 선배!**" 라고
하자 후치가미 마이도 답변으로 "'''히비쿠쨩 프리큐어 취임! 어서와(〃ゝω・)ノ.:♪*:・'゜♭](https://twitter.com/hi
biku_yamamura/status/549085462912983040)'''" 라고 회답했다(...). 그러나 안타깝게도 [같은유닛](Trident%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B%29.md) 멤버인 [후치가미마이](%ED%81%90%EC%96%B4%20%EB%A1%9C%EC%A0%9C%ED%83%80.md)와는 [프리큐어 올스타즈 봄의 카니발](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4%20%EC%98%AC%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A6%88%20%EB%B4%84%EC%9D%98%20%EC%B9%B4%EB%8B%88%EB%B0%9C.md)에 만나지 못했다....그에
반해...[다른 유닛](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EC%96%B4%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%20%EC%9C%A0%EB%8B%9B%29.md)의 [멤](%ED%81%90%EC%96%B4%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)[버](%ED%81%90%EC%96%B4%20%ED%8F%AC%EC%B6%98.md)들은 만난 반면...다만
이쪽은 눈매가 날카로워서 노랑캐로서는 드물게 날카롭고 강하고 도도한 인상을 갖고 있다`[16]`. 이런 인상이 [호조히비키](%ED%98%B8%EC%A1%B0%20%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4.md)와 상당히 닮았다는 평이
많다.`[17]`

  

또한 평상시 모습도 형형색색의 머리였던 다른 프리큐어 멤버들과 달리 변신 전 평상시 모습이 최초로 평범한 갈색머리의 프리큐어이기도
하다.`[18]`

  

담당 성우인 [야마무라 히비쿠](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%B9%84%EC%BF%A0.md)는 [자신의 블로그](http://ameblo.jp/funnytrain/entry-11971105371.html)에서
오디션을 받은 것이 매우 기뻤지만 그때의 자신은 '좋은 결과를 낼 수 있을까', '제대로 캐릭터에 몰입할 수 있을까' 라는 생각으로 가득 차
있었다고 한다. 그러다 한창 방영 중이던 [해피니스 차지 프리큐어!](%ED%95%B4%ED%94%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%20%EC%B0%A8%EC%A7%80%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4%21.md)를 보고 그런 것은
전혀 상관 없다고 느끼게 되었다고 한다. 그리고 토에이 애니메이션 공식 트위터에 [3번째 예고
영상](http://youtu.be/UaAyKoHeEA8)이 공개되자 이를 리트윗하고는 [안녕하세요! 『 Go! 프린세스 프리큐어 』 예고
제3편, 큐어 트윙클 편이 공개되었습니다 〜앗 ☆ 0\\(^o^)/*☆ 키라라는 반짝반짝 귀여워~!! 방송
기대됩니다(*^^*)♪](https://twitter.com/hibiku_yamamura/status/556617688303144960)
라는 글을 올렸다. <del>자뻑?</del>

  

[노란캐 보정](%EB%85%B8%EB%9E%80%EC%BA%90%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)에 포함되는 캐릭터인 만큼
모에 요소를 연상시키는 팬아트가 방영 전부터 나타났다.

  

[1인칭](1%EC%9D%B8%EC%B9%AD.md)은 아타시(あたし)를 사용하는 듯.

`\----`

  * `[1]` 2년 전 등장한 [큐어 로제타](%EC%9A%94%EC%B8%A0%EB%B0%94%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 패왕으로 불리기 시작하면서 [허니](%EC%98%A4%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md)를 거쳐 트윙클까지 이어졌다. 이유는 [두근두근! 프리큐어](%EB%91%90%EA%B7%BC%EB%91%90%EA%B7%BC%21%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4.md) 4화 및 아리스의 활약, 큐어 허니의 정화 기술, 키라라의 성우 야마무라 히비쿠가 속한 유닛의 멤버를 유심히 볼 것(...)
  * `[2]` 여담이지만 성우의 목소리도 낮은 톤의 새침한 목소리일 것 같은 예상과 다르게 높고 가벼운 소위 말하는 로리틱한 모에하고 귀여운 목소리라 의외다는 반응이 많았지만 발랄함을 중점으로 둔 연기톤으로 보인다.
  * `[3]` 4화에서 밝히길 분장실에 있길래 팬의 누군가 준 선물인 줄 알았다고 한다. 누군가 의도적으로 키라라한테 주려고 한 듯하다.
  * `[4]` 니시키 itaoka가 변신 뱅크 연출을 담당. 감독인 타나카 왈 "[이번 노랑 캐릭터는 쿨하고 멋지니까 잔망스럽게 하지 마!](https://mobile.twitter.com/tanakarion/status/569289114698121217)" 라고 부탁해서 멋진 뱅크가 됐다고 만족하는 트윗을 올렸다. <del>쿨함과 잔망스러움을 한 번에 잡은 변신씬이라서</del>
  * `[5]` 수첩에 적힌 내용만 해도, 레슨에 스포츠 짐, 잡지 촬영 3건, 그 뒤 인터뷰까지 잡혀 있다. 거기다 저녁 즈음에는 패션쇼 오디션까지... 그나마 스포츠 짐은 시간이 없어서 캔슬.
  * `[6]` 이때 하루카와 미나미는 근처 공원에서 제츠보그와 전투를 벌이고 있었다.
  * `[7]` 미나미와 하루카에 비해 서로에 대한 이해와 신뢰의 차이가 있음을 실감한다.
  * `[8]` 유이와는 지금까지 접점이 없었으나 하루카와 함께 다니는 동안 자연스럽게 친해진 듯하다.
  * `[9]` 하지만 곧 제츠보그의 메가폰에 갇혀서 바둥거리게 된다;
  * `[10]` 상당수의 프리큐어 디자인은 자신이 가진 컬러를 강조함과 동시에 제작진의 수고와 효율을 위해 단색 위주로 배치되지만 큐어 트윙클은 단색보단 다색에 더 가깝고 단색이라 할지라도 강조하는 색상 외 또다른 색상의 비중이 상당한 걸 알 수 있다. <del>이게 다 [노란캐 보정](%EB%85%B8%EB%9E%80%EC%BA%90%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md) 때문이다</del>
  * `[11]` 또다른 예외로는 [큐어 베리](%EC%95%84%EC%98%A4%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%ED%82%A4.md)와 [큐어 비트](%EC%BF%A0%EB%A1%9C%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%97%98%EB%A0%8C.md)(파란색+보라색), [큐어 패션](%ED%9E%88%EA%B0%80%EC%8B%9C%20%EC%84%B8%EC%B8%A0%EB%82%98.md)(빨간색+검은색), [큐어 리듬](%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8%EB%85%B8%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%8D%B0.md)(분홍색+흰색) 등이 있다.
  * `[12]` 뮤즈의 파트너가 보라색 [페어리 톤](%ED%8E%98%EC%96%B4%EB%A6%AC%20%ED%86%A4.md) 도도리이다.
  * `[13]` 4화 예고편에서 확실히 변신씬 배경이 노란색으로 나온다!
  * `[14]` 특히 보라색은 완벽하게는 아니지만 노란색과 보색에 가까운 관계에 있기 때문에 오히려 노란색이 더 튀어보이는 효과를 낼 수 있다.
  * `[15]` 잘 보면 진한 노란색이 아니라 아주 약한 연두빛을 띤 노란색인데 향수가 채워지는 부분이(프린세스 퍼퓸의 하단부) 옅은 하늘색을 띄고 있어서 그런 것으로 추정된다. 노란색 색소를 탄 물이나 노란색의 주스를 하늘색 컵이나 통에 담아 그 측면을 보면 약간 초록색이 도는 것 같이 보이는 것과 같은 원리다. 그래서 다음 화에서는 변신씬 도입부의 향수 채워지는 부분에서 노란색을 좀 더 진하게 연출해서 완전히 노란색으로 보이도록 연출해 주길 바라는 사람이 있는 듯하다.
  * `[16]` 이전까지의 노랑캐는 로제타를 포함해 대부분 둥글둥글한 눈매의 순하고 귀여운 인상이 대부분이다.
  * `[17]` 다만 감독인 타나카는 '트윙클은 눈초리가 올라간 눈이 아니라 고양이형 눈매'라고 한다. 확실히 자세히 보면 눈초리와 눈구석이 일직선상인데 눈구석이 뾰족하고 눈썹이 추켜올라가 있으나 눈초리는 둥근 편이다. 대략 하츠네 미쿠, 스즈미야 하루히와 비슷한 눈매라고 보면 된다.
  * `[18]` 변신 전 머리색이 갈색에 가까운 경우는 [스위트 프리큐어♪](%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%8A%B8%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%81%90%EC%96%B4%E2%99%AA.md)의 [호죠 히비키](%ED%98%B8%EC%A3%A0%20%ED%9E%88%EB%B9%84%ED%82%A4.md)나 [미나미노 카나데](%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8%EB%85%B8%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%8D%B0.md)도 있긴 하지만 정확히는 각각 [주황색](%EC%A3%BC%ED%99%A9%EC%83%89.md)에 가까운 황토색, 연한 회갈색에 가깝다. 키라라의 경우는 **완전히** 짙은 갈색.

