![http://cache.tooniland.com/img_images/Tooni_channel/Program_img/1230/gallery
/101017_index_gallery_big_1.jpg](http://cache.tooniland.com/img_images/Tooni_c
hannel/Program_img/1230/gallery/101017_index_gallery_big_1.jpg)

[[JPG external image]](http://cache.tooniland.com/img_images/Tooni_channel/Pro
gram_img/1230/gallery/101017_index_gallery_big_1.jpg)

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 夢色パティシエール([꿈빛파티시엘](%EA%BF%88%EB%B9%9B%20%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EC%8B%9C%EC%97%98.md))의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 로컬명은 감딸기.  
성우는 [유우키 아오이](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4.md)
/[김현지](%EA%B9%80%ED%98%84%EC%A7%80.md).

## 목차

    

1. 개요 
2. 원작 
3. 애니메이션 
4. 민폐 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%9D%
B4%EC%B9%98%EA%B3%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1월 5일생. 신장 152cm. 파트너는 [바닐라](%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC%28%EA%BF%88%EB%B9%9B%20%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EC%8B%9C%EC%97%98%29.md).  
단 것을 매우 좋아하는 명랑한 14세 소녀. 조금 맹하고 덜렁대지만 끝까지 포기하지 않는 인내력과 뛰어난 미각과 감수성을 가졌다. 어린
시절, 울고 있는 자신을 항상 미소로 바꿔주는 할머니의 딸기 [타르트](%ED%83%80%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)를
만들고 싶어 [파티시엘](%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EC%8B%9C%EC%97%98.md)이 되는 것을 꿈꾼다.

  

동생인 나츠메의 피아노 발표회에 갔다 케이크 가게에 들어서며 우연하게 할머니가 다녔던 세인트 마리 학교의 앙리 루카스와 만나게 된다.
"할머니의 딸기 타르트의 맛을 재현 하고 싶어!"라고 생각하여 일본에 있는 세인트 마리 학교에 전학온 이치고는 세인트 마리 학교에서 전설로
이루어지는 스위트 요정과 만나게 된다.

  

동생이 '케이크 먹기 챔피언'이라는 별명을 붙여줄 정도로 엄청난 식신이다. 여동생을 격려해주고 많이 아껴주는 멋진 언니이기도 하다. 하지만
센노스케의 남동생에게서 빵순 돼지라는 말을 듣는 굴욕을 겪기도 한다(...). 순수함에서 우러나오는 아이디어들로 케이크 그랑프리에서 크게
활약한다. 그리고...

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%9D%
B4%EC%B9%98%EA%B3%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 원작 ¶

열심히 분투하지만 결국 준결승전에서 텐노지 팀에게 패한다. 그래도 이 대회를 계기로 실력을 인정받아 뤼카스의 추천으로, 학교에서 직접
운영하는 케이크 가게 살롱 드 마리에서 일하게 된다. 다만 혼자서 들어갔기 때문에 스위트 왕자님들과는 당분간 잘 만나지 못하게 된다.
여기서도 초반에는 신참 괴롭히기(...)를 당하지만 그래도 결국 주방까지 들어가게 된다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%9D%
B4%EC%B9%98%EA%B3%A0?action=edit&section=3)]

## 3. 애니메이션 ¶

결국 팀을 우승으로 이끌었다. 애니메이션 2기에서는 2년간의 파리 유학을 끝내고 일본으로 돌아와 고등학교 1학년이 되며, 파티시엘로는 물론
숙녀로도 많이 성장했다.`[1]` 또 나중에 카시노와 사귀게된다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%9D%
B4%EC%B9%98%EA%B3%A0?action=edit&section=4)]

## 4. 민폐 ¶

이런 종류의 여캐들과 마찬가지로 얘도 애니를 보다보면 은근히 보는 사람 짜증나게 하는 민폐 역할을 가졌다. 물론 세인트 마리학교에 다니기
전까진 온실 속의 화초 같이 자라서 쓴소리를 들으면 상처는 받을 수 있지만, 그걸 마음에 담아 두어 기숙사에 나가서 집에 그냥
갔다.(...) 다행히 어머니가 잘 타일러서 보내었고, 친구들이 잘 도와준 덕분에 살았지만, 이 일로 하마터면 기숙사에 다시는 들어가지
못했다. 이 이후로도 카시노가 나름 자신을 생각해서 충고를 했는데도 그걸 제대로 듣지도 않고 뛰쳐 나가는 게 한두번은 아닌데다 케이크에
정신을 팔아서 일행과 흩어져서 일행들 찾게 만들고.<del>이렇게 보면 주위 사람들이 얼마나 대인배인지 알 수 있었다</del> 거기다 푸딩
만드는 법도 모르는 주제에, 코시로 미야가 앙리를 욕하자 앙리빠순이(..)의 분노를 과시하며 대결을 하겠다 했는데 중요한건 지면 카시노를
보내겠다는 조건으로(..) 카시노는 뭔 죄냐고.. 거기다 준결승전에서 다시 미야랑 붙었는데 이때는 미야팀 멤버에게 디자인을 공개해버려서
(미야팀의 방해가 컸다해도) 결과적으로 이것이 패배의 요인이 되어 카시노가 주희팀 멤버로 가게 된다.

  

다만 위 민폐들의 대부분은 애니메이션 오리지널로, 원작에선 이 정도로 민폐 많은 캐릭터는 아니다. 어찌 보면 애니화의 피해자.  

  

`\----`

  * `[1]` 원작의 성인이 된 이치고 보다 애니매이션의 고등학생 이치고가 훨씬 성숙하게 생겼다.(...)

