![http://ard-shop-media.s3.amazonaws.com/catalog/product/cache/1/image/f63dc5e
c28f3175f8a7f615bd217eb71/f/i/file_5_5.jpg](http://ard-shop-media.s3.amazonaws
.com/catalog/product/cache/1/image/f63dc5ec28f3175f8a7f615bd217eb71/f/i/file_5
_5.jpg)

[[JPG external image]](http://ard-shop-media.s3.amazonaws.com/catalog/product/
cache/1/image/f63dc5ec28f3175f8a7f615bd217eb71/f/i/file_5_5.jpg)

<[스카치위스키](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%B9%98%20%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)> \-
<[싱글몰트](%EC%8B%B1%EA%B8%80%20%EB%AA%B0%ED%8A%B8%20%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)> \- <**아일라 (Islay)**>

**아드벡**
[라프로익](%EB%9D%BC%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%9D%B5.md)

[라가불린](%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%B6%88%EB%A6%B0.md)

[쿨일라](%EC%BF%A8%EC%9D%BC%EB%9D%BC.md)

[보모어](%EB%B3%B4%EB%AA%A8%EC%96%B4.md)

[브룩라디](%EB%B8%8C%EB%A3%A9%EB%9D%BC%EB%94%94.md)

[부나하벤](%EB%B6%80%EB%82%98%ED%95%98%EB%B2%A4.md)

[커호만](%EC%BB%A4%ED%98%B8%EB%A7%8C.md)

<del>[포트엘런](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EC%97%98%EB%9F%B0.md)</del>

  
**-Ardbeg-**  
스코틀랜드 [아일라](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9D%BC.md)(Islay)섬에 위치한
[위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md) 증류소.  
이름의 의미는 Small Height. 낮은 언덕배기..정도 되는 듯.

현존하는 위스키 중 가장 [컬트](%EC%BB%AC%ED%8A%B8.md)적이고 독특한 위스키로, 위스키 매니아들의 최종 종착지..라고
까지 표현되는 독특하고 강렬한 위스키.<del>이 향이 좋게 느껴진다면 그만큼 당신의 지갑도 많이 가벼워졌을 것이다.</del>

근처에 [라프로익](%EB%9D%BC%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%9D%B5.md)과
[라가불린](%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%B6%88%EB%A6%B0.md) 증류소가 있으며, 이 셋을 묶어 아일라 싱글몰트의
본좌로 취급하기도 한다.

그러나 앞의 두 이웃에서 나오는 제품이 (크레졸 비슷한 인상의-실은 아일라섬의 갯벌내음이라고 하는) 바닷내음의 피트향이 강하다면, 이
아드벡은 "피트"자체의 향이 더 강한게 특징이며, 훈제향의 깊이 또한 최고봉을 달린다. 사실 실제 피트 함유량 자체가 아드벡이 높기는 하다.
(대략 30-40ppm. 타 아이라 기준 20-30ppm선)`[1]`

그럼에도 불구하고 아드벡의 피트함이 더 두드러지는 이유는 가벼운 바디감때문이다. 때문에 특유의 요오드-크레졸 향도 더 진하게 느껴지기 때문.
그리고 아이라가 어렵게 느껴지는것도 피트향 때문이라기 보다는 오히려 요오드-크레졸 향 때문이 더 큰 듯. 비슷한 피트 함유량에도 불구하고 더
대중적으로 사랑받는 [탈리스커](%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%BB%A4.md) 등을 생각해보면...의외로
맛은 달콤한 편. <del>짠맛이 같이 나서 그렇지..</del>

본래 이 증류소는 2번이나 폐쇄되는 비운의 역사를 거쳐오다가, 1997년의 인수를 시작으로 여러사람들의 많은 노력이 더해져 지금은 과거에
대한 보상인 듯 세계적으로 인정을 받는 위스키 브랜드의 한 축으로 자리매김할 수 있었다. `[2]`

[발렌타인](%EB%B0%9C%EB%A0%8C%ED%83%80%EC%9D%B8.md),[티쳐스](%ED%8B%B0%EC%B3%90%EC%8A%A4.md)(Teacher's)같은 블렌디드 위스키에 블렌딩 재료로 쓰이기도 한다. `[3]`

이번에 수입사인 모엣헤네시가 철수 후 재진출로 국내 수입라인업이 늘었다.  
10년에 Uigeadail, 그리고 Corryvreckan로 총 3종이다.  
<del>대신 [글렌모렌지](%EA%B8%80%EB%A0%8C%EB%AA%A8%EB%A0%8C%EC%A7%80.md) 수입종류가 줄었지
나쁜</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%93%9C%EB%B2%A1?action=
edit&section=1)]

## 증류소 연대기 ¶

~1798 - 그 당시의 위스키 [증류소](%EC%A6%9D%EB%A5%98%EC%86%8C.md)들이 그랬듯이, 초기의 아드벡 증류소
역시 정부의 높은 세금으로 말미암은 탄압을 피해 [밀주](%EB%B0%80%EC%A3%BC.md)를 제조했었다.  
작은 [농장](%EB%86%8D%EC%9E%A5.md) 증류소로 출발한 아드벡은 농장주인 존 맥도겔이 웜 튜브(Worm Tub)형태의
소형 단식 증류기(Pot Still)를 이용하여 몇 [배럴](%EB%B0%B0%EB%9F%B4.md)(Barrel)정도의 위스키를
생산하고 있었다.

  

1815 - 존 맥도겔은 본격적인 상업화를 위해 면허를 취득하고 본격적인 증류소 건설에 들어간다.

  

1835 - 한 주(周)당 생산량이 2273리터를 기록한다.

  

1838 - 이 무렵, [글래스고](%EA%B8%80%EB%9E%98%EC%8A%A4%EA%B3%A0.md)의 주류상인인 토마스
뷰캐넌이 1800파운드에 공장을 구입, 존 맥도겔의 아들 알렉산더가 공장 운영을 관리감독하게 된다.

  

1853 - 알렉산더 맥도겔 사후, 콜린 해이, 알렉산더의 여동생인 마가렛과 플로라가 공동으로 운영을 맡는다. 여성 운영자로서는 스코틀랜드
최초였다.

  

1887 - 연 110만리터를 생산하며 [아일라](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9D%BC.md) 섬 증류소 중 최고 생산량을
기록한다.

  

1902 - Alexander MacDougall 주식회사를 설립.

  

1911 - 아드벡의 브랜드와 명성을 위해 특유의 'A'자가 박혀있는 원형마크의 상표권을 등록한다.

  

1922 - 맥도겔 주식회사, 19,000파운드에 증류소를 매수

  

1959 - 이번엔 역으로 증류소가 주식회사를 매수

  

1977 - 하이램 워커가 아드벡을 인수함 `[4]`

  

1981 - 생산량이 줄어 증류소 폐쇄 `[5]`

  

1987 - 얼라이드 라이언이 하이램 워커로부터 아드벡을 인수한다. 그리고 2년 후, 블랜디드
[위스키](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4.md) 제조에 따른 원액 수요처의 요청으로 소규모로 증류를 재개한다.

  

1991 - 두번째로 증류소 폐쇄

  

1997 - [글렌모렌지](%EA%B8%80%EB%A0%8C%EB%AA%A8%EB%A0%8C%EC%A7%80.md) 컴퍼니가 아드벡을
인수, 그리고 이전에 증류해서 숙성 중이던 원액으로 몇가지 라인업을 꾸려서 제품을 다시 출시하게 된다.

  

1998 - 증류소 운영을 재개한 뒤로, 올해의 증류소로 선정되는 영광을 누린다. 이후 방문객을 위한 장소를 건립하는 동시에, 몰트를
건조시키던 옛 건물을 까페로 탈바꿈시킨다. 이후에 방문객 수가 3500명을 육박했다. 이는 불과 1년 사이에 벌어진 놀라운 반전이다.  

\- "아드벡 1975" 출시  

1999 - 생산을 위해 새로운 직원을 고용하고, 새로운 설비에 투자한다.  

\- 연 생산량 60만리터 기록  
\- 한정된 수량의 엄선된 원액으로 Single Cask 제품 출시  

2000 - **드디어** 새 증류소의 첫 공식 생산품이라 할 수 있는 아드벡 10년이 출시된다. 강한 피트향과 동시에 풍부한 과일향과
플로럴함이 균형을 이루는 이 제품은 세계 각지에서 큰 호응을 얻는다. `[6]`  

\- 다시는 아드벡이 문닫는 일이 없길 바라는 전 세계 수천명의 아드벡 동호인의 열망으로 Ardbeg Committee가 설립된다.`[7]`  

2001 - Ardbeg "Lord of the Isles (25년 숙성)" 이 출시된다.

  

2002 - 아드벡 증류소 매니저인 재키 톰슨이 위스키 매거진 잡지에서 선정한 올해의 방문자 센터 관리자로 선정된다. 같은 해에 이 증류소는
스코틀랜드 관광협회의 4성급 관광명소로 선정된다.

  

2003 - Ardbeg "Uigadail"`[8]` 출시, 그리고 커미티 한정으로 주령이 어린 원액으로 한정적인 제품을 선보인다.  
(이윽고 2004년에 정식으로 출시)

  

2005 - 누군가가 실수로 글렌모레이 원액을 오래된 일부 아드벡 원액에 섞어버리는 일이 일어났는데, 이걸 출시한 것이다. 그 제품 이름이
serendipity... `[9]`  

\- 다국적기업인 [LVMH](LVMH.md)(루이비통 모엣헤네시)에 편입, 1880년대 전성기의 아드벡 수준으로 생산량이 크게
증가한다.  

2006 - 아드벡 "Still Young" 출시 `[10]`  

\- 아드벡 "1965" 공개 - 261병 한정  
\- 아드벡 "Airigh Nam Beist" 출시 : 1990년 빈티지로 16년 숙성. 더 이상 출시하지 않는다고 한다.

2007 - 마이클 헤즈가 증류소의 17대 매니저로 선정됨.  

\- 아드벡 "Almost There" 출시 : 1998년 증류된 원액, 한정판  
\- 아드벡 10년
**[4.5리터**짜리](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md)
출시  
\- 아드벡 "더블 배럴"이 발표됨 : 1974년 증류원액 한정  

2008 - [위스키평론가](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%ED%8F%89%EB%A1%A0%EA%B0%80.md)인 [짐머레이](%EC%A7%90%20%EB%A8%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)의 연간서적인 [위스키바이블](%EC%9C%84%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%B8%94.md) 2008년판에
아드벡 10년 제품이 "올해의 세계 최고의 위스키"로 선정됨.  

\- 아드벡 Renaissance / Corryvreckan / Blasda 출시

2009 - Uigeadail 제품이 10년 제품을 뒤이어 "올해의 세계 최고의 위스키"로 선정됨. `[11]`  

\- 커미티 한정으로 출시된, 아드벡 시리즈 중 가장 피트향이 강한 "Supernova" 3천병이 단시간에 매진, 이후 4월 중순부터 정식
한정판매 시작함. 2010년 부터는 안정적으로 생산하기 시작해, 지금은 한정판은 아니다. 가격도 많이 떨어졌고..  

2010 - 짐 머레이의 위스키 바이블에 3년 연속 선정. 이번엔 "올해의 스카치 위스키" 부문이다. `[12]`  

\- Malt Advocate Magazine에서 Corryvreckan 제품이 올해의 싱글몰트 자리를 차지함.  
\- 커미티 발족 10주년 기념, 커미티 한정으로 다양한 숙성년수의 원액들이 배합된 "롤러코스터"를 출시함.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%93%9C%EB%B2%A1?action=
edit&section=2)]

## 제품 라인업 ¶

-전 제품이 냉각여과 생략(Non Chil-Filtering), 색소첨가 여부....는 확실치는 않지만 위스키의 색을 보면 이 역시 생략했을 가능성이 높다. (사실 색을 보면 첨가 했을 리가 없다;;)  

  * 10년 (46%)  
-아드벡의 대표적인 제품, 버번캐스크에만 숙성, 강인하며 복합적인 향과 맛
  * Uigeadail (Cask Strength)`[13]`   
-셰리 통에서 추가 숙성하여 더 깊고 복잡하며 부드러운 맛과 향을 가진다. 위스키 애호가들로부터 높은 평가를 받은 종류 중 하나
  * Corryvreckan (Cask Strength)   
-10년에 비해 피트향이 강해서 묵직한 느낌이 난다.
  * Ardbog  
-한정 생산품. 셰리 통에서 추가 숙성한 제품이다.
  * Super Nova (Cask Strength)  
-이름만 들어도 예상이 가겠지만, 폭발적인 피트향을 자랑하는 제품. 옥토모어를 겨냥한 듯한 강렬한 피트향이 특징이다. 옥토모어와는 다른 느낌의 강렬함을 가지고 있다.

`\----`

  * `[1]` 물론 일반적인 제품 한정이다. 일반 제조 방식 이외의 특별 생산품까지 합하면 아드벡에 필적하는 것 또한 상당수 된다. 몇가지 예로는 아일라 윗쪽의 [브룩라딕](%EB%B8%8C%EB%A3%A9%EB%9D%BC%EB%94%95.md)(Bruichladdich)증류소에서 생산하는 Port Charlotte 시리즈 (PC5~8 등으로 써져있으며 특이한 병에 담겨 나오는 [부띠끄](%EB%B6%80%EB%9D%A0%EB%81%84.md)제품-이쪽은 폐쇄된 증류소 위스키를 복원한 것이지만..)와 같은 증류소에서 나오는 이른바 **"피트괴물"**로 일컬어지는 Octomore...이쪽은 151ppm 이상..테이스팅하면 피트향이 입 안에서 폭발한다. 과장이 아니다.)
  * `[2]` 그리고 그 노력의 중심엔 아드벡 증류소의 매니저인 재키 톰슨이라는 열정적인 여인이 있다.
  * `[3]` 특히 발렌타인 파이니스트에서 아드벡의 색깔이 두드러진다.
  * `[4]` 이 당시만 해도 지금 나오는 아드벡보다 피트향이 더욱 강했다고 한다. 그래서 오랜 아드벡 매니아 중에서는 지금 생산되는 아드벡은 아드벡을 흉내낸 모방품일 뿐이라고 <del>**디스를 거는**</del> 주장하는 사람도 있다. <del>아일라 몰트를 싫어하는 사람이 들으면 **거품물고 쓰러질** 소리다</del> 그런 연유로 지금은 어렵게 구할까 말까 한 이 시기의 생산품은 상당히 비싼 값에 거래된다.
  * `[5]` 이 당시 폐쇄 이유 역시 극도의 피트향 때문에 폐쇄된다. 지금 나오는 수퍼노바가 대략 120ppm의 수치를 가지는데, 이 정도가 이 당시 수준이었다고. 당연히 마스터 블렌더들이 싫어했다. <del>블렌딩에 쓸래야 쓸수가 있나..</del>
  * `[6]` 아드벡 표지에 "The Ultimate Islay Single Malt"라는 문구가 적혀있는 이유
  * `[7]` 굉장히 배려가 좋다. 한국에서 가입하더라도, 국제 우편으로(!) 규정집과(별 내용은 없지만) 가입증명서, 간단한 설명집등이 온다. 신제품, 한정판 출시 때도 마찬가지. 회원이라면, 아드벡 증류소 방문시 무료 시음이 가능하다고.
  * `[8]` 어떻게 읽어야 할지 난감할 것이다; 대략 우가달, 혹은 우기달 정도로 발음한다..<del>이놈의 게일어</del>
  * `[9]` 정말 실수로 일어난 일인지는 의문..이라고는 하는데, 정확한 비율로 두 원액이 섞이는 실수-_-가 일어날리가...어쨌든 이 제품은 히트를 쳤고, 덕분에 고숙성된 셰리 캐스크 아드벡 원액이 상당히 없어졌다.
  * `[10]` 매니아들 사이에선 평가가 가장 높은 모델 중 하나다. 역시 연도따위는 위스키의 맛을 보장하지 않는다는 대표적인 사례.
  * `[11]` 짐 머레이가 아드벡을 유별나게 좋아하는 모양. 이러한 태도때문에 평소에도 고개가 갸웃거리는 위스키 리뷰가 한둘이 아닌 위스키바이블과 함께 도매금으로 까이고 있다. 물론 아드벡이 안좋은 위스키라는 뜻은 **절대** 아니다.
  * `[12]` 이 쯤 되면 아드벡 동호인들조차 지칠 지경이다. 심지어는 아드벡의 자취가 강하게 느껴지는 발렌타인 17년 새로운 블렌딩 역시 올해의 블렌디드 위스키에 선정, 논란을 불러 일으켰다. <del>아무리 좋게 얘기해도 초보자에겐 가혹하다...</del>
  * `[13]` 작고한 고명한 위스키 평론가, 마이클 잭슨의 평가에서 92점의 높은 점수를 받은 Wood finish 제품

