  * 상위항목 : [범죄 관련 정보](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [아동·청소년의 성보호에 관한 법률](%EC%95%84%EB%8F%99%C2%B7%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EB%B3%B4%ED%98%B8%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0.md)  

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다. 열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면 이 문서를
닫아 주세요.

  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다룹니다. 대다수의 이러한 범죄 행위는
자기 자신, 타인의 신체적, 정신적, 금전적 피해를 끼칠 가능성이 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피했다면**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어 해당
법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 대한민국 정부와 리그베다 위키에서는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에
대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있으므로 **절대로 [기재하여서는아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자
개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없기도 하나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가 범죄가 아님을
의미하지 않습니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

> **[아동·청소년의 성보호에 관한 법률](%EC%95%84%EB%8F%99%C2%B7%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EB%B3%B4%ED%98%B8%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0.md) 제2조(정의)** 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  

>

> 제1호 내지 제3호 생략  

>

> 4\. "아동·청소년의 성을 사는 행위"는 아동·청소년, 아동·청소년의 성(性)을 사는 행위를 알선한 자 또는 아동·청소년을 실질적으로
보호·감독하는 자 등에게 금품이나 그 밖의 재산상 이익, 직무·편의제공 등 대가를 제공하거나 약속하고 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는
행위를 아동·청소년을 대상으로 하거나 아동·청소년으로 하여금 하게 하는 것을 말한다.  
가. 성교 행위  
나. 구강·항문 등 신체의 일부나 도구를 이용한 유사 성교 행위  
다. 신체의 전부 또는 일부를 접촉·노출하는 행위로서 일반인의 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 행위  
라. 자위 행위  

>

> 5\. **"아동·청소년이용음란물"**은 아동·청소년 또는 아동·청소년으로 인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 제4호의 어느
하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 필름·비디오물·게임물 또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를
통한 화상·영상 등의 형태로 된 것을 말한다.

> **아동·청소년의 성보호에 관한 법률제8조(아동·청소년이용음란물의 제작·배포 등)**  
① 아동·청소년이용음란물을 제작·수입 또는 수출한 자는 5년 이상의 유기징역에 처한다.  
② 영리를 목적으로 아동·청소년이용음란물을 판매·대여·배포하거나 이를 목적으로 소지·운반하거나 공연히 전시 또는 상영한 자는 7년 이하의
징역에 처한다.  
③ 자신이 관리하는 정보통신망에서 아동·청소년이용음란물을 발견하기 위하여 대통령령으로 정하는 조치를 취하지 아니하거나 발견된
아동·청소년이용음란물을 즉시 삭제하고, 전송을 방지 또는 중단하는 기술적인 조치를 취하지 아니한 온라인서비스제공자는 3년 이하의 징역 또는
2천만원 이하의 벌금에 처한다. 다만, 온라인서비스제공자가 정보통신망에서 아동·청소년이용음란물을 발견하기 위하여 상당한 주의를 게을리하지
아니하였거나 발견된 아동·청소년이용음란물의 전송을 방지하거나 중단시키고자 하였으나 기술적으로 현저히 곤란한 경우에는 그러하지 아니하다.<신설
2011.9.15> <시행일 2012.9.16>  
④ 아동·청소년이용음란물을 배포하거나 공연히 전시 또는 상영한 자는 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  
⑤ 아동·청소년이용음란물을 소지한 자는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.  
⑥ 아동·청소년이용음란물을 제작할 것이라는 정황을 알면서 아동·청소년을 아동·청소년이용음란물의 제작자에게 알선한 자는 1년 이상 10년
이하의 징역에 처한다.  
⑦ 제1항의 미수범은 처벌한다.

## Contents

    

1. 정의 
    

1.1. 기준

2. 아동 포르노의 문제 
3. 각국의 법률 
    

3.1. 대한민국

3.2. 일본

4. 제작지 
    

4.1. 주요 제작지의 역사적 변천

    

4.1.1. 대표적인 합법적 제작지역

    

4.1.1.1. 서유럽

4.1.1.2. 일본

4.1.1.3. 동유럽

4.1.2. 불법이지만 대규모로 제작된 지역

    

4.1.2.1. 동유럽

4.1.2.2. 일본

4.1.2.3. 남미·동남아시아·인도

4.1.3. 소규모 불법 제작이 일어난 지역

    

4.1.3.1. 미국·캐나다·호주

4.1.3.2. 한국

5. 가상매체의 아동 포르노 
    

5.1. 대한민국

5.2. 일본

5.3. 미국

5.4. 그 외의 서구권

6. 처벌 
    

6.1. 처벌사례

7. 기타 
8. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 정의 ¶

[18세 미만](%EB%AF%B8%EC%84%B1%EB%85%84%EC%9E%90.md)의 사람을 성적 대상으로 묘사한
[실사](%EC%8B%A4%EC%82%AC.md) 혹은 가상의 매체를 이르는 말. 법률 용어로는 **아동 청소년 (이용) 음란물**.

  

[이름](%EC%9D%B4%EB%A6%84.md)만 보면 왠지 [주버나일 포르노](%EC%A3%BC%EB%B2%84%EB%82%98%EC%9D%BC%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)(청소년 포르노)과 좀 비슷한 걸로 들리지만 전혀 다르다.
저건 청소년을 시청자/독자로 잡는 거다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=2)]

### 1.1. 기준 ¶

일반적으로 아동 포르노라 함은 실제 아동 및 법적인 미성년의 성행위를 시각적으로 담은 매체가 국제 공통 정의이다. 따라서 성행위의 대상이
남녀노소를 막론하고 18세 미만인 물건을 칭한다. 다만 대상의 복장(ex. 교복) 등은 기준에서 제외되며 오직 생물학적인 신체의 나이가
기준이다. 나이는 만 나이가 기준이고 따라서 국제적으로 고3은 아동포르노에서 제외된다. 다만 국제협약의 맹점으로 국가간의 다른 성인 기준과
청소년의 존재는 인정하지 않는다. '아동' 이라는 단어 탓에 동양권에서는 기준에 대해 혼동하는 경우도 종종 있는데 정확하게는
'[미성년자](%EB%AF%B8%EC%84%B1%EB%85%84%EC%9E%90.md)' 전반을 가리키는 말.

  

다만 국가에 따라 성인을 16세로 할 것인지 18세로 할 것인지에 대한 논란도 많다. 그 타협점이 '18세 이상은 성인, 16세 이상은 부모
동의하에 결혼 가능' 인데 2000년대 후반 이후로는 만혼 풍조에 따라 대부분 18세로 통일화되고 있다. 북한, 이스라엘 등 병력확보
차원에서 결혼 가능 연령이 매우 낮은 국가들도 있다.

  

한때 러시아제 아동 포르노가 거의 이쪽 계열을 정복하고 있었다. 그 여파인지 미국, 캐나다 등등 2012년 이후로 상상도 못할 나라 원산의
아동 포르노도 많이 퍼졌다.

  

그 후 규제가 빡세지면서 다 사장되는가 싶더니 **단지 직접적인 성묘사가 없을 뿐** 어떻게 봐도 그렇고 그런 목적으로 만들어진 로리물을
보란 듯이 사이트 개설해서 돈까지 받고 팔고 있다. 물론 직접적인 묘사가 없으니 이쪽은 포르노라고 할 수는 없지만.

  

참고로 같은 아동 포르노라고 해도 그 대상이 청소년인 경우와 아동인 경우는 처벌 수위가 극단적으로 다르다. 만 13세 미만 아동일 경우
성으로부터 전적으로 보호받아야 한다고 여겨지며 충격도 크기 때문에 말 그대로 상상을 초월하는 엄벌이 내려지는 경우가 보통. 하지만 청소년의
경우에는 성으로부터 전적으로 보호받을 수는 없고 충격도 상대적으로 작기 때문에 불법이라는 점은 똑같지만 처벌은 상대적으로 가볍다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=3)]

## 2. 아동 포르노의 문제 ¶

  * 아이들에게 신체적, 정신적 충격을 준다.  
**일단 아동 성폭행이다**. 동원된 아이들은 성인이 된 후에도 상당한 트라우마를 안게 된다. 그 외에도 영화 촬영 자체가 성인은 물론 아역 배우에게도 큰 부담을 주는데 여기에 성행위를 아동 포르노의 경우 아이들에게 주는 고통은 설명할 필요도 없다. 또한 아직 몸이 완전히 성숙되지 않은 상태에서 성적 경험 등을 하면 오랜 시간동안 몸에 피해가 갈 수 있다.  
성기 및 항문 심지어는 장기까지 파열되어 불구가 되거나 후에 성인이 되서도 정상적인 생활을 하지 못하기 쉽상이다.  

  * 아이들의 결정권이 없다.  
영화 등에서 아역 배우의 결정권 등은 대부분 부모가 갖는다. 아동 포르노의 경우는 촬영을 허락할 정신 나간 부모는 거의 없을 것이며 만에
하나 부모가 허락한다 해도 아이에게는 거부권이 없다. 또한 아직 성에 대해 지식이 없는 상태에서 촬영이 자신에게 어떤 영향을 끼칠지 모르는데
동의한 것은 아이에게 결정권이 있다고 볼 수 없다(미성년자 의제강간죄 참고).  

  * 다른 범죄와의 연계  
부모가 아이의 아동포르노 촬영을 허락하는 경우는 거의 없기에 자연히 납치, 유괴는 물론
[인신매매](%EC%9D%B8%EC%8B%A0%EB%A7%A4%EB%A7%A4.md) 등의 범죄와 연계된다. **부모가 허락하면 그건
그 자체로 범죄고**. 특히 치안이 불안한 국가의 아이들이 많이 희생되고 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=4)]

## 3. 각국의 법률 ¶

아동 포르노의 기준은 국제협약으로 정해져있으나 어디까지 정의하는가는 나라마다 다르다. 단, (한국을 제외하고) 세계 공통으로 기소할 경우
해당 규제기관이 입증할 의무가 있다. 즉, 기소시 해당 포르노 출연배우나 캐릭터의 정확한 나이, 신원을 반드시 검찰이 증명해야 한다. 기소
남용을 막기 위한 조항.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=5)]

### 3.1. 대한민국 ¶

[아동·청소년의 성보호에 관한 법률](%EC%95%84%EB%8F%99%C2%B7%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84%EC%9D%98%20%EC%84%B1%EB%B3%B4%ED%98%B8%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=6)]

### 3.2. 일본 ¶

일본은 한국처럼 성인기준이 법에 따라 다르다. 2012년부터, 일본의 민법상 성인연령은 20세에서 19세로 하향되었지만 18세로 더 하향될
예정. 이를 이용해서 민법상 미성년(아동, 청소년 성보호법상 성인이지만)을 광고하는 포르노도 간혹 있다. 일본은 성인용 영상, 게임에서
13세 미만 아동은 존재해서도 연상되어서도 안되며 18세 미만 성행위 역시 실제는 물론이고 픽션도 금지하기 때문에 (단 법으로 금지되는 것이
아니라 자율심의기관의 심의에서 금하는 것이다. 심의를 포기한다면 위의 사항들은 준수하지 않는다.) 18세 고3이나 18세 입학 20세
졸업하는 가상의 학원을 이용해서 성인물을 제작한다. 그래야 북미, 유럽지역 수출도 가능하다. 상세는
[에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=7)]

## 4. 제작지 ¶

[동양](%EB%8F%99%EC%96%91.md)에서는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md),
[서양](%EC%84%9C%EC%96%91.md)에서는 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)가
이것의 제작국으로 악명이 높지만 사실 아동포르노 최대 제작국은 [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)와
[남미](%EB%82%A8%EB%AF%B8.md)이다.

  

일본이 부각되는 이유는 이것이 제도권 안이라는데 문제가 있었다. 일본에서는 90년대까지 12~14세 여아의 누드화보를 만들어 공공연하게
판매까지 했었으나, 다행히 1999년부터 금지된 상태.`[1]` 그리고 뒷쪽으로는 범죄 수준의 아동 포르노가 여전히 제작되고 있다는
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)... 가 있지만 뒤쪽에서 만드는 건 굳이 일본만이 아니라 세계
어디에서나 있을 수 있으니...

  

현대 들어 중국이 급성장하면서 정보 매체가 개방되고 발달하면서 인구빨로 가장 거대한 제작-시장이 되었다. 물론 그 떄는 이미 전세계적으로
강력한 범죄로 취급되기 시작했고 2000년대 인터폴의 대대적인 단속도 있었는데다 애시당초 중국 정부,
[공안](%EA%B3%B5%EC%95%88.md)의 검열 자체가 워낙 빡세므로 의외로 규모에 비하면 시작부터 적고 음성화되었다고 할 수
있을 것이다. 그러나 워낙 인구 자체가 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)이라 2000년대 제작물이
많다. 특히 [쇼타](%EC%87%BC%ED%83%80.md) 쪽은 압도적.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=8)]

### 4.1. 주요 제작지의 역사적 변천 ¶

아동 포르노의 주요 제작지역(국가)와 그 역사적 변화를 짚어보기 이전에, 일단 몇 가지 짚고 넘어가야 할 점이 있다.

  

  * 이 단락에서 [아동 포르노](%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EB%85%B8.md)로 규정하고 그 제작현황을 분석하는 것은 아동·청소년이 등장하는 포르노물로써 [사진](%EC%82%AC%EC%A7%84.md)이나 [동영상](%EB%8F%99%EC%98%81%EC%83%81.md)등의 실사 매체이다. 물론 [그림](%EA%B7%B8%EB%A6%BC.md)이나 [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 등의 비실사(가상) 매체 역시 넓은 의미의 아동포르노에 해당한다고 보는 관점도 있으나 이런 관점에 대한 반론 역시 상당하고, 실사 매체에 비해 그 해악이 상대적으로 덜한 가상 매체의 경우 그만큼 사회적 규제와 제제, 감시의 수위도 낮았기에 이에 대한 정보 역시 적은 편이며 무엇보다도 실사 매체의 경우 아동·청소년을 성적으로 학대하여 그런 매체를 제작하고 유포할 수 있게 된 사회적 상황과 배경을 따질 수 있는 데 비해 가상매체는 그런 부분을 따지기 어렵다. 간단히 말하자면, 실사 매체의 경우 납치, 유괴나 인신매매, 친족간 성폭력등의 중범죄를 제대로 막지 못한 사회적 상황을 따져서 왜 어떤 시기에 어떤 지역에서 그런 일이 많이 일어났는지를 분석할 수 있지만 가상 매체의 경우에는 [손](%EC%86%90.md) 달린 놈이 지 멋대로 그리는거라 사회적 배경을 따지기 어려운 것.
  * 또한, '아동 포르노'와 '아동 에로티카'를 구별하여 성적인 행위가 직접 묘사된 경우를 포르노, 독자 또는 시청자의 성적 욕구를 자극하나 성적인 행위가 직접 묘사되지 않은 경우를 에로티카라고 기술한다. 이 역시 간단히 설명하자면 [야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)과 [누드](%EB%88%84%EB%93%9C.md) 화보/영상 정도의 차이라고 보면 대충 정확하다. 단, 이걸 구별하는 것이 아동 포르노는 나쁘지만 아동 에로티카는 괜찮다는 식으로 일부 매체에 대한 문제점을 희석하려는 의도는 아니니 주의할 것. 많은 국가들이 (성인 포르노와 에로티카를 구별하는 것과는 달리) 아동이 등장하는 경우에는 포르노와 에로티카를 구별하지 않고 무조건 포르노로 간주하고 있으며`[2]` 설령 아동 포르노와 아동 에로티카를 구별하는 국가라고 하더라도 둘 다 (사안에 따른 경중의 차이는 있을지언정) 금지 및 처벌하거나, 일부 허용하더라도 성인이 등장하는 매체에 비해 훨씬 엄격한 기준을 적용한다. 이 점에서 항목 작성(특히 역사적 맥락에 대한 설명)의 편의를 위해 아동 포르노와 아동 에로티카를 일단 구별하지만, 이 두 사례를 합쳐 넓은 의미의 아동 포르노로 규정한다고 이해하면 편할 것이다.
  * 이 단락에서 다루는 것은 주로 합법적인 영역`[3]`에서 제작된 아동 포르노, 또는 불법이기는 하나 사회적으로 적절한 제제를 가하지 못하여 제작 및 유포가 대규모로 이루어진 사례들이다. 위에 서술된 바와 같이, 일부 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)자가 몰래 만드는 것은 세계 어느나라, 어느 시기에서든 있을 수 있는 일이므로 이 역시 역사적 맥락이나 사회적 상황을 따지기는 어려운 일이기 때문이다. <del>공자님 당년에도 도척은 있었다지</del> 즉, 이하에서 설명하는 것은 범죄행위를 적절하게 제지하지 못한 사회적 현상이지 일부 범죄자의 개인적인 범죄행위 모음이 아니다.
  * 개별 아동 포르노 매체에 대한 세부적인 정보는 기술하지 않는다. 특히 괜히 이 항목 보고 검색어 찾아서 구글링하는 독자가 있어서는 안 될 일이다. 리그베다 위키에는 이 점에 대한 직접적인 규정은 없고, 필요하다면 위키방 논의등이 이루어져야 할 일이기는 하지만 [위키피디아](%EC%9C%84%ED%82%A4%ED%94%BC%EB%94%94%EC%95%84.md)에서도 개별 아동 포르노 매체에 대한 기술을 금지하는 점이나 사회적 상식에 비추어 볼 때 이는 당연한 조치라 판단된다.  

일단, 현대적인 의미의 아동 포르노가 탄생한 시기는 1960년대 초반에서 중반 정도이다. 그 원인은 두 가지 측면에서 찾아볼 수 있는데,
일단 기술적인 측면에서 사진기술이나 영상물의 영사기술이 대중화 된 것이 이 이후다. 물론 야한 사진은 19세기(즉 사진기술이 막 개발되어
상용화 된 직후)부터 팔렸고, [AV](AV.md)매체들은 영사기의 발명 이후부터 만들어지다가 [VHS](VHS.md)와
[베타맥스](%EB%B2%A0%ED%83%80%EB%A7%A5%EC%8A%A4.md)의 승패를 갈랐다는 것을 생각해 보면 이 부분은
그저 '기술의 발달에 따라 포르노 매체의 상용화를 가능하게 하는 기반이 생겨났다'는 정도일 뿐이다.

  

따라서, 아동 포르노의 탄생에는 문화적인 측면의 원인이 큰 영향을 끼쳤다는 점에 주목할 필요가 있다. 당시의 세계, 특히 서구권은 2차
세계대전의 충격에서 막 벗어나고 있는 상태였고, 끔찍한 전쟁을 거치면서 기존의 윤리관이 해체되었지만 이를 대체할 새로운 윤리관은 미성숙한
단계였던 것. 이 빈 틈에서 포르노 제작, 특히 그중에서도 도덕적으로 문제가 심각하다고 여겨지는 아동 포르노의 제작과 배포가 독버섯처럼
자라난 것이다. 특히, [파시즘](%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%A6%98.md)의 억압에 대한 끔찍한 공포를 맛 본 당시의
서구사회에서는 그 반작용으로 감시나 검열을 극히 혐오하고, 개인의 자유를 중시하는 풍조가 사회를 주도하고 있었고, 이런 사회적 분위기 때문에
설령 아동 포르노라 할지라도 어떠한 매체를 제작.배포하고 향유하는 것에 검열이나 제제를 가하는 것은 꺼림찍하게 여겨졌다. 그리고 이성을
신뢰하던 근대적 세계관이 붕괴함으로써 사회적 관념이 혼란에 빠지고, 재건 호황으로 경제적 여유가 생긴 개인들에게 **취미**에 관심을 기울일
여유가 생겼으며 도덕적 일탈행위를 제제하던 기존의 사회적 강제력들(종교의 영향력이나 개인의 삶에 간섭하는 지역 사회의 시선 등)이 무력해 진
상황등이 겹쳐 아동 포르노의 제작은 거의 제제받지 않고 이루어졌다. 말하자면, 억압에 대한 공포때문에 타인의 존엄성을 침해하는 방종까지
제제할 수 없게 된 것. <del>원님 지나간다고 길 닦아놓으면 꼭 똥개가 먼저 지나간다.</del>

  

물론, 이런 상황에 대한 사회적 공분과 우려 역시 대단했고, 새로운 사회적 윤리관과 법적 장치가 점차 형성되어 가면서 70년대 초중반에
이르면 이런 공공연한 아동포르노 제작은 대부분 법의 철퇴를 맞게 된다.

  

다만, 이와 같은 흐름, 즉 법과 윤리의 빈틈에서 문제가 발생하고 한 발 늦게 이해 대한 사회적 대책이 이루어지는 흐름은 이후 시기의 아동
포르노 문제에 대한 사회적 대처에서 사실상 반복되고 있는 형편이다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=9)]

#### 4.1.1. 대표적인 합법적 제작지역 ¶

합법적인 아동 포르노란 제작 당시를 기준으로 할 때 법규의 미비등을 이유로 불법으로 규정되지 않은 아동 포르노라는 뜻이지, 그런 매체를
제작하는 것이 (당대의 기준으로든 현대의 기준으로든) 윤리적으로 문제시되지 않았다는 의미는 절대로 아니다. 이렇게 법과 제도권의 틀 내에서
아동 포르노의 제작이 허용되었던 대표적인 지역으로는 서유럽, 일본, 동유럽이 대표적이며, 이런 매체들은 일단 법이 허용되는 범위 내에서
제작되었다는 특성상 수위가 상대적으로 낮고 직접적인 성행위 묘사가 없는 아동 에로티카의 비중이 높다. 즉, 아동 포르노물의 제작이 법적으로
허용되었다는 것은 충격적이지만, 반대로 법의 틀에서 벗어나지 않기 위해서 일정한 수위 이상은 넘을 수 없었다는 것. 대표적인 지역으로는
서유럽, 일본, 동유럽 등이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=10)]

##### 4.1.1.1. 서유럽 ¶

현재의 상황을 보면 다소 놀라울수도 있겠으나, 사실 [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md),
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md),
[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md)이나
[덴마크](%EB%8D%B4%EB%A7%88%ED%81%AC.md)`[4]`등의
북서[유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md) 지역은 산업적 아동 포르노 제작이 처음 시작된 지역이다. 위에 설명된 바와 같이
[2차 세계대전](2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 이후 1960년대의
문화적 분위기등의 영향이 지대했다]와 아동 포르노에 대한 법적 규정이 전혀 없다시피하던 제도적 맹점으로 인하여 60년대 중반 이후 이 지역에
세계 최초·최대의 아동 포르노 공급원이자 소비 시장이 형성되었으며 70년대 중반 전후로 법과 제도가 정비되어 아동 포르노 제작이 불법화되고
전면적인 제제가 가해지면서 급속히 사그라들기 이전까지 유지되었다.

  

이 당시 서유럽의 아동 포르노물 제작 실태에는 중요한(그리고 충격적인) 특징 두 가지가 있다는 점 역시 참고할 만 하다.

  

  * 제작의 공공연함: 물론 합법성과 제도권의 태두리 내에서 제작된 것이니 공공연하게 이루어지는 것이 당연하기는 하지만, 당시 서유럽의 경우는 그 정도가 특히 심했다. 단순히 규제받지 않는 수준을 넘어 **대놓고 회사를 차리고 아동포르노를 제작**했을 정도. 이 회사들 중에는 아직까지 영업하고 있는 곳도 있으며`[5]` 그 판매 역시 상상 이상으로 대규모로, 공공연하게 이루어졌다. **해외 판매**를 위해 아동 포르노 잡지에 여러 언어를 병기했을 정도.
  * 높은 수위: 아동 포르노의 제작이 합법적으로 허용된 다른 사례들의 경우, 법에 의한 어느정도의 수위 제한이 가해짐으로써 아동 에로티카 정도까지만 허용되는 것이 일반적이다. 일본이나 동유럽의 사례 같은 경우를 보더라도 누드 화보나 영상, 즉 모델의 [나체](%EB%82%98%EC%B2%B4.md)를 보여주는 매체들이 대다수였다. 하지만, 해당 시기 서유럽의 경우 이런 규제가 전혀 없어서 십대 초중반의 아동·청소년이 직접적으로 유사 성행위나 성행위를 하는 장면이 묘사된 **명백한 아동 포르노**가 쏟아져나왔다. 수위 측면에서 성인이 출연하는 **일반적인 포르노와 거의 차이가 없을 정도**.  

이 두가지 특징에서 당시 서유럽 지역에 아동 포르노에 대한 법적 규제, 더 나아가 아동·청소년의 성을 보호하는 법적 장치가 극히 미비했음을
쉽게 짐작할 수 있다. 다만, 서유럽의 아동 포르노 범람기가가 역사적으로 처음 등장한 대규모 산업적 아동 포르노 제작행태라는 점을 감안하면
이전까지 그런 일이 없었기에 그에 대한 대비책 역시 딱히 마련되지 않은 상태였을 것이라는 점은 참작할 수 있을 것이다.

  

이후 [베를 쿠친스키](http://en.wikipedia.org/wiki/Berl_Kutchinsky)등의 범죄학자들과 심리학자들의
노력으로 아동포르노가 아동심리에 악영향을 끼치는 학대행위라는 것이 확실히 증명되면서 1980년대 이후로 이들 문화권에서는 다시 빠르게
불법화되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=11)]

##### 4.1.1.2. 일본 ¶

제도권 내에서 아동 포르노가 제작된 지역으로써 현재 가장 유명한 지역이 바로 일본이지만, 역사적 맥락에서는 서유럽에 비해 후발주자라고 볼 수
있다. 또한, 그 수위 면에서도 서유럽의 사례를 교훈삼아 아동 에로티카까지는 허용하나 아동 포르노는 허용하지 않는다는 원칙이 비교적 잘
지켜졌다. 문제는 전면금지가 대세화된 20세기 말엽까지 아동 에로티카의 제작이 허용되고, 성행하기까지 했다는 점, 즉 문제가 심각해졌다는
점이 명백해진 뒤에도 추가적인 대응을 전혀 하지 않았다는 점이다.<del>일본 관료제가 원래 이렇다.</del>  
일본의 사례는 아동 포르노(아동 에로티카) 제작이 이루어지던 시기를 대략 세 부분으로 나누어 봄으로써 그 주요한 특징과 사회상의 변화를
파악할 수 있다.

  

  * 전기(60년대 후반~70년대): 태동기. 일본에서 처음으로 아동 누드 사진집이 출간된 것이 60년대 후반이다. 다만, 이 시기의 아동 누드 사진집들은 매체의 내용과 제작 과정 모두 예술사진집의 특성이 강하게 나타났고, 제작 편수도 많지 않았으며, 전반적인 사진집/화보집 시장의 일부분을 차지하고 있을 뿐 독자적인 시장을 형성하지는 못하고 있었다. 같은 시기의 다른 국가에서도 아동·청소년의 단순한 누드 사진 발매는 금지되지 않은 경우가 많았음을 생각한다면, 이 시기의 일본은 주요한 아동 포르노 제작국이라고 보기에는 다소 손색이 있다. 그러나, 60년대 후반에서 70년대 중반 사이의 기간동안 아동 누드 사진집의 판매량과 수익성이 상당함이 확인되고 이에 따라 70년대 후반부터 그 제작량이 증가하면서 분위기가 일변하게 된다.
  * 중기(80년대): 일본식 조어로 하면 **로리콘 붐**이 열린 시기. 70년대 후반부터 증가하기 시작한 아동 에로티카의 제작과 판매가 80년대 초반 폭발적으로 급증하면서 일본은 단숨에 세계적인 아동 포르노 제작국으로 부상했으며, 70년대 이후 서유럽 아동 포르노의 제작이 중단되면서 단숨에 세계 최대의 제작 및 소비지역으로 거듭나게 된다.<del>자랑이다</del> 무엇보다도, 로리콘 전문 잡지(주로 통권으로 권 수를 따지는 비정기 간행이었지만, 격월간으로 정기 발행하는 잡지 역시 7년 이상 발했됐다)와 로리콘 전문 상점이 탄생하고, 아동·청소년의 나체사진이 책 표지에 실린 사진집이 서점에 진열될 정도로 **독자적인 시장이 공공연하게 형성**된 것이 가장 큰 특징. 또한, 이 시대의 주요한 특징 중 하나로 이후 90년대에는 거의 전적으로 제도권 내에서 제작이 이뤄진 것과는 달리, 이 시기까지는 법적 규제의 미비때문에 '단속되지 않는 불법매체'들의 제작 역시 상당했다는 점을 꼽을 수 있다. 이에 대한 설명은 후술하겠지만, 법적 틀 내에서 제작된 매체와 불법이지만 단속되지 않고 제작 유통되는 매체가 시장 내에서 공존했다는 것.
  * 후기(90년대): 이 시기에 들어서면서 법의 정비를 통해 단속되지 않는 불법 아동 포르노는 공개적인 시장에서는 사실상 사라지고, 법의 태두리 내에서 제작되는 아동 에로티카가 시장의 대부분을 차지하게 된다. 방치되는 불법 매체와 합법 매체가 섞여있던 80년대와는 달리 법적인 틀 내에서 생산되고 소비된다는 일본 아동 포르노의 행태가 완성된 시기. 출판 형태 역시 단행본 형태의 사진집(성인 모델이 등장하는 누드 사진집과 동일한 내용과 구성이라고 보면 된다.)과 그러한 단행본의 홍보를 겸하여 여러 모델의 사진을 조금씩 싣고 있는 잡지로 정리되었다. 이러한 제작 과정의 정비와 비합법 영역의 배재를 통하여 **아동 에로티카의 제작이 완전히 공개적 영역으로 편입**되었으며, 기획 사진집의 제작이나 전속 모델을 고용한 프로덕션의 탄생, 누드 사진 촬영을 아역 연예인의 활동의 한 종류로 받아들이는 풍조등 문화 산업의 한 영역으로 정착되기도 했다. 하지만, 이런 풍조에 대한 대중의 도덕적 거부감이 <del>당연히</del> 막대한 상황에서 공공연한 제작 및 유통에 대한 반발 역시 막대하였으며, 이는 결국 99년의 법 개정을 통해 아동·청소년의 누드 사진집이 전면적으로 금지되는 결과로 귀결된다. 법 개정 직전, 마치 일본 아동 포르노 제작 전성기의 흔적을 역사에 남기겠다는 듯 (이익을 도외시하고) 보존성이 좋은 최고급 중성지와 인쇄기술을 동원하여 7권의 사진집을 제작한 한 거장과, 그 사진집을 사기 위해 법 개정 전날 서점 앞에 장사진을 친 수많은 군중들이라는 역사적 해프닝을 남기고 <del>병신같지만 멋있다... 하지만 역시 병신같다...</del> 아동 포르노의 합법적 제작이 가능하던 시기는 역사의 저편으로 사라진 것이다. 물론, 이후에도 소위 [그라비아](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%EC%95%84.md)라는 형태로 제작되는 아동 에로티카의 양이 상당하기는 하나, 누드, 특히 성기등의 특정신체부위 노출이 엄금된다는 점에서 99년 이전의 난장판과 비교하기는 힘들 듯.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=12)]

##### 4.1.1.3. 동유럽 ¶

동유럽의 합법적 아동 포르노 제작 중심지는
[우크라이나](%EC%9A%B0%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%82%98.md)로 알려져 있다. 소련을 중심으로
한 현실사회주의권 붕괴 이후 동유럽을 덮친 격심한 경제위기와 사회적 혼란 속에서 아동 포르노의 제작이 성행하게 된 것. 따라서, 주된
제작시기는 90년대 초반~2000년대 초중반 무렵이다.  
당시 이 지역에서 제작된 매체들의 주된 특징은 대략 다음과 같은 정도로 요약된다.

  

  * 아동·청소년의 누드 사진, 또는 영상을 중심으로 한 에로티카가 주류를 이루었으며, 직접적인 성적 행위를 묘사하는 경우는 없고 주로 모델의 나체를 묘사하는 것이 주류였다. 따라서, 대부분의 매체에 모델의 [전라](%EC%A0%84%EB%9D%BC.md) 사진이 대량으로 포함되어 있고, 의복을 착용한 사진이라 해도 성기등의 특정신체부위는 가리지 않는 경우가 많았다. 또한, 포즈를 통해 주요신체부위를 가린 경우도 있으나 적나라하게 드러내는 경우가 더 많고, 모자이크등을 통해 수정하는 경우는 거의 없던 점에서 볼 때 특정신체부위 노출에 대한 규제는 사실상 없던 것으로 추정된다.
  * 위의 특성처럼 매체의 수위 측면에서는 일본에서 제작된 아동 에로티카들과 거의 비슷했다. 단, 모델의 꾸밈없는 모습을 보여주는 것을 선호하는 일본 매체와는 달리 모델을 화려하게 화장시키거나 화려한 장신구를 착용시키고 소품을 활용하는 경우가 많았고, 촬영이 진행되는 스튜디오 역시 화려하게 장식하는 등 소박하고 자연스러운 분위기를 강조하는 일본 매체에 비해 화려한 면이 강했다.(이런 심미적 분위기 문제는 금발 벽안의 백인 미녀, 또는 미소녀에 대한 대중의 선호와 맞물려 단시간내에 독자적인 스타일을 확충하고 시장을 개척하는 데 큰 역할을 했다.)
  * 작가 개인과 스텝, 또는 소규모 프로덕션(사무소)단위로 제작이 이루어지는 경우가 많았던 일본과 달리 스튜디오나 세트, 촬영장비등을 갖추고 다수의 작가와 모델을 고용한 대규모 기업에 의해 제작되었으며, 이에 따라 각각의 작품이 독립적으로 발매되기보다는 대규모 시리즈물을 기획하여 연작의 형태로 발매하는 경우가 많았다.  

특히 마지막 특성에서 볼 수 있듯, 당시 동유럽(우크라이나)의 아동 에로티카 제작 상황은 초기부터 **대규모의 산업적인 특성**이 강하게
드러났다. 키예프, 하리코프, 심페로폴등의 대도시에 사무실을 설치하고 신문 광고를 통해 모델을 공공연하게 모집하였으며 기획과 제작 역시
회사가 주도하는 체계적인 계획에 따라 이루어진 것. 일본의 아동 에로티카 제작 상황 역시 90년대 무렵부터는 산업화된 특성이 나타나기
시작했다는 점을 생각한다면, 상대적으로 후발주자였던 동유럽이 오히려 후발주자의 강점을 내세워 시장 성립 단계부터 사업구조를 체계적으로
편성했다는 분석도 가능하다. 일본의 경우 초기에는 소규모 제작자들이 예술 사진집의 제작행태에 따라 활동하다가 시장이 성장하면서 산업적으로
재편성 된 데 비해, 우크라이나에서는 처음부터 회사 주도로 최대의 효율을 얻어낼 수 있는 구조가 형성되었던 것. 그런 만큼 제작 회사들의
규모 역시 큰 편이어서, 초기에는 하나의 대기업이 제작을 주도하였으며 이후 상대적으로 소규모의 제작사들이 등장하였지만 기존의 큰 회사에서
경험을 축적한 인사들이 독립해서 세운 회사로써 기존의 스타일을 답습했다는 점에서 너무 커진 회사가 분할된 것에 더 가까울수도 있다.

  

이런 시대적 상황에 의하여 90년대 초반 이후 우크라이나를 중심으로 한 동유럽의 아동 에로티카 제작 사업은 급성장했고, 90년대 중반에
이르면 일본과 함께 범세계적인 아동 에로티카 제작의 양대 주축으로 거듭나게 되었다.<del>자랑이다</del> 또한, 99년의 법 개정으로
일본의 아동 에로티카 제작이 중단된 이후 2000년대 초반에는 세계 최대의, 그리고 유일한 합법적 아동 에로티카 제작 지역으로써 세계 시장을
석권하게 되었다. <del>좋기도 하겠다</del>  
하지만, 우크라이나 정부 역시 이런 상황을 마냥 방치하지는 않았고, 2000년대 중반 이후 우크라이나 지역에서도 아동 에로티카 제작이
금지되면서 합법적 아동 에로티카 제작은 완전히 쇠락기로 접어들게 된다. 하지만, 일본의 경우 법 개정 및 시행 직후부터 누드가 포함된 아동
에로티카의 제작이 사실상 전면 중단된 데 비해 우크라이나/동유럽 지역에서는 공공 치안력의 부족과 모델 가족의 비협조 등으로 인하여 상황
정리까지 수년 이상이 소모되었다.

  

이 단락의 내용만 볼 경우, 세계적으로 악명높은 동유럽 아동 포르노 문제가 생각보다는 덜 심각했다고 오해할 수도 있다. 하지만, **동유럽은
불법 아동 포르노의 주요한 제작거점이기도 했다**는 점을 잊어서는 안 된다. 이 단락에서 소개된 것은 (그나마 덜 심각한 문제였던) 합법의
틀 내에서 이뤄진 아동 에로티카 제작 상황일 뿐이고, 이보다 훨씬 더 심각한 문제인 불법 아동 포르노 제작 역시 동시대, 같은 지역에서
벌어지고 있었던 것. 문제가 소문보다 덜 심각한게 아니라, 소문만큼 심각한 문제 이외에 그보다는 좀 덜 심각한 문제가 **따로** 있었던
것이라고 보아야 한다.  
일단, 여기서 소개된 합법적 아동 포르노(에로티카) 제작의 경우 아동 포르노라고 하면 흔히 연상되는 인신매매, 치명적인 성적 학대등의 문제는
상대적으로 덜했다고 알려져 있다. 출연하는 모델들(주로 십대 초중반의 여자아이였고, 종종 10세 이하인 경우도 있었다)은 보호자(주로
부모)의 주도 하에 회사와 계약을 맺는 형태로 제작 작업에 참여했고, 모집과 계약이 공개적으로 이루어지는 만큼 보수 지급이나 안전 보장 역시
법과 계약 내용에 따라 공식적으로 이루어졌다. 보통 1회 촬영당 40~100달러 정도의 보수가 지급되었으며, 촬영 이외의 일상생활에서는
또래의 다른 아이들과 다를 바 없이 가족과 함께 일상적인 상활을 영위하고 있었다.(그냥 성인 누드모델과 다를 바 없었다고 이해하면
간단하다.) 따라서 누드 촬영 이외의 성적 접촉이나 학대 문제에서도 거의 자유로울 수 있었다. 물론 현대의 윤리적 기준에서 보면
아동·청소년의 누드 사진이나 영상을 찍어 그걸 판매한다는 부분에서 이미 용인 가능한 문제가 아니지만, 최소한 당대의 법적 기준은 충족시켰고,
현대의 기준으로 보더라도 문제의 심각성이 상대적으로 덜했다는 점은 인정할 만 하다.

  

다만, 이에 대한 반론으로 합법의 틀 내에서 제작되던 아동 에로티카와 불법적으로 제작되던 아동 포르노의 영역 사이에 상당한 연계가 있었을
가능성도 있다는 주장이 있으니 이 역시 참고할 필요가 있다. 이 주장은 **에로티카에 출연한 아동·청소년 모델들이 불법 포르노에도 출연**한
사례를 적지 않게 확인할 수 있으며, 개중에는 피해아동의 연령 및 성장정도를 통해 볼 때 수년 이상의 기간동안 두 분야의 매체에
**동시에** 출연한 경우도 있다는 점을 근거로 한다. 당시의 아동 에로티카가 도덕적으로 문제가 덜하다는 평가를 받고, 공공연한 제작활동을
용인받기까지 할 수 있었던 것은 최소한 당시의 기준으로는 법을 준수하고 있었기 때문에 가능했던 것이고, 아이를 그런 매체에 내보낸 보호자의
입장 역시 직접적인 성적 행위가 없는 단순한 누드 매체라는 점에서 그 책임과 문제점이 어느 정도까지는 가벼워진다고 여길 수도 있는
일이다.(직접적인 성행위야 그 해악성을 빼도 박도 못하는 문제지만, 신체노출이나 나체에 대한 사회적 윤리기준은 어느정도까지는 탄력적으로
해석할 수 있는 문제다. 90년대까지 한국에서 유행하던 아기 돌사진이라거나, 해수욕장 등에서의 신체적 노출을 크게 개의치 않는 일부
유럽국가의 문화등을 생각해 보자.) 그런데 해당 아동·청소년 중 일부가 직접적인 성적 행위까지 묘사된 불법 아동 포르노에도 출연했다면 이
모든 전제가 의심스러워지게 된다.  
일단, 공개적인 구인을 통해 공개적인 계약을 맺은 모델은 불법 매체에 출연시킬 수 없고(당시 아동 에로티카 모델의 대다수는 위에서 설명한
것처럼 법과 계약, 보호자에 의한 어느 정도의 보호를 받고 있었다는 점은 확실하므로, '모든' 모델이 이와 같은 경우라고 생각할 필요는
없다.) 따라서 불법 매체의 제작에 투입된 아동·청소년의 경우 다른 모델들과 같은 최소한의 보호도 받기 힘든 처지로써 이 아이들에게 지배력을
행사하고 있는 가해자 마음대로 다뤄지는 처지였을 것이다. 이 경우 명목상 합법적인 아동 에로티카 제작자들이 이 사항을 인지하고 있었다면 아동
에로티카 제작은 합법의 외피를 뒤집어쓰고 있었을 뿐, 실상은 불법 사업이었다고 봐야 할 것이다.<del>사과의 일부분이 썩어있으면 그건 그냥
썩은 사과다</del> 아예 공식적으로 판매할 수 있는 합법 매체와 몰래 파는 불법 매체를 동시에 제작하면서 불법 매체에 출연시키기 위해
확보해 둔 아이들을 종종 합법 매체에 등장시킨 것일 수도 있고, 제작 주체 자체는 분리되어 있었지만 합법 제작자측이 종종 불법 제작자들이
데리고 있는 아이를 빌려오거나 사와서 에로티카 제작에 투입하는 형태의 교류가 있었을수도 있지만, 실상 이 두 경우에는 별 차이가 없다. 당시
아동 에로티카가 합법적이라고 하는 본질은 '계약에 의한 보호'가 있었다는 점에 있는데, 이런 경우가 발생했다면 아동 에로티카 모델들은 당시
법에 의해서는 그나마 보호받았으니 문제가 덜 심각했다는 전제 자체가 무너지는 것은 마찬가지이다.(위 예시에서 불법 아동 포르노 제작 피해자가
합법 매체에도 출연한 경우만을 상정하고, 그 역으로 합법 매체 모델이 불법 포르노에도 나오는 경우를 상정하지 않은 이유가 바로 이것이다.
제대로 된 보호를 받는 아동·청소년을 불법 매체에 내보내는 것은 불가능하고, 불법 매체 출연을 강요당할 수 있는 처지에 있었다면 명목상
합법적으로 제작되는 매체에 출연했다고 법에 규정된 대로의 대우나 보호를 받았다고 생각하기는 힘든 것.)  
반대로 합법 제작자측이 이런 상황을 인지하지 못했다, 즉 제작자 외의 가해자가 아이를 합법 매체와 불법 매체에 모두 내보낸 것이라고 한다면
일단 문제의 일정 부분은 해당 가해자의 개별적인 범죄로 넘겨지고, 아동 에로티카 제작환경 자체의 구조적 문제점은 상대적으로 가벼워지게 될
것이다. 하지만 이 경우 역시 문제가 없다고 할 수는 없다. 일단 자신들이 고용한 모델의 신변을 제대로 파악하지 못한 불성실성에 대해서는
변명의 여지가 없다.(다소 불쾌한 이야기지만, 아동 에로티카의 제작과정은 극단적으로 말하면 나체의 아동·청소년을 장시간 관찰하는 일이기도
하다. 그렇다면 아동·청소년의 신체에 큰 무리를 주는 성적 행위나 학대의 징후를 발견할 기회는 충분히 있었다고 봐야 할 것이다.) 그리고
법이 없는 것도 사회적 문제지만, 법이 있어도 안 지켜지는 것 역시 사회적 문제이다. 이 면에서, 당시 합법적인 아동 에로티카 제작에
종사하던 사람들이 자신들의 작업에 참여한 아이들의 상황을 제대로 파악하지 못하고, 불법적인 강요를 당하는 아이들을 보호하지 못했으며, 이런
불법행위가 자주 자행되었다면 이 역시 사회적 문제이지, 단순히 다른 범죄자에게 속아넘어간 무고한 인물이라고 할 수는 없다.(사실 일반적인
사업자라면 자신들의 사업 영역에 가까운 불법 사업을 가장 혐오하는 것이 정상이다.)

  

이 단락의 내용이 굉장히 긴데(...) 이 문제야말로 아동 포르노(뿐만 아니라 사회적으로 금지된 행위와 용인되는 행위의 구별 전반)에서
굉장히 중요한 문제이기 때문이다. 문제의 소지가 있지만 크지는 않다고 판단되는 영역을 충분한 사회적 고려 없이 용인해버릴 경우 용인된 영역
자체에서 발생하는 문제보다 오히려 용인할 수 없는 그 주변영역에서 발생하는 문제들이 용인된 영역 내로 밀려들어오는 현상이 더 큰 문제가 되기
쉽다는 것. 특히, 공권력의 영향력이 미약한 경우 이런 일은 쉽게 발생한다..

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=13)]

#### 4.1.2. 불법이지만 대규모로 제작된 지역 ¶

합법적인 아동 에로티카와 불법적인 아동 포르노를 비교할 때 가장 두드러지는 차이는, 전자가 에로티카라면 후자는 포르노라는 점이다. 이는
단순한 말장난이 아니라, 제도적 제한 내에서 제작되는 아동 포르노물의 경우 제도적으로 제시되는 최소한의 틀에서는 벗어나지 않는 데 비해 불법
아동 포르노는 말 그대로 불법이고, 따라서 그 제작자들은 처벌받을 만한 행동을 피하는 것이 아니라 처벌 자체를 회피함으로써 자신의 안전을
보장받으려 든다는 것. 어차피 잡히면 처벌을 피할 수 없다면 잡히지 않는 것이 중요하지, 수위의 높고 낮음은 별로 중요하지 않다는 것이다.
따라서, 합법적 틀 내에서 제작된 매체들과는 달리 직접적인 성행위도 빈번히 묘사되고, 피해자인 아동·청소년에 대한 배려가 있을 리 없다는
점에서 위에 예로 든 합법적 매체들보다 훨씬 심각한 문제를 내포한 영역이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=14)]

##### 4.1.2.1. 동유럽 ¶

동유럽의 가장 대표적인 아동 포르노 제작지역으로 흔히 꼽히는 나라가
[루마니아](%EB%A3%A8%EB%A7%88%EB%8B%88%EC%95%84.md)와
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)지만, 세부적인 부분은 정확히 알 수 없다. 합법 영역에서 만들어진
매체들과는 달리 불법 매체의 경우 제작 정보가 알려지지 않기 때문에, 사진이나 영상 내에서 드러나는 정보나 제작자나 배포자들을 추적,
검거하는 과정에서 얻어진 정보로 추정한 것이다.

  

일단, 동유럽의 아동 포르노 제작 문제에서 가장 큰 특징이자 문제점은 현재까지 가장 **대규모의 상업적 제작**이 벌어진 지역이라는 점이다.
사실 현재까지 알려진 아동 포르노의 대부분은 상업적으로, 즉 판매하여 수익을 얻기 위하여 제작된 것이 아니라, 변태성욕자들의 개인적 욕망을
만족시키기 위하여 제작된 것이다. 즉, 가족이나 친족집단, 기타 지역 공동체 등 작은 사회 내에서 아동·청소년에 대한 성폭력이 발생하고,
가해자가 자신의 만족을 위하여 그런 폭력행위를 촬영하여 역시 자신의 만족을 위하여 비슷한 성향을 공유하는 사람들에게 배포하거나, 사고로
유출된 경우가 대부분이라는 것. 사실 대부분의 국가에서 아동 성폭력이나 아동 포르노 제작 및 유포를 극히 흉악한 범죄로 규정하고 철저하고
엄격하게 처벌한다는 점을 생각하면 적발시 엄벌을 피할 수 없고, 공개적으로 판매할 수 없기에 판매량도 극히 적을 수 밖에 없는 아동 포르노를
제작하여 수익을 얻으려는 것이 몹시 어리석은 일이라는 점은 쉽게 짐작할 수 있을 것이다.

  

그럼에도 불구하고 동유럽(특히 러시아와 루마니아)에서 대규모의 상업적 제작이 이루어지게 된 배경은 당연히 그 역사적 맥락에서 찾아보아야
한다. 해당 지역의 아동 포르노 제작은 90년대 초중반 이후, 동구권 붕괴에 뒤따른 **격심한 경제적 빈곤과 사회적 혼란** 때문에
시작되었다. 동유럽의 공산주의 국가의 국민들은 상시적인 빈곤과 주기적인 생필품 부족, 일상 생활에 대한 대중적 억압에 시달리고 있었을
지언정, 생활을 영위하는 데 필수적인 조건들은 대체로 충족할 수 있는 상태였다. 하지만, 동구권이 붕괴되고 시장이 전면적으로 개방된 이후
이전까지는 돈이 있어도 살 수 없어서 꿈만 꾸던 사치품들이 시장에 넘쳐흐르지만, 돈이 없어서 그것들을 하나도 살 수 없는, 더 나아가 생활을
유지하는 데 필수적인 재화들마저 사기 힘든 처지에 빠지게 된 것이다. 그리고 급격한 시장개방과 경제환경의 변화로 이들이 기존에 가지고 있던
기술이나 생활수단 대부분이 빠른 속도로 도태되고, 결국 이들은 사회적으로 낙오하게 되었다. 사회 전체가 급격하게 빈곤해진 것이다.  
그리고, 빈곤 문제 뿐 아니라 윤리적 혼란 문제 역시 사회 전반을 강타했다. 반세기동안 동유럽 국가들의 사회적 체계를 지탱하던 공산주의
이념이 붕괴하였으며, 이는 자본주의에 대한 체제의 우월성을 신뢰하던 대중들에게 엄청난 혼란을 가져오게 하였다. 사회적 윤리의 기반이던 이념이
붕괴하자 자연스럽게 도덕적 혼란이 찾아오고, 이전까지 비도덕적인 것이라 믿어오던 자본주의 논리가 사회 전반을 지배하게 되자 법이고 도덕이고
뭘 해서든 돈 벌면 장땡이라는 천박한 사고방식이 사회 전체에 만연하게 된 것이다`[6]`  
마지막으로, 이런 상황을 더욱 악화시킨 요인은 동구권 국가들의 국가 체계는 붕괴했지만, 국가 조직은 붕괴하지 않았다는 점이다. 50년간
유지되고 팽창되어 왔던 관료조직은 여전히 건재했고, 공권력은 여전히 사회 전반을 장악하고 있었다. 하지만, 그들을 통제할 이념적 상부구조가
붕괴하고, 사회 전반에 도덕적 혼란이 찾아오면서 이런 사회 장악력이 도리어 국민을 괴롭히는 방향으로 사용될 토대가 닦인 것이다. 당시
동구권에서는 굶주리고 가난한 이들이 부자들을 약탈하는 일은 일어나지 않았다. 오히려, 부자들, 권력을 가진 자들이 그 권력을 나누어
사유화하고 가난한 이들을 약탈했다. 차라리 사회 전반이 완전히 붕괴되어 무정부 상태가 도래했다면 약탈과 폭력이 횡행했을지언정<del>이건
이것대로 끔찍한 일이긴 하지만</del> 아동 포르노 제작과 같은 지능범죄가 일어나기는 힘들었을 것이다. 하지만, 최소한의 질서만이 남아
있는 사회가 도래하면서 그 최소한의 질서로 보호받으면서 부당한 이익을 얻으려 하는 범죄자들이 우후죽순격으로 양산되기 시작했고, 이들 중
일부가 아동 포르노 제작에 뛰어들었다.

  

동유럽 아동 포르노 제작의 주축은 위와 같은 배경에서 나타난 범죄조직이라고 알려져 있다. 이들은 기업을 세우고 공개적으로 활동한 것은
아니지만 사실상 기업이나 다름 없는 규모였으며, 경제적 이익을 얻기 위해 대량의 아동 포르노를 조직적으로 제작하고 판매하였다. 그리고, 이런
매체에 등장하는 아동·청소년 피해자의 대다수는 인신매매에 의해 그와 같은 상황에 처했다고 알려져 있다. 매체의 특성상 제작이 극히 은밀하게
이루어진 것 때문에 이 부분에 대해서 알려진 바는 많지 않지만 경찰 수사로 제작업자중 일부가 체포되면서 알려진 바에 따르면 이런 피해
아동·청소년들은 다수의 여자아이와 소수의 남자아이로 구성되어 있었고, 아이의 보호자(부모나 친족)에게 대가를 지불하고 아이의 양육을 계속
보호자에게 맞겨둔 상태로 촬영이 있을 때마다 데려가는 경우와 아예 범죄조직측이 아이의 신병을 인수하여
[노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md)화된 상태의 아이들을 소유하는 경우가 모두 확인되었다고 한다. 특별히 심각한 사례로
[고아원](%EA%B3%A0%EC%95%84%EC%9B%90.md)으로 알려진 시설이 실상은 범죄조직에서 운영하는 아동
[성노예](%EC%84%B1%EB%85%B8%EC%98%88.md) 수용 시설이었고, 수십명의 여자아이와 열명 정도의 남자아이가
시설에서 생활하고 있었던 경우가 있을 정도. 또한, 이런 범죄조직들은 아동 포르노 제작 뿐 아니라 아동
[매춘](%EB%A7%A4%EC%B6%98.md)도 병행하는 경우가 많았다고 한다.

  

  * 통념과는 달리 대부분의 아동 포르노 제작 피해자들은 인신매매에 의한 것이고, 납치에 의한 경우는 훨씬 드물다. 납치나 유괴의 경우 실행 과정이나 이후의 사건 진행에서의 불확실성이나 피해자를 찾으려는 가족 및 주변인들의 노력이 납치범들에게 큰 위험부담으로 돌아올 가능성이 있는 데 비해 아이의 보호자에게 대가를 지불하고 아이를 데려간다면 경우 아이를 끌고가는 과정의 불확실성이나 이후 추적의 가능성이 거의 사라지기 때문이다. 특히, 사건의 최대 당사자인 아이의 가족이나 보호자가 별다른 반응을 보이지 않는 경우, 외부 사회에서는 사건 자체에 대해 인지하기도 쉽지 않고, 해결을 위한 노력도 소용없어지는 경우가 대부분이다. 그리고, 90년대 초중반에서 2000년대 초반 사이의 시기 러시아 및 그 주변지역에서는 범죄조직에 의한 인신매매 문제가 매우 심각했으며, 유럽 지역의 [매춘](%EB%A7%A4%EC%B6%98.md)관련 연구에서도 동유럽 범죄조직에 의해 인신매매되어 서유럽의 홍등가로 유입되는 젊은 여성의 수가 많다는 점이 지적된 바 있다. 아동 포르노 제작을 위한 아동·청소년의 인신매매 역시 매춘을 위한 성인 여성의 인신매매와 함께 이루어졌을 가능성이 높다. 심지어 이런 인신매매 사례 중에는 해와 입양을 가장해서 어린 여자아이를 외국인 남성의 성적 노리개로 판 사례도 있을 정도.  

이런 식으로 제작된 아동 포르노들은 주로 인터넷을 통해 판매되었다. 아동 포르노의 상업적 제작과 판매를 가로막는 두 장벽이 '제작의
어려움'과 '판매의 어려움'이라는 점을 생각해 보다면, 당시 동유럽의 혼란상이 제작의 어려움 문제를 해결해 주었고, 인터넷의 급속한 보급과
전산망을 통한 국제금융이 판매의 어려움을 해결해 준 셈이다. 2000년대 초중반까지 인터넷 상의 매체에 대한 감시장치는 사실상 부재했었고,
이들 범죄조직은 이런 상황을 악용하여 공공연하게 사이트를 개설하여 자신들이 만든 아동 포르노 매체를 전 세계적으로 공개하고, 카드나
국제금융을 이용하여 판매한 것.

  

  * 사실, 사회적인 해악성이나 반인륜성의 측면에서 아동 포르노와 가장 유사한 매체는 [스너프](%EC%8A%A4%EB%84%88%ED%94%84.md)정도일 것이다.(성인 포르노 정도로는 아동 포르노의 반인륜적 해악성을 도저히 따라갈 수 없다.) 그리고, 스너프의 경우 공신력 있는 여러 기관들이 상업적 목적의 제작 사례가 확인된 바 없다고 밝힌 바 있으며 이에 대한 상황적 근거로 '사회와 공권력은 스너프와 같은 매체의 제작이나 유포를 절대로 용납하지 않고, 따라서 이익을 위해 이런 매체를 제작하기에는 기대수익에 비해 위험성이 너무 크고, 제작 자체의 어려움과 제작에 성공하더라도 판매 수단을 확보하기 극히 어렵다'는 것이 자주 제시된다. 그런데, 아동 포르노의 경우 스너프와 같은 특성을 가지고 있는데도 불구하고 상업적 제작 사례가 확인되었다는 점이 충격적이다. 그리고, 그 배경에는 위에 서술한 바와 같은 역사적 맥락이 있었던 것.  

이런 현상은 대략 2000년대 중반 이후 동유럽 국가들의 경제적, 사회적 혼란이 수습되고 사회적 질서가 회복되면서 수습되었고, 2010년대
이후에는 소수의 제작 사례가 확인되기는 하나 이전과 같은 대규모의 상업적 제작 사례는 거의 없어졌다. 하지만, 아동 포르노를 제작한
범죄자들의 검거율이 몹시 낮다는 점은 크게 아쉬운 점.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%8F%99%20%ED%8F%AC%EB%A
5%B4%EB%85%B8?action=edit&section=15)]

##### 4.1.2.2. 일본 ¶

일본의 아동 포르노 제작사에서 가장 중요한 시기는 위에 서술된 아동 에로티카 산업의 중기에 해당하는 80년대이다. 이 시기 일본에서는 아동
에로티카의 제작이 허용되었고, 이를 판매하는 시장이 형성되어 있었다. 문제는 **이 시장에서 판매되던 것이 법적 한계 내에서 제작된 아동
에로티카에 한정되지 않았다**는 것이다. 당시 해당 시장 영역에는 사회적인 감시와 안정망이 적절하게 구축되지 못한 상태였고, 그 빈틈을 노려
명백한 불법 아동 포르노 매체들 역시 제작·유포되었다.  
당시 일본에서 아동 누드 사진집의 제작이 합법이었다는 것은 유명한 이야기지만, 도촬사진이나 아동·청소년을 유인하여 성적 행위를 시키고 이를
촬영한 매체의 제작까지 합법이었을 리는 없다. 사실 이런 행위들은 **그 자체가 형법상 범죄**이니 매체의 합법성을 따질 가치조차 없다. 더
심한 경우에는 아동 성매매가 가능한 나라에 가서 실제로 해당 아동의 성을 매수하고 그 경험담에 피해 아동의 나체사진과 (한자릿수)연령, 그
성매매가 이뤄진 국가에 대한 간단한 정보까지 첨부하여 르포 기사의 형태로 게제한 잡지가 나왔을 정도. 더구나 이런 매체들이 암암리에 퍼져나간
것도 아니고, 아동 에로티카를 취급하는 전문점(일본식 조어로는 로리타 숍)에서 대놓고 진열하고 판매되었다.

  

여기서 중요한 점은, 이 사례들이 **일부 허용론의 중요한 허점**을 보여주고 있다는 점이다. 사회적으로 문제시되는 어떤 영역(회색 영역)이
있을 때 이를 전면적으로 금지하기보다는 그 중에서 문제가 적고 용인 가능한 영역은 허용하여 백색 영역으로 끌어들이되 사회의 감시를 받게
하고, 대신 문제가 심각하고 용인할 수 없는 영역은 완전히 흑색 영역으로 몰아넣어 전면적으로 금지하는 것이 더 효율적이라는 이런 주장은 분명
상당한 합리성을 가지고 있다. 그러나, 현실에서 이런 정책을 시행했을 경우 계획대로라면 흑색 영역으로 들어가 근절되어야 하는 사례들이 오히려
백색 영역에 편입된 사례에 편승하는 경우가 적지 않다는 것. 회색 영역 내에서 백색 영역으로 편입될 것과 흑색 영역에 편입될 것을 명백하게
구분하는 것은 현실적으로 쉽지 않은 일이고, 특히 법적 조치에 미진한 부분이 있을 경우 이 문제는 더욱 두드러질 수 밖에 없었다.

  

일본 아동 포르노의 경우에도 이런 현상이 일어났다. 법적으로 허용된 것은 일정 수위 이내의 아동 에로티카 뿐이었지만, 실제로는 명백한 아동
포르노에 해당하는 매체들도 제작되었고, 그나마 합법 영역 내에서 제작된 매체들과 함께 전문 매장에서 판매되었던 것. 허용 범위를 살짝 넘은
듯 만 듯한 매체들도 은근슬쩍 시장 내로 진입하고, 이로 인하여 허용 범위는 살짝 넓어졌으며, 또 이 법위를 살짝 넘은 듯 만 듯한 매체들이
은근슬쩍 시장 내로 진입하는 악순환의 반복이 일어난 것이다. 더구나, 아동 포르노에 대해 관용적으로 제정된 법 규정은 이런 현상에 대해서도
적극적인 개입을 어렵게 만들었다. 냉소적으로 이야기 한다면, 어차피 표지에 어린 여자아이들의 나체사진을 실은 책이 공공연하게 팔리고 있는
상황에서(더구나 그 서점이 애초부터 그런 책들을 모아놓은 서점이라면) 외부인들은 그 책들의 내용을 일일히 확인하고 문제제기하기보다는 그저
어차피 그런 물건이겠거니 하고 무시해 버린 것이다..

  

결국, 80년대 후반쯤에 이르러서는 아동 에로티카의 수준을 한참 넘어 명백한 아동 포르노에 해당하는 매체들이 시장의 상당부분을 차지하게
되었다. 이 면에서, 일본의 불법 아동 포르노 제작은 러시아 등 동구권의 사례외 바교하면 인신매매와 같은 흉악범죄 문제는 비교적 덜했다는
점에서는 좀 낫지만 정부와 체제가 붕괴한 것도 아니면서 이런 상황을 방치했다는 점에서 상식적으로는 