![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a2/Giardino_dei_sempli
ci%2C_mostra_dinosauri%2C_arthropleura_armata.JPG/240px-Giardino_dei_semplici%
2C_mostra_dinosauri%2C_arthropleura_armata.JPG](http://upload.wikimedia.org/wi
kipedia/commons/thumb/a/a2/Giardino_dei_semplici%2C_mostra_dinosauri%2C_arthro
pleura_armata.JPG/240px-
Giardino_dei_semplici%2C_mostra_dinosauri%2C_arthropleura_armata.JPG)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a
2/Giardino_dei_semplici%2C_mostra_dinosauri%2C_arthropleura_armata.JPG/240px-
Giardino_dei_semplici%2C_mostra_dinosauri%2C_arthropleura_armata.JPG)

  
복원모형  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/db
/Fossil_Footprints_Arthropleura_-_geograph.org.uk_-_1994274.jpg/450px-
Fossil_Footprints_Arthropleura_-_geograph.org.uk_-_1994274.jpg](http://upload.
wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/db/Fossil_Footprints_Arthropleura_-
_geograph.org.uk_-_1994274.jpg/450px-Fossil_Footprints_Arthropleura_-
_geograph.org.uk_-_1994274.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/db
/Fossil_Footprints_Arthropleura_-_geograph.org.uk_-_1994274.jpg/450px-
Fossil_Footprints_Arthropleura_-_geograph.org.uk_-_1994274.jpg)

  
발자국 화석

_Arthropleura armata_  
_A. moyseyii_

[고생대](%EA%B3%A0%EC%83%9D%EB%8C%80.md) 석탄기(3억 4천만년 전~2억8천만년 전)에 살았던 절지동물로
[지네](%EC%A7%80%EB%84%A4.md)나 [노래기](%EB%85%B8%EB%9E%98%EA%B8%B0.md) 같은
[다지류](%EB%8B%A4%EC%A7%80%EB%A5%98.md)에 속한다. 정확히는 노래기강. 현재의 북미 북동부와 스코틀랜드에
해당되는 지역에서 주로 서식하였다.

몸길이는 30cm에서 최대 2.6m에까지 달하였으며, 이는 지구가 생긴 이래 현재까지 존재한 모든 육상 무척추동물 중 가장 큰 것이다.
날카로운 턱을 가지고 있을 것으로 추정`[1]`되어 한때 육식동물로 여겨졌으나, 한 화석에서 뱃속에
[양치류](%EC%96%91%EC%B9%98%EB%A5%98.md)의 포자가 들어있는 것이 발견됨에 따라 초식, 최소한 잡식임이
확인되었다.

[석탄기](%EC%84%9D%ED%83%84%EA%B8%B0.md)에는 지구의 기온이 현재보다 높았으며, 지구 전체가 밀림이나 다름없는
상태여서 대기의 30%가 산소일 정도로 산소농도가 높았다. 이러한 환경에서
[절지동물](%EC%A0%88%EC%A7%80%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)은 거대해지더라도 산소를 용이하게
[흡수](%ED%9D%A1%EC%88%98.md)`[2]`할 수 있었고, 이 탓에 이 시기의 절지동물은 대체로 현존하는 것들보다 크다.
현재 우리가 볼수 있는 곤충들도 산소농도가 높은 환경에서 사육하면 덩치가 크게 성장한다.`[3]`

아르트로플레우라는 이러한 특이한 석탄기의 환경에 맞추어 진화한 종이었으므로, 페름기에 들어서자 곧 멸종하고 만다.

[BBC](BBC.md)의 다큐 [Walking withMonsters](Walking%20with%20Monsters.md)에도 등장. 크기만큼 포스를 풍기는 모습으로 나오지만 거대 양서류
[프로테로기리누스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%85%8C%EB%A1%9C%EA%B8%B0%EB%A6%AC%EB%88%84%EC%8A%A4.md)와 싸우다 나무 줄기에 몸이 꽂혀서 죽는다(...). [디스커버리 채널](%EB%94%94%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%20%EC%B1%84%EB%84%90.md)/[iTV](iTV.md)의 다큐
[Prehistoric Park](Prehistoric%20Park.md)에선 그냥 [나이젤마브](%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A0%A4%20%EB%A7%88%EB%B8%8C.md)의 사냥감(...)

`\----`

  * `[1]` 발견된 화석 중 입이 완전하게 보존된 [표본](%ED%91%9C%EB%B3%B8.md)이 없다.
  * `[2]` 곤충이나 다지류는 산소공급을 거의 [확산](%ED%99%95%EC%82%B0.md)에 의존하므로 일정크기 이상으로 커지면 확산만으로는 조직에 제대로 산소를 공급하기 어렵게 된다.
  * `[3]` 날개를 편 길이가 60cm가 넘는 잠자리인 [메가네우라](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%84%A4%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md) 역시 이 시기의 생물이다.

