**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

아르츠헤버 레 세트리페  
Ahrtzheber Leh Setrife=X  
Artshaver Re Setlife=O`[1]`

판타지 소설 [리셋 라이프](%EB%A6%AC%EC%85%8B%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md)의
최종보스이자 주요 악역. 애칭은 알스.<del>악역답지 않게 귀여운 애칭이군</del>

2권에서 아조트의 대신관이 처음 언급했으며, 주인공인 [아리세인 헤르듀크](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%84%B8%EC%9D%B8%20%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%93%80%ED%81%AC.md)는 그 이름을 듣고 세 가지 느낌을 동시에 느꼈다고
서술하는데, 낮선 이름을 들었다는 **생소함**, 고향의 바람을 느끼는 것과 같은 **익숙함**, 참을 수 없는 구역질이 치밀어 오르는 것
같은 **거부감**. 생소하기에 익숙하고 익숙하기에 거부감이 드는, 그야말로 모순된 감각을 느꼈다고. 이 느낌은 리셀이 그를 만날때마다
똑같이 떠오르는 느낌인 듯 하다. 리셀은 그와 대화할 때 그가 진실을 말하는지 거짓을 말하는지를 느낌으로 알 수 있다고 한다.

생김새는 [하얀 머리카락](%EB%B0%B1%EB%B0%9C.md)에 [녹색 눈](%EB%85%B9%EC%95%88.md)을 하고
있으며, 20대 중반으로 보이는 외양에 키는 180센치 정도. 서글서글한 호남형의 얼굴이며 늘 웃고 다닌다고 묘사되어진다. 3권 이후로
[존댓말 캐릭터](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md) 속성을
획득.

<del>호구</del>필레드반 살라인의 힘을 모종의 수단을 사용해서 강화시킴으로서 리셀을 위기에 빠트렸다. 리셀이 전투중에 필레드반의
창대에 의해 관객석으로 날려갔을 때, 쓰러진 리셀을 일으켜주며 순순히 자신이 한 짓이라며 인정했다.`[2]` **그리고 2권에서의 등장
종료**.<del>메인 악역이란 놈이 비중이 뭐 이따구야</del>

3권에서 리셀이 주최하는 가면무도회에 초대받았으며`[3]`, 엽기 살인마`[4]`를 잡기 위해 돌아다니던 리셀 앞에 다시 본인 등장. 이번
살인마도 자신이 리셀을 위해 준비한 선물이였고, 본래는 무도회가 끝난 후에나 풀어놓을 생각이였으나
[벤아미잔](%EB%B2%A4%EC%95%84%EB%AF%B8%EC%9E%94.md)의 방해로 계획이 틀어져서 자신도 제어가 불가능하게
되어버렸고, 결국 지금 풀어놓을 수밖에 없게 되어버렸다고 고백한다. 결국 살인마의 출현 예정 장소를 표시한 약도를 넘겨주고 여유롭게
퇴장.... 할 예정이였으나, **계산하고 가라는** 리셀의 한마디에 당황한다.<del>그리고 리셀은 그걸 보며 속시원해 했다</del>

일이 마무리된 후에는 리셀의 가면무도회에 참석. 영락없는 [광대](%EA%B4%91%EB%8C%80.md)로 분장했다. 이로서 본인이
광대 캐릭터라고 대놓고 인증.<del>도대체 인증을 몇번이나 하는거냐</del> 리셀이 자신에 대해 알고 싶은 것 한가지를 알려주겠다고
말했으나 리셀의 질문이 너무 핵심적이였는지라 다음 기회로 넘겨버렸다. 이후 나미아의 언급에서 리셀이 제도에서 떠나게 된 이후 제도에서
사라져버렸다는 사실이 밝혀졌다.

그리고 [라이만트 에크 레아조티안](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A7%8C%ED%8A%B8%20%EC%97%90%ED%81%AC%20%EB%A0%88%EC%95%84%EC%A1%B0%ED%8B%B0%EC%95%88.md)의 회상에서**리셋의 원인**이라는 떡밥이
뿌려졌다. 아르츠헤버에 의해서 살해`[5]`당한 자는 리셋현상을 겪게 된다는 듯.

4권 후반부에서는 모종의 사정으로 리셀을 마비시킨 [세르마일라 하인드](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%A7%88%EC%9D%BC%EB%9D%BC%20%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)가 떠난 뒤, 마비를 풀어주며 등장.`[6]` 이어서 중독되어
움직이지 못하고 있던
[네르알티네스](%EB%84%A4%EB%A5%B4%EC%95%8C%ED%8B%B0%EB%84%A4%EC%8A%A4.md)와 [케르실라 크레온](%EC%BC%80%EB%A5%B4%EC%8B%A4%EB%9D%BC%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%98%A8.md)
을 모종의 기술로 해독시켜준다.

아이라의 말에 의하면 아르츠헤버라는 이름은 거짓 이름으로, 아르츠헤버(Artshaver)는 Arts+Haver. 즉 기술을 가진 자라는
뜻이라고 한다. 레 세트리페(Re Setlife) 역시 철자를 붙여서 읽어보면.... [ReSetlife](%EB%A6%AC%EC%85%8B%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84.md). 다시 시작한 삶이라는 의미이다.
아이라는 이 이름이 리셀을 철저하게 농락하기 위해 지어진 이름이라고 해설.

이후 전개에 따라 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

`\----`

  * `[1]` 이름의 철자가 둘이나 적혀있는 이유는 전자는 제국식 공용어를 적용했기 때문이고, 후자는 동부 고대어의 일부(영어로 추측)를 적용했기 때문. <del>사실 이름부터가 벌써 스포일러다</del>
  * `[2]` 본인은 리셀을 위해 준비한 선물이라고 발언.
  * `[3]` 아르츠헤버와 접근할 명분을 얻기 위해서였다.
  * `[4]` 제도에서 사람을 톱으로 썰어죽이는 엽기적인 놈으로, 이놈 때문에 무도회를 열 명목이 사라져버려 기껏 잡은 기회를 놓치게 되었기 때문.
  * `[5]` 여러 사람의 공격을 받았더라도, 그 중에서도 죽음으로 직결되는 치명적인 죽음의 원인을 제공했을 때도 포함된다.
  * `[6]` 이때 리셀이 아르츠헤버의 목소리를 처음 듣자마자 한 말이 '나 아르츠헤버 그 자식을 사랑하나 봐. 젠장.'. 물론 본인은 사랑하면 곤란하다며 자연스럽게 응수한다.

