[버피 더 뱀파이어 슬레이어](%EB%B2%84%ED%94%BC%20%EB%8D%94%20%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)의 등장인물. 데몬으로서의 이름은 아냥카.

본래는 인간이었으나, 오래 전에 소원 악마(Wish Demon)이라는 종족으로 갈아탔다. 다른 사람의 소원을 들어주는 능력이 있다. 조금 더
정확하게 말하자면, 남자에게 버림받은 여자의 복수를 돕는 소원을 돕는 복수귀다. 실제로 코델리아의 소원을 들어준 것은 잰더와의 이별로
힘겨워할 때였다.

애초에 본인이 소원 악마가 된 이유가 남자와 헤어져서 힘들었을 때라고 4시즌에서 언급하기도 한다. 5시즌에서 구체적인 사실이 드러나는데,
본래 아냐는 고대 북유럽 지방에 살던 여성이었는데 매춘부와 관계를 맺던 남자 울라프에게 상처를 받고 그를 저주해서
[트롤](%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md)로 만든 후에 스카웃 받아서 소원 악마가 되었다.`[1]`

근 천년을 이별로 인해 상처받은 여인들의 복수의 소원을 들어주며 별의 별일을 다 했다. 남자를 집채만한 뚱보로 만드는가 하면, 살이
썩어가게하는 일에서부터 그 사람이 기르는 양이 모두 달아나도록 하는 일까지.

참고로 이 종족은 마법에 소질이 있는 여자를 스카웃 해서 악마로 삼는데, [윌로우 로젠버그](%EC%9C%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0%20%EB%A1%9C%EC%A0%A0%EB%B2%84%EA%B7%B8.md)도 한 번 이 종족이 될 뻔 했다. 의외로 본인의 의사를
존중하는지 윌로우가 싫다고 하자 종족의 대빵은 그냥 물러난다. 심지어 징표까지 주면서.

그러나 아냐는 코델리아의 소원을 들어준 평행세계에서 상징이라 할 수 있는 목걸이를 자일스에게 파괴당하는 바람에 소원 악마의 힘을 잃고 인간이
되어 버린다. 그렇지만 근 천년여의 경험과 지식은 여전히 존재하기에 작중 인물들이 인지하지 못한 데몬의 정체를 알려주기도 한다. 마법사로서의
재능도 여전히 건재한 듯.`[2]` 다만 타라와 윌로우에게 마녀로서의 역할을 전담시켰기 때문에 전혀 부각되지는 않는다.

참고로 무서워하는 것은 [토끼](%ED%86%A0%EB%81%BC.md). 할로윈 때 무서운 옷을 입고 오라고 했더니 토끼옷을 입었고,
호러 분위기를 연출하는 가운데 그녀가 비명을 지르면 분명 그것은 토끼 인형일 것이며, 자신이 소환한 토끼에게 쫓겨 테이블 위로 도망치기도
한다. ...토끼의 기묘한 앞발과 꼼지락 거리는 입이 무섭다고 한다. 자기를 잡아먹을 것 같다나. 근대 인간일때는 집에서 키웠었다(...)
악마가 되고 센스가 요상해진듯.

그 뒤로 스쿠비 갱들과 어울리며 평범한 삶에 흥미를 느끼고,`[3]` [잰더해리스](%EC%9E%B0%EB%8D%94%20%ED%95%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와 연애까지 하며 결혼까지
도달한다. 그러나 결혼식 날 잰더가 갈등을 느껴 결혼을 그만두고 도피해서 파토. 소원 악마로 복귀하기도 했지만 젠더와의 애정관계가 계속되어
지속되며 종래에는 다시 인간이 된다.

7시즌 이후로는 비중이 급감. 그러나 최종화까지 꾸준히 얼굴을 비춘다. 하지만 끝은 그다지 좋지 않다. 앤드류를 구한 후 첫번째 악의
숭배자들의 칼에 베어 사망. 레귤러였단걸 생각하면 나름 끔살 종류에 들어가 좀 충격적인 장면이다.

`\----`

  * `[1]` 문제는 울라프는 트롤로 된 것을 나름 즐겼다는 점. 하도 설치다보니 마녀가 잡아서 봉인해 버렸다고 한다.
  * `[2]` 토끼와 구름, 괴물을 마구 소환했다.
  * `[3]` 돈을 버는데 큰 기쁨을 느꼈는지 돈 밝히는 캐릭터가 된다(...)

