![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/Averof_Today2.jpg
/800px-Averof_Today2.jpg?width=400](http://z0.enha.kr/http://upload.wikimedia.
org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/Averof_Today2.jpg/800px-Averof_Today2.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e
5/Averof_Today2.jpg/800px-Averof_Today2.jpg)

에올이오스 아베로스는 [그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가
[이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md)에서 구입한
장갑[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)으로 함명은 이 함을 구입할 당시  
대금의 3분의 1을 기부한 그리스의 대부호의 이름을 딴 것이다. 본 함은 1911년 취역부터 현재까지 남아있는 세계에서 유일한
장갑순양함이기도 하다.

1829년에 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md),
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md),
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 개입에 의해 [오스만제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에서 독립한 그리스 왕국은 에게
해를 끼고 동쪽으로 위치한 오스만 제국과 긴장관계가 계속되었다. [열강](%EC%97%B4%EA%B0%95.md)에 의한 개입으로
오스만 제국이 약해졌다 해도 막 건국한 그리스 왕국에겐 여전히 강적이었다.  

그리스 [해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)은 적은 예산으로 1885년에 노르덴펠트의 잠항정 1척을 구입했고 1892년에
프랑스로부터 해방전함 이드라급 3척을 구입했지만 오스만 제국해군의 위세에 대항하기 어려웠다. 오스만 해군은 근대화 개장을 끝낸 장갑함 6척과
신형장갑함  
1척, 증기프리깃트 8척이 완비된 상태여서 거기다 숙련도도 높았다.  

이 때 지중해에서 활발하게 활동한 이탈리아 왕국이 장갑순양함 주세페 가리발디급의 개량형 함선을 건조한다고 발표했다.  

오스만 해군에 대항하기 위해 그리스 해군은 이탈리아로부터 최신형의 장갑순양함을 발주하기로 결정했다.  
그러나 막 건국한 그리스로선 1척에 수십만 파운드라는 대금을 지불할 능력이 갖추어지지 않았었다. 그리하여 그리스를 대표하는
해상왕(海商王)이며 대부호였던 에올이오스 아베로스가 그리스 해군에 상당한 대금을 기부했다.  

아베로스의 헌금에 의해 부족했던 구입대금의 3분의 1을 보충하게 된 그리스 해군은 이에 그의 공적을 기리기 위해 그리스 해군 최초의 배수량
1만톤을 넘어서는 이 함선에 <에올이오스 아베로스>라는 함명을 부여해 감사를 표시했다.  

아베노프는 1909년에 이탈리아의 조선회사이던 올란도 사가 리베리노
[조선소](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%86%8C.md)에 수출용으로 건조중이던 피사급 장갑순양함인 가칭 <X>를 그리스
해군이 30만 파운드에 구입하여 1910년 3월 12일 진수식을 거쳐 1911년 5월 16일에 준공 후 그리스로 인도되었다.  

취역직후 그리스 해군의 기함으로 함대의 핵심이 된 아베노프은 1912년 10월 17일에 발생한 헝가리 전쟁에서 해방전함 이드라급 3척과
구축함 14척을 거느리고 오스만 제국해군과 격렬한 전투를 벌였다. 18일부터 20일에 걸쳐 다다넬즈 해협봉쇄를 노린 레므노스 섬 작전을
성공하자 1912년 12월 16일에 오스만 제국해군은 그리스에 반격을 개시했다.  

전노급전함 발바롯사 하이레딘급의 튈구드 루이스와 발바롯사 하이레딘2척과 장갑함 아사르 테부픽,방호순양함 메지디에와 구축함 4척으로 돌격해 온
오스만 제국해군에 대해 그리스 함대는 기함 아베노프와 이드라급 해방전함 3척과 구축함 4척으로 반격을 실시했다.  

오스만 제국함대는 해안에서 충분히 떨어진 거리에서 90도로 선회했다. 이에 아베노프의 콘드리오티스 소장은 속도가 빠른 함선들을 거느리고
20노트를 하명한 후 나머지 함에겐 자유행동을 지시했다. 아베로프를 기함으로 한 고속함대는 횡렬진, 장갑함 3척은 횡렬진을 따라 전진했다.  

오스만 제국함대는 9,000m에서 사격을 개시했는데 중장갑의 프랑스제 해방전함을 방패로 한 아베노프는  
서로 포격을 주고받았다. 그러나 그리스 해군의 맹렬한 기세에 놀란 오스만 제국함대는 다다넬즈로 철수하려 했다.  
하지만 혼란에 빠진 오스만 함대는 서로 먼저 나아가려고 하다 행렬이 엉망진창이 되어버렸다.  

그리스의 압승으로 끝난 이 해전은 엘리 [해전](%ED%95%B4%EC%A0%84.md)으로 전사에 남았는데 이 이름은 1914년에
중국을 경유하여  
미국으로부터 구입한 경순양함 엘리에 그 이름이 부여되었다. 1913년에 다시 오스만 함대가 주력함 4척과 구축함 14척을 거느리고 다시
다다넬즈 해협을 넘어왔다.  

그러나 다시 그리스 함대가 출동해 아베노프가 그 위용을 자랑하자 여기에 놀란 오스만 함대는 다시 퇴각하기 시작했다.  
하지만 콘드리오티스 소장은 이를 추격해 장거리 함포사격을 실시하면서 서서히 거리를 좁혀가 약 2시간만에 5,000m까지  
접근해 명중탄을 먹였다.  

포격을 당한 발바롯사 하이레딘과 튈구드 루이스는 격렬한 화재가 발생했지만 전노급전함답게 다다넬즈 요새의 사격범위 안으로 도망쳤다. 허나
발바롯사 하이레딘의 2번 주포탑은 사용불능 상태가 되었고 튈구드 루이스도 포탑 1기가 파괴되었으며 장갑함 아사르 테부픽은 대파되고 말았다.  

이번에도 그리스 해군의 피해는 운이 나쁜 수병 1명의 중상에 그쳤다. 그리스 함대는 건재했던 반면 오스만 제국함대는 전투함 2척이 중파되고
장갑함 1척이 대파되면서 31명의 사망자와 82명의 부상자를 냈다. 이번에도 그리스 해군의 승리로 끝난 이 해전은 레므노스해전으로 전사에
남아 이 이름은 미국으로부터 인도받은 준노급전함 미시시피급 2척 중 2번함인 레므노스에 영광스런 이름이 부여되었다.  

[제 1차세계대전](%EC%A0%9C%201%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)시
[연합군](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md) 측에 참가한 그리스는 함대를 프랑스로 보냈다. 프랑스 해군과 함께
선단호위에 종사한 아베노프는 1차대전 후 근대화 개장을 행했다. 노후화된 엔진을 교체한 흔적은 지금도 찾아볼 수 있는데 그리스 해군의 중핵을
담당한  
아베노프는 제 2차 세계대전시엔 영국함대와 함께 지중해에서 추축국의 함선과 상대하면서 수송과 초계를 담당했다.  

전후 1952년 8월 1일에 퇴역함이 된 아베노프는 팰리온 만으로 옮겨져 현재 그리스를 대표하는 전쟁기념
[박물관](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md)함으로  
개장되어 [일반인](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%9D%B8.md)에게 공개되고 있다.  

  
  
  

