  * 상위 항목 : [브레이블리 디폴트](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md), [브레이블리 디폴트/등장인물](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[브레이블리 디폴트](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)의 등장인물. 암[흑기사](%ED%9D%91%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)의 어스탈리스크의
소유자.

CV : [???](%ED%83%80%EC%BC%80%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EB%A3%8C%ED%83%80.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 행적 
    

2.1. 6장 이후의 아나젤

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%82%98%EC%A0%A4%20%EB%9
4%94?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

에타르니아 공국의 [6인 회의](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-2.5.md)의 일원. 20세 남성.

  

어릴 적 모친이 플로웰의 빈민촌에 자신을 버렸고, 살아남기 위해 암흑검을 익히고 이리저리 날뛰다
[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 성기사 브레이브 리에게 패배한 뒤 그가 자신을
불쌍히 여겨 거둬준 경력이 있다. 이 덕분에 어린 시절을 이데아와 함께 지냈고, 그 누구보다 브레이브를 존경하고 충성한다. 비록 암흑검을
사용하긴 하지만 본인은 이를 브레이브를 위해서만 쓰려 하고 있고 브레이브도 그런 아나젤을 잘 알기 때문에 굳이 금지하지는 않는듯.

  

어릴 때부터 이데아와 같이 지내왔기 때문에 이데아를 그 무엇보다 소중히 여기며, 작중 이 때문에 서로 적대하는 처지이면서도 이데아를 일부러
감싸는 경우가 많다.

  

좋아하는 것은 [이데아 리](%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%95%84%20%EB%A6%AC.md), 커피  
싫어하는 것은 달콤한 것, 여자아이, [인텔리](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-2.5.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%82%98%EC%A0%A4%20%EB%9
4%94?action=edit&section=2)]

## 2. 행적 ¶

  

1장 개시시의 이벤트에서 첫 등장. 시작부터 브레이브 리에게 실종된 이데아에 대한 의견을 묻지만 "사적인 감정에 연연하지 마라"는 대답만
돌아온다. 자리에 모인 6인 의회 중에선 제일 충성심이 돋보이는 편.

  

그 후, 1장 마지막에 주인공 일행 앞에 등장. 잠시 [링어벨](%EB%A7%81%EC%96%B4%EB%B2%A8.md)이 사라진 사이
난입, 링어벨이 들어왔다 착각한
[티즈](%ED%8B%B0%EC%A6%88%20%EC%98%AC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)를 간단히 제압하고 [아니에스](
/wiki/%EC%95%84%EB%8B%88%EC%97%90%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A3
%BC)에게 항복을 종용하나, 이데아가 이들과 같이 있다는 사실에 당황하고 자신의 의지로 크리스탈의 무녀 일행을 돕고 있다는 사실에
경악한다.  
설득도 해보고 협박도 해봤지만 결국 이데아를 돌리는데는 실패, 결국 이데아를 어찌하지 못하고 돌아가나 순순히 물러가진 않고 비행정의 비행
동력원인 비행석을 부숴버린다.<del>덕분에 2장내내 여관을 돈 내고 써야 한다</del>

  

이후는 간혹가다 6인 회의에서 얼굴을 내미는 정도. 브레이브 리에겐 충성하지만 다른 6인 회의 멤버(빅터, 빅토리아)와는 매번 마찰을
일으키며 3장 중간엔 아니에스를 놓친 빅토리아를 비웃다가 공격당해 팔에 부상을 입는다. 그리 심한 부상은 아닌지 어느 사이에 완치되어
나타나지만.  
이 부상을 입은 시기 링아벨도 같은 부위에 부상을 입어서 위의 사례도 있고 둘이동일인물이 아니냐는 추측도 잠깐 나온 적이 있었다. 허나...

  

결국 4장에서 빅터&빅토리아를 쓰러뜨린 주인공 일행을 레스터 경이 간단히 포획한 뒤, **닫혀있던 문 뒤에서 등장**해 위에서 둘이
동일인물이라 예상했던 사람들의 뒷통수를 때렸다. 이후 기절한 셋은 감옥에 투옥, 이데아는 이데아의 방으로 옮긴다.

  

이후, 브레이브 리에게 크리스탈에 관련된 [충격적인](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%28%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8%29.md) [진실](/wiki
/%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4%28%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%E
B%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8%29)을 듣게 되고, 그와 관련된 명령을 받고 사라진다.

  

4개의 크리스탈이 전부 활성화되고, 홀리 필러로 간 빛의 4전사들을 막기 위해 계속 근처에서 대기하고 있었다는 사실이 드러난다. 주인공
일행이 홀리 필러로 진입하고 시간이 좀 지났을 무렵 비공정에 난입해 의식을 막으려 하나, 이데아 일행에게 패배하고 가면이 깨진다. 그 가면이
깨지면서 등장한 얼굴은...

  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

**[링어벨](%EB%A7%81%EC%96%B4%EB%B2%A8.md)**. 물론 주인공 일행의 링어벨은 **멀쩡히 아나젤과 대치하고 있다**.

  

빛의 4전사 전원이 링어벨이 동시에 둘이나 있다는 사실에 경악하지만 미처 이야기를 나눌 사이도 없이 난기류로 인해 배가 심하게 흔들리고,
그로 인해 아나젤은 **D의 일지**를 갑판에 떨어뜨린 채 배에서 떨어지고 만다. 이 이후 곧장 5장의 세계로 평행이동했기 때문에 이
아나젤이 어디로 사라졌는지는 불명이었지만, 엔딩에서 멀쩡히 나오는 걸 볼 때 적어도 세계이동은 하지 않은 모양.  
이 얼굴을 본 링어벨은 두통을 느꼈고, 그 후로 조금씩 기억을 되찾기 시작한다.

  

이 때 떨어뜨린 두번째 일지는 이후 D의 일지에서 "아나젤의 일지"라는 이름으로 읽을 수 있다. D의 일지와 같은 내용인 부분도 있지만
기본적인 내용은 훨씬 자세한 편이며, 아예 기존 D의 일지와 완전히 충돌하는 내용도 있다. 이 일지를 보면 알 수 있지만 링어벨을
**[연적](%EC%97%B0%EC%A0%81.md)**으로 인식한 모양.(..)  
이름의 유래도 또다른 D의 일지의 소유자라는 뜻인 Another D.

  

5장 마지막에 이전 세계와 똑같이 한번 더 덤벼오나, 이번엔 [에어리](%EC%97%90%EC%96%B4%EB%A6%AC%28%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%20%EB%94%94%ED%8F%B4%ED%8A%B8%29.md)를
직접 찾아내 죽이려 한 것을 보아 1~4장의 아나젤보다는 더 많은 것을 알고 있는 모양. 이데아가 이를 설득하려 하나, 1~4장에서 일어났던
일(=5장의 세계에선 일어나지 않은 일)을 언급하자 이데아가 가짜라 판단해 결국 저번과 마찬가지로 공격해온다.`[1]` 결국 여기서도 투구가
부서지고 링어벨의 얼굴이 나오고 다시 떨어지고 만다.  
이 때 4장의 마지막처럼 링어벨이 두통을 느끼는데, 그 직후에 한 대사를 봐선 이 때 잠깐 기억을 완전히 되찾았던 것으로 보인다.

  

이쯤 되면 알겠지만, **아나젤과 링어벨은 평행세계의 동일인물**. 이에 대한 자세한 설명은
[링어벨](%EB%A7%81%EC%96%B4%EB%B2%A8.md) 항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EB%82%98%EC%A0%A4%20%EB%9
4%94?action=edit&section=3)]

### 2.1. 6장 이후의 아나젤 ¶

  

6장 이후의 세계의 아나젤의 행적은 다음과 같다.

  

6장 : 이데아가 죽고 완전히 정신이 나가버렸다. 유르야나의 노사가 마계환사를 전수하기 위해 시험하는 과정에서 링어벨의 또다른 가능성으로
등장, 여기서 아나젤 디의 과거가 드러난다. 본인은 자신을 찾아온 일행이 지금의 정신상태로 인해 과거의 나의 환각을 보는 것이라 착각하고
죽기 위해 덤벼들지만, 결국 자신의 모든 것이나 다름없던 어둠의 힘을 "이데아를 지키지 못한 힘 따위 필요없다"면서 버리고 사라진다. 이후
행적 묘연.  
7장 : 1~4장과 비슷하나 홀리 필러가 열릴 때를 대비해 브레이브 리가 내린 명령을 무시하고 끝까지 브레이브 리를 보호한다는 명목으로
떠나지 않았다. 이에 브레이브가 "끝까지 내 말을 안 들어먹는 내 자식들(이데아, 아나젤)"이라 말하자 자신을 "자식"이라 부르는 것에
감격.  
아나젤은 아니지만 이 때 링어벨도 "다른 세계에서 온 내 자식"이라 불렸다. 둘 다 쌍으로 감동한 듯.  
8장(바닐라) : 추가바람  
7장(FtS) : 원판과 비슷하지만 여기서는 전투 도중 카미이즈미가 참가해서 좀더 훈훈해졌다. 이후 무사수행을 떠나는 카미이즈미를 쫓아가
강해지고 싶다고 가르침을 청하나 카미이즈미는 무언가를 지키려고 하는 너는 나보다도 강하다라며 인정해주는 훈훈한 이야기가 되었다.  
8장(FtS) : 브레이브 리가 내린 명령을 공정기사단에 전달. 공정기사단의 무녀 일행과 한 판 붙어보고 가겠다는 말에 당황하다 결국
설득당해 그냥 떠난 것처럼 보이지만 내심 직접 싸워보고 싶었던 모양. 이후 에타르니아 본국 결전부대 중 3번째 "물리 최강대"로써 싸운다.

`\----`

  * `[1]` 6장의 반응을 볼 때 여기선 이데아가 죽었다는 사실을 몰랐던 모양. 마물이 이데아로 변장했다고 인식한 후 극도로 분노한 것을 보면 여기서도 이데아를 끔찍히 아꼈던 건 똑같은 것 같다.

