[테라(MMORPG)](%ED%85%8C%EB%9D%BC%28MMORPG%29.md)에 등장하는 50레벨 던젼. 2011년 6월 파멸의
마수 업데이트 이전까지는 최고 레벨 던젼이었다. 하급과 상급 난이도가 있으며 상급 난이도는 2014년 7월 초월 업데이트와 함께 삭제되었다.

등장 초기 [충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)한 난이도였던 [황금의미궁](%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)을 겨우겨우 클리어한 유저들은
'이제 더 이상 심한 건 없겠지'하는 마음으로 다음 미션 퀘스트인 아카샤의 행방을 받고 도전했다. 그리고 황금의 미궁과는 비교도 안되는
난이도에 좌절하고 말았다.`[1]`

황금의 미궁의 최종보스 '폭군 바라코스'가 10초마다 1%씩 체력을 회복하는 것도 힘겨워했는데, 이 곳의 보스몹들은 모두 그런 체력 리젠은
기본이고, 엄청난 방어력, 각종 저주를 가지고 있었다. 또 원거리 공격에 저항치를 지니고 있어 궁수와 마법사로는 딜이 안나와 보스몹의 피를
깎지 못한다. 그리고 보스들의 공격속도가 검투사의 회피기술 쿨타임보다도 더 빠르기 때문에 검투사의 회피기술만으로는 탱킹이 거의 불가능하다.
이 때문에 아카샤의 은신처는 창/광/무/정/사 조합이 반공식화되었다.

아카샤의 은신처는 다른 던전과 달리 일반몹이 매우 적고, 대신 엄청나게 강력한 중형 네임드 보스 몬스터 4마리가 차례로 나타난다. 보스몹들
모두 어그로에 상관없이 아무나 공격하는 랜덤 어택 패턴이 있는데 아카샤만 제외하면 모두 쉽게 피할 수 있다.

아카샤의 은신처 안에는 기본적으로 '파멸의 역병'이 돌기 때문에 쌩으로 들어가면 **힘과 맷집이 70% 감소**하는
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)한 디버프가 걸린다. 이 디버프는 무슨 수를 써도 해제되지 않기
때문에`[2]` 당연히 이 상태 그대로 싸우면 [시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md). 이 역병은 은신처 바깥이나
케스타니카에 있는 치료사 NPC 또는 [황금의미궁](%ED%99%A9%EA%B8%88%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)의 네임드가 드랍하는 '신성한
보호의 물약'을 먹어야 해제된다. 즉 공략을 위해서는 이 물약이 필수. 물약의 지속시간은 2시간`[3]`인데, 던전 공략에 2시간이 넘게
걸리는 경우가 있으므로 미리 여분을 챙기는 건 기본이다.

맵 구조는 [하켄크로이츠](%ED%95%98%EC%BC%84%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)를
생각하면 이해가 쉽다. 즉 卍를 좌우로 뒤집은 형태. <del>아카샤는 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)였어</del>
<del>근데 북미유럽판에서는 맵 수정이 될것같다는 느낌도 든다</del> `[4]`

1 네임드 '피의 아다노크'는 유저들이 자주 보아오던 골렘형 몬스터이다. 골렘형답게 범위 공격이 굉장히 많아 자리를 잡지 않고 싸울 경우
근딜들이 살아남기 힘들다. 때문에 창기사가 먼저 아다노크의 시선을 끌어 벽으로 유인한 후, 근딜러와 힐러가 들어와 아다노크의 후방을
공격한다. `[5]`  
체력이 75%가 되면 방 중앙으로가 방어 버프를 켠 뒤 자신 주변에 불꽃을 일으킨다. 이 불꽃에 맞으면 순식간에 죽게 되니 만일 아다노크가
중앙으로 가는 것을 끊지 못한다면 중앙에서 벗어나야한다. 제일 좋은 방법은 아다노크가 중앙으로 가는 것을 막는 것이다. 방어 버프를 켜면
데미지가 안들어가고, 그동안 아다노크가 체력을 회복하기 때문이다. 만약 막지 못했을 경우 방어 버프를 축복 해제(정령사일 경우)나 무기력의
예언(사제일 경우)로 무력화시킨 후 딜을 계속해야한다.

2 네임드 부활한 카라스챠는 플레이어가 여명의 정원을 떠나기 직전 잡았던 바로 그 카라스챠이다. 기본적으로 불카누스와 같은 패턴이다.
내려찍기 공격이 강하기 때문에 창기사가 방패방어를 해도 데미지가 들어가는데, 힐러가 제때제때 체력을 채워줘야한다. 체력이 70%가 되면
파티원 전체를 즉사시키는 저주를 거는 파괴의 주문을 시작하는데, 총 3단계에 걸쳐 주문을 외우며 세번째 주문을 외울때 각종 스턴기, 메즈기를
걸어 외는 것을 끊어야하고, 실패해서 저주에 걸렸을 경우 5초 이내에 사제나 정령사가 재빨리 해제시켜줘야한다.

3 네임드는 샤르티나 루그리바 둘 중 하나를 만나게 된다.  
샤르티는 사령술 연구소에서 만났던 사로잡힌 카이둔과 같은 형태의 몬스터이다. 카이둔과 마찬가지로 검을 내리찍어 바닥에 독을 퍼뜨리는데 초당
1만 정도씩 체력이 달기 때문에 재빨리 피해야한다.아카샤가 처음 나온 초창기에는 특정 벽구간에서 탱을 할경우 탱커가 이 독대미지를 안받는
엄청난 버그가 있어서 정말 편하게 잡을수 있었지만 어느순간 패치됐다. 패치되고 난 후에도 몇몇 유저들의 노력에 의해 또다시 탱커가 독장판
대미지를 안받는 위치를 발견하였으나 불안정하고 운나쁘면 보스몹이 타겟을 인식못해 다시 리셋(즉 체력이 만땅으로 찬다)되는 현상이 번번히
발생해서 잘 안쓰이고 원래 개발자의 의도처럼 무빙탱을 해야하는 시대가 됐다. 체력이 50%, 15%가 되면 방 중앙으로 이동해 자신의 체력을
채워주는 사제 4마리를 소환한다. 체력이 많이 차기 때문에, 중앙으로 이동하는 것을 끊어주거나 사제가 소환될 경우 재빨리 제거해주어야한다.

루그리바는 사교도의 은신처에서 만났던 아카 칼리쉬형 몬스터이다. 체력이 정말 XX맞게 많다. 때려도 때려도 체력이 줄 기미를 보이지 않는다.
때문에 가장 잡기 피곤한 몬스터이다. 제일 거슬리는 패턴은 점프 공격인데, 자기 주위 15M 정도에 상당한 데미지를 주며, 덤으로 출혈까지
걸리게 한다. 로브 캐릭터는 무조건 한방이며 근딜러들도 출혈을 재빨리 해제시켜주지 않으면 금방 눕는다. 체력이 75%가 되면 아다노크와
마찬가지로 중앙으로 가는데, 아카 칼리쉬처럼 분신을 4마리 소환해 점프 공격을 가한다. 중앙으로 가는 것을 끊어주지 않으면, 다시
돌아올때까지 4%정도의 체력이 차므로 그때그때 딱딱 끊어주는게 필수이다.

샤르티는 로브계열 전설 아이템을, 루그리바는 경갑계열 전설 아이템을 준다. 이 때문에 아카샤 공략 파티는 직업 차이로 아이템을 못 먹는
불합리한 경우를 방지하기 위해 대부분 아이템 분배를 올주`[6]`로 한다.

하지만 유저들의 발견으로 열리지 않은 반대쪽 문으로도 넘어갈수 있는 버그가 알려지고 한동안은 루그리바와 샤르티 모두 다 잡는 버그가
유행했다.`[7]`

4 네임드는 아카샤이다. 아카샤는 소라형 몬스터 패턴을 가지고 있다. 아카샤는 제일 상대하기 까다로운 랜덤 어택 공격 패턴을 가지고 있다.
5명중 아무에게나 다가가 독 뿜기 공격을 가하는데 데미지가 강해 로브계 캐릭터가 그냥 맞으면 즉사한다. 따라서 랜덤 어택이 자기에게 온다면
사제의 경우 수호자의 성역을 켜서 데미지를 줄여야하고, 정령사는 정기 흡수`[8]`를 사용해 데미지를 줄여야한다.  
체력이 75%가 되면 자신을 도와줄 소라형 몬스터들을 소환한다. 독뿜기, 수면가스 뿜기, 돌진 공격, 셋 중 하나의 공격을 가하는 소라
4마리가 나온다. 역시 제때제때 소환을 끊어주어야하며, 실패할 경우 소라를 재빨리 제거해준다. 체력이 적으므로 너무 당황해하지 말자.  
체력이 50, 15%일때는 소형 몬스터들을 소환한다. 이때 나무 폭발통 3개가 동시에 소환되는데, 사제가 소형몬스터들의 주의를 끌어 몹들을
유인해 폭발통 주변으로 오게 한 뒤 정령사가 폭발통을 터뜨리게 하면 일격에 처리할 수 있다. 참고로 폭발통의 폭발에 플레이어가 말려들면
플레이어도 일격사한다.(...)

아카샤의 은신처의 몬스터들은 매우 강력하기 때문에 체력을 0%까지 깎았더라고 해도 절대 방심해선 안된다.

여담으로 원거리 캐릭터들에게 있어 미지의 세계[...](....md)라고 불리는 곳이다.  
그 이유는 난이도도 난이도 이지만, 아카샤의 은신처의 모든 몬스터들에겐 원거리 데미지 50% 면역이라는 터무니없는 숨겨진 능력치를 보유하고
있기 때문. 이때문에 수많은 궁수와 법사유저들을 울렸다.

하지만 유저들의 탄식이 기어코 블루홀의 마음을 흔들었던것일까, 4월 말 경의 패치로기존 아카샤의 은신처의 난이도를 저하시킨 아카샤의
은신처(하급) 던전을 추가시키고, 원거리 데미지 50% 면역 이라는 능력치를 삭제했다! 이로써 수많은 원거리 딜러들이 아카샤의
<del>뒷모습</del>얼굴을 볼 수 있게됐다. <del>그리고 파티는 지옥으로</del>

아카샤 은신처(하급)은 기존 아카샤와의 차별성을 위해 기존 아카샤(상급)몬스터의 이름을 소폭 변경하였으며 원거리 공격에 대응하는 AI 변경,
모든 중형 몬스터의 이동공격에 다운유발하는 확률 대폭하향이라는 이런저런 난이도 하향조절로 이제야 한숨 돌리고 연습하여 도전할 수 있게됐다.
하지만 상급과 하급의 드랍율차가 15배[...](....md)나 되는지라 상급을 갈 사람들은 상급을 찾아간다고 한다.

등장 초기와 한동안 악명높은 난이도를 자랑했으나. 58레벨로 만렙이 확장되고 상위던젼들이 나오면서 하급 기준으로 난이도가 대폭 하락했다.

하지만 상급 난이도는 60렙으로 레벨이 확장되기 전까지 58 만렙도 맘 놓고 갔다간 충공깽을 당할 정도로 꽤 오랜 시간 유저들의 클리어를
쉽게 허락하지 않았을 정도로, 바꿔 말하면 **아카샤가 처음 등장했던 당시에는** 정말 말도 안돼는 살인적인 난이도로 손꼽혔다. 그 이유가
마지막 보스 아카샤의 랜덤어택 공격때문인데 광전사는 무막으로 간단히 해결 가능하고 무사의 경우 긴급회피를 사용하거나 맞더라도 기본 맺집이
높아서 힐한방이면 됐지만 문제는 로브계열의 사제랑 정령사. 그리고 2넴 샤르티의 랜타와 독장판도 수많은 유저들의 멘탈과 크리스탈을 가루로
만들었다.

아카샤의 랜덤어택은 캐릭터 한명을 대상으로 정한후 그 캐릭터에게 빠른속도로 달려가 독을 뿌리는데 문제는 아카샤가 다가올때 스치기만 해도
90% 확률로 캐릭터가 넘어졌다. 그리고 후속타 독뿌리기에 100% 맞게되고 방어력이 약한 로브계열 캐릭터들은 무조건 사망을 했기 때문이다.
게다가 이 공격은 아카샤가 달려오고 캐릭터에게 독을 뿌리기 전까지는 **무조건** 끝까지 해당 캐릭터를 쫒아서 따라가기 때문에 회피나
순간이동 등등의 기술로 달려오는걸 피했다 하더라도 끝까지 쫒아온다.

이때문에 초창기 아카샤는 사제,정령 2명이 꼭 있어야 하는 던전으로 인식이 됐다. <del>물론 이것은 황금미궁이 처음 열렸을때도 같은
현상이 벌어졌지만</del>

이때문에 초창기 아카샤는 로브계열들이 정말 가기 싫어하는 인던 1순위였다. `[9]`

추후에 상급,하급 패치가 되고 나서부터는 패치가 돼서 다운확률이 10%(...)채 안될정도로 하락했기 때문에 로브계열들이 쉽게 생존할수있게
됐다.

이런 살인적인 난이도 덕택에 초기에는 몇몇 유저들이 버그로 아카샤를 잡았는데 그중 하나는 맺집 낮은 캐릭터 한명이 모든 장비를 다 벗고
**대미지 반사 옵션 갑옷** 을 입은채로 아카샤한테 맞으면 그 천문학적인 대미지로 인해 아카샤가 한방에 자폭.현재는 대미지 반사옵션의
대미지가 **착용한 유저의 최대 HP를 못넘도록 수정** 됐다. 또 하나의 방법은 특정 자리에 있으면 아카샤의 공격이 안들어오는 버그를
이용해 때려잡았다. 물론 위의 2가지 방법으로 잡은 유저들은 모두 가루가 돼도록 까였다.

특히 대미지가 안들어오는 자리를 이용해 아카샤를 잡았던 길드는 인벤에 인터뷰 까지 했으니...

하지만 현재는 왠만한 유저들이 속옷 + 만렙 버프빨로 솔플로도 돌 수 있을 정도로 쉬워졌다. 이건 아카샤만의 이야기가 아니라 만렙 인던을
제외한 모든 인던이 솔플이 가능하다.

`\----`

  * `[1]` 황금의 미궁 미션퀘스트는 레벨 50으로 표시되는데 아카샤의 행방은 레벨 49 퀘스트로 표시된다.
  * `[2]` 아카샤의 은신처를 나오거나, 시간을 오래 끌어도 소용없으며, 심지어는 죽어도 해제되지 않는다.
  * `[3]` 파멸의 역병과 마찬가지로 죽어도 물약 효과는 해제되지 않는다.
  * `[4]` 아닌게 아니라 특히 유럽국가에서는 나치 상징물인 하켄크로이츠에 대한 금기가 엄격해서 대부분 하켄크로이츠를 삭제하거나 해야 굳이 쓴다면 철십자로 교체해야 한다. 맵 구조에도 예외가 없는게, 옛날 일이지만 [둠](%EB%91%A0.md)1의 초기 셰어웨어판에서 에피소드 1 맵 4에서 한 공간은 벽 천장이 내려오면서 몬스터가 쏟아지는데 그 벽의 구조가 하켄크로이츠 모양이라서 패치판에서는 수정되었다.
  * `[5]` 사실 아카샤의 은신처의 모든 보스몹들은 이런 식으로 잡는다.
  * `[6]` 직업에 관계없이 무조건 랜덤
  * `[7]` 지금은 패치로 인해 정상적으로 둘다 잡을수 있다
  * `[8]` 문장을 박는다면 시전 중 받는 데미지가 50% 반감되고 넉백에 저항한다
  * `[9]` 운나쁘면 아카샤 전에서만 10번 넘게 사망할수도있다. 물론 그와 동시에 깨지는 크리스탈을...

