![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130124235956/alicesoft/images/4/49/Aize
l.png](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130124235956/alicesoft/images/4/49
/Aizel.png)

[[PNG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20130124235956/alice
soft/images/4/49/Aizel.png)

에로게 [란스 시리즈](%EB%9E%80%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 등장 마인.
[란스Ⅲ](%EB%9E%80%EC%8A%A4%E2%85%A2.md)에서 등장하였다.

아이젤 (레벨 불명) (기능 레벨 불명)  
신장 202cm / 체중 115kg

원종족은 불명(인간으로 추정). 마인화가 된 시대는 알 수 없지만,
[성마교단](%EC%84%B1%EB%A7%88%EA%B5%90%EB%8B%A8.md)과의 전쟁에 참전하였다고 하기에 600년도 더 된
마인으로 추정된다.

**요술 마인**이라는 이명을 지니고 있으며 요술로 사람을 조종하는 능력을 가지고 있다. 부하 나스는 정신집중을 통한 광역 세뇌로 리자스 군대 대부분을 조종하고 있었고 [레이라 글레크니](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%9D%BC%20%EA%B8%80%EB%A0%88%ED%81%AC%EB%8B%88.md)도 아이젤에게 조종하고 있었다. 그의 요술은 보통 레벨의 최면술을 훨씬 능가하는 것이여서 쉽게 풀 수도 없고 그대로 방치하면 환각을 보면서 자위하다가 끝내 죽고 만다. 세뇌를 푸는 유일한 방법은 유니콘의 꿀을 사용하는 것.

[호넷파](%ED%98%B8%EB%84%B7%ED%8C%8C.md)에 소속된 마인이었지만
[사테라](%EC%82%AC%ED%85%8C%EB%9D%BC.md)와 마찬가지로
[노스](%EB%85%B8%EC%8A%A4.md)에게 속아서 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)
[질](%EC%A7%88%28%EB%9E%80%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)의
부활에 협력하게 된다. 외형은 금발의 미남자로 본모습은 회색 피부를 지닌 근육질의 검사인데 이걸 보면 검전투 기능도 가지고 있는 것 같다.

[나르시스트](%EB%82%98%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)적인 성격으로 아름다운 걸
좋아하고 흉한 걸 싫어한다. 헬만군 사령관 플레처와 같이 있을때 란스 일행과 처음 만나게 된다. 이때 자신을 도우라는 플레처의 명령에
**"나는 추악함이 도를 넘어선 놈의 명령 따윈 들을 생각 따윈 없다."**라면서 단칼에 거절하고 플레처가 란스 일행에게 끔살 당하자 잘
없애줬다고 말하면서 여기서 란스 일행을 없애는건 간단하지만 자기가 싸우면 플레처의 복수를 하게 되는 셈이니 기분이 안 좋아진다면서 세뇌한
레이라를 대신 보내고 후퇴한다.

리자스 군과 헬만 군의 대전투에서 자신의 사도들을 이용하여서 [마리아 카스타드](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%93%9C.md)의 튤립 3호를 파괴하고 전장에 나서지만 거기서 심한 상처에도
불구하고 계속 싸우려고 하는 [마소우시즈카](%EB%A7%88%EC%86%8C%EC%9A%B0%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4.md)를 발견한다.
아이젤은 그녀를 끌고 와서 상처를 치료해 주는데, 어째서 자신을 구했냐고 묻는 시즈카에게 **"이번 싸움이 끝나고, 만약 내가 돌아온 뒤에도
네가 그대로 여기서 기다리고 있다면 네게 할 말이 있다."**라고 에둘러서 고백을 한다. 그러나 시즈카는 그런 말을 듣고도 그냥 탈출하여
리자스 해방군으로 복귀한다.`[1]`

이후 [란스](%EB%9E%80%EC%8A%A4.md)는 아이젤이 시즈카를 좋아하게 되었다는 사실을 알고 **시즈카를 알몸으로
맞대면시키고 좋아한다고 고백하게 만드는** 비겁하고 귀축적인 작전을 세운다(...) 결국 시즈카를 포옹하려다가 란스에게 일격을 허용당하고
부상당한 상태로 싸우다가 끝내 사망한다. 사망하면서 마지막으로 남긴 말은 **"어리석었다... 인간 여자에게 한눈을 팔다니....
나의....."**

아이젤의 [마혈혼](%EB%A7%88%ED%98%88%ED%98%BC.md)은 현 시점까지도 회수가 되지 않고 여전히 행방불명인
상태라고 한다.

기본적으로는 마인 답게 인간을 하찮게 보는 성격이었다고 한다. 이걸보면
[호넷파](%ED%98%B8%EB%84%B7%ED%8C%8C.md)에 들어간 것도 그냥
[케이브리스](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)가 추악하게 생긴 것이 마음에 안
들어서 그런 걸지도. 하지만 나중에 노스가 자신을 속였다는 것을 알았을때도 웃어넘기거나 마소우 시즈카에게 반한 것을 보면 의외로 마음이 넓은
편인 듯 하다.

사족으로 등장 작품에서 바로 사망해버리고 제대로 된 설정도 공개되지 않아서
[마스조웨](%EB%A7%88%EC%8A%A4%EC%A1%B0%EC%9B%A8.md) 다음으로 밝혀지지 않은게 많은 마인이다.

란스IX에서 미라클이 트웰브 나이트의 일원으로 넣을 것을 생각하고 있었지만, 란스가 죽였다는 말을 듣고 [오다노부나가](%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80.md)와 함께 재편성
대상으로 빠진다.

**아이젤의 사도**  
오팔 / 사파이어 / 가넷  
아무 것도 없이 달랑 전투시 얼굴CG 하나씩 존재. 세 명이 힘을 합치면
[흑색파괴광선](%ED%9D%91%EC%83%89%ED%8C%8C%EA%B4%B4%EA%B4%91%EC%84%A0.md)이
사용가능하며, 이것으로 마리아의 튤립 3호를 파괴하였다. 란스3 레드 마을 탈환전 도중 란스에게 패배. 그 이상의 출연이 없으며 퇴각했다는
설명도 없는 것으로 보아 사망한 듯 하다.

나스  
아이젤의 부하로 사도인지는 불분명. 아이젤의 명령으로 석회동굴에서 광역 세뇌 마법으로 리자스 군대들을 세뇌시키고 있었다. 하지만 란스가
나스를 범해버리면서 정신 집중이 풀려버리고 리자스 군은 세뇌에서 벗어나는데 성공한다.

`\----`

  * `[1]` 조금 마음이 흔들리는 듯한 묘사는 있다. 그러나 기본적으로 시즈카는 자신들의 적인 아이젤에게 호감이 없었기 때문에...

