  * 상위항목: [다크 소울/NPC](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8/NPC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%9D%B
C%20%EC%83%81%EA%B8%89%20%EA%B8%B0%EC%82%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[다크 소울](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)에 등장하는 [NPC](NPC.md).
가장 첫번째로 보게 되는 NPC 이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%9D%B
C%20%EC%83%81%EA%B8%89%20%EA%B8%B0%EC%82%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

플레이어가 불사자가 되어 북쪽의 불사원에 갇혀있을 때, 지하감옥의 열쇠를 가진 시체를 플레이어의 방에 떨어뜨려 플레이어를 탈출시키는
인물이다.

  

그 또한 몸에 다크 링이 생긴 불사자로, 자신의 가문에 전해져 내려오는 '몸에 다크 링이 생겨난 자는 로드란에 가서 그곳에 있는 종을 울려야
한다'는 사명을 완수하기 위해 로드란으로 향하던 중이였다. 하지만 도중 망자들과의 전투로 힘이 다해 자신도 망자가 될 처지에 놓이게 된다.
그리하여 자신의 사명을 대신 이뤄줄 적당한 사람을 찾던 중에 발견한 것이 플레이어. 결국 플레이어를 감옥에서 탈출시키고 자신의 사명을 대신
이뤄줄 것을 부탁한다.

  

불사의 사명에 대한 얘기를 끝으로 불사원 2 층의 열쇠`[1]`와 에스트병(= 회복약)을 건네준 뒤 망자가 되어 플레이어를 공격하고 싶지
않다면서 플레이어를 떠나보내고서 힘이 다해 사망한다`[2]`. 이야기를 듣지 않으면 아무런 아이템을 주지 않는데, 이것들이 없으면 게임 진행
자체가 불가능하니 죽여서 아이템을 얻는 수 밖에 없다.

  

게임을 진행하다보면 이 상급기사의 장비들을 검은 숲과 비룡의 계곡에서 얻을 수 있다. 다른 인물 같지만 입수하는 장비의 설명을 보면 동일인이
맞을지도(...) <del>어떻게 거길 나갔대</del> `[3]`

  

플레이어가 차후에 다시 북쪽 수용소로 돌아왔을 때 망자가 되어서 나타나며, 문답무용으로 플레이어를 공격해온다. 쓰러뜨리면 마법 방어에 탁월한
"문장의 방패"를 손에 넣을 수 있다. 사실상 플레이어가 북쪽 수용소로 돌아오는 이유 중 하나. 재밌는건 그는 일반 몬스터가 아닌 NPC로
판정되는지 흑기사의 공격에 맞거나 흑기사를 때릴수도 있다. <del>플레이어를 때리려던 흑기사 뒤에서 플레이어를 때리려다 흑기사의 뒤를 잡는
오스카를 볼수도 있다.</del> 참고로 그의 무기인 아스토라 상급 기사의 검은 다크소울 쓰레기 무기 NO.1 급이라 맞아도 가려울
정도이다. 하지만 시작하자 마자 얻을 경우 흑기사에게 어느정도 데미지를 입힐수 있는 설정인 만큼 흑기사에게 어느정도 유효한 데미지를 주긴
하지만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%9D%B
C%20%EC%83%81%EA%B8%89%20%EA%B8%B0%EC%82%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

여담으로 정원에서 얻을수 있는 아스토라 상급 기사 갑옷 세트는 공식 스샷이나 트레일러에서 주인공이 입고 나오는 경우가 잦다. 때문에 다크
소울의 2차 창작물들도 주인공을 아스토라 상급 기사 갑옷 세트를 입은 모습으로 묘사하곤 한다.

  

패치전까지는 강화했을시 그 무게비해 강인도와 방어력, 중갑옷을 입었음에도 스테미나 회복 감소가 없는 3박자로 사기방어구 반열에 올랐으나,
패치 이후 강인도를 기사 세트만큼 낮추었기 때문에 강인도를 보고 쓰기에는 불안하며, 다크 소울은 높은 방어력을 가지고 있다 하더라도 워낙
적들의 공격력 자체가 높다보니 한방이면 한방에 사망, 두방이면 두방에 사망 이런식으로 쉽게 뚫릴 수 있는 바람에 방어력에 대한 체감도가
낮다. 결론은 버려지는 추세. 결국 만에 하나 입더라도 커스텀 셋 부품으로나 쓰인다는 비극적 결말.

  

다만 방어력을 추구하면서 스테미너 감소효과를 싫어하는 사람들의 입장에서는 상당히 좋은 세트이다. 저평가 되고 있는것도 사실이지만 무엇보다
입었을때 가장 멋진 세트중 하나이기 때문에 PVP를 즐기지 않는 플레이어들에게는 생각보다 자주 쓰이는 편이다.

  

문장의 방패는 중방패이지만 자주 쓰이는 이유가 모든 방패를 통틀어 가장 마법컷트율이 높기 때문이다. 이걸 끼고 마법을 방어하면 데미지가
쥐꼬리만큼 들어오기 때문에 많이 쓰인다. 다만 안정성이 낮아 방어시 스테미나가 많이 들어가는 만큼 큰 마법을 여러번 커트하기에는 부담스럽다.

  

유저들이 게임에서 삭제된 음성파일들을 찾아 들어다본 결과 원래는 더 많은 설정이 붙어있는 인물이 될 계획이 있었다. 이름은 오스카로,
플레이어와 비슷한 시기에 탈출에 성공하여 추후에 가게되는 지역에서 간간히 만나게 된다. 자신과 플레이어 중 한명만이 그윈을 대적할 운명을
지니게 될거라는 믿음을 표출하며, 자신이 그 운명의 인물이 되기를 강하게 갈망하는 모습을 보인다. 게임 후반부에 다다라서는 플레이어가
자신보다 운명의 인물에 더 적합한자라는 것을 자각하게 되고 그것을 인정하지 못하여 주인공에게 서서히 분노를 표출하기 시작한다. 끝내 자신이
운명의 인물이 되리라는 집착에 사로잡혀 주인공을 적대시 하고 프람트를 따르냐 혹은 카아스를 따르냐를 결정한 주인공을 공격해온다.. 이
상태에서 주인공이 어떤 결정을 하려고 했는가에 따라 오스카는 그 정반대 결정을 옳다고 생각하며 전투를 하게된다. 그러나 오스카의 이러한
결정은 자신의 결정에 대한 확신 때문이라기 보단 그저 주인공에 대한 질투와 열등감에 의해서 단순히 그의 반대편에 서겠다는 의지때문이라는
느낌이 강하다. 어떻게 보면 주인공의 라이벌 캐릭터로 만들어졌던 셈.

  

* 참고링크: [#](http://www.youtube.com/watch?v=5RkLstvjmUk)

  

여담으로 기사의 갑옷을 입고 있다는 점`[4]`, 검과 방패가 각각 마법 공격과 마법 방어를 한다는 점에서 오스트라바의 오마주일지도 모른다.

`\----`

  * `[1]` 만약 [수용소 데몬](%EC%88%98%EC%9A%A9%EC%86%8C%20%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)을 1회차에서 처리했다면 순례자의 열쇠도 수용소 데몬 대신 이 사람이 제공해준다.
  * `[2]` 플레이어가 방에서 나오자 마자 누군가 죽는 소리와 함께 소울 100을 획득. 달려가보면 확실히 죽고 있다.
  * `[3]` 원래 컨셉으론 검은숲에서 다시 재회하고 왕의 그릇을 놓은 후 싸움을 걸어오니 검은숲에서 오스카의 시체 하나 계승의 제사장 근처에서 시체 하나 발견되는 식일지도 모른다.(...) 로드란은 시간이 불안정 하다는 설정이니 플레이어와 살아서 만나는 인물의 시체가 발견되는건 자연스럽게 일어나는 일이다(...). 실제로 로렌티우스, 그릭스 등은 죽지 않은채 놔도 그들의 시체로 추정되는 시체를 각각 늪지와 센의 고성에서 발견 가능하다.
  * `[4]` 상급 기사의 갑옷이라곤 하나 외형상 조금더 반짝이고 푸른 튜닉을 걸치고 바이저를 내린 기사의 갑옷이다.

