  * 상위 항목 : [메탈슬러그 시리즈/슬러그](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8.md)  

출현미션  
[메탈슬러그5](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B85.md) : MF(도중 강제하차)  
[슬러그 점수 0점](http://cafe.naver.com/rian32/29311)

![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20090224150058/metalslug/images/6/60/S
piderslug.gif](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20090224150058/metalslug/
images/6/60/Spiderslug.gif)

[[GIF external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20090224150058/me
talslug/images/6/60/Spiderslug.gif)

Augenstern(아우겐슈테른)

[메탈슬러그5](%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B85.md) 파이널 미션 초반 지하철
구간에서 등장한다. 초기 설정상에서는 [프토레마이크군](%ED%94%84%ED%86%A0%EB%A0%88%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EA%B5%B0.md) 장교가 조종하는 병기로 설정되었던 듯하나, 게임 발매시에는 플레이어가 조종하는 슬러그로
변경되었다.`[1]` 특별한 설정이나 공식명칭 어느것도 제작 당시는 물론 발매 이후로도 전혀 알려지지 않았기 때문에 특수무기로 하푼(작살)을
사용하는 특성에서 따온 '하푼 슬러그'라는 가칭으로 불려왔다. 이후 원작이 만들어진지 훨씬 지나 만들어진 모바일 게임 [메탈슬러그 디펜스](
/wiki/%EB%A9%94%ED%83%88%EC%8A%AC%EB%9F%AC%EA%B7%B8%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A
%A4)를 통해 이름과 간단한 설정 정도가 밝혀졌다. 아우겐슈테른의 뜻은 독일어로 '눈동자' 라고 하며, 정규군의 무기인데도 불구하고 프로토
거너와 함께 '슬러그' 명칭이 붙지 않는 탈것이다..

기본 무장은 슬러그 노이드와 비슷하게 측면 발컨 2문, <del>고간포</del>하푼(작살) 10발을 보유하고 있고 데미지를 입어도 발컨이
파괴되지 않는다는 점이 슬러그 노이드와 차이라면 차이.

그리고 하푼은 대각선 방향으로 발사되어 바닥을 찍은뒤 다시 슬러그로 되돌아가는데, 하푼이 슬러그로 빨려 들어갈때도 적에게 데미지를 줄수있다.
하푼의 위력은 기본적으로 매우 강하여 찔리거나 스친 적이라도 말 그대로 '작살'이 난다.<del>"작살"에 맞은 적들은 모두 "작살"이
난다</del> 이 슬러그가 등장하는 구간의 적들은 모두 하푼 한 방에 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당하는지라
정확한 데미지는 측정할 수가 없으며, [포크리프트](%ED%8F%AC%ED%81%AC%20%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 캐논과 얼추 비슷할 것이라
추측이 된다.`[2]`

이동 방식은 상하 각자 2개씩 배치된 연결 다리로 이동하게 되어 있으며, 일부 적들을 무시하고 지나갈 수 있는 특성이 있으나 이동하는 중에는
하푼을 발사할 수 없다.

그리고 점프 커맨드를 입력하면 슬러그의 조종부가 위로 올라가거나 아래로 내려오게 되는데, 각자 위치에 따라서 하푼의 발사 방향이
달라진다.`[3]`

지하철 구간 막바지에 강제하차되기 때문에 클리어 점수는 알 수 없다. 물론 디버그로 다른 구간으로 끌고 가는 것도 불가능. 여러모로
쓸만하지만 워낙 잠깐 쓰고 마는 터라 아쉬운 슬러그.

메탈슬러그5 정품 사용설명서에 보면 슬러그 스파이더라고 소개되어있다.

`\----`

  * `[1]` 삭제 이미지 중에 [장교가 탑승해 있는 이미지가 있다.](http://blog.naver.com/shot6459/40056728324)
  * `[2]` 최근 한 유저가 치트엔진을 이용해 조사한 결과 내리찍을때 30, 작살을 거둘때는 15의 데미지가 나온다는 결론이 나왔다.
  * `[3]` 보통 상태에서는 하푼이 아래로 발사되며, 점프하면 조종부가 아래로 내려오는데 이때는 위로 발사된다. 다만 조종부가 아래로 내려가기때문에 피격에 더 노출된다.

