![http://www.rotte-
omocha.com/character/img/detail_rotte.jpg?width=550](http://www.rotte-
omocha.com/character/img/detail_rotte.jpg)

[[JPG external image]](http://www.rotte-
omocha.com/character/img/detail_rotte.jpg)

アスタロッテ・ユグヴァール (Astarotte Ygvar)  
키 134cm, 체중25kg, 3사이즈 61-52-64, 10세, 몽마족  
STR 46 VIT 85 DEX 77 AGL 91 INT 135 MAG 240  
스킬 : 왕녀Lv2

([CV](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md).[쿠기미야리에](%EC%BF%A0%EA%B8%B0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%A6%AC%EC%97%90.md))

[롯테의 장난감](%EB%A1%AF%ED%85%8C%EC%9D%98%20%EC%9E%A5%EB%82%9C%EA%B0%90.md)의
등장인물. 이름의 어원은 가나의 대여신인
[아스타로트](%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%A1%9C%ED%8A%B8.md)의
[TS](TS.md)버전.  
로리+빈유+츤데레+<del>[쿠기밍](%EC%BF%A0%EA%B8%B0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%EB%A6%AC%EC%97%90.md)</del>+금발+트윈테일(이 아니라 투사이드 업이란 말이다!!!)+몽마+왕녀+남성혐오<del>+롯데</del>  
위그바르랜드의 공주로 말할 나위 없는 이 만화의 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md). 남성 혐오증을
갖고있다. 롯테의 종족인 몽마족은 10살을 전후로 급격한 성장을 보이며, 어머니는 롯테의 나이때부터 쭉쭉빵빵이었다고 하나 이쪽은
영…`[1]``[2]`어릴 적부터 어머니와 떨어져 살며 사랑을 실감하지 못한 탓인지, 타인과 친해지는 것에 서툴고 사회성도 떨어진다.
그야말로 온실속의 화초.

사실 어머니와 떨어진 것은 자신이 스스로 원한 것이다. 어머니와 롯테가 같이 자던 도중, 어머니의 후궁인 한 남자가 롯테가 있는 것을 모르고
잠자리에 침입한다. 어머니도 롯테를 잊어버리고 그만 딸 앞에서
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 해버리는 바람에
[트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)가 생겼다. 덕분에 어머니와는 조금 서먹서먹하지만
결코 싫어하는 것은 아니다. 어머니가 보내준 옷은 노출이 심한게 많아서 안 입은게 많지만 전부 보관중이고 그녀의 아름다움을 동경한다. 자신도
어머니처럼 쭉쭉빵빵해지는게 꿈이지만, 롯테랑 똑같이 생겼던 그녀의 할머니는 평생 로리체형이었다. <del>[꿈도 희망도 없어](%EA%BF%88%EB%8F%84%20%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EB%8F%84%20%EC%97%86%EC%96%B4.md) 거기에 성우까지
감안하면</del> 나이가 아직 어리기 때문에 몽마족의 [2차 성징](%EC%82%AC%EC%B6%98%EA%B8%B0.md)이랄 수
있는 [날개](%EB%82%A0%EA%B0%9C.md)는 아직 없다.

후궁도 원래 안만들려다가 인간을 대려오라는 불가능한 조건을 내세워 거부하려 했었는데 정말로 인간인 나오야가 와버린것. 처음에는 쫓아내려
했으나`[3]` 나오야가 자신에게 손대지 않고 롯테가 어머니와 화해하는 것을 도우려고 창작 동화 장난감의 여왕과 공주님을 만들어주자 마음이
바뀌어 그를 장난감으로 삼는다. 그렇게 <del>종마</del> 나오야에게 반해버려, 나오야에게 접근하는 다른 여자아이를 질투하며 뿅망치로
나오야를 마구 때리기도 한다. 학교에서는 아예 [자기 물건](%EC%84%B1%EB%85%B8%EC%98%88.md)이니 손대지 말라고
방송까지 하기도 했다.

아스하와는 이부자매이긴 하나 아직 시기상조라고 생각해서 롯테에게는 비밀이다. 하지만 롯테 본인은 그 사실을 모르면서도 아스하를 언니같다고
생각하며 매우 따른다.

왕립학원에서는 왕녀로서의 위엄을 지킨다느니 특정 나라나 가문 사람이랑 사이가 좋아지면 장래에 정치가 지장이 생긴다느니 하면서 반년이나 친구가
없었으나 아스하 덕분에 친구를 사귀게 된다.

엔딩에서는 결국 나오야를 정실로 받아들이고 후궁은 안만들겟다고 한다. 즉 롯테는 자신의 아스하의 아버지, 자신에게는 의붓 아버지가 되는
남자를 남편으로 들인것(...)

9권 번외편에서 술에취한 나오야를 상상하는데 탈의하고 자신에게 포옹해주는 걸 상상하는거 보니 의외로 나오야가 자신을
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)해주길 원하는 것일수도..?

`\----`

  * `[1]` 문제는 롯테의 할머니는 성인이 됐을때까지 [로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)체형이였다고… 격세유전인가…
  * `[2]` 원작 6권에서 성인몸이 됐어도, 유독 슴가 만큼은 변함이 없다. 반면 아스하는 쭉쭉빵빵. OTL<del>몸매유전자는 아스하가 다받아가서 남은건 금발유전자 뿐</del>
  * `[3]` 밤시중에 부른 다음 자기한테 손대면 아예 목을 날려버리도록 지시했다. 나중에 그냥 협박해서 쫓아내도록 지시를 바꾸지만.

