**주의. 사건/사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 항목은 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 항목은 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다.  
또 본 항목에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다.

  

한신 지국 사건관련 동영상

赤報隊事件

1987-1990년 사이에 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 일어난 아사히 신문사 연쇄 테러사건.

1987년 1월 24일 오후 9시쯤, [아사히신문](%EC%95%84%EC%82%AC%ED%9E%88%20%EC%8B%A0%EB%AC%B8.md)의
[도쿄](%EB%8F%84%EC%BF%84.md) 본사 2층에 누군가가
[산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md) 두 발을 쏘고 달아난것에서 부터 사건이 시작되었다. 얼마 뒤,
스스로를 [적보대](%EC%A0%81%EB%B3%B4%EB%8C%80.md)라고 자칭하는`[1]` 자들에 의해 범행 성명이 발표되었다.
이들은 스스로 반일 분자를 색출하기 위해 자신들이 결성되었고, 아사히 신문사에 가한 공격은 이것의 시작이라고 주장했다.

사실 이 때는 그리 심각하게 여겨지지는 않은듯 하지만 이후 1987년 5월 3일`[2]` 최악의 사태가 벌어졌다. 이 날 오후 8시
15분쯤, [오사카](%EC%98%A4%EC%82%AC%EC%B9%B4.md)의 아사히 신문 한신 지국에 산탄총을 든 남자가 난입해
지국에 있던 29살의 코지리 토모히로 기자`[3]`와 42세의 중년 기자에게 총격을 가했다. 29살의 코지리 토모히로는 중상을 입고 병원으로
옮겨졌지만 다음날 사망했고`[4]`, 42세의 중년 기자는 오른손의 손가락 두개를 잃었다. 5월 6일, 적보대 명의의 범행성명이 발표되었는데
"우리는 진심이다. 아사히 신문사의 직원들을 모두 처형하겠다"`[5]`라는 흉흉한 말이 적혀있었다.

이어 1987년 9월 14일, [나고야](%EB%82%98%EA%B3%A0%EC%95%BC.md)에 있는 아사히 신문의 직원 기숙사에
누군가가 총격을 가하고 사라지는 사건이 발생했고 이듬해인 1988년 3월 11일에는 시즈오카에 있는 아사히 신문 지국 주차장에서
[폭탄](%ED%8F%AD%ED%83%84.md)이 설치되어 있는 사건이 일어났다. 다행이 폭탄이 발견되어 미수에 그쳤다. 이후 나온
범행성명에서는 아사히, 마이니치, 주니치 등을 반일 언론으로 규정하면서 이들을 처단하자고 주장했다. 하지만 마이니치 신문이나 주니치 신문에는
딱히 어떤 사건이 일어나지 않았다.

같은 날, [나카소네 야스히로](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%86%8C%EB%84%A4%20%EC%95%BC%EC%8A%A4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md) 전 총리와 [다케시타노보루](%EB%8B%A4%EC%BC%80%EC%8B%9C%ED%83%80%20%EB%85%B8%EB%B3%B4%EB%A3%A8.md)
전 총리의 집에 적보대 명의의 협박장이 배달되었다. 시즈오카 소인이 찍인 이 협박장에서 나카소네 전 총리에게는 "너는 [야스쿠니신사](%EC%95%BC%EC%8A%A4%EC%BF%A0%EB%8B%88%20%EC%8B%A0%EC%82%AC.md)와 교과서 문제로
일본 민족을 배반했다. 오늘 아사히를 처단했으니 다음 차례는 너다"라고 적혀있었고, 다케시타 전 총리에게는 "네가 8월에 야스쿠니를 참배하지
않으면 우리 적보대의 처형목록에 너의 이름을 올리겠다"라고 적혀있었다고 한다.

몇달 뒤인 1988년 8월 10일, 리크루트 사의 전 회장 에조에 히로마사의 집에 누군가가 산탄총을 한발 쏘고 달아났다. 이후에 나온
범행성명에서는 "반일 아사히에 광고를 낸 기업도 처단한다"라는 내용이 담겨있었다.`[6]`

그후 1990년 5월 17일, 나고야의 아이치에 있던 민단계 재일교포의 한국인 회관에 누군가가 불을 질렀다. 범행 성명에선
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) [노태우](%EB%85%B8%ED%83%9C%EC%9A%B0.md)
[대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)의 일본 방문을 반대하며 일본에 사는 반일 한국인을 한명도 남김없이
처단하겠다고 적혀 있었다.`[7]`

이후 적보대의 명의로 된 사건은 일어나지 않았다. 과연 적보대가 어떤 단체인지, 아니면 한 개인이 테러 단체를 자칭해서 사건을 일으킨건지는
의문으로 남았다.

특이하게도 적보대는 "반일"이라는 용어를 진보성향의 일본 언론이나 단체,재일 한국인들에게 사용했는데 원래 "반일"의 용어는 일본의 좌파에서
쓰이던 용어인 탓에 일각에서는 적보대가 과연 극우 테러 단체이거나 극우 성향의 범인인가에 대해 의혹을 제기하기도 하지만, 범행성명으로 미루어
볼때는 극우 성향의 인물이거나 단체인건 분명하다는게 일반적인 견해다.

적보대 명의의 범행을 저지른 동기에 대해서는 대체로 역사 교과서 문제`[8]`가 발단이 되었을것이라는 시각이 지배적이다. 이는 나카소네 전
총리에게 보낸 협박장의 내용을 통해서도 짐작할수 있는 내용이지만 왜 하필 아사히 신문을 테러 대상으로 골랐는지는 의문이다. 또는 당시 일본
정계에서 국가비밀법이 논란이 되었는데 아사히 신문이 언론 자유를 침해하는 국가비밀법 통과를 사설에서 반대한 것이 아사히 신문이 타깃이 된
요인이라는 분석도 있다.

여러 정황으로 볼때 단독범은 아니라는 분석이 있는데, 목격된 범인들의 인상착의가 다양하다는 점에서 실제로 단체가 있었던게 아닌가라는 추정이
있다. 범행성명은 엘리트적인 30대 남성이 썼다고 분석되었다.

2001년과 2002년에 시효가 만료되었지만 여전히 일본 경찰은 적보대의 정체를 밝혀내기 위해 추적중이라고 한다.

한동안 잊혀졌던 적보대는 2009년 다시 모습을 드러냈다. 2009년 2월 22일, [NHK](NHK.md)
[후쿠오카](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%98%A4%EC%B9%B4.md) 방송국에서 누군가가 폭탄을 설치해 현관에 설치된
기구가 폭발하는 사건이 벌어졌다. 이후 도쿄 시부야의 NHK 방송센터와 나가노, 후쿠오카, 삿포로의 NHK방송국에 누군가가 구 일본군의
38식 소총 실탄을 적보대 명의로 보낸 사건이 발생했고 6월 8일에는 NHK 히로시마 방송국에 또 다시 적보대 명의로 같은 38식 소총
실탄이 배달되었다.

그리고 일본 최대의 우익 잡지인 "주간 신쵸"(週刊新潮)는 한신 지국을 습격한 범인의 수기라는 것을 실어서 큰 파장을 일으켰다. 이 수기에
의하면 아사히 한신 지국을 습격한 이유는 미국 대사관의 의뢰에 의해서 였다는 것이었다. 그러나 아사히 신문의 검증 보도 결과 이는 사실이
아닌것으로 드러났고, 이 수기를 썼다는 사람도 자신은 적보대 사건의 범인이 아니고 주간 신쵸로 부터 돈을 받았다고 실토해 결국 "주간
신쵸"는 오보를 시인하고 사과해야 했다.`[9]`  
[관련기사 1](http://www.hani.co.kr/arti/international/japan/349970.html)  
[관련기사2](http://www.mediatoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=77844)

2011년 6월 30일에는 민주당 [오자와이치로](%EC%98%A4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md) 전 간사장의
사무실에 적보대 명의로 송곳이 배달되었고 동봉된 편지에는 오자와와 [간나오토](%EA%B0%84%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%86%A0.md) 당시 총리의 퇴진 및 민주-자민 대연립을
요구한다는 내용이 적혀있었다. 소인으로 보면 6월 28일에 오사카부 내에서 보내진걸로 추정되었다. 다음날인 7월 1일에는 [간나오토](%EA%B0%84%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%86%A0.md) 총리의 사무실로 적보대 명의의 칼날이 배달되었고
동봉한 편지에는 **오자와 이치로에게 천벌을 내리겠다**라는 등의 협박이 적혀있었다. 경찰의 추적결과 이 편지는 오자와 전 간사장 사무실로
보내진 것에 하루 앞선 6월 27일에 오사카부 내에서 보내졌고 두 편지 모두 협박장의 내용과 필적이 유사한걸로 나타났다고 한다.

2012년 5월 16일 일본 아사히신문은 도쿄 본사에 산탄총 실탄으로 보이는 금속이 들어있고 ‘적보대’라고 쓰인 우편물이 배달됐다고
보도했다.

일본의 [음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)자들은 적보대가 정관계 거물급 인사들의 비밀 결사라는 주장을
하고 있지만 사실 여부는 알수 없다.  
무엇보다 비밀결사 치고는 계속 신비주의만 고수하며 기껏해야 총탄 배달하면서 협박만 일삼는게 주 활동이니 비밀결사라 불릴정도로 세력이 크지는
않은것으로 보인다. <del>일은 차라리 [옴진리교](%EC%98%B4%EC%A7%84%EB%A6%AC%EA%B5%90.md)가 더
크게 벌였고말이지</del>

`\----`

  * `[1]` 정확한 명칭은 "일본 민족 독립 의용군 별동적보대 일동"이라고 했다.
  * `[2]` 일본에서는 헌법기념일로 공휴일이다.
  * `[3]` 현재 그의 딸은 아사히 신문사 소속 기자이다.
  * `[4]` 순직으로 구분되어 차장대우로 승급되었다
  * `[5]` 심지어 협박장에 **아카이 아사히**라는 말까지 적혀있었다. 한국어로 하면 **빨갱이 아사히**라는 뜻이 된다.
  * `[6]` 하지만 리크루트가 아사히 신문에 딱히 많은 광고를 낸것도 아니었다는 이야기가 있다. 실제로 납득이 가는 이유가 리크루트 사가 일으킨 일본 최대의 정치자금 스캔들인 리크루트 사건을 제일 먼저 보도한 언론이 아사히 신문이었기 때문이다.
  * `[7]` 하지만 노태우 대통령은 예정대로 일본을 방문했고 별다른 테러도 없었다
  * `[8]` 나카소네 전 총리 재직시에 전두환 당시 대통령이 일본을 방문했는데 가장 큰 현안이 독도 문제와 역사 교과서 왜곡 문제였다.
  * `[9]` 뭔가 한국의 모 신문사 발간의 잡지의 대형 오보사건과 흡사하다

