[Upload new Attachment "EMB_BB.png" on the "/pds"](http://rigvedawiki.net/r1/w
iki.php//pds?action=UploadFile&rename=EMB_BB.png)  
(라그나의 엠블럼과 뉴의 엠블럼이 합쳐지면 나오는 아오의 마도서(블레이블루)의 엠블럼이자 캘러미티 트리거 로고이다.)

> **제666구속기관 해방! 차원간섭허수방진 전개! 블레이블루 기동!!!** (기동 대사. 라그나ver.)`[1]`  
第666拘束機関解放、次元干渉虚数方陣展開！ブレイブルー、起動！  
Restriction 666 released, Dimensional Interference Field Deployed! Blazblue,
Activate! (CS버전)`[2]`

蒼(碧)の魔道書(ブレイブルー) / Azure Grimoire (Blazblue)

## Contents

    

1. 개요 
2. 창(아오)의 마도서 (蒼の魔道書) 
3. 벽(짙은 아오)의 마도서 (碧の魔道書) 
4. 이름없는 마도서 
5. 창염의 마도서(蒼炎の魔道書) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EB%A
7%88%EB%8F%84%EC%84%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[블레이블루](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8.md) 시리즈에 나오는 물건. 본
작품의 핵심. 일반적으로 ['아오의 마도서'라고 쓰고 '블레이블루'라고 읽는다](A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4.md).

  

**모든 마도서의 "원서"**라고 알려진 물건이며, 세간에는 '강대한 마력과 지식을 지닌 최강의 마도서'라는 소문으로 널리 알려져 있다. 다만 마도서라고 해도 책의 형태는 아니다.

  

나인은 이 블레이블루와 쌍을 이루는 마도서인 홍의 마도서(버닝 레드)를 만들려 했었다는 언급이 나온다. 실제로 외전인 리믹스 하트의 후반부에
미완성판의 버닝 레드가 나온다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EB%A
7%88%EB%8F%84%EC%84%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 창(아오)의 마도서 (蒼の魔道書) ¶

소유자는 [라그나 더 블러드엣지](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%20%EB%8D%94%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%EC%97%A3%EC%A7%80.md). 고밀도로 압축된 마도물 덩어리로, 현재는 라그나의 오른팔로 의태하고 있다.
사용자에게 어마어마한 마력과 생명력(+재생 능력)을 선사해준다. 하지만 블레이블루의 힘의 원천은 바로 생명력(영혼)이며 그걸 충당하기 위해
타인의 생명력(영혼)을 마구 빨아들인다.

  

게임에서 라그나의 드라이브인 '소울 이터'(상대의 체력을 흡수함)가 바로 블레이블루의 힘이다. 그리고 라그나의 디스토션 드라이브 중 하나인
"블러드 카인"이 블레이블루를 발동하는 기술이다. "블러드 카인" 상태에서 체력이 지속적으로 닳는 이유는 라그나 본인의 생명력을 직접
소비하기 때문이다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

라그나의 블레이블루는 만든 자는 바로 [유우키테르미](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8.md). 또한 라그나의
블레이블루는 사실 **모조품**에 불과하다. 그리고 블레이블루의 본래 용도는 "영혼"을 대가로 소비해 '경계'로부터 **"아오"**을
가져오는 것으로, 테르미가 [쿠사나기](%CE%BC-12.md)를 만들 목적으로 부족한 '아오'을 보충하기 위해서 제작한 **대체품의
가마**다. <del>요컨대 휴대용 가마</del>

  

그 정체는 [세리카 A머큐리](%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20A%20%EB%A8%B8%ED%81%90%EB%A6%AC.md)가
봉인하고 있던 **[검은 짐승](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%A7%90%EC%8A%B9.md)의 육체(시체)**다.
과거에 테르미와 진 때문에 중상을 입고 죽어 가던 라그나를 살리기 위해 [레이첼알카드](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%B2%BC%20%EC%95%8C%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)가 봉인을 풀고
'검은 짐승의 육체'(블레이블루)를 그에게 이식해 줬다.

  

라그나와 [ν-13](%CE%BD-13.md)(무라쿠모)가 융합하면 검은 짐승이 태어나는 이유가 바로 이 블레이블루 때문. 그런데
테르미의 원래 계획은 블레이블루와 무라쿠모를 융합시켜서 [쿠사나기](%CE%BC-12.md)를 정련하는 거였는데 블레이블루가 모조품이라
그런지 나오라는 쿠사나기는 안 나오고 계속 실패작(=검은 짐승)만 만들어졌다.

  

라그나의 블레이블루는 모조품이라 그런지 약점이나 부작용이 많다. 일단 한번 발동하면 남의 생명력을 빨아들이는 힘을 사용자가 마음대로 제어하지
못하며, 너무 오랫동안 쓰면 술식이 내부에서부터 깨져나가 일종의 폭주 상태가 돼버린다.`[3]` 게다가 이 상태가 장기화 되어서 술식이
완전히 붕괴되면 결국 '영혼만을 집어삼키는 가마'([검은짐승](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EC%A7%90%EC%8A%B9.md))이 되고 만다. 특히 테르미의 '벽의 마도서'에는
소울 이터(생명흡수 능력)마저 완전히 무력화되는 최악의 상성을 자랑한다. 이런 약점들 때문에
[코코노에](%EC%BD%94%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90.md)는 라그나의 블레이블루를 최약이라고 평가한다.

  

하지만 CS 콘솔판 트루엔딩에서 [람다](%CE%9B-11.md)의 이데아 기관이 융합되면서 완전한 블레이블루로 완성되어 테르미의
블레이블루를 뛰어넘는 능력을 갖게 된다.`[4]` 이데아 기관이 융합된 이우 기동 코드에 **이데아 기관 접속!**이 추가된다.
[이렇게](http://youtu.be/l6SmIMz9pM0)

  

CP에서는 아오의 마도서에 대한 진상이 밝혀졌는데 쓰면 쓸수록 다른 평행세계의 상처를 주는 가능성이 점점 더 확대된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EB%A
7%88%EB%8F%84%EC%84%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 벽(짙은 아오)의 마도서 (碧の魔道書) ¶

소유자는 [유우키테르미](%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%82%A4%20%ED%85%8C%EB%A5%B4%EB%AF%B8.md). 현재 테르미의
육체인 [하자마](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md) 자체가 블레이블루이다. 암흑대전 시절에는 카즈마가 테르미의 블레이블루였다. 기동 코드는 S.O.L로
'Soul of Language'의 약자. 그런데 이건 그대로 읽으면 언어의 영혼이 된다(...).`[5]` <del>그럴듯해 보이려면
Language와 Soul의 위치를 바꿔야 할 것 같다.</del> <del>[이런언어](%ED%8F%AC%ED%9A%A8.md)일수도</del>

  

'창의 마도서'를 만든 후 테르미가 새롭게 제작한 마도서. 어떤 의미로는 이것도 오리지널이 아니라 **모조품**이다. 불안정한 라그나의
블레이블루와는 달리 매우 안정되어 있으며, 게다가 라그나의 블레이블루를 완전히 봉인, 무력화 시킬수 있다. 이 때문에 라그나는 테르미를 절대
이길 수 없었지만 CS에서 이데아기관의 융합으로 라그나의 블레이블루가 완전해지면서 역으로 라그나의 블레이블루에게 발린다.

  

라그나처럼 이 마도서도 타인의 생명력을 빨아들이는 기능이 있는데 작중에 이것을 발동한 하자마(=언리미티드 하자마)의 주위에 녹색 원이
쳐진다. 이 원 안에 상대가 들어오는 것만으로도 데미지를 지속적으로 입으며 그만큼 하자마는 회복이 된다. 하자마가 공격 당할때에 한해서만 이
원이 없어지지만 역으로 하자마는 상대를 근접해서 밀어붙이는것만으로도 지속적인 데미지를 주고 체력을 뽑아먹을 수 있다. 이건 가드고 뭐고
불가능하고 오로지 범위 바깥으로 나가는 것만이 해결책. 아니면 계속 두들겨패던가. <del>그래서 언리미티드 하자마는 웬만해선 퍼펙트로
이기기 힘들다.</del>

  

[블레이블루 CP](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%20CP.md)에서는 하자마의
오버드라이브으로 사용이 가능한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EB%A
7%88%EB%8F%84%EC%84%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 이름없는 마도서 ¶

공식외전인 리믹스 하트에서 나온 마도서로서 소유자는 마이 나츠메.`[6]``[7]` 본래 남자였던 마이 나츠메를 여자로 만든(...)
원흉으로서, 22화에서 밝혀진 바에 의하면 마도서의 그릇이 될 수 있는 존재는 오로지 여자이기 때문에 <del>하자마는 뭐야</del>
`[8]` 마이를 여자로 만들었다고 한다. 리믹스하트 진행중, 라그나와 접촉하면서 블레이블루의 능력을 흡수했다는 언급이 있었는데`[9]`
결국 22화에서 아오를 계승받아 아오의 마도서가 된다. 24화에서 힘의 태반을 사이퍼에게 강탈당했지만 찢어진 상처가 흉터없이 완치되고
초미각이나 여자의 몸 그대로 남아있는 만큼 아직 그 잔재가 남아있다.

  

덕분에 CP에서 12종가중에 하츠키가문이 카구라에게 설득되지 않은것과 맞물려서 플레이어블로 등장하는것 아니냐는 말이 나오는중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%98%20%EB%A
7%88%EB%8F%84%EC%84%9C?action=edit&section=5)]

## 5. 창염의 마도서(蒼炎の魔道書) ¶

위의 모조품들과 다른 **진정한 아오의 마도서**, 즉 진정한 블레이블루이다.

  

엠브리오는 블레이블루 스핀오브작
[엑스블레이즈](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)에서 먼저
언급이 되었는데 엑스블레이즈에서 등장하는 도시인 와다츠미에서 연구, 개발되고 있었으며 코드네임은 **타카마가하라**이다. 원초의 마도서와
연결이 되어있으며 이 원초의 마도서중 하나가 바로 **아오의 힘**이다. 엠브리오의 성능은 여러가지 간섭현상을 튕겨내고 셰올의 문 즉 경계에
접속해서 이 원초의 마도서를 가져오고 조절하는 성능을 가지고 있다.

  

이후 이 엠브리오는 이자나미가 타케미카즈치를 검은 구의 형태로 만들어서 아마테라스 유닛을 가둔뒤 진정한 아오의 마도서를 만들기 위한 아오를
낳는 그릇으로 사용하게 된다.

  

`\----`

  * `[1]` 사람들이 꽤 잘못 알고 있는건데, 라그나와 [누군가](%ED%95%98%EC%9E%90%EB%A7%88%28%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A3%A8%29.md)는 허수**방**진이라 외친다. 허수**법**진이라 말하는 캐릭터는 뉴다. 아마도 뉴의 무라쿠모 유닛 기동 대사랑 헷갈린 듯 하다.
  * `[2]` CT버전에선 가운데 부분 대사가 'Dimensional Interuption Imaginary Number Formed!' 라고 나온다.
  * `[3]` 작중에서 [뉴](%CE%BD-13.md)를 두번째로 죽였을 때도 폭주상태였다고 한다.
  * `[4]` 이데아 기관은 무라쿠모를 모조한 모방사상병기로, 무라쿠모를 대체하는 역할을 한다. 무라쿠모와 블레이블루가 결합하면 검은 짐승으로 완성되는 걸 감안하면, 테르미조차 깜놀하게 만든 검은 짐승의 힘을 약간이나마 가지게 되는 듯.
  * `[5]` 사실 아크에서 [이 인물](%EC%86%94%20%EB%B0%B0%EB%93%9C%EA%B0%80%EC%9D%B4.md) 관련으로 넣은 팬서비스라 반쯤 억지인건 맞다
  * `[6]` 소유했다는것이 어폐가 있는것이, 마이의 경우 아예 마도서와 융합된 상태다.
  * `[7]` 사실 진짜 성은 **하츠키** 12종가중 한 가문으로서 여자의 몸으로 바뀌면서 집안에서 축출된 상태이다.
  * `[8]` 하자마의 사례를 보아서 설정오류라고 할 수 있지만 하자마가 만들어진 존재라서 가능하다거나 인간에만 적용되는 조건이라고도 볼 수 있다. 또, 불완전한 버닝레드와 융합한 사이퍼를 보아서 그저 이 이름없는 마도서에 한정하는 조건일지도.
  * `[9]` 덕분에 유키아네사가 이거에 반응해서 마이를 죽이려고 진을 폭주시키는등 한바탕 아수라장을 겪었다.

