  * 관련항목 : [삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md), [삼국지/관련 작품](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80/%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%9E%91%ED%92%88.md)  

한국의 만화잡지 [팡팡](%ED%8C%A1%ED%8C%A1.md)에서 연재**되었던** 만화. 지금은 팡핑 폐간 이후 연재가
중단되었다. 작가는 정명훈.

세계관은 중국 삼국시대. 아이템`[1]`을 모두 손에 넣고 천하를 지배하기 위한 중국의 영웅호걸들의 전투와 모험을 담은 만화이다.

그림체가 은근 귀엽고 아기자기한 것이 특징.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C%20%EC%8
2%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80?action=edit&section=1)]

## 등장인물 ¶

  * [유비](%EC%9C%A0%EB%B9%84.md)
모험심많고 호기심많은 소년. 약간 맹랑하고 엉뚱한 구석도 있지만 다른 이의 꿈과 소망을 소중히 여기며 타인의 꿈을 방해하는 사람을 싫어한다.
사용 아이템은 우산으로 [장각](%EC%9E%A5%EA%B0%81.md)을 구하는 도중 아이템이 각성. 우산이 거대화하였다.

  

  * [관우](%EA%B4%80%EC%9A%B0.md)
천하에서 최고의 검객이 되기위해 여행하는 인물로 더 많은 강자들을 만나기 위해 유비와 여행하게 된다. 참고로 남자같이 생겼지만
**여성이다.** 사용 아이템은 거대 가위로 한 강한 황건적과 싸우던 도중 아이템이 각성. 검기를 날리는 능력이 생겼다.

  

  * [장비](%EC%9E%A5%EB%B9%84.md)
먹을것 밝히는 소년호걸. 100인분에 달하는 음식을 혼자 다먹고 도주한 경력이 있다. 상당한 맷집과 힘을 지니고 있으며 사용 아이템은 술병.
그 술병안에 물을 넣으면 얼마지나지 않아 술이되는데 그냥 술이 아닌 힘을 몇배로 증가시키는 비약이다. 단 그야말로 컨트롤이 안되는 광포의
비약이라 마시는 순간 적이고 아군이고 그런거 싹 다 무시하고 공격한다.`[2]` 또한 장비와 같은 일족이 아닌 사람에게는 그냥 매우 독한
술인 모양.`[3]`

  

  * [장각](%EC%9E%A5%EA%B0%81.md)
[황건적](%ED%99%A9%EA%B1%B4%EC%A0%81.md) 두목으로 본레 거지움막에서 살며 약초를 캐어 파는 소년이다.
햇빛만으로도 화상을 잎는 희귀병을 가지고 있으며`[4]` 전염병을 퍼트렸다는 오해를 사 마을사람들에게 맞고 쫒겨나게 된다. 이후 수정구슬
모양의 아이템을 손에 넣어 사람들을 조종하고 황건적 두목이 되어 세상을 바꾸려고 했지만 아이템의 부작용으로 체력이 약해졌다.

  

  * [장보](%EC%9E%A5%EB%B3%B4.md)
황건적 두목인 장각의 동생이자 장량의 형. 유비보다도 작은 키때문에 꼬맹이 취급을 받는다. 아이템은 바람개비로 바람을 부리는 능력이며 이
능력으로 장비를 한번 캐관광보냈으나 유비의 아이템인 우산에 상성 문제로 패하였다.<del>[바람을 부린다고 너무 방심한건아닌가?!](%EC%83%81%ED%95%98%EA%B4%80%EA%B3%84.md)</del> 유비에게 패한이후 마을 사람들에게
붇잡혓으나 어떻게 탈출했는지 장각이 유비에게 일격을 받기 직전에 나타나 자신의 형을 피신시켰다.

  

  * [장량](%EC%9E%A5%EB%9F%89.md)
장각과 장보의 동생. 의외로 형들과는 달리 상당한 거인이다. 유비 일행은 처음에 단순한 황건적의 부하인줄 알고 새뇌작용이 있는 황건을
잘라버리지만 사실 황건이 없어도 형을 위해 목숨을 바칠 인물.
[리타이어](%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)당하였으나 장각이 유비에게 일격을 받기 직전에
나타나 유비의 공격을 대신 맞아주었다.

  

  * [조조](%EC%A1%B0%EC%A1%B0.md)
아이템과 유비, 관우에게 관심을 보이는 수수께끼의 인물.<del>장비는 아오 오브 안중</del> 날카롭고 가느다란 눈동자가 특징. 첫
등장시 자신이 황건적이라 속이고 유비 일당을 시험해 보았으며 세명을 한번에 캐관광보내었다. 사용 아이템은 부매랑.

`\----`

  * `[1]` 용이나 봉황등 [환상종](%ED%99%98%EC%83%81%EC%A2%85.md)의 뼈나 가죽등으로 만들어진 물건들을 말하며 절대로 부셔지거나 손상되지않고 여러능력을 지닌 도구를 가리킨다.
  * `[2]` 때문에 당시 일행중 유일하게 아이템이 각성된 상태임에도 아이템이 각성 안 된 관우에게 디스당한다. 단 장각에게 [세뇌](%EC%84%B8%EB%87%8C.md) 당했을 때는 오히려 광포의 비약이 세뇌를 씹어 활약을 발휘하였다.
  * `[3]` 실제로 유비가 호기심에 그 술을 마셨는데 취해 잠들어버렸다.
  * `[4]` 이 때문에 과거 마을 사람들에게 괴물이라 불린것 때문에 마음에 상처를 받았다. 햇빛을 막기위해 밖에 나갈때는 나무가면을 쓰는 경우가 많았으며 황건적 두목이 된 후에도 건물 밖에서는 가면을 쓰고다닌다.

