  * 상위 항목 : [오와라이](%EC%98%A4%EC%99%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md), [코미디언 관련 정보](%EC%BD%94%EB%AF%B8%EB%94%94%EC%96%B8%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

![http://contents.oricon.co.jp/upimg/news/20110112/83800_201101120411346001294
835834c.jpg](http://contents.oricon.co.jp/upimg/news/20110112/83800_2011011204
11346001294835834c.jpg)

[[JPG external image]](http://contents.oricon.co.jp/upimg/news/20110112/83800_
201101120411346001294835834c.jpg)

이름 : 아카시야 산마(明石家 さんま). 본명은 스기모토 다카후미(杉本 高文).  
생년월일: 1955년 7월 1일  
출생지 : [와카야마](%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%A7%88.md) 현 히가시무로 군  
신장 : 172.5cm  
데뷔년도 : 1974년  
소속사 : [요시모토흥업](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%9D%A5%EC%97%85.md)  
동기 : [시마다신스케](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)`[1]`  
혼인 여부 : 독신`[2]`

  
**일본의 전설적인 국민 게닌**

## Contents

    

1. 소개 
2. 스타일 
3. 이모저모 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%95%B
C%20%EC%82%B0%EB%A7%88?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

일본의 거물 게닌이며 별명은 **오와라이 괴수(お笑い 怪獣)**. 천재적인 재능과 엄청난 노력으로 80년대 후반 국민 코미디언으로 발돋움한
이후 30년이 넘게 정상을 지키고 있는 사람. 사소한 단어 하나를 가지고 얼마든지 웃음을 유도할 수 있으며 마음만 먹으면 24시간 내내
이야기하는것도 가능하다.

  

1974년 2월, 고등학교 3학년 때 [라쿠고](%EB%9D%BC%EC%BF%A0%EA%B3%A0.md)(전통 만담)의 쇼호쿠테이
문파로 입문해서 '산마'라는 이름을 받는다. 이후 라쿠고가로 활동하다가 스승인 쇼호쿠테이 마츠노스케가 라쿠고보다는 탤런트 쪽이 어떠냐 하고
권유해서 라쿠고가에서 게닌으로 전업한다. 이때 이름을 쇼호쿠테이 산마에서 아카시야 산마로 개명한다.

  

아카사야 산마는 [요시모토흥업](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%9D%A5%EC%97%85.md) 소속의 동료
게닌들과 함께 <The Manzai>에 출연하면서 대중들에게 얼굴을 알리기 시작한다. 산마는 <The Manzai>의 2대 사회를 맡기도
했다. 이후 당시 방영중인 거의 모든 예능 프로그램에 출연하면서 점차 인지도를 높이기 시작하다가 마침내 80년대 후반부터는 [비트다케시](%EB%B9%84%ED%8A%B8%20%EB%8B%A4%EC%BC%80%EC%8B%9C.md),
[타모리](%ED%83%80%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)와 함께 '일본의 3대 코미디언'으로 불리게 된다. 특히 대중적인
인지도 순위에서는 셋 중 단연 1위로 꼽힌다.

  

엄청난 장인정신을 가지고 있어서 웃음을 유도하기 위해서는 어떤 일도 서슴지 않는데, 자기의 약점이 상호 협의 없이 얘기될 때에도 그냥
넘어가지만 반대로 웃기기 위해 상대방의 동의 없이 비밀을 폭로해버리는 일도 잦다.

  

이런 **웃기기만 한다면 뭐든 상관없다**라는 자세 때문에 그 능력은 인정하지만 인간적으로는 좋아하지 않는 사람들도 있다.`[3]` 흡연
파문으로 끝장난 아이돌 [카고 아이](%EC%B9%B4%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)가 2년간의 잠수
끝에 출연한 방송에서 웃으며 담배를 권한 것이 바로 이 사람이다(...)

  

그리고 80년대 후반부터 일본 방송의 심의가 강해져서 골든 시간대에는 성적인 소재가 금지되어 버린 풍토에 적응하기 위해, sex라는 단어를
'[H](H.md)(エッチ)'말로 바꿔 일본인 전체가 야하다는 뜻으로 엣찌라는 말을 쓰게 만든 장본인이기도 하다. 또 이혼을 뜻하는
'바츠이치('X 1개'라는 뜻)'도 만들어냈는데, 산마 본인의 이혼을 발표하던 당시 이혼을 하면 호적에 빨간색으로 "X"표시가 된다는 것을
알고 이혼기자 회견장에 갈때 왼쪽 이마에 검은색으로 "X"자를 그려놓은 것을 기점으로 "바츠(X)"가 이혼을 의미하는 속어로써 일본 전체에
퍼졌다. 이런 것처럼 일본 방송에서 상당히 수위가 높은 이야기도 거리낌없이 말하게 만든 사람으로, 엣찌라는 단어의 등장으로 일상생활에서도
아무렇지도 않게 야한 얘기를 할 수 있게 되었다. 일본 위키에서도 **일본 사회 전체에 영향을 끼쳤다**라고 적혀있을 정도.

  

상술했다시피 엄청난 프로정신의 소유자로, **잠을 거의 자지 않는다.** 과장이 아니라 진짜로. 빠듯한 스케줄도 스케줄이지만 집에 돌아가서도
온갖 종류의 TV 프로그램을 다 챙겨보면서 최신 트렌드와 네타거리를 캐치하고, 후배 게닌들의 방송들도 전부 체크한다. 그러면서도 사람들
만나고, 축구하고, 짧은 해외 여행을 다녀오는 등 할건 다한다. 다만 잠을 자지 않을 뿐. 딸인 IMALU(예명이다)조차도 아버지의 자는
모습은 보지 못했다고 하니 말 다했다. 심지어 요시모토의 젊은 게닌들 사이에서는 산마의 자는 모습을 세번 보면 소원이 이루어진다는 전설이
있을 정도. 다만 시간을 조금이라도 아끼기 위해서 잠을 참기 위해, 스트레스를 풀기 위해 평소 엄청난
[골초](%EA%B3%A8%EC%B4%88.md)라고 한다. 그래서 2009년 이전까지는 그의 간판 토크쇼 '산마노만마'에서 담배를
피우며 게스트와 이야기를 나누곤 했다. 하지만 시청자들의 항의 때문에 2009년부터는 해당 프로그램에서 담배를 피우며 방송하지 않고 있다.

  

이런 프로정신의 부작용으로 점점 목소리가 이상하게 변하고 있다. 들어보면 **골룸 목소리**와 비슷하다(...) 심한 목감기에 걸린 것 같은
낮은 톤이어서 집중해서 듣지 않으면 뭐라고 말하는지 들리지도 않는 상황도 일어난다.

  

그나마 방송에 출연할때는 들리기라도 하는 목소리지만, 자다 깬 상태에서는 도저히 알아듣기 어려운 목소리로 변한다. 산타쿠 라는 특방에서
[기무라 타쿠야](%EA%B8%B0%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)가
전화를 걸었을때 도저히 알아듣지 못할 목소리로 받은적도.

  

산마를 보면 바로 떠오르는 한국 개그맨이 있는데, 바로 [서세원](%EC%84%9C%EC%84%B8%EC%9B%90.md).
뻐드렁니부터가 똑같다. 사실 서세원이 산마를 철저히 벤치마킹(이라고 쓰고 베꼈다고 읽는다)한 것으로, 과거 서세원쇼에서 앞니를 개그 소재로
삼고 바닥에 구르면서 웃는 리액션 등의 원조는 전부 산마다. 그러나 산마는 지금도 잘 나가는 한편 서세원은 2000년대 이후로 [긴급조치19호](%EA%B8%B4%EA%B8%89%EC%A1%B0%EC%B9%98%2019%ED%98%B8.md) 망하는 등의 악재로
몰락했다(...)

  

사실상 한국에서 이름을 알린 것은 2011 FIFA 클럽 월드컵 결승전에서 메시에게 한 행동이 논란을 불러일으킨 것이
컸다.[관련기사](http://sports.mk.co.kr/view.php?no=823058&year=2011)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%95%B
C%20%EC%82%B0%EB%A7%88?action=edit&section=2)]

## 2. 스타일 ¶

아무리 사소한 소재라도 개그를 시도할 수 있는 부분이 있으면 그냥 넘기지를 못하고 한마디씩 해서 웃음을 만들어내는 스타일. 덕분에 자신의
이혼 네타를 좋아한다. 아무리 못해도 평타는 칠 수 있다는 것 때문에 그런듯. SMAPxSMAP에 출연 했을 때는 나카이가 의자를 빼주자
"이 장면에서 네개 다섯개는 [보케](%EB%B3%B4%EC%BC%80.md)를 던질만한게 있는데 그냥 이렇게 빼주면 어떻하냐"는 말을
하기도 했다. 또 같은 방송에서 [츳코미](%EC%B8%B3%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)에 관해서는 "0.몇 초의 세계다.
시청자가 하고 싶은 말을 시청자가 떠올리기 바로 직전에 하는 츳코미가 가장 좋은 츳코미다"라는 의견을 피력하기도.

  

토크에서는 자기가 질문을 던지면 게스트는 바로 대답을 해야한다는 신념을 가지고 있기 때문에 토크에 익숙하지 않은 사람이라고 해도 곧바로
대답하지 않고 생각을 하고 있으면 화를 낸다. 거짓말을 하거나 적당히 둘러대도 그걸 바탕으로 이야기를 넓혀갈 수 있으면 그만이라는 주의다.
실제로 일반인이 도저히 웃길 거리가 없는 이야기나 답변을 해도 그 속에서 뭔가를 캐치해 내 웃음을 만들어내는 것이 아주 능하다. 덕분에
게닌들은 산마의 방송에 출연할 때 애드립에 대한 엄청난 압박을 받는다. 압박을 줄 뿐만 아니라, 게스트가 막 던진 이야기도 어떻게든 살려서
주워먹게 해주려는 부분이 있기 때문에 (이건 일반인한테도 마찬가지) 그런 부분에서 다소 엄격해지기 때문이다. 그래서 산마의 방송에 나오는
신인 게닌들을 보면 그 사람의 대략적인 토크 실력과 순발력을 알 수 있다.

  

이런 스타일 때문에 아메토크에 출연했을때는 아메아가리 20주년 특집이었음에도 방송시간 대부분을 본인의 이야기로 채웠고, 본래 메인으로
준비되어있던 아메아가리 연표의 뒷부분은 방송시간 관계상 훌렁훌렁 넘어갔다. 이 방송에서 나온 에피소드로, 신칸센에서 말을 걸었던 일반인
아저씨가, 말이 끊기지 않는 산마에 질려 간식캐리어가 지나가는 틈을 타 자는척을 했다고 한다... 물론 산마는 이 아저씨를 깨워서 대화를
이어나갔다고. 실로 오와라이 몬스터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%95%B
C%20%EC%82%B0%EB%A7%88?action=edit&section=3)]

## 3. 이모저모 ¶

  * 니혼테레비에서 2011년 클럽 월드컵 결승전 직후 우승 세레머니를 하고 있던 [리오넬 메시](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C.md)를 사전 협의도 없이 현장에 설치된 스튜디오로 끌어들이는 다소 예의없는 행동을 했는데, 이에 그리 기분이 좋아보이지 않던 메시에게 산마가 "은퇴후 계획은 뭔가요?"라는 다소 뜬금없는 질문을 던졌다. 당시 메시는 24살의 매우 어린나이였고 상당히 일방적으로 만들어진 인터뷰자리였기 때문인지 "아직 먼 이야기이고 생각해본적 없다"며 짤막하게 대답하고 바로 동료들에게 돌아갔다. 이에 대해 일본 내에서는 "큰 경기를 치른 직후여서 지쳐있고 한창 세레머니하고 있는 와중에 큰 무례였다"는 반응이 많았고 일부에서는 질문을 한 산마에게 "일본의 수치"라는 반응도 나올 정도였다. [그도 그럴것이 당시 영상이 유튜브 등 해외 사이트에도 널리 퍼졌다.](https://www.youtube.com/watch?v=-L6PAW_7TxY)  

  * [SNL](SNL.md) 일본판의 진행을 이마다 코지와 함께 맡고 있다. 그러나 [어른의 사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)으로 인해 본토판, 한국판과는 거의 백만 광년 동떨어진 물건이 되고 말았다.`[4]` 결국 공중파에서 1시즌만 하고 바로 케이블행.  

  * [원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 팬이다.  

  * 우리나라에서는 [일본 항공 123편 추락 사고](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%20123%ED%8E%B8%20%EC%B6%94%EB%9D%BD%20%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)에서 바로 앞 비행기를 타서 아슬아슬하게 사고를 피한 이야기로 유명하기도 하다.

`\----`

  * `[1]` 시마다 신스케와는 절친한 사이로 젊은 시절에는 같이 공연도 다녔다.
  * `[2]` 1988년 오오타케 시노부와 결혼해서 딸 하나를 두었으나 산마의 불륜으로 1992년 이혼했다. 참고로 산마는 엄청난 [딸내미바보](%EB%94%B8%EB%82%B4%EB%AF%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md)이며 이 딸은 2012년 현재 가수로 활동중이다.
  * `[3]` [시마다 신스케](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%8B%A0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)보다는 호감인 편.
  * `[4]` 일본판은 SNL 고유의 특징인 WEEKEND UPDATE 코너, 시사풍자 요소가 없다

