직역하면 '푸른핏줄의 고로'.  
[삐리리 불어봐 재규어](%EC%82%90%EB%A6%AC%EB%A6%AC%20%EB%B6%88%EC%96%B4%EB%B4%90%20%EC%9E%AC%EA%B7%9C%EC%96%B4.md)의 7권, 146~147피리에 걸쳐 연재된 작중 내 작품.`[1]`  
<del>까놓고 말해서 다른 만화를 연재한 셈이지만 이 만화가 재규어니까 괜찮다.</del>

실로 엄청난 내용 전개로 많은이의 가슴을 불태웠...을 거다.(...) 총 1854화까지 연재되었다고. 3화 56피리 맨 끝의
백지(142페이지)에 그려진 삽화에 따르면 작가는 소이 소스 쥰페이인 듯 하다.

대략적인 줄거리는 다음과 같다.  
[야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md) 유망주였던 고로는 몸이 망가지면서 야구를 그만두게 되고, 고교 시절 라이벌이자 현재
안마사로 일하고 있는 '키치 슈나이더'에게 안마를 받아 그 운명의 주물떡거림에 이끌려 <del>돈 안내고 튀다가 야구공 얻어맞고 그 일을
계기로 안마만 들으면 눈썹을 뽑는 등의 발작증세(?)를 보이다가</del> 수많은 일들<del>(= 오락실과 게임기, 그리고
빠찡고(...))</del>을 겪고 안마사가 된다.  
그러나 어깨 다친 김에 놀려고 하다 키이치에게 걸려 안마를 받아 회복하여 농땡이가 무산된 것을 계기로`[2]`, 이런저런 <del>별
시덥잖은 먼지만도 못한</del> 일들로 인해 고로가 키이치에게 반감을 갖고, 결국 자기들끼리 장난으로 툭툭 치다가 싸움으로 번진 것을
계기로 완벽히 틀어지고 만다.<del>니들 병신이냐</del> 이상이 146피리의 내용이자 **아오스지 고로 1화에서 1853화까지의
줄거리**이다.(...)

마지막회에서는 [라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md)인 키치 슈나이더와 라이벌 **회복전**`[3]`을
벌이다가`[4]` 결국 왠 등장인물의 종교 포교로 만화가 끝난다. <del>역시 재규어, 정상이 아니구나</del>

작중의 작품인만큼 '대체 이게 어떻게 연재됐을까'라고 생각될 만큼의 작품. **막장이다**.

여담으로 단행본의 147피리 표지에는 아오스지 고로 마지막회가 1854**피리**라고 되어있는데, 사실 작가는 1854**주물떵**으로 할
생각이었다. 근데 실수했다고.(...)

최근 [네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md) 일요 [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[호랭총각](%ED%98%B8%EB%9E%AD%EC%B4%9D%EA%B0%81.md)에서 비슷한 대결을 하고 있다. 여기서 아이디어를
가져온게 아닐까...

`\----`

  * `[1]` 최초로 언급된 것은 57피리의 이전 스토리 요약. 일반적인 만화라면 이전 이야기인 56피리의 이야기를 적었겠지만, 이 만화는 재규어라서(...) 아오스지 고로 만화의 이전 스토리를 만들어서 적어버렸다(...) 참고로 57피리 제목은 "아오스지 고로는 아무래도 상관없어"(...)
  * `[2]` 57피리에서는 이 부분이 언급된다. 참고로 앞에서 말한 142페이지의 삽화에 따르면 해당편이 제 556안마사(그러니까 제 556편)의 이야기였다고 한다.(...) <del>별 것도 아닌 이야기로 참 오래도 끌었다</del>
  * `[3]` 말 그대로 공격...으로 보이는 회복을 걸어 상대방이 회복할 곳이 없을 때까지 회복시키는 대결이다. 십자 굳히기를 통해 데미지...를 준 줄 알았더니 어깨결림이 가셨다! 라던가.
  * `[4]` 이 와중에 키이치가 "오늘 승부에서 반드시 이기겠다고 동생과 약속했다"고 한다던지, 과거에 싸웠던 <del>그리고 146피리에서는 전혀 나오지도 않았던</del> 녀석이 "저 아들한테는 깜짝 놀란다 아이가!" "나가 라이벌일 때랑은 레벨이 다르당께~"라고 한다던지, <del>마찬가지로 146피리에서 얼굴도 안 나온</del> 히로인이 "옛날처럼 셋이서 사이좋게 지낼 수는 없는거냐고~!" 라고 하는 등의 <del>대체 몇십년 전에 쓰였나 싶은 진부한</del> 클리셰를 적절히 끼워넣었다.(...)

