아카니아 왕국(영어판기준 : Realms of Arkania)의 첫번째 PC게임 작품.  
위저드리 시리즈로 유명한 써택에서 제작했으며 한국에선 1995년 LG소프트에서 정발한바 있으나 영어판을 그대로 냈다.

원제는 Das Schwarze Auge : Die Schicksalsklinge.

## Contents

    

1. 스토리 
    

1.1. 지형

1.2. 신앙

2. 시스템 
    

2.1. 캐릭터

    

2.1.1. 스테이터스

2.1.2. 속성

2.1.3. 보조통계치

3. 메뉴 
    

3.1. 도시

    

3.1.1. 신전

3.1.2. 야영

3.1.3. 시장

3.1.4. 여관과 술집

    

3.1.4.1. 술집에서의 재능 사용

3.2. 치료원

3.3. 대장간

3.4. 항구

3.5. 던전

3.6. 황야

    

3.6.1. 배고픔과 목마름

3.6.2. 자연의 힘

3.6.3. 지역

3.6.4. 캠핑장소

3.6.5. 강제 행군

3.6.6. 탐색

3.6.7. 캠핑

3.7. 전투

4. 기술 
    

4.1. 전투기술

4.2. 신체기술

4.3. 사회적응

4.4. 자연적응

4.5. 민간지식

4.6. 제작

4.7. 직관

5. 비법 
    

5.1. 천리안 주문

5.2. 전투 주문

5.3. 의사소통 주문

5.4. 귀신 주문

5.5. 주문제거 주문

5.6. 지배 주문

5.7. 자연적응 주문

5.8. 치료 주문

5.9. 환상 주문

5.10. 동작 주문

5.11. 변형 주문

5.12. 변성 주문

6. 약초와 독약 
7. 질병 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=1)]

# 1. 스토리 ¶

  

주인공 파티 6명은 토왈의 족장 헤트만에게 고용된 용병이 되어 토왈로 쳐들어오려는 오크 무리를 물리치기 위한 중요한 보물인 전설의 검
그림링을 찾기 위해 모험을 떠난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=2)]

## 1.1. 지형 ¶

  

아카니아는 원시 세계인 에쓰라(Ethra)를 이루고 있는 대지 중에서도 비교적 규모가 작은 대륙의 하나이며, 대부분의 아카니아인들은 이
세계가 평평하다고 믿고 있다. 지난 날에는 에쓰라가 공처럼 둥글다는 가설도 있었으나, 어느 누구도 감히 그것을 증명해내지 못했다. 오늘까지도
아카니아인 중 이 세상을 횡단하는 데 성공한 자는 아무도 없다.

  

아카니아 대륙은 동쪽으로는 철검(Iron Sword)이라고 불리우는 산맥으로 막혀있는데, 해발 30000 피트 ( 약 9000 미터)가 넘는
산들로 이루어져 있어 거의 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)이다. 서쪽으로는 일곱 태풍의 바다(Sea
of Seven Winds)라고 불리우는, 아카니아의 소형 선박으로는 도저히 항해가 불가능한 무시무시한 바다로 막혀있다. 이 바다
건너편으로는 전설로 내려져오는 대륙인 황금의 대지(Golden Land)가 놓여있다. 황금의 대지가 세상의 끝인지 아닌지는 아카니아인들로서는
도저히 알 수 없는 일이다.

  

아카니아 북쪽은 울창한 숲과 나무 한 그루 자라나지 않는 넓은 초원지역을 껴안고 있는 땅이다. 여기에 거주하는 사람들은 거의 없고, 단지
스텝 지역 유목민 집단인 니베스 족(The Niverse) 사람들이 초원 지역에 무리지어 살고 있는 카렌(Karen) 무리들의 발자취를
쫓으며 살고 있을 뿐이다.

  

북서쪽은 오크랜드(Orcland)로 불리우는 수많은 산맥들로 둘러싸인 분지인데, 이 곳에서는 많은 오크족들이 산재하여 살고 있다. 이
부족들은 서로 사냥터와 노예들을 차지하기 위해 피튀기는 잔인한 싸움을 벌이고 있다. 종종 오크 부족들이 힘을 합하여 거대한 무리를 이루고
남쪽으로 쳐내려오기도 한다. 지금 그런 일이 다시금 벌어지고 있다. 검은 털로 뒤덮힌 피에 굶주린 무리들은 지나가는 곳마다 말로 다 할 수
없는 참상을 남길 뿐이다. 그들은 황도인 가레스(Gareth)의 성문에까지 밀려오는 중이다.

  

오크랜드의 저 멀리 서쪽으로는 호전적이고 탐욕스런 뱃사람들이 세운 토왈(Thorwal)제국이 있다. 그들의 말로 오타(otta)라고 불리는
돗대가 하나인 가벼운 배로 새 상품을 싣은 무역상인들을 찾아서 아카니아 해변을 어슬렁 거리고 있다. 토왈인들은 대비가 안된 작은 해안마을을
발견하면 재빨리 공격하는 자들이지만, 마을로부터 저항을 받게 되면 태도를 바꾸어 거래를 시도한다.

  

아카니아 북서쪽 건너편에는 볼랜드(Borland)라고 불리우는 울창한 삼림지역이 있는데, 아카니아 동쪽처럼 철검 산맥으로 막혀있다. 볼랜드는
매서운 겨울로 이름난 곳이며, 그곳에는 가난하며 백작,공작,왕자들을 위해 열심히 일만 하는 농사꾼 마을로 잘 알려져 있다. 수도인
페스툼(Festum)은 온 아카니아를 통해 가장 아름답고 깨끗한 항구 도시로 알려져 있다.

  

볼랜드 숲 남쪽으로는 검붉은 낫 산맥(The Red and Black Sickle Mountains)이 가로 놓여 있다. 철검 산맥보다는
험하지도 않고 가파르지도 않지만 고블린들로 들끓고 있어 여행자가 거의 없다. 두 산맥 사이에서는 온화한 기후의 중앙 제국(Middle
Reich)이 있다. 많은 주거지와 개척지들이 언덕에 산재하여 있고 마을과 마을을 연결한 길이 드문드문 뚫려있다. 아카니아에서 가장 큰
도시인 가레쓰는 인구가 대략 12만명인 도시로 중앙제국의 수도이며 이 지역의 중추적인 역할을 하고 있다. 중앙제국의 교외는 울창한 숲으로
낫(Sickle) 산맥에 접해있다. 주민들에 따르면 드워프족들이 이 숲속에 살고 있어서 이 지역을 여행한다는 것은 기껏해야 바보짓이 될
뿐이라 말하여지고 있다.

  

중앙제국의 섬 지역인 마라스칸(Maraskan)은 아카니아 대륙 동쪽의 진주해(The Sea of Pearls) 가운데에 자리잡고 있으며
산이 많고 숲이 울창한 아름다운 곳이다. 이 곳은 평상시에는 조용한 곳으로 분쟁이 거의 일어나지 않는 지역이다. 다른 아카니아 지역인들은 이
지역이 말만 무성할 뿐 물건다운 물건이 없는 곳임을 잘 알고 있는 관계로 종종 이 지역에서 생산되는 물건에 대한 농담을 하곤 한다. 이 곳
사람들은 비밀리에 중앙제국의 통치에서 벗어난 자주 독립의 길을 모색하고 있다. 어떤 이들은 자유를 쟁취하려는 그들의 목표가 그리 멀지
않다고들 한다.

  

중앙제국의 남쪽에는 콘(Khorn) 사막이 있는데 자존심 강한 사막 유목민인 노바디스족(The Novadis)의 거주지인다. 사막은
에턴(Etern) 산맥 및 하이에턴(High Etern) 산맥과 서쪽에서 만나고 있으며, 이 산맥들의 경사면들은 사랑스러운 들판(Lovely
Field)쪽으로 부는 바람을 동반한 비구름이 콘사막으로 이동하지 못하도록 막아서고 있다.

  

비옥한 땅인 사랑스러운 들판은 계절에 따라 피는 꽃들로 만발하는 곳으로 많은 아카니아 인들의 보금자리이며, 거주인 대부분은 수도인
빈솔트(Vinsault)에 모여살고 있다. 사랑스러운 들판의 다른 도시로는 그랑고(Grangor), 쿠슬릭(Kuslik),
벨한카(Belhanka) 및 실라스(Silas)가 있으며 아카니아를 통털어 가장 비옥한 땅으로 알려져 있다. 당연히 거주민들은 대부분 농사를
짓고 살고 있으며 곡식과 식료가 풍부하다. 대부분의 마을들은 그들의 부를 약탈하는 자들로부터 만반의 준비를 갖추고 있다. 동족에서는
노바디족이 되풀이하여 이 땅을 침략하며 해변은 토왈인들의 오타 때문에 괴로움을 받고 잇는 실정이다.

  

에턴 산맥 남서쪽으로는 아카니아의 열대지방이 전개되기 시작한다. 이곳은 레인(Rain) 산맥의 높은 봉우리로 식별할 수 있는데 그 봉우리들은
울창한 정글 숲 위로 돌출되어 있다. 원주민과 아카니아 북쪽 지방에서 이주해 온 거주민들이 이 지역의 주민을 이루고 있으나 되도록이면 서로
멀리 떨어져 살고 있다. 대개 물건을 거래할 때만 잠시 만나 뿐이다. 그와는 달리 모하(Moha)라 불리는 원주민들은 정글 깊숙한 곳에서
때때로 목숨을 위협하는 홍수를 피하기 위해 지주를 세워지은 작은 마을을 이루며살고 있다. 그들은 약초, 독약, 염색법, 동물 수색의
전문가들로 전 아카나이의 연금술사들이 이들을 방문하고 있다.

  

아카니아의 남쪽으로는 노예제도가 널리 인정되고 있다. 많은 집들이 하인과 식모를 부리는 것을 보면 매우 인상적이다. 동쪽해안의 남쪽 끝에
위치한 알안파(Al'Anfa)라는 도시국가는 노예거래의 중심지로 오래전에 붉은 황금의 도시(Town of Red Gold)라는 별멍을 얻고
있다. 그러나 노예제도를 반대하는 사람들에게는 남쪽 저주의 땅(Plague Spt of the South)라는 별명을 듣고 있다. 알안파와
그 노예제도에 반대하는 입장을 보여주는 것이 트라헬리아(Trahelia)라고 불리는 소왕국이다. 트라헬리아는 중앙제국으로 부터 자유를
얻기위해 줄기차게 투쟁한 역사가 있으며, 그 결과 최근에 독립을 획득했다.

  

아카나의 대륙 남서쪽 끝은 많은 섬으로 이루어진 군도를 이루고 있는데 이들 섬 중에 큰 섬들인 토켄(Token), 일토켄(Iltoken),
벤부쿨라(Benbukkula) 같은 섬들은 다양한 향신료가 생산되는 곳으로 유명ㅇ하다.)

  

아카니아 대륙 자체는 북쪽 끝에서 정글 숲 남쪽 끝까지 5000 킬로미터 정도로 그리 큰 대륙은 아니나 이 대륙을 횡단하는 데에는 족히
3개월은 넘게 걸리는 거리이다. 몇 달동안 사람 얼굴 한 번 못보는 광막한 사막을 지나고 오크족과 오우거족이 지배하는 흉포한 땅을
지나야하는가 하면 설사 그들의 손아귀에서 벗어난다해도 어이없이 짐승의 먹이가 되어버릴지도 모르는 여행을 말이다.

  

이러한 땅에 당신 일행이 찾아든 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=3)]

## 1.2. 신앙 ¶

  

몇몇 아카니아 군주들이 아무리 막강한 권력을 가지고 있다 하더라도, 그들은 역사를 이루어내고 세계와 사람들의 운명을 이끌어가는 당사자가
아니다. 많은 신들이 이에 대한 힘을 지니고 있다. 신들은 그들을 따르는 신자들의 믿음으로부터 힘을 얻는다. 그렇다고 이 신들이 단순한
환상이거나 상상력을 통해서 이루어진 우상은 아니다. 그들은 그들의 신앙자에게 자신의 존재를 나타내 보여주기도 하고 기적을 행하며 세상일에
간섭하는, 매우 영향력 있는 실질적인 존재이다. 아카니아인들 사이에 가장 널리 인정되는 있는 믿음은 바로 12신을 믿는 신앙이다. 이 12
신들은 다음과 같다.  
  

  * 프라이오스(Praios) : 태양, 힘, 규율의 신. 태양의 신은 정의의 신이기도 하며 아카니아 국가중 가장 큰 중앙제국의 수호신이다. 그는 용기와 진실을 좋아하며 자비를 베풀지 않는다.
  * 에퍼레드(Effered) : 비, 바다, 항해의 신. 물의 신이며 바다에 파도를 일으키고 사막에 비를 내려주는 신이다. 그는 변덕이 심해 예측이 불가능하다.
  * 보론(Boron) : 잠과 죽음의 신. 죽음의 신이며 모든 영혼이 그의 보호하에 있다. 그는 잠의 신이며 꿈을 꾸게 하는 신이다. 부서진 바퀴가 그의 상징이며 아카니아 전지역에서 무덤의 표식으로 사용된다.
  * 퍼룬(Firun) : 사냥과 겨울의 신. 겨울의 주인이자 영원한 숲의 주제자이며 사냥의 신이다. 그는 단순한 수호신으로서 그들의 강인성을 가장 강한 동물들로 시험하기도 한다. 단순한 인간들의 기도나 소원은 그의 마음을 거의 움직이지 못한다. 많은 사람들이 자신들의 편에 서서 그에게 이야기 해달라고 그의 딸인 아이펀에게 기도하기를 선호한다.
  * 펙스(Phex) : 무역과 도둑떼의 신. 상인과 도둑들의 신이며 밤의 주인이다. 아카니아에 있는 것은 그것이 무엇이든지 펙스에게는 낯설은 것이 아니며, 사람들이 그를 모신 신전에서 기적이 일어나기를 바라며 많은 돈이 든 지갑이 먼 길을 가는 이유가 여기에 있는 것이다.
  * 잉거림(Ingerimm) : 불과 대장장이의 신. 불을 일으키고 끄는 신이자 대장장이의 주인인 이 신은 드워프들 사이에 가장 열성적으로 숭배되는 신으로, 때에 따라선 그들의 유일 숭배신이 되기도 한다.
  * 론드라(Rondra) : 전쟁, 번개, 천둥의 신. 전쟁과 폭풍과 위대한 결투의 여신이다. 교활함과 약삭 바름을 혐오하는 반면 동료를 위해 자신을 희생하는 용기와 의지를 크게 생각한다.
  * 트라비아(Travia) : 환대와 결혼의 신. 가정의 여신이자 가정의 보호자이며 결혼과 정절의 수호신이기도하다. 트라비아의 신전은 온갖 도망자들의 은신처로 사용되고 있는데, 감히 어느 누구도 - 도시 경비병일지라도 - 그녀의 신성한 구역에서 무기를 빼들지 못하기 때문이다.
  * 헤신데(Hesinde) : 예술, 과학, 마법의 신. 지혜의 여신이며 모든 마법을 관장하는 여신이다. 종종 막대한 양의 장서와 마법용품들이 그녀의 신전에서 발견되기도한다.
  * 짜(Tsa) : 재생과 젊음의 신. 생명의 여신이자 영생불멸의 조물주이며 부활의 여신이다. 그녀를 따르는 사람들은 어떤 생명이든 빼앗는 것이 금지되어 있으며, 그녀 자신이 가금 죽은 영혼을 보론의 손아귀에서 힘들여 빼내어 생명을 되돌려주기도 한다.
  * 페라인(Peraine) : 파종과 치료의 신.
  * 라자(Rahja) : 사랑, 환희, 술의 신. 육체적 사랑, 술과 만취의 여신으로 그녀를 숭배하기 위해서 지어진 신전에서 습관적으로 벌어지는 환락의 유희는 유명하다.

이들12신들은 볼랜드, 중앙제국, 사랑스러운 들판, 그 밖의 많은 지역에서 숭배를 받고 있다. 아카니아 달력의 달 이름들도 이 신들의
이름으로 지어졌다.

  

이 외의 신들

  

  * 스와프너(Swafnir) : 토왈인의 수호신이며 반신이다.에퍼드와 론드라 사이에 태어난 아들로 알려져 있다. 그는 용선을 보호하며 변덕스러운 돌개바람을 막아준다. 그의 추종자들에 의하면 그는 커다란 고래의 모양을 하고 바다를 헤엄쳐 다닌다고 알려져 있다.  

  * 아이펀(Ifirn) : 퍼룬의 딸이며 아카니아인에 관계되는 문제들에 대해 퍼룬에게 영향을 미칠 수 있는 몇 안되는 자들 중의 하나이다. 그녀는 신은 아니지만, 퍼룬에게서 대답을 얻을 가능성을 높힐 수 있다는 기대로 그녀를 위한 신전이 세워져 있다.  

  * 무명신(The Nameless God) : 이 존재에 대해 알려진것은 거의 없다. 대원들은 어느 신전에서도 이 신과 성직자들을 볼 수 없을 것이다. 그러나 어디에선가 이 어둠의 종들을 우연히 마주치게 될 것이다.  

그 밖의 신들로는 사막 거주민인 노바디 족이 믿고 있는 라스툴라(Rastullah), 마라스칸(Maraskan), 국민들이 숭배하는 쌍둥이
신 (Divine Thiwns)인 러(Rur)와 그로(Gror)란 신들이 있다.

  

이렇듯 사람들의 숭배를 통해서 신격이 주어지는 신들은 때때로 논쟁도 하고 심각한 싸움을 벌이기도 하지만, 이들은 모두의 공통된 적인 이름없는
신(The God Without a Name)과 대적하고 있다. 사악과 악행의 전형인 이 신은 다른 신들이 기꺼이 제공하지 않으려고 하는
부와 권력을 미끼로, 많은 아카니아인들을 꼬여 이들의 숭배를 얻고자 한다.

  

아카니아 마을 곳곳에 신전이 있어서 모험으로 지친 인물들에게 휴식을 제공하여준다. 인물들은 각자 나름대로 신을 따르게 되며 이들의 인도를
받게 된다. 그러나 신들은 착하기 때문에 12신 어느 누구를 숭배한들 배척하지는 않는다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=4)]

# 2. 시스템 ¶

  

일반 마을 화면은 1인칭시점, 전투시에는 쿼터뷰 시스템, 마을간 이동시에는 월드맵 시스템이 적용된다.

  

난이도 시스템도 있는데 이는 전투시 인공지능의 차이가 아니라 캐릭터의 특성 조절의 자동 / 수동의 차이.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=5)]

## 2.1. 캐릭터 ¶

  

캐릭터는 직접 자신이 만드는 시스템으로 직접 수치를 조작하여 캐릭터를 생성해 내거나 자동조작으로 쉽게 생성해 낼 수 있다. 기본 속성 점수가
일정치에 도달해야 특정 전직을 선택할 수 있다. 전직마다 독특한 성격과 기술등을 가지고 있으므로 여러 종류의 전직을 배합하여 구성하면 막강한
일행을 가질 수 있다. 캐릭터 종류는 모두 12가지가 있고 각자 특성이 뚜렷하게 존재한다.

  

초보자(Novice)난이도에서는 레벨업을 할때마다 특성을 자동으로 전직에 맞게 조절해 주지만 숙련자(Advanced)난이도에서는 이를
수동으로 해야 한다. **이 게임의 진정한 묘미.** 진정한 개성이 무엇인지 만끽할 수 있는 요소다. 다만 전직에 맞게 특성을 점찍어줘야
하니 귀찮다.

  

특이하게 성별이 바뀔 때마다 캐릭터 고유의 전직명이 달라지기도 한다.

  

* 광대(Jester, She-Jester) : 생존기의 제왕. 곡예를 부려 주점에서 돈을 벌 수 있는 점이 매력. 그리고 도둑질이나 문따기도 할 수 있다. 어째보면 도적과 비슷한 면이 있지만 다용도인 점이 포인트. 필수 사양은 용기 12, 민첩 12, 기민 12, 미신 7

  

* 사냥꾼(Hunter, Huntress) : 야외의 제왕. 활 계열 무기 숙련도가 높다. 야외에서 사냥 옵션으로 일행에게 물과 식량을 찾아다 줄 수 있다. 물론 사막 같은 오지에서는 얘기가 틀려지겠지만. 단점은 던전에서 맥을 못 춘다. 필수 사양은 기민 12, 직감 12, 폐소 7

  

* 전사(Warrior, She-Warrior) : 근접전의 달인. 파티상 최소 1명은 필요. 전투에서 탱킹도 할 수 있고 모든 전투에서 안정적으로 싸울 수 있다. 필수 사양은 용기 13, 힘 12, 성질 4 미만

  

* 토왈인(Thorwalian) : 바이킹. 높은 힘 때문에 전사형으로 쓸만하나 도끼계통에 특화되어있다. 무기에 독을 바르기도 함. 필수 사양은 용기 12, 힘 13, 미신 7

  

* 도적(Rogue, She-Rogue) : 야외나 던전에서는 <del>[냅더적](%EB%83%85%EB%8D%94%EC%A0%81.md)</del>전투력이 약하지만 도시에서 캐릭터의 진가가 나타난다. 거래에서 흥정을 하여 싸게 사들이거나 비싸게 팔아먹을 수 있고 이름답게 도둑질, 문따기에도 유용하다. 필수 사양은 용기 12, 민첩 13, 기민 13

  

* [드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)(Dwarf, Dwarvess) : 말그대로 드워프. 도끼, 둔기 숙련도가 높다. 야외에서 무기수리도 할 수 있고 물품감정에도 달인. 특히 시작부터 소지금이 많아서 파티에 꼈다가 소지금을 불리고 탈퇴시키는 것도 가능. 하지만 체력이 높고 던전전에서 제일 좋다. 필수 사양은 민첩 12, 힘 13, 폐소 4미만, 탐욕 7

  

* 정령술사(Warlock, Witch) : 자연계 마법 특화. 철저한 서포트형 캐스터. 동물 소환이나 힐에 특화되어 있다. 필수 사양은 매력 13, 직감 12, 고소 4 미만

  

* [드루이드](%EB%93%9C%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)(Druid, Druidess) : 약초지식이 높고 치료에도 탁월하다. 정신지배 계통 캐스터. 캐스터 중 가죽 장비를 착용할 수 있다. 금속장비는 착용하지 않음. 필수 사양은 용기 13, 지혜 12, 시체 4 미만

  

* [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)(Magician, Magicienne) : 말 그대로 마법사. 생존술에도 탁월하고 지식이 높으며 주문제조, 제약에도 탁월하다. 공격마법 특화. 방어구는 황금방패만 착용할 수 있어서 관리에 주의. 필수 사양은 지혜 13, 매력 12, 미신 4 미만.

  

* 그린엘프(Green Elves) : 마법과 활 사용에 뛰어나며, 인간 마법사와 많은 면에서 매우 비슷하다. 필수 사양은 지혜 13, 기민12, 탐욕 4 미만.

  

* 아이스엘프(Ice Elves) : 거의 알려지지 않은 마법과 활 사용에 뛰어나며, 놀랄만한 인내심과 예리한 지각력을 가졌다. 필수 사양은 지혜 13, 직감 12, 탐욕 4 미만.

  

* 실반엘프(Silvan Elves) : 활쏘기의 대가이며 마법원리도 잘 이해하고 있다. . 필수 사양은 지혜 13, 직감 13, 탐욕 4 미만.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=6)]

### 2.1.1. 스테이터스 ¶

  

특이하게 좋은 능력치와 나쁜 능력치가 공존한다.

  

이에 따라 각 상황에서 유리 / 불리가 갈리기도 한다.

  

  * 좋은 능력치  
  

    * 용기(Courage) : 전투 능력치의 기본으로 마법저항력이나 마을에서는 대화성공률이 높아진다.  

    * 지혜(Wisdom) : 지능. 마법능력의 기본.  

    * 매력(Charisma) : 높으면 자질구레한 이벤트에서 영향력이 커진다.  

    * 기민(Dexterity) : 손재주. 문따기나 도둑질 등에 영향을 준다. 연금술에도 영향이 있다.  

    * 민첩(Agility) : 회피율에 영향을 준다.  

    * 힘(Strength) : 지구력이나 무거운 무기 사용능력에 결정된다.  

    * 직감(Intuition) : 마법 시전실패 여부 결정이나 많은 잡다한 스킬에 영향을 준다.  

  * 나쁜 능력치  
  

    * 미신(Superstition) : 마법 저항 하락. 미신이 높으면 정신지배에 잘 걸린다.  

    * 고소공포증(Acrophobia) : 구름다리 사이를 건너거나 낭떠러지 부근에서 행동불능이 되기도 한다. 심하면 아예 안가겠다고 꼬장부리기도 한다...  

    * 폐소공포증(Clustrophobia) : 높으면 던전 탐험에 애로사항이 꽃피는 능력.  

    * 탐욕(Avarice) : 높으면 온갖 보물이 많은 던전에서 이성을 잃기도 한다. 가끔 루팅을 할때 아이템을 간과하기도 한다.  

    * 시체공포증(Necrophobia) : 언데드에게 느끼는 공포감. 높으면 언데드들과의 전투를 피해 도망가기도 한다.  

    * 호기심(Curiosity) : 높은 호기심을 가진 인물, 특히 마법사들은 오래된 스크롤이나 아티펙트들을 발견하면 호기심에 빠져버린다.  

    * 신경질(Violent Temper) : 격한 성정의 인물들은 쉽게 모욕을 느끼며, 이를 바로 잡기 위해 즉시 무기를 빼어들게 된다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=7)]

### 2.1.2. 속성 ¶

  

  * 돈(money) : 인물이 현재 소지하고 있는 금액. D는 금화, S는 은화. B는 동화. 10단위 당 상위 1단위와 등급이다. 은화 10개는 금화 1개.  

  * 키와 몸무게(Height and Weight) : 이 수치는 종족에 따라 일정한 범위를 가진다.  

  * 신앙심(Deith) : 아카니아 세계 곳곳의 신전은 여행자들에게 여러가지 서비스를 제공한다. 신에게 좋은 인상을 주기 위해서는 돈독한 신앙심과 신전에 대한 기부를 보여줘야 할 것 이다.  

  * 생명 점수(Life Points) : 건강도를 나타낸다. 생명 점수가 5점 이하면 의식불명에 이르며 0점에 달하면 죽게 된다. 생명 점수는 수면, 포션, 마법 등에 의해 회복된다.  

  * 점성 점수(Astral Points) : 모든 마법은 점성 점수가 필요하다. 점성 점수는 인물이 사용하는 마법력과 주문을 외우는데 몇 점이 필요한지 나타내 준다. 수면, 포션, 마법 등에 의해 회복된다.  

  * 인내심(Endurance) : 과로를 견디는 능력이며, 운동 점수와 얼마나 무거운 짐을 질 수 있는지에 관계된다. 생명 점수와 힘에 좌우된다.  

  * 마법에 견디는 힘(Masic Resistance): 주술 공격으로부터 자신을 보호하는 능력. 용기, 지혜, 미신 점수에 의해 좌우된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=8)]

### 2.1.3. 보조통계치 ¶

  

  * 부담(Encumbance) : 이 수치로 인물이 얼마만큼의 갑옷, 무기, 필수품 등을 등에 지고 갈 수 있는지 알려준다. 한 인물은 힘에 100을 곱한 온스만큼 지고 갈 수 있으며, 이 이상을 넘는 짐을 지는 인물은 몸을 빨리 움직을 수 없으며, 운동 점수를 잃게 된다.  

  * 운동 점수(Move Point) : 하루의 여행 거리에 영향을 미치며, 전투 1턴당 몇 번의 공격을 할 수 있는지 결정한다. 많은 짐은 운동 점수를 낮춘다.  

  * 갑옷 등급(Armor Class) : 갑옷의 등급은 맨몸인 0등급부터, 플레이트 메일등의 11등급까지 있다. 회피와 방어시 입는 대미지에 영향을 미친다.   
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=9)]

# 3. 메뉴 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=10)]

## 3.1. 도시 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=11)]

### 3.1.1. 신전 ¶

  

  * 인물 추가 : 사용자가 인물을 새로 생성하였다면, 이 옵션을 이용하여 일행을 구성하도록 한다. 게임을 하는 도중 언제든 교환이 가능하다.  

  * 인물 이탈 : 일행의 인물을 일행에서 이탈시킨다.  

  * 인물 삭제 : 인물을 인물 명세서에서 완전히 삭제시킨다.  

  * 게임 불러오기 : 일행의 인물 하나가 자신이 사기를 제일 잘 칠 수 있다고 큰 소리쳐놓고는 어떤 사람의 주머니에서 먼지만 털어낸 후, 일행이 술집에서 나왔다. 다시 말하자면 쫓겨난 것이다. 이는 계획대로가 아닌것인데, 이때 게임불러오기를 사용하기 적합한 때이다.  

  * 게임 저장 : 아주 기막힌 대결을 하거나 멋진 추격전을 벌인 후에는 게임을 저장하는것이 좋다. 신전이 게임을 저장하기에 가장 좋은 장소이다. 신전 밖에서 저장을 하는 일행은 저장할때 마다 경험치를 50씩 잃게 된다.  

  * 게임 끝내기 : 여행을 끝내려면 이 명령을 선택한다. 먼저 저장할 것을 추천한다.  

  * 기적의 희구 : 신의 도움을 원하는 것은 절대 손해보는 일이 아니다. 인물이 기적을 희망하면 두 가지 요소가 작용하기 시작한다.
1\. 인물 중에 이 특정한 신을 숭배하는 자가 있는가?? 누구인가?  
2\. 인물은 신에게 마땅한 경의를 표시하였는가?  
만약 성공을 한다면 그 인물은 깊은 신앙심(또는 관대한 헌금)에 대한 보답을 받게 된다. 그러나 현실과는 달리 아카니아에서는 기적이 흔하게
일어나는 일이 아니라는 것을 명심하도록

  

  * 기부 : 신에게 아첨해서 손해볼 일은 없다. 신에게 약간의 은화를 기부하는 것은 아첨하는 가장 좋은 방법이다. 기부를 선택하고 헌금을 은관에 집어넣으라는 요구가 나오면서 사용자의 가방이 다소 가벼워지게 된다.  

  * 신전을 떠남 : 기도를 끝내고 나서 신전을 나서 거리로 되돌아 간다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=12)]

### 3.1.2. 야영 ¶

  

토왈의 술집들을 돌아다니느라 힘들고 지친 하루가 끝나면 푹 자는 것 외에 더 좋은 일은 없다. 인물이 너무 졸려 눈꺼풀이 내려 앉을 때에는
야영(Camp) 옵션을 선택하도록 한다. 그 자리에서 침낭에 들어가 곯아 떨어지고 싶은 것이다. 그러나 길거리에서 자는 것은 현명한 생각이
아니다. 존경하는 영웅으로서의 명성에 영향을 미칠뿐만 아니라 강도를 당하거나 무례한 자들 때문에 잠에서 깨기도 한다.  
일행이 그날의 사건에 대하여 이야기하고 있는 동안에 사용자는 몇가지 메뉴를 사용할 수 있다.

  

  * 경비서기 : 인물이 잠자고 있을 때에는 밤의 약탈자들과 괴물들에게 너무 쉽게 희생을 당하므로(얼마나 무력한가에 따라서는 낮에도) 경비를 세우는 일은 매우 중요하다. 직관력이 뛰어난 인물이 훌륭한 경비원의 자질이다.  

  * 재능사용 : 인물은 모닥불 주위에 모여 앉아 상처를 살펴보고 치료를 하게 된다. 재능사용 메뉴를 사용하여 독중독, 질병, 상처 등을 치료할 수 있다. 치료에 대한 가장 높은 등급 기술의 소유자가 그런 질병들을 잘 치료 할 수가 있다. 기술이 좋지 않은 인물은 병을 더 악화시킬 뿐이다.  

  * 마법사용 : 마법을 사용한다. 수면 전 가장 인기있는 마법으로는 치료 마법을 들 수 있다.  

  * 수면 : 하고 싶은 이야기와 해야 할 일들을 마치고 나면 인물들은 베게를 베고 꿈나라로 떠난다. 수면 동안 생명 점수와 점성 점수가 증가하며 병이 치료된다.  

  * 게임 복귀 : 피곤하지도 않고 아직 잠도 오지 않을 때엔 이 메뉴로 활기찬 모험으로 되돌아 간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=13)]

### 3.1.3. 시장 ¶

  

  * 물건구입 : 상인의 물건들을 둘러본다. 물건의 그림과 가격이 나타날 것이다. 상인들은 인물의 이름을 들먹이면서 쓸모있는 물건(노란색)인지 아니지(흰색)인지 알려준다. 

  

  * 판매 : 돈이 궁하거나 허리 벨트에 검을 너무 많이 차고 있다거나 할 때가 있을 것이다.  

  * 흥정 : 물건을 쇼핑카트에 담고 계산대로 간다. 그가 이 조그마한 가게의 주인이면서 판매자이기 때문에 물건을 흥정 할 수 있다. 물건구입이라면 할인률을 입력하고 판매라면 추가로 더 받을 이익률을 입력하여 흥정에 나설 인물을 선택한다. 물론 흥정기술이 뛰어난 인물이 잘 흥정할 수 있을 것이다. 상인은 요구를 들어줄 지, 화를 낼지, 또는 세번의 모욕적인 제안을 받은 후 인물을 쫓아낼 지는 사용자의 요령과 수완, 그리고 흥정 기술에 달려있다. 물론 가격이 적당하다고 생각되거나 상인에게 좋은 인상을 주고 싶으면 0 퍼센트를 기입하면 된다.  

  * 대화하기 : 아카니아의 상인들은 하루에도 수 백명의사람을 만나게 된다. 사람들이 그들 가게를 드나들면서 그들이 길에서 주워들은 소문들, 같이한 이야기들을 듣게 된다. 상인들은 이렇듯 침넘어가는 이야기들을 들으면서 시내에서도 유명한 수다쟁이들이 되어가는 것이다. 대화하기 명령을 선택하면 상인들은 그들이 들은 이야기를 사용자에게 들려줄 것이다.  

  * 도둑질 : 사용자가 가진 현금이 얼마 되지 않는다면 사용자가 지금 물건을 흥정하고 있는 바로 그 상인들에게 도둑질을 할 수 있다! 인물을 살펴본다음 재능 사용 중에서 주머니 털기를 선택한다. 행운이 따른다면 동전 몇 닢이 당신 것이 될 수 있다. 그러나 잡힌다면 되래 크게 당할 것이다.  

  * 퇴장 : 물건을 다 샀거나, 더 이상 흥미가 없다면 거리로 돌아간다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=14)]

### 3.1.4. 여관과 술집 ¶

  

아카니아에서는 물건을 지고 다니면서 팔고 다니는 보부상들이 많다. 뿐만 아니라 혼자 처리할 용기는 없지만 임무를 부여할 수는 있는 야심만만한
장군들이 용감한 자들을 고용하기 위해 돌아다니기도 한다. 이들 여행자들 때문에 여관업은 매우 호황을 누리고 있으며, 일행이 마을을 여관을
들어설 때마다 이 사실들을 실제로 확인 할 수 있다.

여관과 술집은 모험가들이 마음놓고 푹 쉴 수 있는 장소이다. 황야를 돌아다니는 사람들에게 아늑한 잠자리와 식사는 지불한 돈의 두 배 값어치를
하는 것이다. 또 도시 술집에서 느긋하게 담화를 즐기는 일이 오크족의 습격 내지 전투를 목전에 둔 화톳불 앞에서의 이야기와는 전혀 다른
기분을 안겨줄 것이다. 어떤 모험가들은 정보를 얻기 위해서 도시의 술집을 돌아다니기도 한다.

  

  * 대화 : 상인들과 마찬가지로 여관 주인과 술집 바텐더들도 많은 모험가들을 보아왔다. 그들은 항상 호기심 많은 방문객들이 듣고 싶어할 이야기들을 숨겨놓고 있다. 대화로 이 고장의 소문꺼리를 들을 수 있다.   

  * 먹고 마시기 : 일행은 이 명령으로 음식을 주문할 수 있다. 여관 주인은 그날의 특별 요리와 함께 가격을 알려줄 것이며, 값을 지불하면 음식이 제공된다.
흑맥주가 나아아가라 폭포처럼 쏟아지는 동안 해 줄 충고는, 술을 너무 많이 마시지 말라는 것이다. 술을 너무 많이 마신 인물은 실제
세계에서도 그렇듯, 일시적으로 사고력과 카리스마를 잃어버리게 되며 술 먹었을 때 나타나는 다른 효과도 나타나 괴로움을 당하게 될 것이다.

  

  * 숙박 : 아카니아의 여관 방은 아주 우아한 시트 침실에서 부터 마굿간에 침낭만 놓인 방에 이르기까지 다양하다. 일행의 취향과 자금사정에 따라 방을 선택할 수 있다. 대체적으로 방이 좋을 수록 편안한 잠을 이룰 수가 있다. 침실을 빌리면 재능사용, 마법사용 등을 마친 다음 수면을 통해 휴식을 취한다.  

  * 재능 사용: 상처 치유에서 연금술에 이르기까지 잠들기 전에 상처 치료와 포션제조등을 수행 할 수 있다.   

  * 마법 사용 : 마법을 사용한다.  

  * 수면 : 눈꺼풀의 무게가 1톤은 되는 듯, 무척 힘든 하루였을 것이다. 이 명령으로 일행은 벨보이의 안내로 수면을 취할 방으로 들어서게 된다. 일행은 지불한 금액만큼 여러 밤을 묵을 수 있고, 묵은 날 마지막 날 새벽에 눈을 뜰 것이다. 얼마나 몸이 회복되었는지는 마지막 날 알 수 있다. 아카니아에서 벨보이에게 팁을 줄 필요가 없음을 알아두자.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=15)]

#### 3.1.4.1. 술집에서의 재능 사용 ¶

  

인물들은 술집에서 다양한 재능을 보일 수 있다.

  

  * 속이기 : 카드 놀이에서 보이는 배짱을 말한다. 모든 것이 잘 되어가면 놀음판에서 은전 몇 닢을 벌 수 있을 것이다. 그러나 발각이 된다면 당장 쫓겨나서 상당히 오랜 기간 이 술집을 이용 할 수 없게 될 것이다.  

  * 곡예 : 이런 재능을 가진 인물이 무대에 서게 되면 상당한 돈을 벌 수 있다. 이 옵션을 선택하면 운동신경이 좋은 인물을 선택하도록 요구받으며, 곡예가 끝난 다음 그것으로 돈을 벌게 될지 야유를 받게 될지 결과로 나타날 것이다.  

  * 악기 : 아카니아에서는 음유시인들이 환영을 받는다. 그들ㄹ의 멜로디가 전쟁에 지친 사람들의 정신을 어루어만져 주곤 하기 때문이다. 인물중 악기재능을 가진자가 있으며, 악기도 가지고 있다면 술집의 주목을 받을 수 있다. 곡예와 마찬가지로 연주결과에 따라 돈 또는 야유를 받는다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=16)]

## 3.2. 치료원 ¶

  

마법사의 점성 점수가 모두 바닥이 났고, 인물중 가장 치료 기술이 좋은 사람도 자신의 몸에 박힌 화살을 뽑는데 여념이 없는 중이다. 아주
힘든 상황인데, 상처들을 오랫동안 내버려둔다면 아마 곪거나 덧날것이다. 고맙게도 도시의 여러곳에서 치료사들이 영업을 하고 있다.

  

  * 상처 치유 : 격렬한 전투 후에는 명예스럽지만 아픈 상처들을 치료해야한다. 치료사에게 상처를 보여주고 치료비를 통보받는데, 제안을 받아들이거나 거부할 수 있다. 유능한 치료사라면 치유가 될 것이나 아무런 의학적 지식도 없이 돈을 벌기 위해 간판을 걸고 영업하는 치료사들이 있음을 기억하자.  

  * 병의 치료 : 아카니아에서는 많은 병에 노출된다. 다행히 기술이 좋은 치료사는 거의 모든 병에 대한 치유법을 알고 있다. 치료가 성공하면 치료비를 전액지불하나 실패시 일부만 받아갈 것이다.  

  * 해독 : 많은 치료사가 상처와 질병 이외에도 해독을 할 줄 안다. 병 치료와 마찬가지로 해독에 실패시 치료비 중 일부만을 요구할 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=17)]

## 3.3. 대장간 ¶

  

여러 차례의 전투를 거치면 칼은 닳고 무디어지다가 부러지며, 갑옷도 강한 공격으로 부셔진다. 인물의 어깨에 깨진 채로 달랑거리는 가슴막이는
인물을 제대로 보호해주지 못한채 바람에 달랑거리며 고운소리를 낼 뿐이다.

  

  * 수선하기 : 한 끝엔 날카로은 칼날이, 반대 끝엔 손잡이가 있던 멀쩡한 칼이 음식을 꿰는 꼬챙이로나 쓸만할까 전투에서는 별 도움이 안되는 물건이 되어버렸다. 칼이나 갑옷을 수선하려면 메뉴에서 수선하기를 선택한다. 인물의 수선 물품명세서에 대장장이가 원하는 가격이 나올 것이다. 다른 상점에서와 마찬가지로 흥정이 가능하다. 쇠붙이 일이란게 단시간 내에 일루어지는 것이라 생각은 말자. 무기를 대장장이에게 맡겼다가 후에 가보았을때 아직 수선이 안된 채로 있을 수도 있고, 대장장이가 수선할 수 없는 경우도 있단걸 알아두자.  

  * 대화 : 대장장이들은 지역 근처에서 벌어지는 전쟁에 대한 이야기나 무기를 잘 쓰는 요령 등을 알려준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=18)]

## 3.4. 항구 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=19)]

## 3.5. 던전 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=20)]

## 3.6. 황야 ¶

괴물로 가득찬 세계에서는 아주 쉬운 여행이라든지 원하지만 하면 경험을 얻는 일들은 말이 되지 않는 것이다. 일행이 가진 제물 모두를 요구하는
도적 무리를 만날수도 있고, 오크족의 공격을 받아 부상당한 현자를 만날 수도 있다. 이런 문제들은 아카니아를 여행하는 일행들에게 항상
부딪히는 문제이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=21)]

### 3.6.1. 배고픔과 목마름 ¶

  

모험도중에 가장 흔하게 겪는 일이 배고픔과 목마름이다. 길을 걷는 도중 당연히 에너지를 소비하게 되고 따라서 음식과 물이 필요하다. 일행이
허기와 갈증을 느끼게 되면 알림이 뜰것이다. 이 과정을 그치게 하려면 야영(Camp)에 들어가서 인물들을 살펴보고 굶주림과 갈증을 풀어준다.
식료가 바닥나고 인물들이 탈수현살을 보일때 물품보충(Replenishing Spplies) 명령을 사용해본다. 인물의 배고픔과 갈증을
무시하는건 실제로 불가능 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=22)]

### 3.6.2. 자연의 힘 ¶

  

전투사는 손발이 얼어붙고 엘프의 귀에는 동상이 걸린다. 일행이 눈길을 헤쳐가거나 푹푹 찌는 여름에 길을 가게 되면 그들의 여행속도에 영향을
미치게 된다. 따라서 여행을 떠날 때에는 날씨와 기후에 적합한 장비와 옷을 구비해야한다. 극단적인 상황에서 여행을 할 때에는 인물들을 가끔
점검해봐야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=23)]

### 3.6.3. 지역 ¶

  

아카니아 대륙에 널려있는 협만을 걸어서 통과하는데, 갑자기 마술사가 미끄러진 자욱과 '으악'하는 비명만을 남긴 채 눈앞에서 사라져버린다.
아카니아에는 추락지점이 있어 여행도중 언제든지 이러한 장소에 부딪힐 수 있다. 사용자가 너무 즐거운 나머지 주의를 기울이지 않아 발견하지
못한 절벽일 수도 있고 발자욱 하나만 떼어도 일어나는 눈사태일 수도 있는데, 이런 일은 흔히 일어난다. 자연을 사랑하는 인물로 하여금 일행을
이끌도록 함으로써 그와 같은 사태를 미연에 방지할 수 있다. 그는 자신의 자연에 대한 지식과 이해를 바탕으로 이러한 사태가 일어날 것을 미리
알아챌 공산이 크다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=24)]

### 3.6.4. 캠핑장소 ¶

  

원정중 특별히 편안해 보이는 휴식장소를 발견해 내기도 한다. 편안하게 누워 쉴 수 있는 땅에는 이끼색으로 빛나는 풀이 자라고 있다. 시냇물이
졸졸 흐르고 사냥감들의 발자욱이 물가 양 옆으로 어지럽게 나 있다. 어쩜 계획보다 일찍 그날의 여행을 마치고 야영을 작정할 지도 모르겠다.
일행은 그들이 하루에 갈 수 있는 가장 먼 거리까지 가지는 못할지 모르지만 훨씬 편하게 쉴 수 있어 그 이익을 볼 수 있으며 따라서 다음 날
아침 원기가 충만하여 기상할 수 있을 것이다. 그리고 발자국에서 추측할 수 있는거 처럼 사냥감이 충분하다면 배불리 먹고 가방도 가득 채운 채
길을 떠날 수 있을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=25)]

### 3.6.5. 강제 행군 ¶

  

종종 아주 좋아보이는 캠핑장소를 발견했어도 멈출 수 없는 경우가 있다. 여러분은 저녁까지 걸으면 목적지에 도달하리란 걸 알고 있다. 그것을
확신하기 때문에 그냥 계속 걷기로 하고 보통 때보다 많이 걷게 된다. 일행을 계속 걷게 하려면 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 강제
행군(Forced March)을 선택한다. 그러나 인물이 지치기 전에 목적지에 도착한다는 보장이 없다는 사실을 명심하자. 일행이 너무 지치게
되면 하룻 밤 쉬어서는 충분히 회복되지 않아 여러날 동안 연속해서 쉬어야할 수도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=26)]

### 3.6.6. 탐색 ¶

  

여행을 계속하는 도중 일행 선두의 인물은 귀중한 약초들, 카렌 무리의 자취 같이 흥미를 끄는 것들을 주의 깊게 살펴보게 된다. 또한 일행은
여행에 나서기 전 이 부근에 떠돈다는 마법사의 소문을 들었을 수도 있다. 인물이 뭔가를 발견하게 되면 알림이 뜰 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=27)]

### 3.6.7. 캠핑 ¶

  

어둠이 들이우면 인물들도 눈꺼풀이 내려간다. 대개 오후 8시경이 되면 모험가들은 밤을 보낼 준비를 한다. 피로나 굶주림 같은 것이 아니어도
아카니아에서 어두운 길을 간다는 것이 얼마나 위험한 일인지 잘 알기에 현명하게 판단하여 오후 8시경만 되면 자동적으로 잠잘 준비를 하는
것이다. 물건이 필요하거나 부상을 치료한다거나 저주를 해제한다던가 할 때에는 대로 한 가운데에서 캠핑할 것을 강요하기도 한다. 강제로 캠핑을
하려면 오른쪽 마우스 버튼을 누른다. 여기에서 다양한 일들을 수행하게 된다.

  

  * 보초임무 : 인물이 잠자는 동안 괴물이 숲속에서 나와 인물의 침낭에 들어올 지도 모른다. 매복이나 부랑자, 야행성 동물들로부터 일행을 보호하려면 잠들기전 보초를 세우는 일이 필요하다. 세번 번갈아가며 누구 누구 누구를 보초로 세울것인가 지정을 하게 된다. 위험을 간파하는 능력과 직관력이 높은 인물이 보초로 가장 적합하겟지만 보초를 서는 인물은 사냥과 같은 일들을 일체 할 수 없기 때문에 잠자리 들기전에 모든 다른 일을 마쳐야 할 것이다.  

  * 물품보충 : 일행은 아카니아 대륙의 황야를 여행하는 동안 식료는 바닥나고 인물이 탈수 현상까지 보일지도 모른다. 캠핑중 물품이 모자른다 생각할 때엔 그때그때 물건을 보충하는게 좋다. 물품보충명령을 사용하여 인물로 하여금 사냥을 하도록 한다. 자연적응 능력과 오감이 뛰어난 인물이 성공확률이 높다. 각 인물에게는 단 한차례 사냥만이 가능하다.  

  * 기술사용 : 치료사는 상처를 치유하거나 질병을 고치고 해독도 한다. 필요하다면 치료기술을 선택하고 치료받을 인물을 선택한다. 마법이나 포션을 빚고자 하는 인물은 연금기술을 사용할 수도 있다. 포션을 제조하기 위해서는 연금술 기구 세트, 용기, 약초, 제조법이 필요하다.두말할 것 없이 약초 지식과 연금술에 대한 탄탄한 기술이 도움이 된다. 연금술사가 약물을 섞을 때 약물들을 부어넣은 그릇이 녹아버릴 때가 있는데, 이는 실패를 의미하며 그 약물을 제조하기 위해 사용한 약초와 용기가 더 이상 쓸모없게 되었다는 것을 의미한다.  

  * 마법사용 :마법사는 여가 시간이 있을때 소문등에 관심을 기울이는 부류가 아니다. 대신 마법사들은 캠핑장의 조용한 곳을 찾아서 명상에 잠기거나 그들의 마술 지팡이에 마법을 불어넣는 일들을 한다.  
  

    * 명상 : 이 자질은 남녀를 불문하고 마법사에게 부여된 자질인데, 명상은 인물을 놀랍도록 집중시키기에 자신의 생명점수를 점성 점수로 전환시킬 수 있다. 한 가지라도 마법을 사용할 수 있는 다른 종족도 명상이 가능하다.  

    * 마술지팡이 주문 : 마법사에게만 가능한 것으로 점성 점수를 마법 지팡이에게 전환하는 시도를 할 수 있다. 오랜 시간이 걸리는 이 과정은 점성 점수를 많이 소모하지만 한번 주문이 스며들면 평생 효과가 지속된다. 성공 여부를 불문하고 마술 지팡이 주문 과정을 행하고자 하는 경우 그 인물은 캠핑장의 다른 나머지 인물을 위해 어떤 다른 마법도 수행할 수 없다.  

    * 주문 외우기 : 야영을 하는 동안 인물은 치료나 자연 환경에 보다 잘 적응하도록 하는 주문 사용을 요청 받을지도 모른다.  

  * 약초 채집 : 모든 연금술사들이 사용하는 약초는 마법력의 근원이 되는데, 아카니아 숲 지역에 많이 분포하고 있다. 이 메뉴로 인물을 선택하여 약초를 채집하러 잠시 떠나 보낼 수 있다. 채집 성공 여부는 탐색 지역이 어디냐에 다라 달려있지만, 약초에 대한 지식과 눈설미 있는 인물이 더 빨리 또 더 좋은 약초를 발견한다.  

  * 수면 : 다음 날 아침8 시 정각 까지 잠자리에 들어 꿈나라로 간다. 인물이 잠들게 되면 생명 점수와 점성 점수가 보충된다. 간간히 습격등으로 단잠을 자지 못하는 경우도 발생한다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=28)]

## 3.7. 전투 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=29)]

# 4. 기술 ¶

  

아카니아 거주민들은 어쩌다 우호적일 때도 있지만 늘 적의에 가득 찬 환경속에서 살아남으려면 모두가 무엇인가의 기술을 가질 필요가 있다. 이
게임에서는 이러한 기술을 일곱 묶음으로 분류하고 있다. 기술의 범위는 -20에서 +18까지이다. 점수가 높은 대원들은 돈을 세고 있는
사람들에게서 돈을 훔칠 수도 있는 반면 점수가 낮은 대원들은 빈 바지 주머니를 터는 것 조차 어려워 할 수 있는 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=30)]

## 4.1. 전투기술 ¶

  

대원의 전투기술은 적에게 얼마나 잘 대항하느냐를 결정한다. 이 점수들은 대원의 공격점수(AT)와 방어점수(PA)를 계산하는 데 쓰여진다.
새로운 등급에 올라가면 전투기술이 1점 올라간다.

  

  * 맨손(UNARMED) : 권투와 레슬링, 그리고 발차기가 이 기술에 대항한다. 이것은 대원들의 무기가 부러졌을때 쓰는 기술이다.   

  * 날이 있는 무기(EDGED WEAPONS) : 이 기술은 타격하는 방식을 쓰는 모든 무기를 통제하는 기술로, 이 기술에는 대다수의 칼날 있는 무기들(샤브레, 단검 등)을 쓰는 기술이 포함되며 철퇴나 모닝스타와 같이 약간 무딘 무기들을 쓰는 기술도 포함된다.  

  * 끝이 뾰족한 무기(POINTED WEAPONS) : 모든 칼과 단검뿐 아니라 에페(결투용 칼), 레이피어, 포일(연습용 펜싱 검)까지도 이 범주에 포함된다.  

  * 검(SWORDS) : 검은 베는 무기로도 사용되어질 뿐 아니라 찌르는 무기로도 사용되어진다. 이 무기들은 다루기 쉬우며 쉽게 얻어진다.  

  * 도끼(AXES) : 도끼들과 자귀(hatchet)들은 북아카니아인들이 좋아하며 발견하기 쉽다. 도끼는 오크족의 갈고리나 바바리안의 전쟁용 도끼 같이 큰 상처를 입히긴 하지만 다루는 데에 많은 기술이 필요하다.  

  * 폴암(POLE ARMS) : 이 기술은 창과 폴암을 쓸때 사용도리 뿐 아니라 Quartersstaves 와 Double fleure에도 사용된다.  

  * 양손검(TWO HANDED SWORDS) : 이 기술은 투자키안(The Tuzakian)과 론드라콤(The Rondracomb) 같이 양손을 사용는 검을 다루는 기술을 말한다. 대개 전투사들만이 이 불편한 무기를 다루는 법을 배운다.  

  * 날아가는 무기(MISSLE WEAPONS) : 가장 일반적인 형태의 날리는 무기는 여러 모양을 하고 있는 활(bows)과 석궁(crossbow)들이다.  

  * 던지는 무기(THROWING WEAPONS) : 투창(Javelins), 던지는 나이프(Throwing Knives), Throwing Stars, 프란체스카(francesca)와 같은 던지는 자귀(throwing hatchet)들이 모두 던지는 무기에 속한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=31)]

## 4.2. 신체기술 ¶

  

신체기술은 오르기, 숨기, 말타기와 같은 모든 운동적인 행동을 통제한다. 신체기술을 필요로하는 행동을 성공적으로 수행하려는 대원은 높은
점수의 강인성과 민첩함을 필요로 한다. 기술에 따라 캐릭터의 속성이 이 행동을 수행하는데 한 몫을 한다.

  

  * 곡예(ACROBATICS) : 제비넘기와 옆구르는 재주는 청중들 앞에서 공연하여 돈을 벌 수 있는 유용한 기술이다. 생각치 않던 상황에서 해야하는 곡예는 신체적 조정에 따른다.  

  * 오르기(CLIMB) : 오르기는 언제나 위험하지만 특히 조금만 미끄러져도 무덤으로 직행하는 무지무지 높은 곳에서는 더욱 더 위험하다. 성공 여부는 기술등급 이외에 어떤 장비를 사용했냐에 따라 달려있다.  

  * 신체적 조정(PHYSICAL CONTROL) : 적의 손아귀에서 빠져나가거나 좁은 틈새로 빠져나가서 전투에서 패배할 확률이 줄어든다.  

  * 말타기 (RIDE) : 이 기술은 땅에 굴러 떨어지지 않고도 말 등에서 용감한 행동을 할 수 있는 능력이다.  

  * 몰래하기(STEALTH) : 소리를 내지 않고 움직이는 능력이다. 성공여부는 걷고 있는 땅과 입고 있는 갑옷의 종류에 달려 있다. 작은 소리지만 매복하고 있는 적에게 경고를 주게 되는 수가 있다.  

  * 수영(SWIM) : 대원이 머리를 물 속에 넣고 얼마나 오랫동안 버티는가를 결정한다. 어떤 값옷은 수영하는 사람에게 큰 장애가 될 수 있다.  

  * 자제심(SELF CONTROL) : 고통을 이기는 능력. 높은 자제심을 가진 대원은 부상을 당했어도 아무런 반응을 보이지 않은 채 정확한 기술로 전투를 지속한다.  

  * 춤(DANCE) : 춤은 곡예와 마찬가지로 수준 높은 청중 앞에서 공연하는 실력있는 무용수에게 많은 돈을 벌게 해준다.  

  * 숨기(HIDE) : 빠르고 조용하게 숨을 장소를 찾는 능력  

  * 음주(CAROUSE) : 술집에 갔을 때 음주를 억제하여 자기자신을 지키는 능력. 대원의 주량을 결정한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=32)]

## 4.3. 사회적응 ¶

  

사회적응 기술은 대원들이 마을이나 도시에서 부딪히게 되는 사회적 상황에 제대로 적응하도록 도와준다. 사회적응 기술들은 대화가 필요한 토끼를
만나지 않는한 황야에서는 필요없는 능력이다.

  

  * 개종(CONVERT) : 특히 신앙문제에 있어서 여러분의 생각이 옳은 것이라고 다른 사람을 설득시키는 능력이다.("사실은 그게 아니야, 노마. 아이펀이 그러시는데 만약 네가 네 음식 절반과 무기를 나에게 준 다음 저기 있는 마굿간에 곧 바로 뛰어 들어가면 너는 기적을 얻게 된다는군.")  

  * 유혹(SEDUCE) : 이성을 유혹하는 능력. 상대가 사용자에게 매력을 느끼고 있다면 이 기술은 여러분을 도와줄 것이다.  

  * 흥정(HAGGLE) : 흥정을 잘하는 사람은 매끄럽게 말하는 법을 알고 있다. 흥정을 아주 잘 하는 사람은 시장에서 50%까지도 에누리를 할 수 있다.  

  * 세상물정(STREETWISE) : 낮선 도시에서 길을 찾도록 도와준다. 또한 이 기술은 도시의 경비병에게 걸리지 않고도 구걸을 제일 잘 할 수 있고, 경비가 없는 지름길을 찾도록 도와준다.  

  * 거짓말(LIE) : 여러분의 적으로 하여금 여러분의 무슨 말이든 다 믿게 하는 능력(아니에요, 당신의 돈을 훔쳐간 사람은 내가 아니고, 그건... 음... 그 돈은 증발해 버렸어요. 네 그래요. 그런 일은 내게도 종종 일어나요.)  

  * 인간성(HUMAN NATURE) : 이 기술은 NPC가 원정대에 가입했을 경우 그가 원정대에게 미칠지도 모르는 반작용을 판단할 수 있게 해준다.  

  * 평가(EVALUEATE) : 이 기술은 장비와 다른 필요한 물품들의 가치를 평가할 수 있도록 도와준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=33)]

## 4.4. 자연적응 ¶

  

자연적응은 황야에서 살아남는데 꼭 필요한 기술이다. 이 기술은 대원들이 황야를 고향같이 느끼도록 도와주며 그들이 위험을 무릅쓰고 도시 밖으로
나갈 때마다 많이 쓰인다.  
  

  * 흔적(TRACK) : 이 기술은 동물의 흔적으로 보고 어떤 종류인지 판단하는 데 사용된다.(멧돼지, 카렌, .. 아니면 인간인가?)  

  * 결박(BIND) : 로프와 매듭에 대한 지식은 사냥감을 묶을 때와 어떤 자에 의해 손발이 묶이고 재갈이 물렸을 경우 이를 풀어 자신을 자유롭게 하고자 할 때 도움을 준다.(오크 챔피언에게 귀갑묶기를 시전한 이유가 뭐지?)  

  * 방향감각(ORIENTATION) : 잘 다듬어진 방향감각은 황야에서 뿐만 아니라 던전에 내려갈때도 매우 유용하다.  

  * 약초지식(HERB) : 약초를 캐는 장소를 찾아내는 지식뿐만 아니라 약초의 이름을 정확히 알고 조제하는 능력이다.   

  * 동물지식(ANIMAL LORE) : 동물에 대한 지식은 전투에서 상대방의 약점이 어디인지 아는 것으로 중요하다.  

  * 생존(SURVIVAL) : 텐트를 치기 좋은 장소와 수원지, 사냥감이 많은 지역 등을 찾고자 할 때 필요한 기술이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=34)]

## 4.5. 민간지식 ¶

  

거의 모든 지식은 민간지식 기술에 속하는 것으로 생각할 수 있으며, 많은 경우에 있어서 이 기술은 대원의 기술을 규정한다.  
  

  * 연금술(ALCHEMY) : 이 기술은 포션을 알아보고 이것들을 제조하는 기술이다.  

  * 고대언어(ANCIENT LANGUAGE) : 이 기술은 대원으로 하여금 고대 두루마리 문서를 해독할 수 있도록 해준다.  

  * 지리학(GEOGRAPHY) : 먼 나라에 대한 지식이다.  

  * 역사(HISTORY) : 구전되고 기록된 역사에 대한 지식이다.
  * 의식(RITUAL) : 12신과 연관이 있는 다양한 제사의식에 대한 지식이다.
  

  * 전술(TACTICS) : 성공적인 전투 동작에 대한 지식이다.  

  * 읽기/쓰기(READ/WRITE) : 모국어를 읽고 쓰는 능력. 아카니아에서는 매우 드문 능력이다.  

  * 비법(ARCANE LORE) : 장비를 알아보고 주문의 효과를 판단하는 능력을 부여한다. 마법 사용자들에게는 정말 필요한 기술이다.  

  * 언어(TONGUES) : 대원이 얼마나 많은 외국어를 말할 줄 알며 얼마나 능숙하게 말할 수 있는지를 결정하는 기술이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=35)]

## 4.6. 제작 ¶

  

제작은 그들의 손과 마음으로 환경과 사람에게 영향을 미칠 수 있는 대원의 능력에 기초를 두고 있다.  

  * 동물조련(TRAIN ANIMALS) : 말, 사냥개, 매를 길들이고 훈련시키는 데 사용된다.  

  * 운전(DRIVE) : 수레와 마차와 썰매를 다루는 기술이다.  

  * 속임수(CHEAT) : 이 기술은 여러분이 표식을 한 카드나 사기 주사위를 가지고 게임을 하고 있다는 것을 아무도 눈치 못채게 하는 기술로 걸리지 않은 한 많은 돈을 벌게 해준다.  

  * 질병치료(TREAT DESEASE) : 병을 치료한다.

  

  * 해독(TREAT POISON) : 독을 치료한다.  

  * 상처치료(TREAT WOUNDS) : 원정대 중의 몇 명은 상처치료 기술을 능숙하게 사용하는 것이 좋다.  

  * 악기(INSTRUMENT) : 대원은 타고난 재능과 멋진 악기로 술집에서 청중의 심금을 울리는 연주를 하여 돈을 벌 수 있다.  

  * 자물쇠따기(LOCKS) : 도시와 던전에서 살아남기 위한 기본적 기술로 문이나 금고를 따는 기술이다.  

  * 소매치기(PICKPOCKET) : 성공하면 많은 돈을 얻지만 잡히면 주먹 세례를 받는 위험한 기술이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=36)]

## 4.7. 직관 ¶

  

이 기술들은 훈련되어지는 것이 아니고 육감이라 할 수 있다.  
  

  * 위험감지(DANGER SENSE) : 대원이 복병이나 함정으로 인한 위험한 처지에 빠져있다는 것을 즉각적으로 경고해준다.  

  * 지각력(PERCEPTION) : 숨겨진 신호나 비밀문, 은밀한 움직임, 또는 잠겨진 문 뒤에서 나는 소리들을 지각하게 해준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=37)]

# 5. 비법 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=38)]

## 5.1. 천리안 주문 ¶

  

  * ANALYZE ALL ARCANE THINGS : 그것들의 본성이 무엇인지 내게 말해다오. 주문을 외운 사람이 마법 기구의 성질을 분석해준다.  

  * EAGLE'S EYE AND LINX'S EAR : 날카로와진 감각이 나에게 분명히 말한다. 지각능력을 7점 높여준다.  

  * EXPOSAMI CREATURES RIFE : 나에게 생명체의 궤적을 보여다오. 가까이 있는 생물을 보여준다.  

  * ODEM ARCANUM SENSUM SUCH : 나는 마법의 힘을 느끼고 있는가? 어떤 물건이나 사람이 마법의 힘을 가지고 있는지 알려준다.  

  * PENETRATING WOOD AND STONE : 벽을 통하여 나만은 볼 수 있노라. 주문을 외운 사람이 벽을 통하여 볼 수 있도록 해준다. 이 주문을 외우면 자동지도에 넓은 지역이 표시된다.  

  * SENSIABL - CLEAR AND WELL : 나는 모든 느낌을 알 수 있노라. 주문을 외운 사람은 적의 느낌을 읽을 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=39)]

## 5.2. 전투 주문 ¶

  

  * ACCURATE EYE AND HAND THAT'S TRUE : 목표를 정하여 때리고 행하노라. 활에서 목표까지 마술선을 그리고 그 선을 따라 화살을 인도하여 그 화살이 겨냥했던 곳에 맞도록 도와준다.  

  * ECLIPIFACTUS DARKNESS MIGHT : 밤으로부터 온 전우여. 주술사의 그림자가 실제로 변하여 주문자를 도와 싸운다.  

  * FULMINICTUS THUNDERBOLT : 나의 적을 쳐서 그를 죽게하라. 마법 번개로 엄청난 상처를 입힌다.  

  * IGNIFAXUS LANCE OF FIRE : 이 주문의 기원에 대해서는 잘 알려져 있지 않지만 목격자에 따르면 불길을 불러내어 목표한 적을 태워버린다고 한다.  

  * IRON RUST AND ROTTED WOOD : 시간의 이빨이 칼날을 못쓰게 만드노라. 적의 무기를 녹슬게 한다. 그러나 주술사는 무기에 먼저 손을 대어야한다.  

  * LIGHTING FIND THEE : 번개가 너의 눈을 멀게 하리라. 매섭고 눈을 멀게하는 마법 불빛이 적의 눈을 멀게 하여 공격도 수비도 하지 못하게 만든다.  

  * PLUMBUMBARUM BRANCHADEAD : 무기와 병기들이여 납으로 변할지어다. 적의 무기가 무거운 납으로 변하여 공격과 수비를 어렵게 만든다.  

  * TERROR BROOM : 위치의 빗자루나 워록의 지팡이가 스스로 공격한다.  

  * TERROR POWER, TERROR MIGHT : 적을 누구보다도 세게 친다. 주술대상에게 맹렬한 분노를 느끼며 공격하게 하여 더 큰 상처를 입힌다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8B%88%EC%95%8
4%20%EC%99%95%EA%B5%AD%201?action=edit&section=40)]

## 5.3. 의사소통 주문 ¶

  

  * NECROPATHIA PUTRID HEAD : 죽은 자여 말하라. 죽은자의 영혼과 통하도록 