## Contents

    

1. [조성모](%EC%A1%B0%EC%84%B1%EB%AA%A8.md)의 히트곡 
2. 삼립에서 제조하는 [아이스크림](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BC.md)
3. [오투잼 아날로그](%EC%98%A4%ED%88%AC%EC%9E%BC%20%EC%95%84%EB%82%A0%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)의 오리지널 수록곡 
    

3.1. 가사

<del>아시나요를 아시나요</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%82%98%EC%9A%9
4?action=edit&section=1)]

## 1. [조성모](%EC%A1%B0%EC%84%B1%EB%AA%A8.md)의 히트곡 ¶

CJENMMUSIC Official : 조성모(Jo Sung Mo) - 아시나요

  
2000년 발표되었으며 [H.O.T.](H.O.T..md), [서태지](%EC%84%9C%ED%83%9C%EC%A7%80.md),
[god](god.md)를 이기고 가요대상을 휩쓴 당대의 최고 인기 가요였다. 조성모는 1999년에 '슬픈 영혼식' 으로 가요대상을 탄
바 있는데 '아시나요' 로 2년 연속 대상을 수상하며 최고의 정점을 찍었다.

  

조성모 '아시나요' 연말결산 1위 [#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&si
d1=106&oid=001&aid=0000044908)

  

조성모의 미성을 제대로 느낄 수 있는 노래이기도 하다.

  

뮤직비디오가 방영될 당시 [제9보병사단](%EC%A0%9C9%EB%B3%B4%EB%B3%91%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)
출신 예비역들이 뮤직비디오에서 부대를 왜곡 묘사했다며 항의한 적도 있었다. 그때문에 초기 뮤직비디오에서는 백마사단 마크가 뚜렷한데 나중에는
백마부대의 마크에서 백마가 완전 빠진 것이나 스마일(?) 부대마크로 대체된 모습을 쉽게 볼 수 있다. 하지만 =머나먼 쏭바강= 드라마 이후로
매체에서 백마부대의 마크가 나온 건 이 뮤직비디오가 마지막이다.(하지만 아시나요가 2000년도에 나온 곡인데 제5공화국이라는 2005년도작
드라마에서 버젓히 나온다. 최근작인 푸른거탑 초기판에 한정이지만 버젓히 잘만 나온다. )

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%82%98%EC%9A%9
4?action=edit&section=2)]

## 2. 삼립에서 제조하는 [아이스크림](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BC.md) ¶

[빵또아](%EB%B9%B5%EB%98%90%EC%95%84.md)와 비슷한 형태로 두 빵 사이에 아이스크림을 끼워넣은 형태이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%82%98%EC%9A%9
4?action=edit&section=3)]

## 3. [오투잼 아날로그](%EC%98%A4%ED%88%AC%EC%9E%BC%20%EC%95%84%EB%82%A0%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)의 오리지널 수록곡 ¶

![http://analog.o2jam.com/wp-
content/uploads/2011/07/u-know.jpg](http://analog.o2jam.com/wp-
content/uploads/2011/07/u-know.jpg)

[[JPG external image]](http://analog.o2jam.com/wp-
content/uploads/2011/07/u-know.jpg)

  

  

곡의 이미지와 음원.

  

  

최초 수록

오투잼 아날로그

장르

Oriental Pop Dance

작곡

HiTaZ `[1]`

BPM

130

보컬

서량

  

[오투잼 아날로그](%EC%98%A4%ED%88%AC%EC%9E%BC%20%EC%95%84%EB%82%A0%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)

난이도

2Key

4Key

5Key

EZ

01

01

01

NM

04

05

05

HD

08

10

11

가격

무료

라벨

레드

  

혹시 사랑고백할 때 심장이 두근두근 거리는 설레임을 기억하시나요?  
'아시나요' 는 첫 사랑을 생각하는 소녀의 감성을 음악에 그대로 표현하였으며 명료한 멜로디 라인과 감수성 깊은 가사를 사용하여 사랑∙ 고백의
두근거림을 표현한 곡으로 시드 사운드의 HiTaz가 쓴 동양풍 팝댄스 장르의 음악입니다.  
보컬 서량의 깨끗한 음성으로 아이유의 ‘좋은 날’에서 느꼈던 첫사랑에 빠진 소녀의 감성을 그대로 느낄 수 있을 것입니다.  

\- 오투잼 아날로그 공식 홈페이지

  

지난 한주 동안 정말 행복한 한주였습니다.  
매일 매일 어제의 다운로드 기록을 갱신하면서 기쁨의 나날을 보냈으니까요.  

오늘 올리는 것은 두번째 업데이트 예정으로 되어 있던 아시나요라는 곡입니다.  
시드사운드에서 만든 곡이구요. "아시나요~ 내 맘을~" 이라는 부분이 귀에 계속 멤돌게 하는 곡입니다.  

여러분들은 많은 곡을 올리시길 바라지만, 한 곡 한 곡 게임적 재미를 극대화 해야하는 숙제가 있기 때문에 그렇지 못한 점 양해 바랍니다.  

이 곡은 정말 멜로디가 이쁩니다.  
서량이라는 가수의 목소리가 멜로디가 하나가 되어 나오는 듯한 느낌이 들고,  
특히 가사 또한 그런 목소리와 멜로디와 너무나 잘 어울리는 단어들로 구성되어 있습니다.  

연주를 하시면서 가사를 귀담에 들으시면 색다른 느낌을 얻으실 수 있을 것입니다.  
노트의 경우 개발자들간에도 이슈가 많았는데,  
다른 배경을 연주하기 보단 이 노래의 핵심 주제들인 보컬을 연주할 수 있도록  
구성되어 있습니다. 다만, 안드로이드라는 터치 기반에서 타격감을 높이기 위해 음악적 밸런스를 해하면서 타격감을 넣을 수 있는 악기가
추가되었습니다.  

타격감과 음악의 완성도. 이 두가지를 맞춘다는 것은 저희 오투잼 아날로그 개발진들의 영원한 숙제이지 않을까 싶습니다.  

많은 곡을 많이 올리지 못해 죄송하구요. 이번 곡 즐기시면서 다음 주에 올라갈 곡을 또 기대해주시면 감사하겠습니다.  

\- 유투브에 테스트 플레이 영상을 올리며

  
오투잼 아날로그의 2번째 수록곡. 코멘트에 나와있다시피 노트의 배치가 보컬에 중점적으로 된 곡이다.
[invitation](invitation.md)처럼 난이도는 쉽다.

  

아마 테스트 당시 플레이 영상(해당 항목의 플레이 영상)에서도 보았듯이 원래는 저 이미지를 쓰고 있었으나 정식 업데이트에서는 이미지가
교체되었는데 사실 이전의 이미지는 pixiv에 올려져 있던 일러스트를 글씨만 박은 것으로 밝혀졌다.

  

자세한 사항은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%82%98%EC%9A%9
4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 가사 ¶

아시나요 이 마음을  
사르르르 녹아내렸어요  
아시나요 나는요 이 마음을  
당신의 마음에 보내요  

고백을 하는 입술  
왠지 모를 서툰 감정이 좋았죠  
하지만 지금은 아니야  

[새침하게 돌아서는](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)  
나에게서 멀어지지는 말아요  
모른 척 하는건요  
놀리고 싶어서야  

매일 훔쳐보던  
수줍음 까지도  
사실 나 알고 있었는데  
이대로 망설이나요  
봐요 당신보며 웃잖아  

아시나요 이 마음을  
사르르르 녹아내렸어요  
아시나요 나는요 이 마음을  
당신께 다 줄거에요  

아시나요 이 마음을  
사르르르 녹아내렸어요  
아시나요 나는요 이 마음을  
당신의 마음에 보내요

`\----`

  * `[1]` [시드 사운드](S.I.D-Sound.md) 소속

