[아수라맨](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)이
[근육버스터](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 변형시켜 만든 필살기.

사실 포즈나 위력 자체는 근육버스터와 거의 동일하다. 그러나 아수라맨의 6개의 팔을 이용해 적의 양팔 양다리를 완벽하게 구속해버린다. 이
때문에 근육 버스터의 약점을 완벽하게 극복해내어 빠져나오는 것이 거의 불가능한 필살기가 되었다.

사실 아수라맨이 팔이 6개이기 때문에 쓸 수 있다. 물론 다른 초인들은 아수라맨보다 팔이 많지 않은이상 못 쓴다.(...)

이전까지 이야기되던 근육버스터의 약점([6을 뒤집으면 9가 된다](6%EC%9D%84%20%EB%92%A4%EC%A7%91%EC%9C%BC%EB%A9%B4%209%EA%B0%80%20%EB%90%9C%EB%8B%A4.md))도 봉쇄한 기술이었다.

하지만 [근육맨](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8.md)에게 사용했을때, 근육맨은 목이 풀려있다는 또 다른 약점을
이용해 빠져나와 버린다. 그러나 이로 인해서 근육버스터도 치명적인 결점이 노출, 근육맨은 새로운 피니쉬 홀드인
[근육드라이버](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)를 개발하지
않으면 안되었다.

이후 아수라맨은 6개의 팔중 2개의 팔로 상대방의 머리를 잡아서 목빼기 격파법을 봉쇄해버린 **개량 아수라버스터**를 들고 나온다. 그러나
머리를 잡은 만큼 위력도 줄어드는건지 실제로 개량 아수라버스터가 피니시가 된 적은 없었다. 그래도 여전히 근육버스터보단 강하지만 홀드만
완벽하다는 이미지가 강해서 근육버스터보다 약해보인다. 하지만 어째서인지 제로니모는 이기술을 당한다음 중태상태에 빠졌다. 물론 개량
아수라버스터 말고 다른 기술들도 많이
당했다지만...[근육맨2세](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A82%EC%84%B8.md)에서는 필살기가 아니라 단순한
기술로만 사용한다.

[근육맨2세](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A82%EC%84%B8.md)에서는 강화판인 얼티메이트 아수라버스터를
선보인다. 방법은 근육 버스터 + 얼티메이트 스카 버스터로, 아수라 버스터의 굳히기에 스카버스터의 목조르기를 더한 기술. 말 그대로
**완벽홀드.** 격파법이 발견되지 않은 최강의 기술이다.`[1]` 만타로는 아수라맨이 마지막에 슬픔에 빠져 홀드가 약해졌을 때
탈출했다.`[2]` 아수라맨이 냉정함을 유지했다면 승자는 분명 아수라맨.`[3]`

여담으로 얼티메이트 스카버스터가 원조인지 얼티메이트 아수라버스터가 원조인지 아무도 모른다. 스카페이스가 먼저 얼티메이트 버스터를 사용은
했지만 아수라맨은 훨씬 전에 얼티메이트 아수라버스터로 자신의 아들 시바를 죽였다. <del>어, 그럼 신 근육맨에 나올지도?</del>

`\----`

  * `[1]` 격파법이 없는건 아닌데 빠져나오는 방법이 **자신의 턱을 물어서 부숴버리는 방법**으로 목을 빼서 탈출하는 방법이다. 아수라맨은 이렇게해서 얼티메이트 스카버스터를 탈출했다. 아수라맨은 사탄스톤으로 재생해서 문제 없지만 다른 초인들도 이렇게 해서 빠져 나올지 의문.
  * `[2]` 만타로가 탈출한 방법은 자신의 목에서 어깨까지 다리 사이에 넣어서 틈을 벌리고서 홀드를 풀어 목을 빼내는 방법. 누구나 이 방법으로 탈출할 수 있다고 생각되지만 얼티밋 아수라 버스터만큼은 홀드가 약해져서 가능했는데 그 전에 만타로는 경동맥이 다리에 졸려서 피가 뇌에 가지 않아서 정신이 혼미해진 상태였기에 홀드가 약해진 틈을 타 정말 간신히 탈출한 것이다.
  * `[3]` 아수라맨과 만타로의 초인강도의 차이는 약 10배다. 초대 근육맨에서 100배의 파워차이에도 이기는 일이 있었지만 2세에서 나름 밸런스가 맞쳐져 만타로는 대결 내내 그야말로 떡이 되도록 맞았다. 아수라맨이 홀드가 그대로 유지되었다면 정말로 졌다.

