Idendity Tab  

## Contents

    

1 개요

2 성능

3 내용

## 1 개요 ¶

엔스퍼트에서 제작한 7인치 화면의
[안드로이드](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%28OS%29.md)기반 [태블릿컴퓨터](%ED%83%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)이다.

  

[KT](KT.md)에서 출시한 첫 안드로이드 태블릿 컴퓨터.

## 2 성능 ¶

프로세서

S5PC11p CortexA8 1GHz [SoC](SoC.md)

메 모 리

512 MiB (RAM), 8GB (ROM), 32GB(DATA) + micro SDHC 지원

디스플레이

정전식 터치 지원 7인치 TFT-LCD

무 선 랜

WLAN IEEE 802.11 b/g/n

카 메 라

300만 화소 AF, Dual-LED 플래시

배 터 리

Li-Ion 4080 mAh

운영체제

Android 2.1

사 이 즈

191.2 x 130.5 x 14.6 mm, 412 g

색 상

블랙

## 3 내용 ¶

[SK텔레콤](SK%ED%85%94%EB%A0%88%EC%BD%A4.md)에서 출시한
[갤럭시탭](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%ED%83%AD.md)을 어느정도 견제할 것이라는 일부의 기대를 무참히
저버리고, KT 내부적으로는 [아이패드](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8C%A8%EB%93%9C.md), 외부적으로는
[갤럭시탭](%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%ED%83%AD.md)에 눌리면서 현재 다나와 리스트에서도 사라진
상태이다. [와이브로](%EC%99%80%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A1%9C.md)와의 결합상품 형태로 팔리는 경우가
많으나 와이브로 모뎀을 내장한 갤럭시 탭에 비하면 다소 판매량이 떨어지는 편.

  

기기 자체의 문제라기보다는 삼성의 돈지랄과 개발사, KT의 마케팅부재로 인해 뜨지못한 기기라는 평가...도 있지만 사실 갤탭하고 비교해보면
여러모로 부족한 면이 있었다. 특히 화면 스크롤이 상당히 안습한 수준이고, [GPS](GPS.md)는 아예 사용이 불가능하며, 프로요
업그레이드 이후에는 터치감이 고자가 되었다! 대략 아이콘을 비비듯이 문질러야 터치 인식이 되며 게다가 순간순간 다운이 된다. 단자들 옆에
핀으로 찌르는 리부팅 버튼이 있는데 이게 그 이유때문인듯 하다.....또한 화면 시야각도 떨어지는 편이라 E-Book 용도로 구매한 사람들도
절망하며 되팔고 있는 실정이다.. 중고 가격도 나날이 하락하고 있음에도 불구하고 중고 판매도 신통하지 않은 모양.

  

아이덴티티 탭을 사용하다 갤럭시 탭을 사용해보면 신세계가 열린다는 말이 있을 정도로 넘사벽의 차이를 보여주고야 말았으며 초기 모델의 경우
시장에 급하게 내 놓는 바람에 마감 부실, 조립 불량이 많았으며 단자 커버를 열어보면 마치 저가형 [중국제 태블릿 컴퓨터](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%A0%9C%20%ED%83%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)를 연상하게 할 정도로 조악한 편이다. (그렇지만 Made in Korea...)

  

출시 초기에 동영상 재생시간에 3시간이라는 이야기가 떠돌았으나 이는 스트리밍 환경 기준이며 제조사에서 일반적인 환경에서는 6시간을 보장한다고
발표했다.  

  

업데이트는 계속되고 있는 듯 2011년 4월 4일, 구글 모바일 서비스(GMS) 인증을 완료한 데 이어 프로요 버전 업데이트 호환성
테스트(CTS) 인증을 공식 획득하였고 곧 업데이트 할것이라는 뉴스가 떴다.<del>하지만 언제 업데이트 될려는 지는...</del>.
프로요까지는 어찌해서 되기는 했지만 진저브레드에 관해서는 아무런 소식이 들려오지 않고있다.

  

2011년 11월 아이덴티티 탭의 재고가 약 9만대 가량 남아있으며 kt가 구매계약 조건을 어기는 바람에 엔스퍼트의 재정상황이 좋지 않으며
이러한 상황이 지속된다면 아이덴티티 탭의 미래는 없다고 봐야 한다.  

  
  

결국 프로요 업데이트가 늦어지고 GPS수신불량 등 여러 문제에 대해 사용자들이 소비자원에 민원을 제기, 집단분쟁조정 절차에 들어갔다. [ht
tp://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=100&aid=000001
1884&viewType=pc](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=10
3&oid=100&aid=0000011884&viewType=pc)

