프로필:  
신장 152cm 몸무게 48kg  
격투스타일(?) : 짐승의 창에 기억된 역대전승자의 전법  
좋은 것 : 라면, 그림그리기, 체육  
싫은 것 : 거짓말, 강요하는 것  
곤란한 것 : 아사코 외 여성 캐릭터들  
키얼리안 반응 : 11만 정도..이상일지도

  
[요괴소년 호야](%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%86%8C%EB%85%84%20%ED%98%B8%EC%95%BC.md)의
주인공. 성우는 [사사키 노조무](%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%85%B8%EC%A1%B0%EB%AC%B4.md)(OVA)/[하타나카 타스쿠](%ED%95%98%ED%83%80%EB%82%98%EC%B9%B4%20%ED%83%80%EC%8A%A4%EC%BF%A0.md)(TVA). 시작 시점에서 중학교 2학년. 한국판에서는 이름인 우시오를 호야로 변경. 이름의 뜻은 여울(潮)
즉 물만큼 순수하고 거세다는 뜻이다.

만화 사상 이렇게 순수하고 열혈바보에다 정의감이 넘치는 녀석은 얼마 없을 것이다.

가족사항은 아버지 [아오츠키 시구레](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EA%B5%AC%EB%A0%88.md). 어머니 [아오츠키 스마코](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%BD%94.md).

유서 깊은 절의 주지인 아버지 아오츠키 시구레의 외아들로, 아버지가 요괴 따윌 믿고 있다는 사실에 창피해하던 보통 중학생. 신체능력은 매우
뛰어난 편이지만 좋아하는 건 그림. 단, 그림에 괴멸적으로 솜씨가 없어서 아무도 뭘 그렸는지 못 알아본다.`[1]`

언제나처럼 아버지가 일하느라 집을 비운 어느 날, 창고를 청소하다가 바닥에 있는 문을 열고 지하실로 떨어져 [짐승의창](%EC%A7%90%EC%8A%B9%EC%9D%98%20%EC%B0%BD.md)에 박혀있는 요괴
[토라](%ED%86%A0%EB%9D%BC.md)와 만나는 것으로 요괴소년 호야의 스토리가 시작된다.

토라에게 먹히지 않기 위해, 토라가 다른 인간을 먹지 못하도록 감시하기 위해 짐승의 창을 사용하면서 수많은 요괴들과 만나고 격퇴하는 나날이
계속되던 중, 자신을 특정해서 덮치는 요괴들이 있다는 사실과 죽은 줄 알았던 어머니가 관련되어 있다는 것을 안다. 같은 시기 아버지 시구레가
속해 있는 종단에서는 짐승의 창의 전승자가 나타났다는 소식에 사실을 확인하러 오고, 우시오는 이 때 처음으로 아버지가 요괴를 퇴치하는
법력승이라는 사실을 알게 된다.

어머니에 대해 알기 위해 여행길에 나선 우시오는 창의 전승자 후보 4명 및 수많은 요괴와 인간과 얽히며 자신의 어머니가 요괴들의 철천지
원수인 [백면인](%EB%B0%B1%EB%A9%B4%EC%9D%B8.md)을 지키고 있다는 사실을 접하고, 백면인이 보낸 요괴에게
공격당하면서 창을 너무 많이 쓴 대가로 반쯤 요괴로 변하나 그동안 만났던 이들, 특히 다섯 명의 소녀의 도움으로 다시 인간으로 되돌아온다.
백면인의 일부가 봉인된 동굴 속에서 시간을 넘나드는 요괴 시역을 힘으로 짐승의 창이 만들어진 과거를 목격하였으며, 이 동굴에서 무사히 나온
것으로 짐승의 창의 정통 계승자로서 인정받았다.

하마기관, 키리오 사건 등 여러 가지 사건을 거치며 정신적으로 성장과 더불어 창의 힘이 아닌 순수한 실력으로도 많이 성장한다.

많은 요괴나 인간들이 우시오와 [토라](%ED%86%A0%EB%9D%BC.md)에게서 희망을 느끼며 정말로
[하쿠멘노모노](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A9%98%EB%85%B8%EB%AA%A8%EB%85%B8.md)를 쓰러트릴수
있을 것이라는 희망을 가지게 된다. 그러나 이를 역이용한 백면인은 토라를 제외한 그를 알던 거의 모든 사람들의 기억을 지워 희망의 불씨를
끄려 했다. 그의 아버지와 광패명종의 법력승들은 이를 막기 위해 돌로 변해 있었다.`[2]`

하마 기관의 박사들이 공격력에 비해 너무 허술한 방어력을 상승시켜 줄 만한 장비, 초반부 돌요괴가 깃들었던 갑옷을 제공해 주었다.

그러나 겨우 만난 엄마에게 정신차리라고 뺨을 얻어맞고, 자신을 알던 이들은 전부 자신을 잊어버리고 [아키바나가레](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%B0%94%20%EB%82%98%EA%B0%80%EB%A0%88.md)를 쓰러트린
토라에게 분노해 혼자서 백면인에게 달려들었다가 4분 27초만에 창과 함께 박살이 나고 만다.

창의 힘인지 토라의 옛 기억을 보게 되고 다시 기억을 찾은 요괴들과 함께 다시 백면인과의 결전에 나선다.

부활한 창에서 드디어 붉은 천을 전부 떼버리고 돌아온 토라와 함께 독기를 내뿜어대는 백면인과의 최종 전투를 벌인다. 이 때 태양을 등지고 선
후에 말하는 **"지금 우린 태양과 함께 싸우고 있다!"**는 요괴소년 호야 최고의 명장면이자 명대사.

결국 백면인을 쓰러트리고 창을 사용한 후유증으로 무명요괴로 변할 위기에 처하나 창에 깃들어있던 기료와 지에메이의 도움으로 인간으로
되돌아간다.

그리고 토라와의 옛날을 회상하면서 학교로 달려가면서 엔딩. 그러나 끝에서 토라가 되돌아올 수 있다는 암시를 준다.

본인이 워낙 쑥맥이라 그렇지 인기남이다. 작중 등장하는 수많은 여성들이 우시오에게 마음이 있는데 우시오의 간지폭풍 활약들을 눈앞에서보며
도움을 받았으니 당연한것 물론 결국은 정히로인인 아사코와 이어진다.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 단, 마유코와 아사코는 뭔지 알아보며, 레이코의 말에 따르면 그림에서 뭔가 따뜻한 느낌이 난다고 말했다.
  * `[2]` 모리야 카츠미는 직접적으로 만난 적이 없어서 무사했고, 하마 기관의 박사들은 특수한 장비를 써서 무사했다. 결계를 칠 수 있는 흰머리일족의 소녀 사야도 기억을 가지고 있었다. [표](%ED%91%9C.md) 역시 무사했다. 그리고 [아키바 나가레](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%B0%94%20%EB%82%98%EA%B0%80%EB%A0%88.md) 는...
  * `[3]` 애초에 다른 여캐들이 우시오에겐 이미 아사코가 있다는걸 알고 포기했다.

