アウトベジタブルズ

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md) 제작사
[소프트하우스 캐러](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%BA%90%EB%9F%AC.md)에서 2014년 6월 27일에 발매한 성인용 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다. 장르는
괴도 SLG

## Contents

    

1. 줄거리 
2. 개요 
3. 등장인물 
4. 플레이팁 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9B%83%20%EB%B2%A0%EC%A
7%80%ED%84%B0%EB%B8%94%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 줄거리 ¶

세상에 어느 변태적인 취미를 가진 부자가 있었다.

  

그 부자의 변태적인 취미란 바로 **나의 보물을 괴도에게 도둑맞고 싶다**는 것.

  

하지만 소설과는 다르게 실제로 괴도는 존재하지 않았다. 그러자 이 부자는 **괴도가 없으면 만들면 된다!!**고 외치며 비슷한 취미를 가진
사람들과 함께 夜祭(밤축제)라는 비밀조직을 만들어 괴도 시합을 만들어냈다.

  

이에 괴도가 되고 싶어하는 두 소녀와 그 지도자인 주인공이 이 시합에 뛰어든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9B%83%20%EB%B2%A0%EC%A
7%80%ED%84%B0%EB%B8%94%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. 개요 ¶

* 밤축제 : 정상적으로 또는 그 이상으로 보안 된 장소에서 준비된 보물을 훔치는 경기를 하는 비밀조직. 플레이어(괴도)는 훔친 물건을 모두 가질 수 있기 때문에, 실제로 하는 행동은 도둑과 다르지 않다. 정해진 기간 동안 얼마나 화려하게 훔치는가 하는 것도 경쟁에 포함되므로, 플레이어(괴도)는 화려한 의상을 입는 것이 유행하고있다. 

  

이 시합은 네 집단의 이해타산이 맞아서 이루어지는데, 먼저 주최자측은 보물과 장소를 제공하며, 취미가 만족되는 쾌감을 얻는다.
뱅커(투자자)측은 보안설비, 함정, 경비원등을 제공하며, 보안 시스템의 테스트 결과를 얻는다. 플레이어(괴도)측은 온갖 기술을 활용하여 이
보물을 훔치는 역할이며, 실제로 이 물건을 가질 수 있다.(이 보물의 주인은 괴도에게 훔쳐지기 위해서 보물을 모았다!) 하지만 고가의 물건을
현금화하기는 어려워서 주최자측에 절반 정도의 가격으로 되파는게 대세라고한다. 마지막으로 갬블러측은 이 괴도들을 두고 돈을 내고 도박을 하며
쾌감을 얻는 구경꾼들이다. 이 네 집단이 비밀조직을 이루고 있다.

  

주인공은 괴도지도자로서 괴도을 목표로하는 두 소녀에게 지시를 하여 게임을 진행한다. 지시할 수 있는 행동은 세가지. 괴도 활동, 사전 준비,
정보 수집. 두 소녀는 주인공의 지시를 받고 괴도로서 보물을 획득한다. 그러면 그 때마다 괴도 포인트를 얻게되고, 정해진 시즌마다 가장 높은
포인트를 획득한 괴도가 해당 시즌의 우승자가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9B%83%20%EB%B2%A0%EC%A
7%80%ED%84%B0%EB%B8%94%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  

* 쿠로오키나 젠지로(黒翁 善四郎, くろおきな・ぜんしろう）  
주인공. 밤축제에서 우수한 성적을 거뒀던 괴도. 이미 많은 돈이 있지만, 어떤 목적을 위해 더 큰 돈을 원하여 밤축제에 계속 참여한다.
하지만 너무도 우수한 탓에 밤축제에서 도박이 성립되지 않자, 핸디캡을 떠안게되는데 그 핸디캡이 바로 토모에와 미라이. 하지만 그녀들을
단련시켜 자신의 수족으로 부릴수 있게 되는 것을 목표로 지도하고 있다.

  

* 카미우타 토모에(神歌 巴, かみうた・ともえ)  
집안의 빚을 갚기 위해 괴도가 되는 것을 선택할 수밖에 없었던 소녀. 체력은 그저그렇고 머리쓰는데 재능이 있는듯하지만, 성적은 중하위권.
요령이 나빠서인지 손재주가 없지만 누구보다도 열심히 하고 있다.

  

* 미카사 미라이(三笠 ミライ, みかさ・みらい)  
혼자서 활동하던 플레이어(괴도). 하지만 성적이 나빠서 은퇴할 위기에 놓였을때, 주인공에게 보내졌다. 깊게 생각하는 것을 싫어하는 경향이
있어서, 힘으로 해결해버리려 하는 경우가 있다. 괴도가 맞지 않는게 아닌가하고 생각하는 사람이 많다고한다.

  

* 괴도 메이드  
* 시노비 1004525호  
* 야마히노 루루(山日野 瑠流, やまひの・るる)  
* 마법소녀 에류트론(魔女っ娘エリュトロン)  
* 래그돌(ラグドール)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%9B%83%20%EB%B2%A0%EC%A
7%80%ED%84%B0%EB%B8%94%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

## 4. 플레이팁 ¶

  

* 기본적으로 이 게임은 다회차를 요구하고 있기 때문에 버니블랙계열처럼 1회차에 전부 회수하기 보다는 1회차는 빨리 끝낸 다음 스킬 포인트의 인계를 받고 플레이 하는 것이 좋다.  
* 기본적으로 어떤 덱을 짜더라도 기력(気力)(3장이 패에 있을 때 장애의 합계를 3감소 시킨다)카드를 넣는 것이 좋다.  
* 스킬 포인트는 투자를 할 때에는 한 쪽에 전부 투자하지 말고 2,3 종류를 투자 하는 것이 좋다.  
* 사전 준비는 스킬 포인트로 사전 준비를 투자 2~3정도 투자 한 후에 하는 것이 좋고 평소에는 남는 턴에 저축을 해서 라이벌과 이벤트 전투시에는 적극적으로 활용 한다.  
* 정보 수집는 스킬 포인트로 정보 수집를 투자 한 후에 하는 것이 좋다.(적어도 2~3 정도 부터)  
* 라이벌이 등장한 장소라면 기본적으로 장애가 오른다. 그리고 라이벌 전투 이벤트(라이벌과 싸운 후 보물을 획득하는 것이 이벤트 승리 조건) 중 래그돌 이벤트(전투 이벤트 후 그 주차 1등)를 하지 않으면 6시즌에는 갈 수 없다.

