[슈퍼로봇대전 OG사가 마장기신 2 REVELATION OF EVIL GOD](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OG%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EB%A7%88%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%8B%A0%202%20REVELATION%20OF%20EVIL%20GOD.md)의 등장인물. 성우는 [마츠모토 야스노리](%EB%A7%88%EC%B8%A0%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%95%BC%EC%8A%A4%EB%85%B8%EB%A6%AC.md).
그런데 게임중엔 목소리 듣기 꽤 힘들다.(기본적으로 전략가인지라 직접 전선에는 잘 안나오는 타입이라, 루트한정으로 싸우게된다.)

슈테도니아스 북부 군에 속한 전략가이며 본작 초반에서는 군의 소위를 맡고 있지만 워낙에 그 기량이 뛰어나고 작전을 잘 짜서 그 공으로
폭풍승진을 한다. 이런 재능에도 불구하고 자신은 상당히 겸손하고 에둘러 말하는 타입.

작중 묘사를 보면 그래도 머리가 대단히 잘 굴러간다는 걸 알 수 있다. 안티라스 부대가 다른 데 집중하는 틈을 타서 **연전연승**을 하고
심지어 안티라스 부대의 개입을 이용해서 남부군을 독자적으로 관광태우기까지 한다. 어찌되었건 실력있는 인물인 건 사실.

이런 인물답게 주변사정이 잘 안 따라줘서 봉변 당하기도 하는데, 루트에 따라서는 [무데카라벤스](%EB%AC%B4%EB%8D%B0%EC%B9%B4%20%EB%9D%BC%EB%B2%A4%EC%8A%A4.md)가 마사키를 보고
머리에 피가 도는 바람에 계획이 파토나거나, 온거레드한테 뒤통수를 제대로 맞아서 투항을 제의하는 온거레드한테 "고맙지만 **상관**하고는
마음이 안맞을 것 같아서. 사양하겠소이다."라며 저승길 일보직전에 가기도 했다.

외모가 [고독한미식가](%EA%B3%A0%EB%8F%85%ED%95%9C%20%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EA%B0%80.md)의 [이노가시라고로](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EA%B0%80%EC%8B%9C%EB%9D%BC%20%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md)와
흡사해서 팬 사이에서의 별명은 고로.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

게임을 진행하다 보면 아주 눈에 띄게 **출세가도**를 달리고 있는데, 몇 화 지나지도 않아 계급 특진을 밥먹듯이 한다. 최종적으로는 장군의
자리까지 앉지만 군인에서 벗어나서 정치가를 노리게 된다. 엔딩에서는 어느 루트든 슈테도니아스의 상원의원이 된 상태이며 남부 루트에서는 아예
끝나기도 전에 무소속으로 정계진출을 해 로드니의 라이벌스러운 위치까지 오른다.

그런데 작중 내내 이상하게도 이 사람에 대해 상당히 노골적인 떡밥들이 풀린다. 대표적으로 남부 루트에서는 볼클스 교단의 위세가 워낙에 강해서
그들의 방해를 받아 잠시 주춤하는 상태였지만 이 상황에서마저도 본인은 남부에서 발의한 평화협정을 훼방놓은 장본인이라는 의혹을 받았고, 북부
루트에서는 아예 마사키 일행에게 **볼클스 교단의 굵직한 정보를 흘리는 입장**으로 등장하기도 한다. 여러모로 구린내가 나는 아저씨다.
그래서 세니아와 슈우는 이 인물을 위험인물로 보고 예의주시하게 되며`[1]` [가엔](%EA%B0%80%EC%97%94.md) 또한
마사키와 류네에게 "그는 위험한 인물이다"라고 충고했다.  
다만 이 사람도 **깨소금을 홑뿌리는 로드니와 엘리스의 닭살행각**엔 [버틸 수가없었다](%EB%B2%84%ED%8B%B8%20%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

POJ에서는 **튜티가 차려준 음식을 풀코스로 먹고, 튜티에게 마음을 둔다.`[2]` ** 거기다 라이벌까지 생겼다.(...)
<del>이렇게까지 망가지면 떡밥이 상하잖아</del> 그리고 3 시점에서는 튜티는 아크레이드에게 별 관심이 없다.
[후새드](%ED%9B%84%EC%83%88%EB%93%9C.md). <del>머리는 좋은데 연애는 쑥맥이다 세상에 완전한 사람은
없다나 뭐라나</del>

그런데 이번작에서도 안티라스 대를 잘 움직여서 써먹는 걸 보면 역시 그 두뇌회전은 어디 안 간다는 걸 알 수 있다(...). 사실 3 당시
슈테도니아스 상황이 개막장이 아니었으면 이 아저씨도 순조롭게 일하진 못했을 듯. 다만 후반부에 라닷트 왕국으로 빠지면서는 그냥 협조적이고
안목있는 참모 역으로 굳어지게 된다. 이걸로 또 어떤 대형 반전을 만들지 모르는 일.

게다가 이 아저씨, 싸움도 장난 아니게 잘 한다. [레미아 자니아 발하레비아](%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%95%84%20%EC%9E%90%EB%8B%88%EC%95%84%20%EB%B0%9C%ED%95%98%EB%A0%88%EB%B9%84%EC%95%84.md)
에게 말을 잘못해서 달려들게 만들었는데 **레미아 쪽이 제압당했다.** 군인이 되기 전에 격투기를 배웠다는데, 그 스승이 레미아의 스승이었던
"서브미션의 라미스". 결국 뜬금없이 **동문관계**가 되어버렸다.(...) 뜬금없는 이 관절기 설정의 추가는 [고독한미식가](%EA%B3%A0%EB%8F%85%ED%95%9C%20%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EA%B0%80.md)의 고로의
패러디인 듯. 외모 뿐만 아니라 설정까지 고로가 되어버렸다.

볼클스 교단의 벨거가 제거대상으로 지목하고 있는 것을 보면 관련이 아주 없다고는 볼 수 없을 듯하다. 2에서도 볼클스 교단과 접점이 있었으니
그럴만도 하지만 어째서인지 게임 끝날때까지는 벨거한테 딱 한 번 습격당하고 끝나버리는데, 이쯤되면 떡밥회수를 포기한 듯한 느낌이 든다.
<del>아니면 단순히 자기들 가는 곳마다 안티라스 대를 끌어들인 게 짜증나서 그런 건가</del>

완결작인 F에서는 라 기아스 대륙에 난리가 난 이후 마구키들에게 둘러쌓여서 위기에 처해있다가 슈우 일행이 구해주면서 합류한다. 언급하는 것을
보면 튜티에게는 차인 듯 하지만 이거 외에는 별다른 말이 없어서 튜티와의 떡밥은 없던 취급.

덧붙여 이번 작품에서 그가 숨기고 있던 능력이 밝혀지는데 다름아닌 **미래 예지**. 2에서 이미 아크레이드는 미래를 보는 것이 아니냐 하는
소문도 있었고 라 기아스에서 예지능력자는 희귀한 것도 아니다. 다만 보통은 대단히 애매하고 그 시기도 불명으로 아크레이드는 예지의 정확도가
실제로 활용할 수 있을 정도로 비정상적으로 높은 것이다. 그러나 F에서는 요텐나이의 '정사의 구'로 인해 라 기아스의 시간의 흐름이
정지해가면서 슈테도니아스 남북전쟁(마장기신 2) 후반부터 약해지던 능력이 완전히 무용지물이 되고 요텐나이가 소멸한 이후에야 회복된다.

`\----`

  * `[1]` 세니아는 "겉보기엔 나사 몇 개 풀린 것 같지만 터무니없을 정도로 만렙"이라고 평했고, 슈우는 정보를 주는 대가로 아크레이드에 대한 자료만 받아간다.
  * `[2]` 이 때 아크레이드의 뇌내에 비친 튜티를 묘사한 CG가 나오는데 좀 많이 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)하다. 이 환상 덕분에 **튜티의 요리를 풀코스로 먹고도 30분 넘게 버틸 수 있었다.(...)** 그리고 이 일 이후 아크레이드는 튜티에게 꽂힌다. 이뭐...

