[천지창조](%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B0.md)의 등장인물. Ark. `[1]`

주인공. 금발머리의 말썽꾸러기. 마을 전체의 트러블메이커로, 엘의 어머니에게 어제 일을 사과하러 가는 퀘스트가 **시작 퀘스트다**. 인트로
영상을 보면 호박을 집어던지고 오만 장난을 다 하는듯. 일단 엘과는 마을 공인 커플이다.

하지만 어느 날 장로가 마을을 비운 사이 열지 말라던 푸른 문을 열어버리게 되고, 그 여파로 모든 마을사람들이 얼어붙어버리게 된다. 이후로는
[요미](%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)와 함께 다니며 대륙을 부활시키고 문명을 일으키는, **말 그대로 신이 해야 하는 일을
하게 된다**.

그리고...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 그 정체는 **다크가이아가 만들어낸 일종의 반영웅**. 과거에 지표의 아크에게 쓰러진 다크 가이아가 지표의 아크를 바탕으로 만들어낸
카피인간이다.

지표의 아크는 원래 아즈텍을 모티브로 한 아스타리카 출신의 소년이다. 작중에서 이것을 추체험해볼 수 있다. 최종적으로는 빛과 어둠의 힘을
통하여 다크 가이아를 쓰러트리고 후에 죽어서 드라이 밸리에 묻혔다. 지저의 아크는 이 지표의 아크의 인도로 빛의 힘을 얻어 인과에서 벗어난
존재가 된다.

하지만 다크가이아를 물리친 이후 나타나는 진실은...  
지저세계는 다크가이아가 지상의 모습을 본따 만들어낸 것이며, 그것은 **아크 역시 포함된다**. 아무리 빛과 섞였다고 하더라도, 그 반은
다크가이아에게서 비롯한 것이기 때문. 다크가이아가 소멸하며 지저가 통째로 소멸하게 되었지만, 아크는 가이아의 힘으로 마지막 하루를
크리스타에서 보낼 수 있게 된다.  
하지만 크리스타에 남은 사람중에 엘은 없었고,`[2]` 하는 수 없이 잠들게 되면 마침내 꿈에서 엘을 만나게 된다.

그리고 아크가 꾼 마지막 꿈은 바로 **새가 되어 자신이 만든 세계를 돌아보는 것**. 최후에는 지상의 엘에게로 날아간다.`[3]`

여담으로, 지저의 크리스타로 돌아갔을때의 연출이 상당히 섬뜩하다.

평상시랑 다름없는 마을이지만, 평화로운 브금은 온데간데 없다. 마을 사람에게 말을 걸면 아크를 아주 반갑게 맞아주지만, 대화가 종료된 직후에
아크의 독백과 함께 화면이 피칠을 하듯이 붉어지며 마을 사람들이 하나둘 영혼이 되어 아크를 공격한다.

갑작스러운 호러스런 연출로 인해 평화가 가득하던 크리스타가 거짓된 곳임을 드러내며, 영혼은 공격할 수 없다. 할 수 없이 장로의 집으로
도망치게되면 바로 장로와 맞닥뜨리며, 스토리가 최종 전투를 향해 반강제로 진행된다.

덧붙여서 마을로 들어오게되면 밖으로 나갈 수도 없으며, 말하는 호박들은 더이상 말하지 않는다. 점술가의 집도 출입할 수 없다.  
상점조차도 문이 닫혀있다. 인과를 벗어나 운명에 구애받지 않게된 아크 같은 영웅이라 하더라도 숙명에서 벗어난다는 것은 불가능하다는 것을
말하는 듯하다. 지상의 아크조차도 결국은 죽었으니..

`\----`

  * `[1]` ark는 '방주'라는 뜻. 작중 행적을 생각해보면 적절한 네이밍이다. 
  * `[2]` 이 때 장로의 방에 가보면 **아크의 방이라고 뜬다**. 이 방에 가보면 '모든 것이 이 곳에서 시작되었다'고 회고하는 것을 볼 수 있다.
  * `[3]` 새가 되어 날아간 후, 장면이 엘이 있는 집으로 바뀌는데 엘이 문을 열고선 황급히 나가는 모습이 나온다. 문을 열고 아크가 있자 그를 맞이하러 나간 듯하다.

