> 축구는 아프리카의 꿈이다.

\- 가나 국가대표이자 [첼시 FC](%EC%B2%BC%EC%8B%9C%20FC.md)에서 뛰고 있는 [마이클에시앙](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%97%90%EC%8B%9C%EC%95%99.md)이 남긴 말이다.  

> 이번 [월드컵](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5.md)은 세상에 아프리카의 다른 점을 보여줄 기회다. 아프리카
축구의 저력을 과시할 것이다.

\- 역시 [첼시 FC](%EC%B2%BC%EC%8B%9C%20FC.md) 소속이자 코트디부아르 국가대표인 [디디에드록바](%EB%94%94%EB%94%94%EC%97%90%20%EB%93%9C%EB%A1%9D%EB%B0%94.md)가 2010
남아공 월드컵을 앞두고 남긴 말이다.

아프리카 대륙의 팀들이 FIFA [월드컵](%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5.md)에 도전해온 역사를 정리한 페이지.

이제 막 80년 되려는 월드컵 역사 속에 아프리카에서도 지대한 관심을 보여 왔지만 첫 술에 배부를 수는 없는 법이었던지라 번번히 깨지는
아픔을 겪는다. 1934년에 이집트가 아프리카로서는 최초로 본선에 올라가나 1차전부터 헝가리한테 지며 탈락. 이후 1966년`[1]`까지는
다들 기권하거나 탈락해서 아예 한 팀도 구경조차 못 하다가 1970년부터 1982년까지는 본선에 올라가도 1라운드에서 탈락했다.  
그러던 것이 1986년`[2]`부터는 아프리카에서 1팀씩 16강에 진출하는 전통이 생겼다. 16강에 간 팀들은 아래와 같다.

  * 1986년: **모로코** \- 폴란드와 잉글랜드에 차례로 비기고 포르투갈을 꺾는 이변을 일으키며 조 1위로 16강에 갔다. 하지만 16강에서 서독한테 0:1로 패했다.
  * 1990년: **카메룬** \- 개막전부터 아르헨티나에 1:0으로 일격을 가해 전 세계 축구팬들을 놀라개 했고 루마니아도 이기며 16강. 1라운드 마지막 경기에서 소련에 대패하기는 했지만 상황은 바뀌지 않았고 16강에서 콜롬비아를 연장 끝에 2:1로 꺾으며 4년 전 모로코가 서독한테 패한 아쉬움을 털어 냈다. 그러나 8강에서 잉글랜드에 연장까지 가는 접전 끝에 아쉽게 2:3으로 역전패하며 4강 신화는 이룩하지 못했다. 또다른 아프리카 나라 이집트는 24강 조예선에서 탈락했으나 2무 1패라는 괜찮은 성적을 냈으며 아프리카는 이걸 명분삼아 참가국 수를 늘려달라고 요청하여 피파에서 받아들이게 된다.  

  * 1994년: **나이지리아** \- 첫 경기에서 불가리아(이 대회 4위)를 3:0으로 이기며 상쾌한 출발을 보였다. 아르헨티나에 1:2로 졌지만 그리스를 2:0으로 이겼고 그와 동시에 불가리아가 아르헨티나를 2:0으로 꺾는 바람에 조 1위로 16강에 안착했다. 그러나 16강전에서 대회 준우승팀 이탈리아를 만나 로베르토 바조의 활약으로 인해 1:2로 어이없게 역전패하여 카메룬의 8강 신화 재현이 무산되었다.
  * 1998년: **나이지리아** \- 첫 경기부터 무적함대 스페인을 3:2로 꺾더니 지난 대회 4강팀 불가리아도 또 한 번1:0으로 꺾어 16강을 확정지었다. 비록 파라과이에는 1:3으로 졌지만 조 1위. 그러나 16강에서 덴마크에 1:4로 발리는 바람에 8강 신화의 재현을 위해 4년간 절치부심했던 수고가 물거품이 되었다. 이미 8강에 간 남동쪽 라이벌을 못 넘으니 속상할 만도 하겠다.
  * 2002년: **세네갈** \- 개막전에서 전 대회 챔피언인 프랑스를 1:0으로 꺾는 파란을 연출하여 세계를 떠들썩하게 했다. 그 후 덴마크에 1:1, 우루과이에 3:3으로 무재배를 했지만 당당히 16강 진출. 16강에서 스웨덴을 상대로 연장까지 가는 접전 끝에 2:1로 승리하며 카메룬의 8강 신화를 재현했다. 그러나 8강전에서 터키한테 접전 끝에 골든 골로 0:1로 패해 아프리카 최초의 4강 진출에는 실패했다.
  * 2006년: **가나** \- 이탈리아한테 0:2로 패하며 불안한 출발을 보였으나, 체코를 2:0으로 깨고 미국에도 2:1로 이기며 조 2위로 당당히 16강에 갔다. 그러나 브라질한테 0:3으로 싱겁게 깨졌다.
  * 2010년: **가나** \- 조별리그에서 세르비아에 1:0으로 승리하며 기분좋은 출발을 보였다. 그러나 호주에 1:1로 비기고 독일에 0:1로 패하면서 호주와 함께 승점 4점밖에 얻지 못하였으나 골득실(가나 : 0, 호주 : -3)에서 앞서 16강에 진출하였고, 16강에서 미국을 꺾고 8강까지 가서 우루과이를 만났지만...수아레즈의 고의적인 핸드볼 파울에 이어서 주어진 패널티킥을 기안이 제대로 말아먹으면서 승부차기까지 가게 되었고 결국 탈락의 비운을 맛보게 되었다...  

이렇듯 적어도 꼭 한팀씩 16강에 갔음을 알 수 있다.

하지만 아프리카 출신으로 세계적인 수준의 선수들이 꽤 있다는 것을 감안하면 그렇게 좋은 성적이라고 보기는 어렵다.

[2010년 대회](2010%20FIFA%20%EC%9B%94%EB%93%9C%EC%BB%B5%20%EB%82%A8%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md) 전까지는, **남아프리카 공화국**에서
열리는 데다가, 정통강호 나이지리아와 카메룬의 귀환, 신흥 강호 가나와 코트디부아르의 재입성으로 아프리카가 그 어느 때보다도 좋은 성적을
올릴 것이라 기대했다. 물론 2002년에 대한민국이 4강 신화를 썼듯이 이번엔 이들 팀 중 한 팀이 4강 신화를 쓸 수도 있을 것이다.
더군다나 아프리카의 축구 수준은 유럽이나 남미에 버금가는지라 잘하면 우승까지도 가능할 것으로 보였다. 만일 우승한다면 아프리카 최초의 우승이
될 뿐만 아니라 유럽이나 남미가 아닌 제3의 대륙에서 우승한 첫 사례가 될 것이었지만….`[3]`

그런데?

<del>**[예측하고보니 예언자가펠씨….](%ED%8E%A0%EB%A0%88%EC%9D%98%20%EC%A0%80%EC%A3%BC#s-3.14.md)**</del>

막상 2010년 뚜껑을 열어보니 저 낙관적인 예측과는 전혀 딴판으로 돌아갔다. 첫 경기를 승리로 장식한 팀은 가나가 유일했다. 개최국
남아공은 조별 라운드에서 1승 1무 1패를 거두며 조 3위에 그쳐 사상 최초로 개최국의 광탈이라는 불명예를 안았다. 또한 나이지리아,
알제리, 카메룬도 역시 광탈했다. 특히 카메룬은 [OME](OME.md)스러운 경기력으로 일본에 0-1로 패배한
[충공그깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B7%B8%EA%B9%BD.md)의 모습을 보여 주었다. 드록국 코트디부아르도 조가
조라서 광탈이 확정되었다. 결국 이번에도 아프리카에선 1팀(가나)밖에 올라가지 못했다.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md).

2014 브라질 월드컵에서는 3전전패에 최다 종합 실점을 당하며 32위 꼴지가 확정된 카메룬을 제외하고 다른 4개 아프리카 나라들은 모두
상당한 실력을 보여줬다. 한국이나 이란, 일본과 똑같은 1무 2패로 탈락했어도 가나는 독일과 2-2 명승부를 보여줬으며 1승 2패로 탈락한
코트디부아르는 그리스에게 아쉽게 패하며 드록바의 월드컵 2차 토너먼트 진출은 결국 사라졌지만 적어도 조 동네북은 아니었다. <del>조
동네북은 일본</del> 그래도 나이지리아와 알제리는 <del>한국을 제물삼았다</del>가 16강에 진출하면서 사상 처음으로 아프리카
나라에서 알제리와 나이지리아, 이렇게 두 나라가 1대회 2차 토너먼트를 넘었다. 그리고 둘 다 16강에서 탈락했지만 프랑스와 독일을 상대로
선전하면서 거저 16강에 오름이 아닌 걸 증명했다.

아래는 역대 대회에 출전한 아프리카 팀들과 최고기록의 목록이다. 아프리카가 본선 무대에 등장하지 않은 대회는 편의상 생략하였다. **굵은
글씨**는 2라운드에 진출한 팀을 의미한다.  

**연도**
**팀 1**
**팀 2**
**팀 3**
**팀 4**
**팀 5**
**팀 6**
**최고기록**

1934

이집트

_1라운드_

1970

모로코

_1라운드_

1974

자이르`[4]`

_1라운드_

1978

튀니지 `[5]`

_1라운드_

1982

알제리`[6]`

카메룬

_1라운드(알제리)_

1986

**모로코**
알제리

16강(모로코)

1990

이집트

**카메룬**
**8강(카메룬)**

1994

**나이지리아**
모로코

카메룬

16강(나이지리아)

1998

**나이지리아**
남아공

모로코

카메룬

튀니지

16강(나이지리아)

2002

나이지리아

남아공

**세네갈**
카메룬

튀니지

**8강(세네갈)**

2006

**가나**
앙골라

코트디부아르

토고

튀니지

16강(가나)

2010

**가나**
나이지리아

남아공

알제리

카메룬

코트디부아르

**8강(가나)**

2014

**알제리**
**나이지리아**
가나

카메룬

코트디부아르

16강(나이지리아,알제리)

  
각 팀들의 출전 횟수를 정리해 보면 아래와 같다.  

  * 6회 : 카메룬`[7]`
  * 4회 : 나이지리아, 모로코, 튀니지
  * 3회 : 남아공, 알제리
  * 2회 : 가나, 이집트, 코트디부아르
  * 1회 : 세네갈, 앙골라, 콩고민주공화국, 토고

`\----`

  * `[1]` 1966년 대회에서 아프리카가 아시아·오세아니아와 같이 묶여 본선을 치러야 하는 것에 불만을 품고 단체로 보이콧했다. 이 사건이 계기가 되었던지 1970년 이후의 대회는 아프리카에서 적어도 1장씩 본선 진출권이 배당되어 월드컵 무대에서 아프리카의 모습을 매번 볼 수 있게 되었다.
  * `[2]` 우연히도 대한민국의 연속 진출 전통 또한 이 대회부터 이루기 시작했다. 어떻게 보면 대충 이 시점부터 월드컵이 점점 세계적인 대회로 자리잡아 가고 있었다고 볼 수 있다.
  * `[3]` 문제는 이 평가에 한몫 거든 사람이 바로 펠레였다. 그러니 2010년이….
  * `[4]` 現 콩고민주공화국. 본래 자이르를 이 대회의 본선에 올린 것은 ?유고슬라비아 출신의 감독 비디니치의 활약이 컸는데, 조 추첨 결과 공교롭게도 비디니치의 조국인 유고슬라비아와 한 조에 묶였다. 1차전을 [스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에 0-2로 패하고 2차전인 유고슬라비아전을 준비하고 있었는데 당시 자이르의 대통령인 모부투 세세 세코가 비디니치를 자르고 그 자리에 체육부 장관을 앉혔다. 왜냐고? 유고슬라비아 출신인 감독이 자신의 조국의 승리를 당연히 원해서 작전을 노출시킨다는 이유로...결과는 말할 것도 없이 대 참패. 유고슬라비아에 0-9로 패배하고 [브라질](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%A7%88.md)에 0-3으로 패배하며 1골도 넣지 못했으면서 무려 14골이나 먹었다. 1954년 대한민국의 16실점 이후 20년만에 세운 대기록. 그저 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)이다. 결국 모부투는 화내면서 감독 겸 장관을 해임하였는데 장관은 누구 잘못인데? 화내면서 물러났다고...우습게도 세월이 지나서 모든 권력을 잃고 시골에서 구금당하여 초라하게 살던 모부투에게 당시 체육부장관이 방문하여 그때를 이야기하며 설욕했다고 한다...
  * `[5]` 그래도 아프리카 역사상 첫 월드컵 1승을 거두었다.상대는 멕시코로 3:1로 이겼다. 그리고 튀니지는 1998, 2002, 2006월드컵에서 이겨보질 못했다.
  * `[6]` 2승 1패였음에도 불구하고 똑같이 2승 1패를 기록한 서독과 오스트리아에 득점 차로밀려 <del>장난하냐</del> 탈락했다. 당시 서독-오스트리아 경기가 지루하게 경기를 하며 서독이 느긋하게 1-0으로 이기는 통에 국제적으로 욕 처먹었다. 프랑스 국대 감독이 **이건 노벨평화상 줄 경기다.**라며 비꼬았고, 오죽이나 열받았으면 서독에서는 이 경기보던 사람이 자살까지 했다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md). 결국 피파는 이 대회 이후로 월드컵에서 경기방식을 바꿔 이런 승부조작을 못하도록 조별예선 마지막 경기는 같은 시간에 동시에 치르도록 했다. 참고로 오스트리아는 8강에서 <del>알제리와 역사적 원수</del> 프랑스에게 탈락했으며 이 뒤로는 1990년 이탈리아 월드컵, 1998년 프랑스 월드컵 본선 진출이 마지막이다. 서독은 프랑스와 4강전에서 반칙저지르고도 결승에 올랐으나 이탈리아에게 덜미를 잡혔다.
  * `[7]` 4회 연속(1990~2002) 진출 팀. 2006년 대회 예선에서 이집트한테 발목 잡히지만 않았어도 6회 연속 진출(2010년 대회 포함)이 되었을텐데...

