[퇴마록](%ED%87%B4%EB%A7%88%EB%A1%9D.md)의 등장인물.

모티브는 현실의 전설 속 [아하스페르쯔](%EC%95%84%ED%95%98%EC%8A%A4%20%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%AF%94.md) 그대로.

말세편 중반부터 언급되며, 옛날 십자가를 지고 가는 [예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)를 모욕하는 바람에 **영원히 죽을
수 없는 저주**를 받게 되고 죽지 못하게 된`[1]` 1에서 따온 인물로, 2천년 동안 마법을 배웠기 때문에 지독하게
강하며,`[2]``[3]` 영원의 수명을 이용한 각종 골동품 수집`[4]`과 **초특급 장기예금의 이자 수익**으로 엄청난 부를 축적했다.
예수에 대적하기 위해 말세를 앞당기려고 하며, 이 때문에 성당기사단의 수장인
[해밀튼](%ED%95%B4%EB%B0%80%ED%8A%BC.md)이 필사적으로 죽이려 하고 있다.

[라미드우프닉스](%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EB%93%9C%EC%9A%B0%ED%94%84%EB%8B%89%EC%8A%A4.md)를 죽이려고 든 것도, 라미드우프닉스들을 죽여 세상을 혼란스럽게 해서 예수가 인류를 구원하기 위해 다시 강림하면 예수를 자기손으로
십자가에 못박아주려고 했던 것. 복수 외에는 딱히 세계 멸망 같은 거에는 관심이 없었고, 오히려 같은 편이라고 해야 할
[고반다](%EA%B3%A0%EB%B0%98%EB%8B%A4.md)와는 그야말로 견원지간이었다. [검은바이올렛](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%AC%EB%A0%9B.md)과도 만나본
적이 없었음에도 협력할 생각은 없었고 그녀 역시 없애버릴 작정이었다.

그와 대등하게 싸울 자는 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)의 신흥종교 깔끼파의 수장
[고반다](%EA%B3%A0%EB%B0%98%EB%8B%A4.md)와 마녀협회의 수장 검은 바이올렛 뿐이라고 한다. 실제로 고반다,
검은 바이올렛과 더불어 세상에서 가장 위험한 사람들 중 하나라 불렸으며, [아녜스수녀](%EC%95%84%EB%85%9C%EC%8A%A4%20%EC%88%98%EB%85%80.md)는 그의 공격 한방에 그대로
[떡실신](%EB%96%A1%EC%8B%A4%EC%8B%A0.md)당했다.

하지만…

너무 긴 세월을 사는 바람에 선한 인격과 악한 인격이 분리되어 이중인격이 되었다. 악한 인격은 당연히 아하스 페르쯔이고, 선한 인격이
해밀튼. 결국 해밀튼의 목적은 **자살**.

게다가 그를 죽지 못 하는 몸으로 만든 것은 베드로와 대적한 것으로 유명한 [시몬마구스](%EC%8B%9C%EB%AA%AC%20%EB%A7%88%EA%B5%AC%EC%8A%A4.md)`[5]`였고, 예수는 다만 그
미래를 보고 가엽게 여긴 것에 불과하다고 한다. 말세편 5권에서 [박신부](%EB%B0%95%EC%8B%A0%EB%B6%80.md)에게
**죽지 않을 정도**의 싸대기를 얻어맞고 자신이 죽지 못하는 것이 예수의 저주가 아닌 시몬 마구스의 저주라는 것을 깨닫고 아군을 돕는다.

그런데 그 직후 [프란체스코주교](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%B2%B4%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%EC%A3%BC%EA%B5%90.md)가
[찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md) 각성.(…) 결국 프란체스코 신부한테 요한묵시록에 나오는
[용](%EC%9A%A9.md)이라고 지명당했다. 물론 본인은 예전부터 자신을 요한묵시록에 나오는 용이라고 자칭해 왔기에 아무말도 하지
못했다.

결론은 [주인공 보정](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%20%EB%B3%B4%EC%A0%95.md)을 능가하는 보정을
받고 있는 최강최악의 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md).

말세편 6권에서는 떼거지로 몰려오는 낙태한 아기들의 영혼을 혼자서 막을 정도로 엄청난 실력을 가지고 있었다. 그 후, 부하인 마하딥을
대동하고 잠시 퇴마사들과 따로 행동하다가`[6]` 6권 말기에 다른이들을 막기위해 퇴마사 일행과 준호, 아라 등과 함께 자기 전용기로 함께
남미로 떠나게 된다.

그리고 마지막 즈음에서 [하겐](%ED%95%98%EA%B2%90.md)을 발라버리고 준후를 발견, 검은 바이올렛의 아이들을 보고
중얼거리는 준후의 행동에 눈물까지 줄줄 흘리며 감동(?)받은 뒤, 위기에 처한 현암 일행의 생사를 확인하러 간 후에는 등장하지 않는다.
왜냐하면 거기서 퇴마록이 완결되었으니깐.

박신부와 대화 중, 그의 중요한 특성이 하나 밝혀졌다. 그가 저주를 받기 전에도, 그는 이미
**[동안](%EB%8F%99%EC%95%88.md)이었다**.`[7]` 자세한 것은 5권 참조.

정리하자면 대주술사의 자질을 타고난 특급 동안이었으나 일이 꼬여서 2천년을 살게 된 희대의 먼치킨(...).

`\----`

  * `[1]` 절대로 죽지 않는 운명인지라 [그를 죽음에 이르게 할 수 있는 공격이나 상황이 생겨도 세계 자체에서 개입해 수정해버리기 때문에 전부 피해가거나 무효화 된다.](%EC%9D%B4%EB%8A%A5%EC%83%9D%EC%A1%B4%EC%B2%B4.md) 유대인이다. 동굴 천장이 무너져서 죽을 수 있는 경우에는 폭파장치가 작동하지 않고(동굴을 벗어나자마자 폭발), 근거리에서 수류탄을 터트리려고 하면 수류탄이 터지지 않으며, 코끼리가 돌진해오면 갑자기 코끼리가 쓰러지거나 옆으로 휘어가버리며 그를 죽일 수 있다는 유일한 물건인 타보트의 경우에는 그의 앞에서는 타보트가 들어있는 상자가 열리지도 않고 부서지지도 않는다. 단 **그를 죽이지 않을 정도의 공격**은 통한다.
  * `[2]` 주술을 무슨 초능력마냥 주문영창도 없이 마구 갈겨대며, 눈짓만으로 인간을 멀리 날려버리거나 힘도 안 주는 듯한데 사람 몸을 발로 밟아서 먼지로 만들어버린다. 이륙하려는 비행기를 달려서 따라잡기도 한다(!).
  * `[3]` 박신부와의 대화에서 드러나듯이 그냥 재능만 해도 엄청난 인간으로 보인다. 시몬의 제자로 들어가 1~20년 안에 대주술사의 경지에 올랐다고....2천년 동안 내내 수련만 한 것은 아니겠으나, 죽지도 않는 몸으로 예수에 대해 이를 갈며 쌓아올린 주술력이니만큼 엄청난 것은 당연할지도 모른다.
  * `[4]` 본인이 말하길 **적당히 괜찮은**물건을 잘 보관해두면 값이 엄청 뛰어오른다고.
  * `[5]` 베드로 행전에 등장하는 마술사로 베드로와 마술 대결을 펼친다. 결국 베드로와의 마술 결투 끝에 추락사로 사망한다. 물론 이것은 외경인 베드로 행전에 나오는 내용(**베드로 전서와는 다르다**). 실제로는 베드로나 복음을 전파하는 이들과 굉장히 친했던 모양이다. 그노시즘(영지주의靈智主義)의 시조에 해당하는 사람이다. 자신이 야훼의 현신이라고 하고 다녔다고 한다. 예수의 대제자답게 퇴마록에서 **킹왕짱 능력자**로 묘사된 베드로와 팽팽하게 겨루었다는 전승을 채택한 퇴마록 세계관에서는 단연 인간을 초월한 수준의 주술사로 묘사된다. 한 사람이 2천년 동안이나 살게 한 것도 모자라 코끼리도 잡는 산탄총과 기관총 연타를 몽땅 빗나가게 만들고 모든 실질적 위협을 무력화시키는 보호 주문을 걸 수 있을 정도라면 작중에 묘사된 어떤 능력자도 상대가 안 될 것 같긴 하다(...).
  * `[6]` 갑자기 6권 초반에서 해밀튼&아하스가 사라지자 의문을 가지게 되는데, 사실 인쇄과정에서 실수로 삭제되었다고 한다.
  * `[7]` 저주를 받기 이전에 이미 동안이라 나이가 들어 보이지 않았고, 이를 저주받은 것이라 여겨 괴로워 하다가 진짜 저주를 받은, 전후관계가 미묘하게 비틀려 있었다.

