![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20130624010533/cnc/images/b/b8/RA3_Ath
ena_Cannon_Icons.png](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20130624010533/cnc
/images/b/b8/RA3_Athena_Cannon_Icons.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20130624010533/cn
c/images/b/b8/RA3_Athena_Cannon_Icons.png)

> **Athena sat, how can I assist to you?(아테나 위성입니다, 어떻게 지원해 드릴까요?)**  
**Our position is compromised! (우리 위치가 위험합니다!) -공격당할 시**  
**Scanning for reception.(수신 탐지 중.)**  
**GPS signal clear.(GPS 신호 양호.)**  
**Patching it through, sir.(연결 중입니다, 사령관님.)**  
**Space cannon's online too, sir.(궤도 포대도 연결되어 있습니다, 사령관님.)**  
**Updating position.(위치 갱신 중.)**  
**Get ready, orbital.(궤도, 준비하십시오.)**  
'''Begin sequence.(발사 절차를 시작합니다.)  
**Thank you, please hold.(감사합니다. 잠시 기다려 주십시오).**  
**Negative sir, not enough shields up.(불가능합니다 사령관님, 아직 실드가 완충되지 않았습니다.)**  
**All power into shield.(모든 전력을 실드에.)**  
**We are losing signal strength.(신호 강도를 잃고 있습니다.) -공격당할 시**

{{|아테나 캐논은 연합군의 우주 방어 시스템과 연결된 공성 유닛입니다. 이 유닛은 궤도 바깥 우주 방어 위성의 목표물을 조준, 양성자 빔을
발사하게 합니다. 특수 능력은 이지스 방패로서, 아테나 캐논을 포함한 근처의 아군 유닛을 적의 공격으로부터 보호합니다. 이지스 방패가
작동하는 동안 아테나 캐논은 아무 행동도 할 수 없습니다.|}}

  

  * 가격: 1400
  * 생산시간: 20초
  * 요구사항: 장갑 시설, 최대 허가
  * 주무기: 위성레이저  

[커맨드 앤 컨커 레드얼럿3](%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%BB%A8%EC%BB%A4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%96%BC%EB%9F%BF3.md)에 등장하는 연합군 위성폭격지령트럭. 절대
[안테나](%EC%95%88%ED%85%8C%EB%82%98.md) 캐논이 아니다!

  

아주 정확하게 목표물을 타격할 수 있는 궤도 위성에 연결된 공성 무기로 산란되어 발사되는 레이저로 정밀조준 한 뒤, 위성에 신호를 보내어
레이저를 투하한다. 대충 [포트리스2](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A42.md)의 위성탱크 비슷하다고
보면 된다. 이 조준 레이저는 적이 움직이는 경로에따라 같이 움직이므로 명중률이 높다. 하지만 빠른 유닛일 경우 조준레이저로 조준한다고 해도
위성 레이저는 움직일수 없으므로 빠져 나올수 있기때문에 100%의 명중률은 아니다.

  

데미지는 단타형이 아닌 실시간지속형으로 2~3초정도 데미지를 준다. 체력이 많은 유닛이나 건물한테 좋기는 하지만, 장전시간이 길다. 사실
레드얼럿 3의 공성계열유닛은 장전시간이 길긴 하지만. 게다가 3진영 공성무기중 유일하게 스플레시 데미지가 없다. 그렇지만 빔 자체는
남아있기에 그 지역을 지나는 적은 데미지를 받는다.

  

하지만 3진영 공성무기중에서 제일빠른 장전속도와 공격속도를 가진다.그래서 이리저리 적들이 움직이고 빠른 지원이 필요한 전장에서 제일
유용하다. 아군도 데미지를 입히지 않기 위해 뒤로 빠지고 후퇴하면서 예상 지정경로를 강제공격시키는 V4보다는 훨신 편하다.그리고 스플레시가
없어서 아군 팀킬 대명사인 파동포 전차보다는 훨신 유용한편.<del>게다가 가격도 제일싸다.V4랑 100차이긴 하지만</del>

  

별을 다는순간 [MCV](MCV.md)도 쓸고 [킹 오니](%ED%82%B9%20%EC%98%A4%EB%8B%88.md)도 쓸고
[아포칼립스탱크](%EC%95%84%ED%8F%AC%EC%B9%BC%EB%A6%BD%EC%8A%A4%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)도
쓸어버린다. 단, 소련의 [해머 탱크](%ED%95%B4%EB%A8%B8%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)가 '리치 빔'으로
먹어버리면, 오히려 자기가 털리므로 주의.

  

특수기술로는 '이지스 방패(Aegis Shield)'가 있으며 일정범위 내 역장이 생성되어 그 범위내의 유닛을 무적으로 만들지만,
공격받을수록 그 범위가 줄어든다. 꽤 쓸만한 기술이지만
[슈퍼무기](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)는 못 막는다.

  

업라이징에 와서는 개사기 야포유닛 패시파이어 FAV에 야포 자리를 내어주게 되었다.(<del>남은 것은 목소리뿐</del>.)

  

여담으로 목소리가 아주 예쁜 유닛이다.(...) 사무적인 여성의 목소리인데 듣다 보면 정말 귀엽다.

