**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 구성원 
    

2.1. [아폴론](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0.md)

2.2. 히아킨토스

2.3. 다프네

2.4. 루안

2.5. 카산드라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%8
C%8C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[던전에서 만남을 추구하면 안 되는 걸까](%EB%8D%98%EC%A0%84%EC%97%90%EC%84%9C%20%EB%A7%8C%EB%82%A8%EC%9D%84%20%EC%B6%94%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EC%95%88%20%EB%90%98%EB%8A%94%20%EA%B1%B8%EA%B9%8C.md)의 등장 파밀리아.

  

원작 5권,6권의 주요 등장 세력으로 자신들만의 힘으로 계층주 골리앗을 토벌한 적도 있으며 전투원의 숫자만도 100명을 넘어서는 나름대로
오라리오에서 이름있던 중견파밀리아. 벨 크라넬을 탐낸 아폴론의 욕심으로 인해 헤스티아 파밀리아 상대로 전쟁유희를 선포한다. 아폴론 파밀리아의
압승으로 끝날 것이라는 모두의 예상과 달리 헤스티아 파밀리아에 일격을 당하고 패배. 아폴론은 오라리오 밖으로 추방당하면서 해체당했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%8
C%8C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84?action=edit&section=2)]

## 2. 구성원 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%8
C%8C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84?action=edit&section=3)]

### 2.1. [아폴론](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0.md) ¶

5권 권말에 새로 등장한 신이자 아폴론 파밀리아의 주신.

  

남신 주제에 요염한 눈으로(...) 벨을 받겠다고 선언했다. 물론 히아킨토스 뿐인 곳에서. 십중팔구
[양성애자.](%ED%9B%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md) 6권의 주된 트러블의 원인으로, 처음으로
헤스티아 파밀리아에 시비를 걸어온 장본신.

  

파밀리아 간의 전쟁인 '전쟁유희(워게임)'을 신청했으며 승리 시 벨을 내놓으라는 조건을 걸었다. 그러나, 전쟁유희가 파밀리아 간의
총력전이라는 것을 고려하면 벨을 얻겠다는 이유로 오라리오의 상도덕과 질서를 무시하고 깽판을 친 개념도 매너도 없는 막장신. 본래 전쟁유희라는
건 동등한 세력을 가진 파밀리아에게만 허용된다. 그 이유는 이걸 무제한으로 하면 강대 파밀리아가 약소 파밀리아를 마구 잡아먹는 약육강식이
일어날게 뻔하기 때문. 약자를 괴롭히는 것을 싫어하는 신들과 인간들의 공감대가 있었기 때문이다. 아폴론은 불과 1명밖에 없는 헤스티아
파밀리아를 압박하고 전쟁유희를 선포하면서 이 질서를 박살내 길드와 모든 파밀리아의 공분을 샀다.

  

이렇게 된건, 아폴론 파밀리아 일원인 다프네의 말을 따르면 주신 아폴론이 상대가 수락할 때까지 국경이나 장소, 방법 가리지 않고 지속적으로
괴롭혀 요구를 받아들일 수 밖에 없게 만드는 집착왕이었기 때문. 이 막장신은 전력도 있는데, 과거 천계에서 헤스티아에게 구혼을 했다가 차인
적이 있다. 이때 앙심을 품고 헤스티아가 애정을 쏟는 벨 크라넬을 뺏는걸 목적으로 하고, 워게임에서 승리한 이후에는 헤스티아도 하계에서 있지
못하게 하려는 속셈을 품고 있었다.  

어쨌든 벌어진 전쟁유희는 릴리,벨프등 지원군의 힘을 얻어 헤스티아 파밀리아의 승리로 끝나고 아폴론은 패배후 치졸하게 헤스티아에게 자비를
구했으나 아폴론으로 인해 집이 불타고 벨과 릴리의 고생을 옆에서 지켜본 헤스티아는 당연히 쿨하게 씹고 전재산 압수, 파밀리아 해산, 아폴론
추방을 명령했고 본인은 오라리오 밖으로 추방당하게 된다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%8
C%8C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84?action=edit&section=4)]

### 2.2. 히아킨토스 ¶

휴먼 남성. Lv. 3. 칭호는 태양의 광총동.`[2]` 아폴론 파밀리아의 리더로 6권의 주된 대립상대.

  

등장하자마자 (BL적으로) 아폴론과 위험한(?) 모양을 보여주었다. 아폴론에게 받은 프람베르쥬를 무기로 사용한다. 현재 아폴론의 관심을 받고
있는 벨에게 질투하고 있다. 벨과는 총 세번을 싸우게 되는데, 벨을 도발했던 첫 번째와 항쟁으로 습격했던 두번째에는 레벨 3 답게 레벨 2
였던 벨을 일방적으로 쓰러뜨렸으나, 세 번째로 붙은 워 게임 종반의 1대1 대결에서 아이즈, 티오나에게 훈련받은 벨에게 밀리게
된다.`[3]` 카산드라의 도움으로 마법(애로우 제피로스)을 발동시켜 상황을 역전시키지만, 결국 벨의 기지로 인해 패배.

  

사실 히아킨토스의 관련 신화를 알고서 소설을 다시 살펴보면 마법을 발동시킬 때의 문언과 마법명 등이 죄다 사망플래그였음을 알 수 있다. 이후
워 게임의 페널티로 파밀리아는 해산되지만 주신에게 심취해 있던 히아킨토스는 길드의 제재에도 불구하고 오라리오를 빠져나가 아폴론을 쫓아간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%8
C%8C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84?action=edit&section=5)]

### 2.3. 다프네 ¶

단발의 보이시한 여성으로 아폴론 파밀리아의 간부.

  

과거 타 파밀리아 소속이었으나 아폴론의 집착에 의해 이적(개종)당한 모험가. 과거는 상관없이 주신의 의향에 따르는 것이 파밀리아 원으로서의
행동양식이라 생각하고 있기에 6권에서 아폴론의 표적이 된 벨 크라넬에게 동정은 하고 있으나 자비없이 최선을 다해 몰아넣고 있다.

  

여담이지만 '좋든 싫든 주신의 의향을 최선을 다해 따른다'라는 본인의 행동양식 때문에 독자들에게는 상당한 까임을 당하는 캐릭터이다.
히아킨토스처럼 아폴론에게 열렬한 충성을 바치는 것도 아니고, 아폴론이 하는 짓이 잘못된 것이라는 것을 알고 있는데다, 그렇다고 본인이 남을
괴롭히는 것을 즐기는 악당인 것도 아닌데 그러면서도 조금의 죄책감이나 미안함도 보이지 않고 담담하게 헤스티아와 벨을 괴롭히는 것에 앞장서고
있기 때문. 신화의 [다프네](%EB%8B%A4%ED%94%84%EB%84%A4.md)는 아폴론을 피해 스스로 월계수 나무가 된
신이기도 해서 상당히 원전과 다른 캐릭터.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%8
C%8C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84?action=edit&section=6)]

### 2.4. 루안 ¶

파룸족의 청년으로 아폴론 파밀리아의 간부. 술집에서 벨프의 레벨업 및 상급 스미스가 된 축하연을 열던 벨 일행에게 일부러 시비를 걸어
전쟁유희의 명분을 만들려고 했다. 정작 전쟁유희 때는 멍석말이 당해 릴리와 바꿔치기 당한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0%20%ED%8
C%8C%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84?action=edit&section=7)]

### 2.5. 카산드라 ¶

장발의 기가 약해보이는 여성으로 [예지몽](%EC%98%88%EC%A7%80%EB%AA%BD.md)을 통해 미래를 볼 수 있다.
예지몽을 통해 전쟁유희에서의 패배, 루안의 배신(정확히는 사람이 바뀐 것이지만), 히아킨토스가 위치한 왕좌를 목표로 한
아르고노트+파이어볼트의 저격 등을 예언했다.

  

솔직히 히아킨토스가 이 아이 말을 제대로 듣기만했어도 전쟁유희에서 패배는 피할수 있었을지도. 다만 이것은 명확하게 예언을 하지않고, 이
싸움을 피해야한다든지, 루안을 성안으로 들여보내서는 안 된다든지 왕좌의 탑에서 나가야한다든지 하는 식으로 두리뭉실하게 예언한 탓도 있었다.
워 게임 종반 히아킨토스를 몰아붙이는 벨을 저지하여 히아킨토스가 마법의 영창을 마치는데 크게 도움을 준다.<del>뭐, 히아킨토스가 뽑은
것이 사망플래그라 별 상관은 없었지만...</del>

  

이 캐릭터의 모티브인 [그리스 신화](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md) 속
카산드라는 [트로이](%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4.md)의 왕녀였는데,
[아폴론](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%A0.md)에게 구애받으면서 예언의 능력을 받았으나 끝내 구애를 거절한 탓에
다른 사람들이 아무도 왕녀의 예언을 믿지 못하는 저주도 함께 받았다. 그래서 카산드라가 트로이의 멸망을 예언했음에도 불구하고 사람들에게
철저히 무시당했다. 그리스 신화 속 카산드라의 속성을 나름대로 소설로 옮겨온 것으로 볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 그런데 사실 이 사건이 [프레이야](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%BC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%EC%97%90%EC%84%9C%20%EB%A7%8C%EB%82%A8%EC%9D%84%20%EC%B6%94%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%A9%B4%20%EC%95%88%20%EB%90%98%EB%8A%94%20%EA%B1%B8%EA%B9%8C%29.md)의 분노를 샀기 때문에, 만약 아폴론 파밀리아가 이겼다고 해도 자신의 취미인 벨 크라넬 지켜보기를 방해한 아폴론 파밀리아를 프레이야가 가만둘리가 없다. 이미 진작에 길드와 오라리오 전체의 공분을 산 아폴론 파밀리아라, 작정하고 프레이야가 아폴론 파밀리아를 작살내는건 시간문제.
  * `[2]` 남색적 의미로 옛 일본의 권력자에게 총애받던 남성을 의미한다. 또한 태양은 아폴론의 상징.
  * `[3]` 이 때의 벨의 스테이터스는 특히 민첩에 한해서는 매 레벨 S를 찍은 레벨 3에 맞먹었다고 보아야 한다. [항목 참조](%EB%B2%A8%20%ED%81%AC%EB%9D%BC%EB%84%AC.md)

