## Contents

    

1. 개요 
2. 그래픽과 사운드 
3. 특징 
4. [AVGN](AVGN.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%28SFC%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

  

[패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)으로 나온 [악마성 드라큘라](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC.md)의 리메이크판. 북미판은 **슈퍼 캐슬배니아
4**라는 제목으로 나왔다. [트레져](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%A0%B8.md) 스텝이 관여한 작품으로도 알려져 있다.

  

최초로 8방향 공격에 채찍으로 고리에 매달리기도 가능하게 되는등 많은 변화가 있었고 액션성을 강조하는 악마성 팬들 사이에선 명작으로
추앙받는다. 닌텐도 파워가 선정한 최고의 슈패 게임 200개중 66위에 랭크하기도 했다. 사실
[북미](%EB%B6%81%EB%AF%B8.md)에선 구 악마성중 최고작으로 꼽는 사람이 상당히 많다. 고전 악마성하면 "닥치고
캐슬배니아 4편!" 하는 사람을 쉽게 볼수있달까. 찝찝한듯 무거운 호러 분위기가 강렬해서 어느정도 취향을 탈 법도 하지만, 이런 점이 북미에
더 잘 먹혔을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%28SFC%29?action=edit&section=2)]

## 2. 그래픽과 사운드 ¶

그래픽은 전반적으로 매우 칙칙해보이는 색으로 그려졌는데, 적응하지 못하면 굉장히 답답해 보이는 그래픽이지만 이런 스타일에 거부감이 없다면
**당대 타기종으론 절대 불가능할 정도로** 우수한 그래픽을 보여준다. 도트라는 느낌이 완전히 사라질 정도로 섬세하게 손이 간 그래픽은,
배경과 오브젝트에게서 존재감을 느끼게 하며 본 게임 특유의 호러적으로 칙칙하며 음산한 느낌을 매우 잘 살려냈다.

  

당시의 [코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md) 답게 [SFC](SFC.md)에 탑재된 그래픽 효과들도
잘 활용하여, 확대축소, 반투명, 회전 등의 기능도 스테이지나 보스들에게 적절히 탑재되어 있다. 어디어디인지는 직접 확인하자.

  

SFC 특유의 음원을 활용하여 중저음이 강하게 깔리는 사운드는 무겁고 답답한 느낌을 더욱 부각시켜 준다. 특히 1~3스테이지까지가 굉장히
답답한 느낌이 지속되는데, 4스테이지부턴 답답하기만 한듯한 느낌에서 조금 벗어나니 참고하자. 짧고 굵게 어레인지된 Bloody Tears
등, 이 게임도 군데군데 명곡도 많다.

  

그래픽이고 사운드고 튀는 곳 없이 잘 억제되어 철저하게 일관성을 유지하고 있기 때문에, 몰입하다 보면 이 모든 요소들이 본작 특유의
분위기연출로 느껴질 수 있도록 구성되어 있다.

  

북미판은 피와 노출에 관한 연출이 수정되어 있다.`[1]`  
북미판과 일본판은 채찍소리가 서로 다르다

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%28SFC%29?action=edit&section=3)]

## 3. 특징 ¶

캐릭터가 악마성 시리즈 중에서도 미묘하게 좀 더 크게 느껴지는 편인데, 그에 비해 이동속도는 별로 빠르지 않기 때문에 초반엔 좀 답답하게
느껴질 수 있다. 거기에다 적들까지 개구리 등, 초반엔 주인공 허리높이도 안 오는 작은 놈들이 주를 이룬다. 중반부터는 그래도 주인공과
비슷한 크기의 적들이 주를 이루며, 지속적인 컨트롤을 요하는 갖가지 상황이 준비되어 있어 이런 답답한 느낌은 상당부분 사라진다.

  

당시 악마성 치고는 조작이 꽤 자유롭다. 공중에서 좌우이동도 가능하며 앉아서도 느리게나마 이동할 수 있고 채찍은 8방향으로 휘두를 수 있고,
[서브웨폰](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)은 위+공격이 아니라 별도 버튼이 마련되어 있다.
보스들의 피격 무적시간이 거의 없기 때문에 위치를 잘 잡고 연타를 제대로 먹이면 정말 빠른 속도로 보스들이 사망하기도 하는 등, 의외로
플레이어의 컨트롤/실력에 따라 플레이양상이 갈리는 부분도 몇몇 존재. 그로 인해
[컨트롤](%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A1%A4.md)에 따라서는 본 게임을 꽤 쉽게 플레이할 수 있다.

  

전체 분량은 총 10스테이지를 넘어가며, 마지막 부분엔 4연속 [보스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)러쉬도 준비되어 있다.
[악마성](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1.md) 바깥에서 시작하여 악마성에 들어가는 부분, 최초로 등장한 귀신 붙은
장서고나 악마성의 보물고 등 각 스테이지의 컨셉과 특징이 확실하며, 비슷한 스테이지는 단 하나도 없다. 대결시간은 짧지만 인상만은 강하게
남기는 보스들도 상당수. 본작의 특징으로 채찍을 걸어 매달리는 기믹도 추가되어, 스테이지 전반적으로 곳곳에 활용되고 있다.

  

벽을 부수면 등장하는 고기 같은것 외에도, 숨겨진 방 등의 비기도 약간 있다. 조작이 힘들거나 본 게임의 난이도가 약간 어렵다고 느껴진다면
알아보자. 특히 마지막 드라큐라와 싸우기 전에...

  

[채찍](%EC%B1%84%EC%B0%8D.md) 휘돌리기는 채찍공격의 1/3의 파워.
[서브웨폰](%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%9B%A8%ED%8F%B0.md)의 공격력은 서브웨폰마다 다르다. 아이템 중 II,
III등의 석판을 입수하면 서브웨폰을 2연발, 3연발로 쓸 수 있다.(석판이 없을땐 한번에 한발씩밖엔 사용하지 못한다.) 다른 서브 웨폰을
입수하면 석판이 다시 사라진다.

  

다만 다른 타이틀과 달리 **[채찍이 너무 강하다보니** <del>아니 왜 채찍이 강하다 뭐라는거야 원조 무기인데..</del> 다른
아이템은 있으나마나가 되는 단점이 있다](http://www.youtube.com/watch?v=ww_PjqYQi5E)`[2]`. 기존작들이
평타인 채찍질의 허술함을 서브웨펀으로 커버한다는 구성이 기본적인 게임 디자인이었다면, 본 게임은 채찍이 너무 강해서 서브웨펀의 존재감이
상대적으로 너무 적다는 점이 차별점. 이 평타인 채찍의 만능성을 본 게임의 장점으로 볼 것인지, 단점으로 볼 것인지는 개개인의 선택이겠으나,
그 덕분에 조작감 하나만큼은 [벨몬드가문](%EB%B2%A8%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)주인공 중에선 가장 좋다는 점은 그
누구도 부정할 수 없을것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%9
3%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%28SFC%29?action=edit&section=4)]

## 4. [AVGN](AVGN.md) ¶

[패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)용 악마성에 비하면 컨트롤이 엄청나게 유연해져서,
[AVGN](AVGN.md)은 자신이 시몬 벨몬드가 된것 같다고 엄청 좋아했다. 거기에 고전게임에서는 재현하지 못했던 무섭고 섬뜩한
분위기도 훌륭하게 재현, 자신이 상상도 못했을 정도의 충격을 줬다고 한다. 본작의 오프닝을 '진짜로 무서운 분위기였기 때문에' 당대
비디오게임 사상 최고의 오프닝이었을거라고 평하기도.

  

AVGN은 뒤늦게라도 대부분의 악마성을 플레이해봤지만 그는 2009년 말 현재까지도 이 게임을 최고의 게임으로 꼽고 있다. 다른 게임들은
컨트롤이 어렵다거나하는 이유로 약간씩 깠었는데([악마성전설](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%A0%84%EC%84%A4.md)도 포함) 이 게임만은 완벽하다며
칭찬 일색이었다. 그래서 욕을 안하게 되니까 N64용 악마성 리뷰도 해야했다.(...)

  

악마성 4부작 리뷰의 마지막 리뷰에서 [Vampire Killer](Vampire%20Killer.md), [악마성 드라큘라X 월하의 야상곡](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BCX%20%EC%9B%94%ED%95%98%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EC%83%81%EA%B3%A1.md) 등을 리뷰했지만, 전자는
굉장히 잘만들었지만 최고는 아니라 본작에 비하면 뒤진다는 평, 후자는 최고의 그래픽과 사운드지만 바뀐 게임성, 그리고 북미판
성우(...)등의 외적 요소가 깔거리를 제공하여 상당히 깠다. 만약 리히터가 주인공이고`[3]` 채찍질이 8방향이고 게임오버 화면이 빠르고
컨티뉴 메뉴가 있었다면 좀 덜 까였을지도 모른다.

  

본 게임은 몇번을 해도 질리지 않아, 아직도 다시 플레이한다고 한다.

`\----`

  * `[1]` 대표적으로 원판 타이틀 화면에선 제목에서 피가 뚝뚝 떨어져 더욱 섬뜩한 분위기를 연출하나, 북미판에서는 피가 나오지 않는다. 물론 그 정도로도 충분히 섬뜩하지만.
  * `[2]` 링크의 유저는 기왕 채찍이 강해진거 채찍을 더 많이 사용하게 게임 디자인을 하면 더 좋지 않겠냐는 이야기를 했다. 이런 점만 지적했지 마지막엔 게임성 자체는 까지않아서 뻘쭘해했지만
  * `[3]` 해당 리뷰에서 AVGN은 채찍이 검보다 재밌다고 코멘트했었다

