[코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)에서 1995년 7월 21일
[슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)용으로 내놓은 [악마성시리즈](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md). 제목의
'XX'는 '더블 액스'라고 읽는다. 북미에선 'Castlevania : Dracula X', 유럽에선 'Castlevania :
Vamipire's Kiss'란 제목으로 발매.

[PC 엔진](PC%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)으로 나왔던 [악마성 드라큘라 X 피의 론도](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC%20X%20%ED%94%BC%EC%9D%98%20%EB%A1%A0%EB%8F%84.md)의 이식이라는 명목으로 나온 작품으로, 따라서 제목은 다르지만 스토리는 피의 론도에서
[리히터 벨몬드](%EB%A6%AC%ED%9E%88%ED%84%B0%20%EB%B2%A8%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)가
겪었던 일과 같다. 잡혀간 아넷과 마리아를 구하고 다시 한 번 드라큘라를 해치우기 위해 [벨몬드가문](%EB%B2%A8%EB%AA%AC%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의 후손 리히터 벨몬드가 일어선다는
내용. 피의 론도가 발매되지 않았던 해외에선 이 작품이 리히터의 데뷔작이었다.

그러나 게임의 내용은 피의 론도와 상당히 다르고 유저들 사이에서의 평가 또한 다른데, 이는 매체로 CD-ROM을 사용했던 피의 론도와는 달리
이 작품은 겨우 16Mbit(=2MB) 롬 카트리지가 매체였다는 사실에서 기인한다. 방대한 용량의 피의 론도의 내용을 저 작은 용량 안에
그대로 담는다는 것은 무리였으며, 따라서 피의 론도에 있던 수많은 요소들이 액션게임으로서 필요한 부분 정도만 남고 무더기로 잘려나갔다.

애니메이션풍 데모 신들은 전부 없어졌으며, CD 음원이었던 BGM은 SFC 내장음원을 사용한 BGM으로 바뀌었고, 몇몇 스테이지들이
생략되었으며, 마리아를 구출해도 플레이어 캐릭터로 사용할 수 없다. 이전까지는 없었던 '풍성함'을 보여주었던 피의 론도와는 달리 그때까지의
FC/GB시절의 '간소한' 악마성에 가까워진 것.

액션도 왠지 전작들에 비해 퇴화하여 점프 중 자세 제어가 안되던 FC/GB시절의 그 액션으로 돌아가버렸다. SFC용 전작 [악마성 드라큘라]
(/wiki/%EC%95%85%EB%A7%88%EC%84%B1%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%ED%81%98%EB%9D%BC)에 있던
8방향 채찍질마저도 이 작품에선 찾아볼 수 없다. 그야말로 초대 악마성 드라큘라의 액션에 백 플립과 아이템 크래쉬가 추가된 정도. 처리속도
문제로 리히터의 움직임도 전체적으로 심하게 느려졌다. 스테이지 디자인 쪽을 봐도 일단 대부분 길이가 좀 짧은 감이 없지 않고 안그래도 액션이
불편해졌는데 유난히 떨어져 죽는 포인트가 많아서 좀 미묘하다. 심지어는 **최종보스전**의 지형에도 떨어져 죽는 구멍이 숭숭 뚫려있다.(…)

  

최종보스인 드라큘라는 피의 론도 때보다는 확실히 강해진 느낌. 변신 형태가 달라져서 이후에 나오는 어둠의 저주에서도 비슷한 형태로 변신하게
된다. 드라큘라 자체의 맷집도 높아졌는데다 텔레포트 속도가 빨라져서 어지간한 실력이 아니고는, 처음 플레이하는 사람의 경우 드라큘라 1형태를
제대로 때리기 조차 힘들다. 게다가 위에서 언급한 떨어지는 구멍 덕택에 드라큘라를 '때리려다' 떨어져 죽는 경우도 다반사.

  

2형태의 경우는 더 이상 텔레포트를 하지 않지만, 특유의 떡대를 이용해서 앞으로 슬금슬금 날아오는지라 제대로 회피하지 못하면 어어? 하다가
결국 죽는다. 패턴 암기가 완벽하지 않으면 추락사하고 만다. 아이템 크래시의 위력이 론도 때보다 확실하게
[너프](%EB%84%88%ED%94%84.md)되어서 이것에 기대는 것도 힘든 만큼 꽤나 하드코어한 드라큘라 되겠다.

  

높은 평가를 받았던 피의 론도의 이식을 내걸고 나왔음에도 불구하고 내용도 액션도 퇴화해버린`[1]` 이 작품이 당연히 팬들에게 좋게
받아들여질 리가 없었고, 결국 악마성 팬들 사이에선 평이 안 좋은 작품으로 전해 내려오고 있다. 다만 SFC의 기능을 잘 살린 나름 화려한
특수효과나 SFC 내장음원으로 재현해낸 BGM의 퀄리티만은 꽤 뛰어났기 때문에 이쪽으로는 높은 평가를 받고 있으며, [야마다 아키히로](/w
iki/%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%9E%88%EB%A1%9C)가 맡은 본
작품의 일러스트가 피의 론도보다 더 악마성 느낌이 난다는 이유로 그쪽보다는 XX를 더 선호하는 팬들도 있기는 하다.

  

피의 론도 이후부터 악마성 시리즈에 관여해온 [IGA](IGA.md)역시 본 작품은 그다지 좋아하지 않는듯. 원작인 피의 론도에 대한
예의가 결여되어있다는 투의 인터뷰를 한 적이 있다.

  

[아넷](%EC%95%84%EB%84%B7.md)과 [마리아라넷드](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%9D%BC%EB%84%B7%EB%93%9C.md)가 자매라는
설정은 이 작품 한정.

`\----`

  * `[1]` 전작품만해도 채찍으로 다 해먹고, 서브웨폰도 사용하게 편했는데 계단 밑에 적같은 경우 간단하게 해결되던 전작과 달리 잘 해결 못하면 난감하다.

