[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)의 디펜스 계열
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md)  
이름은 악마침략/악마죽이기 등

최신 버전은 1.20  
공식 채널은 악마  
공식 카페는 <http://cafe.naver.com/vsevil>

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
    

2.1. 난이도

2.2. 다양한 속성

2.3. 배경음악 및 효과음

3. 게임 진행 방식 
4. 시스탬 
    

4.1. 총애

    

4.1.1. 총애 효과

4.2. 숨겨진 지식

4.3. 지원

5. 속성별 간략정보+마법 
    

5.1. 적마

5.2. 청마

5.3. 녹마

5.4. 흑마

5.5. 백마

5.6. 금속

5.7. 유닛 및 건물, 업그레이드들

5.8. 관련용어

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

08년도 즈음 만들어지기 시작한 디펜스 계열 워3 유즈맵  
자원을 캐고 테크를 올리면서 유닛/영웅을 뽑아 매 턴마다 정해진 목표를 클리어하면서 생존/적을 격파하는 유즈맵

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=3)]

### 2.1. 난이도 ¶

우선 처음 해보는 사람이 대부분 느끼는 점인데 난이도가 **엄청나게** 어렵다  
우선 시작하면 속성과 각종 지원을 골라야 하는데 지원이야 그렇다 치고, 속성별로 꽤나 차이가 크기 때문에 다른사람들이 고르는 거에 맞추거나
해서 잘 골라야 한다.

  

플레이어의 분신인 사제(프리스트)가 전원 사망할 시에 게임이 종료되고 사망하였을때 개인 의지로 언데드 엑소시스트(이하 언엑)으로 변하여
아군을 도울수 있고, 다른 유저의 사제가 죽어있는 상태의 사제(십자가)를 공격하면 부활 할 수 있다.

  

사제로 본진건물을 지어 금과 나무를 캐면서 시간대별로 나오는 적들을 격파하는게 위에도 적혀있지만 게임의 목적, 최근 패치로 난이도를 유저들이
임의로 조절할수 있어 좀 쉬워진 편이나 제일 쉬운 난이도를 해도 상당히 초보가 하기에는 난이도가 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=4)]

### 2.2. 다양한 속성 ¶

시작할때 고를수 있는 속성으로 플레이어의 특징이 결정되는데  
금속 적 청 녹 흑 백 6개의 속성이 있으며  
각각 유닛들의 기초 능력치나 보유 스킬이 조금씩 다르며, 영웅 개념인 엑소시스트의 스킬도 다르다  
결정적으로 사제의 스펠북 내의 마법들이 속성별로 다른데 이를 어떻게 사용하냐가 게임의 승패를 좌우하기도 하기 때문에 상당히 중요

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=5)]

### 2.3. 배경음악 및 효과음 ¶

게임 전반적으로 사운드의 임팩트가 상당하다  
기본 배경음악부터가 게임 분위기에 걸맞게 웅장(?)하고 보스가 등장시에는 유명한 모 음악(...)이 나오며 특히 엑소시스트가 출현할 때의
음악이 절정이다(?)  
대부분의 사람들이 괴랄한 난이도에 한번하고 버리는 경우가 있는데, 이런 사람들도 음악하나는 쩐다고 평하기도(?)

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=6)]

## 3. 게임 진행 방식 ¶

게임을 처음 시작하면 방장이 3가지(일반모드, 영웅모드, 전쟁모드)모드중에 하나의 모드를 고르고 난이도를 선택한후 여러가지 설정을 한 후.
그 다음 자신의 색(속성)을 선택한후 지원을 선택한다.(난이도에 따라 지원량이 적어질 수 있고 또한 지원에는 7가지 종류의 지원 초보지원,
군사지원, 마나지원, 자원지원, 자원거부, 희생, 강림이 있으며 자세한 사항은 후술한다.) 그 후 게임이 시작된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=7)]

## 4. 시스탬 ¶

  * 일반모드  

기본적인 게임 진행 방식  

주 캐릭터로 사제(마법사)를 이용하여 게임을 진행하게 된다.  
기지를 건설하고 자원을 모아서 스테이지를 클리어하는 플레이 방식을 갖는다.  
극악의 플레이타임을 갖는다. (모든 스테이지 클리어까지 대략 2시간반 소요)  

  * 영웅모드  

서브 게임 진행 방식(1)  

영웅놀이용(?) 으로 주 캐릭터로 엑소(영웅)을 이용하여 게임을 진행하게 된다.  
자원 수집이나 기지 건설 없이, 영웅을 키워서 스테이지를 클리어하는 게임 플레이 방식을 갖는다.  
일반모드에 비해, 영웅이 사기적인 스킬을 가지고 있으며 모든 적의 체력이 적다.  
또한 일반모드에는 없는 아이템 상점과 마나의샘이 게임에 추가된다.  

  * 전쟁모드  

서브 게임 진행 방식(2)  

유저끼리 팀 대전을 하기 위한 번외모드. 주 캐릭터로 사제(마법사)를 이용하여 게임을 진행하게 된다.  
기지를 건설하고 자원을 모아서 병력을 뽑아서 상대 진영 메인 건물을 파괴하면 승리한다.  
아군 진형 메인 건물에서 보스 소환이 가능하고 영웅 외 뽑은 병력들은 컴퓨터가 조종하게 된다.  
또한 병력 생산 시, 1회의 자원 소모 후, 지속적으로 자동 소환된다.  

  * 도전모드  

서브 게임 진행 방식(3)  

주 캐릭터로 사제(마법사)를 이용하여 게임을 진행하게 된다.  
기지를 건설하고 자원을 모아서 오래 살아남는 것이 목적.  
살아남은 시간은 점수로 환산된다. 플레이어 간, 기록 경쟁을 위한 미니 게임이다.  
  

[수정중](%EC%88%98%EC%A0%95%EC%A4%91.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=8)]

### 4.1. 총애 ¶

  

총애는 신전에 기부를 하면 얻을수 있는 버프 비슷한건데 신전에서 기부를 한번 할 때 마다 현재 소지금의 33%의 돈을
가저<del>뜯어</del>가고 관심점수가 일정 이상으로 올라가면 총애를 내려준다. 한번 총애를 받는다면 그총애는 지속시간동안
유지된다.(기부를 더한다해서 유지시간이 변하지는 않음) 그 총애를 다시 쓰고싶다면 총애 유지시간이 끝난후 처음부터 관심점수를 다시 쌓아야
한다.(다시 기부) 신들끼리의 냉대 관계가 있어 지금 총애받은신이 그전에 총애를 받은 신과 냉대관계라면 그 전의 신의 총애는 사라지게 된다.
ex)마법신은 태양신을 냉대하므로 태양신을 받고 마법신을 받으면 태양신의 총애는 사라집니다. 하지만 마법신의 총애를 받고 태양신의 총애를
받으면 둘다 유지가능 사족으로 일정 이상의 돈을 바치면 신비병이나 그 신의 속성 상급 유닛을 준다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=9)]

#### 4.1.1. 총애 효과 ¶

  

  * 태양신의 총애
모든 유니트의 방어력이 10 만큼 증가한다.  
확인 방법 (유니트에 버프가 표시된다.)  

  * 마법신의 총애
매턴 종료 시 고위 사제의 마나를 1% 회복시킨다. 또한 마법신에게 총애를 받을 경우 적 처치시 사제가 획득하는 마나가 50% 증가하는
효과를 가짐 마법신의 총애 효과가 강화되면 매턴 종료 시 모든 유니트의 마나를 추가로 회복시킨다.  
확인 방법. (매턴 종료시 사제에게 "+6~16" 라는 텍스트가 출력된다.)

  

  * 과학신의 총애
일반 병력 생산시 자원을 (금10) 만큼 획득 고렘의 경우 100 을 획득  
(일반 병력: 일반병 궁수 신비술사 정예병 전문병 명사수 포술사 기사 기병 수호병)  
확인 방법: 유니트 생산 시 "+10" 라는 텍스트가 출력된다.  

  * 자연신의 총애
자연신의총애를 받을 경우 건물이 아닌 모든 유니트가 매턴마다 나무 (+5) 의 자원을 생산한다.  
확인 방법. (매턴 종료시 건물이 아닌 모든 유닛 위에 "+5" 이라는 텍스트가 출력된다.)  

  * 루시퍼의 총애
모든 유니트의 공격력이 20% 증가한다.  
확인 방법. (유니트에 버프가 표시된다.)  

  * 사탄의 총애
모든 유니트의 공격속도가 10% 증가한다.  
확인 방법. (유니트에 버프가 표시된다.)  

  * 달신의 총애
모든 유니트의 체력 회복력이 초당 (0.5) 만큼 증가한다.  
\- 모든 유니트이기 때문에 아이언고렘도 회복된다.  
확인 방법. (유니트에 버프가 표시된다.)

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=10)]

### 4.2. 숨겨진 지식 ¶

  

숨겨진 지식은 7가지가 있다.(무색, 적, 청, 녹, 흑, 백, 기초) 숨겨진 지식을 얻을 수 있는 방법은 2가지인데 그 색상(속성)을 가진
유닛을 뽑던가 아니면 신전에서 해당 신에게 기부를 해서 얻는 방법이다. 숨겨진 지식을 얻으면 그 속성 상급유닛을 뽑을 수 있다.  

  * 무색   
일반병과 궁수를 생산하면 얻을 수 있으며 과학신에게 기부해도 얻을 수 있다.  

  * 적마  
전문병을 생산하거나 달신에게 기부를 하면 얻을 수 있다.  

  * 청마  
포술사를 생산하거나 마법신에게 기부를 하면 얻을 수 있다.  

  * 녹마  
명사수을 생산하거나 자연신에게 기부를 하면 얻을 수 있다.  

  * 흑마  
정예병을 생산하거나 사탄에게 기부를 하면 얻을 수 있다.  

  * 백마  
기사를 생산하거나 태양신에게 기부를 하면 얻을 수 있다.  

  * 기초   
목수나 신비술사, 수호병, 벌목기를 생산하거나 루시퍼에게 기부를 하면 얻을 수 있다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=11)]

### 4.3. 지원 ¶

  

  * 초보지원   
초기 궁수 2마리와 마을회관 지으면 신비술사1 일반병 3 성기사 2 를 줌 전문교육술 업글이 안되어있다. 사제마나 0(기본마나는 50)  

  * 군사지원  
마을회관을 지으면 신비술사 1 일반병 3 성기사 2 를 줌 전문교육술 업글이 안되어있다. 사제마나 50  

  * 마나지원  
마을회관을 지으면 신비술사 1 일반병 3 을 줌 전문교육술 업글이 안되어있다. 사제마나 150  

  * 자원지원  
초기자원 210(기본자원은 60)을 가지며 마을회관을 지으면 신비술사 1 일반병 3 을 줌 전문교육술 업글이 안되어있다. 사제마나 50  

  * 지원거부  
기본자원인 60 원을 가지며 사제마나 50 그 대신 전문교육술업이 되어 있고 폭염탄을 2개 가지고 시작한다.  

  * 희생  
자살한다음 언엑이 되어 다른 사람들을 지원한다. 별3개 이상 난이도에서는 선택할 수 없다.  

  * 강림  
강림은 Expert 전용 희생(칭호가 있어야 한다) 으로 15의 스킬포인트와 12의 지능스탯이 보너스 된다. 또한 공격적인 능력 방어적인
능력중 궁극기에 해당하는 기술들의 선행스킬이 사라진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=12)]

## 5. 속성별 간략정보+마법 ¶

  

1.20 버전 기준

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=13)]

### 5.1. 적마 ¶

적속성 이하 적마. 모티브는 딜러, 탱커로 주로 공격에 관련된 보정/추가효과/유닛/마법을 가지고 있다. 보정을 받는 유닛은 전문병(공격특화형
공성타입 근접유닛) 공격에 도움을 주는 '불화살' 과 '화염의칼날'을 처음부터 가지고 있다

  

  * 전투가 (적마)
마나 비용 : 250  
마법 등급 : Complex  
지속 시간 동안 모든 근접 공격형 아군의 공격력이 40% 증가하고 원거리 공격형 아군의 공격력이 20% 증가합니다.  
최소 30초 동안 지속되며 시전자의 레벨에 따라 지속시간이 증가 됩니다.  
* 모든 적색 상급 마법과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  
  

  * 낙뢰 초래 (적마)
마나 비용 : 300  
마법 등급 : Complex  
이 마법은 일정간격으로 최대 216 타겟에게 낙뢰를 떨어뜨립니다.  
입힐 수 있는 최대 데미지는 24만3천 이며 하나의 타겟이 받을 수 있는 최대 데미지는 2만250 입니다.  
최대 타겟의 기대값은 약 44% 이며 최대 데미지의 기대값은 60% 정도입니다.  
이 데미지는 적의 종류 (일반/희귀/보스) 를 구분하지 않는 마법 타입의 데미지입니다.  
* 모든 적색 상급 마법과 120초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  
  

  * 파워 워드 스턴 (적마)
마나 비용 : 400  
마법 등급 : Complex  
모든 적들의 저항력을 40초 동안 감소시키고 아군의 생존력을 증가 시킵니다.  
이 마법은 대다수의 몬스터에게 60%의 저항력 감소 효과가 있으며  
보스몬스터에게는 30%의 효과가 있습니다.  
생존력의 증가량은 해당 유니트의 기본 생존력에 비례하여 증가 합니다.  
* 모든 적색 상급 마법과 120초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

적 약화 마법. 추가 데미지를 주게 하는 단일공격마법이 아닌 디버프 마법이다  
지속시간이 상당히 길지만 소모 마나도 절륜...  
사용은 상황/취향 나름

  
  

  * 인페르노 (적마)
마나 비용 : 700  
마법 등급 : Ultimate  
강력한 마법 인페르노입니다. 사용 즉시 체력 2000 이하의 보스가 아닌 모든 적을 죽이고 재생되는것을 방지 합니다.  
그후 죽지 않은 적의 체력 10%를 감소 시키며 지속시간 동안 보유 HP 의 50% 에 해당하는  
혼돈 데미지와 조건에 따라 최대 2000 의 마법 데미지를 입힙니다. 이 마법의 혼돈 데미지는  
보스 몬스터에게 위력이 절반으로 감소합니다.  
또한 지속 시간동안 주변의 적에게 최대 34400 데미지 (신비) 를 추가로 입힙니다.  
* 모든 적색 상급 마법과 240초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  
  

적마의 히든카드(?) 로 엄청나게 강력한 마법이다. 일반 적들은 거의 죽는다고 봐도 무방하나 보스에겐 %데미지가 절반만 들어간다. 다만
문제점은 적마의 공통적인 문제점인데 마나소모량이 너무 크다는 것. 업그레이드나 레벨업을 하지 않을시엔 사용하기도 힘드나 확실한 전력이 되는
것은 분명한 필살기.

  

  * 상위 엑소시스트 오오라
적마의 엑소시스트를 승급시켰을때 가지고 있는 전용 오오라  
'화염방패' 로 주변 아군 유니트에게 버스팅 능력을 부여  
버스팅 능력은 고정데미지 반사효과로 불꽃 이펙트가 일어난다  
고정뎀 쏜즈오오라

  
  

  * 상급유니트 **불의 거인**
거인인데 모델은 타우렌이다(?)  
아이언고렘에 전혀 밀리지 않는...아니 오히려 좋다고까지 할수(범위공격은 좀 떨어진다)있는 불의 거인. 힐도되고 유지비도없고 값도 더 싸다.
뭔가 불합리한 유닛(?)  
자세한 것은 이하동문

  

  * 최상급유니트 **해방된 불의 거인**
  * 전설유니트 **레드 드래곤**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=14)]

### 5.2. 청마 ¶

청속성 이하 청마. 청마의 마법은 적을 악화시키는 것에 중점을 두고 보정을 받는 유닛은 포술사며 기본적으로 헤이스트능력을 가지고 시작한다.
청마의 보정 유닛인 포술사는 뎀딜력이 레인지 유닛중 2위이나 체력이 낮고 가격이 비싸서 보통 적마의 불의 거인이나 금속의 아이언 골램이
앞에서 몸을 대주고 뒤에서 청마가 딜을 넣게 한다.

  

  * 집중 (청마)
마나 비용 : 200  
마법 등급 : Complex  
집중이 활성화 되어있을 경우 시전하는 상급 마법은 소비 마나의 20%를 돌려받게 됩니다.  
집중 마법은 5회 지속되며 중복되어 사용할 경우 그 기간이 누적됩니다. 일부 상급 마법은  
집중 마법을 통해서 마나를 돌려받을 수 없는 대신 시전 효과가 증가합니다.  
* 모든 청색 상급 마법과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

청마의 기본(?) 각각의 속성들의 고위마법이 시전전에 집중이 써저 있고와 안써저 있고의 마나소모 차이는 커서 청마라면 이것만 유지시켜주어도
확실히 발동하는 마법의 숫자가 달라진다.그러나 급한 상황에서 집중부터 쓰지는 말자  

  * 환각 (청마)
마나 비용 : 250  
마법 등급 : Ultimate  
환각은 10초 동안 아군을 공격하는 적으로 하여금 아군을 환영으로 착각하게 하는 동시에  
그들이 처음 등장했던 곳으로 강제로 순간이동 시켜버립니다.  
보스 몬스터와 적대적 중립 몬스터 및 일부 악마형 몬스터는 아무런 영향을 받지 않습니다.  
* 모든 청색 상급 마법과 120초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

시간끌기/버티기 용 마법 그 제1호  
적들을 리젠 위치로 되돌려보낼수 있으므로 시간을 상당히 끌수 있다.

  
  

  * 일시적 정지장 (청마)
마나 비용 : 400  
마법 등급 : Complex  
지도 전역에 있는 적의 시간을 10초 동안 빼앗아버립니다.  
시간을 빼앗긴 적은 움직이지도 공격하지도 못하게 됩니다.  
이마법은 시전자의 레벨에 따라 지속시간이 증가하게 됩니다.  
* 모든 청색 상급 마법과 180초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

청마의 궁극기(?) 적 전체를 긴 시간동안 스턴? 상태에 빠트린다  
메즈기로서의 성능은 강력하여 보스의 스킬도 멈출수 있다.

  
  

  * 상사병 (청마)
마나 비용 : 700  
마법 등급 : Complex  
모든 적에게 상사병을 일으켜 모든 공격을 50% 확률로 실패하게 만들고  
시전 즉시 체력이 2000 이하인 모든 적들이 재생성할 수 없도록 변경됩니다.  
* 모든 청색 상급 마법과 240초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  
  

  * 상위 엑소시스트 오오라
청마의 엑소시스트를 승급시켰을때 가지고 있는 오오라  
'헤르메스의 신발'  
주변 아군 유니트의 공속과 이속을 증가시킵니다. 이동속도는 오라의 레벨에 비례하여 증가하지만 공격속도는 레벨에 무관하게 일정합니다

  

이공속 올라가는 오오라. 있으면 확실히 좋다

  

  * 상급 유니트 **차원술사**
체력은 낮지만 공격력 이 높아 청마의 댐딜을 담당한다.  
고확률의 이베이젼이 있으며 일정 확률로 공격시 안개구름을 추가데미지와 슬로우 효과를 건다.

  

  * 최상급 유니트 **메두사**
  * 전설 유니트 **레비아탄**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=15)]

### 5.3. 녹마 ¶

녹속성 왜인지 자연친화적인 느낌을 강조(...이름부터가 녹이지만)하는 속성이나 딱히 땅속성이 주로 하는 물량을 담당하고 있지는 않으며. 팀의
재정을 책임진다. 그리고 보정 받는 유닛은 명사수며 시작시 가지고있는 기능은 눈부신 아름다움(적의 공격을 빗나가게 만듬) 명사수는 청속성의
포술사를 제외하고...아니 포함해서도 레인지 유닛 중에서 뎀딜력 1위인 강력한 유닛이다. 때문에 청마 다음의 보조딜 역할을 하고 있다.

  

  * 햇빛 (녹마)
마나 비용 : 250  
마법 등급 : Complex  
시전자의 소유물의 생존율을 20초 동안 증가시킵니다. 이 마법이 활성화 되어있는 동안  
당신의 소유물을 공격하는 적들은 효율적으로 싸울 수 없게 됩니다.  
* 모든 녹색 상급 마법과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

사용하기 나름이나 좋은 기후나 자연의 지혜<del>자지</del>의 효과로 아군을 지원하는것만으로도 마나가 부족해서 위급상황이 아니라면 잘
쓰지 않는 마법

  
  

  * 좋은 기후 (녹마)
마나 비용 : 400  
마법 등급 : Complex  
마법 시전 즉시 다음 7턴 동안 얻는 모든 아군의 농장 효율이 증가합니다.  
중복 사용될 경우 지속 기간은 자동으로 누적되며 시전 종료시 시전자는 조건 따라 추가로 자원을 얻습니다.  
* 모든 녹색 상급 마법과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

팀의 재정을 책임진다 뿌...여튼 아군의 시장에서 벌어들이는 증가시키는 상당히 고 효율 보조마법. 이것만 있으면 시장을 아군본진에 박아두고
월급만으로도 먹고살수 있다(???)  
  

  * 자연의 지혜 (녹마)
마나 비용 : 450  
마법 등급 : Ultimate  
중립 금광의 보유 자원양이 최소 3000 이상 증가하며 플레이 타임이 길수록  
더욱 많은 자원이 증가합니다.  
이마법은 시전자의 레벨에 따라 더 많은 자원이 증가됩니다.  
* 모든 녹색 상급 마법과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

녹마의 존재의의. 중립 금광에서 금을 캐는게 주요 금 수입원이고. 이 금광은 최대치가 한정되어있기에 인공적으로 금을 캘수있는 연금석이 없다면
금광의 중요성이 상당하기에 녹마는 좋은기후를 포함해 멤버에 1명씩은 필요한 존재가 된다.  
단 금광의 금을 늘리는 것이기에 이미 다 써버려서 금광이 폭발했다면 효과를 받지 못하니 주의...

  
  

  * 허리케인 (녹마)
마나 비용 : 700  
마법 등급 : Complex  
거대한 허리케인을 40초 동안 테라에 생성합니다.  
이 허리케인은 거센 바람을 일으켜 모든 유니트의 공격속도와 이동속도를 감소시키고  
허리케인의 주변에 있는 모든 적군 유니트는 지속적으로 피해(신비)를 입습니다.  
* 모든 녹색 상급 마법과 240초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  
  

*상위 엑소시스트의 오오라  
녹마의 엑소시스트를 승급하면 가지고 있는 오오라  
'재생'  
아군 유니트의 자연 회복속도를 증가시킨다  
%회복이기에 당연하지만 최대 채력이 높을수록 회복률이 상승한다

  

*상급 유니트 **드라이어드**  
사거리는 상급유닛중 가장 길고 공격속도가 매우 빠름  
크리티컬과 공격시 적에게 인스네어를 거는 스킬을 가지고 있다

  

  * 최상급 유니트 **트리언트**
  * 전설 유니트 **피닉스**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=16)]

### 5.4. 흑마 ¶

흑, 어둠속성을 담당하는주제에 왜 악마들이랑 싸우는지는 잘 모르겠다(...)  
뭔가 데미지딜링을 하기에는 적마가 있고. 디버프를 걸자니 청마가 버티고 있어서 뭐가 특징일지 미묘한데. 특징은 제물/희생 보정받는 유닛은
빠른 속도와 밀리 유닛중 가장 강한 데미지를 가진 정예병 특수능력은 도트데미지를 주는 썩은물과 헤이스트를 배울수 있다.

  

  * 희생 제의 (흑마)
마나 비용 : 250  
마법 등급 : Complex  
시전자의 주변에 시체를 생성하고 시전자의 소유물의 시체를 시전자의 위치로 즉시 소환한 후 시전자의 소유물의 시체와 우호적인 관계에 있는 모든
시체에서 구울을 생성합니다.  
마법 시전자가 소유한 시체에서는 일반 구울보다 더욱 강력한 구울이 생성되며 생성된 모든 구울은 40초 동안 지속됩니다.  
* 모든 흑색 마법과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

소환되는 구울의 체력이 꽤 튼튼해서 몸빵용유닛이 별로 없거나 거의 다 죽어갈때 쓰기에 나쁘지 않다. <del>하지만 나중가면 3초안에
순삭</del>

  
  

  * 유혹의 꿈 (흑마)
마나 비용 : 300  
마법 등급 : Complex  
마법 시전자가 소유한 모든 **주민**을 시전자의 위치로 소환하고  
소환된 대상을 **모두 희생**하여 희생된 주민의 숫자에 비례하는 개체 수의 서큐버스를 40초 동안 소환합니다.  
희생 가능한 주민이 없는 경우 아무런 효과도 발생하지 않습니다.  
* 모든 흑색 마법과 120초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

유닛들을 희생해 서큐버스를 부르는 마법. 다른 마법에 비해 서큐버스들의 화력이 강력하나 대신 체력이 적은 편

상세정보 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  
  

  * 죽음과 쇠퇴 (흑마)
마나 비용 : 400  
마법 등급 : Complex  
모든 적들의 저항력을 30% 감소시키며 지속시간 동안 자신의 체력에 대응하는  
마법 피해를 입힙니다. 대다수의 몬스터는 40% 의 피해를 받지만 보스 몬스터일 경우 20% 의 데미지만 받습니다.  
* 모든 흑색 마법과 120초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

파워워드스턴에 데미지가 들어가고 효과가 조금씩 줄어든 하이브리드 마법(?)  
추가데미지와 %비례 데미지를 줄뿐만 아니라 저항력을 감소시키기 때문에 상당히 좋다.

  
  

  * 영혼의 계약 (흑마)
마나 비용 : 450 이상  
마법 등급 : Ultimate  
이 마법은 **모든 마나**를 소비합니다.  
영혼을 팔아 악마에게 도움을 받습니다. 이 마법이 발동되면 영웅을 제외한 **모든 유닛**들은  
모두 악마를 위한 재물로 **희생**되며 보유하고 있는 **자원**을 일정 시간동안 지속적으로 마황자에게 **바치게** 됩니다.  
소모된 마나에 비례하여 일정 수의 악마가 50초 동안 소환됩니다. 이 악마들은 20초 이상 당신의 지배를 받으며  
지배가 풀리면 **적으로** 돌변하게 됩니다  
시전자의 레벨에 따라 악마 지배의 지속시간이 늘어나며 패널티가 감소됩니다  
이 상급 마법을 사용할때 사제의 보유 마나가 1000 이상일시 더욱더 강력한 악마가 소환되며 패널티도 강화 됩니다.  
* 모든 아군과 180초 동안 쿨타임을 공유합니다.

  

흑마의 희생...아니 희생 수준이 아니다 이건.  
여튼 사제의 모든 마나와 모든 유닛. 그리고 자원까지 앗아 가기에 한번 사용할 경우엔 다시 재건하기 힘들다. 특히 자원을 주기적으로
탈취<del>강탈</del>해가기 때문에 한번 사용하면 아군의 지원이 절실해진다. 만약 이 마법을 사용하였는데 보스를 잡지 못한다면....  
그러나 위력은 절륜하여 특별히 삽질을 하지 않는 한 초-중후반 까지 보스급들을 때려잡거나 빈사상태로 만들 수 있는 정도.  
단 광역마법을 사용하는 보스들의 경우엔 소환된 악마들이 순식간에 쓸려나가는 안습한 상황을 볼수도 있다. 마나총량에 비례하는 스킬임으로 사제의
엠업을 열심히 해야한다.

  
  

*상위 엑소시스트 오오라  
흑마의 엑소시스트를 승급할시 가지고 있는 오오라로  
'흡혈귀의 입맞춤'  
근접형 아군 유니트에게 흡혈 능력을 부여합니다  
이 오라를 가진 유닛은 공격시 자신이 입힌 피해의 일정량을 체력으로 흡수합니다  
기계엔 효과 발휘 안함

  

뱀피릭오오라이나 설명에도 적혀있듯이 엑소시스트 본인은 레인지어택으로도 피가 찬다

  

  * 상위 유니트 **레이스**
흑속성의 상위유닛으로 차원술사와 드라이어드의 중간쯤 되는 스펙  
멀티샷과 공격시 저주 출혈 약화등을 거는 스킬을 보유  
단 유지비가 마나라 다수기용에 어려움이 존재한다

  

  * 최상급 유니트 **악마의 기사**
  * 전설 유니트 **언홀리 리퍼**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=17)]

### 5.5. 백마 ¶

마법은 아군을 버프하는 것을 위주로 구성되어있으며 보정유닛은 기사, 벙영유닛중 가장 채력이 높지만 비싸다.  
처음부터 '빛의 검'과 '눈부신 섬광'을 가지고 시작한다.

  

  * 아이템 탐색 (백마)
마나 비용 : 200  
마법 등급 : Average  
주의 : 마나가 낮은 경우 상급 아이템 사용 불가  
시전자의 마법 목록이 1분 동안 아이템 목록으로 변함니다. 이 마법을 통해 짧은 시간동안  
무색의 아이템을 사용할 수 있습니다. 지속 시간동안 어떠한 아이템도 사용하지 않더라도  
소모된 마나는 돌려받지 못합니다.  
* 모든 백색 마법과과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  
  

사용하면 일정시간동안 사용가능 마법이 백마의 마법이 아닌 금속속성의 특유 아이템으로 스킬이 변경된다.

  

  * 사랑과 평화 (백마)
마나 비용 : 350  
마법 등급 : Ultimate  
이 마법이 지속되는 동안 사랑과 평화가 언제나 함께합니다.  
시전 즉시 모든 유닛과 건물의 체력 30% 에 해당하는 체력이 회복되고  
아군의 병력과 건물은 15초 동안 체력이 두배로 증가합니다.  
* 모든 백색 마법과과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  
  
  

  * 기적 (백마)
마나 비용 : 450  
마법 등급 : Ultimate  
믿을 수 없는 기적이 15초 동안 당신과 함께합니다. 지속시간동안 죽은 모든 유니트는  
즉시 부활하게 됩니다. 영웅과 상급유니트는 부활이 적용되지 않지만 기본 생존력에 비레하여 생존력이 증가 합니다.  
생존력 증가 효과는 강제로 해제되지 않습니다.  
이 마법은 시전자의 레벨에 비례하여 지속시간이 증가합니다  
* 모든 백색 마법과과 180초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

무한 리저렉션.  
시체가 없어지기 전에 죽은 유닛들도 부활하며 20초동안은 계속 살아난다.

하지만 무적은 아니므로 유닛이 죽을 시 적 보스가 레벨업을한다는(...)치명적인 단점이 있다

  
  

  * 천상의 축복 (백마)
마나 비용 : 700  
마법 등급 : Ancient  
이 마법이 지속 되는 동안 천상의 축복이 당신과 함께 합니다.  
시전 즉시 모든 유닛과 건물의 체력 30% 에 해당하는 체력이 회복되고  
모든 아군의 병력과 건물은 체력이 세배로 증가하고 지속적인 치유 효과를 받습니다.  
이 마법은 최소 20초 동안 지속되며 시전자의 레벨에 비례하여 지속시간이 증가됩니다  
* 모든 백색 마법과과 240초 동안 쿨타임을 공유합니다 * 

  
  

  * 상위 엑소시스트의 오오라
백마의 엑소시스트를 승급시켰을때 가지고 있는 오오라  
'사악에 방어(상급)'  
아군 유니트의 방어력을 증가시킵니다. 기본 엑소시스트의 능력과 이름은 동일하나 좀 더 많은 방어력을 증가시킵니다.  
악마침략의 방어상수값은 6입니다.

  

*상급 유니트 **크루세이더**  
레이스와 마찬가지로 유지비로 마나를 소모하기에 다수 운용에 문제가 생긴다  
아군 유닛들을 회복시킬수 있어 버티기에 좋다.

  

  * 최상급 유니트 **성령강화 크루세이더**
  * 전설 유니트 **주천사**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=18)]

### 5.6. 금속 ¶

금속속성, 여타 매체나 게임에서 무속성이라고 할법한 속성으로, 속성별로 이점을 얻는 유닛이 없는 대신 기본스텟이 높고 업그레이드를 통해 높은
체력과 공속을 가진다  
싸고 빨리나오는 풋맨의 스펙이 강화되고 고유 마법인 발할라가 범용성이 높다.

  

  * 발할라의 뿔피리
마나 비용 : 200  
아이템 : Permanent  
상급 아이템 : 소모된 마나와 동일한 아이템 점수를 소비하고 사용된 마나의 50%를 되돌려 받습니다.  

아이템 사용은 시전자가 무적 상태가 되지 않습니다.  
이 아이템은 두번의 뿔피리를 울립니다. 첫번째 뿔피리에서 시전자에게 발할라의 기사가 지원되며  
두번째 뿔피리에서 시전자를 포함한 모든 아군에게 발할라의 기사가 지원됩니다.  
시전자의 레벨에 따라 지원되는 병력이 증가하며  
다른 사람이 시전중일때 연속적으로 시전하여 추가적인 뿔피리를 울릴수 있습니다.  
추가적인 뿔피리 시전시 소모 마나가 25% 감산 됩니다.

  * 모든 무색 상급 아이템과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *  
(지속시간내 추가적인 뿔피리는 가능)  

병력 보충용 마법. 발할라의 기사는 나이트 모델로 상당히 강력한 스펙(상세스펙
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))을 가지고 있는데다 인원수에 맞춰 나오기에 물량도
꽤 되는 편  
마나비용이 적고 쉽게 몸빵/뎀딜용 유닛을 긴급호출할수 있는데다 쿨다운도 짧은 상급마법이라 애용...이랄까 금속은 보통 이마법밖에 안쓴다.  
금속의 강력함의 주요 원인중 하나

  

  * 수호의 오브 (금속)
마나 비용 : 300  
아이템 : Permanent  
상급 아이템 : 소모된 마나와 동일한 아이템 점수를 소비하고 사용된 마나의 50%를 되돌려 받습니다.  
아이템 사용은 시전자가 무적 상태가 되지 않습니다.  
이 아이템이 사용되면 40초 동안 모든 아군의 건물과 무색 타입의 유니트는 지속적으로 체력을 회복합니다.  
일정한 조건에 따라 회복량이 증가 합니다.  
(조건) 발할라의 뿔피리와 보호의방패 사용시 회복량이 증가 됩니다 수치는 축적되지만 효과는 일회성으로  
한번 사용하게 되면 기존의 회복량으로 돌아가게 됩니다  
* 모든 무색 상급 아이템과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

버티기용 마법. 발할라의 기사에 비해 별로 안좋다(...) 무적이 아니라 맞을시 적을 재워서 버티는 용도지만 시간끌기용 마법이라면 청속성에
훨씬 더 좋은게 많다. 웬만하면 발할라 쓰자...

  

  * 보호의 방패 (금속)
마나 비용 : 500  
아이템 : Permanent  
상급 아이템 : 소모된 마나와 동일한 아이템 점수를 소비하고 사용된 마나의 50%를 되돌려 받습니다.  
이 아이템은 다음 턴 부터 총 5턴 동안 아군 전체 소유물의 저항력을 증가시킵니다.  
중복 사용할 경우 지속시간이 누적되며 사용에 따른 즉각적인 효과는 없으며  
다음 턴이 시작되면 효과가 발동합니다  
* 모든 무색 상급 아이템과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

  * 원자 폭탄 (금속)
마나 비용 : 700  
생산 비용 : 10500(나무) 인구 10  
아이템 : Permanent  
상급 아이템 : 소모된 마나와 동일한 아이템 점수를 소비하고 사용된 마나의 50%를 되돌려 받습니다.  
이 아이템은 목표 지역에 원자 폭탄을 투하 합니다. 아이템 사용 지점에 12초 후에 핵폭발이 일어나 1300 범위에  
있는 모든 대상에게 중앙 지역에서 시작되는 확장형 범위 피해를 입힙니다.  
해당 지역은 일정시간 동안 방사능에 오염되어 접근 하는 모든 대상의 체력을 감소 시킵니다  
* 모든 무색 상급 아이템과 60초 동안 쿨타임을 공유합니다 *

  

  * 상급 유니트 **아이언골렘**
높은 체력 공격력 방어력을 가진 거대한 골렘, 금속이 아닌 속성이 사용시 스펙감소의 페널티를 받는다  
한번에 여럿을 공격하는 특성을 가졌으나 생명체가 아닌 유닛이라 일반적인 회복을 받지 못한다. 또한 유지비로 금을15골드씩 집어먹는다.

  

  * 최상급 유니트**강화 아이언골렘**
  * 전설 유니트 **발할라의 기사단장**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=19)]

### 5.7. 유닛 및 건물, 업그레이드들 ¶

  

*유닛  

숙방/숙공/방어태세 등을 제외한 스킬들은 금속을 선택시 연구할수 없다.  
  
-일반병  
[사용할수 있는 기술:방어태세. 숙련된방어술. 화염의칼날. 헤이스트](%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%3A%EB%B0%A9%EC%96%B4%ED%83%9C%EC%84%B8.%20%EC%88%99%EB%A0%A8%EB%90%9C%EB%B0%A9%EC%96%B4%EC%88%A0.%20%ED%99%94%EC%97%BC%EC%9D%98%EC%B9%BC%EB%82%A0.%20%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)  
105금 식량1  
근거리공격(일반) 라이트아머  
특이사항:대부분이 사용하는 기본근접유닛. 싸고 질좋고 빨리나온다. 금속은 +보정이 붙는대신 속성사용불가능  
  
[HP:150](HP%3A150.md) / 데미지(일반):9-15 / 사정거리:근접 / 방어력:8  
-궁수  
[사용할수 있는 기술:숙련된공격술, 눈부신아름다움, 썩은물](%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%3A%EC%88%99%EB%A0%A8%EB%90%9C%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%88%A0%2C%20%EB%88%88%EB%B6%80%EC%8B%A0%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9B%80%2C%20%EC%8D%A9%EC%9D%80%EB%AC%BC.md)  
금50 나무50 식량2  
레인지(피어싱) 미디움아머  
특이사항:싼 기본 레인지유닛이나 금속과 흑속성 이외에는 쓰지 않는 편 싸고 빨리나온다  
  
[HP:90](HP%3A90.md) / 데미지(관통)7-9 / 사정거리:450 / 방어력:0  
  
  
-정예병  
사용할수 있는 기술:화염의칼날, 헤이스트, 썩은물, 숙련된방어술]  
금145 식량1 전문적인교육필요  
근접공격(일반) 미디엄아머  
특이사항:스텟이 일반병이랑 비슷한주제에 값이 비싸다. 대신 속도가 빠르며 특성이 많은덕에 특성을 사용할수 있는 흑마가 아니면 사용하지
않는다.  
  
[HP:150](HP%3A150.md) / 데미지(일반):9-15 / 사정거리:근접 / 방어력:8  
  
  
-전문병  
[사용할수 있는 기술:무거운 둔기, 화염의칼날, 전투갈망, 숙련된공격술, 눈부신아름다움](%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%3A%EB%AC%B4%EA%B1%B0%EC%9A%B4%20%EB%91%94%EA%B8%B0%2C%20%ED%99%94%EC%97%BC%EC%9D%98%EC%B9%BC%EB%82%A0%2C%20%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B0%88%EB%A7%9D%2C%20%EC%88%99%EB%A0%A8%EB%90%9C%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%88%A0%2C%20%EB%88%88%EB%B6%80%EC%8B%A0%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9B%80.md)  
금120 나무50 인구1 전문적인교육술 필요  
근접공성공격 미디엄아머  
특이사항:근거리유닛인데도 숙방 대신 숙련된공격술을 가지고 있음  
적마 보정이 없을시 유용한 유닛은 아님  
[HP:150](HP%3A150.md) / 공격력(공성):20-24 / 사정거리:근접 / 방어력:4  
  
  
-명사수  
[사용할수 있는 기술:불화살, 눈부신아름다움, 눈부신섬광, 숙련된공격술](%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%3A%EB%B6%88%ED%99%94%EC%82%B4%2C%20%EB%88%88%EB%B6%80%EC%8B%A0%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9B%80%2C%20%EB%88%88%EB%B6%80%EC%8B%A0%EC%84%AC%EA%B4%91%2C%20%EC%88%99%EB%A0%A8%EB%90%9C%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%88%A0.md)  
금60 나무100 식량2 전문적인교육술필요  
레인지(피어싱) 미디엄아머  
특이사항:대부분의 속성이 사용하는 레인지유닛. 나무소모가 크다. 녹마가 사용시 더 강력함  
  
[HP:90](HP%3A90.md) / 데미지(피어싱):7-9 / 사정거리:500 / 방어력:0  
  
  
-포술사  
[사용할수 있는 기술:헤이스트, 눈부신섬광, 썩은물, 숙련된공격술](%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%3A%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%2C%20%EB%88%88%EB%B6%80%EC%8B%A0%EC%84%AC%EA%B4%91%2C%20%EC%8D%A9%EC%9D%80%EB%AC%BC%2C%20%EC%88%99%EB%A0%A8%EB%90%9C%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%88%A0.md)  
금130 식량2 전문적인교육술필요  
레인지(매직) 미디엄아머  
특이사항:스펙이 명사수에비해 밀려서 청마가 아닐시 주류가 되지 않음. 공격이 매직타입이라 보스전에선 매우 강력하나 일반적에게 취약함  
  
[HP:90](HP%3A90.md) / 공격력(매직):3-30 / 사정거리:550 /방어:0  
  
  
-기사  
[사용할수 있는 기술:거대한대검, 헤이스트, 눈부신아름다움, 눈부신섬광, 숙련된방어술](%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%3A%EA%B1%B0%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%8C%80%EA%B2%80%2C%20%ED%97%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%2C%20%EB%88%88%EB%B6%80%EC%8B%A0%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9B%80%2C%20%EB%88%88%EB%B6%80%EC%8B%A0%EC%84%AC%EA%B4%91%2C%20%EC%88%99%EB%A0%A8%EB%90%9C%EB%B0%A9%EC%96%B4%EC%88%A0.md)  
금160 식량1 작은성필요  
근접공격(영웅) 헤비아머(업그레이드시 라이트로)  
특이사항:가장 강력한 근접유닛이지만 백마가 아니면 쓰지 않는다. 이유는 상당히 고가유닛이기 때문  
[HP:190](HP%3A190.md) / 공격력(영웅):12-24 / 사정거리:근접 / 방어:4  
  
노업 상태시를 기준으로 함  

  * 불의 거인 
체력 360 공 37-45 방 9 유지비 0.7마나 방어타입 소형 공격타입 노멀

  

  * 해방된 불의 거인 
체력 510 공 37-45 방 12 유지비 1.0마나 방어타입 소형 공격타입 영웅

  

  * 차원술사 
체력 200 공 10-50 방 3 사거리 450 유지비 0.5마나 방어타입 중형 공격타입 매직

  

  * 메두사 
체력 250 공 15-19 방 3 사거리 550 유지비 0.6마나 방어타입 중형 공격타입 피어싱  

  * 드라이어드 
체력 190 공 16-20 방 3 사거리 500 유지비 0.5마나 방어타입 언아머드 공격타입 피어싱

  

  * 트리언트 
체력 250 공 23-29 방 9 유지비 0.6마나 방어타입 신비 공격타입 공성

  

  * 레이스 
체력 270 공 13-21 방 3 사거리 350 유지비 0.7마나 방어타입 언아머드 공격타입 매직

  

  * 악마의 기사 
체력 420 공 13-21 방 9 사거리 300 유지비 1.0마나 방어타입 소형 공격타입 매직

  

  * 크루세이더 
체력 220 공 12-24 방 6 사거리 150 마나 180 유지비 0.6마나 방어타입 소형 공격타입 영웅

  

  * 성령강화 크루세이더 
체력 320 공 12-24+5 방 6 사거리 150 마나 180 유지비 0.6마나 방어타입 소형 공격타입 영웅

  

  * 아이언 골램 
체력 650 공 40-70 방 10 유지비 0.7마나 방어타입 대형 공격타입 공성

  

  * 강화된 아이언 골램
체력 750 공 40-70 방 15 유지비 1.0마나 방어타입 대형 공격타입 노멀

  

-특수능력 설명  

1.숙련된공격술:2배 크리티컬  
2.숙련된방어술:이베이젼  
3.무거운둔기:배시  
4.화염의칼날:공격시마다 추가데미지를 입힌다 적마가 사용시 +  
5.전투갈망:버서크  
6.눈부신 아름다움:이베이젼2  
7.눈부신 섬광:공격시 일정확률로 적의 공격이 빗나가게 만든다  
8.헤이스트:사용시 이/공속이 오른다. 청색유저가 사용시 +  
9.썩은물:공격시 추가데미지와 약간의 슬로우

10.거대한대검:클리빙어택  
11.눈부신 섬광(기사):퍼지

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%85%EB%A7%88%20%EC%B9%A8%EB%9
E%B5?action=edit&section=20)]

### 5.8. 관련용어 ¶

엑소시스트-악마침략에 등장하는 플레이어가 소환가능한 영웅유닛  

사제로 차원석-차원의문을 건설시 엑소시스트가 등장하며 20레벨을 찍으면 상급으로 승급할수있다. 따라서 차원석-차원의문을 최대한 빨리 짓는것이
중요할지도 기본적으로 매스텔레포트 마나실드 크리티컬(연구필요) 인스네어를 사용가능하다

모델링은 다크레인져

  

마나비용-사제의 mp

  

테라-게임의 배경이 되는 장소. 그냥 용어다

  

저항력-최대 체력

