[근육맨](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8.md)에 등장하는 개념.  
[잔학초인](%EC%9E%94%ED%95%99%EC%B4%88%EC%9D%B8.md),
[완벽초인](%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)과 함께
[악행초인](%EC%95%85%ED%96%89%EC%B4%88%EC%9D%B8.md) 3대 일파 중 하나이다. <del>일명 츤데레
집단.</del> <del>왜 츤데레인지는 직접 보시라</del>

흡사 악마와 같은 잔혹한 파이트로 상대를 죽음까지 몰아넣는 초인들을 말한다. 너무 잔인했기 때문에 우주경찰과 초인 10만명이 초인 호이호이
스페이스 박스에 봉인했으나 [근육스구루](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%20%EC%8A%A4%EA%B5%AC%EB%A3%A8.md)의 초인 올림픽 2회 우승 기념
헹가레에서 스구루가 우주로 날아가면서 봉인장치의 스위치를 누르면서 봉인이 풀려난다.(…)

이전에 등장한 악역들과는 비교도 안 될 정도로 충격적인 잔혹 파이트를 선보이며 당시 어린 독자들에게 많은 충격을 주었다. 거기다가
[로빈마스크](%EB%A1%9C%EB%B9%88%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 등의 인기초인들을 하나하나
**죽이며** 승리를 거두어 나간것도 충격의 원인중 하나.

그들은 악마초인계의 양대 거두라 불리는 [악마장군](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)과
[사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)을 섬기며 주로 마계 출신의 초인이나 사탄과 계약해 악마의 힘을 손에 얻은 초인들로
이루어져 있다. 그리고 다른 악행초인에 비해 소수정예란 느낌이 강하다.

설정에 의하면 고대에는 [정의초인](%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)들을 거의 완전히 압도하고,
세계를 지배했던 적이 있을 정도로 대규모 세력이었다. 작 중 일본에서 "초고대 문명의 유산"이라느니 "세계 문화유산"이라고 자랑하던
유적지들은 전부 악마초인들이 인간과 초인을 괴롭히려고 만든 고문용 시설이었다는 충격적인 진실이 밝혀진다.(...)

그러나 다시 세력을 넓힌 정의초인에게 섬멸당한 뒤로 그 세력은 급감. 작중에서는 소수 엘리트란 느낌이 강한 단체로 등장한다. 그리고 결국
초대에서 근육 스구루를 필두로한 아이돌 정의초인군의 활약에 그나마 남아있던 대부분의 악마초인이 사망, 이탈하면서 악마초인 세력은 붕괴하게
된다.

[근육맨2세](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A82%EC%84%B8.md)에서는 끝까지 악마로 남은
[선샤인](%EC%84%A0%EC%83%A4%EC%9D%B8.md)이 잔학초인, 완벽초인과 결탁해 dMp라는 악행초인 단체를 만들어
후배를 육성한 뒤, 자신이 특별히 선별해 육성한 초인인 나이트메어즈를 내보내 다시 악마초인을 부흥시키려 했으나 실패했다.

이후 사탄이 부활하면서 사탄의 힘을 부여받은 신흥 악마초인 '데몬시드'들이 등장해서 또다시 정의초인들에게 도전했지만 이들도 결국 꿈은 이루지
못했다.

신근육맨에서는 [버팔로맨](%EB%B2%84%ED%8C%94%EB%A1%9C%EB%A7%A8.md)이 악마초인군으로 턴힐함과 동시
[악마장군](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)과 악마초인전원이 재등장<del>만세!</del>.
[완벽초인](%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)들의 **초인말살**이라는 계획을 저지하기 위해서
본의 아니게 선역을 자처하며 등장한다.

동시에 악마초인의 뿌리에 또하나의 비밀이 밝혀지는데 본디 [골드맨](%EA%B3%A8%EB%93%9C%EB%A7%A8.md)이었던
악마장군은 사실 먼과거에 동생인 [실버맨](%EC%8B%A4%EB%B2%84%EB%A7%A8.md)과 함께 신에게 선택받은 10명의
최초의 완벽초인 **퍼펙트 오리진**의 맴버중 하나이자 그들중에서도 가장 첫번째로 인정받은 **퍼펙트 퍼스트**로써`[1]` 그들과 함께
완벽초인으로써의 이상향을 쌓아갔지만 얼마지나지 않아 자신의 신념과는 어긋난다는걸 알게되고 동생인
[실버맨](%EC%8B%A4%EB%B2%84%EB%A7%A8.md)과 함께 완벽초인을 이탈한다 더 자세한건
[완벽초인](%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%B4%88%EC%9D%B8.md) 항목을 참고.

어찌되었든 현존[악마초인](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)군단의 근원은
[완벽초인](%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)에서 시작되는셈으로 실제로도 퍼펙트 오리진들은
악마초인들을 하등초인으로 멸시함과 동시 자신들의 사이비와 같은 존재로 여기는 뉘앙스가 강하다.

하지만 완벽초인, 잔학초인에 비해서 개성이나 이미지가 강한 악행초인들이기 때문에 팬들 사이에서의 인상은 이 악마초인이 가장 뿌리가 깊다.

등장 당시엔 주로 팀을 이뤄서 등장하는 경향이 있으며 대표적인 악마초인 단체로는

**[7인의 악마초인](7%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%95%85%EB%A7%88%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)**  
[버팔로맨](%EB%B2%84%ED%8C%94%EB%A1%9C%EB%A7%A8.md)  
[스프링맨](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%A7%A8.md)  
[아틀란티스](%EC%95%84%ED%8B%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EC%8A%A4%28%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8%29.md)  
[미스터 카멘](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B9%B4%EB%A9%98.md)  
[더 마운틴](%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%9A%B4%ED%8B%B4.md)  
[스테카세킹](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%B9%B4%EC%84%B8%ED%82%B9.md)  
[블랙홀](%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%99%80%28%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8%29.md)

**[악마 6기사](%EC%95%85%EB%A7%88%206%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)**  
[스니게이터](%EC%8A%A4%EB%8B%88%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)  
[플래닛맨](%ED%94%8C%EB%9E%98%EB%8B%9B%EB%A7%A8.md) <del>드디어 만들어 졌다.</del>  
[정크맨](%EC%A0%95%ED%81%AC%EB%A7%A8.md)  
[더 닌자](%EB%8D%94%20%EB%8B%8C%EC%9E%90.md)  
[선샤인](%EC%84%A0%EC%83%A4%EC%9D%B8%28%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8%29.md)  
[아수라맨](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)

**나이트메어즈**  
렉스킹  
[체크 메이트](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)

**데몬시드**  
[더 콘스텔레이션](%EB%8D%94%20%EC%BD%98%EC%8A%A4%ED%85%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98.md)  
캐퍼랜드  
멜트다운  
더 타투맨  
[볼트맨](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)  
리본 [아수라맨](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)

**악마초인이 될 뻔한 초인들**`[2]`  
미스터 아메리칸  
암스트롱  
프리프리맨  
프레셔 바룬  
밀리온 헬  
다크 2세  
거미 고치라스

**기타**  
[스카페이스(근육맨 2세)](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%28%EA%B7%BC%EC%9C%A1%EB%A7%A8%202%EC%84%B8%29.md)`[3]`  
[팬더맨](%ED%8C%AC%EB%8D%94%EB%A7%A8.md)`[4]`

등이 있다.

재밌는 점은 1세 작중 지위가 악마 6기사보다 낮게 묘사된 7인의 악마초인들이 정의초인에 대한 전적은 악마 6기사보다 **훨씬 좋았다**.
우선 7인의 악마초인들은 근육맨과 테리맨, 브로켄 주니어를 제외한 모든 초인을 죽여버렸고(브로켄 주니어의 경우는 몽골맨이 아니었으면
죽었을것), 이에 비해 악마기사들은 첫 등장해서 스니게이터가 근육맨의 몸을 축나게 해서 죽이긴 했지만 결과적으론 패배였고 워즈맨의 몸속에서
싸웠을때 **단 한명의 정의초인도 이기지 못했다**(그나마 아수라맨이 테리맨의 팔을 빼앗고 무승부를 기록해 승리에 가장 가깝긴
했지만).`[5]`

또한 악마기사였던 아수라맨이 2세에서 비참한 스토리와 함께 되돌아오고 더 닌자는 그냥 안습(...)인데 비해 악마초인이었던 버팔로맨은 여전히
정의초인이며 스프링맨도 딱히 악행은 하지 않는것처럼 보이며 더 마운틴은 한 단편에서 아들과 아들의 친구들을 픽업트럭에 태워 집에 데려다주는
좋은 아버지(...)로 등장해서 악마초인들이 전체적으로 더 행복하게 살고 있다.

1세때 악마기사들이 악마초인들을 열등히 여긴듯한 묘사가 있는데 비해 2세때 버팔로맨의 회상(데몬시드편에서)에 따르면 악마초인이나 악마기사나
같이 훈련하고 밥도 같이 먹는 친한 사이로 묘사되었다(...)

2세의 데몬시드들이 악마초인이라면서 난동을 부릴 때 선샤인은 종자(Seed)는 종자일 뿐이라면서 열매는 과거의 7인의 악마와 6기사들
뿐이라는 말에 초대 때의 <del>7인은 성적이 좋았으니 제외하고</del> 6기사들의 전적 때문에 무슨 소리냐라는 말을 들었으나 **신
근육맨**이 연재되면서 악마초인들의 활약이 들어나자 독자들이 선샤인의 말에 전적으로 동감하면서
<del>[아수라맨](%EC%95%84%EC%88%98%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)과
[볼트맨](%EB%B3%BC%ED%8A%B8%EB%A7%A8.md)은 제외하고</del> 시드들을 까고 있다(...) 하지만 시드
중에도 변신 초인 콘스텔레이션이나 초인네비를 소지한 멜트다운의 능력은 역대급이다. <del>다 상대를 잘못 만나고 시대를 잘못타서
그렇지..</del>`[6]`

신 근육맨에선 완벽초인을 위협으로 본 악마장군의 명령으로 부상당한 정의초인을 대신해 완벽초인과 싸우게 된다.  
1차전에서 스테카세킹, 미스터 카멘, 마운틴, 아틀란티스가 사망하고 2차전에서 스프링맨이 사망, 결국 블랙홀이 리타이어하는듯 했지만 이후
회복함으로써 버팔로맨과 함께 둘만 남은 상황. 악마6기사는 악마장군을 뒤따라 퍼팩트 오리진`[7]`을 상대하게 되고 정크맨은 페인맨에게서
1승을 따내며 초대때와는 달리 7인의 악마초인보다 강하다는 것을 보여주는듯 했으나 스니게이터가 사망하고 자기 제자들에게 뒤를 맡기면서 애매해
졌다(...)가 다시 선샤인이 팔식 싱맨과 싸워서 거의 노데미지로 승리함으로서 다시 위상이 올라갔다. 거기에 더 닌자까지 연승하면서 위상이
더욱 상승했다.<del>하지만 언제 다시 내려갈지 모른다</del>`[8]``[9]` 마지막으로 6기사 중 실력자인 아수라맨은 상대가 상당한
강자였던지라 치열한 접전 끝에 아쉽게 패배한다.

`\----`

  * `[1]` 즉 악마장군은 악마초인들의 왕이자 최초의 완벽초인이기도 하다.
  * `[2]` 처음엔 미스터 아메리칸, 암스트롱, 프리프리맨이 7인의 악마초인 멤버로 등장했지만, 바로 다음 페이지에서 이 셋이 사라지고 프레셔 바룬, 밀리온 헬, 다크 2세, 거미 고치라스가 악마초인 멤버로 나오고 있었다.<del>8인의 악마초인?</del> 그리고 다음 편에서 또 <del>은근슬쩍</del>바뀌면서 우리가 아는 7인의 악마초인들이 된 것이다.
  * `[3]` 궁극의 초인태그 101회에서 세이우친을 공격하면서 스스로 dmp의 악마초인이라고 주장하였다.
  * `[4]` 근육맨 본편에서는 등장하진 못하고 있지만, 설정상으론 악마초인에 속한다.
  * `[5]` 이건 정의초인이 단 한명도 패배할 수 없는 너무나도 극한의 상황이었던 것도 있지만...
  * `[6]` 더 콘스텔레이션은 주인공이랑 싸운게 된지라 운이 없었고 멜트다운의 부속이랄까 능력인 초인 네비게이션을 공략한 이류힌의 터널 살법의 경우. 기술의 발전으로 터널에서도 네비게이션의 신호가 수신되기에 이제는 먹히지 않는 방법이다. 이쪽은 능력은 좋았지만 시대를 잘못타고난 셈.
  * `[7]` 초인신에게 선택받은 10명의 최초의 [완벽초인](%EC%99%84%EB%B2%BD%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)들로서 자세한건 항목참조. [악마장군](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%9E%A5%EA%B5%B0.md)이 된 골드맨과 동생인 실버맨도 여기에 있었으나 사상이 달라 완벽초인을 떠났다.
  * `[8]` 그런데 이 부분은 어느정도 감안해야하는 부분도 있는게 상대가 완벽십식인데다가 맡긴 상대인 블랙홀과 버팔로맨은 일곱의 악마초인들 중에서도 엘리트라 할 수 있는 존재들이다. 잠재력을 감안하면 스니게이터보다 좋은 초인들. 더불어 버팔로맨은 악마장군과 다른칠인의 악마초인들이 악마기사급의 실력자로 인정하고있는 존재다.
  * `[9]` 거기다가 완벽초인원조(퍼펙트오리진)의 경우 꿈의 초인태그의 최종보스이자 무량대수군의 고참출신으로 1000명의 완벽초인을 제자로둔 [넵튠킹](%EB%B9%85%20%EB%8D%94%20%EB%AC%B4%EB%8F%84.md)마저 듣보잡 취급할 정도의 실력자들이니 쉽게 이길 상대도 아니다.

