  * 상위 항목: [웹툰 관련 정보](%EC%9B%B9%ED%88%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md), [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)  

[보러가기](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=602923&weekday=fri)

## Contents

    

1. 소개 
2. 줄거리 
3. 등장인물 

**인터넷 소설 마니아 마왕, 진정한 사랑을 찾아 인간계로 떠나다. 본격 순정 코미디.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%20%EB%8F%BC%EC%9A%94%20%E
B%A7%88%EC%99%95%EB%8B%98%21?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

  

2013년 12월 12일부터 연재가 시작된 신인작가 마로의 작품으로, 마왕계에서 300년간 솔로로 지내던 여마왕 로아 벨이`[1]` 우연히
접한 [인터넷 소설](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md) '내 남자친구는
일진'에 빠진 이후 그 소설의 여주같은 사랑을 하고 싶어서`[2]` [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)으로 변장한 뒤
자신의 비서 요르그와 함께 [인간계](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EA%B3%84.md)로 내려가서 본인은 한세연`[3]`,
요르그는 한세진이라는 가명의 **남매**로 전학간 뒤 학교에서 벌어지는 일들을 다뤘다.

  

1부 후기에 따르면 2007년 [S모 노벨](%EC%8B%9C%EB%93%9C%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) 공모전에 내려다
그만 두었던 '헌책방 마왕님'을 수정한 것이라고 한다. 즉 작가는 원래 만화가 지망생이 아니라 소설가 지망생이었다. 작품에 나오는 대사의
띄어쓰기가 유난히 정확한 것도 이런 이유에서라고 보여진다. 공모전에 내려던 '헌책방 마왕님'은 마왕이 심심풀이로 썼던 소설을 부하들이
혼날까봐(...) 칭찬하고, 재능이 있는줄 착각한 마왕이 아마추어 소설가로 활동하게 되는 내용이라고 한다. 참고로 원래는 스토리 작가와 그림
작가가 따로 있었는데 그림 작가가 그만두게 되고 결국 혼자서 베스트 도전에 연재를 해오다 2013년 매니지먼트 지원 사업을 통해 정식웹툰이
된 것이라고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%20%EB%8F%BC%EC%9A%94%20%E
B%A7%88%EC%99%95%EB%8B%98%21?action=edit&section=2)]

## 2. 줄거리 ¶

마왕 로아 벨은 자신에게 청혼해오는 수많은 남자들을 거절하며 인터넷 소설 단행본만 읽고 있었다. 그런데 몇몇 사생 수준의 청혼자들이 마왕과
그의 비서 요르그만 다닐 수 있는 마왕 전용 구역까지 들어와서 청혼을 했고 결국 [폭발](%ED%8F%AD%EB%B0%9C.md)한
마왕은 그 많은 자들을 다 때려눕히곤(...) "인간계에서 진정한 사랑을 찾을거야"라며 결국 요르그와 인간계로 갔다.

  

인간계로 간 뒤 둘은 [쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md)
[남매](%EB%82%A8%EB%A7%A4.md)란 설정으로 <del>노원</del>낙원구<del>[난장이가 쏘아올린 작은 공](/wi
ki/%EB%82%9C%EC%9E%A5%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EC%8F%98%EC%95%84%EC%98%AC%EB%A6%B0
%20%EC%9E%91%EC%9D%80%20%EA%B3%B5)</del>의 낙원고등학교에 전술한 가명으로 입학한다.

  

마왕은 입학한 직후 주변인에게 물어 그 학교 일진이 원재경이란 사실을 알아내고 곧장 그에게 찾아가 다짜고짜
[싸닥션](%EC%8B%B8%EB%8B%A5%EC%85%98.md)을 날린다. 마왕은 이렇게 하면 소설처럼 재경이 자신과 사귀어줄줄
알았으나 인간인 재경에게 마왕의 힘은 너무 강했고 재경은 곧바로 실려가고 만다(...)

  

마왕은 예상치 못한 상황에 당황하다 자신에게 접근하려는 재경의 고종사촌 형인 김홍구도 날려버리고<del>뭐 다 날려</del> <del>본격
마왕무쌍물</del> 그에게 낙원구의 일진들을 소개받은 뒤, 그 일진들도 모두 날려버리며 낙원구 전체 일진이 되고 마는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%20%EB%8F%BC%EC%9A%94%20%E
B%A7%88%EC%99%95%EB%8B%98%21?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  * 한세연 / 로아 벨 (마왕)
300년간 솔로로 지낸 마왕. 요그르의 말에 의하면 마계 서열 1위라고 한다. <del>마왕이니 당연하지</del> `[4]` 스포일러
때문에 이유는 말 할수 없으나, 과거의 상처 때문에 300년간 [청혼](%EC%B2%AD%ED%98%BC.md)해오는 수많은 남자들을
차버렸다. <del>이유가 궁금하면 직접 정주행하길</del> 그렇게 남자들에게 지쳐가던 중 어느날 우연히 양판소류의 인터넷 소설을
보게되고, 그 내용에 깊은 감명을 받았는지 인간계에서 **진정한 사랑**을 찾기위해 요르그와 인간계로 내려왔다. 인간계의 가명은 한세연.
그녀가 찾는 남자는 **자신에게 선빵을 맞고도 쓰러지지 않는 일진**... 인데 마왕답게 힘이 무척 센지라 본의 아니게 도장깨기를 하고
있다. <del>하지만 쓰러지지 않더라도 목주름이 많으면 안 된다고 한다</del> 좋아하는 음식은 파닭. 1부 후기에서 밝히기를 모티브는
[돈키호테](%EB%8F%88%ED%82%A4%ED%98%B8%ED%85%8C.md)라고 한다.

  

  * 원재경
마왕이 전학간 낙원고등학교의 학생. 잘생긴 외모로 인기가 많은 일진...이었는데 한세연의 전학 첫날
[싸닥션](%EC%8B%B8%EB%8B%A5%EC%85%98.md)으로 가차없이 쓰러졌다. <del>전학생이 원재경을 쓰러뜨렸다! 이제
전학생이 짱이다!</del> 처음엔 한세연에게 관심 없었지만, 어느순간부터 세연이 빠순이가 되었다. <del>남자니까 빠돌인가?</del>
후술된 최미소가 짝사랑하는 상대이나, 서술했다시피 세연이에 대한 순애보로 가득차 있기에 미소에게 상당히 원망받는 듯. 이후 그 원망스러움이
좀 이상하게 표출된 미소와 세연이 쟁탈전(...)을 벌이기도 한다. 집안이 상당히 좋다. 아빠는 검사, 엄마는 로펌 변호사에 큰누나는 판사인
법조계 명문가인데 재경이가 머리가 나빠서 아빠가 고민인듯.

  

  * 한세진 / 요르그
마왕과 함께 <del>대책없이</del> 인간계로 내려온 마왕의 비서. 인간계에서 사용하는 이름은 한세진이다. 머리가
아주<del>아주아주</del> 영특한 듯. **전국 1등**을 하면서도 대수롭지 않게 생각한다. `[5]` 마왕을 걱정하면서도
챙기<del>는 뒷수습 담당이</del>며 인간계의 보통 상식에 빨리 적응할수 있도록 도와준다.`[6]` 예전에 마계의 공주와 각별한 사이인
듯 했는데, 무슨 사연이 있었는지 시트리 공작에게 약점으로 잡힌다. 수학여행 편에서 여장을 당했는데 학생들로부터 폭발적인 반응을 받았다.

  

  * 최미소
마왕이 전학간 낙원고등학교의 여학생. 처음엔 한세연과 원재경의 관계를 질투하는 악녀 캐릭터인듯 했으나... 어찌어찌 하다보니 지금은 한세연의
베스트 프렌드. 원재경을 짝사랑하고 있는데, 과거에 마주친 바바리맨에게 <del>아주</del> 심한말을 해서 `[7]` <del>자신의
그곳 크기에 충격받아</del> 인생을 망해버린(?!) 바바리맨이 복수를 하려고 칼을 들고 휘둘렀는데, 그 때 재경이가 수박으로 막아주면서
좋아하게 되었다고. 그 뒤로 한동안 재경을 못 만났으나 고등학교 1학년 때 운명적으로 만났다고 한다. 그래서 마침내 재경과 이어지나 싶었는데
재경이가 세연이를 좋아하게 되면서 망했어요... 그래서 당연히 처음엔 세연을 싫어했으나 친구 무리`[8]`에서 버림받은 처지의 자신을 세연이
친구로 삼아준 이후 둘도 없는 절친이 되었다.

  

`\----`

  * `[1]` 인기가 없는 것은 아니였다. 다만 자신의 마왕이라는 지위 때문에 꼬이는 남자들이 싫었을 뿐. 자세한 내용은 스포일러라...
  * `[2]` 전형적인 학교 일진과의 [나한테 이런 건 네가 처음이야](%EB%82%98%ED%95%9C%ED%85%8C%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%20%EA%B1%B4%20%EB%84%A4%EA%B0%80%20%EC%B2%98%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%95%BC.md) 류의 사랑.
  * `[3]` '내 남자친구는 일진'의 여주인공 이름.
  * `[4]` 베댓 : [마계 서열 1위는 쇼콜란데요](%EC%8A%88%EA%B0%80%EC%8A%88%EA%B0%80%EB%A3%AC.md)
  * `[5]` 본인 왈, "**그저** 전국 1등을 했을 **뿐**인데 모든것이 달라졌다" 고...
  * `[6]` 본인 말로는 마왕을 **경애**한다고.
  * `[7]` "새우깡! 그딴것도 거시기라고 달고다니냐? 3살짜리도 그것보단 크겠다!" <del>미소야 심했어</del>
  * `[8]` 원래 4명이었으나 1명이 전학가며 현재는 미소 본인을 포함해 3명으로 이루어져 있으며, 후에 밝혀진 바로는 따돌림당하는게 두려워 억지로 들어간 거라고.

