[데이어스 엑스](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%8A%A4.md)의 등장
인물. 베테랑 [UNATCO](UNATCO.md) 요원이며 [군터헤르만](%EA%B5%B0%ED%84%B0%20%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A7%8C.md)처럼 기계 강화 요원. 덴튼
형제가 들어오기 전에는 오랫동안 둘이 파트너로 일했다.

군터 헤르만이 [정신분열증](%EC%A0%95%EC%8B%A0%EB%B6%84%EC%97%B4%EC%A6%9D.md)이라면 이쪽은
[사이코패스](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md). 항상 NSF를 족치지 못해
안달이 나 있으며, 군터와 마찬가지로 잠깐 파트너로 지낸 폴을 싫어한다. [불살](%EB%B6%88%EC%82%B4.md)드립을 치는
폴을 너무 물렀다면서 군터와 함께 깐다.

뉴욕 헬스 키친 임무에서 옛 고성을 점거하고 농성중인 NSF 병사들과 대치하고 있는데, 여기에 숨겨진 암브로시아 백신을 찾는 것이 JC의
임무다. 시작 지점 주변을 어슬렁 거리는 꼬마에게 먹을 것을 주면 비밀 통로를 알려준다. 이 길로 통해서 백신을 확보하고 나오면 안나가
달려나와 "어떻게 적들 하나 안 죽이고 찾았냐"며 툴툴거린다.

하지만 다음에 마주치게 되면...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

공항에서 레베데프를 만나고 잠깐 대화를 나누면 곧바로 안나가 찾아와 레베데프를 사살하라는 명령을 받고 왔다며 JC가 직접 사살하라고 한다.
그렇지 않으면 자기가 사살하겠다고 한다. 이 때 그냥 방을 나오면 레베데프는 안나의 손에 사살된다. 만약 레베데프의 이야기를 더 듣고 싶다면
[안나를 죽여야 한다](%ED%8C%80%ED%82%AC.md).  
안나를 죽이는 쉬운 방법으로는,  

  * LAM을 준비해서 레베데프가 있는 방 입구 근처 벽에 붙이거나`[1]`,
  * 레베데프와 이야기하기 전, LAM을 방문 부근에 떨궈놓고 대화를 걸자마자 스킵하면 LAM이 터지면서 죽게된다.
  * 스나이퍼 라이플로 헤드샷. 데미지를 많이 주지 못하면 반격받아 [끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md).
이 과정을 지켜본 [알렉스 제이콥슨](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%BD%A5%EC%8A%A8.md)은 놀라면서 일단 기록을 지워 JC를 보호해주겠다고 한다. 그리고 본부 돌아가서 메일을 확인하면 알렉스가 얘기
좀 하자며 JC를 부르는 메일을 써놓았다. 가서 말걸면 "대체 무슨 생각이냐"며 화를 낸다. JC가 [조셉맨덜리](%EC%A1%B0%EC%85%89%20%EB%A7%A8%EB%8D%9C%EB%A6%AC.md)에게 보고할 때는 레베데프가
공격했다며 거짓말을 한다. 이 때 폴이 NSF에 붙었다는 것이 밝혀져서 맨덜리가 "형의 잘못을 덮으려고 그렇게 말하는 건 아니겠지?" 라며
의심한다.

만약 안나를 죽이지 않았다면, MJ12 연구실에서 탈출 직후 UNATCO 본부를 빠져 나가는 과정에서 마주치게 된다. 안나를 먼저 없앴을
때와는 달리 상대해야할 적`[2]`이 늘어난 셈이므로 대부분 안나를 먼저 죽이게 된다. <del>레베데프는 덤</del> 안나를 죽인 후
빠져나와 헬기를 타면 군터 헤르만이 분노의 메시지를 보낸다. <del>그럴 사람은 없겠지만</del> 만약 여기서도 안나를 살려주면 파리까지
쫓아온다.

킬프레이즈는 UNATCO 본부를 빠져나올때 안나의 컴퓨터와 조셉 맨덜리의 컴퓨터 두 대 모두 접속 혹은 해킹하면 얻을 수 있으며 킬프레이즈는
Flatlander Woman.

`\----`

  * `[1]` 너무 멀리 떨어지면 터지지 않으니 주의
  * `[2]` 조셉 맨덜리는 뒤통수를 치기에 무장해제 시켜야 한다.

