## 목차

    

1. 개요 
2. 종류 
3. 특징 
4. 부작용 
5. 이야깃거리 

  * [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

    * [치과](%EC%B9%98%EA%B3%BC.md) \- 악안면외과  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%A9%B4%EC%9C%A4%EA%B3%BD%
EC%88%A0?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

유료 [폴리모프 셀프](%EC%84%B1%ED%98%95%EC%88%98%EC%88%A0.md) 기술 중 최고 수준의 난이도와 비용을
요구하는 기술. 얼굴뼈 모양을 변형시켜서 얼굴형 자체를 바꾸는 수술이다. 단독으로 안면윤곽술만 하는 경우도 있지만, 보통 다른
[성형수술](%EC%84%B1%ED%98%95%EC%88%98%EC%88%A0.md)과 병행해서 하는게 대부분이다. 그래서 못 알아볼
정도로 얼굴이 많이 바뀌는 경우가 많다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%A9%B4%EC%9C%A4%EA%B3%BD%
EC%88%A0?action=edit&section=2)]

# 2. 종류 ¶

가장 많이 하는 시술로는 광대뼈 축소술과 사각턱 수술,
[양악수술](%EC%96%91%EC%95%85%EC%88%98%EC%88%A0.md),
[돌출입](%EB%8F%8C%EC%B6%9C%EC%9E%85.md) 수술`[1]`, 턱끝 수술 등`[2]`이 있다.

  

가장 대표적인 안면윤곽술이라 할 수 있는 [양악수술](%EC%96%91%EC%95%85%EC%88%98%EC%88%A0.md)은 해당
항목 참조.

  

광대뼈 축소술은 광대뼈가 상대적으로 돌출된 경우에 광대뼈의 크기를 줄여주는 수술이며, 사각턱 수술은 아래턱이 상대적으로 돌출된 경우에
아래턱의 크기를 줄여주는 수술이다. 대부분 입 안의 절개를 통해서 수술에 들어간다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%A9%B4%EC%9C%A4%EA%B3%BD%
EC%88%A0?action=edit&section=3)]

# 3. 특징 ¶

이 [수술](%EC%88%98%EC%88%A0.md)의 경우에는 뼈를 갈아낸다`[3]`는
[정형외과](%EC%A0%95%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%BC.md)스러운 시술이라는 점`[4]`, 그리고 얼굴 부근과
뼈 안에 많이 분포한 수많은 신경들을 건드리지 말아야 한다는 점 때문에 최고의 난이도를 요구하는 시술이다. 그런만큼 가격보다는
[의느님](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)의 능력이 더 큰 영향을 주게 된다. 어느 의사의 말을 따르면 '이것은 수술이 아니라
조각가의 노동..'이라고..

  

수술 전에 3D입체 분석, [X선](X%EC%84%A0.md) 분석 등 얼굴형 자체의 분석 및 수술 후의 결과를 예상하는 결과물까지
제시하며 세밀하게 계획을 잡아가며 시술을 하고, 이 수술은 전신마취 후 4시간 정도 시간이 걸리는 대형 수술이다. 또한 수술 후에도
3주`[5]` 정도 입원을 하며 회복기를 가지게 되는데 이 때의 고통은 웬만한 고통은 훗 하고 비웃을 수 있을 정도로 끔찍할 정도라고
한다.`[6]` 물론 대부분의 여성들은 미래에 이뻐질 수 있다는 희망을 가지며 이 아픈 시기를 잘 버텨낸다(…).

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%A9%B4%EC%9C%A4%EA%B3%BD%
EC%88%A0?action=edit&section=4)]

# 4. 부작용 ¶

한번 부작용이 터지면 매우 심각하게 터지므로`[7]``[8]` 이 글을 읽는 위키러라면 자신의 얼굴형에 불만을 가지고 안면윤곽술을 고려한다면
한번 정도는 부작용들에 대해 고민해 보고 [의느님](%EC%9D%98%EC%82%AC.md)을 찾아가 보시길 바람.

  

가장 빈번한 부작용은 수술 이후의 살 쳐짐 현상이다. 즉 뼈를 건드렸기 때문에 얼굴의 살을 지탱하기가 어려워지면서 흘러내리는 것이다. 이러한
부작용은 성형 정보를 나누는 커뮤니티에서도 자주 언급되는데 살이 불독처럼 쳐진다고 하며, 이 부작용 때문에 또다른 성형수술을 하게 된다.
흘러내린 살을 다시 끌어올리기 위해서 안면거상술`[9]` 또는 리프팅`[10]`을 받는다. 또한 신경을 건드려서 치아가 변색되거나 안면
신경이 마비가 되는 불행한 경우도 생긴다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%EB%A9%B4%EC%9C%A4%EA%B3%BD%
EC%88%A0?action=edit&section=5)]

# 5. 이야깃거리 ¶

연예인들 중에서 얼굴형이 크게 바뀌었으면 이 수술을 의심하는 경우가 많으나,
[치아교정](%EC%B9%98%EC%95%84%EA%B5%90%EC%A0%95.md)술로도 충분히 아래턱 모양이 바뀔 수 있으므로
지나치게 안면윤곽술을 의심하지는 말자. 하지만 치아 교정만으로는 윗턱, 아래턱의 원래 모양은 절대 변하지 않는다. 단, 입술과 볼 아래에
만져지는 잇몸뼈의 모양은 변한다. 입이 들어가는 것이 바로 그것. 쉽게 말해서 사각턱이나 주걱턱이었던 사람이 갑자기 계란형이 됐다거나 할
경우엔 의심해 볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 일명 미니 양악수술이라고 한다. 턱 앞부분만 잘라서 밀어넣는 것.
  * `[2]` 이를 종합하여 일명 돌려깎기라고 부른다.
  * `[3]` 위키러들이 생각하는 것처럼 뼈의 표면을 갈아내는 일은 거의 없고 피질골은 남겨두고 중간 부분에 존재하는 여분의 뼈를 자르고 제거한후 피질골을 원래 위치로 하는 경우가 많다.
  * `[4]` 하지만 대표적인 안면윤곽술인 [양악수술](%EC%96%91%EC%95%85%EC%88%98%EC%88%A0.md)의 경우 [치과](%EC%B9%98%EA%B3%BC.md)의 진료과목 중 하나인 "구강악안면외과"에서 시술한다.
  * `[5]` 개인의원은 사정에 따라 다르지만 종합병원일 경우 일주일 이상 입원하는 경우는 적다.
  * `[6]` 자가통증조절기(patient controlled analgesia) 달면 거의 안아프다고 하니 수술 동의서 받을 때 PCA 할지 말지 물어보면 그냥 하자. 수천만원짜리 수술하면서 십몇만원짜리 PCA 안하면 본인만 손해다. 그리고 사람이라는게 상처입고 하루 이틀이 아프지 3주까지 고통이 지속되는 경우는 드물다.
  * `[7]` 간단히 예를 들자면 아래턱 신경이 손상될 정도로 아래턱을 많이 잘라내 아래턱 뼈가 약해져서 툭 하고 부딪힌 것 뿐인데 턱이 아그작! 뼈를 붙인 부분에서 염증이 생겨 뼈가 멜트다운한다던지!
  * `[8]` 정상적인 수술을 받았다고 한다면 약 6개월이 지난 시점에서 잘랐다 붙인 뼈나 수술을 받지 않은 뼈나 강도에서 크게 차이가 나지 않는다. 이시영이 양악수술을 하고도 권투 챔피언에 오르는 과정에서 예전에 수술했던 부분이 부러지지 않았다는 점을 생각해보자.
  * `[9]` 얼굴 주름 제거 성형술로 나이가 들면서 노화되어 쳐진 얼굴 피부의 주름을 제거하고, 팽팽하게 당겨주는 미용수술이다. 그러나 보통 이미 나이가 들고 노화된 중년 여성들이 많이 받는 수술이기 때문에 젊은 여성들은 처음부터 안면거상술을 선택하지는 않는 편이다.
  * `[10]` 리프팅의 종류에는 여러가지가 있으며 주사, 녹는 실의 삽입, 레이저 등으로 피부를 끌어올린다고 보면 된다.

