Andreth Saelind. [톨킨](%ED%86%A8%ED%82%A8.md) 세계관의 등장인물이다.

출생연도는 1시대 361년. 베오르 가의 일원으로
[보로미르](%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EB%A5%B4.md)`[1]`의 딸이며, 오빠
[브레고르](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A5%B4.md)와 여동생
[베릴](%EB%B2%A0%EB%A6%B4.md)이 있다.

어린 시절 고모인 아다넬에게서 많은 것을 배웠다고 한다. 아다넬은 마라크 가의 여식으로, 마라크 가는 톨킨 세계관에서 유일하게 인간이 지은
원죄(인간 일부가 [멜코르](%EB%A9%9C%EC%BD%94%EB%A5%B4.md)에게 협력한 것)에 대한 이야기를 보존한
집안이었다. 아다넬은 이 이야기를 안드레스에게 들려주었고 그밖에도 많은 것을 안드레스에게 가르쳤다. 여현자(Wisewoman) 아다넬의
가르침을 받은 안드레스는 아다넬에 이어 여현자로 불리게 되었다. 이명인 사엘린드 역시 'Wise-heart'라는 뜻으로 내면의 현명함을
의미한다.

실마릴리온에는 등장하지 않지만, [가운데땅의 역사서](%EA%B0%80%EC%9A%B4%EB%8D%B0%EB%95%85%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EC%82%AC%EC%84%9C.md) 10권 '모르고스의 반지(Morgoth's Ring)' 에 실린
'[핀로드](%ED%95%80%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)와 안드레스의 토론(Athrabeth Finrod ah
Andreth)'에 핀로드와 함께 주인공으로 등장한다. 생전의 톨킨은 이 이야기를 실마릴리온 본편에 실을 계획도 있었던 듯. 이것은 핀로드와
안드레스가 요정과 인간의 삶에 대해 나눈 대화와 토론을 기록한 것으로, 앞서 언급한 톨킨 세계관에서 인간들이 지은 원죄나 죽은 후 인간들이
가는 곳 등을 이야기하는 꽤나 철학적인 내용이다. <del>그래서 영어를 못하는 톨킨 덕후는 피눈물난다.</del>

이야기는 토론으로 진행되다가 안드레스의 개인적인 비극(Personal tragedy)으로 넘어가는데, 바로 안드레스가
[핀로드](%ED%95%80%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 동생인
[아이그노르](%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B7%B8%EB%85%B8%EB%A5%B4.md)를 사랑했다는 사실이다.`[2]`
둘은 앙그반드 공성 기간 도중에 아이그노르의 영지인 도르소니온에서 만나 애틋한 사이가 되었다. 이들이 처음 만난 곳은 도르소니온 동부
산악지역에 있는 호수 아일루인(Aeluin)으로, 과거 마이아 [멜리안](%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)이 이
호수를 축성했다고 전해진다.

그러나 아이그노르가 안드레스의 마음을 받아주지 않아서 둘은 맺어지지 못했는데, 안드레스는 자신이 필멸자이기 때문에 아이그노르에게 거절당했다고
생각하고 있었다. 그러나 사실 아이그노르는 아일루인 호수에 비친 안드레스의 모습을 보고 첫눈에 반했고 안드레스를 사랑하고 있었다. 하지만
당시 가운데땅은 모르고스 때문에 온통 전쟁 중인 상황이었고, 아이그노르는 형
[앙그로드](%EC%95%99%EA%B7%B8%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)와 함께 상고로드림이 바로 보이는 최전방
도르소니온을 수비할 의무가 있었기 때문에 결혼할 여건이 못 되어 안드레스를 사랑하면서도 받아줄 수 없었던 것. 핀로드는 안드레스에게
아이그노르는 지금도 안드레스를 사랑하기 때문에 앞으로 다른 어떤 여성과도 결혼하지 않을 것이며, 오직 그녀를 만났던 날 도르소니온의 아침만을
기억하며 살아갈 것이라고 말해주었다. 안드레스 역시 이후 죽을 때까지 다른 사람과 결혼하지 않았다.

사망 연도는 알려지지 않았지만 도르소니온이 멸망할 때 휘말려서 죽었거나, 아이그노르가 죽은 후 오래지 않아 슬픔이나 노령으로 죽었을 가능성이
크다. 아이그노르가 죽었을 때 안드레스는 이미 90세가 넘은 노인이었기 때문. 나이를 감안하면 아이그노르보다 먼저 죽었을 수도 있다.

`\----`

  * `[1]` [반지의 제왕](%EB%B0%98%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%A0%9C%EC%99%95.md)에 등장하는 3시대의 [보로미르](%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EB%AF%B8%EB%A5%B4.md)와는 동명이인.
  * `[2]` 톨킨의 작품에 기록된 요정-인간 커플인 [투오르](%ED%88%AC%EC%98%A4%EB%A5%B4.md)와 [이드릴](%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%B4.md), [베렌](%EB%B2%A0%EB%A0%8C.md)과 [루시엔](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EC%97%94.md), [아라고른](%EC%95%84%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%A5%B8.md)과 [아르웬](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%9B%AC.md)은 인간 남성과 요정 여성으로 이루어진 반면 이 둘은 유일하게 요정 남성과 인간 여성으로 이루어진 커플이다.

