[북유럽 신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 등장하는 난쟁이.
스바르트 알프족이다.

[니벨룽의 반지](%EB%8B%88%EB%B2%A8%EB%A3%BD%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EC%A7%80.md)의
토대가 된 이야기의 주인공. 이 난쟁이는 아름다운 것에 대한 집착이 엄청나게 강했는데, 어느날 라인강의 님프들에게 욕정을 느껴 그들을
희롱하려고 했다. 님프들은 일부러 안드바리를 놀리며 깔깔대고 있었는데 하필이면 그 때 안드바리가 그녀들이 숨긴 마법의 황금을 발견한다.
그러나 님프들은 그때까지는 걱정하지 않았다. 그 황금에는 '사랑을 모르는 자만이 나를 가질 수 있으리라'는 말이 씌여있었기에 여색에 홀딱
빠진듯 그들을 향해 욕정을 보이는 안드바리가 그 황금을 가질 수 있을리가 없다고 여겼던 것이다. 그러나 님프를 노리는 척 하며 기회를 엿보던
난쟁이는 결국 **"나는 영원히 사랑을 저주한다!"**라고 외치며 황금을 훔치는데 성공했다. 그리고 그 이후 이 황금으로 아름다운 반지
하나를 만들고 가지고 있는 자의 재물을 늘어나게 하는 권능을 부여했다.  
그러나 오딘들이 흐레이드마르의 셋째 아들 오트르를 실수로 죽였는데, 당시 수달의 모습을 하고있던 아들의 모습을 알아본 흐레이드마르는 그
가죽을 벗겨 '이 가죽의 안과 밖을 보물로 완전히 감쌀 수 있게 한다면 용서하겠다'라고 했다. 그래서 로키가 난쟁이 안드바리에게로 가서 모든
보화를 가져오는데, 이때 안드바리는 반지 하나를 가리키며 '이 반지 하나만은 남겨주시오. 이것만 있다면 나는 이 모든 보화를 다시 모을 수
있으니 제발 이 반지 하나만은...'이라고 했다. 그러나 로키는 그 반지마저 가져와버렸고 이때 안드바리는 '나 이외에는 그 반지의 힘을 깨울
주문을 누구도 알지 못하며, 나 이외의 사람이 반지에 욕심을 낸다면 파멸을 얻으리라'라는 저주를 건다.

모든 보화를 가져와 오트르의 가죽안에 채운 뒤, 겉면을 가리기 시작할 무렵 오딘은 너무나 아름다운 **반지** 하나를 자신이 가지려 했으나,
수달의 수염 하나가 가려지지 않아 결국 반지를 내놓고 떠났다. 그리고 그 직후부터 안드바리의 저주는 실현된다.

황금에 눈이 먼 세 부자는 보화를 두고 다투다 먼저 흐레이드마르가 살해당하고 말았고, 파프니르와 레긴은 서로 다투다 힘이 약했던 레긴이 패해
도망침으로써 일단락 된 듯 했다. 파프니르는 보화중에 용으로 변신하는 투구의 힘을 빌려 한 동굴에 잠적하고 반지를 독점하게 되었다.

쫓겨난 레긴은 시구르드(지크프리트)를 앞세워 형인 파프니르를 죽였고, 그때 **"네가 나의 형을 죽였으니 내 소원 한가지를 들어주어야
한다"**라며 그 심장을 구워달라 했다. 시킨대로 심장을 굽던 시구르드는 **고기가 잘 익었나 손으로 찔러보다 손을 뎄고, 엉겁결에 손을
빨다 용의 피를 마신다.** 짐승의 말을 알아듣게 된 그는 새들의 충고에 따라 레긴을 **죽이고 파프니르의 보화를 차지한다.**

이후에는 지크프리트 설화를 읽어보면 대략 나오는데, 이 반지는 이후 브륜힐트의 손에 잠시 남았다 군나르에게로 넘어가고, 최후에는 시구르드의
두 아들이 가지게 되었다. 이후 두 아들중 하나는 전쟁중에 사망, 나머지 하나는 왕의 고문에도 불구하고 반지와 나머지 보물에 대해서 입을
열지 않았고, 격분한 왕은 그의 두 팔을 묶고 뱀굴에 던져넣었다. 그는 발로 하프를 연주하여 뱀들을 잠들게 하려 했으나, **마지막 한
마리가 잠들지 않아** 결국 죽었고, 안드바리의 저주 그대로 **반지의 주인이 되려 한 모든 자는 비참한 최후를 맞이하게 되었다.**  
또 다른전승에서는 브륜힐트가 아니라, 그녀의 두오빠에게 전해졌고, 브륜힐트의 새남편이된 아틸라가 반지를 탐내 결국 부인쪽의 가족을 쓸어버리는
[병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 저지르고, 두오빠는 보물과 반지를 아틸라에게 잡히기전에 전부 라인강에 던져버렸고,
그후 아틸라에게 잡혀 위의 아들꼴로 죽었으며, 몇년후 아틸라는 브륜힐트의 손에 죽었고, 브륜힐트는 그후 절벽에서 자살하는걸로 이야기는
끝난다. 즉 후자의 이야기가 진실일경우 지금 라인강 밑에 막대한양의 황금이 잠들고있다는거...`[1]`

`\----`

  * `[1]` 다만 이 전승은 그다지 설득력이 없는데, 아틸라는 금욕적인 삶을 살았다고 전해지기 때문이다.

