Antonio Corea

[베니스의 개성상인](%EB%B2%A0%EB%8B%88%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%84%B1%EC%83%81%EC%9D%B8.md)의 등장인물로 16~17세기편의 주인공. 본명은 유승업(柳承業). 자남산과 남문루 아래 개성상인 유씨 집성촌
출신으로 아버지는 최부호 댁에서 일을 하며 두살 터울 여동생 명이가 있다. 그의 이름 안토니오는 세례명 안토니오를, 성인 꼬레아는 외국인들이
고려를 부른 말을 땄다.

## Contents

    

1 인생역정

    

1.1 조선

1.2 일본

1.3 명

1.4 유럽행

1.5 베니스

    

1.5.1 교황청 [성 베드로 대성당](%EC%84%B1%20%EB%B2%A0%EB%93%9C%EB%A1%9C%20%EB%8C%80%EC%84%B1%EB%8B%B9.md) 유리입찰

1.5.2 동방무역부(사파비 조 페르시아 이스파한 상관) 대리인 시절

1.5.3 신항로 개척

1.5.4 30년 전쟁

1.5.5 프랑스 군함 수주 vs 인쇄소 인수

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=1)]

# 1 인생역정 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=2)]

## 1.1 조선 ¶

[임진왜란](%EC%9E%84%EC%A7%84%EC%99%9C%EB%9E%80.md)이 일어나 왜군에 의해 가족들이 모두 죽임을 당하고
분의복수군으로 지원했는데 경상우수영에 배속되었다. 고참 수졸들과 싸움이 날 판에 만난 사람이 유능한 화포장인 하만대. 그리고 첫출진이 하필
그 **[칠천량 해전](%EC%B9%A0%EC%B2%9C%EB%9F%89%20%ED%95%B4%EC%A0%84.md)**. 패배 후
일본에 포로로 끌려간다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=3)]

## 1.2 일본 ¶

포로로 끌려가 [사쓰마](%EC%82%AC%EC%93%B0%EB%A7%88.md)에서 다른 포로들과 함께 농사를 짓는데 이때 정낙일
만남. 글공부도 했고 똑똑해서 통역을 맡았는데 사사건건 태클 거는 이가 생겼는데 그는 신봉구. 훗날 그 때문에 자리를 빼앗길까 염려한
도모나카 때문에 오해가 생기지만 간신히 해결했고 하만대, 정낙일과 탈출을 기도하지만 신봉구의 고변에 모두 잡히고 몸싸움이 나서 죽음의 순간
하만대의 [프렌드 실드](%ED%94%84%EB%A0%8C%EB%93%9C%20%EC%8B%A4%EB%93%9C.md)로 살아남고,
이누가와의 [기리스테고멘](%EA%B8%B0%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%85%8C%EA%B3%A0%EB%A9%98.md)에
죽을 뻔 했으나 사카이로 압송된다. 사카이 압송 후 이치로와 함께 창고지기를 맡는데 거상 도시오와 서여스님을 만난다. 조선의 도자기와
관련해서 도시오와 한판 붙지만 패배. 도요토미 히데요시 사망 후 담대인을 통해서 귀향하기로 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=4)]

## 1.3 명 ¶

담대인은 [피렌체](%ED%94%BC%EB%A0%8C%EC%B2%B4.md)의 카를레티 부자의 노예란 명분으로 그를 빼내서 명의 지인을
통해서 그를 조선에 보내려 했으니 불과 약간의 차이로 담대인의 지인은 근무지가 옮겨지고 다른 사람이 부임되어서 일이 꼬인다. 그래서 시간을
끌다가 신부를 만나서 신학문과 천주교를 접하게 되고 세례를 받는데 그 세례명이 안토니오.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=5)]

## 1.4 유럽행 ¶

동남아와 인도를 통해서 가는 중에 병에 걸려 고생도 하고 신교도인 네덜란드 군인에 붙잡혀 고초를 겪는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=6)]

## 1.5 베니스 ¶

카를레티 부자의 노예 해방과 신부의 추천으로 노예 신분에서 벗어나 델로치 상사에 입사해 산 마르코 창고의 창고지기로 상사원 생활을 시작한다.
완전히 귀화해서 이름을 안토니오 꼬레아로 바꾼다. 그의 후견인은 루셀라니 수석 부지배인으로 그의 집에서 얹혀살며 그의 외동딸 줄리에타와
조금씩 정을 쌓는다. 사개송도치부법이란 조선의 복식부기법`[1]`을 활용해 낙서(?)를 했다가 뒷정리를 제대로 못해서 루셀라니에게 걸렸지만
오해를 풀고 그것을 이용해 그에게만 따로 보고를 하고 사건을 겪으며 그의 측근이자 후계자로 커간다. 상사에서 안토니오를 따르는 사람들은
대체로 루셀라니에게 일을 배운 사람들이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=7)]

### 1.5.1 교황청 [성 베드로 대성당](%EC%84%B1%20%EB%B2%A0%EB%93%9C%EB%A1%9C%20%EB%8C%80%EC%84%B1%EB%8B%B9.md) 유리입찰 ¶

별로 어려울 게 없던 일이었지만 난데없는 교황청의 베네치아 공화국 파문 선고와 피렌체 메디치가의 공작에 궁지에 몰린다. 하지만 나폴리 왕립
공작소와 힘을 합치는데 같이 임무를 수행한 로셀리노의 누설과 상대의 회유에도 불구하고 나폴리 측에서는 코미션 없이 응찰해서 몇천 두카트의
차이로 아슬아슬하게 입찰을 받아낸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=8)]

### 1.5.2 동방무역부(사파비 조 페르시아 이스파한 상관) 대리인 시절 ¶

오스만 제국 [이스파한](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8C%8C%ED%95%9C.md)에 대리인으로 근무한다. 이 시점부터
서서히 드러난 라이벌이 알베르토. 이 때의 상대는 잉글랜드 알비온&칼레도니아 상사의 지배인 알프레드 머레이`[2]`.  
독일 지역에서 알베르토가 한자동맹을 상대로 공동 조치를 취하는 것을 설득하지만, 알프레드 머레이가 이미 조치`[3]`를 취해서 이를 안
알베르토는 크게 낙담한다.  
안토니오 또한 자신의 실수로 아바단 상인들을 놓치는 바람에 베니스가 무리해서까지 독점하던 인디고 블루를 영국으로 유출시키는 실수를
저질렀지만, 자신의 상사인 루셀라니`[4]`에게 말하여 베니스 정기상선대로 하여금 대륙산 물품을 거래하는 동방상인들을 그냥 보내게 함으로써
오스만 제국과 사파비 조가 국경지역인 타브리츠에서 충돌하게 만들면서`[5]` 오스만 투르크, 그리고 그 뒤에 있던 영국과의 무역분쟁을
해결한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=9)]

### 1.5.3 신항로 개척 ¶

<del>본격 대항해시대</del>  
여러 해외 상관에서 근무를 하고 부지배인으로 승진한다. 이 연지벌레 교역의 대박으로 서열로 보면 부지배인 말석이지만 업적과 성과로 알베르토와
맞먹는 영향력을 가지게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=10)]

### 1.5.4 30년 전쟁 ¶

**알베르토와 안토니오의 본격적인 라이벌전**  
신교와 구교 양쪽 중 어디에 손을 댈지 고민하던 델로치 상사는 주식회사 형태인 캄파넬라 상사를 설립해서 델로치 상사는 신교를 캄파넬라 상사는
구교를 지원하는 양다리를 걸친다. 안토니오는 구교 지원을 알베르토는 신교 지원을 주장해, 안토니오는 캄페넬라 상사로 알베르토는 델로치 상사에
남아서 교역한다. 그런데 캄파넬라 상사 설립은 극비리에 이루어져 사실상 델로치 상사의 1인자로 야심을 가진 알베르토의 뒤통수를 제대로 친
셈이 되었다. 이 때 안토니오 역시 찜찜함을 느꼈는데 한마디로 "둘이서 알아서 싸워라."인셈. 일본산 총들을 대량으로 수입해서 알베르토를
골탕먹이지만 당시 일본산 총이 유럽산 총보다 좋을 리가 없기에 대표적인
[고증오류](%EA%B3%A0%EC%A6%9D%EC%98%A4%EB%A5%98.md). `[6]` 파격적인 고리로 자금을 끌어들이는
알베르토의 공작에 돈줄이 마르고 위험해지지만 프랑스와 사보이의 정치 상황을 이용한 발렌슈타인의 도움`[7]`으로 자금을 다시
지원받고`[8]` 승리하게 된다. 그리고 알베르토는 인생 퇴갤... `[9]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%88%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%98%A
4%20%EA%BC%AC%EB%A0%88%EC%95%84?action=edit&section=11)]

### 1.5.5 프랑스 군함 수주 vs 인쇄소 인수 ¶

이때 델로치 상사는 델 로치 캄파넬라 상사로 활동.

  

베니스의 유리산업이 내리막길에 접어들자 그 자금을 어디로 투자해야 하는 문제. 최측근인 포르타와 은인의 아들로 마음에 빚이 있는 상사의 대표
조르지오 두 사람에 대한 안토니오의 내적 갈등 시기기도 하다. 내심으론 후계자로 적격인 포르타도 도와주고 싶고, 한편으론 조르지오가 경영에
관여 않고 여생을 편안히 보내게 하고 싶어서 갈등을 한다. 포르타가 프랑스를 방문해서 군항 툴롱까지 시찰했는데 그건 다 **영국의 첩보기관을
속이기 위한 프랑스의 페이크**. 프랑스는 스웨덴과 손잡고 대형 케렉선 [바사호](%EB%B0%94%EC%82%AC%20%ED%98%B8.md)를 인수하려던 것이었다. 이에 프랑스 조선소에 자금이 묶이고
조르지오는 인쇄소에 투자해서 그런대로 재미를 보고 있어서 궁지에 몰린다. 하지만 발렌슈타인의 도움으로 바사 호의 설계도를
입수`[10]`하고, 스페인에서 달려온 디에고의 판단으로 바사호는 겉보기 회전점 때문에 포격 후 급선회에 약점이 있을 거라 생각해 프랑스를
설득해 진수식에서 그것을 실험했는데 디에고의 예상대로 바사호가 그 자리에서 침몰함으로써 막판 역전극을 이뤄내 마침내 수주를 받았다. 한편
자기 지분을 모조리 빼내간 조르지오는 교황청의 성경 인쇄 수주도 못 받고 모든 자금을 날리는데 안토니오의 부탁으로 그를 명목상 대표의
자리에만 머물게 하였다.

  

이 일을 마지막으로 은퇴를 하는데 캄파넬라 상사의 상사명을 **꼬레아** 캄파넬라 상사로 되어 자신의 이름을 상사명에 쓰이는 영광을 안고
떠난다. 후계자는 포르타, 그의 보좌는 팔라디오가 맡는다. 은퇴 후엔 아내 줄리에타와 함께 장인 루셀라니의 고향 알비로 내려가 조용히 여생을
보낸다. 그리고 이때 재봉사를 시켜 한복을 만들고 루벤스를 불러 한복을 입은 남자를 그리게 했다는 설정.

  

슬하엔 1남 1녀를 두었으며 2살 터울 <del>작가가 2살 차이를 굉장히 좋아하나보다.</del>`[11]`로 각각 줄리오와 줄리아로
줄리오가 위이다. 줄리오는 동양인 티가 나는 외모로 대학에서 역사학을 전공하다가 상인의 길을 갔다. 줄리아는 사교계에서 꽤나 유명했으며
안토니오 은퇴 후엔 같이 알비에서 지낸다.

`\----`

  * `[1]` 사개송도치부법이라고 한다. 서양보다 무려 200년 이상 앞선 복식부기. 이런 장사수완이 글로벌하게 꽃피지 못한 게 안타까울 뿐.......
  * `[2]` 훗날 안토니오 꼬레아에게 사르가소 해 항해 자료를 받는 조건으로 30년 전쟁에 대한 유럽 정세를 제공한다
  * `[3]` 한자동맹 요인과의 협상에서 점점 밀리던 알베르토는 철광석과 소금이라도 막아달라고 했지만, 머레이가 이미 높은 값으로 두 품목을 수입하겠다고 한 마당에 알베르토의 부탁은 무의미한 것이었다. 그야말로 사회생활의 비정함이 제대로 드러나는 부분.
  * `[4]` 델 로치 상사의 수석 부지배인으로 훗날 안토니오 꼬레아의 장인이 된다. 이 일을 계기로 안토니오의 능력을 확신한 그는 다음 세대에게 기회를 주기 위해 상사원 생활을 마무리 짓고 고향인 알비로 돌아간다.
  * `[5]` 동방상인들은 중동과 중국을 육지로 오가는 이들로, 거래를 못하는 것은 그들에게 사형선고나 마찬가지. 따라서 이들은 어떻게든 물품을 팔아야 했고, 그 과정에서 아제르바이잔 지역인 타브리츠가 물자 집산지로 변할 가능성이 높았다. 당시에 오스만 투르크와 사파비조 페르시아 사이의 무주공산이나 다름없던 그 황폐한 땅이 노른자위 땅으로 변하면 두 세력이 이를 두고 충돌할 것을 노린 안토니오는 그 시점에 베니스 해군함대가 이스탄불에서 무력시위를 하면 오스만 투르크 제국이 베니스와 강화(정치적, 경제적 모두)를 맺을 것이라 예상한 것이었다.
  * `[6]` 정확하게는 델 로치 상사 세비야 상관 대리인인 팔라디오가 일본산 총을 캄파넬라 상사, 정확히 말하자면 안토니오 꼬레아에게 빼돌린다. 이때 설정이 유럽에 무기가 거의 동났다라는 설정인데, 그때문인지 신교연합군은 대부분 소지하고 있는 총이 불심지식 머스킷. 심지어는 골동품총(...)인 루미총도 있었다. 팔라디오의 경우 캄파넬라 상사로 옮기지는 않았지만 100% 안토니오 사람인 덕분에 이런 일을 하는 것이 가능
  * `[7]` 프랑스 첩보부 책임자인 조지프 드 트랑블레 수사와의 접선을 주선하여 사보이 공국의 독일 진출을 반대하는 프랑스에게 공작금을 주는 대신, 사보이 내의 친프랑스 인사들로 하여금 반프랑스 노선을 걷는 사보이 공국의 군주에 대한 반란을 꾸미게 한 것이었다. 당시에 알베르토가 신교연합에 배팅한 이유는 사보이 공국 소속의 용병대 때문이었는데, 이들의 최우선 순위는 당연히 사보이 공국. 요약하자면 이 공작의 목적은 신교연합 서부전선의 사보이 공국 용병대를 아웃시키기 위한 것이었다.
  * `[8]` 관련 대목을 보면 군자금을 들고 온 포르타가 '그 동안 투자요청을 외면했던 유태인들이 쉬쉬하면서도 돈을 싸들고 줄을 서서 기다린 것 때문에 선별해야 할 지경이었다.'고 말한다. 유태인의 정보력이 얼마나 충공깽인지 알려주는 대목.......
  * `[9]` 정확히는 피렌체에서 집사노릇하면 살아간다고 나온다. 완전 인생퇴갤은 아니지만 그래도 델로치 상사 총지배인까지 노리던 걸 생각하면... 안습인거 마찬가지
  * `[10]` 편집자가 꼽는 이 책 최고의 대목. 발렌슈타인은 자신이 힘들여 매수한 스웨덴 고위층을 잃을 각오까지 하면서 안토니오에게 바사 호의 설계도를 줬다. 이는 스웨덴의 구스타프 아돌프와 싸워야 하는 그에게 엄청난 리스크를 각오한 행위였다. 그러고 하는 말이 폭풍간지."......아까 빚을 갚는다고 했던 말 생각나시오? 당신도 8년 전에 가진 거라고는 입밖에 없던 날 믿어 줬잖소? 오늘날 내가 이 자리에 있게 된 것도 다 그때 당신이 나를 믿고 돈을 맡겼기 때문이오. 아무도 믿어 주지 않던 나를 믿고 말이오.", "잘 가시오, 동양인 친구. 나도 세상 사람들이 나더러 뭐라고 하는지 알고 있소. 하지만 누군가가 발렌슈타인 당신도 신의라는 걸 아냐고 묻거든 이렇게 대답하겠소. 나에게는 안토니오 꼬레아라는 진정한 친구가 있노라고." 그야말로 눈물이 찡하게 날 정도로 진정한 의리가 뭔지 제대로 보여주는 대사.
  * `[11]` 안토니오와 여동생 명이의 나이차도 **2**살, 안토니오와 줄리에타의 나이차도 **2**살, 줄리오와 줄리아의 나이차도 **2**살이다. 심지어 조르지오 델 로치도 안토니오보다 **2**살 어리다.

