  * 상위항목 : [풀 메탈 패닉!](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%21.md) / [풀 메탈 패닉!/등장인물](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%21/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[풀 메탈 패닉](%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89.md)의 등장인물(?)
풀 메탈 패닉에 등장하는 AI. [미스릴](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EB%A6%B4.md)의 람다 드라이버 탑재형 [암슬레이브](%EC%95%94%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)인 아바레스트에 탑재되어 있다.
제작자는 [바니모라우타](%EB%B0%94%EB%8B%88%20%EB%AA%A8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%83%80.md). 애니판
[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [무로조노 타케히로](%EB%AC%B4%EB%A1%9C%EC%A1%B0%EB%85%B8%20%ED%83%80%EC%BC%80%ED%9E%88%EB%A1%9C.md).`[1]`

처음의 순안 하이잭 사건과 가우룽의 투아하 데 다난 점거까지는 보통 A.I.처럼 시키는 질문에만 답하는 일반적인 A.I.였지만, 홍콩 사건
때 방황하던 소스케가 아바레스트에 타서 이것저것 만지작거리다가 A.I.와 자유대화 모드를 작동시키고 나서부터 이 모드가 고정`[2]`되었고,
알이 [바니 모라우타](%EB%B0%94%EB%8B%88%20%EB%AA%A8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%83%80.md)가
죽었음을 인식하고 자아를 각성하면서 수다쟁이가 되어 버렸다.

보통 3세대 [암 슬레이브](%EC%95%94%20%EC%8A%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)인 M9
[건즈백](%EA%B1%B4%EC%A6%88%EB%B0%B1.md)에 실려있는 A.I.는 어디까지나 기체 관제를 돕기 위한 시스템일
뿐이라 자아가 없고, 파일럿의 명령을 수행하여 조종 계통을 단순화시키는 것이 다인 존재이다. 물론 그러한 A.I.라도 학습 기능은 있어서
말을 가르칠 수도 있으며, 목소리를 샘플링하여 바꾸는 것도 가능하다. `[3]``[4]`

기본적으로 AS의 AI는 음성인식 스위치를 누른 후에야 등장하며, 이 상태에서 파일럿의 말을 듣고 그것으로 명령을 수행한다. 그러나
**파일럿과 기체**(인공지능)**의 협력**를 기본으로 제작된 AS인 아바레스트에 탑재된 AI인 알은 통상적인 AI와는 확연히 다르며,
**자아**를 가지고 있다. 일례로 알은 음성인식 스위치 따위는 무시하고 시도 때도 없이 소스케의 혼잣말에
[츳코미](%EC%B8%B3%EC%BD%94%EB%AF%B8.md)를 해대고, 질문 하나 하면 장광설에 AI 주제에 노래니 만담이니
연애니 하는 이야기를 역설해댄다. AI 주제에 소스케보다 농담도 능하고 때때로 그를 놀리기도 한다. TSR OVA인 <의외로 한가한 전대장의
하루>에서 알이 보여 준 장난질은 정말 골때린다(...).`[5]`

이런 상태다 보니, 소스케는 AS에 탈 때마다 **"네놈을 아예 삭제해 버릴테다"**라며 그답지 않게 짜증을 낸다. [레바테인](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8%28%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%29.md)으로 재회했을 때도 마찬가지라서, "딱 한 가지 불필요한 기재가 있다." "뭡니까?" / "바로 너다. 당장
삭제해버려야 해." / "그렇게 되면 이 기체는 '평범한 M6 이하'가 되므로, 알아서 선택해 주십시오."라며 만담을...

[코다르](%EC%BD%94%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md) 3기와 [베히모스(풀 메탈 패닉)](%EB%B2%A0%ED%9E%88%EB%AA%A8%EC%8A%A4%28%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%29.md) 3기를 3분 안에 정리하겠다고 했지만 (알은 5분) 10분 가까이나 걸려서 정리한 다음에 "7분 16초입니다. **큰소리를
치셨지만 역시 무리**였나 보군요." / "시끄럽다. 그러는 네 예상도 빗나가긴 마찬가지였잖나." / "**남자 주제에 꽁해서는**. 역시
뒤끝이 있는 타입입니까?"

임무가 없을 때는, 라디오를 수신해서 음악을 녹음하고 있는 듯하다. 소스케에게 **최신 히트곡 50여 곡을 준비했으니 긴장도 풀 겸
들어보라며** 권하기도. 이놈 정말 AI 맞냐.  
또한, 라디오뿐 아니라 **인터넷 서핑**도 하고 있는 것으로 밝혀졌다. 거의 반 년만에 [레바테인](%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8%28%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%29.md)의 AI로 부활하여 소스케와 재회했을 때, 인터넷에서 배운 어휘로 소스케를 놀려대기도.`[6]`

파일럿 없이는 자율기동이 불가능한 타 AI들과는 다르게 **파일럿 없이도** 단독으로 기체를 운용하는 것도 가능하다. <고독한 길은
언제까지나> 에피소드에서는 단독으로 아바레스트를 조종하여 ECS를 펼쳐 진다이 고교에 설치되어 있는 폭탄의 폭발을 막았고`[7]`, <늘
곁에 있어줘> 에피소드에서는 소스케가 내린 사이 단독으로 레바테일을 조종하다가 격파되었는데, 이는 적 파일럿인 레너드가 소스케를 죽였다고
착각하게 만들었다.

소스케는 이 AI를 **수다쟁이**라 칭하며, AI 주제에 시끄럽게 떠드니 삭제해 버리겠다고 수시로 협박하고 있지만, [아바레스트](/wik
i/%EC%95%84%EB%B0%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%
88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%29)는 다른 기체와 달라서 알 없이는 구동조차 되지 않는다. 그리고 알 자신은 소스케의 이런저런
투덜거림을 **단순한 말대답** 정도로 취급하고 있다(...). 역시 소스케 머리 꼭대기에서 논다.  

아바레스트를 처음 탑승했을 때 소스케가 람다 드라이버를 사용하면서, 아바레스트의 의사신경에 소스케의 신경 패턴이 복사되면서, 소스케 이외에는
람다 드라이버를 사용할 수 없게 되었다. 다른 파일럿이 타도 통상적인 AS처럼 운용할 수는 있으나, 람다 드라이버를 사용할 수는 없는
것이다.

알에게 소스케가 주로 하는 대사는 **"닥쳐."** 그리고 틈만 나면 삭제해버릴 생각을 하고 있다. 한번은 텟사가 "당신이 평범한 환경에서
성장했다면 알처럼 됐을지도 몰라요. 알은 사가라 씨의 다른 모습이랍니다."라고 말했더니 소스케가 텟사에게조차 짜증을 내기도 했다.`[8]`
그러나 아바레스트가 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)난 후, 나무사크의 아렌에서 새비지를 아바레스트와
같은 색으로 도색하고 **알 2세**라고 칭하며 알을 그리워하는 걸 보면, 이는 그냥
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)질이었을 뿐인 듯싶다.(…)

텟사의 말로는 소스케의 다른 모습이라고 한다. 제작자인 [바니모라우타](%EB%B0%94%EB%8B%88%20%EB%AA%A8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%83%80.md)는 아바레스트를
**탑승자의 심리나 감정을 파악하여 호흡을 맞추는 AS**로 제작하여, 파일럿과의 시너지 효과를 통해 옴니 스피어의 힘을 끌어오는 발상으로
설계했다고 한다. 실제로 누가 보아도, 소스케와 알의 대화는 호흡이 잘 맞는 만담이다. [치도리카나메](%EC%B9%98%EB%8F%84%EB%A6%AC%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EB%A9%94.md)는 해당 AI를
만든 사람은 상당한 로맨티스트라는 평가를 내렸다. 그러고 보면 [사이버포뮬러](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%ED%8F%AC%EB%AE%AC%EB%9F%AC.md)의
[아스라다](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EB%8B%A4.md)와 상당히 비슷한 특성을 지니고 있다. 상호작용에
의한 학습 성장형 AI라든지, 특정인에게 최적화되어있다는 점이라든지, 강력한 말빨을 장비하고 있다던지...

작중 묘사되는 바를 보면 소스케를 기본으로 하여 주체성과 자아연속성, 자아획일성을 구축한 하나의 인격으로 보이며, AI 주제에 직감이 상당히
좋아 보인다.

이 때문에 한국판에는 작중 내내 한글로, 일판에서는 (아마)일본어로만 나오니 잘 알 수 없지만, 소스케가 쓰는 것 같은 간단명료한 특이한
영어(지금 상황을 설명해주길 바란다=report situations)를 사용한다. 이것만큼은 역시 그 주인에 그 AI인가.

20권에는 마오의 M9의 AI인 '프라이데이'와 체스 시합을 시켰더니 1승 9패로 박살났다고 하는데, 이는 AI가 무능해서가 아니라 오히려
**인공지능이 아닌 인간과 같은 방식**으로 생각하기 때문이라고 한다. 오히려 그러면서도 1승을 하는 걸 보면 대단하다고. 투아하 데 다난의
AI인 '다나'와도 얘기를 붙여봤지만 알보다 연산성능이 더 뛰어난 AI인 다나가 난해한 알의 질문에 제대로 대답하지 못했다.

[아바레스트](%EC%95%84%EB%B0%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%29.md)가 파괴된 이후 코어유닛만을 추려서 새로운 시험기인 [레바테인](/wi
ki/%EB%A0%88%EB%B0%94%ED%85%8C%EC%9D%B8%28%ED%92%80%20%EB%A9%94%ED%83%88%20%ED
%8C%A8%EB%8B%89%29)에 탑재된다. 레너드의 AS인 [벨리알](%EB%B2%A8%EB%A6%AC%EC%95%8C.md)에게
파괴된 기억을 가지고 있기에 그 녀석을 라이벌 내지는 목표로 삼고 있다. 베리알과 레너드를 '그놈'이라고 호칭한다.(…)

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

벨리알과의 마지막 결전에서 소스케 대신 레바테인을 조종한다. 벨리알이 레바테인의 콕핏을 관수로 꿰뚫게 만들어 레너드로 하여금 소스케가
사망했다고 믿게 만든 후, 탈출한 소스케가 로켓 런쳐로 벨리알의 동력원(팔라듐 리액터)를 파괴하는데 공헌. 이후 메리다 섬으로 날아온
핵폭탄을 앞두고 소스케에게 자신이 인간인지 기계인지를 묻는다. '스스로 답을 구하라, 인간은 모두 그렇다'는 소스케의 조언을 듣고 각성,
**혼자서** 람다 드라이버를 발동하여`[9]` 소스케를 구한다. 그리고 핵폭발 이후 방사능 피폭으로부터 소스케가 멀쩡했던 것도 알이
단속적으로 발동시킨 람다 드라이버 때문. 어째 이 놈이 제일 사기캐릭터 같다...

이후, 군부대에 억류된 소스케가 알의 코어유닛만을 가지고 탈출하고 졸업식에 가는 소스케와 헤어져 쿠르츠 일행에게 넘겨진다. 자신의 새로운
기체를 요구하지만 예산이 없다는 소리에 그럼 자동차에라도 이식해주길 요구한다. 이때 말하는 자동차 모델이 다름 아닌
"[전격Z작전](%EC%A0%84%EA%B2%A9Z%EC%9E%91%EC%A0%84.md)"에 나오는 키트;;`[10]`<del>그러지
말고 [본타군](%EB%B3%B8%ED%83%80%EA%B5%B0.md)에 장착하는게...</del> 이 녀석의 만담은 앞으로도 계속
될 것 같다. 본편의 10여년 후를 다룰 예정인 <풀 메탈 패닉 어나더!>에서 새로운 AS의 AI로 나오는 것이 아닌가 하는 말도 있다.

풀메탈 패닉 23권의 텟사의 성묘 편에서는, 본체는 어딘가에 숨겨진 채
[아라스톨](%EC%95%84%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%86%A8.md)을 원격 조종하여 텟사의 호위로서 동행해 불순한
놈들을 처리했다. 위성통신으로 조작하다 보니 조작-행동의 시차도 다소 존재하는데다, 본래 8m정도인 AS를 움직이던 감각(?)으로 2m정도의
기체를 움직이려다보니 아직 익숙치는 않다는 듯.

'성묘'라는 (영혼의 존재를 믿지 않는 자의 입장에서는 전혀 쓸모없는) 행위에 대해서 텟사에게 기계답다면 기계답다고 할만한 의문을 던지나,
'성묘는 **자신을 위한** 죽은 이와의 가상의 대화다'라는 조언을 들은 알은 자신의 '제작자'인 바니 모라우타의 묘비 앞에 앉아 그와의
가상의 대화를 생각하며 깊은 고뇌에 잠기지만 수 시간의 걸쳐서 생각을 끝낸 알은 자신의 존재 의의와 활약상을 묘비 앞에서 담담히 이야기하며,
바니에게 자신을 만들어주어서 감사하다는 말을 전한다. 가상의 대화를 한 결과로는 바니는 전사로서 완성된 알을 자랑스러워했다고...

다만, 이 고등한 사고작용(…)을 하느라 시간을 너무 소비한 결과 아라스톨의 배터리가 완전히 방전되어 버리는 바람에, 그대로 작동정지되는
추태를 선보이고 만다. 본인 曰 '분위기란 것 때문에 일어날 수가 없었다'고(…)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%28%ED%92%80%20%EB%A9%94%E
D%83%88%20%ED%8C%A8%EB%8B%89%29?action=edit&section=1)]

## 기타 ¶

애니판에서는 아직 제대로 활약상을 보여주지 못했다. 1기는 알이 본격적으로 활약하기 전의 이야기였고 TSR에서 최초로 비중이 생기는데
그나마도 작품 자체가 상당히 진지했기에 만담은 나오지 못했고 슬럼프 상태의 소스케와 대화를 나눈 정도가 다다. 게다가 알의 각성이벤트는
삭제되었다. 제작사가 왜 이런 중요한 이벤트를 삭제했는지는 진짜 의문...진짜 쓸데없는 짝퉁치도리 이벤트까지 집어넣었으면서
말이다...**애니는 이제야 FMP의 중반에 들어섰다**. 다음 시리즈가 나오면 활약상이 기대되지만 나올 기약이 안 보인다.(…) 다만
OVA인 '의외로 한가한 전대장의 오후'에서는 만담을 선보였다.

  

덕분에 아직 애니판만 참전했던
[슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에서는 아직
제대로 부각된 적이 없다. [기동전사 건담 SEED ASTRAY](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20SEED%20ASTRAY.md)의 [하치](%ED%95%98%EC%B9%98.md)는 나오자
마자 정신커맨드가 있었던 것에 비교하면 참 대조적이다. 물론 하치는 원작에서 전광구를 보고 "결론. 신 필살기"라든지, 로우의 질문에
"근성"이라고 답하는 등, 설정상 작품 등장 전부터 완성된 인격을 가지고 있었기에 소스케의 성장과 더불어 인격이 확립되어 가는 알과
비교하기에는 무리가 있다. 다만 이쪽도 W에서 정신 커맨드는 있었지만 대우는 캐안습이였던건 별 차이가 없다.(…)

  

그러나 [제3차 슈퍼로봇대전 Z 시옥편](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20Z%20%EC%8B%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)에서는 드디어 요정화되는데
성공. 성우도 배정되었다. [천옥편](%EC%B2%9C%EC%98%A5%ED%8E%B8.md)에 와선 완전히 능청, 뻔뻔스러운 태도로
소스케와 꽁트를 벌이며 거진 사람이 다되었다.  
아군들의 평으로는 AI는 효율적인 분석을 한다면 알은 다른 AI와 달리 인간처럼 자신의 직감을 믿는 성향이 강하다고 한다.  
오히려 인간에 갑깝다고 높게 평가한다.

`\----`

  * `[1]` 정비중대장 에드워드 삭스 중위의 성우이기도 하다.
  * `[2]` 알이 '이 항목(자유대화 모드)은 앞으로도 변경되지 않을 것입니다'라고 하며 바니의 메시지를 재생한 것으로 보아 애초에 이렇게 되도록 설정되어 있던 모양이다.
  * `[3]` [쿠르츠 웨버](%EC%BF%A0%EB%A5%B4%EC%B8%A0%20%EC%9B%A8%EB%B2%84.md)의 경우는 전용 M9의 AI 보이스를 일본 아이돌의 목소리로 바꾸었다(...) 가끔 음탕한 말을 시키면서 장난을 치기도 한다고. 쿠르츠답다. (사족이지만, 쿠르츠 기의 AI 이름은 '유카리'인데, 애니판에서 쿠르츠 기 AI의 성우는 [타무라 유카리](%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%B9%B4%EB%A6%AC.md)가 담당했다(...) 아무리 봐도 노린게 확실한듯.)
  * `[4]` 쿠르츠와 정비팀 인간들이 알의 목소리를 여자로 바꿔 보자는 장난 반의 제안을 했지만, 파일럿인 [사가라 소스케](%EC%82%AC%EA%B0%80%EB%9D%BC%20%EC%86%8C%EC%8A%A4%EC%BC%80.md) 본인도 싫어했고, 알 역시 '역전의 용사'인 자신에게 무슨 기분 나쁜 짓이냐며 거절했다. 그리하여, 현재의 목소리는 최초 디폴트 설정. <del>정말로 바꿨다면 [진히로인](%EC%A7%84%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md) 소리를 들었을듯.</del>
  * `[5]` 알에게 모의전을 시키고 있던 소스케의 앞에 반라 상태의 텟사가 나타나자, 알은 **"새로운 고위험 목표 등장"**이란 소리를 내뱉었고, 텟사가 겨우 [브래지어](%EB%B8%8C%EB%9E%98%EC%A7%80%EC%96%B4.md) 한 장에 싸인 자기 가슴을 소스케의 가슴에 밀어붙이며 껴안자 **"흉부에 피탄"**이라며 소스케를 놀려댄다. 텟사가 정신을 차리자 **"적기에 이상 발생"**, 완전히 잠이 깨서 허둥지둥 도망치는 텟사를 보며 **"적기 도주중. 이대로 추격을..."**이라며, 아주 주인인 소스케 머리 꼭대기에서 논다(...).
  * `[6]` 레바테인 설계 당시, 시간이 남아돌아서 배웠다고... 미국 남부의 저소득층 말투도 구사할 수 있다고 한다.
  * `[7]` 이 때 단독행동에 나서는 소스케를 만류하면서 안 좋은 예감이 든다, 이렇게 헤어지면 마지막이 될 거 같다 라고 말했다. 이거 AI맞나? 어쨋든 그 예감이 사실이 되어서 폭탄제거에는 성공했지만 조종자가 없이 행동했기에 움직임이 둔해지는 바람에 대전차 무기에 큰 피해를 입었고, 그 다음에 등장한 베리알한테 개발살이 나버렸다.
  * `[8]` 그답지 않게 짜증 섞인 어조로 **"기분 나쁜 말씀 마십시오"**라고 했다. 이런 말을 하는 소스케는 처음이어서, 텟사도 놀랐다. 그이후로 "후후, 소스케씨가 친근하게 대해주셨다♡"하면서 염장질을 하기도 하지만(...)
  * `[9]` 람다 드라이버는 **인간의 의지**를 물리력으로 구현하는 장치이다! <del>AI 주제에 잘도</del>
  * `[10]` 정확히는 폰티악 파이어버드의 1세대 모델 중 하나인 트랜즈 암. 요즘 덕후들은 [트랜즈암](%ED%8A%B8%EB%9E%80%EC%9E%A0.md) 하면 [기동전사 건담 00](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%2000.md)를 생각하겠지만...키트는 동 시리즈 3세대 모델을 개조해서 제작했다고 한다.

