관용구를 찾아오셨다면 [알 게 뭐야](%EC%95%8C%20%EA%B2%8C%20%EB%AD%90%EC%95%BC.md) 참조.

  
[보러가기](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=546805&weekday=tue)

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EA%B2%8C%EB%AD%90%EC%95%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

매주 화요일 연재되는 김재한 작가의 네이버 웹툰 연재작. 참고로 띄어쓰기를 하지 않는다.

  

힙합<del>을 가장한 연애</del>를 소재로 하는 웹툰으로, 힙합 프로듀서 '재미로콸라'`[1]`의 곡을 BGM으로 삽입하고 있으며,
종종 [MC 한새](MC%20%ED%95%9C%EC%83%88.md)의 랩이 들어가기도 한다.

  

실화에 기반한 내용이라 한다. 그래서인지 주인공 김원준의 베이스가 누구다라는 추측이 많이 나오는데, 한때
[빈지노](%EB%B9%88%EC%A7%80%EB%85%B8.md)가 김원준이라는 가설이 득세했지만 내용이 진행됨에 따라 이 가설은
서서히 힘을 잃어가는 중.`[2]` '누구의 이야기다'라고 단정짓지 말아달라고 작가가 당부하기도 했고. 원래 작가 자신의 경험을 토대로
콘티를 짰다가 재미없어서 바꿨다는 작가의 말로 미뤄봤을때 작가 본인도 작품 내용과 비슷한 경력이 있는듯하다고 추정됐으며, 실제로 친구 따라
갔다가 잡지 모델로 캐스팅되고 언더그라운드 힙합을 한 적도 있다고 한다.  
**헌데 88화가 뜨고나선 원준 [미쓰라진](%EB%AF%B8%EC%93%B0%EB%9D%BC%EC%A7%84.md) 설이 올라오고 있다!**

  

여담으로 거대 기획사에 들어가 맘에도 없는 뽕짝 음악을 하게 된 점은 산이랑도 비슷하다

  

작가의 말대로 여러 언더그라운드 출신 래퍼들을 모델로 했을 뿐 딱 누가 모델이라고 잡아 말하긴 역시 어려울 듯 하다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EA%B2%8C%EB%AD%90%EC%95%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  * 김원준  
본작의 주인공이자 그룹 'DeF'의 [MC](MC.md). 원래 그저 평범한 고등학생이었지만 정필의 권유로 반쯤 장난으로 나가본 잡지
모델 오디션에 합격하면서 인생이 바뀌게 된다. 모델이 되면서 예전부터 덕질하던 은하율과 자주 볼 수 있다는 생각에 기뻐하지만, 정작 같이
캐스팅된 모델은 웬 성형 모녀(...) 번호 교환까지 했던 하율에게도 연락이 없어서 낙담하기도 하지만, 그래도 미숙과 플래그가 서면서
어쩌다보니 사귀는 사이가 된다. 그러던 중 우연히 다시 만난 하율의 권유로 짤린 모델 일 대신 음악을 시작하게 되는데, 이를 계기로 하율과
자주 보게 되면서 두 여자 사이에서 갈팡질팡하는 모습을 보여준다. 그리고 이 때문에 결국 미숙과 깨지고 만다.  
  
그래도 힙합에 흥미를 가지고 하율과 보게 되는 날이 많아지면서 금방 하율과 플래그를 세우기 시작하며, 이후 하율, 원준과 함께 그룹
'DeF'의 멤버가 된다. 본인은 그동안 음악에 관심이 없어서 몰랐지만 랩에 나름대로 자질이 있는 듯. 가끔 등장하는 미래 모습에서는 잘
나가는 힙합 MC가 된 듯하다.  

  * 은하율  
작중 히로인이자 그룹 'DeF'의 보컬.고등학교 시절부터 인터넷 얼짱으로 수많은 남성 팬들을 거느리고 다닐 정도로 우월한 미모를 자랑하며,
원준도 그녀의 덕후 중 하나였다. 우연히 같은 잡지사 모델 오디션을 보러온 원준,정필과 친해지며,이 때 노래방을 갔다가 원준의 음악적 재능을
알아본 듯하다.`[3]` 그리고 이때 원준과 번호 교환도 하지만 그에게 연락이 없어서 자신에게 관심이 없는 줄 알았는데, 나중에 알고보니
원준이 번호를 잘못 가르쳐 준 것(...)  
  
원준과 재회한 후로는 그에게 자기랑 음악을 해보자고 권유해 원준을 힙합의 길로 입문시키며, 이후 그와 함께하면서 플래그를 세우지만 아직
그녀가 확실히 원준을 좋아한다고는 단정지을 수 없는 상황. <del>주변에 하도 남자들이 많아서...</del>  

  * 육미숙  
하율과 함께 작중의 더블 히로인. 원준이 캐스팅된 잡지사의 인턴 기자이며, 오디션 때부터 원준을 좋아하는 듯한 묘사가 나온다. 사실 그녀는
어릴 때 원준과 친했던 이웃집 누나였으며, 그가 어릴 때 사진을 여태까지도 간직하고 있는 걸 보면 이미 어릴 때부터 원준을 맘에 두고 있었던
모양. 여차저차해서 소원대로 원준의 여자친구가 되지만, 그가 아직 자신과 은하율 사이에서 갈등하고 있다는 걸 알고 얼마 못 가 이별을
고한다.  
  
등장 비중은 그렇게 많지 않지만 [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md)에
[거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)속성을 겸비한지라 은하율 못지 않은 독자들의 추앙을 받고 있다(...) 딱 한번
선글라스 너머로 원래 눈이 나온 이후로 사람들이 제발 안경 좀 벗어달라고 성화중이라고.  

  * 황정필  
원준의 베프. 굉장한 대두에다`[4]` 못난 외모의 소유자지만 무슨 자신감에선지 원준에게 같이 모델 오디션에 나가자고 제안한다. 하지만 그
날 긴장을 해버린 탓에 오디션에서 광탈해버리고, 이후 상심해서 집에만 처박혀 있다가 마음을 다잡고 원준의 매니저가 되리라고 다짐한다.  
  
안습하게도 반 일진 박기훈의 [빵셔틀](%EB%B9%B5%EC%85%94%ED%8B%80.md) 역인데, 그에게 찍혀 맞고 입원까지
해버린다. 그래도 문병 온 갸루상에게는 자기가 **170대 1**로 싸워서 겨우 이겼다고 허세 작렬(...) 이 시점부터 갸루상과 본격적인
연애노선에 돌입하며,그녀를 따라 흡연을 시작하는 묘사도 나온다.  

  * 갸루상  
하율의 친구. 일단은 개콘의 갸루상에서 따온 캐릭터지만 그래도 이쪽은 <del>다행히</del> **진짜 여자**다(...)  
  
일본에서 왔지만 [서남 방언](%EC%84%9C%EB%82%A8%20%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)을 매우 유창하게
구사하며(...)`[5]`심지어 나중엔 대학도 한국무용과로 간다(...) 오디션 날 하율을 따라갔다가 원준, 정필과 친해지며, 이 중 정필의
유머러스한 면에 끌려 그의 고백을 받아준다. 이후 정필이 알아듣기 어려워한다고 사투리도 고치는 등 달달한 모습을 종종 연출하는 중.  

  * 정윤찬  
그룹 DeF의 프로듀서. 외모의 모티브는 [박재범](%EB%B0%95%EC%9E%AC%EB%B2%94.md)으로 추정.  
  
첫 등장시 하율을 태우러 오는 모습을 보고 하율과 원준의 러브라인을 기대하는 팬 들을 긴장하게 했지만,정작 뚜껑을 열어보니 생긴것만 멀쩡한
허당 캐릭터. 주연 캐릭터들과 다같이 바다에 놀러갔을 땐 탄탄한 몸을 공개하며 여유롭게 태양 아래서 맥주를 홀짝거리는 모습을 보여주지만,
<del>과하게 홀짝거린 나머지</del> 정작 저녁에 본격적으로 술판이 벌어지자 골골댄다(...) 그래도 프로듀서와 작곡가로서의 능력은
확실한 듯.  
  
본명이 밋밋하다고 원준에게 '16'`[6]`이라는 예명을 지어준 장본인.'원->1','준->June(6월)->6'(...)이라는 상당히
괴상한 방법으로 지어준다.  

  * 박기훈  
고등학교 시절 원준과 정필의 반 일진. 학교 이사장 아버지라는 빽을 업고 권세를 누리며, 조용히 지내는 원준에게는 별 관심을 두지 않지만
만만한 정필을 늘 괴롭히는 놈이다. 이후 정필이 나대는 걸 못마땅해하고 그를 패서 4주동안 병원 신세를 지게 만들었으며, 그 때문에 원준의
분노를 사 맞짱을 뜨지만 결과는 원준의 참패(...) 이 때문에 원준은 얼굴이 망가져서 모델 일도 짤리고 왼쪽 눈 밑에도 흉터가 남는다.
그래도 원준이 만만한 놈이 아니란 걸 알았는지 그 뒤 졸업할때까지 그를 일절 터치하지 않는다.  

  * 안포기  
ㅇㅋ기획사의 실장. 땅딸막하고 머리까지 벗겨졌지만 설정상 나이는 고작 28(?!)  
  
원래 잘 나가는 락 밴드의 베이시스트였지만, 정작 밴드의 메이저 앨범이 성공하자 못생겼다는 이유로 내쳐진 안습한 과거를 가졌다. 성형수술을
하고 나서도 여전히 못생겨서(...) 뮤지션의 꿈을 접고 연예기획사 직원이 된 듯. 작 중 묘사에 따르면 목소리도 굉장히 여성적인
목소리인듯하다. 본인 말로는 변성기 때부터 락에 빠져서 그렇게 됐다고.`[7]` 자신이 못다 이룬 음악의 꿈을 이루기 위해 음악성에 치중한
그룹 'DeF'를 기획하고 있으며, DeF 멤버 세 사람을 상당히 아끼는지 하율 대신 희생하며`[8]` 세 사람의 자존심을 세워주기도 한다.  

  * 곽강철  
ㅇㅋ기획사의 사장. 등장하는 묘사로 봤을 때 [조폭](%EC%A1%B0%ED%8F%AD.md)의 간부 내지 두목인듯하다.  
  
안 실장의 'DeF'에 요즘 세상에 혼성그룹이 돈이 되냐며 못마땅해하고,소속 아이돌 그룹 '예쁜남자'에게 부당한 대우를 하는 등`[9]`
악덕 사장의 모습을 여지없이 보여준다. 프롤로그에 등장한 미래에서 회사를 나가려하는 원준을 **파묻어버리며**(...) 악덕 업주 확정.  
  
참고로 [키자루](%ED%82%A4%EC%9E%90%EB%A3%A8.md)나 짱구네 원장선생님(...) 닮았다는 의견이 많다.
<del>뭐 둘다 무섭게 생긴걸로는 대박이지</del>  

  * 박존예  
아이돌 그룹 '예쁜남자'의 멤버. 저게 본명이라고(...) <del>안습</del>  
고등학교 후배인 하율을 좋아하고 있지만 정작 하율은 존예에게 마음이 없는 듯. <del>정말 안습</del>  

  * 하실래 예고 교장  
하율과 갸루상의 출신 고등학교 <del>하실래예 고</del> 하실래 예고의 교장. 학교명이 [어디서 많이 본것 같은데](%ED%95%9C%20%EB%9A%9D%EB%B0%B0%EA%B8%B0%20%ED%95%98%EC%8B%A4%EB%9E%98%EC%98%88.md),
**맞다**(...) 심지어 교장은 대놓고 [하일](%ED%95%98%EC%9D%BC.md) 패러디. 졸업식 훈화에서도 양은냄비 말고
**뚝배기** 같은 사람이 되라고 한다(...)  

`\----`

  * `[1]` 그의 정체는 밝혀지지 않고 있다. 히트곡 하나로 여태 먹고 산다고 하니 정체가 밝혀진다면 꽤 유명한 인물일듯.
  * `[2]` 당장 학력만 따져봐도 원준은 대학도 안 갔지만 빈지노는 서울대 조소과 출신이다.
  * `[3]` 참고로 이 때 그가 부른 노래는 아기공룡 둘리(...)
  * `[4]` 키는 186cm인데 그 중 머리가 90cm(...)를 차지해서 비율이 똥망이라고...
  * `[5]` 자기가 다니던 한국어 학원 선생이 전라도 사투리를 써서 그걸 배운거라고 한다.참고로 선생으로 나오는 캐릭터는 [타짜](%ED%83%80%EC%A7%9C.md)의 [아귀](%EC%95%84%EA%B7%80.md) 패러디(...)
  * `[6]` '일육'이라고 읽는다.
  * `[7]` 대충 [김경호](%EA%B9%80%EA%B2%BD%ED%98%B8.md)같은 목소리라 생각하면 될 듯하다.
  * `[8]` 사장이 하율에게 춤을 춰보라고 하자 대신 자기가 **섹시댄스를 춘다**. 하율과 다른 멤버들을 위한 배려였지만 정작 보는 이들의 눈은... <del>썩어들어갔다</del>
  * `[9]` 해외 공연 비행기 운임료를 멤버들의 사비로 부담하게 한 듯.

