  * 상위 항목: [마블 시네마틱 유니버스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 

  

![http://static1.wikia.nocookie.net/__cb20131130191005/marvelmovies/images/thu
mb/1/14/Algrim.jpg/640px-Algrim.jpg](http://static1.wikia.nocookie.net/__cb201
31130191005/marvelmovies/images/thumb/1/14/Algrim.jpg/640px-Algrim.jpg)

[[JPG external image]](http://static1.wikia.nocookie.net/__cb20131130191005/ma
rvelmovies/images/thumb/1/14/Algrim.jpg/640px-Algrim.jpg)

  
<del>Picture of an egg</del>  

**[마블 시네마틱 유니버스의 등장인물](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)**

**본명**
알그림  
Algrim

**종족**
[다크 엘프](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%97%98%ED%94%84.md)

**등장 영화**
《[토르: 다크월드](%ED%86%A0%EB%A5%B4%3A%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)》

**등장 코믹스**
《캡틴 아메리카 & 토르: 어벤져스!》

**담당 배우**
애디왈레이 애키누에이아그바제이

  
[마블 시네마틱 유니버스](%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) [토르 : 다크월드](%ED%86%A0%EB%A5%B4%20%3A%20%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)의
등장인물.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

배우는 나이지리아계 영국 배우 애디왈레이 애키누에이아그바제이(Adewale Akinnuoye-Agbaje).

  

다크 엘프의 2인자로서 먼 옛날 [오딘](%EC%98%A4%EB%94%98%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4%29.md)의 아버지 보어 왕과
[말레키스](%EB%A7%90%EB%A0%88%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)가 전쟁을 하던 시절부터 옆에서 보좌해 왔으며
말레키스가 훗날을 기약하며 후퇴하자 같이 물러난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EA%B7%B8%EB%A6%BC?action=
edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

  
본편 시점에서 숨어지내다가 제인이 에테르를 손에 넣고 아스가르드로 가버리자 스바르트알프헤임에서 말레키스의 명에 따라 강화병사인
[커스](%EC%BB%A4%EC%8A%A4.md)(kursed)`[1]`가 되기 위해 타오르는 돌을 몸에 쑤셔박고 갑옷을 장착해 다른
나라의 포로로 위장해 아스가르드의 감옥에 갇힌다. 이후 감옥 안에서 [타오르는 돌을 손에 쥐어 커스로 각성](http://img1.wikia
.nocookie.net/__cb20131101150354/marvelcinematicuniverse/images/5/5a/Algrim_be
fore_he_is_Kursed.jpg)`[2]`하고, 감옥문을 쳐부순후에`[3]` 경비병들을 잔인하게 살해하고`[4]` 다른 죄수들을
해방시켜 난동을 부리게 만든다.

  

그러나 같이 감옥에 있던 로키는 풀어주지 않았고`[5]`, 그럼에도 [로키](%EB%A1%9C%ED%82%A4%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4%29.md)는 알그림에게 아스가르드 황궁의 방어막을 제어할 수 있는 곳을 알려준다.  
그런데 웃기는 건 중요한 단서를 가르쳐 줬는데도 불구하고 **끝까지 안 풀어준다.**<del>로키 '야 이 쪼잔한 자식아.'</del>
`[6]` 이후 황궁의 방어막 제어소에 잠입해 방어막의 에너지원을 파괴해 말레키스의 군대가 들어오게 만드는 공을 세웠다. 그 뿐만 아니라
[프리가](%ED%94%84%EB%A6%AC%EA%B0%80.md)에게 관광타던 말레키스를 구해내고 프리가를 제압해서 살해했으며 분노한
토르가 쫓아오자 말레키스를 데리고 같이 탈출한다.

  

중반부에 [토르](%ED%86%A0%EB%A5%B4%28%EB%A7%88%EB%B8%94%20%EC%8B%9C%EB%84%A4%EB%A7%88%ED%8B%B1%20%EC%9C%A0%EB%8B%88%EB%B2%84%EC%8A%A4%29.md)와 제인을 데리고 스바르트알프헤임에
도착한 로키가 토르를 뒷치기하고 제인을 넘기자 말레키스에게 감옥에 있던 자인데 우리에게 협조적이었다고 말해주고 말레키스는 안심하고 제인의
에테르를 흡수하지만 이것은 로키의 함정카드였고 그대로 토르가 에테르를 번개로 공격한다.

  

그러나 그럼에도 불구하고 에테르는 파괴되지 않았고 말레키스가 에테르를 흡수해 돌아가자 공간을 파괴해 대상을 빨려들어가게 하여 폭파시키는
[수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)을 제인에게 던진후에`[7]` 토르를 상대한다. 압도적인 완력으로
토르를 관광태우고 사지로 몰아넣더니`[8]` `[9]``[10]` 로키가 뒤에서 창으로 찔렀는데도 그런 것은 아프지도 않다는 듯 창에 찔린
채로 로키를 껴안아서 로키의 몸을 창으로 꿰어버린다.

  

허나 이것은 로키의 속임수, 로키는 창에 찔릴때 알그림이 가지고 있던 수류탄의 안전핀을 뽑아버렸고 결국 수류탄의 폭발에 휘말려 공간에
빨려들어가 끔살당한다.

  

[아이언맨 3](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%EB%A7%A8%203.md)의 [에릭사빈](%EC%97%90%EB%A6%AD%20%EC%82%AC%EB%B9%88.md)처럼 그닥 큰 인상이 없던 최종 보스
[말레키스](%EB%A7%90%EB%A0%88%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)에 비해 이쪽은 작중의 많은 활략과 인상으로 최종
보스보다 더 좋은 평을 받고 있다.

`\----`

  * `[1]` 이때의 뉘앙스를 보면 한번 커스가 되면 괴물이 되어 원래대로 돌아오지 못하는듯 하며 커스가 될때의 고통도 말그대로 상상을 초월하는 수준이다. 그런데도 불구하고 아무런 주저없이 "제 목숨을 바치겠습니다. 죽은 동족들과 왕을 위해 희생하지요.(Let my life sacrificed. it is no less than our people did or you have done.)"라면서 말레키스를 위해 커스가 되려고 했다. 그야말로 [바닐라 아이스](%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)못지않은 광적인 충성심.
  * `[2]` 이때 각성의 충격파로 같은 방에 있던 죄수들도 끔살당했다.
  * `[3]` 그냥 부순게 아니라 죄수 1명을 문에 억지로 우겨넣어 부숴버렸다. 물론 죄수는 끔살.
  * `[4]` 경비병의 몸을 잡자 생명력이 빠져나가듯 검게 물들다가 죽어버린다. [에너지 드레인](%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80%20%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%9D%B8.md) 계열인듯? 아니라면 마이크로웨이브 계열일 가능성도 있다.<del>[전자레인지](%EC%A0%84%EC%9E%90%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)</del>
  * `[5]` 로키가 아스가르드의 복장과 용모를 하고 있기 때문인 것으로 보인다. 이 때문인지 중반에 로키가 말레키스에게 제인을 넘겨주는 척할때도 말레키스가 못 믿고 있다가 알그림이 "이 자는 아스가르드의 적입니다"고 인증하자 믿는다
  * `[6]` 사실 이때 반응을 보면 로키도 별로 탈출할 마음이 없어보인다. 길을 알려준 후에 알그림이 뒤돌아가자 미묘한 미소를 지으며 그를 바라봤으며 이후 난리가 났는데도 전혀 동요하지 않고 <del>어머니 말씀대로</del> 여유있게 책이나 읽는다. 로키의 지력을 생각하면 방어능력을 상실한 아스가르드가 다급해진 나머지, 다른 왕국으로 몰래가는 방법을 아는 유일한 인물인 자기에게 도움을 청하고, 기회를 잡은 이루 어떻게든 뒷통수를 치는 방법을 이때부터 생각하고 있었을 수도 있다. (단순히 탈출하는게 로키의 목적이 아니므로) 실제로 이후 상황은 이대로 돌아가 토르가 로키를 회유하게 된다. 토르와 로키는 형제이자 전우였기 때문에 토르의 생각과 행동 정도는 로키가 쉽게 예상할수 있다. 물론 프리가의 죽음은 전혀 예상밖이었겠지만...
  * `[7]` 그러나 수류탄은 로키가 제인을 감싸서 실패. 로키가 대신 빨려들어갈 뻔하지만 토르가 구해낸다.
  * `[8]` 집채만한 바위를 들어올려 던지고 토르를 야구공처럼 때려서 저 멀리 날려버리지를 않나 심지어는 후방에서 날아오는 묠니르를 한손으로 쳐내더니 토르를 마운트 자세로 실컷 두들긴다.
  * `[9]` 오프닝에서 등장했던 커스는 아스가르드 병사 몇명의 다구리에 쓰러졌는데 알그림은 토르를 시종일관 압도한 것을 보면 커스가 되기 전에도 알그림은 다크 엘프 중에서도 톱클래스의 전투력을 지닌 강자였던 듯하다.
  * `[10]` 이 장면 때문에 알그림이 토르보다 강하다고 생각될 수 있으나, 그때 토르는 묠니르 없이 맨손으로 싸워서 번개 마법 조차 쓰지 못했으니 전력은 아니었다. 다만 토르는 맨주먹으로 헐크랑 육탄전이 어느정도 가능하단걸 감안하면 알그림 역시 굉장한 강자인건 사실.토르를 통한 간접비비교로 보면 완력만 따지면 헐크보다도 알그림이 강하단 얘기가 된다. 어벤저스에서 토르는 헐크의 한팔을 한팔로 막아내면서 **헐크와 대등한 완력을 보였는데** (언뜻 보기에 두팔로 막는것처럼 보이는데 다른 한 팔은 헐크팔 위에 있었다) 그 토르가 알그림의 완력에는 현저하게 밀린다. 그리고 헐크에게 패대기처진 다음엔 멀쩡했는데 알그림에게 당한 이후론 거의 만신창이가 됐다. 물론 헐크와 싸운 적이 없으니 커스화된 알그림이 헐크보다 강할지는 알수없다. 이렇게 따지면 번개를 쓰며 제대로 싸우는 토르도 마찬가지.

