[타이의 대모험](%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98.md)에
등장하는 등장인물. 예전 단행본에서는
[아르비너스](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B9%84%EB%84%88%EC%8A%A4.md)로 번역했으나, 무삭제 개정판에선
알비너스로 번역.  
`[1]`  
[해들러](%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%9F%AC.md)에 의해
[오리하르콘](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%A5%B4%EC%BD%98.md)
[체스](%EC%B2%B4%EC%8A%A4.md)말을 베이스로
[금주법](%EA%B8%88%EC%A3%BC%EB%B2%95.md)을 통해 태어난 존재로 [해들러 친위기단](%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%9F%AC%20%EC%B9%9C%EC%9C%84%EA%B8%B0%EB%8B%A8.md) 중에서
[퀸](%ED%80%B8.md)에 해당되는 만큼 사실상 친위기단의 리더격인 존재다. 능력에 있어서도 체스의 퀸에 속하는 만큼 친위기단
최강. 냉정하게 실리를 중요시하는 성격이며 [해들러](%ED%95%B4%EB%93%A4%EB%9F%AC.md)를 향해 충성을 넘어선
사랑을 품고 있지만 본인은 충성이란 이름 하에 스스로의 여성적 이미지마저 부정한다. 더불어
[마암](%EB%A7%88%EC%95%94.md)과 싸울 때 착한 사람을 싫어한다 말하는 걸 보면 좀 꼬인 구석이 있는 듯.

주특기는 극대섬열주문 [베기라곤](%EB%B2%A0%EA%B8%B0%EB%9D%BC%EA%B3%A4.md)을 이용한 [니들사우전드&사우전드 볼](%EB%8B%88%EB%93%A4%20%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%A0%84%EB%93%9C%26%EC%82%AC%EC%9A%B0%EC%A0%84%EB%93%9C%20%EB%B3%BC.md). 평상시에는 팔과 다리가 드러나지 않는 형태를
하고 있는데 퀸은 함부로 움직이지 않는다는 체스의 정석을 따른 것이다. 마암은 혼자서 우리들을 모두 이길지도 모른다고 말했을 정도.`[2]`

[검은 핵](%EA%B2%80%EC%9D%80%20%ED%95%B5.md)이 빠져나간 뒤 생명이 얼마 남지 않게 된 해들러를 살리고자
혼자서 용사 일행을 전멸시킨 뒤 대마왕 [버언](%EB%B2%84%EC%96%B8.md)에게 그를 살려달라 부탁하려는 독단적 결심을
품고 [버언 팔레스](%EB%B2%84%EC%96%B8%20%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)에서
[마암](%EB%A7%88%EC%95%94.md)과 격돌하게 된다.`[3]` 그 능력을 모두 해방해 마갑권으로 무장한 마암을 계속
몰아붙이나, 그 빠른 스피드를 역으로 이용한 마암에 의해 큰 타격을 입고`[4]`
[맹호파쇄권](%EB%A7%B9%ED%98%B8%ED%8C%8C%EC%87%84%EA%B6%8C.md)에 코어가 파괴당하고 만다.
그녀의 해들러를 향한 마음은 마암으로 하여금 씁쓸함과 더불어 정신적 성장을 가져다주는 계기가 된다.

작중 순수스피드로만으론 최강급. 전력을 다할때의 속력은 라하르트외에는 비교조차 불가능한, 최강최속의 말.  
단지, 아르비너스 최강의 무기인 속도지만, 동시에 이동중에 작은 파편에 부딛치는것 만으로 초금속의 몸에 심각한 타격을 줄 정도의 이
고속이동은 아르비너스의 유일한 약점이었을것이다.`[5]` 이 약점에 부합되는 용사파티에서 상성급 천적은 다름아닌 카운터를 익힌 흉켈`[6]`

여담으로 금주법으로 만들어낸 수하에겐 제작자의 심상이 투영된다는 해들러의 말이 있었기에 2차창작에서는 해들러 나르시스트 설, 혹은 게이설이
돌기도 했다;;; <del>이봐 그럼 [맥시멈](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EB%A9%88%28%ED%83%80%EC%9D%B4%EC%9D%98%20%EB%8C%80%EB%AA%A8%ED%97%98%29.md)은 어떻게 되는건데</del> <del>그놈은 금주법쓴게
아니라잖아</del>

`\----`

  * `[1]` 더불어 무삭제 개정판에선 해들러를 뺀 인물들과 대화를 할 땐 [하오체](%ED%95%98%EC%98%A4%EC%B2%B4.md)를 쓰므로 퀸의 지위에 걸맞는 위엄이 살아나는 느낌이다.
  * `[2]` 보통 스피드가 빠르면 스피드 제어에 어려움을 겪는 모습이 나오기 마련인데, 그런 모습도 없을 뿐더러 니들 사우전드와 사우전드볼이라는 강력한 공격. 오르하르콘으로 구성된 뛰어난 방어력을 갖추고 있다.
  * `[3]` 원래는 마암과 레오나 둘을 상대해야 하는데 고메가 알비너스를 방해했기 때문에 마암과 격돌하게 된것이다. 참고로 알비너스가 마암과 레오나를 상대하려고 했던 이유는 흉켈을 힘이 상대하고 포프를 시그마가 상대하게 되었기 때문이다.
  * `[4]` 마암은 동네할아버지의 체스에 대한 교훈을 떠올려 작전을 생각해냈고 그것은 자신의 가슴부위 갑옷을 스스로 부셔 파편을 만들어내는 것이었다. 엄청난 스피드로 돌격하던 아르비너스는 그 파편을 뒤집어써 치명상을 입고 말았다.
  * `[5]` 수많은 작품들에서 초스피드로 움직이는 캐릭터가 한둘이 아니지만 그 스피드의 위험성을 묘사한 작품은 거의 없다는 점에서 타이의 대모험은 정말 선구적인 작품이다.
  * `[6]` ...실제로도 카운터로 블러디 스크라이드를 맞아서 몸이 꿰뚫린적도 있고.

