![http://images.wikia.com/megamitensei/images/d/da/Aleph_render.png?height=600
](http://images.wikia.com/megamitensei/images/d/da/Aleph_render.png)

[[PNG external
image]](http://images.wikia.com/megamitensei/images/d/da/Aleph_render.png)

  
アレフ

리메이크 버전 공식 일러스트.

자타공인 모두가 인정하는 **여신전생 세계관 최강의 존재.** 한마디로 설명하자면 **[유일신](YHVH.md)을 갈아버린 남자.**

처음엔 기억상실증에 걸린 전사로 나온다. 기억을 잃은 상태로 발할라 슬럼가에서 그냥 멍하게 돌아 다니다가 악마가 습격해와서 싸우고 있는데
싸우던 모습을 본 발할라의 투기장 트레이너 [오카모토](%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0.md)가 그의
재능을 알아채고 거둬 호크라는 이름을 지어주고 망해가는 오카모토 체육관의 단 하나뿐인 훈련생이 되었다. 그리고 어느 날 훈련용 버추얼 룸에서
우연히 [STEVEN](STEVEN.md)과 조우, 그에게 [악마소환 프로그램](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%86%8C%ED%99%98%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8.md)을 건내받고
[악마사용자](%EC%95%85%EB%A7%88%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9E%90.md)가 된다. 그 힘을 이용해
콜로세움의 챔피언이 되어 오카모토의 인생역전을 위해 투기장 결승전에서 우승해
[센터](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84.md)로 진출하려고
한다.

여신전생 10년사에 의하면 역대 주인공 중에서 가장 머리카락이 검고 길다고 한다. <del>확실히 어지간한 여캐보다 길다.</del>  
참고로 위에 언급된 것처럼 기억을 잃어버린 상태에서도 악마를 끔살시켰고 처음으로 해본 전사 훈련용 버츄얼 배틀에서 노 미스에 하이스코어를
갱신한 괴수.

성격은 작품 특성상 잘 나타나지 않지만 초반에 오카모토가 "겸손한 척 하지마"라는 식으로 말한걸로 보아 예의바르고 공손한 성격인듯. 게다가
작품 내에선 악마조차 매료시킨 적이 있다. 그것도 둘이나. 아무것도 하지 않았는데 말이다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실은 태어났을때부터 센터 출신. 그의 진짜 이름은 '알레프'로 [메시아 프로젝트](%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의 결과물 중 하나. 그 중에서도
[메시아](%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%95%84.md)로 준비된 존재이다. [출생의비밀](%EC%B6%9C%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EB%B0%80.md)이 존재하며 그의 태생 때문에
[루이 사이퍼](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)는 알레프를
**두려워**하면서도 그를 회유하고자 하며, 가브리엘과 [자인](%EC%9E%90%EC%9D%B8.md)도 알레프를 회유하고자 한다.
좀 웃긴게 [메시아 교단](%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EA%B5%90%EB%8B%A8.md)의 기계에
알레프의 시민 ID카드를 대면 위험분자라면서 즉시 전투태세가 된다.

하지만 어느 쪽을 들어주던 최종적으로 싸우는 존재는 모든 초자연적인 존재의 근원인 유일신 [YHVH](YHVH.md).

여러가지 사항을 볼때 그의 모티브는 [예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)인 듯 하다`[1]`.`[2]` 기묘하게 역대 작품
중에서 악마들의 레벨이 굉장히 낮고 능력치도 전작의 절반 수준으로 하향 평준화되어있는데`[3]`, 이것에 대한 이유로는 '주인공이 너무
강해서'라는 설이 있다. 그리고 본가쪽의 인간 주인공답게 **마법은 쓸수 없다.**`[4]`

또 20XX라는 작품에선 주인공이 알레프 바로 전 챔피언으로 등극하는데, 센터의 챔피언이 되는 부분은 극후반, 거의 엔딩 시점이라는 것으로
볼때 알레프는 몇몇 예외를 제외한 다른 작품의 주인공들이 엔딩을 볼 시점의 능력을 시작부터 지니고 있다고 봐야 할 것이다. 이 점은 게임
상에도 충실하게 구현이 되어 있어서 레벨 한자리 수의 알레프가 레벨 20대의 베스보다 모든 능력치면에서 우월하다. 단 마법은 빼고.

현재까지 이상의 업적(유일신 살해)를 가진 캐릭터는 여신전생 2의 주인공 외에는 없으며, 이후로도 없을것으로 보인다.  
참고로 후에 파트너가 되는 히로코는 [메시아 프로젝트](%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%95%84%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)에 자신의 난자를 제공했으며 (자신은 모르고 있지만) 유전적으로 그의 어머니라고 할수 있다.
성모 히로코라고 불리니 확실하다.

알레프의 이름에 얽힌 진정한 뜻은 위쪽의 일반적 의미를 보면 알수 있겠지만 **메시아 샘플 A**라고 할수 있다. 게임을 진행하다보면
알레프를 탄생시킨 과학자들을 만날수 있는데 그로부터 최고의 걸작이라는 소리를 듣는다. 원래 태어날때부터 센터에 절대적인 복종을 하도록
세뇌되어 있었으나 아무래도 이건 아닌거 같다고 생각한 과학자들이 연구소에 폭발사고를 내어 알레프를 탈출시킬때 세뇌를 제거한 것. 그리고 이때
과학자들도 센터에서 도망쳐 모습을 감추었다. 원래 계획은 다레스,자인,기멜,베스 모두의 세뇌를 푸는거였지만 몸을 빼낼 시간이 빠듯해서
알레프의 세뇌만 풀었다.

[다레스](%EB%8B%A4%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)와 같이 모티브는 [더히어로](%EB%8D%94%20%ED%9E%88%EC%96%B4%EB%A1%9C.md).  
일본의 팬들이 부정하지 않는 **설정상 최강**의 남자. [디지털 데빌 이야기 여신전생 2](%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%202.md)의 주인공도 알레프와 비슷한 구석이 많지만 마녀에게는 꼼짝 못하는 여신전생2의 주인공과는 달리
행동이 능동적이라 알레프를 실질적인 최강으로 보는 분위기.

여신전생 사상 최대의 크기를 가졌고 9개의 머리가 모두 발동되면 지상과 마계를 모두 파괴 할수 있는 산맥급의 크기를 가진 거대한 파괴병기
[구두룡](%EA%B5%AC%EB%91%90%EB%A3%A1.md)을 쓰러뜨렸으며 전작의 최종보스중 하나였던 로우 진영의 수장 대천사장
[미카엘](%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%97%98.md)도, [디지털 데빌 사가 아바탈 튜너 2](%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%20%EB%8D%B0%EB%B9%8C%20%EC%82%AC%EA%B0%80%20%EC%95%84%EB%B0%94%ED%83%88%20%ED%8A%9C%EB%84%88%202.md)에서 등장한 극악의 숨겨진 보스로 유명한
[사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)도, [대마왕](%EB%8C%80%EB%A7%88%EC%99%95.md)
[루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC.md)조차 알레프가 주인공인 [진 여신전생2](%EC%A7%84%20%EC%97%AC%EC%8B%A0%EC%A0%84%EC%83%9D%202.md)에서만큼은 **중간보스**에
지나지 않는다.  

그것도 모자라 루트에 따라서 [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC.md)나
[사탄](%EC%82%AC%ED%83%84.md)을 **동료 악마**`[5]`로 사용 가능하다.

사실 데모노이드의 궁극체라거나, 태어날때부터 삼위일체라거나 좀 '그분'을 연상시키는 설정과 잡다한게 붙어있는 모양이다.

헤어스타일이 비슷하다는 점이나 YHVH가 패배하면서 한 말(전생의 전생을 거듭해도 씻을수 없는 벌을 내리겠다.) 때문에
[히지리](%ED%9E%88%EC%A7%80%EB%A6%AC.md)의 정체가 아니냐는 떡밥이 있다. 녹턴 제작진이 알레프를 염두에 두고
히리지를 만들었을지도 모를 일이다.

여신전생 [최강논쟁](%EC%B5%9C%EA%B0%95%EB%85%BC%EC%9F%81.md)에 이분이 등장하면 이분을 아는 모든
자들이 조용히 입을 다문다.

공략책에 실린 인터뷰에 의하면 최종버전에선 음속의 속도로 달리며 바위를 두부처럼 베어버린다는 모양. 그러니까 움직이는 대재앙. 덧붙여 저
음속의 속도로 달린다는 발언은
[악마화가](%EC%B9%B4%EB%84%A4%EC%BD%94%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EB%A7%88.md)가 했던
발언이다. 사실 [구두룡](%EA%B5%AC%EB%91%90%EB%A3%A1.md)과 싸웠을때부터 알레프는 인간이길 포기한게 분명하다.

가장 중요한 건 위에 적힌 모든 일을 **한살** 때 이루었다는 것이다. 흠좀무.

기존의 제작진이 진 여신전생 2를 만들고 흩어진 탓에 여신전생 시리즈의 주류역사는 알레프가 유일신을 죽인 상태에서 끝난다(녹턴은 스토리가
이어지는지 밝혀진 바가 없어 패러렐 월드에 가깝다 그리고 데빌서머너-라이도우 시리즈를 참조하면 2에서 끝난 걸로 보는게 타당하다.). 즉
창조주도 죽이고 세계관의 정점에 선 인물.

'구세주'라는 존재에 대한 이야기가 종종 나오는 여신전생 세계관이지만, 오직 알레프만이 버림받은 자들을 구원하는 존재가 될 수 있다. 사실
**어느 루트로 가던 구원받는 자가 있다.**는 점을 보면...

로우 루트 엔딩 - 방주 에덴에 탄 선택받은 사람들.  
뉴트럴 루트 엔딩 - 도쿄 밀레니엄의 주민들.  
카오스 루트 엔딩 - 지하 세계의 뮤턴트들.

[진 여신전생 4의 세계가 진 여신전생 2의 뉴트럴 이후](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/
detail/nds/read?articleId=5910469&bbsId=G001&itemId=80821&pageIndex=1)라는 추측도
있다.

`\----`

  * `[1]` 다만 그저 모티브를 따온 것일 뿐이라는 점에 유의. 그가 전생에 [예수](%EC%98%88%EC%88%98.md)였다거나 하는 설정은 없다. 대부분 팬들의 추측
  * `[2]` 다만 작중에서 A(알레프)를 감싸고 B(베스)가 죽었는데, 이후에 영혼만 남은 베스가 알레프와 하나가 됨으로써 A와 B가 하나가 되었다. 라는 해석을 본다면 오히려 예수보단 **그 위에 있는 존재**에 가깝지 않나 싶다. 히브리어로 AB(압)은 '전지전능한 아버지'를 뜻하는 것이기도 하고...
  * `[3]` 전작 진여신1의 유일한 99렙 악마인 벨제부브조차 레벨이 60대다. 본작에서 레벨 70이상의 동료마는 손에 꼽을 정도로 적다.
  * `[4]` 실제 TRPG에서 센터의 챔피언은 40의 캐릭터로 분류된다고 한다. 즉 알레프는 시작부터 저 수준이라는 사실. 게임상에선 처음부터 레벨이 6이다. 알레프의 레벨 6은 TRPG의 레벨 40과 동급.<del> 파라곤 캐릭터인가. 은근 적절하다</del>
  * `[5]` 스토리로 따지면 협력해주는거지만 이 둘이 협력 해주겠다고 한 인물도 알레프와 여신전생2의 주인공이 유일하다. 실상 루시퍼도 알레프가 없으면 조물주에게 이기지 못한다는 것을 알기때문에, 사실상 루시퍼보다 우위에 있다고 봐야할지도?

