  * 상위항목: [알반 기사단](%EC%95%8C%EB%B0%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)  

[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의
[던전](%EB%8D%98%EC%A0%84.md). 2015년 2월 [레노베이션 프로젝트](%EB%A0%88%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의 일환으로써 알반
기사단의 훈련소라는 신규 던전이 추가되었다.  
설정상 기사단원의 내면의 기억을 실체화 시키는 현실과 가상현실이 혼합된 공간으로써, 현혹의 동굴과 비슷한 원리인듯 하다. 그래서인지 클리어시
신성 스킬의 경험치를 획득한다.

일일 횟수제한이 3회로 제한되어 있고, 총 4층이 있으며 각 층마다 4개의 방이 있고,`[1]` 그 방마다 최소 1번에서 최대 4번의 리젠이
되며 한번 리젠될때마다 약 1~20마리씩 나온다. 층을 올라갈때마다 난이도는 눈에띄게 상승하며, 4층까지 훈련이 끝나면 보스를 때려잡는걸로
훈련은 종료된다. 그외에 숨겨진층을 여는 훈련석을 장착했다면 보너스스테이지가 더있다. 이 던전을 들어갈때 파티원 모두에게 훈련석을 박을수
있는 기회가 주어진다. 훈련석`[2]`은 5가지 종류가 있으며 종류마다 1개씩 사용이 가능하다.`[3]`

  * 노란색은 던전의 난이도를 결정한다. 아무것도 사용안할시 일반난이도가 생성된다. 쉬운 순서대로 적자면 일반, 중급, 상급, 하드일반, 하드중급
  * 빨간색은 입장 인원수를 결정하며 빨간색을 사용하지 않을시 3인만 입장가능하다. 훈련석 종류는 4인, 6인, 무제한이 있다.
  * 흰색은 적의 대미지, 생명력, 스탯 등등을 올리거나 낮출수 있다. 그 외에 적의 헤비스탠더 또는 네츄럴실드 또는 마나리플렉터를 제거하는 훈련석도 있다.
  * 초록색은 파티원의 대미지, 회복량, 스탯, 마법시전속도, 활조준속도 등을 올리거나 낮출수 있고 그안에서만 특정 스킬군의 수련치를 1.5배로 받는 훈련석도 있다.
  * 파란색은 숨겨진층을 열수있다. 물론 숨겨진층에서만 얻는 보상이 따로 존재한다. 전사의 장, 궁수의 장, 마법사의 장, 아튼 시미니의 모루`[4]`, 보석 낙원`[5]`, 뜻밖의 재회(아직 제보가 안됬으니 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)), 연계 공격의 장(아직 제보가 안됬으니 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md))이 있다.  

보통이라면 난이도를 낮추는걸 선택하겠지만 난이도를 낮출경우 보상등급이 떨어진다. 보상등급은 C랭크부터 SS랭크까지 존재하며 5가지의
훈련석중에서 노란색훈련석이 등급에 영향이 가장 크다. 그리고 각 층을 올라갈때마다 보급품을 주는데 생명력 300포션 5개, AP인장, 특정
계열 100% 수리 1회용 키트 등등 쓸만한게 나온다.

안타깝게도 마비노기 특유의 고질적인 팅김현상은 유저들이 알아서 감안해야할 사항이다. 문제는 난이도가 제법 높은 편`[6]`으로, 구슬을 쳐서
몹을 소환하는 형식인데 그 구슬이 몹이 소환되는 영역의 한복판에 위치하며, 몹들의 인식속도가 엄청 빠르고, 단번에 최대 인식숫자까지 모조리
인식해서 달려들기 때문에 스킬 하나 써보지 못하고 얻어터지다가 사망하는 경우도 있다. `[7]` 게다가 좋은 보상을 위해서는 각종 훈련석을
넣어 난이도를 상승시켜야 한다. 문제는 그렇게 될 경우 적들의 HP와 데미지`[8]`가 상상을 초월한다.

유저들 사이에선 극악의 난이도인 던전으로 불리운다. 이전의 사도레이드인 기르가쉬야 계속되는 이점 봉쇄 패치와 고위 난이도 추가에도 불구하고
유저들의 연구와 노력 끝에 어떻게 해보는 것이 가능해 졌지만, 그건 기르가쉬가 홀로 등장하는 단일 레이드 보스라서 그런 것이지, 이번 던전은
준 보스급 몬스터들이 한정된 공간에서 대량으로 쏟아져 나온다는 문제가 있다. 스톰프계열 스킬을 가진 몹들도 여럿이며, 등장하는 몹 구성을
보면 아주 **전술적**이기까지 하다. 이쯤되면 드립이 아니라 진짜로 몹들이 전술적인 편대를 짜서 유저들을 레이드 하고 있는 상황이다.

엄밀히 말하면 차근차근 진행하며 분이 아닌 시간을 들이면 클리어 자체가 불가능한 수준은 아니다. 문제는 맵 용량이 크기 때문에
팅김현상`[9]`이 더욱 심하다는 것이다.

하지만 난이도를 낮출수도 높일수도 있는데다가 최대난이도를 하더라도 솔로플레이를 할때 극악난이도가 된다는 이야기고 파티플레이를 하면 어느정도
쉬워지는데다가 그냥 덤빌것이 아닌 전략적으로 플레이하면 어렵지않게 플레이가 가능하다.

한가지 팁을 주자면 3~4층부터는 절대 한가운데서 싸우자는 미친생각을 하지않는게 좋다. 오히려 맵이 넓은경우에는 인식범위가 매우 큰 정도는
아니어서 활, 마법 등 안전한 플레이가 가능한데다가 엄폐물이 가로막고있는 맵도 있어서 그뒤에서 천천히 진행하면 된다. 듀얼건이나 인형술보다는
마법의 폭딜기, 크래시샷의 가인식과 궁수의 원거리 그리고 적절한 보조기가 빛을 발하고 있다. 사실 가장 큰 문제는 **플레이타임**.
한번깨는데 2시간이상을 잡아먹는만큼 팅길확률도 높아지며, 한번 깨고나면 쉽게 피로해진다.

그런데, 위의 팁을 보면서 생각해보면 이 던전이 치명적인 문제점을 가지고 있다는 사실을 알 수 있다. 위의 정보들을 종합하면 **근접전은
자살행위** 라는 결론이 나오기 때문이다. 알반 기사단에 진입할 레벨이 되면 대다수 하이브리드 재능이 제법 높을 수준이기는 하지만, 알반
기사단의 난이도는 어중간한 하이브리드로는 도저히 버틸수가 없다. 즉 특정 직업군만 클리어 가능하게 만들어둔 **실패한** 레벨 디자인이라는
것이다. **소외받는 근접전투 재능을 되살리겠다는 말로 시작한 [레노베이션 프로젝트](%EB%A0%88%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의 슬로건이 사실상 무시된**
것이다.

보스전에 입장하면 십자모양으로 잡몹이 퍼져있고 정 반대편에 보스가 있다. 이 잡몹들은 2~3마리만 남으면 리젠되므로 적당히 잡아서 어느정도
남겨야 한다. 다 개소리고 이동할때마다 나온다고한다. 4층을 통과한 밀레시안이라면 어렵지 않게 잡을 수 있다.

  * 알반 나이트 골렘의 패턴  
빨간색 깃털일때는 헤비스탠더가 없으므로 근접 공격, 초록색 깃털일때는 네츄럴 실드가 없으므로 원거리 공격, 파란색 깃털일때는 마나 리플렉터가
없으므로 마법 공격으로 싸우면 된다. 난이도가 낮을때는 낮은 레벨의 팅을 가지고있어서 대미지 50%감소와 자동 방어만 발동하지만 난이도가
높아지면 3단계 팅을 가지고있어서 대미지가 아예 들어가지 않는다.
[확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)  
또한 일정확률로 잡몹을 소환한다. 맹독의 키란, 마스크 고블린 아쳐, 스켈레톤 오거 아머 등. 그리고 다운되면 일정확률로 현재 깃의 색깔에
맞는 사념`[10]`을 소환하고 다른 곳으로 워프해버리는 패턴도 있다. 이 사념들은 생명력이 높고 애로우 리볼버, 중급마법 등 골치아픈
스킬을 가지고있다.  
참고로 깃털이 바뀌는 타이밍은 랜덤이다. 공격 중에도 깃털의 색깔이 바뀌기도 하고 인식이 바뀌면 색깔이 바뀌기도 한다. 처음에는
회색깃털이지만 이게 변하지 않으면 버그이므로(...) 아무 대미지도 들어가지 않는다.`[11]` 참고로 회색깃털일때는 빨간색 깃털의 패턴을
사용한다..  
  

    * 기본스킬
실드 오브 트러스트, 셀레스티얼 스파이크, 저지먼트 블레이드 스킬을 사용한다. 저지먼트 블레이드는 피하기도 쉽고 선딜도 길지만 맞으면 생명력
다 날아가니 주의. 그 외의 스킬은 신경 안써도 된다.  
  

    * 빨간색 깃
평타, 스매시, 윈드밀, 디펜스, 카운터 등등 근접스킬 위주로 사용한다. 단, 패턴의 대미지가 매우 위협적인데다가 이동속도도 빠르고 스매시와
윈드밀은 선딜이 매우 짧으므로 특히 주의. 덩치도 커서 윈드밀 피하기가 힘들다. 인간캐릭터의 경우 파이널 히트로 무한경직을 줄 수 있는
구간이다.  
특수 스킬로는 그림리퍼처럼 땅에 들어갔다가 플레이어 근처로 나오면서 대미지를 주는 패턴을 사용한다. 인간의 기본속도 이동으로는 피하기가 매우
힘드므로 땅속으로 들어가있는 시간이 의외로 기니 펫에 탑승하고 피하면된다. 가장 주의할점은 이게 플레이어와 멀리 떨어져있어도 사용한다는 점과
한번 들어가면 위기탈출 등으로 인식을 해제해도 플레이어 주변으로 나온다는 것이다. 보통 인식을 해제하지 않았는데 쫒아오지 않는다면 90%는
이 스킬을 사용 중이다. 난이도가 높을때 이것을 맞으면 끔살당하니 주의. 의외로 사용빈도가 높다.  
  

    * 초록색 깃
애로우리볼버, 매그넘샷, 크래시샷, 레인지 컴뱃 마스터리 등등 활스킬 위주로 사용한다. 특히 애로우리볼버는 선딜이 거의 없는수준이고 조준도
매우빠르니 주의. 이때는 최대한 멀리 벗어나서 안맞는게 중요. 프렌지로 계속 굴릴 수 있는 구간이기도 하다. 참고로 골렘이 어떻게 활을 쏘냐
싶지만 왼쪽 손바닥에 화살이 나오는 구멍이 있다. 실린더를 사용할때처럼 왼손을 앞으로 뻗어서 쏜다.  
특수 스킬로는 보는 방향으로 무수히 많은 초록색 화살을 쏜다. 이 스킬은 대미지는 낮은 편이지만 몇초동안 계속 쏘기 때문에 경직이 연속으로
들어간다. 이 스킬은 한번 맞으면 벗어나기까지 오래 걸린다. 사용 빈도도 적고 위협적이지도 않지만 주변에 잡몹이 있을땐 약간 곤란한 패턴.  
  

    * 파란색 깃
아이스볼트, 파이어볼트, 라이트닝볼트, 아이스스피어, 파이어볼, 썬더 등등 마법스킬을 사용한다. 전부 선딜이 있다는 특징이 있어서 시전중에
끊어주면 쉽게 때릴 수 있으나 파이어볼트나 중급마법은 매우 위협적인 대미지를 가지므로 주의할 것. 체인캐스팅을 가지고 있기 때문에 한번에
5차지까지 간다.  
특수 스킬로는 바닥에 얼음 장판을 깔면서 뒤로 쭉 밀려나는 패턴이 있다. 이 얼음장판 위에 오랫동안 있으면 대미지를 입는다. 아이스스피어처럼
빙결상태가 되는지는 확실하지 않다. 대미지는 크게 위협적이지 않고 애초에 보스에게 완전히 근접해서 때릴리도 없고 보통 플레이어의 반대방향으로
이동하므로 왠만해선 맞을 일이 없다. 무시해도 되는 패턴.  
여담으로 이렇게 방심할 수 없는 패턴을 가진 나이트 골렘이 [우리가 생각하는 그 콜로서스](%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%A4%ED%8A%B8%20%EC%A1%B0%EC%A2%85%EC%88%A0#s-2.1.md)와 많이 닮았다. [BGM은정말로 좋은데 말이지](OST%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md)...

기본 보상은 룬 및 문장이 있지만, 후술하는 문장 합성의 내용을 보면 플레이타임에 걸맞는 보상이라고 하기에도 애매한편. 물론 기본보상은
페카상급보다는 좀 낫다지만 시간대비 효용을 생각하면...`[12]`기본보상 외에도 신성 경험치를 주기도 하는데, 이 신성 경험치라는 것이
클리어시 고작 지령 하나 완수한 정도의 경험치만 획득할 수 있다. 그나마 S랭크이상의 난이도로 도전하면 2015년 4월 류트기준
4~5천이상에 거래되는 각성한 또는 계승자의 인챈트를 노릴 수 있다.

룬은 보상상자를 열면 예리함의 룬, 정신의 룬, 마나의 룬, 육체의 룬, 정교함의 룬을 난이도에따라 최소 2개부터 얻을 수 있다.`[13]`
이 룬을 10개를 모아 보상에서 나오는 텅 빈 알반기사단의 문양에 넣으면 스탯을 주는 토템이 완성된다. 무슨 룬을 넣느냐에 따라 받는 옵션이
달라지며`[14]`, 이 토템끼리는 중복 적용이 불가능하므로 한가지 문양만을 활성화 시킬 수 있다. 중복 적용을 받기 위해서는 완성시킨
토템을 모아서 합성을 시켜야 한다. 합성을 할때 성장시킬 문양과 재료 문양으로 나눌 수 있는데 같은 종류`[15]`의 문양을 합성할때는
성장시킬 룬의 레벨이 오르며 Lv5까지 올릴 수 있다. 또한 다른 종류의 문양을 합성할때는 재료 문장의 옵션이 성장시킬 문양의 룬에
추가된다. 단, 합성할때는 확률이며 합성에 실패하면 재료 문장이 파괴된다. 또한 Lv5를 만들때 실패하면 양쪽 문양이 모두 파괴된다. 즉,
하나 이상의 옵션이 레벨4 이상 또는 능력치가 4종류 이상일 경우, 합성 실패 시 문장 두 개가 모두 파괴된다.

  * 육체의 룬 : 체력/생명력/방어 중 하나
  * 정신의 룬 : 스태미나/의지/행운 중 하나
  * 예리함의 룬 : 대미지/크리티컬 대미지/밸런스 중 하나
  * 정교함의 룬 : 지력/솜씨/크리티컬 확률 중 하나
  * 마나의 룬 : 마나/마법 방어/마법 공격력 중 하나  

[http://www.mabinogi.pe.kr/bbs/zboard.php?id=report&page=4&sn1=&divpage=4&sn=o
ff&ss=on&sc=on&select_arrange=headnum&desc=asc&no=29452](http://www.mabinogi.p
e.kr/bbs/zboard.php?id=report&page=4&sn1=&divpage=4&sn=off&ss=on&sc=on&select_
arrange=headnum&desc=asc&no=29452) 여길 참고하면 좋다. 단, 보상은 패치 이전이니 주의.

4월 9일에 하드-중급을 제외한 나머지 난이도의 방마다의 몹 수, 방 당 라운드 수, 보스 체력이 하향되었으며, 훈련석 미사용시 1인에서
1~3인으로 들어갈 수 있게 되었고`[16]`, 보상이 더욱 추가`[17]`되었으며, 알반 기사단의 주화`[18]`라는 보상 아이템이
등장하였다. 덕분에 룬 합성이 쉬워지고 훈련석 수급도 상향되고 그 긴 플레이타임이 어느정도 완화되면서 효율은 나쁘지 않은 사냥터가 되었다.

클라이언트 비정상 종료는 어느정도 해결했지만, 방이 희거나 검게 나오는 버그 등은 그대로이며, 훈련소 던전을 끝내거나 도중에 나오고 나서
확률적으로 사도 레이드, 그림자 필드, 낭만농장 필드가 물로 뒤덮인다든지 또는 희거나 검게 나오면서 이동하지 못한다든지 하는 또다른 버그가
생기는 등의 불안한 행보를 이어가고 있다.

`\----`

  * `[1]` 뭐, 방이라고도 애매한게 방이라기 보단 울라 또는 이리아의 어떤 지역 중에서 어떤 한 지역을 정해 하나의 방으로 만드는건데, 그 방의 넓이가 좁기도 하고 넓기도 하므로 사실 방이라기 보단 구역이라고 보는게 더 낫다. 방의 넓이에 따라 난이도가 달라지는건 덤. 방이 넓으면 구슬 치고 [위기 탈출](%EC%9C%84%EA%B8%B0%20%ED%83%88%EC%B6%9C.md) 혹은 하이드를 사용한 뒤 펫 타고 바로 튈 수 있어 인식을 피할 수 있지만, 좁다면 펫 타고 튀어도 인식된다.
  * `[2]` 어떤 사람들은 훈련석 옵션을 보면서 메이플스토리의 [이볼빙 시스템](%EC%9D%B4%EB%B3%BC%EB%B9%99%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)의 코어 아이템과 흡사하다고 한다.
  * `[3]` 물론 사용 안할수도 있다.
  * `[4]` 4개의 방에서 각각 확률로 0개에서 1개씩 성공확률을 50% 올려주는 개조의 모루가 등장한다. 이 모루들은 1회용이다. 50% 증가라는게 50%의 성공확률이면 75%, 45%의 성공확률이면 62%가 되는 식.
  * `[5]` 한 방에서 센치 높은 다이아몬드와 그외 10cm 잡보석이 골드와 함께 나온다.
  * `[6]` 특히 하드중급 SS의 경우는 블랙드래곤 레이드를 6인 10분컷이 가능한 길드의 정예맴버들이 개싸움을 벌이다 보스에게 학살(.....)당햇다는 제보가 올라오자 비슷한 체험담이 연달아 올라오고 있을정도로 난이도가 높다.
  * `[7]` 거기다 타이틀을 얻으려면 **혼자서 클리어 해야 된다!!!**
  * `[8]` 몹 체력 5배 및 몹 공격력 5배까지 있다. <del>마비노기에서는 몹이 유저를 상대로 북두다굴권을 시전합니다</del>
  * `[9]` 망부석 걸리는 스킬 쓰지 않았는데 팀원이 망부석같은 현상을 보이는 것은 애교고, 한 층 갈때마다 파티원이 한명씩 사라지는 건 예삿일이고, 심지어는 방에서 중간에 구슬이 안나타난다든지, 보스 자체가 등장하지 않거나 방 자체가 검거나 희게 나타나서 클리어불가능이 되어버린다.
  * `[10]` 빨간색 깃털일경우 전사의 사념, 초록색 깃털일경우 궁수의 사념, 파란색 깃털일경우 마법사의 사념
  * `[11]` 위기탈출 쓰거나 하면 버그가 풀리기도 하지만 정 안되면 하이드라 말고는 공략법이 별로 없다.
  * `[12]` 애초에 페카상급은 8인파티 짜서 한방노리러 가는던전이기도 하고.
  * `[13]` 랭크를 높이면 룬이 꽤 많이나온다.
  * `[14]` 10개를 넣은 룬에 써있는 3가지 옵션중 랜덤으로 1가지 옵션으로 적용된다.
  * `[15]` 예를들면 육체의 룬을 넣은 문양끼리 합성할 때
  * `[16]` 이에 따라 기존의 2인 및 3인 입장용 훈련석은 4인 훈련석, 6인 훈련석으로 바뀌었다.
  * `[17]` 뜨거운 등의 그림자미션에서 평범하게 볼 수 있는 인챈트들 외에도 챔피언 인챈트 등의 레이드 및 코상, 페상에서 볼 수 있는 인챈트들이 보상상자에서 나오게 되었다.
  * `[18]` 테두리의 색으로 등급을 나누는데, 동-1천골드, 은-1만골드, 금-10만골드 순이다. 업데이트 전 예상은 수표같이 은행에 들어가면 그만큼의 골드를 지급하는 아이템이라고 생각한 사람들이 많았으나, 상점에 판매해야 골드를 주는 아이템이라는 사실이 드러났다.

