## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 
3. 성격 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%9E%80%20%EC%97%A0%EB%A
7%88%EB%88%84%EC%97%98%20%EC%B9%BC%EC%86%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[요나스 요나손](%EC%9A%94%EB%82%98%EC%8A%A4%20%EC%9A%94%EB%82%98%EC%86%90.md)의 작품
<[창문 넘어 도망친 100세 노인](%EC%B0%BD%EB%AC%B8%20%EB%84%98%EC%96%B4%20%EB%8F%84%EB%A7%9D%EC%B9%9C%20100%EC%84%B8%20%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)>의 주인공. 1905년 5월 2일
[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md)의 윅스훌트 마을에서 태어났다. 2005년 100세를 맞았다.
100세라는 나이에 걸맞지 않게 활기차고 쌩쌩하며, 자유분방하고 낙천적인 성격의 소유자다. 세상 만사는 어차피 일어나게 되어 있으니 그것에
따르자는 마인드를 가지고 있다. 100세를 맞기까지 세계를 누비며 20세기 역사의 큰 사건들에 관여해 역사의 흐름을 바꿔 놓은 인물이다. 이
덕에 엄청난 [인맥](%EC%9D%B8%EB%A7%A5.md)을 소유하고 있으나 너무 장수한 탓에 주변 인맥들이 대부분 이 세상 사람이
아니거나 힘이 없어 현재에 와서는 인맥의 도움을 받지는 못하나, 특유의 운과 재치로 상황을 풀어나간다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%9E%80%20%EC%97%A0%EB%A
7%88%EB%88%84%EC%97%98%20%EC%B9%BC%EC%86%90?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
1905년 5월 2일 스웨덴의 윅스훌트에서 태어났다. 아버지는 열렬한 사회주의자로, 스웨덴을 사회주의 국가로 만들기 위해 온갖 정치 모임에
참여하며 동네 망신을 주고 다녔다. 근데 그 정도가 과해서 자기 부인, 즉 알란의 어머니와는 사이가 매우 나쁘며 거리에서
[피임](%ED%94%BC%EC%9E%84.md)의 합법화를 외치다가
10[크로나](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%82%98.md)의 벌금형을 받기도 했다. 결국 아버지는 러시아의 차르를
밀어내겠다며 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)로 떠나고 어머니는 동네에 망신이나 주는 양반이
사라졌다고 이제야 속이 시원하다는 태도를 보였다.`[1]` 러시아로 떠난 아버지는 정치 모임에 참여하면서 정치 사상이 바뀌게 되고 차르의
지지자가 된다. 하지만 결국 레닌에 의해 러시아가 사회주의로 바뀌게 되면서 토지의 개인 소유가 금지되는데, 아버지는 12제곱미터짜리 자기
소유의 농토를 지키겠다고 거기에 울타리를 두르고 '진짜 러시아'라는 이름까지 붙여 독립
[공화국](%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)을 선포한 뒤 울타리를 허물기 위해 난입한 두 병사에게 주먹질을 하다
총살당했다(...). 알란의 좌우명인 <세상 만사는 그 자체일 뿐이고 앞으로 무슨 일이 일어나든 그 자체일 뿐이다>도 이때 어머니가
이야기해준 것이다. 아버지의 죽음으로 칼손 가족의 경제사정은 더욱 어려워졌고 알란은 어머니를 도와 나무를 하거나 근처의 폭탄 공장에 취직하여
폭탄 기술자가 되는 등 겨우 생계를 꾸려나간다. 그러던 중 어머니의 병세가 심해져 어머니까지 여의게 되고, 배운 폭탄 기술을 바탕으로
자신만의 회사를 차려 나름 많은 고객을 확보한다. 매일 집에 틀어박혀 폭탄 제조법을 연구하고 일요일에는 자기 소유의 자갈 채취장으로 가서
폭탄 실험을 하는 일상이 계속되던 도중, 빚을 지고 있던 식료품상 구스타브손이 운전 실수로 자갈 채취장에 들어오게 되고, 이때 하필 알란이
실험하던 중이라 식료품상은 차와 함께 터져버리고 만다. 이후 베른하르드 룬드보리 교수의 한 제자가 알란의 사례로 실적을 쌓아 보려고 알란을
우여곡절 끝에 룬드보리 연구소로 데려갔고 알란은 '우생학적이며 사회학적인' 이유로
[거세](%EA%B1%B0%EC%84%B8.md)당했다. <del>내가 고자라니</del> <del>여기 심영 한명 추가요</del>
하지만 알란은 거세를 당한 것은 대수롭게 여기지 않았고 오히려 마음껏 독서를 할 수 있고 편한 잠자리와 세 끼의 식사를 제공하는 연구소
생활을 마음에 들어했다. 4년 동안 연구소에 갇혀 지내던 알란은 갑자기 풀려나게 되고, 다시 자신의 고향인 윅스훌트로 돌아간다. 하지만 4년
동안 윅스훌트의 집은 거의 폐허가 되어 있었고, 알란은 떠나야 한다고 느껴 집을 폭파시킨 후
[자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)를 타고 떠난다. 그러나 한 시간도 안 되어 플렌 시의 경찰서에
잡히게 된다. 경찰서장은 알란을 정신병원에 집어넣으려 했으나 정신병원 측에서 '자기 집을 어떻게 하든 자기 자유다'라는 이유로 수용을
거부하자 서장은 알란을 풀어준다. 알란은 다시 자전거를 타고 목적지 없이 북쪽으로 향하다가 헬레포스스네스 마을에 도착한다. 그곳에 있는 주물
공장에 폭약 전문가로 취직한 알란은 에스테반이라는 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) 친구를 사귀고
[스페인어](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%EC%96%B4.md)를 익히게 된다. 그러다가 스페인에서 내전이
벌어지게 되자 에스테반은 스페인 내전에 참전하려고 스페인으로 떠나려 하고, 알란은 딱히 관심 없었지만 외국을 구경하고 싶다는 이유로
에스테반을 따라간다. 에스테반과 알란은 석 달간의 긴 여행 끝에 스페인에 도착해 공화파 군대로 찾아가 입대한 후 폭약 전문가임을 인정받아
중사로 진급한다. 그러나 에스테반은 [박격포](%EB%B0%95%EA%B2%A9%ED%8F%AC.md)에 의해 전사하게 되고 알란은 그
자리를 대체해서 다리를 폭파하는 임무를 맡는다. 이후 다리들을 폭파하면서 고비를 여러 차례 넘기다가 어느 다리에 폭발물을 설치했는데 그 위를
지나가려는 적군들을 발견하고, 폭발물이 있다고 소리쳐서 그들을 구한다. 그러나 공화파 군 소속임이 밝혀지면 총에 맞을 수도 있다고 생각하여
자신을 시민이라고 소개하고 진영을 바꾼다. 그런데 자신이 구한 적군들은 사실 [프란시스코 프랑코](%ED%94%84%EB%9E%80%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%94%20%ED%94%84%EB%9E%91%EC%BD%94.md) 장군과 그의 호위병들이었고, 이후
프랑코 총통과 식사를 나누면서 친구 사이가 된다. 프랑코 장군은 알란을 경호실장으로 삼고 싶어했지만 알란은 고국 스웨덴으로 돌아가겠다는
의사를 밝혀 프랑코로부터 추천서를 받게 된다. 스웨덴으로 돌아가기 위해
[리스본](%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%B3%B8.md) 항으로 간 알란은 스페인 국기가 걸린 아무 배에 올라 추천서를
보여주고 당당히 무임승선하게 된다. 하지만 그 배는 스웨덴이 아닌 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)으로 가는 배였고,
미국에 도착한 알란은 타고 온 스페인 선박이 통째로 억류당하면서 미국 이민국으로 끌려가게 되고, 이민국에서 프랑코 장군의 추천서를 보여주자
[파시스트](%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)로 오해받기까지 한다. 그러나 이민국 국장이
그에게서는 어떤 정치적 성향도 보이지 않는다고 생각해 그를 일단 이민국에 머물게 하고, 로스앨러모스 연구소에서 일하는 자기 동생으로부터
알란의 일자리를 하나 구해 알란을 로스앨러모스에 취직시켜준다. 그렇게 로스앨러모스 연구소에 취직한 알란은 처음에는
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)를 전혀 하지 못해 구석진 곳에서만 일하다가 점차 영어에 익숙해지면서 연구소 전체를
돌아다닐 수 있게 된다. 그러다가 로스앨러모스 연구소에서
[원자폭탄](%EC%9B%90%EC%9E%90%ED%8F%AD%ED%83%84.md) 개발을 진행하게 된다. 알란은 원자폭탄 개발 관련
회의에서 커피를 타다 서빙하는(...) 역할을 받아 회의에 발언권은 없지만 참여하게 된다. 연구원들은 원자폭탄 개발이 거의 완성단계이지만
난제가 하나 생겨`[2]` 개발에 차질이 생겼고, 커피를 나르며 이를 듣던 알란은 매일같이 서적을 뒤지며 연구해서 원자핵 제어 방법을
알아내고 말았다! 그리고 회의에서 커피를 나르면서 [오펜하이머](%EC%A4%84%EB%A6%AC%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%ED%8E%9C%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)에게 원자핵을 이렇게 제어하면 어떻겠냐는 조언을 하여 원자폭탄 개발에 해결책을 제공한다. 그때 마침 회의장으로 온 [해리트루먼](%ED%95%B4%EB%A6%AC%20%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EB%A8%BC.md) 부통령으로부터 식사에 초청받아
둘이서 술을 마시며 친한 친구 사이가 된다. 그런데 식사 도중에 [프랭클린 루스벨트](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%B4%EB%A6%B0%20%EB%A3%A8%EC%8A%A4%EB%B2%A8%ED%8A%B8.md)가 서거했다는 소식이 들려오고 식사는 중단된다.
트루먼은 황급히 떠났고 갈 곳 없어진 알란은 다시 연구소로 돌아가 커피 웨이터 일을 재개하지만 연구원들은 그에게 거리를 두었고, 알란이
떠나야겠다고 생각하고 있던 중 트루먼으로부터 자신을 도와줄 수 없냐고 초청을 받아 대통령 집무실로 불려가게 된다. 트루먼의 요청으로 인해
[중국 국민당](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8B%B9.md)의 다리 폭파 임무를 돕기
위해 파견된 알란은 [장제스](%EC%9E%A5%EC%A0%9C%EC%8A%A4.md)의 부인인
[쑹메이링](%EC%91%B9%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A7%81.md)을 만나게 되고 그녀로부터 다리 폭파를 위해 [쓰촨성](%EC%93%B0%EC%B4%A8%20%EC%84%B1.md)으로 가라는 임무를 받고 20명의 특공대와 함께 쓰촨 성으로 떠난다.
이때 배의 주방 보조인 어린 아밍이라는 소년 덕에 두 달만에 [중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)를
구사할 수 있게 되었다. 그러나 대원들이 중간중간 들르는 항구마다 2~3일씩 쉬고 출발한 탓에 두 달이나 걸려 쓰촨 성에 도착했으나 이미
[중국 공산당](%EC%A4%91%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9.md) 군대는 북쪽으로 떠난
뒤였고, 분지로 내려온 공산당군은 이빈 시의 국민당군과 전투를 벌인다.`[3]` 그래도 국민당군은 한 가지 이익을 얻게 되었는데, 잡아들인
쉰 명의 포로들 중에 하나가 [장칭](%EC%9E%A5%EC%B9%AD.md)이었다! 20명의 특공대는 그 지역 국민당군 사령관과
논쟁을 벌여 장칭을 차지하는 데 성공하고, 장칭을 강간하기 위해 배에 가두어 놓았다. 그러나 알란은 강간에 별로 관심이 없었다.<del>사실
강간하고 싶어도 못 한다</del> 결국 알란은 생각 끝에 아무리 적 진영이라 한들 강간하는 것은 옳지 않다는 결론에 도달한다. 그래서
특공대들이 술을 잔뜩 퍼마시는 때를 틈타 장칭을 구출한 뒤 배를 떠나기로 결심한다. 장칭이 갇힌 방문 앞에는 특공대 한명이 보초를 서고
있었으나 알란이 특유의 말재주로 꼬드겨 술을 잔뜩 마시게 해서 쓰러뜨리고 장칭을 구출해낸 뒤 아밍과 장칭을 데리고 배를 빠져나가 도망친다.
그 후 장칭은 아밍을 데리고 북쪽으로 올라갔고, 알란은 달리 교통수단이 없어 육로로 걸어서 스웨덴까지 가기로 결심한다. 열심히 걸어서
[히말라야 산맥](%ED%9E%88%EB%A7%90%EB%9D%BC%EC%95%BC%20%EC%82%B0%EB%A7%A5.md)에는
도달했으나, 사면을 잘못 탔다는 것을 깨닫고 처음 지점으로 돌아가 다시 넉 달을 걸어 제대로 길을 찾는다. 산간 작은 마을에서 중국어를
구사해 [낙타](%EB%82%99%ED%83%80.md)를 흥정해서 얻고, 낙타를 타고 다시 두 달을 여행하던 알란은 세 명의 낙타를
탄 다른 이방인들을 만나게 된다. 이들은
[마르크스주의](%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%81%AC%EC%8A%A4%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)자로,
[테헤란](%ED%85%8C%ED%97%A4%EB%9E%80.md) 대학에서 영어를 공부한 후 중국으로 가 공산주의를 배웠고, 다시
[이란](%EC%9D%B4%EB%9E%80.md)으로 돌아가 공산주의를 이란에 전파하려는 목적을 갖고 있었다. 정치에 관심이 전혀 없는
알란은 이들의 사상을 받아들이려 하지 않았기 때문에 그들도 알란을 끌어들이는 것은 포기하고 여행의 좋은 동료로만 여긴다. 알란은 이들과
도움을 주고받으며 히말라야 산맥을 넘는 데 성공하고, 우여곡절 끝에 1947년 봄 이란에 도착한다. 하지만 이란 국경에서 4인방은 순찰대에
붙잡혔고, 공산당 선언이라는 [이란어](%EC%9D%B4%EB%9E%80%EC%96%B4.md)로 쓰인 문서를 소지하고 있던 세
공산주의자는 그 자리에서 총살당한다. 알란은 그런 문서를 가지고 있지 않았고 외국인이라 총살은 면했다. 순찰대 트럭에 실려 끌려간 알란은
이란 정보안전국(비밀경찰)의 감방에 수감된다. 자신의 감방에는 케빈 퍼거슨이라는 한 신부가 있었다. 알란은 이 신부와 친해졌고, 그로부터
이곳이 어디인지, 구조는 어떠한지에 대한 정보를 얻게 된다. 얼마 후 이란 비밀경찰의 보스가 두 죄수를 신문하려 하고`[4]` 알란은 자신이
먼저 면담에 응하겠다며 나선다. 그렇게 비밀경찰 보스를 접한 알란은 비밀경찰 보스가 이란에 방문한 [윈스턴처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md)을 암살하려는 계획에 가담하겠다고
말하며 자신이 폭약 전문가임을 밝힌다. 알란은 처칠이 타고 갈 방탄차량에 폭탄을 설치해 놓겠다고 보스에게 이야기하고 덕분에 알란과 퍼거슨
신부는 처형을 연기하게 되고 폭발물 제조에 필요한 물자까지 지원받는다. 하지만 알란의 진짜 계획은 처칠을 죽이는 것이 아니었다. 알란은
폭발물 설치 전 보스의 방 탁자에 있는 커피잔에 [니트로글리세린](%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EA%B8%80%EB%A6%AC%EC%84%B8%EB%A6%B0.md)과 [잉크](%EC%9E%89%ED%81%AC.md)의 혼합물을 넣어 커피로 위장해
놓고`[5]` 예정대로 방탄차량에 폭발물을 설치해 놓은 뒤 감방 건물 밖으로 빠져나간다. 당연히 경비병들에게 발각되었고 알란은 보스가 우리를
풀어주기로 했다며 거짓말을 시전했고 장교가 확인해보겠다며 보스가 있는 방으로 들어가 이 사실을 알린다. 하지만 이는 알란의 계획 일환이었다.
알란과 신부가 거짓말을 해서 감방을 나가려고 했다는 사실을 알자 화가 난 보스는 평소처럼 피우던 담배를 커피잔에 집어던졌고, 이내 폭발했다.
폭발은 장교와 보스를 고깃조각으로 만들었지만 밖의 세 경비병은 죽지 않았기에 알란과 신부를 쏘려고 했으나 방탄차량에 설치해 놓은 폭발물이
연쇄폭발하면서 건물도 무너지고 두 경비병이 죽는다. 남은 한 명의 경비병은 차마 알란과 신부를 쏴야 한다는 것까지는 판단하지 못하고 총을 든
채로 달아나고, 알란과 신부는 그렇게 감방을 빠져나오는 데 성공한다. 알란은 이란 내의 스웨덴
[대사관](%EB%8C%80%EC%82%AC%EA%B4%80.md)을 찾아 귀국하기로 하고, 신부는 도망간 경비병을 찾아가 자신의
신앙을 전도하려고 한다. 알란은 이란 스웨덴 대사관을 찾아갔으나 신분을 증명할 만한 자료가 없어 귀국에 차질이 생긴다. 이때 알란은 미국의
[백악관](%EB%B0%B1%EC%95%85%EA%B4%80.md)에 전화해 트루먼 대통령`[6]`을 호출한다.<del>이래서 인맥이
중요하다</del> 여차저차해서 알란은 대사관으로부터 스웨덴 외교관 여권을 발급받게 되어 무사히 스웨덴으로 귀국하게 된다. 스웨덴에서 타에
엘란데르의 초청을 받아 1만 크로나`[7]`를 받고 핵폭탄 기술을 요구받게 되는데, 이를 승낙하여 스웨덴 군 연구소로 가지만 연구소 쪽에서
알란이 초등학교도 졸업하지 않았다는 사실을 듣고 그가 핵폭탄을 제조할 수 있을 리가 없다고 판단해 그를 내쫓는다. 하지만 알란은 아쉬울 것이
없었고, 스웨덴 외교관 여권과 1만 크로나로 고급 호텔에 묵으며 평화로운 시간을 보낸다. 그런데 의문의 한 남자가 영어로 그에게 인사를 해
오고, 같이 가 달라는 요청을 알란은 흔쾌히 승낙한다. 스웨덴의 달라뢰로 향한 알란과 의문의 남자는 달라뢰의 시내가 아닌 얼어붙은 해협으로
걸어갔고, [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 잠수함이 등장해 둘을 태운다. 사실 의문의 남자는 소련의
[물리학자](%EB%AC%BC%EB%A6%AC%ED%95%99%EC%9E%90.md)인 유리 보리소비치 포포프로, 자신의 상관인
베리야로부터 원자폭탄의 제조법을 알고 있는 알란 칼손을 데려오라는 명령을 받고 스웨덴으로 찾아온 것이다. 그렇게
[모스크바](%EB%AA%A8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%B0%94.md)로 향한 알란과 유리는 술을 마시며 매우 친한
사이가 되고, 술에 취해 얼떨결에 유리에게 원자폭탄 개발의 중요한 방법들을 누설한다.
[크렘린](%ED%81%AC%EB%A0%98%EB%A6%B0.md)에 도착한 유리와 알란은 [스탈린](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8B%9C%ED%94%84%20%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)과의 만찬을 갖게 되고 스탈린과 꽤 친한
분위기로 흘러간다. 그러나 도중에 알란이 부른 노래가 베르네르 본 헤이덴스탐의 노래였고, 왕년에
[시인](%EC%8B%9C%EC%9D%B8.md)이었던 스탈린은 이 노래가 누구의 노래이며 어떤 뜻인지 알았기에`[8]` 알란이 자기
앞에서 독일을 찬양한다고 생각에 기분이 확 상하고, 심지어 알란이 프랑코 장군과 친구였다는 사실에 더욱 화가 나서 결국 알란을 비밀경찰
감방에 가둔다. 이 만찬 때 통역을 맡은 러시아어-영어 통역사가 나중에 복선이 되는 클로드 페낭이다. 알란은 얼마 후 재판에서 [블라디보스토크](%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%94%94%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%81%AC.md)
[굴라그](%EA%B5%B4%EB%9D%BC%EA%B7%B8.md)에서 30년 노역형을 선고받고 굴라그로 끌려간다. 굴라그에 끌려가
소련을 위해 강제 노역을 하게 된 알란은 거기서 헤르베르트 아인슈타인이라는 [알베르트 아인슈타인](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8.md)의 숨겨진
동생이자`[9]` 불쌍하고 머리 나쁜 독일인을 만나게 된다. 헤르베르트는 자기 아버지의 다른 자식이자 자신의 형인 알베르트 아인슈타인과
똑같이 생긴 탓에 소련에게 납치당했고, 자신은 알베르트가 아님을 주장했지만 결국 굴라그로 30년형을 받고 끌려온 것이었다. 블라디보스토크의
굴라그는 항구로, 대부분의 죄수들이 무역 관련 노역을 했다. 5년 정도 노역하면서 알란은 러시아어도 구사하게 된다. 처음에 알란은 그냥 이
수용소 생활도 나쁘지 않다고 생각해서<del>심각하게 낙천적이다</del> 그냥 지내려고 했으나, 술을 구할 수 없다는 이유로(...)
탈출을 결심한다. 처음에는 배를 이용해 탈출할 계획을 세웠으나 배에 오르기가 무지 어렵고, 오른다 하더라도 도착하는 곳은 중국이나 북한일텐데
그럼 다시 굴라그로 돌아올 것이었다. 그래서 배는 포기하고 알란은 새로운 작전을 세운다. 굴라그 내에서 작은 폭발을 일으켜서 혼란을 일으킨
다음 소련 군복을 입고 몰래 굴라그를 탈출해 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)을 거쳐
[남한](%EB%82%A8%ED%95%9C.md)으로 도망치는 것이었다. 폭발물과 군복을 구하는 것이 문제였는데, 헤르베르트가 워낙
멍청한 탓에 자신의 숙소가 어디인지도 잘 몰라서 매번 병사들에게 호통을 듣다 보니 병사들이 이상한 행동을 해도 대수롭게 여기지 않게
되었는데, 알란이 이 점을 이용해서 헤르베르트를 엉뚱한 곳으로 보내 폭발을 일으킬
[조명탄](%EC%A1%B0%EB%AA%85%ED%83%84.md)과 위장할 군복 두 벌을 훔쳐오게 한다.`[10]` 알란은 곧 계획을
실행에 옮겨 어느 날 도착한 나무 [컨테이너](%EC%BB%A8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%84%88.md)들의 벌어진 사이
틈에 조명탄을 던져 넣었고 경비병들이 혼란에 빠지자 재빨리 헤르베르트와 함께 군복을 입으려고 몰래 막사로 들어갔는데, 시간이 지나도 폭발은
일어나지 않고 검은 연기만 자욱해졌다. 사방이 연기로 뒤덮힌 틈을 타 죄수 세 명이 탈출을 시도했는데 경비병이 쏜
[예광탄](%EC%98%88%EA%B4%91%ED%83%84.md) 기관총에 셋 다 죽었다. 그런데 문제는 이 기관총이 죄수뿐 아니라
알란이 조명탄을 던져 넣은 컨테이너 옆의 컨테이너까지 쏜 것이었다. 알란이 조명탄을 던진 컨테이너 안에 든 것은 1천5백 장의 군용 모포였고
그 옆의 컨테이너는 [수류탄](%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)이 1천5백 발 들어 있었다. 기관총의 예광탄에는
[인](%EC%9D%B8.md)이 들어있고, 이 때문에 수류탄에 예광탄이 맞자 폭발을 일으켜 다 터져버렸다. 주변의 컨테이너들은 붕
날아올라 수용소 안의 다른 컨테이너들에 맞았다. 그 중 하나의 컨테이너는 7백 개의 [지뢰](%EC%A7%80%EB%A2%B0.md)가
있었고 수류탄보다 훨씬 큰 폭발을 일으켰다. 알란이 의도한 것보다 훨씬 큰 대혼란이 블라디보스토크를 덮쳤고, 설상가상으로 미사일이나 기름
등도 연쇄폭발하면서 20분만에 블라디보스토크 시 전체가 불길에 휩싸였다. 이 틈을 타서 알란과 헤르베르트, 그리고 굴라그 죄수들은 탈출했고,
알란과 헤르베르트는 목적지가 북한이었기 때문에 다른 죄수들은
[시베리아](%EC%8B%9C%EB%B2%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)로 향한 반면 둘만 블라디보스토크 남서쪽 야산으로
도망쳤다. 추격에 나선 경비병들은 시베리아 쪽으로 가서 시베리아로 도망친 나머지 죄수들은 모두 죽었고 알란과 헤르베르트는 탈출했다. 둘은
걸어서 북한으로 향하려고 했으나 가던 도중에 한 국도에서 키릴 아파나세비치 메레츠코프
[원수](%EC%9B%90%EC%88%98%28%EA%B3%84%EA%B8%89%29.md)와 그의 부관이 탄 포베다가 블라디보스토크의
망을 보기 위해 멈춰섰고, 이틈에 알란과 헤르베르트가 차량에 접근해 총을 집어들어 원수와 부관을 위협해 원수와 부관의 옷을 뺏어 바꿔입는다.
그리고 포베다까지 덤으로 획득한 알란과 헤르베르트는 순식간에 소련의 원수와 그의 부관으로 위장한다. 덕분에 북한으로 진입하는 데 훨씬
편해졌다. 빠르게 [평양](%ED%8F%89%EC%96%91.md)까지 달려간 알란(원수로 위장)과 헤르베르트(부관으로 위장)는
평양에서 어린 시절의 [김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md)을 만나게 되고, 알란은 자신이 스탈린으로부터
북한에 오라는 임무를 받고 왔다고 소개했지만 아버지의 가르침에 따라 자신 이외에는 아무도 믿지 않아야 한다고 생각한 김정일은 그들을 믿지
않고 스탈린에게 전화해 사실을 확인하려고 한다. 알란과 헤르베르트는 위기에 빠졌으나, 정말 운 좋게도 김정일이 전화하기 몇분 전에 스탈린이
사망하면서 간신히 목숨을 건지게 된다. 어린 김정일은 충격에 빠져 울음을 터뜨렸고, 알란은 이를 위로해주면서 김정일의 신임을 얻는다. 그렇게
[김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)을 만나기 위해 김정일, 헤르베르트와 알란은
[탱크](%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)를 타고 이동한다. 하지만 막사에 도착한 알란은 자신을 메레츠코프 원수라고 소개했으나
김일성이 메레츠코프 원수와 아는 사이여서 가짜임이 들통난다. 게다가 진짜 메레츠코프 원수가 알란을 쫓아 막사에 들이닥치면서 적은 두 배로
불어난다. 김정일은 속았다는 것을 깨닫고 분노에 빠져 알란과 헤르베르트를 반드시 죽이겠다고 다짐하게 되고 김일성도 같은 생각이었는데, 또
다시 정말로 운 좋게도 그 자리에는 [마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md)이 있었다!
사실 그 막사는 [랴오닝 성](%EB%9E%B4%EC%98%A4%EB%8B%9D%20%EC%84%B1.md)의
[선양](%EC%84%A0%EC%96%91.md) 부근으로, 마오쩌둥은 김일성을 만나러 이곳에 와 있었다. 알란은 마오쩌둥의 부인인
장칭을 구했던 적이 있었기 때문에 최대한 정중한 태도로 자신을 마오쩌둥에게 소개하고 장칭의 은인임을 알려준다. 마오쩌둥 역시 장칭을 구한
사람이 알란 칼손임을 알고 있었다. 그러나 알란이 과연 진짜 알란인지 아니면 알란 행세를 하는 것인지는 밝히지 못해 의심을 샀다. 이때
장칭과 함께 탈출했던 마오쩌둥의 직속 요리사인 아밍이 나타나면서 아밍을 통해 그가 알란 칼손임이 확실히 밝혀진다. 이후 알란은 옷을 빼앗아
모욕했던 메레츠코프 원수와 화해를 나누고, [훈장](%ED%9B%88%EC%9E%A5.md)이 주렁주렁 달린 원수 군복을 다시
돌려주면서 문제가 해결되었으며, 마오쩌둥은 말할 것도 없고, 김일성은 알란이 자신에게 해가 될 것이 없다고 판단해 그를 죽이려 하지 않았다.
김정일은 계속 죽이라고 소리쳤으나 김일성이 뺨을 때려서 침묵시켰다. 알란은 다 필요없고 휴가를 가고 싶다고 이야기했고, 메레츠코프와 김일성과
마오쩌둥은 알란의 휴가지로 어디가 좋을지 의논한다. 그래서
[인도네시아](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EB%84%A4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 [발리섬](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%20%EC%84%AC.md)이 결정되었고 마오쩌둥은 트루먼 대통령이 국민당에게 보냈는데 국민당이
후퇴하면서 두고 간, [달러](%EB%8B%AC%EB%9F%AC.md)가 잔뜩 든 돈가방도 알란에게 넘겨주었다. 그렇게 알란과
헤르베르트는 마오쩌둥의 대대적인 지원으로 위조된 영국 여권을 들고 [상하이](%EC%83%81%ED%95%98%EC%9D%B4.md),
[홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md),
[말레이시아](%EB%A7%90%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)를 거쳐 발리 섬에 도착했다.
그렇게 발리 섬에 도착해 알란이 꿈꿔오던 더운 해변가에 누워 음료수를 마시며 여유를 만끽하는 휴가를 실현한다. 편하게 지내던 알란과
헤르베르트는 그들에게 음료수를 가져다주는 여인인 니 와얀 락스미 때문에 짜증이 났다. 마치 헤르베르트처럼 락스미도 굉장히 멍청해서 음료수를
착각하거나 엄청 오랜 시간 후에 가져다주거나 했기 때문이다. 특히 알란은 [코카콜라](%EC%BD%94%EC%B9%B4%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md)-[보드카](%EB%B3%B4%EB%93%9C%EC%B9%B4.md)
[칵테일](%EC%B9%B5%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)에 콜라보다 보드카를 약간 더 넣어서 가져다 달라고 부탁했는데,
락스미는 알란이 매우 싫어하는 끈적거리는 바나나술을 가져다 주자 알란의 한계심이 극에 달한다. 알란은 당장 락스미를 자르고 새로운
[웨이트리스](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)를 고용해야겠다고 화를 냈으나
헤르베르트의 반대로 무산되었다. 왜냐면 헤르베르트와 락스미는 서로의 멍청하다는 공통점에 매력을 느껴 사랑에 빠졌기 때문이다.`[11]` 결국
헤르베르트는 알란과 절반으로 나누어가졌던 돈을 들고 락스미의 집에 찾아가 지참금을 대 주고 청혼했으며, 락스미의 가족은 딸이 어차피 멍청해서
사위도 안 나타나는데다 지참금도 없었고, 락스미의 가족 계급이 수드라로 매우 낮았기 때문에 거절할 이유도 없고 해서 결혼을 허락한다. 그래서
헤르베르트와 락스미는 결혼에 골인하고, 헤르베르트가 락스미의 이름을 부르기 힘들다는 이유로 락스미는 아만다로 개명한다. 이후 헤르베르트는
남은 돈으로 운전 면허증과 건물을 구해 [운전학원](%EC%9A%B4%EC%A0%84%ED%95%99%EC%9B%90.md)을 차려
발리 섬의 경쟁 운전학원들을 누르며 운전학원계를 독점해 부자가 되었고, 아만다는 돈을 가지고
[뇌물](%EB%87%8C%EB%AC%BC.md) 신공을 발휘해 열심히 기름칠을 해서 도지사에 당선된다. 그리고 여러 번 재선된다.
아만다는 [사회주의](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 싫어했기 때문에 발리 섬을
[민주주의](%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)로 만들기 위해 노력한다.<del>정작 자기는
뇌물로 도지사 됐다</del> 알란은 돈을 벌지 않았기 때문에 머무는 호텔에서 쫓겨날 수도 있었지만, 자신이 머무는 호텔이 아인슈타인 부부의
소유가 되어 무료로 머물게 된다.<del>역시 인맥킹이다</del> 알란은 오랜 세월을 발리에서 보내며 조금씩 늙어갔다. 그러던 중 아만다가
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)의 인도네시아 대사 자리를 권유받게 되고 아만다가 알란과 논의 끝에
수락하면서 알란은 프랑스 [파리](%ED%8C%8C%EB%A6%AC%28%EB%8F%84%EC%8B%9C%29.md)로 떠나게 된다.
파리에서 딱히 하는 일은 없이 아만다가 일하는 대사관에 방을 하나 얻어 거기서 생활한다. 머리칼과 수염을 정돈하지 않은 탓에 수염과 머리칼이
매우 풍성해져서 못 알아볼 정도가 된다. 그러다가 아만다가 프랑스의 [드골](%EB%93%9C%EA%B3%A8.md) 대통령, 미국의
[린든 존슨](%EB%A6%B0%EB%93%A0%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md) 대통령과 셋이서 만찬을 갖게 되면서 그
자리에 통역으로 참석한다. 아만다가 자신은 파리가 어디인지 몰랐다 같은 위험한 말들을 내뱉자 그것을 걸러서 전달해주었으며 만찬을 성공적으로
이끈다. 그러다가 드골에게 발언을 요청하여 프랑스 내무부 장관의 오른팔이 [간첩](%EA%B0%84%EC%B2%A9.md)이라는 사실을
알려준다.`[12]` 그렇게 간첩을 잡는 데 큰 도움을 준 알란은 나중에 존슨 대통령에게 여러가지 이유로 초청받아 식사하게 되고, 여기서
유리 보리소비치 포포프에게 원자폭탄 기술의 실마리를 제공한 원인이었다는 사실이 밝혀졌다. 사실 존슨은 [베트남전쟁](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)으로 인해 인식이 바닥으로 떨어졌기
때문에 인식을 개선할 방법을 찾고 있었는데, 보좌관 역할을 하던 [CIA](CIA.md)의 비밀 요원 라이언 허턴이 그를 이용하기 위해
그를 거두어 CIA 소속이 된다. 미국에서는 소련의 원자폭탄 최고 기술자인 유리를 빼낼 방법이 필요했는데, 그 유일한 방법이 알란이었던
것이다. 알란은 허턴과 지내며 스파이 활동의 기초를 배우고 소련으로 파견되어 유리를 미국 편으로 만드는 임무를 받는다. 알란은 유리가 가기로
되어 있는 한 공연장에 가서 유리를 찾지만, 다들 옷차림이 비슷비슷한 탓에 직접 찾는 것은 무리가 있어 보였다. 게다가 유리 쪽에서 자신을
발견할 확률도 낮았다. 허턴으로부터 스파이의 활동은 은밀해야 한다는 것을 배웠지만 염두에 두고 있지는 않았던 알란은 결국 공연장 출구의
계단에서 '나, 알란 엠마누엘이야!'라고 써진 플래카드를 들고 서 있는 방법을 썼다. 공연장을 나오던 유리와 그의 부인은 그 플래카드를
발견했고, 굴라그에 끌려간 뒤 죽은 줄로만 알았던 알란이 살아있는 것을 확인한 유리는 부인의 주선으로 보드카를 대접하기 위해 술집으로
찾아간다. 식사를 나누면서 알란은 유리에게 스파이가 되어 미국 편이 될 것을 주선하나, 유리는 소련을 등질 수는 없다며 거절한다. 그러나
유리의 부인은 생각이 달라서 유리를 끈질기게 설득하여 결국 유리와 부인은 미국의 편으로 돌아선다. 그렇게 또 세계사에 한 획을 그은 알란은
새로운 미국 대통령인 [리처드 닉슨](%EB%A6%AC%EC%B2%98%EB%93%9C%20%EB%8B%89%EC%8A%A8.md)과도
친해지게 된다.<del>그의 인맥은 끝이 없다</del> 그렇게 13년 동안 미국을 위해 일하며 행정관직을 수행해오던 알란은 알 수 없는
이유로 13년간 나오지 않았던 행정관 월급을 받고 고국인 스웨덴으로 귀국한다. 스웨덴의 윅스훌트로 돌아간 알란은 평화로운 삶을 보낸다. 원래
살던 집에서 몇 킬로미터 떨어진 빨간 오두막을 사서 거기서 지냈으며, 스웨덴 노후[연금](%EC%97%B0%EA%B8%88.md)도
받으면서 여유롭게 지냈다. 호랑이 무늬의
[도둑고양이](%EB%8F%84%EB%91%91%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)를 거두어 몰로토프라는 이름을
붙여 길렀다. 돈은 연금과 행정관 월급이 너무 많아서 매번 남았다. 한번은 남은 돈을 봉투에 넣어 시청에 돌려보냈다가
[공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md)이 이러시면 안 된다고 직접 찾아와서 훈계했다.`[13]`
몰로토프와는 굉장히 친해졌다. 닭도 길렀는데, 닭장 근처에 항상 여우가 돌아다녔으며 닭장에 있는 몰로토프를 잡아먹으려 쫓아다녔으나 몰로토프는
쉽게 잡히지 않았다. 그러나 알란이 늙어감에 따라 몰로토프도 늙어갔고 알란이 아흔아홉 살이 된 해에 결국 여우에게 잡아먹혀 죽는다. 알란은
태어나서 처음으로 극심한 분노를 느껴 여우 놈을 끝장내버리기 위해 닭장에
[다이너마이트](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%84%88%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 설치해
여우가 들어오면 터지도록 함정을 만들었는데 분노에 뒤덮힌 나머지 닭장 근처 헛간에 자신의 폭발물을 모두 보관하고 있었다는 사실을 까맣게
잊어버렸다. 결국 엄청난 폭발이 일어나 알란의 집은 통째로 날아갔고 여우는 당연히 죽었다. 거실에서 안락의자에 앉아 편히 쉬던 알란은 폭발에
휘말려 붕 날아서 근처 감자 저장고 앞의 눈더미에 떨어졌다. 잠시 후 구급차와 경찰과 소방대원들이 알란을 발견해
[사회복지사](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EB%B3%B5%EC%A7%80%EC%82%AC.md)에게 연락했고, 사회복지사가
찾아와 알란에게 호텔 방을 하나 잡아준다. 복수는 이룬 셈이었지만 집을 날려버린 것이다. 호텔에서 편히 지내던 알란은 사회복지사가
[양로원](%EC%96%91%EB%A1%9C%EC%9B%90.md)의 방 하나를 잡아주어 양로원에서 생활하게 된다. 하지만 양로원에서는
금주, 금연 등의 알란을 속박하는 다양한 내규를 제시했고 알란은 굉장히 답답한 생활을 하게 된다. 고양이의 죽음으로 크게 상심한 알란은
고양이를 그리워하면서 자기 마음에 대한 통제력을 잃고 삶의 의미를 잊어버린다. 그래서 태어난 지 99년 8개월 된 어느 날 죽기로 결심하고
깨끗이 씻고 편히 누워서 잠에 빠져든다. 그러나 다음 날 알란은 평소처럼 눈을 떴고, 자기가 원하는 때에 죽을 수는 없다는 것을 깨닫고 계속
주류 판매점을 찾아가 술을 마신다거나 하면서 죽으려고 힘쓴다. 허나 결국 자신의 100번째 생일날까지 죽지 못했고 생일파티를 앞두게 되었다.
그래서 알란은 자신의 방 창문을 넘어 뛰어내려 탈출한다. 그리고 알란은 새로운 모험을 시작한다. 달리 갈 곳이 없어서 [버스터미널](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90.md)로 간 알란은 '볼트'라는 별명의
한 청년이 화장실에 간다며 맡긴 트렁크를 가지고 그대로 버스를 타고 떠난다. 목적지 없이 소지금에 맞추어 도착한 뷔링에 역은 아무런 시설도
없는 산골로, 알란은 근처에 버려진 폐역을 발견하고 그곳에 앉아서 쉰다. 그런데 그 폐역에는 율리우스 욘손이라는 남자가 살았다. 율리우스는
자신을 알란에게 소개하며 대화를 나누고 그를 집으로 들여 식사를 나누며 친해진다. 그런데 알란이 화장실에 간 사이 볼트가 버스 터미널 직원과
버스기사를 협박해 알란을 쫓아 율리우스의 집에 들이닥쳤고, 율리우스와 볼트가 갈등하는 사이에 돌아온 알란이
[둔기](%EB%91%94%EA%B8%B0.md)로 내리쳐서 기절시킨다. 그리고 그를 냉동 창고 안에 넣어놓는다. 그리고 트렁크를
열어보기로 결심한 둘은 트렁크의 내용물을 보더니 놀란다. 왜냐하면 트렁크에는 무려 5천만 크로나`[14]`가 들어있었다! 그와 동시에 쓰러져
있던 볼트가 깨어나 빠져나오려고 하자 알란과 율리우스는 냉동 창고의 전원을 켜는 것으로 잠재운다. 그리고 알란과 율리우스는 잠자리에 드는데
다음날 율리우스가 냉동 창고의 전원을 끄고 자는 것을 깜빡했다고 말한다. 아침 식사를 마친 알란과 율리우스는 냉동 창고를 열어보는데, 한쪽
의자에 앉아 멍하니 허공을 주시하고 있는 볼트의 시체가 있었다. 알란과 율리우스는 일단 떠나는 것이 좋겠다고 판단하여 율리우스의 궤도차에
짐과 트렁크, 볼트의 시체를 싣고 떠난다. 달리다가 한 공장을 발견한 알란 일행은 공장이 점심시간인 틈을 타 시체를 한
[컨테이너](%EC%BB%A8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%84%88.md) 안에 몰래 집어넣는다. 다시 정처없이 남쪽으로
떠나던 알란 일행은 도중에 베니 융베리라는 [핫도그](%ED%95%AB%EB%8F%84%EA%B7%B8.md) 상인을 만나게 되고,
율리우스가 10만 크로나에 그를 운전기사로 고용한다. 베니는 핫도그 장사도 잘 안 되는데 거절할 이유가 없고 해서 운전기사 노릇만 하는 게
아니라 자기 핫도그 노점도 통째로 판다. 그렇게 운전기사가 된 베니는 자신의 [메르세데스](%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%84%B8%EB%8D%B0%EC%8A%A4-%EB%B2%A4%EC%B8%A0.md)에 알란 일행을 태워 일행에 합류한다. 별 목적지 없이
달리다가 스몰란드의 한 농가에 도달한 이들은 농가로 들어간다. 농가에는 구닐라 비에르클룬드라는 한 여자가 살고 있었고, 베니와 구닐라는 서로
첫눈에 반한다. 구닐라는 욕쟁이에 괴팍한 성격이었으나 그들을 받아주었고, 평화롭게 지내면서 나날을 보내고 있었다. 하지만 알란 일행은
트렁크의 주인인 범죄 조직 '네버 어게인'과 스웨덴 경찰에게 쫓기고 있었다. 트렁크의 5천만 크로나는 사실 마약거래를 해서 받은 돈으로
볼트가 마약거래 후 가지고 오는 것이 임무였는데 도중에 빼앗긴 것이었다. 네버 어게인의 보스인 페르군나르 예르딘은 볼트가 돈을 가지고 도중에
도망친 줄 알고 볼트를 쫓는데 다른 조직원 덕에 정보를 얻어 알란 일행을 쫓기 시작한 것이었고, 경찰 측의 예란 아론손 반장은 처음에는
실종된 노인을 찾기 위해 나섰으나 점점 알란 일행이 범죄를 저지르고 있는 것 같다고 판단해 그들에게 체포 영장을 발부하고 추격한다. 농가에서
지내며 종종 장을 보러 가던 구닐라는 네버 어게인의 다른 조직원인 '양동이'에게 발견되어 그만 농가의 위치를 발각당하고 만다. 양동이는
예르딘의 지시에 따라 그들을 쫓아가 농가에 들이닥쳐 권총으로 그들을 위협했으나, 구닐라가 거두어 기르던 코끼리 소냐와 친해진 알란이 양동이를
소냐 밑으로 유인한 후 소냐를 앉게 하여 압사시킨다. 이후 깔린 양동이의 시체는 양동이가 타고 온 [포드머스탱](%ED%8F%AC%EB%93%9C%20%EB%A8%B8%EC%8A%A4%ED%83%B1.md)의 뒷좌석 밑에 숨겨졌으며 일행은
떠나야겠다고 판단해 소냐를 태울 수 있도록 개조한 버스를 타고 떠난다. 간발의 차이로 아론손 반장은 이미 떠난 일행을 놓치고 집 안에서
단서를 모았으며, 반면 예르딘은 양동이도 소식이 없자 직접 농가로 나섰다가 아무도 없는 것을 알고 오는 길에 마주친 버스를 쫓아간다. 하지만
버스를 멈춰세울 방법이 없었던 예르딘은 결국 버스를 추월해서 버스 앞을 막는데 버스에는 몇 톤이나 나가는 코끼리가 타고 있었고, 운전사인
베니는 브레이크를 밟기는 했으나 감속이 제대로 안 되어 예르딘은 차 통째로 날아가 나무에 맞고 차는 망가진다. 예르딘은 죽지는 않았지만
중상을 입었고 베니가 예르딘을 응급처치 후 버스에 태워 같이 이동한다. 베니의 형이자 과거에 어떤 사건으로 인해 사이가 나빠진 보세의 집으로
찾아가기로 결론을 내린 일행은 보세에게 몇백만 크로나를 제시하며 받아달라고 요청하고 보세는 받아들인다. 보세는 도착한 일행에게 사정을 듣고
이야기를 나누면서 서로의 우정을 쌓아간다. 그런데 버스에서 잠들어 있던 예르딘이 깨어나 권총을 들고 들어오는데, 정말 운 좋게도 보세와
예르딘이 옛날에 사업을 같이 했던 친구 사이여서 일행은 목숨을 건졌다. 이후 일행은 예르딘과 친해지게 되었으며 오순도순 잘 지낸다. 그러나
경찰의 추격을 피할 수는 없었고 끝내 보세의 농가에 일행이 있을 거라는 단서를 얻어 그들이 있는 집을 찾아내는 데 성공한다. 그러나 알란
특유의 말재주와 따뜻한 태도에 예르딘은 은근히 넘어가서 체포를 미루었으며 일행들과 친해지기까지 한다. 그런데 알란 일행이 지은 범죄로
추정되던 삼중 살인죄의 증거가 없어 혐의를 씌우기 어려워지고 사건을 맡은 라넬리드 검사가 이들의 영장을 철회해버리면서 이들은 졸지에 무죄가
된다. 볼트의 시체는 [이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)로 갔는데 이집트의 한 선원이 시체를 발견해
지갑만 챙기고 시체를 바다에 던져버렸고, 이후 이 선원은
[아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)의
[지부티](%EC%A7%80%EB%B6%80%ED%8B%B0.md)로 갔다가 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)을
공격하려는 한 남자가 폭발물을 몸에 지니고 있다가 폭발하는 바람에 우연히 옆에 있다가 휘말려 죽었고, 양동이의 시체는 포드 머스탱 밑에
보관되어 있었는데 일행이 이 차를 타고 장을 보러 갔다가 근처 범죄자들에게 도난당한다. 이후 머스탱은 중고 차량 판매소로 넘겨졌는데 판매소
주인이 차에 시체가 있다는 사실을 알게 되어 경악하면서
[라트비아](%EB%9D%BC%ED%8A%B8%EB%B9%84%EC%95%84.md)의
[리가](%EB%A6%AC%EA%B0%80.md)에 있는 차량 분쇄소로 보내어 그곳에서 시체가 발견된다. 즉 첫 번째 사망자와 두 번째
사망자의 시체가 각각 지부티와 리가에서 발견되어 혐의를 입증하기 어려워졌고 세 번째 사망자로 추측되던 예르딘`[15]`이 멀쩡하게 아론손
반장의 앞에 나타났기 때문에 사실상 무죄였다. 게다가 아론손 반장도 나몰라라 하는 태도로 바뀌어서 이들과 친해져 일행에 합류한다. 다음 날
자신의 평판이 폭락하게 생긴 라넬리드 검사가 이들에게 찾아와 기자들에게 말할 사건 진상의 진술을 요구하는데, 알란 일행은 내용을 매우
그럴싸하게 날조해서 진술해준다. 이로써 알란 일행은 라넬리드 검사의 평판과 경력에 타격이 가지 않도록 그럴싸한 해설을 제공하고 아론손 반장을
끌어들여 같은 편이 되어 경찰에게서 벗어나는 반면에 체포되지도 않고 돈도 그대로 가지는 두 마리 토끼를 다 잡았다. 일행은 예르딘이 해변에
누워 음료수를 마시며 여유를 느끼고 싶다는 바람을 듣고 동의해 떠나기로 하지만, 거대한 코끼리 소냐도 문제였고 여권이 없는 것도 문제였다.
그러나 여기서 또 알란의 인맥파워가 발동되어<del>오오 알란 오오</del> 발리 섬의 권력자인 아만다에게 전화하여 발리 섬에 충분한
자리를 얻어 놓는다. 가는 것이 문제였는데, 스웨덴 군 수송기를 이용하거나 독일 [뮌헨](%EB%AE%8C%ED%97%A8.md)의
항공편을 이용하려고 했으나 두 곳 다 여권을 요구했거나 대기 시간을 요구했기에 포기하고, 인도네시아의 여러 항공사들에 일일이 전화를 걸어
마침내 한 항공사에서 거액의 크로나를 받는 조건으로 발리로 떠날 수 있게 해 주기로 결정됐다. 일행은 단 하나도 빠짐없이 발리로 떠났고,
발리에 도착한 일행은 휴양을 즐기며 남은 인생을 편하게 살 수 있게 되었다.<del>이 모든 것은 100년 동안 열심히 인맥을 닦아온 알란의
하드캐리</del> 아만다의 남편인 헤르베르트는 이미 사망한 상태였다. 베니와 구닐라는 결혼했고, 아만다 역시 알란에게 청혼하며 부부 사이가
된다. 그렇게 스토리는 끝나며, 에필로그에서는 인도네시아 정부 특사로부터 들어온 원자폭탄 기술 제공 요청을 받아들인다.

  

<del>으아아악 내눈</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%9E%80%20%EC%97%A0%EB%A
7%88%EB%88%84%EC%97%98%20%EC%B9%BC%EC%86%90?action=edit&section=3)]

## 3. 성격 ¶

기본적으로 낙천적이고 유쾌하다. 개그 감각이 뛰어나고 말재주가 있어 온갖 위기를 넘기고 인맥을 쌓아나갔으며, 판단력도 좋다. 별 생각 없는
편으로 세상 만사는 그 자체일 뿐이고 앞으로 일어날 일들도 그 자체일 뿐이라는 마인드를 어머니로부터 물려받아 매우 고분고분한 성격을
보여준다. 차분한 편으로 흥분을 잘 하지 않으나 예외로 스웨덴에 돌아와서 거두어 기르던 몰로토프라는 고양이가 죽었을 때에 크게 분노해
여우에게 복수하려다 집을 통째로 날려먹은 적은 있다. 유리 보리소비치 포포프는 이러한 알란의 성격을 매우 마음에 들어했다. 이런 성격
때문인지는 몰라도 주변인들에게 자주 끌려다니는 편으로 자기 의지가 별로 없어 매번 주변인에 의해 사건에 휘말린다. 그래도 한건 할때는 제대로
하는 소심하지 않은 성격이라 살인이나 범죄에도 큰 죄책감을 보이지 않는다. 폭발물을 잘 다루는 걸 보면 세심하고 꼼꼼한 성격으로 보이지만,
초등학교를 중도에 그만둔 것으로 보아 사회성이 뛰어나지는 않다.<del>그러나 인맥은 넓지</del> 주변에 끌려다닌다고는 하지만 자신의
욕구를 억압받으면 좋아하지 않는다. 양로원에서 술을 못 마시게 하자 삶의 의지를 잃어버렸다. 정치적 사상은 한쪽으로 치우치지 않아서 자기가
돕는 진영이 어디든지 별로 신경쓰지 않는다. 그냥 자기 인생 흘러가는 대로 살 뿐 딱히 한쪽에 소속하려고 집착하지는 않는다. 오히려 정치를
매우 싫어하며 주변인이 자신에게 정치적 사상을 주입하려고 하면 한사코 거부하는 모습을 보여준다.

`\----`

  * `[1]` 물론 진심은 아니었다. 나중에 아버지의 사망 소식을 접하고 죽을 거면 덜 멍청하게 죽으면 덧나나! 같은 말을 하며 나름 안타까워하는 모습을 보인다.
  * `[2]` [원자핵](%EC%9B%90%EC%9E%90%ED%95%B5.md)을 연쇄적으로 분열시킬 수 있는 정도까지 도달했지만 제어 방법을 몰랐다.
  * `[3]` 이것이 이빈 전투로, 3천여 명의 국민당군이 전사했고 그 중 2천 5백여 명은 술에 취해 전투불능 상태였으며 반대로 공산당군 전사자는 고작 3백여 명이었다.
  * `[4]` 사실 비밀경찰 감방의 죄수에게 신문은 곧 죽음을 의미한다. 간단하게 신문한 후 즉결 처형하기 때문이다.
  * `[5]` 보스가 항상 대화가 끝날 때, 혹은 화가 났을 때 커피잔에 피우던 담배를 던져 넣었기 때문에 여기에 니트로글리세린과 잉크 혼합물을 넣어 담배가 빠지면 폭발하도록 해 놓은 것이다.
  * `[6]` 루스벨트 서거 이후 대통령이 되었다.
  * `[7]` 한화로 144만 9천원
  * `[8]` 베르네르 본 헤이덴스탐은 열렬한 독일 예찬자이다.
  * `[9]` 알베르트 아인슈타인의 아버지가 다른 여자와의 사이에서 낳은 또 다른 자식이다. 말하자면 [서자](%EC%84%9C%EC%9E%90.md)다.
  * `[10]` 당연히 여러 차례 걸렸지만 앞에서 말했다시피 병사들은 헤르베르트가 뭘 하든 경고만 주고 말았기 때문에 어디 있든 큰 제재를 받지 않았다.
  * `[11]` 참고로 둘은 통역을 쓰지 않아도 대화가 가능했다. 왜냐하면 어릴 적 아버지가 락스미에게 [네덜란드어](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C%EC%96%B4.md) 서적을 가져다 주어 네덜란드어를 오랫동안 공부했는데, 사실 아버지도 조금 멍청해서 [독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md) 서적을 네덜란드어 서적으로 착각하고 준 것이었다. 그래서 락스미는 독일어가 가능했다.
  * `[12]` 위에서 언급했던 클로드 페낭이 바로 간첩으로, 소련에서 프랑스 정치계로 잠입하는 임무를 받고 프랑스 내무부 장관의 오른팔 자리까지 오르는데, 클로드가 알란과 스탈린의 만찬에서 통역을 맡았기 때문에 알란이 클로드를 알아본 것이다. 반대로 클로드는 알란의 풍성한 수염과 머리칼 탓에 그를 알아보지 못했다.
  * `[13]` 어떤 이유였던간에 결국 뇌물이다.
  * `[14]` 한화로 72억 4500만원
  * `[15]` 아론손 반장이 예르딘이 버스를 추격할 때 뒤에서 예르딘을 쫓고 있었는데 이때 망가진 차량이 발견되어 사망으로 추정되었다.

