  * 상위항목 : [언리쉬드/등장인물](%EC%96%B8%EB%A6%AC%EC%89%AC%EB%93%9C/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

란티츠 왕국의 여왕. 매우 어릴 때 즉위했고, 지금도 나이 어린 소녀다. 나이가 워낙 어려 오랫동안 대장군
[마르쿠트](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%BF%A0%ED%8A%B8.md)가 실권을 쥐고 흔들어온 탓에, 권위는 거의
없다시피하다. 본명은 알폰스에게 들을 수 있는데 '알리시아'라고 한다. 나이에 비해, 생각은 상당히 성숙한 듯. 마르쿠트가 독인 줄은
알지만, 이 나라의 숨을 붙여주는 정도로는 적합하다고 한다. 노인네같은 말투가 특징이다. <del>그리고 섹드립을 잘친다.</del>

소국의, 그것도 어린 소녀인 데다가 왕권이 바닥을 치는데도 강한 카리스마를 보인다. 처음에 여왕이 등장하기 전까지는 나약한 소녀이리라는
유저들의 생각을 뒤엎고 생각보다 진지한 캐릭터라서 놀라는 사람도 더러 있다. 웃음소리는 "카카카"

하지만...

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

<del>[속지마! 개년이야](%EC%BF%A8%EB%9D%BC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C.md)</del>

8지역에서 **흑련단을 제국에 팔아넘기면서** 적대적 세력으로 돌아서버렸다. 국가의 미래와 자신의 왕권 유지를 위해 [비정한결정](%ED%86%A0%EC%82%AC%EA%B5%AC%ED%8C%BD.md)을 내린 것. 레브와 흑련단에 감정이입을 하는 유저들의
입장에서 보면 그야말로 천하의 개썅년이 아닐까 싶을정도로 분노할 행위겠으나 냉정히 보면 여왕 입장에서는 매우 현명한 처사가 아닐수 없다.

우선 아리얄과 드레이를 제국에 팔아넘김으로써 제국과의 협상에서 우위를 점할 수 있고 `[1]`, 전쟁에서 큰 공적을 세워 뒤에 강력한 정치
파벌로 성장할 수 있는 흑련단을 박살내버렸으며`[2]`, 일개 개인으로써는 지나치게 강력한 무력을 소유한 레브의 통제라는 3마리 토끼를 한
순간에 잠게된 것이다. 거기에 제국의 보상은 덤.

게다가 란티츠가 굳이 인류 공적, 그 중에서도 상위권인 **제2수**를 껴안을 까닭이 없고, 섬의 통일이라는 목적을 이뤘으니 당장은 아무런
피해도 없다. 삼호의 견제를 상대하는 입장에서 흑련단의 무력이 필요할지는 몰라도, 위험요소가 한가득이면서 정작 삼호와 제대로 전투가
가능할지도 미지수인 흑련단vs확실하게 삼호와 대적 가능하고 위험요소도 적은 제국의 지원을 비교하면 무엇이 올바른 선택인지는 명확하다. 속은
흑련단이 순진하게 대비가 없었을뿐, 객관적으로 여왕의 수완은 뛰어나다. 원래 정치는 더러우니까(...).<del>쓸 데 없이
현실적이다.</del>

물론 이건 란티츠의 사정이고, 배신당한 흑련단과 레브에게는 이야기가 다르겠지만.

이어지는 9월 27일 업뎃한 스토리에서도 레브를 살살 써먹기 위해 연기를 하다가 들통나버리면서 비호감도를 점점 높였다(...). 여왕은
미안한척을 하기는 커녕 냉정한 태도로 일관했기에 레브의 분노수치를 점점 더 높였고, 레브는 그레이, 란신, 여왕 세명을 콕 찝어 지정한다음
"편하게 죽을 생각하지마라"라고 선언했다. 물론, 여왕또한 왕위에 오르면서 그럴 생각은 버렸을것이 분명할것이다.

이후 란신에 의한 레브의 구타를 묵인하면서 이후 등장은 없어진다.

`\----`

  * `[1]` 덤으로 이 일로 제국의 최강자인 사본장 차석 메르카에게 얼굴 도장은 단단히 찍었다.
  * `[2]` 실제 역사를 봐도 [공신](%EA%B3%B5%EC%8B%A0.md)이면서 [권신](%EA%B6%8C%EC%8B%A0.md)이면 토사구팽 당하기 쉬웠다. [주원장](%EC%A3%BC%EC%9B%90%EC%9E%A5.md)의 공신들 대부분, [이방원](%EC%9D%B4%EB%B0%A9%EC%9B%90.md)의 킹메이커중 하나인 [이숙번](%EC%9D%B4%EC%88%99%EB%B2%88.md)등이 그 예. 심지어 흑련단은 신하도 아니고 동맹관계였었다.

