## Contents

    

1. 그는 누구인가? 
    

1.1. 알렉스 머서

1.2. [블랙 라이트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 바이러스 제우스

2. 프로토타입 2의 제우스 
3. 능력 
    

3.1. 위장 능력

3.2. 공격 능력

    

3.2.1. 신체 변형

3.2.2. 신체 기술

3.2.3. 임계 능력

3.2.4. 공격 기술

3.3. 방어 능력

3.4. 기동 능력

![http://mimg.ugo.com/200906/20191/powers-
intro.jpg](http://mimg.ugo.com/200906/20191/powers-intro.jpg)

[[JPG external image]](http://mimg.ugo.com/200906/20191/powers-intro.jpg)

Alex Mercer.

게임 [프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 주인공이자 [프로토타입2](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%202.md)의 최종 보스. 팬덤 에서는
**[걸어다니는 지옥도](%EA%B1%B8%EC%96%B4%EB%8B%A4%EB%8B%88%EB%8A%94%20XX.md)** 수준으로
불리고 있다. 게임에서의 모습을 보면 그게 거짓말이 아니란것도 알수있다.

여담으로 후드를 벗기면 짧은 갈색머리인 것으로 보인다.[#](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb201007
21221741/prototype/images/thumb/8/8e/Pro1_Alex_Concept_Art_Outfit.png/468px-
Pro1_Alex_Concept_Art_Outfit.png).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 그는 누구인가? ¶

오프닝에 죽어있던 상태로 시작해 검시관들이 자신을 검시, 말 그대로 배 째기 직전(...)에 부활해 탈출하는데 한번 죽었던 부작용으로 자신이
누구였는지 전혀 기억하지 못하다가 [데이나머서](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%82%98%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)라는 여동생이 있다는 것만 겨우
기억해내고`[1]` 이후 여동생과 함께 [젠텍](%EC%A0%A0%ED%85%8D.md)의 실험과 블랙워치의 음모, 그리고 자신의
과거를 파헤치기 위해 <del>먼치킨놀이</del>고군분투하게 된다.

  

다만 그 탓에 군부에선 코드네임 ZEUS로 명명되어 테러리스트로 취급받게 된다. 실제로 게임을 하다보면 민간인이든 군인이든 상관않고 닥치는
대로 죽일 수 있으며, 군인들은 앞에 그냥 지나가던 사람이 사실은 다른 사람으로 위장한 알렉스 머서라는 것만 알게 되면 주위 민간 피해가
없든 있든 그런 거 안 따지고 그냥 죽이려고 든다. 민간인은 그냥 길가는데 방해되면 쳐내버리고 지나가거나 신기술 시험용(...), 혹은
체력회복 포션(...) 신세이다. 사실 민간인을 살리는 플레이를 하고 싶어도 그러기가 어렵다. 왜냐하면 그냥 빨리 달려가다가 민간인에 닿기만
해도 날아가서 죽어버리기 때문이다...<del>소닉 붐?!</del>`[2]``[3]`  
동인계에서는 [어쌔신크리드](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와 엮이는 일이
많다. <del>[후드티](%ED%9B%84%EB%93%9C%ED%8B%B0.md)족이라 이건가</del>

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 알렉스 머서 ¶

본래의 알렉스 머서는 [젠텍](%EC%A0%A0%ED%85%8D.md)에서 맥멀린 박사를 돕는 블랙 라이트 바이러스 수석 연구원이었다.
그러나 블랙 라이트가 이전의 변이 바이러스 사고인 '호프' 사건의 뒤를 이을 것이라는 예측에 따라 '스폰서'가 프로젝트의 관련자를 하나둘씩
제거하기 시작했고, 알렉스 머서는 살기 위해 도망치면서 보험으로 블랙 라이트 바이러스를 탈취했으나 특공대인 [블랙워치](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%9B%8C%EC%B9%98.md)에게 발각되어 추적을 당한다.

  

결국 [펜실베이니아 역](%ED%8E%9C%EC%8B%A4%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EC%97%AD%28%EB%89%B4%EC%9A%95%29.md)에서 궁지에 몰리자 '바이러스를 내세워도 살아남을 수 없다'고 생각하고 될 대로
되란 듯 바이러스가 담긴 용기를 깨버린 다음 블랙 워치 소속 크로스 대위에게 사살당한다.`[4]`

  

아무튼 이 시점에서 **알렉스 머서 본인은 죽었다.** 이후 크로스 대위는 그의 사망을 확인하고 철수하나 정작 바이러스 회수를 하지 않는
크나큰 실수를 저질렀다.

  

여기까지 보면 자신만 살겠다고 자신이 연구하던 그 위험한 바이러스를 도심 한복판까지 가져왔다가 죽을 때가 되니 어차피 죽을거 다 같이 죽자
심보로 아무렇지도 않게 용기를 깨버린 모습을 보아 본래의 알렉스 머서는 자기 생각만 하던 이기주의자로 보인다.

  

동시에 그는 [생물학계의 최고급 두뇌만 모인다는 회사](%EC%A0%A0%ED%85%8D.md)에 다니면서 [직장동료](%EC%B9%B4%EB%A0%8C%20%ED%8C%8C%EC%BB%A4.md)를
[여친](%EC%97%AC%EC%B9%9C.md)으로 두고 있었으며 일본 버금가는 집 값을 자랑하는 맨해튼에 엄청 넓은 집을 장만할
정도로 능력이 뛰어난 듯 보였다.`[5]` 하지만 직장인 젠텍을 좌지우지하는 [블랙워치](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%9B%8C%EC%B9%98.md) 때문에 그의 인생은 산산히 망가지게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=3)]

### 1.2. [블랙 라이트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 바이러스
제우스 ¶

이후 그의 주검에 바이러스가 들러붙어 훗날 코드명 제우스로 불리는 존재로 재탄생하는데, 겉으로 봐선 알렉스 머서 같지만 실상은 알렉스 머서
본인은 이미 사망했고 그의 육체를 빌린 블랙 라이트 바이러스 자체다.

  

하지만 이러한 사실을 자각하지 못한 그`[6]`는 게임 시작부터
[여동생](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%82%98%20%EB%A8%B8%EC%84%9C.md)을 찾는 등 한동안 자기 자신을
'알렉스 머서'로 착각하고 있었다.

  

이후 제우스는 사건을 하나씩 파헤쳐가며 수많은 시민과 군인과 관계자를 도륙하거나 흡수하며 사실상 학살을 벌이게 되나 '아무 이유 없이
민간인을 죽이지 않는다'는 최소한의 선을 지키는 모습도 보인다. <del>플레이어가 잔인한 플레이를 해서 그렇지</del> 그리고 '모든
책임을 지어야 하는 놈들'을 제외한 인물들에게 피해를 줄 때마다 미안함을 느끼고, 흡수당한 그들이 자신의 안에 존재한다는 사실을 항상
의식하며 <del>[반호엔하임](%EB%B0%98%20%ED%98%B8%EC%97%94%ED%95%98%EC%9E%84.md)?</del> 이 사건의
주모자들을 흡수해 그들의 기억을 들여다 보며 "이렇게 되지 않게 막을 수도 있었을 거야, 개자식들아!"라고 분노하는 모습도 보이게 된다.

  

이 와중에 그는 생전의 알렉스 머서가 저질렀던 무책임함을 원망하며 자신이 수많은 사람들의 끔찍한 기억을 흡수하고 다니는 괴물인 동시에
[불사신](%EB%B6%88%EC%82%AC%EC%8B%A0.md)에 가까운 재생력`[7]`을 지닌 존재임을 자각하게 된다. 결국 모든
사건의 전모를 파헤친 그는 자신을 '괴물 바이러스'로 인정하나, 성장이 극에 달한 시점인 에필로그에선 '알렉스 머서'의 업보를 짊어지기 위해
알렉스 머서로 살아가기로 결심한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=4)]

## 2. 프로토타입 2의 제우스 ¶

주인공 자리를 [제임스 헬러](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%ED%97%AC%EB%9F%AC.md)에게
넘겨주고 자신은 준악역으로 등장한다.

  

엘리자베스 그린이 죽은 이후 바이러스는 거의 박멸되었다. 그 이후 제우스는 세계 여행을 하면서 많은 사람들을 도와주었다. 한 마을을 마약
조직으로부터 구했으나 그들이 축하 파티를 하는 것을 보고 인간이 이기적이다고 생각하기 시작했으며 인간은 구할 가치가 없다고 생각했다. 이후
플린트와 그의 딸 아툼을 만났는데. 이 둘이 제우스를 완전히 타락시킨 장본인. 제우스는 이 둘을 믿었으나 플린트가 살인과 강도짓을 했던
범죄자였음을 알게 되자 제우스는 멘붕하여 손 씻었다는 플린트를 죽이고 그의 딸 아툼을 데리고 도망치려 했으나 아툼까지 자신의 돈을 훔친 걸
알게 되자 제우스는 인간에게 실망해 뉴욕으로 돌아와 바이러스를 통해 [하나의 생각을갖고](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md) 고통도 증오도
괴로움도 없는 새로운 세상을 만들겠다며 바이러스를 다시 한번 퍼트린다.

  

프로토타입 2에서의 여러가지 계획의 진짜 목적은 바이러스를 이용하여 인간들을 모조리 감염, **[인류를 하나로통합](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md)**시켜 싸움도
갈등도 없는 세계를 만드는 것. 주인공 헬러의 딸을 납치한 것도 그녀가 헬러와 마찬가지로 특이한 유전자 구조를 가지고 있어 <del>[칼날여왕](%EC%B9%BC%EB%82%A0%20%EC%97%AC%EC%99%95.md)</del> [새로운 세계의 여왕](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)으로 만들고자 했던 것.
<del>프로토타입판
[인류보완계획](%EC%9D%B8%EB%A5%98%EB%B3%B4%EC%99%84%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)</del>  

근데 사실 제우스는 이미 전작에서도 이기적인 인간을 충분히 보아왔다. 자기 출세를 위해 그린과 그의 아들 파리아를 이용했던 랜달 장군이나,
자기 살겠다고 예전 연인을 팔아넘긴 카렌 파커`[8]` 등등. 제우스도 처음에는 데이나나 래글랜드 같은 인간들도 있었으니 희망이 있다고
생각하고 계속해서 참고 참다가 결국엔 저 두 사람 때문의 폭발한 것이라기보단 사실 프로토타입2 코믹스인 The Anchor편에 자세히
나온다. 뉴욕 사태로부터 1년 후 인간에 대해 실망한 제우스는 의지할 수 있는 사람을 찾고자 여행을 떠나지만 그 사람들에게도 배신을 당하자
[흑화](%ED%9D%91%ED%99%94.md)돼 먹이사슬 최정점 입장에서 세상을 바꾸게 된다.

  

이후 2편 마지막에 헬러에게 패배하고 그에게 흡수된다.`[9]``[10]` 이때 헬러에게 한 말이 상당히 명대사.

  

**"Huh, welcome to the top of the food chain..."**  
**"허, 먹이 사슬의 정점에 오른 것을 축하해..."**

  

이후 헬러는 뉴욕시의 있는 모든 바이러스를 박멸시킨다.

  

그래도 2를 하다보면 그가 완전히 악당이 되지 못한 듯한 모습도 있다. 대표적인 예로 흡수된 후 헬러가 본 기억에서 데이나 머서를 죽이지
않은 점.`[11]``[12]`

  

다른 해석으로 보자면...

  

애초에 프로토타입 1 시점에서 알렉스와 바이러스의 정체성의 혼동이 있었고`[13]` 상기의 사건으로 인해서 인간에 대해 실망과 바이러스에
의한 위험성`[14]`을 이미 충분히 경험한 후였다. 때문에 뉴욕에서 다시 사건을 일으켜 유전자적으로 우수한 자`[15]`들을 찾기 시작했고
그 중에서 발견한 것이 헬러였다는 것이다. 이후 알렉스(바이러스)는 헬러를 계속 시험해보는 한편, 헬러가 적임자가 아닐경우 직접 세계를
개혁`[16]`할 준비를 하게 된다.  
결과적으로 헬러는 알렉스가 찾던 힘에 지배되지 않는 인격이었다는 것이 확인되었고, 알렉스의 딸을 자신(알렉스였을 적)의 동생인 데이나와 함께
안전한 곳으로 옮긴 뒤 헬러와의 싸움을 통해 먹혔다. 이로써 바이러스를 완벽하게 통제할수 있게 된 헬러를 통해 뉴욕에 퍼져있던 모든
바이러스를 일소하는 한편 유일하게 남은 바이러스 또한 헬러라는 인간성을 유지한 문지기에 의해 안전하게 격리되었다. 즉 모든 것은
계획대로.`[17]`

  

여담으로 일단 기본적으로 디자인이 멋있고 전반적으로 찾기 쉬운 옷들로 구성이 돼있어서 해외에서 코스프레하는 일도 상당히 있는것 같다.
뭐...가죽자켓`[18]`에 후드에 와이셔츠에 청바지만 있으면
[코스프레](%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88.md) 완성이니 그냥 평범하게 어딜 갈때도 괜찮은
[일코](%EC%9D%BC%EC%BD%94.md)가 될 것 같다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=5)]

## 3. 능력 ¶

  * 신체변형
  * 초인적인 힘
  * 초인적인 속력
  * 초인적인 민첩성
  * 초인적인 내구력
  * 힐링팩터`[19]`
  * 초인적인 감각`[20]`  

<del>다 초인적인</del>  
<del>[그냥 초인](%EA%B7%B8%EB%83%A5%20%EC%B4%88%EC%9D%B8.md)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=6)]

### 3.1. 위장 능력 ¶

특정 인물을 흡수 (Consume : 컨슘)해 그 인물의 기억 및 겉모습을 자신이 얻을 수 있다. 길을 가다가 지나가던 중요인물이나 민간인
또는 군인을 흡수하게 되면 중요인물의 경우는 그 인물의 기억을 영상으로 볼 수 있으며, 흡수한 사람의 기술 (탱크, 헬리콥터, 무기 등)의
능력도 배울 수 있으며, 흡수한 사람이 바이러스에 감염된 사람만 아니면 그 인물의 모습으로 위장할 수 있다. 물론 군인의 모습으로 위장하는
것도 가능하며`[21]` 그 군인이 들고 있던 무기를 집어서 쓰는 것 역시 가능하다.`[22]`

  

그런데 단지 게임 상 구현일 수도 있지만 민간인이건 군인이건 흡수하면 그 상태의 복장 그대로를 복제해 위장하는데 군인으로 위장할 때
**군인이 가지고 있던 무전기까지 구현할 수 있다!** <del>뭔 기술력이냐, 젠텍!</del> 군인들 무전도 도청한다.

  

이 위장능력이 가장 이 게임에서 중요한 능력이라고 해도 과언이 아니다. 알렉스가 군에게 쫓기고 있을시, 이 능력을 군의 시선에서 벗어난
곳에서 쓰면 유유히 벗어 날 수 있다. 특히, 특공대가 나왔을때, <del>알렉스의 영혼끝까지 털어주는</del> 특공대와 싸우기 보다는
그냥 이 변장능력을 이용해서 숨는게 낫다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=7)]

### 3.2. 공격 능력 ¶

괴물답게 신체능력도 사기적이다. 그냥 맨손으로 치기만 해도 일반인은 즉사한다. <del>맘만 먹으면 헌터도 패죽이는 찰진 손</del> 또한
손을 칼, 채찍, 손톱, 헤머, 방패 등으로 자유자재로 바꾸며 적을 도륙할 수 있다. 채찍의 경우는 지나가던 헬기를 탈취하는 데 유용하게
쓰이며, 칼(블레이드. 클로가 아님)의 경우는 그 위력으로 인해 사기라는 소리를 듣는다.(...) 손톱(클로)의 경우에는 적을 갈기갈기
찟거나, 땅에 내리찍어서 먼거리의 땅속에서 손톱이 솟아나게 해서 피해를 줄수 있다.(물론 손톱에 대한 게이지 소모 필살기도 있다.) 헤머의
경우에는 좀 공격이 느린감이 있지만, 파괴력이 좋다. 근접으로 사용하는 공격 기술은 약간 레슬링 같은 기술이고, 자기 자신을 투포환 처럼
날릴수 있다.(팔 한쪽의 무게를 늘려서 발디딤을 한후에 냅다 공중에 팔을 던지면 몸까지 딸려가서 목표지를 파괴한다.) 방패의 경우에는 정면의
총알이나 근접 공격을 막는 것이지만, <del>전차포 한방 맞으면</del>`[23]`강한 공격을 당하면 파괴 당한다. 그 밖에는 달릴때
방패가 알아서 차나 시민을 치우는 역할이다.

  

초반에는 이 초인적 능력을 가지고 병사들이나 괴물들 사이에서 무쌍을 할 수 있지만, 후반으로 갈수록 더러운
[킹왕짱](%ED%82%B9%EC%99%95%EC%A7%B1.md)
[지구방위대](%EC%A7%80%EA%B5%AC%EB%B0%A9%EC%9C%84%EB%8C%80.md)
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)의 기갑, 헬기 합동공격으로 이리 치이고 저리 치이는 신세가 된다. 물론 게임에 좀
익숙해진 플레이어가 헬기나 탱크를 탈취하면 알렉스 머서를 죽이려 들던 미군이 먼저 전멸하는 것도 한순간이다.(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=8)]

#### 3.2.1. 신체 변형 ¶

  * **클로**  
맨 처음 얻게 되는 변형 능력. 손을 갈퀴 손톱으로 바꾼다.<del>울버린</del> 공격속도가 가장 빠르고 써는 맛이 일품. 목표 지점에
가시를 솟아나게 하는 특수 공격 그라운드 스파이크를 배울 수 있다. 모아서 사용하면 강력하기 때문에 탱크처리에 탁월하다 <del>물론
블레이드가 생기면 쳐다도 안보겠지만</del>. 록온 상태에서 꼭 사용하자. 지상은 그라운드 스파이크로 선빵을 치고 대쉬 어택 이후 콤보를
넣는 플레이가 대부분이다. 특수공격이 강력해도 블레이드를 얻은 이후로 생기는 일반 공격의 큰 데미지 차이때문에 대부분의 유저가 블레이드를
쓰게 된다.  

  * **해머피스트**  
손을 크게 부풀려 둔기로 사용하는 변형 능력. 느리지만 한방한방이 강력하다. 헌터나 탱크를 상대할 때 좋다. 특히나 건물위에서 떨어지는 점프
엘보우는 탱크와 주변을 초토화 할정도. 해머토스로 의외로 공중까지 대처가능하다. 다만 빠른 플레이를 요구하는 프로토타입에서 느린 공격속도가
얼마나 큰 단점인지 깨닫게 해준다.  

  * **휩피스트**  
한쪽 팔만 채찍으로 변형시키는 능력. 긴 리치와 넓은 공격범위 덕분에 다수의 적을 중거리에서 처리하기에 좋고, 헬기를 격추시킬 때도
쓸만하다. 다만 휩피스트의 일반공격으로는 탱크처리가 힘들기 때문에 장점인 긴 사거리를 이용한 던지기로 보완해야한다. 특수기인 스트리트
스위퍼는 잡병처리에 굉장히 효과적이다. 하지만 헌터를 처리하는데는 힘들다. 대신 공중공격도 수월하고 유일한 중거리 공격`[24]`인 탓에
짤짤이가 편하다.  

  * **머슬매스**  
양 팔을 바이러스로 된 근육질로 바꾸는 능력. 기본 격투 공격력과 투척 공격력이 상승한다. 충격파 기술이나 지진 기술이 더 강력해지며
머슬매스 데미지 증가를 찍게 되면 블랙워치 일반병이나 워커는 쓸리게 된다. 지진,충격파로 쓸어버린뒤 탱크나 헌터,슈퍼솔져는 1대1 격투로
대결하는 방식이 좋다. 다만, 격투기술과 머슬매스를 모두 배우는데에 드는 EP가 어마어마하므로 블레이드를 선호하게 된다. 여담으로 머슬매스로
상대를 흡수하면 양옆으로 쫙찢는다. <del>확찢!</del> 그리고 이 흡수 모션은 [프로토타입2](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%202.md)에서 DLC로 나왔다. `[25]`  

  * **블레이드**  
**사실 상 최강기** 크로스에게 주사에 찔려 회복한 뒤에 아머와 함께 얻을 수 있으며 인간, 감염체, 전차에까지 높은 데미지를 줄 수 있다. 위의 4개의 능력보다 개성은 없지만 가장 효과적인 능력으로서 결국 이것만 써서 클리어하게 된다. 업그레이드도 많은 편도 아니고 단점이 그다지 없다. 특수기는 대쉬하면서 베어넘기는 블레이드 프렌지`[26]` 와 탱크나 헌터,슈퍼솔져를 거의 일격사시키는 강한 내려찍기 기술인 블레이드 에어 슬라이스가 있다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=9)]

#### 3.2.2. 신체 기술 ¶

  * **플라잉 킥**
점프해서 막 눌르다보면 나가게되는 기술 거리줄이는 용도로 자주 쓰인다. 플라잉 킥 부스트를 배워서 데미지와 사거리를 늘릴 수 있다. 캐논볼을
얻기전까진 신체 기술중 유일한 유도기술이다 보니 무척 유용하니 꼭 배워두는 것이 좋다. 그냥 차는 것만으로도 병사는 한방에 나가 떨어지고
점프업을 하면 헌터나 슈퍼솔저도 이걸로 안전하게 끔살이 가능하다.

  

  * **플라잉 엘보우 드랍**
점프해서 떨어지면서 팔꿈치로 찍는다. 다만 건물을 파쿠르로 올라가다가 사용되므로 많이 쓰이지 않는다.

  

  * **플립 킥 런쳐**
플라잉 킥의 강화판 추가데미지가 들어가며 소형 적은 날아간다. 배워두는 것이 좋은 편.

  

  * **바디 서프**
EP로도 배울 수 있으나 치트코드로도 배울 수 있다. 공중에서 인간형 적에게 플라잉 킥을 날리는데, 공격 키를 누르고 있으면 그 몸을
서핑하듯이 땅에 갈며 전진한다. 재미용 기술. 특히 슈퍼솔져한테도 먹히는데, 꼴이 무척 웃기다. 또, 플립 킥 런쳐로 콤보를 넣을 수도
있다.

  

  * **에어 스톰프**
말 그대로 공중에서 내리 찍는다. 범위도 좁고 별로 쓰이진 않는다.

  

  * **캐논볼**
<del>역사상 개 사기의 기술</del> 소닉처럼 몸을 굴려서 적을 공격하는 기술. 공중의 적에게 상당히 좋다. 게다가 유도형이라 상대하기
힘든 적은 이걸로 공중에서 한방날리고 도망가다가 다시 한방날리고... 이 과정을 반복해서 간단하게 죽일 수 있다.덤으로 엘리자베스 그린을
상대할때, 머슬메스 풀업에 이 기술만 있으면 엘리자베스 그린을 개 바를 수 있다. 타이밍만 잘 맞추면 그야 말로 간단하게 끔살이 가능한데
캐논볼 한방 맞을때마다 엘리자베스는 기둥 2~3개가 체력바가 5~6개 씩 깎이며 빌빌거린다.

  

  * **블릿다이브 드롭**
활강 도중에 강하게 낙하하여 공격한다. 간지는 있지만 효율이 없는 기술. 오히려 블레이드를 쓸떄, 활강하다가 도중에 블레이드 프렌지를 안
쓰고 이걸 써서 뻘짓하는 경우가 많다. "절대" 올리지 마라. <del>EP가 남아돌고 컨트롤에 자신이 있다면 써 보는 것도 나쁘진
않다.</del> `[27]``[28]`  
그런데 이 기술, 제작진의 마음에 쏙 들었던지 프로토타입 2에서 **머서의 뷸릿다이브 드롭**이란 명칭으로 DLC로 나왔다. 성능은 여전히
시궁창.  
<del>[신뢰의 도약](%EC%8B%A0%EB%A2%B0%EC%9D%98%20%EB%8F%84%EC%95%BD.md)</del>

  

  * **스파이크 드라이버**
공중에서 잡아서 찍는 기술. 소형적에게만 사용가능해서 별로 쓸모있지는 않다.

  

  * **스냅 킥 런쳐**
뻥까. 적이 축구공마냥 날라간다. 의외로 강력해서 머슬매스 유저라면 배워두면 괜찮은 기술. <del>EP가 남아날까</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=10)]

#### 3.2.3. 임계 능력 ¶

  * **지진**
주먹을 아래로 찍어서 지진파를 만드는 기술. 차지해도 범위가 좁아서 그다지 쓰이진 않는다. 그대신 주변의 적인 무조건 경직이라 급할때 쓰거나
양민학살용으로 편하다. 추가로 낙하지진을 배워서 떨어지면서 지진을 낼 수 있도록 하는 것이 가능하다.

  

  * **관통 초토화 공격**
임계상태에서 지진을 계속 차지시키다가 알렉스가 몸을 떨며 주먹을 내리치고 땅에서 가시를 치솟게 하는 기술. 지상의 적을 말 그대로
초토화시킨다. 기술 사용 도중 마우스로 상태를 확인할 수 있다. 지진과 마찬가지로 추가 기술을 배워서 공중에서도 사용이 가능하도록
한다.`[29]` 이걸로 기지의 체력을 애처롭게 만드는데도 사용하면 좋다.

  

  * **충격파**
주먹을 맞붙여서 충격파를 발산한다. 지진과 마찬가지로 범위가 좁아서 별로 쓰이진 않는다.

  

  * **덩쿨 초토화 공격**
임계상태에서 충격파기술을 오버차지하면 알렉스가 몸을 떨다가 몸속에서 촉수를 사방으로 내뿜는다. 프로토타입의 상징적인 궁극기. 위의 관통처럼
사용도중 마우스로 주변을 살필 수 있고, 또한 공중에서 사용이 가능하도록 할 수 있다. `[30]`

  

  * **손바닥치기**
두 손을 앞으로 쭉 뻗으면서 [장풍](%EC%9E%A5%ED%92%8D.md)(...)을 발사한다. 머슬매스 장착시에는
[장풍](%EC%9E%A5%ED%92%8D.md)이 아닌 [빅장](%EB%B9%85%EC%9E%A5.md)(...)이 나간다.  
<del>왜있는건지 모르겠다.</del>

  

  * **치명적 고통 초토화**
임계상태에서 손바닥치기를 계속 오버차지하면 촉수장풍(...)을 발사한다. 명중시키기도 힘들고 범위도 그리 길지 않지만 사실은 알렉스의
신체공격중 가장 공격력이 강한 기술중 하나이며 유일하게 하이브나 군기지같은 건물에 제대로 데미지가 들어가는 공격이다. 다만 손바닥치기와 치명
초토화 공격이 스토리 엔딩 이후에 업그레이드 할수 있기 때문에 아무래도 쓰일 일이 거의 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=11)]

#### 3.2.4. 공격 기술 ¶

  * **브레이크 다운 스매시**
주먹기술 원투 이후 마지막 타를 꾹 눌르면 슈퍼맨 펀치로 적을 강하게 친다. 머슬매스 유저가 아닌 이상 그다지 쓰지는 않는 기술.

  

  * **어퍼컷 런쳐**
승룡권을 쓴다. 데미지는 강력하며 추가 기술로 공중콤보-커브스톰프를 넣을 수 있다. 머슬매스를 장착하고 사용하면 연계기까지 합해서 슈퍼솔져를
카운터없이도 상대할 수 있다.

  

  * **공중콤보**
어퍼컷 런쳐 이후 들어가는 연계기 주먹을 3번 휘두른다.

  

  * **커브스톰프**
공중콤보 이후 두손을 모아 액스핸드로 내려찍는다.

  

  * **헌터 더트냅**
헌터를 잡아서 내던지는 기술. 헌터는 보통 흡수하기 때문에 자주 안쓰인다. 어차피 헌터가 1마리만 오는 것도 아니고 잡을 기회도 흡수 아니면
그다지 많지는 않다. 헌터의 공격을 원천봉쇄할떄 쓰임.

  

  * **파워밤**
퍼포먼스 기술.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=12)]

### 3.3. 방어 능력 ¶

  * **쉴드**  
켜두면 달리거나 걸을 때 자동으로 만들어져서 전방의 공격을 막아준다. 다만 위에서 서술한 대로 전차포라도 한대 맞으면 바로 사라진다. 쉴드를
장착하고 길거리를 대쉬하면 자동차나 사람들을 철거할 수 있다.  

  * **아머**  
간지폭발! 바이러스로 된 갑각으로 몸을 감싼다. 파쿠르 동작이나 구르기는 불가능하지만 방어력이 대폭 강화된다. 중요한 기술인 회피 구르기와
활강이 불가능하기 때문에 아머 상태에서는 안맞도록 틈을 노리는 것이 좋다. `[31]` 하지만 기동력이 지나치게 떨어진다...  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A
8%B8%EC%84%9C?action=edit&section=13)]

### 3.4. 기동 능력 ¶

  * **활강**
공중 대쉬혹은 전력질주해서 점프한후 점프 버튼으로 사용 가능. 사용했을때 짧은시간동안 날아다닐 수 있고 그 후로는 낙하산 매달고 떨어지듯
천천히 낙하한다.

  

  * **질주**
말 그대로 일반인의 수십배 속도로 질주한다. 일반인이나 사병들은 부딫히기만해도 나가떨어진다.

  

  * **[파쿠르](%ED%8C%8C%EC%BF%A0%EB%A5%B4.md)**
[어쌔신 크리드](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)마냥
건물을 프리러닝으로 날뛴다. 일반인들도 하지만 알렉스 머서는 초인이기때문에 격이다르다. 건물을 뛰어다니는 중에 점프도 가능하며 스파이더맨
마냥 건물에 붙을 수도 있다.`[32]`

`\----`

  * `[1]` 그나마도 스스로 기억해서 기억한 게 아니라, 여동생에 대한 사실을 알고 있던 군인을 흡수해서 알게 된 것이다.
  * `[2]` 민간인은 모덴군마냥 체력이 없어서 잡아서 내려치건 주먹으로 날려버리건 상관없이 죽어버린다. 다만 죽기까지 짧게나마 목숨이 유지되는데 이게 점프킥을 맞건 주먹으로 내려치건 똑같아서 상당히 미묘한 상황이 연출되기도 한다. 물론 시체조차도 남지않는 공격엔 100% 즉사.
  * `[3]` 문제는 흡수해야 하는 타겟도 체력은 민간인이랑 똑같아서 플레이하다보면 플레이어의 컨트롤 미스로 날린 공격에 죽어버리거나, 군인, 감염체 등 적대적 개체와 싸울 때 휘말려 죽어버리는 일이 일어날 수 있다. 흡수해야하는 사람이 많은 플레이 초반이면 흡수해야하는 타겟이 죽더라도 다른 타겟을 찾으면 그만이지만 흡수하면 할수록 타겟의 수는 줄어들기 마련. <del>후반으로 가면 타겟 찾기가 더럽게 힘들기 때문에 기껏 찾은 타겟이 죽어버리면 혈압이 오른다</del> 기억을 100%로 모으려는 플레이어들에게는 절실한 문제다. 만약 타겟이 죽었다면 바로 포기하지 말자. **아직 안 죽었다.** 그 어떤 강한 공격을 맞더라도 시체가 완전히 없어지지 않는 한 **아주 잠깐은 살아있다.** 죽은 타겟이 땅에 완전히 떨어지기 전에 붙잡을 수 있다면 흡수할 수 있는데, 이러면 그 타겟이 주는 기억을 고스란히 가질 수 있다.
  * `[4]` 게임에서 크로스 대위가 알렉스 머서에게 이 역을 언급하자 알렉스가 두통을 호소한 것도 이 기억 때문이다.
  * `[5]` 음모의 거미줄, 기억을 찾다 보면 젠텍의 연구이사 맥뮬렌이 생전의 알렉스 머서가 연구하는 것에 대해 언급하는 것이 나온다. 그에 의하면 알렉스 머서는 [엘리자베스 그린](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)을 직접 보며 연구할 정도로 깊게 관여하고 있었고, 그의 연구가 [블랙 라이트 바이러스](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 위해 꼭 필요하다. 라고 할 정도로 중요한 인물이었다.
  * `[6]` 바이러스를 하나의 인격체로 가정했단 전제하에.
  * `[7]` 말 그대로 핵폭탄에 맞고도 살아남을 수준. 게임 해 보면 뭔 소린지 알게 된다.
  * `[8]` 결국 엘리베이터에서 제우스에게 끔살당한다.
  * `[9]` 다만 그는 바이러스 자체이므로 제임스 헬러의 일부로 살아있을지도 모른다.
  * `[10]` 사실 살아있는게 당연하다. 알렉스 머서는 작중시점에서 사람이 아니라 바이러스이기 때문. 머서도 스스로를 '죽음을 넘어선 존재'라고 칭했다 헬러가 몸안에 바이러스를 담아두고 살아있는이상 바이러스(=머서)생존하는 것에 당연하다. 단, 인격이 남아 있는지는 또다른 문제이다.
  * `[11]` 데이나는 여러모로 그에게 매우 큰 위협이 되는 인물이다. 제우스의 모든 것을 너무나도 잘 알고 있다. 만약 헬러에게 제우스의 약점을 알려주면 여러모로 자신이 불리해진다. 그를 죽이거나 감염시키는 것이 좋겠지만 그는 그렇게 하지 않았다. 가족이니까 못 죽였다는 이야기도 있는데. 지금의 그는 알렉스의 모습만 빌려 쓸 뿐인 완전히 다른 존재라 가족이니 뭐니 할 이유가 없다. 그리고 마지막의 헬러와 싸울 때 그의 딸인 아마야를 붙잡고 있었으니 딸의 신변을 빌미로 협박했으면 싸우지 않아도 되었었다. 그런데 다른 감염자들을 흡수하고 정면으로 맞붙은 것을 보면... 완전한 악당은 되지 못한듯.
  * `[12]` 사실 이건 당연한 건데...언급된 모든 것들은 **제우스가 생각하는 악인에 딱 부합한다.** 즉 제우스가 저런 행동을 하지 않은 이유는, **제우스가 일정 선을 지켰기 때문**이기도 하다. 모순적일지도 모르지만, 제우스가 악으로 구분된 건 어디까지나 **인간**의 입장에서 봐서 그렇다. 제우스는 인간이 아닌 무생물임에도 선을 지켰다. 관점을 바꿔보면 제우스를 저지한 헬러가 지킨 자들이 <del>지구 입장에선 개썅놈</del> 악일 수도 있다.
  * `[13]` 자신이 바이러스라는 것을 자각하고 한동안 쇼크를 먹기도 했다.
  * `[14]` 1편 내내 사태가 이렇게 된 것을 안타깝게 생각했고, 엘리자베스를 통해 얼마나 위험한 능력인지도 깨달았다.
  * `[15]` 힘을 제어할 수 있는 사람
  * `[16]` 물론 바이러스 입장
  * `[17]` 물론 실패했다면 B플랜을 따라 세계를 전복했을 것이다.
  * `[18]` [이베이](%EC%9D%B4%EB%B2%A0%EC%9D%B4.md)에서 prototype jacket이라고 검색하면 괜찮은 제품들이 나온다.
  * `[19]` 핵폭탄에 맞아도 재생할 정도. 게임에서는 업그레이드로 회복 딜레이를 줄이고 회복속도를 늘릴 수도 있다.
  * `[20]` 감염자를 구별하는 능력+열감지 능력, 초음속 포탄도 반응하는 반사신경.
  * `[21]` 이때 알렉스 머서를 군인으로 변하게 해서 다른 군인에게 가까이 가서 서로 싸우는 모습을 보이고, 타깃이라고 속여서 지정한 적을 다른 군인들의 손에 죽이기도 할수 있는 기술이 있다. 물론 멀리서도 가능하다. 업그레이드를 한 경우이지만. 단, 슈퍼 솔져는 속일수 없으니 주의.
  * `[22]` 군인 장교(모자쓰고 약간 통통해보이는 녀석...)를 흡수하고, 군 기지내에 들어가 다른 군인들을 밀치면(이것은 그냥 장교로 변신한 알렉스 머서를 군인에게 밀착시키면 된다.), 군인이 맞고 휘청거리다가 알렉스 머서를 보고 경례를 한다. 즉, 군대 기합주기 놀이를 할수 있다.(...) 하지만, 일반 군인으로 변해서 다른 일반 군인을 밀치면 오히려 욕을 먹고(내가 널 죽여야겠다,꺼져라 XX야 등등..), 알렉스를 밀친다. 덤으로 이걸 반복하면 [선빵](%EC%84%A0%EB%B9%B5.md)도 날린다.
  * `[23]` 게임 밸런스 상 어쩔 수 없는 너프라고 할 수 있겠다. [프로토타입 2](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%202.md)의 제임스 헬러의 방패를 보면 알렉스 머서의 방패 강도도 대략 짐작할 수 있다
  * `[24]` 그라운드 스파이크도 중거리정도는 되지만 특수공격인 데다가 공중에는 효과를 보기힘들다.
  * `[25]` 다만 어떤이들은 기존의 다양한 흡수 모션이 확찢 하나로 통일되어서 불만이라고도 한다.
  * `[26]` 추가로 EP를 써서 대쉬 중에도 클로처럼 블레이드 프렌지를 쓰도록 배울 수 있다
  * `[27]` 무거운 물체 투척이나 무기 탈취해서 쓰기, 관통 초토화 공격으로만 공략이 되는 하이브를 공략할 수 있는 기술 중 하나다. 건물 위로 올라갔다가 낙하, 올라갔다가 낙하. 를 반복해서 시간이 약간 오래 걸린다는 단점이 있지만 임계 능력처럼 체력도 안 쓰고, 건물 위를 왔다갔다 하느라 헌터에게 맞을 일이 없어서 <del>헌터가 알렉스 머서를 공격하지 못하고 건물 위 아래로 따라다니기 바쁘다</del> 하이브 공략 방법 중 안전함으론 최고 수준. 잘 쓸 수 있다면 좋은 기술이다.
  * `[28]` 군 기지도 공략할 수 있으나 빌딩을 오르다가 전투 헬기와 미사일에 얻어맞아 추락하기 십상이고, 피해도 많이 입기 때문에 그냥 안 하는게 낫다.
  * `[29]` 공중에서 가시가 솟는 것은 아니고 공중에서 차지만 가능하도록
  * `[30]` 관통과는 다르게 공중에서 사용한다
  * `[31]` 예를들어 헌터의 경우 마구잡이로 달려드는 공격은 점프로 피하고 공격하거나 우두머리 헌터는 때리는 팔방향으로 점프해주면 피해서 틈을 만들 수 있다.
  * `[32]` 재미있는게 건물에 네발(손, 발 다 써서)붙어 있거나 기어오를땐 초능력 사용으로 간주되어 군 병력의 어그로가 끌리지만 벽을 타고 뛸때는 그냥 관심만 끌고 만다. 근데 아무리 생각해도 전자는 고도로 훈련받은 일반인이면 가능하지만 후자는 사람이 아니잖아...

