## Contents

    

1 개요

2 스킬

## 1 개요 ¶

[세계수의 미궁2](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%88%98%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EA%B6%81%202.md)에 등장하는
클래스.

  

2에서도 고질적인 TP압박이 괴롭다. 커스메이커가 같이 대동하는것이 제일 좋은데, 이것은 알케미스트의 특성상, 제일 활약할수있는 장소가
FOE/보스전이기 때문이다. 커스메이커가 그래도 자코들을 상대하는 기술들이 있다면 알케미스트는 워낙에 TP소모량과 스킬포인트에 들어가는
소비량도 높아서 대놓고 FOE/보스 상대하라는것밖에 답이 없다.  
(실제로 99렙을 키우는것이 아니면 2~3속성만 익히는게 한계다. 3속성+물리속성까지 하는것은 절대로 불가능하다. 못할것도 없지만 그러면
알케미스트의 화력이 안습화.)

  

많은 곳에서 닥터마구스의 주흡대참-주술:전화등을 이용해서 알케미스트를 지원하는것을 조언하는데, 알케미스트를 데리고 다녀본 사람들이 보기에는
헛소리. 알케미스트의 TP소모가 심한만큼 워낙에 높은 TP를 가지게 되며 70렙기준, TP부스트10으로 마스터하면 424로 최고수준. 거기에
스태프와 장비등을 달면 500은 넘어간다. 자코들을 상대할때는 해석으로 기본 불/얼음/번개의 술식으로도 충분하며 TP소모도 500대에 비하면
15~20정도씩 먹으니 충분하다. 거기에 자코들 상대할때 다른 직업군은 손가락 빨며 가만히 있냐. 거기에다가 이 정도 공격이면 저주-
주흡대참-주술:전화의 3턴의 소모가 오기도 전에 자코들은 다 디져버린다. (주흡대참이 저주보다 발동이 빠르기 때문에 레인저가 있어 아더스
스탭을 쓰지 않으면 걸리지도 않는다. 거기에 닥터마구스의 주술:전화는 전투시에만 사용가능) FOE나 보스전에서 쓰자니 문제는 닥터마구스
자체의 TP량과 활용성, 알케미스트의 상위스킬들의 TP소모량이 문제.  

  

화염/빙결/뇌격은 10렙 만렙으로 36TP가 소모되고  
궁극기인 핵열의 술식은 5렙 만렙으로 자그만치 52TP나 먹는다. (다른 물리속성 기술도 만렙때는 마찬가지)

  

그런데 닥터마구스의 주술:전화은 만렙기준으로 36TP를 소모해, 40TP밖에 회복을 못한다. 36TP소모는 그렇다치고 40TP만 회복하는것을
보면 그냥 기본 TP회복 아이템을 써서 50TP를 알케미스트 본인이나 다른 녀석들이 해주는것이 더 속이 편하다. 거기에 애초에 닥터마구스를
주술:전화로 턴을 소모시키는것도 낭비다. 보통 닥터마구스를 파티에 넣었다는것은 메딕이 없는 가능성이 높으니 (화력중시파티) 힐링/에어리어
큐어 (다수를 매턴마다 때리는 FOE/보스전에서는 에어리어큐어2는 필수다)에 들어가는 TP에, 무술:귀력화와 각종 무검 스킬들을 커스메이커와
같이 연계해서 쓰는것으로도 바쁘다. 주흡대참은 닥터마구스의 꽤 낮은 TP를 스스로 보충해서 회복스킬을 쓰라고 있는것이지 알케미스트에게
전달하라고 있는것이 아니다. 알케미스트의 TP관리는 자신이 스스로 직접 하도록 해주자.  

  
  

스킬포인트 소비가 극심하고 알케미스트를 잡는것 자체가 '속성공격'을 위한것이니 만큼, 3속성을 고집해야하니, 대폭염/대빙람/대뢰광은
봉인하는것이 좋다. 스킬포인트 소비량 조절하기도 벅찬데다가, 적이 여럿이 나타날때 전체가 한 속성에만 약한 경우도 없으며, 떼다수로 나오는
자코들은 불/얼음/번개로도 충분하다.  

  

...결론을 내리자면 TP회복 아이템을 필수로 마련해야 그 절륜한 위력을 발휘할수있는 연비가 매우 나쁘지만 그 값을 톡톡히 해줄 강력한
직업군이다. 연비비율을 제대로 활용하려면 FOE/보스전에만 대동시키자. (TP회복 아이템은 기본50회복도 2000En으로 비싼편이라서
그야말로 미친듯이 돈을 잡아먹는 직업군이 이 녀석이다)  

## 2 스킬 ¶

스테이터스  
HPブースト(hp부스트) 마스터레벨 : 10 최대 hp를 늘려줌  
TPブースト(tp부스트) 마스터레벨 : 10 최대 tp를 늘려줌  
STRブースト(str부스트) 마스터레벨 : 10 STR 증가(물리 데미지에 영향)  
VITブースト(VIT부스트) 마스터레벨 : 10 VIT 증가(방어에 영향)  
AGIブースト(AGI부스트) 마스터레벨 : 10 AGI 증가(행동속도)  
LUKブースト(LUK부스트) 마스터레벨 : 10 LUK 증가  
TECブースト(TEC부스트) 마스터레벨 : 10 TEC증가(속성 데미지에 영향)

  

패시브  
逃走率アップ(도주율 업) 마스터레벨 : 1 도주확률 업  
炎マスタリー(화속성 마스터리) 마스터레벨 : 10 화속성 데미지 증가  
氷マスタリー(빙속성 마스터리) 마스터레벨 : 10 빙속성 데미지 증가  
雷マスタリー(뇌속성 마스터리) 마스터레벨 : 10 뇌속성 데미지 증가  
物理マスタリー(물리속성 마스터리) 마스터레벨 : 5 물리속성 데미지 증가  
解析(해석) 마스터레벨 : 5 약점공격시 데미지 증가

  

화속성스킬  
火の術式(불의 술식) 마스터레벨 : 10 화속성 공격  
火炎の術式(화염의 술식) 마스터레벨 : 10 화속성의 강력한 공격  
大爆炎の術式(대폭염의 술식) 마스터레벨 : 5 화속성 단체 공격

  

빙속성스킬  
氷の術式(얼음의 술식) 마스터레벨 : 10 빙속성 공격  
氷結の術式(빙결의 술식) 마스터레벨 : 10 빙속성의 강력한 공격  
大氷嵐の術式(대빙람의 술식) 마스터레벨 : 5 빙속성 단체 공격

  

뇌속성스킬  
雷の術式(번개의 술식) 마스터레벨 : 10 뇌속성 공격  
雷擊の術式(뇌격의 술식) 마스터레벨 : 10 뇌속성의 강력한 공격  
大雷光の術式(대뢰광의 술식) 마스터레벨 : 5 뇌속성 단체 공격

  

물리속성스킬  
強斬の術式(강참의 술식) 마스터레벨 : 5 적 전체에게 참속성 데미지  
圧殺の術式(압살의 술식) 마스터레벨 : 5 적 전체에게 파괴속성 데미지  
貫撃の術式(관격의 술식) 마스터레벨 : 5 적 전체에게 찌르기속성 데미지  
核熱の術式(핵열의 술식) 마스터레벨 : 5 적 한명에게 무속성 데미지

  

필드스킬  
回帰の術式(회귀의 술식) 마스터레벨 5 자축으로 귀환

