  * 관련 항목 : [컴퓨터 관련 정보](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md) \- [소프트웨어/목록](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 장점 
3. 단점 
4. 기타 
5. 알송을 이용한 놀이? 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EC%86%A1?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

[알집](%EC%95%8C%EC%A7%91.md)으로 유명한
[이스트소프트](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)사의 알툴즈
계열 프로그램 중 하나. 윈앰프 계열의 음악 재생 프로그램으로 2012년 현재 PC용
Win2000/WinXP/WinVISTA(32/64bit)/Win7 외에도 스마트폰용으로 Android, iOS 등을 지원하고, 2012년
5월 31일 Win8 RP에서는 마이크로소프트 스토어에 정식 앱으로 등록이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EC%86%A1?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 장점 ¶

알송의 인기는 생각보다 높다. 가장 큰 이유는 바로 노래 가사 출력. 한국 가요에서 팝송,
[메탈](%EB%A9%94%ED%83%88.md), JPOP, 애니메이션 주제곡, 심지어 필수요소 음원(힛갤에 가거나 꽤 유명한 경우는
그 자체에 가사가 올라온다.)까지 대부분의 노래 가사가 출력된다.`[1]` 요즘 와서는 드라마 CD의 번역까지 올라온다(...)<del>러브
x이브라던지</del>자체적으로 확보한 가사 데이터베이스를 사용하는 것은 아니고, 사용자들이 자유롭게 가사를 등록, 수정하는 방식이다. 어떤
면에서는 [위키위키](%EC%9C%84%ED%82%A4%EC%9C%84%ED%82%A4.md)의 개념과도 유사하다. <del>붕탁의
동경을 돌렸는데 FxxK 으로 도배되는 가사창을 볼때의 아스트랄함이란...</del><del>근데 요즘은 안나온다</del>

  

압축파일을 해제 없이 재생할 수 있다는 것 역시 나름의 장점이며, 인터페이스가 예쁘고 깔끔해서 선호한다는 사람도 의외로 많은 편이다.

  

그리고 예전에는 단점으로 지적되던 리소스 문제에서도
[곰오디오](%EA%B3%B0%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4.md), [Winamp](Winamp.md),
[Jetaudio](Jetaudio.md), [AIMP2](AIMP2.md) 중 가장 적은 리소스를 사용한다. 가벼운 재생기로
유명한 [Foobar2000](Foobar2000.md)`[2]`에 비하면 상대적으로 알송도 무겁기는 하지만, 한때는
[Foobar2000](Foobar2000.md)에 비해 조금 가벼웠던 시절이 있을 정도`[3]`. 게다가 디코더 성능의 상향 평준화로
[Foobar2000](Foobar2000.md)을 쓰든 알송을 쓰든 음질의 차이는 전혀 없기 때문에`[4]`, 가사도 지원하면서 가장
적은 리소스를 사용한다는 것이 알송의 가장 큰 장점이라고 할 수 있을 것이다. `[5]`  
하지만 리소스는 둘째 치더라도 기본적으로 가사 확인을 위해 태그 부분을 제외한 음악 파일의 일정 부분을 읽고 분석한 뒤 그 값을 인터넷으로
보내고, 인터넷에서 가사를 받는 작업을 하기 때문에 순수한 음악 재생기에 비해 무거운 부분이 있다.

  

[아이팟 터치](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8C%9F%20%ED%84%B0%EC%B9%98.md)와
[아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md)의 음악추출도 가능하다. 이 두 기기가 이동식 저장소로 인식시킬
방법이 없다보니 음악을 추출하려면 별도의 프로그램을 써야하는데 알송을 이용하면 쉽게 해결할 수 있다. 최신 버전에서는 동영상마저도 추출할 수
있다.

  

초창기에는 다중 재생목록을 지원했으나 탭기능이 없었지만, 버전 3.0이 되면서 재생목록 탭 기능을 지원하기 시작했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EC%86%A1?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 단점 ¶

  

알송 설치 시에 끼어넣기 방식으로 스윙 브라우저라든지, 알툴바라든지, 알약이라든지, 제휴몰 아이콘 바로가기라던지, zum으로 시작페이지를
변경하는 등의 사용자가 원치 않은 프로그램과 설정을 유도한다. 잘 보고, 꼭 해제해서 설치하도록 하자.

  

[FLAC](FLAC.md) 태그 보기 및 편집을 지원하지 않는다. 그것과는 달리 [FLAC](FLAC.md) 파일도 가사를
지원하지만, [FLAC](FLAC.md) 파일의 가사지원 부분에서 많은 문제점이 있다. [Mp3](Mp3.md) 파일은 파일의
고유 정보로 가사를 검색하기 때문에 태그 변경과 가사를 불러 오는 것은 아무런 상관이 없는데 반하여, [FLAC](FLAC.md)
파일은 파일의 고유정보 + 태그정보로 등록된 가사를 불러오기 때문에 같은 [FLAC](FLAC.md) 파일의 경우에도 태그의 내용에
따라 가사 연결이 안되는 이상한 시스템을 보여준다. 쉽게 말해 [FLAC](FLAC.md) 파일의 태그 수정을 할 경우 전부 새로
가사를 찾아서 등록해주는 수고를 해야 한다. <del>그냥 [FLAC](FLAC.md) 파일은 가사 들을 생각을 하지말자</del>.

  

그리고 알송에서 태그를 수정하면 국산 프로그램임에도 한글 코드가 개박살`[6]`나는 등의 문제도 존재한다. 태그나 앨범아트가 안 보인다고?
다른 플레이어로 돌려 봐라.(...)

  

또한, 도중에 틀려서 이전 싱크로 돌아가면 당연하게도 엉뚱한 가사가 나온다. 가사를 자체적으로 백업하는 기능도 없기 때문에
[반달리즘](%EB%B0%98%EB%8B%AC%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)으로 인한 곡해나 가사 삭제에도 무력. 가사가 없는
곡에 쓸데없는 독음을 넣는 경우도 있다. 심지어 개인 감상평까지... <del>어휴</del>

  

게다가 태그 내용이 완전히 다름에도 불구하고, 전혀 엉뚱한 곡의 가사에 연결시키는 경우도 있다. <del>특히 [CD](CD.md)로
듣는 cda 음원이 그렇다</del> 무슨 수를 써도 같은 음악 취급인지 엉뚱한 가사에 연결을 시켜 주신다. 이럴 경우에는 "가사 수정"
버튼을 눌러 해당 곡과 가사의 "연결 끊기"를 하면 된다. 단 이 이후에는 다른 가사를 등록해야 한다는 게 함정. 가사를 등록하지 않고
취소를 누르면 연결 끊기까지 취소된다.

  

하지만 _가장 큰 단점은 사용자 컴퓨터의 사용자의 인터넷 사용 정보를 수집하여 이를 광고에 사용, 알송 기본 스킨 사용시 재생목록 하단에
표시한다는 점_이다. 물론 이러한 광고를 막는 법이 존재한다.

  

게다가 무작위 재생을 하면 난수 설정을 제대로 해 놓지 않은 건지 같은 목록에서는 매번 같은 순서로 재생하는 것을 볼 수 있었으나, 현재는
어느 정도는 해결되었다. <del>[진리의 rand()](%EB%82%9C%EC%88%98.md)</del>

  

그리고 모바일 알송을 이용할때 자막이 너무 빠를경우 몇개 씹히는 경우가 있다<del>사실 여러 효과가 있는 자막이 아니라면 그럴일
없다</del>

  

버전 3.0 이후로 벅스와 통합되게 되었는데, 그 덕분에 프로그램이 조금 더 무거워졌다. 게다가 알송을 실행하면 자동으로 벅스사이트에
들어가게 되는데, 그 때문에 스크립트 오류가 발생될 수도 있는 문제점이 생겨나게 되었다. 그 외에도 구버전때 사용하던 스킨도 3.0 버전
이후로 사용할 수 없는 문제점도 생겼으며, 신버전에 대한 유저의 반응이 좋지 않은 편. <del>제휴를 죽입시다. 제휴는 나의
원수</del>

  

다른 이스트소프트의 프로그램과 마찬가지로 독점욕이 강해서, [Winamp](Winamp.md)와 같은 프로그램을 같이 사용할 때 기본
재생 연결이 윈앰프로 설정되어 있다고 하더라도 알송으로 한 번만 음악을 재생하면 죄다 알송으로 연결이 바뀌어버린다. 여러 모로 귀찮다.

  

또, 리소스를 적게 먹긴 하지만 가사를 불러오는 과정이 필요하기 때문에 저사양 컴퓨터(물론, 여러분이 생각하는 보급형이 아니라, 10년
전에나 최신형 취급받았을법한 그런 고조선컴)에서는 다른 프로그램과 같이 실행했을 때 노래가 자주 끊긴다(…). 물론 타 프로그램은 [그런 일없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).

  

재생목록 탭 기능을 지원하기 시작한 건 좋지만 벅스에게 공간 준다고 재생목록이 아주 귀찮은곳에 배치되었다, 그래서 구 버전을 다운받는
이용자도 상당수, 또한 치명적인 문제점이 있는데, 설정에서 **탐색기 더블 클릭으로 재생**의 하위 옵션에서 **재생 목록 유지 안함**을
이용해 사용하는 유저들은 절대로 쓰지 말 것. 음악 파일을 더블 클릭을 해서 알송을 실행시키면, 지난번 저장했던 재생 목록이 한번에 날아가는
치명적인 문제점이 있다. 다른 정상적인 음악 재생기는 음악을 실행하면 빈 목록에 자동 재생해서 이런 문제가 없는데, 알송만 이런 문제점이
있다. <del>사실 [Foobar2000](Foobar2000.md)도 같은 문제가 있다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EC%86%A1?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 기타 ¶

[이스트소프트](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의 물건답게
[BASS](http://www.un4seen.com/bass.html)라는 오디오 재생 라이브러리 세트에서 방송 모듈, 가사 출력 모듈,
광고 모듈만 추가한 뒤 자체 스킨을 덮은 것으로 보인다.

  

인터넷을 통해 음악파일에 자동태그를 넣는 기능이 있으나 제멋대로인 데이타베이스 때문에, 제대로 써먹기는 많이 곤란한 편.

  

초창기에는 [MIDI](MIDI.md) 파일을 지원하지 않<del>았지만, 버전 3.0 시점에선 지원하고 있</del>다. `[7]`

  

현재 알송의 사용권한은 개인/기업/PC방 등을 가리지 않고 전부 무료다.`[8]` 그러나 이스트소프트 측에서 '알송이 돈이 된다'고
판단한다면, 즉시 기업이나 PC방 등에 유료로 전환할 가능성이 농후하니 사용 전에는 주의할 필요가 있다.

  

알송 약관에 따라 마케팅 및 정보 제공 등을 목적으로 사용자의 인터넷 사용 정보`[9]`를 수집하여 이를 광고에 사용, 알송 하단에
표시한다. 개인 컴퓨터에서는 큰 문제가 없겠지만, 다수가 함께 사용할 경우에는 영 안 좋은 일이 발생할 가능성이 있다. 예를 들어,
[므흣](%EB%AF%80%ED%9D%A3.md)한 키워드를 검색하고 컴퓨터를 껐는데, 그 직후 가족 중 누군가가 컴퓨터를 사용하다가
알송을 켠다면...? [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

상술한 경우를 제외하더라도, 제3자가 자신의 즐겨찾기부터 History에 이르기까지 각종 인터넷 임시파일을 샅샅이 뒤진다는 사실이 영 찝찝할
수 있다. 그렇다면 해당 정보를 수집하는 DLL을 삭제하여 광고를 아예 차단시켜 주자.

  

방법은 매우 간단하다. 윈도우즈 7이라면 ALAd.dll`[10]``[11]`를, 윈도우즈 XP라면 ALCMProxy.DLL과
ALSongIcon.DLL을`[12]` 각각 검색하여 삭제하면 된다. 그리고 자동으로 다시 ALAd.dll 파일을 생성하는 것을 막기위해
제어판에서 알툴즈 업데이트를 지우면 알송을 군더더기없이 사용할 수 있게 된다.  
그래도 다시 생성되는 경우, 빈 파일`[13]`을 만들어 이름과 확장자를 ALAD.dll로 변경하여 바꿔치기하면 광고가 뜨지 않는다.

  

이런 시스템 변경없이 가장 간단히 사용하는 방법은 설치용 exe파일 자체를 폴더로 압축해제시켜 사용하면 된다. <del>별다른 변경없이 쓸
수 있다. 다만 오른쪽 버튼 메뉴에 추가가 안될뿐. 오히려 이걸 사용하지 않는다면 이방법도 좋다.</del> 설치용 압축파일을 해제하여
사용하면 광고는 안나올지 몰라도 설치시와 비슷하게 레지스트리를 건드린다. 실행과 동시에 파일연결까지 저절로 해버린다. 쓸거면 그냥 설치해서
쓰자.

  

현재 [아이폰](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%8F%B0.md),
[안드로이드(OS)](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C%28OS%29.md)용 앱으로도
나왔다. 기본 음악 재생기 대신 이걸 실행하면 가사를 보며 노래를 들을 수 있다. 하지만 앱에서는 태그 정보로 가사를 검색하기 때문에 알송
서버 내 시간정보가 없는 더미 가사, 잘못된 가사, 낚시 가사, 싱크 불일치 가사 속에서 올바른 가사를 수동으로 찍어서 찾아야 하는 경우가
많다. 안드로이드 버전의 경우 과거에는 Flac 파일 재생을 지원하지 않는 등의 문제가 많았지만, 현재는 [mp3](mp3.md),
wav, mod, ogg(vobis), wma, [flac](flac.md) 파일의 재생과 가사를 지원한다. 아이폰은 기본 음악앱과
그대로 연동되기 때문에 재생에 문제는 없다. 다만 iOS용은 왠지모르게 가사 검색을 제대로 못한다. 수동검색으로 제목에서 트랙넘버를 없애던가
아티스트 정보를 비우거나 해야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%EC%86%A1?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 알송을 이용한 놀이? ¶

알송의 가장 큰 특징이라고 할 수 있는 가사표기를 이용해서 노는 놀이가 있다. 평범하게 가사를 내보내지 않고 텍스트를 이용해서 여러가지
효과를 추가하는것이 알송가사놀이의 전부. 가사창을 보고 있으면 글자들이 마치 동영상을 보는 것처러 생동감 있게 움직인다. 물결효과나
이퀄라이저효과가 대표적이다.[#](http://blog.naver.com/altools?Redirect=Log&logNo=1500927674
68)<del>이걸 다보면 멍떄리고 있는 자신이 보일것이다.</del> 효과를 넣기위해 과도하게 텍스트가 사용되다 보니 가끔은 공간이
모자라기도 한다. 특히 리듬게임 [유비트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)곡들은 가사에 채보가 들어가거나 아예
효과음을 들리는 대로 받아쓰는 [약을 빤듯한](%EC%95%BD%EB%B9%A8%EB%8B%A4.md) 가사들이 존재하는 경우가 있다.
다만 이에 대해 반감을 가지는 사람들도 있다.

  

또한 알송의 어학 기능을 활용하여 [백마스킹](%EB%B0%B1%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%82%B9.md)을 시전하거나
음악의 속도와 조성을 변조하면서 놀 수도 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 물론 지나치게 마이너한 노래는 예외지만.
  * `[2]` 물론 추가적인 컴포넌트 설치가 없고, 푸바 기본 스킨의 경우에 한정. 사실 [Foobar2000](Foobar2000.md)은 조금만 컴포넌트 추가하면 리소스 먹는 괴물이 된다.
  * `[3]` 알송 2.0 시절에서는 프로그램이 상당히 가벼웠다. 3.0 버전 이후에 벅스와 통합되면서, 알송도 비교적 무거워진 재생기가 되었다.
  * `[4]` 물론 음장, 음향의 차이는 있을 수 있다.
  * `[5]` billy가 알송보다 더 리소스를 적게 사용하지만, 그것은 음악 재생에만 초점을 맞춰 개발되었기 때문으로, 이런 종류의 음악 재생 플레이어들은 알송이나 Winamp, [Foobar2000](Foobar2000.md), AIMP2 등과 비교하기엔 무리가 있다. 게다가 Billy는 현재 업데이트 중지 상태이며, 공식 홈페이지에서 설치 파일 제공도 하지 않는다.
  * `[6]` 알송에서만 똑바로 보이고, 타 프로그램으로 보면 태그가 다 깨져 있다. 태그편집은 Mp3Tag 프로그램을 이용해서 별도로 관리하는 것을 추천.
  * `[7]` 버전 3.19 시점에서 지원여부를 찾아볼 수 없다.
  * `[8]` 알송의 핵심인(?) BASS 라이브러리가 무료 배포 시에만 무료로 사용가능하고, 어떤 형태던 유료 배포 시에는 소정의 금액을 지불하고 사용권을 구매해야 한다.
  * `[9]` 국내 유명 검색 사이트와 쇼핑 사이트에서 사용했던 검색어
  * `[10]` 64bit 환경에서는 제외.
  * `[11]` C:\ProgramData\EstSoft\Alsong와 C:\Users\<사용자>\AppData\Roaming\ESTsoft\ALSong 두 곳에 있다.
  * `[12]` 이것은 Windows 7 64bit 운영체제에서 보인다.
  * `[13]` txt 등

