**アルフのいせき** _Ruins of Alph_

  * 상위 항목 : [포켓몬스터/지역](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)  

[성도지방](%EC%84%B1%EB%8F%84%EC%A7%80%EB%B0%A9.md)에 위치하고 있는 유적.
[도라지시티](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%A7%80%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 근처에 있는 32번도로와
36번도로 사이에 위치하고 있으며 [연결동굴](%EC%97%B0%EA%B2%B0%EB%8F%99%EA%B5%B4.md)을 끼고 있다.
**[안농](%EC%95%88%EB%86%8D.md)**의 주 출연지역이다.

여기서는 유적을 둘러보던지, 연구소를 들르던지, 아니면 중간 통로로 이용하던지 세가지 선택지가 있다.

유적으로 들어갈 경우 관광객들이 있으며 포켓몬 동상이 몇개 있고 벽에 안농문자가 새겨져 있는 것 외에는 특이점이 없다. 다만 4개 존재하는
퍼즐중 단 한개라도 풀 경우 즉시 안농이 출현하는 던전으로 바뀌며 관광객들도 같이 사라진다.(…) 안농을 3마리 잡을 경우 유적을 나오는
즉시 연구원이 반기며 안농도감을 준다. 다른 종류의 안농을 찾으려면 파도타기를 통해 밑의 물을 건너거나,
[연결동굴](%EC%97%B0%EA%B2%B0%EB%8F%99%EA%B5%B4.md)을 통해 다른 유적을 찾아서 다른 퍼즐을 풀어야
하며, 총 4개의 유적이 존재한다.`[1]` 2세대 당시에는 26마리를 다 잡아서 연구원에게 말을 걸면 "안농 26마리를 다 잡았다고? 그것
참 대단하군!"(…) 이라고 밖에 말 안한다. 덕분에 [세레비](%EC%84%B8%EB%A0%88%EB%B9%84.md)를 바라던
수많은 플레이어들의 심정을 울렸다.

크리스탈 버전의 경우 새로운 요소가 추가되었다. 각 4개의 유적마다 맨 위에 **수수께끼의 안농 문자**가 새겨져있다. 이 문자 앞에서
수수께끼를 풀 경우`[2]` 벽이 열리면서 숨겨진 방이 나타난다.

숨겨진 방에는 대부분 열매나 한약으로 구성된 아이템 4개가 있으며 숨겨진 방 바닥에 뚫려있는 구멍으로 떨어지면 또다른 새로운 방이 나타난다.
이 방에는 바닥에 **안농문자로 적힌 의미심장한 메시지**가 적혀있다.

하트골드/소울실버의 경우 위의 요소들에 이어 좀 더 강화되었는데, 안농도감 대신 **안농노트**를 받게 되며, **안농을 일정 종류 이상
잡을 때마다 안농노트를 업데이트시킬 수 있고, 새로운 사실이 발견된다.**

그리고 모든 안농 26종을 잡을 경우 유적 입구에서 특별한 이벤트를 거쳐 **숨겨진 안농 2종**`[3]`을 잡을 수 있게 된다.

참고로 이곳에서 라디오를 들으면 「？？？？？」이라는 방송명과 함께 기괴한 소리가 난다. 이 방송의 정체는 **안농들의 대화 전파**로,
방송을 수신중인 상태로 유적 내부를 돌아다니면 기존에 잡았던 안농 종류 이외의 안농이 출현하기가 쉬워짐`[4]`으로 안농도감 채우기에
편해진다.

BGM이 꽤나 소름끼치는 편인데, 들어보면 [보라타운](%EB%B3%B4%EB%9D%BC%ED%83%80%EC%9A%B4.md)
못지않게 공포스럽다. 사실 성도 지방의 수많은 동굴에서 들을 수 있는 BGM이긴 하지만, 유적 내부의 BGM은 좀더 애매한 느낌으로
어레인지되어 있다. 2세대 때는 이 애매한 느낌이 무한반복이었지만 4세대에서는 각종 파트가 추가되어 훨씬 미스터리 분위기를 잘 살렸다. 몰론
보라타운 BGM처럼 사람에 따라 별 느낌 안 들 수도 있다. 알프의유적은 미스터리풍이고 보라타운은 호러풍이니 취향에 따라 다르게 반응하기
때문. 그래도 뒤로 가면 갈수록 분위기가 고조되다가 절정에 이르면 상당히 소름끼친다. 2세대든 4세대든 큰 차이가 없다는 것도....

아니나 다를까 [유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md)의 능력자들이 장문의 떡밥과 함께 이러한
[재능낭비](%EC%9E%AC%EB%8A%A5%EB%82%AD%EB%B9%84.md)도 만들어냈다. 이 동영상에 등장하는 문장은 다음과
같다:

  

1:48 - 2:31 - "OUR WORDS SHALL REMAIN HERE FOR THE AGES"  
"우리의 단어는 몇 세기가 지나도 여기에 남아 있을 것이다"  
4:04 - 4:54 - "THUS WE SHALL ERECT A POKEMON STATUE OUTSIDE"  
"그러므로 우리는 포켓몬의 동상을 외부에 세울 것이다"  
5:30 - 6:24 - "WE HUMANS MUST LEARN TO WALK IN HARMONY WITH THEM"  
"우리들 인간은 그들과 조화를 이루는 방법을 배워야 한다"  
7:02 - 8:00 - "THEY POSSESS GREAT INSIGHT AND REFUSE THE OUTSIDE WORLD"  
"그들은 커다란 통찰력을 가지고 있으며 외부세계를 거부한다"  
8:03 - 8:23 - "ESCAPE"  
"탈출하라"

  
영상 내 등장하는 문장들은 실제로 게임내 알프의 유적에 등장한다. 크리스탈 버전과 HGSS 버전의 알프의 유적에 적혀있는 문장들이며, 이걸
마개조 급으로 짜깁기 한 것이다. 참고로 마지막 ESCAPE는 알프의 유적 수수께끼 중 "DTALCHUL"`[5]`에 해당한다. 원래는
동굴탈출로프를 사용하라는 의미인데 의미가 조금 달라진 셈이다(…). <del>하지만
[창조신](%EC%95%84%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)을 데리고 오면 바로 데꿀멍하여
[신도유적](%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%9C%A0%EC%A0%81.md)으로 보내주는 걸 보면 소인배들인듯.</del>

`\----`

  * `[1]` 예를 들어 [네이티](%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EC%98%A4.md)와 [루브도](%EB%A3%A8%EB%B8%8C%EB%8F%84.md)는 숨겨진 유적 근처의 풀숲에서**만** 출현한다.
  * `[2]` 플래시를 사용하거나, 동굴탈출로프를 쓰거나, [칠색조](%EC%B9%A0%EC%83%89%EC%A1%B0.md)를 데려오거나, 물의 돌을 사용한다.
  * `[3]` 3세대에 처음 출현한 느낌표 안농과 물음표 안농을 의미한다.
  * `[4]` 하트골드/소울실버만 해당한다. 이전 금/은 버전 에서는 변화가 없다.
  * `[5]` 동굴탈출로프(**D**ONGUL**TALCHUL**ROPE)의 축약어다. 영칭인 ESCAPE도 ESCAPE ROPE의 앞글자.

