R-TYPE III - The Third Lightning

1993년에 [슈퍼패미콤](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BD%A4.md)기종으로 발매된
[알타입](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9E%85.md) 시리즈의 세 번째 작품.
[아이렘](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A0%98.md)이 게임 개발사업에서 물러나기 전에 제작된 알타입 시리즈 작품으로,
아이렘이 현재의 아이렘 소프트웨어 엔지니어링으로 부활하지 않았다면 정말 시리즈 최후의 작품이 되었을 지도 모른다.

2006년에 일본에서 WiiWare로 발매되었고, 한국 WiiWare로도 2009년에 정식
발매되었다.[#](http://www.nintendo.co.kr/Wii/wii/vconsol/r-type3/r-type3_01.php)
바이도가 아니라 베이드라고 번역되어있다.

이 작품은 알타입 시리즈에서는 볼 수 없었던 시도를 많이 한 작품인데, 위로 스크롤되는 구간은 델타 이전에 이 작품에서 먼저 했으며, 심지어
스크롤이 뒤로 되는 상황도 벌어진다. <del>후진합니다</del> 수많은 알타입 플레이어에게 트라우마로 남아있을 정도의 난이도. 또 최종
보스를 격파하는 방식도 특정 방식을 사용해야 하는 등의 참신한 시도를 많이 했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9E%85%E2%85%A
2?action=edit&section=1)]

## 기체 ¶

**R-9/0 Ragnarok**  
지형을 관통할 수 있는 메가 파동포와 하이퍼 드라이브 시스템을 차용하고 세 가지 포스를 장비할 수 있는, R-TYPE FINAL 이전의
명실상부 최강의 기체. 게임 설정상의 파일럿은 14세의 모습을 한 23세의 여성이라는 소문이 있다.`[1]`<del>합법 로리?</del>

  

물론 이 사실에 대해 군은 계속 부정하고 있고, 현재까지도 명확하게 밝혀진 것은 없다.

  

  * 포스  

    * 라운드 포스(ROUND FORCE) : 알타입 시리즈 전통의 스탠더드 포스. 무난한 성능을 자랑한다.
    * 섀도우 포스(SHADOW FORCE) : 바이도가 아닌 인공적인 요소를 사용한 포스. 두개의 서브 레이저 포트와 긴급 회수 시스템 장비. 레이저 성능이 3개중 가장 애매한 편.
    * 사이클론 포스(CYCLONE FORCE) : 포스 버튼을 이용해 좌우 이동을 조작할 수 있는 포스. 포스슛의 파워와 범위가 3개중 가장 좋다. 레이저 성능도 좋아서 초보자에게 적합하다.  

  * 파동포  

    * 메가 파동포 : 2루프 차지로 발사할 수 있는 파동포. 지형을 관통할 수 있는 특징이 있다. 메가 파동포를 사용하지 않으면 게임을 클리어할 수 없을 정도로 스테이지가 구성되어 있으므로 꼭 써주자.
    * 하이퍼 드라이브 : 2루프 차지로 발사할 수 있는 또 하나의 파동포. L/R버튼으로 파동포 모드를 전환하고 사용할 수 있다. 파동포를 고속으로 연사할 수 있는 특징이 있으며, 이 때 비트를 장비하고 있으면 비트가 기체 주위를 회전하며 기체를 보호한다. 하지만 하이퍼 드라이브가 끝나면 HEAT 상태에 들어가 파동포 발사가 불가능해지는 단점이 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9E%85%E2%85%A
2?action=edit&section=2)]

## 스테이지 ¶

  * 스테이지1「차원 캐터펄트」  
첫 스테이지인만큼 난이도는 낮으나 일부 구간에 낚시가 있으므로 주의. 초대 알타입의 첫 스테이지 BGM이 적절하게 어레인지되었다. 보스는
배경에서 공격을 해오지만 하이퍼 드라이브에 얼마 안 가서 순살당한다.  

  * 스테이지2「애시드 크리쳐(Acid Creature)」  
설정상 바이도에게 오염된 거대 생물의 내부. 천장에서 지속적으로 산성 방울이 떨어진다. 산성 방울은 지형을 녹이며 이걸 이용해 지나가야 되는
구간도 있다. 보스는 벽 속의 눈이 약점으로, 메가 파동포가 아니면 공략이 불가능할 정도.`[2]` 알타입TACTICS II에서 그대로
재현되었다.  

  * 스테이지3「중금속회랑」  
알타입 시리즈 최초의 상하스크롤 스테이지. 적들이 앞뒤로 나오기 때문에 정신을 바짝 차려야 된다. 알타입TACTICS II에서 후반 구간이
재현되었다.  

  * 스테이지4「파이어 캐스크 팩토리(Fire Cask Factory)」  
화염이 지나가는 미로가 특징인 스테이지. 외우지 못하면 그대로 죽는다. 중간 보스 이후의 **후진** 구간은 트라우마일 정도의 난이도를
보여준다. 이 스테이지 역시 알타입TACTICS II에서 재현되었다.  

  * 스테이지5「바이오닉스 랩(Bionics Lab)」  
바이도에게 점령된 바이오닉스 연구소가 배경으로, 지형이 적으로 변이해 플레이어를 습격한다. 보스인 팬텀 셀은 전작의 보스들로 모습을 바꿔가며
보스러쉬 공격을 해온다.(일종의 팬서비스?)  

  * 스테이지6「전격 25차원」  
공간이 불안정해 지형이 나타났다 사라졌다를 반복하는 스테이지. 스테이지를 배회하는 구체는 지속적으로 적들을 쏟아내지만 구체 위에서는 지형의
영향을 받지 않는 특징이 있다. 특정 구간에서는 이 특징을 이용하지 못하면 그대로 죽으니 주의.  
  
보스 마더 바이도는 최종형태에서 특정 방식을 사용하지 않으면 죽지 않으며, 빨리 해치우지 않으면 난데없는 탄막슈팅급의 발악을 하기 시작한다.

`\----`

  * `[1]` 파일럿이 **생체 컴퓨터로 활용**되었다.
  * `[2]` 지형 관통이 가능한, 사이클론 포스의 쓰루 레이저(Thru Laser/적색)로도 공격할 수 있다.

