## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 게임 방법 
    

3.1. 게임 방법

3.2. 게임 모드

3.3. 승패 계산

3.4. 판정

3.5. 난이도

4. 알투비트 댄스 모드 
    

4.1. 게임 방법

4.2. 판정 산정

4.3. 기타

5. 수록곡 
    

5.1. 리그베다 위키에 등록된 알투비트의 곡 목록

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[토막](%ED%86%A0%EB%A7%89.md)으로 유명한 Seed9에서 개발하고
[네오위즈](%EB%84%A4%EC%98%A4%EC%9C%84%EC%A6%88.md)에서 서비스했던
[리듬게임](%EB%A6%AC%EB%93%AC%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 레이싱 + 리듬게임을 결합한 게임이다.

  

투니랜드와 [벅스뮤직](%EB%B2%85%EC%8A%A4.md)과의 채널링을 통해 투니랜드와 피망, 벅스뮤직에서 같이 서비스하고
있었으나 2014년 1월 10일 서비스가 종료되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

레이싱과 리듬게임을 조합하고, 초반부터 라이센스 곡을 영입했기 때문에 요즘 온라인 리듬게임이 하나둘씩 망하는데도 아직도 업데이트를 하고
유저들을 끌어들이고 있고 대회도 매년마다 하는 건재한 게임. 네오위즈가
[펜타비전](%ED%8E%9C%ED%83%80%EB%B9%84%EC%A0%84.md)을 인수하였기 때문에
[DJMAX](DJMAX.md)의 곡도 몇개 있다. <del>(물론 그 사골 냄새가 나는
[사골리비언](Oblivion.md)이라든지..
[엔오문](%EC%97%94%EC%98%A4%EB%AC%B8.md)이라든지...)</del>

  

흔히 [오디션](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%85%98%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)류의 댄스 게임과
같이 묶이는 등 정통 리듬게임 매니아들로부터는 외면을 받았지만, 사실 오디션과 같은 양산형 표절 게임과 묶이기에는 아까운 게임이었다. 제대로
[키음](%ED%82%A4%EC%9D%8C.md)을 사용하였으며 나름대로 연주감이 살아있었고 곡마다 많게는 4개의 패턴이 있는 등 정통
리듬게임으로서의 게임성도 욕 먹을 수준은 아니었다.

  

하지만 이 게임이 망하지 않는 이유는 다름아닌 **아바타**+**커플** 을 이용해 커뮤니케이션이 강화됐기 때문이다. 즉 리듬게임으로서의
요소보다는 어딘가의 [오디션](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%85%98.md) 비슷하게 **커플놀이** 시스템 위주로 발전하고
있기 때문에 결국 게임의 방향이 이상하게 변질되었다. 그래도 게임하는 매니아들은 커플 그딴거 없고 게임 잘만 한다. 여러모로 작업하는
유저들과 게임하는 매니아들이 고루 있는 셈.

  

의외로 기존 리듬게임 매니아들이 이 게임을 어려워했다. 기존 리듬게임은 보이는 대로 맞추는 게임이지만, 이 게임은 맞추기도 하고 피하기도
해야 하기 때문`[1]`. 같은 왼쪽 라인에 노트가 나오는데 별이 나오면 왼쪽을, 장애물이 나오면 오른쪽을 눌러야하니 기존 리듬게임의
메커니즘에서 벗어나는 적응이 필요했다.

  

2013년 12월 10일에 서비스 종료 일정이 발표되었고, 2014년 1월 10일(금)에 서비스가 종료되었다. 앞으로 서비스 종료까지 캐쉬
및 코인으로 판매되던 아이템들은 무료로 제공된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=3)]

## 3. 게임 방법 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=4)]

### 3.1. 게임 방법 ¶

기본적으로 방향키와 Ctrl키를 사용한다. 왼손잡이가 게임하기 편하라고 키변경을 지원하긴 하지만 게임을 하면서 채팅을 하기 매우 힘들기
때문에 그리 많이 사용하는 것 같진 않다.

  

  * 속도 : 보통, 고속, 초고속이 있으나 초고속만 쓴다. [스타2](%EC%8A%A4%ED%83%802.md) 일반전에서 초고속만 쓰는 것과 비슷한 원리...인가?  
허나 방을 만들면 기본 속도가 고속으로 설정되는데, 실수로 이를 변경하지 않고 그냥 시작하게 되면 사람들이 다 욕을 한다. 그래서
<del>유저 친화적으로</del> 기본 설정이 초고속으로 되도록 패치를 했다.

  * 장애물 : 장애물을 피하듯이 장애물이 있는 반대 쪽의 방향키를 눌러주면 된다. 상, 하, 좌, 우, 좌상, 우상, 좌하, 우하, 점프대`[2]`가 있으며, 롱노트는 상, 하, 좌, 우, 좌상, 우상이 있다. 장애물을 피하지 못한 경우나 방향키를 잘못 입력하였을 시 잠깐 경직된다. 좌우 장애물 < 상하 장애물 < 대각선 장애물 < 점프대 장애물 순으로 경직시간이 크다. 부스터 가동 중 장애물에 걸리면 종류에 상관없이 부스터가 풀리고 일정 시간동안 넘어진다. 경직시간은 점프대 장애물과 비슷하거나 좀 더 긴 듯.  

  * 별 : 그냥 먹으면 된다. 놓쳤다고 해도 경직 시간이 없다. 많이 먹을수록 리절트시 받는 알코인이 많아진다. 패치로 먹으면 바로 알코인으로 들어오는 알코인이 추가되었다.  

  * 아이템(아이템전 전용) : ? 표시로 되어 있는 노트를 먹으면 활성화된다. 아이템은 아래의 종류가 있다.  

    * 자동연주 : 일정 시간동안 모든 노트를 99%로 다 맞추어준다.<del>DJ.AUTO씨가 친절하게 쳐준다.</del>
    * 부스트 : 일정 시간동안 곡의 속도가 빨라지면서 빠른 연주를 해야 한다. 먼저 들어와야 이기는 게임이므로 필수 아이템이다.
    * 폭탄 : 선택한 캐릭터에게 수류탄을 던진다.<del>야이 빨갱이 자식들아! 이것은 수류탄이오!</del> 맞은 캐릭터는 일정 시간동안 경직된다.
    * 방해전파 : 선택한 캐릭터에게 헤드폰을 씌워준다. 맞은 캐릭터는 일정 시간동안 잡음이 나오며 음악이 제대로 나오지 않는다. 잡음이 매우 뽕짝뽕짝하다.
    * 안개 : 선택한 캐릭터에게 안개를 던진다. 맞은 캐릭터는 일정 시간동안 노트필드 하단이 가려지게 된다.
    * 거북이 : 선택한 캐릭터에게 거북이를 던진다. 맞은 캐릭터는 일정 시간동안 느려진다.
    * 보호막 : 일정 시간동안 상대한테서 오는 아이템의 효과를 막아준다.
    * 무적 : 일정 시간동안 쉴드의 효과를 받으면서 장애물에 걸려도 경직되지 않는다.
    * 반사 : 일정 시간동안 상대한테서 오는 아이템의 효과를 상대한테 돌려준다. 1회 한정.
    * 무적부스트 : 무적과 부스트의 효과를 같이한다. 최고의 아이템.
    * 별 : 사용하면 일정 구간의 좌우 장애물이 전부 별로 바뀐다.  

  * 팀 전용 아이템  

    * 팀 부스트 : 자신의 팀 전원에게 부스트 효과.
    * 팀 무적 부스트 : 자신의 팀 전원에게 무적 부스트 효과.
    * 치료약 : 팀 전원의 상태이상을 해제시켜 준다.
    * 팀 거북이 : 상대 팀 전원에게 거북이를 씌운다.
    * 고릴라 아저씨 : 상대 팀 전원 에게 고릴라를 소환시켜 화면이 흔들리게 만든다.
    * 아이스락 : 상대 팀 전원을 얼린다. 이 아이템은 반사가 불가능하다. 수류탄보다 조금 지속시간이 길다.   
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=5)]

### 3.2. 게임 모드 ¶

총 4개의 모드가 있다.

  

스피드전 : 일정 콤보 이상(기본 40콤보`[3]`)을 쌓으면 부스터가 활성화된다. 부스터를 적절하게 <del>라고 적고 무조건이라고
읽는다`[4]`</del> 사용하여 먼저 들어오는 사람이 이기는 게임. 팀전의 경우 팀 부스트가 있다. 팀 부스트는 개인 부스트를 1회 채울
때마다 1/3씩 차오르는데, 이를 이용해서 한 명이 부스트를 계속 쓰고, 다른 한 명은 의도적으로 부스트를 모은 후 장애물에서 실수를 해서
게이지를 조금 깎고 다시 채우는 방식으로 같은 편에게 몰아주는 플레이도 있었다. 버그성 강한 플레이라는 의견이 많아서 패치로 불가능하게
바뀌었다.

  

아이템전 : 스피드전에 나오는 별 중 몇 개가 물음표 상자로 바뀐다. 이를 먹고 사용하여 먼저 들어오는 유저가 이긴다. 아이템은 두 개까지
들고 있을 수 있으며, 그 이상 먹을 경우에는 먼저 먹은 것부터 사라진다. 두 아이템의 순서는 Alt키로 바꿀 수 있는데, 횟수 제한이
있으며 상점에서 사야 한다.

  

오리지널 : 서비스 중간 즈음에 추가된 모드. 인터페이스가 다르고
[유비트](%EC%9C%A0%EB%B9%84%ED%8A%B8.md)처럼 뮤직 바가 있다. 틀려도 경직되지 않으며(부스터 사용 중은 살짝
경직), 역시 먼저 들어오는 유저가 이기는데..... 틀려도 경직되지 않는 점 때문에 망한 모드. 차라리 부스트를 없애던가....

  

협동모드 : 이후 패치로 추가된 모드. 고릴라모드와 좀비모드가 있다. <del>정식 명칭이 따로 있는거 같으나 다들 그렇게
부른다.</del>  
고릴라모드의 경우에는 실버가 동물원에서 고릴라가 탈출했으니 다시 잡아오라고 한다 잡아오면 선물을 준다고..선물은 다름아닌 보너스 포인트와
알코인 하지만 이것도 상자를 받아서 까는데 깐 상자마다 들어있는 포인트와 코인은 제각각 2000포인트 부터 100포인트 그리고
100알코인부터 2000알코인까지. 이것은 보너스로 받는것이기 때문에 게임 종료시 나오는 포인트+ 보너스 로 보면 된다. 이것이 은근히
괴랄해서 사람들이 하길 꺼려해서 더블업 타임 아니면 거이 안한다고 보면 된다. 게임방법은 게임시작하면 곡이 3개 랜덤으로 골라지고 3곡이
끝나기전에 앞서 도망가고있는 고릴라를 잡으면 된다. 하지만 시스템이 아이템전 + 고릴라 라서 생각보다 어렵다.....(하지만 잘하는사람들은
뭐...) 고릴라가 자기근처에 오면 지랄발광해댄다 ( 제일 열받는건 다가가면 다가갈수록 내 레인앞에서 알짱거리면 노트가 안보인다...) 대개
곡 1개를 치는도중 잡거나 2번째 곡 중반에 잡는것이 대체적이다. 하지만 철인3종이 다걸리면 답 없다.... (예 : 철옹성, 미친과학자의
실험실, 난공불락, 기타등등)

  

좀비모드의 경우에는 마리가 나타나 린제이가 좀비인 지크박사한테 잡혀갔으니 구해오라한다. 기본적으로 시스템은 고릴라모드와 같다. 게임을
시작하면 양옆에 폭주족 좀비가 나온다. 좀비가 좀 거슬리긴 하지만 **바로 자기 앞에 있는 고릴라** 수준은 아니니 안심해도 된다. 망치등의
아이템을 먹으면서 좀비를 죽이면 된다. 폭주족 좀비들을 다 죽이고 나면 지크가 나오는데, 그 지크를 물리치는 방법이 마치
[스텝매니아](%EC%8A%A4%ED%85%9D%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%95%84.md)같다. 근데 동작이 괴랄하다.
궁금하면 한번 PC방에서 풀 볼륨으로 해보자. <del>당신은 이미 스타★</del> 지크를 물리치고 나면 고릴라모드와 마찬가지로
포인트+코인+보너스포인트+보너스코인+가끔좀비코인 을 준다.  
참고로 실패하면 린제이가 좀비로 변신한다. 한번 쯤은 볼만하니 시도해보자.

  

커플모드 : 가장 마지막으로 추가된 모드. 이름 그대로 커플을 위한 모드이다.  
커플이 아닌 유저는 방 생성도, 방 입장도, 심지어 관전도 불가능하다.  
기본적으로 팀전이며, 보통 팀전과 다른점은 팀원은 무조건 커플인 2명으로 고정되며 2:2:2가 가능하단 점. 게임을 시작하면 커플인
캐릭터들이 오글거리는 모션을 한다. 끝나도 마찬가지다. 항마력이 좋지 않다면 하지 않는 것을 추천한다. 해채널 기준으로는 아무도 하지않는
비인기모드.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=6)]

### 3.3. 승패 계산 ¶

승리 조건의 우선도로는 도착한 순서-콤보수-정확도로, 그 방의 유저 기준으로 반을 뽑아 승/패를 가린다(홀수의 경우에는 1명 추가). 팀전의
경우 1등을 한 유저 팀이 이기게 된다. 단, 중도에 나간 유저가 있어도 처음 시작할 때의 유저 기준으로 승패 계산을 한다. 나간 유저는
강종 수치가 올라간다. 처음에는 팀전은 팀이 이기면 이긴 것으로 해줬지만 개인전은 전체 인원 중 1등만 승으로, 나머지는 패로 계산을
해줬고, 강종 횟수가 안 나와서 질 것 같으면 강제종료로 끄는 유저가 많았기 때문에 패치로 바뀌었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=7)]

### 3.4. 판정 ¶

타 리듬게임보다 판정이 어렵다. 일단 100% 판정이 없고 99% 판정이 있기 때문에 그럴지도... 그 전에 판정 자체가 짠 편이다. 99%
판정이 유비트 판정보다 조금 짜다고 생각하면 될듯. 그래서 96% 뽑는건 쉬운데 97% 뽑는게 매우 어렵다.<del>근데 뽑는사람은 잘만
뽑는다</del>

  

판정은 99%, 90%, 80%, 70%, 60%, 50%, 0%로 나뉘며 60% 이하는 콤보가 끊어진다. 내 판정은 우상단에 있는 아이콘에
보이고, 화면 가운데에 날아오는 작은 공의 색깔로도 판단할 수 있다. 흰색으로 터지면 99%, 노란색으로 터지면 90%에서부터 아래 판정으로
될수록 빨간색에 가까워진다.

  

또 결과 화면에서 판정은 72%, 83%등의 정수로 확인되는데 내부적으로는 소수 둘째자리에서 반올림한 후 첫째자리를 버리는 것으로 추정하고
있다. <del>뭐가 이렇게 복잡해.</del> 실제로 가장 쉬운 곡에서 한 판정만 90%, 나머지 판정을 99%로 맞춰본 결과 98%가
떴는데 소수점 아래는 버린다고 생각하면 편할 것 같다.

  

판정을 올려주는 아이템에는 선판정을 여유롭게 해주는 큰볼, 게임이 끝난 후 일률적으로 판정을 올려주는 롤러스케이트가 있다.

  

게임 특성상 [간접미스](%EA%B0%84%EC%A0%91%EB%AF%B8%EC%8A%A4.md)가 허용되지 않는다. 이 덕분에
난이도는 [안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로 상승.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=8)]

### 3.5. 난이도 ¶

새내기, 별, 달, 해의 채널이 있고, 각각에 맞는 난이도가 있다.  
(별 반개를 난이도 1로 환산합니다)

  

새내기 : 난이도 1~2의 곡이 있으며, 정말 [초보자](%EC%B4%88%EB%B3%B4%EC%9E%90.md)들만을 위한 비기너
채널. 정말 못하는 꼬꼬마들을 제외하고는 10분, 아니 3분만에 이 채널을 졸업하고 별 채널로 가도 된다. 안 가고 남아서 양학하는 경우도
종종 있던 듯.

  

별 : 난이도 3~7의 곡이 있다. 유저들이 제일 많은 층. 뉴비부터 시작해서, 전문적으로 별 난이도 곡만 한 분들도 있다. 노트는 주로
8비트에 별로 구성되어 있어서, 무리없게 즐길 수 있는 난이도이다.

  

달 : 난이도 8~13의 곡이 있다. 이 채널부터 정신을 차려야 한다. 별 채널에서 별이 있었다면, 달 채널부터는 장애물이
가득하다`[5]`. 여기서 헷갈리는 유저들이 있어서 별 채널에서 눌러사는 유저도 있다. 근데 별 채널의 곡이랑 달 채널의 곡이랑 노트 수가
똑같은 곡도 몇개 있다.`[6]` 난이도 12 이상의 곡은 본격적으로 16비트가 도입된다.  
입장하려면 레벨 10에, NPC 대전으로 [그이는 최고의 DJ 2](%EA%B7%B8%EC%9D%B4%EB%8A%94%20%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EC%9D%98%20DJ%202.md)`[7]`(난이도 8)을 보통 속도, 스피드전으로 이겨야 한다.

  

해 : 난이도 14~17`[8]`의 곡이 있다. 15까지는 정신 똑바로 차리고 수련을 쌓으면 가능하지만, 16인 경우 곡을
[올콤보](%EC%98%AC%EC%BD%A4%EB%B3%B4.md)하는 순간
[인간졸업](%EC%9D%B8%EA%B0%84%EC%A1%B8%EC%97%85.md)을 한다는 소리를 들을 정도로 아주 어렵다.
16비트는 그냥 기본이요, [Sanche](Sanche.md) 명의의 곡은 32비트도 있다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md) 너무 어려운 곡은 두손으로 처리하는 경우도 있다.  
입장하려면 레벨 16에, NPC 대전으로 [맥시멈리스크](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EB%A9%88%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)(난이도 12)의
곡을 초고속 속도, 스피드전, 판정 94%로 이겨야 한다.`[9]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=9)]

## 4. 알투비트 댄스 모드 ¶

2010년 10월 26일, 댄스모드가 업데이트되었다. 이미 동영상은 유튜브 등지에서 떠도는 걸 보니 해외에 먼저 서비스하고 국내에 들여온 듯
하다. 2013년 2월 26일 서비스가 종료되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=10)]

### 4.1. 게임 방법 ¶

**박자를 씹어도 되면서`[10]`** 닥치고 별 정중앙에 마우스를 갖다 누르면 되는 모드이다. 화면 중단의 타임 게이지가 오른쪽 끝에 갔을 때 스페이스 바나 마우스 우클릭을 하면 된다. 노트 레벨은 1~7까지 있으며, 난이도는 그린(1~2), 옐로(1~5), 블루(2~7, 댄스레벨 10 이상)가 있다. 난이도가 높을수록 노트 밀도가 더 높아진다.

  

모든 별을 파란색으로 바꾸면 된다. 별을 5번 연속으로 누르면 작은 별로 바뀌게 되면서, 보너스 점수를 획득할 수 있다. 물론 안해도
상관없다. 드래그 노트는 별을 끝에서 끝으로 옮기면 되고, 성공하면 별 두개로 쪼갈린다. 이 별도 작은 별로 쪼갤 수 있다.

  

아래의 노트 종류가 있다.

  

일반 별 : 그냥 누르면 되는 별. 더이상의 설명이
[必要韓紙](%E5%BF%85%E8%A6%81%E9%9F%93%E7%B4%99.md)?  
폭탄 별 : 막 움직인다. 클릭하면 자신을 포함한 반경 내의 모든 별의 색을 **반전**시킨다.`[11]` 반경은 상하, 좌우, 상하좌우가
있다. 여튼 이를 이용한 사기적인 노트 패턴이 있다. `[12]`  
반투명 별 : 별이 투명해졌다가 보이기를 반복한다. 사라졌을 때도 클릭이 가능하다.  
깜빡이는 별 : 별이 갑자기 안 보였다가 보여지기를 반복한다. 사라졌을 때는 클릭이 불가능하다. 되도록이면 이 별을 먼저 노리자.`[13]`  
블랙홀 : 주변의 별을 제거한다.  
혜성 : 갑자기 나타나는 별. 게임 플레이 여부에는 관계가 없으며 클릭할 시 높은 보너스 점수를 얻는다. 누적되면 타이틀과도 관계가 있다.
근데 더럽게 안나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=11)]

### 4.2. 판정 산정 ¶

타임 게이지에서 누르는 판정이 판정 산출이라고 하면 오산.`[14]` 별을 얼마나 정중앙에 누르느냐에 따라 판정이 갈린다. 커서가 빨간
별일때 클릭하면 0%, 노란 별일때 클릭하면 99%.<del>그러니까 닥치고 둘 중 하나에요 시발.</del>`[15]` 뭐 그렇지만 지금은
판정에 대한 타이틀이 없기 때문에 판정이 높던 낮던 상관없다.  
그리고 노트 입력 중에는 채팅을 자제하도록 하자. 채팅하려고 스페이스바를 눌렀더니 엉뚱한 데서 미스가 뜬다고도 한다.<del>그 게임을 보는
거 같네</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=12)]

### 4.3. 기타 ¶

터치스크린으로 하면 매우.... **매우** 쉬워질 듯 하다. 그리고 마우스 움직임을 최소화하여야 하기 때문에 해상도 제약을
받는다(800×600).`[16]` 현재 상황은 조용히 하는 유저도 있긴 하지만 대체적으로 이거 왜 업뎃했냐면서 매우 신나게 까고 있는 중.

  

올옐로`[17]`를 했는데도 판정이 80%밖에 안나온다고 한다. 최대 판정이 80%인지, 아니면 다른 세부 판정이 있는지는 아직 불명이니
후에 기재함.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=13)]

## 5. 수록곡 ¶

오리지널 수록곡 및 라이선스 가요곡이 수록되었다. 오리지널 곡의 질은 좋다고는 할 수 없는 수준. 부스트를 쓰면 음악이 빨라지는 등
음악성보다는 게임성을 중시하였기 때문에 곡의 질보다는 게임에 적합한 곡을 우선시한 것으로 보인다. 일본에서는 [OST
CD](http://vgmdb.net/album/19758)도 나왔다.

  

초기에 언더밴드
[로켓다이어리](%EB%A1%9C%EC%BC%93%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)의 곡
Space Boy가 이 게임으로 꽤 떴다. 오리지널 곡들이 대량으로 업데이트되기 전, 업데이트 시작하고서도 한동안은 별 채널에서 가장 어려운
곡이 이 곡이었기 때문. 곡의 퀄리티 자체도 꽤 높았다. <del>그리고 노래방에 가서 부르려고 하면 이 곡은 없다. 내 일코는
어디로...</del>

  

[팝스테이지](%ED%8C%9D%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%A7%80.md) 에도 곡을 배급했던
302skool 사의 곡도 몇개 있다. rb free 등의 작곡가가 302skool 소속 작곡가. '신기한 개구리 케이크'나 '청소슝슝'
등, 302skool에서 데뷔시켰다가 망한 아이돌 그룹 [키로츠](%ED%82%A4%EB%A1%9C%EC%B8%A0.md)의 곡도 당시
많이 수록되었다.

  

오리지널 곡 업데이트를 챕터 개념으로 했다. 챕터 1부터 시작해서 서비스 종료 즈음에는 챕터 20을 넘길 때까지 올라갔던 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%8C%ED%88%AC%EB%B9%84%ED%8A%B
8?action=edit&section=14)]

### 5.1. 리그베다 위키에 등록된 알투비트의 곡 목록 ¶

  * [맥시멈 리스크](%EB%A7%A5%EC%8B%9C%EB%A9%88%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%81%AC.md)(달, 보름달)
  * [Burning Sky](Burning%20Sky.md)(보름달, 해)
  * [난공불락](%EB%82%9C%EA%B3%B5%EB%B6%88%EB%9D%BD.md)(달, 해)
  * [retropoktan](retropoktan.md)(달, 해)
  * [도라지 타령](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%A7%80%20%ED%83%80%EB%A0%B9.md)(달, 해)
  * [최후통첩](%EC%B5%9C%ED%9B%84%ED%86%B5%EC%B2%A9.md)(해)
  * [OMG](OMG.md)(전체)
  * [미친과학자의 연구실](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EA%B3%BC%ED%95%99%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%8B%A4.md)(전체)
  * [難 어려울 난!](%E9%9B%A3%20%EC%96%B4%EB%A0%A4%EC%9A%B8%20%EB%82%9C%21.md)(달, 보름달, 해)  

  * DJMAX 시리즈 라이선스곡  

    * [Jupiter Driving](Jupiter%20Driving.md)
    * [Get On Top](Get%20On%20Top.md)
    * [Fallen Angel](Fallen%20Angel.md)
    * [End of the Moonlight](End%20of%20the%20Moonlight.md)
    * [Bright Dream](Bright%20Dream.md)
    * [Space of Soul](Space%20of%20Soul.md)
    * [Ray of Illuminati](Ray%20of%20Illuminati.md)
    * [Hello Pinky](Hello%20Pinky.md)
    * [Long Vacation](Long%20Vacation.md)
    * [Oblivion](Oblivion.md)
    * [바람에게 부탁해](%EB%B0%94%EB%9E%8C%EC%97%90%EA%B2%8C%20%EB%B6%80%ED%83%81%ED%95%B4.md)
    * [Light House](Light%20House.md)
    * [RED](RED%28DJMAX%29.md)
    * [Ya! Party!](Ya%21%20Party%21.md)

`\----`

  * `[1]` 비단 이 게임 뿐만 아니라, 조작 메커니즘 두 개를 동시에 쓰면 게임이 어려워진다. 예를 들어 테크니카는 분홍 노트와 보라 노트가 동시에 나오는 배치가 제일 어렵다.
  * `[2]` 상 버튼을 누른 뒤 아무 방향키나 눌러 주면 된다.
  * `[3]` 아이템 혹은 특정 펫을 사용하여 그 이하로 줄일 수 있다. 대표적인 예가 39콤보마다 부스트를 쓸 수 있게 해주는 대신 넘어지면 경직이 길어지는 강아지 펫 삼구.
  * `[4]` 물론 넘어졌을 때 경직시간이 길기 때문에 장애물이 많은 구간에서는 전략적으로 사용하지 않을 수도 있다. 이 때는 배드 판정이 뜨거나 미스가 나면 게이지가 깎여서 다시 채워야 한다.
  * `[5]` 심지어 난이도 8에서도 별의 모습을 거의 볼 수 없다
  * `[6]` 이 경우는 빠른 곡에, 별을 거의 장애물로 옮겼을 경우
  * `[7]` 옛날에는 ZEEBRA(난이도 10)을 시험곡으로 사용했으나 너무 어려워서 하향했다.
  * `[8]` 별8.5개 즉, 난이도 17의 노래도 나왔다. 듣기로는 난이도 20 (별 10개) 곡도 언젠가 나온다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)
  * `[9]` NPC는 39부스터를 쓰지만 NPC보다 늦게 들어와도 상관없고, 꼼수로 판정업 아이템을 적용할 수 있다.
  * `[10]` 보이는대로 막 눌러도 된다는 소리다
  * `[11]` 즉 파란 별이 주변에 있을 때는 그 별이 다시 노란 별이 된다는 거
  * `[12]` 화면에 폭탄 별만 가득찬다던지...
  * `[13]` 타임게이지가 다 되었는데 이 별이 활성화가 안 되어 클릭을 못해 MISS가 뜨는 안습한 상황도 존재한다.
  * `[14]` 타임 게이지의 판정은 매우 후하다
  * `[15]` 이 모드에서는 판정이 70%만 되도 높은 판정이다!
  * `[16]` 1024×768로 하면 노트의 크기가 작아지고 마우스를 더 움직여야 하는 병크가 생긴다. 자세히 확인바람
  * `[17]` 모든 별을 노란색 커서가 됐을 때 버튼을 누름. 즉 올 퍼팩트 플레이

