## Contents

    

1. 개요 
2. 게임 설명 
3. 스테이지 일람 
4. 플레이어 기체 일람 
    

4.1. 경찰관 팀(배트라이더 계열)

4.2. 초능력자 팀(배트라이더 계열)

4.3. 흉악범죄자 팀(배트라이더 계열)

4.4. 라이징 올스타즈(배틀 가레가 계열)

4.5. 라이징 올스타즈(마법대작전 계열)

5. 각종 비기 일람 
6. 보스 난입조건 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

  

Armed Police Batrider　アームドポリスバトライダー

  

[공식 홈페이지](http://www.8ing.net/prd/batrider/index.html)

  

라이징/8ing에서 1997년 12월 발매된 종스크롤 [슈팅게임](%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 야가와 시노부가 제작에 참여한 게임. [배틀가레가](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EA%B0%80%EB%A0%88%EA%B0%80.md)로 시작되는 '배틀 시리즈
3연작' 중 두번째 작품에 해당된다.`[1]` 즉 제목인 '배트라이더'는 박쥐를 타고 날아다닌다(…)는 소리가 아닌 '배틀' + '라이더'의
합성어다.`[2]` 국내에서 한글판으로 가동된 적이 있다.

  

구 버전에서는 바시넷에서 회전 톱날이 무한 재생성 되는 [영구패턴](%EC%98%81%EA%B5%AC%20%ED%8C%A8%ED%84%B4.md)이 존재해서 수정판인 B 버전을 무료로 교체해
줬다.

  

참고로 암드 폴리스 배트라이더라는 제목을 전부 다 치기 귀찮을 경우엔
[배트라이더](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)라고 치면 중계항목이 나타나니
참고하시라.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 게임 설명 ¶

  

전작인 배틀 가레가가 스팀펑크의 분위기를 연출했다면 배트라이더는 아메리칸 코믹풍 분위기를 지향하여 만들어졌다. 2014년의 뉴욕을 배경으로
그쪽 냄새가 풀풀 풍겨나는 캐릭터들이 비행기능을 갖춘 바이크를 타고 세계를 어둠 속에서 지배하려는 악덕기업 '기간테크 사이버트론'(GC사)와
대결을 벌인다는 내용.

  

봄 시스템이나 샷과 옵션의 파워업 등은 전작인 배틀 가레가의 것을 그대로 계승하여 작은 봄버 쪼가리들을 모아서 대 봄버 하나를 완성시키는
식. 총알을 보기 힘들다거나 미스 후 아이템을 회수할때 아이템이 화면 밖으로 날아가 사라져버린다거나 랭크 시스템이 극단적이라거나 하는 등
배틀 가레가에 있던 시스템적인 여러 문제점들은 이 작품에서 대부분 해결되었다. 배틀 가레가와 가장 차별화되는 점은 팀 플레이 시스템으로,
한가지 기체를 골라 그 기체 세 대를 가지고 시작하는 기존 슈팅게임들과는 달리 세 가지 서로 다른 기체를 한 팀으로 골라 진행하는
[KOF](KOF.md)스러운 시스템이다. 고른 순서대로 한 기체가 죽으면 다음 기체가 출격하는 식이며 셋 다 죽으면 게임오버.
익스텐드의 경우 고른 순서대로 기체가 하나씩 부활한다.

  

'전직 경찰관 팀', '초능력자 팀', '흉악범죄자 팀'이라는 세 가지 디폴트 팀 중 하나를 골라 플레이하는 팀 셀렉트 모드와 자유롭게 세
가지 기체를 골라 팀을 짜는 팀 에디트 모드 두 가지가 기본적으로 준비되어 있다. 딥 스위치를 건드리거나 숨겨진 커맨드를 입력하면 나오는
플레이어 셀렉트 모드를 이용하면 기존 슈팅게임들처럼 기체 하나만을 가지고 플레이도 가능하다.

  

'라이징 올스타즈'를 표방한 게임이어서 위의 세 팀을 이루는 배트라이더 캐릭터 9명 외에도 배틀 가레가와
[마법대작전](%EB%A7%88%EB%B2%95%EB%8C%80%EC%9E%91%EC%A0%84.md) 시리즈에 등장했던 캐릭터가 또
9명이 등장하여 선택가능한 캐릭터는 무려 18명에 달하며 여기에 또 기체마다 선택 버튼에 따라 네 가지 타입이 준비되어있어 기체 하나는 정말
다양하다. 또 플레이어 캐릭터뿐만 아니라 가레가와 마법대작전에 나왔던 보스들도 숨겨진 보스로 등장하며, 심지어는 해당 작품의 최종보스마저
깜짝 출연한다(…)

  
  

18기의 기체들이 전부 개성이 강하며, 또 각각 개별 엔딩까지 준비되어 있는 등 슈팅 게임치고는 볼륨이 상당했으며 놀라울정도로 세밀한
그래픽이나 호화 스탭에 의해 만들어진 사운드, 마법대작전부터 개선에 개선을 거듭해 나온 유저 편의를 추구한 시스템 등의 완성도도 높은
수작이었음에도 불구하고 시장에서는 배틀 가레가만한 성공을 거두지 못했고 이식도 되지 못했는데 그 이유로 꼽히는 것으로는 난이도가 높다는 점,
게임이 지나치게 복잡하다는 점 등이 있다.

  

전작인 배틀 가레가도 극단적인 랭크 시스템으로 인해 어려운 게임으로 유명했으나 배트라이더의 경우는 랭크가 그리 높지 않은 상태에서도 초반부터
그야말로 탄과 적이 물밀듯이 쏟아져 내려오며 처음 보는 플레이어를 엿먹이기 딱 좋은 공격 패턴들이 만재하다. 또 숨겨진 요소가 한도 끝도
없이 많고 그것들을 출현시키는 방법들이 하나같이 골치아프며, 특유의 팀 플레이 시스템 때문에 익스텐드를 통한 기체의 순환까지 고려해가며
플레이해야 하는 등 여타 슈팅게임처럼 별 생각없이 플레이한다는 것은 어렵다.

  

배틀 가레가에서는 랭크를 내리기 위해 목숨을 일부러 내다버렸지만 이쪽에서는 기체를 교체하기 위해 목숨을 일부러 내다버려야 했던 것(물론
경우에 따라서는 익스텐드와 미스의 교환을 통한 랭크 하락도 약간은 가능). 당연히 목숨을 내다버리면서 익스텐드 아이템을 출현시킬 타이밍까지
같이 생각해야 한다. 또 모든 보스를 출현시키고 클리어하는 퍼펙트 플레이를 하기 위해서는 작품의 홈페이지에 나온 기체 타입 표를 보면서
조건을 충족시킬 수 있는 팀을 짜야 하고, 그렇게 해서 튀어나오는 숨겨진 보스들은 블랙 하트나 하야테마루<del>[더러운닌자](%EB%8D%94%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EB%8B%8C%EC%9E%90.md)</del>같이 가레가나 마법대작전
시리즈의 강적들인 만큼 하나같이 어렵다. 이런식으로 본격적으로 접해보려고 하면 너무도 부담스럽고 복잡하여 이 게임을 기피하게 되는 경우가
발생했던 것이다.

  

참고로 난이도가 너무 높은건 게임 부팅시 기판내부랭크가 엄청나게 높아지는 현상도 한몫 했는데, 1P와 2P의 스타트 버튼을 동시에 누른 채
기판에 전원을 넣어주고(에뮬일 경우 리셋) 계속 1P,2P 스타트를 누른채로 WARNING 에서 크레딧을 투입하면 타이틀 화면 왼쪽 아래에
**CNT 00** 이라 표시되면 "타이틀 랭크"가 최저인 상태가 되어 좀 더 쾌적하게 플레이할 수 있다. 실패시엔 **CNT C0** 이
표시된다. CNT C0 이 표시된다면 그냥 부팅한거랑 같다. `[3]`

  

배틀 시리즈의 차기작인 [배틀 바크레이드](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EB%B0%94%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)는 이 게임의 분위기와는 전혀 다른, 배틀 가레가 때에 가까운 분위기로 회귀했으나 모아쏘기나 기체 타입
셀렉트, 랜덤 스테이지 진행 등의 게임 시스템은 여기서 이어받은 것이 많다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 스테이지 일람 ¶

3스테이지로 끝나는 연습 코스, 5스테이지로 끝나는 일반 코스, 7스테이지 + α로 끝나는 상급 코스, [보스러시](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%EB%9F%AC%EC%8B%9C.md)를 하는 특별 코스가 있다. 연습 코스에서는
1잔기당 1번씩 오토봄 이 발동된다.

  

모든 보스를 출현시킨다면 아래 순서대로 총 11스테이지를 플레이하게 된다(…) 2~4스테이지는 기본적으로 랜덤이나 스테이지 에딧으로 임의로
순서를 설정할 수도 있다. 숨겨진 보스에서의 괄호의 번호는 조우에 필요한 캐릭터군으로 1번이 배트라이더, 2번이 배틀 가레가, 3번이
마법대작전 캐릭터를 의미한다.

  
  

  * **1스테이지 - MANHATTAN CITY**  
BGM : Easy to Go  
보스 : 대형 무장 호버카 '컨플릭트' (BGM : Let Ass Kick Together!)  

  * **2~4스테이지 1 - ZENOVIA AIRPORT**  
BGM : Purple Twilight  
보스 : 고기동폭격기 '버즈콕' (BGM : Chop U!)  
숨겨진 보스 : 그레이트 메카고블린 (BGM : Spiral Locus) (3)  

  * **2~4스테이지 2 - SKY HIGH**  
BGM : Missile Fever!  
보스 : 양산형 자동순시기 '보어덤' (BGM :Chop U!)  
숨겨진 보스 : 바시넷 (BGM : Spiral Locus) (3)  

  * **2~4스테이지 3 - SEWAGE SYSTEM**  
BGM : No Way Out  
보스 : 거점방위형 이동요새 '디비에잇' (BGM : Let Ass Kick Together!)  
숨겨진 보스 : G-616 [블랙 하트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%ED%95%98%ED%8A%B8.md) (BGM :
Stab And Stomp!) (2)  

  * **숨겨진 스테이지 1 - COLLOSEUM**  
보스 : 바시넷 Mk-2 (BGM : Spiral Locus) (3)  

  * **5스테이지 - HIGH WAY**  
BGM : Chasing Gang, Need Speed  
숨겨진 보스 1 : 츠무지마루 (BGM : Spiral Locus) (3)  
숨겨진 보스 2 : 하야테마루 (BGM : Divided By Zero) (3)  
보스 1 : 블런트 (BGM : Nimbus) (1)  
보스 2 : 소벗 (BGM : Nimbus) (1)  
보스 3 : 엔비 (BGM : Nimbus) (1)  

  * **숨겨진 스테이지 2 - AIRPORT**  
보스 : N-617 블랙 하트 Mk-2 (BGM : Stab And Stomp!) (2)  

  * **6스테이지 - ZENOVIA CITY**  
BGM : Cool Riding  
보스 : 거점방위형폭멸기 '그러비' (BGM : Let Ass Kick Together!)  

  * **숨겨진 스테이지 3 - NIGHT FLIGHT**  
보스 : 바시넷 R (BGM : Divided By Zero) (3)  

  * **숨겨진 스테이지 4 - NIGHT VIEW**  
보스 : DT-070 [글로 스퀴드](%EA%B8%80%EB%A1%9C%20%EC%8A%A4%ED%80%B4%EB%93%9C.md)
(BGM : Stab And Stomp!) (2)  

  * **7스테이지 : GIGANTECH BUILDING**  
BGM : External View  
보스 : 궁극자계제압 크래프트 '디스챠지' (BGM : Let Ass Kick Together! → Drag Ster)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 플레이어 기체 일람 ¶

각 캐릭터가 어느 게임 계열이냐는 숨겨진 보스의 출현조건에 관련되어 있다. 기본적으로 숨겨진 보스가 등장하는 기본조건은 '플레이어 기체
잔기에 해당 보스와 동일한 계열의 캐릭터가 남아 있다' 이다. 예를 들어 블랙 하트를 출현시키려면 디비에잇을 박살낸 시점에서 웨인 형제가
탑승하는 기체가 하나라도 남아있어야 한다.  
또한 플레이어 타입의 샷/파워 타입은 HIGHWAY의 난입 보스와 관련이 있다. 아래 표 참조.

  

↓파워 타입/샷 타입→

프론트

와이드

서치

가레가

발칸

골든

D.D, 치타

본남

실버 소드, **플라잉 바론**

빔

쥬지

**마리아**
스트로맨

-

레이저

가인

아담

태그 T

글래스호퍼, 와일드 스네일

네이팜

버스데이, **카펫**

미야모토

쇼티

-
  
참고로, 스토리상 배트라이더 계열 9명은 전부 죄수(!!)들이라는 설정이다.(경찰관 팀은 전부 누명쓰고 투옥된 거지만) 이른바 **독은
독으로 제압한다**는 식으로 최종보스 집단에게 맞서게 한다는 내용. 각 캐릭터들이 무슨 죄로 투옥되었는지는 캐릭터별로 기술.

  

또한 現 전일이 사용한 기체는 볼드 처리하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=5)]

### 4.1. 경찰관 팀(배트라이더 계열) ¶

경찰관이라서인지 원래 다 정의파(?) 계열인 듯. 경찰서장의 마약범죄 의혹에 연루되어 다 체포되었다는 설정이다. 엔딩은 자신들을 투옥한
서장에게 제대로 복수한다는 내용.

  

  * D. D. & FLYING KILLER  
죄목 : 마약밀매 및 알선(누명)  
경찰서장의 마약범죄 의혹을 단독으로 캐다가 역으로 그 죄를 뒤집어쓰고 투옥된 하드보일드 주인공...이랄까?  

  * 쇼티 & Carry Carry  
죄목 : 마약밀매 및 알선(누명)  
D.D.의 누명의혹을 뒤따라 파고들었다가 같이 똥망한 히로인....  

  * 쥬지 & Sangerea 5280  
죄목 : 경찰서내 난동으로 중경상자 다수 발생  
위의 두명이 잡혀들어가자 거기에 대한 항의로 난동을 일으켜 물의를 일으킨 케이스. 모르면 가만히 좀 있지....  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=6)]

### 4.2. 초능력자 팀(배트라이더 계열) ¶

셋 다 한가지씩 초능력을 보유하고 있어서 이렇게 분류가 된 듯 하다. 또한 그만큼 셋 다 성격이 조용한 것도 특징.

  

  * **마리아 & CLITTER 4**  
죄목 : 반사회적 종교단체 운영  
설정상 미래를 예지하는 능력을 가지고 있어서 그녀를 추종하는 자들이 속칭 사이비종교를 만들었다는 내용.  

  * 골든 & Razar Back  
죄목 : 결혼사기  
초능력으로 여성들에게 작업을 걸은 게 자그만치 200회 이상이랜다....  

  * 스트로맨 & Beyond 8570  
죄목 : 테러활동  
과격자연보호운동단체 일원으로서 산업시설에 대한 폭탄테러 활동을 하다가 자수했다는 설정. 동식물과 대화할 수 있는 능력이 있다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=7)]

### 4.3. 흉악범죄자 팀(배트라이더 계열) ¶

그야말로 빼도박도 못하는 악질 범죄자들만 모아놓은 팀(죄목만 봐도 후덜덜하다. 은행강도, 폭주족, 살인청부업 등등....)

  

  * 버스데이 & Mad Romero  
죄목 : 연쇄은행강도  
64건의 강력 은행강도죄로 사형선고까지 받았다는 흉악범죄자 부부 중 아내.  
참고로 그녀의 탑승기 Mad Romero는 스스로의 몸을 기계화한 그녀의 남편이다.(…)  

  * 태그 T & GRIZZLY VSE  
죄목 : 범죄적 폭주집단 결성  
흔히 말하는 폭주족 두목....  

  * 아담 & V-TWIN  
죄목 : 살인죄 등 다수  
흔히 말하는 살인청부업자 계열.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=8)]

### 4.4. 라이징 올스타즈(배틀 가레가 계열) ¶

  * 브라이언 웨인 & SILVER SWORD  

  * 제이슨 웨인 & GRASSHOPPER  

  * **브라이언 웨인 & FLYING BARON**  

  * 제이슨 웨인 & WILD SNAIL  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=9)]

### 4.5. 라이징 올스타즈(마법대작전 계열) ¶

  * 전사 가인 & VALHALLYZER  
이번 작품에서, 다른 마법대작전 작품 엔딩에서 시도했다가 항상 박살났던 합체를 드디어 실현하게 됐다. 조건은 바로 밑의 각종 비기 일람
참조.  
기본 옵션에 마법대작전에서 가인이 호밍으로 달고 나왔던 유도 6단검이 추가되며, 기체 크기가 매우 커져서 불리해보이지만 실제 판정은 합체
전과 동일.  

  * 마법사 치타 & GUN-DALF  

  * 사무라이 용 미야모토 & MIYAMOTO  

  * 주술사 본남 & GOLGODIAN  

  * **[카 펫 & MAGIC CARPET](https://www.youtube.com/watch?v=LoGaNdf5Md0)**  
이런 캐릭터가 마법대작전에 있었나...하는 사람들도 있겠지만 사실 질풍 마법대작전 초반에 잠깐 **엑스트라**로 나오던 양탄자를 타고
날아다니던 소녀. 난데없이 이렇게 플레이어 캐릭터로 데뷔했다. 어쨌든 시스템상 마법대작전 계열 캐릭터로 분류된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=10)]

## 5. 각종 비기 일람 ¶

  * 기체 강화 타입
A로 결정: 샷 강화  
B로 결정: 옵션 강화(스피드가 A버튼 버전에 비해 약간 느려진다)  
A+B로 결정: 샷+옵션 강화(**스피드가 엄청나게 느려진다**)  
스타트로 결정: 스피드 강화  

  * 코스선택
레버를 좌 or 우로 넣고 초급을 고르면 전 2스테이지가 되며 AB버튼 동시로 일반 혹은 상급을 고르면 스테이지 에디트가 가능하다.  

  * 라이징 올스타즈 선택방법
코인투입후 타이틀화면에서 [↑↑↓↓←→←→A B스타트](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C.md) 순서로 누른다.  

  * 플레이어 셀렉트(전 기체가 동일기체가 된다)
코인투입후 타이틀화면에서 ↑↑↓↓←→←→B A 스타트 순서로 누른다.  

  * 특별 코스 선택방법
코인투입후 타이틀화면에서 ↑↓↑↓←→←→A B 스타트 순서로 누른다.  
이상의 비기들은 딥스위치로 가서 한번에 전부 사용가능상태로 설정할 수 있다.

  

  * 가레가 계열의 옵션 포메이션 변경
라이징 올스타즈의 배틀 가레가 기체를 사용했을 경우 C버튼으로 옵션 포메이션 변경이 가능하다. 허나 이하의 커맨드를 입력하면 C버튼이 없어도
포메이션 변경이 가능하다. 의도치 않게 변경되는 경우가 있다.  
FRONT: ↑↓↑A  
BACK: ↓↑↓A  
WIDE: →↓↘A  
CONTROL: ←↓↙A  
ROUND: ←↙↓↘→A  

  * 가레가 계열의 옵션 스페셜 포메이션
와이드(확산): 샷 아이템 5개를 놓치고 옵션아이템을 회수  
서치(적을 자동추적): 옵션아이템 5개를 놓치고 옵션아이템을 회수  
호밍(적을 추적해 공격): 봄 칩 5개를 놓치고 옵션아이템을 회수  
섀도우(자기를 따라다님): 훈장 5개를 놓치고 옵션아이템을 회수  
롤링(회전): 대형 샷 아이템 5개를 놓치고 옵션아이템을 회수  

  * 샷 스페셜 파워업
샷 아이템 3개를 놓친 뒤 샷 아이템을 회수시 5단계로 파워업한다. 단 이미 4단계일 경우 불가능.  

  * 옵션 스페셜 파워업
옵션 아이템 3개를 놓친뒤 옵션 아이템을 회수시 5단계로 파워업. 역시 이미 4단계라면 불가능.  

  * 갤럭시 발할라이저
가인은 이하의 조건을 맟췄을때 갤럭시 발할라이저가 옵션으로 장비된다.  
1up 아이템을 놓치고 옵션이 없는 가인이 옵션을 먹는다.  
1up 아이템을 놓치고 옵션이 없는 가인이 출격(이건 특별 코스 플레이시)  

  * 엑스텐드에 관해.
지정 점수마다 1up 아이템이 출현하며 이걸 회수하면 잔기가 1기 추가된다. 단 추가되는 잔기는 초기의 잔기수=3개까지라는 [식신의성](%EC%8B%9D%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EC%84%B1.md) 스러운 구성. 또한 HIGH-WAY 스테이지에서
출현하는 호버전차를 정지한 상태에서 파괴했을때, 대형 봄 아이템을 3개 놓쳤을때에도 출현하며, 1up를 3개 놓친 뒤 1up를 획득시 스페셜
엑스텐드가 되어 전기체가 부활한다. 일견 3개를 놓쳐서 얻는게 2기회복이란 점에선 불합리해보이지만 전기 생존상태에서 1up를 먹으면 아무
의미도 없단걸 생각하면 그렇게까지 불합리하진 않다.  

  * 게임 플레이중의 커맨드
연사속도 증가: 스타트를 누르면서 A를 누른다  
연사속도 감소: 스타트를 누르면서 레버를 위로 입력 혹은 C버튼을 누른다  
득점히스토리 표시: 스타트를 누르면서 B를 누른다  
파괴가능탄의 색변경: 스타트를 누르면서 레버를 아래로 입력  
동그란 탄의 색변경: 스타트를 누르면서 레버를 왼쪽으로 입력  
침탄의 색변경: 스타트를 누르면서 레버를 오른쪽으로 입력

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EB%93%9C%20%ED%8F%B4%EB%A
6%AC%EC%8A%A4%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94?action=edit&sect
ion=11)]

## 6. 보스 난입조건 ¶

괄호는 조우시점에서 생존해있어야할 캐릭터군.

  

  * 바시넷 (마법대작전)
SKY-HIGH 스테이지 도중의 스텔스기를 전부 파괴한다.  

  * [블랙 하트](%EB%B8%94%EB%9E%99%20%ED%95%98%ED%8A%B8.md) (배틀 가레가)
SEWAGE-SYSTEM 스테이지 초반의 빔 포대를 전부 파괴시 스테이지 끝에서 난입한다.  

  * 그레이트 메카고블린 (마법대작전)
ZENOVIA AIRPORT 스테이지 중보스의 양쪽 끝을 파괴한다.  

  * 바시넷 MKII (마법대작전)
일반코스 이상+1면의 집을 부순 다음 앞쪽 간판을 부수면 HIGHWAY 스테이지 돌입 전에 난입한다.  

  * 츠무지마루 (마법대작전)
마법대작전에 등장한 닌자 보스. 기체선택시 샷 타입을 전부 다른 타입으로 결정. HIGHWAY 스테이지 초반에 난입한다. 물리치면
할복자살(...)하고 사라진다.  

  * 하야테마루 (마법대작전)
질풍 마법대작전에 등장한 닌자 최종보스. 기체선택시 파워 타입을 전부 다른 타입으로 결정. HIGHWAY 스테이지 후반에 난입한다. 샷
타입과 파워 타입에 관해서는 기체일람 쪽을 참조.  

  * 블런트, 소벗, 엔비 (배트라이더)
SKY-HIGH는 블런트, SEWAGE-SYSTEM은 소벗, ZENOVIA AIRPORT는 엔비가 대응하며 보통은 2번째 스테이지에 대응하는
보스 1체만 출현하나 일반코스 이상+배트라이더 기체 생존시라면 스페셜 파워업을 어떻게 했냐에 따라 2체 이상이 연속으로 출현한다. 3면 대응
보스가 추가되려면 샷 스페셜을, 4면 대응 보스가 추가되려면 옵션 스페셜을, 둘 다 행했다면 보스 셋이 전부 출현한다.  

  * 블랙 하트 MKII (배틀 가레가)
상급코스 이상에서 기체선택시의 강화 타입을 3기 전부 다르게 설정한 상태라면 Z-CITY 돌입 전 AIRPORT 스테이지 째로 난입한다.
강화 타입에 관해서는 비기 일람의 맨 위 참조.  

  * 바시넷 R (마법대작전)
Z-CITY에서 바닥의 포대 3대를 전부 파괴하면 최종 스테이지 전에 스테이지 째로 난입한다.  

  * [글로 스퀴드](%EA%B8%80%EB%A1%9C%20%EC%8A%A4%ED%80%B4%EB%93%9C.md) (배틀 가레가)
Z-CITY에서 회전포대 4대를 전부 파괴하면 최종 스테이지 전에 스테이지 째로 난입한다.

`\----`

  * `[1]` 3번째 작품은 [배틀 바크레이드](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EB%B0%94%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)(バトルバクレイド, Battle Bakraid)
  * `[2]` 일본판 제목이 アームドポリスバトライダー로서, 일본어에서 박쥐를 뜻하는 배트는 バット이고 배틀은 バトル.
  * `[3]` 이 문단은 B버전에만 해당되는 내용이다.

