영어 **Ammonia** / Azane  
분자식 **NH3** <del>[농협](%EB%86%8D%ED%98%91.md)3</del>

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/05/Ammonia-3D-
balls-A.png/270px-Ammonia-3D-
balls-A.png](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/05/Ammonia-
3D-balls-A.png/270px-Ammonia-3D-balls-A.png)

[[PNG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/05/Ammonia-3D-
balls-A.png/270px-Ammonia-3D-balls-A.png)

1개의 [질소](%EC%A7%88%EC%86%8C.md)와 3개의 [수소](%EC%88%98%EC%86%8C.md)가 결합하여
만들어진 [알칼리](%EC%95%8C%EC%B9%BC%EB%A6%AC.md)성의
[화합물](%ED%99%94%ED%95%A9%EB%AC%BC.md)이다. **몇 달 동안 청소 한 번도 안 한 공중화장실에서 나는
냄새**(그냥 오줌 찌린내랑은 매우 다르다.)로 유명하며 **인체에 매우 해로운 독극물**로 알려져 있다. 그러나 프레온과 함께 인류를
**[폭염](%ED%8F%AD%EC%97%BC.md)과 [괴혈병](%EA%B4%B4%ED%98%88%EB%B3%91.md)에서
구원해준 물질이기도 하다.`[1]`** 현재 가장 많이 생산하는 물질 중 하나이다.

암모니아는 이미 오래 전부터 그 존재가 알려졌다. 기록에 따르면, 고대
[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)에서
[염화암모늄](%EC%97%BC%ED%99%94%EC%95%94%EB%AA%A8%EB%8A%84.md)이 태양신인
[암몬](%EC%95%94%EB%AA%AC.md)의 사원 주변에서 많이 나와 이 가루를 '암몬의
[소금](%EC%86%8C%EA%B8%88.md)'이라고 부른 데서 이름이 왔다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).  
1774년에는 [조지프 프리스틀리](%EC%A1%B0%EC%A7%80%ED%94%84%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%80%EB%A6%AC.md)라는 한 성직자가 이 기체를 따로 분리하는 데 성공하였고 암모니아의 존재를 널리 알리는 데에 큰
공헌을 하여서 어찌 보면 발견자인 셈이다.  
1880년대부터 이 기체를 대량생산하는 데 돌입했으나 [석탄](%EC%84%9D%ED%83%84.md)을 건류하는 과정에서 발생한
부산물로 얻어내는 까다로운 방법으로는 대량생산을 할 수 없다고 판단, 이를 연구한 [프리츠하버](%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%ED%95%98%EB%B2%84.md)와 [카를보슈](%EC%B9%B4%EB%A5%BC%20%EB%B3%B4%EC%8A%88.md) 박사는 **질소와 수소를 직접 반응시키는 방법으로
암모니아 합성**에 성공하였다.`[2]`이 후, 연 9천톤의 암모니아를 대량 생산하게 되면서 둘은 각각 1918년, 1931년에
[노벨상](%EB%85%B8%EB%B2%A8%EC%83%81.md)을 받았다.`[3]`

가장 많이 생산되는 물질답게 쓰이는 곳도 많다. 무엇보다 [비료](%EB%B9%84%EB%A3%8C.md)의 재료이고, 폭약도 거진
질소화합물로 만드니 매우 중요한 군수물자로 취급 받는다. 이거 대량생산하기 전에는 죽어라 유기물<del>똥</del>모아다 삭히거나 땅을
놀려야 했고, 화약을`[4]` 만들려면 죽어라 땅을 긁거나 오줌을 모아야`[5]` 했다. 그런데 암모니아를 대량생산하자 거의 무제한의
비료공급이 가능해 이른바 녹색혁명이 일어났고<del>문명에서 괜히 식량 1씩 추가하는게 아니다.</del> 폭약도 안정적으로 대량생산하게
되었다.

암모니아는 수소 결합으로 [물](%EB%AC%BC.md)에 잘 녹는다. 상온에서 30%, 물의
[어는점](%EC%96%B4%EB%8A%94%EC%A0%90.md)에서 최대 45%까지 녹는 성질을 보인다. 물 뿐만 아니라
[에탄올](%EC%97%90%ED%83%84%EC%98%AC.md),
[에테르](%EC%97%90%ED%85%8C%EB%A5%B4.md)에도 굉장히 잘 녹는다.

중학생이라면 누구나 과학실습을 통해 이 기체에서 **엄청나게 고약한 냄새**가 난다는 것을 알 수 있다. 이런 냄새는 화장실에서도 확인할 수
있는데 모두 소변과 대변에서 나온다. **20세기에 지은 공중화장실**에 가면 제대로 맡을 수 있다. 한편 이런 화장실에 물을 뿌리면 냄새가
줄어드는데, 암모니아는 물에 매우 잘 녹는 기체기 때문다.  
소변에서 이러한 냄새가 나는 이유는 섭취한 [단백질](%EB%8B%A8%EB%B0%B1%EC%A7%88.md)을
[간](%EA%B0%84.md)이 분해할 때 생성된 암모니아가 소변에서 미량 섞여 나오기 때문이기도 하지만`[6]` 소변의
[요소](%EC%9A%94%EC%86%8C.md)가 분해해 암모니아가 나타기 때문이기도 하다.  
암모니아 자체를 중화시키는 성질을 가진 [유기산류](%EC%9C%A0%EA%B8%B0%EC%82%B0%EB%A5%98.md) 용액을
살포하면 일단 냄새는 없어지지만 이로 인해 2차적인 오염이 생기므로 좋은 방법은 아니다. 또 다른 방법으로는 암모니아가 물에 잘 녹는다는
성질을 써서 분무기로 물을 뿌려도 된다. <del>그리 효과가 크진 않다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).</del>

위에도 적었지만 인체에 매우 해롭다. 암모니아 용액은 당연히 마시거나 [피부](%ED%94%BC%EB%B6%80.md)에 닿아서도 안
되고, 심지어 기체를 흡입해도 치명적이라고.`[7]` 그대로 냄새를 맡으면 코 안의 점막이 손상되오 코피를 쏟을 수 있으니 냄새를 맡을 때는
손으로 부채질하여 맡아야한다. 당장 삭힌홍어냄새만 맡아도 구린내보다는 독함때문에 코가 와사비처럼 시큼하고 아플정도다. <del>어? 나 그냥
맡아서 코 찔렸는데?</del>  
[위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)에 따르면, 마실 때
[입](%EC%9E%85.md)과 [식도](%EC%8B%9D%EB%8F%84.md)에 심각한 화상을 입어 사망할 수도 있으며,
흡입할 때 [폐](%ED%8F%90.md)가 타는 듯한 느낌이 들고 심하게 머리가 아프며
[후두염](%ED%9B%84%EB%91%90%EC%97%BC.md)이나
[후두암](%ED%9B%84%EB%91%90%EC%95%94.md)이 날 수 있다고 한다. 또한 피부에 접촉하면 3도 화상을 입고
염증을 일으키며 피부를 거쳐 암모니아를 흡입해도 피부염이 일어날 정도다. **그러니 냄새나는 화장실에서 괜히 오래 버티고 있지 말자**.  
이 때문에 몇몇 나라에서는 암모니아 기체를 살상[무기](%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) 개발이나
[사형](%EC%82%AC%ED%98%95.md) 집행에 썼다고 한다. 불쌍한 실험 대상은 고통 속에서 몸부림치며 죽어갔다. 오늘날,
대부분의 국가에서 사형 집행할 시 암모니아의 사용은 금지한다.`[8]`

암모니아 용액은 알칼리성을 띤다. 11.5pH이며 이온화 상수는 1.77×10-5으로 대표적인 약염기 물질이다.`[9]` 알칼리성인 물질은
단백질을 매우 잘 녹이거니와`[10]` 그 자체가 독극물이니 절대 마시거나 흡입하거나 하지 말자.

질소화합물 중 많은 것이 그렇듯 잘못 관리하면 터진다. 암모니아를 쓴 냉장시스템이 정숙성이나 기타 여러 면에서 우수한데도 불구하고 프레온에
밀린 이유 중 하나다. [2012년에 난 냉동공장 폭발사고](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD
&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0004614975)만 봐도 알 수 있다. 또한 2014년 2월 13일에는 경기도
남양주 도농동에 있는 [빙그레](%EB%B9%99%EA%B7%B8%EB%A0%88.md) 제2공장에서 배관의 암모니아가 폭발해
1.5톤의 암모니아가 유출되는 사고도 일어났다. 안타깝게도 직원 1명이 잔해 속에서 사망한 채로 발견되었고 일부 주민들도 눈에 통증을 호소,
병원치료도 받았다고. 제2공장에서 일해본 사람에 따르면 기계가 79년산이라 낡고 단종모델이라서 직원분들이 고생한다고 한다.[#](http:/
/news.naver.com/main/ranking/read.nhn?mid=etc&sid1=111&date=20140213&rankingSe
ctionId=102&rankingType=popular_day&rankingSeq=1&oid=079&aid=0002563267)

[홍어](%ED%99%8D%EC%96%B4.md), [돔배기](%EB%8F%94%EB%B0%B0%EA%B8%B0.md),
[하우카르틀](%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%8B%80.md)과 같이 연골어류가 주성분이거나
[수르스트뢰밍](%EC%88%98%EB%A5%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A2%B0%EB%B0%8D.md), 푸욱 삭힌
[젓갈](%EC%A0%93%EA%B0%88.md)처럼 단백질을 아주 많이 분해시킨 음식에도 있다.<del>마시거나 흡입하지
말라며?</del> 매우 독한 냄새 때문에 이들 음식을 꺼리는 사람도 많지만, 바로 그 매력 때문에 즐기기도 하는 만큼 그런 발효식품들의
아이덴티티이기도 하다. 암모니아가 유독해도 그 양이 공업용/실험용으로 정제한 것에 비해서는 극미량이니 저런 걸 먹는다고 몸에 무슨 문제가
생기지는 않는다. 그래도 인체 기준으로는 염기성이 상당히 센 음식들이니 너무 먹다가 [혀](%ED%98%80.md)나 구강 내부 살갗이
벗겨지는 일은 있다.

심각한 간질환 중에 하나인 [간경화](%EA%B0%84%EA%B2%BD%ED%99%94.md)나
[간암](%EA%B0%84%EC%95%94.md)에 따라오는 간성혼수가 있는데, 이는 [간](%EA%B0%84.md)이
암모니아같은 독성물질들을 제대로 처리하지 못해서 혈중 암모니아 농도가 높아져서 생기는 병이다. 그 와중에 암모니아 같은 독성물질들이 신체
전반에 영향을 끼쳐서 심각한 [알코올중독](%EC%95%8C%EC%BD%94%EC%98%AC%20%EC%A4%91%EB%8F%85.md)과 상태가 같게 된다. 사실 고도의
알코올 중독 환자들 중에서도 [간경화](%EA%B0%84%EA%B2%BD%ED%99%94.md)와
[간암](%EA%B0%84%EC%95%94.md)을 가지는 환자들이 많고, 거기에 암모니아가 혈중에 돌아다니는
[간성혼수](%EA%B0%84%EC%84%B1%ED%98%BC%EC%88%98.md)까지 겹치면 의사들조차도 답이 없다.

`\----`

  * `[1]` 후술된 내용과 [냉장고](%EB%83%89%EC%9E%A5%EA%B3%A0.md) 항목 참조.
  * `[2]` 사실 이 방법은 헨리 르샤틀리에라는 프랑스의 화학자가 맨 처음 시도했지만 실험장비에 문제가 있던 것인지 뻥 하고 폭발해버렸다. 그 뒤, 실험에서 손을 놔버렸고, 하버가 뒤를 이어 같은 방법으로 재실험했고 성공하였다. 후일담으로 르샤틀리에는 이 일이 자기의 일생일대의 실수라며 한탄했다고 한다...
  * `[3]` 단, 하버는 열역학적인 원리로 수소와 질소를 최초로 합성하는 데 성공하였고, 보슈는 이러한 방법을 공업적인 방법에 적용하여 대량생산을 이뤘다. 그런데 그 방법이 **530℃의 온도와 약 200기압의 압력, 산화철+세륨+크로뮴 촉매**라니 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).
  * `[4]` 질산(초산)은 자연적으로 매우 얻기 힘들다.
  * `[5]` 당장 오줌을 모은다고 되는 것도 아니고 좀 삭히거나 하는 공정을 거쳐야 한다. 보통 땅에 뿌려서 초산을 긁어냈다. 실제로 이 용도로 군인들의 오줌을 상당수 모았다고 한다.
  * `[6]` 물론 이대로 나가면 큰일나니 연골어류를 뺀 대부분의 동물들은 암모니아를 [요소](%EC%9A%94%EC%86%8C.md)나 요산으로 바꾸어 체외로 내보낸다. 하지만 모든 암모니아가 요소로 바뀌지는 않으니 미량의 암모니아는 그대로 오줌으로 나온다. 게다가 미량이라도 악취가 엄청 세다.
  * `[7]` 다만 [역도](%EC%97%AD%EB%8F%84.md) 선수의 경우는 시합 전에 암모니아 가스 미량을 흡입한다. 순간적으로 고도의 집중력을 끌어올려주기 때문이라고. 물론 어디까지나 '미량'이다. 화장실에서 똥오줌 싸면서(...) 공부하면 잘한다는 속설도 암모니아 때문이라는 썰도 있다.
  * `[8]` [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)과 [인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md)는 사형 집행에 암모니아를 쓴다고 한다. 다만, 죄인이 고통스럽지 않게 농도가 낮은 기체를 살포하여 천천히 죽인다니 [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).
  * `[9]` 가끔 암모니아가 유독하다고 강염기인 줄 아는 사람이 있는데 아니다. ph는 -log[H+](H+.md) 즉 상용로그를 사용하여 표시한 것이다. 즉 ph 7과 8의 차이와 11과 12의 차이는 다르다. 1 올라갈 때마다 10배씩 증가한다. 참고로 ph7의 양성자이온 농도는 1*10-7M이다.
  * `[10]` 염기성과 산성 모두 ph변화가 살짝만 되도 치명적이다. 단순히 효소의 활성을 떠나 ph의 균형 변화는 곧 이온불균형을 뜻하며 신호전달체계가 마비된다.

