## Contents

    

1 개요

2 역사

3 암시학

4 특징

5 수업방법

## 1 개요 ¶

suggestopedia, 암시 교수법은 음악과 안락한 가구등을 통해 편안하고 긍정적인 환경을 조성하여 빠른 학습을 유도하는 외국어
[교수법](%EA%B5%90%EC%88%98%EB%B2%95.md)이다.  

## 2 역사 ¶

암시 교수법은 불가리아의 정신학자이자 교육가인 Georgi Lozanov가 요가와 소련 심리학에 근거하여 1978년 제창한
[교수법](%EA%B5%90%EC%88%98%EB%B2%95.md)이다.  
이 교수법은 1970년대 극렬한 찬반논쟁을 불러왔다.  

## 3 암시학 ¶

암시학이라는 것에 대해 간단하게 설명하자면 **암 환자가 암을 이길 수 있다 믿는 다면 암은 치료 될 수 있다** 로 줄일 수 있다.  
[플라시보 효과](%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8B%9C%EB%B3%B4%20%ED%9A%A8%EA%B3%BC.md)와
비슷한 느낌의 주장이다.  
암시학은 사람의 정신적인 면을 중요하게 보았으며, Georgi Lozanov는 암시학에 대하여 이렇게 칭하였다.  
  

* 비이성적 그리고/혹은 무의식적 영향에 대해 체계적으로 연구하는 학문  

* 암시학이 유용하지 않은 공공의 삶은 한 군데도 없다  

* 암시 교수법에 의한 학습에서 암기는 전통적인 교수법에서의 학습보다 스물 다섯 배는 가속화되는 것 같다  
  
이러한 암시학을 부정하는 교육학자들은 아래와 같이 혹평하였다.  

* 우리가 70년대에 어떤 것을 배워 왔다면, 언어 교수 기술은 암시학이라는 유사 과학으로부터 아무 것도 얻을게 없을 것이다  

* 암시학과 암시 교수법의 개요를 주의 깊게 읽으면, 암시학에는 과학적으로 귀중한 것이 거의 없다는 것을 알 수 있다  

실제로 암시학은 유사과학으로 분류할 수 있으며, 비과학적으로 보고 있는 교육학자도 많다.  
특히 암시 교수법을 유심히 살표보면 [아이도저](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%84%EC%A0%80.md) 나
[MC스퀘어](MC%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4.md) 와 같은 느낌을 받는게 사실이다.

## 4 특징 ¶

우선 수업 중 때때로 고주파 음악을 틀어놓아 뇌 기능을 활성화 시킨다. 또한 편안한 의자, 안락한 수업 분위기, 안정되고 편안한 마음을
학습자가 갖게 하여, 학습자의 주의력을 최대한 올리는게 수업의 기본 골자이다.  
암시 교수법은 상급 수준의 회화능력을 빠르게 향상시키는데 목표를 두고 있다. 암시 교수법은 방대한 어휘를 익히는 것을 목적으로 하며,
암시교수법 자체는 **집중력을 늘려 기억력을 증가 시키는** 버프 스킬과 같다 할 수 있다.  
이에 Georgi Lozanov는 적극적이고 포괄적으로 인성을 자극한 결과라 칭하였다.  
암시 교수법을 진행하는 교사는 아래와 같은 역할을 하라 주장했다.  
  

* 교수법에 대한 절대적인 신뢰감을 보여 준다.  

* 예절과 의상에 있어 까다로운 행동을 보여 준다.  

* 교수의 초기 단계를 적절하게 조직하고 엄격하게 관찰하는데, 여기에는 꼼꼼한 뿐만 아니라 음악의 선택과 연주도 포함된다.  

* 수업에 대한 엄숙한 태도를 유지한다.  

* 시험을 치르고 만약 불충분한 답안이 있다면 재치있게 반응한다.  

* 교수 자료에 대해서는 분석적인 것보다 전체적이고 포괄적인 태도를 강조한다.  

* 열성적인 태도를 유지한다.  

## 5 수업방법 ¶

교수 자료는 직접적 지도 자료인 기초 교재와 테이프, 그리고 간접적 지도 자료)인 교실의 설치물과 음악으로 구성된다.  

  

  * 암시 교수법은 10개 학습 단원으로 구성되어 30일 동안 진행된다.   

  * 수업은 하루 4시간 일주일에 6일 수업이다.   

  * 각 단원의 주요 요점은 1200개 정도의 단어로 된 대화문과 어휘 목록, 그리고 문법적인 주석이다.   

  * 대화문은 상황별 예제로 구성되어 있다. ( 호텔에서, 술자리에서, 식사를 하며, 등등)  

  * 외국어와 모국어 나란히 인쇄된 교재를 받아 수업을 진행 후 토의를 진행한다.  

  * 대화문을 롤플레잉 하듯 연습하며 읽게 되며, 과정 마지막 날엔 학생들이 참여한 연극을만든다.  

  * 연극은 암기가 아닌 지금까지 배운 학습 내용을 통한 즉흥 연극으로 한다.  

  * 연극 또한 커리큘럼에 포함된 마지막 과정이므로, 필기시험은 연극 종료후 치른다.  

물론, 결과적으로 이 교수법의 효과는 과학적으로 **입증되지는 않았다**

  

<del>어째 [시크릿](%EC%8B%9C%ED%81%AC%EB%A6%BF.md) 비슷한 것 같지 않냐</del>

