黯然銷魂掌 `[1]`

[무협소설](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)》에 나오는
[무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md).

## Contents

    

1. 설명 
2. 초식 
3. 기타 
4. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EC%97%B0%EC%86%8C%ED%98%B
C%EC%9E%A5?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[소용녀](%EC%86%8C%EC%9A%A9%EB%85%80.md)와
[절정곡](%EC%A0%88%EC%A0%95%EA%B3%A1.md) 단장애에서 이별한 후 무공이 절정에 달한
[양과](%EC%96%91%EA%B3%BC.md)가 자신이 평생 동안 익힌 여러 계파의 무학을 바탕으로 독자적인 경지의 장법을
만들었다. 한 팔을 잃은 양과가 직접 쓰기 위해 창안한 무공이기에 초수가 기이하다 못해 괴이할 지경이며 그 진정한 위력은 **심경의
움직임으로부터 나온다**는 천하에 짝을 찾기 어려운 기이한 장법. 총 17초식으로 이루어져 있다.
[황약사](%ED%99%A9%EC%95%BD%EC%82%AC.md)의 말로는 곽정이 구사하는
[항룡십팔장](%ED%95%AD%EB%A3%A1%EC%8B%AD%ED%8C%94%EC%9E%A5.md)에도 뒤지지 않는 고절한
위력이라는 듯.

  

작중 양과는 [전진교](%EC%A0%84%EC%A7%84%EA%B5%90.md)로부터 내공의 구결을 배웠고, 고묘 안에서는
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)을,
[소용녀](%EC%86%8C%EC%9A%A9%EB%85%80.md)로부터
[고묘파](%EA%B3%A0%EB%AC%98%ED%8C%8C.md)의 무공과
[옥녀심경](%EC%98%A5%EB%85%80%EC%8B%AC%EA%B2%BD.md)을,
[홍칠공](%ED%99%8D%EC%B9%A0%EA%B3%B5.md)과 [황용](%ED%99%A9%EC%9A%A9.md)으로부터
[타구봉법](%ED%83%80%EA%B5%AC%EB%B4%89%EB%B2%95.md)을,
[구양봉](%EA%B5%AC%EC%96%91%EB%B4%89.md)에게는 경맥역전과
[합마공](%ED%95%A9%EB%A7%88%EA%B3%B5.md)을,
[황약사](%ED%99%A9%EC%95%BD%EC%82%AC.md)로부터
[탄지신통](%ED%83%84%EC%A7%80%EC%8B%A0%ED%86%B5.md)과
[옥소검법](%EC%98%A5%EC%86%8C%EA%B2%80%EB%B2%95.md)을 배웠는데, 이는
[단지흥](%EB%8B%A8%EC%A7%80%ED%9D%A5.md)의
[일양지](%EC%9D%BC%EC%96%91%EC%A7%80.md)를 제외하고
[오절](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%98%A4%EC%A0%88.md)의 무공을 모두 익힌 것이었다. `[2]`
<del>많이도 배웠다.</del> 이런 식으로 배우니까 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)이 되는
거다.

  

그러나 양과는 하나만 배워도 [강호](%EA%B0%95%ED%98%B8.md)에 명성을 떨칠 수 있을 만한 각종 절기들을 익혔으나
오히려 한 가지라도 정통한 것이 없다고 생각하게 된다. 그러면서도 다른 것들을 버리고 한 두가지만 취해서 익히자니 다른 것들을 아깝게
여긴다. 그래서 양과는 이 모든 것을 자신의 방식으로 철저하게 융합시키는 일을 시작하게 되는데, 그 결과물이 바로 암연소혼장이다.

  

이러한 것들만 보면 암연소혼장은 양과가 배운 무공들의 단순한 집대성 같지만, 장법 전체를 지배하는 것은 소용녀와 생이별한 양과의 비탄에 가득
찬 심정이다. 초식의 형태에 있어서는 오절들의 무공의 영향이 뚜렷하지만 복잡한 심경이 초식의 오묘한 부분을 끌어내는 근본 원리 자체는 양과가
독창해낸 것이다. 젊은 시절 다양한 무공을 자신만의 경지로 끌어올리지 못해 고뇌하다 '필요할 때 필요한 무공을 쓰자'라고 타협했던 양과가
마침내 진정한 자신의 경지에 도달한 결과물이 암연소혼장이라 할 수 있는 것.

  

이름은 강엄(江淹)의 별부(別賦)의 구절 중,'黯然銷魂者 唯别而已矣 -너무나 슬퍼 넋이 빠짐은, 오로지 이별 때문이로고.'라는 구절에서 따온
것이다.

  

독특한 점은 인간의 [감정](%EA%B0%90%EC%A0%95.md)에 좌우되는
[무공](%EB%AC%B4%EA%B3%B5.md)이라는 것인데, 작품 후반
[소용녀](%EC%86%8C%EC%9A%A9%EB%85%80.md)와 재회한 후 기쁜 감정으로 가득찬 양과가
[금륜법왕](%EA%B8%88%EB%A5%9C%EB%B2%95%EC%99%95.md)을 상대할 때 암연소혼장을 시전하는데 본인이 생각한
만큼 제 위력이 나오지 않아 위기를 극복하지 못했다. 그러다 금륜법왕에게 패배해 소용녀와 다시 헤어지게 된다는 생각을 하게 되자 슬픈 감정이
일어나 진정한 위력을 찾는 모습을 보여준다. 말그대로
[솔로부대](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%B6%80%EB%8C%80.md)를 위한 무공일지도 모르겠다. 근데 왠지
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 《[란마 1/2](%EB%9E%80%EB%A7%88%201/2.md)》에 나오는
[사자포효탄](%EC%82%AC%EC%9E%90%ED%8F%AC%ED%9A%A8%ED%83%84.md)이 생각나는 건...(물론
사자포효탄은 우울해져야 세지지만.)

  

작중 무학의 경지로는 최정상에 오른 [주백통](%EC%A3%BC%EB%B0%B1%ED%86%B5.md)조차도 경탄한 무공으로, 곽정이
오랜 세월 연마한 항룡십팔장과 대등한 위력을 지닌 장법은 그 자체로 희귀한데다가 무학 덕후 주백통도 깜짝 놀랄 만큼 기상천외한 초식들로
이루어져 있었기 때문. 결국 주백통은 양과에게 절까지 해 가면서 암연소혼장을 제발 가르쳐 달라고 빌기까지 한다(...). 그러나 결국 주백통
역시 양과의 암연소혼장 풀이를 완전히 이해하지 못했는데, 성격 자체가 순박하고 직설적이며 만년에는
[일등대사](%EC%9D%BC%EB%93%B1%EB%8C%80%EC%82%AC.md),
[영고](%EC%98%81%EA%B3%A0.md)와 완전히 화해하고 마음의 짐마저 덜어 버린 그로서는 비탄에 빠진 심경과 밀접하게
결부된 암연소혼장의 진수를 느끼기 힘들었기 때문이다.

  

위력이 강한가, 아닌가를 떠나서 시전자의 감정으로서 그 위력이 결정되는 것부터가 센세이셔널한 충격이다. 확실히 김용 소설 세계관에서 최고의
기재. 그렇지 않고 단순하게 다른 무공 모방 및 아류 장법이었다면 무학에 관련해서는 최고의 수준에 다다른 주백통이 이 초식 중 몇 가지를
이해하지 못하기도 했고 혀를 내두르며 감탄할 정도는 아니었을 것이다.

  

작중에서는 주백통과의 대결 및 [금륜법왕](%EA%B8%88%EB%A5%9C%EB%B2%95%EC%99%95.md)과의 결전에서 직접
묘사되는데, 쌍수호박으로 양과를 초수 면에서 밀어붙이던 주백통과 대등하게 맞서는 위엄을 선보인다. 인질극과 무기 공격으로 인해 패색이
역력하던 금륜법왕과의 대결에서도 결정적인 순간 암연소혼장의 진수가 발휘되자 대번에 전세가 역전된다. 예측을 불허하는 기괴한 초식들이나 양과
본인의 강대한 내력이 더해져 천하의 어느 무공에도 뒤지지 않는 장법이라 부를 만하다. 애초에 비교대상이 된
[항룡십팔장](%ED%95%AD%EB%A3%A1%EC%8B%AD%ED%8C%94%EC%9E%A5.md)이 역시 당대 최고의 고수이자
대협 버프를 빵빵하게 받는 [곽정](%EA%B3%BD%EC%A0%95.md)이 오랜
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md) 수련을 통해 오묘한 경지까지 대성한 무공이라는
점을 생각하면 암연소혼장 역시 과연 주인공 필살기다운 비범한 무공이라 할 만하다.

  

정말 잘 승부가 나지 않는 고수들간의 대결에서 단숨에 확실한 승기를 확보한 무공이니만큼 그 포스는 신조협려 중 최강이지만, 암연소혼장이 다른
무공과 가장 차이를 보이는 부분인 슬픈 심경을 갖지 않으면 제 위력이 나오지 않는다는 점때문에 위력이 일정하지 않다는 약점이 있다. 심지어
창시자인 양과 자신도 슬프지 않으면 제 위력이 나오지 않는다니 말 다했다.  
이 슬픈 심정을 이용한다는 것이 다른 무공의 모티브가 되기도 했는데 대표적인 것이 히비키 료가의 사자포효탄이나 쵸웨이의 원망권 등이 있다.
하지만 만화를 좋아하는 쪽에선 암연소혼장보다 사자포효탄이 조금 더 유명한 편인데 쵸웨이의 원망권은 애초에 패러디가 난무하는 작품에
등장했음에도 사자포효탄 짝퉁이라며 지탄을 사고 있는 중.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EC%97%B0%EC%86%8C%ED%98%B
C%EC%9E%A5?action=edit&section=2)]

## 2. 초식 ¶

아래 초식 이름의 의미와 해설을 덧붙여 놓았다. 17초식 모두 소용녀를 생각하며 붙인 이름이므로 한번쯤 읽어보는 것도 나쁘지 않을 것이다.
해설 부분에서 '뜻하는 듯'으로 끝나는 것은 모두 소설 내에서 그와 관련된 설명이 나와있는 것이 아니라,
[사자성어](%EC%82%AC%EC%9E%90%EC%84%B1%EC%96%B4.md)나 단어 뜻에 따라 직접 해석하는 것이기 때문이다.

  

  * ** 면무인색(面無人色)** \- 얼굴에 인간의 색이 없다는 의미. 소용녀와 이별한 뒤 사람같지 않은 초췌한 모습을 말하는 듯.  
제1초식. 속에는 많은 변화가 있어, 얼굴에 희로애락의 표정을 드러내면 상대방은 그것을 보고 자재하지 못하게 된다. 기뻐하면 기뻐하고
슬퍼하면 슬퍼하여 명령에 따라 움직이게 되어, 아무 소리도 힘도 주지 않고 적을 제압하게 된다.
<[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)>에 나오는 이혼대법을 변형시킨 것이다.  

  * ** 심경육도(心驚肉跳)** \- 마음이 놀라고 살이 뛴다는 뜻. 소용녀 없는 양과의 불안정한 상태를 말하는 듯.  
제13초식. 먼 곳을 응시하며 팔을 뒤로 돌리고 발을 단단히 붙이지 않으며 가슴의 모든 허를 드러낸다. 일부러 가슴으로 공격을 받아내서,
북부의 근육으로 가슴을 안으로 움츠렸다가 튕겨내면서 상대의 초수를 받아낸다.  

  * ** 기인우천(杞人憂天)** \- 하늘이 무너질까 근심한다는 뜻으로 어리석고 쓸데없는 근심을 뜻함. 소용녀가 살아있는지, 잘 사는지, 어디있는지 등등 생각해봐야 소용없는 근심을 말하는 듯.  
머리 위에서부터 일장을 내 뻗어, 비스듬이 활 모양으로 휘어서 내린다. 피할 수 없기 때문에 막아낼 수 밖에 없으나 장력도 보통보다 강하다.  

  * ** 무중생유(無中生有)** \- 홀연히 생각이 나는 것을 뜻함. 이별 후 언제나 소용녀 생각이 나는걸 말하는 듯.  
전혀 방어초식을 갖추지 않다가. 적의 초식이 가까이 왔을때 갑자기 왼손과 오른쪽 소매, 양쪽 발과 머리, 팔꿈치와 무릎, 엉덩이와 어깨,
심지어 가슴과 등의 온 몸에서 초식을 격출하여 위협적인 공격을 가한다. 십굴귀와의 싸움에서 사용했을때 본 곽양은 십굴귀의 온 몸을 꿰뚫어
죽인줄 알고 잔인하다고 평했으나, 알고보니 훼이크. 이것도 이혼대법을 응용해서, 상대가 이미 맞았다는 생각을 듣게 만드는 기술이었다. 어디서
많이 본 듯한 기술이다? [어떤 권투만화 주인공](%EC%9D%BC%EB%B3%B4.md)은 이 기술을 쓰기도 한다?  

  * ** 타니대수(拖泥帶水)** \- 말과 행동이 꾸물거리는 것을 뜻함. 소용녀와 이별한 뒤 어떤 것도 손에 잡히지 않는 심정을 말하는 듯.  
오른쪽 소매를 흐르는 물처럼 휘두르고, 왼쪽 손을 느릿느릿 끌면서 수천 근의 진흙을 끄는 것같이 한다. 소매는 북방 계수(癸水)의 형상이고,
오른쪽은 중앙 술토(戌土)의 형상이다. 가볍고 변화무쌍한 것과 무겁고 강한 것이 함께 어우러지면서 강력한 힘을 발휘한다.
[금륜법왕](%EA%B8%88%EB%A5%9C%EB%B2%95%EC%99%95.md)을 끝장낸 초식이다.  

  * ** 도행역시(倒行逆施)** \- 차례나 순서를 바꿔서 행하는 것을 뜻함. 소용녀와 함께 있지 못하는 것 자체가 맞지 않음을 뜻하는 듯.  
[구양봉](%EA%B5%AC%EC%96%91%EB%B4%89.md)의
역[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)을 응용한 것. 물구나무를 서서 머리로 땅을 딛고
일장을 내미는 것이 37가지 변화 중 하나이다. 역(逆) 가운데 정(正)이 있어 정반(正反)이 산충되어 모순을 일으키며 서로를 제어한다.  

  * ** 배회공곡(徘徊空谷)** \- 빈 곡(아무도 없는 절정곡)을 배회한다는 뜻함. 소용녀와 이별한 뒤 찾아와 혹시나 소용녀가 돌아오지는 않았나, 배회하는 양과의 모습을 뜻하는 듯.
  * ** 역불종심(力不從心)** \- 할 마음은 있으나 힘이 미치지 못한다는 뜻. 남해신니를 따라갔다는 소용녀를 찾고 싶지만 불가능하다는 것을 뜻하는 듯.
  * ** 행시주육(行屍走肉)** \- 걸어다니는 시체, 달리는 고깃덩이. 소용녀와 이별한 뒤 자신의 삶이 아무 의미 없음을 가리키는 듯.
  * ** 용인자요(庸人自擾)** \- 어리석은 사람들은 스스로 문제를 야기시킨다는 뜻. 자신이 어리석어 소용녀와 헤어지게 되었다고 생각하는 것을 말하는 듯.
  * ** 폐침망식(廢寢忘食)** \- 자는 것도 물리치고 먹는 것도 잊어버렸다는 뜻. 소용녀가 없는 생활이 의미가 없다는 것을 뜻하는 듯.
  * ** 고형척영(孤形隻影)** \- 홀로 있는 그림자가 더욱 외롭게 보인다는 뜻. 소용녀가 없는 양과의 모습이 외로운 것을 뜻하는 듯.
  * ** 음한탄성(飮恨呑聲)** \- 원망을 마시며 울음을 삼킨다는 뜻. 소용녀를 잃었는데 원망해야 할 대상도 없고 소리 지를 대상도 없기 때문에 답답하다는 것을 뜻하는 듯.
  * ** 육신불안(六神不安)** \- 온 몸이 불안한 것을 뜻함. 소용녀를 잃고 언제나 불안한 양과의 심리 상태를 말하는 듯.
  * ** 궁도말로(窮途末路)** \- 날떠러지 앞에 궁한 사람을 뜻함. 절정곡 단장애 앞에서의 양과의 모습을 뜻하는 듯.
  * ** 상입비비(想入非非)** \- 허황되고 터무니 없는 생각을 뜻함. 혹시라도 소용녀가 이미 죽은 것은 아닐까라는 생각을 해보지만 그것을 부정하며 다시 소용녀를 그리워하는 것을 뜻하는 듯.
  * ** 매약목계(呆若木鷄`[3]`)** \- 나무로 깎아 놓은 닭처럼 멍하니 있는다는 뜻. 소용녀를 그리워하며 멍하게 있는 양과의 모습을 말하는 듯.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EC%97%B0%EC%86%8C%ED%98%B
C%EC%9E%A5?action=edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

  * 참고로 신조협려 드라마에서는 참 모호하게 묘사되는 무공이다. 양과가 외팔이인데다, 감정적인 무공이라서 그런듯. 하지만 [유덕화](%EC%9C%A0%EB%8D%95%ED%99%94.md)가 양과를 맡은 83년도 신조협려에서는 보법이나 초식이 진짜로 상심한 사람을 떠올리게 하면서도 멋들어진 연출을 보여준다.
  * [주성치](%EC%A3%BC%EC%84%B1%EC%B9%98.md)의 영화 [식신](%EC%8B%9D%EC%8B%A0.md)에서 [패러디](%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%94%94.md)로 암연소혼반(黯然銷魂飯)이 등장한다. 연인인 막문위를 잃은 슬픔을 담아낸 음식이라나 뭐라나.
  * [만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md) 《[용비불패](%EC%9A%A9%EB%B9%84%EB%B6%88%ED%8C%A8.md)》에서는 [마교](%EB%A7%88%EA%B5%90.md)의 졸개 중 일부가 동명의 무공을 사용했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%EC%97%B0%EC%86%8C%ED%98%B
C%EC%9E%A5?action=edit&section=4)]

## 4. 관련 항목 ¶

  * [무공/목록](%EB%AC%B4%EA%B3%B5/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)
  * [무협소설/용어](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%86%8C%EC%84%A4/%EC%9A%A9%EC%96%B4.md)

`\----`

  * `[1]` 暗 아니므로 주의
  * `[2]` 그나마 항룡십팔장과 일양지를 배우지 않았기에 망정이지 이것들까지 배웠다면 김용월드 최고의 무공이 탄생했을지도. 물론 이것만으로도 충분히 강하고도 남지만..
  * `[3]` 呆어리석을 매, 의미는 흔히 말하는 '멍때린다','멍청' 정도. 어두울昧 아니므로 주의

