暗黒館の殺人  

## Contents

    

1. 소개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%94%ED%9D%91%EA%B4%80%EC%9D%9
8%20%EC%82%B4%EC%9D%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

일본의 [추리소설](%EC%B6%94%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%84%A4.md)가 [아야츠지 유키토](%EC%95%84%EC%95%BC%EC%B8%A0%EC%A7%80%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%ED%86%A0.md)의 소설. [관시리즈](%EA%B4%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 7번째 작품이자 관 시리즈 2기의 첫번째
작품이기도 하다. 2004년 출판되었다. 한국에서는 한스미디어에 의해 2007년에 출판되었다. 과거
[학산문화사](%ED%95%99%EC%82%B0%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)에서 내놓은 관 시리즈들은
<흑묘관의 살인>까지만 나왔기 때문에 <암흑관의 살인>은 관 시리즈 과거작의 재판이 아닌 신작의 첫 번역이라는 점에서도 꽤나 중요한 위치를
차지한다.

  

1992년 <[흑묘관의살인](%ED%9D%91%EB%AC%98%EA%B4%80%EC%9D%98%20%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)>에서 관 시리즈
1기 종료 선언이 나온 후 무려 **12년**만에 새로 나온 관 시리즈 소설이다. 1996년부터 집필을 시작했는데도 불구하고 그 규모 및
구조가 장난이 아니어서 완성시키는 것만 해도 **6년**이나 걸렸다. 소설 구상 시간까지 고려하면 정말로 후덜덜한 수준.

  

**다른 관 시리즈들의 3배 이상**이나 되는 [크고 아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 분량때문에 여태껏 출판된 관 시리즈들이 단권 출판이었던 것에 비해 일본에서는 첫 출간때도 상/하권 분리, 문고판은 4권 분량으로 나왔으며 한국 정식발매판도 3권이나 된다. 소설의 주 무대인 암흑관도 여태까지의 관들과는 규모 면에서도 상대가 안 될 정도로 거대한 저택이다.

  

빠른 속도로 이야기가 진행되던 다른 관 시리즈들과는 다르게 상당히 느릿느릿한 전개를 보여준다. 1권 후반부에 들어서야 겨우 사건이 터질
정도이니. 그리고 이상할 정도로 반복되는 묘사들이 많아서`[1]` 보는 사람을 지루하게 만든다. 거기다 시점이 강제적으로 전환되는 장면으로
인해 이야기의 흐름을 끊어놓아서 기존의 관 시리즈에 익숙한 독자라도 지루하다는 느낌을 들게 한다. 그리고 역대 관 시리즈 중에서 가장 [호러](%ED%98%B8%EB%9F%AC.md)/[미스터리](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A6%AC.md)
요소가 강하기 때문에 미스터리 소설이냐고 비판하는 사람들도 많다. 호러/미스터리 요소들때문에 작가의 다른 작품인 속삭임 시리즈가 생각난다는
사람도 많고 실제로 분위기도 비슷한 편이다.

  

대신 사실상 본격적인 반전이 펼쳐지는 3권에 들어서면 정말로 **[충공깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B9%BD.md)**
수준의 경악을 맛볼 수 있다. 작품에 복선들이 아주 치밀하게 깔려 있으며 그 복선들이 회수되는 3권의 내용은 정말로 독자들의 뒷통수를 제대로
때린다. 반전의 충격은 시리즈 첫 작인 <[십각관의살인](%EC%8B%AD%EA%B0%81%EA%B4%80%EC%9D%98%20%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)>의 그것을
뛰어넘는 수준. 그렇기 때문에 작품의 반전이나 트릭의 충격에 대해서는 이견이 거의 없는 편이다. 참고로 그동안의 관 시리즈들을 읽어본
사람들만 알 수 있는 장면도 있기에 이 작품은 적어도 과거의 관 시리즈들을 한 권이라도 읽어야만 더 재미를 느낄 수 있다. 거기다 이 작품
이후에 나온 <깜짝관의 살인>, <기면관의 살인>과 밀접한 관계로 엮여있기 때문에 어떻게 보면 관 시리즈 2기의 시작이라는 점에서 가장
적절한 선택이었다고 볼 수 있다.

  

작품 전체적인 분위기는 관 시리즈 중에서 제일 암울하지만 캐릭터성에서는 역대 시리즈 중에서도 제일 뛰어난 편. 분량이 많다보니 등장인물들에
대해 자세하게 묘사할 수 있어서인 걸로 보인다. 특히 [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md) 캐릭터인 미도리, 미오 쌍둥이
자매나 암흑관의 살인의 또 다른 주인공격인 우라도 겐지의 인기가 좋다. 그리고 우라도 겐지와 작품의 주인공인 츄야 사이의 **[미묘한관계](BL.md)**때문인지 은근히 여성 독자들에게 인기가 좋다고 한다(…)`[2]`

  

[모 작품](%EA%B4%AD%EC%9D%B4%EA%B0%88%EB%A7%A4%EA%B8%B0%20%EC%9A%B8%20%EC%A0%81%EC%97%90.md)이 이 소설의 영향을 매우 강하게 받은 걸로 보인다. 특히 진상이나 [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)과 관련해서는
[오마쥬](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%A5%AC.md) 수준을 넘어선 정도로 유사하다.

  

안타까운 것은 2012년 말 즈음을 기점으로 절판된 후부터는 재발간이 안되고 있다는 것. 이유인즉슨 판권기한이 만료되었기 때문이다. 일본
저작권사에서는 이 세 권에 대해 각각 선인세를 받기에 수지타산 측면에서 도저히 맞지가 않기 때문에 재발간이 불가능하다고
한다.`[3]``[4]`

`\----`

  * `[1]` 너무나 반복되는 묘사가 많아서 한국판에서는 그런 묘사의 일부를 삭제했다고 한다.
  * `[2]` [부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md)들만 그런게 아니고 남성 독자들조차도 **"얘네들 그냥 친구 사이는 아닌 것 같은데요?"**라는 감상이 나올 정도다(…).
  * `[3]` 협상이 결렬돼서 잘만 출판되던 시리즈의 맥이 끊기는 경우는 많다. (추리소설의 불모지인 한국에서는 특히 심하다.) 황금가지의 애거서 크리스티 전집이 그 대표적인 예.(이 경우에는 일이 잘 풀려 다시금 출간이 재개됐지만...) 이와 같은 좋은 결과가 암흑관의 살인에도 있기를 기대하는 수밖에...
  * `[4]` 2009년 12월부터 오픈마켓에서 거의 떨이 수준의 특가로 팔았다. 판매량이 어지간히 안 좋았는지 그동안 찍어낸 물량 재고 처리로 추정된다. 오픈마켓에서 특가로 판매한 이후 웬만큼 재고는 소진한 듯. 2012년 말에 절판 된다는 소리에 전국 오프라인, 온라인 서점에 풀렸던 물량도 2012년 말에서 2013년 초에 대부분 다 소진된 듯하다. 현재는 온라인, 오프라인 서점은 물론 중고조차 씨가 말랐다.

