![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20120621005221/diablo/images/8/89/Abdalha
zir.jpg](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20120621005221/diablo/images/8/89/
Abdalhazir.jpg)

[[JPG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20120621005221/diabl
o/images/8/89/Abdalhazir.jpg)

  

> 압드 알 하지르는 고명한 사람으로, 역사가이며 학자이다. 최근에는 전례가 없던 새로운 작업에 착수하여 우리 세상에 있는 독특한 장소와
생물체에 대한 정보를 조사, 연구, 수집해 왔다. - 디아블로 3 홈페이지의 설정 설명 페이지마다 추가된 각주

영문 원판에서는 꼬부라지는 아랍식 영어 발음이 특징이었는데, 한국판에서는 마치
[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)[양반](%EC%96%91%EB%B0%98.md)같은 목소리가
흘러나온다.`[1]` 한국판 성우는 [오인성](%EC%98%A4%EC%9D%B8%EC%84%B1.md)

[디아블로](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의
이야기가 펼쳐지는 '성역(Sanctuary)'의 지역, 생물, 이상한 직업 등을 탐구하고 책으로 옮긴 학자. [디아블로3](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%203.md)의 몬스터 설정 자료는 대부분 이 사람과 [데커드케인](%EB%8D%B0%EC%BB%A4%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)이 기록한 형식으로 나와있다.
케인은 주로 지옥의 종자에 대한 설명을, 압드 알 하지르는 주로 야수나 언데드, 잡졸 악마에 대한 설명을 맡는다.

[데스 월드](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)와 마찬가지인 디아블로 시리즈의 세계 곳곳을
돌아다니면서 온갖 기록을 남긴 훌륭한 학자. [월드 오브 워크래프트](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 시리즈의
[드워프](%EB%93%9C%EC%9B%8C%ED%94%84.md)
[탐험가](%ED%83%90%ED%97%98%EA%B0%80.md) [브란 브론즈비어드](%EB%B8%8C%EB%9E%80%20%EB%B8%8C%EB%A1%A0%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B4%EB%93%9C.md) 같기도 하다. 무술가도
마술사`[2]`도 아닌 사람이 홀몸으로 성역 세계를 돌아다니는 건 상당히 위험한 일이다. 하지만 담력이 그리 대단한 건 아니라서 익숙한
사람에겐 사소한 광경도 충격을 참지 못 해 졸도하기까지 한다.`[3]`

하지만 숲 속을 홀로 지날 때 우연히 '어둠의 이교도'들을 발견했지만 되려 발견되어 그들에게 끊임없이 위협을 받았다. "그들이 나를 노리고
있다"는 문구를 마지막으로 압드 알 하지르의 기록이 끊겼다.

> 이것은 압드 알 하지르가 쓴 글 중 마지막으로 알려진 내용이다. 우리 세상에 일어나는 기기묘묘한 사실을 집대성한 것으로 알려진 그는,
안타깝게도 작년 말부터 행방불명되었다.

다만 이 '작년 말'이 언제인지가 불확실한데, 설정 변경이 아닌 이상 적어도 영혼을 거두는 자 시점까지는 살아 있었던 것으로 보인다. 왜
그런고 하면. 전설 바지 중 하나에 '한 청년이 **죽음의 대천사**
[말티엘](%EB%A7%90%ED%8B%B0%EC%97%98.md)과 도박을 해서 얻은 바지'라는 설명이 있는데 그걸 기록한 사람이
바로 알 하지르이기 때문이다. 티리엘도 이야기가 시작되기 직전까지 지혜의 대천사였던 말티엘이 변한 걸 몰랐는데 알 하지르는 알고 있었다는
말이 된다. 아니면 가능성은 낮지만 티리엘과 케인도 몰랐던 것을 압드 알 하지르가 벌써 알고 있었거나.

덜렁이인지는 몰라도 던전 곳곳에 기록물이 든 가방과 책들을 마구 흘리고 다녀서 영웅(플레이어)들이 게임하다 주워서 볼 수 있다. 도망다니며
흘리고 다닌 통에 기록이 알려지지 못한 듯. 악마에 대한 연구 기록부터 지역탐사기록까지 잡다하게 발견되는데 흘린 기록을 챙기면 음성해설이
흘러나온다. 기록이 발견되는 곳을 보면 숨겨진 오아시스부터 지하 통로, 악마들이 바글거리는 무너져 가는 신전, 폐쇄된 비밀장소 등 평범한
학자가 발을 들여놓지 않을 법한 곳에서 발견된다. [데커드케인](%EB%8D%B0%EC%BB%A4%EB%93%9C%20%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)보다 더 산전수전을 거친 듯한
굉장한 모험가. 데커드 케인과 만난 적도 있다. 실제로 믹키 닐슨 비디어 컨퍼넌스에서 이를 공식적으로 맞다고 하기도 했다.
[#](http://vaders.blog.me/80158078374) 물론 성전사들과도 만난 적이 있다.

다만 모든 생물들을 제대로 조사하고 살핀 건 아닌지, [모래말벌](%EB%AA%A8%EB%9E%98%20%EB%A7%90%EB%B2%8C.md)을 두고 "별로 특별할 게 없는 커다란 곤충이다.
수습생이 그렇게 부주의할 줄 누가 알았겠나. 그런데 그 부모는 그런 내 심정을 헤아리지 못했다" 라고 하지 않나, 거대 골고르를 얘기할때는
"이런 뻥으로 돈을 벌 수 있다면 난 지금쯤 부자가 되었을 것이다!" 라고 하고, 서큐버스 얘기를 할때는 "요즘 젊은 사람들은 허풍이 너무
심하다"고 하기도 한다. 그래도 몰락자나 카즈라에 대한 이야기에는 뻥친다는 말이 없긴 한데… 5막을 보면 2막에서도 확인할 수 있던 극렬
[자카룸](%EC%9E%90%EC%B9%B4%EB%A3%B8.md)까(…)성향을 더욱 확실하게 알 수 있으며, 뿔엄니 수렁덩치 설명을
들어보면 수습생들도 이렇게 저렴하게 일해주면 참 좋겠는데…라고 투덜거린다.

그는 영적이고 초자연적인 것을 부정하는 태도의 기록을 많이 남기는데, 대부분의 괴물을 생태학적인 관점에서 설명해보려 노력하며, 악마, 악령에
대한 이야기들을 그저 어리숙한 대중 사이의 소문이나 호사가들의 허풍으로 여기곤 한다. 예를 들어 액트1의 나무 괴물의 경우 "나무와 외형이
지극히 유사한 동물" 일 것이라고 추측하며 그 나무가 지옥의 영향으로 악마화 된 것이라는 의견을 일축한다.

이렇듯 초자연적인 현상을 가능한 부정하던 그이지만 디아블로3 가 시작되는 시점에서는 이미 언데드와 악마가 천지사방에 쏟아져 나왔으므로 그
역시 더이상 부정할 수 없을 것으로 생각된다.

패러디가 많은 블리자드 작품답게 그 역시 패러디 캐릭터인데, H.P 러브크래프트의 소설 세계관 속의 아랍인 "압둘 알하자드"의 패러디로
사료된다. 세상의 기이한 존재들에 대한 집대성격 자료를 남기는 존재라는 캐릭터성도 유사하다.

`\----`

  * `[1]` 이 때문에, 영어판과 한국어판에서의 성격이 조금 다르게 묘사된다. 점잖은 한국어판과 달리, 영어판은 비교적 경박하고 가벼운 느낌. 예를 들어 1막에 등장하는 [마른나방](%EB%A7%88%EB%A5%B8%EB%82%98%EB%B0%A9.md)의 경우, 한국어판에서는 약간 주저하는 목소리로 '더 알려 하지 않는 게 좋다' 라 하고 끝내는 반면 영어판에서는 그야말로 손사래를 치는 느낌으로 '제발, 이 녀석만은 더 물어보지 마' 라고 한다.
  * `[2]` 이 세계관에서는 마술사(sorcerer)가 일반적이고 긍정적인 마법을 사용하고 마법사(wizard)란 반항심을 가지고 위험한 비전 마법을 사용하는 자들을 일컫는, 부정적인 명칭이다.
  * `[3]` 하지만 [가시 마귀](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%94%BC%EC%97%94%EB%93%9C.md)에 대한 기록에서 **신고 있던 신발로 두들겨패서 쫓아냈지만 담이 작은 사람이라면 결과가 좀더 끔찍했으리라**는 말을 남긴걸 보면 의외로 배짱이 있는 사람일지도 모른다.

