## Contents

    

1. [성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)의 인물 
    

1.1. 암논을 암살하다

1.2. 예루살렘으로 귀환

1.3. [왕위를 계승중입니다,아버지.](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)

1.4. 이정도론 왕위를 계승할 수 없단다. 아들아

1.5. 반란 이후...

2. [원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC?action=
edit&section=1)]

## 1. [성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)의 인물 ¶

Avshalom(אבשלום)

  

[성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md)에 나오는 [다윗](%EB%8B%A4%EC%9C%97.md)왕의
[아들](%EC%95%84%EB%93%A4.md). 어머니는 그술 왕 탈매의 딸, 마아가. 성경에 따르면 엄청난 장발을 가진
미남이었다고 한다. <del>사실 압살롬의 뜻은 압살할 놈이라
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>`[1]` 다윗에게 가장 총애 받았던 아들이지만, 여러
가지 복잡다난한 사건이 꼬이고 꼬인 결과 아버지 다윗 왕에게 반기를 들다가 파멸한 인물. **성경판 [아서스메네실](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md)**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 암논을 암살하다 ¶

압살롬의 위로는 두 명의 형제가 있었는데 한 명은 다윗이 헤브론에 있던 시절 아히노암에게서 낳은 장남 암논이었고, 둘째는 아비가일`[2]`의
소생인 길르압이 있었다. 하지만 길르압은 어릴 적에 죽었기에 왕위 계승 서열은 암논 다음이 되었고, 성경에 기록된 바는 없지만 이 탓에 둘의
사이가 그리 좋지만은 않았을 것으로 추정된다.

  

문제는 지 아버지의 안 좋은 점`[3]`만 쏙 빼닮은 개망나니 이복형 암논이 자신의 친동생이자 그의 이복누이인 다말에게 연정을 품고
있었는데, 잔꾀가 많은 친구 요나답`[4]`과 상의한 끝에 자기가 지금 아픈데 네가 직접 주는 음식을 먹으면 나을 것 같다고
[꾀병](%EA%BE%80%EB%B3%91.md)을 부려서 다말을 자기 침실에 끌어들인 다음에
[강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)해버렸다, 게다가 이런 뒤엔 한술 더 떠서 그 마음이 식어 바로 쫓아내버리는 막장
행각을 일삼았다. <del>그야말로 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)</del>

  

다말은 울며불며 오빠인 압살롬에게 이 사실을 털어놓았고, 압살롬은 더 이상 소문이 퍼지지 않게 다말을 집에 꽁꽁 숨겨놓으면서 암논에게 복수할
준비를 시작한다. 한편 암논에게 강간을 당한 다말은 공주로서의 명예로운 [결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)에 종지부를
찍고 거의 생[과부](%EA%B3%BC%EB%B6%80.md)가 되어 마치 삶이 망가진
[폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)처럼 괴로운 나날들을 보냈다. 그런 다말의 모습을 보고 친오라비인 압살롬은 암논에 대한
복수심을 더욱 불태웠을 것으로 추측된다.

  

한편, 암논과 압살롬의 아버지인 [다윗](%EB%8B%A4%EC%9C%97.md) 왕은 암논이 다말을 강간한 사건을 듣고 심히
노하였다고 하지만 실제로 암논을 처벌하지는 않았다. 여기에는 두 가지의 이유가 있는 것으로 해석될 수 있다. 첫째, 다윗 자신이 우리아의
처인 밧세바와 불륜을 자행한 사람으로서 아들의 강간을 징계할 도덕적인 명분과 도덕적인 권리가 없었다. 둘째, 다윗이 장자인 암논을 사랑하여
그에게 상처를 주고 싶지 않았기 때문이다. 여담으로 [다윗](%EB%8B%A4%EC%9C%97.md)의 남다른 부성애는 후일 압살롬에
대해서도 잘 나타났다.

  

그로부터 2년후, 다말 사건이 잊혀 질 때 쯤 압살롬은 성대한 잔치를 열어서 암논`[5]`을 비롯한 다른 형제들을 초대했고, 암논은 별 의심
없이 압살롬이 주관한 파티에 참석했다가 그대로 불귀의 객이 되고 말았다.`[6]` 한편 이 소식을 들은 다윗은 처음에 압살롬이 암논 뿐만
아니라 다른 형제들까지 모두 죽인 줄 알고 통곡을 했으나, 요나답`[7]`의 변호로 인해 진정할 수 있었고, 이윽고 암논과 압살롬을 제외한
다윗의 아들들이 무사히 돌아온다.

  

한편 암논을 죽인 압살롬은 뒤도 돌아보지 않고 외할아버지인 그술 왕 탈매에게로 도망가 그곳에서 3년간의 도피 생활을 시작한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 예루살렘으로 귀환 ¶

다윗은 왕으로서 살인자인 압살롬을 마땅히 처벌해야 하지만, 암논의 잘못도 있는지라 압살롬의 처지를 이해하면서도 살인자의 몸인 압살롬을 쉽게
용서하기를 주저하고 있었다. 거기다 더욱 골치 아프게도 장남인 암논이 죽고 둘째인 길르압마저 세상에 없는 상황에 가장 유력한 왕위 계승
1순위는 압살롬이 되어버린 상황. 이런 상황을 해결하기 위해 나선 이가 있었으니 바로 다윗 왕의 조카이자 군대장관인
[요압](%EC%9A%94%EC%95%95.md)이었다.

  

그는 드고아에서 여인 하나를 불러다 과부처럼 위장시켜 다윗에게로 보내 이렇게 말하라 한다,

  

'저에게는 아들이 둘 있는데 둘이서 서로 싸우다 한 아들이 다른 아들을 그만 죽이고 말았습니다. 그 때문에 다른 사람들이 살인자인 아들을
죽이려 하는데 그 아들마저 없어지면 남은 아들마저 사라지니 이를 어찌하련지요.'

  

이에 다윗은 명을 내려 여인의 아들을 죽이지 못하게 하겠다는 명령을 내릴 것을 약조하였고, 이에 여인은 감사를 표하면서 '그런데 왕께서는
그렇게 자비로우시면서 왜 내쫓긴 아들은 집으로 들여보내지 않으신지요?'라고 덧붙이자, 다윗은 이 여인이 요압이 보낸 사람이라는 걸 눈치 채고
곧바로 요압을 불러 압살롬을 데려오라는 명을 내린다.

  

이로서 압살롬은 3년간의 타향 생활을 마치고 그술에서 예루살렘으로 돌아오지만 완전히 용서할 생각이 없었던 다윗은 **자신 앞에는 얼씬도
못하게**했다. 이것은 압살롬으로 하여금 자신의 처신에 대해 의문을 품게 만든 계기가 되었고, 이런 생활이 2년 동안 계속되자 압살롬의
인내심에 슬슬 한계가 다다랐다.

  

그러다 문득 자신을 복귀할 수 있게 손을 써준 [요압](%EC%9A%94%EC%95%95.md)을 떠올리고 지푸라기라도 잡는 심정으로
요압에게 몇 번이나 전갈을 넣어보지만 요압 역시 다윗과 마찬가지로 거들떠보지 않았다. `[8]` 안 그래도 아버지에게 **/차단 압살롬**
먹은 상황이라 기분도 안 좋은데 요압마저 이런 식으로 나오자 제대로 빡친 압살롬은 **요압의 밭에다 불을 질러버리는**
<del>배째라</del>초강경한 수를 둔다.

  

자기 밭이 홀라당 타버리자 요압은 그야말로 빛의 속도로 압살롬의 앞에 나타나 '왕자님하가 지금 내 밭에다 불을 질렀음?'이라고 따지자
압살롬은 가뜩이나 성질 뻗친 요압 앞에서 더욱 언성을 높이며 **"이따구로 대접할거면 그술에서 잘 먹고 잘 살던 난 왜
데려왔냐고?!"**라고 아버지 다윗에 대한 불만을 토로하며 자신의 처우에 대한 개선을 요청한다.

  

압살롬의 요청을 받아들인 요압은 다윗을 설득해 압살롬과 다윗을 화해시켰으며, 다윗 역시 압살롬을 다시 불러들여 용서하였다. **그러나 이미
압살롬은 서서히 삐뚤어지고 있었다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC?action=
edit&section=4)]

### 1.3. [왕위를 계승중입니다,아버지.](%EC%95%84%EC%84%9C%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%EB%84%A4%EC%8B%A4.md) ¶

  

다윗에게 용서받은 이후, 압살롬이 맨 처음 시작한 일은 왕을 대신해서 백성들의 송사를 들어주는 것. 당시 고대 사회에서 재판은 왕의 고유
권한이었는데 ‘아아, 울 아부지가 너무 바쁘셔서 왕자인 내가 대신 함. ㅇㅇ 괜찮겠져?’라는 식으로 은근슬쩍 그 권한을 넘보기 시작한
것이다. 이 과정에서 압살롬은 자신을 추종하는 세력을 은밀히 모을 수 있었다.

  

어느 정도 세력이 갖춰지자, 압살롬은 다윗에게 제사를 지내러 간다는 핑계를 대고 다윗의 구 거점이었던 헤브론으로 내려가 다윗의 책사였던 길로
사람 아히도벨을 비롯한 유다 지파의 유력자들을 모두 초청해 그 자리에서 자신이 헤브론의 왕임을 선포했다. 특히 길로 사람 아히도벨`[9]`은
예전부터 유다 지파 내에 명망이 높은 당대의 명사이자 한때 다윗의 밑에서 책사로 일했던 인물로 그가 압살롬과 합류했다는 소식이 들리자 그를
따라 압살롬에게 합류하는 이들이 점점 불어나기 시작했다. 놀랍게도 다윗의 정치적 기반이었던 유다 지파가 다윗을 등지고 압살롬에게 붙은
것이다!

  

이렇게 된 원인에는 다윗의 유화 정책이 컸다. 원래 유다 지파와 타 이스라엘 지파는 서로 이질적이 면이 많아 사울 왕 이전부터 거의 남남처럼
지내던 관계였다가 유다 지파 출신인 다윗이 이스라엘 왕이 되면서 억지로 붙은 형태를 유지하고 있었다. 골수 유다 민족주의자로서 철저한 정복을
주장했던 요압과는 달리 다윗은 유다 지파뿐만 아니라 전 이스라엘을 통치하기 위해 사울 왕의 혈족인 므비보셋`[10]`을 비롯한 사울 왕의
잔당들과 타 지파들을 어떻게든 끌어 모으려고 노력했고 그러다보니 자연스럽게 유다 지파에게 소홀해지면서 유다 지파, 정확히는 극우적 성향을
지닌 유다 민족주의자들이 다윗에게 불만을 품던 상황에 나타난 것이 압살롬이었다. 그들로서는 훌륭한 대안이 나타난 셈.

  

압살롬이 반란을 일으켰다는 소식이 다윗의 귀에까지 들어가자, 다윗은 자신의 심복들과 함께 예루살렘을 빠져나갔고, 다윗은 요르단 강을 건너는
과정에서 므비보셋이 예루살렘에 남아 압살롬과 결탁해 이스라엘의 왕권을 되찾으려는 음모를 꾸민다는 소식과, 구 사울 왕의 잔당인 시므이의
위협을 받는 등 비참한 여정을 겪는다.`[11]` 덕분에 압살롬은 별 피해 없이 예루살렘을 점령한다.

  

이 과정에서 다윗이 왕궁에 두고 온 후궁들을 대낮에 백성들이 보는 앞에서 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)하는 등의
만행을 저질렀으며,`[12]``[13]` 예루살렘을 점령한 직후 아히도벨은 다윗이 거점에 들어가 세를 회복하기 전에 추격군을 보내
일망타진해야 한다고 간언한다. 그러나 압살롬은 다윗의 조언자 중 한 사람이었던 아렉 사람 후새를 불러서 그에게도 조언을 구했는데, 그는 비록
도망치고 있는 적이지만 아직 휘하에 있는 역전의 용사들이 버티고 있으니 우리도 좀 더 병력을 모아서 제대로 승부를 봐야 한다고 압살롬에게
말했고 압살롬은 그의 말을 받아들인다. 하지만 압살롬이 간과한 점이 하나 있었으니, 이 후새란 양반은 예루살렘에 다다른 압살롬을 환영하며
맞아들인 인물이지만 사실은 다윗이 예루살렘에서 도주하기 전, 예루살렘에 남아서 압살롬의 작전을 방해하도록 심어둔 일종의 이중첩자였다. 즉,
압살롬은 다윗의 첩자의 말을 곧이곧대로 듣고 다윗의 추격을 주저하는 오판을 저지르고 만 셈. 결국 후새의 계략대로 돌아가자 아히도벨은
압살롬이 패망할 것을 직감하고 고향으로 돌아가 가족들에게 압살롬이나 다윗 그 누구의 편도 들지 말라는 말을 남기고 자결한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC?action=
edit&section=5)]

### 1.4. 이정도론 왕위를 계승할 수 없단다. 아들아 ¶

요르단 강을 건너 마하나임에 도착한 다윗은 요압을 중심으로 토벌군을 결성하기 시작했고, 이에 호응하듯 온 이스라엘 지파에서 다윗을 구하기
위한 군대가 속속 합류하기 시작했다. 마침내 토벌군 구성이 완료되자, 다윗은 요압, 아비새, 잇대에게 지휘권을 주어 반란군 토벌의 명을
하달했고, 자신이 직접 반란군 토벌에 앞장설 것을 천명하나 요압의 만류로 후방에 남기로 한다.

  

이윽고 압살롬의 반란군은 에브라임 수풀에서 다윗의 군대와 전투를 벌였는데, 이들이 상대하는 이는 다름 아닌 **다윗 왕의 오른팔**이자
**이스라엘 최고의 명장**인 **[요압](%EC%9A%94%EC%95%95.md)**과 **오랜 세월동안 다윗과 함께 산전수전을 다
겪은 역전의 용장들**이었다는 것이 이들의 패인이었다. 그야말로 계란으로 바위치기. 결과는 참담할 정도로 압살롬 측의 완패였는데 무려
이만명이 살육 당했고 수풀에서 죽은 자가 칼에 맞은 자보다 더 많았다고 한다.

  

이를 지켜보던 압살롬은 혼이 빠져서 노새를 타고 도주하기 시작했는데 아이러니하게도 그가 자랑하던 긴
[머리카락](%EB%A8%B8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%9D%BD.md)이 상수리 나뭇가지에 걸리는 바람에 노새는 그대로
빠져나가버리고 **압살롬은 나무에 대롱대롱 매달려버렸다.**`[14]` 그리고 이 광경을 다윗의 군사 한 사람이 목격하고 그대로 요압에게
보고한다.

  

출정하기에 앞서 다윗은 반란을 일으킨데다가 자기 후궁까지 건드렸는데도 혈육의 정에 압살롬을 죽이지 않도록 부하들에게 신신당부했었으나 반란군의
주동자를 살려두면 분명 후환이 있을거라 판단한 요압은 이를 보고한 병졸에게 그를 죽였다면 큰 상을 받았을텐데 왜 안죽였냐며 문책하고는 손에
단창 셋을 쥐고 가서 **압살롬의 심장을 찌른 다음 부하 열 명과 함께 압살롬을 에워싸고 쳐죽였다.** 압살롬을 죽인 후, 요압이 수풀
가운데 큰 구멍을 판 다음 시체를 던진 후 그 위에다 돌무더기를 쌓자 이를 본 반란군이 기세가 꺾여 각자 도주한다.

  

뒤늦게 이 사실을 알게 된 다윗은 압살롬의 죽음을 애도하며 크게 통곡하자 요압이 <del>뻔뻔스럽게도</del> 다윗에게로 가서 '오늘 모든
백성들이 왕을 위해서 싸웠는데 왕이 반란군의 수괴의 이름을 부르며 슬퍼하고 있으면 싸워 이긴 백성들은 뭐가 됩니까?'라고 간언하며 이스라엘
백성들을 친히 위로하길 권한다. 다윗은 요압의 말을 따라 반란군 토벌에 공을 세운 장병들을 치하하고 한때 반란군에 가담했던 이들을 용서하는
유화책을 펼치는데 문제는 가장 큰 공을 세운 요압은 군대 사령관의 직위를 박탈하고 압살롬의 군대 사령관이었던 아마사`[15]`를
기용해버림으로서 자신의 명령을 어긴 것에 대한 문책과 동시에 너무 커져버린 요압의 권력을 견제하기 시작한다.

  

여하튼 반란군의 수장인 압살롬의 사망과 다윗의 반란군 잔당들에 대한 포용 및 뒤처리가 끝나면서 압살롬의 반란은 종결된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC?action=
edit&section=6)]

### 1.5. 반란 이후... ¶

압살롬의 반란은 당시 다윗 치세의 여러 가지 문제점들이 겹쳐서 일어난 사건으로, 특히 다윗의 유화책에 대한 유다 지파의 반발이 빚어낸
결과라고 볼 수 있다. 이 사건 이후 다윗은 유다 지파 역시 각별히 신경 쓰기 시작했다. 하지만 이 때문에 오히려 지금까지 어찌어찌 무마하고
있던 타 이스라엘 지파들의 불만 세력이 서서히 고개를 들기 시작했으며, 이는 다윗이 예루살렘으로 복귀하던 도중 유다 지파가 단독으로 다윗을
환영하는 일로 인해 타 이스라엘 지파들이 격분한 사건을 통해 윤곽을 드러내고 있었다.`[16]` 결국 유다 지파와 타 이스라엘 지파와의 갈등
조율 속에 맺힌 애로사항은 뒤이어 세바의 반란이라는 또 다른 민란이 봉기하는 계기가 되었다.  

반면 압살롬의 반란이 진압되면서 유다 지파의 강경파 민족주의자들은 잠시 꼬리를 내렸으며, 다윗의 예루살렘 복귀를 환영하거나 이후 터지는
세바의 반란 토벌에 적극 협조하면서 다시 탄탄해진 다윗의 왕권을 지지했다. 그러나 다윗의 유화책은 유다 지파로서는 여전히 불만족스러운
처사였고 이들은 본래부터 강경한 유다 민족주의 스탠스를 고수하던 다윗의 측근인 [요압](%EC%9A%94%EC%95%95.md)의 손을
들어주기 시작하면서`[17]` 당시 다윗 왕의 견제로 잠시 직위해제 당했던 요압이 국왕의 명령도 무시하면서 다시 이스라엘의 정계에 복귀할 수
있는 원동력이 되었다. 이 때문에 다윗은 자기 멋대로 신임 군대장관 아마사를 참살하고 세바의 반란을 진압해서 돌아온 요압을 어찌 건드리지도
못했고 훗날 자신의 뒤를 이은 솔로몬 대에 이르러서야 다윗의 넷째 아들인 아도니야를 지지했다는 명목으로 요압을 제거할 수 있었다.

  

또한 압살롬의 반란은 다윗의 자식교육이 얼마나 막장이었는지를 적나라하게 드러낸 결과물이기도 했다. 장남인 암논이 이복동생을 강간하는 천하의
개쌍놈 짓거리를 저질렀음에도 불구하고 별 다른 처벌이 없었을뿐만아니라 압살롬을 불러들이기로 했으면서도 일부러 압살롬을 반쯤 연금상태로 만들어
압살롬에게 의혹과 불신을 품게한 빌미를 제공하기도 한 셈이니 사실상 암살롬의 반란은 다윗 스스로가 자초한 결과라고 해도 과언이 아니다. 물론
그렇다고 해도 여동생의 복수를 빌미로 형제를 살해하고 <del>자기 안 만나준다고 삐져서 국가 중신의 재산을 잿더미로 만든 것 뿐만
아니라</del> 반란을 일으켜 아버지를 몰아낸 압살롬의 행적이 정당화 될 수 있는 건 아니다만.

  

압살롬이 반란을 일으켰다 제대로 시망하면서 다윗의 후계 서열은 넷째 아들인 아도니야에게 자연스럽게 넘어갔고, 이 덕에 아도니야는 자신이 차기
왕이 될꺼라고 요압과 함께 제대로 김칫국을 드링킹했지만, [실제로 다윗의 뒤를 계승한인물은...](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md)

  

성경에 따르면 이런 압살롬의 반란은 다윗이 우리야의 아내 밧세바를 [네토리](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)한
것에 대한 징벌이었다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC?action=
edit&section=7)]

## 2. [원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물 ¶

[압살롬(원피스)](%EC%95%95%EC%82%B4%EB%A1%AC%28%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%29.md)
항목 참조.

`\----`

  * `[1]` <del>성격이 개쪽같아서 그렇지</del> '나의 아버지는 평안이다'라는 좋은 의미이다.
  * `[2]` 다윗이 산적 생활하던 시절 양식 좀 꿔달라고 손 벌렸다가 퇴짜 맞았던 그 나발의 아내로, 이후 나발이 급사한 후 다윗이 거둬들였다.
  * `[3]` [다윗](%EB%8B%A4%EC%9C%97.md) 항목에도 나와 있지만 다윗은 여자관계가 굉장히 문란한 편에 속했다. 더군다나 부하인 우리아를 죽이고 그의 아내 [밧세바](%EB%B0%A7%EC%84%B8%EB%B0%94.md)를 빼앗은 사건은 비교적 최근에 터진 사건이며, 이미 온 이스라엘에 암암리로 다 알려진 상황.
  * `[4]` 다윗의 형인 시므아의 아들이다. 즉, 암논과는 사촌지간.
  * `[5]` 원래는 아버지인 다윗을 초대하려고 했다가 다윗이 바쁘다며 거절하자 다윗 대신이라며 장남인 암논을 초대했다.
  * `[6]` 성경에 나와 있는 바에 따르면 압살롬은 직접 암논을 살해한 것이 아니라 자신의 부하들에게 명령을 내려서 암논을 살해했다. 압살롬은 부하들에게 암논의 살해를 명령하면서 두려워하지 말라고 담대히 용기를 내라고 격려까지 했다.
  * `[7]` 암논과 함께 다말 강간 사건을 작당한 그 요나답 맞다! 주범인 암논과 함께 계획을 짰으니 당연히 전후사정을 훤히 꿰고 있던 그의 말은 설득력이 있었지만, 사실상 자기보신을 위해 친구인 암논을 배신한 셈.<del>그 아들에 그 친구(...)</del>
  * `[8]` 그도 그럴 것이 요압은 압살롬에게 동정심을 가지고 그를 복귀시켜 준 것이 아니라 어디까지나 제 1 왕위 계승자가 해외에 도피행각을 벌이고 있는 상황을 타개하기 위해 복귀시킨 것. 물론 확실하지는 않다.
  * `[9]` 게다가 그는 다윗이 [네토리](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)한 그 밧세바의 할아버지가 되는 인물이다! 가만히 있었으면 [솔로몬](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%AA%AC.md) 왕의 외척이 될 수 있었으나 당시 그는 다윗에게 불만이 많았기에 압살롬과 합류했다.
  * `[10]` 더군다나 므비보셋은 다윗 자신의 친우였던 사울 왕의 아들 요나단의 아들이다보니 더더욱 제거하기가 어려웠다. 하지만 다윗은 므비보셋을 항상 곁에 두면서 감시의 끈을 늦추지 않았다.
  * `[11]` 훗날 므비보셋은 자신의 시종인 시바가 모함했다고 둘러대며 위기를 모면했고, 시므이는 요압의 동생이자 다윗의 측근이었던 아비새가 전날의 일을 들이대며 기어코 죽이려던 것을 다윗 앞에서 싹싹 빈 덕에 간신히 목숨을 구명했지만 훗날 솔로몬에게 빌미가 잡혀서 처형당했다.
  * `[12]` 왕의 소유인 후궁을 자신이 취함으로써, 이제 자신이 왕이라는 의미도 있다. 이는 훗날 압살롬의 이복 동생인 아도니야가 다윗의 첩인 수넴 여인 아비삭을 달라고 청했다가 솔로몬에게 제대로 찍혀서 처형당한 원인이기도 했다. 또한 [다윗](%EB%8B%A4%EC%9C%97.md)이 밧세바와 [간음](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)한 후에 선지자 나단이 찾아와서 [하나님](%ED%95%98%EB%82%98%EB%8B%98.md)의 말씀을 전했는데, 그 말씀이 이루어진 것으로도 볼 수 있다. 사무엘하 12:11. 여호와께서 또 이와 같이 이르시기를 보라 내가 너와 네 집에 재앙을 일으키고 내가 네 눈앞에서 네 아내를 빼앗아 네 이웃들에게 주리니 그 사람들이 네 아내들과 더불어 백주에 동침하리라
  * `[13]` 또한 이는 아히도벨의 책략이었다.
  * `[14]` 실제로 저랬다면 아마 엄청나게 고통스러웠을 듯하다. 자신의 온 체중이 머리카락에 매달려있다는 것인데 그야말로 두피 전체가 찢겨져 나가는 수준이었을 듯.
  * `[15]` 다윗의 또다른 누이인 아비가일의 아들로 요압과는 사촌 관계이다.
  * `[16]` 그도 그럴 것이 압살롬의 반란 당시 토벌군에 지원한건 타 이스라엘 지파들이었는데 유다 지파 혼자서 생색을 내고 있으니 불만을 품는 건 당연했다.
  * `[17]` 다윗 진영으로 귀순한 사울 왕의 군대장관인 아브넬을 요압이 쳐죽였을 때에도 다윗이 요압을 공개적으로 책망만 했을 뿐, 직위해제 같은 실질적인 견제는 하지 못했을 정도로 요압은 이전 부터 무시하지 못할 영향력을 유다 지파 내에 지니고 있었다.

