![http://1.bp.blogspot.com/_ynB-p8M3vgc/SaQ0GM6m4dI/AAAAAAAAC0w/T9yBGHgjzuo/s4
00/Junot+novamente.jpg](http://1.bp.blogspot.com/_ynB-
p8M3vgc/SaQ0GM6m4dI/AAAAAAAAC0w/T9yBGHgjzuo/s400/Junot+novamente.jpg)

[[JPG external image]](http://1.bp.blogspot.com/_ynB-
p8M3vgc/SaQ0GM6m4dI/AAAAAAAAC0w/T9yBGHgjzuo/s400/Junot+novamente.jpg)

  
Jean Andoche Junot

1771.9.24 ~ 1813.7.29

[프랑스 혁명전쟁](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%ED%98%81%EB%AA%85%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과 [나폴레옹전쟁](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)시기의
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 장군으로, 초대 다브랑테 공작. 나폴레옹의 숭배자로서, 나폴레옹의
어머니 마리아 레티치아로부터는 **"내 여섯번째 자식"**이라는 이야기를 들을 정도였다고 한다.`[1]`

코테-도르의 뷔시 르 그랑에서 유복한 농민이었던 미셸 쥬노의 아들로 태어났다. 어린시절에는 샤티용에서 공부를 했지만 나중에는 변호사가 되려는
꿈을 가지고 수도 파리로 상경, 그곳에서 공부를 하고 있었지만 프랑스 혁명이 시작되자, **그런거 다 내던지고** 곧바로 자원해서 지원병
대대`[2]`에 들어갔다. 그리고 두번의 전투에서 부상을 입으면서 하사로 승진했다.`[3]` 1793년의 툴롱 공방전에서 [나폴레옹 보나파르트](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9%20%EB%B3%B4%EB%82%98%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)를 만났으며, 곧 그의 비서가 되었다.`[4]`

나폴레옹의 [이탈리아원정](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EC%9B%90%EC%A0%95.md) 당시 그를 따라
종군했고, 거기서 큰 활약을 했지만 로나토 전투에서 심각한 머리부상을 당하면서 실려가게 되었다. 그 후 나폴레옹이 획책한 이집트 원정에
여단장으로 승진하여 나폴레옹을 따라가게 되지만, **하필** 거기서 결투를 벌여 그 때문에 큰 부상을 당하게 되었다. 그 결과 책임을
묻게되고 프랑스로 부상병으로서 돌아가게 되었다.

한참을 요양하고 있다가 1799년에 브뤼마르의 18일 쿠데타가 일어나게 되자 다시 나폴레옹을 받들어 열렬한 지지를 보냈다. 이듬해에 로레
마르탱 드 페르몽이라는 이름의 여성과 결혼을 하게 되었다. 그리고 짧은 기간이었지만
[포르투갈](%ED%8F%AC%EB%A5%B4%ED%88%AC%EA%B0%88.md) 대사로 파견되었지만 1805년에 나폴레옹이 다시
전역을 준비하자 그를 모시기 위해 급히 귀환했다.

쥬노는 반도 전쟁에서 지휘를 맡았다. 1807년 포르투갈 침공을 감행, 살라망카 전투에서 승리를 거두었고, 11월 30일에는 리스본을
점령하여 나폴레옹의 치하를 받았다. 그 해 다브랑테 공작의 작위를 받고 포르투갈의 군정관이 되었다.

하지만 1808년에 [웰링턴 공](%EC%95%84%EC%84%9C%20%EC%9B%B0%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)이
이끄는 [영국군](%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)의 공격을 받아 8월 21일 비메이로에서 쥬노는 퇴로가 막혀
자신과 함께 군단이 괴멸당할 위기를 겪게 되었다. 8월 30일 신트라 조약을 맺어 그와 그의 군대가 무사히 돌아가는 대신 모든 무기를
압수당하고 모든 짐들 조차도 압수당했다. 안습.

그 해 10월, 프랑스에 비참한 모습으로 그의 군대와 함께 돌아온 쥬노는 곧바로 군법회의에 회부되었지만 곧 풀려났고, 1810년에 다시
돌아와서 [마세나](%EC%95%99%EB%93%9C%EB%A0%88%20%EB%A7%88%EC%84%B8%EB%82%98.md)
원수가 이끄는 군대에 합류하여 전진을 시작했다. 그러나 이번 해도 역시 운이 좋지 않아서(...), 심한 부상을 당하고 다시 프랑스로
돌아와야 했다. 당시 포르투칼 전선에는 겨울이 온 탓에 다리 하나를 사이에 두고 비공식적이고 암묵적인 휴전 상태에 빠진 협곡 하나가 있었다.
이곳에서 프랑스군과 영국군의 초소는 서로 머스킷 사거리 안에 있을 정도로 가까웠는데, 여기에 시찰을 나왔다 영국군 보초가 총을 쏴서 코를
맞고 말았다. 웰링턴은 사과의 뜻으로 사절을 보내 필요한건 뭐든 구해주겠다고 제안했지만, 쥐노는 보급품 부족이 드러날까봐 거절했다고. 이
일화는 영국군 95 라이플 연대의 장교 J. Kincaid 가 쓴 회고록에서 언급된다.

1812년 나폴레옹이 말 안듣는 러시아를 혼내주러 군대를 이끌고 러시아를 침공했을 때, 쥬노도 그와 함께 갔다. 그러나 스몰렌스크 전투에서
러시아 군대를 도망가게 놔 뒀다는 것이 문제가 되어 나폴레옹의 큰 질책을 받았다. 하지만 보로디노 전투에서 8군단을 지휘, 그의 유능한
지휘를 보여주었다.

1813년 쥬노는 일리리아의 행정관으로 취임했다. 그러나 그의 정신상태는 극도로 불안해져 있었고, 그로 인해 프랑스로 돌아오게 되었다.
그리고 그 해 7월 29일, 쥬노는 몽바르에서 자살했다. 그의 나이 42세였다.

그는 2명의 딸과 2명의 아들을 슬하에 두고 있었다. 아주 완전히 안습스러운 인생은 아니었지만 그의 인생 굴곡은 나름 심했다.

PS. 혹자가 그의 인생을 요약하여 표현했는데,

{{|  
툴롱에서 나폴레옹을 만났다.  
친구가 되었다.  
친구를 따라다녔다.  
친구가 황제가 됐다.  
황제가 되면서 18명의 장군을 원수로 만들었는대 난 되지 못했다.  
친구가 날 스페인으로 보냈다. 근데 털렸다.  
러시아로 따라갔다 털렸다.  
강등당하고 추방당했다.  
삶의 의미가 없다.(....)  
|}}

...이렇게만 본다면 정말 안습이다.  

`\----`

  * `[1]` 그니까 아예 나폴레옹과 형제처럼 지냈다는 소리. 실제로도 그랬다.
  * `[2]` 척탄병 대대라는 말도 있다.
  * `[3]` 항상 전투에 앞장서서 적진으로 쳐들어가 적의 피로 흥건한 그를 보면서, 그의 별명은 붉은 폭풍이 되었다.
  * `[4]` 이 때 나폴레옹의 비서로서 일했던 당시의 일화가 참 대단하다. 어느날 나폴레옹이 불러줄 것이 있어 그가 받아적게 되었는데, 어디선가 포탄이 날아와 쥬노의 근처에 떨어져 폭발했고, 쥬노는 흙투성이가 되었다. 그 때, 쥬노는 대담하게 **"흙은 이렇게나 많이 필요 없는데"**(당시의 잉크는 그렇게 빨리 마르지 않아서 항상 문서 작성 후에는 모래나 흙으로 한번 흡착해줘야 했다.)라고 말했고, 나폴레옹은 그의 대담함에 깊은 감명을 받았다고 한다.

