معركة أنقرة (아랍어)  
앙카라 전투, 또는 앙고라 전투.  
마지막 유목민 정복자로 알려진 [티무르](%ED%8B%B0%EB%AC%B4%EB%A5%B4.md)와 오스만 제국의 술탄 [바예지드1세](%EB%B0%94%EC%98%88%EC%A7%80%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)가 맞붙은 대회전. 티무르 일생
마지막 회전이자 오스만 제국의 팽창을 못해도 수십년은 뒤로 밀어낸 전투.

## Contents

    

1. 전투 배경 
2. 전투 
    

2.1. 양군의 전력

2.2. 전투 경과

3. 전투 이후 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%99%EC%B9%B4%EB%9D%BC%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 전투 배경 ¶

1402년, **[바예지드 1세](%EB%B0%94%EC%98%88%EC%A7%80%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)는
절정기에 이르러 있었다.** 그는 [세르비아](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%95%84.md)와 2차
[불가리아](%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 제국,
[그리스](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 북부 일대를 완전히 제압했으며, 1394년에는 [다뉴브강](%EB%8B%A4%EB%89%B4%EB%B8%8C%20%EA%B0%95.md)을 건너
[왈라키아](%EC%99%88%EB%9D%BC%ED%82%A4%EC%95%84.md) 지역까지 공략해 들어갔다. 비록 왈라키아 대공
미크레아가 1만 명만을 이끌고 투르크 5만여 명`[1]`에게 막대한 피해를 입히며 북진을 저지했지만(로빈 전투), 결국 오스만 제국의 우위를
명목상으로나마 인정하고 술탄에게 신속할 수밖엔 없었다. 이를 극복하기 위해 동유럽 각국은 서유럽에 지원을 요청, 십자군을 형성해 반격을
시도했으나 이 또한 1396년 [니코폴리스 전투](%EB%8B%88%EC%BD%94%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)에서 완파당했다. 바예자드 1세는 그 여세를 몰아 이번에는 동쪽으로 눈을 돌려 아나톨리아 일대의
제후국들을 하나하나 제압해 나갔다.

  

비록 1394년부터 시작해 8년여를 끈 [콘스탄티노플](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%83%84%EB%B6%88.md) 공략은
아직도 가망이 없었지만 그런 것쯤은 사소한 일이라고 치부할 수 있을 정도로 기세등등한 상태였다. **문제는, 이런 기세를 탄 인물이 당대에
또 한 명 있었다는 것이다.**

  

**[티무르](%ED%8B%B0%EB%AC%B4%EB%A5%B4.md)는 이때에 자신의 제국을 한창 완성시켜 나가고 있었다.** 특히 1400년~1401년 수행했던 [바그다드](%EB%B0%94%EA%B7%B8%EB%8B%A4%EB%93%9C.md), [시리아](%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 원정은 [티무르 제국](%ED%8B%B0%EB%AC%B4%EB%A5%B4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에 막대한 부를 가져다 주었으며 [카프카스](%EC%B9%B4%ED%94%84%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)에 존재했던 조지아 기독교 왕국에 대한 원정은 티무르에게 간만에 '[지하드](%EC%A7%80%ED%95%98%EB%93%9C.md)' 의 기쁨을 안겨다 주기도 했다. 원정 직후 유프라테스 강으로 귀환했던 티무르의 군대는 그 어느 때보다 높은 사기와`[2]` 전력을 자랑했다.`[3]` 티무르의 다음 목표는 [오스만 제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)이었다.

  

이미 양측은 1400년 서로 서신을 보내며 설전을 벌인 바 있었다. 바예지드 1세의 공격에 위기감을 느낀 아나톨리아 일대의 투르크 제후국들은
티무르에게 구원 요청을 보냈고, 이에 티무르가 바예자드 1세에게 오만하고 위협적인 경고를 했고, 기세등등했던 바예지드 1세가 이를 가볍게
무시하자 국경 요새도시인 수바스(현재의 세바스테)를 공격, 4천여 수비병을 생매장한 일이 있었다. 이에 바예지드 1세는 이를 갈고 있었다.

  

티무르의 공격이 예상되자 바예자드는 자신의 군을 수바스 일대에 배치했다. 그러나 티무르는 허를 찔렀고, 기동력이 뛰어난 자신의 군대의 장점을
최대한으로 살려 비밀리에 오스만 제국 안으로 깊숙히 침투해 들어가는데 성공, 최초의 수도였던 앙카라에 갑작스럽게 나타나 앙카라 시를
포위했다. 이에 크게 놀란 [바예지드1세](%EB%B0%94%EC%98%88%EC%A7%80%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)는 앙카라 일대로 황급히
귀환했으며, [티무르](%ED%8B%B0%EB%AC%B4%EB%A5%B4.md)는 귀환하는 [오스만제국](%EC%98%A4%EC%8A%A4%EB%A7%8C%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)군을 느긋하게 기다리다 맞이하게
된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%99%EC%B9%B4%EB%9D%BC%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 전투 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%99%EC%B9%B4%EB%9D%BC%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=3)]

### 2.1. 양군의 전력 ¶

욱일승천하는 기세로 치고 올라가던 두 제국이 맞붙은 것임에도 불구하고 명확하게 양측 전력이 어느정도였는지는 밝혀지지 않았다. 당대의 기록은
티무르 군을 80만 내지는 120만으로, 바예자드 군을 40만에서 80만까지 마구마구 부풀려대고 있어 혼란은 더한다. 티무르는 이전까지
자신의 주요 원정에서 10만 이상의 전력을 동원한 전례가 전혀 없으며, 바예자드 또한 마찬가지라는 점을 생각하면 이 수치는 지나치게 과장된
것으로 여겨질 따름이다.

  

최근에는 티무르 군이 12~14만, 오스만 군이 8만 5천여 정도였던 것으로 평가되고 있으며, 양군의 규모가 10만여 정도로 엇비슷했다는
학자들도 있다.

  

[티무르](%ED%8B%B0%EB%AC%B4%EB%A5%B4.md) 군은 시리아 원정에서 얻은 막대한 부를 활용해 전력을 최대한
증강시켰고, 아나톨리아 변경지역 투르크 제후들의 전력을 끌어모아 티무르의 지휘 경력상 최대 규모의 군대를 편성한 것으로 여겨지고 있다.
주력은 투르크-몽골 계열의 경기병이였으며, 인도 원정에서 획득한 다수의 전투
[코끼리](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md) 또한 편성하고 있었던 것으로 보인다. 특기할 만한 사항은 **보병이
전혀 없다**는 것이 아닐까 싶다.

  

티무르 군의 좌익 지휘는 티무르의 막내 아들이자 후에 [티무르제국](%ED%8B%B0%EB%AC%B4%EB%A5%B4%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 3대 군주로써 명군이라 추양받는
샤 로흐, 티무르의 손자로 2대 군주에 올랐다가 샤 로흐에게 찬탈당하는 할릴 술탄이 맡았고 우익 지휘는 티무르의 아들이자 할릴 술탄의
아버지인 미란 샤`[4]`가 맡았다. 전위는 티무르의 손자인 아부 바크르가, 친위대는 티무르의 외손자인 술탄 후세인`[5]`, 중앙군은 피르
무하메드`[6]`가 맡았다. 물론 최고 지휘관은 [티무르](%ED%8B%B0%EB%AC%B4%EB%A5%B4.md) 자신이였다.

  

어느정도 병과와 군제가 정돈된 티무르 군과는 달리 [바예지드1세](%EB%B0%94%EC%98%88%EC%A7%80%EB%93%9C%201%EC%84%B8.md)의 군대는 이에 반해 여러 군대가
혼재한 혼성군에 가까웠다. 술탄 자신은 1천여의 예니체리들의 호위를 받았고`[7]` 군의 주력은
[시파히](%EC%8B%9C%ED%8C%8C%ED%9E%88.md)들이였으나 아나톨리아 제후들의 병사들도 다수 존재했다. 또한 발칸
반도의 유럽 봉신들도 다수 존재했는데 대표적으로는 최소 5천, 최대 1만에 달하는 세르비아 중기병들이 스테판 라자레비치의 지휘 하에
참전했다고 한다.

  

오스만 군의 우익은 스테판 라자레비치가, 좌익은 바예자드 1세의 아들 슐레이만이 맡았다. 이쪽도 최고 지휘관은 물론 바예지드 1세
스스로였다.

  

전체적으로 볼때 양측의 전력은 서로 엇비슷했거나 티무르 군이 약간 앞선다고 보면 정확할 듯 싶다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%99%EC%B9%B4%EB%9D%BC%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=4)]

### 2.2. 전투 경과 ¶

오스만군이 앙카라 시에 도착한 직후 티무르 군에 선공을 걸면서 전투가 시작되었다. 이러한 상황은 티무르 군은 이미 앙카라 시 일대의 수원을
장악하고 있었기 때문에 어쩔 수 없는 일이였다. 물을 마시기 위해서라도 티무르군을 돌파해야만 했던 것이다. 이 때에 티무르는 오스만군이 혼성
부대라는 약점을 찔러, 미리 아나톨리아 일대의 투르크 출신 병사들에게 밀사를 보내 이간질을 시도했는데, 이것이 적중했다.

  

급한 행군으로 인해 몹시 피로한 상태였던 오스만군은 그래도 아침부터 저녁까지 쉬지 않고 공세를 감행하는 근성을 보였으나, 투르크 제후군
병사들의 이탈이 계속되면서 결국 자중지란을 버티지 못하고 무너져 내렸다. 시간이 지남에 따라 투르크 제후군 뿐만 아니라 오스만군의 중핵이였던
[시파히](%EC%8B%9C%ED%8C%8C%ED%9E%88.md)까지 티무르군에 항복하기 시작하자 오스만 군의 붕괴는 더이상 막을 수
없었고, 얼마안가 패주하기 시작한다. 이에 티무르 군은 전과확대를 기도했고, 바예지드 1세는
[예니체리](%EC%98%88%EB%8B%88%EC%B2%B4%EB%A6%AC.md)를 중심으로 저항을 시도해 보았으나 티무르는 인도산
전투 코끼리 부대를 내세워 이를 단박에 짓밟았다. 이 때에 투르크 제후군이나 시파히보다 오히려 유럽 봉신군이 오스만 제국에 더 충성하는
모습을 보였는데, 좌익을 지휘했던 슐레이만 또한 세르비아 기사단의 구원을 받고 간신히 포로 신세를 면했다고 한다.

  

전황이 더이상 돌이킬 수 없는 수준까지 치닫자 바예지드 1세는 도주를 기도했으나 실패, 포로로 잡혔다. 단 하루만에 유럽을 공포에 몰아넣던
오스만 제국의 주력 군대가 힘 한번 못써보고 무너져 내린 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%99%EC%B9%B4%EB%9D%BC%20%EC%A
0%84%ED%88%AC?action=edit&section=5)]

## 3. 전투 이후 ¶

앙카라 전투 이후 티무르 군대는 아나톨리아 전역을 휩쓸었다. 오스만 제국의 수도였던 부르사는 힘없이 문을 열었으며, 그외의 여러 요새들도
마찬가지였다. 바예지드의 자식들은`[8]` 후계자 다툼에 돌입했다. 이후 10여년간 오스만 제국은 술탄이 없는 대공위 시대에 돌입한다.

  

바예지드 1세는 자신의 군대가 파괴되고 포로로 잡힌 것도 모자라 부르사에서 끌려온 자신의 처자식들까지 확인하고는 실의에 빠졌다. 티무르는
바예지드 1세에게 꽤 잘 대해줬다고는 하나 워낙에 기록이 엇갈려 알기 어렵다. 바예지드 1세는 이듬해 8월 감옥 속에서 사망한다.

  

유럽 각국은 처음에 이 소식을 듣고는 환호에 휩싸였다. 제노바시의 경우 벽에 몽골의 깃발을 내거는 일도 있었다고 한다. 그러나 직후
아나톨리아 전역이 초토화되는 것을 보고는 두려움에 떨었다. 역설적이게도 티무르군의 만행에 의해 유럽과 오스만 제국은 잠시나마 화해의 분위기가
감돌았고 이탈리아 선박들이 오스만 패잔병들을 아나톨리아 반도에서 발칸 반도로 피난시키는 일도 빈번하게 있었다. 물론 그렇다고 해서 발칸
반도에서 오스만에게 복속되었던 유럽 봉신들이 반기를 안든 건 아니여서,
[세르비아](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EB%B9%84%EC%95%84.md) 및 왈라키아, [비잔티움제국](%EB%B9%84%EC%9E%94%ED%8B%B0%EC%9B%80%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md) 등은 오스만
제국의 지배에서 벗어나 후계자 다툼을 벌이는 바예지드 1세의 자식들 사이에서 이익을 챙기기 위해 줄타기와 눈치싸움에 돌입한다.

  

티무르는 한번의 전투로 승부를 마무리 짓고 막대한 전리품을 챙겼다. 그러나 티무르답게 이 지역을 온전히 자신의 영역으로 흡수하려는 행보는
전혀 보이지 않고 막대한 약탈품을 가지고 사마르칸트로 귀환한다. 만약 티무르가 이때 오스만 제국을 정복하고자 했다면, 아마도 최소한
아나톨리아 반도는 장악할 수 있었을 것으로 보이지만, 티무르는 이러한 일에는 전혀 관심을 보이지 않고 사마르칸트로 돌아가 다음 원정 준비를
시작했다.

  

이후 3년 뒤 티무르는 명을 공격하기 직전에 사망한다. 이후 앙카라 전투에서 각 부대의 지휘를 맡았던 티무르의 자식과 손자들간의 내분으로
티무르 제국은 혼란속에 빠지게 된다.`[9]`

`\----`

  * `[1]` 오스만군 4만에 세르비아 봉신들의 군대가 8천~1만.
  * `[2]` 티무르의 고민 중 하나가 군대에 줄 봉급이 자꾸 밀린다는 것이였는데, 시리아 원정을 통해 밀린 봉급을 모두 지불하고도 한참 남을 정도의 부를 획득했다.
  * `[3]` 인도 원정에서 얻은 코끼리 부대를 포함해 대부분의 부대가 오랜 기간 전장에서 단련되었으며, 풍부해진 재정을 바탕으로 전력을 증강시킬 수 있었다.
  * `[4]` 낙마 사고 이후 제정신이 아니어서 후계 구도에서 밀렸다. 근데 군을 지휘할때는 멀쩡했다고 한다.
  * `[5]` 티무르 사후 왕위를 노렸다가 할릴 술탄에게 발리고 샤 로흐에게 목이 따였다.
  * `[6]` 티무르의 맏이 자항가르의 아들. 카불에 분봉받고, 티무르의 후계자로 지목되었지만 할릴 술탄에게 처발리고 고립되어 암살당한다.
  * `[7]` 예니체리가 5만여에 달했다는 주장도 있으나 딱히 근거가 없다. 수십년 뒤에 예니체리부대의 규모가 많이 팽창한 뒤에도 총 규모는 1만선이였다.
  * `[8]` 이전 버전에는 이 자리에 '발칸 반도로 넘어가' 라 되어 있었지만, 아래에 쓰여 있듯이 티무르는 곧바로 철수했다. 그리고 바예지드의 셋째 아들로 내전을 수습한 메메드 1세의 세력 기반이 아나톨리아 반도 서부였고, 둘째인 이사의 본거지가 부르사였다.
  * `[9]` 아들들에게 재산을 골고루 나누어주는 몽골인의 관습 때문. 칭기즈 칸이 아들들에게 영토를 나누어주었듯이 티무르도 그랬던 것인데, 다만 티무르는 아들뿐만 아니라 손자들까지 챙겨주었다. 그런데다 '[오고타이](%EC%98%A4%EA%B3%A0%ED%83%80%EC%9D%B4.md)를 후계자로 하라' 라고 명언하고 죽은 칭기즈 칸과는 달리, 티무르는 그냥 숨줄을 놓아버렸다. 그러니, 서로 내가 정통이네 아니네 하며 내전을 일으킨 것이 당연.

