## Contents

    

1 개요

2 특징

3 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%EA%B8%B0%EC%9E%A5%EB%8C%8
0?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

조그만 개화식물로서 현대 [식물학](%EC%8B%9D%EB%AC%BC%ED%95%99.md)에서 모델 식물로 널리 사용되고 있다.
애기장대는 Brassicaceae과에 속하며 근친종으로는 [배추](%EB%B0%B0%EC%B6%94.md)같은 것을 들 수 있다.
학명은 _Arabidopsis Thaliana_. 애기장대는 잡초이며 농업적인 중요성은 가지고 있지 않지만
[유전학](%EC%9C%A0%EC%A0%84%ED%95%99.md)과
[분자생물학](%EB%B6%84%EC%9E%90%EC%83%9D%EB%AC%BC%ED%95%99.md)적 연구에 매우 중요한 식물이다.
<del>식물 연구하는 사람에게 있어서는 좋은 호구다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%EA%B8%B0%EC%9E%A5%EB%8C%8
0?action=edit&section=2)]

## 2 특징 ¶

  * 게놈 크기가 작다 (120-130MB) 2000년 12월에 전체 염기서열이 완전히 해독되었다 (AGI). 그리고 그 작은 게놈 안에서도 실제로 발현돼는 유전자의 비율이 많다`[1]`. 
  * 다섯개 염색체 모두의 유전학적, 물리적 지도에 대한 많은 정보가 있다. (MapViewer). 
  * 생활사가 짧다 (파종에서부터 약 6주면 종자를 얻을 수 있다). 
  * 한 식물에서 거의 1500개의 종자를 받을 수 있다`[2]`. 
  * 식물의 크기가 작아서 제한된 공간에서 많은 식물을 비교적 쉽게 키울수 있다. <del>그리고 귀엽다</del>
  * 아그로박테리움을 이용한 효율적인 형질전환이 가능하다 (Stock Centers)`[3]``[4]`. 
  * 전세계적인 연구 네트웍이 형성되어 있다. 
  * 자가수분이 가능해 심어놓고 물만 먹이고 키우다보면 종자가 알아서 생긴다. `[5]`
이러한 장점때문에 애기장대는 개화식물의 세포, 분자생물학적 연구를 위한 모델식물로 이용되고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%EA%B8%B0%EC%9E%A5%EB%8C%8
0?action=edit&section=3)]

## 3 기타 ¶

생물학계에서 동물에 [초파리](%EC%B4%88%ED%8C%8C%EB%A6%AC.md)가 있다면 식물에는
[애기장대](%EC%95%A0%EA%B8%B0%EC%9E%A5%EB%8C%80.md)가 있다, 라고 할 정도의 존재. 다만 애기장대는
쌍떡잎식물이기 때문에 외떡잎식물로서는 [벼](%EB%B2%BC.md)도 이러한 포지션에 있다. <del>주식이 모델식물</del>

  

애기장대속에 속한 [돌연변이](%EB%8F%8C%EC%97%B0%EB%B3%80%EC%9D%B4.md)종 중엔
[오래살아](%EC%98%A4%EB%9E%98%EC%82%B4%EC%95%84.md)라는 종이있다.

  

  * 참조 : [고려대학교 BK21 생명공학원 사업단, 애기장대](http://biotech.korea.ac.kr/lab/PDMG/Research/Arabidopsis/aboutarabidopsis.html)

`\----`

  * `[1]` 진핵생물은 DNA 안에 인트론과 엑손이라고 하는 부분이 있어서, 전사 후 mRNA가 핵을 나가기 전에 인트론을 자르고 나간다. 종이 한 장에 빼곡히 써 놓은 글이 있다면 엑손이라는 본문 사이에 인트론이라는 암호문을 넣어둔 셈. 즉, 실제로 발현돼는 유전자의 비율이 많다는 건 종이 한 장의 글 안에 본문이 암호문보다 많다는 얘기이다.
  * `[2]` 무슨 얘기인지 감이 안 온다면 해바라기꽃 한 송이에서 해바라기씨 1500개가 나온다고 생각해보자.
  * `[3]` Agrobacterium Tumefaciens. 근두암종병을 일으키는 균인데 자기 DNA를 식물 유전자에 끼워넣는다. 이 점을 이용해 형질전환을 하는 것.
  * `[4]` 요즘은 이렇게 형질전환 한 애기장대에 대해서 '몇 번 염색체 무슨 유전자에 어떻게 형질전환이 됐는가'에 대한 정보도 많고, 이런 애기장대들을 전문적으로 만들어 주는 실험실도 있다.
  * `[5]` 다만 장점으로만 보기에는 조금 애매한 면이 있다. 애기장대는 꽃봉오리에서 꽃이 개화하는 과정상 암술/수술이 같이 발달하면서 수분을 하기 때문에 완전히 개화한 애기장대는 이미 수분을 끝낸 상태다. 그래서 다른 돌연변이와 교배를 해야 할 때는 타이밍을 놓치면 교배 자체가 안된다.

