![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1b/Monomorium_pharaoni
s_worker_with_sugar_crystal.jpg/800px-Monomorium_pharaonis_worker_with_sugar_c
rystal.jpg?width=240](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1b
/Monomorium_pharaonis_worker_with_sugar_crystal.jpg/800px-
Monomorium_pharaonis_worker_with_sugar_crystal.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1
b/Monomorium_pharaonis_worker_with_sugar_crystal.jpg/800px-
Monomorium_pharaonis_worker_with_sugar_crystal.jpg)

[설탕](%EC%84%A4%ED%83%95.md) 알갱이를 옮기는 애집개미(_Monomorium pharaonis_)

  
<del>[누군가의 원수](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EC%A3%BD%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%88%98.md)</del>  
일개미 2~2.5mm, 여왕개미 2~3mm. 불그스름한 색상에 반투명하며, 몸에 비해 머리가 꽤 크기 때문에 바닥에 돌아다니는 모습을 보면
꼭 조그마한 [느낌표](%EB%8A%90%EB%82%8C%ED%91%9C.md)가 움직여다니는 듯한 느낌을 받을 수
있다.<del>하지만 카와이이하다고 구경하다가 어느새 자신이 그 귀여운 것들에게 에워싸여 있을지도</del>

국내 소형종 [개미](%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md). 한국의 거의 유일한 가주성 개미로 사람의 집에 살며 음식을 먹거나 물에
빠져있거나 사람을 깨물거나 <del>애완 달팽이를 죽이거나</del> 하는 등 각종 피해를 일으킨다. 간혹가다가 개미를 너무너무 기르고싶은데
기를 개미가 없는 사람이 분양받아다가 기르기도 한다. 그러나 탈출하면 흠좀무한 상황이 일어날테니 웬만하면 기르지 말자.`[1]``[2]`
<del>가끔 집에 살던 애집개미를 잡아서 기르는 경우도 있는데 그런 경우는 상관없나..</del> 또한
[곰팡이](%EA%B3%B0%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md)에 매우 취약하여 사육하다 아차하는 순간 다 전멸해버린다.

본래 한국에 살던 개미가 아니라 [열대](%EC%97%B4%EB%8C%80.md)지방에 살던 외래종 개미로 교통의 발달로 인해 거의 전
세계로 퍼져나가 있다. 작은 크기덕에 조금만 먹어도 활동 할 수 있고 작은 공간에도 군체를 이루고 살 수 있기 때문에 인간의 집에 쉽게
정착한 것으로 보인다. 애집개미의 '애집'은 집개미속(_Monomorium_)에 속한 작은(애) 개미라는 뜻이다.
[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)와는 별 상관이 없다.`[3]` 종명의 '파라오'는 이 개미가 고대
이집트에서 발생한 재난 중 하나였다는 미신에서 유래했다.

보통 개미는 생식계급인 [여왕개미](%EC%97%AC%EC%99%95%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md) 한마리와 불임 노동계급인
일개미 여러마리가 함께 살며 여왕개미는 알만 낳아 생식을 전담하고 일개미가 다른 모든 일을 해는 등 분업된 생활 양식을 가지고 있는 데 반해
애집개미는 한 군체 내에 대량의 여왕개미를 가지고 있으며 여왕개미가 많은 만큼 여왕개미의 중요성도 떨어지는지
<del>찌질이</del>여왕개미가 직접 먹이를 구하러 밖에 나오는 경우가 자주 발견된다. 일꾼이랑 비교해서 알아보기가 쉽다. 덩치가 보통
일개미에 비해 꽤 크고 배가 큰, 아무리봐도 "나는 여왕개미 입니다" 라고 말하는 몸을 가지고있다. 가끔 애집개미를 기르기위해 여왕을 원하는
사람을 가끔 보게 되는데 생포해서 기부하자. 나쁠건 없다.

다른 개미들이 짝짓기는 근친을 피하기 위해 결혼비행을 통해 하는데 반해 애집개미는 한 군체 내에서 결혼비행 없이 공주개미(미수정 여왕개미)와
수캐미가 짝짓기를 하는것도 특징이다.

불임 노동계급은 병정개미가 없으며 크기 역시 영양상태에 따라 차이가 있지만 대부분 엇비슷한 크기이다. 여왕개미의 크기 역시 일개미와
엇비슷하거나 조금 큰 정도로 크게 차이가 없다.

여왕개미의 수명은 6개월 정도, 일개미의 수명은 1개월정도로 짧은편. 하지만 위에서 말한 많은 수의 여왕개미와 빠른 라이프사이클, 그리고
**근친**을 이용해 짧은 기간에 엄청난 수로 불어나버린다.

일단 집에 이 개미가 정착하면 앗 하는 사이 징그럽게 불어나므로 되도록 빨리 처리하는편이 좋다. 안그랬다간 정말 [개미를 죽입시다 개미는나의 원수](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EC%A3%BD%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%88%98.md) 소리가
나올지도 모른다.`[4]`

식성과 먹성도 좋아 집에 떨어진 먹을 수 있는 모든것을 먹어치우며, 식탁에 단것을 올려두면 5분도 안돼서 그 단것은 개미에게 점령당한다.
특히 [오징어](%EC%98%A4%EC%A7%95%EC%96%B4.md) 등을 좋아하는 것으로 보인다. 심심하면 물 따라놓은 컵
안에서도 시체로 발견되며 [커피포트](%EC%BB%A4%ED%94%BC%ED%8F%AC%ED%8A%B8.md) 같은 물도 있고
따뜻하기도 한 곳의 안에는 수십마리(…)가 익사해 있는 경우도 있다. 밤에는 사람을 깨물기도 한다. 심지어는
[냉장고](%EB%83%89%EC%9E%A5%EA%B3%A0.md) 안에까지 뚫고 들어가 대량으로 얼어(굶어?)죽어있기도 하며, 집에서
기르는 [곤충](%EA%B3%A4%EC%B6%A9.md)이 있으면 그것도 잡아먹고
[표본](%ED%91%9C%EB%B3%B8.md)도 죄다 뜯어먹기 때문에 곤충 매니아들의 적이기도 하다. <del>[집에서 기르는달팽이도 잡아먹는다 카더라](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EC%A3%BD%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%88%98.md)</del> <del>그건 [불개미](%EB%B6%88%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)</del> 실험결과 사람의
[피부](%ED%94%BC%EB%B6%80.md)의 [각질](%EA%B0%81%EC%A7%88.md), 즉 때를 뭉쳐서 놓아두면
뜯어다가 먹는다. 사람 깨무는 데 이유가 있는 셈.<del>[식인](%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)</del> 심지어
[수험](%EC%88%98%ED%97%98.md)용 [귀마개](%EA%B7%80%EB%A7%88%EA%B0%9C.md)까지
뜯어먹기도 한다.

[바퀴벌레](%EB%B0%94%ED%80%B4%EB%B2%8C%EB%A0%88.md)와
[꼽등이](%EA%BC%BD%EB%93%B1%EC%9D%B4.md)와는 대립관계로 애집개미가 집에 서식할 경우 이 두놈들을 보기는 매우
힘들다. 하지만 간혹 이 세 종류가 모두 공존하는 무서운 곳이 존재하긴
한다.<del>**[삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md)**</del>사실 공존이라기 보다는 바퀴벌레가
알을 까는 곳이 애집개미의 세력권에서 멀리 떨어져 있어서 벌어지는 일이다. 아파트에서 이런 일이 벌어진다면, 바퀴벌레가 알 까는 곳은
아랫층에 있고 애집개미의 본진은 자신의 집에 있는 것이다. 만약 그냥 한 집에 3대 세력이 있다해도 특별한 외부요인이 없는 이상 시간이
흐르면 결국 애집개미가 이긴다. 곤충의 알은 성장에 많은 양의 단백질을 필요로 하는 개미의 애벌레한테 [훌륭한 단백질공급원이므로](%EB%B2%A0%EC%96%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B4%EC%8A%A4.md) 애집개미가 바퀴벌레나
꼽등이의 <del>본진을 털기</del><del>진저완 일꾼러시</del>알을 집요하게 먹어 치우기 때문이다.

집에 뽈뽈대는 애집개미가 보이면 피해가 발생하기 전에 약국에 가서 개미약을 사서 퇴치하도록 하자. 독먹이형 개미약이 효과가 가장 좋다.
[스프레이](%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)형은 개미집 입구를 못찾으면 순간적으로 난감해진다.
[세스코](%EC%84%B8%EC%8A%A4%EC%BD%94.md) 역시 해당 집에 독 든 먹이만 살짝 뿌려주고 간다고 한다.  
가끔 시중에파는 식독제가 안듣거나 여의치않으면 약국에서 붕산을 사다가 설탕:붕산:물=1:1:1로 적절히 섞어 병뚜껑 같은곳에 담은뒤 개미들이
자주다니는 길목에 설치하면 효과만점! 붕산은 천원에 100g정도로 값도싸다.

[볼펜](%EB%B3%BC%ED%8E%9C.md)이나 [고무줄](%EA%B3%A0%EB%AC%B4%EC%A4%84.md) 냄새를
굉장히 싫어한다. 특히 볼펜의 경우 볼펜대만 내버려 두어도 피해가거나 못 지나갈 정도로 굉장히 싫어한다. <del>그렇다고 주변에 볼펜을
그어대서 단 음식이라든지 사수해볼 생각을 가질 수 있는데 과신해서는 안 된다. 처음에는 애집개미가 기피하지만 사람이 쓰렉이 냄새를 계속 맡다
보면 후각이 마비되는 것처럼 애집개미도 후각이 마비되어버려서..</del> <del>해본거냐</del>

간혹 집에서 [불개미](%EB%B6%88%EA%B0%9C%EB%AF%B8.md)가 나온다고 하는 사람들이 있는데 이는 애집개미를 착각한
것이 99%로 국내 가주성 개미는 애집개미와 검정꼬리치레개미 두 종뿐이다. 다른 소형종 개미나 중형 이상의 개미종은
[아파트](%EC%95%84%ED%8C%8C%ED%8A%B8.md)라든지 나갈 길이 없는 경우가 아닌 이상 절대 집에서 살지 않는다.

Monomorium[속](%EC%86%8D.md)중 하나인데 이 속에는 다음과 같이 Monomorium chinense Santschi
중국집개미, Monomorium floricola Jerdon 검정꼬마개미, Monomorium trivale 트리발집개미,
Monomorium intrudens Smith 배검은꼬마개미, Monomorium minutum Mayr 꼬마개미, Monomorium
pharaonis (Linne) 애집개미의 6종이 있고 애집개미를 제외하고는 오래전부터 우리나라에 살고 있는 종들이지만 이 종들도 애집개미의
사촌지간이다 보니 따뜻한 남부지방에서만 자생할 수 있다.

<del>개미동호인들이 자기는 대군체를 **풀어놓고** 기른다고 하면 십중팔구 이 종류다(..)</del>

`\----`

  * `[1]` 다른 개미들은 탈출하면 살곳을 찾아 집 밖으로 떠나나 애집개미는 가주성 개미라 집에 정착해버린다. <del>그리고 집 안에 [헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 오픈</del> 게다가 애집개미는 탈출을 잘하기로 악명이 높다(..) 석고는 치과용 초경석고가 아닌 이상 다 뚫어버리며 플라스틱통에 기른다면 보통 사육통을 더 큰 통에 집어넣는 식으로 한다. 어떤 사람은 사육통을 넣은 큰 통에 물을 채워서 섬같이 만들어버리기도 했는데 그래도 계속 탈출한다고.. <del>[SCP-106](SCP-106.md)</del>
  * `[2]` 정 기르고 싶다면 돈주고 분양받거나 무료분양 이벤트를 노리자.
  * `[3]` 이집트를 한자로 음차하면 '애급(埃及)'이다.
  * `[4]` 실제로도 이 유행어의 원인으로 추정되는 개미이기도 하다. 해당 항목 참조.

