After Forever

## Contents

    

1 개요

2 활동

3 멤버

4 이전 멤버

5 정규 앨범

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%20%ED%8
F%AC%EC%97%90%EB%B2%84?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

1995년부터 2009년까지 활동한 [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)의 [심포닉메탈](%EC%8B%AC%ED%8F%AC%EB%8B%89%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 밴드. 자국 네덜란드를 비롯해
유럽에서는 유명한 밴드였지만 한국에서 인지도는 낮다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%20%ED%8
F%AC%EC%97%90%EB%B2%84?action=edit&section=2)]

## 2 활동 ¶

애초에는 1995년 아포칼립스란 이름의 [데스 메탈](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)
밴드로 결성되었다. 한동안 다른 밴드의 곡을 커버하다가 자신들만의 곡을 만들기로 하면서 애프터 포에버로 이름을 바꿨고, 1997년에 플로어
얀센을 보컬로 영입하면서 [심포닉메탈](%EC%8B%AC%ED%8F%AC%EB%8B%89%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)로 노선을 변경했다.

  

1999년 데모곡을 내면서 음반사와 계약했다. 2000년 첫 앨범 Prison of Desire를 발표했는데, [위딘템테이션](%EC%9C%84%EB%94%98%20%ED%85%9C%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)의 샤론 덴
아델이 게스트 보컬로 참가했다. 첫 앨범부터 호평을 받으면서 서서히 인지도를 쌓기 시작했다.

  

2001년 두번째 앨범 Decipher로 네덜란드 메탈 밴드의 신성으로 떠올랐다. 그러나 2002년 초창기 멤버며 그동안 곡을 만드는데 한
축이었던 기타리스트 마크 얀센이 음악적 노선 차이를 보이며 결국 탈퇴했다. 마크 얀센은 탈퇴 직후
[에피카](%EC%97%90%ED%94%BC%EC%B9%B4.md)를 결성했지만 이후 몇 번 에프터 포에버의 곡 작업에 참여한 걸 보면
사이가 완전히 틀어진 것 아닌 듯하다.

  

2004년 발매된 세번째 앨범 Invisible Circles는 가정폭력 등이 대물림되는 역기능 가정을 소재로 한 [콘셉트앨범](%EC%BD%98%EC%85%89%ED%8A%B8%20%EC%95%A8%EB%B2%94.md)으로, 미술교사이기도 한 샌더
고만스가 사회적이나 가정적으로 문제가 있는 아이들을 보면서 그에 대한 문제를 고취시키고자 이를 소재로 삼은 것. 그러나 그동안의 [고딕메탈](%EA%B3%A0%EB%94%95%20%EB%A9%94%ED%83%88.md)보다는 [프로그레시브 메탈](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%8B%9C%EB%B8%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 분위기를
보여주면서 호평과 혹평이 엇갈렸다.

  

2005년 네번째 앨범 Remagine이 나왔다. 당시 드럼을 맡았던 안드레 보르그만이 암투병 중이라서 드럼 부분은 먼저 녹음한 부분을
가져다 썼다고 한다.

  

2006년 말 다른 음반사와 계약하면서 심기일전하는 마음으로 2007년 밴드명을 딴 새 앨범 After Forever를 발표했다. 그러나 이
앨범이 애프터 포에버의 마지막 앨범이 되고 말았으니…….

  

2008년 1월, 리더인 샌더 고만스의 건강 문제로 1년간 휴식기를 가진다고 발표했다. 실제로 고만스는 After Forever 앨범 발표
후 라이브 투어에서 종종 불참하기도 했다.

  

2009년 2월, 휴식기 동안 멤버들이 열정을 잃어 더 이상 밴드를 이어갈 수 없다면서 해체를 발표했다. 하지만 해체 후 샌더 고만스는
애프터 포에버 활동 중 만든 HDK라는 솔로 프로젝트 활동을 재개했고, 리드보컬 플로어 얀센은 키보디스트 요스트 판 덴 부호크와 함께
ReVamp란 밴드를 결성한 걸 보면 단순하게 열정이 없어졌다는 게 해체 원인이라고 보기는 어려울 듯.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%20%ED%8
F%AC%EC%97%90%EB%B2%84?action=edit&section=3)]

## 3 멤버`[1]` ¶

  * 플로어 얀센(Floor Jansen) : 리드보컬  
16살이던 1997년에 애프터 포에버에 들어왔다. 정식으로 보컬·오페라 등의 교육을 받았기 때문에 클래식 곡과 메탈 모두 소화할 수 있어
어린 나이에 재능을 인정받았다.  
애프터 포에버 해체 후 요스트 반 덴 부호크와 ReVamp를 결성했다. 2012년부터 아네트 올존의 대타로
[나이트위시](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%8B%9C.md) 라이브 공연에 보컬로 참가했는데
호평을 받으면서, 2013년 정식 멤버가 되었다.  
참고로 180cm가 넘는 장신에 체격도 큰 편. 동생 아이린 얀센도 가수로 Ayreon과 Star One의 보컬을 맡았고, 2007년 애프터
포에버 라이브투어 때 참가한 적도 있다.  

  * 샌더 고만스(Sander Gommans) : 기타, 그런트 보이스  
초창기 결성 멤버로 리더. 맨 처음 마크 얀센과 같이 둘이서 애프터 포에버의 전신인 아포칼립스를 결성했다. 2005년부터 HDK란 솔로
프로젝트를 준비하고 있었고, 애프터 포에버 해체 후 솔로 앨범을 냈다.  
위에서 언급했다시피 미술 교사이기도 하다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).  

  * 배스 마스(Bas Maas) : 기타, 보컬  
2002년 탈퇴한 마크 얀센 대신 들어왔다.  

  * 루크 반 게르벤(Luuk van Gerven) : 베이스  
초창기 멤버로 애프터 포에버의 전신인 아포칼립스가 결성된 후인 1996년에 들어왔다.  

  * 안드레 보르그만(André Borgman) : 드럼  
2000년 윱 베커스를 대신해 들어왔다. 2004년 말 폐암으로 한동안 투병생활을 한 적이 있다.  

  * 요스트 반 덴 부호크(Joost van den Broek) : 키보드  
애프터 포에버에 들어오기 전 Sun Caged란 [프로그레시브 메탈](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%8B%9C%EB%B8%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 밴드에 있었다. 2004년 란도 반 길스 대신 들어왔는데, 그
전 플로어 얀센과 라이브 투어에서 만난 적이 있어 그 인연으로 들어온 것. 애프터 포에버 해체 후 플로어 얀센과 ReVamp란 밴드를
결성했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%20%ED%8
F%AC%EC%97%90%EB%B2%84?action=edit&section=4)]

## 4 이전 멤버 ¶

  * 마크 얀센(Mark Jansen) : 기타, 그런트 보이스  
초창기 결성 멤버. 맨 처음 샌더 고만스와 같이 애프터 포에버의 전신인 아포칼립스를 결성했다. 2002년 탈퇴하면서
[에피카](%EC%97%90%ED%94%BC%EC%B9%B4.md) 결성.  

  * 윱 베커스(Joep Beckers) : 드럼  
초창기 결성 멤버. 2000년 안드레 보르그만으로 교체.  

  * 잭 드리센(Jack Driessen) : 키보드  
초창기 결성 멤버. 2000년 란도 반 길스로 교체.  

  * 란도 반 길스(Lando van Gils) : 키보드  
2000년 잭 드리센 대신 들어왔다. 2004년 요스트 반 덴 부호크로 교체.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A0%ED%94%84%ED%84%B0%20%ED%8
F%AC%EC%97%90%EB%B2%84?action=edit&section=5)]

## 5 정규 앨범 ¶

  * Prison of Desire(2000)
  * Decipher(2001)
  * Invisible Circles(2004)
  * Remagine(2005)
  * After Forever(2007)

`\----`

  * `[1]` 해체 당시 멤버 기준.

