[무한의 프론티어](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)의 후속작 [무한의 프론티어 EXCEED](%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EXCEED.md)의 등장인물.

[슈퍼로봇대전OGs](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20OGs.md)의 [액셀알마](%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A7%88.md)와 동일인물. 드라마 CD에서의 사건 이후
**또** 차원전이당해서 엔드레스 프론티어로 오게 되었다. 그런데 전이의 충격으로 인해 알피미와 나란히 기억상실에 걸렸으며, 성격은 별로
변하지 않았던 알피미와는 다르게 호색한+낙천가+오두방정의 **바보 액셀**이 되어 버렸다. 매력적인 여성 캐릭터가 많은 무한의 프론티어인지라
작중 종종 어른들의 농담이라든지 헌팅을 하려고 하며, 그때마다 여성진에게 야유를 듣는다. 덤으로 [코우타아즈마](%EC%BD%94%EC%9A%B0%ED%83%80%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%A7%88.md)는 이런 액셀과
만나자 경악을 금치 못했다. 사실 액셀이 이 꼴이 된 건 코우타를 구하려다가 휩쓸렸기 때문에, 원인을 따지자면 코우타의 책임이 크다(……).

별명은 대체적으로 **미역**이 자주 들어간다.`[1]` OG라면 아무도 언급안했겠지만 여긴 무한의 프론티어.
[지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)

[알피미](%EC%95%8C%ED%94%BC%EB%AF%B8.md)와 2인 1조인데 적에게 맞는 몸빵은 액셀이 다한다.(…) 심지어
전투불능시에는 알피미만 뒤로 쏙 빠져버리고 부활시켜 주면 그 때 다시 돌아온다. <del>[알피미…… 무서운아이!](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EA%B0%80%EB%A9%B4.md)</del>

무기는 [톤파](%ED%86%A4%ED%8C%8C.md)와 비슷한 '미즈치 블레이드'. 접이식 무장으로, 늘려서 검처럼 베는 것도
가능한 무기이다. 맨몸으로 기린도 날리고, 손에서 회오리(현무강탄) 심지어는 파동권(청룡린)도 쓴다(…). 아무리 봐도 알피미와 섞이면서
뭔가 엄청난 능력에 눈을 뜬 모양이다. 사실 수십m나 되는 로봇들로 앵거붙기에는 밸런스가 안맞지 않은가.`[2]`

기술명은 "XXXX·XXX"로 표기되며, 알피미의 기술명이 뒷부분에, 액셀의 기술명이 앞부분에 위치하고 있다. 그리고 액셀의 기술명은
[소울게인](%EC%86%8C%EC%9A%B8%EA%B2%8C%EC%9D%B8.md)과
[바이사가](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%82%AC%EA%B0%80.md)의 기술명에서 따왔다. 전부 한자로 알피미도 거기에
맞춰서 기술명이 전부 한자표기.  

  * EX>  
地斬疾空刀·魂断 (지참질공도·혼단)  
바이사가 "지참질공도"  
펠제인 리히카히트 "마부이타치"  

아무튼 이쪽도 [하켄브로우닝](%ED%95%98%EC%BC%84%20%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EB%8B%9D.md)과는 미묘한
관계……. <del>자신의 아버지일지도 모르며, 일단 어머니의 애인</del>. 여기에 W 시리즈인 W07 [아센브레이델](%EC%95%84%EC%84%BC%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%B8.md)에게 어떠한
반응을 보일지 기대를 모으고 있었으나, 작중 엔딩외에는 별 문제 없다. 가끔 머리가 아파질 뿐.

작중 프롤로그에서 거대전함에 전이된 이후 하켄&팬텀과 조우. 기억 상실 상태에서 팬텀을 게슈펜스트라고 부르는 액셀과 아인스트라는 단어에
반응하는 알피미를 보고서, 그들을 위험하다가 판단한 하켄과 전투에 들어간다. 그러나 하켄은 계속 봐주기를 걸고 공격하다가
[레이지](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)와
[샤오무](%EC%83%A4%EC%98%A4%EB%AC%B4.md)가 생각나서 더는 그들을 공격 못하고 자신의 전함에 보호해 주게
된다. 이 이벤트로 전투가 끝나기 전에 하켄을 쓰러트리면 액셀 전용으로 꽤 고성능 악세서리 "붉은 스카프"를 입수하니 쓰러트릴 수 있으면
쓰러트리자. 1회차에서는 한 쪽만 쓰러뜨리기도 힘들겠지만.

정 악세서리를 얻고 싶다면 1레벨업을 한 뒤에 F게이지를 가득 채워넣고 하켄을 만나자. 전투에 들어가자마자 정신기 양단(兩斷)을 사용하여
하켄의 블록을 깨면서 2턴까지는 기본콤보를 캔슬하지말고 공격했다가, 3턴째에 떨어진 COM을 아이템을 써서 채워서 공격을 하던가, 마지막에
필살기로 마무리하면 여유있게 처리 가능하다. 전투자체에는 문제가 없는데, 1레벨업 하기가 상당히 귀찮다.

그후에는 아레디 일행이 네버랜드의 뒷부분 '마이티에라'에 갔을 때 합류. 먼저 조사하러 왔다가 누군가 오는 바람에 W07의 조정캡슐에 숨어
있었으나 캡슐이 잠기는 바람에 못 나오던걸 일행들이 구해준다. 아센은 그 둘을 보고 "남의 침대에서 무슨 짓거리입니까? 이것들이"라면서
"남자놈은 두들겨 패고, 여자놈은 부메랑을 뜯어내주마"`[3]`라면서 [KOSMOS](KOSMOS.md)까지 대동해서 두들기려고
했다.(…**하극상**에다 유아 성추행이다!)

아센이 [피트 페인](%ED%94%BC%ED%8A%B8%20%ED%8E%98%EC%9D%B8.md)의 코드 PTP에 조종당해서 마지막에
ATA를 발동하려는 순간에 외부에서 강제적으로 코드 DTD를 발동시켜서 그녀를 구해주면서 대활약. 작중 종종 찾는 그의 기억 덕분에 도움받는
경우가 많다.

하켄이나 아센과의 관계가 미묘할거라는 예상이 많았으나, 정작 그의 기억이 돌아오는건 엔딩에서인지라, 엔딩까지 별 문제 없었다. 엔딩에서 하는
말 보면 하켄에 대해서 꽤 많이 알고 있는 듯. 하켄의 진짜 부모도 알고 있는 듯 하다. 그러나 하켄이 중간에 말을 끊어 먹은지라 그 이상의
이야기는 없었다.

다만 엔딩에서 기억을 되찾은 이후에 자신이 기억상실인 기간동안 했던 호색행위와 오두방정을`[4]` 전부 기억하고 있는지라, 혀를 차면서
씁쓸해하고 있다. <del>그러니까 page팔린다는 이야기</del>

게임내에서의 성능은 상당히 독특한 편. 수치만 두고 보면 스피드만 그럭저럭 상위권인 밸런스형이지만, 일단 기술들 대다수가 2개의 기술을 붙인
것인지라 콤보 타이밍이 다른 캐릭터랑은 전혀 다르다. 전체적으로 각 기술이 첫타는 빠르지만 판정이 작은 편. 약간 빠르다 싶을 정도로 먼저
눌러주거나 중간에 캔슬해서 이어주지 않으면 바로 땅에 닿아 버린다. 일단 익숙해지면 다른 캐릭터와 비슷하게 다룰 수 있다. 콤보연결이 상급자
지향인 고성능 하이브리드형 캐릭터란 느낌.

다만 고유 장비가 상당히 좋다. 고유장비 대부분이 SP증가와 SPD증가같이 중요한 능력치가 붙어있기 때문에 후반 갈수록 만능캐릭터로 커간다.

특히 패룡의 탑의 고유 아이템들은 중요한 능력치에 보정이 들어가서 패룡의 탑 덕을 많이 보는 캐릭터이다.

정신커맨드도 공격, 보조 밸런스가 잘 잡혀있다. 시작부터 3턴간 모든 공격에 배리어를 부수는 정신기 '양단'을 소유. 사랑, 감응, 격려,
사기 등 외에도 특수기로 결계와 무용까지 없는게 없다. SP양은 후반이나 전용장비를 차거나 하지 않는 이상 그렇게 높지 않지만 필중 같은 건
SP소비가 10이라서 난발 가능. 거기다 일정 확률로 열혈을 발동하는 특수능력 '어태커'를 소유. 발동되면 기분 째진다.

아쉬운 점은 혼이 없어서 데미지의 폭발력이 없다는것이다. 2회차의 혼 푸딩을 써서 뎀딜러를 노리는것도 좋다.

다만, 이러니 저러니 해도 일정 확률로 도박이 발동되는 특수능력 '기억의 단편' 때문에, 요상한 정신기가 자주 걸렸다 말았다 해서 이래저래
양날의 검. 상태이상 무효 악세사리를 달아주면 비교적 편해지지만 어쨌든 ~<del>**봐주기는 씹어먹을 수 없다.** OTL</del>~
전작과는 달리 전투중 교대가 가능하기에 어느정도 커버는 가능하지만 SP나 아이템 소모가 커지는 것은 감수해야 한다.

아무튼 운만 따라주면 그야말로 데미지가 대폭발하는, **[확률 낮은 도박을 싫어하지 않는그대](%EC%BF%84%EC%8A%A4%EC%BC%80%20%EB%82%9C%EB%B6%80.md)를 위한 캐릭터**(어라?).
그대의 무운을 빈다.

한 가지 특이점이라면 작중 남성 전용장비와 여성 전용장비를 둘 다 장비할 수 있다. 액셀과 알피미가 맞는 걸로 번갈아 가면서 장비하는
듯(…). 여성 전용장비에 SP+ 가 달린 점에서 여타 남성 캐릭에 비해 이득일지도.

지원공격으로 [나하트](%EB%82%98%ED%95%98%ED%8A%B8.md) 소환시 대사가 "어디서 본 것 같은데"와
"알트…아이젠?"이라고 하는데, 액셀과 알트아이젠의 악연을 생각해보면 나름 개그.

전용 BGM은 다크나이트 Ver.EF EXCEED(기존의 아크게인의 다크나이트와 달리 템포가 빠르다), 흔들리는 마음의 연금술사 Ver.EF
EXCEED. 필살기 BGM은 한없이 가깝고, 끝없이 먼 세계에서(SHORT)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A
7%88%28%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EX
CEED%29?action=edit&section=1)]

### 일반기 ¶

  * 백호교·협  
초기 일반기  
캔슬 보너스 : 6타 타격 직후  
추가 효과 : 블록 관통  
첫타의 판정이 좁고 지속도 짧지만 너무 낮은 높이에서만 맞추지 않으면 무거운 적도 무난하게 끝까지 연결된다. 액셀&알피미의 기술중에서는
그나마 평이한 기술. 블록 관통이 달려 있지만 블록을 파괴하면 적을 땅바닥에 내려 버린다. 또한 정신기 양단과의 조합시에도 첫타에 블록을
파괴시 적을 착지시키기에 시동기로는 적절하지 않으며, 아센의 타이그레스 바이트처럼 떠 있는 상대를 노리는게 베스트.  

  * 지참질공도·마부이타치  
초기 일반기  
캔슬 보너스 : 알피미의 참격 2격.  
추가 효과 : 없음  
COM소비가 적은 기술. 첫 타의 판정이 어려우나 대체로 액셀의 머리쯤에 떠 있을때 사용하는게 베스트이다. 양단 사용을 전제한다면 시동기로
사용시 무게를 가리지않고 히트한다. COM 소비가 10%임에도 풀히트시 코스트 대비 데미지도 잘나오는 편. 첫타 이후 지참질공도가
다단히트하기에 샤오무 원호나 Telos, 캇체 같은 지원캐릭터와의 조합시 데미지를 늘릴 수 있다.  

  * 현무강탄·오니보사츠  
초기 일반기  
캔슬 보너스 : 용권을 정면으로 날렸을 때.  
추가 효과 : 없음  
무거운 적도 용서없이 화면 저 멀리 날려 버리는 과격한 리프트 성능을 자랑한다. 자체적으로 맞히기는 쉬우나 다음 기술로 이어주는게 문제.
알피미가 뒤로 전이한 타이밍이 다음 기술로 연결해주는 기준점. 리프트 만으로 사용한다면, 캔슬 보너스에서 이어주는게 좋다.  

  * 열화청룡린·요미지  
습득 레벨 불명  
캔슬 보너스 : 3번째 열화인 타격시.  
추가 효과 : 없음  
발동시의 열화인을 던지는 속도가 느린 편. 이어줄려면 적을 적당히 올리는 백호교나 수류조아가 좋다. 첫번째 열화인이 들어가더라도 2번째에서
떨어질 수 있기에 연습이 필요하다. 단 타이밍만 맞추면 대다수의 적을 잡아 주기에 익숙해지면 쓰기 좋다. 청룡린 부분이 보통 무게의 적에게
히트수가 줄어들기에 도로시나 나하트 등 초격에 적을 바닥으로 바운드 시켜주는 지원캐릭과 조합시 데미지가 증가한다.(무거운 적에게도 소량
증가)  

  * 수류조아·연  
습득 레벨 불명`[5]`  
캔슬 보너스 : 액셀의 참격 3번째.  
추가 효과 : 슬로우  
발동이 상당히 늦지만 미리 써준다는 느낌으로 쓰면 타이밍에 크게 연연하지 않고 무난하게 이어지기에 콤보난이도가 대단히 어려운 기억상실 콤비의
중간 연결기로 대활약 할 수 있다. 문제는 적을 맞추는 위치에 관계없이 일정높이까지 끌고 내려와서 공격을 가하기 때문에 무거운 적의 경우
공격 도중 땅에 닿아버릴 수 있다는 불안정함. 그렇다고 안 쓸 수도 없으니 그냥 똥 밟았다 생각하고 넘어가는 수밖에 없다.  

  * 무주작·교  
습득 레벨 26  
캔슬 보너스 : 두 사람이 모였을 때.  
추가 효과 : 블록 관통 / 기절  
발생은 조금 느리지만 맞추기는 쉬운 편에 속하는 기술. 무거운 적의 경우 첫타격이 낮게 들어가면 중간에 떨어지기에 조금 일찍 사용해야한다.
위력도 높은 편이다. 액셀의 마지막 일격 부분에서 참격과 동시에(이펙트가 남아있는 시점) 지원 및 원호를 부르면 대부분의 지원공격,
원호공격이 클린히트하며 데미지손실 없이 사용가능하다.  

  * 풍인섬·쌍  
습득 레벨 38  
캔슬 보너스 : 액셀의 첫번째 참격 직후.  
추가 효과 : 없음.  
액셀의 기술중에서는 발동속도가 빠른 편. 백호교 못지 않게 첫타의 판정과 지속이 구리며 타이밍 난이도는 오히려 훨씬 높아서 무거운 적의 경우
떨구기 매우 쉬우니 주의하자. 블록파괴기로 쓴다면 중간에 땅에 닿는 일이 없으므로 블록파괴용 시동기로 쓰는 것도 나쁘지 않다. 마지막에
적에게 돌격하기 때문에, 다음 기술로 빠르게 이어주는게 중요하다. 다음에 이어주는 기술의 발동속도가 느릴 경우 거의 확실하게 떨구니 주의.  

  * 란황룡·라이고우에  
습득 레벨 44  
캔슬 보너스 : 액셀이 미즈치 블레이드를 접었을 때.  
추가 효과 : 블록 관통 / 암흑  
소울게인/바이사가의 기술이 모티브인 액셀의 기술 중, 유일하게 아크게인의 기술이 모티브인 기술. 초격의 리프트 성능이 절망적. 지상에서의
시동기로 쓰기 보다는 공중에서의 연계기로 써야 한다. 타이밍은 비슷한 열화청룡린과 비슷. 데미지 판정이나 데미지 자체는 열화와 비교되지
않는다. 첫타만 히트시킨다면 떨어뜨리지않고 연결되기에 일반기 사용에 요령이 필요한 액셀의 기술 중 가장 대충 써도 문제없는 고성능 기술.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A
7%88%28%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EX
CEED%29?action=edit&section=2)]

### 원호기 ¶

  * 뇌인섬·교  
샤오무와 함께 판정 발동이 적의 뒤에 있는 원호기. 발생도 빠르기 판정도 그럭저럭 되기에 쓸만하다(단 적이 너무 높게 떠 있으면 빗나가기도
한다). 원호 종료후 경직이 거의 없어서 바로 다음 지원이나 원호를 이어줄 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A
7%88%28%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EX
CEED%29?action=edit&section=3)]

### 특수기 ¶

  * 마부이쿠라이  
프론티어 게이지 30% 소비. 적1체에 대해 A+급 공격을 하는 동시에 체력을 흡수한다. 회복 정신커맨드가 사랑밖에 없는 엑셀 콤비로서는
나름 도움이 되는 기술. 기억의 단편으로 봐주기가 걸렸을 때 사용해도 데미지의 손실이 없다는 점은 기억해두면 편하다.

  * 마부이마모루  
프론티어 게이지 30% 소비. 아군 전열에 무도와 결계(!)를 건다. 결계의 소비 SP가 120인것을 생각하면 가격대 성능비가 상당히 좋은
특수기 이다. 상태이상을 많이 거는 중후반 보스전에 걸고 들어가면 상당히 든든한 특수기. 엑셀 콤비는 SPD도 높은 편이니 더욱 믿음직한
특수기 이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A
7%88%28%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EX
CEED%29?action=edit&section=4)]

### 필살기 ¶

  * 기린·혼절  
적 1체 공격 필살기, 레벨 40대에 연출 및 위력강화가 이루어진다.

  * 광인섬·혼참  
적 3체 공격 필살기, 비교적 빠르게 생겨서 초중반 하켄과 더불어 필드전 청소를 책임진다. 위력도 A등급으로 나쁘지 않은편. 사용대사 중
'두 사람의 공동작업' 라는 ATX팀의 모 합체기를 연상하게 하는 대사가 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A
7%88%28%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EX
CEED%29?action=edit&section=5)]

### 특수 기능 ¶

  * 기억의 혼란  
때때로 발동하여 SP를 10줄인다.  

  * 기억의 단편  
때때로 정신기 박타 발동.  

  * 어택커  
때때로 정신기 열혈 발동  

  * 예지  
Hp 50% 이하에서 때때로 정신기 번뜩임 발동  

  * 카운터  
Hp 30% 이하에서 때때로 정신기 전순 발동  

  * 기력 한계 돌파  
COM70%이하에서 때때로 정신기 고고 발동.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A
7%88%28%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EX
CEED%29?action=edit&section=6)]

### 순수 능력치 ¶

레벨99기준 장비제외

  

  * HP 8201 
  * SP 558 
  * ATK 248 
  * DEF 239 
  * SPD 247 
  * TEC 245 
  * CRT 20 
  * EVA 11 
  * GRD 13  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%80%20%EC%95%8C%EB%A
7%88%28%EB%AC%B4%ED%95%9C%EC%9D%98%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4%20EX
CEED%29?action=edit&section=7)]

### 추천콤보 ¶

1\. COM 소비 95%  
\- 수류조아 연  
\- 열화청룡린 황천로  
\- 무주작 교  
\- 난황룡 내영회  
\- 지참질공도 혼단

  

콤보놓기가 꽤 까다로운 편인 액셀에게 상당히 난이도가 쉬운 콤보. 2~3번 연습하면 놓치지 않고 콤보를 넣을 수 있다. 데미지도 쏠쏠.
콤보도 80콤보 정도로 상당하다. 단, 시작은 지원으로 시작하는 것을 추천하는데다가, 중량급에 대한 수류조아 -> 열화청룡린으로의 연결이
조금 어렵다.

`\----`

  * `[1]` 붉은 미역, 에로스 미역, 미역 인간, 배틀 미역 등등
  * `[2]` 사실 소울게인이 다이렉트 액션 링크 시스템. 말하자면 조종자의 움직임을 트레이스해서 움직이는 기체라는 점을 생각한다면 소울게인이 사용하는 기술을 액셀이 사용할 수 있다고 해도 크게 이상한 설정은 아니다. 물론 회오리 발생은 답이 없지만... 자세한 내용은 [소울게인](%EC%86%8C%EC%9A%B8%EA%B2%8C%EC%9D%B8.md) 항목 참조
  * `[3]` 아센 전용 액세서리 중에 부메랑 팬티가 있다. 홀랑 벗긴다는 얘기, 알피미 하의라고는 팬티밖에 없는데, 설마...
  * `[4]` ex) 샤오무:"우리도 누가 힘내라고 말해주는 상냥한 사람 없을까나?" 레이지:"허나 거절한다." 액셀:"그럼 모처럼이니 내가, 사야짜응, 샤오무짜응~ 힘내~." 사야: "재수없어." 샤오무:"지옥에나 떨어져라". 등 OG만 한 유저를 당혹스럽게 만드는 작태 다수. 이 이벤트는 srw A의 드라고나팀과의 자체 페러디. 그런데 알피미는 위로라고 하는 말이 "재수가 없던지 지옥에 떨어지던지 그게 액셀"...위로가 되냐 이거(...)
  * `[5]` 열화청룡린과 마찬가지로 초기 이벤트 이후 네버랜드에서 합류할 때는 이미 익힌 상태.

