이 항목은 [액토](%EC%95%A1%ED%86%A0.md)로 검색해도 들어올 수 있다.

  

![http://imgnews.naver.net/image/092/2015/01/02/67tGeFfGLWmtrnipJm8L_99_201501
02155124.jpg](http://imgnews.naver.net/image/092/2015/01/02/67tGeFfGLWmtrnipJm
8L_99_20150102155124.jpg)

[[JPG external image]](http://imgnews.naver.net/image/092/2015/01/02/67tGeFfGL
WmtrnipJm8L_99_20150102155124.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 현 종목 
3. 역대 대회 일람 
    

3.1. 2012-2013 Winter Season

3.2. 2013 Summer Season

3.3. 2013-2014 Winter Season

3.4. 2014 Summer Season

3.5. 2015 Winter season

4. 논란 
5. 기타 
6. 사건 및 사고 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[넥슨](%EB%84%A5%EC%8A%A8.md)이 배급 중인 [온라인게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)인 [던전 앤파이터](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)와
[사이퍼즈](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88.md)의 [이스포츠](e-sports.md) 대회.
두 게임의 제작사인 [네오플](%EB%84%A4%EC%98%A4%ED%94%8C.md)이 메인 스폰서로 참여한다.

  

방송사는 13-14 윈터 시즌까지는 [온게임넷](%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%84%B7.md), 14 서머
시즌부터는 [SPOTV GAMES](SPOTV%20GAMES.md).  
던파 캐스터는 [성승헌](%EC%84%B1%EC%8A%B9%ED%97%8C.md), 해설은
[정준](%EC%A0%95%EC%A4%80#S-1.md) 이며 사이퍼즈 캐스터는
[정소림](%EC%A0%95%EC%86%8C%EB%A6%BC.md), 해설은 이준행,
[오성균](%EC%98%A4%EC%84%B1%EA%B7%A0.md)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=2)]

# 2. 현 종목 ¶

  * **던전 앤 파이터 결투장 개인전**  
16강전은 4인 1조 단판 풀리그로 상위 2인 진출, 8강과 4강은 5전 3선승 토너먼트, 결승은 7전 4선승으로 진행된다. 맵은 주점,
사망의 탑, 설산 수련장, 오데사 시가전, 추격 섬멸전을 랜덤으로 사용한다.

  * **던전 앤 파이터 결투장 팀전**   
4인 1팀으로 구성되고 3세트까지 4인 모두 한 번 이상 출전해야하며 1인당 세 세트를 초과 출전할 수 없다. 8강부터 결승까지 전경기 5전
3선승 토너먼트로 진행되며 3인 대장전-2인 팀전-개인전-3인 대장전-개인전 순으로 진행된다. 맵은 개인전과 동일한 방식.

  * **사이퍼즈 공성전**   
8강, 4강은 3전 2선승 토너먼트, 결승은 5전 3선승으로 진행되며, 마지막 세트는 자유 선택이다. 맵은 리버포드, 메트로폴리스,
스프링필드, 브리스톨을 랜덤으로 사용한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=3)]

# 3. 역대 대회 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=4)]

## 3.1. 2012-2013 Winter Season ¶

  * 던파 단체전 우승 : 제닉스 스톰(장재원,최재형,김창원), 준우승 : first(김도훈,김민수,조성열)
  * 던파 개인전 우승 : 이현(데스페라도), 준우승 : 남우영(블러디아)
  * 사이퍼즈 우승 : T5(서우현,이정욱,육재현,원재일,양민혁) 준우승 : 기사회생(이선호,나윤수,한현호,이동식,이준호)
  * 던파 버전 : 시즌 3 Act 2 女신의 한수.`[1]`
  * 특이사항  

    * 3년만에 개최 된 던파리그.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=5)]

## 3.2. 2013 Summer Season ¶

  * 던파 단체전 우승 : 악마군단장(조성일,김도훈,정재운) 준우승 : 제닉스 테소로(박진혁,정상천,김태환)
  * 던파 개인전 우승 : 장재원(검신), 준우승 : 정재운(천수나한)
  * 사이퍼즈 우승 : 5857(서영진,김현호,이수훈,박현준,양민혁) 준우승 : 신세계(박상민,김동규,김주훈,이동식,문성진)
  * 던파 버전 : 시즌 3 NEW BALANCE 3 `[2]`
  * 특이사항  

    * 최초의 남자 넨마스터(김창수) 등장, 참고로 김창수 선수는 영정그플 김창원 선수의 친동생이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=6)]

## 3.3. 2013-2014 Winter Season ¶

  * 던파 단체전 우승 : 왕의귀환(이제명,김현도,최우진), 준우승 : 위너(남우영,조신영,우인재)
  * 던파개인전 우승 : 정상천(카이저), 준우승 : 조신영(실버문)
  * 사이퍼즈 우승 : 필승(변재성,김동규,손병현,문성진,박현진) 준우승 : 강림(박재용,신재하,강현선,김유승,박건태) 
  * 던파 버전 : 시즌 4 외전 이계人 `[3]`
  * 특이사항  

    * 컴퓨터 주변기기 제작회사 제닉스가 사이퍼즈의 **제닉스 스톰 X**팀을 공식 후원하며 사이퍼즈 최초의 프로팀이 등장하였다. 
    * 남마법사가 최초로 출전한 시즌(본명 김준오,인연들 혹은 OrangeForce 로 알려져 있으며 이전에는 남성 스핏파이어 유저였다.)
    * 본래 성승헌이 캐스터를 맡아서 진행했었으나, SPOTV GAMES 이적 준비로 이번 시즌에 참여하지 못해 그 자리를 전용준 캐스터가 맡았다. 
    * 온게임넷에서 중계한 마지막 리그 
    * 사이퍼즈 리그의 준우승 강림 팀은 이제까지 보여주지 않은 공성전 조합 및 작전으로 화제를 불러모았다. 라인전에 강한 캐릭터가 아닌, 순수 한타력만으로 재밌는 명승부를 보여주며 준우승을 차지하기도 하였고, 신생 팀 답지않은 탄탄한 조직력을 보여주었다. 또한 이제까지 사이퍼즈 리그의 재미를 반감시킬 정도의 강력한 0순위급 원딜인 [카인](%EC%88%99%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EC%B9%B4%EC%9D%B8.md)을 잘 채용하지않고, 기존에 랭커전에서도 잘 보여지지 않았던 [타라](%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%85%80%20%ED%83%80%EB%9D%BC.md)나 [미쉘](%EA%B8%B0%EC%A0%81%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EC%89%98.md)로 인상적인 경기를 보여준 박재용 선수(닉네임은 개둥둥)가 일약 스타덤에 올랐다. 특히 유력한 우승후보였던 '265'팀의 4인의 머리 위에 떨어진 제노사이드급 유성낙하는 필견. <del>그리고 경기녹화중에 큰 볼일을 참는 투혼을 보여주었다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=7)]

## 3.4. 2014 Summer Season ¶

  * 던파 단체전 우승 : 악마군단 (정종민,김도훈,김성준,김형준), 준우승 : 제닉스스톰X (김창원,이제명,김현도,최우진)
  * 던파 개인전 우승 : 이현(레이븐), 준우승 : 최우진(다크로드)
  * 사이퍼즈 우승 : Winning(심성보,문성진,장효진,주영준,변재성), 준우승 : Abyss(김경진,전형준,서영진,신재하,김민욱)
  * 던파 버전 : 시즌 4 Act 6. 오.쿠.미.
  * 특이사항  

    * SPOTV GAMES에서 중계하는 첫번째 시즌.
    * 처음으로 유료좌석제를 실시하였다. 가격은 2500원. 관람권 수익금은 전액 아프리카 식수용 우물 건설 기금으로 기부하며, 대신 방문자에게 각종 게임아이템 쿠폰을 지급한다.
    * 여귀검사가 최초로 출전한 시즌. 무려 두 명인데 노블레스와 암제다.`[4]`
    * 오랜만에 남스핏이 다시 본선에 등장하였다. 액토 내에서만 따지면 사실상 최초의 남스핏 본선 출전. 이름은 문지호 이며, '티메' 라는 닉네임으로 인지도를 쌓은 선수.
    * [성승헌](%EC%84%B1%EC%8A%B9%ED%97%8C.md) 캐스터의 복귀. 늘 그랬듯이 이번에도 [성승헌](%EC%84%B1%EC%8A%B9%ED%97%8C.md) \- [정준](%EC%A0%95%EC%A4%80.md) 2인 중계 체제이다.
    * 사이퍼즈 프로팀이 등장했다. 포모스 F1 이후 액토 시즌이 잘 열리고 적당히 흥한다면 분리 운영할지도 모른다.
    * 우승팀인 악마군단에 대한 재미있는 이력이 있는데, 최종예선에서 무려 **2:2 팀전 전패**를 기록하고 올라온 팀이다. 실제로 팀 조합 자체도 크루세이더를 제외하면 팀전에서 상대적으로 애매하거나 명백하게 안좋은 위치를 차지하고 있다. 하지만 그럼에도 불구하고 갈수록 팀전 또한 나아지는 모습을 보여주었고, 결국 결승전에는 팀전을 모두 이겼고, 아예 **2:2 팀전으로** 경기의 마지막을 장식하며 우승을 거머쥐었다.
    * 이 외에도 팀전으로 인한 눈에 띄는 변화들이 일어났다. [김현도](%EA%B9%80%ED%98%84%EB%8F%84.md)가 스트라이커를 버리고 팀전을 위해 여스파로 진출을 하였으며, 아직은 상대적으로 타 선수들보다 미숙하다고 판단된 유저들이 **쟁쟁한 본선진출 후보들을 이기고** 본선에 오는가 하면`[5]` 그간 대회에서는 보기 힘들었던 직업들이 출전하기도 했다.
    * 상당한 준비 시간 소모 때문인지 매끄러운 진행이 안되고 있다. 거기다 팀전의 재미 문제 때문인지 3주차로 넘어가는 순간 환호가 사라졌다. 심지어 같은 곳에서 운영하는 KDL이나 피파3 온라인 챔피언십 마저도 이렇게 막연하게 느린 편은 아니다. 거기다 다양한 프로필 사진도 찍어놨으면서 써먹지 않고 선수 설명도 무척이나 적었다는게 안습. 다만 진행이 느려지는 점은 어쩔 수 없는 게, 던파는 시스템 특성상 결투장에서 이것저것 회선렉을 풀고 하는 등의 준비가 필요하기 때문에, 결투장을 아는 유저들은 어느정도 이해를 하는 편.`[6]`
    * 결과적으로 팀전은 우려와는 달리 루즈한 진행시간을 제외하면 어느정도 호평을 받았다. 하지만 아직까지 일반 결투장 채널에서의 팀전이 크게 활성화되지는 못했기 때문에 팀전을 유지하려면 여기에 대한 대비책도 어느정도 마련해놓을 필요가 있을 듯.
    * 사이퍼즈 리그는 그간 원딜 1인자 자리를 고수하던 카인의 하향으로 큰 지각변동이 일어나고, 팀전에선 약캐로 평가되던 [웨슬리](%EC%A0%9C%EB%84%A4%EB%9F%B4%20%EC%9B%A8%EC%8A%AC%EB%A6%AC.md)나 [로라스](%EA%B2%80%EB%A3%A1%20%EB%A1%9C%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md),**[다이무스](%ED%83%9C%EB%8F%84%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)**등의 캐릭터가 셀렉되며,<del>사실상 예능수준의 셀렉이긴 했다만...</del> <del>사실 로라스는 작전이 좋았기도 했지만, 원체 잘했다.</del> 신생 팀들의 참전이 두드러졌으나, 결국 그 나물에 그 밥인 랭커전으로 점철되어, 되려 재미가 반감되었다는 평가. 8강전도, 준결승도 너무나도 일방적인 경기가 계속되었다. 또한 본 리그에서 너무나도 강력한 모습을 보여주던 윌라드, 토마스, 스텔라, 아이작 등의 오버밸런스 캐릭터는 하향을 맞이했다. <del>솜방망이 하향이긴 했지만</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=8)]

## 3.5. 2015 Winter season ¶

  * 던파 단체전 우승 : 제닉스스톰X(이제명,조성일,정재운,김창원), 준우승 : 전1설(차광호,김진,권민우,임건형)
  * 던파 개인전 우승 : 정재운(천수나한), 준우승 : 정종민(아슈타르테)
  * 사이퍼즈 우승 : 포모스 F1(장효진,전상혁,진효창,강준형,김진하), 준우승 : NEXT(전병훈,이재승,성영환,김민기,나윤수)
  * 던파 버전 :시즌4 act9 전장에 피는 꽃
  * 특이사항  

    * [정소림](%EC%A0%95%EC%86%8C%EB%A6%BC.md) 캐스터가 복귀했다.
    * 던파 팀전 경기 구성이 대장전-2인팀전-개인전-대장전-개인전 으로 바뀌었다.
    * 재미있게도, 던파 부문의 경우, 지난 시즌에서 우승한 이현과 악마군단은 사이좋게 **예선에서 탈락했다.** <del>[액토덩크](%EA%B7%B8%EB%9F%AC%EB%82%98%20%EC%9D%B4%20%EC%82%AC%EC%A7%84%EC%9D%B4.md)</del>
    * 이 외에도, 과거에 개인 사정으로 던파를 떠났던 정점급 유저들`[7]`이 다수 복귀하고, 직업을 갈아타는 등 지난 시즌보다도 다양한 변화들이 일어났다. 한강훈의 경우 각주 4번의 사정이 얽히지 않게 되어 본래 키우던 마도학자로 개인전을 진출했고, [권민우](%EA%B6%8C%EB%AF%BC%EC%9A%B0.md)와 김창수가 사령술사로 갈아타거나, 퇴마사 유저인 우인재가 개인전에 한해 암제로 나오는 등의 변화가 있었다.`[8]` 또한 비록 팀전이기는 해도, 현 결투장 내에서 밸런스 하위권을 차지하는데다 상성조차 철저하게 타서 그간 대회에서 볼 일이 없던 **런처**와 **버서커**가 오랜만에 등장을 하기도 했다.`[9]`
    * 사이퍼즈 신규 캐릭터 성우를 뽑는 오디션 프로그램 <보이스 오브 사이퍼즈>의 우승자 이우리 씨가 예고 동영상과 대회 선수 소개를 맡는데 개막전 이후의 반응이 영 좋지 않다. 아직 게임을 통한 데뷔를 하지 않은 갓 오디션 합격자인 만큼 앞으로 나아질거라는 기대를 해볼 수 밖에 없다. 
    * 그전의 액토 개최중 브루스가 대회 내용때문에 본 서버에서 하향당한것이 경기 내에 적용이 된 것 처럼 이번의 8강 포모스 F1과 커세어 팀의 2세트 시합에서 벨져가 언덕에서 티엔을 대상으로 일명 **평타 무한 콤보**를 넣는 것을 견제해 다음날 바로 본서버에서 벨져의 쾌속베기 다운캐릭터 공격시 3타의 띄움 판정이 삭제되는 하향을 먹었다. 그전의 브루스 패치도 토너먼트가 끝나지 않았는데도 불구하고 패치가 바로 적용된 것에 대해 말들이 많았으며`[10]` 이번의 패치 또한 밸런스와는 별개로 상당한 논란이 되었다. 언덕에서 무한 콤보가 되는 캐릭터는 벨져만이 아니며,`[11]` 벨져의 무콤이 사기인 이유는 벨져가 격류베기 스킬을 이용해 언덕으로 상대 유저를 강제 배달할 수 있기 때문이다. 무콤 떄문에 평타를 하향시킨다는 것은 문제의 근본을 모르는 판단이다. <del>이렇게 할거면 다른 캐릭터 평타도 하향시켜야지 [리첼](%ED%8C%8C%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%84%A0%EC%9C%A8%20%EB%A6%AC%EC%B2%BC.md)이라던가 [다이무스](%ED%83%9C%EB%8F%84%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EC%8A%A4.md)라던가</del>
    * <del>안성호는 이번에도 고통받았다</del>
    * 사이퍼즈 결승전 경기는 포모스팀이 말 그대로 시원하게 발라버렸다. 5판 3선승제 게임에서 NEXT쪽에서 낸 킬수가 단 4개(...). 사회자들도 이 후에 던파 경기 없었으면 어쩔뻔 했냐고 할정도로 압도적인 차이로 순식간에 게임을 끝내버렸다. 그리고 포모스쪽에서 상당히 운빨이 받아주기도 했는데 2,3세트에서는 NEXT에서 스텔라, 브루스를 가져갔는데 포모스에서 두번 다 랜덤을 선택해 스텔라, 브루스가 나와 쟁쟁한 탱커 두캐릭이 두번이나 곂치는 기묘한 상황이 나왔다.
    * 던파 개인전 결승전에서는 정종민의 <del>몇시즌만에 나오는</del>황룡천공이 스턱이 나면서 멘탈이 나가버렸다. 그리고 그 이후 경기에서 계속 높게 뜨자마자 바로 위상변화를 빼는 등 제대로 된 경기력을 보여주지 못해 아쉬움이 남는 편.
    * 던파 리그 역사상 두번째, 그리고 액션토너먼트 사상 최초로 양대 우승자가 탄생했다. 제닉스스톰X 소속 천수나한 정재운.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=9)]

# 4. 논란 ¶

  

[사이퍼즈](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88.md)의 게시판을 중심으로 **비리 토너먼트**라는 식의
언급이 나오기 시작했다. [사건 정리 링크 #1](http://cyphers.nexon.com/cyphers/article/propose/t
opic/16698755)[#2](http://cyphers.nexon.com/cyphers/article/propose/topic/1669
4007) (이 링크의 내용은 과도한 선동이라 인식될 여지가 있음을 알고 보자.) 내용을 정리하면 스폰서가 있는 모 팀에 대한 특혜가 액션
토너먼트 초기부터 존재했다는 것이다. 대리게임, 지각, 버그 이용 등등 이미 예전부터 있던 내용이라는 것. 일단, 과거 노풍의 [냉혈의트릭시](%EB%83%89%ED%98%88%EC%9D%98%20%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8B%9C.md)의 도약 버그
이용 후 당한 정지와 팀 탈락과는 다르게 제닉스의 [전격의윌라드](%EC%A0%84%EA%B2%A9%EC%9D%98%20%EC%9C%8C%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)의 번개 사슬
버그와, [방출의레이튼](%EB%B0%A9%EC%B6%9C%EC%9D%98%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC.md)의 잡기 사용 후
무적시간 동안 [사라져서 녹아버리는
것](http://cyphers.nexon.com/cyphers/article/tip/topic/16611093)`[12]` 을 묵인하는
등의 행동을 보여왔다.`[13]`

  

그리고 2월 11일, 사이퍼즈가 홈페이지 공지사항에 이번 사건에 관한 [공식적인
입장](http://cyphers.nexon.com/cyphers/article/notice/topic/16777372)<del>스킬 설정을
추가했다</del>을 밝혔다. 하지만 [전격의윌라드](%EC%A0%84%EA%B2%A9%EC%9D%98%20%EC%9C%8C%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)의 번개 사슬
버그에 대해 많은 유저가
[이런](http://cyphers.nexon.com/cyphers/article/propose/topic/16781259) 반론을 제기하고
있다.

  

액션 토너먼트는 공식 게임대회이다. 많은 게이머들은 [비슷한 사건](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%20%EC%8A%B9%EB%B6%80%EC%A1%B0%EC%9E%91%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)을 기억하고 있고, 그로 인해 결말이 어떻게 되었는지도 알고 있다. 그런데, 이를 액션 토너먼트 측에서는 [자기들이 주도하고 있는것이다](%EB%A7%88%EC%9E%AC%EC%9C%A4.md).<del>답이 없다.</del> 아직 증언 뿐인 상황이라고
하지만`[14]`, 비슷한 증언이 나오고 있고 대회에 참가했던, 팀들이 대부분 악용하고 있었다는 것은 그들 사이에서는 공공연하다는 행동이라는
것, 그 자체가 증거가 되기 때문에 운영진, 나아가서 주최측에서 해명하지 않는다면 사건은 더욱 커질 것으로 보인다.

  

결국 제닉스 스톰이 부적절한 언행으로 실격패 처리 되었다. <del>[이 세계의 정의를지켰다.](%EA%B2%80%EB%A3%A1%20%EB%A1%9C%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md) 근데 드림걸즈 표절이 같이
터져서...</del> 자세한 내용은 사건사고 항목 참조

  

사이퍼즈 해설진이 게임 지식이 모자라며 해설보단 잡담에만 정신을 쏟고 특정 선수만 언급하면서 친목질을 티 낸다는 목소리가 나오고 있다.
던파도 마찬가지로 인터뷰 도중에 선수를 디스하는 모습을 보이기도 하나 사이퍼즈는 그 도가 심하다는 지적이다.<del>당장 조커 팀도 친목질을
하고 있는데 해설이라고 더 나을 수 있을까</del>`[15]`

  

2015 WINTER 결승전에서도 해설 관련으로 문제가 있음을 많은 유저들이 공감하고 문제제기도 했으나 개선이 될지는 의문인 상황. 특히
[정소림](%EC%A0%95%EC%86%8C%EB%A6%BC.md) 캐스터의 경우 항목에서도 있듯이 액션 토너먼트 이전부터 평판은
그렇게 좋지 않았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=10)]

# 5. 기타 ¶

현장 관람객에게 액토쿠폰 외에도 여러 게임 아이템을 제공하는 이벤트를 하고 있다.
[코스프레](%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88.md)를 하고 상황극을 벌이거나 연인끼리 돈독한 애정을
보여주거나 하면 베스트 리액션 상을 받을 수 있고, 멋진 그림이나 글귀를 써서 응원을 하면 베스트 치어풀 상을 받을 수 있다. 여기에 15
윈터 시즌에는 매주 정해진 드레스코드에 가장 어울리는 관람객에게 베스트 드레서 상까지 준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%A1%EC%85%98%20%ED%86%A0%EB%8
4%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8?action=edit&section=11)]

# 6. 사건 및 사고 ¶

<del>전부 사이퍼즈인게 대단하다</del>`[16]`  
[온게임넷 사이퍼즈 액션토너먼트 자막사건](%EC%98%A8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EB%84%B7%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88%20%EC%95%A1%EC%85%98%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8%20%EC%9E%90%EB%A7%89%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)  
[2013 클랜전 액션토너먼트 시드권 밀어주기 사건](2013%20%ED%81%B4%EB%9E%9C%EC%A0%84%20%EC%95%A1%EC%85%98%ED%86%A0%EB%84%88%EB%A8%BC%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%93%9C%EA%B6%8C%20%EB%B0%80%EC%96%B4%EC%A3%BC%EA%B8%B0%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)  
[액션 토너먼트 친목질 논란](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EC%A6%88/%EC%82%AC%EA%B1%B4%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)

`\----`

  * `[1]` 리그 진행 중 로그IN, 액션의 신으로 변경.
  * `[2]` 리그 진행 중 초월의 권으로 변경
  * `[3]` 리그 진행 중 차원이 다른 그녀, 잊혀진 땅, 결투장 시즌 2로 변경
  * `[4]` 다만 노블레스로 출전한 한강훈 선수의 경우, 본캐릭터는 마도학자이며 엔엔 이라는 닉네임으로 어느정도 마도 유저로서의 인지도가 있는 선수다. 굳이 노블레스로 출전한 이유는, 원래의 뉴메타의 노블레스였던 김범수(현 카날라스, 공결시절에 일격발 이라는 아이디로 여레인저 투신을 찍은 바 있음)가 ROTC 문제로 팀원을 교체해야될 상황에 놓였었기 때문. 던파리그때부터 액토까지 이어져 내려온 룰 중에 사정으로 인하여 팀원을 바꿔야 할 경우는 팀원 중 한명만 바꿀 수 있으며, 해당 유저는 같은 직업이어야 한다는 리그의 룰이 있는 상황에 소드마스터를 제대로 할 줄 아는 유저는 사실상 김범수 한명뿐이었던 터라 결국 소드마스터로 출전한 듯 하다.
  * `[5]` 물론 이것은 경험의 차이를 이야기하는 것이고, 실력 자체는 이미 충분히 좋은 실력을 가졌다고 인정받고 있었다. 이를테면 뉴메타의 김준혁 선수는 이미 공결시절부터 '달떡토끼' 라는 닉네임으로 '가을유화','월하동문' 등과 함께 최재형 다음가는 실력과 인지도를 보유하고 있었을 정도.
  * `[6]` 이를테면 상태이상이 걸렸을 때 렉으로 인하여 버튼연타를 해도 상태이상이 풀리지 않는다던지, 캐릭터를 공격할 수 없다던지 하는 것들이 있다. 특히 방에 6명 이상의 유저가 들어갈 경우엔 이것이 확률성이 아니라 거의 확정적으로 문제가 생긴다고 봐야 한다.
  * `[7]` 이진성,김진,곽재훈 등. OverStray 김동훈도 오랜만에 액션 토너먼트에 등장하였으나, 이 선수는 던파를 접은게 아니라 그냥 <del>사냥 템세팅하느라</del> 예선에서 상대를 잘못 만난 탓에 진출하지 못했다.
  * `[8]` 특히 사령술사는 지난 시즌 중반 즈음부터 여러 선수들이 성능과 조작성에 대한 재발견을 하여 적극 키우기 시작했기 때문에, 이번시즌에서 반드시 한명 이상은 본선에 사령술사로 출전을 할 것이라는 예상이 많았다.
  * `[9]` 그나마 런처의 경우는 남런처보다는 사정이 나은 편인 여런처였고, 버서커의 경우 성능 자체는 최하위지만 현 대회 장비 기준의 버서커는 타 직업에 비해 속도나 데미지 면에서 우위를 점할 수 있어서 이러한 기적이 일어날 수 있었다는게 유저들의 평가. 여담이지만, 중국 선수들 중 여런처로 2013년도 F1 결투천왕에 나와 준우승을 차지하고, 현지에선 **전국 리그 챔피언**을 차지한 장건 선수의 사례가 있던 만큼, 남런처보다는 가능성이 충분한 셈.
  * `[10]` 단, 이쪽은 하도 유저들이 '브루스가 씹깡패다'라고 난리를 피워서 칼너프를 시킨게 크다. 그렇다고 **대회중에 큰 밸패를 실행시키는건 옳지 않다.**
  * `[11]` 까놓고 말해 평타 판정이 좋고 속도가 빠른 캐릭터들(리첼, 티엔 등)은 왠만하면 다 할 수 있다.
  * `[12]` 사이퍼즈의 잡기 기술(F)은 잡힌 쪽은 전부 무적이다.
  * `[13]` 단, 잡기 무적 쪽은 의도적인 버그가 아니라 만악의 근원인 **빌어먹을 서버렉**에 기인한것이기에 참작의 여지는 있다. 이쪽은 사이퍼즈 서버 관리자와 운영자들을 까야 맞다.
  * `[14]` 버그 악용은 증거도 있다.
  * `[15]` 사실 NEXT 선수의 속풀이 글에서 제닉스스톰 매니저와의 통화 내역을 올린 내용중에 '정소림 캐스터가 '제닉스, 포모스 결승 가는거 맞지?'라고 말해서..'라는 내용이 있었다. 이때는 다른 문제로 한창 논란이 거세서 알려지지 않았을 뿐
  * `[16]` 사실 던파도 사건사고가 없진 않다. 다만 이게 항목을 분리시킬 정도로 큰 파급력을 몰고 온게 아니기도 하고 쉽게 묻혔기 때문. 당장 2014 윈터 시즌에서 몰수패가 있었는데도 별 언급이 없는 것을 보자.<del>그래도 사퍼가 사건이 많긴 많다</del>

