![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f5/Fontaine_de_la_Rotonde_-
_Aix-en-Provence.JPG?width=480](http://z2.enha.kr/http://upload.wikimedia.org/
wikipedia/commons/f/f5/Fontaine_de_la_Rotonde_-_Aix-en-Provence.JPG)

Aix-en-Provence <del>액체 프로방스</del>

[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 남동부
[프로방스](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%B0%A9%EC%8A%A4.md) 지역에 자리한 한적한 <del>마을</del>
도시. 마을 자체 이름은 액스(Aix)인데, 이게 워낙 흔한 이름`[1]`이라 지역명을 붙여서 액상프로방스라고 부르는 것. 즉, 프로방스
지역의 액스 마을이라는 의미이다.

보통 **엑**상라고 쓰나, 실제 발음상 a+i가 되어 **액**상이 옳다. 하지만 백과사전을 포함한 표준어로는 엑상이라고 쓰고 있는 현실.

## 지리와 교통 ¶

바로 남쪽에 기차로 1시간 거리(TGV로는 15분 거리)에
[마르세유](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%84%B8%EC%9C%A0.md)가 있고, 그 도중에 남프랑스 화물운송의 중심공항인
마르세이유 프로방스 공항(Aeroport Marseille-Provence)이 있다. 서쪽에는 프로방스의 또다른 명소인
[아비뇽](%EC%95%84%EB%B9%84%EB%87%BD.md)과 [아를](%EC%95%84%EB%A5%BC.md)이 자리하고
있다.

  

액상프로방스는 중심마을(Aix-en-Provence Centre Ville)과 중심마을이 아닌 곳(Pays D'Aix)으로 나뉘며, 그
이상으로 자세하게 구분하는 것은 그다지 큰 의미는 없다. 중심마을도 그다지 큰 편은 아니지만 대중교통이 편리한 장점이 있을 뿐이고,
주변지역은 대부분 거기서 거기인 주거지역. **결론은 자동차 없으면 다니기 불편하다.**

  

시 자체에서 Aix-en-Bus(액상버스)라고 명명한 나름 체계적인 버스 시스템을 운영하고 있으나 노선도가 [도쿄지하철](%EB%8F%84%EC%BF%84%20%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0.md)급으로 복잡해서 인포메이션 센터와
정거장 앞에 진치고 있는 알바들의 말이 간혹 서로 일치하지 않을 정도이다. 하지만 버스를 많이 이용할 일은 없기 때문에 큰 문제는 되지
않는다. 일단 티켓(2시간 유효) 1장에 1유로로 유럽 치고는 저렴한 편.

  

기차역의 경우는 액상프로방스역(Gare de Aix-en-Provence SNCF)과 액상프로방스TGV역(Gare de Aix-en-
Provence TGV)이 따로 있다. TGV역에서 액상으로 진입하려면 공항버스(3.8유로, 배차간격 15 ~ 30분)를 타야 하기 때문에
만일 유레일 패스를 가지고 TGV를 타고 간다면 차라리 마르세유까지 간 다음에 TER을 타고 올라오는 것이 더 좋다.  

## 구경거리 ¶

[폴 세잔](%ED%8F%B4%20%EC%84%B8%EC%9E%94.md)의 말미를 장식한 동네답게 마을 전체가 세잔의 일상을 따라가는
관광코스가 발달해 있다. 또한 물이 가장 풍부한 동네답게 마련된 다양한 분위기의 분수를 따라서 트래킹 해 보는 것도
<del>한적한</del> 작은 동네를 한 바퀴를 알차게 돌아다닐 수 있는 방법이기도 하다.

  

  * 세잔의 아틀리에 (Atelier De Cezanne)  
세잔이 파리에서 뛰쳐나와 마지막 인생(1902~1906)을 쓸쓸하게 보낸 집을 개조한 전시관. 원래는 마을 개발 과정에서 철거될
예정이었으나, 대학생 두 명이 온갖 방법을 동원하여 억지로 시에 권한을 떠넘겼고, 그제서 개조가 되어 전시관이 되었다. 현재 1층은 티켓 및
기념품 판매장으로, 2층의 작업실을 개방하고 있다. 작업실에는 세잔이 생전에 사용한 도구, 발표하지 않은 그림, 세잔의 비밀공간, 세잔과
교환한 서신, 과거 잘나가던 시절의 사진등을 관람할 수 있다. 앞/뒤뜰 정원은 티켓 없이도 자유롭게 돌아다니는 것이 가능.  
관람료는 일반 5.5유로, 단체 4유로, 학생 2유로`[2]`이며, 세잔 패스`[3]`가 통용된다.  

  * 미라부 거리와 가르숑 카페 (Cours Miraeau)  
세잔을 비롯한 액상의 유명인사들이 한 잔 하며 쉬던 거리와 카페.  

  * 바자세리 재단 현대미술관 (Fondation Vasarely)  

  * 로톤데 분수 (Fontaine de la Rotonde)  
액상프로방스 중심가에 있는 분수이며, 위 대표의 사진이 바로 이것. 주변에 인포메이션이 있고, 어지간한 모든 버스가 이곳에서 정차하기 때문에
중심마을에 자리를 잡지 않은 경우엔 자주 들르게 되는 장소가 될 것이다. <del>하지만 세잔 빼면 이 분수밖에 볼 게 없기도
하다.</del>  

  * 미녜 학교 (College Mignet)  
[폴 세잔](%ED%8F%B4%20%EC%84%B8%EC%9E%94.md)과 [에밀졸라](%EC%97%90%EB%B0%80%20%EC%A1%B8%EB%9D%BC.md)가 만났다는 그 학교.

`\----`

`[1]` 대표적으로 독일-벨기에의 국경도시인 아헨(Aachen)은 프랑스어로 액스라샤펠(Aix-la-Chapelle)이라고 부른다.  
`[2]` 특별히 학생카드가 없어도 만 25세 미만으로 보이기만 하면 적용된다. 안타깝게도
[노안](%EB%85%B8%EC%95%88.md)인 경우엔 여권으로 증명하면 된다.  
`[3]` 액상의 주요 3가지 미술 전시관/박물관에 들어갈 수 있다. 12유로.

