![http://ramblingsandgreentea.files.wordpress.com/2013/02/anne-of-green-
gables.jpg](http://ramblingsandgreentea.files.wordpress.com/2013/02/anne-of-
green-gables.jpg)

[[JPG external image]](http://ramblingsandgreentea.files.wordpress.com/2013/02
/anne-of-green-gables.jpg)

  
사진은 1985년 캐나다의 TV 영화로 제작된 [그린게이블스의 앤](%EA%B7%B8%EB%A6%B0%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%95%A4.md)에서 앤 셜리 역을 맡은 메건 팔로우. 그녀가 연기한 앤 셜리는
지금까지 영상화 된 [빨강머리 앤](%EB%B9%A8%EA%B0%95%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%95%A4.md)
시리즈 중 가장 좋은 평가를 받았다.

[빨강머리 앤](%EB%B9%A8%EA%B0%95%EB%A8%B8%EB%A6%AC%20%EC%95%A4.md) 주인공이자 고아 소녀로
빨강 머리에 컴플렉스를 가진 소녀. 애니메이션판에서 원판 성우는 히사무라 에이코, [KBS](KBS.md) 방영 당시의 성우는 故
[정경애](%EC%A0%95%EA%B2%BD%EC%95%A0.md). [EBS](EBS.md)에서 방영된 캐나다 드라마판에서의
배우는 메건 팔로우스. 성우는 [은영선](%EC%9D%80%EC%98%81%EC%84%A0.md). 극장판 그린 게이블로 가는 길
더빙판 성우는 [이지영](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%98%81%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md).

고향은 노바스코샤의 볼링브로크로 양친 월터 셜리와 버사 셜리는(처녀적 이름은 버사 윌리스)볼링브로크의 중학교 교사였다. `[1]` 그러나
태어난 지 석 달 만에 부모가 열병에 걸려 사망하는 바람에 갓난아기 때 고아가 되어 버렸다. 이후 같은 마을에 살던 토머스 부인이 앤을 맡아
키우게 된다.

이후 토머스 가족이 메리스빌로 이사하면서 거기서 8살이 될 때까지 살게 된다. 이 집은 상당히 가난했고, 가장인 토머스 씨는 술주정뱅이였다.
아이는 앤을 포함하여 다섯 명. 결국 애들을 돌보는 것은 앤의 몫이 되었다.

토머스 씨가 기차에서 떨어져 사망한 후 토머스 부인과 아이들은 할머니 집에 맡겨졌지만, 그 할머니는 앤을 데려가지 않았다. 결국 같은 마을에
살던 해먼드 부인이 앤을 데려갔다. 이 집도 앤을 포함해서 아홉 명의 아이가 있는 집이었다. 2년 후 해먼드 씨가 사망하고 해먼드 부인은
아이들을 친척 집에 맡기고 미국으로 떠나자, 앤은 호프타운의 고아원으로 들어간다. 넉 달 후에 스펜서 부인이 고아원을 찾아오고, 앤을
커스버트 집안의 양녀로 선택해서 프린스 에드워드 섬으로 오게 된다.

원래 커스버트 남매는 일을 거들어줄 남자 아이가 필요했기 때문에 다시 고아원으로 돌아갈 뻔 했지만 앤을 좋아하게 된`[2]` [매튜커스버트](%EB%A7%A4%ED%8A%9C%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%EB%B2%84%ED%8A%B8.md)와 앤을 하녀로
데려가려고 한 블루엣 부인의 잔인함에 놀란`[3]` [마릴라 커스버트](%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%9D%BC%20%EC%BB%A4%EC%8A%A4%EB%B2%84%ED%8A%B8.md)가 앤의 입양을 결심하고, 덕분에 그린 게이블즈에서 살게 된다. 상상력이
풍부하고 낭만적인 것을 좋아해서 사물을 의인화해서 이름을 붙이거나`[4]` 공상하는 것을 좋아한다. 막 그린 게이블즈에 왔을 때는 이것이
지나쳐서 주의력이 부족하고 말이 많아 사고를 많이 쳐서 마릴라에게 잔소리를 듣기도 했다. 기본적으로 바르고 착실한 아이로 머리도 좋은
노력파.<del>기하는 젬병이지만</del> `[5]` 또한 어린 시절부터 여러 쌍둥이들을 돌봐 왔기 때문에 어린아이를 돌보는 데 일가견이
있다. 이 경험을 살려 후두염에 걸린 다이애나의 동생 미니 메이의 목숨을 구하기도 한다.

어릴 땐 길거리의 온갖 꽃으로 장식한 모자를 쓰고 교회에 간다거나 목사 부인에게 연고가 든 케이크를 주기도 하고 [다이애나배리](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%A0%EB%82%98%20%EB%B0%B0%EB%A6%AC.md)에게 실수로
과일주를 먹이는 등 덜렁거리는 말괄량이였지만 길버트와 경쟁이 붙으면서 우등생이 되고 나이가 들면서 성격도 많이 차분해진다.

외모 역시 마찬가지여서 어릴 땐 빨강머리에 깡마른 몸매, 주근깨 투성이의 피부였지만 나이가 들면서 빨강머리는 갈색이 도는 풍성한 머리에
깡마른 몸매는 군살하나 없는 날씬한 몸매, 주근깨는 옅어지고 마늘쪽을 얹은 듯한 보기좋은 코를 가진 우아한 아가씨로 성장한다.

퀸 학원에 수석으로 입학해서 계속 좋은 성적을 유지해서 레드먼드 대학 장학금을 따낸다. 하지만 매튜의 죽음과 마릴라의 시력 저하로 인하여
농장을 돌볼 사람이 없자, [길버트 블라이스](%EA%B8%B8%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의 양보로 애이번리 학교에 취직하여 그린 게이블즈에 남는다. 이 시기 마릴라의 먼 친척인 메리 키스의
쌍둥이 남매인 데이비와 도라를 맡아 키우기도 한다. `[6]`

이후에 레드먼드 대학에 진학해 영문학 학사가 된다. 대학 시절 낭만적인 사랑을 꿈꿨기 때문에 길버트의 구애를 거절해서 그의 속을 끓인다.
대학 친구들과 하숙하던 시절, 산책을 하다가 우연히 내린 비를 피해 정자에 갔다가 자신이 평소에 이상형으로 삼았던 외모를 갖고 낭만적인
언행을 구사하는 남자인 로열 가드너(통칭 로이)를 만나 교제를 시작한다. 로이는 잘생긴 얼굴에 부잣집 아들인데다 손발이 오글거리는 시도 잘
쓰는 엄친아였지만 앤은 점점 낭만보다 길버트의 평범한 유머에 더 끌리게 되며 로이에게 마음의 거리를 느낀다(...) 결국 로이에게 청혼까지
받지만 마지막 순간에 그를 거절하게 된다.`[7]` 이후에 길버트가 무리한 공부`[8]`로 장티푸스를 앓아 죽기 직전까지 간 것을 계기로
자신이 진정 사랑하는 사람은 길버트라는 것을 깨닫고 길버트와 결혼 약속을 한다.

대학을 졸업한 후에는 서머사이드 중학교에서 교장 역할을 하며 의대에 진학한 길버트와 편지로 사랑을 주고받고, 길버트가 의사 자격증을 따자
길버트와 결혼한다. 그 후 항구마을 포 윈즈에 정착해 큰딸 조이스`[9]`와 큰아들 제임스 매슈(통칭 젬)을 낳는다. 이후 인근 글렌 마을의
잉글사이드라는 집을 매입해 이사한 뒤 4명의 아이를 더 낳는다. 여섯 아이들을 기르면서도 가끔 글을 써서 신문에 투고하기 때문에, 고지식한
시골 사람들에게는 '좋은 의사부인이지만 어딘지 좀 별나다'라는 인식이 박혀버린다. 게다가 이후 속편들을 보면 마을 사람들이 길버트가 앤을
때린다는 둥 앤이 죽어간다는 둥(사실은 임신한 상태였다) 앤의 출신지가 불분명하다는 등 여러 음해성 소문들을 마구 퍼뜨리는 장면도 등장한다.
나이가 들어서는 여기저기 중매를 서면서 커플 매니저 역할을 하기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 이후 대학 친구이자 볼링브로크 부호의 딸인 필리퍼 고든이 앤의 출신지를 들었을 때 너도 파란코(볼링브로크 출신을 이르는 말)구나!! 라며 감탄하지만 앤은 자신이 뼛속까지 에이번리 사람이라고 못박는다.
  * `[2]` 처음 만나 대화한 순간부터 매튜는 이미 앤에게 낚인 상태였고, 죽을 때까지 [딸내미바보](%EB%94%B8%EB%82%B4%EB%AF%B8%EB%B0%94%EB%B3%B4.md) 기믹을 유지해 나간다.
  * `[3]` 매튜가 앤을 집에 두고 싶어하는 것을 알게 된 후 앤의 여러 이야기와 과거 이야기를 듣고 고아원으로 돌려보내겠다는 생각이 많이 흔들린 상태였다.
  * `[4]` 책장 유리문에 비친 자신의 모습은 '케이티 모리스', 골짜기에서 울려 퍼지던 메아리는 '비올레타'라는 식으로
  * `[5]` 앤이 처음 그린 게이블스에 왔을 때부터 앤을 유심히 관찰하고 대화를 나눈 마릴라는 앤이 고아라는 핸디캡에 비해 살림도 잘하고 예의바르며 교육도 잘 받은 아이라는 것을 눈치챈다. 마릴라는 양친이 교사였기 때문에 모난 데가 없는 것이라고 추측한다.
  * `[6]` 고아가 된 쌍둥이 이야기를 듣자마자 앤은 자신이 쌍둥이와 뗄 수 없는 운명이라며 쌍둥이를 맡아 키우기를 망설이는 머릴러에게 적극적으로 맡아 키우기를 권한다.
  * `[7]` 로이는 앤만이 본인의 진정한 사랑이었다고 이야기해서 앤은 죄책감을 느꼈으나, 로이는 앤과 만나기 이전에도 여러 명의 여자에게 거절 당해 실연의 아픔을 겪은 전적이 있었다. 앤은 이를 로이의 동생인 도러시에게 듣고 로이는 결국 괜찮을 것이라고 생각한다. 이후 로이는 좋은 짝을 만나 결혼해 행복하게 잘 산다. 
  * `[8]` 고전 과목 최우등자에게 주는 장학금까지 받으며 뼈가 부서져라 공부를 했다. 자신의 실연과 앤이 결혼할지도 모른다는 사실을 잊어보려고 한 듯.
  * `[9]` 생후 바로 사망한다

