[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 [테니스](%ED%85%8C%EB%8B%88%EC%8A%A4.md) 선수.

Andy Roddick(풀네임은 앤드루 스티븐 로딕 Andrew Stephen Roddick)

<del>[A-Rod](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4%20%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%A6%AC%EA%B2%8C%EC%8A%A4.md)</del> `[1]`

출생: 1982년 8월 30일  
국적:(미국)  
신장: 188cm  
체중: 88kg  
데뷔: 2000년 프로 입성

프로 데뷔할 때부터 [피트샘프러스](%ED%94%BC%ED%8A%B8%20%EC%83%98%ED%94%84%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)와 [앤드리애거시](%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%A6%AC%20%EC%95%A0%EA%B1%B0%EC%8B%9C.md)의 뒤를 이을,
미국의 차세대 테니스 스타로 주목받았으며, **데뷔한 지 1년도 채 안됐는데도 세계 랭킹 20위권 내에 진입했다.** 2001년부터 각종
대회에서 우승을 차지하며 실력을 발휘하더니 2003년에는 21살의 나이로 US 오픈에서 우승하면서 세계 랭킹 1위라는 타이틀 까지 거머쥐게
되고, 2004년에는 아테네 올림픽 국가대표에 선발되는 영광을 손에 넣기도 하였다. 이때문에 장기간 미국 남자 테니스 선수 랭킹 1위라는
타이틀을 놓지 않았다.

플레이 스타일은 타고난 힘으로 강력한 서브를 이용해 주도권을 가져온뒤 포어핸드로 상대를 제압하면서 포인트를 얻는건데, 너무 힘만 믿고
플레이할때가 많다. 그러다 보니 경기를 빨리 끝내려는 습관이 생겨 인내심과 차분함이 부족하고 단순한 플레이 방식때문에 상대가 처음엔 강력한
볼에 당황하더라도 패턴을 파악해버리면 상대하기가 훨씬 수월해진다.`[2]` 스피드와 유연성이 부족한것도 힘에 의존하게된 것에 한몫한다.
본인의 테니스가 중상위급 선수들에게는 먹힌다 할지라도 세계 정상급 선수들에게는 안통한다는게 문제. 커리어 초창기때는 나름 영리한 플레이와
본인의 신체적 장점인 힘을 잘 섞은 테니스를 해서 팬`[3]`들에게 호평을 받았으나 US오픈을 우승과 랭킹 1위에 오른후로 많이 해이해진
모습을 보이며 일찍부터 하향세를 겪게된다. 간략히 말하자면 로딕의 장점은 강력한 서브와 포어핸드, 약점은 멘탈과 지능적 플레이가 부족한점.

로딕은 특히 [로저 페더러](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%ED%8E%98%EB%8D%94%EB%9F%AC.md)에게 상당히
약한 모습을 보이는데 참고로 상대전적은 3승 21패..`[4]` 참고로 데뷔하고 얼마 안되서 떠오르는 스타로 로딕과 가장 많이 비교를 받았던
선수는 다름아닌 페더러. 페더러는 로딕보다 포텐이 터지기까지 시간이 조금 더 걸렸지만 포텐이 터지고 나서는 로딕과는 비교도 할 수 없을
정도로 성장해 버렸다. 또한 페더러와는 악연이 많은데 2004, 2005 윔블던에서 페더러가 2년 연속 로딕을 압도하며 우승해버렸고 4년만에
다시 오른 윔블던 결승전에서 또 페더러를 만나서 명승부를 펼쳤으나 번번히 가장 중요한 포인트를 놓치며 2,3세트를 아깝게 페더러에게 내주고
4세트를 다시 따내며 마지막 세트까지 갔으나 16-14로 결국 패하고 만다. 이날 윔블던 준우승은 로딕의 팬들에게 가장 가슴 아팠던 순간으로
뽑히기도 했다.`[5]` 어떻게 보면 페더러의 존재가 로딕의 성장을 더디게 만들어 버렸다고 해도 과언이 아니다. 역으로 로딕은 페더러를 가장
빛나게 해준 상대라는 불명예를 안게 되기도 한다(..)

2010년 4월 소니 에릭슨 오픈에서도 당당히 우승을 차지하는등 괜찮은 활약을 보였으나, [노박조코비치](%EB%85%B8%EB%B0%95%20%EC%A1%B0%EC%BD%94%EB%B9%84%EC%B9%98.md), [로저페더러](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%ED%8E%98%EB%8D%94%EB%9F%AC.md), [라파엘나달](%EB%9D%BC%ED%8C%8C%EC%97%98%20%EB%82%98%EB%8B%AC.md), [앤디머레이](%EC%95%A4%EB%94%94%20%EB%A8%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md) 등 탑랭커들에게 밀리며 메이저
대회에서의 활약이 줄었다. 결국 고질적인 부상과 더불어 테니스 선수로서는 노장인 30대에 접어든`[6]` 2012년에 US오픈을 끝으로
은퇴를 선언, 16강에서`[7]` 탈락하여 커리어를 마감했다.

<del>메이져 대회 타이틀</del> ATP투어 32회 우승. 메이저대회 1회 우승 / 통산 613승 213패를 기록. 총 누적 상금만
2010년 기준 $18,545,098 (약 219억 원)! 역대 최고 서브 속도 랭킹에도 2위(249.4km/h)부터
5위(239.8km/h)까지 당당히 앤디 로딕의 이름이 자리하고 있다.`[8]`

[네이버 지식백과](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9D%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md) 앤디 로딕 [Andy Roddick](Andy%20Roddick.md) (시사상식사전, 2013)

  

이 선수의 주특기는 다름아닌 초광속의 서브 능력인데, 최대 속도가 시속 **249.4km**고 평균 속도가 **230km**랜다... 원래
테니스는 공의 속도가 빠르기로 유명한 운동이기는 하지만 대부분의 월드 클래스 선수들이라 하더라도 시속 200km를 넘기기도 힘든데`[9]`
로딕은 **어지간한 경비행기보다 더 빠른 공을 꽂을 수 있다.** 앤디 라딕의 서브는 단순히 빠른 것 보단 서브하는 모션이 빨라서 서브가
어디로 날라갈지 읽기가 매우 힘들다는 것에 있었다.`[10]`

  

이 동영상의 내용도 랠리를 주고 받다가 심판이 갑자기 아웃을 선언하여, 화가 잔뜩 난 상태에서 **서브로 공을
[나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md) 단단한 클레이 코트에 꽂아버렸다...**
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)... 그리하여 별명도 **대포알 서버**다.`[11]`

  

  

앞의 동영상은 조코비치의 훈련 모습. 뒤의 버전이 로딕의 훈련 모습이다. 오죽했으면 스피드건마저도 오류가 뜰 정도로 빠른 서브이니... 그의
위력은 비단 2010년 현대카드 슈퍼매치를 보러 온 팬들만이 기억하고 있는 그런 단계가 아니었다.

`\----`

  * `[1]` 실제로 관련 매체에서는 이렇게 부르는 일이 종종 있다.
  * `[2]` 그래도 잔디코트에서는 서브가 좋은 선수들에게 유리한 코트 특성상 성적이 좋은편인데, 문제는 윔블던 결승 3번다 페더러에게 막혀서 준우승을 했다.<del>콩라인?</del>
  * `[3]` 특히 미국팬들
  * `[4]` 괜히 페더러가 '로딕 킬러' 소리 듣는게 아니다.
  * `[5]` 본인도 페더러가 미웠는지 페더러가 우승연설을 할때 진담반 농담반 섞인 말로 "너는 이미 많이 (그랜드슬램)우승해봤잖아, 나는 1개라고." 라고 했다.
  * `[6]` 본인의 장점이자 자신의 플레이의 중심이라 할 수 있는 힘이 예전보다 약해진것도 크게 한몫했다.
  * `[7]` [후안 마르틴 델 포트로](%ED%9B%84%EC%95%88%20%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4%20%EB%8D%B8%20%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EB%A1%9C.md)를 상대로 패
  * `[8]` 249Km/h의 서브는 2004년 4월 국가대항전인 데이비스컵에서 기록했다. 이 기록은 7년 동안 깨지지 않다가 2011년 크로아티아의 이보 카를로비치 선수가 251㎞/h의 서브를 기록하며 경신했으나, 오스트레일리아의 세뮤엘 고스가 263.4km/h로 기록을 다시 갱신했다. 참고로 이 기록을 찍은 곳은 **한국 부산 챌린저 투어**다.
  * `[9]` 이는 사실과 다르다. 요즘 상위권 선수들은 향상된 라켓과 테니스 줄의 도움으로 200km/h는 그냥 찍는다. 심지어 가장 빠른 서브 레코드 홀더인 세뮤엘 고스는 100위권 선수로 그닥 잘하는 선수는 아니다. 요즘은 라딕처럼 강하고 프랫하게 때리는 거보다 백핸드 쪽으로 높이 튀는 공이나(한 손 백핸드에게 매우 유효한 서브다), 느리더라도 스핀을 많이 넣어서 휘는 서브를 선호하는 편이다.
  * `[10]` 현역 플레이어 중에서는 돌고폴로브가 이런 퀵 모션으로 서브를한다.
  * `[11]` 사실은 파워에이드의 광고로 연출한 영상이다.

