[쉐도우 하츠](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0.md)의
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md).

연령 : 20세  
속성 : 광(光)  
특기 : 백마법  
성우 : [사와구치치에](%EC%82%AC%EC%99%80%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%B9%98%EC%97%90.md)

무기는 책으로 냅다 휘둘러 패버린다. 특기는 타인을 치유하거나 보조하는 백마법.

공식설정 가련한 [히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md). 어린 시절 엑소시스트로서의 재능에 눈뜨고 신부인
아버지를 도와 악마퇴치의 일을 계속해왔다. 그녀 자신도 모르는 그녀의 힘을 노리고 여기저기서 그녀를 노리고 있는데 사실 백년에 한사람
나타난다는 영력을 가지고 태어나는 아이이다. 이래저래 쫓기다보니 처음에는 내성적에다가 얌전하지만 다른 일행들과 모험을 함께 하면서 본래의
활발하고 마음 강한 성격을 되찾아 간다.

파리에서 [로저 베이컨](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8.md)에게 습격당해
아버지인 모리스 엘리오트 신부는 최후의 힘으로 그녀를 다른 곳으로 날려보내지만 결국 일본군에게 잡혀버린다. 호송 도중 또다시 로저 베이컨에
의해 납치당할뻔 하지만 그 순간 나타난 [우르므나프 보르테 휴가](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EB%AF%80%EB%82%98%ED%94%84%20%EB%B3%B4%EB%A5%B4%ED%85%8C%20%ED%9C%B4%EA%B0%80.md)에게 구출되어 함께 행동한다.

이대로는 도망칠수도 없고 아버지가 죽은 이유도 알기 위해 일행과 함께 자신을 노리는 사람 중 하나인
[덕괴](%EB%8D%95%EA%B4%B4.md)와 싸울 각오를 한다. 결국 덕괴에게 납치되어 촉매로 이용되어 위급한 상황에 빠지기도
하지만 수수께끼의 목소리 덕분에 곧 회복되고 덕괴와의 결전에 임한다.

덕괴와의 결전 후 텐가이오를 막으려다 행방불명 된 우르를 쫓아 유럽으로 가서 반년동안 우르를 찾으며 엑소시스트 일을 하던 중 드디어 우르와
재회한다. 우르는 텐가이오에게 혼을 먹혀 제정신이 아니었지만 앨리스는 그런 우르의 마음속인
[그레이브야드](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%95%BC%EB%93%9C.md)로 들어가
우르의 곁에 있고 싶단 마음 하나로 자신의 혼을 대가로 우르의 저주를 대신 받아 우르가 제정신을 차리는데 큰 도움을 준다.

우르와 재회한 후 또다시 로저를 추적하던 도중 [쿠델카 이어산트](%EC%BF%A0%EB%8D%B8%EC%B9%B4%20%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%82%B0%ED%8A%B8.md)와 만나고 그녀의 말을 단서로 사실 자신들이 쫓고 있던게 로저가 아닌 [알버트사이먼](%EC%95%8C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%A8%BC.md)이라는 것을 알게
되고 진짜 [로저 베이컨](%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%BB%A8.md)과 만나 그의
도움을 받아 알버트를 쫓으며 결국 그의 야망을 막고 세상을 구한다.

엔딩에서는 우르와 함께 어머니가 잠들어 있는 취리히로 향한다. 굿 엔딩에서는 기차 안에서 눈을 뜨며 새로운 가족과 함께 살 것을 결의하지만
배드 엔딩에서는 결국 눈을 뜨지 못하는걸 봐선 기차 안에서 사망한듯 하다.

굿 엔딩 루트에서는 네아메트 돌입 직전
[그레이브야드](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EC%95%BC%EB%93%9C.md)에 있는
마계문으로 들어가 [아트만](%EC%95%84%ED%8A%B8%EB%A7%8C.md)과 싸울때 우르가 참전해 아트만을 쓰러트리고 저주를
무효로 만들어 버리지만 배드 엔딩 루트에서는 앨리스 혼자 아트만과 싸우게 되어 결국 저주를 이기지 못하고 앨리스는 곧 죽을 운명에 놓이게
되고, 결국 우르의 품안에서 영원히 눈을 뜨지 못한다. 참고로 [쉐도우 하츠2](%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0%20%ED%95%98%EC%B8%A0%202.md)에 이어지는 엔딩은 배드
엔딩이다. [지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)...

백마법을 사용하는 캐릭터로, 기술의 대부분이 회복마법으로 되어있는 전형적인 회복용 캐릭터. 그 외의 특기사항으로는 SP의 총량이 전
캐릭터들중 제일 적어서 심심하면 폭주상태에 들어가게되는 캐릭터라 보스전에서 항상 조심해야한다.

최강 무기는 사람 가죽의 성서로 숨겨진 던전 인형의 관의 보스 타마카오스를 쓰러트리면 얻을 수 있다. 최강 방어구는 금자수의 로브로 고대유적
첫번째에 있는 보물상자에서 얻을 수 있다. 참고로 전용 악세사리 중 흰 면팬티와 검은 실크팬티가 있는데 입으면 팬티가 각각 흰색과 검은색으로
변한다.`[1]` 참고로 흰 면팬티는 로저에게서 복권 1등 상품으로 얻을 수 있고 검은 실크팬티는 최종보스에 숨겨진 보스까지 모든 몬스터의
데이터를 얻은 뒤`[2]` 런던 랫츠의 아지트에서 얻을 수 있다. 참고로 최종보스의 데이터까지 얻어야 되니 최저 2주차는 지나야 얻을 수
있다.

`\----`

  * `[1]` 원래는 분홍색이다.
  * `[2]` 그냥 싸우기만 하면 자동으로 획득이다.

