[다니엘 키스](%EB%8B%A4%EB%8B%88%EC%97%98%20%ED%82%A4%EC%8A%A4.md)(Daniel F.
Keyes, 1917~2014)의 [SF](SF.md)[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md). SF라고는 했지만 같은
시대의 대표적인 SF작가들인 [Big 3](Big%203.md)와는 다른 현대를 배경으로 만든 SF소설이다.

우리나라에도 상당히 유명한 소설인데 원 제목은 **Flowers for Algernon**이다. 그러나 우리나라에 번역되어 들어온 소설들의
많은 부분이 그렇듯이 이 책도 처음에 들어올 때는 번역자의 의도에 의해서 이 소설의 주인공인 '찰리 고든'의 이름을 따서 **찰리**와
**빵가게 찰리의 행복하고도 슬픈 날들**로 번역되어 나왔다. 아마 이 소설을 원작으로 하는 영화 "찰리"가 이미 우리나라에 번역되어
들어오기 전에 개봉되어 있었기 때문인 듯.
[동서문화사](%EB%8F%99%EC%84%9C%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%82%AC.md)에서 '앨저넌에게 꽃을'이라는
제목으로 재출간. 번역이 후지기로 악명높은 출판사인데 이 책은 그나마 제대로 번역했다.

줄거리는 다음과 같다. 주인공 찰리 고든은 정신지체 장애를 가졌지만 후에 뇌 수술을 통해서 천재로 탈바꿈한다. 찰리는 뇌 발달 수술의 첫번째
임상시험자였고, 아무도 그 후유증에 대해서 확신을 갖지 못했는데 찰리는 자신이 수술을 받기 전에 먼저 수술받은 앨저넌이라는 쥐가 변해가는
모습을 보고 자신도 곧 앨저넌과 같은 길을 걸을 것을 예감한다.
([이하생략](%EC%9D%B4%ED%95%98%EC%83%9D%EB%9E%B5.md))

생각해보면 정신지체일때는 **왕따당하는걸 몰라서** 행복했는데, 정신이 급격히 상승하면서는 자신을 보는 타인들의 (비인간적인, 대상화된)
시선들에 대해 점점 눈치 채다가, 기어이는 **자신이 또 다시 외톨이가 되었다는 것을 깨닫게 되고** 이후 스스로가 몰락해가는걸 알면서도
발버둥치는 고든의 인생은 그야말로 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md).
[IQ](IQ.md)는 곧 인간성을 의미하는가에 대해서 깊게 생각하게 되는 작품.

이 이야기는 '[히로시마의 아이](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%88%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)'에 나온 것처럼 일기형식을 통해 독자들에게 이야기를 풀어나간다. 수술을 받기 전의 찰리 고든의 기술하는 방법과
수술을 받은 후의 기술방법, 그리고 뇌 수술의 부작용으로 퇴화작용에 따른 기술방식이 여과없이 독자들에게 보여진다. 1인칭인 주인공이 따로
장황한 설명을 하지 않아도 그 심리묘사까지 은은하면서도 알기 쉽게 풀어 설명하는 다니엘 키스의 명작 중 명작이다.

이 이야기는 처음부터 장편으로 만들어 진 작품이 아닌, 다니엘 키스가 처음에 짤막하게 쓰던 것을 계속해서 늘려나간 작품이다. 그래서
1966년 [네뷸러 상](%EB%84%A4%EB%B7%B8%EB%9F%AC%20%EC%83%81.md) 장편수상을 하기 전에 이미
1959년 [휴고 상](%ED%9C%B4%EA%B3%A0%20%EC%83%81.md) 중편부분을 수상한 적이 있다. 사족으로 네뷸러
상이 제정된 것은 1965년 작품을 선정한 것이 처음이었으니 휴고 상을 수상할 때는 네뷸러 상이 없던 시절.

제목은 소설의 마지막 대목에서 찰리가 남긴 말인 "제 집 근처에 들를 기회가 있다면, 집 뒤뜰에 있는 앨저넌의 무덤`[1]`에 꽃을
바쳐주세요"라는 문구에서 따온 듯하다.

참고로 일본판 제목은 진심을 그대에게인데 [가이낙스](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%82%99%EC%8A%A4.md)가 이걸
[엔드 오브 에반게리온](%EC%97%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 최종화 제목으로 차용했다.

우리나라에서는 [KBS](KBS.md)에서 방영된 드라마 '안녕하세요 하느님', 연극 '미스터 마우스' '바보 신동섭'이 이 작품을
원작으로 하고 있다. 그 밖에도 많은 나라에서 다양한 컨텐츠로 제작되었으니 한번쯤은 보는 것도 괜찮을 듯.

영미권에서도 많이 흥해서 여러 패러디가 많다. 특히 수술로 머리가 좋아진다던가 하는 컨셉에 많이 영향을 줬다. WOW에서도 패러디 되었다.
[월드 오브 워크래프트/패러디](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8/%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%94%94.md) 항목 참조.

뮤지컬 <[넥스트 투노멀](%EB%84%A5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%ED%88%AC%20%EB%85%B8%EB%A9%80.md)>에서도
대사로 짧게 언급되는데, 주인공 가족 중 딸인 나탈리가 자신이 해야 할 숙제와 시험 공부들을 죽 읊으며 "'알제논을 위한 꽃'을 읽고 감상을
그림으로 그려 오라는 말도 안 되는 숙제가 있어"`[2]`라고 말한다. 두 작품 모두 뇌-인간성과 관련된 문제를 의학의 힘으로 해결하려 하나
실패한다는 갈등 구조를 가지고 있다는 점에서 의미심장한 인용.`[3]`

`\----`

  * `[1]` 쥐는 수명이 2~3년으로 매우 짧다. 하지만 작중의 묘사를 보면 실험의 후유증이 더 큰 사망원인이었던 것처럼 볼 여지도 있다.
  * `[2]` 한국 공연판의 대사 기준. <del>번역자가 이 소설을 몰랐던 모양이다</del>
  * `[3]` 단 '앨저넌에게 꽃을'은 지적장애를, '넥스트 투 노멀'은 우울증을 중심 소재로 사용하고 있다는 점이 다르다.

