엣데이터에서 06년 9월 [SKT](SKT.md)와 [KTF](KTF.md)에 런칭한
[모바일](%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[맞고](%EB%A7%9E%EA%B3%A0.md) 게임. 물론 [고스톱](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%ED%86%B1.md)
게임이 그렇듯, 19세 미만은 구입 및 이용이 불가능하다.

[야근병동](%EC%95%BC%EA%B7%BC%EB%B3%91%EB%8F%99.md)의 캐릭터들이 등장하는 맞고게임(정확히는
야근병동2). 최초 광고가 웹에 돌았을때 캐릭터를 도용한것이 아니냐는 의혹이 있었으나 제작자의
[블로그](%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)에서 **정식 라이선스**를 받았다는 포스팅이 올라오면서
사그라들었다. 캐릭터가 캐릭터인 만큼 패를 싸거나 할때 나오는 대사들의 묘하게 의미심장하게 느껴지며, 무한 모드와 각종 조건을 통해 추가
복장을 사용가능 하게끔 하는등 장시간동안 즐길 수 있도록 되어있다.

캐릭터별 특징을 잘 잡아서 게임내 대사들이 나름 잘 구성되어 있지만 상대방에게서 피를 뽑는 것을 채혈이라 하지 않고 헌혈이라 하는 등 약간
아쉬운 부분이 눈에 띄고, 현재 제작자의 블로그에 소개되어있는 부분에는 삭제 되어있는 내용이지만 본디 좀더 야하게 만들고 싶었지만 심의
문제로 수위를 많이 낮췄다고 한다.  

여담이지만 게임자체는 쓸데없을정도로 잘만들어졌다. 단순히 성인용 눈요기 게임이 아닌 게임자체의 완성도도 높다는 말. 하다보면 요즘의 허접한
맞고게임들은 만지고싶지도 않아진다.  

게임의 특징으로는  

  * 서브미션  

최초 패를 돌린후 3광, 홍단, 청단 등 자신이 원하는 서브 미션을 선택. 플레이어와 컴퓨터 각각 하나씩 선택하고 달성시 각 미션마다 적용된
배율을 달성시 점수에 곱하고 상대방의 패를 뺏어 올수 있는 룰렛을 돌릴 기회가 생긴다.  

  * 미션  

순번이 한번 돌면 패종류중 하나를 무작위로 지정. 지정된 패 종류를 4장 다 모으면 달성이고 서브미션과 마찬가지로 지정된 배율만큼 달성시
점수에 곱한다.  

  * 연승  

3연승부터 판돈이 2배씩 들어오며 최대 16연승까지 해서 16배까지 판돈을 더 획득가능하다. 컴퓨터 역시 마찬가지로 적용되지만 3연승 전에
종료하면되므로 큰 의미가 없다.  

  * 복장 선택  

스토리 모드 클리어, 플레이시간 일정이상, 랭크 순위 등의 조건을 각각 캐릭터의 복장을 선택할 수 있다. 기본적인 간호사 복장부터 평상복,
수영복, 특수복 등을 선택가능하다. 단 스토리모드 마지막을 클리어해야 사용가능한 리사의 경우 복장획득 조건이 온라인 랭킹 100위 이내와
10위 이내라 나중에 시작한 사람들의 경우 거의 획득이 불가능하다. 그래서인지 2에서는 복장 획득 조건에서 '온라인 랭킹'이 들어가 있는
것은 하나도 없다.  

  * 캐릭터별 특수 스킬  

자금을 약간 소모하여 캐릭터별로 스킬을 하나씩 배울 수 있다. 광박시 판돈두배, 피박시 판돈 두배 등.  

  * 약간의 눈요기  

3고 이상으로 승리시 수영복 차림의 캐릭터 스탠딩CG가 나오고 6고 이상으로 승리시 상반신 누드 스탠딩CG가 나온다.  

  * 그외 돼지잡기, 각종 쌍피패 등 어지간한 맞고게임에 있는 특징은 다 가지고 있다.  
  

게임 메뉴로는

  * 스토리모드  

병원내에 맞고 대회가 열린다는 내용으로 나나세렌을 시작으로 한캐릭터 클리어시 다른 캐릭터가 사용가능하다.  

  * 무한모드  

스토리모드를 클리어하면 플레이 가능하다. 10급 부터 시작하여 맞고짱까지 있으며 맞고짱 이후로는 단수가 무제한으로 올라간다. 등급이
올라갈수록 판돈이 커지고 난이도가 엄청나게 올라간다. 엣데이터 까페에는 난이도가 어렵다는 글이 제일 많이 보일정도. 최대 점수, 한판 최대
획득 금액, 현재 자산 등급을 랭킹 등록할 수 있으며 랭킹등록이나 랭킹 조회시 데이터 통화료가 발생하나 부담없이 등록하고 조회할 수 있는
수준이다. 09년 3월 기준으로 등급 랭킹 상위권은 맞고짱 3천단 정도 된다. 신규 유저가 랭킹 등록으로 리사 복장을 획득하는 것은 거의
불가능하다고 본다.  

  * 관리모드  

무한모드에서 사용할 캐릭터와 복장을 선택하는 메뉴  
  

등장 캐릭터의 이름은 [나나세 렌](%EB%82%98%EB%82%98%EC%84%B8%20%EB%A0%8C.md)을 제외하면 여러가지
이유로 이름만 나오거나 개명되었다.

  * 나나세렌 : 나나세 렌  

  * 카렌 : 코노하라 카렌  

  * 마나 : 카자마 마나  

  * 리사 : 카네시로 리우루  

  * 미사 : 노가미 스즈카  

  * 유리 : 테즈카 사유키  
  

버그인지 고의성인지 모르지만 플레이어가 맞고짱 200단 정도 되다보면 랜덤하게 6고 이상시에만 볼 수있는 상반신 누드상태의 캐릭터들이
상대방으로 나올때가 있다.

2009년 9월 야근병동3의 캐릭터 및 새로운 게임모드가 추가되고 캐릭터 이름이 원작 그대로 나오는 '야근병동맞고2'가 발매되었다. 또한
전작과 달리 LGT의 OZ에서도 서비스할듯. 블로그에 덧글을 남기면 대인배 개발자가 직접 보내주고 있다...
[#](http://feena74.blog.me/140068934912)

2012년 7월 10일에 SKT T스토어에 야근병동맞고2가 출시된 것을 확인했다. 이젠 스마트폰에서도 야근병동맞고를 즐길 수 있다! 구글
플레이스토어가 상대적으로 심의에 대해서는 자유로운지 헌혈도 채혈로 정상적으로 등장한다.  

