## Contents

    

1. 개요 
2. 상식적인 수준의 분석 
3. 왜 이런 이야기가 나왔나 
4. 세이버메트릭스로 보면 
5. 실제 사례 
6. 예외? 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8A%94%20%ED%8
8%AC%EC%88%98%EB%86%80%EC%9D%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md)계에서 오랫동안 떠돌아다니는 설. 타격과 수비에 대한 고려 없이 야구라는 종목에서
[투수](%ED%88%AC%EC%88%98.md)가 무조건
[짱짱맨](%EC%A7%B1%EC%A7%B1%EB%A7%A8.md)이라고 하는 주장을 말한다.

  

현실은 **경기 단위의 영향에 의한 착시와 선택적 기억이 만들어 낸 [편견 및 고정관념](%ED%8E%B8%EA%B2%AC%20%EB%B0%8F%20%EA%B3%A0%EC%A0%95%EA%B4%80%EB%85%90.md).**

  

야구가 발전하면서 투수의 중요성이 커진 건 사실이나, 이런 평가가 너무 과해져서 "야구는 투수 놀음"이라는 말이 국내 야구계에서 무슨
격언처럼 돌아다니는 일이 있다. [선동열](%EC%84%A0%EB%8F%99%EC%97%B4.md)감독의 '방망이는 믿지 못할 것'
이라는 발언도 그와 같은 맥락. <del>본인이 현역 시절 워낙 잘 던져서 다들 그렇게 던지는 줄 아나보다</del>

  

그러나 이는 적어도 프로야구 수준에서는 통하지 않는 낭설이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8A%94%20%ED%8
8%AC%EC%88%98%EB%86%80%EC%9D%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 상식적인 수준의 분석 ¶

야구는 공격과 수비로 나뉘고, 투수는 수비 측의 핵심이다. 조금 다르게 이야기 하면, 투수는 경기의 반인 수비에서조차 "전부"를 차지하지
못하는 직책이다. 심지어 지명타자가 있으면 공격에는 가담조차 하지 않는다.`[1]` 다시 말해서 순수하게 투수진이 지배하는 것은 경기의
50% 이하라는 것이다. 투수진 전부가 모든 타자를 삼진으로 잡아낸다는 극단적으로 비정상적인 가정을 해야 겨우 투수의 비중이 50%에
가까워진다. 공을 받아줄 [포수](%ED%8F%AC%EC%88%98.md)가 있어야 하므로 그마저도 50%가 되지 않는다. 이 시점에서
벌써 야구는 투수놀음이라는 주장에 의구심을 갖는 것이 정상이다.

  

"완벽한 투수가 완벽한 투구를 하면 한 경기는 무조건 이기므로 투수가 이론상으로 제일 중요하다."는 주장도 있지만 들을 가치도 없다. 아마도
[노히트 노런](%EB%85%B8%ED%9E%88%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%9F%B0.md)이나 [퍼펙트게임](%ED%8D%BC%ED%8E%99%ED%8A%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)을 염두에 둔 발언 같지만 결국
저런 대기록들도 야수들의 수비의 도움을 받아야하며, 심지어 전 타자 상대 탈삼진을 잡는다고 해도 그 뒷면엔 모든 투구를 포구해낸
[포수](%ED%8F%AC%EC%88%98.md)의 공헌도 있다.`[2]` 그리고 저런 논리대로라면 "완벽한
[골키퍼](%EA%B3%A8%ED%82%A4%ED%8D%BC.md)가 골문을 지키면
[축구](%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)는 백전백승이므로 골키퍼가 제일 중요하다"는 의견도 들어맞아야한다. 애초에 이런
극단적인 가정은 야구라는 스포츠에 적용될 "일반적인 원칙"을 이야기 하는데 어떠한 의미도 가질 수 없다. 전 경기 퍼펙트 게임을 찍을 수
있는 투수를 보유한 팀이 있으면 당연히 **그 팀에 한해서** 야구는 투수놀음이다. 반대로 전 타석 홈런을 칠 수 있는 타자가 보유한 팀이
있으면 **그 팀에 한해서** 야구는 타자놀음이다.`[3]` 어느 쪽이던 헛소리.

  

하지만 투수놀음을 말하는 사람이 투수만 잘하면 된다거나, 야수는 거의 의미없다라고 말하지 않는다. 극단논리는 원래 논외.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8A%94%20%ED%8
8%AC%EC%88%98%EB%86%80%EC%9D%8C?action=edit&section=3)]

## 3. 왜 이런 이야기가 나왔나 ¶

일단 6, 7이닝을 먹어주는 선발투수는 그가 등판한 경기 한해서는 가장 큰 지배력을 갖는다. 6, 7이닝을 버틴다는 것은 최소한 대량실점으로
무너지지는 않는다는 것이고, 정규이닝 9이닝을 염두에 둔다면 후반까지 최소한 "할 만한 상태로" 경기를 이끌어나가고 있다고 평가할 수 있다는
것이다. 이야기를 시즌으로 넓혀보면, 시즌 내내 등판 하는 날마다 6, 7이닝을 막아주는 선발은 등판시 타자 한 명 보다 높은 공헌도를
가진다. 여기서 착시가 일어나기 시작한다.

  

로테이션을 건너뛰지 않고, 시즌 내내 나올 때마다 6, 7이닝을 먹어주는 투수를 부르는 다른 말이 있다.
**[에이스](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)**. 부상이나 컨디션 난조 없이 단 한 경기도 무너지지 않고
6, 7이닝을 버티는 선발이 있다면 그냥 에이스가 아니라 리그를 뒤흔드는 수준이다.`[4]` 즉 이런 수준의 투수가 있으면 당연히 시선은
집중될 수 밖에 없다. 등판하는 경기 마다 개인으로서는 가장 큰 영향력을 발휘하는 에이스를 보면서 사람들이 "아 역시 투수가 제일
중요하구나!"라고 착각하게 되는 것은 분명 이상하지 않다. 에이스의 능력에 대한 경탄이 투수라는 보직에 대한 과대평가로 연결되는 것이다.

  

이것이 오류인 이유는 몇 가지가 있다. 첫째, 모든 팀이 그런 180이닝 쯤 먹어주는 투수를 보유 할 수는 없다. 둘째, 아무리 에이스라고
해도 4, 5일 간격으로 등판할 수밖에 없다. 셋째, 아무리 등판시 에이스의 영향력이 압도적이라도 다른 모든 야수들의 공헌도를 더한 것보다
높다는 건 억지다. 종합하면 투수진, 그중에서도 경기에 미치는 영향이 큰 선발투수들은 각각 나오는 경기의 숫자 자체가 적다. 따라서 한
경기를 떼어다 놓고 보면 특정 투수의 힘이 압도적으로 보이지만, 시즌 전체를 놓고 보면 그렇지 않다는 것이다.

  

그러나 다르게 생각하면, 한 투수가 그 팀의 시즌 전체를 커버할 순 없다. 결국 그 팀의 투수진 전체가 한 시즌을 커버한다. 즉, 유격수
박진만이 내야 전체를 책임지지 않는 것처럼, 투수도 투수진 전체로 생각해야 한다.

  

그럼 투수 한 명이 시즌을 책임지진 못하지만, 투수진 전체가 한 시즌을 전체를 책임지므로 투수진 전체가 야수진보다 기여도가 더 높은가 하면
그건 쉽게 재단할 수 없는 문제다. 왜냐하면 한 경기나 시즌 전체를 봐도 투수가 야수에 비해서 공을 많이 만진다. 일단 투수가 공을 던져서
야구가 시작하고 투수의 구위가 좋으면 야수가 대항하기 힘들다. 이렇게 생각하면 투수가 우위지만, 그러나 공격 수비로 분산해서 생각하면 타자가
공을 안 만져도 타석에서 지켜보는 자체가 이미 투수랑 대결하고 있는 상황이다. 야수는 공격을 전부를 그리고 수비의 상당 부분을 차지한다.
투수진은 수비의 상당 부분만을 커버할 뿐이다. 이렇게 생각하면 야수진 전체가 투수진 전체보다 야구 경기 자체에 많이 기여하고 있다.

  

그러나 투수가 정말 야구에 중요 요소인 건 다른 이유 때문이다. 단지, 타자와 투수가 다른 점은, 투수 한 명이 한 경기 혹은 한 시즌을
책임지기 힘들기 때문에 투수 운용은 매우 중요한 사안이 된다. 예를 들어, 포수 운용을 본다면 2014년 SK의 포수 운용은 주전포수
이재원과 정상호를 놓고 2군에 조인성을 놓다가 조인성이 트레이드되면서 이 둘을 중심으로 운용됐고 다른 모든 팀도 비슷하다. 즉, 야수는
주전과 백업을 확정해놓으면 시즌 내내 감독이 그 포지션의 운용을 특별히 고민할 필요없이 굴러간다. 대타 대주자 기용하거나 체력 보존을 위해서
주전 선수를 빼고 백업 선수를 넣는 등의 소소한 변화만이 필요하다.

  

그러나 투수는 풀타임으로 한명 두명이 한 시즌을 굴러가지 못하고, 투수의 어깨는 사실 소모품이기 때문에 투수 기용을 어떤식으로 하냐에 따라
투수가 매우 민감한 성적을 낸다. 즉, 구원투수가 3~4일만 연속으로 던져도 벌써 혹사가 된다. 3~4일째는 제대로 구위가 나오지 않아서
중요 상황에 올리면 경기를 망칠 수도 있고, 이런 혹사를 되풀이 하다가 부상으로 나자빠지기도한다. 타자는 상대적으로 이런 예민한 기용을
따지지 않아도 된다. 즉, 야수건 투수건간에 좋은 선수가 많으면 팀의 성적은 일반적으로 올라가게 된다. 그러나 투수는 던지면 던질수록
소모되는 성향이 강하고, 사용 방식에 따라서 혹사될 가능성도 높다. 그래서 투수진은 항상 두텁게 유지한 상태로 감독이 잘 운용해서 한다.
만약 투수기용이 실패하면 경기 후반에 넣을 투수가 거의 없으면 경기는 완전 개판이되고, 시즌 치르다가 선발로테이션에 구멍이 숭숭나면
경기자체가 성립이 힘들다.

  

감독이 한 경기를 치르든 시즌을 치르든 투수를 어떻게 기용하느냐 즉, "야구는 투수(기용)놀음이다"는 맞는 이야기다. 그 이유는 '타자보다
투수가 쉽게 소모되어서'라는 이유가 크다.

  

결론은 정상적으로 평준화가 된 프로 야구 리그에서 1년 뽕뽑고 선수를 버릴 막장 운영을 하지 않는다면, 야구는 투수놀음이라는 말은 착각에서
비롯된 편견에 불과하다. 우승권에 팀을 가져다 놓기 위해선 일단 투타 모두 리그 평균 이상으로 해주도록 노력해야 함이 당연하다. 각 팀의
유망주 사정, 구장 등을 감안해서 그 이상의 플러스 알파를 투수진 쪽에서 얻어낼 지, 타선에서 얻어낼 지 결정하는 것이 바로 합리적인
운영이다. 적어도 현시대에 "야구는 투수 놀음이다."라는 말이 통한다면 투수와 타자의 경기력 차이가 지나치게 벌어진 것. 그러나 일면으로
투수는 타자에 비해서 소모성이 강해서 예민하게 잘 기용하지 않으면 막장이 될수잇으니 감독의 선수운용은 상당부분이 투수운용이므로 야수는
투수(기용)놀음인것도 맞다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8A%94%20%ED%8
8%AC%EC%88%98%EB%86%80%EC%9D%8C?action=edit&section=4)]

## 4. 세이버메트릭스로 보면 ¶

조금 더 자세하게 [세이버메트릭스](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)로 접근하면 오히려 야구는 "타자놀음"이라는 말이 나올 정도가 된다. 공헌도를 나타내는 수치로
[WAR](WAR.md)를 사용하는데, 일반적으로 시즌 WAR는 투수보다 타자 쪽이 훨씬 높게 나온다. 위에서 언급했듯이 제아무리
뛰어난 [선발 투수](%EC%84%A0%EB%B0%9C%20%ED%88%AC%EC%88%98.md)라도
[장명부](%EC%9E%A5%EB%AA%85%EB%B6%80.md)처럼 상식을 초월하는 이닝을 먹지 않는 이상 매 경기에 출장한 야수의
공헌도를 넘기 힘들기 때문이다. 야구라는 스포츠의 구조상 그런 것이다. 한 경기를 소화하는 투수의 체력 소모가 야수보다 훨씬 높기 때문. 매
경기 출장할 수 있는 선발 투수가 있다면 이야기가 다르겠지만 그런 투수는 존재하지 않고, 선발 투수보다 이닝을 적게 소화할 수밖에 없는
[중간계투](%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%ED%88%AC.md)나 [마무리투수](%EB%A7%88%EB%AC%B4%EB%A6%AC%20%ED%88%AC%EC%88%98.md)까지는 설명할 필요도 없다.

  

요약하자면 시즌 전반을 보았을 때 투수의 영향이 타자보다 적다는 것은 수치적으로 드러난다. 이는 투수의 가치를 맹신하는 동양 야구도
마찬가지다. 메이저리그 운영에서 거대 FA계약을 맺는 대상이 주로 야수들인 까닭이 여기에 있다. 일반적으로는 투수가 시즌 MVP를 받는 것도
상당히 힘든데 이 또한 같은 이유다. [중간계투](%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B3%84%ED%88%AC.md)나 [마무리투수](%EB%A7%88%EB%AC%B4%EB%A6%AC%20%ED%88%AC%EC%88%98.md)를 상위 드래프트로 뽑지 않는
이야기까지 넣으면 더더욱 야구는 투수놀음 같은 소리를 할 수가 없다.

  

[세이버메트릭스](%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)에서 구체적인 예를 들자면 [팬그래프](%ED%8C%AC%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%84.md) 기준으로 2013년
최상위 야수인 [마이크트라웃](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9B%83.md)(10.4)의
WAR이 최상위 투수 [클레이튼커쇼](%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EC%BB%A4%EC%87%BC.md)(7.0)보다 높게
나온다.<del>물론 [마이크트라웃](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9B%83.md)이 역대급 괴물인
건 넘어가자</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8A%94%20%ED%8
8%AC%EC%88%98%EB%86%80%EC%9D%8C?action=edit&section=5)]

## 5. 실제 사례 ¶

2001년도 10승 투수가 하나 없이 우승하던 [두산베어스](%EB%91%90%EC%82%B0%20%EB%B2%A0%EC%96%B4%EC%8A%A4.md), 1970년대 투수진의 상대적
빈약함에도 불구하고 두 번의 월드시리즈 우승을 따낸 '빅 레드 머신' [신시내티레즈](%EC%8B%A0%EC%8B%9C%EB%82%B4%ED%8B%B0%20%EB%A0%88%EC%A6%88.md), 2013년의
[보스턴 레드삭스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%82%AD%EC%8A%A4.md) 등 찾아보면 상대적으로 투수진보다 타선이 강력했음에도 우승을 따낸 팀들은 많다. 단지 사람들이 선별적으로 기억을 하기 때문에
자기 생각과 맞지 않는 일은 기억을 하지 않으려 하는 것 뿐이다. 당연히 반대로 타선이 약한데 투수의 힘으로 우승한 경우도 존재한다.

  

당장 2013년 메이저리그를 보자. 선발 투수가 제일 강했던 팀은 이견의 여지없이 [디트로이트 타이거스](%EB%94%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%ED%83%80%EC%9D%B4%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)였다.
대체선수 대비 승리 기여도인 [WAR](WAR.md)이 선발 투수진에서 25.3이 뽑혀 나왔으니까. 반면 [보스턴 레드삭스](/wiki
/%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%82%AD%EC%8A%A4) 역시 선발진이
강했지만 선발진 합산 WAR 이 15.9로 디트로이트와 큰 차이가 있었다. 하지만 야수진의 WAR 합산은 디트로이트가 26.5, 보스턴이
36.6로 선발진 못지 않은 차이가 있었다. 결국 시즌 승률에서나 단기전에서나 승리한 것은 [보스턴 레드삭스](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%82%AD%EC%8A%A4.md).

  

2010년대 이후 삼성 라이온즈의 선발, 불펜진을 보며 '보라, 투수가 얼마나 중요한가!' 라고 말하지만 삼성은 투수나 야수나 다 잘난
팀이다. 2000년대 후반 삼성야구가 지루한 불펜야구라고 비판받고, 실제로 성적 또한 2010년대에 비할 바 못되었음을 떠올려보자. 그리고
삼성은 [박석민](%EB%B0%95%EC%84%9D%EB%AF%BC.md),
[최형우](%EC%B5%9C%ED%98%95%EC%9A%B0.md),
[채태인](%EC%B1%84%ED%83%9C%EC%9D%B8.md),
[이승엽](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EC%97%BD.md), [야마이코 나바로](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EB%82%98%EB%B0%94%EB%A1%9C.md)가 있는 팀이다. 이 팀이 시즌을 우승하고 한국
시리즈를 우승하는 건 '투수만 잘나서' 가 아니라 '타자와 투수 모두 잘나서'다. 흔히들 강팀에 대해 '투타의 균형이 좋다'고 말하지
않는가? 타선이 잘나도 투수진이 왕창 실점하면 지고, 투수진이 1실점만 했어도 타선이 불발이면 지는게 야구다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%8A%94%20%ED%8
8%AC%EC%88%98%EB%86%80%EC%9D%8C?action=edit&section=6)]

## 6. 예외? ¶

위에서는 투수가 갖는 지배력의 한계, 그리고 등판 가능한 경기 숫자의 한계 때문에 야구는 투수놀음이 될 수 없다고 설명하였다.

  

하지만, 공을 가지고 하는 단체 구기 종목은 승패를 가르는 득점이 공과 연관되어 나오기 때문에 공을 많이 가지고 있는 포지션이 득점을
만들어내고 경기를 주도하며 경기를 지배할 수 있다. 이점이 극대화된 스포츠는
[미식축구](%EB%AF%B8%EC%8B%9D%EC%B6%95%EA%B5%AC.md)와 농구. 미식축구는
[쿼터백](%EC%BF%BC%ED%84%B0%EB%B0%B1.md)이 처음부터 공을 가지고 나머지 팀원에게 분배하는 스포츠고, 농구는
5명중 가장 뛰어난 1명에게 공을 몰아주어 공격 효율을 올릴수 있다. 따라서 이런 종목에서는
[쿼터백](%EC%BF%BC%ED%84%B0%EB%B0%B1.md)놀음,에이스 놀음이 어느정도 통한다.

  

반면 이를 주도적으로 할 수 없는 종목은 그만큼 에이스 1명의 팀내 비중이 떨어진다. 앞서 미식축구와 농구도 결국 나머지 팀원이 있기 때문에
쿼터백과 에이스가 빛나는 것일뿐이다. 에이스 1명에게 공을 쉽게 몰아줄수 없는 종목이거나(대표적으로 축구), 나머지 팀원들이 공을 반드시
만져야하는 종목(대표적으로 배구)은 반드시 팀 전체의 능력이 중요하게 되고, 굳이 에이스를 꼽는다면 공 점유여부보다는 득점을 결정짓는 선수가
에이스가 된다. 축구에서 골게터, 배구에서 아포짓이 에이스인 경우가 많은건 그 선수가 공을 많이 만질수록 득점확률이 높아지기
때문이다.`[5]`

  

야구는 **투수가 시작할때 공을 던지는 것외에는 선수 한명이 공을 일정시간 점유하는 일 자체가 없다.** 야구의 프로세스에서 타자는 투수가
던진 공을 **투수의 의사와 상관없이** 배트를 휘둘러 맞춰서 타구를 페어지역에 떨어뜨리고 1루,2루,3루,홈에 공이 도착하기 전까지
베이스에 가는 것을 목표로하고 수비진은 이를 저지한다. 이 과정에서 타자는 투수가 던지는 공을 자신이 원하는 방향, 원하는 장소로 날려보낼
정도로 타구를 제어할수 있는 경우가 극히 드물고, 아예 투구에 공을 맞추는 것 조차 성공률이 50%가 될까 말까다. 투수 뒤에 서는
수비수들은 타자도 제어 못하는 타구가 배트맞고 어디로 튈지 모르기 때문에 타자의 스윙에 따라 움직일 수 밖에 없는 수동적인 존재다.

  

그렇기 때문에, 야구에서 득점행위를 좌우하는 공을 점유한 선수 의사에 따라 통제하는 것이 그나마 가능한 상황은 투수가 포수에게 공을 던질때
뿐이다. 따라서 투수의 수준이 야수와 타자보다 압도적으로 높을때만 경기를 투수 1명이 지배할 수 있다.그리고 그 에이스가 잦은 등판을 할
수록 야구가 투수놀음, 아니 **에이스 놀음**이 될 수 있다는 것이다.

  

이에따라 투수의 수준이 야수와 타자보다 압도적으로 높은 상황이 만들어질 경우, 예를 들어 토너먼트같은 단기전에서 에이스 투수가 속된말로
긁히는 날이던가 상대 타자들의 난조로 경기력 차이가 발생하거나, 선수들의 전체적 기량이 낮으며 좋은 선수와 나쁜 선수의 기량차이가 천차만별인
아마추어,사회인 야구까지 내려가면서 그때야 진짜로 잘하는 투수 한명이 투수놀음을 하게 되는 것.

  

고등학생의 어깨를 쥐어 짜내서 우승을 다투는 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의
[고시엔](%EA%B3%A0%EC%8B%9C%EC%97%94.md), 정도는 다르더라도 투수 혹사 논란에서 자유롭지 못한 한국
고교야구, 그리고 아예 개인 자질에 따라 실력이 들쑥날쑥하고 혹사가 당연시 되었던 초창기 한국 프로야구`[6]`가 바로 그런 예이다.
그렇다, 리그 수준이 낮고 선수간 실력 격차가 클수록 "야구는 투수놀음"이라는 낭설은 진실이 된다! "야구는 투수놀음"이다라는 말은 따져보면
**"_우리 리그는 수준 낮아서_ 에이스 하나로 다 해먹을수 있음!"**이라는 것과 진배없는 발언인 것.

  

단기전에서 투수의 중요성도 이러한 흐름에서 이해할 수 있다. 단기전이 여러개 모여서
[페넌트레이스](%ED%8E%98%EB%84%8C%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 되기 때문에
투수의 중요성에 변화가 없다는 것은 지나치게 단순한 해석이다. 겨우 몇 경기로 우승을 가리는 단기전에서는 가장 강력한 투수를 몇 번이고
등판시켜서 **짜내는** 운영이 가능하기 때문이다. [최동원](%EC%B5%9C%EB%8F%99%EC%9B%90.md),
[염종석](%EC%97%BC%EC%A2%85%EC%84%9D.md),
[배영수](%EB%B0%B0%EC%98%81%EC%88%98.md) 같은 극단적인 예가 아니라고 하더라도 월드시리즈에 수준이 떨어지는
4, 5선발을 운영하는 감독은 없다.`[7]` 물론 이 또한 절대적이지 않다. 당장 2013년의 [클레이튼커쇼](%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%8A%BC%20%EC%BB%A4%EC%87%BC.md)처럼 에이스가
무너지는 경우도 있을 수 있으니까. 하지만 확률적으로 이야기 했을 때, 경기 내의 지배력이 높은 에이스를 자주 끌어 쓸 수 있는 단기전에서
투수의 공헌도는 페넌트레이스보다 높긴 하다. 단기전에서마저도 야구가 투수놀음이 아니라면 고교야구에서 에이스들이 혹사로 갈려나갈 이유가 없지
않는가? 당장 [2014년 월드시리즈](2014%EB%85%84%20%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서
[매디슨 범가너](%EB%A7%A4%EB%94%94%EC%8A%A8%20%EB%B2%94%EA%B0%80%EB%84%88.md)가 어떤
모습을 보여줬는지 알 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 투수가 타석에 들어서는 리그라 할지라도 투수에게 기대되는 공격력은 한계가 있다.
  * `[2]` 실제로 [정민철](%EC%A0%95%EB%AF%BC%EC%B2%A0.md)은 포수의 [포일](%ED%8F%AC%EC%9D%BC.md)로 사사구 하나 없이 퍼펙트 게임이 깨진 적이 있다. [노히트 노런](%EB%85%B8%ED%9E%88%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%9F%B0.md)은 가져갔지만...
  * `[3]` 산술적으로 전 경기 최소 4점이상, 기대값으론 7, 8점 이상을 낼 수 있다는 것이다. 얼마나 미친 가정인지 감이 오는가?
  * `[4]` KBO 시절 리그를 지배했다고 평가받는 류현진이 등판한 경기수가 시즌 당 28경기 쯤 되었다. 28경기동안 단 한번도 무너지지 않으면 대충 160~190이닝 쯤 던진다는 것. 류현진은 7년 평균 180이닝정도를 던졌다.
  * `[5]` [메시 go](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%84%AC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C.md)나 [가빈화재](%EA%B0%80%EB%B9%88%20%EC%8A%88%EB%AF%B8%ED%8A%B8.md),[레오화재](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B0%94.md)같은 이른바 몰빵전술이 탄생하는게 이때문이다.
  * `[6]` 이해가 가지 않는다면 [장명부](%EC%9E%A5%EB%AA%85%EB%B6%80.md) 항목 참조
  * `[7]` 물론 4, 5선발이 딴 팀에서 에이스를 할 수 있을 정도로 선발진이 탄탄한 팀이라면 조금 이야기가 다르지만

