[히브리어](%ED%9E%88%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md): יַעֲקֹב  
[라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md): Iacobus  
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md): Jacob (제이콥)

[구약성경](%EC%84%B1%EA%B2%BD.md) [창세기](%EC%B0%BD%EC%84%B8%EA%B8%B0.md)의
등장인물. <del>야채곱창의 줄인말이라고 카더라</del>

[아브라함](%EC%95%84%EB%B8%8C%EB%9D%BC%ED%95%A8.md)의 손자이자
[이사악](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%95%85.md)(개신교: [이삭](%EC%9D%B4%EC%82%AD.md))과
[레베카](%EB%A0%88%EB%B2%A0%EC%B9%B4.md)(개신교:
[리브가](%EB%A6%AC%EB%B8%8C%EA%B0%80.md))의 아들이다.
[에사우](%EC%97%90%EC%82%AC%EC%9A%B0.md)(개신교: 에서)와는
[쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md) 형제 지간으로 야곱이
[차남](%EC%B0%A8%EB%82%A8.md).

이미 어머니의 자궁에 둘이 있을 때부터 서로 싸웠다고 하며, 태어날 때도 야곱이 에사우의 발꿈치를 잡고 나왔다 하여 이름이 '발꿈치를
잡았다'는 뜻인 '야곱'이 되었다. 두 형제가 각각 한 민족의 시조가 될 것이라는 계시를 받았고, 이미 야곱이 축복받은 민족의 시조가 될
것임이 점지되었다.

[아버지](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%95%85.md)가 외향적이어서 사냥을 좋아하고 남자답게 행동하는 형 에사우를 사랑한
반면, `[1]` [어머니](%EB%A0%88%EB%B2%A0%EC%B9%B4.md)는
[내향적](%EB%82%B4%ED%96%A5%EC%A0%81.md)인 성격에 집안에서 자신을 돕는 야곱을 매우 사랑하였다.

그런데 어느날 사냥을 나가 아무것도 잡아오지 못하고 굶주린 에사우가 집에 돌아와 야곱이 붉은죽을 끓이고 있는 걸 보고 죽을 한 그릇만 달라고
하자, 야곱은 그 대신 에사우의 장자권, 즉 '집안의 맏아들로서 아버지에게 축복을 받고 일족의 우두머리가 되어 군림할 권리'를 달라고 했고,
남자답긴 하지만 성급하고 단순한 성격인 에사우는 별 고민도 하지않고 그러자고 하고 죽을 얻어먹었다. 일부 판본에서는 장자권을 넘긴게 아버지
이사악의 축복을 못받으면 효력이 없었기 때문에 에사오가 그걸알고서 일부러 넘겼다는 말도 있다. 문제는 야곱이 훨씬 더 교활했다는 점이다.

시간이 흘러 아버지 [이사악](%EC%9D%B4%EC%82%AC%EC%95%85.md)이 나이가 많이 들어 집안의 장자에게
[축복](%EC%B6%95%EB%B3%B5.md)을 내리고 후계자를 결정할 시기가 되자, 이사악은 에사우에게 사냥감을 잡아와 좋은 고기
요리를 만들어 자기에게 가져오면 그 자리에서 장자의 축복을 내리겠다고 얘기했다. 그러나 야곱을 편애한 이사악의 아내
[레베카](%EB%A0%88%EB%B2%A0%EC%B9%B4.md)는 에사우가 사냥을 나간 사이 그를 불러 그 사실을 야곱에게 알려주고
장자권을 형에게 샀다는 이사악에게 아버지의 축복이 없으면 장자권도 아무 소용이 없다는 사실을 알려주면서 아버지가 늙어 눈이 어두워 앞을 잘
보지 못하니 네가 내가 만든 염소고기 요리를 들고가 에사우인 척하고 축복을 받으라고 시켰고, 이사악이 눈이 어두워 팔을 만져보고 남자답게
털이 많이 난 팔뚝으로 에사우인 줄 알아볼 테니 팔뚝에다 양의 털가죽으로 된 [토시](%ED%86%A0%EC%8B%9C.md)를 입고
가라고 시켰다. 야곱이 자기가 그러다 하느님에게 까지 저주를 받으면 어떡하냐고 말하자 엄마인 리브가는 그 저주는 무조건 내가 다받을테니
안심하라고 야곱을 위로하고 야곱은 어머니의 계략을 따라 아버지 이사악을 속이고 장자의 축복을 받았다.

이후 늦게 에사우도 아버지에게 사냥한 요리를 가지고 갔지만 이미 이사악은 야곱에게 모든 축복을 마친 한참 후였고, 에사우는 야곱에게 속은 걸
알았지만 축복의 말은 한번하면 취소할수 없는것이기에 이미 야곱에게 내린 축복은 야곱의 것이 되었다고 얘기했다. 결국 자신에게 크지않은 축복만
돌아오자 분노한 에사우는 동생 야곱을 죽이려 했고, [레베카](%EB%A0%88%EB%B2%A0%EC%B9%B4.md)는 그를 외삼촌
[라반](%EB%9D%BC%EB%B0%98.md)의 집으로 도주시켰다.

외갓집에서 [외삼촌](%EB%9D%BC%EB%B0%98.md)의 두 딸 [레아](%EB%A0%88%EC%95%84.md)와
[라헬](%EB%9D%BC%ED%97%AC.md)을 보고 아리따운 라헬에게 반했는데, 결혼한다는 조건으로 7년을 일했지만 언니 레아와
결혼을 했고, 결국 이 고장에서는 여동생을 언니보다 먼저 보내지 못하게 되어있다는 삼촌 라반의 말에 또 7년을 일해서
[라헬](%EB%9D%BC%ED%97%AC.md)과 결혼을 했다. 이러고도 6년을 더 일했지만 라반과 그 아들들은 야곱의 품삯을 거듭해
속였고, 이에 야곱은 계략을 써서 자기 몫의 가축이 외가의 것보다 늘어나게 했다. 이렇게 라반과 야곱의 대립관계는 심해져 갔으나 그래도 라반
입장에서는 조카인 야곱을 계속 이용하려고 하고 결국 야곱이 라반의 집을 떠났다. 돌아온 야곱은 에사우와 만났는데 에사우는 야곱에게 품었던
원한을 잊은 지 오래고 수백 명의 병력들을 이끄는 두목이 되어 있었다.

에사우와의 화해 직전 그를 만나러 가던 야곱이 누군가를 만나 밤새도록 씨름을 했는데, 야곱이 좀처럼 지지 않자 씨름꾼이 그의 엉덩이뼈를 발로
차면서 제발 좀 놓아달라고 부탁했다. 야곱은 축복을 줄 때까진 절대 놓지 않겠다고 떼를 썼고, 씨름꾼은 "너는 하느님과 겨루어냈고 사람과도
겨루어 이긴 사람이다. 그러니 다시는 너를 **야곱이라 하지 말고
[이스라엘](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98.md)이라 하여라**" 하고 말했다. 야곱이 그의 정체를
알려 하자 그런 걸 뭣하러 알려 하느냐며 축복했고, 야곱은 그가 야훼라고 굳게 믿고 신과 싸워 이겼다고 스스로 놀라면서 그곳을 '브니엘'이라
칭했다고 한다. 야곱과 씨름한 상대는 하느님의 천사였다. 야곱은 그 뒤로 '신과 겨루었다'는 뜻인 '이스라엘'이라는 이명을 얻었다.

레아와 라헬 사이에 12명의 아들을 두었는데, 자기가 사랑했던 라헬의 자식은 11남 요셉과 12남이자 막내인 벤야민 뿐이며 나머지는 모두
'레아' 또는 그들이 여종으로 부리던 두 사람 '질파', '빌하'의 자식들이다. 그중
[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)에서 재상 자리까지 오른 11번째 아들
[요셉](%EC%9A%94%EC%85%89.md)의 도움으로, 대기근이 일자
[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)로 이주하여 그곳에서 생을 마감했다.

`\----`

  * `[1]` 에사우가 사냥해 잡아오는 고기맛을 좋아했기 때문이라고도 한다.

