## Contents

    

1. 가위바위보에 [모에선](%EB%AA%A8%EC%97%90%EC%84%A0.md)을 맞힌 [놀이](%EB%86%80%EC%9D%B4.md)
2. [김용군협전](%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%91%EC%A0%84.md)의 최강기술 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EA%B6%8C?action=
edit&section=1)]

## 1. 가위바위보에 [모에선](%EB%AA%A8%EC%97%90%EC%84%A0.md)을 맞힌
[놀이](%EB%86%80%EC%9D%B4.md) ¶

게임 방법은 간단하다. 가위바위보를 해서 진 사람은 하나씩 옷을 벗는다.

  

야구권의 유래는 일본 에히메현 마츠야마시에서 전해져오던 향토 예능이자 연회에서 하던 놀이에서 유래되었다고 한다. 원래는 일본의 전통 악기인
"샤미센"과 "타이코"를 반주로 해서 노래와 춤을 추며 가위바위보로 승패를 겨루던 유희였는데, 매스컴을 통해 패배한 측이 옷을 벗는 게임으로
순식간에 전국적으로 퍼져나갔다. [야구](%EC%95%BC%EA%B5%AC.md)와는 관련 없다. ...아마도.`[1]`

  

이때 부르는 노래가 있는데 "아웃 세이프 요요이노 요이!" 라는 가사가 특징이다.

  

야구권 노래는 **정식음반**으로 발매되기도 했다.

  

일본 TV에서 유명 여성배우나 패션모델을 상대로, 음악에 맞춰 춤을 추면서 가위바위보를 하여 진 쪽이 옷을 하나씩 벗는 게임으로 널리
알려졌다. 광고를 빵빵 때려서 당시 시청률을 높이기 위한 "파렴치 게임"으로 알려지게 되었는데, 화류계나 술자리에서 하던 저속한 놀이가
공공성이 있는 TV에 도입되었다는 점 때문에 일본 사회에서도 화제가 되었다.

  

간혹 비디오 게임으로도 제작되는 편이며 이경우 유명 AV 및 그라비아 배우들을 섭외하기도 한다. 다만 이러한 게임들은 보통 괴작취급을 면치
못한다. 그런데 한때는 유명 AV스타 [아오이소라](%EC%95%84%EC%98%A4%EC%9D%B4%20%EC%86%8C%EB%9D%BC.md),
[몽블랑](%EB%AA%BD%EB%B8%94%EB%9E%91.md) 등이 등장한 "올스타 야구권"이 PSP로 정발되기도 했다.(...)

  

[떴다! 럭키맨](%EB%96%B4%EB%8B%A4%21%20%EB%9F%AD%ED%82%A4%EB%A7%A8.md)에도 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EA%B5%AC%EA%B6%8C?action=
edit&section=2)]

## 2. [김용군협전](%EA%B9%80%EC%9A%A9%EA%B5%B0%ED%98%91%EC%A0%84.md)의 최강기술 ¶

유래는 1번 항목과 같이 가위바위보. 주인공이 최초부터 익히고 있는 무공으로, 한국어판에선 게임 가이드가 "당신은 무공도 할줄 알던데
문제없어요!" 라는 말에 주인공이 "농구가 어떻게 무공에 속하지?" 라는 소리를 하지만 농구권이 아니라 야구권이다. 김용군협전의 후속작인
[무림군협전](%EB%AC%B4%EB%A6%BC%EA%B5%B0%ED%98%91%EC%A0%84.md)에서도 이 기술이 존재하는데
김용군협전에서와는 달리 이 무술이 북추의 후예들이 연마하고 있는 것으로 나온다. 북추의 후예를 만나면 "야구권은 가위바위보를 응용한
기술"이라고 말하는데 대체 어떻게 해서 최강의 무술인지는 아무런 이야기가 없다.

  

김용군협전에서는 최강의 기술이지만 데이터 수치상 사용횟수가 900이 넘어야하기 때문에 좌우호박이 없으면 익히기가 매우 까다롭다. 단,
사용하는데 소모되는 내공이 들지 않고, 또 김용군협전의 무공사용빈도 데이터는 허공에 기술을 난사해도 사용한 것으로 기록된다. 때문에
좌우호박을 얻었고, 또 영사도에서 금화파파랑 1:1로 싸워도 충분히 이길 정도가 되었다면 금화파파 노가다로 올리는 방법이 제일 괜찮다.
10성을 찍으면 사정범위도 갑자기 1칸에서 5칸으로 넓어지는 것은 물론, 좌우호박을 익혔다면 동방불패도 한방에 아웃시켜버릴 수 있다. 단지
무공을 쓰게되면 기력의 감소는 피할 수 없으니 야구권 10성을 찍는동안 상당량의 환단을 소모할 수 밖에 없다. 그냥 초반의 낮은 이동력과
빠른 렙업을 이용해서 열심히 허공에 주먹질하자(...)

  

`\----`

  * `[1]` 다만, 야구에서 스트라이크, 볼, 아웃처럼 가위, 바위, 보로 세 가지 경우의 수를 고른다는 것에서 왔다는 이야기도 있다.

