[마법소녀 프리티 벨](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%80%20%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0%20%EB%B2%A8.md)의 등장인물.

현 프리티벨중 한명인 미사키 에리의 친구며, 나름 불행한 가정사를 가지고 있지만, 현재는
[루라](%EB%A3%A8%EB%9D%BC.md)의 암약에 의해 해결(?)되고 마법소녀가 되기로 결심했다. 에리가 [프리티사미](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0%20%EC%82%AC%EB%AF%B8.md)라면 아야카는 [픽시미사](%ED%94%BD%EC%8B%9C%20%EB%AF%B8%EC%82%AC.md)에 대응하는 주인공의 라이벌 마법소녀의 위치로
루라가 만드려는듯.

**사상 최강의 프리티 벨** 미사키 에리의 라이벌로 만들기 위해서 루라가 준비해준 능력이 상당히 겁나고, 루라의 말에따라 아야카가 열심히 수련하고 있는터라 뒷일이 공포스러울듯 하다. 사용무기는 요그 소토스의 낫.

본편이 진행되는 동안 수행을 한 끝에 16화에선 3일만에 **실전에서 버틸수 있는 레벨**의 능력을 완성. 단순한 립서비스일지도 모르지만 그
루라가 엄청 감탄하고 있다. 그리고 약속한대로 바다로 간다고 한다. 문제는 프리티 벨 멤버들도 바다로 간다고 한 터라, 어쩌면 부딪칠지도
모른다.

17화에서 해마족의 국가에 루라를 따라갔는데, 거기서 첫 실전을 벌인다. 문제는 기습이었다고는 하지만 마왕급을 포함한 중상급 마족으로 구성된
해마족 지도부를 일격으로 전멸시키는 **격이 다른** 파워를 과시. 그때 사용한 기술은 그 루라가 **진심으로** 감탄했다.`[1]`

더군다나, 루라의 말에 따르면 평범하게 형성위계만로 무기를 만들어 싸웠더라도 승산은 7할이었던 것 같다. 과거편에서 나이아가 싸우는
모습<del>마왕들에게 쳐발리는 모습</del>을 보면, 레벨은 몰라도 요그 소토스의 낫을 다루는 스킬과 재능은 아야카가 더 높은것
같다.`[2]` 사상최강의 마법소녀의 사상최흉의 라이벌 자리를 착실히 찾아가는중. 두 아가씨가 붙으면 어떤일이 벌어질지가 무섭다. 다만
정신적으로 불안정한 부분이 있기에 그런 부분은 에리쪽이 더 강한듯.`[3]`

현재 창조위계까지 완성한지라 슬슬 루라에 의해서 직접적으로 나서게 될 가능성이 높다. 루라가 아야카에게 마왕군에 대한 복수심을 심어주기 위해
일부러 지로로 변장해 리리를 죽이기까지 했고`[4]`, 27화에서도 만약 그때 루라의 계획을 알아챘다면 **이 작은 괴물은 세계의 적이 되지
않았을 텐데**라는 나레이션까지 나왔다.

8권에서 앨리스 인 나이트메어를 이용해 동군 병력을 개발살 내기시작했다. 여담으로 그 모습을 본 루라가 평하길 **초딩의 발상과 기술이
아냐**라고(...) 사실 30년 전에 니알라토텝이 요그소토스를 다루던 시절에는 브리아로 '그림자'들을 만들어봤자 전차상대로는 별 피해를
못줬는데 아야카가 만든 괴물들은 너무나 간단히 쓸어버리고 있다. 그러던 중 브리아를 이용해 만든 고양이 괴물로 크툴루에 떨어지는 이타콰
최강공격을 정면으로 받아내면서 화려하게 데뷔.

거기에 4대마왕중 한명인 벨 베리온을 악몽의 나라의 앨리스로 KO시키는등 사기성을 과시하고 있다.

능력에 대한 평가는 '핵탑재 순항미사일을 무한정 생산할 수 있는 보급이 불필요한 스텔스 전투기'. 여담으로 저 평가직후에 **탄도탄**을
양산해 쏴갈기는 위엄을 보였다(...) 이런게 **테러리스트**의 손에 들어가 있다는걸 감안하면 그야말로 최악의 악몽(...) 그런데
최강최흉의 마법소녀의 친구이기 때문에 **죽일 수도 없고 몸 성하게 생포해야 하는지라** 각국은 말 그대로 처치곤란한 상태에 빠졌다. 실수로
죽이기라도 했다가는 마왕에 버금가는 최강최흉의 프리티 벨 두사람에게 선전포고하는 거나 마찬가지기 때문.

10권 말에 지로 스즈키와 아츠시, 이타콰 3인의 습격을 받았으며, 루라도 포기한 상황에서 끝까지 포기 않고 분투한 결과 자기자신까지
잘라버리면서 틈을 만들어서 지로 스즈키를 살해한다. 그 직후 루라가 아야카를 데리고 도주해서 겨우 살아 남았다.

그리고 원형위계까지 완성해 루라의 말대로 **정의**를 위해 요그소토스의 문까지 완성하나 요그소토스의 문이 완성되자 나타난 아츠시 일행의
말과 루라의 고백에 아야카는 자신이 한 행동이 전부 부정당한데다 속았다는 사실을 깨닫는다. 그리고 이대로 요그소토스의 문과 함께 망하자는
루라의 말에 **요그 소토스의 문을 전부 닫은 다음**,`[5]` 자신이 그동안 한 행동이 견딜 수 없었는지 도주했다. 현재의 정신상태는
반쯤 미쳐 있는 상태.(…) 현재는 마이어를 이용해서 자신만의 요새를 만들어서 뭔가 할려고 하는 중.

극도의 인간불신 상태에 빠졌으며 쇼거스떄문에 시한폭탄이 된 해마족 사람들을 돌려주기 위해 온 동군의 사자에게 "속이려고하면 심한꼴을 당하게
될꺼야?"라고 하는데 포스가 압권, 동군의 사자 曰 어린아이의 눈빛이 아니라고.

일단은 자신이 피해를 준 해마족 사람들을 위해 일하려고 분투하고 있다. 결국 해마족의 여왕이 되었으며 불행 중 다행으로 에리에게 다시 연락을
하였다. 첫 마디가 "뭐하는 거야 이 바보야 걱정 했잖아!"

일단은 순조로워 보이는 상황이지만 문제는 니얄라토텝님께서 살아있으셔서...

`\----`

  * `[1]` 말그대로 숨한번 쉴시간에 시야의 사각인 발밑으로 힘을 침투시켜 몸 전체의 장기를 몸안에서부터 절단후 불태워버리는, 일반적으로는 상상할 수 없는 오직 전투목적으로만 사용가능한 방법 더 무서운건 **첫 실전**에서 **연습한적도 없는** 기술을 사용한 **첫 살인**이었다.
  * `[2]` 초대와 싸우던때를 보면 거의 형성위계를 통해 쓸어버리는게 주류. 창조위계는 마지막 결전때 이외엔 미끼내지는 지뢰같은 방식으로 사용했다.
  * `[3]` 사실 근 수년간 학대받아온 아이가 정신력이 강하면 그것대로 무섭다. 더구나 저 능력 자체가 심히 위험하기 때문에 밸런스를 위해서도 이런식으로 잡았는지도 모른다.
  * `[4]` 설마 이런 어린애 하나 속이려고 저런 살해 쇼 까지 벌였으리라 생각한 사람은 같은 어린아이인 에리 뿐이었다.
  * `[5]` 실수로 열리면 위험하다는 루라의 말에 혹시 모를 상황을 대비해서 문을 닫는 장치까지 붙여뒀다. 말 그대로 완벽, 애시당초 교섭 이외의 용도로는 사용 불가능할 정도로 만들어 두었다. 문 뒤쪽에 [자폭 스위치](%EC%9E%90%ED%8F%AD%20%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%B9%98.md)까지 달아뒀으니 말 다했지 뭐...

