![http://kinimage.naver.net/storage/upload/2009/09/13/29017200_1253615679.jpg?
width=300](http://kinimage.naver.net/storage/upload/2009/09/13/29017200_125361
5679.jpg)

[[JPG external image]](http://kinimage.naver.net/storage/upload/2009/09/13/290
17200_1253615679.jpg)

[갤즈!](%EA%B0%A4%EC%A6%88%21.md)의 등장인물이며 [고토부키란](%EA%B3%A0%ED%86%A0%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EB%9E%80.md)의 친오빠인 경찰 야마토의 [여자친구](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md). 성우는 [이케자와 하루나](%EC%9D%B4%EC%BC%80%EC%9E%90%EC%99%80%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%82%98.md)/[한신정](%ED%95%9C%EC%8B%A0%EC%A0%95.md)/[키라 빈센트데이비스](%ED%82%A4%EB%9D%BC%20%EB%B9%88%EC%84%BC%ED%8A%B8%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%8A%A4.md)

중학생 때 부모가 [이혼](%EC%9D%B4%ED%98%BC.md)하고
[어머니](%EC%96%B4%EB%A8%B8%EB%8B%88.md)랑만 살았는데, 어머니가 자식은 내팽겨치고 밖에만 나돌아다니는 심히
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)이라 비뚤어지기 시작해
[레지스탕스](%EB%A0%88%EC%A7%80%EC%8A%A4%ED%83%95%EC%8A%A4.md)라는 폭력서클의 리더가
된다.`[1]` 자신을 욕하던 행인을 폭행하고 경찰서에 끌려왔다가 자신을 진심으로 대해주는 야마토에게 점차 마음이 흔들리고, 미유를
갱생시키라는 [담임](%EB%8B%B4%EC%9E%84.md)의 사주를 받은 란과 결투(...) 끝에 패해 탈선을 그만두고 얌전해지게
되고 그 계기로 란과는 절친이 되고 야마토와 사귀게 된다.

그런데 예전과는 성격이 180도로 바뀌어 [애교](%EC%95%A0%EA%B5%90.md)가 마구 흘러넘친다.(...)`[2]`
[모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md) 캐릭으로 급전환하면서`[3]`
[3인칭화](3%EC%9D%B8%EC%B9%AD%ED%99%94.md)를 사용한다. 그러나 가끔씩 어두운 과거를 떠올리거나, 연관된
사건이 터지거나 하면 죄책감에 시달리면서 급우울해진다. 그래도 야마토나 친구들의 위로로 금세 괜찮아지는 편.

갱생해서 현재는 얌전한 성격이 되었지만 아직 옛가락은 남아있는지 란, 아야와 함께
[아르바이트](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)를 하던 곳의 주인이 미유의
가정형편과 처지의 어려움을 노려서 유흥업소알선과 [성추행](%EC%84%B1%EC%B6%94%ED%96%89.md)을 일삼으려 하자
아주 개박살을 내준 적이 있다. 단 이때는 어머니로부터 사실상 버림을 받은 뒤 상당히 정신적으로 몰려있던 걸 꾹꾹 눌러 참아오던 것이
폭발해버렸던 것이라 란의 따귀 한번에 정신을 차린다.`[4]`

폭력서클 리더라는 과거를 봐서는 상상할 수 없을 정도로 엄청난 노력파로 요리, 청소 등 가사능력이 아주 뛰어나고 공부도 곧잘 한다. 물론
이건 연인인 야마토에 대한 사랑의 힘 덕분이지만 부모에게 버림받고 혼자 살아야 했던 탓에 자립심이 강해진 것도 있다. 공부의 경우 우등생
절친인 [아야](%ED%98%B8%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)나 유야 등의 도움으로
열심히 노력해서 후반에는 장학금으로 고등학교 교육비가 면제되고 전문대 유아교육과에 추천으로 입학이 결정될 정도에 이른다.`[5]` 반면
절친인 란의 경우 낙제왕.(...)

어머니가 결국 너 알아서 살라고 하고는 [가출](%EA%B0%80%EC%B6%9C.md)(!)을 해버린다.`[6]` 혼란에 빠진 미유는
집세와 학비를 마련하기 위해 아르바이트를 전전하지만 결국 견디지 못하고 오열하고 아먀토는 불안해하는 미유를 위해 정식으로 부모님께 인사드리게
하고`[7]` 청혼을 한다. 원작에선 [결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md)까지 골인.

초 포지티브에 왈가닥인 란과 예쁘고 착하긴 하지만 가끔 자기혐오가 도에 지나칠 때가 있는 아야에 비교하면 딱 중간 정도의 성향.`[8]`
거기다 마지막까지 다른 두 커플과 달리 진도가 굉장히 더뎌 그다지 연인이라는 느낌이 안 드는`[9]` 란-타츠키 커플과 거의 레이의
동정연애라는 느낌이 드는(...)`[10]` 아야-레이 커플과 달리 미유-야마토 커플의 경우 둘이 서로 상대에게 홀랑 빠져있다는게 팍팍
드러나는 관계에다 결국 마지막권의 대미를 장식하는 결혼식까지 치뤄버렸으니... 어찌보면 란보다 더 주인공같은 포지션.

`\----`

  * `[1]` 이 어머니의 말에 따르면 자신도 부모한테 버림 받았다는 듯하다. 미유가 한동안 [비행청소년](%EB%B9%84%ED%96%89%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%85%84.md)으로 살았던 이유는 야마토를 만나기 전까지 그 누구도 미유를 비난하기만 할 뿐 감싸주는 사람이 없었기 때문이다. 그나마 미유는 자신을 진심으로 생각해주는 연인과 친구들이 있었지만, 불행히도 이 어머니는 그런 사람들을 만나지 못한 듯하다.
  * `[2]` 과거 남자들을 혼자서 17대 1로 쓰러뜨린 과거를 생각하면...
  * `[3]` 작중에선 1권 1화부터 현재 시점의 애교캐릭터로 나오고 과거의 불량했던 시절의 미유는 1권 끝파트의 번외편에서 다뤄진다.
  * `[4]` 애니판에서는 란이 파이 던지기로 한바탕 소란을 벌여 주인을 넉다운 시키는 걸로 변경되었다.
  * `[5]` 참고로 주인공들이 다니는 학교는 2학년부터 성적이 좋은 아이들을 한데 모은 진학반과 그외의 보통반(...)으로 나뉘어진다. 란, 미유는 보통반이고 아야는 진학반(1학년 때는 3명 다 같은 반). 미유는 보통반이면서도 열심히 노력한 것.
  * `[6]` 미유와의 대화를 보면 이 어머니가 한번도 미유의 얼굴을 제대로 보지도 않은 모양. 미유가 왜 자신을 제대로 보지 않는 거냐니까 하는 말이 "네 눈만 보면 네 아빠가 떠올라."
  * `[7]` 다행히도 야마토/란의 부모님은 미유를 친딸처럼 아껴준다. 부모에게 버림받았던 상처가 있는 미유에게는 정말 다행.
  * `[8]` 남친인 레이와 관련된 갈등이 많은 아야와는 달리 미유의 경우 야마토와의 갈등은 이미 서로 메가데레인 관계로 거의 없고 주로 불량했던 자신의 과거나 어머니등 본인 자신의 문제 때문에 괴로워하는 묘사가 많다.
  * `[9]` 심지어 번외커플인 유야-마미 커플보다도.(...)
  * `[10]` 아야쪽은 굉장히 헌신적이지만 레이의 경우 워낙 쿨시크한 캐릭터라 애정표현이 거의 전무하다.

