## Contents

    

1. 상황 
2. 작중 행보 

[야마다군과 7인의 마녀](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%EA%B5%B0%EA%B3%BC%207%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EB%A7%88%EB%85%80.md)의 등장인물. 성우는 [후쿠야마준](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%A4%80.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%9E%90%ED%82%A
4%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%A7%88?action=edit&section=1)]

## 1. 상황 ¶

작중 3학년으로 학생회의 회장.  
언뜻보면 만사태평한 인물로 보이지만 실은 엄청나게 속이 검은 인물.

  

[미야무라 토라노스케](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)는 그를 엄청난 [너구리](%EB%84%88%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)라고
평했다. 미야무라의 증언으론 남자육상부가 이 사람에게 찍혀 순식간에 폐부당한 적이 있다고 한다.

  

사람을 세치혀로 놀리며 능수능란하게 다루는 데 능하다. 눈치 또한 빨라서 [야마다류](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EB%A5%98.md)와 [미야무라 토라노스케](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)가
서로 몸을 바꿔서 접근했을때 금방 두 사람이 몸을 바꾼 것을 눈치챘으며 학원의 일곱마녀에 관해서도 상당히 잘 아는 듯 하다.

  

야마다가 7번째 마녀를 찾을 때 이것저것 정보를 제공했으며 아직까지 상당한 비밀을 감추고 있는 인물. 다른 학생들이 야마다에 대한 기억을
잃었을 때 본인과 비서 [아스카미코토](%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0.md)는 **야마다에
대한 기억을 멀쩡히 지니고 있었다.**`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%9E%90%ED%82%A
4%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EB%A7%88?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행보 ¶

사실 야마다가 7번째 마녀를 찾아낼 때 어떤 일이 벌이질지 어느정도 짐작하고 있었으나, 7인의 마녀에 대한 사실은 학생회장만이 알고 있는게
학교의 질서와 비밀을 지키는 일이기 때문에 일부러 말하지 않았다고 한다. 본인도 이에 대해 죄책감은 가지고 있었고 야마다에게 학생회장 제의를
했지만 거절당하고 당초 약속대로 미야무라를 학생회장으로 삼기로 했다. 그런데 야마다와 마녀들의 접점이 사라지자 마녀들이 오히려 일을 벌리는
바람에`[2]` 상황이 더 복잡해져 난감한 처지가 되었다. 이후 오다기리가 기억을 되찾은 것을 알아내고 리카로 하여금 다시 기억을 지우게
했지만 먹히지 않았다는 사실을 듣고 드디어 자신이 직접 나서게 된다. 여러모로 학생회장이라는 직위 자체가 이 작품내에 가장 중요한 떡밥임을
상징하는 캐릭터.

  

76화에서는 또 한가지 사실이 밝혀졌는데 1년전 7번째 마녀 사이온지 리카를 제외한 6명의 마녀를 학생회실 옆방으로 불러들였음이 밝혀졌다.
야마다가 마녀들과 키스하는 것을 막기 위해 경고문을 붙여두고 과거 마녀들을 호출한 부실로 다시 찾아온 네네에게 마녀 전원이 모이면
곤란하다던가 무단으로 열쇠를 가져가고 출입금지인 방에 온 것에 대한 처벌 건을 들면서 야마다를 멈춰줄 것을 요청하지만 좀처럼 먹히지 않았다.
결국 야마다와 시라이시가 키스할 뻔한 사진을 보여주면서 자신의 권력으로 소원을 이루어 주겠다고 제안했지만 그것마저도 거절당했다. 결국 다시
행동에 나서서 마녀들을 모아 의식을 치뤄 야마다의 존재를 지울 궁리를 하기 시작했고 아스카와 우라라의 영혼을 뒤바뀌게 한 뒤 아스카를
근신처분 해 버리고`[3]` 오다기리는 학생회 임원에서 퇴출시키면서 행동에 제약을 가했다.

`\----`

  * `[1]` 스스로의 입으로 밝히길 7번째 마녀의 존재를 아는 것은 학생회장뿐이라는 규칙이 있다고 한다. 이 규칙에 대한 상세한 내용은 불명.
  * `[2]` 오오츠카는 아예 타인과 대화를 거부하는 수준까지 갔고 사루시마는 미래를 내다보는 능력을 마구 악용하고 있었으며 [오다기리 네네](%EC%98%A4%EB%8B%A4%EA%B8%B0%EB%A6%AC%20%EB%84%A4%EB%84%A4.md)는 친위대를 이전보다 더 많이 끌어보아 학생회장 선거에 돌입하게 되었고 타키가와는 다시 학교 내에서 반란을 획책하기 시작했다고 한다. 자신이 마녀인 것조차 모르는듯한 [시라이시 우라라](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EB%9D%BC.md)나 자기편인 [사이온지 리카](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%98%A8%EC%A7%80%20%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)와 [아스카 미코토](%EC%95%84%EC%8A%A4%EC%B9%B4%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%ED%86%A0.md)는 제외.
  * `[3]` 하지만 이 사실은 오히려 하루마 자신에게 독이 되어 돌아왔다.

