  * 상위항목 : [GXP소설판](GXP%EC%86%8C%EC%84%A4%ED%8C%90.md), [GXP!소설판 등장인물](GXP%21%EC%86%8C%EC%84%A4%ED%8C%90%20%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

[천지무용](%EC%B2%9C%EC%A7%80%EB%AC%B4%EC%9A%A9.md) GXP의 주인공. [마사키텐치](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%85%90%EC%B9%98.md)의 <del>중학교
후배이다.</del>소꿉친구이자 친동생만큼이나 아끼는 동생격.`[1]`  
동년배의 아이들이 거의 없었던(다 해 봤자 가장 연장자인 텐치와 그 밑으로 동년배인 세이나와 카이의 셋 뿐) 관계로 거의 친형제 만큼이나
친하게 지냈다고 한다.

담당 성우는 [모기 시게루](%EB%AA%A8%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md)  
소설판의 등장으로 설정이 크게 달라졌기 때문에 항목을 나눠서 설명한다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%8
4%B8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=edit&section=1)]

### 애니메이션판 ¶

  

[사상 최악의 운을 지니고 있는소년](%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%A3%8C%ED%83%80%EB%A1%9C.md)`[2]`으로,
뭐만 지나갔다 하면 파괴되고, 부서지고 엉망징찬이 된다.(…) 예를 들면 그가 지나가면 멀쩡한 운동화 끈이 풀리고, 팬티 고무줄이 끊어지고,
잘 되던 전화가 갑자기 먹통이 되며, 멀쩡하던 자동차의 시동이 꺼진다.(…) 게다가 그가 귀가할 시간이 되면 집에서 운영하는 가게에 그 많던
손님이 사라진다.`[3]` 참고로 그가 지나가면 1등이였던 복권도 이상해져서 쾅이 된다. 이 정도면 그야말로 천재지변급이다.(…)`[4]`

  

이 불행은 태어날때부터 계속된것으로, 태어난 병원이 그날 경영난으로 도산한다든지, 신사에 기도하러 갔다가 신사에는 도둑이 들고, 출생신고를
하러 갔더니 컴퓨터가 이상을 일으킨다든지(…) 다행히 죽을 정도는 아니지만 늘 상처를 달고 다녔고, 주변에서는 말려드는걸 싫어하여 그를 계속
피해 다녔다. 덕분에 어릴때는 친구가 별로 없었다고 한다.  
하지만 16화에서 보면 나름대로 친구가 꽤 있는듯하다. 단, 남성 한정이지만...`[5]` 사실 이름부터가 안 좋은 의미. 南西으로 쓰는데,
이게 리 귀문에 있는 재앙을 의미하는 방향이다.(…)

  

그런 와중에 [마사키 텐치](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%85%90%EC%B9%98.md)의 친척인
[마사키 키리코](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%BD%94.md),
[마사키 카이](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)와 만나게 면서 사이좋게
지내게 된다. 어릴적에 병원에서 [마사키키요네](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EC%9A%94%EB%84%A4.md)`[6]`와도
만난적이 있는듯 그녀의 장난으로 인해 이마에 **바보**라는 글자까지 적혔다.

  

늘 다치는 세이나에게 친절하게 대해주는 키리코와 악운으로 인해 피해를 받으면서도 너그럽게 친구로서 지내준 카이는 그에겐 얼마없는 친구였다.
(참고로 텐치의 성은 柾木이고, 키리코와 카이의 성은 正木이다.`[7]`)

  

우연한 기회에 [아마네카우낙](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%84%A4%20%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%82%99.md)의 오해로 인해
GP의 팜플렛을 받게 되고, 재밌는걸 좋아하는 어머니와 여동생에 의해서 강제적으로 GP의 팜플렛에 서명을 하게 되어 GP에 반강제적으로
입학하게 된다.(…)

  

입학하러 갈때부터 그 악운은 엄청나서, 잘 가던 수송선이 우주선의 통행이 거의 없는 공역에서 니어미스(우발적 접촉)를 일으킨것만도
엄청난데(몇천억분의 일의 확률이라고 한다.) 하필이면 그게 또 해적선이다.(…) 게다가 그 해적선이 범상치 않게도 GP의 랜덤 점프 메뉴얼을
알고 있던 상대라서 도망도 못 치게 된다. 이에 함장은 생초보자인 세이나에게 랜덤 점프의 좌표 입력을 맡기게 되는데, 그가 입력한 좌표로
갈때마다 해적과 니어미스를 일으킨다.(…) 끝내는 [카미키세토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%84%B8%ED%86%A0.md)
[쥬라이](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)조차도 잡지 못했던 해적들을 죄다 낚아 올리는 쾌거를 기록하며, 운
좋게도 마침 근처에 있던 [카미키 세토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%84%B8%ED%86%A0.md)
[쥬라이](%EC%A5%AC%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)의 함대에 의해서 해적들은 다 잡히게 되었다.(…참고로 10척
20척이 아니고 **수백척**을 낚았다.)`[8]`

  

이후 GP에 들어와서도 별별 고생을 다한다. 나노머신 생체 강화를 할려 하니 바이러스로 인해 고장나서 혼자 신체강화를 못했고`[9]`,
입학생 대표로 선서를 할려고 마이크를 잡으니 볼륨 조절이 요상해져서 초음파의 폭발이 일어나고(…) 나중에 실습으로 타고 나간 배가 대놓고
해적과 조우하기도 한다`[10]`. 하지만 그 와중에도 [아마네카우낙](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%84%A4%20%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%82%99.md)과 [마사키키리코](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)들과의 호감도는
계속 상승.(…)

  

아무튼 수없는 고생을 하지만, 그의 그 악운을 높이 평가되어, GP의 운송부대의 미끼(…)함의 함장으로서 취임. 이래저래 또 고생하다가(…)
그 와중에 [료우코바르타](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%EC%BD%94%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%83%80.md)와도 만나서
인연을 쌓게 된다. 이후 미끼부대로서 활동하다가 쓰던 배가 못 쓰게 되어, [하쿠비와슈우](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%B9%84%20%EC%99%80%EC%8A%88%EC%9A%B0.md)박사에게 새로운
전함을 받게 되는 행운도 있지만, 여전히 미끼함(…)이며, 새로운 배를 받은 대가로 **뭔가 엄청난걸 운송해야 했다**.

  

나중에 가면 정체를 알 수 없는 고대 로봇에 탑승해서 그걸로 우주해적 함대`[11]`을 다 무찌르기도 하는데, 이 로봇의 코어가 1세대의
[황가의 배](%ED%99%A9%EA%B0%80%EC%9D%98%20%EB%B0%B0.md)의 나무인 카미다케(神武)였던 고로 난데없이
쥬라이 황가의 황위계승권 3위가 된다. 문제는 '[마사키 요우쇼우](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EC%87%BC%EC%9A%B0.md) 쥬라이'는 공식적으로는 행방불명, '[마사키아에카](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%97%90%EC%B9%B4.md) 쥬라이'도
행방불명, ([마사키 텐치](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%85%90%EC%B9%98.md)는 아예 없는
사람 취급이고;`[12]`) 이 때문에 현 황위계승권의 필두에 선 상태(…)`[13]`

  

어렸을 때 부터 악운으로 여러 일을 당했음에도 순박하고 착한 성격을 가지고 있지만, 가끔 화났을 땐 무서운(?) 모습을 보이기도 한다.
타란토의 부하 해적들이 후쿠의 복제들을 만들어 실험에 사용하고, 이를 또 타란토가 [함부로 다루는것](%EB%8F%99%EB%AC%BC%ED%95%99%EB%8C%80.md)을 보고 분노. 고대 로봇과 싱크로해 타란토가 오히려
**쫄게 만들어** 도망치게 만들었다. 직후 우주선인 카미다케(守蛇怪)와 고대 로봇(=카미다케(神武))가 융합하자 여기에 탑승해 해적들을
완전히 쓸어버렸다.`[14]``[15]`

  

또 그의 불행이라는 것이 히로인들 ([마사키키리코](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%BD%94.md), [아마네카우낙](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%84%A4%20%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%82%99.md), [료우코바르타](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%EC%BD%94%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%83%80.md), [네쥬 나 메르마스](%EB%84%A4%EC%A5%AC%20%EB%82%98%20%EB%A9%94%EB%A5%B4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) \+ [후쿠](%ED%9B%84%EC%BF%A0.md))이 같이 있으면, 역전 작용으로 행운이 된다는 것이 밝혀지고, 그가
쥬라이의 황위계승권도 얻었기 때문에, 그 동안의 쟁탈전과는 다르게 히로인들과 전부 **결혼**해 버린다.(…) 문제는 결혼식때 또
납치당해서(…) 결론적으로 주변에 미인 4명 + [후쿠](%ED%9B%84%EC%BF%A0.md) \+ 미인 약 4명 추가로 저 세계관
하렘마스터 2호가 된다. 1호는 두말할 것도 없이 텐치, 3호는 후에 등장한 텐치의 동생 [마사키켄시](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%BC%84%EC%8B%9C.md)다.

  

다만, 숫자만 텐치보다 많을 뿐이지. 여성들의 **위험도**와 그 **강함**(…)은 텐치쪽의 여성들이 **최강**이다.`[16]` 하렘
애니 사상 최강파티인 텐치, 국가급(?) 하렘을 구축한 그 동생 켄시와 비교하면 마스터 3인방(...) 중 가장 정상적(?)인 하렘을 구축한
경우다.

  

작품 내내 [타란토 샹크](%ED%83%80%EB%9E%80%ED%86%A0%20%EC%83%B9%ED%81%AC.md)에게 여러번
노려졌으나 특유의 악운으로 어떻게든 물리치고 살아남았다. 그리고 마지막에 덤벼왔을 때는 악운이 아닌 자신의 기지와 실력`[17]`로
이겨냈다.

  

덤으로 처음 수백척을 낚인 사건이후에 해적들에게 **로렐라이 세이나**라고 불리며, 그야말로 해적들 사이에서는 악명을 넘어서 다들 공포에
떨게 만들었다. `[18]` 나중에 가면 어쩌다가`[19]` 해적 길드 "다르마"의 본거지마저도 전멸시킨다.(…) 또한 작중 확인 할 수
있겠지만 악운의 반작용인지 여성, 특히 연상의 여성들에게 인기는 좋다.

  

참고로 작중에서 우연히 세이나의 데이터로 만들어진 아스트랄체는 어떤 여성AI와 결혼까지 하게 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%8
4%B8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=edit&section=2)]

### 소설판 ¶

노벨라이즈화가 진행되면서 설정이 조금씩 바뀌었는데, 권이 지날수록 점점 애니판과는 딴 세상으로 가고 있는 중.

  

우선 애니판에서는 '우주제일의 악운'으로 불리던 것이 소설판에선 '극단적인 확률의 편향'으로 변경됐는데, 말 그대로 같은 상황에서 보통
사람들에겐 좋은 쪽으로 일이 벌어질지 나쁜 쪽으로 일이 벌어질지가 비슷한 확률로 존재하는데, 세이나는 무조건으로 나쁜쪽으로만 일이 일어난다는
것.  
아카데미의 학자, 철학사들이 달려들어서 확인해 본 결과 하루 평균으로, 보통 사람이라면 크게 부상을 입을만한 사건이 가볍게 네자리수,
사망사고로 이어질만한 큰 사건이 수십회 정도 세이나에게 일어나는 중이라고 한다(쉽게말해 **보통 상황이라면 이미 애저녁에 사고로 죽었어야 할
아이**라는 뜻)

  

하지만 거의 기적에 가까울 만한 위기회피 능력을 본능적으로 발휘해 이걸 거의 다 회피해 버리는 지라 그냥 가볍게 다치는 수준에서 머무는
거라고 한다.

  

애니메이션 상에서는 이에 관련해 세이나가 별로 언급하는 부분이 없었지만, 소설에서는 **만약 마사키가 사람들(텐치네 가족, 키리코네 가족)이
없었다면, 괴로움을 견딜 수 없어서 애저녁에 자살을 했을 것**이라고 회상할 정도로 본인에겐 크나큰 고통이었던 듯.

  

특히나 자기 자신은 어찌어찌 큰 피해 없이 넘어가지만, 주변에 끼치는 영향 때문에 받았던 심적 고통은 이루 말할 수 없었던 듯 하며, 덕분에
주변의 친분관계도 마사키가 사람들을 제외하면 몇몇 남자친구들을 제외하면 거의 없을 정도(상대적으로 트러블에 얽히면 심적 피해를 많이 받는
여성들의 경우 아예 상대는 물론이고 세이나 본인도 가까이 다가가려 하지 않게 되었다. **심지어는 친동생인 요시코와도 거의 대화를 나누지
않았을 정도**. 요시코가 어느정도 성장한 후에야 제대로 이야기를 나누게 되었다고...)

  

이러한 과거 때문에, 작중에서 여러 여성들이 호감을 표하며 다가올 때도, 혹시 이 사람이 나 때문에 사고에 휘말리는 건 아닌가 하는
걱정때문에 세이나 쪽에서 오히려 꺼리는 상황까지 되어버린다.  
유일한 예외가 키리코였기에 세이나의 키리코에 대한 동경은 거의 절대적인데, 문제는 그 키리코마저 실은 세이나의 악운에 지쳐서 도망친 전적이
있는지라... (세이나는 모르지만, 이것이 키리코에게는 대단한 트라우마로 작용하는 중)

  

우주로 올라가게 되는 계기는 애니판과 같지만, 과정은 약간 다른데 애니판에선 그냥 세이나 잡겠다고 몰려든 해적들을 우연히 조우한 [카미키세토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%84%B8%ED%86%A0.md) 쥬라이의 함대가 싸그리 잡아들이는
걸로 되어있던 것이, 소설판에선 그란 길드`[20]`의 우두머리를 잡기 위해 매복하고 있던 세토 함대 앞에 세이나가 해적들을 끌고 나타난
것으로 바뀌었다.  
처음엔 거의 외부에서 손대기 힘들 정도로 밀착한 상태였던 세이나와 해적들 때문에, 차마 공격을 가하지 못하고 있었는데(가장 주된 목표, 즉
그란길드 마스터인 라디 샹크가 없었기 때문이라는 이유도 있다) 우연찮게 목표물까지 말려든데다가, 먹이감에 눈 돌아간 해적들이 중간에 끼어든
라디의 배를 격파한다고 시간을 지체했다가 GP함과의 사이에 공간이 생기자 기회를 잡은 세토의 부대가 끼어들어 일망타진 하는것으로 바뀌었다
<del>말 그대로 기적적인 위기회피 능력</del>

  

문제는 이 때의 세토는 또 한명의 세토인 카가미였는데(카게무샤나 클론이라기 보다는, 이름 그대로 거울 속의 또 하나의 나 적인 존재로,
과중한 업무에 시달리는 세토의 일을 나누기 위해 만들어진 개체. 실제로 신체는 거의 완벽하게 동일하며 기억까지 공유하고 있다. 만약 한쪽
세토가 사망하면 남은 세토가 진짜 세토로서 활동하기로 되어 있다`[21]`), 예전에 [마사키키요네](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EC%9A%94%EB%84%A4.md)(텐치의 모친)의
장례식장에서 세이나와 만난적이 있었던 것을 기억해 내고, 당시에는 별로 중요하지 않았던 일인지라 본체인 나쟈 세토와 기억공유를 하지 않았던,
즉 **카가미 자신만의 기억**이라는 것을 인식하고는 세이나에게 여러모로 편의를 봐 주면서 우주에 정착할 수 있게 만들어 준다.`[22]`

  

어쨌든 애니판에서는 이 때의 일만 나오고 그 이후에 대해선 별 언급이 없는데, 소설판에선 말 그대로 이러한 "악운"이 정말 장대하게
펼쳐지는데 GP아카데미에 입항하는 와중에 다른 우주선과 니어미스를 일으켜 배는 반파, 그런데 마침 이 충돌한 상대 우주선이 아카데미에 잠입할
스파이가 타고 있던 배였다는게 조사 와중에 들통나서 체포당하고, 덤으로 불법 침입 루트도 대량으로 발각된다. 여기에 아카데미 입학식 전날엔
특이한 체질의 세이나를 납치(세이나의 체질은 아카데미의 학자, 철학사들도 눈을 뒤집고 달려들 정도로 귀중한 과학적 샘플이라고...)하기 위한
맨 헌터&길드에 큰 타격을 준 원수를 죽이기 위한 암살자들이 몰려들었다가 대기하고 있던 GP에 일망타진 당하고(이후의 언급에선 천단위로
잡혔다고 한다. 위도우도 이 때 자수했다), 이후 우주에 나갈 때마다 해적들이 때로 몰려들었다가 다들 잡혀가는 일의 반복.  
10권에서 휴가를 얻어 자원행성이자 휴양행성인 이무이무에 들렀을 때는, 서포트 겸 호위를 위해 파견됐던 쥬라이의 호위함대가 급증한 해적들을
때려잡느라 격무에 시달리고, 나중엔 아예 **"또 세이나님이 휴가를 받으면, 그때는 신인들의 육성 및 실전경험을 얻기위한 연수를 겸하게
하자"**는 안을 내어놓을 정도.

  

실은 이러한 일들이 은하연맹 차원에서 보자면 엄청난 이득이 되는 일들인데, 범죄율이 급감한 것은 물론이고 해적의 감소로 인한 물류유통의
원활화, 은하연맹의 위상강화 등 정치-경제적인 면에서 막대한 혜택을 보게 되며 결국 세이나의 영향력이 점점 커지는 결과에 이르게 된다.  
실제로 10권에서 [텐난 세이료](%ED%85%90%EB%82%9C%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A3%8C.md)가
이끄는 행운함대에 세이나 일행이 패퇴한 뒤에는, 몇달도 안되는 짧은 기간동안 받은 해적의 피해 및 위축된 경제상황 덕분에 "아카데미
차원에서만 전년대비 3%의 재정적자"를 보게 되었다고 11권에서 언급되는데, 말이 3%지 어지간한 중규모 국가의 1년치 국가예산분의 피해를
세이나가 활동하지 않는 단기간만에 보았다고 할 정도.(그리고 '아카데미 차원에서만'이란건 연맹 전체로 따지면 그 이상이란 소리)  
결국 세이나에 대한 호위는 국가윈수급 클래스로 발전하기까지 한다`[23]`

  

어쨌든 중반부의 이야기까지는 추가된 설정은 꽤 있을지언정 애니판과 크게 다를바는 없지만`[24]`, 애니메이션 17화 분량에 해당하는, 즉
지구에 휴가차 들렀을 때 부터 설정 및 이후 전개가 대폭 변경되기 시작한다.

  

실은 천지무용! OVA 3기에서 고차원 생명체로서 진화하기 시작한 텐치가 영원한 수명(창조주인 와슈우들과는 다른 힘을 얻게 되었기 때문에,
이들이 관리하는 권한에서 벗어나 버렸기 때문. **심지어는 3명의 정신들이 모두 소멸하고 그녀들이 만든 은하계가 사라진다 해도 텐치는 살 수
있다고...**)을 얻게 되었다는 데에 공포를 느껴서, 그런 자신과 함께 있어줄 사람들에게 영향을 끼쳤는데(쉽게말해, **텐치가 함께하길
원하는 사람들은 역시 영원한 수명을 갖게 된다**), 그 중에 세이나도 포함되었다는 것을 알게 된다.

  

텐치는 세이나에게 허락도 구하지 않고 **"끝나지 않을 감옥"**에 끌어들였다며 괴로워 하지만, 세이나 본인은 일단은 나중일은 나중에
생각하기로 하고 우선은 자기 마음 가는대로 세상 끝까지 여행을 해 볼 수 있다는 점에 대해`[25]` 감사를 표하는 대인배적 행동을 하는데,
이 덕분에 텐치일행(주로 와슈우)에게 대대적인 서포트를 받게 된다.

  

약간 농담삼아 표현하자면, 국내 양판소에서 능력-재력 빵빵한 드래곤을 아군으로 끌어들인 상황보다 훨씬 좋은 지원을 받게 되었다고 하면
될려나? `[26]`

  

여기에 애니판과는 달리 진정한 하렘 마스터로 거듭나게 되는데, 기본적으로 재력`[27]`과 권력`[28]`을 가지고 있는데다 영원한 수명까지
얻게 되었으니 상대의 나이도 무의미해 진 데다, 11권에서 새로이 추가된 내용이 말 그대로 가관.

  

정확한 특정은 불가능 하지만, 어쨌든 꽤 오래전에 한 남자와 4명의 여성이 관계를 맺고 있었는데 이들이 죽은 후에 그 기억이
아스트랄계`[29]`에 새겨졌는데, 이후 태어나는 인물 들 중 이 5명의 기억이 피드백 되는 사람들이 생겨났다는 것이다.  
문제는 남자는 현재 야마다 세이나 한명만이 피드백을 받은 것으로 보이는데, 여성들은 그 수가 얼마인지 알 수 없는 정도.  
게다가 그냥 사람에게만 기억이 피드백 된 것이 아니라 고성능의 AI중에서도 영향을 받은 인물들이 생겨나서 이들이 아스트랄체를 보유하게 되는
계기가 되기도 한다.`[30]`

  

덕분에 세이나 하렘 멤버는 이후로도 4명 기준으로 늘어날 것으로 보이는데, 현재만 해도 1조(키리코, 아마네, 료우코, 네쥬)와
2조(하쿠렌, 교쿠렌, 카렌, 스이렌)는 확정된 상황이고, 아직 다 채워지진 않았지만 어른조(카가미 세토와 쿠라미츠 미카미),
사이버조(키르쉐와 미키 슈타인베크. [파라다이스워](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9B%8C.md)에서는 여기에 D와
F로 시작하는 이름을 가진 존재 2명이 더 추가된다), 치유계(타츠키 링고), 연하조(미카게)등 존재하는 중이고, 11권에서 마야라는 소녀가
추가된 상황(기존 조에 들어갈지 새로운 조가 만들어질지는 아직 모름).

  

덕분에 3명의 창조신 중 두명(OVA 3기에서는 토키미도 포함될 것 같았지만, 소설판에선 선을 긋는 모습으로 나온다)이 속해있는 텐치의
하렘에야 비할 수 없다지만, 영향력이나 권력, 개개의 능력 등에서는 텐치에게 뒤지지 않을 하렘을 차리게 될 듯.`[31]`

  
  

여기에 세이나의 극단적 확률의 편향을 보좌하기 위해선, 그런 세이나의 악운을 견딜 수 있으면서 확률에 변동을 줄 수 있는데다 입장상
VVIP로 활동하는 세이나를 보좌할 수 있는 능력있는 여성이 다수 붙어있어야 한다는 의견에 따라 은하연맹 고위층 차원에서 세이나의 하렘결성에
적극적인지라 말 그대로 공인된 하렘왕.. [뭐야 그거 무서워](%EB%AD%90%EC%95%BC%20%EA%B7%B8%EA%B1%B0%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9B%8C.md)  
실제로 [파라다이스워](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9B%8C.md)에선 끈질기게
엉겨붙는 미론 팜에게 **"아내들이 더 이상 부인을 늘리지 마라 라고 엄명을 했다"**라고 언급을 하는데, [마사키키리코](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)를 제외하면 나름
세이나의 하렘결성에 관대한 다른 여성들마저도 금지명령을 내릴 만큼 부인이 늘어난 듯 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%8
4%B8%EC%9D%B4%EB%82%98?action=edit&section=3)]

### 소설판에서 변경된 인간관계 ¶

  * [마사키 키리코](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%BD%94.md) \- 모두가 인정하는 세이나 하렘의 필두. 애니판에선 그냥 황족이 되면서 마사키의 성을 받는걸로 되어있지만 소설판에선 현 쥬라이황 아즈사의 의붓딸로 등록된다. 즉 따지자면 텐치의 이모(그리고 아에카와 사사미의 동생).   
애니판에선 세이나를 좋아는 하지만 남자로서 받아들이는 것은 약간 꺼리는 정도였지만, 소설판에선 먼저 세이나를 버리고 도망쳤다는 트라우마
때문에 자신은 세이나의 곁에 있을 자격이 없다고 생각하는 중이다. 그런 주제에 주변 여성들이 세이나에게 다가가는 건 또 두고 못보는지라
**"세이나에게 붙은 우수한 번견"**이란 비아냥 섞인 별명까지 붙었다.  

  * [아마네 카우낙](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%84%A4%20%EC%B9%B4%EC%9A%B0%EB%82%99.md) \- 기본적인 역할 자체는 전투 및 개그담당이었던 애니판과는 달리, 이쪽에선 어느정도 중립적 입장에 있는 위치로서 멤버간의 의견조율을 하는 등 약간은 어른스러운 역을 맡고 있다. 물론 대신 그런 역할을 해 줄 수 있는 사람이 있을 경우에는 폭주하기도 하지만... 어쨌든 확실하게 세이나를 좋아한다고 자각하고 행동하는 멤버들 중에선 가장 이성적.  

  * [료우코 바르타](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%EC%BD%94%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%83%80.md) \- 애니판에선 열렬한 세이나 추종자였지만, 소설판에선 그냥 세이나에게 호감을 갖고있는 누님적 포지션. 게다가 료우코 보다는 엘마로 있을때가 더 많은데다 세이나와의 연애신은 신캐릭터들에게 대거 분배되느라 약간은 공기화 되었다.   

  * [네쥬 나 메르마스](%EB%84%A4%EC%A5%AC%20%EB%82%98%20%EB%A9%94%EB%A5%B4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) \- 애니판에 비해서 훨씬 거리가 있는 관계로, 세이나가 좋아서 붙어있다기 보단 무녀를 그만 둔 후 갈 데가 없어서 세이나와 함께 한다는 느낌까지 들 정도. 첫 등장한 권을 제외하면 활약도 거의 안보이는 수준이다.
실제로 나이도 있다보니 연장자로서 조언을 해 주는 정도의 입장

  

  * [카미키 세토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%84%B8%ED%86%A0.md) 쥬라이 - 정확히는 카가미 세토. 세이나에게 있어선 우주로 이끌어 준 사람이자 처음으로 자신을 필요로 해 준 대 은인. 카가미에게 있어선 **세토** 아닌 **카가미**로서 이성으로 느끼는 존재로, 사실 세이나에 대한 애정으로만 따지면 키리코나 아마네와 동등 또는 그 이상.  

  * [쿠라미츠 미카미](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EC%B8%A0%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EB%AF%B8.md) \- 위도우와 만남으로 인해 세이나를 남자로 인식하기 시작했으며, 지금 당장은 아니겠지만 조금 시간이 지나면 세이나와 맺어지길 원하고 있다.  

  * [후쿠](%ED%9B%84%EC%BF%A0.md) \- 세이나와 함께 있고 싶다는 소망을 피력한 위도우의 아스트랄체가 사용된데다, [료오키](%EB%A3%8C%EC%98%A4%ED%82%A4.md)와 마찬가지로 인간체로 변신할 수 있는 기능이 있기 때문에 하렘멤버의 후보.  

  * 세토의 여관 4인방 - 애니판과는 달리 처음부터 세이나의 보좌로 붙게 되며, 설정 변경으로 세이나와의 관계가 조금은 헐렁해진 키리코 일행들과는 달리 이쪽은 (특히 교쿠렌과 스이렌) 열렬한 세이나 추종자들.  

  * 마사키 츠키코 - 소설판 추가멤버 1. 키리코의 모친으로 키리코가 세이나로부터 도망친 이후 자신의 반려로서 세이나를 점찍어 놓은 상황. 그래도 일단은 딸에게 우선권을 주고 있지만 언제든지 쟁탈전에 뛰어들 기세.  

  * 타츠키 링고 - 소설판 추가멤버 2. 애니판에선 존재하지 않았던 치유계 멤버. 작중 묘사로 보면 세이나가 키리코 이외의 여성을 의식하는 장면은 링고 뿐(미키 슈타인베크는 여성으로서의 인식 반, 선배로서의 인식 반 정도?). 성격도 비슷한데다 고생만 디립다 하는 세이나가 편안함을 느끼는 사람이다 보니 활약도 많고 등장 회수에 비해서 접촉도도 높은 편.
쉽게말해 **작가들이 가장 밀어주는 하렘멤버**<del>소설판 진 히로인</del>

  

  * 키르쉐 - 소설판 추가멤버 3. 원래는 은하연맹 내에서 가장 유명한 CG아이돌이었으나 세이나의 아스트랄 클론에게 유괴당했다가 사랑에 빠지게 된다. 입장상(공식적으론 행방불명. 게다가 부친-제작자-이 소유권을 포기했다) 전면에 나설 수 없기 때문에 NB속에서 살며, 세이나가 잠이 든 상황에서만 의식을 NB속으로 불러와 함께 있을 수 있게 된다. 그래도 다른 멤버들과는 달리 둘만의 공간에 있는 경우가 많기 때문에 본인은 만족 중인 듯.  

  * 미키 슈타인베크 - 소설판 추가멤버 4. GP 아카데미의 상급생이자 마사키 츠키코를 기본으로 만든 AI. 하지만 키르셰와 마찬가지로 아스트랄을 가진 AI라 인권을 보장받는 중이다.  
실무연수 당시 [타란토 샹크](%ED%83%80%EB%9E%80%ED%86%A0%20%EC%83%B9%ED%81%AC.md)에게
습격받아 사망한 것으로 보였으나, 아스트랄만이 탈출하여 현재는 샹크 길드의 네트워크 상에 잠복하면서 여러모로 타란토 샹크를 괴롭히는 중.
연애 부분에서는 다른 캐릭터들과 달리 큰 진전은 없었지만, 세이나가 그녀의 사망(아직 세이나 본인은 미키의 생존사실을 모르고 있다. 키르셰와
함께하는 잠재의식은 듣긴 했지만 깨어나면 기억을 못하니..)에 대해 큰 죄책감을 갖고 있기 때문에 쥬라이 측에서도 세이나를 위해 구출에
협력하는 중.  
[파라다이스 워](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%9B%8C.md)에서
아무리 봐도 미키로 보이는 M이라는 토끼고양이가 등장한 것으로 봐서는 결국은 맺어지는 듯.  

  * 미카게 - 소설판 추가멤버 5? 세토 직속의 1호위함대의 전 사령관이자 카네미츠와 아내인 유우자키의 딸. 세이나가 마음에 든 듯 딸을 세이나에게 반 강제로 밀어주는 중(현재 미카게의 나이는 1살... 어이 엄마!!)  

  * 마야 - 소설판 추가멤버 6. 유흥혹성 레셉시의 총지배인과 제1무희인 마키히의 8번째 딸이자 여해적 코마치 쿄의 동생. 이 아가씨의 등장으로 위에서 언급한 아스트랄계의 영향을 받은 4인조 어쩌구가 구체화 되었다.  

  * [하쿠비 와슈우](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%B9%84%20%EC%99%80%EC%8A%88%EC%9A%B0.md) \- 세이나 하렘 멤버는 아니지만, 소설판 추가설정인 **텐치와 영원을 함께할 사람**인 세이나를 음으로 양으로 지원하는 존재로 애니판에 비해 등장회수가 급증. 여기에 세토가 나쟈로 각성한지라 그녀와 이야기를 나누면서 **뒷설정을 설명하는 화자**로서도 대활약 중.  

  * [마사키 아이리](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A6%AC.md) \- 소설판 설정변경 최대의 피해자 2호`[32]`. 애니판에선 조금 막나가는 경향은 있었어도 나름 좋은 조언자이자 후견인 역할이었는데, 소설판에선 말 그대로 **"마사키 아이리라 쓰고 민폐라고 읽는다"**가 되어버린 상황. 틈만 나면 세이나를 덥치려 하고, 괴롭히며 즐기는 것이 일상인지라 아이리와 연관되면 세이나는 도망치기 바쁜 상황. 세이나를 위로해 주고 보호해 주는 역할은 [마사키 텐뇨](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%85%90%EB%87%A8.md)와 타츠키 링고에게 빼았기고 존경받는 역할은 [카미키 세토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%ED%82%A4%20%EC%84%B8%ED%86%A0.md) 쥬라이에게 빼았겨`[33]` 버려서 [마사키 아즈사](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%A6%88%EC%82%AC.md)의 면전에서 **"아이리씨 피해자의 모임은 없나요?"**라고 물어볼 정도.  

  * [마사키 텐뇨](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%85%90%EB%87%A8.md) \- 애니판에서는 등장조차 없었지만, 소설판에선 틈틈이 등장 중. 세이나가 어렸을 적 [마사키 키요네](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EC%9A%94%EB%84%A4.md)와 교대로 돌봐준 적도 있고, [마사키 텐치](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%85%90%EC%B9%98.md)와 마찬가지로 친동생 처럼 생각하는데다 그 악운에 대해서도 알고 있기 때문에 각별히 챙겨주는, 진짜 의미에서의 보호자 위치.  
세이나 면전에서 대놓고 "(다른 사람들은 네 악운에 질려서 도망가더라도)난 이 손을 놓을 생각이 없어"라며 응원해 줄 정도.  

  * 쥬라이 황족들 - 애니판에선 세토를 제외하면 거의 모습을 보이지 않는 편이지만, 소설판에선 세이나의 영향력 증대와 손주인 텐치가 소중히 생각하는 동생같은 존재라는 점, 은하연맹의 경제력에 막대한 영향력을 끼치는 세이나를 쥬라이쪽으로 끌어들이고 세니아 과격파들의 견제를 위해 초반부터 등장하여`[34]` 열심히 친목을 다지는 중. 게다가 키리코가 황가의 일원이 되면서 장래의 사위감으로 확정적이다 보니...   

`\----`

  * `[1]` 애니메이션 판에서는 그냥 후배라고만 나왔었고, 천지무용 OVA 3기에서는 아기때의 모습이 나왔지만 예가 세이나라는 언급이 없었기 때문에 모르는 사람들은 해당 장면의 아이가 텐치인 줄 알았던 경우도 있다고
  * `[2]` 시기 상으로 따지면 이쪽이 원조다. 행보를 비교해보면 유사한 부분이 많이 보인다.
  * `[3]` 손님들이 알아서 도망가기 때문이며 가게도 알아서 그냥 닫아버린다.
  * `[4]` 그중 최악의 불행은 텐치문제로인해 지구가반파되어 사망했던일이다. 물론이게 없던일취급됐으니 되살아났지만
  * `[5]` 다른 친구들은 트러블에 대비해 유비무환하여 야마다 세이나가 지나가는곳에서 만나고있다. 일부러... 보통 이런인간이 주변에있다면 길을 피해서라도 상대하고싶지않다는게 정상인데 야마다 세이나의 대인스킬이 어지간히도 좋은건지 아무튼 이러한 친구관계는 제법많다. 하지만 다른친구들처럼 세이나가 지나가니까 트러블을 피할준비를 한다거나 하는준비하지 않는친구가 유일하게 단한사람 키리코의 동생인 카이뿐이다.
  * `[6]` [마사키 텐치](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%85%90%EC%B9%98.md)의 어머니.
  * `[7]` 이는 마사키가의 본가, 혹은 황가에 들었는가 안들었는가에 따른 차이로 작중 황가의 나무에 선택되어 황족이 된 키리코는 柾木로 개명 되었다. 이 외에도 다른 4대황가 역시 방계들은 본가와 발음은 같지만 한자가 약간씩 다르다
  * `[8]` 하마터면 [료우코 바르타](%EB%A3%8C%EC%9A%B0%EC%BD%94%20%EB%B0%94%EB%A5%B4%ED%83%80.md) 역시 여기에 휩슬려 초장에 리타이어(...)할 뻔 했다.
  * `[9]` 이는 에르마가 세이나의 퍼스널 데이터를 추출(...)해 실험을 진행한다는 것이 그의 악운(...)으로 인해 데이터가 그대로 네트워크에 유출되면서 그녀가 속한 GP아카데미의 시스템 상당부분이 다운됐기 때문이다. '바이러스'라는 것은 대외적으로 공개하기 위한 핑계(?)일 뿐이고, 야마나 세이나의 악운(...) 때문이라는 실질적인 원인은 GP아카데미의 중요 기밀로 취급된다.
  * `[10]` 그것도 2번. 처음 실습용 수송함에는 코마치 쿄가 습격했으나, 학생들의 실습이 목적인 것을 알고 [텐난 세이료우](%ED%85%90%EB%82%9C%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%A3%8C%EC%9A%B0.md)만 데리고 퇴각. 두 번째는 아예 배를 잘못타서 실습용 함이 아닌 **군함**에 [쿠라미츠 미토토](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%AF%B8%EC%B8%A0%20%EB%AF%B8%ED%86%A0%ED%86%A0.md)와 함께 승선하게 됐는데, 이후 숙적이 될 [타란토 샹크](%ED%83%80%EB%9E%80%ED%86%A0%20%EC%83%B9%ED%81%AC.md)가 습격.
  * `[11]` 실은 [타란토 샹크](%ED%83%80%EB%9E%80%ED%86%A0%20%EC%83%B9%ED%81%AC.md)의 산하 함대
  * `[12]` 사실 텐치의 경우, 각성한 능력으로 인해 그의 존재 자체가 쥬라이의 초 기밀로 지정됐을 정도. 세토의 정보부 소속이었던 [마사키 키리코](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)조차도 텐치에 대해 **뭔가 특별한 힘을 가지고 계신 분**으로만 알고 있을 정도였다.
  * `[13]` 당연히(?) 세이나는 황위계승권 따위(?)는 관심이 없다. 현 쥬라이 황제 [마사키 아즈사](%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%A6%88%EC%82%AC.md)의 어머니인 마사키 아마메가 황족의 권리를 포기하고 GP에 속해있는 것도 그에게 영향을 끼친 듯.
  * `[14]` 그리고 근처에 있던 해적함 하나를 그대로 찌그러뜨려(...) 다른 해적함에 던져버려 둘 다 격침시켰으며, 행성을 박살내 없애버리려고 타란토 샹크의 함대 및 타란토와 결탁한 군의 함대가 전 포문을 날렸는데, 이를 모조리 흡수. 랜덤 점프로 초공간에 진입한 타란토의 기함 다이달로스를 **초공간에서 끌어내** 아예 먼지 하나 남기지 않을 정도로 **소멸**시켰다. 직접 잡은건 이 3척 뿐이나, 나머지 해적함들은 그저 스쳐가기만 했어도 죄다 박살났다.
  * `[15]` 그런데 이 카미다케(神武)는 같은 제작사에서 만든 로봇 애니메이션 "Dual!"에 나오는 ZINV와 판박이다.원작자도 [카지시마 마사키](%EC%B9%B4%EC%A7%80%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4.md)로 동일. 그러나 "Dual!"은 방영시 "에반게리온"이 방영중이었고, 운이 없게도 몇몇 컨셉이 겹쳐 버리는 바람에, 에반게리온에게 밀려서, GXP에 나왔을 때는 팬이 아니면 알아 차릴 수 없게 되었다.(…)
  * `[16]` 세이나 진영은 그래도 **그래도 평범한 인간**들임에 비해 텐치 진영은 최소한 **신급 존재가 3명(토키미까지 포함하는 경우)**에, 인간들만 하더라도 **세이나쪽 여성들보다 몇배의 힘과 권력, 지위를 가진 이들 뿐**이다. 타란토 싱크가 지구에 세이나의 가족을 납치하러 갔다가 초전박살 당할 정도다. 해적들이 대화로 봤을 때 텐치의 가족들 중 한 명이 나선 것으로 보인다.
  * `[17]` 공격하려는 순간 고체화 젤로 움직임을 막은 후 제압했다.
  * `[18]` 본인은 그럴 생각이 추호도 없었지만.
  * `[19]` 그 어쩌다가라는 게 신 카미다케가 키리코의 황가의 배 '미즈키'와 융합한 후 그냥 나갔다가 한방에 다르마 본거지에 다다른 것.
  * `[20]` 예전 샹크길드의 후신이자, 현 샹크길드의 전신. 예전 샹크길드는 쥬라이의 **3세대 황가의 배를 격파한 비밀무기**를 자체개발할 정도의 막강한 해적이었기 때문에 연맹측의 견제가 보통이 아니었기에 이름을 바꾼 것. 타란토 샹크는 자존심 때문에 다시 이름을 부활시킨 것이고..
  * `[21]` 세토가 아카라 나쟈이기도 하기 때문에, 나쟈로서 각성해 아예 쥬라이를 나가버린다거나, 아니면 나쟈와 관련된 일로 인해 세토로서의 업무를 하지 못하게 될 가능성도 있기 때문에 유전자 수준으로 아예 똑같은 존재인 카가미가 필요한 것이다
  * `[22]` 상황이 재미있는게, 멀쩡한 얼굴을 보고는 모르고 있다가 넘어져서 진흙범벅이 된 지저분한 얼굴을 보고서야 기억을 해 낸다. 장례식장에 갈 때도 넘어졌었던건가..
  * `[23]` 상시 동행하는 경호로 하쿠렌 4인방이 늘상 붙어있는데다, 연맹내의 행성에 주재할 때는 수십명의 비밀 호위들이 따라다닌다
  * `[24]` 인간관계가 약간 변경되었고, 추가 캐릭터인 타츠키 링고나 키르셰, 미키 슈타인베크등의 관련 이야기가 추가된 정도
  * `[25]` 세이나의 확률의 편향은 이동거리가 길어질수록 그 강도가 심해지는 상황이다. 즉 지구에 있을때도 멀리 가면 갈수록 심한꼴을 당하기 때문에 여행 한번 제대로 가 본 적이 없다고. 즉, 광활한 우주에서 수명 걱정 없이 여행을 떠나볼 수 있다는 것은 세이나가 꿈에도 그리던 소원이었던 것
  * `[26]` [후쿠](%ED%9B%84%EC%BF%A0.md) 자체는 **세이나의 능력을 최대한으로 끌어낼 수 있으면서도 안전을 보장할 수 있는 최고의 배**를 만들어 달라는 세토의 의뢰+세이나와 함께 하고 싶다는 위도우의 염원을 함께 성취하기 위해 만들기 시작했지만, 그렇다 해도 그 성능이나 부속장비들-특히 거의 시코쿠만한 크기의 휴양공간 4개같은 휴양시설. 이것만 해도 우리나라의 전라도와 경상도를 합친것 보다 넓다-, 그리고 덤으로 넘긴 보급물자들은 **보물로 이뤄진 산을 불법투기**한다는 소릴 들을만큼 말 그대로 퍼주는 수준이다
  * `[27]` 1권에서 토벌한 해적들의 보상금만 해도 ''300억엔 정도** 된다. 그나마 이것도 사정상 적게 준 거고 원래대로 보상금을 책정했다면 두자리수 정도는 더 위였을 거라고.. 게다가 GP 아카데미 입학식 전날 벌어진 대규모 범죄자 체포사건중에 은하계에 큰 영향력을 끼치는 범죄자 위도우가 **"날 체포한 건 야마다 세이나다"'''라고 주장을 했기 때문에 그녀에 관련된 보상금과, 그녀의 유산등의 권리가 세이나에게 넘어갔는데 이게 또 한 재산 한다. 여기에 카미다케 수령시에 쥬라이와 와슈우에게 받은 물건들만 해도 작은 행성 하나 정도는 살 수 있는 수준인데다, 카미다케 자체에만도 우리나라의 경상도와 전라도를 합친것 만큼의 토지가 존재한다
  * `[28]` 일단 대우 자체가 왕족급 VVIP인데다 나중엔 쥬라이 황가 계승순위까지 갖게되니..
  * `[29]` 국내 판타지 식으로 설명하자면, 아카식 레코드라고 하면 될 듯
  * `[30]` 아스트랄체를 갖고있는 AI인 키르셰와 미키 슈타인베크가 이 케이스. 키르셰의 경우 아무리 납치당했다고는 하지만 세이나에게 너무 쉽게 빠져버린데다, 미키 역시 그 기반이 마사키 츠키코라고는 해도 너무 급속하게 세이나와 친해지는데 그 이유가 다 있었던 것
  * `[31]` 아니 정확히 따지면 여신으로서의 와슈우와 츠나미를 제외한다면, 질로나 양으로나 오히려 세이나쪽 멤버들이 더 위다. 게다가 텐치는 그 성격상 더 이상 하렘을 키울 생각이 없어 보이지만, 세이나는 입장상 계속 생기게 될 테니 격차는 더 생기게 될 듯. 물론 이후 텐치가 주역인 작품이 다시 등장한다면 모를일이지만 말이다. 세이나만해도 애니판과 소설판의 차이가 상당하니...
  * `[32]` 1호는 찌질이 인간말종이 되어버린 오퍼레이터 아란
  * `[33]` 생애 최초로 세이나의 악운을 "재능"이라고 평가해 주며, 세이나를 필요로 해 준 사람인데다, 세이나에 대한 애정이 커져버린 후에는 노골적으로 세이나를 챙겨주는 위치가 되어버린 관계로 세이나에게 있어선 그냥 대은인
  * `[34]` 애니판에선 쥬라이에 처음 들렀을 때 우츠츠미만 등장했었지만, 소설판에선 황가 총동원으로 등장하여 함께 목욕까지 한다. 이 때 "자네도 세토 피해자 모임에 들어오지 않을텐가?"라며 걱정해 주기도 하는 등

