**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
ヤスミン.

[Rewrite](Rewrite.md)의
<del>**[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)**</del> 등장인물.

친형제가 없는, 가난한 소녀.  
마물사이긴 하지만, 가이아 주의 조직과는 무관계.  
후에, 어떠한 목적으로 활동을 개시한 조직의 지도자 역을 맡는다.

  
야스민, Jasmine2015 외에도 마츠리카라고 불리는 것을 봐선 이름의 어원이 재스민인 것은 명확하다.

TP사에 입사한 [텐노지코타로](%ED%85%90%EB%85%B8%EC%A7%80%20%EC%BD%94%ED%83%80%EB%A1%9C.md),
[루이스](%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)가 머무르고 있던 분쟁 지역 마을의 아이로, 둘과는 가끔씩 노는
사이. 환경 때문에 배움에 대한 열망이 강한 편이나 체념이 빠르기도 하다.

[마물사](%EB%A7%88%EB%AC%BC%EC%82%AC%28Rewrite%29.md)로서의 재능이 있었기 때문에 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)의 말에 속아 악질적인 연비를 가진
[진](Rewrite/%EB%A7%88%EB%AC%BC.md)을 다른 마을 아이들과 함께
[가이아](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84%28Rewrite%29.md)의 마약 공장에서 다루고 있었고, 그것을 공장
진압 작전에 투입된 코타로와 루이스에게 목격된다.

둘은 그녀와 아이들을 살리려 했지만, 직후 [가디언](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%28Rewrite%29.md)의
상관이 아이들을 마저 죽이자 조직에 회의를 느껴 배신하기로 결정하여 그녀와 살아남은 아이 2명을 공장에서 몰래 데리고 나온다. 도주경로를
만들던 루이스가 폭격에 의해 사망한 후 황야에서 체력이 다 떨어지자 그녀는 코타로에게 자기들을 버리고 가라고 하지만, 코타로의 기지로 인해
끝내 함께 살아남는다.

이후 코타로에 의해 아이들과 함께 안전한 도시로 이주되어 학교에도 다니면서 가끔씩 그가 보내는 가이아, 가디언에 포착되지 않은 마물사와
[초인](%EC%B4%88%EC%9D%B8%28Rewrite%29.md)을 맡아주기도 하면서 일종의 그룹을 형성하는데, 아이들이 점점
늘어남에 따라 규모가 커져가더니 일개 조직이 될 정도로 비대해졌고, 그 중에서 연장자이자 코타로와 가장 가까운 야스민이 그들의 대표 같은
위치가 된다.

이들의 자금은 기본적으로 코타로의 월급을 지원받는 것으로 충당되고 있으며, 관리는 당연히 야스민이 한다. 아이들이니 만큼 전원이 코타로보다
나이가 적고, 그를 모습없는 리더로서 추앙하고 있다. <del>분명 코타로와 직접 접촉했을텐데 얼굴을 모르는 모양이다?</del> 코타로
본인은 그룹을 단순히 양호 시설 정도로 생각하고 있기 때문에 되려 골치아파 한다.

코타로가 일본에 귀국한 이후로는 그와 직접 접촉하면 눈에 띄기 때문에 채팅으로만 등장한다.
<del>[이모티콘](%EC%9D%B4%EB%AA%A8%ED%8B%B0%EC%BD%98.md)의 힘으로 감정 표현은 문제가
없다.</del> 닉네임은 Jasmine2015. 그가 [카가리](%EC%B9%B4%EA%B0%80%EB%A6%AC.md)를 도와
위험한 행동을 하는 것을 **가족**이라면서 걱정하지만, 만류하지는 못한 채 그가 보낸 이사회의
[마물](Rewrite/%EB%A7%88%EB%AC%BC.md)을 분석해주는 등 지속적으로 도움을 준다.

최종적으로는 코타로와의 마지막 채팅에서 그룹을 해산시키고 그와 다시 만날 것을 기약하며 코타로의 지시에 따라 그가 모은 가이아와 가디언의,
즉 초인과 마물의 기술을 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)에 유출시켜 성가대와 중지된 구제의 여파로
막장이 된 세계에서 **인류가 진보할 길을 열어낸다**.

이하는 그 내용.

> 어느, 한 명의 젊은이가 있었습니다.  
많은 젊은이들과 동일한 이유로 괴로워하고 고민하는, 그런 섬세한 젊은이였습니다.  
그렇지만 그는, 병사이기도 했습니다.  
방아쇠를 당기는 것에 후회하면서, 빌어야 할 신도 가지지 못하고 있었습니다.  
그는 많은 이들을 죽였습니다.  
죄가 많음을 자각함으로써, 사람 앞에 나서는 것을 마지막까지 거부해왔습니다.  
나는 그의 뜻을 잇는 자로서, 그의 의지를 존중할 수밖에 없었습니다.  
그렇지만, 이것만큼은 알아주셨으면 합니다.  
지금, 별은 상처를 입어, 기진맥진하고 있습니다.  
누구나가 살아갈 의지를 잃어, 상실과 절망의 늪에 잠겨가고 있을 겁니다.  
하지만 이 세계에는, 아직 하나의 등불이 남겨져 있습니다.  
남겨진 것입니다. 다름 아닌, 그에 의해서.  
우리들은 그의 동지였습니다. 그 의지를 좇아, 일부 이들에게 독점되어 있던 기술을, 인터넷을 통해 세계에 공개합니다.  
그것은 누구라도 읽을 수 있습니다.  
어떠한 국가, 조직에 의해서도 그것을 막을 순 없습니다.  
태반의 독자가, 황당무계한 내용이라고 받아들이겠지요.  
주요 연구기관 대부분이, 대수롭지 않게 여겨 무시해버리겠지요.  
그러나 이 파일만이, 세계를 구할 유일한 것이라고 우리들은 확신하고 있습니다.  
농업혁명, 산업혁명에 필적하는, 인류가 손에 넣은 최후의 불.  
그것은, 우리들 안에 있습니다.  
광대한, 생명의 영역에.  
그곳에는 도깨비, 용, 마수, 천사, 정령, 그리고 신들이 잠들어 있습니다.  
그 모든 것을, 우리들은 거느릴 수 있습니다.  
신화의 시대가 오겠지요.  
모독적인, 죄 많은 것일지도 모릅니다.  
그렇다고 해도, 별은 우리들의 폭권을 용서하겠지요.  
자신의 아이가 어머니를 짓밟음으로써 여행에 나서는 것을 축복하시겠죠.  
그것은 결코 슬픈 기억 따위가 아니니까.  
빛나는 미래로 이어지는 유일한 희망, 빛의 길일 테니까.  
그렇지만 잊지 말아주세요.  
그 길은, 이름 없는 한 명의 병사에 의해 개착되었다는 것을.  
천년만년 후까지, 그것이 구전되어 가는 것을 나는 꿈꾸고 있습니다.  
바라건대 내 주의 은총, 그대들 일동과 함께 있기를───

  
Terra의 엔딩에서 [미도](%EB%AF%B8%EB%8F%84%28Rewrite%29.md), 텐진, 텐마와 함께 있는 소녀가
야스민이 아닌가 하는 얘기가 있다.

작중 내 등장은 Terra에서밖에 없고 비중도 그렇게 많진 않지만, 코타로를 대하는 태도나 그녀가 해낸 일을 고려하면 히로인이라고 해도
손색이 없을 정도. <del>그렇게 되면 당연히 [키잡](%ED%82%A4%EC%9E%A1.md)이다?</del>

