무협소설 [권왕무적](%EA%B6%8C%EC%99%95%EB%AC%B4%EC%A0%81.md)의 등장인물. "**천하제이살수**".

중원 삼대 살문을 제외한 살수 중 가장 강했던 어둠의 암자의 후예이고 삼대 살수중 하나다. 아운과 함께하기 전의 별호는
'**귀검살(鬼劍殺)**'. 어째서인지 사용하는 무공은 제대로 나온 적이 없다(...) 단지 어둠속에서 기습하는 것이라면 그야말로 무적이라는
평가를 듣는다.

동생인 사혼검(死魂劍) 야이가 의뢰 수행 도중 [아운](%EC%95%84%EC%9A%B4.md)의 손에 죽었으며, 그것에 대한 복수를
겸해서 [사마무기](%EC%82%AC%EB%A7%88%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)의 의뢰를 받고 아운을 죽이려고 사막까지
쫒아왔다. 그러나 첫 암살 시도는 [흑칠랑](%ED%9D%91%EC%B9%A0%EB%9E%91.md)의 견제에 의해
실패했으며`[1]`, 이후 시도하려 했으나 흑칠랑과 마찬가지로 아운이 너무 강해서(...) 오히려 암살을 의뢰한 의뢰주`[2]`를 격하게
욕하였다, 이후 암살을 시도한다는 생각조차 하지 않으면서, 흑칠랑이 아운에게 도전했다가 죽으면 천하제일살수가 될 수 있다는 심정으로 함께
동행하게 되었다.`[3]`

이후 아운의 충실한 개가 되었다. 권왕에게 완전히 매료된 듯, 그 폭력을 보면서 침을 질질 흘리는 것에서부터 변태기질이 보이는 행동을
보여주었다. 이후 [금룡단](%EA%B8%88%EB%A3%A1%EB%8B%A8.md)을 교육시키기 위해 교두로 임명되고, 아운이 폭력을
써야 할 일이 있을 경우 항상 앞에 나가서 도끼자루로 미친듯이 구타한다`[4]`.

작중 후반 흑칠랑을 넘어서기 위해 부단히 노력한 결과, 흑칠랑과 마찬가지로 이전과는 비교할 수 없을 정도로 강해졌다는 것이
밝혀졌다`[5]`. 다만 원래 있던 변태기질이 아운을 만나면서 더 강해진 것인지, 심각한 마조히즘 증세를 보이기 시작했다`[6]`. 흑칠랑의
말에 의하면 "**권왕이 변태 하나 잘 키워놨군**"(...) 단지 살수로써의 실력은 흑칠랑도 인정하고 있으며, **어둠 속에서라면 나와
견주어 볼 만 하다**는 언급을 하였다.

결정적으로 광풍멸사진을 해결해 준다면 무슨 부탁이던지 들어주겠다던
[서문령](%EC%84%9C%EB%AC%B8%EB%A0%B9.md)과의 약속에 자신의 엉덩이를 밤마다 때려달라는 부탁을 함으로써
마조히스트로 완벽히 각성했다`[7]`. 이후 흑칠랑과 아운의 합작에 의해 서문령과 결혼하게 되었다.

아운과 등천잠룡대의 결전 도중 정말로 우연히`[8]`[야율초](%EC%95%BC%EC%9C%A8%EC%B4%88.md)와 광전사 두명을
처치했다. 이후 자신의 무공이 높아졌다는 생각에 흑칠랑에게 도전했으나 하루 종일 구타당한 듯 하다`[9]`

3년 후 흑칠랑과 함께 복건성으로 떠난 아운을 따라갔다. 그 시점에서 14대 고수의 뒤를 이은 새로운 4대 고수`[10]`로 불리면서 무림의
영웅이 된 듯 하다. 그러나 복건성으로 떠난 아운을 따라가자고 제안했을때, 가기 싫으면 무림맹으로 돌아가겠냐는 흑칠랑의 질문에 서문령의
얼굴을 떠올리며 공포에 떠는 걸로 봐서 어지간히 시달리고 있는 듯<del>본격 SM플레이 커플</del>. 이제는
[흑칠랑](%ED%9D%91%EC%B9%A0%EB%9E%91.md)과 대등한 취급을 받고 있음에도 불구하고 아직까지도 흑칠랑에게 대들지
못하고 있다.`[11]` 덤으로 도끼자루는 아운이 위험하다고 해서 버린 듯(...)

`\----`

  * `[1]` 사실 아운이 흑칠랑과 야한의 기척을 이미 읽고 있었기 때문에 시도했어도 실패했을 가능성이 높다(...) 
  * `[2]` 이 때는 그게 사마무기라는 걸 모르고 있었다. 
  * `[3]` 사실 아운은 동생인 야이를 살해한 원수이긴 하지만, 오히려 야한은 동생과 사이가 매우 안 좋았다고 한다. 그 사실을 알면서도 야한의 행동을 본 흑칠랑은 매우 어이없어했다고 한다. 
  * `[4]` 주요 피해자는 [동심맹](%EB%8F%99%EC%8B%AC%EB%A7%B9.md) 장로들이었다. 때릴 때마다 광기가 보여서 진짜로 죽일 뻔한 적도 있을 정도. 
  * `[5]` 그리고 작중 후반 그 활약이 드러난다. 14대 고수 두명과 각 문파의 선은들이 상대하기 힘든 대광풍멸사진을 흑칠랑과 함께 파괴해버렸다. 그 부분의 소제목도 "**살수무적**"
  * `[6]` 칼에 스쳤는데 고통에 희열을 느끼면서, 입에 거품을 물고 마치 성교하다 사정한 놈 같은 표정이였다고 묘사된다.오죽하면 광풍사들이 야한을 피할 정도
  * `[7]` 그러나 서문령은 이 일을 계기로 사디즘을 각성하게 되는데...
  * `[8]` 흑칠랑이 미리 독에 중독시켜 놓았던 상황이였으나, 아무에게도 말하지 않았었다.
  * `[9]` 그리고 서문령에게는 야율초에게 당한 상처라고 뻥을 쳤다(...)
  * `[10]` 검혼 [철위령](%EC%B2%A0%EC%9C%84%EB%A0%B9.md), 광룡 [우칠](%EC%9A%B0%EC%B9%A0.md), 마검 [흑칠랑](%ED%9D%91%EC%B9%A0%EB%9E%91.md), 귀검 [야한](%EC%95%BC%ED%95%9C.md)
  * `[11]` 사실 대등한 취급과 대등한 무공수위는 서로 별개다(...) 미세한 차이긴 하지만 [흑칠랑](%ED%9D%91%EC%B9%A0%EB%9E%91.md)의 무공수위가 여전히 더 위라고 한다. 

