## Contents

    

1. 프로필 
2. [신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)의 양과 
    

2.1. 16년 후의 양과

3. [의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)의 양과 
4. 애정관계 
5. 양과의 무공 

<[신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)>의
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md). 현대에 갖다 놓으면 왠지
[고등학교](%EA%B3%A0%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md) 깡패 만화의 주인공이 됐을 법한 이미지의 캐릭터.
애니판의 성우는 [나미카와 다이스케](%EB%82%98%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%91%EA%B3%BC%28%EC%8B%A0%EC%A
1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4%29?action=edit&section=1)]

### 1. 프로필 ¶

전작 [사조영웅전](%EC%82%AC%EC%A1%B0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)의 중심 인물
[양강](%EC%96%91%EA%B0%95.md)의 아들. 반역죄를 지은 아버지와 목염자 사이에서 태어났다.`[1]`

  

이름도 양강의 일을 기억하라는 의미에서 [곽정](%EA%B3%BD%EC%A0%95.md)이 좌전의 글(過而改之, 善莫大焉), 즉
'누구나 잘못은 하지만 고치면 더 훌륭한 일이다'라는 문구에서 따와 이름은 '과(過)', 자는 '개지(改之)'라고 지어줬다.

  

작중에서는 서열과 배분 파괴의 중심. 따지고 보면 곽정, [황용](%ED%99%A9%EC%9A%A9.md), 양강 모두의 원수인
[구양봉](%EA%B5%AC%EC%96%91%EB%B4%89.md)을 의부로 따르기도 했고, 곽정의 의형제인 양강의 아들이면서도
[황약사](%ED%99%A9%EC%95%BD%EC%82%AC.md)와 친구 사이로 지냈다.
<del>[주백통](%EC%A3%BC%EB%B0%B1%ED%86%B5.md)의 후계자</del> 거기에 황약사의 제자인
[정영](%EC%A0%95%EC%98%81.md)과는 의남매를 맺기도 했다. 또한
[홍칠공](%ED%99%8D%EC%B9%A0%EA%B3%B5.md)에게는 타구봉법을 배웠고,`[2]` 뭐 물론 자기 스승을 아내로
삼았으니 그 이전 것들은 의미가 없다고 봐도 무방하다. 더불어 영웅문 시리즈 전체를 통틀어서 가장 희귀하면서도 강력한 무공인
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)을 익혔다는 엄청난 포지션도 가지고 있다.`[3]`
사실상 사장된 무공이면서 느닷없이 양과가 배웠다는 것만으로도 훌륭한 배분 파괴.

  

훗날 신조대협이라는 이름으로 강호를 횡행하며 명성을 떨치며, 나중에는 거의 무림 맹주 수준의 명성과 공적을 쌓게 된다.
[곽양](%EA%B3%BD%EC%96%91.md) 생일 축하 에피소드를 보면 순수하게 무림에서의 영향력은 곽정, 황용 부부를 뛰어넘은
수준.`[4]` 마지막에선 황약사, 곽정, [단지흥](%EB%8B%A8%EC%A7%80%ED%9D%A5.md), 주백통과 어깨를 나란히
하는 [천하오절](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%98%A4%EC%A0%88.md) 중 서광(西狂)이란 칭호를 얻었다. 주백통과
더불어 [김용월드 최고수 떡밥](%EA%B9%80%EC%9A%A9%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EC%88%98%20%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)에 사조삼부곡 대표로 오르내리는 인물.

  

[주성치](%EC%A3%BC%EC%84%B1%EC%B9%98.md) 주연의 [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)
[쿵푸허슬](%EC%BF%B5%ED%91%B8%ED%97%88%EC%8A%AC.md)에서는 이 인물을 패러디한 캐릭터가 나오는데,
중늙은이로 바람 피우다 아내(소용녀)의 폭행에 시달리는 무공 고수로 등장하며 주인공 싱의 성장에 큰 영향을 끼친다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%91%EA%B3%BC%28%EC%8B%A0%EC%A
1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4%29?action=edit&section=2)]

### 2. [신조협려](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4.md)의 양과 ¶

11살까지 태호 근처의 장흥(長興) 땅에서 어머니([진남금](%EC%A7%84%EB%82%A8%EA%B8%88.md)이든
[목염자](%EB%AA%A9%EC%97%BC%EC%9E%90.md)든)와 함께 살았다. 하지만 어머니가 병에 걸려서 세상을 떠나자, 그
유언에 따라 어머니를 화장하여 아버지 양강이 묻혀 있는 가흥 철장묘에 뿌린다.

  

임종 때는 어머니에게 양강이 어떻게 죽었는지 물었지만, "절대로 복수할 생각은 하지 말아라."는 말만 남기고 죽어버리는 바람에 진상을 듣지
못했다. 어릴 때부터 양강에 대해서는 전혀 듣지 못했기 때문에, 마음대로 아버지를 세상에 둘도 없는 완벽한 선인이며 영웅호걸이라고 상상하고
있었다.

  

원래 곽정을 찾아가서 무공을 배우라는 어머니의 유언을 들었지만, 나이는 어리지만 성격이 괴팍하고 지는 것을 싫어해서 남의 신세를 지고 싶은
생각이 없었기 때문에 남의 작물이나 가축을 훔쳐서 연명하고 있었다.

  

그러다가 [이막수](%EC%9D%B4%EB%A7%89%EC%88%98.md)가
[육립정](%EC%9C%A1%EB%A6%BD%EC%A0%95.md) 일가를 몰살할 때,
[육무쌍](%EC%9C%A1%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)과 [정영](%EC%A0%95%EC%98%81.md)이 그의
집으로 도망쳐 와서 처음으로 이막수와 만났다. 이막수가 두 사람을 잡아가려 할때 과감하게 예쁜 아줌마라고 부르면서 뒤에서 끌어안아
버리기도(…)

  

이때 빙백은침을 장난삼아 주웠다가 독에 중독돼서 죽을 뻔 했는데, 정신이 온전하지 않은
[구양봉](%EA%B5%AC%EC%96%91%EB%B4%89.md)이
[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 도중 그걸 보고 무시무시한 무공인 합마공을
가르쳐주고 해독법까지 알려주면서 양자로 삼게 된다. 그리고 육가장을 살피러 온 곽정과 황용을 만나게 된다. 그리고 곽정에게 이끌려
[도화도](%EB%8F%84%ED%99%94%EB%8F%84.md)로 들어갔다.

  

하지만 원래 자존심이 강한 성격이라, 오만한 [곽부](%EA%B3%BD%EB%B6%80.md) 및 곽부의 노예 1호/2호(…)
[무돈유&무수문](%EB%AC%B4%EB%8F%88%EC%9C%A0%26%EB%AC%B4%EC%88%98%EB%AC%B8.md) 형제와
시비가 붙어 싸움을 벌이게 된다. 곽정은 네 명을 제자로 받아들여 무공을 전수하려 했지만, 황용은 자신 때문에 양강이 죽은 것을 알면 양과가
원한을 가지게 될까 두려워 양과는 자신이 가르치겠다고 하고 무공 대신 글만 가르쳤다.`[5]` 이게 틀린 것이 아닌 것이, 양과는 성장
과정도 음울하며 성격이 괴팍하고 사도의 기질이 다분해서 옆길로 새나갈 가능성이 충분했기 때문이다. 하지만 이 때문에 무씨 형제와 시비가
붙어도 무공을 몰라 얻어맞거나 하게 되고, 자신에게만 무공을 가르쳐주지 않는 것 때문에 두고두고 황용과 곽정(곽정에 대해서는 황용보다는
그나마 신뢰하게 되었지만)에 대해 불신을 갖게 되었다.

  

그러다가 무씨 형제와 다시 시비가 붙어 싸우게 되었지만, 무공을 제대로 배우지 못했고 2:1이라 당하게 된다. 하지만 위기상황에서 구양봉에게
배우고 틈틈히 익혔던 [합마공](%ED%95%A9%EB%A7%88%EA%B3%B5.md)을 사용하여 무수문을 기절시켜 버린다. 그래서
구양봉에게 합마공을 배웠다는 것을 들키게 되자 구양봉을 증오하던 가진악은 양과의 존재를 용납할 수 없었고,`[6]` 곽정은 할 수 없이
양과를 도화도에서 내보내 [전진교](%EC%A0%84%EC%A7%84%EA%B5%90.md)에 맡기게 된다.

  

[구처기](%EA%B5%AC%EC%B2%98%EA%B8%B0.md)는 자신이 양강을 올바르게 가르치지 않았기 때문에 양강이 악의 길을
걷다가 결국 비참한 최후를 맞았다고 생각했기 때문에 양과는 제대로 가르치려고 생각했지만, 하필
[소인배](%EC%86%8C%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)
[조지경](%EC%A1%B0%EC%A7%80%EA%B2%BD.md)에게 맡긴 탓에 일이 틀어지게 된다. 조지경은 양과와 계속 다투다가
양과를 괘씸하게 여겨서 전진교 무공의 구결만 가르치고, 수련법은 하나도 가르쳐주지 않았다.

  

전진교 제자들이 무공을 겨룰 때, 자신에게 원한을 가지고 있던 [녹청독](%EB%85%B9%EC%B2%AD%EB%8F%85.md)에게
죽도록 얻어맞다가 합마공을 사용하여 쓰러뜨리고 도망친다.

  

그리고 [조지경](%EC%A1%B0%EC%A7%80%EA%B2%BD.md)과 함께 옥봉(玉蜂)에 쏘여 쓰러졌지만,
[손노파](%EC%86%90%EB%85%B8%ED%8C%8C.md)를 만나 해독치료를 받게 된다. 그리고 손노파가 죽을때 양과를
돌봐달라고 [소용녀](%EC%86%8C%EC%9A%A9%EB%85%80.md)에게 유언을 남겨,
[고묘파](%EA%B3%A0%EB%AC%98%ED%8C%8C.md)의 제자로 들어간다.

  

그리고 고묘에서 소용녀에게 무공을 배우면서 듬직한 젊은이로 성장한다. 종남산에 있는 꽃밭에서 소용녀와
[옥녀심경](%EC%98%A5%EB%85%80%EC%8B%AC%EA%B2%BD.md)의 내공을 수련하다가,
[견지병](%EA%B2%AC%EC%A7%80%EB%B3%91.md)과 조지경에게 들켜서 소용녀가 내상을 입게 되자 견지병과 조지경을
제압하고, 이 일을 발설하지 않도록 맹세를 시킨다. 소용녀를 고묘에 데려다 놓은 후 마을로 내려가 약을 구하려다가
[홍능파](%ED%99%8D%EB%8A%A5%ED%8C%8C.md)와 만나게 된다. 바보인 척 하면서 홍능파를 속이다가 소용녀가
걱정되어 홍능파를 데리고 고묘로 돌아간다.

  

이막수도 따라 들어와 위험한 상황에 처하지만, 소용녀가 고묘의 기관장치를 교묘하게 이용하여 도망칠 수 있게 되었다. 하지만 소용녀가 고묘를
지키고 단용석을 떨어뜨려 이막수와 함께 죽기로 결심하자 자신도 소용녀와 함께 죽기 위해 고묘 안에 갇혀버린다.

  

그리고 소용녀와 함께 [왕중양](%EC%99%95%EC%A4%91%EC%96%91.md)이 남긴 관 아래의 비밀통로를 찾고, 그 안에서
[구음진경](%EA%B5%AC%EC%9D%8C%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)의 일부와 단용석이 떨어져도 고묘를 빠져나갈수 있는
또 하나의 통로를 알게 된다. 곧 따라온 이막수에게 제압당했지만, 소용녀가 천장에 새겨진 구음진경을 보고 해혈법을 알려줘서 다시 일어나
이막수와 홍능파와 함께 비밀통로를 따라 고묘를 빠져나온다. 그리고 1년간 계곡에서 소용녀와 함께 지내면서 고묘에 남겨진 구음진경의 일부를
연마했다. 그리고 갑자기 나타난 구양봉이 소용녀의 혈도를 짚어서 내버려두고 양과를 끌고가서, 하룻밤 동안 합마공과 역구음진경의 요결도 배우게
된다.

  

그날 밤에 소용녀가 견지병`[7]`에게 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)를 당했다는
것은 알지 못하고, 다음날에도 소용녀를 평소처럼 대하다가 소용녀가 화가 나서 어디론가 가버린다.

  

소용녀가 떠나버리자, 그녀를 찾아 이리저리 떠돌면서 '흰 옷을 입은 예쁜 여자'를 찾다가 엉뚱하게도
[육무쌍](%EC%9C%A1%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)을 찾게 된다. 육무쌍이
[개방](%EA%B0%9C%EB%B0%A9.md)과 전진교의 제자들에게 공격당하고 있자, 바보 목동인 척 하면서 소를 몰아 육무쌍을
도와준다.

  

그리고 육무쌍과 함께 다니다가 이막수가 쫓아오자, 변장을 위해 지나가던 혼례 행렬을 습격하여 신랑 신부로 위장한다. 그리고 이막수를
지나쳐보낸 다음, 육무쌍을 쫓던 개방 제자들도 물리친다. 그리고 다음에는 객잔에서 육무쌍을 쫓던 전진교 도사들의 옷을 빼앗아 입어 도사로
위장한다.

  

이막수가 지나가는 동안 도사로 변장한 채로 육무쌍과 하룻밤을 잠자게 된다. 자신도 모르게 잠자던 육무쌍에게 욕정이 솟아 키스를 할 뻔
했지만, 소용녀가 생각이 나 자기 뺨까지 때리며 정신을 챙긴다.

  

양과와 육무쌍을 알아본 개방 제자들이 다시 시비를 걸고, 마침 이막수가 나타나자 전진교 제자로 위장하기 위해 전진검법과 고묘파의 경공을 써서
개방 제자들을 제압한다. 전진교 도사인 척 하면서 무림에 악명을 떨치는 이막수가 있으니 전진교와 개방이 서로 싸워서는 안 될 것이라 둘러대고
개방 제자들을 물러나게 한다.

  

하지만 이막수가 사부를 물었을 때, 조지경은 물론이고 손노파를 죽인 학대통 등
[전진칠자](%EC%A0%84%EC%A7%84%EC%B9%A0%EC%9E%90.md)보다 서열이 낮은 사람이 되고 싶지 않은 자존심
때문에 왕중양이 자기 사부라고 했다가 들켜버린다. 양과의 나이상 도저히 왕중양이 사부가 될 수 없기 때문이었다.

  

눈치를 챈 이막수가 무공을 겨뤄보겠다고 하면서 공격을 하자, 구양봉에게 배운 역구음진경의 무공 대로 물구나무를 서서 이막수의 공격을
막아낸다. 그리고 재빨리 이막수와 홍능파가 타고 온 나귀를 죽이고, 육무쌍과 타고 가기 위해 준비해둔 말에 올라 도망친다.  
그리고 객잔에서 [야율주](%EC%95%BC%EC%9C%A8%EC%A3%BC.md)와 만나게 된다. 이막수의 위협을 피하기 위해,
야율주를 제압하여 자신의 무공을 보여주고 몽고 군관으로 위장한다.

  

그러다가 [완안평](%EC%99%84%EC%95%88%ED%8F%89.md)의 사연을 알게 되자 그녀에게 동병상련의 감정을 느껴
[야율제](%EC%95%BC%EC%9C%A8%EC%A0%9C.md)가 두 손을 쓰게 할 방법을 알려준다. 그리고 이막수에게 납치된
육무쌍을 구하기 위해 이막수를 쫓아간다.

  

야율제와 함께 이막수를 공격하다가 곽부와 무씨 형제가 나타나자 그들을 보고 옛날 생각이 나서 자괴감에 빠지고, 또 이막수가 곽부와 무씨
형제와 싸우다 도망치자 곽정이 올까 두려워 도망쳤다고는 생각하지 않고 그들이 곽정에게 사사를 받아 자기보다 강해졌다고 생각했다. 게다가
이막수가 소용녀와 자신이 통정했다고 한 말을 들은 완안평이나 육무쌍, 야율연 등도 그 말을 믿고 자신을 수치스럽게 생각할 것이라고 지레
생각하여, 악당인 이막수의 말을 누구도 믿지 않을 것이라는 건 생각하지도 못하고 그저 분통이 터진 나머지 말도 남기지 않고 어디론가
떠나버린다.

  

한달 간 아무 곳이나 닥치는대로 쏘다니다가 화산(華山)에 당도하여, 눈덮힌 화산에서 천변오추(川邊五醜)의 일당을 쫓고 있던
[홍칠공](%ED%99%8D%EC%B9%A0%EA%B3%B5.md)을 만나게 된다. 양아버지
[구양봉](%EA%B5%AC%EC%96%91%EB%B4%89.md)과도 재회하여 구양봉과 홍칠공이 생애 마지막 무공 대결을 펼치는 것을
보고 그들로부터 무공(타구봉법과 그 파훼법)을 전수받기도 했다.

  

구양봉과 홍칠공이 죽은 후, 화산을 내려와 떠돌다가 영웅대연에 가서 곽정과 황용을 다시 만나게 된다.

  

대회에서 소용녀와 재회하여 노닥거리다가, [달이파](%EB%8B%AC%EC%9D%B4%ED%8C%8C.md)가 부러뜨린
[점창어은](%EC%A0%90%EC%B0%BD%EC%96%B4%EC%9D%80.md)의 철장이 소용녀 쪽으로 날아오자 분노하여
[곽도](%EA%B3%BD%EB%8F%84.md)에게 시비를 건다. 교묘한 속임수로 곽도를 농락하며,
[타구봉법](%ED%83%80%EA%B5%AC%EB%B4%89%EB%B2%95.md)과
[옥녀심경](%EC%98%A5%EB%85%80%EC%8B%AC%EA%B2%BD.md)의 검법으로 싸우다가 옥봉침을 써서 곽도를
중독시킨다.

  

황용이 조언한 대로 구음진경의 이혼대법으로 달이파를 쓰러뜨리고,
[금륜법왕](%EA%B8%88%EB%A5%9C%EB%B2%95%EC%99%95.md)이 소용녀와 싸울때 나서서 금륜법왕의 금륜을
부순다. 그리고 금륜법왕이 곽정의 장력에 충격을 받아 말을 못하는 사이 승리 선언을 해버린다.

  

소용녀가 자신과 결혼하겠다고 선언하자, 너무나 감동하여 그녀를 받아들인다. 사부와 제자가 결혼할 수 없다는 법도를 중시한 곽정이 쳐죽이려
하는데도 개의치 않고 자신의 뜻을 굽히지 않았으며 소용녀와 함께 그 자리를 떠나게 된다.

  

곽부가 금륜법왕에게 붙잡히고, 황용이 수모를 당하는 모습을 보자 의기를 참지 못하고 소용녀와 함께 나서서 금륜법왕과 싸운다. 이때
옥녀소심검법의 본래 의미를 깨달아, 자신은 전진검법을, 소용녀는 옥녀검법을 사용하는 식으로 서로의 약점을 보완하여 금륜법왕을 물리친다.
황용의 충고를 듣고 양과와 함께 있으면 양과가 불행해질 것이라고 생각한 소용녀가 떠나자, 양과도 급히 그녀를 쫓아갔다가 금륜법왕이 다시 황용
일행을 공격하는 것을 보고 황용을 돕게 된다. 황용에게 타구봉법의 구결을 완전히 전수받아 타구봉법의 신묘한 초식으로 금륜법왕에게 선전했지만,
그에게 일장을 맞고 크게 내상을 입었다.

  

[정영](%EC%A0%95%EC%98%81.md)에게 구출 받은 다음, 정영이 데리고 있던 육무쌍과도 재회한다. 육무쌍을 노리고
이막수가 공격해왔지만 내상이 심해 싸우지 못하고 있었는데, 황약사가 나타나 그들을 구해준다. 곡령풍의 딸에게 양강이 죽은 사연에 대해서도
약간 듣게 된다.

  

자신을 마음에 들어하는 황약사와 친구를 맺은 다음, 그에게 내상을 치료받고
[탄지신통](%ED%83%84%EC%A7%80%EC%8B%A0%ED%86%B5.md)과 옥소검법을 전수받는다. 황약사가 떠나자
자신들끼리 이막수를 상대하기로 하고, 이막수의 불진에 대항할 무기를 찾기 위해
[풍묵풍](%ED%92%8D%EB%AC%B5%ED%92%8D.md)의 대장간으로 가게 된다.

  

그곳에서 풍묵풍과 힘을 합쳐 이막수를 물리친다. 풍묵풍이 떠나고 난 후, 곡령풍의 딸의 이야기를 듣고 양강을 죽인 것이 황용이라는 것을
알고`[8]` 큰 충격을 받는다. 그리고 정영, 육무쌍과 헤어져 길을 떠나면서, 곽정과 황용에게 아버지의 복수를 하기로 결심한다.

  

내상을 치료하고 있는 금륜법왕을 만나고, 양과는 곽정을 위해 금륜법왕과 싸운 것을 후회하여 금륜법왕을 치료해준다. 그리고 금륜법왕과 함께
몽골의 왕자 [쿠빌라이](%EC%BF%A0%EB%B9%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%B9%B8.md)와 만나
[소상자](%EC%86%8C%EC%83%81%EC%9E%90.md),
[니마성](%EB%8B%88%EB%A7%88%EC%84%B1.md),
[마광좌](%EB%A7%88%EA%B4%91%EC%A2%8C.md),
[윤극서](%EC%9C%A4%EA%B7%B9%EC%84%9C.md)와 만나게 된다.

  

주백통이 쿠빌라이의 군영에서 난동을 부리고, [절정곡](%EC%A0%88%EC%A0%95%EA%B3%A1.md)에 끌려가자 금륜법왕
등과 함께 그를 쫓아 절정곡으로 가게 된다.

  

절정곡에서의 양과와 소용녀의 사랑은 [김용](%EA%B9%80%EC%9A%A9.md) 월드 전체에서 가장 처절한 부분 중 하나이다.

  

절정곡에서 소용녀를 만나게 되지만 양과를 위해 그와 헤어지려고 결심하고 있던 소용녀가 자신을 모른 척하자 비통한 마음에 피를 토한다. 하지만
소용녀가 [공손지](%EA%B3%B5%EC%86%90%EC%A7%80.md)에게 뭔가 협박을 받고 있다고 생각하여 자신을 가로막는
[번일옹](%EB%B2%88%EC%9D%BC%EC%98%B9.md)과 싸워 그를 쓰러뜨린다.

  

폐혈기공을 익힌 공손지의 몸에 혈도 공격이 통하지 않자, 옥봉침으로 찌르는 기지를 발휘하여 공손지를 한번 물리친다. 이로서 소용녀의 마음을
다시 돌렸으며, 공손지가 억지를 쓰면서 보내주지 않으려 하자 절정곡의 검방에서
[군자검](%EA%B5%B0%EC%9E%90%EA%B2%80.md)을 얻고 소용녀와 함께 옥녀소심검법을 사용해 공손지를 쓰러뜨린다.
하지만 소용녀와 함께 있다가 [정화](%EC%A0%95%ED%99%94#s-3.md)의 독이 발작하여 쓰러지고, 그 틈을 노린
공손지에게 붙잡혀서 정화독에 크게 중독되어 36일이 지나면 독이 발작하여 죽어버리는 몸이 되어버렸다.

  

[공손녹악](%EA%B3%B5%EC%86%90%EB%85%B9%EC%95%85.md)의 도움으로 감옥에서 풀려난 후, 그녀가 공손지의
의심을 사 살해당할 위협에 놓이자 그녀를 구하려다가 함께 지하 동굴로 떨어진다. 지하 동굴에서 공격해오는
[악어](%EC%95%85%EC%96%B4.md)를 쓰러뜨린 후, 주백통이 몰래 자신의 옷 속에 넣어둔`[9]` 절정단과 영지버섯,
[야명주](%EC%95%BC%EB%AA%85%EC%A3%BC.md), 절정곡의 지도와 지하통로가 그려진 양피지 등을 발견한다.

  

절정단은 소용녀를 위해 아껴두고, 영지버섯은 공손녹악과 나눠먹어서 기운을 차린 다음 양피지의 경로를 따라 이동하여
[구천척](%EA%B5%AC%EC%B2%9C%EC%B2%99.md)과 만나게 된다. 구천척을 구출하여 동굴 밖으로 나온 다음 다시
소용녀를 만나러 절정곡으로 돌아와 공손지와 싸우게 된다. 싸우다가 도중에 소용녀가 부상을 입어 물러나게 되었지만, 구천척의 조언을 받아
공손지에게 승리한다. 그리고 구천척에게 [절정단](%EC%A0%88%EC%A0%95%EB%8B%A8.md)을 미끼로 하여 곽정과 황용의
목을 가져오라는 명령을 받게 된다. 자신도 곽정이 아버지를 죽였다고 생각하고 있었기 때문에 흔쾌히 받아들인다.

  

구천척에게 받은 절정단의 반쪽을 먹지만, 절정단은 약간만 먹으면 오히려 정화의 독을 모으기 때문에 남은 인생이 18일로 줄어들었다.

  

소용녀와 함께 쿠빌라이의 군대에 포위된 [양양](%EC%96%91%EC%96%91.md)성으로 가서, 쿠빌라이에게는 성 안에서 곽정을
치겠다고 둘러댄 후 양양성에 들어간다. 하지만 곽정의 의협심과 자신을 따뜻하게 돌봐주는 모습에 차마 곽정을 죽이지 못하고 갈등하게 된다.

  

곽정 부부를 좋아하면서도 자신의 아버지인 양강을 죽였다고 생각해`[10]` 꺼려하고, 함정에 빠트리려다 구해주는 등 복잡한 심경을 드러낸다.

  

무씨 형제가 경솔하게 자기들끼리 쿠빌라이를 암살하려다가 실패하여 몽골군의 진영에 잡혀 포로가 되고, 곽정이 몽골군 진영으로 떠나게 되자
자신도 따라 나선다. 처음에는 이 기회에 곽정의 목숨을 빼앗아야 할지 갈등하였지만, 자신을 구하기 위해 헌신적으로 싸우다가 부상까지 입는
곽정을 보고 곽정을 구하기로 마음먹는다. [풍묵풍](%ED%92%8D%EB%AC%B5%ED%92%8D.md)의 도움도 얻고
[소상자](%EC%86%8C%EC%83%81%EC%9E%90.md)의 곡상봉에 들어있던 독약을 마침 운 좋게 사용하였으며, 곽정을 구해
양양성으로 돌아온다.

  

곽정이 쓰러진 틈을 타서 몽골군의 고수들이 공격해오자, 소용녀와 함께 막아낸다. 이막수가 막 태어난
[곽양](%EA%B3%BD%EC%96%91.md)을 데리고 도망치자 이막수를 설득하여 함께 금륜법왕과 니마성을 막아내고 곽양을 지킨다.
그리고 새끼를 가진 암컷 표범을 붙잡아 곽양의 유모로 쓰고, 동굴에서 잠을 자다가 이상한 소리를 듣고 밖으로 나가
[신조](%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md)를 만난다. 신조를 따라가서
[독고구패](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EA%B5%AC%ED%8C%A8.md)의 무덤을 발견하게 된다.

  

그리고 [무삼통](%EB%AC%B4%EC%82%BC%ED%86%B5.md)이 우는 소리를 듣고 달려가서, 무씨 형제가 곽부를 놓고
[결투](%EA%B2%B0%ED%88%AC.md)하고 있다는 것을 안다. 무삼통을 보니 애통한 마음이 들어서 자신이 곽부의 정혼자가
되었다는 거짓말을 하고 둘 모두를 제압하여 형제가 서로 죽이는 <del>막장 시추에이션</del> 사태를 막는다. 또 무삼통 부자가 이막수가
있는 것을 눈치채고 싸우다가 이막수는 도망치고 무씨 형제가 빙백은침에 중독되자, 자신이 중독되는 것을 각오하고 독을 빨아내서 목숨을
구해준다.

  

그리고 자신은 중독되어 쓰러졌으며 원래는 기한이 넘어서 죽게 되었으나, 빙백은침의 독과 정화의 독 사이에 일부 상쇄 효과가 일어나서
기적적으로 목숨을 건지게 된다. 하지만 여전히 중독이 풀리지 않은 상태였다.

  

그런데 자신이 무씨 형제를 화해 시키느라 곽부와 정혼하게 되었다는 거짓말을 한 것이 곽부를 화나게 해서 말다툼을 하다가 그만 곽부에 의해
팔이 잘리고 만다. 부상을 입은 양과는 양양성을 떠나 도망치다가 신조를 만나 독고구패의 검총(칼무덤)에 가서
[현철중검](%ED%98%84%EC%B2%A0%EC%A4%91%EA%B2%80.md)을 얻고, 신조와 함께 독고구패의 검술을 수행하며
신조가 잡아온 뱀의 쓸개를 먹어 내공을 크게 증진시킨다.

  

수행을 마친후, 도로 양양성으로 돌아가 곽부에게 복수를 하려 했지만 그녀의 팔을 베어도 한이 풀리지 않을 것 같아 그만두었다. 그리고
양양성을 나간 황용과 곽부를 쫓아갔다가 이막수와 황용이 싸우는 틈을 타서 자신의 팔을 잘랐던 것 만큼 아픔을 주기 위해 곽양을 데리고
도망친다.

  

그리고 몽골 무사들의 공격을 받고 있는 전진교로 가서, 소용녀를 구하고 금륜법왕, 니마성, 윤극서, 소상자 등을 모두 쓰러뜨린다. 그리고
소용녀와 [왕중양](%EC%99%95%EC%A4%91%EC%96%91.md)의 초상 앞에서 혼례를 올린 후, 곽양을 데리고 다시 고묘로
돌아간다.

  

고묘에서 소용녀를 치료하다가 이막수가 나타나 위기에 놓였지만, 기지를 발휘하여 오히려 이막수의 장력으로 소용녀의 내상을 단번에 치료한다.
하지만 이막수가 적련신장을 썼기 때문에 소용녀의 몸에 독기가 침범되자, 속임수를 써서 이막수를 석관에 가두고 다시 소용녀와 함께 석관에 숨어
독을 뽑아내려 한다. 그러나 곽부가 석관에 숨은 것이 이막수인 줄 알고 빙백은침을 던진게 소용녀에게 맞아, 모든 노력이 수포로
돌아가버린다.<del>정말이지 양과 인생에 도움이 하나도 안된다.</del>

  

다시 화가 나서 소용녀와 곽양을 데리고 먼저 고묘에서 빠져나와 버린다. 이런 피해를 당했음에도 불구하고 곽부가 이막수에게 점혈을 당해
쓰러져서, 그대로 몽골군이 종남산에 지른 불에 타죽는 것을 차마 보지 못하고 구해주었다.

  

소용녀와 함께 곽양을 데리고 길을 떠났다가, [단지흥](%EB%8B%A8%EC%A7%80%ED%9D%A5.md)과
[구천인](%EA%B5%AC%EC%B2%9C%EC%9D%B8.md)을 만나서 살심이 발동한 구천인을 제압한다. 그리고 그들과 동행하여
절정곡으로 간다.

  

절정곡에서 정화 가시밭에 갇혀 이막수와 대결하느라 위기에 빠져 있던 정영과 육무쌍을 구해주고, 구천척이 대추씨를 날려 곽부를 죽이려 한 것도
막아준다.

  

그리고 [공손녹악](%EA%B3%B5%EC%86%90%EB%85%B9%EC%95%85.md)을 아내로 맞이하지 않으면
[절정단](%EC%A0%88%EC%A0%95%EB%8B%A8.md)의 나머지 반쪽을 주지 않겠다는 구천척의 말에 대해 단호한 태도로
소용녀를 선택한다. 실연당한 공손녹악은 충격을 받았지만 그럼에도 양과를 돕기 위해 그를 모욕하려고 대추씨를 뱉는 척 하면서, 대추씨 안에
[주자류](%EC%A3%BC%EC%9E%90%EB%A5%98.md)와
[천축승](%EC%B2%9C%EC%B6%95%EC%8A%B9.md)이 갇힌 장소를 적은 종이를 넣어두었다.`[11]`

  

절정곡에서 절정곡 제자들의 어망진을 현철중검으로 깨뜨려 사람들을 구하고, 소용녀의 활약으로 공손지가 빼앗아 갔던 절정단을 얻지만 소용녀가
죽는데 자신이 살아서는 의미가 없다면서 던져버린다.

  

절정곡에서의 모든 일이 해결된 후, 소용녀와 하룻밤을 보낸 뒤 소용녀가 16년 후에 만나자는 글을 남겨두고 단장애에 몸을 던져 모습을 감추자
황용이 거짓말로 둘러댄 '남해신니(南海神尼)'에 관한 말을 믿고 16년 후에 소용녀를 만나기 위해 살기로 결심한다.

  

죽음을 각오하고, 정화의 독을 치료하는 약초인 단장초를 먹어 목숨을 건지며 정영과 육무쌍과 함께 절정곡에서 중독을 치료한다. 정영과 육무쌍과
의남매를 맺은 후, 사악한 꽃인 정화를 모두 불태워서 이 세상에서 없애버린다. 육무쌍에게는
[옥녀심경](%EC%98%A5%EB%85%80%EC%8B%AC%EA%B2%BD.md)을 전수해주고, 절정곡을 떠난다.

  

하지만 양과는 소용녀와의 관계를 생각하며 깊은 고뇌에 빠졌고 너무 고뇌한나머지 세월이 흘르자 머리가 일부 백발이되게되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%91%EA%B3%BC%28%EC%8B%A0%EC%A
1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4%29?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 16년 후의 양과 ¶

강호를 떠돌다가 [신조](%EC%8B%A0%EC%A1%B0.md)와 재회하여 6년간 바다의 파도와 싸우며 무공을 쌓아 절정의 무공을
이루게 된다.

  

이미 현철중검을 자유자재로 쓴 양과는 그 이후 단계인 목검승철검을 수련하고 마침내 목검으로도 중검을 다루는 것만큼의 경력을 보여준다.

  

또한 자신이 그 동안 배운 여러가지 무학을 집대성하고 소용녀를 향한 그리운 마음과 슬픈 마음을 담은
[암연소혼장](%EC%95%94%EC%97%B0%EC%86%8C%ED%98%BC%EC%9E%A5.md)을 만들게 된다. 이로서 양과의
무공은 세상에 당할 자가 드문 수준에 도달하게 되었다.

  

신조와 함께 강호를 다니면서, 의협심을 발휘하여 여기저기서 많은 사람을 도왔기 때문에 신조협이라는 이름으로 알려진다. 또한 이 과정에서
강호의 여러 고수들과 교분을 가지게 되어 그 인맥도 [정파](%EC%A0%95%ED%8C%8C.md)와
[사파](%EC%82%AC%ED%8C%8C.md)를 가리지 않고 널리 퍼지게 되었다.

  

정영, 육무쌍, 공손녹악이 자신을 사랑하게 되어 불행한 결과가 나온 것를 반성해서인지, 더 이상 다른 여성이 자신에게 정을 붙이는 것을
막으려고 준수한 얼굴은 [인피면구](%EC%9D%B8%ED%94%BC%EB%A9%B4%EA%B5%AC.md)로 가려서 추하게 보이게
만들었으며 예전과는 달리 농담도 잘 하지 않고 과묵하게 필요한 말만 하게 되었다.

  

16년이 지난 후, [서산 일굴귀](%EC%84%9C%EC%82%B0%20%EC%9D%BC%EA%B5%B4%EA%B7%80.md)와
[만수산장](%EB%A7%8C%EC%88%98%EC%82%B0%EC%9E%A5.md)의 싸움을 중재하고 만수상장의 셋째 사숙강을 위해
구미영호의 피를 구하러 흑룡담으로 향한다. 그리고 그의 소문을 들은 곽정의 딸 곽양에게 동경에 가까운 사랑을 받게 되었다.

  

이때 쫓아오는 곽양과 함께 [영고](%EC%98%81%EA%B3%A0.md)를 만난다. 그리고
[단지흥](%EB%8B%A8%EC%A7%80%ED%9D%A5.md)의 부탁에 따라, 영고가 늪 밖으로 나오게 하여 사죄를 바라는
구천인을 만나게 한다. 하지만 영고가 용서해주지 않자 그녀의 한을 들어 주백통을 불러와 단지흥과 영고, 주백통 세 사람의 오래 얽힌 은원을
풀게 하고 구천인이 편안한 마음으로 눈을 감을수 있게 해주었다.

  

그리고 구미영호를 얻어 만수산장의 사숙강을 구해주고, 그들과 함께 잔치를 벌인다. 곽부가 곽양을 찾아 잔치장에 쳐들어오자 그 목소리를 듣고
곽양이 16년 전의 아기라는 것을 눈치챈다. 그리고 곽양에게 3개의 금침을 주면서, 자신이 할 수 있다면 금침 하나당 1개씩 3개의 부탁을
들어주겠다고 한다. 그리고 가면을 벗어서 보여달라는 부탁과 올해 9월 24일 생일날에 양양에 와 달라는 곽양의 부탁을 들어준다.

  

단순히 생일에 참석했을 뿐만이 아니라, 자신이 알고 있는 여러 무림 고수들을 움직여서 곽양을 위해 여러가지 선물들을 준비해준다. 양양성을
공격하는 몽골군의 선봉대를 처치한다든가, 몽골군의 군량과 병기를 불태운다든가, 곽양과 친하던
[노유각](%EB%85%B8%EC%9C%A0%EA%B0%81.md)을 살해한 [곽도](%EA%B3%BD%EB%8F%84.md)를
죽여 복수한다든가.

  

또 양양성에서 마침 황약사와 만나 남해신니에 대한 정보를 얻고자 그를 쫓는다. 하지만 윤극서와 소상자를 농락한 다음, 황약사에게 남해신니에
대해서 물었다. 그러나 아무것도 모르는 황약사가 "그게 누군가?"라고 해서 황용이 16년간 해온 거짓말이 탄로나게 되었다. 그리고 그대로
[멘탈붕괴](%EB%A9%98%ED%83%88%EB%B6%95%EA%B4%B4.md)를 일으키고 만다.

  

그 후 정처없이 쏘다니다가 돌연 가흥의 철창묘로 가서 30년 만에 아버지 양강의 묘지를 방문하게 된다. 거기에서
[강남칠괴](%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%B9%A0%EA%B4%B4.md)의 마지막 가진악을 만나 그로부터 양강이 대역불효한
죄인이었다는 사실을 알고 곽정 부부에 대한 오해 역시 풀게 된다. 전진교에서 탈출해 그곳에서 머물고 있던
[사통천](%EC%82%AC%ED%86%B5%EC%B2%9C.md) 일당의 증언도 듣게 된다. 또 곽양이 몽골 군영에 있다는 말을
듣고, 군영에 갔지만 그가 찾아간 곳은 [몽케 칸](%EB%AA%BD%EC%BC%80%20%EC%B9%B8.md)이 머무는 북대영이고
곽양이 잡혀 있는 곳은 쿠빌라이가 머무는 남대영이라 찾을 수 없었다.

  

그리고 소용녀가 적어둔 16년의 세월이 다가오자 급히 절정곡으로 간다. 하지만 소용녀가 오지 않자, 절망감에 곽양의 눈 앞에서 소용녀가
떨어졌던 단장애로 몸을 던져버린다. 마침 단장애 아래에 큰 연못에 떨어진 덕분에 죽지는 않았고, 뒤쫓아 뛰어내린 곽양을 만나, 곽양의 마지막
소원으로 자살하지 말라는 부탁을 듣는다. 그리고 스스로 목숨을 끊지는 않기로 결심하고, 곽양을 큰 수리에 태워서 올려보낸다.

  

그리고 단장애의 아래에서 사람의 흔적을 찾아내고, 소용녀가 있는 것이 아닐까 생각하여 단장애의 연못 밑바닥으로 잠수하여 얼음 동굴을 지나
소용녀가 살고 있는 곳으로 나와서 **16년만에 그녀와 재회하게 된다.**

  

소용녀와 재회한 후에는 양양성으로 달려가 필생의 라이벌이었던 금륜법왕을 물리치고 곽양을 구출한다. 그리고 위기에 빠진 야율제를 구출해서
곽부와의 앙금도 털어내고, 대칸 몽케를 추격하여 돌을 던져 살해한다.`[12]` 대칸이 사망하자 전의를 상실한 몽골군은 송군의 반격에 밀려
퇴각하였고, 쿠빌라이는 대칸 계승권 쟁탈전을 위해 [남송](%EB%82%A8%EC%86%A1.md)전선에서 이탈하게 되어 몽골은
13년간 송을 노리지 못하게 되었다.

  

제3차 [화산논검](%ED%99%94%EC%82%B0%EB%85%BC%EA%B2%80.md)에 참석하여 구양봉의 뒤를 이어
[천하오절](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%98%A4%EC%A0%88.md)에 오르게 되는데 칭호는 서광(西狂). 서독인
구양봉의 양자기에 "서"를 계승했으며, 구양봉같은 악인은 아니지만 행동에 광기가 있기는 하여 서광이 되었다.

  

윤극서, 소상자가 [소림사](%EC%86%8C%EB%A6%BC%EC%82%AC.md)에서
[구양진경](%EA%B5%AC%EC%96%91%EC%A7%84%EA%B2%BD.md)이 써있는 능가경을 훔쳐서 화산까지 도망오자,
그들을 쫓아온 [각원대사](%EA%B0%81%EC%9B%90%EB%8C%80%EC%82%AC.md)와
[장군보](%EC%9E%A5%EA%B5%B0%EB%B3%B4.md)를 만났다. 윤극서와 싸우게 된 장군보에게 3가지 초식을 알려주고,
그들이 쓰러지자 몸을 뒤지지만 두 명은 미리 새끼 원숭이의 뱃속에 구양진경을 숨겨두었기 때문에 들키지 않고 도망치게 됐다.

  

이렇게 일사천리로 밀린 일들을 처리한 후, 소용녀와 같이 종남산 고묘에 은거한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%91%EA%B3%BC%28%EC%8B%A0%EC%A
1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4%29?action=edit&section=4)]

### 3. [의천도룡기](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EB%8F%84%EB%A3%A1%EA%B8%B0.md)의 양과 ¶

의천도룡기 극초반 곽양이 양과와 소용녀 부부를 찾으며 스토리가 시작되는데, 곽양의 독백 '소용녀 정도가 돼야 양과의 부인으로 적합하지'라고
말하는 걸 봐선 역시 곽양에게 무한한 존경과 사랑을 받고 있는 듯하다.`[13]`

  

곽양은 화산에서 헤어진 뒤 3년간 두 사람의 소식이 끊기자 한번 종남산 고묘를 방문했으나, 고묘에서는 몸종 두 명만 나와서 양과 내외가
바깥세상으로 나와 아직 돌아오지 않았다는 말만 해주었고 사흘간 기다렸으나 만날 수 없었다.

  

100년 뒤 의천도룡기 본편의 시대에도, 몽케 칸을 죽이고 양양성의 포위를 풀었던 '신조대협 양과'의 이름은
[원](%EC%9B%90.md)나라의 압제에 대항하는 강호의 무림인들에게 신화적인 명성을 떨치고 있다.

  

[의천검](%EC%9D%98%EC%B2%9C%EA%B2%80.md)과
[도룡도](%EB%8F%84%EB%A3%A1%EB%8F%84.md)는 사실 양과의 검인
[현철중검](%ED%98%84%EC%B2%A0%EC%A4%91%EA%B2%80.md)과
[군자검](%EA%B5%B0%EC%9E%90%EA%B2%80.md),
[숙녀검](%EC%88%99%EB%85%80%EA%B2%80.md)을 재료로 해서 만든 것이다. 양과가 강호에서 사라지기 전에
현철중검을 곽양에게 선물하는데, 황용은 대장장이를 초빙해 양과의 무기들로 의천검과 도룡도를 만들게 된 것이다.

  

본편에서는 양과와 소용녀의 자손인 [황삼미녀](%ED%99%A9%EC%82%BC%EB%AF%B8%EB%85%80.md)가 잠시
등장하기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%91%EA%B3%BC%28%EC%8B%A0%EC%A
1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4%29?action=edit&section=5)]

### 4. 애정관계 ¶

무슨 [하렘](%ED%95%98%EB%A0%98.md)물 주인공 같이 여자들도 많다. 하도 여자들이 꼬인 나머지 신조협려 후반부에는
양과가 신조와 함께 수련을 마치고 '이제부터는 행실을 조심해야지.'하고 다짐한 다음 강호로 출두한다. 근데 그래도 곽양이 꼬인다... 게다가
게임판 2부에서는 역목용이라는 몽고 공주가 갑툭튀해서 또 꼬인다.

  

의남매 [플래그](%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)를 세운 완안평과 양과를 못 잊어서
[결혼](%EA%B2%B0%ED%98%BC.md) 안하고 사는 게 세 명(곽양은 출가, 정영과 육무쌍은 수절)에, 양과를 위해 죽은
공손녹악, 애증으로 팔 자른 곽부 등 수많은 여자들을 울리고 다녔다.`[14]`

  

육관영을 제외하고 [이막수](%EC%9D%B4%EB%A7%89%EC%88%98.md)를 안아본 남자의 한명이기도 해서`[15]`,
현대였으면 [에로게](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C.md) 주인공 감,
[위소보](%EC%9C%84%EC%86%8C%EB%B3%B4.md),
[장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md), [단예](%EB%8B%A8%EC%98%88.md)와 함께
김용월드의 카사노바.

  

[노루표 무협지](%EB%85%B8%EB%A3%A8%ED%91%9C%20%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%A7%80.md)였다면
삼처사첩을 거느리고도 남았겠지만, 본인은 끝까지 일편단심으로 소용녀만 사랑하는 절개를 보여주었다. 윤리적으로 스승과 제자의 관계는 곧 부자와
같은 것이기 때문에, 두 사람이 [사랑](%EC%82%AC%EB%9E%91.md)을 하게 된 것은 '불륜'이라고 할 수 있다. 그래서
강호에 나온 뒤로 이 일 때문에 온갖 지탄을 받으면서도 꿋꿋이 사랑을 키워간다.

  

[미연시](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C.md) 풍으로 정의하자면….

  

  * [소용녀](%EC%86%8C%EC%9A%A9%EB%85%80.md) \- [여신](%EC%97%AC%EC%8B%A0.md), [천연](%EC%B2%9C%EC%97%B0.md), [쿨데레](%EC%BF%A8%EB%8D%B0%EB%A0%88.md). 이외에도 정말 많은 모에 요소가 있다. 항목 참조.
  * [정영](%EC%A0%95%EC%98%81.md) \- [현모양처](%ED%98%84%EB%AA%A8%EC%96%91%EC%B2%98.md), [치유계](%EC%B9%98%EC%9C%A0%EA%B3%84.md). 소용녀는 무협소설에서는 약간 비전형적인 히로인이고, 정영은 일반적인 무협소설의 정통파 히로인에 더 가깝다. 소용녀 다음으로 양과에게 가장 신뢰받는 여성으로, 작중에서도 양과가 '소용녀만 아니었어도 괜찮은 여자'라고 생각했다. 최종적으로는 의남매.
  * [육무쌍](%EC%9C%A1%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md) \- [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md), [츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md). 어렸을 때 만나기도 했고 농담 겸 장난이었지만 양과와 처음으로 '가시버시'한 사이. 그 뒤로도 양과와 서로 색시, 신랑으로 부르다가 정영이 말려서 겨우 그만둔다. 이처럼 발랄하고 순수하게 친근한 남녀관계는 신조협려에서는 보기 드물다.
  * [곽양](%EA%B3%BD%EC%96%91.md) \- [여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md)계. 사춘기 소녀다운 연상의 남자에의 순수한 동경과 연모, 상대가 이미 임자 있는 남자라는 고민이 뒤엉켜 있는 복잡한 관계. 사실 나이 차이로 치면 혹은 [키잡](%ED%82%A4%EC%9E%A1.md)에 속하기도 한다. 곽양이 태어났을때 양과는 소용녀랑 죽네 사네하고 있었으니.
  * [공손녹악](%EA%B3%B5%EC%86%90%EB%85%B9%EC%95%85.md) \- [순애](%EC%88%9C%EC%95%A0.md)계. 양과를 위해서 목숨까지 버린 지고지순한 사랑. 여러 여성 중에서도 특히 양과를 위해 모든걸 희생하여 가슴에 깊이 남았다.
  * [곽부](%EA%B3%BD%EB%B6%80.md) \- **[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)의 진수**. 항목 참조.
  * 역목용(게임판 오리지널 캐릭터) - [여간부](%EC%97%AC%EA%B0%84%EB%B6%80.md)
  * [이막수](%EC%9D%B4%EB%A7%89%EC%88%98.md) \- [연상](%EC%97%B0%EC%83%81.md), [처녀](%EC%B2%98%EB%85%80.md), [역키잡](%EC%97%AD%ED%82%A4%EC%9E%A1.md)? 이막수도 여러가지 속성이 복합적으로 들어가 있다. 그래도 일단은 처녀의 몸으로 어린 양과한테 안겼을 때 혹하기도 하고, 곽양을 양과와 소용녀의 딸로 오인하여 납치했을때만 해도 자신에게 젖이 나오지 않으니 표범 젖을 물리고 양과와 함께 이 아이를 키우면서 사는 것도 나쁘지 않을 것이라고 생각한다. [제인 쇼어](%EC%A0%9C%EC%9D%B8%20%EC%87%BC%EC%96%B4.md) 같은 느낌이 들기도.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%91%EA%B3%BC%28%EC%8B%A0%EC%A
1%B0%ED%98%91%EB%A0%A4%29?action=edit&section=6)]

### 5. 양과의 무공 ¶

  

곽정과 더불어 1대 천하오절 이래로 가장 뛰어난 무공을 가진 고수로, 의천도룡기 시절에도 무림인들에게 회자되어 있을 정도로 명성이 높다.
곽정이 항룡십팔장 한 가지만을 극도로 수련하여 최고의 고수의 반열에 오른 반면에`[16]`, 양과는 타고난 총명함과 형식에 얽매이지 않는
호방한 성품으로 실로 다양한 절기와 절학을 익혔다. 배운 것들도 하나같이 천하오절을 비롯하여 당대 최고수들의 절기와 절학들인데다가, 그
경지도 놀라울 정도라서 무림역사상 손꼽히는 기재라고 할 만하다. 스스로 깨달음을 얻어 익힌 독고구검과 암연소혼장은 그의 대표적인 무공.

  

다양한 무공에 능통하지만 그의 최대의 장기는 단연 검술이다. 독고구패의 무학사상을 계승하여 터득한 그의 검술은 그야말로 독보적인 경지에
이르러, 검술로 극한의 경지에 오른 독고구패에 가장 근접한 인물로 평가받고 있다. 똑같이 독고구패의 검을 익힌
[소오강호](%EC%86%8C%EC%98%A4%EA%B0%95%ED%98%B8.md)의 주인공인 영호충이
[독고구검](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EA%B2%80.md)이라는 검법을 이었다면, 양과는 독고구패의 순수한
검의를 이어받았다고 할 수 있다.

  

어릴 적에 어머니에게 약간 배웠다는 묘사가 있는데, 그 어머니의 무공 자체가 시원찮았고(진남금/목염자) 그나마 조실부모한지라 실질적으로
모친에게 배운 '무공'은 없다고 봐도 된다. 그저 몸이나 지키게 싸움박질이나 알려줬다고 보면 된다. 이후 도화도에서 곽정 부부 아래서 자랄
때는 양강의 교활함을 이어받은 것을 우려한 황용이 그에게 성현의 말씀만 가르쳤고, 이후 불화로 도화도를 떠나 정식으로 전진파에서 배우게
했는데 사부를 잘못 만나 구결만 외울 뿐 실제 초식은 제대로 배우지 못했다. 천재치고는 출발이 대단히 버벅거린 편(...). 그러나 이 때도
어린 나이에 실성한 구양봉이 일러 준 합마공의 비결을 운용해서 몇몇 사람을 크게 다치게 한다.`[17]`

  

이렇듯 안습의 세월을 뒤로하고, 무공을 정식적으로, 체계적으로 배우기 시작한 것은 소용녀의 제자가 되어 고묘파의 진전을 이어받으면서
부터이다. 이 고묘파의 기본 무공과 전진 무공의 정수를 파악하고 이에 대처하는 옥녀심경이 양과 무공의 근본을 이룬다. 고묘파의 창시자인
[임조영](%EC%9E%84%EC%A1%B0%EC%98%81.md)이 여성인지라 고묘파의 무공은 전체적으로 여성적이며 민첩함 위주로
구성되어 있는데, 양과는 남자인 자신이 그대로 쓰기에는 너무 섬세하다고 여겨 여성스러움을 줄이고 경쾌하고 민첩함을 강조하는 방식으로 바꾼다.
가령 역대 중화 미인들을 본뜬 미녀권법이라거나, 천하 검법 중 둘도 없이 섬세하고 선녀 같은 옥녀검법이라거나...... 곽정이 우직한 반복
훈련을 통해 [항룡십팔장](%ED%95%AD%EB%A3%A1%EC%8B%AD%ED%8C%94%EC%9E%A5.md)을 자기 것으로
만들었다면 양과의 이러한 변용은 본인의 재치와 응용력에서 나왔다고 할 수 있다.

  

이렇듯 20세도 안된 어린 아이 임에도 타고난 기지와 재능으로 임기응변으로 자신에게 맞추는 것을 보면 확실히 기재는 기재다. 또한 옥녀심경을
수련하던 사이에 조지경과 윤지평 때문에 소용녀가 내상을 입은 사이에 쳐들어 온 이막수 때문에 죽음을 각오하다가 관에 쓰여진 구음진경을 보고
익히게 된다. 이후에는 하나만 먹어도 혈맥이 타통되는 사담까지 밥먹듯이 먹었기에.. 내공면에서는 사조삼부곡 뿐만이 아니라 김용월드 전체에서도
최고 수준에 올랐다. 구양진경으로 내공이 뻥튀기된 [장무기](%EC%9E%A5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) 정도가 겨우
비교가 될 뿐. 전작에서 저 놈의 구음진경 때문에 무슨 일이 일어났는지를 생각해보면 참...

  

이후 동사 황약사, 북개 홍칠공과의 인연 등을 통해 옥소검법, 탄지신통, 타구봉법 등 과거 오절들의 무공의 정수들을 전수받게 된다. 대부분을
완전히 전수받았으며 그 내용도 모두 핵심적이고 중요한 부분에 속한다. 특히 타구봉법은 평생을 사용한 황용을 제외한다면 작중의 누구보다도
완전한 형태로 전수받았다고 할 수 있다. 홍칠공의 지도로 직접 모든 초식의 동작을 재현해야 했고 황용에게 속성 구결을 전수받고 마지막에는
모자란 부분을 즉석이나마 보충받았기 때문에... 아무튼 똑같이 정말로 다양한 무공을 배웠지만 결국 구음진경과 항룡십팔장으로 무공의 맥이
대표되는 곽정과는 달리, 양과는 특유의 뛰어난 자질로 다양한 일류 무공들을 섭렵했지만 하나를 골라 끝까지 파보지는 못했다. 이는 작중에서
양과도 고민하는 내용인데, 금륜법왕이 양과에게 배운 재주가 극히 다양하고 오묘하지만 그 중 어느 것으로 곽정을 상대하겠냐고 묻자 말문이
막히고 만다. 이후 며칠 동안이나 자신이 배운 무공들을 어떻게든 조화시켜 보려고 하지만 결국 실패하고 '필요할 때 필요한 걸 골라 쓰자'라는
식으로 넘어가게 된다. 결국 이러한 무학들의 성과를 자신의 것으로 만들어 진정으로 조화시키는 경지는 소용녀와 이별한 동안 수련에 매진하여
암연소혼장을 완성함으로 이루어진다.

  

양과는 극히 다양한 종류의 무공을 섭렵했고, 이들 대부분은 민첩함과 오묘한 변화를 중시하는 것들이었다. 젊은 나이에 여러 차례 강적을 만난
양과는 경험을 통해 자신이 배운 무공이 너무 민첩함을 중시하다보니 중후감과 무게감이 떨어지고, 초식의 유려한 변화와 기교를 강조하다보니
오히려 단순한 공격보다 위력이 부족한 때가 많다는 것을 깨달았다. 눈이 밝고 손발이 빠른 양과는 소싯적에 만난 어떤 강적이라도 무공의 초수로
밀리는 일은 적었으나, 상대와의 공력 차로 인해 궁지에 몰리는 경우는 오히려 잦았던 것이다. `[18]`

  

그래서 딸리는 내공과 내력을 초식의 변화와 민첩함과 재치와 기민함으로 보충하던 양과는 오히려 입신의 경지에 이르렀을 때 심후한 내력을 이용해
간결하고 단순하게 초식을 구사하게 된다. 이것은 독고구패의 파도 수련을 통해 단순한 동작으로 복잡한 동작을 이길 수 있다는
[무초](%EB%AC%B4%EC%B4%88.md)의 원리를 터득했기 때문이기도 하다. 장법에 있어서는 암연소혼장이라는 당대 둘도 없이
독특한 초식과 위력을 가진 무공이 있었지만 대부분 암연소혼장을 대적할만한 상대조차 없을 정도. 신조협이라 불리우게 된 이후 양과의 전투는
대체로 중검으로 뙇! 주먹으로 뙇! 하면 대부분의 적이 일패도지하는 그런 전개가 되었다(...). 게다가 심지어 대성한 경지에 이른 중년에는
내력을 실은 외침만으로 여간한 상대는 제압해버릴 정도. 니마성을 일초에 죽음에 이르게 한 수법의 경우 곽정이 나중에 니마성의 시신을
살펴보고서 이러한 경지는 순수한 내력에 의존한 것으로 **천하에 셋이나 할 수 있을 경지**라고 한다. 하나는 곽정, 다른 둘은 일등대사와
홍칠공. 이미 고인이 된 홍칠공은 워낙 외가무공의 달인이었고, 곽정과 일등대사는 당대 순수한 내력으로는 천하제일이라 할 만했다. 양과의
내력은 구음진경을 깊이 수련한 곽정이나 오랜 수양을 통해 가다듬은 일등대사에 비하면 거칠지만 그만큼 순수하고 뒷심이 강했다. 중년이 된
이후의 양과의 공력을 본 일등대사가 정순함은 자기만 못하지만 그 무궁무진한 기세는 오히려 자신이 따라갈 수 없다고 느낄 정도.`[19]`

  

화려한 기교 위주의 초식을 펼치던 양과는 한 팔이 잘리고 64근(40kg 정도)이나 되는
[현철중검](%ED%98%84%EC%B2%A0%EC%A4%91%EA%B2%80.md)을 무기로 쓸 때를 기점으로 완전히 심후한 내공
위주의 무공으로 바뀐다. 현철중검은 그 엄청난 무게와 무시무시한 내구도로 인해 보물이라 불리기에 손색이 없지만, 사실 날이 둔해서 베기도
그렇고 찌르기도 그런 쇳덩어리이다. 하지만 그런 중검을 마음먹은 대로 휘두를 수 있는 사람의 손에 들린다면 그 무게와 강도 자체가 대적이
불가능한 무적의 요소가 된다(...). 신조와의 훈련과 식이요법을 통해 내력과 근력이 크게 증강된 양과가 현철중검을 사용할 때 그 위력은
정말 무시무시하다. 양과가 본신에 익힌 타구봉법, 옥녀검법 등이 섬세한 초식의 변화를 추구한다면 현철중검의 경지는 그러한 천변만화하는
초식들을 묵직한 기세로 눌러버리는 것. 이는 검총에 중검을 남긴 독고구패의 검술관과 일맥 상통하는 것이다. 그래서 직접 초식을 전수받지
않았지만 양과는 독고구패와 동일한 수련을 통해 독고구패의 진전을 이어받았다고 볼 수 있다. 독고구패가 중검을 통해 깨달은 것은 어차피 초식이
아니라 검의였으니까. 김용 선생도 양과의 검이 독고구패의 경지에 가장 가깝다고 공식 인증하셨다.

  

대표적으로 몽고의 고수들이 현철중검을 든 양과에게 크게 패배했다. 니마성은 10여근이나 되는 철지팡이를 가지고 양과에게 달려들었다가 양과가
현철중검을 **단 한번** 휘두르자 쇠지팡이는 저 멀리 날아가고 몸 반쪽이 마비됐다. 소상자는 곡상봉을 들고 달려들었다가 **단 한번의 무기
교차**로 곡상봉이 산산조각 났고, 양과가 다시 **좌우로 한번씩** 휘두르자 (왕복 한번) 두 팔이 끊어졌다. 윤극서는 현철중검을
금룡편(채찍 비스므리)으로 휘감아 빼앗는 데에는 성공했는데, 무기의 무게와 강함을 과소평가 했는지 스스로 빼앗은 칼에 맞아
[떡실신](%EB%96%A1%EC%8B%A4%EC%8B%A0.md)했다. **싸운 것도 아니다.** 물론 금룡편도 당연히
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)났다.

  

이후 금륜법왕 역시 양과에게 싸움을 걸고 개피봤지만, 그래도 다른 고수들과 비교하면
[나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)대로 점잖게 깨졌다. 하긴 접근전으로 무기 교차 형식의 전투였다면 어떻게 생각해도
금륜법왕 역시 앞서 언급된 몽고 고수들과 비슷한 수준으로 [관광](%EA%B4%80%EA%B4%91.md)을 당했겠지만, 다행히도
금륜법왕은 원거리 공격이 가능한 오륜을 주무기로 삼고 있어서 상성상 크게 밀리지는 않았다. 하지만 오륜이 하나 하나 부서지고 결국 남은
두개의 륜(금륜, 은륜)으로 버티다가, 소용녀가 던진 옥봉침에 깜짝 놀라 피하다가 양과가 휘두른 현철중검에 크게 부상당하고
패배했다.`[20]` 프라이드가 강한 금륜법왕 본인에게는 이 전투가 일생의 가장 비참하고 처참한 기억으로 남아있는 듯. 정리하자면, 원거리
무기가 아니고 근접무기를 잡고 감히 양과의 현철중검에 맞서려면 **몇합 안에 양팔이 으스러질 각오를 하고** 덤벼야 한다.

  

여담으로 양과가 현철중검을 잡고 여러 몽고 고수들을 개발살내자 현철중검이
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)급 무기로 여겨지는데, 실은 그렇지만은 않다. 왜냐면 현철의 특성상
내구도가 뛰어나고 위력이 다른 철에 비해 엄청나다는 장점이 있지만, 현철중검 자체는 너무 무겁고 날이 둔탁해서 통상적인 관점에서 볼 때 좋은
무기가 아니다. 즉 현철중검 자체가 갖기만 하면 사용자의 무공 수위를 보완할 수 있는 신병이기는 아니라는 것이다. **현철중검의 진수는
현철중검을 무기로 쓸 수 있는 사람의 손에서 비로소 발휘된다(...).**`[21]` 양과가 현철중검으로 인해 자신에게 뒤지지 않는
금륜법왕을 눌러버릴 수 있었던 것은 사실이지만, 양과가 내력이 약했다거나 중검의 원리에 깜깜했더라면 그만한 위력이 나오지 않았을 것이다.

  

무협지 주인공답게 익힌 무공도 매우 다양한데, 구양봉에게 합마공과 경맥역행을 배운 것을 비롯해, 소용녀에게 고묘파의 무공과 옥녀심경을, 고묘
안에서 구음진경의 일부를, 전진파의 내공구결을, 홍칠공과 황용으로부터 타구봉법을`[22]`, 황약사로부터 탄지신통과 옥소검법, 낙영신검장,
난화불혈수, 선풍소엽퇴를 배웠는데, 이것은 남제 단지흥의 [일양지](%EC%9D%BC%EC%96%91%EC%A7%80.md)를 제외하고
오절의 유명한 절기를 대부분 익힌 것이었다.`[23]` 그리고 훗날의 양과가 자신이 배운 무공들을 자기 식으로 소화해 새롭게 창조한 것이
바로 그 유명한 [암연소혼장](%EC%95%94%EC%97%B0%EC%86%8C%ED%98%BC%EC%9E%A5.md)이다.
암연소혼장의 독특한 초식들은 오절의 다양한 절기들의 영향을 뚜렷하게 받았지만, 그 진정한 정수와 초식의 오묘함은 양과만의 독창적인 경지에
이르러 있다. 그렇기에 무학 수련이라면 밥 먹고 잠 자기보다 반기는 주백통도 암연소혼장에 담긴 슬픔과 복잡한 심경의 묘미를 깨닫지 못했던
것이다. <del>무상전생?</del>  
하여튼 이 암연소혼장의 위력이 참 대단해서 황약사는 곽정의 항룡십팔장에 뒤지지 않는다 평하고(!) 주백통은 암연소혼장이 배우고 싶어서
양과에게 절까지 할 정도.  
이무렵 암연소혼장이 너무 강해 실질적으로 양과의 적수가 사라지자 김용 선생 또한 이대로는 소설에 위기가 없어 재미가 없다고 판단(...),
소용녀를 만나 [슬픈 마음이 풀어져 제 위력이 나오지않는다](%EC%84%B8%EC%B8%A0%EC%BD%94%20%EC%98%A4%ED%95%98%EB%9D%BC.md)는 식으로
은근슬쩍 핸디캡을 줘버렸다.

  

참고로 곽정의 큰딸 곽부의 츤데레끼가 좀 지나친 나머지 한쪽 팔이 잘려 외팔이가 되었으며, 양과빠들은 '양과가 양팔 다 있었으면 우주최강임'
이라는 논리를 펼치고 있기도 하다. 양팔 다 있었으면 확실히 강해지긴 하겠지만 많이 차이가 나지는 않았을 듯. 그래도 확실히 암연소혼장이
장법인 무공이라 양팔이 다 있었다면 더 강해지는 것은 맞을 것이다. 독고구검을 사용하는것도 더 용이했을것이고 말이다. 하지만 주백통이 한
팔을 쓰지 않고 양과와 싸울 때도 여전히 뛰어난 공력으로 크게 밀리지 않았다는 점을 감안하면 사실 김용월드에서 팔의 개수는 옵션에 불과한지도
모른다(...). 오히려 암연소혼장이 무학의 이치를 크게 벗어난 파격성을 지니는 비결도 양과가 한 팔이 잘리자 기존 무학의 이치를 벗어난
발상을 할 수 있었기 때문이라는 언급이 있다. 이상하게 들릴지 모르겠지만 결론적으로 양과가 한 팔이 잘린 것은 장점으로 승화되었다고 볼
정도.

  

굳이 중검술을 사용하지 않는다고 해도 이미 양과는 독고구패의 중검 이후 경지를 이어받아 목검에 내력을 실어 파도를 찌르고 가르는 경지에
도달했기 때문에, 어떤 검을 들어도 여전히 고강한 실력을 자랑할 것이다. 심지어 목검 수련을 다 마쳐갈 무렵 양과는 '아 이런 검술이 있으면
천하에 상대가 없겠다. [독고구패](%EB%8F%85%EA%B3%A0%EA%B5%AC%ED%8C%A8.md) 선배의 심정이 이해간다'
는 독백으로 그의 검법 경지가 독고구패에 근접했음을 나타내기도 한다.

`\----`

  * `[1]` 초기 판본에서는 어머니가 [진남금](%EC%A7%84%EB%82%A8%EA%B8%88.md)이었고 양강이 [강간](%EA%B0%95%EA%B0%84.md)을 하여 [원치않은 임신](%EC%9B%90%EC%B9%98%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EC%9E%84%EC%8B%A0.md)을 하고 낳게 된 것이었으나, 후기 판본에서는 진남금이 아예 삭제되고 양과의 어머니는 [목염자](%EB%AA%A9%EC%97%BC%EC%9E%90.md)로 바뀌게 되면서 초기 판본에서는 자살을 하던 목염자가 죽지 않고 신조협려까지 살아남게 된다. 이 부분 때문에 설정 잘 바꿨다는 파와, 절망적인 상황에서 대협이 되는 것이 드라마틱 하지 않느냐는 파로 갈려져 논쟁이 일기도 했다.
  * `[2]` 타구봉법은 개방 방주만의 전용 봉법으로, 전임 방주가 후임 방주에게만 전수한다. 개방과 딱히 연고가 없었던 양과가 전수받은 것은 엄청난 밸런스 파괴. 거기다가 양과는 구양봉 덕에 타구봉법의 파훼법까지 익혀버린다. 이건 뭐;;;
  * `[3]` 곽정처럼 다 배운게 아니라 왕중양이 고묘에 남겨둔 일부만 배운거지만, 후에 구양봉의 역구음진경마저 전수받으니... 하..
  * `[4]` 곽정 부부가 몽고의 침입에 맞서는 대협으로서 천하의 경외심을 얻었다면, 양과는 의협심으로 강호를 종횡하면서 괴팍한 사람, 사파에 속하는 사람까지 포함해서 넓고도 직접적인 관계망을 구축한 셈이다. 여기에는 곽정과 달리 호쾌하면서도 섬세하고 비틀린 인격도 한 몫을 했다. 만일 곽정이 양과처럼 강호를 누비고 다녔더라면 강직한 성격상 녹림이나 사파의 고수들과 친교를 맺지는 못했을 것이다.
  * `[5]` 황용은 먼저 성현의 말씀을 공부하게 해서 사람부터 만들고 무공을 배우게 할 생각이었다. 하지만 황용의 이런 넓은 오지랖은 이후 양과의 인생을 여러차례 건드린다. 너무 똑똑해도 문제.
  * `[6]` 양과 본인을 증오한 것은 아니지만(만약 그랬으면 양과를 때려죽였을 것이다) 자신의 형제를 죽인 구양봉의 전인과 한곳에서 산다는 것은 도저히 용납하지 못했다.
  * `[7]` 본래는 실존했던 인물인 **윤지평**이었지만, 실존 인물이 (당연히 하지도 않은)강간(...) 사건에 연루되다니... 결국 문제가 되서 이후 개정판에서는 견지병이라는 가상의 인물로 바뀐다.
  * `[8]` 양강이 철장묘에서 황용을 공격하다가 연위갑의 가시에 찔렸는데 하필 가시에 독이 묻어 있었다. 양강 항목 참고
  * `[9]` 주백통은 공손지가 절정곡의 물건을 훔쳐갔다는 추궁을 하자, 거기에에 반박하려고 옷을 훌훌 벗으면서 양과의 옷 속에 자기가 훔친 물건들을 슬쩍 넣어두었다.
  * `[10]` 양강이 어떤 사람인지 아무도 말해주지 않았기에 악당인 줄 몰랐다. 십여년 후에도 신조협이라 불리게 되었을 때도 모두 양과의 체면을 생각해 양강에 대해서는 거론하지 않다가 곽정의 옛 사부 강남칠괴 가진악을 통해 겨우 진실을 알게 되었다.
  * `[11]` 양과를 짝사랑하고 있던 공손녹악은 후에 아버지인 공손지에게 인질로 잡히는 상황이 발생한다. 양과는 그녀의 목숨을 위해 절정단을 포기하는데 양과가 유일한 해약마저 포기하며 자신을 위하는 모습에 감격한 공손녹악은 걸림돌이 되지 않기 위해 스스로 죽음을 택한다.
  * `[12]` 게임판에서는 금륜법왕과 몽케가 계속 변신(...)한다. 특히 몽케 2차 변신이 압권. 싸우던 곳이 무너져내려서 같이 추락한다. 그리고 무슨 사막같은 곳에 착지하자 몸이 빛나더니 몽케 안에서 **날개달린 금색 거인**이 튀어나온다.<del>[무슨 마약하시길래 이런생각을 했어요](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>
  * `[13]` 본래 이 부분은 신조협려의 마지막 부분이다. 고려원에서 의천도룡기를 출간하면서 의천도룡기의 복선이 되는 이 부분을 의천도룡기 쪽에 편입시킨 것. 고려원 말고 다른 출판사에서 나온 의천도룡기에는 이 부분이 없다. 원래 의천도룡기에서는 양과는 과거의 인물로 언급만 될 뿐이다.
  * `[14]` 곽부는 뼛속까지 [얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)로, 남편인 야율제가 죽을 위기에 처한 뒤 그것을 양과가 구하러 달려가자 비로소 자신이 평생 양과를 사랑하고 있었다는 것을 깨닫는다.
  * `[15]` 싸우다 못 당하겠어서 부둥켜 안은 것뿐이다. 그런데 이막수는 당황한 나머지 다 이겨놓고 도망을 간다...
  * `[16]` 단 곽정은 구음진경을 깊이 수련하여 후일에는 일법통만법통으로 다양한 무공에 통달할 경지에 이르렀다는 점을 감안해야 한다. 신조협려의 묘사에는 **곽정이 월녀검법을 시전했다면 경천동지할 위력이었을 것**이라는 묘사가 있을 정도이다(...). 사조영웅전 마지막까지도 검술에 대한 조예가 모자랐던 곽정임을 상기한다면 그가 대성하여 경지에 오른 뒤로는 그간 배운 무공들을 남김없이 활용할 수 있었을 것이라는 증거가 되기도. 물론 곽정의 으뜸가는 특기는 항룡십팔장이다.
  * `[17]` 그나마 어린 나이에 이 합마공은 정식으로 익힌다.
  * `[18]` 고묘파 무공의 초수만 따지면 이막수보다 양과가 더 많이 배웠지만, 