[KBS](KBS.md) 드라마 [드림 하이](%EB%93%9C%EB%A6%BC%20%ED%95%98%EC%9D%B4.md)와 그
후속편인 [드림하이 2](%EB%93%9C%EB%A6%BC%ED%95%98%EC%9D%B4%202.md)에 등장하는 인물. 2작품을
이어주는 유일한 인물로, 배우는 [박진영](%EB%B0%95%EC%A7%84%EC%98%81.md). 당신이 아는 그 박진영이다.

## Contents

    

1 드림하이

2 드림하이 2

## 1 드림하이 ¶

한때 스타를 꿈꾸던, 기린예고에서 근무하는 교사. 교통사고로 아내를 잃은 슬픔을 간직한 캐릭터로 설정되었다. <del>이혼이
아니라?</del> 2회에 짧게 등장했는데 연기 평은 극과 극을 달리고 있다. 아이돌 보다는 낫다는 사람과 JYP 발연기 편대를 완성했다는
사람까지… 대체로 짬이 있으니 웬만한 아이돌보다는 잘 한다는 평이다. 강오혁과
[흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)`[1]`가 있는듯. 입시반으로 떨어진 3명에게 영어수업을 하는 듯
했는데, 예고편에서 강오혁에게 구슬려져서 음악 레슨을 하게 되는 듯. 드림 하이의 구상은 사실 오혁과 진만이 같이 구상했던것이 밝혀진다.
또한 송삼동이 알지도 못하는 코드를 치면서 천재 기믹을 발휘하니까 또 학생들을 그냥 방치하기는 역시나 별로였는지 <del>츤데레</del>
실기수업을 하게 된다. 그와중에 수지가 무표정으로 노래를 하니 저런 애를 [어느 기획사](JYP.md)가 데려가냐고 하면서 화를 낸다
<del>본격 셀프 디스</del>

  

아이유가 자퇴서를 내는 것을 발견하고는 자퇴서를 받을 선생에게 저 아이는 크게 될 아이인데 날개를 꺾는 거라면서 화를 낸다. <del>누가
3년만 연습하면 가수 데뷔시켜 준다고 했더라</del>

  

7화에서 시경진선생을 우연히 안게(?) 되면서 시경진에게 플래그 꽂힌듯 보인다. 아무래도 친구와 연적이 될 가능성이 높아진다… 그리고
8화에서 시경진 선생이 모른 척 해주자 자기를 좋아하게 되었다고 오해한다. <del>불쌍해</del> 9화에서는 친구인 강오혁에게 춤신으로
소개되면서 입시반 애들에게 춤 레슨을 해주는듯. <del>납득이 안 가는데… 그러고 보니
[아이유](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9C%A0.md)를 계속 가르쳐주고 있네</del>
[제이슨](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%8A%A8.md)이 자신의 춤 실력을 의심하자 인상을 쓰기도 한다. 수학여행때는
나오지 않았다. 11화에서는 작곡시험을 위해 조언을 구하는 혜미에게 자신의 돋는(…) 러브스토리를 구슬프게 얘기했으나 듣다못한 혜미는 이미
사라진 후(…). 12화에서는 쇼케이스를 위해 강오혁을 지도교사로 지명한 아이들을 불안해서 놔둘수 없다며 <del>터미네이터가
되어서</del>스피커폰과 썬캡, 음성변조(...)까지 동원하여 어떻게든 가르치려 한다<del>물론 아이들은 그가 누군지 다 안다</del>

  

마두식이 필숙을 선택하자 다른 선생이 필숙의 과거가 밝혀지면 가수생활이 힘들어질거라고 하자 가수는 얼굴로하는게 아니라며 흥분한다. 그후
아이들 데뷔문제로 이야기하는 강오혁과 마두식 사이에서 박쥐짓(...)을 한다. 자기가 아직도 가수를 할 수 있다고 믿고 있는듯
<del>**자기 디스?**</del> <del>사실 K는 양진만</del> 아이들이 EMG오디션에 붙은걸 보고 자신도 도전해볼껄 하며
원통해한다(...) 하지만 방송에 나가지 못하는 아이들을 위해 인터넷에 플래시몹 영상을 찍어 올리자는 아이디어를 제시하는 활약을 한다.
여담으로 예를 들며 보여준 것이 그 유명한 자신이 텔미춤을 추는 영상(...)

## 2 드림하이 2 ¶

강오혁이나 시경준 선생님은 다 어디로 갔는지 홀로 쓰러져가는 기린예고에 남아 기숙사 사감 선생을 하며 지내고 있다. 오즈 엔터가 기린예고를
인수한 후에는 기숙사 사감 자리마저 쫓겨나서 기숙사 옥상에서 눈물로 밤을 새우고 있다. 옥탑방으로 쫓겨났을 때 드림 하이 때의 일을 생각하며
눈물짓는 장면은 격세지감을 느끼게 한다.  

  

마지막회에서 1인2역으로 [K팝스타](K%ED%8C%9D%EC%8A%A4%ED%83%80.md)를 패러디했다.

`\----`

`[1]` 강오혁과 함께 가수 데뷔를 할 뻔 했으나 강오혁이 첫 방송을 펑크내고 잠수타 버렸고 그 일로 살던 집의 전세를 빼서 계약금을
갚아줬다고 한다.

