**본 문서에서는 의학적 지식을 담고 있습니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보만 믿고 자기 건강을 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만
이용해야 합니다. 만일 여기에 언급된 정보를 다르게 활용해서 불이익을 받아도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신의 질병은
반드시 병원·보건소 등 전문의료기관에서 진찰받으시길 바랍니다.**  
  
또한 이 문서는 정보를 정확하게 전달하는 문서입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나
독자연구 내용 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오. 또한 이 문서로 자신을 진찰하면 안 됩니다.

  

  * 상위 항목 : [근육통](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%ED%86%B5.md)  

어깨가 결리는 모든 현상을 뜻하는 말. 어떤식으로든 어깨가 결리면 어깨결림이다. 무슨 말인지 조금 이해가 안가는가? 지금 당신이 어깨가
아프면 그것이 결린것이다.(...) 어깨결림은 근근막 통증 증후군(Myofascial Pain Syndrome)이라는 용어와 대응되지는
않는데, 어깨와 목의 그 부위에 많이 발생하는 것은 사실이지만 근막통증후군은 근육의 어느 특정부위에 힘을 빼고 싶어도 뺄 수 없는 Taut
Band가 잡혀있는 그 상태를 말하는 진단명이다. 종아리 알통이나 팔뚝, 허리 등등에 근막통증후군이 발병하는 경우도 흔하다. 간혹 경추
염좌,`[1]` 오십견이나
[목디스크](%EC%B6%94%EA%B0%84%ED%8C%90%20%ED%83%88%EC%B6%9C%EC%A6%9D.md)와의 관련성도
있을 수 있으므로 무조건 [근육통](%EA%B7%BC%EC%9C%A1%ED%86%B5.md)이라기보다는 개인별로 정확한 병원 진단이
필요하다.

[변비](%EB%B3%80%EB%B9%84.md)와 함께 의자와 컴퓨터가 낳은 현대인 최고의 질병이다. 이걸 가지고 질병이라고 하면
뭐냐 싶겠지만, 의외로 어깨결림에 걸린 사람들은 많은편이며 누구나 장시간 의자에 앉아서 업무를 보거나 컴퓨터를 하면 걸린다. 그 정도는 잠깐
결린정도에서 끝나는 정도와 언제나 결리는 수준까지 다양하며, 비가 오면 더 결린다고도 한다.

그리고 가장 중요한 것이, 어떻게해도 낫거나 하는 일이 없다. 치료를 받든 침을 맞든 뜸을 뜨든 마사지를 받든 뭘 어떻게해도 결국 재발한다.
생활 습관과 주변 환경을 개선해 주는 것이 중요하다.

주로 컴퓨터 앞에서 생활하는 일이 많은 회사원, 사무직 [공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md),
일반적인[오덕](%EC%98%A4%EB%8D%95.md), <del>공대</del> 피폐한 대학원생등에게 많이 걸리는 편이다. 어렸을때
부모님 어깨를 주물러보고, 주물려 본 경험이 있을텐데, 어려서 주물릴때는 이게 뭐가 좋은지 모를텐데 나이가 먹어서 어깨가 결릴때 주물려보면
아 과연이라는 말이 절로 나온다.

현대인의 어깨결림의 원인은 다양한 원인이 있으며 정확한 진단이 필요하다. 오십견 뿐만 아니라 목 디스크라든가 관절 손상이라든가. 지속적인
스트레스에 의한 근육 긴장 또한 흔하게 발견된다. 다양한 질환이 원인이 되므로 증상이 계속 될 경우엔 혼자 어깨 주무르거나 스트레칭만 하기
보다는 주변 병원가서 검사라도 받아 보자. 평범한 근육통이라면 온찜질, 초음파 온열치료, 레이저치료, 텐스나 간섭파치료 같은 것만 꾸준히
받아도 몰라보게 좋아진다.

간혹 치료 중에 어깨에 주사를 놓는 것이 있는데 정형외과나 신경외과, 재활의학과등 다양한 곳에서 실시하지만 사실 마취통증의학과의 주요
시술법이다. 그러니 주사를 시술받고 싶다면 근처 마취통증의학과에서 진료를 받아 보자. 어깨결림을 호소하는 대부분의 근근막 통증 증후군
환자들은 말 그대로 어떠한 이유인지는 모르겠지만(주로 스트레스나 근육의 과도한 긴장) 근막(근육을 둘러싸고 있는 얇은 막)의 통증
유발점(trigger point)이 활성화되어 발생한다. 이 질환을 치료하는 주사가 TPI(trigger point
injection)주사이며 통증유발점에 약물(보통은 식염수에 국소마취제를 소량 섞어 쓴다.)을 주사한다. 약물이 중요한게 아니라 정확히
통증유발점을 찾아 주사바늘로 자극하는것이 중요하다. 간혹 이 시술을 받고나서 아픈 근육이 풀리는 마법같은 효과를 경험한 환자들이 근육이완제를
주사했나라고 생각하는데, 근육이완제는 근육에 직접 주사하는게 아니라 정맥주사한다. 그 이유는 추가바람. 또한 근육을 푸는 데에는 정확히
통증유발점을 찾아 주사바늘로 자극하는것이 중요하다는 점에 입각하여
[한의학](%ED%95%9C%EC%9D%98%ED%95%99.md)에서도 침을 통해 이 [통증유발점을 자극하는 시술을 시행해왔으며](IMS.md), 아픈 근육을 풀어주는 효과도 뛰어난 편이다. 그러나 어쨌든 그런 치료를 받고서도 평소 생활습관이나 업무환경
등이 바뀌지 않으면 결국 재발하게 되는 것은 자명한 이치. 생활양식이 변화하면서 어깨결림 환자의 연령대는 계속 어려지고 있다.

간혹 가다가 [목을 꺾는](%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%B8%90%20%EC%8B%9C%EA%B1%B8.md)(…) 요법으로
이 어깨결림을 해결하는 사람들도 있다. <del>공공장소에서 이걸 했다간 주변 분위기가 골룸해진다</del>`[2]` 사실 목을 꺾는
시술법은 카이로 프랙틱 등의 안마 요법에 멀쩡히 존재하는 기술 중 하나이다. 위험한 기술이기 때문에 전문가도 주의해서 시술해야 하긴
하지만... 그리고 스스로 목을 꺾으면서 Taut Band를 풀려고 하는 경우도 많은데 어깨결림이 심각할 정도라면 이미 목 근육이 어느 곳은
뭉쳐서 단단하고 어느 곳은 과다이완돼서 저리고 (...) 이미 목의 어느 한 점만이 문제가 아니라 [총체적난국](%EC%B4%9D%EC%B2%B4%EC%A0%81%20%EB%82%9C%EA%B5%AD.md)인 상황이 많기 때문에, 당기는
지점을 목을 꺾어서 이완시키려고 하면 당기는 지점의 반대편은 근육이 뭉쳐있어서 제대로 접히지가 않고, 결국엔 당기는 지점이 풀리는 게 아니라
또다른 지점이 꺾이게 되는 (...) 적이 많다. **이런 문제가 단순히 목의 양옆이 아니라 앞뒤 위아래로도, 그러니까 3차원으로 발생하고
있는 거다.** 목꺾기를 시도할 정도라면 그래도 자기가 어디가 뭉치고 결린다는 건 인지를 하고 있다는 뜻일테니, 차라리 근처
[신경외과](%EC%8B%A0%EA%B2%BD%EC%99%B8%EA%B3%BC.md)나
[정형외과](%EC%A0%95%ED%98%95%EC%99%B8%EA%B3%BC.md)를 방문해서 TPI 시술이라도 요청해라. 결린
부위를 주사기로 확실하게 찢어주는 시술이다.

<del>어깨결림에는 [인살라타 카프레제](%EC%9D%B8%EC%82%B4%EB%9D%BC%ED%83%80%20%EC%B9%B4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%A0%9C.md)가 [특효약이라](%ED%8E%84%20%EC%9E%BC.md)
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).</del>

`\----`

  * `[1]` 흔히 말하는 목을 삐는 것.
  * `[2]` 농담이 아니라 이 목적으로 목을 꺾을려면 환부가 자극되어야 하기 때문에 그냥 양옆으로 까딱까따도 아니고 환부에 정확히 힘이 들어가도록 미세조정을 해야 해서 목에 힘을 주면서 이리저리 돌리고 있는 모습이 마치 [뇌성마비](%EB%87%8C%EC%84%B1%EB%A7%88%EB%B9%84.md) 환자라도 보는 것 같다. 또 한 번에 목이 풀릴 리가 없으니 이 기괴한 동작을 몇날몇일 몇달은 반복하게 되는데 이게 [자폐 스펙트럼](%EC%9E%90%ED%8F%90%20%EC%8A%A4%ED%8E%99%ED%8A%B8%EB%9F%BC.md)의 motor movement 집착으로 오인받는 일까지도 있다. 이 동작에 심취하면 **눈빛마저 이상해진다.**

