  * 상위 항목 : [네이버 지식iN](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9DiN.md) <del>[수학 관련 정보](%EC%88%98%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)</del>  

## Contents

    

1. 개요 
2. 정답 여부, 답변 반박 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%96%A4%20%ED%99%95%EB%A
5%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[네이버 지식iN](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%A7%80%EC%8B%9DiN.md)에 등록되었던
유명한 질문. 아마 질문이 올라왔을 당시엔 '어떤 개그캉의 확률'이였을것이라 예상된다. [원문](http://kin.naver.com/qna
/detail.nhn?d1id=11&dirId=1113&docId=114341717&qb=7Jqw7KO87JeQ7IScIOqwnOuvuOul
vCDsvafrsJTrnozsnLzroZw=&enc=utf8&section=kin&rank=1&search_sort=0&spq=0)

  

2010년 8월 2일, 어느 네이버 지식인 이용자가 어떤 [확률](%ED%99%95%EB%A5%A0.md)에 대한 질문을 올렸다.

  

**우주에서 개미를 콧바람으로 떨어뜨려서 독도에 떨어졌는데 그 개미가 직접 배를 만들어서 강원도에 도착할 때 쯤 바람에 날려서 민들레 씨앗을 타고 드넓은 들판 한가운데 파묻혀져서 민들레가 개미와 함께 피어나서 그 개미가 이수만 콧구멍에 들어가서 뇌속으로 들어가서 핏줄을 이빨로 끊어서 뇌출혈을 시키고 나왔더니 갑자기 김준수가 그 개미를 잘랐고, 김준수가 박유천한테 혼날 확률**
  
이런 질문을 올리게 된 계기는 그냥 친구와 이야기하다 궁금해졌기 때문에. 위 질문에 덧붙여서 어떤 수학적 공식이라도 괜찮으니 맞을 것 같다는
근거를 써달라고 부탁했다. 그냥 보면 어느 심심했던 유저가 장난으로 질문을 던진 것이였고 이어서 3개의 답변이 올라왔으나 별 호응은 얻지
못했다.

  

그냥 별 의미없는 뻘글로 묻힐 뻔했지만 질문 후 5시간 뒤에 누군가가 답변을 달았는데.. 개미가 독도에 떨어지는 확률부터
[김준수](%EA%B9%80%EC%A4%80%EC%88%98.md)가
[박유천](%EB%B0%95%EC%9C%A0%EC%B2%9C.md)에게 혼날 확률까지의 7가지 확률을 다른 답변과 다른 압도적인
분량으로 **왠지 맞을 것 같게** 계산해내 답변을 달아주었다. 그 결과 나온 최종 확률이 ![$
2.4834615691846009626298060906422\\times 10^{-44} $](//rv.wkcdn.net/http://rig
vedawiki.net/r1/_cache/latex/c/c6/d59ea18e3b4b8bb4f39fdce1aa2e1f69.png) . 그리고
베스트 답변으로 채택되었음은 말할 필요도 없다.  
그 답변 하나로 이 질문은 성지가 되었으며 2014년 10월 기준으로 리플이 7100(!)개가 넘게 달린 상태. 질문이 성지화되면서 자동
검색에도 오르게 되었고 이런 뻘질문을 따라한 사람들이 생겨났지만 별 반응은 보지 못했다.

  

여담으로 이 답변자는 2010년 당시 이 답변을 달 때가 **중학교 3학년**<del>재능을 뻘짓으로 승화시키는 무서움</del>이었다고
한다. 다른 답변 내용 중에 전공이 고대 이집트어라고 밝혔는데 현재에도 이 학과는 국내에는 없다. 나이를 밝혔지만 사실이 아닐 가능성도
있다. 요즘에도 꾸준히 수학에 관련된 질문에 답을 달고 있다. <del>참으로 작성자의
[장잉력](%EC%9E%A5%EC%9E%89%EB%A0%A5.md)이 느껴진다.</del> 참고로 답변자는 대구 영남중 졸업, 대구
대곡고 졸업, 2014년 서울대 원자핵공학과에 진학 했다고 한다. 오오

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%96%A4%20%ED%99%95%EB%A
5%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 정답 여부, 답변 반박 ¶

  

<del>일일히 다써준 위키러들에게 박수</del>(...)

  

<del>[틀릴 수도 있지 엔하 슈발들아](%EC%A7%88%20%EC%88%98%EB%8F%84%20%EC%9E%88%EC%A7%80%20%EC%8A%A4%EA%B0%A4%20%EC%8B%9C%EB%B0%9C%EB%93%A4%EC%95%84.md)</del>

  

물론 당연히 **저 계산은 [모순](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md) 투성이다.**.
<del>[이의있소](%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%9E%88%EC%86%8C.md)!</del> 대충 맞아 보이게 포장해서
쓴 소리이므로 정답이라고 믿으면 심히 [골룸](%EA%B3%A8%EB%A3%B8.md)하다. 애초에 정답은 **당연히 0%**며,
모순되는 부분은 꽤나 많은 편이다. <del>답변도 [진지](%EC%A7%84%EC%A7%80.md)하게 했으니 반박도 [진지하게](/
wiki/%EB%88%88%EC%97%90%EB%8A%94%20%EB%88%88%20%EC%9D%B4%EC%97%90%EB%8A%94%20%
EC%9D%B4)</del>

  

  1. 답변 작성자는 '개미가 독도에 떨어질 확률'을 먼저 구했는데 애초에 개미가 우주공간에 있을 확률, 우주공간에서 생존할 확률, 독도로 떨어졌을때 생존할 확률을 안 구했다. 답변자가 "우선, 밑의 분 댓글을 제가 올려놨다시피, 완벽한 진공은 없습니다. 따라서, 개미는 추락할 수 있습니다 ^^" 라고 했는데 '개미가 추락했을때 생존'을 아예 계산에 전제에 넣지도 않았다.(…) 분명 질문 중에 '개미가 배를 만든다'라는 부분이 성립되려면 분명 개미는 생존해야 한다.`[1]` 그런데 사실 개미가 우주공간에서 살아남을 확률부터가 0%이기 때문에 이 질문에 대한 답변은 당연히 0%다. 그리고 개미를 우주에서 콧바람으로 떨어뜨렸다는데 우주는 무중력 상태고 공기가 없어서 아예 콧바람이란 것 자체가 성립이 안 된다. 콧바람으로 불 수 있다고 쳐도 고작 몇 센티미터 움직일 뿐인데 몇 센티미터면 지구 대기권에 닿을 정도의 위치라면 콧바람이 없어도 어차피 개미는 지구 대기권에 끌어당겨진다.  

  2. 여기서 추가로 '콧바람을 부는 사람 쪽'에도 몇 가지 [모순](%EB%AA%A8%EC%88%9C.md)이 생기는데 개미를 콧바람으로 불어서 지구 대기권에 닿게 할 정도면 마찬가지로 지구 대기권과 매우 가까운 우주공간에 있어야 한다. 그렇다면 보통은 이 콧바람을 부는 사람도 대기권에 끌어당겨진다. 그런데 질문 내용상 콧바람을 부는 사람 쪽의 생존 여부는 상관없으므로 큰 모순은 아니지만 지구 대기권에서는 지구로 끌여당겨지기 때문에 콧바람을 불 틈도 없다. 그리고 콧바람을 불려면 [우주복](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%B3%B5.md)의 헬맷을 벗어야 하는데 애초에 헬맷을 벗으면 바로 사망한다. 결국 어찌어찌해서 콧바람으로 개미를 지구에 떨어트린다 해도, 대기권에서 재가 되어 사라질 것이다!  

  3. '개미가 독도에 추락할 확률'에서 독도에 추락했는데 생존했을 확률을 구하지 않았다. 그리고 독도에서 개미가 배를 만들어 강원도로 간다. 라는 부분에서 '강원도에 갈 확률을 구해봅시다. **배는 지가 직접 만든다고 하니, 그렇다 치구요**.' 라면서 개미가 배를 만들 확률 **자체를 아예 구하지 않았다.** <del>어차피 0%인데 뭐하러 구하겠어</del> 개미가 강원도로 갈 확률이 1/12라고 했는데 '배'를 만들 확률을 구하지 않는다 쳐도 개미가 직접 배를 몰아서 강원도로 방향을 잡는다는 것 자체가 불가능하다. 애초에 '개미가 배를 타고 독도에서 강원도로 갈 확률' 이라고만 했을때 보통 정상적인 사람이면 0%라고 했을텐데 이 답변자는 1/12 라고 했다.(…)  

  4. '바람에 날려 민들레 씨앗을 타고' 라고 했는데 답변자는 1/4 라고 답변했다. 그런데 사실 답변자는 해당 시간이 '봄'일 확률을 구한거다. 즉 답변자는 '개미가 바람에 날려 민들레 씨앗을 탈 확률' = '봄일 확률'라는 말도안되는(…) 계산한 것이다. 그리고 꼭 민들레가 봄에만 날리는 것도 아니고 애초에 봄이라 쳐도 애초에 개미가 그 민들레 씨앗을 탈 수 있을리가 없으니  

  5. '드넓은 들판'에 파묻힐 확률을 구하라고 했는데 어디든 드넓은 들판이기만 하면 다 성립되는데 답변자는 그 중에서 굳이 강원도, [독도에서 가장 가까운 서해쪽](http://kinimage.naver.net/storage/upload/2010/08/16/62310824_1280741524.jpg?type=w620)에만 떨어져야만 '드넓은 들판에 파묻혔다'가 성립된다는 주장을 했다. **그런데 [강원도](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8F%84.md)나 [독도](%EB%8F%85%EB%8F%84.md)에도 드넓은 들판은 있다.** 그리고 애초에 개미가 민들레를 탈 확률 자체가 말이 안될 뿐더러 '민들레가 개미와 함께 피어날' 확률까지 여기에 포함시켜 버렸다. <del>[개미가 민들레에 거름이 됐다는 건가](%EA%B0%95%EC%95%84%EC%A7%80%EB%98%A5.md)</del> 참고로 굳이 말하자면 개미는 강원도 드넓은 들판에 파묻히는게 가장 현실적인 상황이다. 가령 대한민국에 '드넓은 들판' 이라고 판단되는 지형이 차지하는 면적의 비율과 그렇지 않은 비율을 계산하는게 가장 설득력 있을듯(…)  

  6. 이수만의 콧구멍에 들어갈 확률을 1/(대한민국 인구 전체) 로 구했는데 사실 따져보면 개미 주변에 있는 사람들에 콧구멍에 들어갈 확률이 더 높고 개미에게 멀리 떨어진 사람에 콧구멍에 개미가 들어갈 확률은 낮다. 그런데 위와 같은 계산은 개미와의 거리 상관없이 모든 대한민국 인구가 전부 동등한 확률을 가지고 있다는 계산일 뿐더러 대한민국에 외국인이 있을 확률조차 계산하지 않았다. 또한 인구가 없는 공간도 확률 계산에 포함시켜야 한다. 그리고 특정 인물을 만날 확률을 1/(대한민국 인구 전체)로 계산했다는 것은 '만나지 않을 확률'을 포함시키지 않고 **반드시 필연적으로 누군가 한 명을 만났을 거라는 전제 하에 계산된 것이다.** 그런데 실제로 '내가 이수만을 만날 확률' 이라고 계산했을 때 **계산이 가능하긴 하다.** 다른 것들이야 질문 자체가 말이 안돼서라면 몰라도 '내가 이수만을 만날 확률'만 계산한다고 했을 때 계산이 가능하긴 했음에도 틀린 셈이다(…). 물론 이수만이 유명인 이라는 점에서 일반인을 만날 확률과 차이는 있어야 한다.  

  7. 개미가 콧구멍에 들어갈 확률을 인체 중에 콧구멍의 비율로 따져서 1/2000 으로 계산했는데 이것도 마찬가지로 개미는 땅바닥 아래에 있으므로 사람의 하반신 주변에 닿을 확률이 높으며 사람의 머리에 있는 콧구멍에 닿을 확률과 하반신에 닿을 확률은 엄연히 차이가 있다. 만약 이수만이 누워있는 상태라면 또 모르지만. 이수만의 콧구멍에 들어갈 동안 이수만이 그걸 잠자코 보고 있지만은 않다. 잠자고 있는거라면 성립이 되겠지만 계산 그 어디에도 이수만이 누워 있을 확률, 자고 있을 확률을 계산하지 않았다. 그리고 콧구멍 속에 콧물, 코딱지, 코털은 괜히 있는게 아니다. 각종 먼지, 이물질이 사람의 몸 속에 들어가지 않게 막는 것들이다. 그리고 개미 정도 크기가 되면 애초에 콧구멍에 안들어 갈 뿐더러 개미는 사람의 몸 속에 있을 때 보통 죽는다. 그런데 사람의 몸 속에서 생존할 확률 역시 구하지 않았고 애초에 콧구멍으로 들어갔는데 뇌로 들어간다는것 자체가 인체 구조상 아예 불가능하다. 뇌로 간다 쳐도 핏줄을 이빨로 끊어서 뇌출혈 시키는게 불가능 하다. <del>가능하다 치면 [위기탈출 넘버원](%EC%9C%84%EA%B8%B0%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EB%84%98%EB%B2%84%EC%9B%90.md)소재감, [다윈상](%EB%8B%A4%EC%9C%88%EC%83%81.md)후보도 노릴 수 있을 듯하다.</del>
  8. '김준수가 그 개미를 자를 확률'을 계산했는데 그 이전에 뇌 속으로 들어간 개미가 다시 몸 밖으로 나올 확률을 먼저 구해야 한다. 질문을 보면 분명히 "뇌출혈을 시키고 **나왔더니**" 라고 얼버무렸다. 당연하지만 뇌 속으로 들어갔다 쳐도 나오는건 불가능하다. '김준수가 그 개미를 자를 확률' 역시 모순이다. 개미가 김준수를 만날 확률을 1/(대한민국 인구 전체)로 구했는데 이것에 대한 모순은 위에서 설명했으니 넘어간다. 그리고 김준수가 그 개미를 짜를 확률을 '싸이코 패스' 일 경우로 계산했는데 **개미를 짜른 사람 = 무조건 싸이코 패스**라는 전제로 계산된거다(…). 답변에도 ' 개미를 짜른다는 것은 사이코 패스적 행위' 라고 되어 있다. <del>[이수만](%EC%9D%B4%EC%88%98%EB%A7%8C.md)이 뇌출혈로 죽어가는것을 방관만 하고 개미를 자르는 걸 보면 진짜 [싸이코패스](%EC%8B%B8%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md) 맞을지도</del>
  9. '김준수가 박유천한테 혼날확률' [김준수](%EA%B9%80%EC%A4%80%EC%88%98.md)가 [박유천](%EB%B0%95%EC%9C%A0%EC%B2%9C.md)을 만날 확률을 1/(대한민국 인구 전체)로 계산했는데 이것에 대한 모순 역시 위에서 설명했으므로 넘어간다. 그리고 '혼낸다'는 행위를 싸이코패스적 행위라고 보고있다. <del>혼낸다고 싸이코 패스면 전세계 [부모님](%EB%B6%80%EB%AA%A8%EB%8B%98.md)및 [선생님](%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98.md)다 [싸이코패스](%EC%8B%B8%EC%9D%B4%EC%BD%94%ED%8C%A8%EC%8A%A4.md) 당첨</del> <del>이수만이 죽어가는데 개미를 자른 김준수를 혼내는걸 보면 그럴수도</del>그런데 '김준수가 박유천한테 혼날확률'의 사진이 독도 면적/지구 면적 이라고 써져있는데 이건 아무래도 답변자의 실수일 듯하다. 
  
한줄 요약 : 개미가 우주에서 생존할 확률 0% = 뒤에 있는 모든 상황은 마찬가지로 다 0%

  

다만 어느 물리학자는 인간이 상상할 수 있는 모든 일은 가능성이 있다고 했다. 엔트로피 증대의 법칙도 확률적 법칙일 뿐이므로, 깨진 컵이
다시 붙는 일도 가능은 하다. 너무나도 확률이 적을 뿐이지...`[2]` 그렇다면 확률이 0%는 아닐지도 모른다. <del>근데 이거 왠지
어느 물리학 교수가 즐겨 내던 문제 스타일인데...아님 어느 기업 입사 시험이나..</del>

`\----`

  * `[1]` 사실 개미가 생존하지 않아도 배를 반드는 모양새가 우연히 나올수도 있다. 바람의 불어서 어찌어찌 배가 만들어 지는데 개미가 그 위에 있었다거나... 말도 안 되는 소리지만 이런 확률을 분자생물학에서는 연구한다. 최초의 세포가 '우연히' 발생할 가능성을 계산하기 위해서다. 실제로 복잡한 유기물이 '우연히' 단순한 세포가 될 확률은 회오리 바람이 제트기를 '우연히' 조립할 확률보다 낮다고... 원시지구에 유기물이 엄청나게 많았기 때문에 가능했던거지 아니었으면 생명체는 탄생할 수 없었다.
  * `[2]` 빅뱅 이후 현재까지 한번이라도 일어났을 확률보다 한번도 일어나지 않았을 확률이 넘사벽으로 높다고 한다

