## Contents

    

1 개요

2 줄거리

3 평가

4 한국어판

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%9
4%A8%EC%95%97?action=edit&section=1)]

# 1 개요 ¶

어둠의 씨앗(Darkseed)은 정통 [어드벤처게임](%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)으로 1992년에
사이버드림스(Cyberdreams)사`[1]`에서 개발, 유통된 게임이다.

  

그래픽 디자인에 기괴한 일러스트로 유명한 [H.R 기거](H.R%20%EA%B8%B0%EA%B1%B0.md)가 참여하였으며, 게임내
세계관이 같은 공간이라도 일반 세계와 어둠의 세계로 구성되어 있는 등 독특한 세계관을 배경으로 하고 있다. 640 X 350 픽셀의
고해상도로 제작된 최초의 어드벤쳐 게임들 중 하나이며, 고해상도로 제작된 배경에는 기거의 요구가 있었다고 한다. `[2]`

  

멀티플랫폼으로 출시되었으며 출시된 기종은 [아미가](%EC%95%84%EB%AF%B8%EA%B0%80.md), 아미가 CD32,
[도스](MS-DOS.md), [매킨토시](%EB%A7%A4%ED%82%A8%ED%86%A0%EC%8B%9C.md), [세가새턴](%EC%84%B8%EA%B0%80%20%EC%83%88%ED%84%B4.md), [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 버전이다. 이 중 세가 새턴과
플레이스테이션 버전은 일본 내에서만 발매가 되었으며, 게임내 자막만 일본어로 발매가 되었다. 세가 메가 시디 플랫폼으로 개발되어 유통사
Vic Tokai가 유통하여 북미 출시까지 추진된 버전도 있지만 이루어지지 않았다고 한다. 한편, 중국에서는 불법으로 패미컴 버전이 제작되어
발매한 적이 있다.

  

속편 다크시드2는 북미에서 1995년에 발매되었다.

  

게임의 주인공 이름인 마이크 도슨은 게임 개발에 참여한 디자이너, 프로듀서의 이름에서 비롯된 것이다. 게임의 등장하는 도슨의 스프라이트 모델
역시 같은 사람이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%9
4%A8%EC%95%97?action=edit&section=2)]

# 2 줄거리 ¶

소설가인 도슨은 고풍스런 저택을 사서 이사를 온다. 그런데 새집에서 잠을 잔 첫날밤, 이상한 세계로 끌려가 머리속에 뭔가 괴상한 벌레같은
것을 주입당하는 악몽을 꾸게 되고, 아침에 일어나도 끔찍스런 두통이 가시지 않는다. 알고 보니 저택은 악몽의 세계인 다크월드와 통하는 차원문
같은 곳이었고, 도슨의 머리속에 심어진 유충, 통칭 어둠의 씨앗을 빨리 제거하지 않으면 유충이 머리를 부수고 태어나며 지구와 다크월드가
연결되어 버린다는 것을 알게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%9
4%A8%EC%95%97?action=edit&section=3)]

# 3 평가 ¶

[H.R 기거](H.R%20%EA%B8%B0%EA%B1%B0.md)가 디자인한 고해상도 그래픽은 좋았으나, 게임 자체는 쿠소게라는 것이
일반적인 평가다. 게임은 시간제한이 있어 일정시간이 흐르면 주인공이 사망하게 되는데, 이게 실시간으로 흐르는데다 어딜 먼저 가야 하는지 등에
대한 힌트가 거의 없어 오로지 시행착오를 통해서만 게임을 풀어낼 수 있다는 게 문제.

  

게다가 한국어판의 경우 중요 컷신을 삭제해버려, 사용자들은 주인공이 어떤 상황에 놓여있는지조차 모르고 플레이하다가 주인공이 갑자기 죽어버리는
것을 보고 황당해 했다고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%9
4%A8%EC%95%97?action=edit&section=4)]

# 4 한국어판 ¶

[엔딩까지 플레이 영상.](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/default/news/3292/
read?bbsId=G004&articleId=198111&itemId=539)

  

대한민국에서는 동서게임채널에 의해 유통되어 음성 등 완전한글화가 되어 정식 발매되었다.

  

첫번째 작품인 어둠의 씨앗은 음성과 자막이 동서게임채널에 의해 모두 현지화가 이루어져 국내에 정식발매되었으나 번역의 질은 영 좋지 않은
수준. 자막의 경우 영문판 자막의 뜻이 완전히 왜곡되어 번역된 자막이 게임내 번번히 등장하며, 음성의 경우 [장비를 정지합니다](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)의
조상격이 될 정도 형편없는 보이스액팅을 선보였다. (동서게임채널 용산점 판매직원의 목소리라는 설이 있다.) 게다가 몇몇 장면이 잘려나갔는데
도슨의 이마를 찢고 유충을 집어넣는 장면이 아예 삭제되었다.

  

속편 다크시드 2 또한 국내 정식발매가 되었으나 문제가 더 심각했다. 이번에는 음성 한글화는 이루어지지 않았으나, 자막이 마치 번역기를 돌린
듯 도저히 눈 뜨고 봐줄수 없을 정도로 분명 한글은 맞는데 플레이어는 도통 무슨 소리를 하는 건지 알아먹을 수 없으며 반말과 존댓말이
오락가락 하는 등 막장 한글화를 자랑했다. 이거 또한 삭제가 꽤 되어서 도슨 어머니가 여친 머리로 스튜를 만드는 장면이 삭제되었다.(참고로
도슨 이름이 다우슨으로 나온다.)

`\----`

  * `[1]` 게임으로 나온 [스크림](%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BC.md)(5번 항목)을 만들던 업체로 지금은 문닫고 사라졌다. 어째 어두운 분위기를 가진 어드벤처 게임만 만들었다.
  * `[2]` 원래 VGA의 고해상도 모드는 640x480이지만 이 게임은 특이하게도 게임에서 거의 사용하지 않았던 640x350의 EGA 고해상도 모드를 사용하고 있다. 그렇다고 EGA에서 제대로 돌아가는 것도 아니고... 왜 저런 특이한 해상도를 사용했는지는 불명. 픽셀 종횡비가 1:1이 아니기 때문에 [도스박스](%EB%8F%84%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)에서 실행시켰을 경우 종횡비 보정을 하지 않으면 와이드로 납작하게 눌린 화면이 나온다. 2편은 640x480해상도를 사용하고 있다

