본 항복은 [어핏상](%EC%96%B4%ED%95%8F%EC%83%81.md) 으로 검색해도 들어올 수 있다.

## Contents

    

1 특징

2 일반 몬스터

3 보스 몬스터의 변경점

    

3.1 맹독아귀

3.2 군수대장 적룡귀

3.3 청랑/홍랑

3.4 의문의 사나이

3.5 히든보스

[블레이드 앤 소울](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EC%95%A4%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)에 존재하는 24인 필드 던전.

충각단의 변절자를 통해서 야밤에 핏빛상어항에 잠입한다는 내용이다. 누군가 고대의 주술로 충각단의 사망자들을 망자로 되살려서 좀비들이
돌아다니고 정작 배경설명에선 이 좀비들때문에 충각단원들은 자기 숙소에서 처박혀서 안나온다는데 멀쩡히 돌아다니고 있다. 게다가 1일 1회
던전의 설정인 '해무진은 오직 동이 틀때만 충각호를 통해 핏빛 상어항에 거주하며 때문에 하루에 한번만 핏빛 상어항을 방문할 수 있다.'라는
설정을 만족시키기 위함인지 모습은 아무리봐도 안대 쓴 해무진이지만 해무진의 그림자라고 한다. <del>오히려 저 설정은 핏빛상어항이
[개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내버렸다.</del>

[폭풍의 바다뱀 보급기지](%ED%8F%AD%ED%92%8D%EC%9D%98%20%EB%B0%94%EB%8B%A4%EB%B1%80%20%EB%B3%B4%EA%B8%89%EA%B8%B0%EC%A7%80.md) ver [핏빛상어항](%ED%95%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD.md)이라 할 수 있다. 시스템적인
면은 완전히 재탕을 했으니 기본적인 사항은 폭풍의 바다뱀 보급기지 항목을 참고하자.

핏빛 상어항에 접근조차 못한다는 라이트 유저들을 위해서 캐쥬얼하게 만들어졌다. 입장 재료는 처음에 **나류국의 은화** 한 개, 그 다음부턴
나류국의 철전 한개씩이다. 게다가 핏빛 상어항 자체가 체감 난이도는 바다뱀 보급기지보다 낮다는 평이 많았던 지라 보스들의 피통이 증가되었다고
위협적이지는 않았고 그냥 많은 사람들이 우르르 몰려들어서 후려패면 보스들이 그냥 [으앙죽음](%EC%9C%BC%EC%95%99%20%EC%A3%BD%EC%9D%8C.md)한다. 정예 몬스터들도 피통/공격력 모두 하향되어서
매우 무난하게 죽일 수 있다.

다만 1네임드 맹독아귀의 경우 멋모르고 알을 모두 부숴버리는 경우가 매우 많기 때문에`[1]` 적은 인원이서 공략할 때는 애로사항이 꽃피는
편.

전리품 면에서도 폭풍의 바다뱀 기지가 그랬듯 여길 돌봐엔 차라리 4인을 가겠다 할정도로 파밍 효율이 떨어졌었다. 1월 16일 패치로 인해
영웅급 보패 드랍률이 올랐고 풍성한 상자의 경우 100%로 영웅급 보패를 2개씩 드랍하기에 파밍 효율은 거기서 거기가 되어버렸다.

그렇다고는 해도 실질적으로 들어오는 유저들의 목적은 대충 3가지로 분류할 수 있는데, 1월 30일 패치를 통해 새로 생긴 <del>이 던전
출입의 진정한 이유</del>**돌림판**`[2]`을 돌리려는 유저와 <del>이 던전 출입의 진정한 이유(2)</del>**순백 시리즈
의상`[3]`**을 먹으러 오는 유저, 마지막으로 보패작과 무기를 얻으려고 하는 파밍 유저로 나뉜다.

2014년 2월 지옥도 패치로 여기 들어오는 사람들이 늘었다. 그 이유는 바로 백월악세와 상어무기 때문이다.  
맹독아귀, 적룡귀, 청랑, 홍랑 궤짝(상자가 아님)을 통해서 얻는 상어반지가 필요하고  
잠식트리로 무상을 가기 위해서 의문의 사나이 궤짝을 통해서 얻는 상어무기가 필요해졌기 때문이다.

대다수가 돌림판 돌릴려고 발악을 해서 맹독아귀나 적룡귀는 사실상 버려졌다고 봐도 될 정도이고 청랑과 홍랑이 **그나마 잡힌다**고 할 수준.
의문의 사나이는 그나마 검은 해적왕을 노리는 남캐들이나, 혹은 아직 핏빛 파밍을 못한 유저들이 와서 잡히고 있지만 맹독아귀나 적룡귀는 사람이
거의 없다. 오죽하면 농담삼아 "24인 던전인데 맹독아귀랑 적룡귀는 자동 4인팟"이라는 평을 듣겠는가. 심지어는 [이런](http://bns
.plaync.com/board/image/article/2819298?g=Since&u=E05A1279-09B8-E111-95AA-E61F
135E992F&gcn=%EB%A0%81%EC%B6%9C%EB%A0%81%EC%B6%9C%EC%8A%B4%EA%B0%80%EB%A7%88%E
C%99%95&s=%EA%B2%BD%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%83%89&lv=45&j=%EC%97%AD%EC%82%AC&un=w
earebutmanrock) [만화](http://bns.plaync.com/board/image/article/2834853?g=Since
&u=E05A1279-09B8-E111-95AA-E61F135E992F&gcn=%EB%A0%81%EC%B6%9C%EB%A0%81%EC%B6%
9C%EC%8A%B4%EA%B0%80%EB%A7%88%EC%99%95&s=%EA%B2%BD%EA%B5%AD%EC%A7%80%EC%83%89&
lv=45&j=%EC%97%AD%EC%82%AC&un=wearebutmanrock)까지...

유저들 사이의 평가도 최악. 또 재탕던전이냐, 우수갯소리로 곧 폭풍의 핏빛상어항 나오겠다라고 생각했는데 진짜 나올지 몰랐다. 도대체 45제
던전이 몇개냐, 등등.

이 던전으로 인해서 백청산맥은 어둠의 핏빛 상어항 세트가 기본조건이란 루머가 흘러나오고 있는데 문제는 영웅급 보패 드랍률 상승과 더불어
돌림판으로 이글거리는 육각 보석 시리즈를 얻을 수 있어서 진짜 필수 파밍 던전이 되어 버렸다. 는 건 옛날 이야기. 지금은 무신의 탑이나
미궁이 나오고 인구가 팍팍 줄면서 어핏상가는 사람들은 거의 없어졌다. 하지만 백청산맥이 나오고 아이템이 대거 업데이트되면서 은광삼이 주는
반지를 노리고 오는 유저들도 생겼다.

이 돌림판은 2월 6일 패치로 밖으로 나오고 2개 더 생겼으며 해적의 약탈품이 나오는 상자까지 추가되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=1)]

## 1 특징 ¶

기본적으로 입장을 위해서는 폭풍의 바다뱀 보급기지 입장 퀘스트를 완료한 상태에서 뜨게 되는 퀘스트인 어둠의 핏빛 상어항 잠입 퀘스트를
완료해야되고, 이 퀘스트를 완료하기 위해서는 **나류국의 은화 1개**를 NPC에게 주어야 한다. 은화 1개 납입 이후에도 재입장을 위해서는
어둠의 핏빛 상어항으로 퀘스트를 수행해야되며, 이 퀘스트를 진행하기 위해서는 **나류국의 철전 1개**`[4]`를 소모한다.

  

즉 정리하자면 최초 입장에 나류국의 은화 1개, 이후 재입장에 나류국의 철전 1개를 **소모**하는 필드 인던이다. 또한 사망시에 개인 부활
부적 사용 혹은 타 플레이어가 부활시켜주는 것 이외에 부활을 하게 될 경우`[5]` 던전에서 퇴장됐었으나 2월 6일 패치로 없어졌다. 개인
부활 부적이 정말 자주 드랍되며 소주, 고량주와 비견될 정도로 드랍률이 매우 높다. 상인이 2금에 판매하기는 하지만 죽는 것보다 얻는 개수가
월등히 많기 때문에 경매장에 올라와있는 가격도 저렴하다.

  

입장시마다 철전이 소모되긴 하지만 캐릭터를 핏빛 상어항에 위치하면 거기서 게임을 종료해도 그냥 핏빛 상어항에 남아있기 때문에 원한다면 계속
머무를 수도 있다. 게다가 거기서 나오는 풍부한 철전과 은화로 입장료가 없는거나 마찬가지. 1월 16일 패치로 던전 내부 내 상인NPC를
추가시킴으로서 인벤토리를 정리할 수 있게 되었다.

  

3월 6일 패치로 서로 다른 소모품들`[6]`이 통합되어 폭풍의 바다뱀 보급기지의 음식과 물약이 공유가능해으니 참고.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=2)]

## 2 일반 몬스터 ¶

일반적인 충각단 외 수와족과 어인들이 출현한다. 몹 수가 적고 생명력이 조금 많은 편이였지만 1월 16일 패치로 생명력이 줄어들고 이들이
사용하는 무공의 데미지가 일부 하향되어 잘못하다 죽는 일은 적어졌지만 홍돈족은 여전히 조심할 필요가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=3)]

## 3 보스 몬스터의 변경점 ¶

공통적으로 모든 보스 몬스터 다운 탈출무공 삭제, 일부 무공 대미지 감소.  
2월 6일 패치로 보스들의 전투중 생명력 회복이 사라졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=4)]

### 3.1 맹독아귀 ¶

알을 깨트릴시 연막이 형성되게 변경되었다. 다만 대부분의 유저들이 장판독을 깔때 알을 모두 깨버려서 독은 알아서 처리해야하는 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=5)]

### 3.2 군수대장 적룡귀 ¶

생명력은 570만이 넘지만 법기를 소환하고 시전하는 전멸기의 대미지가 크게 하향되어 3천 정도의 대미지가 들어오게 됐다. 맞아도 별로 무리
없는 수준, 특이사항으로 법기 소환 패턴이 핏빛 상어항 초기에 있던 법기 미등장 버그가 있으며 처음에 소환한 법기 이후로는 자동적으로
리젠되지 않기 때문에 적룡귀의 사슬이 닿는 곳에 법기가 없으면 법기가 소환되지 않는다.

  

법기도 기존 핏빛상어항과는 다르게 처음 소환때 뜸들이지않고 바로 대상을 향해 돌진하기때문에 바로바로 때려서 어그로를 먹는다고 해도 처음부터
자신이 타겟이 아니라면 엉뚱한 쪽으로 가버린다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=6)]

### 3.3 청랑/홍랑 ¶

  

의상이 매혹의 청실/홍실로 변경되었고 둘의 체력의 차이로 권무패턴이 발동하는게 아니라 권무 패턴이 하나의 패턴으로 추가되어 있다. 홍랑의
경우 뛰어찍기를 하면 피가 회복된다.

  

대부분의 채널에서 청랑/홍랑을 잡는 무리가 있을 경우, 모두가 청랑을 잡으려고 환장해서 홍랑에게 어글을 먹은 사람이라도 홍랑은 무시하고
청랑을 딜하는 경우가 많기 때문에 홍랑은 자연스래 원거리 패턴인 뛰어찍기가 수시로 나와버린다. 근데 이게 무지 아프기 때문에 많은 사람들이
죽는다. 그나마도 청랑에게 얻을 것이 없는 아주 소수의 유저들이 홍랑 탱을 보기도 하는데 극히 드믄 광경이다.<del>청랑은 많은 사람들에게
둘러쌓이고 홍랑은 단 한명이 상대해주는 광경을 보면 왠지 눈물이...</del>

  

기어이 홍랑이 귀찮아진 유저들의 공략법은 과거 핏빛 상어항 초기에 있었던 계단 끼우기 버그. 역사가 청랑을 끌고 계단에 오면 홍랑도 따라
오는데, 그 홍랑을 멀리 던져(...)버리면 홍랑 혼자 돌아가버린다. 결국 일부 채널에는 홍랑만 덩그러니 남아 혼잣말을 하고 있는 일이
있다.<del>천하의 개쌍놈들</del>

  

청랑/홍랑이 일정 확률로 드랍하는 순백의 안대/복면과 상자에서 일정 확률로 드랍되는 어둠의 청실/홍실 교환권이 바로 파밍하는 유저가 아니라면
대부분이 노리는 것들이다. 덧붙여서 핏빛 상어항과 달리 둘중 하나가 체력이 다하면 운기조식하지 않고 바로 사망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=7)]

### 3.4 의문의 사나이 ¶

  

의문의 사나이라지만 해적의 자존심을 낀것 말고는 외형이 해무진에 비해 변경된것도 없고 목소리도 동일하기에 누구나 해무진인 것 같지만 사실
**가짜**다. 해무진 본인이 자리를 비운사이 핏빛 상어항을 공격하지 못하도록 내세운 대리라고 한다.

  

2페이즈때 쓰던 이동형 폭열 분쇄를 폭진난무/폭열분쇄 -> 진각 -> 이동형 폭열분쇄로 바뀌었다. 이동형 폭열분쇄에 튕기기 기능이 추가되어서
원거리 직업도 쉽게 때릴수 없어 골때리는 패턴이다.

  

마지막 페이즈 이전 페이즈에는 선미루, 범주함처럼 맵의 지정된 5구간 중앙, 좌측 상단, 우측 상단, 좌측 하단, 우측 하단을 점프로 매우
빠르게 4회 옮겨다니며`[7]` 5번째 점프 전에는 어그로를 끈 대상을 지적한 후 점프해서 페이즈 변경 광역기가 발생하는 내려찍기를 쓴다.

  

마지막 페이즈에 와서야 분신낙하 패턴을 쓰고 분신 대미지는 기존 상어항과 동일하다. 하지만 마지막 페이즈가 기존 상어항과 비슷하게
40만쯤돼야 변경되기때문에 20명 정도가 다굴하는 어둠의 핏빛 상어항에서는 분신낙하 패턴을 아예 못쓰거나 몇 번 못쓰고 죽어버리는 경우가
태반이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%9
5%8F%EB%B9%9B%20%EC%83%81%EC%96%B4%ED%95%AD?action=edit&section=8)]

### 3.5 히든보스 ¶

황등심, 청괴조, 염라수, 요마왕, 두억, 되살아난 은광삼이 있다. 잡으면(은광삼 제외) 기괴한 상자를 드랍하는데 여기에서 여러 특징적인
무기가 나온다. 룩은 해당 히든보스의 던전에서 나오는 무기와 같다.

  

  * 황등심은 홍돈이의 강화형이다. 한번에 3연속으로 중첩되는 독 장판을 설치하는 것에 주의. 대부분의 패턴은 씹어도 될 정도지만 독 장판의 경우 몇 초만 지나도 쌓일대로 쌓이기 때문에 위험하다. 특히 많은 인원들 때문에 보이지 않는 경우가 대다수라 재수없으면 상자를 못 얻기도 한다. 드랍되는 무기는 일정 확률로 추가피해를 300주지만 공격력이 200대인 무기이다.  

  * 청괴조는 흑비조와 비슷하고 패턴도 같다. 하늘로 날아오르면 주변의 총을 주어 떨어트려야 하는 것도 동일. 다만 무지 쉬운데 청괴조의 새끼의 경우 정예 몹으로 인식이 돼서인지 잡으면 **혈기왕성 버프**가 뜬다. 드랍되는 무기는 피격시 대상에게 100의 피해를 무조건 주는 무기이다.  

  * 염라수는 흑신시와 같은 패턴을 사용한다. 패턴 또한 단순하기 그지없지만 황등심과 같이 광역 기절 공격이 안보일 때가 아주 가끔 있다. 그래도 황등심처럼 위협적이진 않고 그냥 귀찮은 정도. 드랍되는 무기는 일정 확률로 1초간 기절을 거는 무기이다.  

  * 요마왕은 폭풍 보급기지의 거거붕과 비슷하게 의문의 사나이가 아닌 맹독아귀/적룡귀/청랑&홍랑을 잡으면 렌덤하게 출현하는 소환귀들이 있는데 소환귀들을 잡고 나면 그제서야 요마왕이 울부짖으며 등장한다. 패턴은 단순하게 평타 2번 -> 범위 공격 -> 광역 공격 -> 점프 공격을 반복. 드랍되는 무기는 피격시 확률로 공격한 대상에게 <del>얼음땡</del>결빙을 거는 무기이다.  

  * 두억은 귀도시에서 나오는 그 두억이랑 같다. 패턴도 같다. 드랍되는 무기는 역효과`[8]`가 일어나지만 대신 공격력이 260으로 높은 무기이다. 폭풍의 바다뱀 보급기지의 피의 무기 ver 어둠의 핏빛 상어항이라 봐도 된다.  

  * 되살아난 은광삼은 언데드로 되살아난 은광삼으로 히든 보스 황등심, 청괴조, 염라수, 두억 중 하나를 처치하면 나타난다. 폭풍의 바다뱀 보급기지에서 나오는 신다발과 같이 1분 이내에 상어항 선착장 주변에 쫄몹과 함께 등장. 광역공격과 어글자를 장악해 붙잡기, 격돌을 자주 사용하며 생명력이 낮아지면 물약을 마신다.<del>어?</del> 어글자와 거리가 멀어지면 철포는 사용하는데 맞으면 후희하니 안 맞는게 좋다. 일정 이상의 피해를 주고 잡게되면 봉인된 은광삼의 반지를 드랍한다. 이 반지의 옵션이 좋아 악세를 얻으려고 오는 유저들도 있다. 공격력과 치명, 치명타 피해량 %, 추가 피해를 올려주는 반지다.
2월 6일 패치로 물약을 먹어 회복하는 생명력이 감소하고 상태 저항이 사라져 여럿이 모이면 구르다가 끝난다.

`\----`

  * `[1]` 알을 부숴서 나오는 연막도 기존과 같이 10초다. 즉 칼같이 안쓰면 맞는다.
  * `[2]` **이글거리는 육각 보석 상자**를 일정 확률로 주는데 문제는 이게 **잘 뜬다**는 거다.<del>그나마 금강석이 안나와서 다행이지...</del>
  * `[3]` 어둠의 청랑/홍랑 의상 교환권, 청랑의 순백한 안대, 홍랑의 순백한 복면
  * `[4]` 원래 은화 1개 소비였지만 1월 16일 업데이트 이후 철전으로 바뀌었다.
  * `[5]` 즉시탈출도 포함된다.
  * `[6]` 비슷한 때 가는 던전인데 물약과 음식은 각기 사용지역이 정해져 있었다. 회복량도 동일한데...그래서 인벤소모량이 장난이 아니였다.
  * `[7]` 이때 점프의 경우 데미지가 없다.
  * `[8]` 30중첩시 10초동안 공격력 50% 감소

