  * 해당 항목은 [이터널시티](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)의 시스템인 어설트를 설명하고 있습니다. 다른 의미의 용례는 [어썰트](%EC%96%B4%EC%8D%B0%ED%8A%B8.md) 항목 참조.  

## Contents

    

1. 사전적 의미 
2. [이터널시티](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 1의 어설트 
    

2.1. 현재 돌아 가고 있는 어설트

    

2.1.1. 한강 둔치 어설트

2.1.2. 시티 타워 어설트

2.1.3. 경성역 어설트

2.1.4. 공사장 하수도 어설트

2.1.5. 트랜실바니아 어설트

2.1.6. 마피아 저택 어설트

2.1.7. 대마도 어설트

2.1.8. 명성황후 어설트

2.1.9. 유령선 어설트

2.1.10. 보르네오 섬 어설트

2.1.11. 외나로도 우주센터 어설트

2.1.12. 한국전쟁 어설트

    

2.1.12.1. 울프 하운드

2.1.12.2. 2월 공세

2.1.12.3. 지평리 전투

2.1.12.4. 백마고지 전투

2.1.13. 패러사이트 모선 어설트

2.1.14. 불시착

2.1.15. 패러사이트 국지전

2.2. <del>흑역사</del> 역사의 뒤안길(?)로 사라진 어설트

    

2.2.1. 독도 어설트

2.2.2. GSTAR 어설트

3. [이터널시티2](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02.md)의 어설트 
    

3.1. 임시피난소 어설트

3.2. 밀레니아 어드벤처 어설트

3.3. 피닉스팩토리 어설트

3.4. 지하수로 어설트

3.5. 파머스마트 어설트

3.6. 라 시에라 빌리지 어설트

3.7. 중앙 교도소 어설트

3.8. 쉘터 프롱띠에 어설트

3.9. 메인스트리트 어설트

3.10. 화물선 어설트

3.11. 침엽수 길 어설트

3.12. 썬 코퍼레이션 하수도 어설트

3.13. 버려진 저택 지하 와인 창고 어설트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=1)]

# 1. 사전적 의미 ¶

원래는 Assult, 강습, 돌격을 의미한다. 그 외에도 성폭행을 sexual assult라고 표현 하기도.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=2)]

# 2. [이터널시티](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md) 1의 어설트 ¶

이터널시티의 시스템 중 하나.  
레벨업을 하기 매우 좋은 방법이다.  
최대 10~30명 정도의 인원이 순차적으로 주어진 미션을 클리어하여 최종목표까지 완수하면 어썰트

  

점수에 비례하여 보상을 받는다.(포상과 돈은 경험치의 절반을 받는다.) `[1]``[2]`

  

각 연도에 많이 나오는 몬스터들에 주로 등장하며 채널별로 따로 돌아가므로 인원이 너무 몰려 인원제한에 걸릴경우 다른채널로 이동하여 어썰트를
시작해도된다.  
상태창에서 1~5등까지의 케릭터이름과, 자신의 등수/전체인원수, 점수/기준점수 등이 표시되며 자신의 점수가 기준점수보다 낮으면 붉은글씨로
표시되고, 그 상태로 어썰트를 클리어하면 기준점수 미달로 보상을 받지못하는 상황이 벌어지므로 자신의 점수가 기점보다 미달되었다면 열심히
뛰자(...)

  

어썰트 클리어 뒤에 자신의 기록이 지금까지의 기록보다 가장 높았다면 어썰트 상황표에 남으므로 나중에 자신의 최고 점수, 등수, 클리어시간을
볼 수 있다.

  

어썰트의 제한레벨보다 자신의 레벨이 높아면 레벨1당 2%의 공격력/방어력/획득점수 등의 페널티를 받는다. 페널티는 최대 99%이기때문에
고렙들은 저렙어썰트에 갈경우 점수획득도 어렵고 몹들의 공격력도 강해지기때문에 방심할 수가 없게된다.

  

이터널시티 어설트의 백미는 단연 과거 계열(그러니까 한국 역사 관련)어설트들. 패러렐 월드 설정으로 인해 아무리 과거인`[3]``[4]`들을
태우고 썰고 벌집 만들고 뭉개버려도 현재는 절대로 바뀌지 않는다는 설정인데...이걸 역으로 생각해보면 "그럼 이거 왜 하는거지?"가 되어
버린다는것이 문제지`[5]`. 설마 과거인들을 대상으로 한 타임 패러독스의 위험 없는 목숨을 건 전투훈련인건가...(...)

  

아래 항목은 각 어설트 별 설명.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=3)]

## 2.1. 현재 돌아 가고 있는 어설트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=4)]

### 2.1.1. 한강 둔치 어설트 ¶

적정 레벨 제한 : 1~19  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 20분

  

가장 최초로 하게 되는 어설트.  
2002년 한강 둔치에서 시민들에게 피해를 주는 폭력배 '상한파' 일당들을 제압한다는 스토리.`[6]`  
가장 초보적인 어설트이므로 구조도 단순한 편.  
처음에는 상한파 일당을 열심히 잡아 주다가 바리케이트를 부수면서 안으로 계속 진입. 상한파의 두목인 이상한을 제압하면 어설트는 끝나게 된다.

  

상한파 신참, 상한파 조직원, 상한파 행동대장, 보스로 이상한이 적으로 등장하며 공격패턴이 단순하므로 컨트롤만 주의하면 쉽게 클리어가 쉽다.

  

가장 처음에 할 수 있는 어썰트지만 10대 레벨대의 유저들은 여러명의 적을 동시에 공격할 수 있는 무기가 한정되어있고, 데미지도 약하기때문에
`[7]` 3명이상의 유저가 모여 잘 준비하지 않는 이상 클리어하기가 어렵지만 외침을 이용해 도움을 요청하면 고렙유저들이 지원와서
클리어해주는 일도 있으므로 활용해보자.

  

그리고 이상한은...일단 생겨 먹은 것만 보면 **전혀 조폭 같지가 않다.** 일반인 같은 복장이야 그렇다고 쳐도 명색이 조직폭력배
두목이라는 놈이 **베둘레햄**(...) 보유자다. 공격 패턴은 철구대압살(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=5)]

### 2.1.2. 시티 타워 어설트 ¶

  

적정 레벨 제한 : 10~29  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 18분

  

두번째로 하게 되는 어설트.  
2003년 ㅡ시티타워를 점거한
[㈜매트리스](%E3%88%9C%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)라는 조직을 제압하고 발전기를
파괴해야하는 어설트.  
스토리로 2003년 캠페인으로 IMI타워에 잠입하기전에 사전작업을 하는것으로 연결된다.  
보스몬스터는 없지만 나름 강력한 적들이 방해해오며, 파괴해야할 목표물도 꽤 많이 있어 성  
가시다. 회복아이템과 지구력 아이템 등을 잘 챙겨가고 무기도 괜찮은 것으로 준비 해 두는 것을 추천한다.

  

등장 몬스터는 트xxx를 패러디한 ㈜매트리스 전화상담원(권총 1발 발사, 날라차기).  
스xx를 패러디한 ㈜매트리스 영업사원(날라차기).  
그리고 모 구세주를 패러디한 ㈜매트리스 영업부장(권총난사, 날라차기).

  

보면 알겠지만 전부 날라차기 스킬 보유자들이다(...). 참고로 이녀석들 2003년 캠페인 IMI 타워에서 각각 IMI 여자경호원, 경호원,
경호부장으로 재활용 된다. 처음 마주치게 되는 섹션 2 입구에서의 대사는 그야말로 페러디 인증.`[8]`

  

참고로 맵 중간중간에 잘 찾아보면 고마운 자판기가 있는 구역이 있으니 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=6)]

### 2.1.3. 경성역 어설트 ¶

적정 레벨 제한 : 20~39  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 25분

  

중레벨에 접어든 유저들이 최초로 하게 되는 과거로 가서 하는 어설트.  
1941년 일제강점기에 강제 징용 열차를 파괴하여 동포들을 구하는 것이 목표이다.  
적들은 당연스럽게도 일본군인 쇼와 시대 사병과 장교가 등장하며 패턴도 지극히 단순해서 원거리 소총 연발사격과 가까이 붙었을시 개머리판으로
백병전(사병), 나이프로 찌르기(장교).  
가드로는 열차를 파괴해야하며 모든 가드를 파괴시 나온 동포들을 보호해야 한다. 아군 NPC가 사망한다면 보호율이 떨어져서 클리어시의 보상이
줄어드므로 주의할것.  
의외로 동포분들의 맷집이 센 대다가(...) 일본군은 동포들에게 총을 쏘기도 전에 유저들에게 원소분해 당해버린다.(...) 특히 연발샷건
래피드 블래스터에 슬러그탄, 숙련 몸체 업그레이드 한 걸 5명 이상이 들고 있다면...더 이상의 자세한 설명은 생략한다. 난사 화방이
나온다면? 혼자서 무쌍을 찍겠지! 그러니 생존 못 시켜서 실패하는 일은 거의 없다. 신명나게 때려잡으면서 점수만 올리면 가볍게 클리어 할 수
있다.

  

그런데 일본군들의 아리사카 소총이 어째 [M1 개런드](M1%20%EA%B0%9C%EB%9F%B0%EB%93%9C.md)마냥 반자동으로
나간다...혹자는 미군 무기를 탈취해서 쓰는 거라고 생각할 지도 모르지만...일본군 같은 막장집단 따위가 그럴 리가 없잖은가(...).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=7)]

### 2.1.4. 공사장 하수도 어설트 ¶

적정 레벨 제한 : 30~49  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 35분

  

2003년도 하수도에 있는 돌연변이 미노타우르스를 사살하는 어설트다.  
비교적 이전 어설트와 달리 넓은 맵에 많은 양의 바리케이트와 강력한 보스와 몬스터들이 있어 장비가 부족한 유저들은 힘들어질 수 있다.  
게다가 여기 최종보스인 미노타우르스는 피부 속성이 중장갑`[9]`]이라서 아무것도 모른 채 온다면 순식간에 죽어버려서 보상을 날려버리는
우울한 결과가 생길 수 있다.  
자신이 약한것같다면 보스방에 들어가지말고 밖에서 다른유저들이 잡아주길 기다리자(...)

  

보스 미노타우르스의 패턴은  
1.눈에서 빔난사.`[10]`(폭발형이라서 일정범위에 몇초정도 데미지 존을 형성한다.)  
2.점프 공격(레벨이 높아도 재수없으면 한방에 끔살당하는 불상사 발생)  
패턴은 단순하지만 중장갑이라는 피부속성과 높은 HP,이전 어설트와 비교를 거부하는 공격력을 가진 보스.`[11]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=8)]

### 2.1.5. 트랜실바니아 어설트 ¶

  

적정 레벨 제한 : 40~59  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 35분

  

2004년도 루마니아 지역에서 **진짜 드라큘라 백작**`[12]`을 때려잡으러 가는 어설트. 매번 모 채찍 매니아 가문에게 털리는 것도
모자라 이제는 이름도 없는 총든 시민군들에게까지 털리는 불쌍한 백작님(...). 뱀파이어 킬러를 쓸 것 까지도 없다!

  

층마다 있는 드라큘라의 관을 파괴하면서 올라가며, 9층에서 보스인 드라큘라 백작을 사살하면 어설트는 종료된다.  
드라큘라 백작은 대략 HP500만에 공격력도 엄청나다.`[13]`

  

등장 몬스터는 백작의 주민(남, 여), 백작의 하인, 서큐버스, 펌블맨(그리고 강화판인 펌블마스터), 워 울프(그리고 강화판인 워 울프
로드)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=9)]

### 2.1.6. 마피아 저택 어설트 ¶

  

적정 레벨 제한 : 50~69  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 45분

  

2004년도 경기도 입구에서 할 수 있는 어설트.  
혼란한 시기에 몰래 숨어든 온갖 범죄조직 중 세력이 가장 거대한 돈 마르티노家에 처들어가서 돈 마르티노를 사살하는 어설트.  
보스인 돈 마르티노의 패턴이 너무 나도 단순하다.  
[톰슨 기관단총](%ED%86%B0%EC%8A%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md)으로
총질, 아니면 근접공격.  
오래전부터 상당한 난이도에 많은 보상으로 유저들에게 사랑받았지만 저렙유저가 줄어들고, 같은 레벨에서 할 수 있고 더 쉬운 대마도 어썰트가
등장하면서 유저들에게 외면받고있다.  
저택입구에서 문을 파괴하고 양쪽으로 갈라져 가드와 발전기를 파괴, 저택에 진입하여 돈 마르티노를 사살하면된다.  
등장 몹은 마피아에 마르티노家라는 타이틀을 붙인 인간형적들.  
조직원은 권총을 몇 발 발사하며, 킬러는 리볼버를 두 자루 들고 한발씩 발사, 거기에 날라차기 스킬까지 갖고 있어서 좀 짜증날지도.  
제일 압권인 것은 중간보스. 이놈은 그 비싸디 비싼 톰슨을 [아킴보](%EC%95%84%ED%82%B4%EB%B3%B4.md)로 들고
갈겨댄다(!!!). 연사력은 물론 절륜. 거기다 저택에 들어가기 전 마당에는 이런 놈들이 깔려있기 때문에 실제 전쟁터 이상의 총알이
날아다닌다. 특히 중간보스는 아킴보 톰슨 난사를 한번 공격할때 10회 이상 쏜다. 덕분에 화면 전체가 시퍼런 총알 궤적으로 가득차는 모습을
볼 수 있다. 따라서 총알을 단 한발도 맞지 않고 어설트를 깨는 것은 불가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=10)]

### 2.1.7. 대마도 어설트 ¶

  

적정 레벨 제한 : 50~79  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 35분

  

유저가 2번째로 할 수 있게되는 과거로 돌아가서 할 수 있는 어설트.  
1419년 대마도 정벌에 시민군들이 참여하여 4개의 군수마차를 처리한 뒤, 성주 소 사다모리를 사살하면 끝나는 어설트. 그런데 이건 암울한
역사가 아닌 것 같은데...

  

등장 몬스터는 대마도왜구(칼질과 쿠나이로 추정되는 물건 던지기, 칼질할 때 목소리가 야쿠자 사무라이와 똑같다.), 대마도왜구 장수(일본도
던지기와 점프공격), 보스로는 대마도 영주인 소 사다모리.

  

적당한 레벨대에 쉬운 난이도로 다른 어썰트들의 인기를 빼앗아가버린 주범.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=11)]

### 2.1.8. 명성황후 어설트 ¶

  

적정 레벨 제한 : 60~79  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 35분

  

3번째로 유저가 할 수 있는 과거로 돌아가서 할 수 있는 어설트. 제목에서 알 수 있듯이 을미사변이 배경이다.  
1895년으로 돌아가 한성의 일본군들을 쓸어버리고 말뚝들을 모두 파괴한 후, 경복궁에 진입하여 명성황후를 시해하려는 일본군과 자객들을
사살하고, 명성황후를 안전하게 호위하여 일정시간을 버티면 성공하는 어설트.  
경성역 비슷하게 한성 맵에는 보호해 줘야 할 동포들 몇몇이 있고, 조선후기 내금위 포졸, 병조부위라는 아군 NPC도 있다. 물론 체력만 많고
공격은 근거리밖에 못하는 병진들(...)이라 별 의미는 없지만...참고로 안습하게도 이 친구들은 죽어도 동포 보호율에 영향을 안
끼친다(...). 지못미. 이런 푸대접도 모자라 조선후기 캠페인(통칭 명성 캠페인, 2005년 캠페인)에서는 아예 적으로 등장하니...그저
눈물이 앞을 가릴 뿐.`[14]`

  

궁녀와 명성황후의 체력은 딸랑 1...이었다가 2011년에 와서야 패치로 체력이 상향되었다  
궁녀가 사망할 경우 포상이 대폭 감소하며, 명성황후가 사망할 경우 어설트는 실패로 돌아간다.

  

등장 몬스터는 메이지 시대 사병, 장교, 자객.  
여기 등장하는 일본군도 경성역 일본군처럼 무라타 소총을 반자동으로 마개조한 것으로 보이는 듯한 소총을 사용한다(...). 그리고 메이지 시대
자객은 근접공격이라서 총캐들에게는 호구지만 사실 샷건을 들고 있거나 근캐라고 한다면 호구가 되지 않는다. 우선 속도가 굉장히
빨라서`[15]`(특히 분노하였을 때!) 총알이 못따라가는 경우도 있으며 눈에 보이지도 않게 칼을 휘두른다(어설트에선 총알과 포탄(...)이
전쟁터 이상의 수준으로 날아다닌다.). 명성황후를 이놈이 죽이는 경우가 종종 있는데, 분노한 상태의 자객을 어떤 총캐가 놓쳤을 때, 이 놈이
눈치채지도 못하게 뒤편으로 돌아가 명성황후를 공격한다.(...) 또한 총질을 해대는 사병과 장교도 문제다. 슬러그 탄을 맞으면 뒤로
밀려나면서 총을 쏜다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=12)]

### 2.1.9. 유령선 어설트 ¶

  

적정 레벨 제한 : 70~89  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 40분

  

유령선으로 쳐들어가서 유령선 내부에 있는 이프리트 완전체를 사살해야하는 어설트.  
길을 막고 있는 가드는 총 7단계로,7개의 가드를 모조리 부수고 이프리트 완전체가 있는 보스방에 진입하여 이프리트를 사살하면 된다.  
등장 몬스터는 유령선 캠페인에 등장하는 해적단 선원, 주방장`[16]`, 정비공, 조타수`[17]` 등의 해적  
시리즈와, 혼합실험체 시리즈(양서류, 포유류, 파충류, 곤충류), 그리고 보스인 이프리트 원형과 완전체가 있다.

  

짧은 진행시간에 보상도 상당하지만 몬스터들도 강력하므로 자신이없다면 뒤에서 기점만 채워주도록하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=13)]

### 2.1.10. 보르네오 섬 어설트 ¶

  

적정 레벨 제한 80~109

  

적정 레벨 제한 : 80~100  
최대투입인원 : 30명  
제한시간 : 50분

  

인도네시아에 있는 보르네오 섬을 시민군들이 정벌(?)하러 가는 어설트.  
보르네오 섬 전체에 있는 12개의 수호석상 기둥을 파괴하고, 그 수호석상을 지키려는 몹들을 모조리 처리한뒤, 마지막 수호석상에서 리젠되는
킹콩을 때려잡으면 끝난다.  
각 기둥주변에서 몬스터들이 리젠되는데 수가 엄청나게 많으므로 죽는일이 비일비재하다.

  

등장 몬스터는 보르네오 개코원숭이, 왕도마뱀, 큰 흰 원숭이, 도마뱀. 역시 그놈의 바이러스 때문에 상당히 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 녀석들로
변이되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=14)]

### 2.1.11. 외나로도 우주센터 어설트 ¶

  
  

적정 레벨 제한 : 90~255  
최대투입인원 : 25명  
제한시간 : 30분

  

2007년 강남 임시비행장에 있는 중앙발사대를 호위하는 어설트.  
8개의 워프게이트를 모조리 파괴한 뒤, 중앙에 리젠되는 보스급 몬스터들을 전부 사살하면 종료되는 어설트.

  

중앙에서 나타나는 Unknown Creature(콩벌레)들을 처리한뒤 주변에 워프게이트에서 리젠되는 Unknown
Creature(똥덩어리)들을 제거하고 워프게이트를 파괴한뒤 우주선발사대 주변에서 리젠되는 몬스터들을 제거하면완료된다.

  

나로도 우주선은 가드로서 몬스터들이 파괴하지 못하게 막아야하는데 가끔 모든 유저들이 워프게이트에 몹잡으러나가 잡지못하고 흘린 몹들이 가드를
파괴해버려 어썰트가 실패하는 경우가 있다(...)

  

가장 주의해야하는건 [게스트](%EA%B2%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)인 GUEST Summoner로 원거리로
번개같은것을 날리는데 점프를 해도 데미지가 들어오는 무지막지한 공격속도를 자랑한다. 가까이 붙으면 서모너답게 Sumoon Jellyfish를
다수 소환하며 잡몹이면서도 강력하기때문에 이녀석과 붙는다면 순식간에 누워버릴수있으니 자신이 없다면 근처에 얼신도 하지말아야한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=15)]

### 2.1.12. 한국전쟁 어설트 ¶

[한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 테마로 한 어설트들.  
참고로 처음 나올때는 4개의 작은 어설트가 1개의 거대한 어설트. **말하자면 4개의 작은 어설트를 모두 성공해야 보상이 나오고, 그 중
하나라도 실패하면 지금까지 했던 고생이 모두 삽질로 돌아가는, 그러니까 **연대책임** 어설트라는 정말
[이뭐병](%EC%9D%B4%EB%AD%90%EB%B3%91.md)스러운 시스템이어서 당시 한국전쟁 어설트가 돌아갈 확률은 지금의
외나로도 우주센터보다도 낮았다...**`[18]` 저렇게 처음 업데이트 될때부터 병신같았기에 터트리는 바람에 지금도 인기가 없다(...).
역시 첫인상이 중요하다. 그나마 저 어설트들을 따로따로 쪼갰기에 울프 하운드나마 돌아가는 꼴이 자주 보이는 거다.(...) 근데 몹들이
지랄맞게 세잖아? 안될거야 아마...

  

신기하게도 한국전쟁을 처음 일으킨 건 분명 [저 윗쪽의 위대하신 어버이 수령이 계신 모 공화국(?)](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)인데 여기 나오는 몹들은 전부 중공군들 뿐이다. 심의를 의식한 건가...`[19]`

  

인기는 바닥을 달린다. 위에서 서술한 첫인상 문제도 있었지만 몬스터 난이도도 문제. 이 중공군 놈들은 일본군들처럼 몹 종류가 소총만 땅땅
갈기는 장교, 사병으로 나오는 게 아니라 **편제가 위토군처럼 무기별로 나뉘어져 있다**(...). 중공군 보병은 소총이라 그럭저럭 상대해
줄 수 있는데 가장 큰 문제는 수류탄병과 기관총병(사실은 기관단총병이지만).

  

수류탄병은 소련제 [막대형수류탄](%EB%A7%89%EB%8C%80%ED%98%95%20%EC%88%98%EB%A5%98%ED%83%84.md)을 던져서 폭발을
일으켜 일정 시간 동안 데미지 존을 만들고, 기관총병은 [PPSh-41](PPSh-41.md) 기관단총을 갈겨대는데, 마피아 중간보스와
거의 맞먹는 후덜덜한 연사력과 이가 갈리는 사정거리를 자랑한다. 한마디로 중간보스의 열화판. 저 두놈은 사실상 한국전쟁 어설트에서 플레이어의
회복템을 탈탈 털어먹는 주 원흉들.`[20]` 그나마 체력이 낮다는게 위안...인가?

  

...몬스터 무장만 놓고 보자. 경성역(소총, 소총 개머리판, 나이프) VS 울프하운드, 2월공세(소총, 기관단총, 수류탄) 그리고
대마도(수리검, 일본도, 점프공격), 명성황후(소총, 일본도) VS 지평리, 백마고지(소총, 기관단총, 수류탄). 어느 어설트가 더 어려울
것 같은가...(...) 그런 주제에 인원수도 보통 어설트보다 적다. 달랑 10명에서 15명, 저렇게 과거인 계열 몬스터들 중 가장 흉악한
무장을 자랑하는 놈들이 설치는데 10에서 15라니 무슨 생각을 한 거냐?[* 연대책임 어설트였던 시절부터 그래와코...아패로도
계속...10대일 것으로 보인다(...). WTF...]

  

등장 몬스터는 중공군 보병, 기관총병, 수류탄병. 어설트마다 레벨과 체력, 스텟만 바꿔서 계속 울궈먹는다. 여담이지만 역시 위에서 기술한
첫인상 문제로 인한 저조한 인기 덕분에 이터널시티 공식 사이트의 한국전쟁 어설트 항목에 들어가 보면 몬스터와 유저가 함께 찍힌
스크린샷,그러니까 플레이 스크린샷이 아니라 텅 빈 스크린샷만 올라가 있다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=16)]

#### 2.1.12.1. 울프 하운드 ¶

적정 제한 레벨 20~39  
중공군 참호를 제압하고 중앙의 중공군 막사를 파괴하면 종료된다.  
최대 투입인원은 15명

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=17)]

#### 2.1.12.2. 2월 공세 ¶

적정 제한 레벨 40~59  
중공군을 제압하고 중앙의 탱크를 파괴하면 종료된다.  
최대 투입인원은 15명

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=18)]

#### 2.1.12.3. 지평리 전투 ¶

적정 제한 레벨 60~79  
한마디로 표현하면 중공군 물량막기.  
최대 투입인원이 10명 밖에 안된다.  
처음 시작 하자 마자, 작전이 종료 될 때까지 버티기만 하는 어설트, 고로 지구력 음식의 가치가 매우 높은 편이다. 가드고 나발이고 없다.
그냥 닥사!!

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=19)]

#### 2.1.12.4. 백마고지 전투 ¶

적정 제한 레벨 80~100  
모든 중공군을 사살하고 모든 중공군 탱크를 파괴하면 종료된다.  
최대 투입인원 10명.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=20)]

### 2.1.13. 패러사이트 모선 어설트 ¶

  

적정 제한 레벨 105~255.  
사실상 만렙들을 위한 어설트

  

자세한건 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=21)]

### 2.1.14. 불시착 ¶

  

적정 제한 레벨 110~255.  
완벽한 만렙들을 위한 어설트.  
2014년 7월 22일 업데이트 이후 추가되었다.

  

자세한건 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=22)]

### 2.1.15. 패러사이트 국지전 ¶

  

A, B, C 세가지 구역으로 나뉘며  
구역당 적정 제한 레벨은 20~50, 51~80, 81~255이다.  
성공만 한다면 큰 경험치와 포상이 주어지는데, 이것은 소수일때만 이야기이다.  
50명 풀방이 되서 중하위권을 차지하면 주는 포상은 5~600만 정도.  
정오 패러, 자정 패러, 새벽 3시 패러가 사람이 적어 이때를 노리는 사람이 많다.  
시작하면 EL.SF 연구원들이 나오는데, 이들을 지키며 몹들을 때려잡는게 임무. <del>연구원 주제에 체력이 25만</del>  
처음엔 감염된&침식된 연구원을 처치하라는 문구가 뜨고 그들이 나온다.  
하지만 바로 2~3초 뒤엔 침공해오는 패러사이트를 무찌르라는 문구가 뜨면서  
12시, 3시, 5시, 9시 네 방향에서 몽골리안 데스웜, 언노운 패러사이트 들이 출몰한다.  
이들을 모두 때려잡으면 성공.

  

특히 패러사이트가 나오는 곳에서 한눈팔다간 다굴맞아 죽기 쉽상이니 체력창을 잘 살피자.  
<del>참고로 C구역은 불법무기천국이다. 59장탱정돈 들어줘야...</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=23)]

## 2.2. <del>흑역사</del> 역사의 뒤안길(?)로 사라진 어설트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=24)]

### 2.2.1. 독도 어설트 ¶

적정 제한 레벨 20~39. 경성역 어설트와 같으나 인원제한이 3명 더 많은 33명.

  

1953년의 독도로 이동하여 실제로 50년대에 독도에서 활동하며 멋도 모르고 얼쩡거리는 일본 순시선을 상대로 푸짐하게 콩알을 대접해준 바
있는 33인의 [독도의용수비대](%EB%8F%85%EB%8F%84%EC%9D%98%EC%9A%A9%EC%88%98%EB%B9%84%EB%8C%80.md)가 되어 독도에 침입한 일본군들을 쓸어 버리는 내용의 어설트. 물론 실제로는 이 어설트 내용대로 일본군들이 독도에 떼거지로
상륙해서 깽판을 친 적까지는 없다.(...)

  

그냥 일본군들과 순시선만 박살내면 끝. 참 쉽다. 경성역 어설트나 명성황후 어설트처럼 민간인도 없다. 그저 숙련 총열에 슬러그탄 업그레이드한
래피드만 있으면 독도무쌍을 보여줄 수 있다.

  

한때는 경성역 뺨치는 인기를 자랑했지만 빌어먹을 엠게임에서 **일본에 이터널 시티 수출해야 한다고 독도 어설트를 삭제해 버리는** 희대의
병신짓`[21]`을 저지르고 말아 지금은 잊혀진 불우한 어설트.(...) 지못미.`[22]`

  

등장 몬스터는 독도침략 일본군 사병,장교 두 종류 뿐인데. 사병은 갈색 구식 군복에 녹색 철모, 일장기 완장을 차고
[마47](AK-47.md)로 무장하고 있으며. 장교는 어두운 녹색 군복에 일장기를 두른 철모. 역시 일장기 완장을 차고 중국산 짝퉁
마47인 56식 소총을 사용한다. 암만 생각해 봐도 일본 정부군이 아니라 민병(이라 쓰고 왜구라 읽는다.) 혹은 극우단체 멤버들, 혹은
구일본군 잔당인 것 같다.

  

순위권 안(1등~5등)에 들면 태극기 아이템을 지급해주었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=25)]

### 2.2.2. GSTAR 어설트 ¶

이터널시티의 2009년 [GSTAR](GSTAR.md)출전 기념으로 처음 만들어진 이벤트성 어설트. 2002년 중곡동 구청 지하 벡스코
G-스타 이벤트 대기소 맵`[23]`에 위치하고 있었으며. 적정레벨 1~50 의 초급 어설트와, 51~255 정도의 고급 어설트로 나뉘어 져
있었다. 배경은 물론 2009년 G-스타 행사장.

  

맵 자체는 문제 없긴 한데, 몬스터랍시고 나온 것들은 그냥 **위토 정찰대 시리즈와 위토 공수부대 시리즈를 타이틀만
[테러리스트](%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)로 바꿔서 울궈먹은
거였다**(...). 그리고 이벤트 기간이 끝나자 그냥 바로 삭제해 버렸다가 2010년 지스타가 개최되자 작년과 마찬가지로 이벤트 기간
동안만 잠시 부활했다 다시 잠수. 아니 이렇게 이벤트성으로 잠깐만 올려 놓고 바로 날려먹을 거였다면 왜 땀 흘려가며 만들어 낸 건지(특히
맵) 참 알수 없다(...).`[24]` 목표는 위토...아니 테러리스트 들로부터 이터널시티 부스 사수이며. 부서지면 그대로 할렐루야.

  

다만 보상이 매우 적절하기 때문에 G-스타 어설트를 해본 유저들은(고급 어설트를 플레이 해본 유저들) 마피아 어설트를 하다가 G-스타 고급을
한판 돌아보면 신세계(...)를 느낄수 있다는 굉장히 아름다운 반응을 보인다(농담이 아니라 진짜다.). 물론 자동화기, 로켓탄, 유탄 등의
가지가지 무기가 모두 얄짤없이 대폭 파워업 되어서 마구잡이로 날라오기 때문에 난이도는...[더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).

  

처음에는 위토 정찰대 시리즈 웨이브가 몰려 온다. 모두 처리하면 그 다음에는 3시 방향 이터널시티 부스가 있는 쪽으로 이동하여 공수부대
웨이브마저 처리하고 부스를 무사히 지켜 내면 끝. 참 쉽죠?

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=26)]

# 3. [이터널시티2](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02.md)의 어설트 ¶

[이터널시티2](%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90%EC%8B%9C%ED%8B%B02.md)에서도 어설트는 그 명맥을
유지해 나가고 있다. 전체적인 시스템은 이터널시티 1과 같지만 다른 점이 있다면 기점이 올라가지 않는다는 것.(이터널시티 1에서는 어설트가
진행됨에 따라 기점이 상승하게 되는데 2에서는 그런 것 없다.)

  

제한 인원은 30명인데 9명정도 모이면 많은거다. 슬픈 현실.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=27)]

## 3.1. 임시피난소 어설트 ¶

레벨제한 1-9의 어설트로 가장 처음 할 수 있는 어설트이다.

  

임시피난소로 몰려오는 좀비들을 막아가며 피난소 외곽까지 진입해 벽를 파괴하면 끝. 사실 컨트롤만 좋으면 제일 처음 지급해주는 무기만으로도
클리어할 수 있다. 다만 무지 힘들뿐.

  

복병은 점프공격하는 좀비들과 가끔 섞여 나오는 좀비 리더들.

  

맨 처음 뜨는 시스템 메시지가 **1분 이내에 피난소 입구를 부수고 나가십시오**이다. 확실히 입구가 동사무소 주차장 입구마냥 허술해보이긴
하던데 왜 이걸 굳이 깨고 나가는지는 의문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=28)]

## 3.2. 밀레니아 어드벤처 어설트 ¶

레벨제한 5-14의 어설트.

  

임시피난소 옆의 놀이공원 밀레니아 어드벤처에서 좀비를 사살하고 생존자 구출, 그리고 보스인 스마일페이스를 잡으면 어설트
종료.<del>좀비랜드??</del> 스마일페이스가 광대 좀비인걸 보면 노린걸지도 모른다.

  

이때부터 슬슬 어려워진다. 좀비들이 원거리공격을 하기 시작하기 때문에 피 관리에 유의.

  

또 핫도그 가게(안의 생존자) 사수 파트에서는 혼자 클리어하기가 무척 어렵다(저렙 기준)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=29)]

## 3.3. 피닉스팩토리 어설트 ¶

레벨제한 10-19의 어설트

  

이테르카운티 지역과 임시피난소에 전력을 공급하는 피닉스팩토리 공단에서 좀비를 사살하고 인부들을 보호하는 어설트.

  

여기에서 온갖 원거리 공격의 향연을 볼 수 있다. 삽자루 던지는 좀비부터 가스통 던지는 좀비`[25]`, 벽돌 산탄을 뿌리는 좀비, 스패너
던지는 좀비 등등. 게다가 마지막에는 다운타운 지역에나 있는 총쏘는 경찰 좀비도 등장한다. <del>어째서 여기 있는거지</del>

  

정말 짜증나게 만드는 파트는 감전지대와 화재지대. 감전지대는 변압기 근처에 전선이 흩어져있는 배경으로, 전선에 닿으면 감전된다`[26]`.
화재지대는 차량 여러대가 불타고 있는 지역인데, 바닥 화염에 닿으면 지속 데미지를 입는다.

  

맨 처음 공단 간부의 차량을 파괴하고 열쇠를 확보한다. 그런데 완파시킬 것까진 없잖아...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=30)]

## 3.4. 지하수로 어설트 ¶

레벨제한 15-24의 어설트

  

지하수로에 자리잡은 변이생명체들과 그 변이의 근원인 로튼 호스트를 제거하는 어설트.

  

몬스터의 공격력에 일단 놀라고 체력에 또 한번 놀란다. 피닉스팩토리와는 비교도 안 되는 정도의 난이도.

  

대략 이 시점부터 어설트 몬스터의 수는 줄이고 스펙을 강화하는 방식이 도입되므로 한마리 한마리가 무지막지하다.

  

보스인 로튼 호스트는 예전엔 무적포인트(내 총은 맞고 호스트는 반응하지 않는 자리)가 있었으나 패치로 삭제되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=31)]

## 3.5. 파머스마트 어설트 ¶

레벨제한 20-29의 어설트

  

폭도들에게 점령당한 파머스마트를 탈환하고 리더인 오디우스를 사살하는 어설트.

  

등장하는 적이 좀비가 아닌 인간형이라 처음 접하는 사람은 놀란다. 여기저기서 날아드는 총탄이 꽤나 무서우므로 회복약은 될 수 있는대로 많이
챙겨갈것.

  

샷건을 사용하는 무장단체 사냥꾼과 단검 던지는 일반병사를 조심해야하며, 기관총사수의 연타공격에 맞으면 공포심이 바닥을 기어가므로 주의하자.

  

이동식 박스를 이용해 총탄을 회피하라고 시스템 메시지로 친절하게 설명해주지만, 박스에 너무 가까이 붙으면 체력이 감소하므로 적당히
떨어져있자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=32)]

## 3.6. 라 시에라 빌리지 어설트 ¶

레벨제한 30~39의 어설트.

  

내부에서 빠져나와 사람들이 모여있는 다운타운으로 향하려는 변이생명체들을 막아내는 방어형 어설트, 개편 이전에는 확고 로켓유저 혼자서 완전히
쓸어버릴 수 있는 경험치 셔틀 수준의 난이도였으나, 개편 이후 후술할 [중앙교도소](%EC%A4%91%EC%95%99%20%EA%B5%90%EB%8F%84%EC%86%8C.md) 어설트와 쌍벽을 이루는 중
저렙대 극악 난이도의 어설트로 탈바꿈 하였다. 덕분에 파머스마트 어설트까진 어떻게 솔플을 해 오던 유저들이 절망하곤 한다.

  

말 그대로 변이생명체들의 이탈을 막는 어설트이기 때문에, 라 시에라 빌리지 철문을 지켜내야 한다. 근데 그 빌어먹을 철문의 내구도가 정말
종잇장(...) 수준이라 솔로 플레이로는 엑설 영감님이 나오셔도 클리어를 할 수 없다. 그나마 철문이 좀 튼튼하다면 어떻게 해볼만 한데,
거미 새끼 한 마리가 툭툭 건드려도 철문에서 연기가 피어오른다. <del>미친</del> 덕분에 적어도 3명 이상의 유저가 들어가서, 한
명은 철문 수비를 맡고 다른 두 사람은 몬스터 리젠 지역으로 이동 해서 몬스터들이 나오는 족족 족쳐야 겨우 클리어 할 수 있다.

  

참고/ 어썰트 내 상자가있는데 열쇠가 있으면 아이템을 획득이 가능합니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=33)]

## 3.7. 중앙 교도소 어설트 ¶

레벨제한 40~49의 어설트.

  

위와 마찬가지로 원래는 닥치고 사냥만 하면 되는, 그야말로 누워서 떡 먹기 수준의 난이도 덕분에 6개 채널 전체가 솔플로 털리는 비운의
어설트 였으나 개편 이후 미칠듯한 난이도를 자랑하는 지옥으로 탈바꿈 하였다. <del>근데 보상은 그대로, 덕분에 이젠 심심한 몇몇
근성가이들이나 삼삼오오 모여 가끔 가는 수준.</del>

  

이 역시 교도소 내에서 빠져 나오려는 변이생명체들을 막는 임무인데, 그 정신나간 [센트럴 하이웨이 자경단](%EC%84%BC%ED%8A%B8%EB%9F%B4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EC%9E%90%EA%B2%BD%EB%8B%A8.md) 단원들 중 몇몇이 교도소 안에서 설치고 있다(!). 덕분에 이 정신나간 단원들을 지킴과 동시에 변이생명체들을 무찔러야 해서
난이도는 그야말로 지옥. 그나마 자경단 단원들의 체력이 튼튼한 편이긴 하지만, 요 녀석들이 호전성이 매우 뛰어나서(...) 무식하게 큰 칼을
휘두르며 좀비를 향해서 리프어택을 날린다. <del>바바리안?</del>

  

하여튼 고생고생을 해 가면서 자경단원들과 함께 교도소 여기저기를 털고 다니며, 마지막에는 미칠 듯한 물량으로 몰려 오는 변이생명체들 속에서
교도소 철문까지 추가로 지켜야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=34)]

## 3.8. 쉘터 프롱띠에 어설트 ¶

레벨제한 50~59의 어설트.

  

맵 중앙의 가스탱크를 보호하며 십자형태의 맵 끝자락에 있는 4개의 입구를 봉쇄하고 보스존으로 진입해 사이러스를 사살하면 된다. 맵 전체에
쉘터 프롱띠에의 2차변이체들이 우수수 쏟아져 나오기도 하거니와 가스탱크의 체력이 영 좋지 못하기 때문에 설사 플레이어의 생존능력은 좋다
하더라도 가스탱크가 파괴되어 어설트를 실패하는 경우가 잦다. 그 외에도 4개 입구를 다 부순 뒤라 하더라도 맵 전체의 변이생명체들을 소탕하지
않으면 보스몹을 잡는 중간에 또 가스탱크가 터지는 불상사가 곧잘 발생한다(...) 보스몹은 나중에 잡아도 상관없으니 반드시 가스탱크 주변의
몹들을 정리하도록 하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=35)]

## 3.9. 메인스트리트 어설트 ¶

레벨제한 60~69의 어설트.

  

[로워이스트 사이드](%EB%A1%9C%EC%9B%8C%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)와 마찬가지로 상당히 낙후된 동네였던 메인스트리트 21번가는 헤저드레벨 발령 직후 그대로 변이생명체들의 공격에
노출되었다. 더군다나 다른 메인스트리트 지역과 이어진 21번가 메트로 터널을 통해서 변이생명체들이 지하에서 모여들고 있다는 사실이 밝혀진다.
이에 시의회는 사냥꾼들을 고용해 21번가를 점령한 좀비들을 제거하고 21번가 메트로로 진입해 변이생명체들이 기어들어오는 터널을 봉쇄해야
한다.

  

헌데 메트로 역에 진입하는 순간부터 2차변이체들이 정신나간 물량으로 덤벼든다. 아래의 화물선 어설트보다 물량 자체는 더 많다(!!!).
<del>태생부터 남다르신</del> 민캐들이야 아무런 상관이 없지만 다른 연사무기 캐릭터들은 그저 죽을맛. 심지어 터널 내부는 그야말로 발
디딜 틈이 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=36)]

## 3.10. 화물선 어설트 ¶

레벨제한 70~79의 어설트.

  

어설트 레벨제한은 70이지만 화물선 지역 자체가 72레벨에 생기는 저널을 수행해야 입장할 수 있기에 실제 입장레벨은 72이다. 기존의
어설트와는 달리 엘리베이터가 작동할 때까지 20분간 살아남으면 되는 서바이벌 어설트. 단 기준점수만 챙겨먹고 잠수타는 유저들을 막기 위함인지
어설트 기준점수가 살인적으로 높다. 메인스트리트 어설트의 기준점수가 고작 10만점인 반면 화물선 어설트는 무려 300만에 육박한다. 그
외에도 맵 전체에 2차변이체들이 **무제한**으로 폭젠되기 때문에 민캐가 아닌 이상 생존하는 것 자체도 상당히 어렵다. 그나마 화물선
어설트에 올 레벨이 되면 민캐가 아니더라도 점프 재사용시간이 제법 짧아지기 때문에 유저의 컨트롤만 받쳐준다면 클리어는 가능하다. 동시에 딱히
지키거나 박살내야 할 가드가 없기에 **유저의 컨트롤이 괜찮다는 가정하엔 솔플이 가장 쉬운** 어설트이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=37)]

## 3.11. 침엽수 길 어설트 ¶

레벨제한 80~89의 어설트.

  

챕터4 카프산맥 침옆수 길을 점거하고 있는 자경단들을 몰아내어 인근 피셔스빌 주민들을 보호해야 하는 어설트.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=38)]

## 3.12. 썬 코퍼레이션 하수도 어설트 ¶

레벨제한 90~99의 어썰트.

  

공장에서 배출된 오폐수로 인해 하수도에 변이생명체들이 대량으로 발생. 하수도를 탈출하려는 이들을 막아야하는 어설트이다.

  

변이생명체가 최소 1천마리이상은 나오므로 철문지키는 사람 1명, 몹잡는 **민캐** 1명 최소 2명이 필요하다. 암묵의 룰로 민캐는 몹을
잡고, 소총이라든가 기관캐들은 철문을 지키게 된다. 몹을 잡다보면 변이생명체가 엄청나게 젠되는 기둥을 부숴야하는데, 이놈들 피가 예사롭지
않다. 가끔 버그걸리면 기화폭탄 100발을 써도 안부숴진다. 기둥 양쪽을 모두 부수고 입구에서 나타나는 변이된 악어를 때려잡으면 끝난다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%84%A4%ED%8A%B8?action=
edit&section=39)]

## 3.13. 버려진 저택 지하 와인 창고 어설트 ¶

<del>제 2의 메인스트리트 어썰트</del>  
와인창고 내부의 변이생명체를 모두 소탕하고 알을 모두 파괴해야하는 어썰트.

  

역시나 몹들이 폭젠이 된다. 처음 입구에서만해도 한 100마리는 나오는것 같다. 모두 잡고 가드를 깨면 분열된 스퀄을 잡아야한다. 피가
100만 이상에 몹들에 섞이면 참 잡기 힘들다... 모습은 화물선에서 보았던 실험체와 같다. 바닥에 감전될만한 것들이 아주 많으므로 특전사
캐릭은 잘못하면 감전데미지에 그냥 죽는다. 스퀄을 잡고 가드를 깨면 뒤에서 **강화**그라울러가 쫓아온다. 데미지를 넣어보면 고등급 소총이나
로켓인데도 2천도 안들어가는 떡방어+떡감쇄를 가지고 있으므로 잡을 생각 하지말자. 앞에있는 알들을 죄다 깨면서 진행하다보면 마지막 방이
나오는데, 방안의 모든 알을 깨부수면 끝이다. 다만 몹이 엄청나게 나온다.

  

`\----`

  * `[1]` 포상을 경험치로 바꾸면 포상의 2배로 환산해준다.결과적으로 유저들이 레벨업을 위해 무리한 어설트를 하게 된 큰 이유.
  * `[2]` 하지만 경험치를 많이 얻을 수도 있지만 죽으면 1위건, 꼴지건 무조건 탈락하게 되며 어설트 보상을 못 받게 된다. 부활도 안 된다! 용병 사용? 캠페인이나 메인스트림 가서 알아보세요...
  * `[3]` 이라고는 하지만 일본인들의 비중이 매우 크다고 아니할 수 없다(...).
  * `[4]` 참고로 과거인 몹들을 컨트롤+왼쪽마우스 클릭시 출력되는 대사들은 시대에 상관없이 무조건 "조직의 세력확장에 장애물은 없다!"등의 **폭력조직 대사**들이다(...). <del>대사 새로 만들기 그렇게 귀찮더냐 몬넷아</del>
  * `[5]` 이 문제에 대한 답은 플레이어가 2005년에 진입할 때 알 수 있게 되는데, 아무리 뛰어도 바뀌지 않는 미래지만, 적어도 그 평행 세계에서 만큼은 역사가 바로 잡히기 때문에 계속해서 싸워 나가고 있는 것이다. 그리고 이 내용은 게임 스토리를 움직이는 이터널 연합의 핵심 떡밥이다.
  * `[6]` 그런데 어설트 설명을 보면 시민의 휴식공간이라고 적혀있다. 2002년도에는 분명히 좀비들이 바글 거리던데?!
  * `[7]` 무엇보다 신규유저의 수가 적다!
  * `[8]` 경비원(이지만 IMI 경호원)이 플레이어의 가짜 신분증을 보고 못보던 얼굴이라며 의문을 제기하자. 플레이어가 "당신은 어디서 많이 본 얼굴인데? 당신 언제부터 여기에 근무했지?"라고 대답. 이에 경비원이 강하게 부정하자 **"아닌데...혹시...당신 매트만드는 회사에 있지 않았소?"**(...) 경비원은 이에 "매..매트라니!..아니오!! 난 IMI 경비원이오! 시...시끄러우니까 어서 가시오! 매트는 무슨!!!"라며 역시 부정한다...아무래도 확실한 듯.
  * `[9]` 이터널시티에서는 피부 속성에 따라 데미지가 달라지는데,만약 검캐릭터로 육성했거나,철갑탄창으로 개조하여 철갑탄을 미리 준비하지 못했다면 아무리 깡데미지가 높다 해도 데미지가 200~300대로 나오는 상황을 볼 수 있게 된다...
  * `[10]` 이 빔난사 때문에 실제로 하수도 어설트를 해 보면 간 큰 총캐들과 근캐들이 미노를 담당하는 경우가 많은데. 간큰 총캐들의 경우는 대개 근접사격으로 지진다. 멋모르고 장거리에서 지졌다간 미노가 빔난사를 시전하기 때문에 다른 유저들에게 욕 처먹기 쉽기 때문, 아니 그짓 했다간 욕 처먹기 이전에 자기가 요단강 건너버리는 불상사가 발생할 수 있다.
  * `[11]` 그래봤자 이 이후의 보스들 앞에서는 세발의 피 수준이라는게 더욱 호러...
  * `[12]` 04년 NPC EL.A 루마니아 지부 요원과 백작의 집사의 증언에 따르면 드라큘라 백작은 피 마실때만 빼고는 인간들을 해치지 않고 조용히 지내다가 위토 놈들(정확히는 위토 놈들을 뒤에서 조종하는 게스트놈들)이 뿌린 외계 바이러스에 맛이 가서 헬게이트가 열린 거라고 한다.
  * `[13]` 공격은 박쥐날리기와 근접공격인데 박쥐날리기의 경우 미노타우르스의 빔난사보다 약간 쎈 수준이지만 근접공격이 막강하므로 웬만한 캐릭은 치명타가 나온다. 그래도 근접공격은 가까이 있지만 않으면 피할 수 있지만 미노는 근접공격이 점프공격이라 어디로 날라올지가 모른다. 이 점 때문에 어떤이들은 드라큘라 백작이 미노보다 쉽다고 말하기도 한다. 피부는 장갑으로 미노타우르스보다 데미지 주기가 그나마 수월하다.
  * `[14]` 강화도조약 Section에서는 친일파 관리 저택을 지키는 부패한 포졸, 상급포졸. 임오군란 Section에서는 차별대우에 빡쳐서 군란을 일으킨 봉기한 조선후기 구군, 상급구군. 동학농민운동 Section에서는 농민들을 못살게 구는 부패한 포졸, 상급포졸, 포졸대장. 을미사변 Section에서는 일본놈들과 짜고 명성황후를 시해하려는 친일세력 포졸, 상급포졸, 병조부위. 모든 Section에서 다 출연한다...만 이건 산적패도 마찬가지다(...). 참고로 몬스터 버전 포졸들은 아군 버전 포졸과 포즈가 다르며(몬스터 버전은 당파를 앞으로 들이대고 있다. <del>최후의 양심은 있었나 보다</del>), 상급포졸은 포졸의 그래픽에 미묘한 수정을 가하고, 당파 던지기 패턴을 추가한 강화판.
  * `[15]` 특히 조선후기 캠페인 최종보스이자 자객의 초강화판인 시바 시로우의 경우는 점프공격이 추가되었다. 거기다 속도도 250으로 게임 내 최고속도다. 오토바이와 같은 속도. 분노하였을 땐...
  * `[16]` 몬X 마냥 냉동 참치가 무기다.(...)
  * `[17]` 조타수 주제에 무장이 RPK다.(!)
  * `[18]` 3개의 어설트 지역에서 충분한 인원이 모였는데 마지막 1개의 어설트 지역에 사람이 없어서 장장 40분(...)이라는 대기시간을 감수했는데 어설트가 시작도 안되는(...) 거지같은 시츄에이션도 많이 발생했다. 뭔 생각으로 이렇게 만들었던 걸까...
  * `[19]` 4개 어설트의 배경이 모두 1.4 후퇴 이후인 것도 있다.
  * `[20]` 주로 연발로 쏟아붇는 총알과 폭발을 이용한 심리적인 쪽으로...
  * `[21]` 일본 수출판에서만 삭제하면 되지 왜 굳이 멀쩡한 한국판까지 가위질한 건지는 도저히 알 수 없다. 참고로 똑같이 본격_일본군_때려잡는_어설트_.avi 인 경성역 어설트의 경우, 스토리 설정은 2차대전 시기 일본 제약회사의 생물병기 프로젝트 저지, 배경은 일본 북부로 바꾼 채 잘만 돌아가고 있다(...). 아무리 생각해 봐도 후기 운영진 측에서 뻘짓한 것으로 밖에 생각되지 않는다. What Were They THINKING? 다만 대마도와 명성황후는 우리나라 역사이기에 일본판의 설정 문제로(로스트 온라인은 일본이 배경이다.) 전국시대(1582년 혼노지의 변) 어설트 A(아케치 미츠히데의 반란군으로부터 오다 노부나가와 장수들 보호), B(도요토미 히데요시의 미츠히데 군 조지고 주군 원수 갚기)로 바꿨다. 몬스터는 대마도 왜구 시리즈에 아케치군 타이틀을 붙이고, 소 사다모리를 아케치 미츠히데로 개명시킨 것. 근데 B는 그렇다고 쳐도 A는 어째 몬스터 난이도가 원본보다 많이 떨어진 것 같은데?!?! 아니, 총질하는 놈들이 없는 대신 점프공격하는 놈이 있으니 아닌가...?
  * `[22]` 독도 맵 자체는 한국판에선 03년 위토정규군 제한구역, 일본판에선 1999년 일본 남부 해적기지를 배경으로 한 해적 어설트로 재활용되었다. 참고로 한국판의 04년 유령선 캠페인의 그 해적 시리즈와는 다르게 생겨먹었다.(심지어는 독도침략 일본군 장교의 그래픽만 바꾼 몹도 있는 것이 확인되었다.)
  * `[23]` 02년 지니가 위치하는 곳 근처에 있다.
  * `[24]` 과도한 포상 때문에 따른 밸런스 붕괴를 막기 위한 것이라는 설도 있다.
  * `[25]` 바닥에 명중하면 터진다. 응??그리고 밤일 경우 터지면 주위가 잠시 밝아진다.
  * `[26]` 운 나쁘면 사망할 수도 있다.

