  * [동음이의어](%EB%8F%99%EC%9D%8C%EC%9D%B4%EC%9D%98%EC%96%B4.md)  

## Contents

    

1. 御衣 
2. 御醫 
3. **어이없다**의 잘못된 표현 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%9D%98?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 御衣 ¶

임금이 입던 옷을 칭하는 단어. 보통 임금이 입던 옷이라고 하면 곤룡포를 먼저 떠올리는 편이다. 귀하신 분이 입던 옷이다보니 값비싼 비단으로
제작되는 것이 보통이다.

  

조선왕조실록에는 [영조](%EC%98%81%EC%A1%B0.md) 임금의 경우 비단이 아닌 무명으로 만든 어의를 입었다는 기록이
남아있다고 한다. 5찬 이하의 수라상에 고기도 잘 드시지 않았다는 점과 함께 영조 임금의 검소함을 상징하는 대표적인 사례로 꼽는다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%9D%98?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 御醫 ¶

궁궐에서 임금과 그 주변 왕족들을 치료하던 의원이다. 간단히 표현하면 **왕실주치의**. 중국에서는 태의(太醫)라 불렀으며, 한국에서도
[고려](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md)왕조까지는 태의라 불렀다. 사실 어의 자체가 태의에서 한 단계 격하된 표현이다.

  

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대 과거제도 중에서 잡과의 범주에 속하는 의술 관련 부분에 급제한 의관들이 오를 수
있는 최고의 직위라고 봐도 무방하다. 잡과이므로 서출같은 경우라도 과거에 응시할 수 있었는데 실력이 뛰어나 좋은 경력을 쌓거나 큰 공을
세우면 면천되어 양반의 반열에 들 수 있었다. 또한 아무나 될 수 있는 것은 아니고 경력이 있는 의관들 중에서 임금이 가장 신뢰하고 총애하는
의관이 어의가 되는 편이었다고 한다. 아무래도 자신의 건강과 안전을 책임질 인물인데 아무에게나 맡길 수는 없으니.

  

가끔 임금이 가장 총애하는 신하가 병에 걸렸을 때, 어의를 보내서 진료하도록 했다는 기록도 간간히 찾아볼 수 있다. 이는 어의가 실력이 좋은
것도 있겠지만, 사실 임금이 그만큼 관심을 보이고 있다는 상징적인 의미가 더더욱 크다.

  

다만 임금이 승하하면 그 **책임을 물어서 처벌당하는 험한 직급**이다. 물론 무조건 처벌하는 것은 아니고 얼마간 융통성은 있었다. 예를
들어 만약 사인이 노환이었다면 천하의 명의라도 안되는 건 안되는 것이므로 죄를 묻기는 어려웠다. 이런 경우에는 형식상 유배를 보냈다가 시간이
좀 지나면 사면해주고 복귀시키는 식이었다. 혹은 당사자인 임금이 죽기 전에 죄를 묻지 말라고 미리 유훈을 남겨서 어의를 보호해주는 경우도
있었다. 그러나 병으로 골골거리다가 임금이 승하했다면 치료를 제대로 못했다고 처벌받았다.`[1]`보통 곤장을 맞는다거나 파직되고 귀양조치가
떨어지는 경우가 많았지만 이 정도는 다행인 수준이고 최악의 경우에는 [사형](%EC%82%AC%ED%98%95.md)에 처해지는 경우도
있었다.

  

한국에서 어의라고 하면 [MBC](MBC.md)에서 방영한 사극 드라마의 영향으로
[허준](%ED%97%88%EC%A4%80.md)과 [대장금](%EB%8C%80%EC%9E%A5%EA%B8%88.md)을 떠올리는
사람들이 많다.

  

여담으로 허준, 대장금 등 어의가 중심이 되는 사극에서는 훌륭한 치료 성과를 올리지만, 그 외의 사극에서는 어의의 존재 자체가 '[사망플래그](%EC%82%AC%EB%A7%9D%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EA%B7%B8.md)'인 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%9D%98?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. **어이없다**의 잘못된 표현 ¶

  * [자주 틀리는 국어](%EC%9E%90%EC%A3%BC%20%ED%8B%80%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)  

여기서 '어이'는 '[어처구니](%EC%96%B4%EC%B2%98%EA%B5%AC%EB%8B%88.md)'와 동일한 뜻이다. 별도로
존재하는 어의(語義)라는 단어에는 단어나 말의 뜻이란 표현이 있지만 이를 놓고 "어의없다"라는 표현을 쓰지는 않는다.

  

보통 [어처구니](%EC%96%B4%EC%B2%98%EA%B5%AC%EB%8B%88.md)없는 상황, 기가 막히는 상황에서는
**"어이없다"**가 맞지만 **"어의없다"**라고 쓰는 사람들이 꽤 많다. 게다가
[네이버](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84.md)에서 검색을 해보면 <'어이없다'가 바른 말입니다.>라는 메시지까지
출력된다. 그런데도 이를 지적하면 어의없다가 맞는 거라고 바득바득 우기는 어<del>의</del>이없는 사람이 간혹 있다. <del>이래서
받아쓰기를 부활시켜야 한다니까...</del> <del>받아쓰기 배울 나이가 한참 지난 사람들은 어쩌고?</del>

  

이 말이 헷갈리게 된 이유도 참 어이없는데(...) 전국적인 인기를 끌었던 드라마 [허준](%ED%97%88%EC%A4%80.md)의
종영특집쇼에서 등장 배우들을 데리고 찍은 콩트에서 어이없음의 어이와 어의가 발음이 비슷하다는 개그를 처음으로 쳤고, 마지막에 **이게
어이없음의 어원입니다**라고 마무리를 지었다. 그 이후 **이걸 진짜로 믿어버린 사람들에 의해 퍼져버렸다**(...). 실제로 어의없다란
말은 허준 이전에는 존재조차 하지 않았다.

  

물론 일부러 1, 2번 항목을 노리고 어의없다는 표현을 쓰거나, [어그로](%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%A1%9C.md)
끌려고 어의없다라고 쓰는 인간도 있다(...). <del>[어의 어디 있느냐!](%EB%B2%8C%EA%B1%B0%EB%B2%97%EC%9D%80%20%EC%9E%84%EA%B8%88%EB%8B%98.md)</del> <del>어의상실 폐하승천</del>

  

'허준 없네'라는 식으로 사용이 되기도 한다

  

`\----`

  * `[1]` 전근대 법체계 중에 [과실범](%EA%B3%BC%EC%8B%A4%EB%B2%94.md) 개념이 있는 법전은 얼마 없다.

