  

[PC](PC.md) [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) [어쩐지 좋은 일이 생길 것 같은 저녁](%EC%96%B4%EC%A9%90%EC%A7%80%20%EC%A2%8B%EC%9D%80%20%EC%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%83%9D%EA%B8%B8%20%EA%B2%83%20%EA%B0%99%EC%9D%80%20%EC%A0%80%EB%85%81.md)의 후속작인 [벨트스크롤 액션게임](%EB%B2%A8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이다.

  

하지만 동명의 원작 만화와는 하등 관계가 없는 그냥 게임의 속편인데, 워낙 전작이 퀄리티가 우수했고 이 게임 자체가 **만들다가 만 느낌이
강해서** 그다지 좋은 평을 얻지 못했다. 또한 도대체 무슨 문제가 있었던건지 전작과 하등의 연계성이 없어보인다.`[1]` 제목조차 본게임에
들어가서 보면 어쩐지 저녁 2 : 스톰이 아닌 그냥 스톰이다.

  

이건 본 게임에 들어가면 더욱 심해지는데, 거의 없다시피 한 스토리 라인조차 전혀 전작과 이어지지 않는다. 일단 주인공인 남궁 건의 이름이
한호로 개명된 것은 별개로 하고,

  

애인의 죽음 이후 시골에서 은둔생활을 하던 한호는 동료인 하진과 강현의 권유로 스톰팀(…)에 복귀, 범죄 조직인 흑혈을 소탕시키기로 한다.

  
...는게 스토리인데, 어떻게봐도 전작과 이어지지 않는 스토리이다. 게다가 스테이지도 웬
[부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md), [아산](%EC%95%84%EC%82%B0.md),
[서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)등의 지명과 더불어 **마약밀매루트**, **무기밀매루트**, **흑혈본거지**등의
범죄냄새 물씬 풍기는 스테이지들로 구성되어 있는데, 아마 스톰팀은 경찰로 보인다. 또한 전작에 등장했던 일부 캐릭터들의 디자인이 그대로
사용되고 있는데, 아마 기획단계에서 어쩐지 저녁 속편으로 제작되려 했으나 **어쩐지 알 수 없는 이유에서**`[2]` 제작 방향이 바뀌었고,
어느 정도 만들어놓은 게 있는데 다 갈아 엎을수도 없는 노릇이고 발매는 해야 되니까 대충 서둘러서 액션부분만 완성해서 나온 것이 지금의
스톰으로 보인다.

  

벨트스크롤 장르에선 거의 최초로 640X480의 고해상도 그래픽을 사용했지만, 프리렌더드 CG(3D를 기반으로 한 2D 그래픽) 방식이 당시
국내 제작사들 사이에서 뭐 있어보이니까 너도나도 일단 따라해보고 그랬던(…)`[3]` 방식인지라 크게 주목받지는 못했다. 또한 스톰은 원래
3D게임으로 제작될 예정이었으나 당시 3D 가속카드의 보급률이 많지 않아 원활한 게임환경을 위해 2D 그래픽을 채택했다 한다.

  

그래도 후속작인 만큼 마냥 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)로 보기에는 어려울 정도로 시스템이 개선된
부분도 있는데, 이를테면 제한적이지만 IPX등을 통해서 멀티 플레이가 가능하거나`[4]` 게임이 저장이 가능하다는 점을 들 수 있다.
무엇보다도 서로 다른 개성과 플레이 스타일을 지닌 3인을 선택하여 새로운 감각으로 플레이를 할 수 있다는 장점도 지니고 있다. 특히
콤보연계기의 수준은 전작과 달리 '가벼우면서도 스피디한' 느낌을 주는데 다른건 다 제쳐놓고라도 이거 하나만 놓고 보면 상당한 수준급이다.

  

기술들의 경우 전작보다 대폭 난이도가 상승했다. 전작의 경우 궁극기하나만 들어가면 웬만한 조무래기들기들은 손쉽게 처리가능한 반면, 스톰의
경우 전작에 비해 기술커맨드를 입력하는 방식이 달라졌다. 예컨대 전작이 커맨드 하나만 입력하면 '발차기3방+내려찍기'를 연달아 다한다면,
스톰의 경우 이런 커맨드가 세분화돼서 하나하나 입력하는거에 따라 다른 콤보로 연계할 수 있다.`[5]` 강력한 한방대신 가벼운 난타가 주를
이루기 때문에 전작보다 손이 훨씬 바빠야 한다.

  

또한 달라진 점은 엄청난 수의 적들이 한 화면에 등장한다. 스테이지에 따라 다르지만`[6]` 한 편집자의 직접 확인에 의하면 주인공을
제외하고 **약 30명**이 등장. 벨트스크롤 장르 게임을 통틀어 최대인원이 등장하는 게임으로 보인다.

  

수많은 자코들과 손바쁜 콤보시스템의 결합으로 전작보다 훨씬 **정신없이 두들겨 패는 게임**이 되었다. 난잡하고 정신없다는 평과 화끈하고
후련하다는 등으로 호불호가 갈리는 편. 하지만 적들이 많이 나오는 만큼 난이도는 상승했다는 사실에는 대부분 인정하고 있으며, 최고난이도인
엑스트라 C존에선 적들이 죄다 기관총(!)을 들고 나와서 **(적이 아니라 플레이어가) 한 번 공중에 뜨면 죽을 때까지 내려오지 않는**
황당한 난이도를 선사한다.`[7]` 그 때문인지 주인공이 죽어서도 공중에 떠서 계속 두들겨맞을 경우, 바닥에 떨어져서 사망 판정을 받을
때까지 기다리지 않고 그냥 게임오버되어 메인메뉴로 가게 된다. <del>이건 아무리 봐도 노리고 만들었다기밖에...</del> 게다가 분명
주인공은 누워 있는데 적들의 공격(**점프** 무릎 차올리기라든가)을 다 맞기도 한다.

  

뭣보다 적들이 잠깐잠깐 멈췄다가 공격해오던 전작과 달리,`[8]` 여기서는 적들이 **일말의 망설임도 없이 공격해오는데다 공격의 딜레이가
거의 없고 이동속도까지 빠르다!** 후반부에 나오는 여자 적의 경우 1. 이동속도가 빠르고 2. 공격 속도도 빠르며 3. 주인공이 다운된 후
넣는 하단공격의 딜레이가 없다. **어쩌라고?!** 적들의 AI 및 행동 때문에 특수기(게다가 포인트 제한이 있다)도 넣기 힘든 상황...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B4%EC%A9%90%EC%A7%80%20%EC%A
2%8B%EC%9D%80%20%EC%9D%BC%EC%9D%B4%20%EC%83%9D%EA%B8%B8%20%EA%B2%83%20%EA%B0%9
9%EC%9D%80%20%EC%A0%80%EB%85%812:%20%EC%8A%A4%ED%86%B0?action=edit&section=1)]

## 의외로 수작? ¶

  

게임 타이틀이 '스피디함'을 강조해서인지 게임 속도감을 높이기 위한 요소들이 상당히 많이 보인다.  
플레이어의 이동속도가 굉장히 빠른 편이고 기술 커맨드의 경우 전작과 달리 '게이지 시스템'을 도입, 적을 때려서 게이지가 차면 고급기술을 쓸
수 있는 방식이고 기술 하나하나가 콤보를 넣을 수 있는 띄우기, 점프기술 등이 많다. 한마디로 고급기술을 쓰고 싶거들랑 콤보를 써야 한다는
것.

  

이렇다보니 전작과 플레이 성격이 많이 달라졌는데 어느 정도 손에 익었다 싶으면 시작하자마자 스테이지 한쪽에서 반대편으로 쭉 달려가서 몹몰이
한다음 적들을 구석으로 몰아넣고 쉴새없이 콤보를 써서 게이지를 충전하며 화려한 기술을 쓰는 것이 주를 잇게 되었다. 전작과 달리 강력한
한방이 없고 쉴새없는 연타로 적들을 정신없이 몰아붙여야한다.

  

플레이가 콤보위주가 되어 버린 것에 대해서는 이견이 많지만 플레이 자체는 괜찮은 편. 게임 속도가 무척 빠른 편이기 때문에 전작 보다 훨씬
스피디한 플레이를 할 수 있다. 다만 주인공인 한호에 비해 하진과 강현은 상대적으로 연계기가 부족하다는 단점이 있다.

  

앞서 전술한 다량의 엑스트라 캐릭터, 최종 스테이지의 높은 난이도, 네트워크 플레이 구축 등을 볼 때 제작자 측에선 대전액션게임과 같은
**고수 플레이어들이 즐길 수 있는 요소**를 넣으려 한 것처럼 보인다. 사실 횡스크롤 액션 게임은 적당히 스테이지만 넘기면 다음부터는
지루한 반복이 되기 때문에 고수들에게 적합한 난이도와 **악당들이나 실컷 패봐라**는 식의 네트워크 플레이를 형성한 것. 실제로 어느 정도
실력이 되면 최고난이도인 엑스트라 C에서도 조금씩 갉아먹는 식으로 클리어하는 것도 가능하다. 완전히 밸런스 조절을 실패한 게임이 아니란 것.
다만 전작과 비교되는 그놈의 인기 때문에...

  

결론 : **전작보다는 부족하고 미완성인 게임이지만, 그래도 범작 이상은 한다.**

  

  * 한호: 이번 편의 주인공. 전편의 남궁 건과 비슷한 감각으로 싸울 수 있는데, 외모를 비롯해서 몇몇 기술을 제외하면 대부분의 기술은 전작의 남궁 건이랑 똑같다(…). 사실상 콤보라 할만한건 한호의 기술밖에 없다. 다운 공격이 없고 데미지도 적당하기 때문에 초반이 어렵지 손에 조금 익으면 셋 중 가장 유용한 캐릭터다.  

  * 하진 : 전편에 나왔던 그 하진이다. 목도를 들고 싸우며 그때문인지 다른 캐릭터들보다 리치가 압도적으로 길다. 다만 공격력이 다소 떨어지고 몹몰이에 약해 후반에는 오히려 성능이 떨어진다.  

  * 강현 : 전형적인 파워형 캐릭터지만, 성능이 우수하고 간단한 커맨드로도 막강한 데미지를 뽑아내서 초보부터 고수까지 두루 쓰이는 밸런스 캐릭터. 힘은 좋지만 다운공격이 많아 하진과 마찬가지로 콤보를 넣기가 쉽지 않다. 그래도 대시공격인 태클은 판정도 우수하고 **다운된 적도 공격(!)**`[9]`할 수 있어서, 한호처럼 복잡한 조작없이도 유용하게 사용할 수 있다.  

`\----`

  * `[1]` 이 게임에 사용된 음악 중에는 전작의 일부 음악을 편집해서 재활용한 것도 있다. 그나마 전작에서 이어지는 몇 안되는 요소이다.
  * `[2]` 예산부족과 저작권 문제로 보인다. 유일하게 전작과 이어지는 이름과 디자인을 가진 캐릭터인 하진은 어쩐지 저녁 원작에 등장하지 않은 게임 오리지날 캐릭터였다.
  * `[3]` 무엇보다 저 방법을 쓰면 힘들게 도트를 찍을 고생이 줄어든다. 게다가 그 당시는 게이머들에게 3D 그래픽에 대한 환상이 극대화되었던 무렵이니 뭔가 있어보이게 하는 효과까지 있어보였으니 제작사들에겐 최고의 제작방식이었을 것이다(-_-).
  * `[4]` 멀티플레이용 캐릭터를 육성하는 요소는 **일체 없다.**
  * `[5]` 타이틀창에서 가만히 놔두면 테스터들의 플레이영상이 나오는데 이 때 유용한 콤보를 많이 볼 수 있다
  * `[6]` 스토리 루트와 보너스 스테이지 3개가 있다. 보너스 스테이지는 스토리 루트에 비해 적이 **처음부터 드글드글하게 나온다.** 경험치 올리는 전투의 장(…) 정도 되지만 그만큼 난이도가 극악하니 주의. 또한 한 번 깬 이후에도 계속할 수 있는데, **스테이지가 레벨업이 된다.** 당연히 숫자는 그대로이면서 적들의 **에너지와 공격력, 콤보도 레벨업.**(…)
  * `[7]` 기관총 쏘는 적들이 떼로 나오는 엑스트라 C존에서 이 광경을 자주 볼 수 있다. 물론 한 번 클리어한 후 다시 플레이 했을 때의 얘기다. 엎친데 덮친 격으로 이 곳에선 마지막에 본편 최종보스를 포함한 모든 보스들이 한꺼번에 총출동해서 덤빈다.
  * `[8]` 이건 당장 [캐딜락&디노사우르스](%EC%BA%90%EB%94%9C%EB%9D%BD%26%EB%94%94%EB%85%B8%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%8A%A4.md)를 비롯한 [벨트스크롤 액션게임](%EB%B2%A8%ED%8A%B8%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%95%A1%EC%85%98%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서 일종의 **[불문율](%EB%B6%88%EB%AC%B8%EC%9C%A8.md)**에 해당한다. 플레이어가 일어나서 싸울 수 있게 일부러 빈틈을 보이는 것.
  * `[9]` 한마디로 **밟아버린다.** 단, 대시공격에서 파생되는 기술을 사용하면, 다운공격 판정이 사라진다.

