## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 언데드킹

2.2. 역천

2.3. 기타

3. 설정 

[만화 보러가기](http://page.kakao.com/home/46599532?navi=1&inkatalk=0)

[카카오페이지](%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)의 웹툰.
작가는 그림작가 백지운, 스토리작가는
[베리타스](%EB%B2%A0%EB%A6%AC%ED%83%80%EC%8A%A4%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의
스토리작가 윤준식

좀비물이지만 기존의 좀비물과 결정적인 차이점은 동양의 언데드 강시와 강시술사들이 주내용이 된다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%82%B
9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

좀비가 가득한 세상을 만든 배후에는 '역천' 이라는 조직이 있으며 역천은 좀비사태가 자신들의 소행이라고 공표하고 각국의 정부와 싸우고 있다.
언데드킹은 그런 역천에 대항하기 위해서 강시제조법을 인터넷으로 알려서 동료들을 모아서 대항해나간다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%82%B
9?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%82%B
9?action=edit&section=3)]

### 2.1. 언데드킹 ¶

  * **주인공**
이름이 밝혀지지 않았으며 안경 캐릭터다. 겉모습과는 다르게 외유내강이며 착한 인간성 때문에 학교 밖에서 문을 두들기던 윤윤을 차마 무시하지
못해, 선배들과의 충돌을 무릅쓰고 윤윤을 데리러 학교 밖으로 나간다. 하지만 윤윤의 정체는 언데드킹이 몰려오는 좀비떼로부터 자신들을 구하기
위해 보낸 강시. 이후 주인으로서 윤윤을 부리게 되었다. 미정보부원 세넌이 자신을 권총으로 쏴서 위협하면서 윤윤을 뺏으라고 하자 자신도 이
엿같은 세상에서 1년 넘게 살아있었다고 우습게 보지 말라고 한다. 언데드킹이 민간인을 미끼로 레기온(달리는 좀비부대)를 희생시키고 레이와의
싸움이 끝나자 침술사 아저씨 덕분에 살아남고 그때 레이의 배낭 안에 있는 특수하게 개조된 대금과 악보를 보고 강시나 좀비들을 조종하는 연주를
어느 정도 할 수 있게 됐다. 결국 유시 한 마리를 연주로 복종시킨다.

  

  * **소율**
언데드킹의 멤버로 쭉빵누님캐릭터로 활을 무기로 쓰며 '남친' 이라고 불리우는 강시를 데리고 다닌다. 3차 성장까지 시켜서 그런지 다른
강시들과는 달리 대화도 가능하다.

  

  * **창호**
언데드킹의 멤버로 금강강시와 천강시를 조종한다. 한때 학교짱인 금감강시를 조종하며 과거에는 셔틀이었다고 한다.

  

  * **언데드킹**
강시술사로 프롤로그에 나온 유시아로 추정된다. 중년남성의 목소리인데 이게 변조된건지 진짜 목소리인지는 알수 없다. 본인은 강진일이나 남일숙
선생일지도 모르는데 왜 유시아라고만 생각하냐고 레이에게 우기고 있지만 정의파인 강진일은 민간인들을 대량으로 희생시키는 일은 할 리가 없다고
하고 빡빡 깎은 대머리 모습만 나와서 누구인지는 알수 없다. 지하 깊숙한곳에서 위성통신을 해킹해서 무전기등으로 지시만 내리고 본인은 직접
나서지 않으며 역천을 없애기 위해서 민간인들을 희생시키는 건 어쩔 수 없다는 냉혹한 성격이며 언데드킹 멤버들도 언데드킹의 이런 방식을 별로
좋아하지는 않지만 역천을 없애기 위해서 묵인하는 중이다.

  

  * **윤윤**
여중생 나이정도의 강시. 언데드킹이 남겨놓은 인터넷 게시판의 글을 본 어느 중고등학교 대피소에서 탄생했다. 이때 극단적인 상황에 몰린
대피소의 사람들을 구하기 위해 윤윤은 제일 나이가 어렸음에도 불구하고 **자원**해서 강시가 되기 위한 실험을 받았다고 한다. 그러나 그들을
끝내 구하지 못했다고. 이후 위성휴대폰으로 자신에게 말을 걸어주는 언데드킹의 명령을 막연하게 따르다가 어느 대피소에서 주인공을 만나게 된다.

  

전 주인인 친언니는 자신의 영상통화를 남기며 윤윤을 도구로 이용하지 말아달라고 주인공에게 전한다. 언데드킹에게도 비밀로 했지만 사실 주인공을
만나기 전부터 이미 2차 성장까지 된 상태이며 애완동물 수준의 지능을 가지고 있다. 윤윤의 전주인은 가식적인 마음으로는 결코 윤윤의 마음을
얻지 못할 거라고 하고 시험을 통해서 올바른 인성을 지닌 사람을 주인으로 인정하도록 지시를 내렸다고 한다.

  

작가 공인 모티브는 [추사랑](%EC%B6%94%EC%82%AC%EB%9E%91.md).  

  * **금강강시**
건예자 계열의 끝판왕이라고 하는 금강강시다. 언데드킹도 처음부터 금강강시를 만들 수 없어서 철강시,묵혼강시의 단계를 거쳐서 성장시켰다고
한다. 언데드킹 멤버 중 창호가 사용한다. 원래는 사람이며 학교 짱이었다고 한다. 강시가 되기 위해 스스로 좀비에게 물렸으며 물리기 전엔
자신의 [빵셔틀](%EB%B9%B5%EC%85%94%ED%8B%80.md) 격이었던 창호에게 자신의 조종을 부탁한다.

  

  * **천오**
천강시라고 불리우는 유시이며 비상 시에 다른 멤버들이 조종할수 있다. 언데드킹의 과거 동료인 한수를 닮았다.

  

  * **비강**
소율이 데리고 다니는 강시이며 '남친' 이라고 부른다. 3차 성장까지 시켜서 그런지 강시인데도 불구하고 대화를 한다. 언데드킹의 말로는
고서에 기록것처럼 비강이라도 하늘을 날지 못하지만 어느 강시보다 빠르다고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%82%B
9?action=edit&section=4)]

### 2.2. 역천 ¶

  * **레이**
프롤로그에 나온 긴머리의 여자이며 현재 역천의 수뇌부 중 한 명이다. 살아있는 인간이지만 강시의 특성도 가지고 있는 생시나 활시라고 하며
건예자 계열의 단단함도 가지고 있어서 불시에 당하는 기습이 아니면 인간의 힘으로는 상처입할수 없다. 현재는 천강시에게 패배해서 사로잡혔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%82%B
9?action=edit&section=5)]

### 2.3. 기타 ¶

  * **길광호**
조선시대의 강시술사 괴인이었던 길삼봉의 후예로 강시조종법에 능통하며 한로와 솔개라는 강시(정확하게는 유시)를 부리고 있다.

  

  * **사라**
세넌과 같은 미국 정보기관 소속의 요원으로 쭉빵누님캐릭터다. 주인공의 속임수에 당해서 주인공을 추적하려고 한 길광호가 없는 동안 좀비들에게
습격당해서 죽을 뻔하지만 주인공의 도움으로 살아나고 이후에 주인공과는 꽤 사이가 좋아졌다.

  

  * **한로**
강시종류중 유시이며 늑대이다. 한로를 잡아온게 솔개여서 솔개와는 사이가 안좋다. 일곱 유생이라는 유시중에서는 가장 약하다고 한다.

  

  * **솔개**
강시종류중 유시이며 지금까지 등장한 강시중에서도 최강급이다. 주인공의 말로는 멀리서 얼핏봤지만 레이를 제압한 천강시 천오와 맞먹는 존재라고
평가한다. 윤윤을 상대로 투쟁본능을 드러낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C%ED%82%B
9?action=edit&section=6)]

## 3. 설정 ¶

  * **강시**
도교의 주술을 기본으로 침을 놓아서 만들며 강시에도 여러 종류가 있으며 좀비나 시체를 베이스로 한 강시와 살아있는 사람이 좀비에 물린후
강시시술을 받아서 강시가 되는 경우와 자연발생적인 유시가 있다. 좀비나 시체를 베이스로 한 강시들은 가장 약하며 유시가 가장 강한편이다.
강시를 조종하는데는 특수하게 개조된 대금이나 북이나 노래가 필요하며 강시의 종류에 따라서 각각 다른 소리를 써야 한다.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

