  * 상위항목 : [마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)  

**[마비노기 영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md) 시즌 1/박제된 낙원 전투지역**

[북쪽 폐허](%EB%B6%81%EC%AA%BD%20%ED%8F%90%ED%97%88.md)

[얼음 계곡](%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)

[아율른](%EC%95%84%EC%9C%A8%EB%A5%B8.md)

[평원, 입구](%ED%8F%89%EC%9B%90%2C%20%EC%9E%85%EA%B5%AC.md)

[폐허, 성역](%ED%8F%90%ED%97%88%2C%20%EC%84%B1%EC%97%AD.md)

**얼음 계곡, 깊은 곳**
[힐더 숲 유적지](%ED%9E%90%EB%8D%94%20%EC%88%B2%20%EC%9C%A0%EC%A0%81%EC%A7%80.md)

[마족 전진기지](%EB%A7%88%EC%A1%B1%20%EC%A0%84%EC%A7%84%EA%B8%B0%EC%A7%80.md)

[지하수로](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%88%98%EB%A1%9C.md)

[오르텔 성](%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%85%94%20%EC%84%B1.md)

[카타콤](%EC%B9%B4%ED%83%80%EC%BD%A4.md)

[알베이 유적지](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EC%9C%A0%EC%A0%81%EC%A7%80.md)

[하이데](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%8D%B0.md)

  

## Contents

    

1. 일반 몬스터 
    

1.1. 아이스 코볼트

1.2. 폭탄 코볼트

1.3. 랜서 코볼트

1.4. 바람총 코볼트

1.5. 코볼트 가디언

1.6. 예티

1.7. 얼음 바위 예티

1.8. 거친 뿔 예티

1.9. 아이스 젤리

1.10. 포이즌 디거

2. 중간 보스 
    

2.1. 알리야

2.2. 킹 아이스 젤리

2.3. 킹 포이즌 디거

2.4. 에이리올

2.5. 딴딴한 이뮤르크

3. 전투 / 보스 몬스터 
    

3.1. 깊은 곳, 정찰 / 장렬한 이바이크

3.2. 설인 경보 / 신랄한 이주보크

3.3. <del>[발암](%EC%95%94%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)총</del>바람총 / 솜씨좋은 이넬루크

3.4. 욕심쟁이 코볼트 / 분노한 이쿨크

3.5. 바다 향기 / 겁많은 이운소크

3.6. 작은 곰 출몰 / 다정한 이베어크

3.7. 고대 종족 예티 / 사르가뮤

3.8. 큰 뿔 예티 / 빅혼

3.9. 타오르는 얼음 계곡 / 신기한 이매지크

3.10. 예티의 왕 / 락죠

3.11. 광란 / 침착한 이즈루크

3.12. 용기의 증명

3.13. 되살아난 공포 / 블랙밸리

3.14. 끝나지 않은 일 / 고상한 이노노크

3.15. 울부짖는 영혼 / 싸늘한 이미크

3.16. 두 개의 달 / 니시엔, 에프니시엔

3.17. [우르쿨](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%BF%A8.md) /
[우르쿨](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%BF%A8.md)

[마비노기영웅전](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%20%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84.md)
에피소드 5의 업데이트와 함께 등장한 지역.

기존의 [얼음 계곡](%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)과 비슷한 곳이지만, 깊숙한 곳이라는
지역명답게 전체적으로 명도가 낮고 지형이 험하다. 낙하시 목숨을 잃을 정도로 높은 절벽 지대, 간이 요새형의 바리케이드 구조물, 좁다란
골목에서 굴러내려오는 얼음덩어리를 피해야하는 부비트랩 등이 다르게 바뀌어 나온다. 진입 스토리는 코볼트에게 약탈당한 왕국의 보급 물자의
탈환, 그리고 동화책에서나 나온다는 전설의 설인족 예티를 추적하는 줄거리를 따른다. 주적은 얼음 계곡 에리어와 같이 코볼트형의 적들, 그리고
예티들이다.

정규 에피소드중에서는 로체스트가 추가된 이후 콜헨마을에서 갈 수 있는 가장 고레벨 지역이었다가, 2011.06.21에 EP9와 함께
콜헨마을에 신규 지역 [알베이유적지](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EC%9C%A0%EC%A0%81%EC%A7%80.md)가 추가되었다.
그래도 전투가 고작 셋인 유적지에 비하면 제대로 싸우는 마지막 장소긴 하다.

얼음 어딘가에 <del>고대수정</del> 이 잠들어있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=1)]

## 1. 일반 몬스터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=2)]

### 1.1. 아이스 코볼트 ¶

얼음계곡 코볼트의 강화버전. 기존 횡베기가 선행 모션 없이 빠르게 발동되고 이쿨크가 즐겨 쓰는 페이크 패턴도 가지고 있다. 이누이트 같이
털코트를 입고 있어 상당히 귀엽다. 이벨크 큰 형이 쓰는 도주 패턴도 가지고 있는데 도주하다 자빠진다.<del>모에하다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=3)]

### 1.2. 폭탄 코볼트 ¶

자기 몸뚱아리만한 폭탄을 짊어지고 다니는 녀석. 사실 팀킬 왕이다. 던지는 폭탄은 위협적이기보다 귀찮을뿐이고 폭탄을 짊어지는 동안은
기어다니므로 맨나중에 처리해도 좋다. 폭탄은 처치하거나 한대 때리기만 해도 손에서 놓게 된다. 막 나오고있을 때 패면 폭탄을 계속 잡고있는
경우도 있다. 죽으면 폭탄 드랍.  
폭탄을 손에서 놓게되면 아이스 코볼트와 비슷한데, **폭탄 코볼트는 오로지 공격만 한다.** 즉, 걸어오는 패턴과 도망가는 패턴이 존재하지
않는다. 오직 타켓팅된 상대에게 달려가고 무조건 공격을 한다. 어슬렁어슬렁 천천히 오기도 하고, 도망가기도 하는 아이스 코볼트와는 달리 계속
붙으니 조심하자. 일반 모드에서야 순식간에 썰릴테니 별 상관없겠지만 히어로모드의 엘리트 몹으로 나온다면 주의할 것. '날렵한'이나 '공격이
빠른' 엘리트 몹이 걸렸다면 상당히 공격하기가 어렵다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=4)]

### 1.3. 랜서 코볼트 ¶

창을 조준하더니 느닷없이 돌진해온다. 맵이 시작하자마자 젠되는 경우가 많으며, 보통 3마리가 나온다. 맞으면 꽤나 아프다. 창을 손에서 놓고
나면 폭탄 코볼트 처럼 오로지 공격만 한다. 구석탱이에 있다가 달려오면 반대쪽으로 슬쩍 이동하면 쉽게 피할 수 있지만 이녀석들의 창은 의외로
긴 면이 있다.

  

거의 그럴 일은 없지만, 드물게 랜서를 손에서 놓고 나서 손도끼를 안꺼내고 공격해오는 경우가 있다. 그럴 때는 무기가 없기 때문에 아무리
공격을 해와도 공격 판정이 없다. <del>ㄱ..긔여어</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=5)]

### 1.4. 바람총 코볼트 ¶

얼음 계곡 깊은 곳, 얼음 바위 예티와 함께 극악 짜증 1, 2위를 다투는 원거리 몹. 기존 원거리몹보다 명중률도 높아졌고, 일단 맞으면
DoT를 입히는 디버프 호흡곤란이 사기적이다. 바람총을 장전하는 선행모션이 꽤 있으므로 보이는 족족 잡아주자. 아이스 코볼트와 마찬가지로
도주 패턴이 있다. <del>분노한 유저들에게 잡힌 채로 일반공격 2번한뒤 es무브 마무리 대상</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=6)]

### 1.5. 코볼트 가디언 ¶

생긴건 이쿨크에 색깔만 바꿔놓은 것 같다. 가드를 하고 있으면 평타든 스매시든 다 막아대는데 피해를 받긴 받으나 잡는데 무한한 시간이
걸리므로 가드를 내릴때까지 기다리거나 그냥 잡아서 처치하는게 편하다. 뒤치기도 먹힌다.

  

하지만 히어로 난이도를 걸었다가 **붙잡을 수 없는 [타이틀 가디언이 출동한다면어떨까!](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EA%B5%B0%20%EB%86%80%EC%9D%B4.md)** <del>올려치기로 띄우면
그만</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=7)]

### 1.6. 예티 ¶

털이 흰색인 예티. 양손 내려치기를 사용한다. 공격이 느려서 별 위협은 안되지만 뒤에서 얼음 바위 예티와 협공하면 위험해질 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=8)]

### 1.7. 얼음 바위 예티 ¶

**예티가 등장하는 전투에 갔을 때 유저의 혈압을 올리는 주범.**

  

바람총 코볼트와 함께 유저를 미치게 만드는 파란털 예티다. 원거리에서 얼음을 투척하는데 이 '얼음'이라는 것이…

  

1\. 플레이어를 제외한 **모든 것을 관통한다.** 그렇다. 장애물이건 물체건 같은 예티건 모든 것을 다 뚫고 **오직 플레이어만
타격**한다. 그래서 유저는 앞에 있는 예티를 방패로 세울 수가 없는데... **이 망할 예티놈은 다른 예티를 방패삼아 접근을 막는다.**  
2\. 모든 것을 관통하는 얼음인데, 그런 얼음이 **빨리 달리지 않는 한 100%명중한다.** 공격속도가 빠른 리시타가 평타를 통한
이동으로 이 얼음을 피하려고 하면 피할 확률이 고작 반. 게다가 가끔씩 타이밍이 꼬일 경우...던지기 **직전에** 글라이딩 퓨리가 터져서
급격하게 옆으로 이동했는데도 바로 그 이동한 위치에다 던져서 결국 맞을때가 있다.  
3\. 거기서 끝나는 것이 아니라 탄속까지 엄청나게 빠르다. 유저가 던지는 창 정도.  
4\. 이 망할 얼음을 **두 개를 연속으로 던진다.** 한 개씩 던질 때도 있긴 하지만 거리가 멀어지면 두 개씩 던진다. 3명이면 얼음이
6개씩...미쳤다는 소리밖엔 안 나온다.

  

그나마 다행인것은 이 예티 외에 다른 예티들의 패턴은 그리 위협적이지 않고, 얼음바위 예티는 다른 곳의 사격계 일반몹과 마찬가지로 HP가
개판이므로 일단 붙으면 쉽게 잡을 수 있다. 따라서 파티를 맺어서 간다면 상기한 사항들은 큰 문제가 되지 않는다.  
하지만 타이틀 예티 물체 킬수 천번을 하고자 할때.. [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md) 정말 혈압 올라가는게 뭔지 느낄수 있다.(큰 물체 집을려 하면
던지고 다시 주워야 하고 작은 물체는 약하고)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=9)]

### 1.8. 거친 뿔 예티 ¶

노란털에 큰 뿔을 가진 예티. 거리가 좀 있으면 갑자기 돌진하는 패턴을 구사하는데 공격력이 만만치 않다. 거기에 생명력이 꽤나 높은편.

  

클로다에게 거친 뿔 예티의 겨드랑이 털을 5개 가져가는 퀘스트가 있는데, 일반몹인 거친 뿔 예티의 이블코어를 집어야 하는데다 당연히 일반몹
이블코어는 잘 뜨지 않기 때문에 약간 까다롭다.

  

돌격 모션 준비 중에 타격을 맞아도 몸 전체에 공격판정이 있어 여간 짜증나지 않을 수가 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=10)]

### 1.9. 아이스 젤리 ¶

파란색을 띄는 젤리. 블러드젤리 보다 훨씬 먼 거리에서도 갑자기 몸을 날려 공격해온다.

  

아이스 젤리라는 아이템을 주는데 과거에는 드랍률이 낮고 당시 최고렙 장비인 고요, 평정, 게일위버에 들어갔기에 상당히 비쌌지만 지금은 이
녀석이 드랍하는 코어에서는 반드시 아이스 젤리가 자주 나오기 때문에 상점에 파는게 더 돈이 되는 상황이 됐다. 낚시에서도 아이스 젤리가
드랍한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=11)]

### 1.10. 포이즌 디거 ¶

아이스 디거의 업그레이드 판. 가래침을 맞을시 뛰지못하는 디버프가 걸리며, 다운치가 없는 공격에 맞아 죽으면 발광을 하며 주변에 피해를
준다. 공격력은 약하지만 성가시다. 알면서도 이미 죽은 몬스터한테는 조건반사적으로 관심을 끊어버리는 유저는 이 사망시 발광에 자주 당한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=12)]

## 2. 중간 보스 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=13)]

### 2.1. 알리야 ¶

폐허 위의 악몽에서도 고정 중간보스로 나와서 익숙하겠지만 바람총에서도 확률적으로 출현한다. 큰턱거미가 커진 모양으로 독액 발사, 전진 덮치기
등의 병정거미들의 패턴을 모두 합쳐놓은 녀석이다. 그러나 그냥 병정거미와 마찬가지로 그로기 내성이 아주 낮아서 이비가 아니고선 그냥 막
패다보면 쭉 기절해있다가 알아서 죽는다. 관련 퀘스트가 몇 개 있는데 이는 가시라고데사 앞에서 출현하는 알리야를 잡아도 해결되니 토큰을 아낄
수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=14)]

### 2.2. 킹 아이스 젤리 ¶

아이스 젤리의 중간보스 버전, 바다 향기에서 **첫 번째 맵**에서 출현한다. 아이스 젤리처럼 먼 거리에서도 돌진하며 그리드와 마찬가지로
그로기 될 때마다 아이스 젤리가 등장한다.

  

발차기로 50회 처치 시 **킹아이스 젤리를 밟아버린**(힘 +1) 타이틀 획득.  
킹 아이스 젤리의 등장 빈도가 매우 낮아서 얻기가 짜증나는 타이틀로 꼽힌다. 바다 향기의 첫 번째 맵은 킹아젤, 에이리올, 보스 없음이
있으니 만날 확률은 약 33%. 이론적으로 150번을 가야 타이틀을 끝낼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=15)]

### 2.3. 킹 포이즌 디거 ¶

포이즌 디거의 중간보스 버전, 설인 경보와 타오르는 얼음계곡에서 출현한다. 관련 퀘스트가 3개나 되지만 등장 확율이 낮은 편. 파티플레이
시보다 솔로잉 때 더 잘나온다는 설이 있다. 1체만 덜렁 등장하는 경우와 3체<del>보라 삼연성</del>가 등장하는 경우가 있다. 전자는
설인 경보, 후자는 타오르는 얼음 계곡에서 만날 수 있다. 킹 아이스 디거와 거의 대동소이 하지만 타액 공격에 강력한 중독 디버프가
붙어있는점에 주의할 것. 원형인 포이즌 디거와 같은 사망시의 발악도 있으므로 오버킬 수치가 떠오르더라도 긴장을 풀지 말자. 또, 기존 킹
아이스 디거와는 달리 몸을 베베 꼰 다음 가래침을 빠르게 밷는 패턴이 있으니 주의해야 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=16)]

### 2.4. 에이리올 ¶

위습 보스, 여러 깊은 곳 전투에서 출현한다. 등장 빈도 수는 그럭저럭 높은 편.  
그 간의 보스 위습과 비슷한 돌진-도주 패턴을 구사하지만 고유 패턴으로 **아이스 스피어**를 쏜다. 맞는다고 얼진 않지만, 제법 아프며
스테미나가 더 빨리 소모하는 디버프가 있다. 차지하는 소리가 들리고 직선으로 날아오기 때문에 크게 위협적이진 않다. 문제는 모아지는 속도와
발사까지의 시간이 있어서 초창기 땐 많이 햇갈린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=17)]

### 2.5. 딴딴한 이뮤르크 ¶

광란애서 등장하는 중간보스. **단단**한이 아닌 **딴딴**한이다. 이름만 약간 다르고 레벨을 이 전투 수준으로 조정했을 뿐이지 Ep 2의
그 이뮤르크 맞다. 모양도 똑같고 패턴도 똑같고 부위파괴도 그대로이다. 차이점이라면 이 곳 이뮤르크는 50번 창킬할 시 **창과 방패의
대결에서 승리한**(힘 +1) 타이틀을 준다는 것 정도?

  

광란 전투 3번째 맵에서 등장하는데 이것도 1/3의 확률이다. <del>이런 나쁜</del> 부위파괴도 할 수 있지만 타이틀은 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=18)]

## 3. 전투 / 보스 몬스터 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=19)]

### 3.1. 깊은 곳, 정찰 / 장렬한 이바이크 ¶

**난이도**
☆

**입장 레벨**
42

**기본 목표**
20pt 장렬한 이바이크 처치

**기본 보상**
3200Gold, 23300exp

**수령 AP**
10~30

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 이바이크 장갑 획득 900Gold  
10pt 모두 함께 마법 가루 2개 획득(파티) 1100Gold  
15pt 이바이크를 일반 공격으로 처치(파티) 1200Gold

20pt 소중한 갑주 (파티장비 파괴 10회 미만) 7700exp  
25pt 피닉스의 깃털 없이 전투 승리 8400exp  
25pt 생명력 포션을 쓰지 않고 전투 승리 9300exp

  
얼음 계곡 깊숙한 곳 지역의 첫번째 보스. 자기 키만한 대검을 붕붕 휘둘러대는 코볼트로, 그 이름대로 장렬하기 그지없는 패턴들이 베르세르크의
가츠를 연상케한다. 등장할 때 부터 예티에게 호쾌한 홈런 스윙을 날리며 나타나 온 몸을 내던지는 칼놀림을 보여주는 인상적인 양반이다.

  

패턴은 총 4 가지. 대검으로 홈런 스윙, 선풍베기(소위 [훨윈드](%ED%9B%A8%EC%9C%88%EB%93%9C.md)), 3연
참격, 그리고 뒤돌아 수직 내려베기이다. 홈런 스윙과 선풍베기는 스매시, 3연 참격과 내려베기는 일반 공격 판정이다.

  

전형적인 근접형 보스이므로 회피 후 공격, 파티원들은 후방 공략이라는 평소의 패턴으로 상대하면 되지만 주의해야할 점이 있다면 뭐라해도
선풍베기이다. 등에 멘 검에 손을 얹으며 앞으로 달려나오는 모션과 함께 발동하는데 시동이 생각보다 빨라 아차 하면 얻어맞게 되는데다 범위가
아주 넓고, 전방으로 달려나오면서 시전하므로 어정쩡하게 빠지려다가는 그대로 피격당한다. 등으로 파고든다는 느낌으로 회피하지 않으면 통상적인
옆으로 달리기로는 피할 수 없다는 점에 주의. 피오나도 보자마자 헤비 스탠더를 올리지 않으면 그대로 나뒹굴게 된다. 이 선풍베기는 데미지도
상당하고 근 3초 가까이 자기 주변 360도 지역에 대검을 돌리며 회전하기 때문에 구석에 몰린다거나 하면 연타를 맞고 즉사할 가능성도 있다.
홈런 스윙의 경우 시전한 뒤 주변을 살펴보는 동작을 취하면서 헛점을 보이므로 이 때 신나게 때려주도록 하자.

  

이외에 언급해둘 사항은, 3연 참격의 3격 사이사이 간격이 매우 커서 피오나가 매 공격에 대해 하나하나 카운터를 다 칠 수 있다는 것과,
내려베기는 대개 측방 혹은 후방의 플레이어에 대한 선회 후 공격으로 사용한다는 것.

  

여담으로, 드랍하는 아이템의 툴팁을 읽어보면 이놈은 부친을
[존속살해](%EC%A1%B4%EC%86%8D%EC%82%B4%ED%95%B4.md)한 패륜아다. 설정도 그렇고 외모도 그렇고 유쾌한
분위기의 다른 코볼트와는 약간 다른 분위기의 코볼트이다.

  

야망, 낙엽, 자스민 등 고가 인챈트가 드랍하나 잘 알려지지 않아 뺑뺑이방이 많지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=20)]

### 3.2. 설인 경보 / 신랄한 이주보크 ¶

**난이도**
☆

**입장 레벨**
43, 깊은 곳, 정찰 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 신랄한 이주보크 처치

**기본 보상**
3400Gold, 25200exp

**수령 AP**
10~30

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

15pt 이주보크를 스매시 공격으로 처치(파티) 1300Gold  
10pt 옐로카드 획득 1100Gold  
10pt 불타는 얼음 결정 획득 1100Gold  
15pt 킹포이즌 디거를 창으로 처치(파티) 1300Gold  
10pt 이주보크 숏소드 획득 1100GOld

20pt 10분 이내에 전투 승리 8400exp  
25pt 3회 행동 불능 되지 않고 전투 승리 9600exp  
20pt 보조무기를 쓰지 않고 전투 승리 8800exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 12500exp  
20pt 소중한 갑주 (파티장비 파괴 10회 미만) 8800exp

  
옷을 입어도 넝마주이를 주워 걸치고 다니는 모양새나 다름없던 이전의 코볼트 보스들과 달리 황색 기조로 나름대로 그럴싸하게 차려입고 호루라기를
물고 있는 보스이다. 복장이나 카드 등을 내는 모션으로 보아 디자인의 모티브는
<del>[나루토](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md)</del>축구 심판인거 같다. 이 전투에서 처음으로 설인
예티 종족의 몬스터들이 등장하며, 브린의 조언에 따라 예티족의 작은 뿔을 얻기 위해 전투에 출정하게 된다.

  

패턴은 5가지가 있으며 전체적으로 건강한 이케루크를 생각나게 하는 부분이 많은 보스이다. 공격 판정이 전방에 쏠려있다는 점도 비슷하여 파티
플레이시 후방 공략에 무방비해 전방위 공격을 가진 이바이크에 비해 수월한 클리어가 가능하다.

  

1\. 레드 카드를 내보인 뒤 전방으로 파이어볼트를 발사.  
스포츠 심판같이 레드 카드를 내보이는 선행 모션 이후 카드에 불을 붙여 전방으로 파이어볼트를 내던진다. 스매시 판정으로 헤비 스탠드를
올리거나 주변을 빙빙 도는 것으로 쉽게 파해 가능. 범위 공격이고 위력이 상당하니 파티원의 위치에 주의하면서 회피하도록 하자. 일단 피하면
빛 때문에 눈부셔서 눈가를 비비는 모션을 취한다. <del>머리에 쓴 고글은 무엇을 위해 존재하는지 모르겠다.</del>

  

2\. 레드 카드를 내보인 뒤 손에 쥔 채로 폭발  
마치 위험한 폭발물을 집어든 사람같은 자세를 한다. 레드 카드를 내보인 뒤 손에 쥐고 있는 채로 폭발시켜 둥그런 화염 광구를 만든다. 손을
부여잡고 괴로워하니 이 때 실컷 때려주자.

  

3\. 옐로 카드를 내보인 뒤 위습을 타고 날아올라 일정 거리를 이동 후 착지  
얼핏 보기에는 이동만 하는 것 같지만 이동 내내 전신에 스매시 판정이 존재한다. 몰매 때리는 도중에 날아오르는 이주보크의 몸에 치여
나가떨어지는 경우가 많다. 다만 데미지가 낮아서 그렇게 목숨 걸고 피해야 할 패턴은 아니다.

  

4\. 옐로 카드를 내보인 뒤 자신의 분신체를 소환  
분신체는 본체와 똑같은 공격 패턴들을 구사하니 나오자마자 처리하는 것이 좋다. 다만 본체에 비해서 일반 횡베기를 더 자주 쓴다. 체력이
낮아서 스매시 2~3방만 먹이면 소멸하지만 자칫 방심해서 분신을 살려뒀다가 본체와 함께 함께 파이어볼트를 날려대기 시작하면 난감하다.

  

5\. 근접거리 숏소드 횡베기  
일반 공격 판정으로 이케루크의 그것과 완전히 같다. 다만 사용 빈도가 극히 낮다. 분신은 많이 쓴다.

  

여담으로, 이름은 [데브캣 스튜디오](%EB%8D%B0%EB%B8%8C%EC%BA%A3%20%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4.md)의 **김주복** 씨에서 따온것 같다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=21)]

### 3.3. <del>[발암](%EC%95%94%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)총</del>바람총 / 솜씨좋은 이넬루크 ¶

**난이도**
☆

**입장 레벨**
43, 설인 경보 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 쏨씨좋은 이넬루크 처치

**기본 보상**
3400Gold, 25200exp

**수령 AP**
10~35

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 개인 장비가 3회 이상 파괴되지 않음 900Gold  
15pt 거미 10마리 소형 폭탄으로 처치(파티) 1200Gold  
20pt 알리야를 발차기로 처치(파티) 1400Gold

20pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 8400exp  
25pt 깃털을 쓰지 않고 전투 승리 9100exp  
30pt 2인 이하 플레이로 전투 승리 10200exp

  
하위던전인 서쪽 빙벽과 또 다른 새총, 마지막 새총에서 나오는 보스들과 마찬가지로 원거리 공격을 주로하는 보스 몬스터. 간간이 거리를 벌려
빠른 속도로 독침을 날리는 공격을 한다. 그런데 막상 싸워보면 원거리 공격보다는 다가갔을 때 사용하는 근접 공격이 더 까다롭다. 독침은
조준형이지만 멀티샷을 자주 쏘기 때문에 근거리에서 맞으면 한방에 나가 떨어지는 사태가 발생하니 조심해야 한다.

  

야망 인챈트가 드랍된다고 알려져있어 야망총이라고도 불리지만, 알려져있기만 할 뿐 먹어봤다는 사람은 없는 기묘한 전투이다. <del>안돼,
야망 안줘. 넘겨줄 생각 없어, 돌아가.</del>
<del>[발암](%EC%95%94%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)총</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=22)]

### 3.4. 욕심쟁이 코볼트 / 분노한 이쿨크 ¶

**난이도**
☆

**입장 레벨**
44, 설인 경보 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 분노한 이쿨크 처치

**기본 보상**
3400Gold, 25200exp

**수령 AP**
10~35

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 얼음 결정 획득 1200Gold  
10pt 부서진 가디언 방패 획득 800Gold  
20pt 물체를 휘둘러 이쿨크를 처치(파티) 1500Gold  
10pt 바람 칼날 획득 800Gold

20pt 방어구를 착용 하지 않고 전투 승리 8800exp  
20pt 12분 이내에 전투 승리 9300exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 11300exp  
20pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 8800exp

  

**관련 타이틀**

**비오는 날 먼지를 낼 수 있는**(힘 +11, 민첩 +5, 지능 +11, 의지 +5) - 분노한 이쿨크를 발차기로 3회 처치
  
'고대 종족 예티'에서 중간보스로 만날 수 있는 보스 몬스터.

  

마족 지령서의 이쿨크와 패턴의 종류는 완전히 같다. 다만 각 패턴을 쓰는 빈도가 달라졌으며 몇몇 패턴에는 [도트](DOT.md)를 거는
디버프가 붙었다. 물론 기본 공격력도 크게 증가. 이쿨크라고 무시하고 처음 갔다가 썰리는 유저가 꽤 많다. 절대 마족 지령서의 그 이쿨크가
아니다. 그 레벨대의 이쿨크의 난이도를 비교하더라도 그보다 훨씬 더 어렵다.

  

분노한 이쿨크는 재빠른 이쿨크와 달리 괴성과 함께 <del>끠이이이잌</del> 앞으로 달려가며 4번 베는 패턴을 아주 자주 사용한다. 또한
4번 베고 난 후 후속으로 선회 베기를 거의 100% 쓰기 때문에 재빠른 이쿨크와 같다고 생각하고 4번 베기가 끝났을 때 함부로 접근하면
얻어맞는다. 이어지는 선회베기 후에도 2타 스매시 정도는 넣을만한 빈틈이 있으니 그걸 노리면 된다. 분노한 이쿨크는 이 패턴에 맹독 디버프가
붙어있는데 이 디버프의 피해가 높아서 더욱 골치아프다.

  

모든 공격이 일반공격이기 때문에 피오나에게는 참으로 만만한 보스지만 피오나 외에는 확실한 빈틈에 스매시를 넣은 후 재빨리 빠져나오는 것이
중요. 피오나도 카운터 넣을 빈틈을 잘못알고 있으면 횡베기에 무참히 털리는 수가 있다. 정 안되면 갈고리나 가져가자. 근데 코볼트들은 거의
다 다리가 얇아서 갈고리 타겟 잡기 매우 힘들다.(...)

  

확실한 빈틈은 제자리 2회 횡베기의 직후, 4회 베기+선회베기의 직후 정도뿐이다.

  

아네스트의 '도둑 맞은 가방' 퀘스트를 클리어하면 **비오는 날 먼지를 낼 수 있는** 타이틀을 획득할 수 있는 후속 퀘스트가 생긴다.
하지만 보너스 목표에 물체를 휘둘러 죽이기가 있기 때문에 아예 방제에 발킬이라고 써놓거나 사전에 양해를 구해두지 않으면 발킬한 뒤 욕먹을
수도 있다. 물킬이야 한번만 하면 되는 반면 이건 3번이나 해야 하기 때문에 오히려 물킬방이 더 적지만…. 아니면 사르가뮤 잡으러 갈 때 운
좋게 나온 이쿨크를 양해를 구하고 차도 된다. 2014년 기준으로는 후속 퀘스트는 사라졌다. 다만 타이틀은 그대로 남아있으니 타이틀노기를
하는 사람만 발킬을 하면 되겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=23)]

### 3.5. 바다 향기 / 겁많은 이운소크 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
45, 바람총 100pt 이상 달성/욕심쟁이 코볼트 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 겁많은 <del>강태공</del>이운소크 처치［파티 권장］

**기본 보상**
4000Gold, 33900exp

**수령 AP**
10~40

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

15pt 에이리올의 심장 획득 1300Gold  
15pt 위습 4마리 창으로 처치 1300Gold  
10pt 개인 장비가 3회 이상 파괴되지 않음 900Gold

20pt 방어구를 착용 하지 않고 전투 승리 8800exp  
20pt 12분 이내에 전투 승리 9300exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 11300exp  
20pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 8800exp

  

**관련 타이틀**

**킹아이스 젤리를 밟아버린**(힘 +1) - 킹 아이스 젤리를 발차기로 50회 처치  
**어물전 침략자**(힘 +5, 지능 +5) - 겁많은 이운소크를 5회 처치  
**어물전 주인**(민첩 +10, 의지 +10) - 겁많은 이운소크를 10회 처치

  
몬스터 주제에 헤비스탠더(!)를 쓴다. 자세는 스몰 실드의 헤비스탠더 자세. <del>근데 평타에 밀리네?</del> 망치를 휘두르며 공격을
해 온다.

  

이운소크는 패턴 하나하나만 보자면 단순한 편이고 회피도 그리 까다롭지 않으나 패턴과 패턴 사이의 연계가 흉악하여 연타를 얻어맞기 쉽다.
<del>해머든 피오나가 무색해진다.</del> <del>햄오나 패턴을 이운소크 것으로 바꾸는게 좋을듯.</del> 기본 1 회전
횡공격(일반 공격), 몸을 뒤로 제쳤다 아래로 내려찍기(스매시), 기합을 넣은 후 이펙트와 함께 3 연격(일반-일반-스매시), 그리고
헤비스탠더 자세로 가드의 4 가지 패턴이 있다.

  

1\. 기본 1회전 횡공격 (일반)  
소위 평타라 할 수 있는 1 회전 단타 공격. 그러나 공격의 선후 딜레이가 거의 없다시피 해서 가장 단순하지만 실제로는 가장 피하기 까다로운
공격이다. AI 는 행동 순서 상 공격 대상 인식 → 타겟에게 달라붙기 → 패턴을 구사하는 식으로 공격해오는데 이운소크의 타겟팅 후 접근
속도는 대단히 빠른 편이라 플레이어에게 붙자마자 선딜 없는 이 공격을 구사해오면 앗 하는 순간에 얻어맞고 나뒹굴기가 십상이다. 그리고 후딜도
적어서 달라붙은 뒤 횡공격 → 횡공격 → 횡공격을 연속으로 써댈 경우 이비나 창시타는 이걸 모조리 얻어맞으면서 벽에 몰려버리는 경우도 생길
수 있다. 횡공격이라 선회로 피하는 것은 어렵고 왼쪽으로 쭉 후퇴해야 한다. 이 패턴 때문에 이운소크와 싸울 때는 함부로 접근하지 말고
갑자기 날아오는 이 공격에 주의하면서 공격을 시도해야 한다.

  

2\. 몸을 뒤로 제쳤다 아래로 내려찍고, 1회전 횡공격 (스매시-일반)  
해머를 뒤로 늘어뜨리는 선행 동작 후 전방으로 내려찍기를 구사한다. 뻔히 보이는 공격이라 회피는 어렵지 않다. 내려찍은 후 곧바로 1회전
횡공격으로 이어지기 때문에 내려찍기 피했다고 바로 다가가서 치는 것은 금물.

  

3\. 기합을 넣은 후 3 연격 (일반-일반-스매시)  
해머로 찌르고 → 휘두르고 → 도약하여 회전치기를 구사한다. 기합을 넣는 선행 동작 덕분에 패턴을 눈치채는 것은 쉽다. 해골 모양의 불꽃을
휘감으며 치는 3 번째 공격의 위력이 대단하고 디버프까지 거니 이 녀석이 기합을 넣거든 피오나가 아닌 이상 멀찌감치 거리를 벌리는 것이
좋다. 도약 거리도 꽤 길고 범위도 넓으니 파티원을 노리는 눈먼 공격에 자기까지 휩쓸리지 않도록 하자.

  

4\. 헤비 스탠더 자세로 가드  
플레이어 앞까지 달려와서 느닷없이 오돌오돌 떨면서 헤비 스탠더 자세를 취한다. 이 때 이운소크를 공격하면 뒤로 밀려나면서 약간의 딜레이가
있고 그것으로 패턴이 끝난다. 만약 이 동안 이운소크의 가드를 무너뜨리지 않을 경우 가드가 끝나고 2 개의 패턴으로 파생된다.  
4.1 : 가드 후 땀을 닦는 모션, 패턴 종료.  
4.2 : 횡공격(1번 패턴과 동일) → 세레모니 → 횡공격(가끔 생략한다) → 패턴 종료.  
2 번 파생 패턴은 피오나에게는 안정적으로 2 회의 카운터를 보장하는 루트이다.  
1번 패턴과 2번 패턴이 각각 실행하기 전 가드를 취하고 있는 시간이 약간 다르기 때문에 숙련된 사람은 가드 시간을 보면서 스매시를 넣을지
피할지 결정하기도 한다. 보통 1번 패턴을 실행할 때 가드를 조금 오래 하고 있기 때문에 그것을 알아챌 수 있다면 스매시를 넣을 찬스.

  

피오나의 경우 이운소크를 상대할 때 스테미너 관리에 세심한 주의가 필요하다. 이운소크의 공격 중 가장 빈번한 것이 1회전 횡베기이고 그
공격이 일반 공격이기 때문에 카운터의 기회가 많지만, 생각없이 카운터를 펑펑 날리다 자신이 여전히 타겟인데도 스태미너가 바닥나면 그대로
연타를 맞게 된다. 항상 스테미너를 확보하면서 싸우는 것이 중요.

  

상당한 확률로 이운소크 방패를 주는데 모양이 눈 부릅뜬 하회탈 장식 같다. 달린 흰 끈이 얼굴 양 옆으로 늘어뜨려져 있다. 확신범. 방패가
파괴되면 놀란 표정이 된다.

  

등에 진 등짐에는 굴비두름이 매달려있고 쓰러트리면 시체 주변에 파리가 날아다닌다. 드랍 아이템도 잉어, 붕어등의 생선류를 많이 준다.
이녀석의 모자에 잉어 붕어가 많이 쓰이는데 작은 기름랜턴 덕분에 그리 나쁜 디자인이 아니다. 할로윈 이벤트날 선착장 기둥에서 등지고 서있으면
영락없는 등불 1  
마비노기 영웅전의 前 디렉터인 파파랑 [이은석](%EC%9D%B4%EC%9D%80%EC%84%9D.md) 디렉터의 이름을 딴 보스이다.
이은석→이운소크.

  

중간 보스로 위습 '에이리올'이나 젤리 '킹 아이스 젤리'가 등장한다.

  

예전에는 강태공이라고도 불렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=24)]

### 3.6. 작은 곰 출몰 / 다정한 이베어크 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
46, 바다 향기 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 다정한 이베어크 처치［파티 권장］

**기본 보상**
4000Gold, 33900exp

**수령 AP**
10~40

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 북극곰 가죽 2개 이상 획득 1100Gold  
20pt 검은 곰을 창으로 2회 처치(파티) 1500Gold  
15pt 흰 곰을 일반 공격으로 2회 처치(파티) 1300Gold  
10pt 금광석 획득 1100Gold  
10pt 곰가죽 허리띠 획득 1000Gold

20pt 14분 이내에 전투 승리 10700exp  
20pt 피닉스의 깃털 없이 전투 승리 10100exp  
20pt 보조무기를 쓰지 않고 전투 승리 10300exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 15300exp  
20pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 10100exp

  

**관련 타이틀**

**이베어크를 처치한**(의지 +13) - 다정한 이베어크를 2회 처치
  
호루라기로 작은 곰 두마리(흰색, 검은색)를 부리며 자신은 활로 장거리 공격을 하는 보스이다.

  

작은 곰들은 이베어크가 호루라기를 불지 않을 때는 붉은 폭군이 봉산탈춤을 할 때처럼 일어나서 오른팔로 덮치는 공격을 해 온다. 덮친 후 발랑
뒤집어져서 바둥바둥거리는데 귀엽다(...).`[2]` 피해는 보통이며 판정은 일반 공격. 피오나의 경우 카운터를 하기보다는 퍼펙트 가드로
막고 신속한 반격으로 아마란스 킥을 넣는 것이 더 효율이 좋다.

  

흰곰이 항상 중간보스로 등장하고 보스로도 나와서 흰 곰을 일반공격으로 죽이기 2회는 언제나 할 수 있고 검은 곰은 중간보스로는 확률적으로
나오니 검은 곰을 창으로 죽이기 2회는 항상 할 수 있는게 아니다. 당연히 중간보스 버전은 봉산탈춤 이외엔 아무 패턴이 없다.

  

보스전에서는 이베어크가 호루라기를 불어서 작은 곰들에게 돌진 패턴을 발동시킨다. 몸을 웅크렸다가 앞으로 달려나가는데 스매시 판정이며 대미지가
꽤 크니 주의해야 한다. 가끔씩 벽에 몰린 상태인데 작은 곰들이 계속 자신을 인식하고 돌진을 해대서 비명횡사하는 경우가 있으니 가급적
중앙에서 싸우자. 사실 계곡 깊은 곳은 전반적으로 얼음기둥이 있던 흰돌바닥 부분에 낑기는 경우가 잦으니 중앙에서 싸우는게 정신건강에 이롭다.
미리 장애물을 제거하는 것을 추천한다.

  

이베어크는 곰들이 앞에서 싸우는 동안 뒤에서 활 공격을 가해오는데 공격력이 매우 높다. 땅에 화살을 무더기로 박아놓고 한 번에 5번을
연사하는데 첫번째는 한 발, 두 번째는 두 발... 이렇게 쏠 때마다 한 발씩 늘어난다. 한 발 한 발의 피해가 강해서 무더기로 맞으면
위험하다. 한대 맞기 시작하면 경직때문에 연달아서 맞을 위험이 있다. 그렇게 쏘다가 박아 둔 화살이 떨어지면 당황하며 허둥대는데 이 때는
딜을 해도 괜찮다. 그 외에 접근하면 뒤로 덤블링을 하며 급하게 후퇴하는 패턴과, 이벨크의 형이 쓰던 도주 패턴이 있는데 이 역시 스매시
판정의 공격인데다 이것도 대미지가 높으니 주의. 곰을 다 잡았다면 딱 붙지 말고 약간 떨어져서 공격하자.

  

이베어크라는 이름은 아마도 '이bear크'?

  

어려움 마하로 갈경우 경험치가 꽤 짭짤한데 더불어 활데미지도 비약적으로 상승하기 때문에 주의할것. 특히 활은 건물을 무시한다. 물론 바위엔
튕긴다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=25)]

### 3.7. 고대 종족 예티 / 사르가뮤 ¶

**난이도**
☆☆<del>어딜 봐서?</del>`[3]`

**입장 레벨**
46, 바다 향기 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 사르가뮤 처치［파티 권장］

**기본 보상**
4000Gold, 33900exp

**수령 AP**
10~40

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 사르가뮤 어금니 획득 1000Gold  
10pt 레어 에르그 3개 획득(파티) 1000Gold  
10pt 물체를 휘둘러 코볼트 5마리 처치(파티) 1200Gold

20pt 소중한 갑주 (파티장비 파괴 10회 미만) 10100exp  
30pt 3회 행동 불능 되지 않고 전투 승리 13700exp  
25pt 2인 이하 플레이로 전투 승리 11500exp  
20pt 피닉스의 깃털 없이 전투 승리 10100exp  
20pt 보조무기를 쓰지 않고 전투 승리 10100exp

  

**관련 타이틀**

**비오는 날 먼지를 낼 수 있는**(힘 +11, 민첩 +5, 지능 +11, 의지 +5) - 분노한 이쿨크를 발차기로 3회 처치
  
처음으로 나오는 예티 보스. 그러나 거의 더 <del>장</del>애시 수준의 난이도를 보여준다...

  

얼음덩이를 집어던지는 패턴, 양손을 들어 전방으로 내려치는 패턴, 뛰어올라 엉덩이로 내려찍는 패턴이 있다. 셋 다 공격력은 상당하지만, 선행
동작이 크기 때문에 피하거나 막기 쉽다. <del>다만 잡몹 예티와 같이 얼음 던져댈 땐….</del> 내려찍기는 전방 리치가 실제 보기보다
넓은 투명한 히트박스가 있다. 물론 두 손을 쥐고 있어서 좌우 범위가 없다시피하니 그냥 옆으로 피하면 그만. 그리고 엉덩이 찍기는 보기와
달리 히트박스가 좁다.

  

엉덩이로 내려찍는 패턴 후에는 꼬리뼈가 아픈지 앉은 자세로 몸을 부르르 떠는데, 이때 다리에 사슬을 맞추면 낮은 확률로 사슬이 풀리지 않아
죽을때까지 얻어맞는다. 중간에 펄쩍펄쩍 뛰어오르긴 하지만 다시 쓰러지므로 놀라지 말고 공격하면 된다.

  

중간보스로 분노한 이쿨크가 나오는데, 몇 안 되는 **중간보스가 훨씬 강력한** 케이스. 변신이 가능한 유저의 경우 사르가뮤와 싸울 때는
변신하지 않으면서도 분노한 이쿨크와 싸울 때에는 변신하는 장면을 어렵지 않게 볼 수 있다. <del>보스에게 장애가 있는 것도 한 몫
한다.</del> 때문에 이 던전은 기사의 맹세 중 3회 행동불능 시 실패 맹세가 유저들의 골머리를 아프게 하는 던전이다. 까딱하면 눈덩이가
떨어져 내려오는 함정에 줄줄이 죽어나가며 이쿨크에게 또 죽을 확률이 높다. 이쿨크 발차기 3번 타이틀은 여기 나오는 이쿨크로도 할 수 있으니
굳이 욕심쟁이 코볼트 전투를 고집해서 돌 필요는 없다. 단 이쿨크는 무작위로 출몰하며 나오지 않을 수도 있으니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=26)]

### 3.8. 큰 뿔 예티 / 빅혼 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
47, 고대 종족 예티 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 빅혼 처치［파티 권장］

**기본 보상**
4200Gold, 32900exp

**수령 AP**
10~45

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 냉기의 흔적 획득 1100Gold  
10pt 거미 10마리 밟아서 처치(파티) 1000Gold  
20pt 에이리올을 소형 폭탄으로 처치(파티) 1700Gold  
20pt 빅혼을 창으로 처치(파티) 1700Gold

20pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 10900exp  
30pt 소중한 갑주 (파티장비 파괴 10회 미만) 14800exp  
25pt 생명력 포션을 쓰지 않고 전투 승리 13600exp

  
Big Horn이라는 이름대로 머리에 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 2개의 뿔이
나 있는 예티 보스. 왕 바로 밑에 위치한다고 한다. 연인이 죽던 날 분노 때문에 털이 누렇게 변했다고 한다.

  

상당히 쉬웠던 사르가뮤랑 다르게 약간 난이도 있는 보스다.

  

1\. 3회 연속 전진 점프 : 유도성이 있으며 이동거리가 상당해 뛰어서 피하는 것이 힘들다. 빙글빙글 돌듯 옆으로 회피하면 생각보다 쉽게
회피가 가능하다. 선행 동작이 있으니 날 보면서 짧게 여러 번 점프한다 싶으면 달리자.  
2\. 한 번 점프한 후 래리어트 : 데미지가 꽤 큰 편에 딜레이도 짧으니 주의.  
3\. 4갈래로 얼음 발사 : 머리를 박고 얼음을 먹는 선행 동작이 있으니 참고, 장애물도 뚫는다.  
4\. 한 쪽 손으로 뒤로 휘두르기 : 이게 유일한 평타. 카운터를 꼭 넣어주자. 가끔 이 패턴을 3번 정도 연속으로 사용하기도 한다.

  

그리고 카록이라면 솔플을 조심해야할것이, 혹시 키를 크게해놨다면 빅혼의 팔(...)에 걸려서 바둥거리다가 회피를 못할 수 도 있다. 충흡을
적극적으로 활용하길 권장한다.

  

히어로 모드에서는 더더욱 악명이 높다. 패턴 하나 하나가 모션 선딜 및 후딜이 적은 편인데다가 한번 맞기 시작하면 계속되는 보스의 공격으로
빠르게 구석으로 몰릴 수 있기 때문. 무엇보다도 한 번 점프하는 패턴이 매우 위험하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=27)]

### 3.9. 타오르는 얼음 계곡 / 신기한 이매지크 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
48, 작은 곰 출몰 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 신기한 이매지크 처치［파티 권장］

**기본 보상**
4200Gold, 36600exp

**수령 AP**
10~45

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 코볼트 샤먼 스태프 획득 1000Gold  
15pt 킹포이즌 디거 1마리 발차기 처치(파티) 1500Gold  
15pt 킹포이즌 디거 1마리 창으로 처치(파티) 1400Gold  
10pt 얼음 계곡의 에르그 결정 획득 1100Gold

25pt 15분 이내에 전투 승리 13200exp  
25pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 12600exp  
20pt 보조무기를 쓰지 않고 전투 승리 10900exp

  

**관련 타이틀**

**이매지크를 처치한**(민첩 +13) - 신기한 이매지크를 2회 처치  
**타오름에 이골이 난**(의지 +2) - 타오르는 얼음 계곡 전투를 100회 전투 승리

  
마법사형 코볼트 보스. 마법사형이라 그런지 기절 내성이 낮아서 창 2번에 100% 그로기가 된다. 파티플레이시 주변 기물도 잘써먹으면 능욕이
가능.

  

기본적으로는 스태프를 한번 휘두는 평타와 자폭인형 소환, 화염지뢰 설치 설치의 세가지 패턴을 가졌다.`[4]`

  

평타는 그냥 평타. 보기 보다 아프긴 하지만 많이 쓰진 않는다, 달라붙어서 공격해도 화염지뢰 설치 빈도가 더 높다.

  

화염지뢰는 몸으로 맞아줘가며(…) 터뜨리거나, 물체를 던져서 제거할 수 있다. 시간이 지나도 사라지고, 보기보다 인식범위가 좁으니 괜히 너무
수비적으로 나설 필요는 없다. 이비가 있다면 매직애로우나 골렘으로도 처리 가능. 혹은 리시타의 슬립대시 무적 판정을 이용해도 된다. 카록이
있다면 충격흡수를 이용해 제거 가능.

  

자폭인형은 설치 중에는 적 인식속도가 광속인지 바로 터져버리니 설치 모션을 취하면 뒤로 빠지는게 좋다. 설치된 뒤론 방정맞게 빨빨거리면서
움직이는데 플레이어가 근처에 오면 멈춰 서서 약간 시간차를 두고 폭발하니 회피기나 **그냥 달려**서 처리 가능

  

그리고 자신의 몸에 불을 붙이는 4번째 패턴이 있는데, 이 패턴을 사용하면 이동속도가 빨라지고 화염지뢰 대신, 직접적으로 상대를 공격하는
폭염을 쏜다. 처음 불을 몸에 두를 때는 몸에 닿기만 해도 데미지를 입는 시점이 있으니 조심. 자폭인형 설치도 여전히 사용한다. 일정 시간이
지나면 종료되고 다시 원래 일반 패턴으로 돌아간다. 가끔 이 상태에서도 화염지뢰 설치를 하는데 이는 패턴이 종료된 것처럼 페이크를 주는
용도인듯, 화염지뢰 설치 후 바로 불을 날려대니 속지말 것. 몸에 붙은 불이 확실히 사라져야 더 쓰지 않는다.

  

이름의 유래는 아마도 magic. 근데 마법보단 폭탄+주술인 것 같은데... 설마 [기계공학을 사용하는 모흑마법사?](Drakedog.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=28)]

### 3.10. 예티의 왕 / 락죠 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
49, 큰 뿔 예티 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 락죠 처치［파티 권장］

**기본 보상**
4300Gold, 47200exp

**수령 AP**
10~50

**부위 파괴**
투구

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 무거운 락죠 어깨 갑옷 획득 1000Gold  
15pt 무거운 락죠 투구 획득 1800Gold  
10pt 흔적 3개 획득(파티) 1100Gold  
15pt 예티 리더 2마리 창으로 처치(파티) 1600Gold

15pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 11800exp  
20pt 생명력 포션을 쓰지 않고 전투 승리 13100exp  
15pt 소중한 갑주 (파티장비 파괴 10회 미만) 11800exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 17700exp

  

**관련 타이틀**

**락죠를 처치한**(힘 +13) - 락죠를 2회 처치  
**락죠를 질리게 잡은**(지능 +1) - 락죠를 50회 처치  
**락죠가 우스운**(지능 +1) - 예티의 왕 전투를 마하의 계절로 50회 전투 승리  
**락죠의 투구를 벗겨본**(민첩 +2) - 락죠의 부위 파괴를 40회 성공

  
던전은 예티들로 가득하다. 볼륨이 있어서 한 번에 여러마리를 공격하기 어려운 몹이 예티다. 이런 예티들이 꽉 차 있으니 공격 범위 밖에 있는
예티들이 다굴 치는게 상당히 무섭다. 특이 얼음바위 예티의 원거리 얼음덩이 던지기 공격은 충격과 공포. 마하에서의 데미지는 가히 보스급이라
잡몹에게 죽는 유저들도 있다. 게다가 중간보스로 사르가뮤는 랜덤으로, 빅혼은 반드시 등장한다. 1인 갈고리가 먹히니 참고.

  

보스인 락죠는 <del>탭댄스를 추며 등장</del> 예티의 왕 답게 강력한 데미지와 난해한 공격패턴을 가지고 있으며, 많은 잡몹을 데리고
등장한다. 공격패턴은 팔로 2회 횡공격 쓸어치기후 점프 덮치기(호밍, 스매시), 3회 연속 롤링어택(호밍, 스매시), 빅혼과 같은 점프 후
선회 후려치기(일반 공격)가 있다.  
1\. 팔로 2회 횡공격 쓸어치기후 점프 덮치기 : 빙 돌면서 뛰면 두 번까진 피할 수 있지만, 덮치기는 회피 동작이 필요하다. 멀리 있을
때 덮치기가 끝난 타이밍이 창으로 부파하기 가장 좋은 때다. 빈도수가 높으니 쉽게 부파 할 수 있지만 밑의 이즈루크와는 달리 얼굴 면적에
비해 부파 범위가 좁다.  
2\. 롤링어택 : 머리를 부여잡고 고개를 숙이더니 냅다 구른다. 부위 파괴 모션과 똑같고 부위에 데미지를 입었을 때도 즉각 반응해서 쓰기도
하니 조심. 사이의 틈은 크지만 한 번이라도 맞고 다운되면 남은 구르기는 다 맞을 수 밖에 없으므로 반드시 피하는 것이 좋다. 3번 구르면
어지러워서 제자리에 앉는다.  
3\. 한 번 점프한 후 후려치기 : 빅혼과 똑같지만 덩치 덕분에 범위가 더 넓다.

  

락죠는 덩치도 크고 판정 박스도 엄청나게 크기 때문에 근거리에서 빈틈을 노리는 것은 대단히 위험하니, 거리를 벌려놓고 3연 롤링어택 패턴
후에 생기는 빈틈을 노려 공격 또는 부파를 노리는 것이 좋다. 직선으로 달려와 들이박는 패턴이 성가시지만, 전술한 2개 패턴에 비해서는
위력이 낮고 연계 패턴이 없어 적당히 맞아줘도 될 수준이다.

  

턱을 3회 경직시키는 걸로 부위파괴가 가능. 부위 파괴 성공시 락죠의 **귀여운** 뿔을 볼 수 있다. 그런데... 예티는 원래 강할 수록
뿔이 큰거 아니던가? <del>템빨?</del>

  

예전에는 걸치기로 동네북 취급 받았으나 AI 패턴 변화 후에는 그야말로 컨트롤 평가소가 되었다. 락죠에서 얼마나 잘 버티느냐로 컨트롤이
어느정도 판가름 되기 때문.

  

피오나는 3연타 공격(3회 롤링어택이 아닌 횡공격 후 덮치기)을 일반 방패로는 헤비 스탠더로 거의 막을 수 없고 평타도 빅혼이 사용하는 것과
같은 선회 후려치기 공격을 제외하고는 전무하다. 그리고 이 선회 공격을 락죠는 거의 사용하지 않는다. 실질적으로 없다고 봐도 무방할 정도.
카운터를 쓸 일이 없다시피 한데다 연달아 연속 헤비스탠더로 대응할 수 없는 패턴이 있으므로 아예 라지 실드를 들고 가는 것이 속편하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=29)]

### 3.11. 광란 / 침착한 이즈루크 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
50, 타오르는 얼음 계곡 100pt 이상 달성

**기본 목표**
20pt 침착한 이즈루크 처치［파티 권장］

**기본 보상**
4300Gold, 39300exp

**수령 AP**
10~50

**부위 파괴**
뿔(머리)

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 광란의 정수 획득 1300Gold  
15pt 이즈루크 뿔 획득 1800Gold  
15pt 위습 4마리 창으로 처치(파티) 1100Gold  
10pt 개인 장비가 5회 이상 파괴되지 않음 900Gold

20pt 15분 이내에 전투 승리 13100exp  
15pt 보조무기를 쓰지 않고 전투 승리 11800exp  
15pt 피닉스의 깃털 없이 전투 승리 11800exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 17700exp

  

**관련 타이틀**

**창과 방패의 대결에서 승리한**(힘 +1) - 딴딴한 이뮤르크를 창으로 50회 처치  
**이즈루크를 처치한**(지능 +13) - 침착한 이즈루크를 2회 처치  
**이즈루크를 질리게 잡은**(지능 +1) - 침착한 이즈루크를 50회 처치  
**광란이 우스운**(지능 +1) - 광란 전투를 마하의 계절로 50회 전투 승리  
**뿔에 이골이 난**(의지 +2) - 광란 전투를 100회 전투 승리  
**이즈루크의 뿔을 부러뜨린**(민첩 +2)- 침착한 이즈루크의 부위 파괴를 40회 성공

  
이름과는 달리 전혀 침착해보이지 않는 코볼트 보스. 등장 동영상 때부터 제자리에서 방방 뛰는 등, '침착한'보다는 '촐싹대는'이 더 잘
어울린다. 아니면 __미쳐 날뛰는__ 이나. 애초에 전투 이름도 **광란**이고 전투 설명에서 드윈이 '그 미쳐 날뛰는 코볼트를…'이라고
언급한다. 드롭 아이템의 여기저기에 "[놀](%EB%86%80.md)의 시험을 통과했다."는 설명이 붙어있고, "진정한 강함을 모르는
족장… 허세… 내가 보여주겠다… 새로운 세상"`[5]`이라는 편지에서 미루어볼 때 [얼음계곡](%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)에서 패배한 이뮤르크를 밀어내고 새로 코볼트를
이끄는 [유학](%EC%9C%A0%ED%95%99.md)파 신인이라는 추측이 가능하다. 법황청의 성물을 빼앗아 그 힘을 휘두르며 난동을
부리고 다닌다.

  

공격전후에 틈이 많은지라 비교적 쉬운 축에 속한다. 다만 이동속도가 빠른데다 사방팔방으로 도끼를 휘두르며, 맞으면 더럽게 아프기 때문에
잘못하면 한 방에 죽어나갈 수도 있으므로 연속적으로 공격당하지 않게 주의해야 한다. 공격을 맞을 경우 지속적으로 피가 깎이는 디버프에
걸리기도 한다. 처음 방문하는 유저의 경우 엄청난 공격력에 **한방에** 사망하는 경우가 많아 인장제조기라고 부르기도 한다. 머리의 뿔을
공격하여 부위 파괴가 가능하다. 패턴은 다음과 같다.

  

1\. 전진하며 2회 내려찍기(일반)  
코볼트 워리어의 패턴과 다를 게 없다. 피오나라면 두 번 막은 후 카운터를 넣어줄 수 있다.  
2\. 좌우로 2회 크게 휘두르기(스매시)  
범위가 생각보다 넓으므로 조심하자. 가까이서 헤비스탠더를 하고 있으면 안 맞기도 한다.  
3\. 점프하며 위로 쳐올리기(일반)  
4\. 2회 내려찍은 후 점프해서 내려찍기(스매시)  
준비동작이 짧고 공격이 잽싸므로 조심하자. 세 번째 공격에서 점프하는 순간의 유저 위치로 공격을 한다. 스몰실드 피오나의 경우 1타를
헤비스탠더로 막으면 3타째를 맞게 되므로 피하는 것이 좋다. 마지막 점프 내려찍기는 점프와 하강 속도가 엄청나고 위치가 처음과 확 달라져서
어글대상이 아닌 사람이 뒤에서 두드리다가 느닷없이 찍혀서 끔살 당하는 경우가 간혹 생긴다. 카록의 힘겨루기가 가능하다. 점프해서 내려찍을때
정면에서.  
5\. 포효 후 광란(스매시)  
괴성([게이](%EA%B2%8C%EC%9D%B4.md)야~(?))을 내지른 다음 빙글빙글 돌며 죽을 힘을 다해서 필사적으로 쌍도끼를
휘두르는(…) 패턴 뒤에 [OTL](OTL.md) 자세로 쓰러진다. 이 때 부파를 노리기 좋다. 첫 2회의 공격은 타게팅한 플레이어를
향한다. 돌아다니는 범위가 은근히 넓으므로 포효할 때 멀찌감치 떨어져 있자. 쓰러지기 직전까지 판정이 남아있으니 깔짝대다
<del>도끼빵</del> 맞고 날아가지 않도록 조심하자.

  

…이게 **어디가 침착해?** 팔라라를 던지면 잠시 침착해지긴 하지만…

  

얼굴 전체가 부위파괴 부위이다 보니 대충 얼굴쪽에 창을 조준하고 쏘면 부위파괴할 수 있다. 점프 후 내려찍기라든가 2번 휘두르기 등. 락죠에
비해서 매우 쉽다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=30)]

### 3.12. 용기의 증명 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
52

**기본 목표**
30pt 똑똑한 이매지크 처치［파티 권장］

**기본 보상**
5500Gold, 42000exp

**수령 AP**
10~45

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

15pt 이매지크를 창으로 처치(파티) 1400Gold  
10pt 이운소크를 일반공격으로 처치(파티) 1100Gold  
10pt 이주보크를 스매시로 처치(파티) 1100Gold  
10pt 이바이크를 물체 휘둘러 처치(파티) 900Gold

25pt 18분 이내에 전투 승리 16000exp  
20pt 2인 이하 플레이로 전투 승리 13200exp  
25pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 15100exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 17000exp

  
반격의 날 얼음 계곡 깊은 곳 버전. 심지어 맵도 똑같다... 이바이크, 이주보크, 이운소크, 이매지크가 순서대로 등장한다.  
단 '장렬한 이바이크'가 아닌 '진지한 이바이크'  
'신랄한 이주보크'가 아닌 '성격나쁜 이주보크'  
'겁많은 이운소크'가 아닌 '소심한 이운소크'  
'신기한 이매지크'가 아닌 '똑똑한 이매지크'라고 표시되는 등 칭호는 조금씩 변경되어 있다.

  

반격의 날에서는 보스 하나 처치하고 나면 지루할 정도로 쉴 시간이 충분했지만 이 전투는 빨리 처리하지 못하면 다음 보스가 등장해버릴 만큼
시간이 빡빡하다.

  

<del>여기서 나는 재료를 구하는 것으로 생도 시험 합격이 관행이라는데, 전부 돈 주고 얻었나 보다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=31)]

### 3.13. 되살아난 공포 / 블랙밸리 ¶

**난이도**
☆☆☆

**입장 레벨**
52, 용기의 증명 100pt 이상 달성

**기본 목표**
30pt 블랙밸리 처치［파티 권장］

**기본 보상**
6400Gold, 58800exp

**수령 AP**
10~50

**부위 파괴**
X

**특이 사항**
6인 레이드

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 블랙밸리 가죽 획득 1300Gold  
15pt 블랙밸리 귀걸이 획득 2000Gold  
20pt 블랙밸리를 일반 공격으로 처치(파티) 1900Gold  
15pt 개인 장비가 5회 이상 파괴되지 않음 1700Gold

35pt 생명력 포션을 쓰지 않고 전투 승리 28000exp  
30pt 4인 이하 플레이로 전투 승리 23800exp  
25pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 21200exp  
25pt 20분 이내에 전투 승리 22400exp  
30pt 마하의 계절 (난이도 상승) 26500exp

  

**관련 타이틀**

**블랙밸리를 처치한**(힘 +15, 민첩 +5, 지능 +5, 의지 +9) - 블랙밸리를 2회 처치  
**블랙밸리를 질리게 잡은**(지능 +1) - 블랙밸리를 50회 처치

  
거대한 검은 예티. 6인 레이드 전투다. 성물의 힘으로 깨어났다는 거대 예티. 다른 보스와 다르게 키가 상당히 크다. 캐릭터의 2배가 넘을
정도. 실상은... **호구.** 확실히 대미지는 높지만 대신 움직임이 좀 느리며 패턴이 예전 예티보스들의 종합판에 불과해서 나오자마자
솔플로 클리어했다는 유저가 나왔다. 굳이 따지면 레이드 보스 중에 손꼽는 퀸도 나온 날 솔플 유저가 등장했으므로 이것이 난이도의 척도가 될
수는 없지만 그렇다고 블랙밸리가 호구가 아니라는 증거는 될 수 없다. 게다가 공격 중에 **락죠도 없는 평타가 있다.** 에라이….

  

팔라라에 상당히 취약하며 예티보스 공통으로 후방에서 때리다보면 가끔 앞으로 넘어진다. 거기에 **걸치기까지 된다.** 거대거미에 비견될
정도로 호구 레이드 보스. 연팔라라는 방법을 이용해 잡는 경우가 많다. 난이도에 따라 다르지만 잘만 던지면 보통에서 6명 중 3~4명째가
팔라라 다 던질때 쯤에 끝나기도 한다. 보통의 보조무기 숫자가 어려움에 비해 2배긴 하지만, 보통 난이도는 몬스터 HP도 늘어나기 때문에
숙련만 되면 어려움으로 가도 여전히 호구. 어려움 난이도는 공격력이 높다지만 팔라라를 줄창 던져대면 그딴 거 없다.

  

퀘스트 스토리를 진행하다 보면 이 보스가 '예티 왕의 심장'이라는 퀘스트 아이템을 드랍한다. 그리고 '예티 왕의 심장'과 이미크가 드랍하는
퀘스트 아이템 '광란의 피'를 아네스트에게 가져가 조합하면 '다시 뛰기 시작한 심장'이 되는데 이 아이템의 설명을 읽어보면 첫부분에 '예티의
제왕 블랙밸리의 심장'이라고 되어있다.

  

...예티 종족의 왕은 **락죠 아니었나?** 아마도 둘이 통치했던 시대가 다른 듯하다.는 설명이 나온다. <del>락죠에게 얻어 맞고
왕위를 빼았겼나보다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%96%BC%EC%9D%8C%20%EA%B3%84%EA%B
3%A1%2C%20%EA%B9%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B3?action=edit&section=32)]

### 3.14. 끝나지 않은 일 / 고상한 이노노크 ¶

**난이도**
☆☆

**입장 레벨**
52, 광란 100pt 이상 달성

**기본 목표**
30pt 고상한 이노노크 처치［파티 권장]

**기본 보상**
5500Gold, 42000exp

**수령 AP**
10~45

**부위 파괴**
X

  

**보너스 목표**
**기사의 맹세**

10pt 부활의 징표 획득 1100Gold  
15pt 이노노크의 마법서 획득 1700Gold  
15pt 물체를 휘둘러 이노노크 처치(파티) 1400Gold  
10pt 코볼트 10마리 발차기로 처치(파티) 1200Gold

30pt 12분 이내에 전투 승리 18000exp  
25pt 방어구를 수리 않고 전투 승리 15100exp  
20pt 2인 이하 플레이로 전투 승리 13200exp  
25pt 마하의 계절 (난이도 상승) 16800exp

  
신기한 이매지크의 강화형인 코볼트 마법사 보스. 창2발에 100%그로기 되는 성향도 이매지크와 똑같다.

  

기본적으로 이매지크의 화염지뢰, 폭발공격을 사용한다. 지팡이 휘둘기와 불두르기는 없고 그냥 평소에도 지뢰도 깔고 폭발도 쏴제낀다. 이노노크의
화염지뢰는 설치시의 찌르는 모션에도 판정이 생겨서 이매지크의 지뢰 설치를 생각하고 섣불리 달라붙었다간 찌르기+지뢰에 연달아 맞는다. 히어로
모드로 진행하면 지팡이로 찔러 지뢰를 까는 패턴이 정말 성가시다. 선모션이 짧아 속수무책으로 맞기 때문. 게다가 히어로 모드에서는 공격판정이
캐릭터의 몸을 뚫는 경우 다단히트가 나서 데미지나 부위 파괴 수치가 절륜해지기 때문에 더더욱 위험하다.

  

새로운 패턴으로 상당히 리드미컬한 동작으로(...) 파