**절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서는 **실제로 자신 또는 상대방이 신체적ㆍ정신적ㆍ물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이 있는 것**을 서술하고 있거나, 이와 관련된
내용을 다룬 창작물, 실험, TV 프로그램 등에 대해서 기술하고 있습니다. 리그베다 위키는 본 문서에 기술된 행위를 절대로 권장하지 않으며,
숙련자의 지도 또는 체계적인 교육을 받지 않고 문서에 기술된 내용을 시도하다 생기는 신체적·정신적 피해는 리그베다 위키에서 **책임지지
않습니다**. 또한 이러한 행위를 다룬 실험 또는 TV 프로그램의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을 통해 이루어지는
것이므로 본 문서에서 서술하는 내용을 **절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

[유도](%EC%9C%A0%EB%8F%84.md) 손기술의 하나

말 그대로 상대를 업어서 바닥에 메치는 기술이다. 유도라고 하면 사람들이 가장 먼저 생각하는 기술 중의 하나. 유도를 다룬 만화에서 보면 몇
컷 정도 할애해서 간단하게 하는 방법을 그려놓기도 해서 유도 기술 중에도 가장 친숙한 감이 있다. 업어치기에도 여러 바리에이션이 있지만
여기에선 한팔 업어치기와 양팔 업어치기를 다룬다.

  * 한팔 업어치기 (오른손잡이 기준임)  
\- 먼저 상대와 마주 선다. 이때 자신의 자세는 몸을 왼쪽으로 살짝 틀고 오른발을 전진시킨 약간 삐딱한 자세여야 한다.  
\- 왼손으로 상대의 오른쪽 가슴깃을 단단히 잡는다. 유도복을 입어본 사람이라면 알겠지만 유도복의 가슴깃은 참 잡기 편하라고 되어 있다.
단단히 그러쥐자.  

참고로, 한팔 업어치기의 바리에이션 중에는 왼손으로 상대방의 소매를, 오른손으로 상대방의 겨드랑이를 제압하여 시전하는 경우도 있다. 위력은
약하나 동작이 간소하기 때문에 성공률이 조금 더 높다.

\- 잡은 가슴깃을 내 쪽으로 당기면서 오른팔을 상대의 겨드랑이에 단단히 끼워넣는다. L 모양에서 꺾어지는 부분이 빈틈없이 상대의 겨드랑이에
밀착시키는 것이 요령.  
\- 그러나 명심하자. 내 양손이 모두 상대방의 오른쪽이나 왼쪽을 잡고 있다면 3초 안에 동작이 들어가야 하며, 이 시간 내에 기술을 걸지
않으면 심판으로부터 모종의 선물을 받게 된다.  
\- 앞의 두 동작 다음에는 전진해 있는 오른발을 축으로 몸을 회전시키면서 상대를 등진다. 이때는 아까보다 무릎을 굽혀 조금 낮은 자세가
되어 있어야 한다. 이때의 발 위치가 가장 중요한데 오른발과 왼발의 사이가 한뼘 정도 떨어져 있어야 하고 정확히 11자에 가까워야 한다. 양
무릎 사이도 벌어져선 안 된다. 이게 안 되면 막상 상대를 메치려고 할 때 하중을 견딜 수가 없을 뿐더러, 되치기에 능한 상대를 만나면
한판을 그냥 헌납하게 된다. 기술이 여기까지 제대로 들어갔다면 상대방은 무게 중심이 무너져서 거의 당신에게 업히다시피한 자세가 된다. 중요한
건 등 전체로 업는 게 아니라 약간 오른쪽 측면으로 상대를 업게 된다.  
\- 하반신과 상반신은 정확히 정면을 향한 상태에서 시선은 왼쪽 새끼발가락에 두고 굽히고 있던 무릎을 편다. 이러면 상대는 두 발이 공중으로
뜨게 된다. 그 상태에서 왼팔과 오른팔을 오른쪽 위에서 왼쪽 아래로 뿌리듯이 강하게 던진다.  

기술이 제대로 들어갔다면 상대는 무방비로 지면에 충돌해 허리와 늑골을 다칠 수도 있고, 낙법을 했더라도 바닥 상태에 따라서는 한동안 호흡하기
힘든 데미지를 입게 된다.

  * 양팔 업어치기  
\- 한팔 업어치기의 시작 자세에서 상대의 오른팔 소매와 왼쪽 가슴깃을 제압한다.  
\- 상대를 내 쪽으로 기울이면서, 상대의 왼쪽 가슴깃을 쥔 손을 비틀어 팔꿈치를 상대의 오른쪽 겨드랑이에 단단히 밀착시킨다. 해보면
알겠지만 비트는 손목에 굉장히 힘이 들어간다.그리고 이때 대충잡으면 상대를 메치는 것과 동시에 손목이 나간다. 주의.  
\- 한팔 업어치기에 나온 자세 변환을 통해 상대를 업고, 위에 적힌 요령대로 상대를 강하게 메치면 끝. [참쉽죠](%EC%B0%B8%20%EC%89%BD%EC%A3%A0.md)?  
\- 동작이 숙달되면 하체의 힘을 발목에서부터 끌어올려 무릎의 탄력을 받아 허벅지-엉덩이로 전달할 수 있도록 노력하자. 허벅지와 엉덩이를
완벽하게 쓸 수 있게 되는 순간 상대는 정말 **날아간다.**  

양팔 업어치기의 장점은 두 손을 써서 상대를 더 <del>쉽게</del>확실하게 제압할 수 있다는 것과, 메쳐지는 상대의 동선이 더 높은
곳에서 더 길게 행해지기 때문에 바닥과 충돌했을 때의 충격량이 한팔 업어치기보다 많다는 점이다. 거기에 기술이 완료된 후에도 상대의 오른팔을
계속 잡고 있기 때문에 바로 누르기로 이행이 가능하다.  
그러나 한팔 업어치기에 비해 동작이 더 크고 복잡하므로 상대에게 파악당하기 쉬워서 시합에서 쓰는 것은 쉽지 않다. (한팔 업어치기는 제대로
안 들어갔을 경우 같이 구르는 식으로라도 어떻게든 결과를 이끌어 낼 수 있음) 이걸 시합에서 자유자재로 쓸 수 있다면 이미 당신은 보통이
아닌 사람.

이 외에도 공격자의 손, 발의 위치에 따라 여러 가지 변형기술이 존재한다.

  * 참고  
위에 적힌 구분 동작은 설명을 쉽게 하기 위해 나눈 것이다. 실제 업어치기에서는 모든 동작이 거의 구분 없이 동시에 이루어져야 한다. 그리고
가장 중요한 건 발 위치와 하체힘. 상대의 전 체중을 버텨야 하기 때문에 하체 단련이 부족하면 상대를 업는 순간 푹 주저앉아 되려 제압당할
수가 있으니 주의.  

유도인들의 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)...

