상위항목:[북유럽 신화](%EB%B6%81%EC%9C%A0%EB%9F%BD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)

거인이자 바다의 신이기도 한 에기르가 자신의 집에서 벌이는 신들의 축연. 북유럽신화에 이에 대한 여러 설화들이 있다.

스트레스를 풀 만한 거리가 별로 없었던 신들`[1]`은 결국 어디든간에 연회를 열기로 하였다. 하지만 신들이 다같이 모여서 연회를 열 만한
신의 궁전이 없었던 탓에, 결국 신들은 거인이면서도 신들에게 호의적이던`[2]` 에기르의 저택으로 몰려갔다.

마음 좋은 에기르는 기꺼히 자신의 저택을 빌려주었지만, 애석하게도 에기르의 저택에는 신들이 다 같이 마실만큼 많은 술을 빚을만한 솥단지가
없었다. 이에 토르와 티르, 로키가 티르의 아버지`[3]`인 바다거인 히미르의 집으로 찾아가 술 빚을 솥을 요청하게 된다.

그런데 히미르는 자신이 아들인 티르가 신들과 어울리는 걸 별로 내켜하지 않았으며, 솥을 얻고 싶다면 자신이 내는 시험을 통과하라 요구한다.
티르 일행은 히미르의 여러 <del>다소 쪼잔하게 보이는</del>시험들을 티르의 어머니`[4]`의 도움으로 통과하고, 결국 마지막
시험으로서 바다로 나가 낚시를 하게 된다. 여기에서 토르는 거대한 소의 머리를 미끼로 달아 대어를 낚으려고 했는데, 그때 하필 그 머리를
물어버린 것은 다름아닌 **토르의 영원한 숙적, 요르문간드**였다. 토르는 그 엄청난 힘으로 요르문간드의 머리를 수면까지 끌어올렸으나, 배가
뒤집힐까 겁이 난 히미르가 낚싯줄을 끊어버리는 바람에 결국 잡지는 못했다.

하지만 히미르는 끝내 솥을 내어줄 수 없다고 버티고는 근처의 거인들을 불러모아 신들을 죽이려 들었고, 결국 토르가 나서서 히미르를 비롯한
거인들을 처단하였다. 이후 세 신은 히미르로부터 얻은 솥을 둘러메고 에이기르에게 돌아갔고, 이후 매년 에기르는 커다란 솥에 술을 빚어 신들을
위한 연회를 열었다.

오랜 시간이 지난 뒤, [라그나로크](%EB%9D%BC%EA%B7%B8%EB%82%98%EB%A1%9C%ED%81%AC.md)가 가까워
올 무렵. 한번은 연회에서 너무 술을 많이 마셔버린 로키가 돌아버렸는지 시프와 발두르를 제외한 모든 신을 조목조목
<del>디스</del>모욕한다.`[5]` 이 때 토르는 잠시 출타중이었고, 워낙 술주정이 심하자 빨리 재워버릴 심산으로 시프가 술을 계속
따라준 덕에 시프는 독설을 면했다. 발두르는 워낙 고결한 신이라 깔 거리가 없었지만, 결국 로키는 **그 고결함이 그의 유일한, 그러나 가장
결정적인 결점이다**라고 말한다.`[6]` 이후 돌아온 토르가 로키의 행패를 보다 못해 불같이 화를 냈고, 결국 로키는 술자리에서
쫓겨나다시피 해 도망친다.

로키의 흉계로 발두르가 겨우살이에 맞아 죽고, 또 되살아나는 것 역시 로키에 의해 수포로 돌아간 후 한동안 연회가 열리지 않았다가 신들이
어느정도 슬픔을 추스르게 된 후 신들의 슬픔을 달래고 발두르에 대한 추모도 겸해 다시 연회가 열리게 된다. 여기에서 로키는 연회가 시작된 지
한참 후에나 나타나 에기르의 부하이자 연회에서 웨이터 역을 맡고있던 피마펭을 죽이는 등 행패를 부린다. 저번처럼 다시 신들에게 욕지거리를
퍼붓다가 로키는 엉겁결에 자기가 발두르를 죽게 한 장본인이라는 것을 까발리게 된다.

이후 로키는 자기가 저지른 <del>주사</del>죄에 머리를 싸매고 고민하다 결국 숨었으나, 다시 신들에게 붙잡혀 라그나로크가 오는 날까지
바위에 묶여있게 된다. 이때 그를 묶은 사슬은 다름아닌 **그의 아들의 창자로 만들어진 것**이었다.

`\----`

  * `[1]` 상대 안가리고 장난치고 다니던 트릭스터 로키, 거인 때려잡고 다니던 토르, 전쟁놀이하는 오딘과 프레이아 같은 경우를 제외하면 딱히 신들이 아스가르드 밖에 영향을 미쳤다는 전승은 별로 없다
  * `[2]` 이런 거인들은 의외로 꽤 많다. 당장 토르가 총애하는 아들인 마그니만 해도 거인여성인 야른삭사와의 사이에서 낳은 자식이며, 눈의 여신 스카디 역시 원래 거인족인데 신들과 결혼해서 정식으로 신족에 편입한 인물. 애초에 북유럽신화에서 신과 거인은 큰 차이가 없기도 하다.
  * `[3]` 본문의 솥단지 이야기가 나오는 '히미르의 비가'를 포함한 古에다에서의 이야기. 新에다에서는 티르가 오딘의 아들인 것으로 묘사된다.
  * `[4]` Hroðr이라고 되어있다. 정확한 발음을 아시는 분이 추가바람.
  * `[5]` "(프레이)청혼한다고 칼도 내버린 머저리같으니. 종말의 때가 오면 무스펠의 아이들과 맨손으로 싸울텐가?", "(프레야)제 오라비와 붙어먹기까지 한 년이 무슨 낮짝을 들고다니나. 아스가르드에 네 허벅지가 감지 않은 남자가 있던가?" "(티르) 늑대에게 먹혀서 한 팔도 없는 주제에." 등등.
  * `[6]` 그 자리에 있던 신들 중 이 말의 의미를 제대로 알아들은 것은 오딘 뿐이었다. 그리고 이는 라그나로크의 서막이나 다름없었다.

