[전투요정 유키카제](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%9A%94%EC%A0%95%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%B9%B4%EC%A0%9C.md)의 등장 인물. 여성 군의관으로 계급은 대위. 원작과 애니메이션과의 인물 관계나 전개 자체가 차이가 큰
인물이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%94%94%EC%8A%A4%20%ED%8
F%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 원작에서 ¶

* * *

2부인 굿 럭 전투요정 유키카제에서 본격적으로 등장.시스템 군단에서 근무하다 특수전대로 전속, 재활 훈련의 일환으로 수영장에서 체력단련을
위해 수영을 하던 레이와 첫 조우. 자신이 레이의 상태를 전담 체크하게 되었다고 소개하지만 레이는 오히려 성가신 존재로 판단하고 무시해버리고
자리를 뜨지만, 그래도 사우나까지 따라오는 집요함을 보인다`[1]`.

  

덤으로 특수전 특유의 분위기나 인물들 특성 때문에 자신의 특기는 커녕 이리저리 치인다. 덤으로 특유의 업무 방식 때문에 부커 소령에게는
이상한 녀석 정도로 인식되어 버린다.`[2]` 나중에 특수전의 분위기에 적응하면서 본격적으로 비중을 차지하기 시작한다.

  

재밌는 사실은 쿨리 준장과 먼 친척 사이란 것인데, 쿨리 준장의 상담을 하면서 나오는 사실. 중간에 잠깐 이름으로 부르려 했다가 쿨리 준장의
제지를 받은건 덤.

  

유키카제에 MAC PRO를 운영하자고 제안 한 것도 포스 대위 이며, 해당 프로그램의 특성을 잘 알고 있는 덕에 데이터 조정`[3]`에도
참여하여 JAM과의 접촉에서 큰 도움을 주었다, 그 이후 JAM의 의도를 분석하는 데 주도적인 역할을 하게 되는데. 덤으로 이 인물을 통해
레이의 정신적인 면을 더욱더 가다듬어주는데 큰 역할을 해주는 캐릭터.

  

정발판에서는 레이가 포스 대위를 하대하고, 포스 대위는 높임말로 레이를 대하는 분위기며, 스토리 중간중간 서로 티격태격하는 사이마냥 보이는
부분이지만, 오히려 포스 대위가 조목조목 반론하면서 설명하는게 더 많다. 이는 그간의 레이의 이전 성향과 재활 후 변하면서 생긴 현상을
보여주는 장치이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%94%94%EC%8A%A4%20%ED%8
F%AC%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 애니에서 ¶

* * *

  

원작과는 다르게 레이가 중위에서 머무른 덕에 자연스레 포스 대위가 하대하는 분위기로 바뀌었다. 전적으로 원작과 비슷한 전개 인 듯 하면서도
약간 다른게, 포스 대위가 레이를 갈구는 듯 대하는 등. 인간관계가 단순화 되어버렸다. 이놈의 애니가 원작이랑 스토리 전개 순서도 다르고
5화 OVA 특성상 원작의 내용이 생략되는 관계로 단순한 군의관 이상을 못넘는 인물로 바뀐 느낌이 되어버리고, 스토리 비중도 원작에 비해
줄어버렸다`[4]`.

  

여담으로 애니에서의 캐릭터 디자인이 바이블 블랙의 간호선생을 닮았다느 반응이 보이는 편.

  

`\----`

  * `[1]` 이때 상의가 스웨터 차림이었는데 사우나 내에서 레이가 이상하다고 지적하자마자 바로 벗으려는 시늉을 하다가 레이에게 제지당했다.<del>아깝다</del>
  * `[2]` 자신의 업무용 컴퓨터에 비서 프로그램이 부커 소령의 요청에 답하는 바람에 신경질 낼 뻔 했다. 재밌게도 이 비서 프로그램 이름이 닥터 렉스다.
  * `[3]` 포스 대위는 이 MAC PRO는 지구권 네트워크에 접속하여 관련 데이터를 수집하여 분석에 활용하는 식으로 운영된다고 말하며, FAF 내에서는 사실상 소용이 없기 때문에 분석에 사용할 데이터 자체를 전환하는 작업이 필요했던 것.
  * `[4]` MAC PRO 관련으로 비중이 큰 인물인데 이 부분을 JAM 센서 재머로 대체되면서 비중이 줄고 5화의 유키카제의 행동도 자체 행동으로 바뀌어버리면서 더 줄어버렸다.

