![http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201008/21/hani/20100821154021262.jpeg](http://i2.media.daumcdn.net
/photo-media/201008/21/hani/20100821154021262.jpeg)

[[JPEG external image]](http://i2.media.daumcdn.net/photo-
media/201008/21/hani/20100821154021262.jpeg)

  

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 출신의
[요리사](%EC%9A%94%EB%A6%AC%EC%82%AC.md). 본명은 권영민.

## Contents

    

1. 프로필 
2. 학력 및 경력 
    

2.1. 과장된 이력에 대한 논란

2.2. 논란 재점화

3. 한식 세계화 추진 
4. 영업에 관여한 국내 레스토랑 
5. 광고 
6. TV 출연 
7. [뱀발](%EB%B1%80%EB%B0%9C.md)
8. 명대사 혹은 욕설 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=1)]

## 1. 프로필 ¶

원래부터 요리사를 지망했던 것은 아니고 신학대에 진학하고 싶었으나 집안의 반대로 가출을 하였고, 대학입시에 실패해 재수를 했고, 재수하는동안
밥은 먹여주겠지 싶어 [왕십리](%EC%99%95%EC%8B%AD%EB%A6%AC.md)의 어느
[경양식](%EA%B2%BD%EC%96%91%EC%8B%9D.md)집에 웨이터로 취직한 것이 계기가 되어, 이후 전문대 조리학과에
입학해, 군 제대후 월급 2만 원을 더 받기 위해`[1]` 주방에서 일을 배웠다. 그러면서 자신이 만든 음식을 손님이 맛있게 먹어주는 모습이
주는 짜릿함에 눈을 뜨게 되어 본격적으로 요리의 길에 들어섰다고 한다.`[2]`

  

에드워드라는 이름은 미국에서 처음 일할 당시 붙여진 것이며 어느날 출근해보니 근무표에 자기 이름 대신 에드워드가 적혀 있어서 순간적으로
해고된 줄 알았으나, 실은 부르기 편하게 그냥 주방 스태프 중에 없었던 이름 중에서 아무거나 부르기 편한걸로 골라서 적어 둔 것이었다고
한다.`[3]`

  

잘생긴 외모와 두바이에 있는 7성급`[4]` 호텔 '버즈 알 아랍' 주방장 출신이란 수식어와 여러 과장된 마케팅으로 상당한 유명세를 탔다.
한국 출신 요리사들 중에서는 가장 성공한 요리사로 꼽히기도 한다.`[5]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=2)]

## 2. 학력 및 경력 ¶

영동 전문대학 호텔 조리학과 졸업  
서울 리츠칼튼 호텔  
미국 리츠칼튼 샌프란시스코  
중국 텐진 쉐라톤 그랜드 호텔`[6]`  
두바이 페어몬트 호텔  
**두바이 버즈 알 아랍 호텔 헤드셰프**`[7]` `[8]`  
서울현대전문학교 외식산업학부 부학장

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 과장된 이력에 대한 논란 ¶

참고자료 [7성급 요리사' 에드워드 권의 고백](http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2010/09/1
7/2010091701523.html?Dep1=news&Dep2=headline1&Dep3=h1_02)

  

유명세만큼 안티들이 많이 생겨 학력 및 경력에 대한 논란이 일었다. 언론과의 인터뷰에 따르면 자신이 제때 이 문제를 해명하지 못했다고 한다.
자신과 관련된 루머가 자신이 감당할 수 있을 법한 수준을 넘어설 정도로 커져버린 바람에 마음 고생이 무척 심했다고 한다.

  

실제로 안티들의 지적은 거의 맞아들어갔는데, 요리 실력이 진짜라는 것은 차치하고라도, 본인이 그런 과장 마케팅을 어느 정도 방조한 측면이
있다. [김승우의 승승장구](%EA%B9%80%EC%8A%B9%EC%9A%B0%EC%9D%98%20%EC%8A%B9%EC%8A%B9%EC%9E%A5%EA%B5%AC.md)에서도 이 부분에 대해 해명하면서 에드워드 권 역시 자신이 어느 사이에 암묵적 동의를 한 격이라고
말했으며, 사람들이 쉽게 이해할 수 있도록 좀 더 자세히 알렸어야 했고. 자신이 잘못한 일이라고 말하면서 책임을 인정하는 모습을 보였다.

  

경력 논란에 대한 평은 갈린다. 우선 반성이 부족하다는 사람들은 신정아 사건 때와는 달리 조선일보가 꽤나 호의적으로 인터뷰를 다루어 사실상
면죄부를 주었다고 말하며, 그 덕에 그의 경력에 관한 문제는 크게 확산되지 않고 넘어갔다고 하면서 설사 모든 걸 본인 스스로 계획한 건
아니라 해도 여러 프로그램과 언론에서 과장된 경력이 사용되었음에도 인터뷰와 방송에서 잘못을 시인하고 책임을 인정한 것 외엔 특별하게 자중하는
모습을 보이지 않았고, 여전히 여러 매체에 얼굴을 비추고 있다는 점을 들어 비난하고 있다.

  

그러나 반대의견도 만만치 않다. 연예인이나 방송인들은 논란이나 허물이 발생하면 대개 "물의를 일으켜 송구하다"는 애매한 말을 남기고 잠수를
빙자한 해외 외유를 다녀오는 경우가 많은데, 요리사인 에드워드 권은 분명히 일간신문과 공중파에서 정면으로 잘못을 밝히고 시인했다. 그런
에드워드 권의 모습이 과연 책임감이 떨어지는 것인지는 생각 해 볼 문제다. 같은 승승장구에 출연한
[유오성](%EC%9C%A0%EC%98%A4%EC%84%B1.md)이나
[무릎팍도사](%EB%AC%B4%EB%A6%8E%ED%8C%8D%EB%8F%84%EC%82%AC.md) 초반의 출연자들과 비교해볼
경우, 유오성은 자신이 직접 폭행했던 사실은 인정하면서도 그게 잘못이었다는 투는 전혀 없어 비판을 초래했다. 유오성에 비하면 에드워드 권은
직접 조작한 것이 아니라 간접적으로 묵인한 것이었음에도 자신이 잘못한 게 맞다는 모습을 보였다.

  

게다가 대개의 방송인은 원래 일을 좀 하다가 오랫동안 쉬었다가를 오가는 것이 일반적임을 보면, 연예계의 '자중'이라는 면피는 사실상 휴식기를
이용한 눈가림이니 우습기 그지 없다는 점에서 에드워드 권에 대해서만 가혹한 잣대를 들이밀어야 하는 이유가 무엇일지에 대해 의문을 가지는
사람들도 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 논란 재점화 ¶

참고자료 [에드워드 권의 자격을
묻다](http://h21.hani.co.kr/arti/culture/culture_general/31209.html)

  

2012년 1월에 경력 부풀리기 문제가 다시 이슈화 되었다... 고는 하나. 재밌는 건 김재환 감독이 **직접 취재에 나섰다**고 하면서
말하는 내용은 **100% 에드워드 권이 위의 기사에서 자신의 입으로 얘기한 것**에서 벗어나지 못하고 있는 것이다. 게다가 에드워드 권
관련 논란이 재점화된 것에는 네이버 메인에 해당 기사가 오르고 에드워드 권이 드라마 '신들의 만찬' 촬영을 앞둔 이슈도 일조하는 등, 김재환
감독 자신이 비판한 미디어의 권위가 정작 자신의 주장을 퍼뜨리는 데에 큰 역할을 하는 아이러니를 낳았다. 논란이 다시 일자 일부 언론에서는
에드워드 권의 경력 논란에서 마치 새로운 사실이 밝혀진 양 날조하여 논란을 재점화시키기도 했다. 하지만 위의 참고자료에서 보듯 에드워드 권에
대한 경력 과장 문제에 대해 최초의 커밍아웃 이후에 밝혀진 새로운 사실은 없었다.

  

그것 때문에 김재환 감독과 [한겨레](%ED%95%9C%EA%B2%A8%EB%A0%88.md)는 해묵은 사실만 가지고 이야기하면서 마치
새로운 사실인 양 날조하고 있다는 비난을 듣기도 했지만, [뒷북](%EB%92%B7%EB%B6%81.md)까지는 몰라도, 김재환
감독에게 날조라고 말하는 것은 지나치다. 원래 밝혀지지 않았던 사실을 조사하는 것만을 조사라고 하는 것은 아니며 이미 밝혀진 내용의 실제
사실을 밝히는 것도 조사에 속하기 때문이다.`[9]` 또한 그 내용에 대한 근거나 그런 시스템의 구조, 그리고 다른 사례 등을 모으는 것
또한 조사라고 할 수 있다. 날조한 것은 김재환 감독이나 한겨레가 아니라 다시 이 문제가 이슈가 되자 마치 정말로 새로운 무언가가 있는 양
'추가 폭로'등의 말을 써넣어 문제를 확대재생산시킨 다른 언론들이다.`[10]`

  

김재환 감독의 말과는 달리`[11]` 에드워드 권이 잘못을 인정했다 한들, 그러한 문제에 대해 조사하고 시스템상의 문제를 밝혀내는 것이 아예
의미가 없다고 볼 수는 없다. 논란이 재점화됨에 따라 에드워드 권이라는 개인의 진정성을 떠나서 `[12]` 미디어, 위조(혹은 최소한
부풀려진) 학력, 그리고 외모 등으로 대중이 스타를 만든다는 씁쓸한 현실이 다시한번 재조명되는 계기가 만들어질 필요는 있기 때문이다.
<del>물론 재조명 시도를 위해서 사람 하나쯤 망가뜨리는건 신경쓸 거 없고</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=5)]

## 3. 한식 세계화 추진 ¶

한식 세계화에 많은 관심을 갖고 있는 것으로 보인다. 귀국한 이후 한식 세계화를 추진하려고 한 적이 있었으나 별다른 성과는 이루지 못했고,
이 과정에서 대한민국 사람들에게 사기를 당하기도 했다. 다만 그의 이런 노력 덕분에 해외 진출을 노리는 한국의 요식업체 및 호텔에서는 이
'한식 세계화'를 당면과제로 인식하기 시작했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=6)]

## 4. 영업에 관여한 국내 레스토랑 ¶

에디스 B(eddy’s B)  
서울 종로구 중학동 구(舊) 한국일보 지하 1층에만든 베이커리 카페

  

에디스카페(eddy’s Cafe)  
신세계백화점 강남점 지하1층 식품매장  
각종 샐러드와 돼지고기, 닭고기, 해산물 등의 메인 요리, 샌드위치 류와 음료 등을 판매하는 유러피안 카페

  

랩 트웬티포(Lab XXIV)  
서울 강남구 청담동. 프리미엄 비스트로 컨셉의 식당

  

더 믹스드 원  
주말에는 뷔페식으로 하는데, 음식을 차려두고 사람들이 가져가는게 아니라 요리사들이 일정 시간마다 요리를 가지고 나와서, 요청하는 사람들에게
바로바로 가져다 주는 방식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=7)]

## 5. 광고 ¶

  * 처갓집 양념통닭 전단 광고
  * CJ홈쇼핑 에드워드권의 에디스키친 돈까스  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=8)]

## 6. TV 출연 ¶

  * SBS 스타쉐프 (파일럿 프로그램)
  * QTV - [에드워드 권의 Yes Chef](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EA%B6%8C%EC%9D%98%20Yes%20Chef.md) \- Yes Chef, [Yes Chef 시즌2](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EA%B6%8C%EC%9D%98%20Yes%20Chef/%EC%8B%9C%EC%A6%8C2.md)
  * tvN - 백지연의 피플 Inside
  * FoodTV - 에드워드 권의 라이브 키친
  * EBS FM 모닝스페셜 "What's up Chef?"
  * MBC 다큐 '그날'
  * KBS [김승우의 승승장구](%EA%B9%80%EC%8A%B9%EC%9A%B0%EC%9D%98%20%EC%8A%B9%EC%8A%B9%EC%9E%A5%EA%B5%AC.md)
  * KBS [남자의 자격](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EA%B2%A9.md) \- 라면대회편
  * KBS [생방송오늘](%EC%83%9D%EB%B0%A9%EC%86%A1%EC%98%A4%EB%8A%98.md)
  * MBC 드라마 '[신들의 만찬](%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EB%A7%8C%EC%B0%AC.md)'
  * KBS [생생정보통](%EC%83%9D%EC%83%9D%EC%A0%95%EB%B3%B4%ED%86%B5.md)
  * SBS 쿡킹 코리아  

여담으론 케이블 TV가 가장 오래되었다, 공중파로 방송된 프로그램은 오래가질 못했다, 그나마 EBS랑 Food TV 가 따지면 가장 오랫동안
방송된 편. 그 이유는 스타쉐프만 하더라도 **요리를 만들어 시식하고 맛있어요~ 끝** 이란 요리프로그램의 고질적 악습을 벗어나지
못해서이다.

  

거기다가 요리대결, 시연프로그램들을 좋아하는 시청자들 입장에선 [고든램지](%EA%B3%A0%EB%93%A0%20%EB%9E%A8%EC%A7%80.md)의 Hell's Kitchen보다 하드코어한 맛이
떨어진다는 의견도 있다. 다만 여기에는 제대로 밀어붙이기도 전에 도전자들이 Hell's Kitchen만큼 버티지 못하고 너무 일찍 무너진
측면도 있다. 특히 Yes Chef 시즌2에서 심했다.

  

한편, 2011년 5월에 방영된 MBC 다큐 '그날'에서는 실제 에드워드 권이 실제
[싱가포르](%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4.md)에서 열린 미식 기부대회에 참여하는 내용이 나왔다.
램지의 Hell's Kitchen에는 못 미치지만 그의 **인간적인 모습**(...)을 볼 수 있다. 우리말이든 영어든 뭐든 간에
[식빵](%EC%94%A8%EB%B0%9C.md)을 구워대서 탈이지... 심지어 MBC 다큐 '그날'의 담당 PD가 "내가 태어나서
다큐 PD 하면서 이렇게 '삐~'처리 많이 해보기는 처음이다"라고 했다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=9)]

## 7. [뱀발](%EB%B1%80%EB%B0%9C.md) ¶

보다시피 노력파인 관계로, 실제로 음식을 시작했을 때는 영 형편없었다고 한다. 본인이 직접 한 말(...). 처음으로 한 음식이 떡볶이에
고추장이 들어가는지 몰라서 케첩으로 양념한 떡볶이였다고(...). 참고로 이걸 먹은 동생은 먹고 전부 토해냈다고 한다.

  

뉴욕에서 셰프로 있을 적에 흑인 요리사 한명이 그가 바로 옆에 앉아있는 줄 모르고 "우리의
[김치](%EA%B9%80%EC%B9%98.md) 셰프 어디갔냐? 또 그 냄새나는 김치나 먹으러 갔겠지?"라고 장난으로 말했다가
새하얗게 질린 동료들을 보고서야 바로 옆에 있는 에드워드 권을 보고 사색이 된 일화가 있었다고 한다. 뭐 좋게좋게 넘어갔다고.

  

버즈 알 아랍 호텔에서 일할 때는 가끔씩 출장온 한국인들이 자신을 아랫사람 취급하면서 거들먹거리는 통에 뭐라 할말을 잃었다고 한다. 직업에
귀천이 있는 것은 아니지만 유명호텔 셰프들이 어느 정도 위치에 있는지를 생각하면...  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EA%B6%8C?action=edit&section=10)]

## 8. 명대사 혹은 욕설`[13]` ¶

  * 뇨끼는 XXXX이었다. 사람이 먹으라고 준 거냐.
  * 못 할거면 가져오지 말았어야지!!
  * **기본에 충실해라.**
  * 적어도 오늘 같은 날은 모자는 쓰고 왔을 것 같은데, 그 머리였다면, 지금 여기 [나는 가수다](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B0%80%EC%88%98%EB%8B%A4.md) 뽑아??
  * [돈을 쓰레기통에 버리나?](%EC%9D%B4%EB%82%98%ED%9B%84%EB%84%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80#s-2.md)
  * 먹을 수 있는 거야, 돈이라고!! `[14]`
  * 리더로 살건지, 루저로 살건지 그것은 본인의 판단입니다.
  * 개나 먹을 수 있을 것 같습니다.
  * **[What The FXXX!!](%EA%B3%A0%EB%93%A0%20%EB%9E%A8%EC%A7%80.md)**
  * 너 지금 데코레이션으로 대가리 달고 다녀?
  * 장사하는데 쪽팔린 게 어딨어, 나가서 팔아!!

`\----`

  * `[1]` 서빙 월급은 20만 원인데 주방보조는 22만 원이었다고 한다. 2만 원이 만들어낸 스타 셰프
  * `[2]` 또한 경양식집의 주방장이 어느날 일과가 끝나고 배고픈 그에게 [돈가스](%EB%8F%88%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)를 튀겨주며 "넌 주방이 맞는 거 같다."라는 격려를 해주었는데 그 한 마디가 지금의 자신을 있게 해준 것 같다고 회고하였다. 경양식집에서 요리인생을 시작한 그에게 오늘날까지도 돈가스(일식 돈가스 말고 옛날 경양식집의 얄팍한 돈가스)는 특별한 음식이라는듯.
  * `[3]` 사실 [한자문화권](%ED%95%9C%EC%9E%90%EB%AC%B8%ED%99%94%EA%B6%8C.md)의 인명은 영어권에서 부르기가 괴악한 것으로 악명이 높다(...) 그나마 일본인 이름은 어느 정도 잘 부르는 편.
  * `[4]` 실제로는 호텔의 최고등급이 5성이니까 당연히 5성 호텔이다. 최고등급이 5성인 이상, 아무리 고급스럽게 해봐야 5성인지라 같은 5성끼리라도 레벨 차이가 있다고 여기는 최최고급 호텔들은 자기들끼리 불만이 있었다. 그래서 **등급이 더 있었다면** 우리는 6성급이니, 7성급이니 하는 식으로 홍보를 하곤 했다. 7성 호텔이 아니라 7성'급' 호텔인 이유.
  * `[5]` 한국 출신이 아니라 한국계로는 장석호(David Chang)가 있다.
  * `[6]` 자신의 자서전에서는 쉐라톤 호텔 주방장으로 6개월을 있었다고 하는데 말도안되는 이야기다. 호텔에서 주방장을 채용할때는 2년 혹은 최소1년을 기본으로 한다. 일한 것은 맞다. 20년전쯤. 당시 만났던 사람임.
  * `[7]` 이전에는 총괄조리장이라고 작성되어 있었는데 아니다.<http://h21.hani.co.kr/arti/culture/culture_general/31209.html>
  * `[8]` 총괄조리장이 호텔의 식음료를 전부 담당하는 직책이라고 한다면 헤드셰프는 여러개의 주방중 하나의 주방을 담당한다. 회사로 치면 총괄조리장이 사장 헤드셰프가 부서장 정도
  * `[9]` 조사의 꽃이라는 검찰조사도 정치인이나 재벌급이면 대개 자신이 한 말만 옮겨적고 조사 끝났다고 하지 않는가...<del>어?</del>
  * `[10]` 본 항목에 링크되어있던, 한겨레 기사를 인용한 다른 언론의 기사에서도 추가적인 조사를 한다는 식으로 표현하여 오해를 조장하기도 하였다.
  * `[11]` 김재환 감독은 참고자료에서 에드워드 권이 과장된 것을 수정 않고 변명만 했다고 했지만, 에드워드 권은 그 이후 미디어를 통해 자신의 책임과 잘못을 분명히 인정했다는 점에서 분명한 온도차가 있다.
  * `[12]` 실제로는 법률상으로 추정의 개념이 있기때문에 특정 행위로 인해서 개인의 내심의 의사가 외부로 표출되는 경우에는 의도를 추정하는 경우가 있으며, 실제로도 누가봐도 의심스럽다면 분명 문제가 있다고 봐야 한다.
  * `[13]` 김재환 감독은 이러한 언행이 에드워드 권을 주목하게 된 계기라고 밝혔다. 적절한 부풀리기와 미디어에 의해 만들어진 사람일 뿐인데 대단한 사람이나 되는 양 행동한다는 것이 김재환 감독의 견해인데... 이에 대해서는 리얼리티 쇼라는 부분을 싫어한 나머지 리얼리티 쇼에 픽션이나 캐릭터성이 부여되는 것을 의도적으로 부정하고 있다는 비판도 존재한다. 그리고 중요한 사실. 리얼리티 쇼가 아니더라도 에드워드 권은 **주방에서는 원래 이런다.**
  * `[14]` 이 두 대사를 하면서 버려진 식재료를 직접 씹어먹는다.

