## Contents

    

1. 실존 인물 
2. 실존 인물에 근거한 [어쌔신 크리드 3](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203.md)의 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%8F%85?action=edit&section=1)]

# 1. 실존 인물 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/Braddock.png/250px-
Braddock.png](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/Braddoc
k.png/250px-Braddock.png)

[[PNG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/Braddock.png
/250px-Braddock.png)

  
1695 ~ 1755

  

18세기 초 [영국군](%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md) 장교이자 [13주식민지](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 총사령관.

  

1747년에는 콜드스트림 근위대의 척탄병에 대위로 전속되었고. 이후 제14 보병연대의 준장 자리까지 올라가
[지브롤터](%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%A1%A4%ED%84%B0.md)의 군령총독이 된다. 이후 1754년, 북아메리카
식민지로 배속되어 55년에 도착했으며 이후 프랑스와의 [7년 전쟁](7%EB%85%84%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)
당시 햄프턴에 2개 연대와 함께 상륙하며 [프랑스군](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%EA%B5%B0.md)과 숱한
교전을 벌였으며, 이내 자신이 뉴 프랑스 서부(현 오하이오 주)에 위치한 두케인 요새를 공략하려던 **브래독의 원정**을 이끌었다.

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5d/Braddock_1755.jpg
/800px-Braddock_1755.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/
5/5d/Braddock_1755.jpg/800px-Braddock_1755.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5
d/Braddock_1755.jpg/800px-Braddock_1755.jpg)

  

당시 브래독의 원정 행군도.

  

그러나 브래독이 거느렸던 2,100여명의 정규군과 민병들의 선발대(1,300여명) 두케인 요새에서 멀지 않은 모논가헬라 삼림지(현
브래독스필드)그 반도 되지 않는 프랑스군(108명), 캐나다 민병대(149명), 원주민(637명)들에게 기습당했고`[1]` 도로 한복판에
주저앉은 꼴이 된 영국군들은 초목을 엄폐물삼고 포로로 잡힌 영국군을 나무에 못박는 등의 심리전을 벌인 원주민들의 공세에 점점 밀리다가 브래독
자신 역시 캐나다 민병 토마스 파우셋의 총탄에 허파를 맞고 후방으로 옮겨졌으나 전사했다.  
이때 지휘권을 인계받아 패잔병들을 후퇴시킨 사람이 [조지워싱턴](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9B%8C%EC%8B%B1%ED%84%B4.md). 이후 후위대의 토마스 던바
대령이 퇴각병력을 인계받아 보급물자들을 모조리 불태우고 퇴각했다.

  

당시 프랑스 측 전체 사상자가 100여명도 되지 않았는데, 영국군은 500여명 이상이 사망하고 450명 이상이 부상자로 귀환했다. 그야말로
대참패. 이후 영국군은 1758년 전세를 역전시키기 전까지 북미 전역에서 개발살이 나고 있었으니 그야말로 당대 영국군에게 있어서 [츠지마사노부](%EC%B8%A0%EC%A7%80%20%EB%A7%88%EC%82%AC%EB%85%B8%EB%B6%80.md)나 [무다구치렌야](%EB%AC%B4%EB%8B%A4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC.md)에 비견될만한
병신이었을지도 모르겠다(...)

  

지브롤터에서의 브래독 장군은 꽤 많은 존경을 받았다고 전해지나, 북미에서는 오히려 폭압적인 지휘를 했다고 기록되고 있다. 그는 식민지에서
[다혈질](%EB%8B%A4%ED%98%88%EC%A7%88.md)에 잔혹한 군인으로 기록되었고, 심지어는 같은 영국인임에도 본토출신
영국군과 식민지 민병대를 차별했다는 말도 있다. 사후에는 원주민들이 그의 사체를 훼손할 것을 염려해 영국군들이 그의 시체를 도로 한가운데에
묻어 파내기 어렵게 하도록 했으며, 군종장교조차 중상을 당해 그의 장례는 워싱턴이 직접 집도했다. 이는 일종의 도시전설처럼 알려져 왔으나,
1804년 도로 확장공사를 하던 인부들이 그의 유해를 발굴해 다른 장소에 매장했다.

  

위에도 씌여있다시피 역사적으로 그는 캐나다 민병에게 저격당해 죽은 것으로 기록되어 있으나, **사실 아군 병사들에게
[프래깅](%ED%94%84%EB%9E%98%EA%B9%85.md)을 당했다는
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)**이 존재한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9
C%20%EB%B8%8C%EB%9E%98%EB%8F%85?action=edit&section=2)]

# 2. 실존 인물에 근거한 [어쌔신 크리드3](%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%203.md)의 등장인물
¶

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20130720220433/assassinscreed/images/7/72
/AC3_Edward_Braddock_render.png?align=right](http://img3.wikia.nocookie.net/__
cb20130720220433/assassinscreed/images/7/72/AC3_Edward_Braddock_render.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20130720220433/assas
sinscreed/images/7/72/AC3_Edward_Braddock_render.png)

  

> "틀림없이 많은 이들이 왜 우리가 서쪽으로 이렇게나 멀리 나아가는지 궁금해 하겠지. 이 땅은 야생 그대로의, 사람이 살지 않는
황무지니까.  
하지만 언제까지나 그렇게 남아있지는 않을 걸세. 때가 되면 우리가 가진 땅은 부족해 질 거야. 그리고 그 날은 자네 생각보다 머지 않았어.
**우리는 사람들이 번영을 누릴 수 있도록 충분한 공간을 확보해야 해. 즉, 더 넓은 땅이 필요하다는 뜻이지!**  
프랑스 놈들도 그걸 알고 있기에 우리의 성장을 막기 위해 열성인 거야. 그 놈들은 우리 영토 끝자락에 자리잡고, 요새를 세우고 연합을 공고히
하면서, 그 올가미로 우리의 목을 조를 날을 기다리고 있어.  
이건 도저히 묵과할 수 없는 일이야! 우린 반드시 그 줄을 끊어버리고, 놈들을 몰아내야 해! 그게 바로 우리가 진군하는 이유일세. 놈들에게
마지막 기회를 주기 위해서: **프랑스 놈들은 여기를 떠나던가, 아니면 죽게 될 것이다!**

[출처](http://neetsvault.tistory.com/entry/Story-Assassins-Creed-III-Sequence-3
-The-Braddock-Expedition)

  

위의 내용은 현실 기록상의 행적에 대한 설명이며 대부분의 행보도 이와 합치한다. 아래에서는 작중에 각색된 **[템플기사단](%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)**으로써의 에드워드 브래독의
행적을 설명한다. <del>장군이라면서 왜 병사 군복을 입혀놨는지...</del>

  

영국군에 입대한 브래독은 어느 시점에서 레지널드 버치에 의해 템플 기사단에 가입한다. 1735년에는 납치당한 누이 제니를 찾고자 하는
[헤이덤 켄웨이](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%8D%A4%20%EC%BC%84%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)를
소개받고 헤이덤이 에드워드의 사망 당시 제니가 외쳤던 "배신자!"라는 말을 근거로 [집사](%EC%A7%91%EC%82%AC.md) 잭
디그위드를 추적하는데 도움을 준다.`[2]`

  

1747년 브래독은 콜드스트림 근위대에 배속되었으나 헤이덤이 그의 부하중 하나인 톰 스미스를 추적하는걸 알게 된다. 그는 헤이덤이 미처
심문하기도 전에 스미스를 탈영 혐의로 즉결처형해버리고 증거를 은폐해버리고서는 헤이덤의 수색을 허락한다. 당연히 증거가 나올 리 없었다. 마침
이때 네덜란드 연합주-영국 연합군이 농성하던 베르겐 옵 줌 요새를 프랑스군이 포위하게 되고, 영국군은 그 전투에서 패배하게 된다.  
요새를 빠져나가던 헤이덤과 브래독은 그들의 가족도 배에 태워달라는 한 청년을 만나게 된다. 헤이덤은 흔쾌히 허락하지만 브래독은 이를 거부하고
**그를 욕하는 청년과 그의 가족들을 모조리 죽였다**. 헤이덤은 이 광경에 충격을 받았으나, 브래독은 날이 가면 갈수록 더더욱 잔악한
인물이 되어갔고, 어느새 병사들에게 [불독](%EB%B6%88%EB%8F%85.md)이라는 별명까지 얻게 된다. 또한 브래독은 이때
기사단까지 탈퇴하게 된다.

  

1755년, 그는 식민지 총사령관으로 부임해 보스턴에 당도한다. 그리고 자신의 위수지역이 아닌 보스턴에 와있는 존 핏케언을 탈영과 반역
혐의를 씌워 처형하려 드나(당시 핏케언은 암허스트 제독의 허가하에 헤이덤과 합류하도록 되어있었다.) 헤이덤에게 제지된다. 그러나 그는
핏케언을 인도하기를 거부하고 헤이덤 일행을 내쫒아버리고, 이에 헤이덤은 브래독의 순찰대를 도발하여 핏케언을 구출하게 된다.

  

1755년 7월, 그는 예정대로 2개 연대의 영국군을 이끌고 두케인 요새로 진군하기 시작했으며, 여전히 명령에 의구심을 품는 병사들을
즉결처형하는 막장 모습을 보여주고 있었다. 그러나 영국군 병사로 위장한 [헤이덤켄웨이](%ED%97%A4%EC%9D%B4%EB%8D%A4%20%EC%BC%84%EC%9B%A8%EC%9D%B4.md)의 습격으로
허파에 총을 맞고 쓰러진다.`[3]` 포세이큰에서 나온 내용대로는 이때 총에 맞고 암살검에 찔렸음에도 살았으나 4일 뒤 결국 숨을 거뒀다고
한다.

`\----`

  * `[1]` 사실 영국측에서는 기습이라 주장했지만 후대 학계에서는 프랑스군이 기습 타이밍을 놓친데다(...) 기습당한 선발대의 토마스 게이지가 빠르게 화력방어전을 펼쳐 지휘관 부이주(Beaujeu) 대위가 전사한 것에 이걸 보고 모랄빵난 캐나다 민병들이 도망갔던 점을 보아 기습보다는 조우전이 되었다고 보고 있다.
  * `[2]` 사실 제니가 말한 배신자는 버치였다. 그가 재산 관리인으로 들어와 있었지만 템플러인 것을 그녀가 알아버렸기 때문에 그는 브래독 휘하의 용병들과 함께 에드워드에게 [먼저 온 자들](%EB%A8%BC%EC%A0%80%20%EC%98%A8%20%EC%9E%90%EB%93%A4.md)에 대한 기록을 내놓도록 협박했고 이에 제니가 배신자라고 소리친것. 헤이덤은 자세한 정황을 알지 못하고 집사가 배신한 것으로 생각했다.
  * `[3]` 위에서 쓰인 아군 병사에게 프래깅을 당한 거라는 음모론을 잘 재현한 셈.

