[아머드 코어](%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4.md) 넥서스, 라스트
레이븐에서 등장하는 [레이븐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md).

성우는 시로쿠마 히로시(넥서스)/[키리모토 타쿠야](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%BF%A0%EC%95%BC.md)(라스트 레이븐)

북미판에서는 개명당해서인지 아님 원래 설정인지 Evangel`[1]`이 이름이 되었다.

## Contents

    

1 ACNX의 에반제

2 ACLR의 에반제

    

2.1 얼라이언스 루트

2.2 버텍스 루트

2.3 에반제1 루트 (또는 2족형
[펄버라이저](%ED%8E%84%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) 루트)

2.4 에반제2 루트

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B0%98%EC%A0%9C?action=
edit&section=1)]

### 1 ACNX의 에반제 ¶

  

플레이어와 같은 시기에 데뷔한 신인 [레이븐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md). 플레이어에게 라이벌 의식을
느끼고 있다. 플레이어와는 다른 곳에서 활약하느라 [아레나](%EC%95%84%EB%A0%88%EB%82%98.md) 이외의 장소에서
직접 대결한 적은 없다.[#](http://blog.naver.com/pch4000/130103016727)
[#](http://blog.naver.com/pch4000/130103083839)

  

스토리 중반에 기업과 전속 계약을 한 사실이 드러나 [레이븐즈아크](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%EC%A6%88%20%EC%95%84%ED%81%AC.md)에서 강제
퇴출당한다. 그러나 같은 죄목으로 플레이어에게 격추당한
[아그라야](%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%95%BC.md)와 달리 [잭O](%EC%9E%AD%20O.md)의 쿠데타로 [레이븐즈아크](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90%EC%A6%88%20%EC%95%84%ED%81%AC.md)의 상층부가
개혁되어 에반제는 무사했다.

  

[아레나](%EC%95%84%EB%A0%88%EB%82%98.md)에서 두 번 겨루게 되는데 공식적으론 두 번 모두 에반제의 패배.
에반제는 플레이어에게 집착하게 되나 플레이어는 최후의 의뢰를 마치고 사망. 에반제의 승부욕은 갈 곳을 잃어버린다.

  
  

탑승하는 [AC](AC.md)는 오라클.`[2]` EN 라이플형 EO 코어와 리니어 라이플, 월광, 마이크로 미사일과 경량리니어건,
익스텐션 연동 마이크로 미사일을 탑재하고 있다.

  

여담이지만 북미판 ACNX와 ACLR의 에반제는 목소리가 확실히 다르다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B0%98%EC%A0%9C?action=
edit&section=2)]

### 2 ACLR의 에반제 ¶

**COM 신예 음성**

적 AC 확인. 오라클입니다.  
적은 블레이드를 장비, 지근거리에서의 전투는 위험합니다.  
기동력을 살린 근접 공격에 주의해 주십시오.

  

ACNX에서의 신참티는 완전히 벗어버린 고참 [레이븐](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%90.md) 중 하나로`[3]`
얼라이언스의 전술부대 지휘관이었지만 버텍스의 공격 예고 이후 돌연 배신, 버텍스에 가담한다. 스토리에 깊이 관여하고 있으며 에반제 루트 라고
불리는 엔딩이 두 개나 있을 정도로 비중이 높다. 근데 라스트 레이븐 루트에선 별 존재감이...

  

AC는 여전히 오라클. 어셈은 ACNX와 달리 상당히 많이 바뀌었다. EN 라이플형 EO 대신 실탄 라이플형 EO를 탑재하며 팔과 다리가
바뀌고 마이크로 미사일 대신 GERYON2 레이저 캐논을 달고 있다.  
LR에서는 AI 패턴상 레이저 캐논의 사용이 적은 편인데, 사실 적이 너무 굼뜰 경우나 오버히트 또는 과다소비로 차징 상태일 때 굳히기용으로
연속사격을 시행한다.  
여담으로 신예 컴퓨터가 탑재된 AC로 오라클을 포착하면 '적은 블레이드를 사용하니 거리를 두라'라고 하는데, LR의 오라클은 분명 월광을
장착하긴 했지만 주력 무장이 어깨의 리니어캐논이고 최종보스판 에반제는 양어깨 무기인 쌍그레네이드를 장착했다. <del>어쩌라는겨</del>

  

이 버전 오라클은 2010년에 들어서야
[코토부키야](%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%B6%80%ED%82%A4%EC%95%BC.md)에서 프라모델화가 결정되었다.
12월 출시. 다른 라스트레이븐 주요인물의 AC 중에서 제일 늦은 라인업이다. 황당하게도 조립 설명서에 게임북기능이 있지만, 정작 캐릭터
설정에 관한건 일언반구도 없다. 공기? 일단 진행자 역이 에반제라서 어떤 녀석인지 대충은 알수 있다.

  

[잭 O](%EC%9E%AD%20O.md)나
[지나이더](%EC%A7%80%EB%82%98%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)와는 달리 루트에 따라 캐릭터 자체가 완전히 바뀌는
캐릭터. [열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md), [흑막](%ED%9D%91%EB%A7%89.md), 뒤를 맡기는
전우, [공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)(...)까지 다채롭다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B0%98%EC%A0%9C?action=
edit&section=3)]

#### 2.1 얼라이언스 루트 ¶

'사실은 이중간첩이었다' 라면서 버텍스에서 다시 얼라이언스로 복귀하지만 [잭 O](%EC%9E%AD%20O.md)의 진의에 대해선
파악하지 못한듯 하다. 어쩌면 진의를 파악했지만 흥미를 잃어버렸을 가능성도 존재하지만..

  

에반제의 의사는, 사실 얼라이언스나 버텍스 중 어디가 승리하는가에 대해선 관심이 없었고 [잭 O](%EC%9E%AD%20O.md)가
에반제에게 비밀리에 알린 [도미넌트](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%84%8C%ED%8A%B8.md)라는 존재가 바로 자신임을
증명하려는 것이었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B0%98%EC%A0%9C?action=
edit&section=4)]

#### 2.2 버텍스 루트 ¶

  

그가 첩자임이 밝혀졌다는 [잭 O](%EC%9E%AD%20O.md)의 의뢰로 플레이어와 싸우게 되는데, '내가 진짜라는걸
보여주마'라는것을 보아 [잭 O](%EC%9E%AD%20O.md)의 진의는 모른채 완전히 낚여있는 상태. 플레이어게 사망한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B0%98%EC%A0%9C?action=
edit&section=5)]

#### 2.3 에반제1 루트 (또는 2족형
[펄버라이저](%ED%8E%84%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md) 루트) ¶

이중간첩으로 활동하며 정보를 전하다가 실종된다.

  

사실은 [잭 O](%EC%9E%AD%20O.md)의 진의를 파악하고 그것을 이용, 자신이
[인터네사인](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%A4%EC%82%AC%EC%9D%B8.md)을 장악하려 한것. 그러나
[인터네사인](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%A4%EC%82%AC%EC%9D%B8.md)의 자폭병기들은 에반제가 시설을
점거하자 오히려 [인터네사인](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%A4%EC%82%AC%EC%9D%B8.md)을 공격하는 등
궁지에 몰리고 최후엔 2족 [AC](AC.md)형
[펄버라이저](%ED%8E%84%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)를 타고 나서지만 플레이어에게
사망한다. '그런..가..네..놈도
[도미..넌..트](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%84%8C%ED%8A%B8.md)...'라는 대사를 남기며 사망한다.

  

정확히 에반제라는 언급은 나오지 않으나`[4]` 목소리가 같다.

  

참고로 이 미션에서는 펄버라이저와 싸우기전에 무인자폭병기를 개때로 맞이하기 때문에 펄버라이저와 싸우기도 전에 체력이 많이 깎인다.  
  
무인자폭병기를 피하는 방법중 좋은 방법으로는 위영상처럼 정중앙의 탑을 향해 멈추지 않고 달려가면서 시선을 약간 위로 하는 것이다. 하지만
간혹 운이 나쁠 경우 안통한다`[5]`.

  

무인자폭병기만 조심하면 펄버라이저는 큰 문제가 안된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%B0%98%EC%A0%9C?action=
edit&section=6)]

#### 2.4 에반제2 루트 ¶

  

전쟁은 버텍스의 승리로 끝나지만 에반제는 홀로 서크시티에 잠입해온다.  
배신이라고 판단한 버텍스는 플레이어에게 긴급의뢰를 넣고, 플레이어는 서크 시티 지하에서 에반제를 제압하지만 갑자기 나타난
[펄버라이저](%ED%8E%84%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)에 의해 위기에 처하는데,
에반제는 만신창이인 기체로 [펄버라이저](%ED%8E%84%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)에게
몸을 던지며 [인터네사인](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%A4%EC%82%AC%EC%9D%B8.md)을 파괴할 것을
부탁하며, 플레이어를 게이트로 보낸 후 생사 불명. 사실상 이 시점에서도 사망한 듯하다.  
일단 이 루트에서도 자신이 도미넌트라 생각했지만, 결국 플레이어에게 깨지고 **"가짜는 나였다는 건가"**라며 현실을 깨닫는다.

  

남기는 말은 **"뒤는 부탁한다, 레이븐!"**(게이트 닫힘)이 있다. 뒤로 슬쩍 돌아보다 펄버라이저 쪽으로 기체를 돌리는 모습이 심히
폭풍간지.

  

그나저나 에반제가 상대하는 펄버라이저는 비행형 펄버라이저의 전 단계인 플로트형인데, 이 펄버라이저는 저 높은 고공에서 오비트를 사출하여
공격하는 타입이다.

  

플레이어가 인터네사인을 파괴하고 난 후에도 펄버라이저가 나오지 않은거 보면 비행형 펄버라이저 루트에서 지나이더가 인터네사인을 파괴하기전에
플레이어가 플로트형을 파괴한것보단 느리지만<del>그래서 지나이더가 비행형한테 썰려 죽었지</del>, 도미넌트인 플레이어에게 허리가 접힌
기체로 박살은 낸 모양. 도미넌트가 아니라도 일정수준의 레이븐이었다는건 증명된셈.<del>사실 이건 플레이어가 너무 먼치킨이었을
뿐이고..</del>

  

이 미션에서의 오라클은 약간 어셈블리가 바뀌어 있는데, 등무기가 양어깨 그레네이드 캐논으로 바뀌어 있다. 부스터도 저연비 공중형`[6]`으로
바뀐 것으로 보아 펄버라이저나 인터네사인과의 전투를 염두에 둔 듯. 하지만 상대는 그딴 것들이 아닌 무려
[도미넌트](ACLR%EC%9D%98%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)였으니……차라리
[주포](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%9A%B4.md)를 달면 어땠을까 하는 의견도 있다.

  

하지만 [펄버라이저](%ED%8E%84%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)와의 전투를 가정하면
상황이 다른데, 플로트형 펄버라이저는 기동성이 매우 높고, 고공에 계속 떠있기때문에 평상시에 쓰던 부스터인 CR-B83TP `[7]`와
거리가 멀어지면 명중률 조루인 리니어 캐논, 심한건 아니지만 EN을 제법 소비하는 레이저 캐논을 등에 지고 갔다면 펄버라이저가 있는곳까지
올라가기전에 EN오링난다 그리고 펄버라이저가 올라올때까지 가만히 있어주는애도 아니고.. <del>사실은 플로트형을 가장 손쉽게 잡는방법은
양어깨 버티컬 미사일 달고 쏘는거다. 근데 우리 [약왕](%EC%9E%AD%20O.md)은 그거 끼고도 터지셨지 안습</del>

  

`\----`

  * `[1]` 정확하게는 에반제보다는 이쪽이 맞다. 에반제라는 단어는 영어에 없지만, Evangel은 영어로 '복음'이라는 뜻이 있다
  * `[2]` 참고로 ACLR에서 아레나의 21위가 ACNX때의 오라클과 흡사한 어셈을 쓴다. VR아레나의 대부분의 AC가 전작 시리즈의 오프닝 기체인 걸 보면 노린 듯.
  * `[3]` 라레의 레이븐들중 현상금이 두번째로 가장 높기도 하다.
  * `[4]` 미션 클리어후 [에드 와이즈](%EC%97%90%EB%93%9C%20%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)가 쓴 미션 레포트에 보면 에반제라고 쓰여져 있지만 미션중에는 이름이 안나온다.
  * `[5]` LRP에서는 저 위치에서는 특공병기를 맞고, 저 위치에서 바로 앞에 있는 탑의 한 층을 올라가서 똑같은 방법으로 걷고 있으면 특공병기를 맞지 않는다.
  * `[6]` 분사염으로 볼 때 CR-B81,분사염은 보라색이며 모든 부스터중 가장 최저의 EN소비량을 가지고있다. 출력은 낮은편.
  * `[7]` 분사염은 푸른색, 최고출력의 부스터. 그만큼 EN소비량도 어마하다.

