Edward Walter Furlong  
(1977년 8월 2일 캘리포니아 출생)  

![http://img.thesun.co.uk/multimedia/archive/01228/Ed-furlong-
Termina_1228359a.jpg](http://img.thesun.co.uk/multimedia/archive/01228/Ed-
furlong-Termina_1228359a.jpg)

[[JPG external image]](http://img.thesun.co.uk/multimedia/archive/01228/Ed-
furlong-Termina_1228359a.jpg)

  
**"[존 코너](%EC%A1%B4%20%EC%BD%94%EB%84%88.md)" 이 하나로 설명이 끝나는 한 때의 세계적 미소년**

생부에 대해서는 거의 알려진 것이 없고, [멕시코](%EB%A9%95%EC%8B%9C%EC%BD%94.md)계의 피가 섞인 백인
어머니에게서 태어났다. 펄롱의 눈매를 보면 보이듯이 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)계 혈통이기도
하다. <del>2010년대 역변한 모습을 보면 그냥 부산 초량동러시아타운의 러시아 아저씨 모습이다.</del> 펄롱이라는 성은
외삼촌(어머니의 이부동생)이 양육권을 가지면서 얻은 것. 초기의 매니져도 이 외삼촌과 이모였다.<del>그 이후 10대의 펄롱이 29살의
가정교사와 사랑에 빠져 가정교사가 매니져일을 하게 된다</del>

영화계 데뷔는 무명 시절 이런 것 겪을 것도 없었다. 바로 그 유명한 [터미네이터2](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md)의 존 코너 역할이 첫 출연작이었기
때문. 촬영이 끝난 후 [아놀드 슈워제네거](%EC%95%84%EB%86%80%EB%93%9C%20%EC%8A%88%EC%9B%8C%EC%A0%9C%EB%84%A4%EA%B1%B0.md)가 [자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)를
선물해주었다고 한다. 데뷔와 동시에 전 세계 소녀들의 마음을 빼앗아 버리고,인기에 힘입어 일본에서는 삼포니 레코드를 통해 음반을 출시해
가수로 활동하기도 했다.`[1]` [터미네이터2](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%202.md)에서의 상고머리도 인기를 끌었다.
다만 한국 청소년들은 두발 규제로 따라하지 못했다.<del>사실 어지간한 두상이라면 안 어울리는 디자인이기도 하고</del>

서구권에서는 어린 소녀 위주의 팬들인 반면, 어려보이는 외모의 남성이 많고 미소년 미성년 스타에 대한 성인들의 열광이 어색하지 않던
일본에서의 인기는 가히 폭발적이었다.<del>돈도 일본에서 엄청나게 벌었다</del> 아사아 한정 데뷔 음반의 타이틀송은 일본에서 휘트니
휴스턴의 기존 기록을 깨고 1위를 했으며,각종 잡지의 단독 화보`[2]`나 광고,한창 엔고가 지속될 때의 연예계 활동으로`[3]` 돈도 제법
만졌다고..

터미네이터2 이후 그만한 흥행작 출연은 못했지만 그래도 인디영화 등에서 연기력을 인정받고 `[4]`, 캘빈 클라인 광고 모델로도 나오는 등
꾸준히 인기를 이어갔다.  

![http://athousanddepartedfriends.files.wordpress.com/2011/08/edward-furlong-
ck-model.jpg](http://athousanddepartedfriends.files.wordpress.com/2011/08
/edward-furlong-ck-model.jpg)

[[JPG external
image]](http://athousanddepartedfriends.files.wordpress.com/2011/08/edward-
furlong-ck-model.jpg)

  
1996년 [케이트 모스](%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)와 함께
CK모델로 나왔다. 80년대 영웅주의 시대의 우람한 마초형 액션 배우들과는 정반대의 섬세하고 유약해 보이는 모습이 당대 패션계의 흐름에도 딱
맞아떨어져 헤로인 쉬크의 차세대 패셔니스타로 평가받았다.

23세 때 [아메리칸 히스토리 X](%EC%95%84%EB%A9%94%EB%A6%AC%EC%B9%B8%20%ED%9E%88%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%20X.md)에서 [에드워드노튼](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%85%B8%ED%8A%BC.md)의 동생으로
나오면서 흥행배우로의 재기에 성공하나 싶더니,그것도 흥행면에서는 큰 성과는 못 거둔 듯.

그래도 아직은 20대 초반이고 연기력과 외모면에서 가능성이 많은 경우라서 팬들은 기대를 멈추지 않았다. `[5]` 같이 연기한 [메릴스트립](%EB%A9%94%EB%A6%B4%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BD.md)도 펄롱의 연기력을 인정한
정도였고,스티브 부세미같은 성격파 배우와 나와도 연기력을 인정받을 정도였으며,흥행은 재미를 못 봐도 비평가들에게는 인정을 받은 배우였으니,
장기적인 관점에서 기대가 되는 배우로 여겨진 것.

만약 관리를 잘 했다면 정말 그렇게 될 수도 있었을수도...

**망가진 헐리우드 아역 출신들의 공통점인 마약과 알콜이 인생을 망쳐버린다** 사실 굳이 어린이 스타가 아니어도,연예계나 스포츠계같이 젊음과 화려함이 일상인 분야에서는 약물,알콜,무절제한 섹스와 낭비로 사람 망가지는 일은 흔하다. 화려한 세상에서 살아남기 위해서는 적당히 화려한 인생을 절제하는 것이 필요한 것.

또 뒤늦게 밝혀진 것이지만(사실 진실여부는 확실한 것은 아니다) 앞서 설명한 나이차 많은 연상의 여성과의 관계도 그렇다만, 펄롱이 어린
나이부터 자신을 유혹하던 나이 많은 여자들로 더욱 망가졌다는 말도 있다.

2003년 개봉한 터미네이터3의 경우 터미네이터 팬들을 충격과 공포의 도가니로 몰아 넣고 욕을 쳐 먹어서 그렇지 제작비의 2.5배인
5억달러에 가까운 수익을 올린 작품으로 충분히 흥행작 출연 배우로의 재기가 가능했을텐데...에드워드가 워낙 마약과 술로 망가진 상태라 출연을
못하고 닉 스탈이란 듣보잡 배우가 대신 출연한다. 못생긴 존 코너 덕에 흥행수익이 더 떨어졌다는 평이 주를 이루는 만큼,만약 펄롱이 관리에
좀 신경을 써서 곱게 청년이 된 모습으로 나왔다면 대박 흥행작이 되었을 수 있기에 더욱 안타깝다.

에드워드는 터미네이터 3 출연 기회를 놓쳐 그 절망으로 더욱 술과 약물에 의존하는 안타까운 일이...  
하지만 에드워드을 대신해서 존 코너로 출연한 닉 스탈도 이 작품 이후로 씬 시티만 성공하고 나머지 작품은 전부 망하게 되었고 닉 스탈도
에드워드 처럼 마약으로 인해 망해가고 있다.

**남자를 진정으로 변화시키는 또 하나의 기회를 놓친다** 바로 가정을 꾸리고 아버지가 됨으로서 가장으로서의 책임감을 느끼게 되는 일. 악동으로 내놓은 김창렬도 달라지게 하고,에미넴도 어느정도 자제시키는(?) 것이 아이를 둔 아버지로서의 위치이다. 

2006년 인디배우 레이첼 벨라와 결혼해서 아들도 얻지만 그놈의 마약중독은 달라지지 않는다. 결혼 발표 당시의 사진이 손가락으로 퍽유를
날리는 여자와 남자인지라 이게 무슨 퍽유같은 앞날의 복선이라도 된 건가..  

![http://www.webwombat.com.au/entertainment/movies/images/edward-
furlong-2.JPG](http://www.webwombat.com.au/entertainment/movies/images/edward-
furlong-2.JPG)

[[JPG external image]](http://www.webwombat.com.au/entertainment/movies/images
/edward-furlong-2.JPG)

<http://ghanaimages.co/image.php?dm=67TS>  
이런 사진만 나왔다면 참 좋았을터인데..

아들이 코 앞에 있는데도 담배를 푹푹 피는 모습같은 사진이 공개되면서 뭔가 불안하더니만..결국 2009년부터 별거에 들어간다.2014년
7월인 지금까지 이혼은 하지 않았다.별거 사유도 마약중독에 폭력문제. 폭력문제는 벨라 이후 만난 새 여친을 때리다가도 불거지기도.심지어는
펄롱의 어린 아들의 몸에서 코카인 성분이 검출되어 양육권도 박탈당한다.

[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[꽃가족](%EA%BD%83%EA%B0%80%EC%A1%B1.md)에 세계적 미남 중 하나로 언급되어 하루동안 실시간 검색어에 올랐다.  

`\----`

  * `[1]` 삼포니 레코드에서는 아시아 한정 출시의 음반으로 에이급까지는 아닌 젊은 헐리우드 스타들이 가수 활동을 하기도 했다. 80년대에서 90년대 초반은 워낙 일본 자본의 파워가 강했던지라, 큰 돈의 유혹에 많은 할리우드 스타들도 넘어간 것. 알리사 밀라노, 브리지트 윌슨 등. 아시아권과 달리 배우가 확실히 검증된 실력도 없는데 가수 생활을 하는 것을 안 좋게 보는 미국팬들의 눈도 피하고 돈도 벌고. 그때는 인터넷 시대가 아니라 아시아권에서의 활동이 미국팬에게 지금같이 금방 알려지지 않았다.
  * `[2]` 일본 잡지 시장 규모나 팬들의 사재기 성향을 생각하면 일부러 큰 돈 들여 단독 화보를 기획하는 것도 잡지사입장에서는 이득이다
  * `[3]` 80년대에서 90년대 초,중반 일본 시장은 헐리우드 탑스타들도 알랑방귀낄 정도로 큰 규모.물론 지금도 그렇다만 그때는 광고비 몇 백만달러(어지간한 유명스타들 영화출연료 이상)도 예사인지라 스타들입장에서는 반나절에 일년 고생할 돈도 벌게 해주는 고마운 곳이었다. 물론 그 뒤 잃어버린 10년이라는 불경기 여파로 ...
  * `[4]` 특히 [제임스 그레이](%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)의 데뷔작인 리틀 오데사에서는 팀 로스나 바네사 레드그레이브 같은 쟁쟁한 배우들 사이에서 좋은 연기를 보여주기도 했다.
  * `[5]` 사실 현재까지 할리우드 탑스타 중 하나인 또래의 [레오나르도 디카프리오](%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%82%98%EB%A5%B4%EB%8F%84%20%EB%94%94%EC%B9%B4%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%98%A4.md)조차 타이타닉 전에 비록 미소년계의 전설, 기대되는 뛰어난 연기력의 신진으로 인정받았지만 대박 흥행작은 많지 않았다. 타이타닉 전의 배스킷볼 다이어리, 디스보이즈 라이프 등에서의 신들린연기가 타이타닉을 만나 최고의 배우로 시너지 평가를 받은 것을 생각해보자.

