상위 항목: [다크소울/지역](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8/%EC%A7%80%EC%97%AD.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 설명 
    

2.1. 입장법

2.2. 내용

2.3. 탈출법

3. 기타 

일본판: エレーミアス絵画世界 (에레미어스 회화세계)  
해외판: Painted World of Ariamis

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%96%B
4%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%ED%99%94%EC%84%B8%EA%B3%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[다크 소울](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md)의 등장 지역.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%96%B
4%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%ED%99%94%EC%84%B8%EA%B3%84?action=edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%96%B
4%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%ED%99%94%EC%84%B8%EA%B3%84?action=edit&section=3)]

### 2.1. 입장법 ¶

이른바 '그림 속 세계'라는 곳으로, [아노르론도](%EC%95%84%EB%85%B8%EB%A5%B4%20%EB%A1%A0%EB%8F%84.md)로 방문한 후 화톳불 기준으로 쭉
직진하여 등장하는 자동 엘리베이터를 타고 내려가서 가고일이 기다리는 구간으로 간 다음 왼쪽으로 보면 타고 올라갈 수 있는 건물 구조대가 하나
있는걸 볼 수 있는데, 이 길을 따라가면 꺠어진 유리가 있고 그 안으로 들어갈 수 있음을 볼 수 있다. 그 안에서 맞아주는 회화수호자들과
미칠듯이 좁은 천장길을 조심조심 따라가 반대편으로 간 다음 등장하는 출입문으로 가보면 조작할 수 있는 레버가 저 건너편에 있는데 그걸
조작하여(참고로 이 때 부터 이 레버를 조작하여 [암월의영묘](%EC%95%94%EC%9B%94%EC%9D%98%20%EC%98%81%EB%AC%98.md), [용사냥꾼 온슈타인](/wiki
/%EC%9A%A9%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%20%EC%98%A8%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8)과
[처형자 스모우](%EC%B2%98%ED%98%95%EC%9E%90%20%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EC%9A%B0.md)가 있는
보스룸으로 향하는 길 등을 갈 수 있다) 그 교회(?)의 맨 아래층으로 진입할 수 있게 된다. 안에 들어가보면 여러명의 회화수호자들이
맞이해주며, 그 반대편 끝에 거대한 흑백 그림이 걸려있는데 거기가 회화세계의 출입구이다. 참고로 이 왼쪽에 한 회화수호자가 수호중인 시체에서
흑철기사 세트를 얻을 수 있으니 참고.

  

참고로 회화세계는 그냥 입장할 수 없다. 그것은 스타트 지역인 [북방의수용소](%EB%B6%81%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%EC%88%98%EC%9A%A9%EC%86%8C.md)로 돌아가서
플레이어가 처음 감금되어있던 그 감옥으로 돌아가야 한다. 가는 길목에서 [수용소데몬](%EC%88%98%EC%9A%A9%EC%86%8C%20%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)과 싸운 구간으로 진입하면 바닥이
꺼지며 [방황하는데몬](%EB%B0%A9%ED%99%A9%ED%95%98%EB%8A%94%20%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)과 싸우게 되니 그
구간에선 최대한 모서리로 다니고(아니면 온김에 걍 때려잡고), 감옥방 안엔 흑기사 하나가 있으니 죽이든 피하든 알아서 입장하면 놓여진
시체에서 아이템을 얻을 수 있는데 그것이 이른바 '이상한 인형'.

  

이것을 소지한채로 그림에 접근하면 '조사한다'라는 액션이 활성화되며, 사용하면 드디어 입장하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%96%B
4%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%ED%99%94%EC%84%B8%EA%B3%84?action=edit&section=4)]

### 2.2. 내용 ¶

<del>평화롭고, 친절한 주민들이 가득한 세계</del>  
내부는 일종의 '격리된 세계'이다. 초입부에 화톳불이 하나 있긴 하지만, 다른 기능은 바깥의 화톳불과 100% 동일하나 단 한가지, 전송
기능이 작동하지 않는다. 하지만 바깥의 다른 화톳불에서 이 회화세계의 화톳불로 전송하는건 가능하다. 이 곳에서 나가려면 아래에 있는 탈출법을
참고.

  

내부는 그냥 평범한(?) 던전으로, 직접 돌아다녀보면 넓지는 않지만 층이 많은 건물들이 여럿 있어서 의외로 체감상 공간은 넓은 편이다.

  

등장 적들은 수용소에서도 보던 그 허접한 망자들이 있는데, 회화세계에만 등장하는 특수한 적들이 많고 하나하나 위협적이다. '까마귀 데몬'이라
하여 하반신은 인간이지만 상반신은 까마귀인 흡사 [하피](%ED%95%98%ED%94%BC.md)가 생각나는 적이 있는데 이들은 주로
귀한 아이템이 있는 구간에서 등장한다. 아이템을 얻으러 가는 길을 방해하거나, 아이템을 얻으면 떼로 습격하므로 주의하자.

  

그리고 일반 망자의 업그레이드(?) 버전인 부어오른 망자가 있는데, 기본적으로 일반 망자와 비슷하지만 머리통이 빨갛고 크게(보기 싫게)
부풀어올라있다. 원거리에서 화염 덩어리를 발사하는 까다로운 적. 문제는 이 녀석을 죽이면 사방에 피를 뿌린다는 점인데 여기에 노출되면
직빵으로 맹독에 걸린다! 따라서 사거리가 되는 무기로 처리하거나, 꽃 핀 자색 이끼를 준비하거나, 잘 강화한 에스트병이 있다면 알아서 잘
뻐기자(...). 팁이라면, 화염속성 무기로 죽이면 독을 뿌리지 못하고 얌전히 죽으니 쿠라그의 마검`[1]`이나, 여자 망자 상인이 판매하는
목탄 송진, 주술 등을 적절히 이용하면 쉽다.

  

중간에 좀비 드래곤 1개체가 더 나온다. [비룡의계곡](%EB%B9%84%EB%A3%A1%EC%9D%98%20%EA%B3%84%EA%B3%A1.md)에 있던 그 좀비 드래곤과 100%
동일하니 똑같이 잡을 수 있다. 참고로 이 녀석은 이 세계에서 암령 제레마이어와 함께 단 둘밖에 없는 리스폰 안되는 적이다.

  

가다보면 한 여성의 석상이 있고 그것을 수호하는(?) 망자들이 보이는데, 하반신이 흡사 슬라임마냥 녹아내린 체로 돌아다니는 혐오스런 외관을
자랑한다(부어오른 망자보다는야 낫지만). 이 녀석들은 창과 방패로 무장하고 있어 사거리도 쩔고 종종 창을 잡아 던지며 무엇보다 쪽수가 많아서
상대가 쉽지 않다.

  

이 여성의 석상을 기준으로 한 쪽엔 시체들이 꼬챙이형을 당한 꼬챙이 천국(...)으로 갈 수 있는데, 인간 상태라면 NPC 악령인
제레마이어가 난입한다.

  

그리고 이 여성의 석상을 기준으로 다른 한 쪽엔 지하 구간으로 가게 되는데 지하엔 악명높은 해골 바퀴들이 맞이한다. 만렙캐라도 순식간에
반피를 내는 무서운 놈들이기 때문에 데미지 좋은 수단으로 깔끔히 제거하거나, 강인도를 높여 대방패를 끼고 공격을 쭉 가드하다 패거나, 속도를
높여 요리조리 매트릭스를 하며 피하는 수 밖에 없다. 뒤져보면 레버가 하나 나오는데 이 레버가 탈출구를 열어주는 레버이다.

  

탈출 레버를 작동시키고 열리는 길로 가보면 이런저런 망자들이 사방에서 습격하며, 맨 마지막엔 거인 흑철기사가 반겨준다. 그리고 그 끝엔
[반룡 프리실라](%EB%B0%98%EB%A3%A1%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8B%A4%EB%9D%BC.md)의
보스룸이 등장한다. 프리실라는 옵션 보스이기 때문에 죽여도 되고 안죽여도 되지만(심지어 비선공 + 대화 가능하다) 프리실라를 죽이는
도전과제도 있을 뿐더러 꼬리를 자르면 유니크 단검을 주는데 성능은 그렇지만 개인적으로 수집을 원하거나 유니크 무기만 모으는 도전과제를
노린다면 잡아야 한다. 자세한건 해당 항목 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%96%B
4%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%ED%99%94%EC%84%B8%EA%B3%84?action=edit&section=5)]

### 2.3. 탈출법 ¶

우선 만약 귀환의 뼈 아이템이 있고, 아직 회화세계의 화톳불을 쓰지 않았다면 심플하게 귀환의 뼈 아이템으로 탈출 가능하다.

  

그 외에는 상술한 탈출 레버를 작동시키고 프리실라가 있는 방까지 간 다음, 프리실라의 뒤편에 있는 발코니로 접근하면 자동으로 컷신이 뜨고
거기서 [번지](%EB%B2%88%EC%A7%80.md)를 시전하는 모습이 나온 다음 회화 바로 앞에 도착해있다. 참고로 안에서
화톳불을 썼다면, 혹은 애초에 바깥에 있는 화톳불을 거쳐 전송으로 입장한 것이였다면 회화수호자들이 다시 리젠되어있으니 주의.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%96%B
4%EC%8A%A4%20%ED%9A%8C%ED%99%94%EC%84%B8%EA%B3%84?action=edit&section=6)]

## 3. 기타 ¶

사실 좀 재미있는 설정들이 많은 세계이다. 우선 입장 아이템인 이상한 인형 부터가 설명이 흡사
[피규어](%ED%94%BC%EA%B7%9C%EC%96%B4.md)를 연상시키는 설명을 갖고 있다. `[2]` 그리고 이 그림 세계
안에는 [미소녀](%EB%B0%98%EB%A3%A1%20%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%8B%A4%EB%9D%BC.md)가
있다. 여러모로 덕후를 연상케하는 설정들.

  

프리실라와 대화하다보면 '이 세계는 평화롭고 주민들은 친절하다'라는 말을 하는데,`[3]` 이미 프리실라까지 도달해본 플레이어들은 다
알겠지만 **글쎄올시다** 하는 생각밖엔 안 들 것이다. <del>네, 돌아버린 망자와 돌연변이 까마귀들과 포악한 좀비 드래곤과 미친
해골바퀴와 패션 테러리스트 암령과 정체불명 흑기사님이 따뜻하게 맞이해주시는 세계입니다</del> 뭐, 사실 프리실라는 다크 소울 세계에서도
손꼽히는 강자였기 때문에`[4]` 위에 나온 저 '주민들'이 프리실라에겐 쫄아서 안덤볐다면 프리실라 입장에선 그렇게 생각할 수 있는거
아니냐고 볼 수도 있긴 하다.

`\----`

  * `[1]` 곡검류 10강에서 쿠라그의 소울로 분화, 자체 화속성
  * `[2]` 기묘한 차림과 형태의 희귀한 인형. 어떤 전설에 의하면 [기피](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md) [대상](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)만이 이것을 갖고 있다고 한다. 또한 세상 어디에도 머무를 곳이 없기 때문에 결국 차가운 [회화의 세계](2D.md)로 인도된다고 한다.
  * `[3]` '당신은 어서 당신의 세계로 돌아가세요. 이 세계는 평화롭고, 주민들은 친절하지만, 당신의 세계는 아니잖아요? 부디 그 밑으로 뛰어내려 돌아가세요.'
  * `[4]` 프리실라는 선천적으로 '생명을 빼앗는 힘'을 지니고 있기 때문에 신들조차 두려워하는 대상인지라 계속해서 목숨을 노려지고 있어서 회화세계에서 은신하는 중이다.

