[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md) 소설
'젤나가의 그림자'와 '암흑 기사 연대기([The Dark TemplarSaga](The%20Dark%20Templar%20Saga.md))'에 등장하는 **희대의
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md).** [베카로](%EB%B2%A0%EC%B9%B4%20%EB%A1%9C.md) 행성에서 [에드먼드듀크](%EC%97%90%EB%93%9C%EB%A8%BC%EB%93%9C%20%EB%93%80%ED%81%AC.md) 휘하의
[전투순양함](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md)에서 발사한 3기의 핵 에너지에
반응해 젤나가 사원에 잠들어 있던 것이 처음 튀어나왔다. 에너지 생명체의 외양에 관한 묘사는 이렇다.

> **오징어 모양의 눈부시게 빛나는 에너지가 투명한 유기체 피부에 싸인 진정한 생명체의 영광스러운 모습이 깨진 고치 속에서 드러났다.
생명체는 거대한 깃털로 된 날개와 굽은 비늘 그리고 태양처럼 빛나는 눈을 가진 불사조의 모습을 하고 있었다. 하나의 흠도 발견할 수없는 완벽
그 자체였다. 괴물은 테란의 나비와 해파리, 말미잘을 합친 모습이었다. 이 생명체는 젤나가의 처음 창조물인 프로토스나 저그보다 훨씬 월등한
생명체라는 걸 잘 알 수 있었다.**

이 1기의 에너지 생명체는 이후 베카 로 지상에서 전투를 벌이던
**[프로토스](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%8A%A4.md),
[저그](%EC%A0%80%EA%B7%B8.md), [테란](%ED%85%8C%EB%9E%80%28%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%29.md) 군대를 남김없이 다 흡수해 버렸다.** 그리고 처음 깨어났을
때보다 더욱 성장하였다. 정확히 어떤 메커니즘으로 상대를 흡수하나 모르지만, 생명체의 [DNA](DNA.md)를 흡수할 때는 먼저 대상
생명체를 광선으로 '스캔'해서 파악하는 듯.

그렇다면 스캔을 받기 전에 공격을 퍼부으면 어떨까? 궤도의 전투순양함들은 대기권을 뚫고 올라오는 에너지 생명체에 함대 최고의 화력인 야마토
포를 일점사했다. **그러나 에너지 생명체는 막대한 에너지인 그 공격들을 전부 자신의 생명 에너지로 바꾸어 흡수했고, 전투순양함 자체 또한
에너지원으로 삼아 흡수했다.** 그리고 우주로 날아가 버렸다.

이 난리 통에 겨우 살아남은 '제라나'라는 프로토스는 사원에서 깨어난 에너지 생명체가 어린 유충 상태였기에 실수로 테란을 흡수했다는 가설을
세웠다. 왜냐하면 그것은 자신이 먹은 테란들을 산 채로 흡수할 때와 마찬가지로, 아무런 흠집도 안 내고 다 뱉어내서였다. 이 특성 때문에
스덕후 일부는 에너지 생명체가 프로토스와 저그를 합쳐 젤나가를 윤회시키기 위한 일종의 도구 역할을 한다고도 추측한다.`[1]` <del>테란
따위 필요없어</del>

'암흑 기사 연대기'에서 [제라툴](%EC%A0%9C%EB%9D%BC%ED%88%B4.md)은 수호자 자마라가 말해준 '아직 살아 있는
젤나가의 사원'을 찾아 페가수스라는 행성에 도착한다. 그가 도착했을 때 마침 사원에서는 에너지 생명체 하나가 깨어난 참이었고, 곧 우주로
향하기 시작했다. 생명체의 자태에 이끌려 그것을 쫓아간 제라툴은..

**우주 곳곳으로부터 떼거지로 모인 에너지 생명체들의 모임을 목격한다.** 이것들은 점점 빠르게 움직이며 빛을 발하더니 한 줄기의 섬광과 함께 웜홀 하나를 남기고 전부 사라져 버렸다. 웜홀 너머에서 언뜻 어떤 세계를 본 제라툴은 호기심에 압도되어 그 세계를 찾아 웜홀로 들어간다. 그 너머에 있는 것이 모든 것을 바꿔놓으리라는 예감을 안고..`[2]`

여담이지만 에너지 생명체의 무시무시한 능력은 [설정싸움](%EC%84%A4%EC%A0%95%EC%8B%B8%EC%9B%80.md)에도
[울레자즈](%EC%9A%B8%EB%A0%88%EC%9E%90%EC%A6%88.md)와 함께 단골로 나오게 한다.

`\----`

  * `[1]` 여기까지가 젤나가의 그림자에서의 등장.
  * `[2]` 이 내용을 마지막으로 암흑 기사 연대기 3부작을 마무리한다. [스타크래프트 2](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8%202.md)에서의 울란([사라 케리건](%EC%82%AC%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md)을 만난 그곳) 행성이 이때 이동한 곳일 가능성이 높지만, 확실히 밝혀진 것은 아니다. 하지만 암흑 기사 연대기가 스타크래프트2로 이어진다는 점을 생각할 때, 틀린 생각은 아닐 것이다.

