[폭풍의 탑](%ED%8F%AD%ED%92%8D%EC%9D%98%20%ED%83%91.md)의 등장 인물...이라고는 하지만 이미
작중에서는 고인.

신화와 관련된 마지막 전설의 주인공중 하나로, '폭풍의 마녀', '뇌룡제의 딸', '파괴신의 사생아'등의 이명을 가지고 있었다. 사람들에게는
그야말로 재앙 그 자체였는데, 파괴의 이유나 목적도 없이, 그저 **파괴만을 위한 파괴**를 일삼았기 때문.`[1]``[2]`

사실 그녀는 지상의 존재가 아니며, 지고의 힘을 탐냈던 에블리스가 **엘프의 피**와 **아라콘의 마력**을 빌어 만들어낸 육신, 그리고
**메르카바스에 의한 강령**으로 이루어진 생명체다. 따라서 창세신에게 속하지도, 파괴신에게 속하지도 않으며, 인간도 신족도 아닌 불분명한
존재였다. 게다가 그녀의 아버지라고 할 수 있을 아라콘마저 칼리의 손에 죽어버린 후, 그녀는 아무런 목적도 없이 헤멜 수밖에 없었다.

이후 패왕 헤케미르의 휘하에 들어가, [검은 기사](%EC%B9%B4%EC%8A%88%EB%AF%B8%EC%96%B4%20%EB%A9%94%EB%A5%B4%EC%B9%B4%EB%B0%94%EC%8A%A4.md)와 함께 대륙을 질타하였는데, 이때 그녀의 악명은 하늘을
찔렀다.`[3]`

그러나 메르카바스의 배신으로 마리안의 손에 들려있던 수왕의 반지를 보며`[4]` 결국 두번의 싸움에 패배, 아라콘의 부활을 위한 제물이
되었다.

그러나 그녀는 **라파엘이 창조한 육신도 아니며, 아나드리엘이 축복한 영혼도 아니기에** 죽을 수조차 없이, 부활의 날을 기다리며 이승과
저승의 경계에서 수백년간 머물러야 했다.

죽기 직전까지 그녀를 진심으로 대한 존재는 셋 뿐. 하나는 제자`[5]`로, 에블리스를 위해 일하다 비참하게 죽었다. 하나는 이프린드로,
헤어지기 직전에서야 그의 진심을 깨달았다. 그리고 나머지 하나는 수왕
[윌리어드](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4%EB%93%9C.md)로, 그녀는 윌리어드를 너무나 사랑했지만 제자가
참혹하게 죽자 복수를 위해 자신의 살을 베는 심정으로 윌리어드를 죽여, 그 힘을 농축해 [수왕의반지](%EC%88%98%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%B0%98%EC%A7%80.md)를 만들었다. 그러나 결국
메르카바스의 계략에 의해 반지의 힘을 역으로 받고 말았지만....

메르카바스의 망집 속에서 새로이 부활한 그녀는 결국 메르카바스와 일체화하여, 마지막 순간 **에블리스의 손에 의해 직접 처단을 받는다.**
메르카바스와 에슈키나를 죽이며, 에블리스는 남아있던 모든 신성을 소모해버렸다.

`\----`

`[1]` 이프린드가 회상하길, 대개의 마법사는 결투중 상대가 무엇을 보낼지에 대한 호기심과 기대에 들뜨는 반면, 최강의 마법사였던
에슈키나는 공허함 그 자체였다고 한다.  
`[2]` 에슈키나의 말을 빌리자면, "(구원과 부활의) 아나드리엘이 바빠서 미칠만큼, (생명과 **축복**의)라파엘이 저주를 할 만큼,
(인간과 행운의)릴리어스가 무지막지한 행운을 사정없이 뿌려야 할 만큼 많은 생명을 죽였다고....  
`[3]` 카를로의 고국을 공격할때 쓴 마법의 이름은 에리나스의 창. 에리나스는 검은숲의 은자에도 나온, **지옥의 열번째 군주중 하나이며
그 이명은 번개의 왕이다.** 이런 존재의 이름을 담은 마법을 날릴 정도면 그녀의 힘이 얼마나 강했을지 생각해볼 수 있다.  
`[4]` 이때 아무런 동요도 없던 그녀는 처음으로 절규한다. 그걸 어디서 손에 넣었느냐고. 그러자 마리안은 "내 모든것! 내 영혼과 육신의
한조각까지 바쳐 얻어냈다!"라고 악을 썼다. 당연히 메르카바스의 계략에 넘어갔음을 의미하는 부분이다.  
`[5]` 영생의 비법까지 알려주었다고 하며, 은발이 아름다웠다고 한다. 그리고 단 한번 그 이름이 등장하는데, 전편에서 칼리와 메르메스를
그렇게나 엿먹이던 **그라시에**가 바로 그녀의 제자다. 영생의 비법이란 다름아닌 **용의 검**을 자신의 심장으로 삼는 것. 이미 불노의
마법을 완성했던 그라시에는 저것으로 불로불사를 완성했다.

