[워크래프트3](%EC%9B%8C%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B83.md)
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md) [CHAOS](CHAOS.md)의 언데드 일반 영웅

## Contents

    

1 기본 정보

2 기술 정보

    

2.1 산성피 뱉기

2.2 살점 뜯어먹기

2.3 껍질

2.4 에일리언 퀸

2.5 에일리언 산성혈액

3 성능 및 평가

## 1 기본 정보 ¶

힘영웅으로 사정거리는 128이고 기본 공격속도는 1.6, 기본 이동속도는 330이다.  

  

레벨업시 능력치 상승은 힘 2.5 / 민첩성 2 / 지능 1.5  

  

초기 능력치는 체력 875 / 마력 260 / 공격력 56-62 / 방어력 2 / 힘 25 / 민첩성 16 / 지능 14  

  

여담이지만, 에일리언의 스킨은 [구울](%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)에 갑옷을 입혀놓은 것이다.

## 2 기술 정보 ¶

### 2.1 산성피 뱉기 ¶

애시드 붐 기반의 기술로 대상과 대상 주변의 적들에게 피해를 주며 공격속도 20%, 이동속도 30%를 감소시킨다. 지상 유닛에만 피해를 주며
기계, 건물, 마법면역, 공중유닛은 피해가 적용되지 않는다. 느려지는 효과는 칠링 효과에 기반하기 때문에 다른 칠링 효과 기반의 기술과
중복이 불가능하다(수호신 공격, 죽음의 냉기, 블레이즈 스트라이크 등). 사정거리 700. 효과범위 350. 발사체 속도 1500.  
  
1레벨 - 대상에 초당 15의 피해를 주고, 6초간 공격속도와 이동속도를 감소시킨다. 지속시간 12초. 재사용 대기시간 12초. 마력소모
70.  
2레벨 - 대상에 초당 30의 피해를 주고, 6초간 공격속도와 이동속도를 감소시킨다. 지속시간 12초. 재사용 대기시간 11초. 마력소모
85.  
3레벨 - 대상에 초당 45의 피해를 주고, 6초간 공격속도와 이동속도를 감소시킨다. 지속시간 12초. 재사용 대기시간 10초. 마력소모
100.  
  
  

### 2.2 살점 뜯어먹기 ¶

대상에 지속적인 피해를 주면서 이동속도가 90% 감소시킨다. 또한 시전 즉시 대상을 0.1초 기절시키며, 채널링 기술을 취소시킬 수 있다.
살점 뜯어먹기를 시전하면 에일리언은 클릭할 수 없는 상태로 바뀌며, 지상 생명체 유닛에게만 사용이 가능하다. 마법면역인 적을 대상으로는
시전할 수 없지만, 기술 시전 후에는 마법면역인 대상에도 피해를 줄 수 있다. 사정거리 500. 지속시간은 1.4+(레벨x0.1)초, 최대
25레벨까지 증가한다. 재사용 대기시간 20초.  
  
1레벨 - 대상에게 0.1초마다 20의 마법공격 피해, 1의 카오스공격 피해를 주고, 체력을 150 회복한다. 마력소모 110.  
2레벨 - 대상에게 0.1초마다 24의 마법공격 피해, 1의 카오스공격 피해를 주고, 체력을 300 회복한다. 마력소모 130.  
3레벨 - 대상에게 0.1초마다 28의 마법공격 피해, 1의 카오스공격 피해를 주고, 체력을 450 회복한다. 마력소모 150.  
  
  

### 2.3 껍질 ¶

패시브 기술. 디보우션 오라 + 이몰레이션 기반의 기술로 디보우션 오라로 에일리언의 방어력을 높이고, 공격 당하면 해당 위치에 이몰레이션
능력을 가진 산성혈액이 소환되어 적에게 피해를 준다. 마법 면역인 적에게는 효과가 없으며, 지상 생명체 유닛에게만 피해를 준다. 산성혈액의
이몰레이션 피해는 기술 레벨이 3레벨 부터 20이상이 되기 때문에 물약 취소는 3레벨에만 가능하다. 지속시간 6초.  
  
1레벨 - 방어력 +1. 공격 당하면 해당 위치에 산성혈액이 소환, 효과범위 250 내의 적에게 0.5초마다 10의 피해를 준다.  
2레벨 - 방어력 +3. 공격 당하면 해당 위치에 산성혈액이 소환, 효과범위 250 내의 적에게 0.4초마다 16의 피해를 준다.  
3레벨 - 방어력 +5. 공격 당하면 해당 위치에 산성혈액이 소환, 효과범위 250 내의 적에게 0.33초마다 20의 피해를 준다.  
  
  

### 2.4 에일리언 퀸 ¶

페럴 스피릿 기반의 기술로 에일리언 퀸을 소환한다. 에일리언 퀸은 일정시간마다 새끼 에일리언을 낳는다. 새끼 에일리언이 죽으면 산성혈액을
소환하며, 산성혈액의 피해는 마법 면역인 적에게는 효과가 없다. 새끼 에일리언의 산성혈액은 물약을 풀지 못한다. 재사용 대기시간 180초.  
  
1레벨 - 3초마다 알을 하나씩 낳는 에일리언 퀸을 소환한다. 이 알들은 에일리언 새끼로 부화하며 죽을시 강한 독을 남깁니다. 마력 소모
150.  
  
2레벨 - 2.5초마다 알을 하나씩 낳는 에일리언 퀸을 소환한다. 이 알들은 좀 더 강한 에일리언 새끼로 부화하며 죽을시 더 강한 독을
남깁니다.마력 소모 200.  
  

* 에일리언 퀸(경험치 20)   
체력 2500, 방어 20(대형), 공격력 87-95(카오스), 공격속도 0.9초  
사정거리 200, 이동속도 400, 현상금 100원, 체력회복 10(항상)  
2레벨 에일리언은 다른 능력치는 동일하며 방어만 25입니다.

  

공격 지점 설정이라는 스킬이 있어서 이 스킬을 사용하면 새끼 에일리언들이 해당 위치까지 이동하며 도중에 만나는 적을 공격합니다. 에그 상태의
새끼 에일리언도 생산되자마자 해당 위치로 이동합니다.  

  

1\. 산란 스킬을 사용하여 한번에 알을 4개를 낳을 수 있으며, 한번만 사용할 수 있습니다  
2\. 산란 스킬을 사용하여 한번에 알을 6개를 낳을 수 있으며, 한번만 사용할 수 있습니다.

  

* 1레벨 새끼 에일리언(경험치 12.5)  
체력 410, 방어 1(소형), 공격력 19-23(카오스), 공격속도 1초  
이동속도 350, 현상금 5원, 체력회복 1(항상)  
사망시 그 자리에 300범위의 적에게 0.1초당 10의 데미지를 입히는 산성혈액 소환, 6초 지속.

  

* 2레벨 새끼 에일리언(경험치 12.5)  
체력 450, 방어 3(소형), 29-33(카오스), 공격속도 0.9초  
이동속도 350, 현상금 10원, 체력회복 2(항상)  
사망시 그 자리에 300범위의 적에게 0.1초당 15의 데미지를 입히는 산성혈액 소환, 6초 지속.

### 2.5 에일리언 산성혈액 ¶

  

에일리언 사망시 그 위치에 산성혈액이 소환되며 효과범위 300 내의 적에게 0.1초마다 10의 피해를 준다. 1레벨 새끼 에일리언의
산성혈액과 동일하다. 지속시간 6초.  
눈에 보이는 스킬은 아니지만 버서커의 사후광참이나 그리메의 피닉스 처럼 처음부터 가지고 있는 능력이다.

  
  

## 3 성능 및 평가 ¶

  

'무조건 뮤턴트'를 벗어난 초보자에게는 스킬의 데미지,부가효과, 혹은
[엠신공](%EC%97%A0%EC%8B%A0%EA%B3%B5.md) 등의 효과를 체득하게 하기 좋은 영웅이고, 팀전 위주의 고수들의
조합구성용으로는 어중간하다기엔 좋고, 좋다기엔 어중간한 영웅이다. 한타 기여도와 테러시의 효과는 좋지만, 반대로 에일리언 퀸이 광역 데미지
기술이 많은 센티널에게는 쉽게 막히는 경우가 많아서 만년 [콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md).

  

초반 라인에서의 장악력은 최약체중 하나로, 그나마 산성피 뱉기를 이용한 견제가 가능하나 흡안당하기도 쉽고 마나소모도 커 난사하기엔 무리가
있다. 살점 뜯어먹기의 경우 초반 적지않은 데미지를 입힐 수는 있으나 살점 뜯어먹기의 시전이 종료되면 상대 영웅 바로 옆에 떨어지기 때문에,
필킬로 이어지지 않는 경우 상대가 침착하게 센티널 타워쪽으로 역주행하면 기껏 상대 빨피만들어놓고 스턴기or슬로우기 한방+타워 점사로 한방에
역관광당하기 쉽다. 굳이 라인에 두어야한다면 6시 라인 안쪽에 틀어박혀서 꾸역꾸역 곰나비만 잡아먹으며 버티거나, 센터라인에서 상대의 견제를
재생의 반지, 고대 지식의 돌, 퍼볼그 치즈 등으로 버티면서 상대가 견제를 위해 내려와있는 타이밍에 2-3레벨 산성침 뱉기 + 1레벨 살점
뜯어먹기의 콤비네이션으로 포탈or치즈소모의 카운터를 노리는 정도가 의미가 있겠다.  

  

라인에서의 허약한 모습과는 반대로 크립의 장악력은 준수한 편에 속한다. 일단 기본 지능이 타 영웅에 비해 낮다는 것은 그만큼 힘/민첩 스탯을
더 받았다는 소리다. 근접 힘 영웅이 빠른 크리핑을 위해서 굳이 악마의 망토를 들어야 함을 감안하면, 패시브 스킬 껍질에 의한 이몰레이션
데미지는 별다른 투자 없이도 빠르고 안정적인 크리핑을 보장한다. 산성 침 뱉기의 광역 칠링 데미지 역시 쏠쏠한 편이며, 크리핑 중 적과
조우했을 때 막강한 데미지와 체력 회복을 보장하는 살점 뜯어먹기 역시 큰 도움이 된다.  

  

한타 중에는 비교적 준수한 방어력과 2개의 액티브 스킬 (공교롭게도 모두 슬로우 기술이다), 껍질의 이몰레이션 데미지, 테러를 위해 하나쯤
구비하고 다니는 종합 마법책의 스킬 등을 이용해 전방에서 적군을 지속적으로 괴롭히는 것이 주 임무이다. 특히 살점 물어뜯기의 경우 적 미사일
스킬을 흡수할 수 있으며, 어느 정도 에일리언의 레벨이 받쳐준다면 대상이 된 적의 체력을 반 가까이 빼놓을 수 있는 절륜한 능력을 보여준다.
다만 사실상 에일리언이 가진 유일한 생존기이므로, 대뜸 물었다가 지속 시간이 끝나고 20초간 이거저거그거 다 얻어맞는 것을 보고 싶지 않다면
**타이밍을 봐 가면서 쓰자**.

  

궁극기인 '에일리언 퀸'의 경우 개체수가 많고, 에일리언 새끼들의 독장판을 이용하여 상대의 접근을 차단할 수 있으며, 에일리언의 각종 버프와
오라에도 영향을 받는 점에서 꽤나 효율적인 테러 궁극이지만, 유달리 센티널에 많은 범위 마법 데미지 기술, 연쇄 번개서, 하다못해
[나즈그렐](%EB%82%98%EC%A6%88%EA%B7%B8%EB%A0%90.md)의 늑대 퍼지나
[니피](%EB%8B%88%ED%94%BC.md)의 힐링 스프레이 등에게도 취약하다. 정화의 눈, 하늘의 분노 등의 장판기를 정직하게
상대하려 들면 게임 끝날때까지 타워 한개 못미는게 당연하다. 어느 테러 영웅이든 그렇지만 테러에서 가장 중요한 것은 **눈치와
타이밍**이다.

  

정확한 타이밍을 모르겠다면, 그냥 쿨다운마다 꾸역꾸역 쓰는 것을 권장한다. <del>손이 좀 번거롭겠지만</del>미리 퀸을 사용해두고
새끼를 맵 전역에 퍼뜨려서 정찰 효과를 보는 것만으로도 큰 이득이 될 수 있다.
[아키로](%EC%95%84%ED%82%A4%EB%A1%9C.md)와 연계된 에일-키로 조합이 유행했던 것도 이러한 소환물 활용이
중요한 이유. 반대로, 어느 정도 새끼 숫자가 모여야 파워가 나오고, 퀸 자체의 스킬이 있는 것도 아니라는 점에서 적 기지 안에서 사용하거나
한타 중에 꺼내는 것은 큰 의미가 없다.

  

여담으로 퀸이 낳은 새끼들은 페르다의 교화로 낚아챌 수 있다.<del>본격패륜AOS, CHAOS</del>

  

ps. 아이템은 정석은 없다고 생각하고, 게임 할때마다 상황에 따라서 바뀔 수 있기 때문에 따로 기재하지 않습니다. 이에 다른 분들의 양해
구합니다.  

