[스트리트 파이터 EX](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%ED%8A%B8%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20EX.md) 시리즈의 등장인물. 성우는 [요시다코나미](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md).

최초 참전 작품은 [볼케이노롯소](%EB%B3%BC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%85%B8%20%EB%A1%AF%EC%86%8C.md)와 마찬가지로
스트리트 파이터 EX 2 Plus.

유명한 발명가인 아버지의 피를 이어받아 어린 나이임에도 스스로 발명품의 개발 및 발명품을 판매하는 가게를 운영하는 소녀로 아버지가 발명한
"캔서"라는 기계의 판매 증진을 위해 **세계 유명한 격투가들과 맞짱을 떠서 캔서의 뛰어난 성능과 위대함을 알리겠다!**는 목표를 품고
피비린내 나는 격투대회에 뛰어든 겁 없는 아가씨.

아버지의 발명품인 캔서를 능숙하게 다루기 위해 [마샬아츠](%EB%A7%88%EC%83%AC%EC%95%84%EC%B8%A0.md)를
배웠다고는 하지만 아무런 실력도 없는 초짜가 캔서의 성능만을 믿고 격투가들을 차례로 쓰러뜨리는 모습에 각국에서 캔서의 주문이 쇄도하고 결국
그녀의 계획은 크게 성공하면서 해피 엔딩을 맞이한다는 것이 스파 EX 2 Plus의 스토리.

스파 EX 3에서는 이전 대회에서 자신과 싸웠던 격투가들의 인간을 뛰어넘는 활약을 체험하면서 **나와 싸웠던 격투가들은 사실 인간이 아니라
기계인 것이 분명하다!**라는 엄청난 착각 및 오해에 빠지면서 격투가들의 실체를 파악하고자 데이터 수집 및 재료 수집(말이 재료 수집이지
**해부**와 다를 바가 없는)을 노리고 다시 격투 대회에 참여하게 된다.

이래저래 [매드 사이언티스트](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 분위기가 물씬 풍기는 캐릭터. 몸에 쫙 달라붙는 전투복과 안경,
[트윈테일](%ED%8A%B8%EC%9C%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md) 등의 모에 요소가 잔뜩 있음에도 캐릭터의 인기는
거의 바닥을 기어다닐 정도. 뭐 사실 딱 봐도 인기 끌만한 요소는 전혀 없는 캐릭터 디자인이긴 하다...;;

## 게임 내 성능 ¶

  

캔서를 이용한 견제 및 러시 공격은 매우 강하지만 정작 그녀가 직접 몸으로 사용하는 기술들은 함부로 쓸 수 없을 정도로 약한, **기계빨로
먹고 사는 캐릭터**.

  

특히 메테오 콤보인 <파이널 캔서>의 경우 캔서를 앞세우고 거대화시킨 뒤 적을 향해 돌진하는 기술인데 발동 속도도 빠르고 공격력도 높은
상당히 강력한 기술이지만 문제는 **이 기술을 사용하고 나면 캔서가 박살이 나서 캐릭터가 완전히 바보가 되어버린다**. 대인전 시 파이널
캔서는 아예 사용할 생각은 꿈도 꾸지 말아야 한다.

  

캔서를 이용한 공격인 업 로드, 다운 로드, 허밍 러시의 경우 매우 준수한 성능을 보여주며 특히 업 로드와 다운 로드의 경우 견제용으로
사용하기 아주 좋은 기술. 보통 상대방을 쓰러뜨린 후 로드 시리즈를 깔아두어 상대의 가드를 굳히는 용도로 많이 사용한다.  

  

어쨌건 캔서를 이용한 견제 일변도로 진행하다가 틈을 보일 시 강력한 연속기를 구사해 적을 쓰러뜨려야 하는 캐릭터. 사실 엑셀 콤보의 대미지가
굉장히 강력해서 한 번의 연속기로 쉽게 일발역전이 가능한 굉장히 강력한 캐릭터이다.  

  

스트리트 파이터 EX 3의 에어리어는 기본적인 성능은 거의 변한 것이 없지만 업 로드의 경우 지상이 아닌 공중에서 발동하는 것으로 바뀌어서
전작처럼 업 로드와 다운 로드를 섞어가면서 상대방의 가드를 굳히는 전법에 큰 차질이 생겨버리고 엑셀 시스템이 사라짐에 따라 근접전에서
엄청나게 강력한 면모를 보여주는 류, 켄, 사가트 같은 캐릭터를 상대로 상당히 불리해졌기 때문에 볼케이노 롯소와 마찬가지로 갑작스런 시스템
물갈이의 피해자 중 한 명으로 평가받는다.  

