## Contents

    

1. 폭스 인터랙티브 제작 시에라에서 나온 FPS게임 
    

1.1. 싱글플레이

    

1.1.1. 각 종족별 시나리오와 스킬&무기

1.2. 멀티 플레이

    

1.2.1. 멀티플레이 모드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B
8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202?action=edit&section=1)]

## 1. 폭스 인터랙티브 제작 시에라에서 나온 FPS게임 ¶

본래 시리즈 상으로 크게 관련이 없었지만, 게임에서는 배경이 우주시대이다 보니 서로 마주치게 되었다. 그리하여 이들의 꼬이고 꼬인 이야기가
핵심인 게임이다. 영화와는 달리 게임은 상당히 괜찮은 편. 확장팩인 프라이멀 헌트가 있다.

  

플레이하는 캐릭터는

  

  * 마린 - 던야 : 오리지널의 마린미션중 포드 내부에서 해리슨을 쳐서 기절시키는 그 여자. 모션트래커가 앞뒤 전방향 감지되며 그 외에 약간의 상향이 있다.  

  * 프레데터 - 에인션트 프레데터 : 오리지널의 프레데터가 이 행성에 오게된 이유이다. 붕괴되어가는 전진기지에서 보관하는 알방을 봉인하고 오랜 시간이 지나 던야가 유물을 떨궈버리는 바람에 봉인이 풀려 포드 기지로 잠입. 유물을 회수하고 인간의 기계를 조작하여 구조신호를 보내나 봉인하는 직전에 페이스 허거에게 당했으며 프레데일리언 체스트버스터가 태어나 죽게된다. 결국 오리지널 주인공은 삽질하러 온 것.  

  * 에일리언 - 프레드일리언 : 확장팩에서 좀 좋아졌다. 헤드바이트가 가능해지고 이동속도도 조금 빨라졌다.  

나온지 꽤 된 게임이다보니 인터넷 게임 쇼핑몰 등에서 대충 7000~10000원 정도면 쉽게 구할 수 있다.

  

영화 에일리언 vs 프레데터가 개봉했을 때, 용산에서는 '지금 상영되는 영화의 게임판입니다' 하면서 개당 7000원에 이 게임을 팔았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B
8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202?action=edit&section=2)]

### 1.1. 싱글플레이 ¶

행성 LV-1201을 배경으로 [마린](%EB%A7%88%EB%A6%B0.md),
[에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md),
[프레데터](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0.md) 3진영 중 하나를 골라서 스토리를 진행하게 된다.
셋 다 이 행성에서 일어난 한 사건에 휘말려서 각자의 목표를 가지고 이야기를 진행한다. 하지만 플레이 도중 한번씩 만나게 된다. 물론 직접
만난다는 이야기는 아니다. 그냥 스처 지나가는 식이다. 다만 에일리언과 마린은 서로 보지도 못하지만 에일리언이 체스트 버스터였을 때 지났던
곳을 마린은 미션 1 끝부분에서 지나게 된다. 상사를 구출하러 갈 때 다른 곳에 가면 알 수 있다.

  

엔드류 헤리슨은 프레데터를 2번 조우하며 첫번째는 봉인기구에서, 두번째는 프레데터가 수송기로 뛰어들 때 뒷모습을 보며 프레데터는 드론과
헤리슨을 봉인기구 안에서 드론은 봉인기구를 조작하는 연구원을 살해할 때 프레데터를 보며 드론이 기지 하나를 깽판치는 바람에 헤리슨이 속한
해병 팀이 LV-1201로 오면서 이 행성에 막장이 시작된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B
8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202?action=edit&section=3)]

#### 1.1.1. 각 종족별 시나리오와 스킬&무기 ¶

  * [에일리언 vs 프레데터 2/에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202/%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)
  * [에일리언 vs 프레데터 2/프레데터](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202/%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0.md)
  * [에일리언 vs 프레데터 2/마린](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202/%EB%A7%88%EB%A6%B0.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B
8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202?action=edit&section=4)]

### 1.2. 멀티 플레이 ¶

각 종족별로 무기를 가지고 진행한다. 무기의 페널티나 특징은 다른 FPS게임과 크게 다르지 않지만 에일리언은 자신의 신체 자체가 무기이기
때문에 종의 선택이 가능하다.

  

선택 가능한 종은 러너, 드론, 프레토리안, 프레드일리언이 있으며, 퀸의 경우 일정 조건을 만족할 경우에 사용 가능하다.(일정 킬수를
기록한다던가...) 특수한 옵션을 선택하면 에일리언은 페이스허거부터 시작한다.

  

근데 에일리언은 정말 안습할 정도로 약하다. 우주최강최악의 생물이 아닌 마린과 코프의 무기에 맞고 도망치느라고 바쁘고 프레데터에게 목이나
따인다. 특히 에일리언으로 플레이 한다면 먹이감이라는 인간이 먹이가 아닌 사냥꾼
[전투종족](%EC%A0%84%ED%88%AC%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)이란 것을 뼈저리게 느낄 수 있다.실제로 양키들
클랜에 입단할 때 공방에서 일정 킬 이상을 해보여야 받아주는 경우가 있는데 백이면 백 에일리언만 그 요구치를 낮게 준다.하지만 어느 종족이건
굇수들은 이런 밸붕도 이겨내고 적에게 진정한 공포를 선보이기도 한다 굇수 드론+러너 조합은 사기무기로 똘똘 무장한 마린들도 한순간에
찢어버린다.단지 그 굇수의 수가 적은 편

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B
8%20vs%20%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%ED%84%B0%202?action=edit&section=5)]

#### 1.2.1. 멀티플레이 모드 ¶

6개의 모드가 있다.

  

  * 데스매치: 설명할 필요가 없는, 무조건 적을 죽이면 되는 모드.  

  * 팀 데스매치: 팀을 이뤄 하는 데스매치.  

  * 서바이버: 플레이어 중 한명이 무작위로 뮤턴트가 되어 시작한다. 마지막까지 뮤턴트가 안되고 살아남는 것이 목표. 뮤턴트에게 죽거나 자살하면 뮤턴트가 된다.(주의할 점: 절대로 생존자가 미니건 못 들게하자. 이거 들면 숫적 우세를 내세워도 좁은 통로밖에 없는 구석에 짱 박힌다음 갈겨되면 절대로 답 안나온다. 한명만 들어도 정말 답 안나온다. 만약 3명이나 미니건으로 무장했다면 그냥 졌다고 생각하자. 괜히 사기무기가 아니다.)   
보통 라운드 제한이나 시간제한을 걸고 한다.  

  * 헌트(사냥): 사냥감과 사냥꾼으로 나뉘게 된다. 사냥꾼은 문자 그대로 사냥감을 사냥하면 되고, 사냥감은 이에 저항하는 구도. 사냥감이 사냥꾼을 제거하면 편이 바뀐다. 즉 사냥꾼을 죽인 사냥감은 사냥꾼이 되고, 사냥꾼은 사냥감이 된다.  
사냥꾼이 사냥감을 죽인 개수가 점수가 된다.  

  * 오버런: 공격팀과 방어팀으로 나뉘어 플레이를 한다. 공격팀은 제한 시간 내에 방어팀을 전부 죽이면 방어팀 1명당 1점을 얻고, 방어팀은 단 1명이라도 살아남으면 살아남은 명수당 1점을 얻는다.  

  * 이백(탈출): 굳이 적을 죽이지 않아도 이길 수 있는 유일한 모드. 공격팀과 탈출팀으로 나뉘어, 탈출팀은 맵의 특정 지점에 도착해 10초를 버텨야 한다. 공격팀은 이를 저지한다.

