[랑그릿사 2](%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%202.md)의 등장 괴물(?)
[보젤](%EB%B3%B4%EC%A0%A4.md)의 부하로 활동하는 간부급
[몬스터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)들. 성우는 에스트는 [나카야마사라](%EB%82%98%EC%B9%B4%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%82%AC%EB%9D%BC.md), 오스트는
[이나다 테츠](%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%8B%A4%20%ED%85%8C%EC%B8%A0.md). 둘이 따로 나오는
경우는 없고 항상 같이 다닌다. [소니아](%EC%86%8C%EB%8B%88%EC%95%84%28%EB%9E%91%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%82%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)와 함께 행동하는 경우가
많지만......스토리상 비중은 거의 없다. 다른 몬스터에 [기생](%EA%B8%B0%EC%83%9D.md)한다는 설정이라 형태에
일관성이 없다.

적으로 나올 때는 그야말로 별볼일 없음. 일반 몬스터 지휘관과 별 능력차가 없고 생긴 것 조차 똑같다. 그래도 소니아와는 오랫동안 싸운
전우라고 다른 마족들이 배신할 때 얘들은 소니아를 공격하지 않았다. 하지만 그래봤자 보젤의 부하이기 때문에 제국 시나리오에서 소니아가 동료가
될 경우에는 결국 싸우게 된다.

보통 에스트는 용족인 그레이트드래곤, 오스트는 기병 계열인 마스터디노로 등장하며 에스트가 여성형, 오스트가 남성형인 듯 하다. 동료로 사용할
수 있는 루트는 마족 편과 패왕의 길. 마족 편에서는 그야말로 존재감 제로. 패왕 루트를 탔을 때는 처음에는 적이 되지만 그 시나리오에서
보젤을 처치하는 순간 **세뇌**가 풀리면서 소니아가 설득하게 된다. 덧붙여 몬스터로서
[식인](%EC%8B%9D%EC%9D%B8.md)을 즐겨했던 듯 하지만 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)을 맛있게
느낀 건 보젤의 세뇌 때문이라고 한다(패왕 루트에서 소니아 왈). 세뇌가 깨진 시점에서 인간이 맛이 없어졌다는 듯.

비록 최종 클래스도 없는 안습한 애들이기는 해도 랑그릿사 2 최강용병인 아크데몬을 고용할 수 있는 캐릭터들은 이 둘뿐. 보통은
[메테오](%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%98%A4.md)를 사용할 수 있고 아크데몬 고용 가능한 뱀파이어로드를 선택하지만
리치나 서큐버스 등 마법사 비스무리한 클래스를 거치는 에스트와는 달리 오스트는 전사 계열에서 뜬금없이 클래스체인지 하기 때문에 mp가 매우
후달리게 된다. 최대 mp를 두배로 만들어주는 아이템인 오브를 들려줘도 오브 안든 에스트랑 mp가 비슷한 수준이라 완드 들어서 마법 데미지를
올릴 수 있는 에스트보다 캐스터로서의 능력은 한참 떨어진다. 대신 공방수치가 안정적이긴 하다.

오스트는 그냥 기병계열인 마스터디노로 가는 것도 나쁘지는 않다. 엘윈이나 소니아를 기병으로 키우지 않는 이상 마족 및 패왕 루트에서 기병계
지휘관은 없다. 중간에 전사계열 클래스인 미노타우르스일때 공방을 많이 높여주는 방어구인 어설트슈츠와 랑그릿사`[1]`를 착용하고
마스터디노까지 키울 경우 **[루시리스](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)까지 때려잡는
몬스터**로 성장이 가능. 대신 이쪽은 실내에서 기동력이 떨어지는 단점이 있다.

엔딩에서는 에스트는 수군 지휘관, 오스트는 보병 지휘관으로 활약했다라는 내용밖에 없다. 안습. 세가새턴판 추가시나리오인 고독의 왕에서는 빛의
후예와의 싸움에서 갑자기 보젤의 원수를 갚겠다며 뒤통수친다.<del>패왕의 길편에서는 기회를 놓쳤나</del> 스테이지 처음에 정찰한답시고
npc로 등장하고 클래스도 이전까지 뭘로 육성했든 에스트는 그레이트드래곤, 오스트는 마스터디노로 변경되어 나오기 때문에 눈치채기는 쉽다.

`\----`

  * `[1]` 랑그릿사는 빛의 후예인 엘윈과 레온만 장착가능하지만 봉인이 풀리기 전에 착용하면 봉인이 풀린후에도 착용이 해제돼지 않는다

