  * 상위 항목 : [역전재판 시리즈/등장인물](%EC%97%AD%EC%A0%84%EC%9E%AC%ED%8C%90%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

![http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/5688-708702913.pngwidth
=180&align=right](http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/5688-70
8702913.png)

[[PNG external image]](http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/56
88-708702913.png)

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 이름의 유래 
3. 작중 모습 
    

3.1. 정체

3.2. 불발탄

3.3. 재판 후

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EC%B
D%94%ED%86%A0?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

**絵瀬 まこと**/**Vera Misham**

  

[역전재판 4](%EC%97%AD%EC%A0%84%EC%9E%AC%ED%8C%90%204.md)의 등장인물. 마지막 에피소드인,
<역전을 잇는 자>의 피고인이다.

  

동화책 삽화 등을 그리던 유명한 [화가](%ED%99%94%EA%B0%80.md) 에세 도부로쿠의 딸, 그 아버지를 독살했다는 혐의로
기소되었다. 화가의 딸이라서 그런지 본인도 그림 실력이 꽤 출중하다.

  

어렸을 때 유괴 당할 뻔한 적이 있어서 대인기피증을 가지고 있으며 평생 살면서 집 밖으로 나가본 적이 거의 없다. 아버지랑 몇몇 사람 이외엔
아예 말도 제대로 못할 정도로 대인기피증이 심각하다. 살인 용의로 연행하려고 해도 "집 밖으로 나가면 죽는다"면서 거부해서 경찰측에서 애를
먹었다. 표정 변화도 거의 없어 항상 들고 다니는 스케치북에 그림을 그려 자신의 감정을 표현한다. 자신의 변호를 맡으러 온 [오도로키 호우스케](%EC%98%A4%EB%8F%84%EB%A1%9C%ED%82%A4%20%ED%98%B8%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)와 [나루호도 미누키](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%98%B8%EB%8F%84%20%EB%AF%B8%EB%88%84%ED%82%A4.md)를 보고도 별 신경도 쓰지 않고 매니큐어만 발라서 오도로키를 열받게 했다.

  

12세 때는 감정표현이 훨씬 풍부했다. 폐쇄적인 생활을 하면서 점점 성격이 어둡게 변한 모양. 이 때부터 줄곧 긴장하면 손톱을 물어뜯는
버릇이 있다. 아루마지키 극단의 열렬한 팬으로 어렸을 때 거의 유일하게 이 마술사를 보기 위해 외출했던 적이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EC%B
D%94%ED%86%A0?action=edit&section=2)]

## 2. 이름의 유래 ¶

성은 '[그림](%EA%B7%B8%EB%A6%BC.md)'을 뜻하는 絵 자가 들어갔으며,
「[가짜](%EA%B0%80%EC%A7%9C.md), [사이비](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B9%84.md)(似非,
에세)」와 발음이 같다. 반면 이름 '[마코토](%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)'는
「[진실](%EC%A7%84%EC%8B%A4.md)(誠, 마코토)」를 의미.<del>진실 혹은 거짓</del> 보통 마코토라는 이름을
쓰는 여성 캐릭터는 보이쉬한 스타일이 많지만`[1]` 이 쪽은 평범한 소녀풍이다.

  

북미판의 이름은 **베라 미셤**(Vera Misham)으로, '미셤(Misham)'이란 성씨에는
「[재난](%EC%9E%AC%EB%82%9C.md)(mishap)」 내지는 일본판과 같은 「가짜,
[사기꾼](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EA%BE%BC.md)(sham)」 등의 의미가 담긴 듯하다. 이름 '비라(Vera)'는
본래 [라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4.md)의 「진실(vera)」에서 유래했다지만,
[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md)의 「믿음(вера)」이라는 설도 있는 이름.  
프랑스판에선 **베라 모냉**(Vera Monin)으로, '모냉'은 19세기 프랑스의
[인상파](%EC%9D%B8%EC%83%81%ED%8C%8C.md) 화가 [클로드모네](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%93%9C%20%EB%AA%A8%EB%84%A4.md)(Claude Monet)의 변형인
듯하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EC%B
D%94%ED%86%A0?action=edit&section=3)]

## 3. 작중 모습 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EC%B
D%94%ED%86%A0?action=edit&section=4)]

### 3.1. 정체 ¶

아버지인 도부로쿠는 화가 일을 하면서 은밀히 그림을 위조하는 일도 하고 있었으나, 도부로쿠는 거래만 맡았을 뿐, 진짜 위조 일을 하고 있었던
것은 마코토였다. 도부로쿠는 평범한 화가였지만 마코토는 그림에 천재적인 재능을 가지고 있었고 특히 한 번 본 작품이라면 그 내용을 분석하면서
완벽하게 재현해내는 게 가능하다. 에세 부녀의 집에는 그런 사본 제작을 위한 온갖 첨단 기기가 구비되어 있었다.

  

도부로쿠는 딸의 능력을 악용하여 미술품의 위작을 만들어 돈을 버는 위조사 생활을 시작한다. 표면적인 위조사로서의 행동은 모두 도부로쿠가
했으며 마코토는 그저 아버지가 기뻐하길래 사본을 만들었던지라 자신의 행동이 범죄 행위인지도 알지 못했다. 폐쇄적인 생활을 했던 건 마코토
본인의 성격도 있지만 위조사 행위를 감추기 위해 도부로쿠가 의도한 것이기도 할 것이다.

  

그러던 와중에 에세 부녀에게 처음으로 미술품이 아닌 물건의 제작 의뢰가 들어온다. 법정에서 쓰이는 위조품의 의뢰로 보수는 무려 1000만
엔. 도부로쿠는 의뢰를 수락하고, 마코토에게 천재 마술사 아루마지키 텐사이의 필적을 흉내내서 텐사이가 쓴 수기의 찢겨나간 마지막 페이지를
작성하도록 한다.

  

이 의뢰인은 재판에서 이기기 위해 위조 증거를 계획하고 있었던 [가류키리히토](%EA%B0%80%EB%A5%98%20%ED%82%A4%EB%A6%AC%ED%9E%88%ED%86%A0.md)였다. 허나
가류가 재판 직전에 의뢰인과 친 포커 한 판 때문에 변호 의뢰가 잘려 버리자, 열받은 그는 자신을 자른
[의뢰인](%EC%95%84%EB%A3%A8%EB%A7%88%EC%A7%80%ED%82%A4%20%EC%9E%AD.md)과 대타로
들어온 [변호사](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%98%B8%EB%8F%84%20%EB%A5%98%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)를 아작내기 위해 이 위조 증거를 역이용한다.

  

가류는 자기를 잘 모르는 아이인 의뢰인의 딸 미누키를 통해서 이 위조 증거를 나루호도에게 전달하고 검사로 배정된 동생 [가류검사](%EA%B0%80%EB%A5%98%20%EC%BF%84%EC%95%BC.md)에게는 상대 변호사가 위조 증거를 쓴다고 알려 주어
나루호도가 위조 증거를 쓰는 변호사처럼 만들었다. 본의는 아니지만 결과적으로 나루호도가 변호사 직위를 박탈당하게 된 결정적인 원인을 제공한
셈. 그래도 도부로쿠는 그 '증거'가 제출된 특별법정에서 찔리는 감이 있었는지 먼저 나루호도의 이름을 묻고는 "...기억해 두겠습니다."라고
했다. 그리고 [훗날찾아온](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%8A%A8%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md) 나루호도에게
상황을 설명해 주었다.

  

그리고 죽기 직전까지도 나루호도 사무소에 관한 정보를 수집하고, 재판일을 다시 시작했다는것에 기뻐했다는걸 보면 자책감을 어느정도는 가지고
있던듯 했다. 그러나...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EC%B
D%94%ED%86%A0?action=edit&section=5)]

### 3.2. 불발탄 ¶

한편 원래 위조를 의뢰했던 가류는 의뢰할 당시에 위조된 증거에 대해 유일하게 알고 있는 에세 부녀의 입을 막기 위해 맹독이 든 매니큐어와
뒷면에 독이 묻은 우표를 선물해 간접 살인 계획을 꾸미고 있었다. 매니큐어는 대인기피증을 가지고 있는 마코토에게 밖에서 몸을 지켜 주는
마법이라면서 외출할 때 바르라면서 주었고, 우표는 도부로쿠에게 반드시 이 우표를 부쳐서 답장을 보내라면서 주었다. 하지만 마코토는 그 후 로
외출한 적이 없어 매니큐어를 쓰지 않았고, 우표 또한 마침 마코토가 좋아하는 아루마지키 극단 기념 우표라서 사용하지 않고 그대로 액자에
넣어둔 바람에 둘 다 안 걸렸다.

  

위조 의뢰를 받으면서 가류와 직접 대면한 적이 있는데 그의 능란한 언변에 넘어갔는지 대인기피증이 있음에도 즐겁게 이야기를 했지만, 그런
와중에도 뭔가 꺼림칙한 것을 봤는지,`[2]` 그녀의 말에 의하면 "웃고 있었지만 악마를 보았다, 그런데 너무 빨리 지나가 버렸다"고 한다.
그게 기억에 한참 남았는지 재판 도중 동생인 [가류쿄야](%EA%B0%80%EB%A5%98%20%EC%BF%84%EC%95%BC.md)의 얼굴에서 키리히토를 연상시켜 섬뜩한 모습으로
빤히 쳐다보는 모습을 여러 번 보였고, 무언가를 깨달은 가류 검사의 추궁에 갑자기 안색이 창백해지더니 **...악...마** 라는 말을
남기며 쓰러지고 의식 불명의 중태 상태에 빠진다.

  

이것은 가류 키리히토의 두 가지 '입막음'이 7년이 지난 뒤에 순전히 우연으로 발동되었기 때문이다. 도부로쿠는 7년 전의 그 맹독 우표를
쓰다가 독살되었던 것이며, 매니큐어를 바르고 외출한 마코토는 법정에서 긴장하면서 독이 든 매니큐어를 바른 손톱을 씹다가 중독되었던 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%84%B8%20%EB%A7%88%EC%B
D%94%ED%86%A0?action=edit&section=6)]

### 3.3. 재판 후 ¶

그녀의 운명은 마지막 법정 공방까지 끝난 후 플레이어가 배심원의 입장에서 그녀가 유죄인가, 무죄인가를 결정하는 부분에서 갈린다. 유죄를
선택하면 배심원 의견 불일치로 재판이 연기되지만 그 사이 회복하지 못한 채로 사망하고 무죄를 선택하면 극적으로 회복하고 생존, 이후 엔딩으로
넘어간다. (유죄 쪽은 그냥 배드엔딩의 일환일 뿐, 스토리 상으로는 고려할 필요도 없다.)

  

재판이 끝난 후, 마코토는 아버지의 일은 자기 탓이라며 미누키에게 사과하고`[3]` 앞으로는 스스로 그림을 그려보고 싶다며 폐쇄적인 생활을
벗어나기로 다짐한다. 위조사 행위를 하기는 했지만 본인이 범죄라는 자각이 없었고 다시 그런 일을 할 일도 없기 때문에 그냥 넘어간 모양.

  

후일담에서는 어린 시절 때 짓던 환한 미소를 되찾는다. 추후에는 훌륭한 화가로 대성할 수 있을 듯.

  

`\----`

  * `[1]` [같은 회사](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)의 [이 마코토](%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0%28%EC%BA%A1%EC%BD%A4%29.md)만 봐도 그렇다.
  * `[2]` 실제로 오도로키가 [꿰뚫어보기](%EA%BF%B0%EB%9A%AB%EC%96%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0.md)를 하면 가류의 '악마'를 볼 수 있다.
  * `[3]` 아마 나루호도 쪽이겠지만 마코토가 사정을 자세히 알았다면 잭 쪽도 포함된다.

