**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서에는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용과 설명이 있습니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있으므로, 열람에 주의해 주십시오.
실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 충분한 검토 후 사실에 맞게 수정해주시길 바랍니다. 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면
위험한 내용도 일부 포함되었을 수 있으므로 유의해주시기 바랍니다. 또한 수정자는 되도록 미풍양속에 어긋나지 않게 서술해 주십시오.

2004년 7월 30일 [에이벡스](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B2%A1%EC%8A%A4.md)와
[바닝프로덕션](%EB%B0%94%EB%8B%9D%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8D%95%EC%85%98.md)의 갈등이
커지자 본격적으로 일어난 소속사 분쟁 사건.

## Contents

    

1. 사건의 시작 
2. 바닝의 공격 
3. 에이벡스의 반격 
4. 결과 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B2%A1%EC%8A%A
4%EC%9D%98%20%EB%82%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 사건의 시작 ¶

당시 에이벡스는 설립될 당시 바닝프로덕션이 초기자금을 다 대준데다가 바닝의 경영진 중 하나인 톰요다가 사장으로 들어앉았으니 에이벡스는 바닝의
산하 회사나 다를 바 없었다. 게다가 에이벡스 소속의 연예인들은 수입의 90%를 다 바닝에게 대주는
[노예](%EB%85%B8%EC%98%88.md)계약 비스무리한 상황에 처해있었다. 이렇듯 열악한 상황이 계속되자 불만에 찬 에이벡스
[프로듀서](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%93%80%EC%84%9C.md)인 [맥스마츠우라](%EB%A7%A5%EC%8A%A4%20%EB%A7%88%EC%B8%A0%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md)는 바닝에게
반기를 들기 시작한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B2%A1%EC%8A%A
4%EC%9D%98%20%EB%82%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 바닝의 공격 ¶

그때부터 2002년 바닝은 경고의 의미로 에이벡스 트랙스 산하의 가수들을 공격하기 시작한다. 특히 당시 최고의 인기를 끌며 막대한 수입원이
되어주던 [하마사키 아유미](%ED%95%98%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%95%84%EC%9C%A0%EB%AF%B8.md)에 대한 공격은 무서울 정도로 엄청났다. 하지만 맥스 마츠우라는 계속해서 반감을 드러냈고 이 두 세력의 싸움이 커져
대중들에게 알려진 게 바로 에이벡스의 난이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B2%A1%EC%8A%A
4%EC%9D%98%20%EB%82%9C?action=edit&section=3)]

## 3. 에이벡스의 반격 ¶

결국 바닝은 당시 에이벡스 사장이였던 톰 요다에게 압력을 가해 맥스 마츠우라와 그의 오른팔인 치바 류헤이를 짤라 버린다. 그러자 하마사키
아유미가 "마츠우라를 따라 나가겠다."라고 말하면서 **에이벡스의 주가에 큰 타격을 주게 된다.**

  

그리고 하마사키를 이어서 [오오츠카아이](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%B9%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md) 등 다른 가수들도
마츠우라를 따라 나가겠다는 서명운동을 하게 된다. 결국 에이벡스 이사회는 다시 회의를 시작했는데 결과는 황당하게도 **요다를 해임하고 맥스
마츠우라가 에이벡스의 총 사장이 되는 결과**가 나온 것이었다. 이후로 에이벡스의 바닝 관련 인사들은 다 해임된다. 그리고 마츠우라 산하의
가수들은 바닝을 탈퇴하는데 성공하며 에이벡스는 바닝으로부터 완전히 독립하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B2%A1%EC%8A%A
4%EC%9D%98%20%EB%82%9C?action=edit&section=4)]

## 4. 결과 ¶

하지만 하마사키 아유미는 이 사건으로 이미지 타격을 입게 되고`[1]` 이에 책임을 지기 위해 **모든 시상식을 사퇴**하여, 현재까지도
시상식 관련 프로에는 출연하지 않는다.

  

그리고 이때부터 문제가 발생하는데 바닝은 바닝으로부터 이탈한 에이벡스 가수들의 활동을 미친듯이 방해하며 공격한다. 특히 당시 큰 수입원이었던
하마사키 아유미와 한창 뜨고 있던 오오츠카 아이에 대한 공격은 무서울 정도로 엄청났는데 산하의 겐다이를 이용하여 악성루머와 비상식적인 기사를
퍼뜨리고 이 둘의 CM 출연과 타이업도 거의 끊어버리게 만들어 버렸다.

  

현재 하마사키 아유미가 2004년 이후 CM과 타이업이 파나소닉, 혼다, 모리나가로 한정된 것도 이 세 회사가 바닝의 압력을 이겨낼 수 있는
회사이기 때문이다.

  

그런데 결국 오오츠카 아이는 바닝으로 돌아갔고`[2]` 몇몇 견디지 못한 연예인들도 바닝으로 돌아선데다가 사장인 마츠우라도 바닝 관련
인물들과 친하게 지내고 있으니 마츠우라를 위해 가수 생명을 포기하다시피 한 하마사키 아유미만 낙동강 오리알이 돼버린 셈이다.

  

특이점은 이 사건으로 에이벡스 소속이던 보아에 대한 피해도 막심했는데 보아는 요다가 회장직에 있을 때 직접 발굴한 포스트 우타히메로 요다시절
뜨면서 일본에서 성공가도를 달리던 상태. SM재팬과 에이벡스에 공동으로 소속되었던 보아는 에이벡스의 난 당시 다른 소속가수들과는 입장이 다른
상태였기에 중립의 입장을 지키고 있었다. SM재팬 공동소속임과 동시에 외국인이기 때문에 입장을 표명하기 난처했던 상황.

  

에이벡스의 난으로 보아가 소속되어있던 에이벡스 산하 레이블 악시브가 해체되면서 보아의 활동 지원에도 큰 타격을 입게 된다. 이후 마츠우라가
사장 자리에 앉으면서 보아가 데뷔초 때부터 같이 해오던 스텝들이 전부 교체되는 등 모종의 사건들이 발생하게 되었다.

  

또한 요다 퇴진 이후 마츠우라가 문어발식 사업확장을 함에도 수익을 내지 못하고 이렇다할 신인을 발굴하지 못하면서 경영위기 등으로 마츠우라
개인에 대한 평가는 박하다.

  

`\----`

  * `[1]` 언론에서 일개 가수가 사장을 갈아치웠다느니 소속사 주가를 조종했다느니 하는 식으로 비춘 탓에 대중들은 그녀를 기센 여자나 배신자 등의 이미지로 생각하게 된다.
  * `[2]` 당시 인터넷에 아이에 관한 악성루머가 갑자기 사라졌기 때문에 이런 소문이 돌고 있지만 확실한 것은 없어 루머라는 설이 강하다.

