## Contents

    

1. 네이버 웹툰 만화 
    

1.1. 등장인물

    

1.1.1. 지구인

1.1.2. 랑그레누스

1.1.3. [외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 네이버 웹툰 만화 ¶

  

**작은 우연은 역사를 만든다. 지구를 침공한 이성인 팜킨 일당과, 그들을 막아선 초월자 에이머와 지구인의 이야기!**

  

[여기서 볼 수 있다.](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=400739)

  

작가는 동인. 작가가 개인사정으로 베스트도전에서 연재하다 중단하고 또 몇년 후에 다시 연재하다가 중반쯤에 정식으로 연재됐다. 덕분에 몇년
전부터 보는 독자들은 3번이나 똑같은 내용을 다시 보고 있다. 결국 에이머의 웹툰 연재가 이루어지면서 2011년 11월 1일, 첫 프롤로그가
올라왔다. 몇 안되는 네이버 웹툰의 이능력 배틀물이라서 반응은 꽤 좋은 편으로 평점 9.7로 괜찮은 스타트를 끊었다. 하지만 가면 갈수록
늘어지는 스토리와 화요웹툰임에도 불구하고 수요일이 거의 다 돼서야 올라오는 것에 불만이 많은 독자들이 있었는지 평점이 각 회차마다
들쑥날쑥하다. 작가가 원피스를 참고했는지, 조준의 얼굴이 루피와 비슷해지는 경우가 많다. 특히 5화를 보면 표정, 구도, 츳코미 거는 부분이
원피스와 비슷한 부분이 많다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8?action=
edit&section=3)]

#### 1.1.1. 지구인 ¶

  * [조준(에이머)](%EC%A1%B0%EC%A4%80%28%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8%29.md)  

  * 반갑수  
조준의 소꿉친구. 공부 못하는거 빼면 운동까지 잘하고 잘생긴 사기유닛.  
작중 대부분의 인물들이 냉정하며 합리적인데 비해 감정적이다. 이때문에 록히를 상대로 죽을작정하고 싸우러가는 에스나를 버리지 못하고 록히를
도발했다가 죽을뻔 했지만 때마침 에이머가 온 덕분에 살았다. 그리고 후에 집으로 돌아가던 중 주머니에 에스나의 전화번호가 적힌 쪽지를
발견하고 원래목적(?)을 달성하게 된다. 결국 에스나에게 데이트 신청을 하는데 성공하고 다음날 만난 에스나에게 상처가 괜찮은지 본답시고 옷을
들췄다가 실컷 얻어터졌다. 싸움을 잘해 중학교 때는 학교간 패싸움에서 에이스로 참여했으나, 조준과 한바탕 한 후로는 싸움 실력은 드러내지
않고 있었다. 거의 인간 중에서는 뒤지지 않는 수준이지만, 정복자나 유길수처럼 인간의 범주를 넘어선 상대에게는 싸움이 안 되는 모양이다.
조준이 우연희를 원전으로 데리고 가는 동안 자신은 에스나와 함께 자신의 팬클럽의 도움으로 레오트랑이 호출한 5명을 찾아내 제압하고 그들로부터
정체가 드러나지 않은 나머지 한명의 소재지를 알아낸 뒤 그 한명을 찾아가 어찌어찌 설득하는데 성공해서 원전으로 찾아가게 된다.  
  

  * 유길수  
2학년. 학교 짱이자 쓰레기. 설명 끝. 작가가 직접 이렇게 적었다. 산타에게 추근대다가 조준에게 언젠가 된통 당할 역할인듯... 록히편이
끝나고 재등장하여 조준이 던진 책에 맞고 에이머의 힘을 사용하지 않는 조준을 두들겨 패다가 끼어든 정복자에게 쓰러진다. 그리고 다시
일어서지만 국철의 등장으로 창밖으로 날아가서(...) 리타이어. 하지만 정복자와 대등하게 싸운걸 봐서 유길수도 인간의 범주는 넘은듯하다.
이후 산타의 협박`[2]`에 조준 일행을 건드리지 않게 된다.  
  

  * 정복자  
씨름챔피언 여자일진 , 산타에게 일진여자들이 시비걸때 에이머가 끼어들자 거대한 바위를 들어올려 공격하나 에이머 에게는 통하지 않고 에이머에게
사랑을 느꼈다고 한다. 조준을 괴롭히던 유길수에게 싸움을 걸어 결국 그를 쓰러뜨렸으나 소란이 일어나는 것을 알아채고 온 국철에게 바로
다음컷에 리타이어. 어머니의 이름은 최강자. 그녀의 정체는 마음의 소리를 보면 알수 있다고 한다(…)  
  

  * 국철  
조준의 담임선생 , 조준이 몇대 맞고 지구는 안전한다고 할 정도로 강하다. 유길수는 물론이고 정복자도 싸우는 장면조차 등장하지 않고
발라버렸을 정도로, 지구인 중에서는 최강급인듯.  

  * 우익수  
흰색 비니를 쓴 소년. 록히에게 붙잡혔으나 자신의 아버지가 연구소의 자료를 넘겨준다는 조건을 걸어 풀려나게 되고, 그 길로 도망쳐 나와
[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 조준과 만나 조준에게 자신의 아버지와 연구원들을
구해달라는 부탁을 한다.  

  * 우연희  
레오트랑이 원전을 폭발시켜 버리겠다고 난동을 피우는 원인이 된 조준 일행과 같은 학교의 여학생. 계속된 괴롭힘에 견디다 못해 자살하려는 것을
레오트랑이 제지해준 것을 계기로 레오트랑과 친해지게 된다. 며칠 뒤 레오트랑이 떠나면서 또 자살하고 싶은 기분이 든다면 연락하라고 무전기를
주었는데 자신을 괴롭히던 일진들이 자신의 아버지까지 패서 아버지가 병원에 실려가게 되자 결국 레오트랑에게 연락하게 된다. 그 결과 레오트랑이
우연희를 괴롭히는 5명이 오지 않을 시 원전을 폭파시켜 버리겠다는 협박을 날리고 그 여파로 자신 역시 사태에 휘말려 방에 틀어박히는 신세가
된다. 다행히 에이머의 도움으로 원전에 도착했지만 자신의 삶을 망친 일진들에 대한 분노로 레오트랑을 막으려 들지 않았다. 본인도 이 상황이
정상이 아니라는 건 알고 있고 자신의 말 한마디면 멈출 수 있다는 것도 알고 있지만 사과도 하지 않고 나타나지도 않는 일진들 때문에 억울해서
어쩌지도 못하고 있는 상황. 하지만 그들이 나타났을 때에는 레오트랑이 이성을 잃고 일진들에게 마구 날뛰어 다니는 도중에 연희에게 사과와
애원을 했지만`[3]`등쌀에 밀려 나온 사과에 실망하여 결국에는 연희는 받아들이지 않았다. 오히려 원망만 어린 채로 저주한다..  

이후 피해자인 자신과 자신의 아버지 또한 대중에게 신상이 다 알려저 한국에 있게 될수 없자 정부에 도움을 받고 해외로 가서 살게 된다.
조준이 에이머임을 눈치체나 모른척 하고 레오트랑에게 받았던 무전기로 레오트랑에게 감사와 사과를 전한다.  

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8?action=
edit&section=4)]

#### 1.1.2. 랑그레누스 ¶

이성인에 대항하기 위해 만들어진 두 단체 중 하나로 연방과는 다르게 사조직이다. 현재 지구에서 연구되고 있는 과학수준을 훨씬 뛰어 넘었으며
대부분의 구성원이 유전자 조작으로 인해 강화된 '리인포스 테란'이다. 그에 걸맞게 평범한 인간의 신체적 능력을 뛰어넘으며 각자 자신에게 맞는
병기를 가지고 있다. 펌킨의 추측에 따르면 이전에 이성인의 공격을 받은적이 있으며, 이 때 이성인의 과학적 지식을 습득한 것으로 보인다.
펌킨이 지구에 불시착한 이유도 이들이 발사한 방해전파 때문. 사실 본의 아니게 **팜킨 일행이 지구를 침공하기 시작한 원흉**인데, 팜킨
일행은 원래 수색중 지구에 잠깐 휴식을 취하려고 진입했다가 방해전파로 인해 추락했고, 상층부와 연락하다가 즉석으로 지구침공이 결정되었기
때문.

  

참고로 현재 이성인들과 싸우고 있는 리인포스 테란의 랭크는 죄다 'B' 랭크이며 모종의 이유로 'A'랭크는 아직 전투씬에 등장하지 않았다.
당연히 팜킨의 부하들에게 털리는 모습을 보여주지만 사실 당하고 있는 인원은 죄다 B랭크인데다 굉장히 잘 싸우는 편이고 게다가 모종의 이유로
인하여 A랭크의 전력은 공개되지 않은 상태이다. 이 점을 감안하면 의외로 랑그레누스가 가진 전력은 의외로 굉장할지도 모른다.

  

이 추측에는 나름의 근거가 있는데, 랑그레누스 자신들이 '한명이 하나의 국가와 필적한다.'고 평가한 팜킨의 부하들을 B랭크 몇명을 보내
땜빵하는 식으로 에이머의 도움을 받고는 있지만 어떤 식으로든 막아내고 있기 때문이다. 이런 위기 상황속에서 '레테 추적'이라는 이유로 최고
핵심 전력인 리인포스 테란 A랭커를 아껴두고 있는 상황이다. 무언가 믿는 구석이 없다면 이런 식으로 움직이긴 어렵다. `[4]`

  
  

  * 산타  
18세. 신장 162cm, 혈액형 B형.  
에이머의 정체를 알아내기 위해서 전학온 적색 단발의 여자아이. 터키에서 살다왔으며 이성인에 관련된 임무 때문에 학교에 다닌적은 없지만
고교과정은 이미 다 뗐다고 한다. 펌킨의 동생인 레테라는 추측이 있지만 리인포스 테란에서 A랭크를 전부 동원해서 레테를 찾고 있다는걸 봐서
레테는 아닌것 같다.  
50화에서 손짓 하나로 자동차를 폭파시키는 정체불명의 능력을 발휘한다.`[5]` 멜로나가 리인포스 테란 B랭크 이상은 자신과 직통이
가능하다고 말하는 것으로 봐선 랭크는 B 이상은 되는듯. 이오리가 쉴케를 산타에게 맡기는 것이나 쉴케와의 전투에서 보여주는 실력을 봐서 B
랭크 이상은 되는듯 하고 86화에서 A랭크라는게 밝혀졌다. 쉴케를 상대로 상당히 선전하는데 오히려 쉴케는 자신에게 절대 이길 수 없는 주문을
걸었다고 자신만만해하는 상황. 그리고 <del>수많은 독자들이 기다리던</del>90화에서 갑자기 덥다고 옷을 벗어재끼려고 하거나 얼굴을
붉히며 에이머의 비니가 섹시하다는 둥 남자답다는 둥 심상치 않은 반응을 보이기 시작했다. 알고보니 쉴케가 걸었다던 그 주문의 정체는 어떤
동물이 암컷을 유혹할 때 쓰는 초음파로 그 초음파에 노출된 동물은 **짝짓기**가 하고 싶어지게 된다는 것.<del>[완전발정사건](/wik
i/%EC%99%84%EC%A0%84%EB%B0%9C%EC%A0%95%EC%82%AC%EA%B1%B4)?</del> 덕분에 싸움 중 온갖
이상한 망상을 펼치는 통에 제대로 싸움에 집중하지 못하고 있다.<del>복근이 취향인듯하다</del> 어쨌든 정신을 차리고 백련 꽃잎을
10개나 불러내어 이겼다. 후 멕시크에게 구조된다.  

  * 에스나  
18세. 신장 166cm, 혈액형 A형.  
'랑그레누스' 라는 특수조직의 인물로 랭크는 B. 모자와 선글라스 차림을 한 긴 생머리의 미녀. 무기인 이온 라이플을 괴물에게 빼앗겨
개고생하다 [지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md) 반갑수에게 도움을 받는다. 이온
라이플은 저격모드와 육탄전 모드로 가변되며 위력은 퍼플러 드러그로 변이한 지구인 남성을 한번에 박살내 버릴수 있다. 변이체와의 싸움과
록히에게 예측사격으로 한방먹일 뻔하는 등, 에스나 본인도 일반인보다는 매우 강하다. 그러나 다른 B랭크 인원들에 비해서 약해보이는 모습을
보여주는건 사실이다. 록히 사건이 끝난 이후 갑수와 만나던 중 우연희의 일로 원전에서 레오트랑이 난동을 피우기 시작하자 갑수와 함께
레오트랑이 호출한 5인을 찾아내고 그들을 사주한 나머지 한명의 신병도 확보해 원전으로 출발한다.  
  

  * 리케이  
레게 꽁지머리의 덩치 큰 흑인. 에스나의 동료. 사실 인간이 아닌 전투 사이보그이다. 베도시절 때 등에서 이온라이플을 꺼내는 장면으로 볼 때
수납기능이 있는 듯하다. 전투시에는 기본적으로 양손에서 4개의 총을꺼내서 싸우나, 진짜 능력은 AI유닛이 탑재된 양 손을
<del>태권브이같이</del>발사해서 싸우는 것, 분리된 손목에서 생성하는 에너지 물체를 이용한 '리케이 스포츠맨 쉽' 이라는 기술.
에너지 볼과 에너지 배트로 사용하는 베이스볼 타임이 그 예이다. 양 팔 또한 AI유닛이 탑재되어 유도 기능이 있다. 발에는 부스터 같은것도
있는듯. 몸은 멜로나의 언급으로 물어서 뜯어질 만한 것은 아니라 한다. 여담으로 말끝에 yo 를 붙이는데 그앞에 Say-나HeY- 등을 붙일
때도 있다.  
  

  * 멜로나  
보라색 단발머리의 남성으로 에스나의 동료. 본인 말에 따르면 현장에서 명령을 내리는 사람, 즉 현장 지휘관인 듯하다. 그 때문인지 지략적이고
지능적인 면을 보여주는데 대표적으로 리케이와 록히의 전투에서 리케이가 에너지무기로 싸우자 몰리는 상황임에도 불구하고 여유있는 모습을 보이는
록히가 전력을 다하지 않는 것을 추측하거나, 갑수가 제기한 퍼플러 드러그를 어느 정도 억제 가능한데도 연구를 계속하는 록히에게 의문에 대한
대답 등. 에이머가 나타나자 에스나와 리케이를 두고 발이 떨어지지 않는다며(...) 돌아와 에이머의 전투를 관전한다. 작중에서의 대우가
상당히 안습인데 록히가 있는 건물에 들어갈때 에스나가 박차고 나온 문에 부딪혀 부상을 당하지 않나 산타가 '백련'의 사용을 요청할 때 자기
비서가 멋대로 허가를 해주는 등...<del>랩도 싸구려라고 까인다</del>  

  * 멕시크
20세  

근육질의 흑인 남성으로 랑그레누스 소속. 랭크는 B이며 멜로나의 비서 비셸이 그가 만난 이성인에 대해 보고할때 등장했다. 자신을
Mr.야생이라 불러달라 하며 전투방식은 동물의 움직임을 흉내내서 싸운다고 한다. 기선제압을 하려고 이성인 앞에서 금강석 덩어리를 꺼내며
펀치를 내질러 박살내려 하나 부수지 못하고, 이후 이성인과 전투하려 하나 그의 패션에 질겁한`[6]`이성인이 후퇴해버리면서 전투는 하지
못했다. 이후 변태 취급에 열받아서 금강석 덩어리를 발차기로 두동강내는 모습을 보여준다. 후 원전 싸움에서 **물위를 걷는** 모습을
보여준다. 소금쟁이라나.. 이성인을 지원하러온 맛간과 한번 맞붙으나 <del>공격한번에 서로가 쫄아서</del> 양쪽모두 구출해야할 인원이
있었기때문에 산타를 데리고 후퇴한다.

  * 기슈  
금발의 소년으로 랑그레누스 소속. 랭크는 에스나, 멕시크와 동일한 B이다.`[7]` 비셸의 동생으로 무기를 쓰면 A랭크도 가능한데 타격감이
좋다고 무기는 쓰지 않는다고. 태평양에서 미국 항공모함 한척과 함께 이성인을 추격하고 있다. 이후 항공모함 갑판 위로 올라온 맛간과
대치한다. 갑판 위에서 맛간을 상대로 상당히 선전하나 맛간이 물 속으로 들어가 공격을 시작하자 항공모함이 파괴되는 바람에 놓치고 만다.
레오트랑을 저지하러 아오리와 함께 돌입하지만 레오트랑의 맷집과 힘에 밀려서 고전하게 되고 멜로나의 지령으로 메카 그리말디가 폭탄을 파괴하는
동안 시간을 벌으라는 지령을 받고난 뒤 다시 레오트랑과 싸우기 시작한다. 싸우던 중 갑자기 나타난 쉴케 때문에 아오리가 이탈하고 혼자
레오트랑과 싸우고 결국 한계까지 몰리지만 에이머의 난입으로 위기를 넘긴다. 자신과 자신의 가족의 비참한 신세 때문에 좀처럼 레오트랑을 막으려
하지 않는 우연희를 질책하기도 했지만 정작 아오리가 만약 자기 친누나가 아무 이유 없이 해코지 당한다면 어떻게 할 거냐는 질문에 대답한
내용은 우연희의 반응과 별 다를 바는 없었다.  
여담으로 성격이 썩 좋진 않은듯. 아오리 曰 : "저건 멘탈이 초딩.", "친구가 없는건 100% 니 성격 탓이야."  

  * 아오리  
푸른 머리의 남성으로 무기는 두 자루의 검을 쓴다. 기슈와 함께 레오트랑을 막으러 원전으로 접근했고, B랭크 답게 레오트랑을 상대로 상당히
선전했다. 특히 속도가 상당한 편인데 레오트랑은 록히의 속도보다 더 빠르다고 평가했다. 하지만 레오트랑의 신체가 워낙 튼튼해 결정타는 날리지
못했고 결국 큰 한방을 제대로 맞고 쓰러지지만 다시 일어난 뒤 원전에 있는 폭탄을 처리할 동안 시간을 벌라는 지령을 받고 다시 레오트랑과
싸운다. 싸우던 중 갑자기 쉴케가 난입하자 기슈에게 레오트랑을 맡기고 자신은 쉴케를 상대하지만 가뜩이나 실력도 밀리는데 이전에 레오트랑과의
싸움으로 심각한 부상을 입은 터라 위기에 몰리게 되고 마지막 마무리에 당할 뻔하던 중 때마침 온 산타의 도움으로 죽지 않았다.  

* 코발트  

115화 서막편에서 등장하는 A랭크. 연방 4함대의 밀로셰프가 "봄버맨" 코발트라는 특급 경호원을 데려온 것에 대해 언급한것으로 보아 엄청난
실력자로 추정된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%A8%B8?action=
edit&section=5)]

#### 1.1.3. [외계인](%EC%99%B8%EA%B3%84%EC%9D%B8.md) ¶

  * 팜킨  
신장 174cm.<del>루저</del> 은하제국 앙뜨와네트의 [호박](%ED%98%B8%EB%B0%95.md)`[8]` 머리가면을 쓴
이성인. 앙뜨와네트의 지장(知將)이며, 실제로 에이머의 의외의 수`[9]`에 당하였지만 본인의 명석한 두뇌를 이용, 도망치는 척하며
에이머에게 한 방 제대로 먹였다. 이후 전투기 5대와 이온화 캐논을 쓰는 로봇마저 간단히 박살낸 것을 보면 엄청난 실력자. 록히와는 같은
소속 출신. 과거에는 '붉은 제복'이라는, 전시에 황제와 동등한 권한을 가진 20명의 총 사령관 중 하나였던만큼 우주구급으로 대단한 인물.
현재는 잃어버린 여동생 '레테'를 찾기 위해 보직을 버린 상태이다. 본래 의사인 록히와는 다르게 전투원이었던만큼 그보다 훨씬 강하다고 한다.  
  

  * 록히  
신장 254cm. 앙뜨와네트 제국 외각에 존재하는 행성 '사드' 출신의 군의관으로 3m에 달하는 큰 키에, 크고 동그란
[마족눈](%EB%A7%88%EC%A1%B1%EB%88%88.md), 긴 귀와 꼬리가 특징. [매드 사이언티스트](%EB%A7%A4%EB%93%9C%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8B%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)로 인간을
마치 실험용 쥐 보듯 하며 자신의 아지트에 실수로 들어온 인간들을 실험체로 쓰고 있다. 군의관이지만 전투력 또한 무시 못할 수준.`[10]`
어떤 사건을 계기로 '퍼플러 드러그' 불법 약물연구에 손을 댔으며 자신에게도 투약했다. 긴 꼬리는 사드인들의 특징이라 한다. 과거에는 착한
보통 어린이였으나 누나가 사드별 양아치들에게 집단능욕을 당하면서 삐뚤어졌다는 [이 녀석도 사실은 불쌍한 녀석이었어](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EB%B6%88%EC%8C%8D%ED%95%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md) 클리셰가 나온다. 그것도
모자라 리키드인에 대한 범죄는 유전자 등급법에 따라서 동물 학대죄로 적용되기 때문에, 사드 법정에서는 가해자들에게 상당히 가벼운 판결을
내렸다. <del>대한민국</del> 그 판례 때문에 사드별에서 리키드의 사람들을 장난감처럼 여기고 괴롭혀, 강자에게 대항하지 못하는
리키드인은 록히에게 그 분풀이를 한다.`[11]` 나중에 닥터 오브를 따라가 악마가 된 록히는 재판관, 사드별 주민을 다 죽이는 듯하다.
도중 자신과 누나의 원수인 그 양아치 <del>인간쓰레기</del>와 조우하는데, '이유 따윈 잊은 지 오래다. 네가 약하다는 것 만으로도
죽을 이유는 충분해.' 라고 하는 부분에서 록히가 크게 변질되었다는 것을 알 수 있다.  
나중에 레오트랑이 록히를 '비전투 요원'으로 언급하며 자신은 그와 다를 것이라는 언급을 하는데 이 점을 봤을때 아직 미등장 이성인이 4명이나
되기에 속단하기는 이르나 팜킨의 부하 중에서도 비교적 전투력이 낮은 축에 속해 있다고 볼 수 있을 것 같다.  
  

  * 레오트랑  
중국에 있던 이성인으로 록히와는 다르게 전투원. 다른 동료들에게는 보통 '레오'라 불린다. 덩치가 매우 크며 얼굴과 몸통이 달걀형으로 일체가
되어있는 모습이 특징이다. 머리가 큰게 컴플렉스이며, 머리가 크다는 말에 민감하게 반응한다. 중국 해군하고 전투를 벌였었는데, 암만 박살내도
수가 많아 끝이 나지 않아서 뭔가를 한방 쐈는데 해군기지가 흔적도 없이 박살났다. 나중에 대한민국 서해에 도착했지만 자신이 원래
도착지점(서해의 한 무인도)을 지나쳤다는것을 깨닫고 돌아가려 하는데 우연희가 자살하려는 모습을 목격하게 되고 그 친구가 가만 내버려두면 또
사고칠까 염려해서 데려다주기도 하고 조언도 해 주는걸 보면 기본적으로 성격은 좋은 편인듯 하다.`[12]` 우연희에게 만일 이틀 안에 또
죽고싶은 생각이 들면 자신에게 연락하라고 말하면서 무전기를 주는데 결국 또 일진들에게 괴롭힘을 받다못해 아버지까지 습격당해 병원신세를 지게
되자 우연희가 연락하게 되었고 팜킨에게 사고 한번만 더 친다는 말과 함께 어떤 행동을 하려 한다. 이후 한국의 몇몇 방송 통신을 장악하면서
자신이 하려는 행동을 말하는데 우연희를 괴롭힌 일진들에게 울진 원자력 발전소로 찾아오라고 말하며 만약 오지 않을시 **원자력 발전소를
날려버리겠다**는 경고를 날린다.<del>멋진 녀석이다.</del>  
포병인데다가 계란같이 둥글어 둔해 보이는 모습과는 달리 근접전의 대가로 극악 범죄자만을 모아 수감하는 행성에서 자유를 걸고`[13]`
벌어지는 토너먼트가 개최되었을 때 수감 3년만에 우승을 차지할 정도의 실력자이다. 레오트랑이 무기를 들지 않았음에도 불구하고 리인포스 테란
뿐만 아니라 에이머도 상당히 고전하고 있으며 명분상으로도 에이머가 철저하게 밀리고 있다. 에이머가 록희때 자기 이론을 줄줄이 말하며 싸웠던
것과는 달리 레오트랑의 뼈섞인 말에 대답을 잘 못하는 모습을 종종 보여준다. 사람을 마구 학살하고 실험했던 록희의 경우와는 다르게 레오트랑의
경우 최대한 싸움을 피하려는 모습을 보여주었고 순전히 우연희를 구해주기 위해 이런 일을 벌였던 데다가 에이머의 경우 우연희 등의 소수의
피해자를 무시하고 다수의 국민만을 우선시하는 모습을 보여주기 때문에`[14]` 어떻게 보면 **에이머가 더 나쁜놈 같아 보인다.** 이후
에이머와 치열한 혈투를 벌이는데 계속된 전투로 단련된 맷집으로 난타전에서 점점 우세를 점하기 시작했다. 처절한 싸움 끝에 결국 패배하지만,
나중에 밝혀진 사실은 원전을 겨누던 포에는 장전이 되어 있지 않았다. 처음부터 무고한 절대다수의 사람들까지 지옥으로 몰아넣을 생각은 없었던
것. 이후 정신을 잃고 쓰러져 쉴케와 함께 맛간에게 구조된다.  

  * 쉴케  
세렝게티에서 멕시크가 만난 이성인으로 파란 머리에 포니테일을 한 여성. 등에 날개가 있다는 특징이 있다. 무기로는 검을 사용하며, 멕시크의
보고에 따르면 동물의 능력 자체를 습득하는 능력을 지녔다고 한다. 밀렵꾼을 습격하다가 멕시크와 대치했고, 멕시크의
<del>뻘짓</del>기선제압에 어이없어하다 멕시크와 대결하려 하나 멕시크의 패션에 질겁해서 도주하고 만다. 이후 팜킨이 있는 장소로
이동하던 중 레오트랑과 아오리,기슈의 전투현장에 난입. 자신을 저지하려는 아오리를 간단히 압도하고 쓰러뜨리려던 찰나 산타의 방해로 저지당하고
산타와 승부하게 된다. 뱀의 능력으로 산타에게 덤비지만 의외의 실력을 지니고 있는 산타로 인해 싸움이 길어지자 산타에게 어떤 주문을 거는데
그 주문의 정체는 클램스라는 동물이 암컷을 유혹할 때 쓰는 초음파로 **이 초음파에 노출된 동물애개 발정을 일으키게 되는 효과**를
발휘한다고 한다. <del>그리고 산타는 본의 아니게 서비스신을 보여주게 되었다.</del> 덕분에 제대로 전투를 못하는 산타를 점점
압박하고 있다. 하지만 방심한 사이 정신차린 산타에게 백련 꽃임 10장 합성기를 맞게되고 한쪽 날개가
**소멸**돼버린다.<del>옷은</del> 후 과다출혈로 기절한듯 하며 맛간에게 구조.  

  * 맛간  
물의 행성 루팔마 출신의 앙뜨와네트의 군인으로 바다 복싱 챔피언. 근육질에 분홍색 피부,목에 보이는 아가미와 등,꼬리에 달린 지느러미가
특징이다. 기슈가 항공모함 한척과 함께 추적하던 이성인으로 갑판에 올라와 기슈와 한판 붙으나 상당히 고전하고 바다로 도주하는 듯 했으나 실은
자신의 힘을 제대로 발휘할 수 있는 물로 전투장소를 옮긴 것이였고, 물 속에서는 잽만으로 어뢰를 격추시키고 쓰나미를 일으켰으며 마지막엔
항공모함을 두동강 내는 실력을 보여준다. 여담으로 싸움중에 말이 참 많다. <del>맛 간 녀석</del> 덧붇이자면 '감동'이라는 말을
매우 많이 쓴다. 원전싸움 막바지에 나타나 레오트랑과 쉴케를 구출해 간다.  

  * 레테  
팜킨이 우주제국 앙뜨와네트의 '붉은 제복'이라는 최고위 군 사령관까지 그만두면서 찾고 있는 팜킨의 여동생. 랑그레누스 측에서 리인포스 테란
A랭크를 이성인 포획에 투입하지 못하는 이유가 그녀를 수색하는 것 때문이니만큼`[15]` 상당한 비밀이 숨겨져 있을 듯 하다. 게다가 머리도
상당히 좋을 것으로 보이는데 팜킨이 쓰고있는 감정에 반응하는 호박탈이나 그가 타고 다니는 비행체 세실리안은 모두 그녀의 작품이다.
114화에서 레오트랑과의 전투 현장을 살피던 치코라는 남자가 연락을 하던 상대가 바로 레테였다. 치코의 대사로 보아 랑그레누스는 물론
연방과도 다른 제3세력으로 있는 듯하며, 에이머와 그의 아버지에 대해서도 뭔가 알고 있는 듯한 떡밥을 뿌렸다.

`\----`

  * `[1]` 이전 도전만화에서 연재할 당시에도 작가 본인도 이를 인정했으며 후에 계속 연재하면서 등장인물의 캐릭터를 계속해서 변화시키고 있지만 아직까지도 상당히 닮은 편. 에이머를 연재하기 전에는 드래곤볼의 그림체와 비슷했다고 한다. 사실 타격 장면을 보면 드래곤볼의 구도가 떠오르는 장면이 몇 있다.
  * `[2]` 백련이라는 이성인용 무기를 1장 사용, 아무것도 없는 상황에서 폭발을 일으킨다.
  * `[3]` 그것도 제대로 된 사과도 아니고 그저 레오트랑에게 도망치면서 두려움에 떨은 채로 나오는 말일 뿐이다.
  * `[4]` 추측 할 필요없기 누구나 다 아는 일반적인 클리셰를 따라갈것으로 보인다 연방은 후가되든 초기든 이성인 에게 무조건 깨지고 그외의 경우는 <del>개그와</del> 비극과 희극을 다 겪을것으로 보인다 <del>[모 만화 처럼 밸런스 막장만 안가면 다행이다](%EB%A6%AC%EC%96%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC.md)</del>
  * `[5]` 백련이라는 이성인용 무기로 꽃잎 한장 사용을 요청했다는 언급으로 봐서는 실제 위력은 작중에서 보여진 것보다는 더 강력할 것으로 보인다
  * `[6]` 팬티 한장 뿐이였다. 본인 말로는 야생에 가장 가까워질수 있는 차림이라나..
  * `[7]` 다만 본인은 에스나와 랭크가 동일한 것에 상당히 쪽팔려한다.
  * `[8]` 당연히 얼굴이 아니며 동생 레테가 준 탈이다.
  * `[9]` 조준이 머리로 상대를 제압한다기에 펌킨은 자신과 마찬가지로 지략가 타입이라 예상하였다. 그러나 에이머는 레알 머리를 사용해(박치기) 상대를 제압하는 영웅이라 당했다(...)
  * `[10]` 에스나를 한손으로 가볍게 제압하고 전투 사이보그인 리케이와 전투하여 발라버린다.
  * `[11]` 고기 아저씨를 제외한 나머지 '모든' 리키드인들이 분풀이를 해댔으며, 외려 피해자인 록히와 그의 누이를 해하려 하였다. <del>으이구 무슨 어른들이 이렇게 한심</del> 결국엔 록히가 극단적인 세계관을 가져 악당이 되는 단초를 제공한 셈. 약자였던 자신과 누나를 지키기 위해 힘을 추구해 악마가 되었으나, 결국엔 그 자신도 증오해 마지않던 악당이 되었다는 것은 참으로 아이러니.
  * `[12]` 이런 행동에는 본인이 어릴적 괴롭힘 받던 과거도 영향이 있었다.
  * `[13]` 대신 100년간 앙뜨와네트 제국 군인으로 복무해야 한다고 한다.
  * `[14]` 물론 이 정황에서 피해를 보는 선량한 국민이 많은 것 또한 사실이다.
  * `[15]` 따지고 보면 랑그레누스가 무언가 믿는 구석이 있다는 점을 추측해 볼 수 있다. 이성인 침공 자체가 지구 멸망 플래그인데 그 상황보다 우선시 되는 임무라니..

