Eöl the dark elf.

[실마릴리온](%EC%8B%A4%EB%A7%88%EB%A6%B4%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의 등장인물.

난 엘모스의 숲에 거주하는 [텔레리](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%A6%AC.md) 요정.
[싱골](%EC%8B%B1%EA%B3%A8.md)의 친척으로 레기온 숲에 살았으나, 방랑을 좋아하는 성격 때문에 레기온 숲에
[멜리안](%EB%A9%9C%EB%A6%AC%EC%95%88.md)의 장막이 쳐지자 난 엘모스로 달아났다고 한다.`[1]`

망명 [놀도르](%EB%86%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md) 때문에
[가운데땅](%EA%B0%80%EC%9A%B4%EB%8D%B0%EB%95%85.md)에
[모르고스](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0%EC%8A%A4.md)와 그의 추종자들이 들어왔다고 생각했기 때문에
놀도르를 좋아하지 않았지만 [난쟁이](%EB%82%9C%EC%9F%81%EC%9D%B4.md)들에게는 매우 우호적이었다. 난쟁이들과
교류하면서 정교한 세공 기술을 습득하여 뛰어난 대장장이로 이름을 날렸는데 [싱골](%EC%8B%B1%EA%B3%A8.md)에게 칼을
만들어 바치기도 했다. 또한 검은색의 단단한 금속인 갈보른을 개발하여 그것으로 만든 갑옷을 입고 다녔다.

'검은 요정'이라는 이명에 걸맞게 햇빛을 피해 주로 밤에만 다녔다. 또한 난 엘모스 깊숙한 곳에 자신의 집과 대장간을 짓고 다른 가족 없이
여러 하인들과 함께 살며 대장장이로 활동했는데 다른 요정들과도 별다른 왕래 없이 지냈다. 그렇게 살던 어느날 텔레리답게 눈이 좋은 그는
[놀도르](%EB%86%80%EB%8F%84%EB%A5%B4.md) 왕녀
[아레델](%EC%95%84%EB%A0%88%EB%8D%B8.md)이 자신의 영지 근처에서 길을 잃은 것을 발견하고 어둠 속에서 한줄기
빛처럼 빛나는 아름다운 그녀를 탐내게 된다. 그래서 마법을 걸어 [아레델](%EC%95%84%EB%A0%88%EB%8D%B8.md)이
절대로 숲의 출구를 찾지 못하게 만들고, 계속 헤매다 자신의 집으로 오도록 유인했다. 마침내 몹시 지친 아레델이 그의 집에 도착하자
[에올](%EC%97%90%EC%98%AC.md)은 그녀를 환대했고 그의 하인들을 시켜 접대하게 했다. 그 후 아레델은 한동안 에올의
집에 머무르게 되었으며 그러다 에올과 결혼까지 하게 되었다.

비록 아레델이 에올과의 결혼에 동의했기 때문에 결혼이 성사됐다 해도 다분히 **사기결혼**으로 볼 만한 소지가 많았다.
[발리노르](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%EB%85%B8%EB%A5%B4.md) 출신의 놀도르 왕녀라 고귀한 신분을 지닌 아레델을
상대적으로 신분이 낮은 에올이 요정들 간의 결혼에 따르는 공식적인 절차`[2]`도 다 생략하고 아내로 맞이했기 때문.

게다가 에올이 아레델에게 가족이나 친척이기도 한 다른 놀도르 왕족을 만나지 말라고 요구했기 때문에 아레델은 자신의 결혼을 곤돌린에서 함께
살던 둘째 오빠인 [투르곤](%ED%88%AC%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)에게 알리지도 못했고, 이 때문에 투르곤은 곤돌린을
나간 이래로 실종된 아레델이 죽은 줄 알고 오래도록 슬퍼하고 있어야만 했다. 어쨌거나 아레델은 에올과 난 엘모스에서 결혼 생활을 하다 아들을
낳았는데 아들이 태어났는데도 에올이 한동안 이름을 지어 주지 않자 아레델은 몰래 금지된 언어인 퀘냐로 '황혼의 아이'란 뜻의 '로미온'이란
이름을 지어 주었다. 아들이 태어난 지 12년이나 지난 뒤에야 에올은 아들이 다른 이의 마음까지 꿰뚫어보는 눈길을 가졌음을 알고 '예리한
눈길'이란 뜻의 '마이글린'이라는 이름을 지어 주었다.

헌데 아들 [마이글린](%EB%A7%88%EC%9D%B4%EA%B8%80%EB%A6%B0.md)은 크면서 아버지 에올보다 어머니
아레델을 더 사랑했고, 성장하면서 외가 쪽 혈통인 놀도르 친척들을 만나보고 싶어했다. 특히 작은 외삼촌
[투르곤](%ED%88%AC%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)에게 외동딸
[이드릴](%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%B4.md)만이 있다는 얘기를 듣고 외가 친척들에 대한 호기심이 더 커진
마이글린이 은근히 외가에 가고 싶다는 소망을 드러내자 에올은 여기에 정색을 하며 반대했고 자연히 부자 간 갈등이 깊어져갔다. 그러다가 마침내
아레델과 마이글린은 에올이 매해 그랬듯 근방의 난쟁이들의 초대를 받아 정기적으로 며칠 출타한 틈을 타
[투르곤](%ED%88%AC%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)이 다스리는 곤돌린으로 도망치게 된다. 그러나 에올은 아레델의
예상보다 일찍 돌아왔으므로 곧장 아내와 아들을 찾아나섰다.

그런데 에올은 아레델의 친구이자 사촌들인 [켈레고름](%EC%BC%88%EB%A0%88%EA%B3%A0%EB%A6%84.md)과
[쿠루핀](%EC%BF%A0%EB%A3%A8%ED%95%80.md)을 찾아가 처자식을 찾는다고 말했지만, 결혼 절차를 싸그리 무시했던
데다 아레델의 친척들에게 진작 결혼 사실을 알리지 않고 숨어 산 것이 문제가 되어 친족으로 대접받지 못했다. <del>사기결혼의
말로</del> 그러나 결국 그 뛰어난 시력으로 아레델과 마이글린이 들어가는 곤돌린의 비밀통로를 멀리서 엿보고 자신도 그 뒤를 따라
곤돌린으로 들어가게 된다. 경비대한테 붙잡힌 에올은 아레델의 남편임을 확인받아 곤돌린의 왕 투르곤에게 불려갔다.

투르곤은 에올에게 그를 자신의 족친으로 예우해 주겠다고 정중하게 약속했다. 다만 곤돌린으로 들어오는 길을 발견한 이상 비밀 유지를 위해 나갈
수 없으니 앞으로 곤돌린에서 살라고 제안했다. 하지만 놀도르를 싫어했던 에올은 투르곤의 제안을 단호히 거부하면서 아레델에 대한 소유권이라면
몰라도 내 아들에 대한 소유권은 내게 있다고 외치며 마이글린에게 자신을 따르라고 명령했다. 투르곤은 에올의 무례한 거부에 더 이상 예를
지키지 않고 **"여기서 살거나 아니면 죽으라."**는 선택지를 내놓는다. 에올은 침묵하다가 별안간 **"내 아들은 나의 소유니 뺏길 수
없다!"**며 숨겨둔 짧은 **창을 꺼내 아들인 마이글린을 향해 던졌다.** 그러나 그 순간 에올의 위험함을 감지하고 경계하고 있던 아레델이
재빨리 몸을 날려 아들 대신 어깨에 창을 맞고 상처를 입었다.

에올은 다음날 판결을 받기로 하고 포박되어 끌려갔다. 아레델과 [이드릴](%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%B4.md)은
투르곤에게 자비를 구했지만 **창에 독이 발라져 있었던 탓에 그리 크지 않던 아레델의 상처가 갑자기 악화되어 결국 밤중에 숨을 거두고
말았다.** 사랑하는 여동생을 잃은 투르곤은 다음날 재판에서 에올을 용서할 수 없었고, 에올은 사형선고를 받아 북쪽의 깎아지른 성벽으로
내던져져 죽게 되었다. 왕의 여동생 아레델을 사랑했던 곤돌린의 모든 백성들은 판결이 정당하다고 여겼다. **요정 전체를 통틀어 배우자를
살해한 유일한 사례**인 데다, 일부러 그런 건 아니지만 **아들을 죽이려다가 그렇게 된 거라**(...) 동정할 여지도 없으니 당연하다.
당연히 아들인 마이글린도 아버지의 죽음에 저항하지 않았다.`[3]` 그러자 에올은 죽기 직전에 마이글린에게 '너도 나와 같은 운명을 받게 될
것'이라고 저주했다. 이 저주는 곤돌린이 멸망할 때 그대로 실현되어 마이글린 역시 그가 짝사랑한 사촌누나
[이드릴](%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A6%B4.md)의 남편인
[투오르](%ED%88%AC%EC%98%A4%EB%A5%B4.md)에 의해 성벽에 내던져져 죽음을 맞았다.

읽어 보면 알겠지만 인간...아니 요정 쓰레기다. 사기결혼도 모잘라서 자기 아들을 죽이려고 했고 아들한테 저주까지 걸었다.

`\----`

  * `[1]` 일단 실마릴리온에서는 싱골의 친척이라 텔레리(혹은 [신다르](%EC%8B%A0%EB%8B%A4%EB%A5%B4.md))로 설정되어 있지만, 그를 지칭하는 '검은 요정(Dark Elf)'이라는 말이 [아바리](%EC%95%84%EB%B0%94%EB%A6%AC.md)를 칭할 때 자주 쓰이며 '에올'이라는 이름 자체가 아바리의 언어이기에 텔레리가 아니라 아바리라는 견해에도 상당히 설득력이 있다.
  * `[2]` 어디까지나 발리노르에 간 요정 한정이긴 해도 요정들끼리 결혼하려면 당연히 양가에 알려야 하고 약혼 기간도 갖는 등 여러 절차를 거쳐야 한다. 게다가 톨킨 세계관에서 요정은 영원을 살면서도 단 한번 결혼하는 운명이라 결혼은 그만큼 신중히 결정해야 했다.
  * `[3]` 다만 이드릴만이 이 사형 집행을 끝내 관철시킨 동족에 대해 회의감을 느꼈다고 한다.

