에스토니아어 : Eesti keel (에스티 켈)  
[핀란드어](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C%EC%96%B4.md) : Viron kieli (비론 키엘리)  
[러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md) : Эстонский язык (에스똔스끼
이즤끄)

## Contents

    

1. 개요 
2. 발음 
3. 문법 
    

3.1. 명사

3.2. 동사

4. 어휘 
5. 들어보기 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%96%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[에스토니아](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 공용어.
[우랄어족](%EC%9A%B0%EB%9E%84%EC%96%B4%EC%A1%B1.md)에 속하고 핀란드어와 아주 가까우며, 옆동네에서
쓰이는 러시아어와는 **아주 다르다**. 따라서 핀란드어 화자와 에스토니아어 화자간 아주 부분적으로 말은 통한다고 하지만, 자유로운
의사소통은 안 된다고 한다. 간혹 [러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)와
[핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md)의 일부 소수의 사용자도 사용하는 경우도 있다.

  

표준어는 북부 방언을 기초로 되어 있으며, 남부에서 사용되는 방언들을 버로(Võro)어 등으로 따로 구분하기도 한다.

  

핀란드어 알파벳이 [스웨덴어](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4%EC%96%B4.md)의 영향을 많이 받았다면
에스토니아어는 [독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md) 알파벳의 영향을 많이 받은 편. 가령 /y/ 발음은
핀란드어에서는 'y'라고 쓰지만 에스토니아어에서는 'ü'라고 쓴다. 원래는 v도 독일어처럼 w라고 적었는데, 20세기 들어 철자법을 개혁해
v로 고쳤다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%96%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 발음 ¶

대체로 특징도 핀란드어와 비슷하게 장음과 단음이 구별되는데, 에스토니아어는 그냥 장단음만 있는 핀란드어와 달리 장단이 3중으로 되어
있다(…)`[1]` 그 밖에 가끔 장음끼리 서로 이어져서 jäääärne나 töööööök`[2]` 같은 괴상한 단어가 나오기도 한다.
문자는 로마자를 사용하며, 이 중 c, q, š, w, x, y, ž는
[외국어](%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4.md) 고유 명사를 쓸 땔 제외하면 사용되지 않고, f, z는 외래어
표기에만 사용된다. 그리고 모음 표기를 위해 ä, ö, ü, õ`[3]`의 4글자가 추가로 사용된다. 각각 /æ/, /ø/, /y/,
/ɤ/로 [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)에서는 'ㅐ', 'ㅚ', 'ㅟ', 'ㅓ'에 가까운 발음이다.
과거 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md) 시절 러시아어로 에스토니아 지명을 표기할 때 이 4글자를 я, ё, ю, ы로
적었기 때문에 에스토니아어의 키릴문자 표기 → 러시아어의 로마자 표기 두 단계를 거치면서 에스토니아어 지명인 Pärnu, Põlva 같은
지명이 외국에서 Pyarnu, Pylva처럼 이상한 철자로 알려지게 되는 사태가 일어나기도 했다.

  

핀란드어와 비교해 보면 대체로 모음이 핀란드어보다 덜 쓰이는 경향이 있다. 핀란드어로 '하나', '호수', '숲'을 뜻하는 단어인 yksi,
järvi, metsä는 에스토니아어로 üks, järv, mets이다. 그리고 핀란드어와 겹치는 단어도 꽤 있지만 그 중에서는 완전히
겹치지 않고 뜻이 미묘하게 다른 단어들도 있다. 그리고 '휘바'는 에스토니아어에서는 '헤아(hea)'다.

  

또한 핀란드어와 비교해 봤을 때 이중모음의 종류가 많은 편이다. 모음가짓수 자체가 에스토니아어가 많은 것도 있긴 하지만..

  

모음조화는 에스토니아 표준어에서는 사라졌지만, 남부 방언에는 아직도 엄격한 모음조화가 남아 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%96%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 문법 ¶

격이 14개나 있고 (**[그 라틴어](%EB%9D%BC%ED%8B%B4%EC%96%B4%EC%9D%98%20%EB%AA%85%EC%82%AC%20%EB%B3%80%ED%99%94.md)도 명사 격변화는 단 6개(사실상 5개)`[4]`다!**] 인칭과 시제 등에 따라 동사가
이리저리 변하는 등 한마디로 말해 **더럽게 복잡하고 난해하며 악랄한 문법을 자랑한다**. 어순은
[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)와 같이 SVO 어순을 띄지만, 영어나
[인도유럽어족](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EC%9C%A0%EB%9F%BD%EC%96%B4%EC%A1%B1.md) 계열의 언어를
[모국어](%EB%AA%A8%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)로 사용하는 사람들에겐 배우기 더럽게 힘든 언어로
악명높다.[#](http://mylanguages.org/difficult_languages.php) 대신 한국인에겐
[교착어](%EA%B5%90%EC%B0%A9%EC%96%B4.md)라는 공통점 때문에 이런 개념이 없는 영어 사용자에 비해서 그나마
쉽지만... 그전에 한국에서 에스토니아어 배울 곳도 없고, 교재도 한권밖에 없어서 문제. 에스토니아어 알기와 공부하기 : Kuidas
seda nimetatakse eesti? (2011)이 나와 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%96%B4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 명사 ¶

에스토니아어에서 명사는 대충 다음과 같이 변화한다. 가까운 언어인 핀란드어 항목과 비교해 보자.

  

농장 : talu  
농장**의** : tal`[5]`  
농장 : talu`[6]`  
농장**으로부터** : talu**st** (-st), talu**lt** (-lt)  
농장**에서** : talu**s** (-s), talu**l** (-l)  
농장**으로** : talu**sse** (-sse), talu**le** (-le)`[7]`  
농장**으로서** : talu**na** (-na)  
농장**까지** : talu**ni** (-ni)  
농장**으로**(변화격) : talu**ks** (-ks)  
농장**없이** : talu**ta** (-ta)  
농장**과** : talu**ga**... (-ga-)

  

대체로 핀란드어와 비슷하지만 차이점도 존재한다. 참고로 talu(핀란드어에선 talo)라는 말은 핀란드어에선 '집'으로 쓰이는데
에스토니아어에선 '농장'으로 쓰이고 에스토니아어에서 집은 maja이다. 다만 옛날에는 핀란드어에서도 talo는 농장이란 말로 쓰였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%96%B4?action=edit&section=5)]

### 3.2. 동사 ¶

에스토니아어 동사는 기본적으로 -ma로 끝나며, 그 외에 -da 형태도 존재한다. 또한 인칭과 시제에 따라서도 변화한다.
kirjutama(쓰다)라는 동사를 예로 들면 다음과 같다.

  

**부정사**
kirjuta**ma**, kirjuta**da**

  

**분사**
능동

수동

현재

kirjuta**v**

kirjuta**tav**

과거

kirjuta**nud**

kirjuta**tud**

  

**직설법**
현재

완료

과거

과거완료

1인칭 단수

kirjuta**n**

**olen** kirjuta**nud**
kirjuta**sin**

**olin** kirjuta**nud**

2인칭 단수

kirjuta**d**

**oled** kirjuta**nud**
kirjuta**sid**

**olid** kirjuta**nud**

3인칭 단수

kirjuta**b**

**on** kirjuta**nud**
kirjuta**s**

**oli** kirjuta**nud**

1인칭 복수

kirjuta**me**

**oleme** kirjuta**nud**
kirjuta**sime**

**olime** kirjuta**nud**

2인칭 복수

kirjuta**te**

**olete** kirjuta**nud**
kirjuta**site**

**olite** kirjuta**nud**

3인칭 복수

kirjuta**vad**

**on** kirjuta**nud**
kirjuta**sid**

**olid** kirjuta**nud**

수동형

kirjuta**takse**

**on** kirjuta**tud**
kirjuta**ti**

**oli** kirjuta**tud**

능동 부정형)

**ei** kirjuta 
**ei ole** kirjuta**nud**
**ei** kirjuta**nud**
**ei** olnud kirjuta**nud**

수동 부정형)

**ei** kirjuta**ta**
**ei ole** kirjuta**tud**
**ei** kirjuta**tud**
**ei** olnud kirjuta**tud**
  

**조건법**
현재

완료

1인칭 단수

kirjuta**ksin**

**oleksin** kirjuta**nud**

2인칭 단수

kirjuta**ksid**

**oleksid** kirjuta**nud**

3인칭 단수

kirjuta**ks**

**oleks** kirjuta**nud**

1인칭 복수

kirjuta**ksime**

**oleksime** kirjuta**nud**

2인칭 복수

kirjuta**ksite**

**oleksite** kirjuta**nud**

3인칭 복수

kirjuta**ksivad**

**oleksid** kirjuta**nud**

능동 부정형

**ei** kirjuta**ks**
**ei oleks** kirjuta**nud**

수동 부정형

**ei** kirjuta**taks**
**ei oleks** kirjuta**tud**

수동형

kirjuta**tataks**

**oleks** kirjuta**tud**
  

**명령형**
현재

현재 부정

완료

완료 부정

2인칭 단수

kirjuta

**ära** kirjuta 

3인칭 단수

kirjuta**gu**

**ärgu** kirjuta**gu**
**olgu** kirjuta**nud**
**ärgu olgu** kirjuta**nud**

1인칭 복수

kirjuta**gem**

**ärgem** kirjuta**gem**

2인칭 복수

kirjuta**ge**

**ärgu** kirjuta**ge**

3인칭 복수

kirjuta**gu**

**ärgu** kirjuta**gu**
**olgu** kirjuta**nud**
**ärgu olgu** kirjuta**nud**

수동형

kirjuta**tagu**

**ärgu** kirjuta**tagu**
**olgu** kirjuta**tud**
**ärgu olgu** kirjuta**tud**
  

**인용형**
현재

완료

능동

kirjuta**vat**

**olevat** kirjuta**nud**

수동

kirjuta**tavat**

**olevat** kirjuta**tud**

능동 부정형

**ei** kirjuta**vat**
**ei olevat** kirjuta**nud**

수동 부정형

**ei** kirjuta**tavat**
**ei olevat** kirjuta**tud**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%96%B4?action=edit&section=6)]

## 4. 어휘 ¶

에스토니아어만의 매우 특기할만한 점으로 일부 어휘에 **인공어적 요소**가 있다. 근대의 언어개혁과정 도중에 도입한 **창조적
조어법**이라는 방식으로 생성된 어휘가 그것인데, 한 마디로 그럴싸한 임의의 소리의 조합을 OO뜻으로 쓰자라고 임의로 정해버리는 것.
요하네스 아비크를 비롯한 몇몇 언어개혁가들이 많은 단어들을 제안했지만, 현재까지 쓰이고 있는 단어는 그다지 많지는 않다. 물론 아무렇게나
마구잡이로 만들어진 것은 아니었으며, 기존에 쓰이고 있던 단어가 거추장스럽게 길거나, 어감이 발음하기 편치 않을 경우에 길이가 짧고 발음하기
좋은 소리를 임의로 제안하여 대체하는 방식이 많았다. 재미있는 것은 이렇게 만들어진 인공 단어 중 일부는 또 다른 외국어의 영향을 받은
것으로 짐작되는 게 있다는 것. 예를 들어 범죄를 뜻하는 roim은 영어 crime에서, 시체를 뜻하는 laip은 독일어 Leib의 영향을
받은 것으로 본다.`[8]` 의외로 가장 가까운 형제어라 할 수 있는 핀란드어에서 받아들인 직접 차용어는 그렇게 많지 않다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%8
8%EC%95%84%EC%96%B4?action=edit&section=7)]

## 5. 들어보기 ¶

  

[에스토니아](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%8B%88%EC%95%84.md)의 국가〈Mu isamaa, mu
õnn ja rõõm〉. 영상을 보면 에스토니아 국기가 어디서 따온것인지 한번에 알 수 있다.

  
  

[겨울왕국](%EA%B2%A8%EC%9A%B8%EC%99%95%EA%B5%AD.md)의 <[Love is an OpenDoor](Love%20is%20an%20Open%20Door.md)> 에스토니아어 더빙판 <Armastus Muudab Kõik>.
같은 어족이라 해도 핀란드어 버전이랑은 차이가 크다.

  
  

2013년 유로비젼 송 콘테스트 에스토니아 참가곡 Birgit Õigemeel의 <Et Uus Saaks Alguse>

  
  

`\----`

  * `[1]` g-k-kk, b-p-pp, d-t-tt 이런 식으로 표기한다.
  * `[2]` 각각 얘애르네, 퇴외외크라고 읽는다.
  * `[3]` 이 글자는 원래 에스토니아어에서 ö라고 적었으나, 19세기 오토 빌헬름 마싱이 /ɤ/ 발음을 /ø/ 발음과 구별하기 위해 글자 õ를 새로 추가했다. 참고로 사레마와 히우마 섬 지역의 방언에서는 이 두 발음이 구별되지 않는다.
  * `[4]` 6번째 격인 호격(vocativus)이 단 하나의 변화형태(남성명사 2격)을 제외하면 모든 변화형에서 주격과 동일하고 그 단 하나의 변화형태에 해당하는지 여부는 1격이랑 2격만 써놓으면 다들 알기 때문에, 가르칠 때만 6개 격이라고 가르치고 실제 표기는 5개 격만 표기하는 경우도 많다.
  * `[5]` 단어마다 변화 형태가 다르다. maja(집)-majan(집의), jõgi(강)-jõe(강의) 이런 식.
  * `[6]` 부분격. 이 격은 [한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)에 존재하지 않으며, 이것 또한 단어마다 변화 형태가 다르다. maja(집)-majaa(집의), jõgi(강)-jõge(강의) 이런 식.
  * `[7]` '으로부터' 부분부터 '으로' 부분까지는 두 가지 형태의 격이 있는데 앞의 것은 안, 뒤의 것은 밖 정도의 느낌이다.
  * `[8]` 한국인이라도 특정한 의미에 해당하는 무작위 단어를 만들어 보라고 할 경우에 한국인들이 많이 접해본 외국어(영어라거나)의 영향을 받을 확률이 많다

