**Age Of Conan: Unchained**

개발

펀컴 (Funcom)

유통

[피망](%ED%94%BC%EB%A7%9D.md)

엔진

Dreamworld 4.0

플랫폼

[PC](PC.md)

발매일

2010년 5월 20일`[1]`

서비스 종료일

2012년 6월 26일

장르

[MMORPG](MMORPG.md)

과금 체계

부분 유료화 (캐시 아이템 판매)

등급

19세 이상 이용가

[공식 홈페이지](http://conan.pmang.com/)`[2]`

  

## Contents

    

1 개요

2 게임특징

    

2.1 전투 시스템

    

2.1.1 기본 공격

2.1.2 콤보

2.1.3 방어

2.1.4 도트 힐

2.1.5 스탯

    

2.1.5.1 주 옵션

2.1.5.2 기타 옵션

2.2 종족

2.3 직업

    

2.3.1 무법자 계열

2.3.2 전사 계열

2.3.3 사제 계열

2.3.4 마법사 계열

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

Age of Conan.

  

제목만 보고 찾아온 사람을 위해 설명하는데 **[시대 발전 게임](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)은 아니고 [마취탄 쏘는탐정](%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%BD%94%EB%82%9C.md)과도 아무런 관계 없다.**

  

[로버트 E.하워드](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20E.%20%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)의
대표작인 [코난](%EC%BD%94%EB%82%9C.md) 사가의
[하이보리아](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B3%B4%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 세계관을 기본으로 만들어진
[MMORPG](MMORPG.md). 2008년 펀컴`[3]` 제작, 에이도스 유통. 플랫폼은 당연히 PC지만 2010년에
[Xbox360](Xbox360.md)용으로 싱글플레이버전 게임이 발매되었다. 기본적으론 여러 사람이 함께하는 MMORPG이긴 한데
'밤 모드'라고 해서 배경이 밤으로 바뀌고 플레이어는 일종의 인스턴스 맵 안에 들어가는 싱글플레이 모드로 바꾸어 플레이할 수 있다.
[위키백과](%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC.md)에서는 'MMORPG-일부 싱글플레이' 로 분류하고
있다.

  

도입부는 영화 [코난](%EC%BD%94%EB%82%9C.md) 더 바바리안과 동일하게 노예선에 붙잡혀있다가`[4]` 노예선이 좌초되어
한 섬에 떠밀려오는 것으로 시작한다. 영화 팬들을 위한 [오마쥬](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%A5%AC.md)인 듯.
스토리상으로는 코난이 왕으로 등극한 이후로`[5]` , 원작의 주인공 코난은 '코난 왕(King Conan)'이라 불리며 게임상의 중요
캐릭터로 등장한다.

  

게임적으로는 아예 **대놓고 성인용 게임, 대놓고 [마초](%EB%A7%88%EC%B4%88.md) 게임**을 표방하고 나왔다.
국내에서 하는 광고 영상`[6]`만 봐도 대충 어떤성향의 게임인지 생각해 볼 수 있다.<del>여성유저를 기대하지 말자</del>.
전투에서도 적의 모가지를 따버리는 등의
[페이탈리티](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)라는 신체절단 연출이 등장하고,
여캐는 상의 벗으면 토플리스가 가능하다. 거기다가 원래는
[검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) 시스템이 있어서 NPC나 플레이어와 (생략)가
가능해지만 아쉽게도(?) 한국판에서는 페이드 아웃처리된다. 그래도 완전히 삭제하진 않았는지 결정적으로 길드도시에 15실버를 주고 (생략)을
할수 있는 매춘부 NPC를 들여놓을 수도 있다. 일을 치른 후에는 **만족**이라는 이름의 체력+1의 버프가 걸린다.(…)

  

PvP에서도 굉장히 자유로워서 길드원과 파티를 제외한 필드에 있는 플레이어들은 다 적으로 보고 죽고 죽일 수 있다. 그러나 죽었을 경우의
페널티도 적고, 죽였을 경우의 페널티`[7]`도 적어서 부담없이(?) 죽고 죽일 수 있다는게 특징. 그야말로 약육강식 마초의 세계인
것이다.`[8]`물론 자칭 카오틱RP를 하는 플레이어들은 그런거 없이 아무나 공격한다.

  

PVP를 할 때는 PVE와는 달리 레벨 보정이 없어서 저렙이 고렙 쳐봤자 박히지도 않는 와우와는 달리 코난에서는 40레벨짜리들 네 명 정도
모이기만 하면 만렙 하나 뒷치기로 다굴쳐서 죽이는 건 간단하다!

  

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에서는 [피망](%ED%94%BC%EB%A7%9D.md)이 퍼블리싱하여 2010년
5월부터 오픈베타로 서비스를 시작했다. 2010년 10월 1일 현재 캐쉬로 일부 PVP템과 물약 등을 판매하는 부분유료화 정책을 실시 중에
있다.  
플레이어들의 반응은 대체로 좋은 편이지만 무한 PvP에 적응 못하거나 그냥 마초이즘이 싫어서 싫다는 플레이어도 많다. 사실 가장 큰 문제는
피망이 퍼블리싱중이라는게...  
PvP서버와 필드 PVP가 금지된 PVE서버가 있으며, PVE서버는 필드전을 경험할수 없다는 단점이 있긴 하지만, PVP에 별다른 관심이
없다면 그저 필드쟁을 못하게 되는정도 뿐이기 때문에 공성전이나 미니게임으로도 충분하다고 할수 있겠다. 무엇보다 오리지날 확장팩을 한꺼번에
내놓은데다. 던전들도 난이도가 상당해서 레이드는 커녕 인던공략하기도 버겁다. PVE만해도 다 깨기전에 서비스 종료될지 모른다...하지만 현재
국내섭에서 모든 확장팩 지역 인던하드모드가 공략이 완료 되었다. 아직 미완성인 옥요새를 제외한 티어3 레이드 던전 까지 완전 공략.현재는
부분적으로 티어4 옥요새도 오픈되어 공략진행중 -> PVE섭(칼란테스) 알리샤 공대 2011.11.30일 12.9일 각각
티어4(성장군,흑요석바실리스크) 공략 완성되었다.

  
  

클라이언트 용량이 22기가가 넘는 고용량을 자랑한다. 뭐 다운받으면 별도의 설치과정 없이 바로 실행되긴 하지만...

  

[빅뱅 이론](%EB%B9%85%EB%B1%85%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0.md)의 페니가 호기심에 이 게임을 잡았다가
폐인이 되어버린 적이 있다(...)굳이 더 설명하자면 쉘든의 직업은 정복자였고 페니는 조틀리의 사자였던것으로 추정된다...라지만 페니의
캐릭터가 방패와 판금을 걸치고 있는 걸 보면 조틀리의 사자는 아니다.흑기사이거나 수호자 둘 중 하나인듯.

  
  

여담이지만 이집트디제이, 김상국물산과 더불어 [몬데그린](%EB%AA%AC%EB%8D%B0%EA%B7%B8%EB%A6%B0.md)의
피해자가 된 적이 있는데, 이때의 제목이 자그마치 **에이즈 오브 코난**...

  
  

현재 오픈 초기 pvp 컨텐츠 보리의 사원의 밸런싱 조절 실패와 확장팩 키타이 지역의 각종 퀘스트 버그(풍백우사 등등), 무제한 PVP라는
구닥다리 시스템 + PVP게임임에도 불구하고 PVE용으로 설계된 직업들과 오픈과 동시에 확장팩을 서비스하면서 선택성장시스템을 막아두고
오픈하여 그로인해 생기는 클래스간 언밸런스`[9]`로 인해 많은 유저가 이탈.대부분의 유저들이 오리지날만 서비스하다가 시기봐서 확장팩을
서비스했으면 지금처럼 되지 않았을꺼라고 입을 모아 이야기하고 있다.북미와 유럽에서도 예전만큼 인기는 없다고도 하지만`[10]`

  

한국에서 정식 발매 후에 적절한 유료 요금제를 갖추지 않으면 [어떤 망한게임](%EC%9B%8C%ED%95%B4%EB%A8%B8%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md) 꼴이 날
확률이... 그러나 현실은 부분유료화로 결정후 계속 서비스중이다.

  

퍼블리셔 피망이 2011년 초 유저수가 점점 줄어들자 신규유저용 육성서버 '단군'의 추가와 단군서버 이용시 초보자용 여러가지
육성혜택`[11]`등의 추가후 75레벨이후 유저가 원하는 서버로 이주가능하게하여 신규유저 유치면에서 절반이상 성공했다는 평을 듣고있다.

  

여담으로 네이버 실시간 검색어에 코난 온라인이 올라온 적이 있었는데, 무개념 명탐정 코난 팬들이 졸라 까댔다. 이유는 명탐정 코난이 게임으로
만들어진 줄 착각해서 클릭했다가 우락부락한 근육질의 마초 인남캐가 나오자 실망한 나머지 에이지 오브 코난을 듣보잡이라고 까댄 것... 더분에
다른 네티즌들에게 조낸 까였다. 흠좀무.

  

**게임종료**  
피망에서 2012년 5월 17일 공지사항을 통하여 2012년 6월 26일 게임종료를 안내하였다.

  
  

아직 북미서버에서 많은 한국 AOC 팬들이 게임을 즐기고있다.  
관심이 있는 사람이라면  
<http://cafe.naver.com/aockorea> 카페에서 '접속/결재' 란 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=2)]

## 2 게임특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1 전투 시스템 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1 기본 공격 ¶

코난에서의 근접 공격은 좌측, 상단, 우측 3가지 부위를 골라서 공격할 수 있는데, 전투를 하다 보면 적 캐릭터의 주변으로 {{ }} 하는
대괄호 모양으로 방어 부위가 나온다. 이 방향으로 공격하면 공격이 잘 안 들어간다는 뜻으로, 당연히 방어가 빈 쪽을 공격해야 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2 콤보 ¶

근접 클래스의 경우 기존 온라인 게임의 스킬을 대신하는 "콤보"라는 개념의 스킬이 있다. 먼저 콤보를 사용할 경우 커맨드 창 같은 것이 하나
뜨는데, 이에 맞춰서 좌상단, 상단, 우상단, 좌하단, 우하단 등의 기본 공격을 입력 하여야 정상적으로 콤보가 진행 되게 된다.  
물론 적에게 콤보의 데미지를 모두 주려면 이 커맨드 또한 적에게 명중시켜야 하고, 그렇지 않으면 데미지 또한 반감되어 상당한 컨트롤이
요된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3 방어 ¶

시스템 상으로 "방어" 시스템이 있다. 위의 기본 공격 전투 시스템과 같은 내용으로 기본 디폴트로 컨트롤 +1,2,3으로 방어 방향을 정할
수 있는데, 이 방향은 플레이를 해보면 알겠으나 "좌" , "상", "우" 방향의 방어를 의미한다. 일부 한국유저들은
**보호막**....(…)이라 칭한다.  
방어는 3단계에 걸쳐할 수 있으며, 정확히 말하자면 방어 층을 강화하는 것이다. 3개밖에 존재하지 않기에, "상" 방향으로 3단 방어를
올리면 좌/우쪽은 무방비가 된다. 하지만, 방어 전환 자체가... 컨트롤+연타만 해주면 순식간이라...

  

이 방어가 애매한데, 레벨 차이가 30이 넘게 난다고 해도, 600~800 들어갈 데미지가 150도 겨우 들어가는 경우가 생긴다. 따라서
밀리 클래스들은 버스 돌기에 나쁘다(...) 이 방어는 몬스터에도 해당하는 것이기에, 스킬을 사용할 때 몬스터의 방어방향과는 다르게 치도록
하자. 주로 공격방향으로 강한 데미지가 들어가면 해당 방향으로 방어 게이지가 올라가지만... 몇몇 바보들은 랜덤으로 이리저리 왔다갔다
한다(...) 때문에 사냥시에는 자신의 주력기의 공격방향이 아닌 반대방향으로 평타를 치고 스킬을 시전할 수도 있다.

  

방어방향 무시하면 눈물 난다(...)  
여담으로 키타이 카라코룸 지역의 원한의 동굴에서 우측 방어 3단을 해놓으면 탱킹을 원할하게 진행할수도 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4 도트 힐 ¶

주력 회복기가 광역 도트힐이다. 본격 힐러가 잉여가 되는 게임.

  

코난의 힐은 선택 성장 스킬을 제외하면 네가지로 나눠지는데.

  

  * 쿨타임 1분의 급속 힐`[12]`
  * 지속시간 20초의 큰 도트 힐
  * 지속시간 20초의 보조 도트 힐
  * 기타 힐  

급속 힐의 경우 사제 클래스들에게 한가지 밖에 없다. 게다가 한번 사용 후에는 1분동안 면역 디버프가 생겨버린다.(…)  
보통 만렙 탱커의 만피가 15000~20000 정도 되는데 힐은 1500 정도밖에 차지 않는다.

  

큰 도트 힐의 경우 시전자 전방 120도 범위에 광역 범위 도트 힐을 넣는데 이 큰 도트 힐의 경우 사제 직업 3명이 동시에 큰 도트힐을
사용하더라도 중복이 되지 않는다  
보조 도트 힐의 경우 시전자의 파티에 모두 적용되며, 다행히도 보조 도트힐의 경우에는 중복 사용이 가능하다.

  

더구나 흑기사나 흑마법사도 보조힐을 쓰는게 가능해서, 공대 가면 힐러가 하는게 없어보인다.

  

참고로 큰 도트힐은 초당 190, 보조 도트 힐은 초당 60이 찬다.

  

이런 도트 힐링밖에 줄수 없는 현실상 탱은 항상 힐이 부족하며, 한자리에서 탱을 못하고 `[13]` 이리저리 뛰어다니며 몹 카이팅을 해야하는
신세고, 힐러는 장식같은 기분을 느끼게 된다. 혹자는 닥힐에서 벗어나 여러가지 스킬을 사용해서 좋다고 하지만. 어짜피 우두머리 정예는 메즈도
면역이다. 주구장창 딜만 정진해야하는데, 딜러보다 딜이 잘 나올리는 만무하다. 그나마 딜러들의 어글이 탱보다 높기 때문에 폭딜을 하기
힘들다는게 다행이다.

  

기타 힐의 경우 직업마다 특별하게 붙어 있는 힐이 있다.  
흑기사의 어둠의 손길, 세트의 활력의 충격, 미트라의 피트가 강화된 미트라의 창 정도..

  

이런 점은 선택성장스킬 중에 3가지 정도의 힐스킬이 추가되면서 좀 완화되었는데, 문제는 선택성장의 힐스킬을 하나 얻는데만 엄청난 시간과
노가다가 필요하다는 것. 선택성장포인트를 얻는 가장 좋은방법인 카라코룸 3종 인던`[14]` 노가다의 난이도가 매우 높고, 차선책인
무림사던전도 드리블러에 한해서는 높은 수준의 컨트롤을 필요로 한다는점 때문에 접근성이 낮다. 파티를 짜고 던전에 들어가도 계속 연달아 던전을
클리어 할수잇는게 아니라. 1시간의 귀속시간이 있어서, 1시간마다 던전에 들어가서 클리어하는 노라이프 게이머 생활을 해야한다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=8)]

#### 2.1.5 스탯 ¶

타 게임에 비해 스탯의 종류가 많아 불편한데다가  
근접 캐릭터의 전투력에도 속성이 붙는 등 데미지 예측에 불편한 요소들이 다분하다.  
전투력에서도 속성이 붙으면 방어력이 아닌 보호에 대해서 데미지가 감소되며 아무리 근접 클래스라도 암살자의 경우에는 독 데미지와 부정 데미지도
붙고, 조틀리의 사자의 경우에는 화염 전투력과 화염 마법데미지를 동시에 주는 등 초보자의 경우 이해가 잘 되지 않는 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=9)]

##### 2.1.5.1 주 옵션 ¶

  * 힘 (Strength)
근접 공격력에 관련이 되어있으며 1포인트 당 얻을 수 있는 능력치는 아래와 같다.  

단검을 제외한 전투력 +3  
방어력 +2  
스태미나 +2  
기본 스태미나 재생 +0.05  
전투 상태를 제외한 체력 재생 +0.15  
전투 상태를 제외한 스태미나 재생 +0.15  

  * 체력 (Constitution)
생명력과 관련 되어있으며 1포인트 당 얻을 수 있는 능력치는 아래와 같다.  

생명력 +8  
스태미나 +2  
기본 스태미나 재생 +0.05  
전투 상태를 제외한 체력 재생 +0.15  
전투 상태를 제외한 스태미나 재생 +0.15  

  * 민첩 (Dexterity)
단검과 원거리 공격에 관련되어 있으며 1포인트 당 얻을 수 있는 능력치는 아래와 같다.  

단검/원거리 전투력 +3  
회피율 +0.5  
스태미나 +2  
기본 스태미나 재생 +0.05  
전투 상태를 제외한 스태미나 재생 +0.15  

  * 지능 (Intelligence)
마법사 클래스의 마법 공격에 관련되어 있으며 1포인트 당 얻을 수 있는 능력치는 아래와 같다.  

마법 데미지(마법사) +0.6  
냉기/전기/화염 보호 +0.5  
마나 +3  
기본 마나 재생 +0.07  
전투 상태를 제외한 마나 재생 +0.38  

  * 지혜 (Wisdom)
사제 클래스의 마법 공격에 관련되어 있으며 1포인트 당 얻을 수 있는 능력치는 아래와 같다.  

마법 데미지(사제/흑기사) +0.6 `[15]`  
신성/부정 보호 +0.5  
마나 +3  
기본 마나 재생 +0.07  
전투 상태를 제외한 마나 재생 +0.38  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=10)]

##### 2.1.5.2 기타 옵션 ¶

  * 전투력
근접 클래스의 데미지이다. 보통은 방어력에 의해 상쇄되며 속성이 붙으면 해당 수치만큼 속성 데미지로 들어가며 보호로 감소된다.  
1포인트당 0.03 DPS가 증가된다.  
참고로 보통 만렙 무기의 경우 100~120정도의 DPS를 가짐.  

  * 마법 데미지
마법사 클래스의 데미지로 보호에 의해 상쇄됨  

  * 방어력
보통 게임의 물리 방어력이다.  

  * 보호
보통 게임의 마법 방어력이나 속성 전투력도 막아준다.  
이 때문에 보호 상승 아이템만 둘둘하더라도 필드에서의 PVP 시 상당히 오래 버티게 해준다.  

  * 명중율
  * 회피율

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=11)]

### 2.2 종족 ¶

종족보다 민족에 가깝다.  
어느 종족을 하느냐 있어서 어느 것이 좋고 할게 없다.  
차이점이라면 직업 선택 가능 여부와 생김새 뿐이다.

  

  * 아킬로니아인(Aquilonian)
  * 시메리아인(Cimmerian)`[16]`
  * 스티지아인(Stygian)
  * 키타이인(Khitan)`[17]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=12)]

### 2.3 직업 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=13)]

#### 2.3.1 무법자 계열 ¶

  

  * 암살자(Assassin)  

1:1 PVP 최상급 클래스.  
그 때문인지 길가의 돌멩이처럼 많다. PVP 서버 인구수 1위.

  

기습에 특화되어있어서 오픈초기에 은신후 선공으로 못잡는 직업이 거의 없었으며, 무척 짧은시간내에 단일대상 딜링에서 최고의 효율을 보여준다.
(상대적으로 모든 스킬들이 다른클래스에 비해 모션이 극히 짧으며 스킬 조합들이 물리 데미지와 독과 부정 마법데미지의 복합형태로 들어간다.)
피트는 캐스터를 상대하기위한 독과 밀리들을 상대하기 위한 저주로 구분되어있으며 캐스터 상대시 독 트리의 효과가 심히 강력하여 캐스터들에게
악몽과도 같은 클래스.침묵효과의 너프이후론 예전만큼만 못하지만 주문 치명타피격시 주문면역효과나 신성을 제외한 주문데미지 90% 감소가능한
스킬등으로 여전히 천적.판금입은 탱커들과 상대시엔 비교적 취약한 모습을 보인다. 높은 데미지로 짦은 시간 안에 영혼의 조각을 소모하여 상대를
죽여야하는게 암살자인데 판금착용으로 높은 방어력과 높은 생명력을 가진 탱커 클래스 상대로는 콤보세트 한쿨에 못 죽이고 전투를 장기전으로 끌게
되기 때문에 종이장같은 방어력과 낮은 체력으로 장기전시 상대적으로 불리한 편이며 특히 정복자에게 약한편 미니게임같은 단체전에서는
1:1에서만큼 강한모습은 보여주지 못한다. 그 외 공격 범위가 좁아서 숙달되지 않으면 이동하면서 공격맞추기가 약간 까다로운편. PVE
서버에서는 초기에 상대적으로 인구가 적어 레이드시 귀족취급을 받기도 했으나 단일 대상 최고 딜링이라는 인식이 퍼지면서 현재는 인구 수가 약간
늘어난 추세로 보인다.

  

단검, 석궁 사용가능  
방어구 제한 천

  

  * 레인저(Ranger)  

원래는 약체직업이었으나 개편을 통해 대대적으로 상향되었다.

  

클래스 개편후 원거리 단일딜이 암살자에 버금갈 정도로 높았었고 한때 암살자를 제치고 인구수 1위까지 갔던 직업이었지만 거듭되는 너프로 인해
많이 약해진편이지만 여전히 강한 클래스. 활 뿐만 아니라 근거리에서 검과 방패를 들어도 딜링 능력이 떨어지지 않았으나 현재는 너프. 방어구는
강화가죽에 적절한 즉시시전 메즈인 함정류과 진동 사격`[18]` 등 종류까지 많아서 다른 원거리 클래스인 천/가죽 클래스인 캐스터들과
생존력이 비교가 안될정도로 높다. 지속적으로 너프당해 도트데미지의 딜량이 1/2 이상 감소되며 슬로우 효과인 다리 공격 면역효과가 생기는 등
PVP에서 점점 약화되어 어느정도 밸런스가 맞춰지고 있는중. PVE에서는 원거리 단일딜 능력은 모든직업중 가장 뛰어나서 계속 이동해야 하는
보스의 딜링을`[19]`담당한다. 그외에 최고로 줌인 할 경우, 1인칭 모드가 돼서 활 공격의 위력이 조금 올라간다.

  

활, 석궁, 한손 도검, 단검, 방패 사용가능  
방어구 제한 강화가죽까지.

  

  * [바바리안](%EB%B0%94%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%95%88.md)(Barbarian)`[20]`  

와우로 치면 [도적](%EB%8F%84%EC%A0%81%28WOW%29.md)에 근접한 듯하면서 오리지널 시절의 무분전사와도 비슷하다.
범위가 넒은 메즈기가 많아서 사냥하는데 어려움이 없으나,파밍이 안됐을시엔 메즈를 빼면 암살자보다 못한 어중간한 딜링 능력과 긴 스킬모션으로
인한 pvp의 취약성등으로 갓만렙이 됐을때 제일 외면받는 직업이다.

  

그런이유로 갓 만렙됐을때 후회하는 직업이라고 불리며 실제로 직업수를 맞춰가야하는 레이드에서 바바는 사제를 능가하는 귀족이다. 물론 인던에서는
그런거 없이 실업자 신세이며 선택성장 스킬과 상위 스킬북이 풀리면서 기존의 안습한 위치에서 상당히 벗어났으나 실제로는 선택성장 경험치가 가장
많이 모이는 '야그의 에니그마타' 던전에 가기 위해서는 선택성장 스킬중에서 대상의 치유효과를 제거하는 무법자 계열 공통스킬 '오염된 무기'가
필수`[21]`이며 이스킬을 찍기 위해선 선택성장 포인트가 모험 15/용맹15가 필요한데 아무것도 없는 갓 만렙된 상태에선 저 스킬을
찍기위해서 무림사 파티나 다른던전파티에 가고 싶어도 파티에 참여하기가 힘들어서 오직 반복퀘스트나 미니게임등으로 모을수 밖에 없게되고 고생해서
오염된 무기찍어도 딜이 강력한 암살이나 필수 추적 셔틀 레인저한테 밀려서 가기 힘든 안습한 상황이 되풀이 된다. 그러나 소수이지만 초기때부터
꾸준히 키워서 적당한 선택성장과 템파밍이 된 바바리안 유저들은 할만하다는거나 강하다고 생각하는게 중론(그러나 그전엔 그냥 답이 없다는게
공통된 의견)제대로 파밍이 되고 선택성장스킬이 높은 바바리안은 물리데미지 딜러중에서는 가장 강력한 딜링을 보여주며 PVP에서도 선택성장에서
마지막으로 찍는 회피기 '필요한 대가'로 인하여 생존력이 상승 스킬북으로 습득가능한 상위레벨 메즈기들의 시전시간이 대폭 줄어들어 조금은
나아진 면모를 보인다.  
특이한점으로 PVE서버에서는 무법자 클래스 중 인구1위 직업.

  

양손도검,양손둔기,한손도검,한손둔기 활 투척무기 사용가능.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=14)]

#### 2.3.2 전사 계열 ¶

  * 수호자(Guardian)
[탱커](%ED%83%B1%EC%BB%A4.md)클래스 수호자는 파티플레이시 환영받는다. 오픈 초기에 동네북처럼 아무나 치고 지나가던
직업이지만 현재는 건드려도 잘 죽지 않아서 웬만하면 피하게 된다.던전 한번 돌려고하면 고위귀족으로 변신하는 직업이다.미니게임이나 길드전,
공성전 등 단체전에서는 1:1과는 달리 매우 강력한 생존력으로 수살자라는 별명도 있다.현재 수호자 클래스에 대한 개편이 진행되어 완벽한
단체전 특화캐릭에서 조금 약화되고 메즈 면역기 추가등으로 1:1시 능력이 강화되었으며 탱킹시 어그로 획득능력이 대폭강화.

  

한손 도검,한손둔기,방패,투척무기,석궁,폴암 사용가능.  
방어구 제한 없음

  

  * 정복자(Conqueror)  

방패는 들지 못하지만, 탱킹은 템만 갖춰진다면 일반인던에서는 맨탱도 가능하다.`[22]`딜링능력은 그다지 좋지 않지만 서브 탱커 수행시
파티원의 스테미나 등의 능력치를 회복시켜줄 수 있고 오라와 같은 훈련과 대열이라는 버프를 사용하여 버퍼 역할을 주로 하며 쌍수무기도
사용가능하여 쌍수로 가끔 딜러 역할을 하기도 한다. 요즘 난이도 있는 인던이나 레이드에서는 전투 중 사망한 파티원을 부활시킬수 있는
전투부활이라는 스킬이 큰 도움이 된다.`[23]` pvp시엔 방패는 없어도 판금 착용으로 방어력이 높고 무적 스킬등의 활용으로 생존율이
높은편이고 침묵스킬인 목베기와 돌진 스킬 초기화등 피트와 파밍 정도에따라서 단체전에서 상대의 캐스터와 원거리 공격 진영을 헤집고 망가트리는
선봉 역할을 하게된다.1대1시엔 특히 암살자에게 강한 면모를 보여주니 참조.

  

양손도검,양손둔기,한손도검,한손둔기,석궁,투척무기 사용가능  
방어구 제한 없음

  

  * 흑기사(Dark Templar)  

탱커클래스. 퓨어탱커인 수호자보다 직업수가 많다.탱커로서 생존력은 초반에는 수호자보다 약하지만 어느 정도 렙이 오르고 피트가 완성되어 갈
때쯤이면 탱커로써 생존력은 수호자보다 높아지고(스킬들이 공격시 HP와 MP를 흡수하며 마법데미지와 물리데미지를 동시에 입힘)후반렙에 판금을
입으면 방어력이 비약적으로 높아져 생존력이 높아져 잘 안 죽는 편이기도하다.무기 자체 dps가 높아질수록 적에게 빼앗아오는 HP 흡수능력이
강화된다.후반에 템파밍이 되기 전에 탱킹위주피트로 딜링시 '나도 맞는 게 안 아픈데 상대방도 안 아파하는 거 같아요'라는 나도 울고 상대도
울고 하늘도 울었다(?)라는 안습한 상황 연출이 자주 일어나며 순수하게 물리 데미지 딜링면에서는 폴암을 사용할 수 있는 수호자만도
못하다.그러나 탱킹을 포기하고 pvp용으로 부정피트를 중심으로 육성할 경우엔 물리데미지로 타격시 부가적으로 들어가는 마법데미지가 비약적으로
높아져 상위급의 딜링이 가능한 특징도 있고 거기에 템파밍까지 더해진다면 완화율도 꽤나 높아져 잘 죽지않아 단체전시 웬만하면 건드리려고도
하지않는 무적의 흑[바퀴](%EB%B0%94%ED%80%B4.md)로 변신하여 pvp 상위 클래스가 된다. 템 풀파밍시 가장 극적으로
강해지는 클래스.

  

한손도검,한손둔기,방패,부적,석궁,투척무기 사용가능  
방어구 제한 없음

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=15)]

#### 2.3.3 사제 계열 ¶

  

  * 미트라의 사제(Priest of Mitra)  

3가지 사제 클래스중 가장 퓨어 힐러 클래스가 컨셉.  
게임의 특성상 힐링을 받은 캐릭터는 한동안 힐이 들어갈수 없는데 미트라만큼은 몇가지 스킬을 활용하여 지속적으로 소량이나마 힐을 넣어줄 수
있다.신성피트에서 선택할수있는 스킬중에 부정과 독데미지 피격시 받은데미지만큼 체력으로 전환해주는 정화는 보조스킬중의 최고봉으로 손꼽히며
정화를 포기하고 복수트리를 탄경우에는 pvp 1:1에서 꽤나 강력한 면모를 보여준다.pvp트리를 탄 미트라 또한 상당히 효율적이며
pve에서도 광역기와 넉백,공포등을 이용해 빠른 사냥 능력을 보여준다.단지 미트라가 pvp에서 어느정도 효율을 보이기 위해선 고레벨이 돼야
한다.pvp 최약체로 인식이 굳어진 이유는 장비와 컨트롤이 평균상향되기전에 오픈베타시기에 저렙부터 타직업에게 너무 많이 당해왔기 때문,왜인지
모르지만 다른 게임에 비해 남캐가 압도적으로 많은 이 게임에서 성별분포가 극단적으로 여캐쪽으로 몰려있는 클래스이기도.선택성장의 힐스킬도
치유량반영비율이나 범위등을 볼때 가장 효율이 좋다.급속힐처럼 면역디버프가 존재한다는 것은 단점.그러나 어짜피 미트라 기본2명이 한명은 방막을
써주고 한명은 힐을 하면 되니 크게 문제가 될일은 아니다.

  

지팡이,한손도검,한손둔기,부적,석궁,투척무기,방패 사용가능  
방어구제한 가죽

  
  

  * 세트의 폭풍사제(Tempest of Set)  

딜과 힐을 병행하는 클래스로, 주 역할은 멀티딜링 및 서브 힐러다. 또한 마나 회복과 보존, 원소 저항력 약화에 특화되어 있어 캐스터
클래스에 시너지를 줄 수 있다.정작 힐링면이 부족하여. 메인힐러를 맡기에 상당히 부족함이 있다. 멀티딜에 특화돼있어서 특히 2명이상
5명이하의 멀티딜에 있어서는 흑마법사보다 높은 데미지를 보여준다.`[24]` 이러한 특징때문에 2~5마리의 몹을 상대하는 필드사냥에서는
최고의 효율과 속도를 보여준다.또한 인던에서도 일반정예몹상대와 쫄처리에 기여할 수 있다.`[25]`그 외의 특징으로 전직업중 피통이 제일
적어서 사냥이나 필드 pvp중 끔살당할 가능성이 높다. 이때문에 레인져나 암살자와 상성이 최악이다. <del>버틸수가 없다!</del>
선택성장이 영 저질이어서 위상이 상당히 추락했다. 힐스킬이 그나마 면역 디버프가 없다는 장점이 있고 만렙기를 강화해주는 폭풍통제와 무릎부수기
효과를 주는 압박이 쓸만하다는 평.

  

지팡이,한손도검,단검,한손둔기,부적,폴암,활,방패 사용가능  
방어구제한 가죽

  

  * 곰 주술사(Bear Shaman)  

근접 딜과 힐을 병행한다. 하지만, 도트힐은 콤보 사이에 껴넣어야 하는 부담이 있어서 손이 바빠진다. 콤보는 스테미나를, 힐은 마나를
소모.적절한 근접딜링과 함께 힐링이 가능한 하이브리드 힐러.데미지 딜링은 상위급은 아니고 힐량도 어중간해 보이지만 파티시 다른 사제 클래스의
도트힐을 지우고 곰주술사것이 우선적용되는 것과 선택성장 힐스킬 곰 호위병 때문에 치유량 최상위권에 든다.WOW의
[성기사](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)처럼 자체치유능력이 뛰어나고 타격시마다 체력을 치유하는 능력등이 있고
선택적으로 사용 가능한 침묵스킬도 있고 6초간 무적스킬과 돌가죽등으로 높은 방어력(강화가죽착용)과 뛰어난 생존 능력을 바탕으로 밀리클래스들과
상대시 장기전으로 가서 서서히 말려죽이는게 가능하다. 암살자를 제외한 나머지 밀리형 클래스들의 최상위 천적.

  

양손둔기,활,투척무기 사용가능  
방어구 제한 강화가죽

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%9
8%A4%EB%B8%8C%20%EC%BD%94%EB%82%9C?action=edit&section=16)]

#### 2.3.4 마법사 계열 ¶

  

  * 조틀리의 사자(Herald of Xotli)  

악마로 변신하는 능력을 가진, 근접형 "천옷 입는" 마검사.  
흔히 말하는 마법검사 계열로, 악마로 변신하여 순간적으로 능력치를 강화시키거나 광역 메즈를 거는 능력을 가졌다.`[26]` 화염계 마법과
검을 사용하며 마법사임에도 콤보를 활용하는 근접 직업에 순간 데미지가 높고 순간 폭딜이 가능한데 비해 몸빵은 종이장 같아서, 높은 컨실력이
필요하다. 화끈한 맛에 하는 직업. 마법과 검을 같이 쓰고, 양손검만 사용가능해서 아이템을 구하는데 애로사항이 많으며 인맥 없으면 던전
실업자되기 일쑤. 조틀리유저들은 암살자를 숙적으로 여기는듯하며 실제로 암살자가 조틀리의 사자의 극상성의 천적이기 때문. 마법으로 특화를 탄
지배 피트와 근접 공격으로 특화를 탄 화신 피트로 나뉘는데, 지배의 경우 우 전체적으로 무난한편이나 단일 데미지딜링은 화신에 비해 떨어지며
주로 단체전에 특화된편. 화신은 반대로 단일대상 데미지딜링능력에 특화 되어있다. 조틀리의 사자의 자체적인 딜링능력은 암살자보다 조틀리쪽이
좀더 높다고 정평이 나있으나, 캐스팅준비 시간이나 콤보 모션시간등의 차이로 짧은 시간내 순간적인 폭딜이나 데미지는 암살자가 높다. 물론,
이렇다고 해도 데미지나 딜링능력은 전체적으로 봤을때는 상급이다. 던전가기 힘들고 PVP에서도 어중간한면때문에 유저들사이에서 흔히 조레기라고
불리며 매니아틱한 클래스가 되가는중.

  

양손도검, 단검, 부적, 석궁 사용가능  
방어구제한 천

  

  * 네크로맨서(Necromancer)  

언데드 소환수를 이끌고 다니는 마법사 클래스.  
게임의 특성에 맞게 언데드 소환수가 상당히 무섭게 생겼다.  
오픈 초기시 토타지 해변에서는 네크로맨서가 보이면 다들 물속으로 피신할 정도.`[27]`각종 도트 데미지와 소환수의 보조공격으로
단일딜링능력도 뛰어나며,캐스터답게 광역딜링도 충분히 가능하다. 레이드 시에는 산산 조각이라는 광역 부하 몬스터 처리기를 가지고 있어서, 일단
황혼 피트를 탄후 스킬만 소유하고 있다면 사제급 대우를 받을 수 있다. 기존유저들이 초보자에게 추천하는 직업 1순위.  
PVP, PVE 포함해서 말도안되는 오버벨런스 직업. 몇번의 패치를 거듭하였음에도 아직 원탑클래스라고 평가된다.  
하지만 유일한 단점이 하나 있는데 선택성장의 리치(거의 필수)로 변신하면 룩이 보이지 않아 룩딸 할 수가 없다.

  

단검,부적,지팡이,석궁,투척무기 사용가능  
방어구제한 천

  
  

  * 흑마법사(Demonologist)  

각종 공격 마법을 가진 전형적인 마법사 클래스.  
광역딜에 가장 뛰어나며. 몰이 사냥의 필수 클래스.  
초중반을 넘어서까지 기본마법 연타만으로 사냥이 가능해서 초보자가 하기에 적합하지만, 육성 후반으로 갈수록 각종 디버프 기술들을 연계하는
센스가 필요해진다. 성별에 따라 인큐버스나 서큐버스를 부하로 끌고 다닐 수 있지만 그냥 버프용에 불과하나, 관련 피트를 올리면 그럭저럭
존재감을 보이기도 한다. 별다른 특징이 없는 마법사 캐릭이라는 점 때문인지 의외로 인구수가 적다. 미트라의 사제보다도 적은 편이었으나
PVP에서 각종 생존 스킬`[28]`과 다양한 메즈의 활용도가 높아지면서 강력한 클래스로 부상하여 현재는 인구수가 꽤 높은편.

  

단검, 부적, 지팡이 사용가능  
방어구제한 천

  
  

`\----`

  * `[1]` 한국 서버 오픈베타 시작
  * `[2]` 현재 서비스 종료로 접속 불가능
  * `[3]` 노르웨이 제작사이며,"[더 롱기스트 저니](%EB%8D%94%20%EB%A1%B1%EA%B8%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%A0%80%EB%8B%88.md)"라는 걸작 어드벤처으로 유명하다.
  * `[4]` 캐릭터 메이킹 하는 곳이 이 노예선이다
  * `[5]` 원작 코난 사가 최초의 작품인 칼날 위의 불사조에서부터 왕으로 나오며 이후 작품들은 코난의 과거나 왕으로 즉위한 이후를 연대에 맞추지 않고 그리고 있다.
  * `[6]` 청순섹시녀, 여자그룹, 명품녀 등 여러가지 버전이 있다.(…)
  * `[7]` 자신보다 레벨이 8 이상 차이나는 플레이어를 죽였을경우나 경비병의 인식범위앞에서 플레이어를 공격해 경비병에게 사망한경우 범죄자라는 디버프가 걸려 **달랑 5분**동안 npc와 대화나 상인 이용등 게임의 이용이 제약당하는 가벼운 페널티를 받는다. 그러나 이 범죄자디버프가 있을때 이를 무시하고 계속 살인은 저지르면 현상수배자라는 버프가 걸리고 경비병에게 발각시 무조건 공격당하며 지속시간이 1시간이상 지속되며 범죄자 야영지에서 속죄 퀘스트를 반복적으로 해결해야 정상적인 상태로 돌아갈수있다
  * `[8]` 오픈초기시**암묵의 룰**이 한가지 있었는데, '사제계열'은 절대 건들면 안됐었다. 건들면 나중에 후회하면서 던전실업자신세가 됐다. 이유는 **이 게임의 귀족 힐러 클래스라서.. 그런데 한국서버의 경우 '수호자'가 미트라의 사제보다 더 건들면 후회하는 직업이다. 힐러보다 탱커구하기가 하늘의 별따기이니... **
  * `[9]` 주로 무법자계열과 다른클래스의 pvp능력차이
  * `[10]` 그러나 인구수 차이로 인해로 동접인원이 천단위 이상 유지되어 한국보단 상황이 낫다.
  * `[11]` 전지역의 PVE화 경험치 획득속도 본서버의 배이상 레벨업시 추가 경험치 획득물약획득,일정 레벨업마다 아이템 선물
  * `[12]` 일반적인 게임의 힐이라고 봐도 무방
  * `[13]` 일명 말뚝탱킹
  * `[14]` 원한의 동굴, 천상의 묘지, 야그의 에니그마타 3개 던전으로 구성되어있으며, 원한의 동굴과 천상의 묘지를 클리어하면 나오는 열쇠가 야그의 에니그마타의 입장 열쇠가 된다.
  * `[15]` 특이하게도 흑기사에게도 마법 데미지가 증가한다.
  * `[16]` 원작의 주인공 코난이 태어난 나라다. 게임상에서도 언급된다.
  * `[17]` 확장팩 Rise of the Godslayer에서 키타이 지역과 함께 추가됨.
  * `[18]` 은신 후 첫 공격이 기절 효과를 나타낸다. 하지만 1회 공격 후 기절은 해제됨.
  * `[19]` w1 1넴, 2넴, 그외 탱커가 카이팅하면서 딜링해야 하는 보스들
  * `[20]` 특이하게도 이 게임은 바바리안이 도둑 계열이다. 원작 주인공 코난이 처음에 도둑질로 시작했기 때문인 듯 하다.-> 도둑계열이 아니라 그냥 무법자 계열이겠지. 뜬금없이 왠 도둑? 
  * `[21]` 보스가 자체 힐링을 사용시 이것을 위하여 제거해줘야 한다.
  * `[22]` 단지 레이드에서는 정복자까지 맨탱을 맡아야할 정도로 전사수가 부족한게 아니기 때문에, 탱트리를 타는 정복자가 별로 없을뿐이다. 따라서 파티나 공대에서는 거의 서브탱킹을 맡게된다.
  * `[23]` 난이도 있는 인던에서 요구되어지는 탱포지션은 맨탱,서브탱보단 2맨탱이다.때문에 일반적으로 서브탱커인 정복자의 위치는 상당히 애매하며, 템이 웬만큼 갖추어지지 않았다면 정복자로 인던가기가 쉽지 않다
  * `[24]` 물론 단일딜이나 5명 밖의 광역딜에 있어서는 딜링직업과 비교가 안된다.
  * `[25]` 그러나 확장팩지역인 키타이에는 일반정예몹이 나오는 던전이 거의 없다.
  * `[26]` 피트를 사용하여 변신 시 주변에 광역 기절을 넣을수가 있음.
  * `[27]` 지금은 패치로 PVE화되어 옛이야기가 되었다
  * `[28]` 마법사 공통 피트로 속박 효과를 없애는 추방

