[판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%84%A4.md) [잃어버린이름](%EC%9E%83%EC%96%B4%EB%B2%84%EB%A6%B0%20%EC%9D%B4%EB%A6%84.md)의 히로인.

## Contents

    

1 1부에서의 모습

2 2부에서의 모습

# 1 1부에서의 모습 ¶

흑발에 붉은 눈, 170cm를 웃도는 키를 가진 미녀이다. 위버에겐 기본적으로
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)지만, 과거의 트라우마 때문에 그러는 것이지 실제 성격은
[메가데레](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)에 가깝다.`[1]`

  

베부에게 소환되어 죽을 위기에 처한 **기억도, 이름도 잊어버린 자**에게 구원자로서 나타나고, 직후 갑작스럽게 그를 **생긴 게 마음에 안
든다면서 한대 때리고 나서 하인으로 삼는다.** 그는 당연히 불평했지만 에위나는 그런 그에게 약자에겐 어떠한 자격도 없다면서 무시한 채,
**[위버](%EC%9C%84%EB%B2%84.md)라는 이름을 붙여준다.**`[2]`

  

그 이후 그녀가 가진 거대병기, 드래곤 슬레이어 에트니온의 완성을 위한 '진홍의 휘버'를 얻기 위해 그녀가 가지고 있는 압도적인 힘으로
케브라 왕국의 반란을 진압하고, 이후 위버, 그레이스, 투리에와 함께 여행을 계속한다. 그 과정에서 안티 드래곤 슬레이어 세이아라`[3]`를
격파하고, 대공 칼기아의 첫번째 가신 칼기아 아나를 파괴하는 등 그 강대한 힘을 계속해 선보여, 어느새 에위나를 좋아하게 된 위버에게
자격지심을 가지게 한다.

  

그리고, 여행하는 과정에서 **무의식적으로 좋아하게 된** 위버에게 그녀의 진정한 목적이 에트니온의 완성이 아니라 '실버라이트'에 대한
복수라는 걸 위버에게 가르쳐주지만, 아직 사랑에 서투른 소녀였던 그녀는 실버라이트에 대한 자신의 정확한 감정을 알지 못했고, 위버 또한
자신의 감정도, 그녀의 감정도 제대로 모르면서 에위나의 실버라이트에 대한 증오가
[얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md), 즉 뒤틀린 사랑에 가깝다는 건 어느 정도 눈치채게 된다.

  

결국 에위나는 실버라이트의 행방을 알기 위해 실버라이트의 예비된 후계자인 론테리아와 맞붙게 되고, 그 과정에서 **그녀의 특성상 물질계에서
가질 수 밖에 없던 상처**가 심각해졌을 뿐더러 비슷한 이유로 진홍의 휘버를 개방한 에트니온 또한 심각한 파손을 당한다.  

  

그런 무모한 에위나의 모습을 걱정한 위버는 [그레이스](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의
조언`[4]`에 따라 에위나에게 더 이상 실버라이트를 증오하지 말고 자신이 존경`[5]`하는 모습 그대로 있어주길 부탁하지만, 그 부탁은
실버라이트에 대한 에위나의 트라우마를 자극할 수밖에 없어서 결국 에위나는 위버와 헤어진다.

  

헤어진 직후 에위나는 실버라이트의 행방을 찾기 위해 마탑을 방문하지만, 사실 그 마탑엔 에위나를 잡기 위해 악마들의 함정이 설치되어 있었다.
그리고 밝혀지는 에위나의 진정한 정체는 악마의 대공, 코돈의 후계자인 하프 블러드. 그 함정이 대공을 상대하기 위해 작성된 터라 강력한
데다, 마기가 물질계의 대기에 반발하는 이상 계속 타격을 입어온 그녀의 상태로는 그 상황을 빠져나갈 수가 없었다.  

  

그리고 밀리다가 결국 그녀는 최종기인 '모든 것을 향한 검'`[6]`을 쓰려 하나, 그 기술이 실버라이트에게 배운 것이기에 트라우마를
자극하면서 순간 자세가 흔들린 그녀를 습격한 악마들을 1부 처음과는 반대로 위버가 에위나를 구하기 위해 돌입하면서 막아낸다. 그리고 그
함정은 위버에 의해 깨져 탈출하지만, 이미 도시 전역에 쳐진 결계를 빠져나갈 순 없어 드래곤 슬레이어 간의 결전이 벌어진다. 이후 악마들을
패배시키지만 결국 악마들의 마지막 수단인 [자폭](%EC%9E%90%ED%8F%AD.md)때문에 위험에 빠지고, 에위나는 위버만이라도
탈출시키려 하지만 반대로 위버에 의해 강제로 탈출당하게 되면서 1부는 완결된다.

# 2 2부에서의 모습 ¶

2부인 은빛 어비스는 과거의 이야기로, 첫 등장 모습에선 그랜드 워의 마지막을 장식하는 대공 코돈의 패배로 도피를 시작하는 상황이다. 악마도
인간도 아닌 하프 블러드이며 동시에 하프블러드가 가지는 금기로 인해 어느 누구에게도 사랑받지 못했고, 그나마 도피 생활에 와서야 그 재능을
알게 된 주위의 악마들에 의해 칭찬 받는 것만을 위안으로 삼고 있었다. 하지만 그 도피도 계속된 추적에 주위의 악마들이 거의 다 죽고
마지막이 다가온 순간, 위버가 나타나서 그녀를 구해준다.  

  

오랫동안의 도피로 인해 아무도 믿지 못해서 위버에 대해 경계한 그녀였지만, 첫 대면부터 위버는 그녀를 보자마자 두통에 정신을 잃는 얼빠진
모습을 보여준 데다, 그 이후 먹을 것과 옷을 주고 마법을 가르치는 등의 애정 공세로 인해 차츰 마음을 열어간다. 아직 트라우마를 얻기 전
어릴 적 모습이라 그런지 쌀쌀맞은 모습도 없고, 위버에게 한없는 애정`[7]`을 보여 주는 모습은 위버조차 귀엽다고 평가할 정도다.

  

단, 노아 케브라, 즉 그레이스는 귀엽다고 여기면서도 한편으로는 위버의 신뢰 문제 때문에 멍청하게 헤실거린다고 까고 있다. 이 시점이
1부에게까지 어어진 [삼각관계](%EC%82%BC%EA%B0%81%EA%B4%80%EA%B3%84.md)의 시작. 더군다나, 위버가
에위나에게 단 하나 다른 인간을 소유할 수 있는 관계로 사랑을 가르쳐 줘 버려서 에위나는 위버를 독차지하기 위해 사랑을 알려고 하는 중이다.

  

그것때문에 어린애에게 뭘 가르치는 거냐며 폭풍같이 까이는 위버는 둘째치더라도, 그 위버가 대공 칼기아에 의해 실버라이트라는 이름을 얻게 되는
걸 볼 때 2부가 맞이할 결말을 생각하면 에위나가 그러한 한없는 애정을 위버에게 보내는 것과 상관없이 **운명은 이미 정해져
있다.**`[8]`

  

좋아하는 음식은 소화 잘 되는 [고기](%EA%B3%A0%EA%B8%B0.md). 하지만 위버는 성장에 안 좋다며 야채가 섞인 균형잡힌
식단을 내놓고 있다. 1부를 생각할 때 키잡을 노리는 게 아니냐며 의심받는 상황.

`\----`

`[1]` 1부에선 그런 모습은 거의 안 나오고 어렸을 때인 2부에서나 나오는 모습  
`[2]` 이 소설에서 이름을 준다는 것이 어떠한 의미를 지니는 지 생각하면 상당히 중요한 복선이다.  
`[3]` 작중 언어로 뜻은 '무자비한 수호'  
`[4]` 사실 조언이 아니라, [히로인쟁탈전](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8%20%EC%9F%81%ED%83%88%EC%A0%84.md)에서 밀린
그레이스가 짠 계획의 일부였다.  
`[5]` 위버의 감정은 '존경'이 아니라 '사랑'이었지만, 그레이스가 유도한 것도 있어서 존경이라고 착각하는 상태였다.  
`[6]` [희망을 위한 찬가](%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EC%9D%84%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EC%B0%AC%EA%B0%80.md)에서 나왔던 역장  
`[7]` 단, 이때는 1부와는 달리 동경 내지는 친애에 가깝다.  
`[8]` 물론 에위나가 마주할 운명이 1부에서 넌지시 암시된 데로 '보게 하려는 대로 보게 한 것에 불과한', 즉 실제 감정과는 상관없이
꾸며낸 상황일 가능성이 높긴 하다.

