[골드세인트](%EA%B3%A8%EB%93%9C%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md) [카프리콘슈라](%EC%B9%B4%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%BD%98%20%EC%8A%88%EB%9D%BC.md)의 필살기.

슈라는 엄청나게 단련된 수도 만으로 모든 것을 베는 게 가능하다. 본래 세인트의 주먹은 빠르고 강하여 베기로도 사용할수 있으나 상대의
성의까지 베어버릴수 있는 자는 슈라가 유일하다`[1]`.

슈라에게 있어서 필살기이자 기본기인 기술. 정말 단순하지만 그만큼 소우주를 모으는 데몬스트레이션 없이 순식간에 발검(發劍)할수 있을 뿐더러
단순한 강격만으로도 [아리에스무우](%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%8A%A4%20%EB%AC%B4%EC%9A%B0.md)의 [크리스탈월](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%83%88%20%EC%9B%94.md)을 일격에 갈라버릴 정도로 위력
하나는 출중하다. 실제 이 기술로 당시 세인트중 최강급으로 평가받던 아이올로스를 반 죽음으로 몰고가기도 했으며. 시류 역시 이 기술에
드래곤의 방패와 성의가 모조리 썰렸고 이후 도저히 정면으로 대항할 방법이 없어서 결국 항룡패를 사용하기까지 했다.

또한 단순 수도나 주먹이 아니고서도 엄청난 속도로 휘두르는 검압으로 원거리 공격으로 공간을 잘라버리는 위력으로 묘사되어`[2]` 적으로 나온
세인트로서는 상당히 좋은 평가를 받는 기술이다. 무엇보다도 슈라는 이 참격을 어느 팔로도 쓸 수 있고 심지어는 다리로도 사용가능하다.

이후 [드래곤 시류](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A5%98.md)가
물려받는다`[3]`.

게임 내에서는 유일무이한 가드불능기 기술인데다가 공격력도 절륜해서 애용될듯 싶으나 다른 기술과는 다르게 준비동작이 길고 텔레폰 펀치같은
연출이 있다. 거기다가 사용후 경직이 길어서 추격타 마무리로 쓰는것이 보통인데. 시류의 경우
[여산승룡패](%EC%97%AC%EC%82%B0%EC%8A%B9%EB%A3%A1%ED%8C%A8.md)나 다른 띄우기 기술이
많아(세인트 세이야 내에서는 띄우면 그 이후 공격을 가드할수 없다.) 유용하지만 **슈라는 그런게 없다**. 즉 결정적인 순간 아니면
제밥값을 못하는 안습기. 그래도 제대로 먹이면 빅뱅상태가 아니더라도 체력 1/3은 우습게 깍는 절륜기...

로스트 캔버스에서는 [카프리콘 엘시드](%EC%B9%B4%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%BD%98%20%EC%97%98%EC%8B%9C%EB%93%9C.md)의 주무기로 나오며 대지의 지형을 아예 변화시켜버릴 정도의 강력한 모습을 보여준다. 게다가 엘시드에게 기본기인
만큼 한번 휘두르는 것만으로 스펙터 대여섯명은 한컷만에 죽이는 압도적인 공격력을 보여주며 다이아몬드보다 단단하다는 천퇴성 현무의 서플리스나
골드크로스로 무장된 자기 자신의 팔(공간의 비틀림으로 자신이 맞았다.), 사지타리우스의 화살까지 절단하는, 골드크로스조차 견디지 못하는
기술이 되었다`[4]`.<del>그리고 외전에서 검에 낀 녹 제거에 탁월한 것을 보여줬다.</del>

더 터무니없는 것은 엘시드는 이런 자신의 검을 **미완성**이라 표현한 것. 그 이후 휴프노스의 부하 4신의 몽계를 통째로 베어버리고
하급신이라 하나 신의 서플리스까지 거침없이 갈라버리는 기술로 신들에게조차 찬사를 들은 기술로 격이 올라갔다.

넥스트 디멘션에서는 카프리콘 이조우의 기술인데 사용자인 이조우가 잠깐 등장하고 만지라 아직 위력이 위의 둘과 비교해서 어느정도일련지는
앞으로의 연재분에서나 밝혀질듯. 일단 잠깐 보여진 바로는 위의 둘과 비교해서 딸릴것 같지는 않지만...(타우러스 옥스 대신 신참들 셋을
가볍게 혼내주기 위해 휘두른 위력이 계곡을 갈라버렸다.)

약점이 있다면 역시 내구도. 성검이라 하더라도 역시 본 바탕은 팔인지라 강한 힘으로 팔을 부러뜨리면 사용하기 힘들다는 약점이 있다. 워낙
빠른지라 제대로 대응할수 있다면 이야기지만 작중에서 시류가 슈라의 왼팔을 부러뜨렸고(이때 슈라의 검속을 멈추기 위해 자신의 심장을
희생하였다.) 스펙터중 한명인 미노타우르스 고든이 자신이 필살기 '그랜드 액스 크러셔'로 시류의 팔을 으스러뜨리기도 하였다(이건 정면승부가
아니라 방어하기 위해 팔을 들이민 것인지라 미묘하지만). 또한 엘시드 역시 팔이 잘려나가기도 하였으나 엘시드의 경우 자신의 팔에서 내뿜은
투기로 엑스칼리버를 무리없이 사용하기도 하였다. 또한 체력소모가 꽤 심한 기술인듯.

[세인트 세이야 오메가](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC%20%EC%98%A4%EB%A9%94%EA%B0%80.md)에선 시류의 아들인 [드래곤류호](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%A5%98%ED%98%B8.md)가 수도를 내리쳐서 절단하는,
엑스칼리버와 아주 비슷한 계통의 공격을 보여주었다. 다만 크로스톤으로 시대가 변하면서 이펙트가 물의 속성.<del>남의 것도 물려
줬나?</del>

[에피소드 G.A](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%95%BC%20EPISODE.G.md)에서는 '성검'이라는 특성 때문에, 이를 보유한 슈라와 시류가 검투사(글래디에이터) 집단에게 노려지고 있다.

`\----`

  * `[1]` 작중 묘사로는 대지를 가른다고 설명하였으며 실제로 이 기술로 보병궁으로 가는 절벽길을 갈라 끊어버리기까지 했다.
  * `[2]` 이 때문에 스팩터로 부활해서 쓸때 무우는 방어보다는 텔레포트로 피했고 그런데도 머리를 묶은 끈이 잘려버렸다.
  * `[3]` 애니메이션에서는 검이 팔 안에 봉인된 듯 한 묘사로 나오지만 코믹스판에서는 슈라가 죽기 전 시류의 오른팔에 자신의 소우주를 남겨 엑스칼리버를 넣어준 묘사로 나온다.
  * `[4]` 이 뜻이 실감이 안난다면 지금까지 골드크로스에게 부서질 정도의 데미지를 준 것이 **타나토스의 테러블 프로비던스 하나뿐**이라는 것을 생각하면 된다.

