![http://movie.daum-img.net/movie/movie-
photo/61/67/76761/poster_76761.jpg](http://movie.daum-img.net/movie/movie-
photo/61/67/76761/poster_76761.jpg)

[[JPG external image]](http://movie.daum-img.net/movie/movie-
photo/61/67/76761/poster_76761.jpg)

Haute Tension.

## 목차

    

1. 소개 
2. 내용 
3. 반전 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%85%90%EC%85%98?
action=edit&section=1)]

### 1. 소개 ¶

2003년 발표된 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 산
[호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%EC%98%81%ED%99%94.md). 원제인「오뜨 땅시옹」은 영어로「High
Tension」인데`[1]`, 알 수 없는 이유로 국내에서는 무슨 말인지 모를 X-tension이라는 제목을 달고 나왔다.

  

프랑스제 호러라는 매우 생소한 물건임에도 불구하고, 등장인물들이 프랑스어 쓰는 것만 빼면 국적을 알 수 없는 매우 인터내셔널한 영화. 정체를
알 수 없는 의문의 연쇄살인마에게 쫓기는 여인 마리와 그녀의 친구 알렉스의 절박한 도주를 시원시원한 영상으로 묘사한 박력있는
스릴러/호러물이다.

  

미국 개봉시 첫주 1,323개 극장으로부터 주말 3일동안 190만불의 수입을 기록하며 개봉 주말 박스오피스 10위에 랭크되는 등 총
368만불의 수익을 거두어 국적의 핸디캡 및 R등급 판정에도 불구하고 상당히 선전했다. 전 세계적으로는 629만달러의 수익으로 제작비
281만달러를 훨씬 상회.

  

파격적인 고어 연출은 이 영화가 입소문을 타게 된 가장 큰 이유 중 하나. 이탈리아 고어 영화의 거장 루치오 풀치의 파트너로 유명한 메이크업
아티스트 지아네토 드 로시가 참여, 강도높은 [고어](%EA%B3%A0%EC%96%B4.md)씬을 선보인다. 미국에서는
NC-17`[2]` 판정을 받았다가 특히 잔혹한 씬 5개를 들어내고 R등급`[3]`을 받은 후 개봉했다. 이왕 볼 거면 무삭제로 보자.

  

반전이 예상 범위 내라든가, 억지라든가, 참신성은 없다던가 하는 식으로 비판받기도 하지만 숨막히는 추격과 난무하는 유혈이 만들어내는 강렬함
하나는 인정받는 영화이며 그만큼 좋아하는 사람들도 많다. 다만 알렉스가 좀 더 얼굴이 받쳐줬으면 더욱 설득력있는 영화가 되지 않았을까 하는
의견이 많다(...)

  

감독인 알렉산더 아자는 이 작품으로 단숨에 호러영화의 신성이 되었는데, 비범하게도 이거 찍을 당시 나이가 불과 26세였다.

  

영화 중반부까지의 줄거리는 미국의 소설가 [딘 쿤츠](%EB%94%98%20%EC%BF%A4%EC%B8%A0.md)의 소설
<Intensity(1994)>를 차용하였다.`[4]` 감독은 표절의혹에 대해서 부정하였으나 각본가는 자신이 각본을 쓸 때 딘 쿤츠의 소설을
읽었다고 표절 사실을 간접적으로 인정하였다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%85%90%EC%85%98?
action=edit&section=2)]

### 2. 내용 ¶

마리와 그녀의 친구 알렉스`[5]`는 알렉스의 집에 초대받아 하루 묵게 된다. 그날 밤,
[자위](%EC%9E%90%EC%9C%84.md)를 하고 있던 마리는 왠 트럭이 집 앞에 도착하는 소리를 듣게 된다. 의아해하며 밖으로
나간 마리는 왠 미치광이 살인마가 알렉스의 아버지를 잔인하게 살해하는 모습을 보게 된다.`[6]` 마리는 살인마를 피해 벽장 속에 숨지만,
살인마는 바로 그 벽장 앞에서 알렉스의 어머니의 목을 잘라서 살해한다.`[7]` 살인마가 가버린 후 마리는 알렉스가 입과 온몸이 묶인 모습을
보게 되고, 풀어주려 하지만 단단히 결박된 탓에 시간이 많이 소모되고 그 사이에 알렉스의 어린 남동생마저 살인마의 총에 사살당한다. 마리는
경찰에 신고하기 위해 밖으로 나오지만 전화선은 이미 끊겨있었고 그 사이에 살인마는 알렉스를 트럭에 태운다. 그리고 마리는 알렉스를 구하기
위해 트럭에 타지만 역시 결박을 풀려다 시간이 지체되어 트럭은 출발하고 만다. 주유소에 도착한 살인마는 주유소 직원을 잔인하게 살인한다.
마리는 남자화장실에 숨는데 살인마는 여자 화장실을 꼼꼼히 살핀 후 남자 화장실에서는 볼일만 보고 출발한다. 마리는 경찰에 신고하지만 주유소
이름을 몰라 경찰과 실랑이만 벌이고 총과 열쇠를 챙겨 차를 타고 쫓아간다. 그렇게 쫓아가던 중 마리는 살인마의 함정에 걸려 자신의 차가
앞에서 쫓기는 상황에 처한다. 그렇게 살인마는 마리의 차를 받아버리고 마리는 전복된 차에서 나와 상처를 동여매다가 다시 살인마에게 추적당하고
비닐하우스에서 살인마에게 비닐이 덧씌워진다. 살인마는 마리를 농락하다가 철조망에 두들겨맞는다. 마리가 생사 확인을 하는데 살인마는 마리의
목을 조르고 마리도 비닐로 살인마의 목을 조른다. 그렇게 살인마를 죽인 마리는 비명을 지른다. 한편, 경찰은 마리가 전화했던 주유소를 찾아내
검문을 하는데......

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%85%90%EC%85%98?
action=edit&section=3)]

### 3. 반전 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

사실 살인마는 존재하지 않았다. CCTV에는 마리가 주유소 직원을 때리는 장면이 있었던 것.즉 마리의
[이중인격](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9D%B8%EA%B2%A9.md)이었던 것. 마리는 이제 끝났다며 알렉스를
풀어주지만 알렉스는 칼을 들고 마리에게 덤빈다. 마리의 얼굴과 허리에 상처를 입히고 도망친다. 마리는 자신 안에 있던 살인마의 인격으로
완전히 변하며 `[8]`전기톱을 들고 추격한다. 도망친 알렉스는 어떤 남자의 차를 얻어타게 되는데, 시동이 걸리지 않아 마리가
[전기톱](%EC%A0%84%EA%B8%B0%ED%86%B1.md)으로 앞창문을 부수고 운전하던 남자를 갈아버린다. 그리고 알렉스마저
갈아버리려 하자 알렉스는 차 밖으로 나온다. 알렉스는 발을 다쳐 더 이상 도망칠 수도 없었다. 마침내 잡힌 알렉스에게 마리는 '난 널
사랑해'라며 키스를 하고<del>백합</del>, 알렉스는 마리의 어깨를 찔러 꿰뚫는다.

  

장면이 바뀌어, 마리가 매직 미러로 된 정신병원에 갇혀 있다. 의사는 알렉스에게 안에서는 반대쪽이 보이지 않으니 걱정하지 말라고 하지만,
마리는 건너편에 알렉스가 있다는 것을 알고있다는 듯 웃으며 알렉스와 눈을 마주친다.

`\----`

  * `[1]` 미국에서는 이 제목으로 개봉되었다.
  * `[2]` 17세 이하 관람불가
  * `[3]` 부모나 성인보호자 없이 17세 이하 관람불가
  * `[4]` 주인공의 성별을 제외하고는 모든 장면이 똑같다.
  * `[5]` 둘 다 여자다.
  * `[6]` 계단에 끼우고 발로 차버린다.
  * `[7]` 더 끔찍한 건 목이 잘렸는데도 마리에게 왜, 왜, 왜라는 말을 남길 때까지 살아있다.
  * `[8]` 전에는 중간중간 여성의 인격도 가지고 있었지만 이젠 중간에 인격이 변하거나 그런거 없다.

