[지란지교 소프트](http://www.jiran.com/)에서 만든 유해사이트 차단 및 컴퓨터 사용시간 관리 프로그램.<del>오덕 제어
장치</del> [엔하위키미러](%EC%97%94%ED%95%98%EC%9C%84%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EB%9F%AC.md)의 배너광고로
나오기도 한다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 기능 
    

2.1. 유해물 차단

2.2. 시간 감지 기능

2.3. PC 모니터링

3. 자녀의 대응책 
    

3.1. 프로세스 끝내기

3.2. 백신이나 방화벽에 딸린 프로그램 차단 기능 이용

4. 회사/군용 
5. 엑스키퍼 모바일 
6. 실시간 인터넷 모니터링 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

**모든 초, 중, 고등학생들의 적.** <del>하지만 몇몇 컴퓨터 잘 다루는 학생들은 예외. 얘네는 그냥 갖고 논다</del>

  

컴퓨터에 **부모님을 설치**하는 것으로 자녀의 컴퓨터 사용 시간과 사용하는 프로그램을 통제할 수 있으며 컴퓨터로 무엇을 하는지 훤히 들여다
볼 수 있다.

  

프리버전과 프리미엄 버전으로 존재하는데, 프리버전은 말 그래로 무료 버전으로 유해물 차단과 사용시간 관리 같은 간단한 기능을 갖추고 있으며
그린아이넷에서 다운받거나 V3 Lite 설치 시 선택적으로 설치 가능하다. 프리미엄 버전은 [하라는 인강은 안듣고](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md) **딴거**하는 엉아를 위해 프리버전 기능 외에 자주 사용하는 사이트나 프로그램 기록과 컴퓨터 사용화면 저장 기능이 있어 프리버전보다
컴퓨터로 자녀의 사생활을 파악하는 것이 훨씬 용이하다. 요컨대 부모가 자리에 없어도 아이들의 컴퓨터 활용시간과 용도를 통제할 수 있게 만든
프로그램.

  

여러분의 컴퓨터에 이 프로그램이 깔려 있다면, 비번을 알지 못하는한 뚫을 방법은 **<del>많다</del>없다**.`[1]``[2]`
네이버에 **엑스키퍼 무력화**나 **엑스키퍼 삭제**를 입력하면, 어린 학생들의 원망 섞인 <del>욕</del> 질문들과 함께 여러가지
방법이 제시되며 답변들이 달리지만 대부분 막히거나 특정 상황에서나 먹히는 것이어서 보통의 상황엔 쓸모가 없다.  
참고로 2014년 기준으로 엑스키퍼 무력화를 검색하면 **유해단어 검색**이라면서 막아버린다(...)

  

거기에다가 지란지교<del>지랄지교</del> 측에선 늘 인터넷에서 나오는 프로그램 무력화 방법을 모니터링하고 있으며 대부분의 것들은 2,
3일안에 막힌다.

  

2014년 9월 24일, 서울시교육청 및 관내 학교의 PC 수천 대가 엑스키퍼 업데이트 도중 다른 프로그램과 충돌을 일으켜 블루스크린 상태에
빠졌다. 안전 모드로 재부팅한 다음 제어판에서 엑스키퍼를 삭제하면 문제를 해결할 수 있다고 한다. [관련
기사](http://media.daum.net/society/education/newsview?newsid=20140924162504119)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=2)]

## 2. 기능 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 유해물 차단 ¶

  

이 프로그램의 가장 큰 기능중 하나. 엑스키퍼의 DB에 해당 항목이 있는 모든 유해매체들은 초록색 화면과 함께 블록이 되어버린다.
[야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)은 물론이며 외설스러운 동영상이나 기분 나쁜 사진 등등 말 그대로 유해한 것들은 대부분
막힌다고 생각하면 된다. 추가로 기능 설정에 따라 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)도 막힌다. 사실 어린 학생들이
엑스키퍼를 뚫으려는 가장 큰 이유는 게임 차단 기능때문인데, 덕분에 지란지교 소프트 고객문의팀에는 부모님 흉내내는 어린 학생들, 혹은 어설픈
거짓말로 프로그램을 뚫어보려는 학생들의 전화가 넘쳐난다(…)

  

무엇보다 이 프로그램의 가장 무시무시한 점은 강제로 뚫으려고 시도했을 시에는 문자로 부모님께 **프로그램을 해제하려는 시도가 있었다**고
알림 메세지가 간다는 점이다. 돌아온 부모님의 얼굴 표정을 보면 모든 상황을 몸으로 이해하게 되는 불행한 사태가 유발될 수 있으니 가급적이면
참아보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 시간 감지 기능 ¶

  

일정한 시간을 지정해놓고 제한시간이 다되면 엑스키퍼의 <del>병맛</del>초록 화면이 뜨면서 모든 피씨사용이 금지된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=5)]

### 2.3. PC 모니터링 ¶

  

프리미엄에만 있는 기능으로, 자주 사용하는 프로그램, 동영상, 사이트(검색어까지)가 기록되며 라이브 스크린 기능까지 있어 일정시간마다 컴퓨터
화면을 캡쳐한다. [인강](%EC%9D%B8%EA%B0%95.md) 틀어놓고 딴짓 하지말자, 그 자리에서 당장은 모면할 수 있을지
몰라도 부모님들이 라이브 스크린샷 폴더를 열어보는 순간 여러분의 [온라인 교육](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)은 곧바로
오프라인으로 전환될 확률이 100%다(…)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=6)]

## 3. 자녀의 대응책 ¶

  

컴퓨터에 엑스키퍼가 깔리게 되면 처음엔 엑스키퍼를 어떻게 해야 지울 수 있는지 인터넷 검색으로 찾아본다. 그리고 1주일쯤 지나면 [현실은시궁창](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)임을 깨닫고
포기하게 된다.<del>그리고 1년이 지나면 알바해서 새거 마련한다</del>

  

일반적으로 윈도우 폴더의 Downloaded Program Files에 winxk라는 폴더에 있는 엑스키퍼 프로세스 파일을 차단하는 방법을
사용한다.`[3]`

  

한가지 팁을 주자면 엑스키퍼는 게임과 관련된 사이트의 주소가 저장되어 있어 저장되어 있는 사이트를 차단해버린다. 이 문장을 잘 해석하면
충분히 즐길수 있다. <del>그러므로 우리는 온라인 게임을 멀리하고 스팀을 가까이 해야 합니다.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=7)]

### 3.1. 프로세스 끝내기 ¶

  

오래전에 막혔다. 포기하자. 프로세스 트리 끝내기 눌러봤자 **소용없다.** Unlocker같은 프로세스 종료 프로그램도 <del>전부 다
막혔는줄 알았는데</del> FileASSASSIN이나 System Explorer같은 프로그램은 아직도 건재하여 프로세스를 강제종료 시킬
수 있다. 이 방법은 복잡한 절차 없이 프로세스를 종료시키지만 100% 될 것이라는 보장이 없어 여러번 시도를 해 봐야 하며
FileASSASSIN같은 경우에는 프로세스가 아예 삭제가 되므로 미리 파일을 백업하지 않으면 <del>부모님이 엑스키퍼 없는 거 보고
좋아하겠죠?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=8)]

### 3.2. 백신이나 방화벽에 딸린 프로그램 차단 기능 이용 ¶

  

이것은 첫번째 방법보다 안막힌 프로그램을 찾기가 더 쉬우며 성능도 훨씬 강력하지만 절차가 복잡하여 영어능력과 컴퓨터 지식이 어느 정도는
갖추고 있어야 한다.

  

[카스퍼스키](%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8D%BC%EC%8A%A4%ED%82%A4.md)같은 백신을 이용한 방법은 거의
다 막혔으므로`[4]` 잘 쓰지 않는 방화벽을 이용한 방법이 주로 사용된다. ZoneAlarm 같은 방화벽을 이용한 방법이 한동안 유행하기도
했으며 ZoneAlarm보다 더 좋은 성능을 가진 방화벽도 많아 이 중에 엑스키퍼를 삭제할 만한 프로그램을 어렵지 않게 찾을 수 있다.
[COMODO](COMODO.md)의 프로그램 블럭을 이용하여 엑스키퍼를 막는 방법도 있었으나 현재는 패치로 막혔다.

  

국내에선 잘 쓰이지 않는 무료 방화벽을 찾아서 시도해보자. 회사 측에서도 당장 전 세계의 모든 방화벽 프로그램에 대응하는 프로그램을 만들고
있는 것은 아니니 적절한 검색과 본인의 지식, 주변의 도움을 이용하여 시도해보자.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=9)]

## 4. 회사/군용 ¶

가정용 외에도 회사에서도 사용되는걸 가끔 목격할수 있다. 특히 회사의 경우엔 지란지교 측에서 따로 판매하는 상품인 **오피스키퍼**라는
프로그램과 혼용되는 경우가 있는데, 오피스키퍼가 1차적으로 막고, 엑스키퍼가 최종적으로 방어하는 놀라운 협력수비(…)를 선사한다.

  

여담이지만 군대에서도 사용되는데, 주로 일과시간에 컴퓨터를 접하기 좋은 행정병들이나 젊은 간부들이 쓸데없는 짓을 못하도록 SNS 서비스들이나
웹툰등을 차단하는데 쓰인다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=10)]

## 5. 엑스키퍼 모바일 ¶

안드로이드 버전도 있다. 이쪽은 위치정보와 폰 온오프 상태까지 알려준다(...) 허나 유해사이트 차단은 호구라 그냥 크롬앱 시크릿모드 쓰면
된다. 시간으로만 때려막는 PC버전과는 다르게 막을 앱과 막을 시간이 설정 가능하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%91%EC%8A%A4%ED%82%A4%ED%8D%B
C?action=edit&section=11)]

## 6. 실시간 인터넷 모니터링 ¶

  

엑스키퍼의 무력화 방법이 인터넷으로 퍼지는 것을 막기 위해 직원이 항상 모니터링 중이므로 위의 방법이 밖으로 새나간다면 이것 또한
업데이트되어 막히게 될 것이고(…) <del>엑스키퍼가 깔린 자녀들은 빛을 보지 못하게 될 것이다.</del>

  

얼마 전 대규모의 모니터링과 차단을 통해 네이버 지식인에 올라와있었던 무력화 방법에 대한 질문들이 상당수 차단되었으며, 정보를 제공한
블로그들도 차단 된 상태이다.

  
  

  * 같이 보기 : [맘아이](%EB%A7%98%EC%95%84%EC%9D%B4.md)  

`\----`

  * `[1]` 반대로 말하면 비밀번호만 알면 된다는 소리다. 비밀번호 누를때 본다던지 키로그를 쓴다던지...
  * `[2]` 물론 멀티부팅에는 그런 거 없다 
  * `[3]` Downloaded Program Files를 복사해서 폴더를 열고 검색해서 들어가면 된다, 아니면 윈도우 설치폴더를 열고 D로 시작하는 폴더를 순서대로 찾아보자.
  * `[4]` 해당 항목에는 안 막혔다고 기재되어 있으나 지란지교 측에선 카스퍼스키를 건들지 않는 패치를 얼마 전에 배포를 했다.

