![http://cdn-ak.f.st-hatena.com/images/fotolife/d/derongi/20110414/20110414013
735.jpg](http://z0.enha.kr/http://cdn-ak.f.st-
hatena.com/images/fotolife/d/derongi/20110414/20110414013735.jpg)

[[JPG external image]](http://cdn-ak.f.st-
hatena.com/images/fotolife/d/derongi/20110414/20110414013735.jpg)

[도박묵시록 카이지](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)에 등장하는 캐릭터.  
애니메이션 판 역경무뢰 카이지 에서의 성우는 [우치다나오야](%EC%9A%B0%EC%B9%98%EB%8B%A4%20%EB%82%98%EC%98%A4%EC%95%BC.md)`[1]`.
한국판은 [손종환](%EC%86%90%EC%A2%85%ED%99%98.md).

[제애 그룹](%EC%A0%9C%EC%95%A0%20%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)과 연결된 대부업자다. 뼛속까지 철저한
대부업자로 [이토 카이지](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)를 인생의
나락으로 떨어뜨린 주범. 둘의 관계는 엔도 쪽에서 카이지를 착취하는 일방적인 악연으로 시작해서 나중에는 운명공동체로까지 발전하게 된다.

애초에 후배 [후루하타](%ED%9B%84%EB%A3%A8%ED%95%98%ED%83%80.md)의 보증을 서준 카이지를 잡아와서는
말도 안 되는 금리로 미친듯이 늘어난 빚을 힘들게 살아가는 카이지의 가족까지 들먹이며 떠맡게 했고, 거기다 그걸 구제해준다는 떡밥을 던져서
카이지를 희망의 배 에스포와르에 태워버린다. 속임수를 써서!

성격은 꽤나 음흉한 편으로 늘 등장할 때마다 여유를 잃지 않았다. 심지어는 지옥의 도박선 에스포와르에서 생환한 카이지를 경제 사정을
들먹이면서 다시 낚아 올려 스타 사이드 호텔의 인간 경마장으로 보내버리는 등 피도 눈물도 없는 인물이었다.

차는 [BMW](BMW.md)로 처음 등장하면서 카이지의 삼류장난에 희생됐다.

제애그룹에서는 사실 상 그룹의 2인자 [토네가와유키오](%ED%86%A0%EB%84%A4%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%9C%A0%ED%82%A4%EC%98%A4.md)
파에 속해서 그 입지도 상당히 좋은 편에 속했다.

그러나 인생무상이라고 자신이 나락에 빠트린 카이지가 절망의 성에서 [E카드](E%EC%B9%B4%EB%93%9C.md)로 토네가와를
격파해 버렸고 결국 [효우도 카즈타카](%ED%9A%A8%EC%9A%B0%EB%8F%84%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%ED%83%80%EC%B9%B4.md) 회장의 눈밖에 난 토네가와가 실각해버렸기에 토네가와 파인 그의 입지도 하루아침에 시궁창이 되어 버렸다. 자금
융통이 안 좋아져서 다른 재애의 끄나풀들에게 삥 뜯기고 골프채나 자동차까지 빼앗기게 된다.

이런 그에게 카이지가 나타나자 카이지를 지하왕국으로 팔아버려서 다시 한번 지옥 구경을 시켜줬다. 하여간 다시 카이지를 나락에 빠트린건
좋았으나 토네가와 실각 이후에는 일 거리도 그다지 수익성이 안 좋은거만 받다가 결국 자기 빚이 늘어서 입지는 고사하고 당장 빚을 못 갚아
지하왕국에 끌려갈 만큼 매우 위험한 상태에 빠지고 말아, 결국 간신히 지상에서의 유예를 며칠간 허락받은 카이지와 불법 카지노장의 빠찡꼬
머신「늪」에서 대박을 터뜨리기 위하여 공투를 하게되는 입장에까지 몰렸다. 물론 지하왕국에서 살아서 돌아온 모습때문에 한번 걸어보자고
생각했겠지만.

결국 궁지에 몰린 카이지의 심금을 울리는 원초적인 설득에 눈물을 흘리면서 숨겨놨던 돈`[2]`을 빌려주는 등 꽤나 인정있는 모습도 보여주는
듯 싶었으나...`[3]` 결국 이 때 돈을 빌려주면서 적은 계약서에는 말도 안 되게 큰 이자 금리가 적혀있었고`[4]` 결국 카이지가
받아야 될 승리 배당금 절반을 뺏어가서는 자기 빚을 갚는데 써 버렸다. 그리고 다시는 만날 일이 없을 것이라고 하면서 잠적한다.

또다시 카이지에게 통수를 친 셈인데, 카이지가 동료들을 끝까지 구하려는 모습에 회의감을 느낀 듯. 즉 절교선언. 분명히 카이지에게 호감을
느끼긴 했지만 자기자신을 중심으로한 가치관을 가진 이 사람으로선 아직 인간의 마음을 가진 카이지와 서로 이해하는 건 애초부터 불가능했다.
일단 10분에 30% 복리를 적어놓은 것 부터가 통수를 치겠다는 소리긴 하지만, 동료를 구해주겠다는 카이지에게 완전히 질려서 계획대로 진행한
것으로 보인다. `[5]`<del>물론 그런거 없고 그냥 처음부터 등쳐먹으려 했던 걸 수도 있다</del>`[6]`

엔도가 카이지보고 스스로를 위해 쓰라고 일단 남긴 배당금은 모두 동료들을 구하는데 써야 했던 카이지를 다시 한번 인생 밑 바닥으로
박아버렸다.`[7]` 이후 카이지는 자기가 구해준 동료들의 함정에 빠져서 다시한번 정신나간 도박의 사이클에 빠져서 허우적 거린다. 여러모로
참 대단한 사람들이다. 카이지나 이 남자나.

카이지 실사영화에선 [TS](TS.md)를 당해 엔도 여사가
되었다.(…)<http://overdread.egloos.com/4909750> 이쪽 누님의 이름은 엔도 린코(遠藤 凛子, 39세).
원작에서의 관계를 생각해보면 여러모로 TS로는 적당한 케이스일지도 모른다. 카이지와는 말 그대로 애증의 관계니까…. 게다가 원작에는 주연
여성 캐릭터가 존재하지 않는다! <del>[미코코](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EC%BD%94%EC%BD%94.md) 빼고</del> 그런데 이 역을 맡은 배우는 남자역 전문 여배우(...)인 [아마미유키](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%AF%B8%20%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)이다.`[8]`

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에 존재하는 거의 모든 성씨를 파놓은 수백개의
[도장](%EB%8F%84%EC%9E%A5.md)를 한 묶음 가지고 다닌다. 장만하는데 제법 돈이 들었지만,
고객(=[호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md))이 도장 찾으러 가거나 도장 파다가 마음을 바꾸는 것에 비하면 싼 값이라고.

여담으로, 에스포와르에서 살아나온 카이지를 다시 만났을 때 생환을 축하하는 의미로
[장미](%EC%9E%A5%EB%AF%B8.md)꽃다발을 내민 장면 때문에 묘하게
[동인지](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%A7%80.md)에서는 커플로 많이 엮인다.(...)

`\----`

  * `[1]` 아이러니하게도 실사판 카이지를 맡은 배우가 데스노트 영화판의 [야가미 라이토](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)를 맡은 후지와라 타츠야다. 참고로 이 성우분은 애니판 데스노트의 [야가미 소이치로](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)(라이토의 아버지)를 맡았다. 이건 또 무슨 인연!?
  * `[2]` 카이지가 실패할 경우 튀려고 남겨둔 마지막 자금.
  * `[3]` 사실 그거 가지고 튀어봐야 돌아오는게 뭐냐(잡혀서 지하왕국에서 평생노역 or 죽을때까지 비참한 도망자 생활)는 카이지의 적절한 지적의 효과가 더 컸다. 사실 사채업자가 가장 두려워하는 것 중 하나가 자기가 하던 걸 자기가 그대로 당하는 것이기도 하고
  * `[4]` **10분**에 **30%** **복리**
  * `[5]` 엔도의 부하에게 전화가 왔을 때 그는 계획에 변경은 없다며, 예정대로 한다고 말했다. 물론 이것만으로 그가 통수를 안쳤으리라는 보장은 없지만.
  * `[6]` 늪 공략을 처음 모의하며 준비작업 비용을 빌릴 때 카이지가 "이런 인간은 대출 계약서에 무슨 짓을 해놓았을지 모른다"라며 꼼꼼히 살펴보는 복선이 있다. 어쨌든 이름별로 도장을 다 파놓는 사채업자이니만큼 가방의 계약서 양식도 이자율별로 다 있었을 것.
  * `[7]` 그나마 남긴 돈도 카이지를 시험해 보려고 했을지도 모른다. 즉 안면몰수하고 돈을 차지하든가 아니면 인간의 마음을 가지고 구해주든가 결정하라고.
  * `[8]` [다카라즈카](%EB%8B%A4%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%A6%88%EC%B9%B4.md) 출신의 여배우다. 여자인데도 맡은 배역 중에 [오다 노부나가](%EC%98%A4%EB%8B%A4%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%80.md)가 있다!!! 작품명은 여자 노부나가(女信長).

