![http://planetmedia.gamespy.com/wiki/planetfallout.gamespy.com/default/upload
s/f/f6/Enclavesoldier.jpg](http://planetmedia.gamespy.com/wiki/planetfallout.g
amespy.com/default/uploads/f/f6/Enclavesoldier.jpg)

[[JPG external image]](http://planetmedia.gamespy.com/wiki/planetfallout.games
py.com/default/uploads/f/f6/Enclavesoldier.jpg)

## Contents

    

1. [폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md) \- 어드밴스드 파워 아머, 어드밴스드 파워 아머 MK ll 
2. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md) \- 어드밴스드 파워 아머 MK ll 
3. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) \- <del>고철</del>잔존병의 파워 아머 
    

3.1. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) \- 어드밴스드 파워 아머 MK ll

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B
4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8?action=edit&section=1)]

## 1. [폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md) \- 어드밴스드 파워 아머, 어드밴스드 파워 아머
MK ll ¶

![http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20060523211249/fallout/images/c/c7/Apo
weras.gif?width=60](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20060523211249/fallo
ut/images/c/c7/Apoweras.gif)

[[GIF external image]](http://images3.wikia.nocookie.net/__cb20060523211249/fa
llout/images/c/c7/Apoweras.gif)

  
개량된 파워 아머의 스펙  

**AC** : 30  

**Damage Resistance**  
DR Normal: 55%  
DR Laser: 90%  
DR Fire: 70%  
DR Explosion: 65%  
DR Plasma: 60%  
DR Electrical: 60%  

**Damage Threshold**  
DT Normal: 15  
DT Laser: 19  
DT Fire: 16  
DT Explosion: 20  
DT Plasma: 15  
DT Electrical: 15  
힘 +4  
방사능 저항 +75  

무게: 45 Pound

  
개량된 파워 아머 MKII의 스펙  

**AC** : 35  

**Damage Resistance**  
DR Normal: 60%  
DR Laser: 90%  
DR Fire: 70%  
DR Explosion: 70%  
DR Plasma: 60%  
DR Electrical: 65%  

**Damage Threshold**  
DT Normal: 18  
DT Laser: 19  
DT Fire: 16  
DT Explosion: 20  
DT Plasma: 18  
DT Electrical: 15  
힘 +4  
방사능 저항 +75  

무게: 50 Pound

  
[폴아웃 시리즈](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에
등장하는 [엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md)제 [파워아머](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md). 2편의 헬멧은 왠지모르게 파리처럼 생겼는지라
엔클레이브 군인들을 똥파리라 부르는 사람도 있었다.

  

정식 명칭은 _어드밴스드 파워 아머_. 간편히 부르는 애칭(?)은 _엔클레이브 파워 아머_이다. [엔클레이브 군인](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%20%EA%B5%B0%EC%9D%B8.md)들이 착용하는 파워 아머이다.

  

서기 2215년 당시 엔클레이브의 대통령의 명으로 개발이 시작되어 2220년 8월경에 첫
[프로토타입](%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85.md)이 개발되었고, 이를 기반으로
개량을 거쳐 완성된 것이 어드밴스드 파워 아머이다. 개량 작업 당시 여러 수많은 사건 사고가 있었으나, 신임 대통령의 명으로 모든 사건들에
대한 진상은 철저히 함구되어 왔다고...그 신임 대통령이 바로 [딕리차드슨](%EB%94%95%20%EB%A6%AC%EC%B0%A8%EB%93%9C%EC%8A%A8.md).

  

**신체 보조 기능**을 더 강화하여 착용자의 힘을 더 강화시켜주었고([T-51b 파워 아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)는 +3, 엔클레이브 파워 아머는 +4), 적층(積層) 플라스틱 합금 자재를 사용한 [T-51b 파워 아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)와는 달리 좀 더 튼튼한 재질인 경금속 합금 을 기본 재질로 만들고 세라믹 주물로 힘이 많이 가해지는 부분을 강화하였으며 자세 제어장치를 장착하여 서서 졸아도 쓰러지지않고, 착용자가 배출하는 각종 수분(…)을 정화해서 마실수 있는 물로 만들어 줌으로서 **어느 정도는 먹고 마시지 않아도 착용자가 버틸 수 있게** 하였으며...[어디서 많이](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%A9%98.md) [본 것 같다](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8%28Warhammer%2040%2C000%29.md)? 더 작으면서 더강력한 출력을 내는 신형 배터리(소형 원자로라고 한다.)로 교체하여(대신 등뒤에 쿨링팬이...) 괴수급 아머가 되었다.

  

[폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)에서는 명실상부한 최강의 파워 아머 [T-51b 파워아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)보다 높은 방어 수치를 자랑한다.
개량된 파워 아머 MKII가 아니어도 레이저 공격에 대한 DR과 DT가 각각 90%와 19라는 게임내 최대 수치를 가지고 있어서 후반부 이런
방어구를 입은 엔클레이브 군인들이 주인공을 죽이려 덤벼드는 [폴아웃2](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%832.md)에서는
레이저 무기는 사실상 사장되었다.

  

이것보다 더 우수한 파워 아머는 [프랭크호리건](%ED%94%84%EB%9E%AD%ED%81%AC%20%ED%98%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B4.md) 전용 파워
아머밖에 존재하지 않는다. [브라더후드 오브 스틸](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%8A%A4%ED%8B%B8.md)에게
[버티버드](%EB%B2%84%ED%8B%B0%EB%B2%84%EB%93%9C.md)의 설계도를 전해주는 퀘스트를 하게 되면
[나바로](%EB%82%98%EB%B0%94%EB%A1%9C.md)에 가야하는데, 거기서 개량된 파워 아머를 공짜로 구할 수
있고,`[1]` 후에 [포세이돈 정유 시설](%ED%8F%AC%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%8F%88%20%EC%A0%95%EC%9C%A0%20%EC%8B%9C%EC%84%A4.md)에 가게 되면 개량된 파워 아머 MK II도 구할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B
4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8?action=edit&section=2)]

## 2. [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md) \- 어드밴스드 파워 아머 MK ll ¶

![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20110709195549/fallout/images/thumb/b/b9/
Enclave_power_armor.png/640px-Enclave_power_armor.png](http://img2.wikia.nocoo
kie.net/__cb20110709195549/fallout/images/thumb/b/b9/Enclave_power_armor.png
/640px-Enclave_power_armor.png)

[[PNG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20110709195549/fallo
ut/images/thumb/b/b9/Enclave_power_armor.png/640px-Enclave_power_armor.png)

  
[그림 출처](http://fallout.wikia.com/wiki/Enclave_power_armor_\(Fallout_3\))

  

엔클레이브 파워 아머

방어구 종류

**라이트**`[2]`

DR

**40**`[3]`

내구도

1200

무게

45 pound

특수 기능

힘 +1, 민첩성-1, 방사능 저항 +15

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

780 Caps

엔클레이브 파워 헬멧

방어구 종류

라이트

DR

9

내구도

75

무게

5 Pound

특수 기능

**매력 -1**, 방사능 저항 +5 

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

115 Caps

  
[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)에서는 어째선지 전작의 그것과 이름은 똑같은데 생긴건 완전
딴판`[4]`인 물건이 되었다. 전작의 그 물건이 맞긴 맞는데, 재설계를 해서`[5]` 경량화를 추구하였기에 그렇다고.

  

어째서인지 방어력은 **200년 지난 골동품인 [T-45d 파워아머](T-45d%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)와 동일하고** T-45d 파워
아머에 비해 힘 상승은 1로 줄어들었으나 민첩성 감소 역시 1로 줄어들었고 방사능 보호력은 오히려 이쪽이 더 높다. 어차피 근접전을 할 일이
별로 없는 미래전의 특성상 적절하다고 할수도...참고로 황무지의 모든 생명체를 적으로 간주하는 엔클레이브의 특징상 헬멧을 쓰면 카리스마가 1
떨어지는 패널티가 있다.

  

이 파워 아머의 성능을 보고 엔클레이브도 한물갔다고 생각할 수 있겠으나 브라더후드 오브 스틸이 대전쟁 이전의 파워 아머를 발굴(?!)해서
사용하는것에 비해서 이놈들은 **직접 만들어낸다**. 이것만으로도 아직 엔클레이브를 무시할수는 없다. 바리에이션인 [테슬라아머](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)나 [헬파이어 파워 아머](/wik
i/%ED%97%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%
B8)같은 경우를 보면 더더욱 그렇다. 그리고 밑에서 언급할 뉴 베가스에서 나오는 어드밴스드 파워 아머 MK ll가 **기술 격차의 쐐기를
박았다**.

  

[브라더후드 아웃캐스트](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%ED%9B%84%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%9B%83%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에게 갖다주면 아주 좋아라 할 정도로 대단한 물건이다.

  

DLC [Broken Steel](Broken%20Steel.md)을 깔면 길바닥에 널린게 엔클레이브 군인일 뿐더러, 그것도 모자라
심심하면 황무지 전역에 <del>주인공에게 조공을 바치러</del> 직접
[버티버드](%EB%B2%84%ED%8B%B0%EB%B2%84%EB%93%9C.md)를 타고 나타나는지라, 후반엔 이 파워 아머가 땅에
널리게 된다. 그래서 상인이나 기타 NPC에게 죽지 말라고 엔클레이브 파워 아머를 씌우는 유저들도 있다. 캐러반같은 녀석들에게 씌워주면
좋다.<del>덧붙여서 엔클레이브 군인들이 조공한 파워아머는 동부 브라더 후드가 기쁘게 노획했습니다</del>  
<del>어떨때는 레이더 둘이 사이좋게 너 헬멧 나 갑옷 입고 나오기도</del>

  

2에 비해서 디자인이 아주 많이 바뀐 것도 특징. 떡대 등빨을 자랑하던 2편 파워아머에 비해 슬림해졌다. 이걸 싫어하는 유저들도 많은지 결국
Classic Power armor mod라고 2편의 엔클레이브 파워 아머로 만들어주는 모드까지 등장했다. 근데 이 모드를 깔면 생긴게
오히려 더 비참해진다.`[6]` 특히 헬멧은...`[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B
4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8?action=edit&section=3)]

## 3. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) \- <del>고철</del>잔존병의 파워 아머 ¶

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20101101005357/fallout/images/thumb/1/
12/RemnantsPowerArmor.png/522px-RemnantsPowerArmor.png](http://images2.wikia.n
ocookie.net/__cb20101101005357/fallout/images/thumb/1/12/RemnantsPowerArmor.pn
g/522px-RemnantsPowerArmor.png)

[[PNG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20101101005357/fa
llout/images/thumb/1/12/RemnantsPowerArmor.png/522px-RemnantsPowerArmor.png)

  

잔존병의 파워 아머

방어구 종류

헤비

DT

28

내구도

400

무게

45 pound

특수 기능

힘 +1, 방사능 저항 +15

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

6495 Caps

잔존병의 파워 헬멧

방어구 종류

라이트

DT

8

내구도

75

무게

5 Pound

특수 기능

**매력 -1**, 방사능 저항 +5 

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

2800 Caps

  
클래식 시리즈의 외양(맨 위)으로 돌아왔다. 이름이 <del>고철</del> 잔존병의 파워 아머(Remnant's Power Armor)로
바뀌었다. 이름 그대로 서부 엔클레이브가 쓰던 물건인지라 2편의 것과 동일하며, 군데군데 녹이 슬어있다.

  

덤으로 폴아웃2에서는 해상도가 낮아서 그려 놓지 않았던 **커다란 [팬](%ED%8C%AC.md)**이 넓디넓은 등짝에서 돌아가고
있어서 3인칭 모드에서는 [남자의로망](%EB%82%A8%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EB%A7%9D.md)을 제대로 느낄 수 있다.
사진에서도 알 수 있듯이 후두부와 뒷목을 포함한 급소를 보호하는 철판이 양 어깨로부터 둥그스름하게 부풀어 있는데, 때문에 보는 관점에서는
불곰 같은 실루엣처럼 다가오기도 해서 위압감이 굉장하다. 예를 들어 폴아웃3의 엔클레이브 파워 아머가 **강력한 갑옷을 입는** 느낌이라면,
잔존병의 파워 아머는 **사람만한 로봇에 탑승**하는 느낌에 가깝다. 떡대와 디자인으로부터 오는 압박감은 [헬파이어 파워 아머](%ED%97%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)조차 따라가지 못할 정도. 다른 파워 아머도 사정이 비슷하긴 하지만, 특히 잔존병의 파워 아머같은 경우는 소총을 들면 영 **딱총같아서**
모양이 나지 않는다. 슈퍼뮤턴트가 권총이나 [제식 소총](%EC%A0%9C%EC%8B%9D%20%EC%86%8C%EC%B4%9D.md)
같은 걸 들고 있는 걸 상상하면 편하다. 크고 아름다운 중화기나 에너지 무기가 어울리는 편.

  

게임 상에서는 총 3세트를 획득할 수 있다. 일단 밑에서 언급한
[엔클레이브](%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 출신 잔당 중 버티버드 조종사가
보관하던 아머와 헬멧 세트를 주는 거고, 퀘스트 라인을 따라서 잔당 중 다른 한명을 죽이고 루팅하면 버티버드 조종사가 쓰던 건 받지
못하지만, 버티버드 조종사가 쓰던 걸 먼저 받은 다음에 잔존병을 입고 있는 잔당을 죽여 루팅하면 하나 더 얻을 수 있긴 하다. 이 경우
퀘스트는 날아간다. 나머지는 1세트 중 헬멧은 북서쪽 산자락의 광산(Silver Peak Mine) 안의 엔클레이브 병사로 추정되는 해골
옆에서 얻을 수 있다. 참고로 아케이드 개넌의 퀘스트 중 얻는 잔존병의 파워 아머와 아래의 데스클로 마굴에서 얻는 잔존병의 파워 아머는
인벤토리에서 둘의 구분이 제대로 되지 않는 버그가 있다. 둘 혹은 셋을 다 얻은 다음에 하나하나 버려 보면 얻은 수만큼 버릴 수 있고 바닥에
떨어진 수도 맞기는 한데 인벤토리에선 둘이 하나로 표시된다.

  

투구가 존재하는 실버 피크 광산은
[제이콥스타운](%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EC%BD%A5%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9A%B4.md) 근처에 있는
조그만 입구로 쉽게 들어갈 수 있기는 한데...멋 모르고 갔다가는 **공포의
[카사도르](%EC%B9%B4%EC%82%AC%EB%8F%84%EB%A5%B4.md) 다굴**에 끔살당할 가능성이 아주 높으니 미리
단단히 준비를 하고 가야 한다. 한마디로 이곳에는 뉴 베가스 최악의 몹 중 하나로 꼽히는 카사도르가 우글우글 거린다. 특히 비좁은 동굴의
특성상 아래 후술할 갑옷 때와는 다르게 아무리 잘 피한다고해도 <del>미친 속도의 파리놈들</del> 카사도르에게 한두방 맞게 될 가능성이
아주 높으므로 카사도르 독을 해독할 해독약을 꼭 준비해 가는게 좋다. 데미지를 감소시켜줄 MED-X 역시 추천. 뭐 FPS에 엄청나게
자신있어서 날개를 갈겨서 못 날게 해두고 가볍게 잡을 수 있다고 생각할지도 모르겠지만, 초반에 동굴 안에 들어갔을때 그 비좁은 곳에서
한꺼번에 3-4마리가 덤벼오는 통이라 무슨 수를 써도 쉽지 않을 것이다. 스텔스 보이에 스닉으로 피해가는 방법은 이렇게 하려고 해도 갑옷의
위치 때문에 동굴 안쪽 끝에 있는 좁은 길목을 따라 높은곳으로 가야하므로 너프된 카사도르의 인지 범위라 해도 거의 불가능. 거듭 말하지만
보통은 한두마리 잡고 피하던 카사도르를 여러마리 상대할 준비를 단단히해야 한다. 날개를 쉽고 빠르게 여러번 맞출 수 있는 미니건이 크게
도움이 되고, 곤충학자 퍽과 [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)의 카사도르 상대 퍽이 큰 도움이
될 것.

  

그리고 갑옷은 콜로라도 강 동남부의 수상쩍은 협곡에 널부러져 있는 탐색자 시체에게 얻을 수 있다.`[8]` 갑옷이 있는 곳은 무려
[데스클로](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)가 떼로 몰려있기 때문에 이곳 역시 **극도로
주의.** 그 좁은 곳에 데스클로가 레벨 30 기준으로 15마리 가량 득실거리며, 알파 수컷이나 어미 데스클로도 랜덤으로 스폰된다. 레벨이
높아질수록 개체수가 많아지며(알파 수컷 두마리와 어미 두마리가 한번에 스폰되는 경우도 있다!), 리스폰까지 하니 주의. 지형도 영 좋지
않아서, 혼자 싸우다간 딱 둘러싸여 다굴당하다 죽기 좋은 지형.

  

그래도 다행히 저격 포인트는 존재 한다. [스텔스보이](%EC%8A%A4%ED%85%94%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%EC%9D%B4.md)를 쓰고 협곡 오른쪽으로 크게
돌아가다보면(데스클로의 자비 없는 인지 범위 때문에 은신 시 주의 단계가 계속 유지될터라 식은땀 좀 날 것이다.) 데스클로 무리들의 뒤에서
저격할 수 있는 바위가 존재한다. 여기서 애너벨같은 무기로 몇 방 쏘다가 한 두마리 남은 것을 저격총으로 잡으면 된다. 그렇게 후방에서부터
데스클로 무리들을 폭살시키면서 바위에서 바위로 전진하면 매우 쉽게 전멸시킬 수 있다. 단, 이 방법을 쓸 때엔 ED-E와 릴리할매가 동료로
있는게 좋다. 또한 이 협곡에서는 GRA 에서 추가된 대물저격총의 폭발탄이 빛을 발한다. 평소같으면 너무 세고 쓰기도 아까워서 아껴
사용했겠지만 계곡을 한가득 메우고 있는 데스클로들 상대로는 **절대로 오버킬이 아니다.** 대충 모여있을때 은신하고 몇발 쏴주면 사지
여기저기가 작살나면서 데꿀멍하다 쓸려나가는걸 볼 수 있으니 탄약 재고가 된다면 적극 애용하자. 저격총 내구도 왕창 까먹는것보단 차라리 이쪽이
경제적일 수도 있다. 이도 저도 싫으면 [에스더](%EC%97%90%EC%8A%A4%EB%8D%94%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)로 빅키드 세방만 갈기면
어려움 난이도에서도 데스클로의 숫자를 막론하고 순삭시킬 수 있다. <del>일부다처제로 옹기종기 모여 사는 데스클로 일가족에게 핵을 갈기는
잔인한 배달부</del>

  

저렙에도 은신과 스텔스 보이, 약물 활용으로 갑옷만 먹튀하는 것도 불가능한 것은 아니다. 베리하드에 하드코어라도 약간의 운이 따라준다면 몇번
죽어가면서 성공할 수 있다. 언덕 지형을 잘 올라오지 못하는 적 AI를 이용해 스텔스 보이로 어그로를 초기화해 가면서 바위을 타고 시체에
접근할 수 있다. 심지어 아무런 소모품도 쓰지 않고 그냥 옷 벗고 깡으로 들어가서 바위만 타면서 이동하는 묘기를 부리며 데스클로 무리를
우회하면서 진행하면 아무런 준비물 없이도 시체에 접근할 수 있다. 집은 뒤엔 가까운 절벽 쪽으로 잽싸게 달려서 뛰어내리자. 터보를 쓰면 큰
도움이 된다. 이래도 운이 나쁘면 순간이동 식으로 문워크한 데스클로에게 싸다구를 맞고 죽을 수도 있다.<del>실패를 많이 할테니 세이브
로드 신공으로 돌파</del>

  

장비와 레벨이 충분하다면 약물을 듬뿍 쓰고 정면돌파할 수도 있다. 핵을 써도 되고... 잡는다면 여러가지 방법이 있다.

  

참고로 어떤 방식이든 겨우 도착한 갑옷 옆에는 보너스로 팩션의상이 아닌 T-51b 파워아머 한 세트를 갖춰입은 시체가 있다. 잔존병과 이
T-51b 둘 다 가져가려면 무게가 상당히 부담된다는 점은 유념하자. 내구도는 어느 쪽이든 걸레.

  

여담으로 가끔 협곡까지 올라갔는데 데스클로도 몇 없고 파워아머 입은 시체 두 구는 아예 보이지 않는 경우가 있다. 이 경우는 미처 로딩이
되지 않은 것으로, 간단한 해결법으로는 시체가 있을법한 근처에 가서 퀵세이브 하고 퀵로드하는 것이 있다. 이렇게 하면 제자리에 시체가 뙇
나타난다. [그리고 그와 동시에...](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%B4%EB%A1%9C.md)

  

완전 개망하고 오토 세이브 파일 찾아서 처음부터 다시 하기 싫은 위키러들은 충분히 안전거리를 확보하고 퀵세이브/로드를 시도하도록 하자.

  

동료 [아케이드 개넌](%EC%95%84%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B0%9C%EB%84%8C.md)이
엔클레이브 **잔당들**(이들은 [나바로](%EB%82%98%EB%B0%94%EB%A1%9C.md) 출신이라 수도 황무지의 잔당들과는
관계가 없다.)을 모아오면서 파워 아머 트레이닝을 시켜주고 건네준다. 일단 방어력은 단순히 생김새만 2편과 같은게 아니라 방어력도 2편
수준으로 돌아와서 <del>고철 쪼가리 주제에</del> [T-51b 파워아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)보다 높으며, 민첩성이 하락하지
않고, 힘이 1 증가한다. 준공식 취급받는 [Jsawyer.esp](Jsawyer.esp.md) 모드를 깔 경우 DR 35까지 추가되어
그야말로 최강의 방어구가 된다. 하지만 헬멧에는 여전히 매력을 1 깎는 패널티가 있고 방사능 저항력과 내구도가 [T-51b 파워아머](T-51b%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)보다 낮다.`[9]`

  

이 퀘스트 중 NCR 편을 든다고 하면 오리온 모레노라는 어르신이 이에 반발해서 이 파워 아머를 입고 역정을 내시는데, 그냥 그러는 것도
아니고 [개틀링 레이저](%EA%B0%9C%ED%8B%80%EB%A7%81%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A0%80.md)
(!)`[10]`로 무장하고 덤벼들려 한다. 언변이 80 이상이어야 겨우 설득이 가능하고, 설득에 실패하면 무조건 싸워야 하는데 장비가
충분히 되어 있지 않다면 폴아웃 2의 인트로를 본 사람은 그 때의 무서움을 다시 느낄 수 있을 것이다. 동료도 방어가 충분하지 않으면
**얼마 안 가서 깨져버린다.**`[11]`

  

잔존병의 [테슬라 아머](%ED%85%8C%EC%8A%AC%EB%9D%BC%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md)라는게 등장할
예정이었다가 취소되면서 더미 데이터로 남았다. 콘솔 명령어로 추가해보면 잔존병의 파워 아머와 똑같은 디자인이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%94%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%9D%B
4%EB%B8%8C%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8?action=edit&section=4)]

### 3.1. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) \- 어드밴스드 파워 아머 MK ll ¶

![http://images3.wikia.nocookie.net/fallout/images/4/46/Fo3APAMKII.png?width=2
30](http://images3.wikia.nocookie.net/fallout/images/4/46/Fo3APAMKII.png)

[[PNG external
image]](http://images3.wikia.nocookie.net/fallout/images/4/46/Fo3APAMKII.png)

  

엔클레이브 파워 아머

방어구 종류

미디움

DT

32

내구도

1200

무게

45 pound

특수 기능

힘 +1, 방사능 저항 +15

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

780 Caps

엔클레이브 파워 헬멧

방어구 종류

라이트

DT

6

내구도

75

무게

5 Pound

특수 기능

**매력 -1**, 방사능 저항 +5 

수리 대응 아이템

동종 아이템

가격

110 Caps

  
3편에 나왔던, [수도 황무지](%EC%88%98%EB%8F%84%20%ED%99%A9%EB%AC%B4%EC%A7%80.md)의
엔클레이브가 현용으로 굴린 파워 아머. 게임상에서 얻을수 있는 방법은 콘솔 명령어밖에 존재하지 않는 환상의 아이템이며
[GECK](GECK.md)에 의해 데이터의 존재가 확인되었다. 방어력 수치는 놀랍게도 전술한 <del>고철</del>잔존병의 파워
아머보다 갑상의 방어력이 4 높고 전체 방어력이 2 높다. 구체적으로는 현용 엔클레이브 파워 아머가
**32**`[12]`(갑상)+6(헬멧), 잔존병의 파워 아머가 28+8. <del>헐</del> 도대체 어떻게 해서 잔존병의 파워 헬멧이
방어력이 현용보다 더 높은지는 알 수 없다.`[13]`

  

또한, 아이템의 내구도도 당연히 <del>고철</del>잔존병의 파워 아머보다 훨씬 높은 1200이지만 200년 지난 구형인 T-51b 파워
아머에 비해서 내구력이 800이나 딸리는게 단점. 파워 아머를 전체적으로 경량화 하다보니까 양철깡통이라는 별명을 가진 T-51b에 비해
내구력이 낮아진듯하다. 또한 3편에 있던 민첩 패널티가 사라졌다.

  

[과제따윈 내다버린](%EB%AA%A9%EC%88%A8%EC%9D%80%20%EB%82%B4%EB%8B%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%8A%94%20%EA%B2%83.md) PC 유저들은 치트 치고 엔클레이브 군인이 된 기분을 만끽해봐도 좋다. 엔클레이브 파워
아머 0004443E, 엔클레이브 파워 헬멧 0004443F

  

여담으로 이런 정신나간 성능을 자랑하는 파워 아머지만 수도 황무지의 물가를 수정하지 않고 그대로 적용하는 바람에 가격은 성능에 비해 상당히
낮게 책정되었다. 단순히 [더미데이터](%EB%8D%94%EB%AF%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)로 볼수있으나 더미 데이터 치고는
**지나치게** 상세하게 능력치가 설정되어있다. 스토리상 나올 이유가 없기에 삭제한 듯 싶다.

  

여담으로 유니크 바리에이션인 엔클레이브 쇼크트루퍼 아머도 더미 데이터로 존재하는데 이쪽은 DT가 35다 흠좀무.

  

여담으로 폴3과 뉴베를 연결하는 모드를 깔게되면 폴3 메인퀘에 등장하는 엔클레이브 병사들이 저 스펙의 갑옷을 입고나온다;; 다만 hp가
적으니 리퍼나 전기톱으로 긁으면 되지만.

`\----`

  * `[1]` 그 때문에 극초반에 위험을 무릅쓰고 샌프란시스코에 브라더후드 오브 스틸에게 버티버드를 얻어다주는 퀘스트를 받고 나바로로 파워아머를 얻으려 가기도 한다.
  * `[2]` GECK로 살펴보면 확실히 라이트로 되어있다.
  * `[3]` 200년 지난 골동품인 T-45d와 동급.
  * `[4]` 오히려 [폴아웃 택틱스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%20%ED%83%9D%ED%8B%B1%EC%8A%A4.md)에 나온 중부 브라더후드 오브 스틸의 파워아머와 매우 흡사하게 생겼다.
  * `[5]` (추정)보조기능 설명이 따로 없는걸 보면 뭐 폴아웃2의 어드밴스드 파워 아머에 있던 자세제어 장치라든지 노폐물 정화장치같은걸 때버리고 대신 방어력을 높혔는지도 모른다. 게임에서도 보면 오히려 T-51b보다도 방사능 저항이 낮다.(T-45d세트가 방사능 저항 13, 엔클레이브 파워아머 세트는 20, T-51b세트는 33) 폴아웃 2에서의 어드밴스드 파워 아머는 T-51b의 2배나되는 방사능 저항을 가졌는데(당시는 T-51b은 30 어드밴스드는 60) 말이다. <del>뭐 방사능좀 먹어도되니 방어력 올려버려</del>
  * `[6]` 텍스처의 질이 굉장히 떨어지는지라 이질감이 너무 심하다.
  * `[7]` 헬멧은 두 가지 의견이 나뉜다. 하나는 **파리같은 눈을 가졌다**라고 싫어하는 의견이고 나머지 하나는 **방독면을 파워 아머로 어레인지하면 딱 저모양일것 같아!**라고 좋아하는 의견이 있다.
  * `[8]` 맵 마커가 없다. 가장 가까운 맵 마커는 Cliffside Prospector Camp로, 이 곳에서 동쪽을 보면 강건너 협곡이 보이는데 그 곳이다.
  * `[9]` 잔존병의 파워 아머 : 400, T-51b 파워 아머 : **2000**
  * `[10]` 발매 초기의 개틀링 레이저라면 코웃음 치겠으나, 에너지 무기 탄약에 DT 관통이 붙은 이후로 이 할아버지는 진짜 무서워 졌다!!!
  * `[11]` 개틀링 레이저의 공격력은 10, 연사속도는 초당 30발이다. 모든 데미지를 DT로 씹어먹어도 여전히 20% 공격력은 살아남기 때문에 이 어르신의 최하 DPS는 60인 셈. 그나마 일반탄이라 다행이지 완충탄이었다면 공격력 15에 DT무시 10까지 붙어서 더욱 흉악했을 것이다.
  * `[12]` 비교대상 [NCR 재활용 파워 아머](NCR%20%EC%9E%AC%ED%99%9C%EC%9A%A9%20%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EC%95%84%EB%A8%B8.md) 20 <del>메탈아머가 비교대상이되나?</del>, T-45d 22, T-51b 25
  * `[13]` 기존 클래식 시리즈의 헬멧이 주렁주렁 많이 달려있던걸 생각한다면 필요 최소한의 방어력만 남겨두고 간소화 시켰을 듯.

