  * 상위항목 : [은하영웅전설/역사](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4/%EC%97%AD%EC%82%AC.md)

## Contents

    

1. 개요 
2. 발단 
3. 전개 
4. 결말 
5. 후일담 
6. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%20%ED%8C%8C%EC%8B%A4%20%E
D%83%88%EC%B6%9C%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[은하영웅전설](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4.md)의 사건.
[우주력](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%A0%A5.md) 788년,
[제국력](%EC%A0%9C%EA%B5%AD%EB%A0%A5.md) 479년 5월에 발생했다. 원작 1권이나 외전 5권
<나선미궁>에서도 간략하게 나온다. 외전 <나선미궁>의 시작이 엘 파실 탈출 작전 직후에 [양웬리](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md)가 [대위](%EB%8C%80%EC%9C%84.md)로,
거기서 다시 [소령](%EC%86%8C%EB%A0%B9.md)으로 승진한 순간이기 때문이다. 아래의 세세한 스토리는 전부 애니메이션의
설정이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%20%ED%8C%8C%EC%8B%A4%20%E
D%83%88%EC%B6%9C%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

## 2. 발단 ¶

[자유행성동맹](%EC%9E%90%EC%9C%A0%ED%96%89%EC%84%B1%EB%8F%99%EB%A7%B9.md) 외곽에 위치한
[엘 파실](%EC%97%98%20%ED%8C%8C%EC%8B%A4.md) 성계에 제국 함대가 침입하여 성계에 주둔하던 동맹 수비함대가
출격, 양측이 충돌하였다.

  

양측의 병력은 각각 약 1천 척 정도로 거의 똑같았다. 전투가 진행되면서 제국 함대와 동맹 함대 모두 각기 약 20% 정도의 손실을 내자
제국군 함대가 후퇴하기 시작했고 이에 맹측 사령관인 [아서린치](%EC%95%84%EC%84%9C%20%EB%A6%B0%EC%B9%98.md)
[소장](%EC%86%8C%EC%9E%A5.md)은 그에 맞춰 함대를 물렸다. 그런데 전투 중 제국군의 후퇴는 계획된 것으로, 엘
파실로 복귀하는 동맹 함대를 후방에서부터 기습하기 시작했다. 적의 책략에 속아 후방이 잡혔으나 아직 패배하지는 않은 상황에서 린치 소장은
몰려드는 제국군에게 반격을 가하기는 커녕 **엘 파실 본성으로 도주하기 시작했다**, 그것도 지휘하에 있는 아군 함선들을 버려두고!

  

지휘관이 도망치자 남은 동맹 함대들의 일부는 살 길을 찾아 엘 파실 성계 밖으로 탈출했고, 일부는 반격하다가 격침되거나 제국군에 항복했고,
일부는 도망가는 린치 소장을 따라 엘 파실 본성으로 후퇴하였다. 그 결과 엘 파실 본성으로 돌아온 동맹군은 함선 약 200척, 병력 약 5만
명 정도, 반면에 제국군은 병력을 3배로 증원받아 엘 파실에 대한 대대적인 침공작전을 준비하고 있었다.

  

**엘 파실의 함락은 시간 문제였다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%20%ED%8C%8C%EC%8B%A4%20%E
D%83%88%EC%B6%9C%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

## 3. 전개 ¶

그 동안 은하제국군은 반란군, 즉 자유행성동맹의 마수로부터 민중을 해방한다는 대의명분을 내세우고 있었다. 즉 동맹시민에 대해 무차별적인
학살을 목적으로 삼지는 않았으나 공화주의 사상에 물든 민중을 재교육 시킨다는 명분하에서 포로로 잡힌 시민들을 변경행성에서 평생 강제노동을
시킨다는 것은 동맹 시민 모두가 잘 알고 있었고 엘 파실에 거주하던 약 3백만 명의 민간인들이 공포에 휩싸여 행성 전역이 대 혼란에 빠졌다.

  

공포에 지배당한 시민들이 우주공항에 몰려들었으나 성계가 포위된 상황에서 무턱대고 함선들을 내보낸다고 탈출이 가능할 리가 없다. 엘 파실
행정부는 이에 성계 방위를 책임지는 동맹 수비함대, 린치 소장에게 민간인의 탈출계획 입안 및 수행을 요구하였으나 애당초 함대전부터 도망친
린치 소장이 민간인 탈출에 대해 신경을 쓸 리가 없다. 결국 [하는 일도 없던](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8A%94%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EC%95%88%ED%95%98%EA%B3%A0.md)
[중위](%EC%A4%91%EC%9C%84.md) [양 웬리](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md)에게
그 작전의 입안을 맡긴다.`[1]`

  

극도의 혼란상태에 빠져 탈출계획을 요구하는 시민들 앞에 모습을 드러낸 것은 양 웬리 중위였다. 양 웬리 자체가 군인답지 못하다는 평가를 듣는
것은 그렇다치고 약 3백만 명의 민간인들이 탈출하는 작전를 책임지는게 **겨우 중위**라는 사실에 시민들은 큰 불신을 품을 수 밖에
없었다.`[2]`

  

양 웬리는 시민들의 불신과 지휘부의 무시를 견디며 수송선, 화물선 등 쓸 수 있는 함선들을 긁어모아 어찌어찌 탈출계획을 완성하여 린치
소장에게 보고하려 했으나 린치 소장은 **"나중에 보겠으니 책상에 두고가라"** 라며 계획안을 읽으려 하지도 않았다. 직속 부하들과 은밀하게
이야기를 나누는 모습에서 일말에 불안감을 느낀 양 웬리는 **혹시 린치 소장이 혼자만 도망치려는 것이 아닌지 의심하게 된다.**

  

아니나 다를까 이런 상황에서 린치 소장은 자신과 직속 부하들과 함깨 기함과 몇몇 함선에 탑승, 군수물자를 대량으로 적재하고 엘 파실을
탈출해버렸다. 우주 공항에서 날아가는 셔틀들을 바라보던 시민들은 **자신들과 마찬가지로 버려진** 양 웬리를 포함한 몇몇 동맹군인들에게
몰려왔고 양 웬리는 금방이라도 터져나갈 듯한 분위기를 가라앉히고 이 사태를 이용하여 무사히 탈출할 계획을 입안하였다.`[3]` 군함과 달리
탈출에 사용될 민간선에는 정교한 레이더 투과 장치가 없으니 어설프게 위장하다가 발각당하는 것보다 투과 장치를 꺼버리고 린치 소장이 제국군의
주의를 끄는 동안 태양풍을 타고 탈출하려는 계획이었다.

  

이 판단은 정확하여 아서 린치 소장과 직속 부하들이 제국군의 경계망에 발각당하여 항복하였고`[4]` 양 웬리 중위가 지휘하는 민간인 탈출
함선들은 무사히 엘 파실 성계를 탈출한다. `[5]`

  

정말 기적이라도 일어났으면 하는 상황에서 **정말 기적이 일어났다.** 약 3백만 명의 민간인들이 탈출하는데 성공한 것이다. `[6]`

  

<del>제국에선 동맹 민간인은 잡으면 사상 교육이라는 허울좋은 이름으로 노예로 만들어버리는데 300만명이나 되는 군공, 아니 노예를 기계를
맹신한 자업자득으로 놓쳤으니</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%20%ED%8C%8C%EC%8B%A4%20%E
D%83%88%EC%B6%9C%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

## 4. 결말 ¶

<del>무능한 상관과 민간인들의 갈굼이라는 악조건을 버텨내고</del>

  

약 300만 명의 민간인을 무사히 탈출시킨 것에 동맹 정부와 군부는 21세의 [양웬리](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md) 중위를
[영웅](%EC%98%81%EC%9B%85.md)이라며 찬양하였으며`[7]` 그를 소령으로 2계급 특진 시키는 최고의 명예를 안겨준다.
다만 산 사람에게 2계급 특진은 허용하지 않는다는 불문율로 인해 **우주력 788년 9월 19일 10시 25분에 대위로 승진했고, 같은 날
16시 30분에는 소령으로 승진했다.** 대위 재임기간 6시간은 자유행성동맹군 건군 이래 최단기록이었다.

  

게다가 매스컴에서도 연일 젊은 영웅의 탄생을 알리다보니 시민들 사이에서도 인기를 얻었다.

  

> **분명 그것은 한 사람의 젊은 영웅의 탄생이었다. 그리고 그것이 한 사람의 위대한 영웅의 출발점이 되는 것이었지만….**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%20%ED%8C%8C%EC%8B%A4%20%E
D%83%88%EC%B6%9C%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

## 5. 후일담 ¶

양의 전례 없던 특진은 민간인을 버려두고 도망간 [아서린치](%EC%95%84%EC%84%9C%20%EB%A6%B0%EC%B9%98.md) 소장의 추태를 가리기 위한 것이었다. 이전까지
유능한 사람이라는 평가를 받던 아서 린치는 단 한순간의 판단 착오로 찌질이의 대명사가 되면서 결국 [동맹을 뒤흔든군사반란](%EA%B5%AC%EA%B5%AD%EA%B5%B0%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%9D%98.md) 사건의 원인 중
하나가 되어버린다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%20%ED%8C%8C%EC%8B%A4%20%E
D%83%88%EC%B6%9C%EC%9E%91%EC%A0%84?action=edit&section=6)]

## 6. 그 외 ¶

소설상에서 '엘 파실의 기적'이라고 지칭되며 자주 거론되는 이 사건은, 실은 [태평양전쟁](%ED%83%9C%ED%8F%89%EC%96%91%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 도중의 일본 해군 제독 [기무라 마사토미](%EA%B8%B0%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%86%A0%EB%AF%B8.md) [중장](%EC%A4%91%EC%9E%A5.md)의 '키스카의 기적'이란 일화와 매우 흡사하다. 요약하자면 압도적인 적군, 무능한
아군, 기적 같은 탈출, 암초로 적의 레이더를 속인 점 등이 소설의 내용과 똑같다.

  

이 일화의 주인공인 기무라 마사토미는 **자부심이나 용맹이 결핍된 인물이라는 평을 들었고, 도무지 출세에는 관심이 없었다거나, 함교에서
낮잠이나 낚시를 즐기는 등, 게으르고 군인답지 않은 군인**이었다는 점에서 엘 파실의 기적을 일으킨 게으른 마술사 양과 유사하다.  

`\----`

  * `[1]` 소설판에서는 소장이 직접 명령을 내렸으나 애니매이션판에서는 **"한가로운 놈을 하나 찾아서 시켜라"** 라는 말을 들은 부하장교가 사령부를 둘러보다 **정말 할 일 없이 벽에 기대어 멍 때리고 있었던** [양 웬리](%EC%96%91%20%EC%9B%AC%EB%A6%AC.md)를 보고 명령을 전달한다. <del>만약에 이때 양이 뭔가 일이라도 하는 척했다면 역사는 바뀌었을 수도..?</del> 코믹스판의 경우에는 린치 소장이 처음부터 민간인을 버릴 생각을 하고 있었다고 묘사되었고, 탐탁하지 않게 여기던 양을 일부러 지적해 임무를 맡긴 것으로 나온다.
  * `[2]` 소설판에서는 불신 정도가 아니라 **"군부가 시민들을 버렸다."**라며 양 중위를 무시한다. 물론 탈출작전이 성공하자 몰려와 악수를 청하여 감사를 표했다. 양 웬리는 이름조차 기억 못하고 있었지만 이 당시 양 웬리에게 커피와 샌드위치를 가져다준 소녀가 [프레데리카 그린힐](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%8D%B0%EB%A6%AC%EC%B9%B4%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%ED%9E%90.md)이었다.
  * `[3]` OVA에서는 약간 추가된 게 무사히 탈출할 당시 시민 대표들이 "그럼 양 중위, 당신은 사령관이 우릴 버릴 걸 알고 되려 그를 미끼로 썼던 거요?" 라고 놀라워하자 양은 그냥 말없이 미소만 보였다.
  * `[4]` 애니매이션판에서는 도망치던 린치 소장의 기함이 제국군의 포격에 동력부가 파손되어 도망가지도 못하고 항복하여 제국군인들에게 둘러싸인 린치 소장이 절망감에 빠져 주저앉는 것으로 묘사되었다.
  * `[5]` 당연히 제국군은 동맹측의 탈출 시도를 사전에 차단하고자 행성 부근에 레이더 감지선들을 배치했다. 레이더에 어떠한 이상 징후 없이 덤덤하게 지나가는 물체들을 포착하였으나 탈출을 시도하는 함선들이라면 당연히 레이더에 발각되지 않기위해 일련의 조치들을 행했으리라 판단, 레이더에 포착된 물체들을 운석군이라 보고 조사하지 않았다.
  * `[6]` 그리고 제국에서는 자신들이 자기들 코앞에서 도망가는 것도 잡아내지 못했다는 사실에 함대전에서 승리하고, 적 지휘관을 포로로 잡아 승리에 도취되려나 싶었을때 엄청나게 격노했다고 한다.
  * `[7]` 양 웬리가 엄청난 공적을 세우기도 했고, 아서 린치 소장이 군인으로써의 책임을 내다버리고 보호해야하는 시민들도 내다버리고 포로로 붙잡히는 막장 추태를 보여줬기 때문에 이를 가라앉히기 위해서 양 웬리를 더욱 띄워주었다.

