[천지창조](%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B0%BD%EC%A1%B0.md)의 등장인물. El.`[1]`
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md).

## Contents

    

1. 지저(크리스타)의 엘 
2. 지상의 엘 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%28%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B
0%BD%EC%A1%B0%29?action=edit&section=1)]

### 1. 지저(크리스타)의 엘 ¶

연보라색 머리칼을 가진 소녀. 베짜는 솜씨가 좋다고 소문이 자자하며, 아크의 여자친구이다. 아예 마을 공인 커플인 듯.  
판도라의 상자를 열어버린 아크가 가장 먼저 만나는 마을사람이며, **눈앞에서 얼어붙는 것을 목격한** 유일한 사람. 다행히 첫 번째 대륙을
소생시킬 때 풀려나는 사람중 하나이다.  
다섯번째 탑을 클리어하기 위해 크리스탈 실을 가져다주면 특수방어구인 '엘의 망토'를 받을 수 있다.`[2]` 옷을 만들며 '네가 어디론가
멀리 떠날 것 같아 불안해'라고 하는데...  
다섯개의 탑을 모두 소생시킨 뒤, 지상으로 떠나기 전 작별인사를 하러 가면 들어오지 말라며 울부짖는다. 하지만 곧 마음을 가라앉히고 '얼굴을
보면 못보낼 것 같다'며, 방 안에서 인사를 나누고 헤어진다.  
그리고...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
제 4장, 영웅의 탄생에서 재등장한다. '빛'과 '어둠'의 영웅인 아크가 혼돈속에서 아기로 변해버렸을 때 장로의 명으로 그를 죽이기 위해
찾아오나, 지상의 엘과 만나며 결국 자신은 아크를 죽일 수 없음을 인정한다. 하지만 그 때 지저의 요미가 나타나 아크를 죽이려 하고, 엘은
**아크를 대신해 요미와 함께 소멸한다**.

  

하지만 4장이 끝나고, 아크가 마지막 잠에 빠질 때 마지막으로 나타나 "언젠가 다시 만나자"는 말을 남기며 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%28%EC%B2%9C%EC%A7%80%EC%B
0%BD%EC%A1%B0%29?action=edit&section=2)]

### 2. 지상의 엘 ¶

르와르 왕국의 공주. 지저의 엘과 똑같이 생겼지만 머리는 주황색이며, 실어증을 앓고 있다. 이 실어증을 고쳐주는 사람을 사위로 삼겠다는 왕의
포고문을 따라 찾아온 아크와 처음 만나게 된다.  
이후로 드문드문 아크와 마주치기는 하지만, 아크를 전혀 모른다는 투라 요미와 아크는 의문을 품는다.

  

신대륙으로 가기 위해 배를 탔을 때는 유령에게 잡힐 뻔 한 것을 구해주게 되는데`[3]` 목적지에 도착해보면 고맙다며 엘의 편지를 주고
사라진다.`[4]`

  

사실 르와르 왕의 딸이 **아니다**. 스톡홀름에 도착한 아크는 지저의 크리스타와 똑같다는 사실을 깨닫고 경악하는데`[5]` 장로가 있던
방에서 '가족사진'을 찾게 된다. 가족사진에는 엘의 모습이 있긴 하지만, 그 부모는 현재의 왕과 조금도 닮지 않았다. 사진을 가지고 메이린의
도움을 받아 엘의 앞에서 부모님의 모습을 보여주자 왕은 무척이나 경악하는데, 사실 **스톡홀름을 멸망시킨 것도, 그곳으로 이어지는 다리를
끊은 것도 모두 왕이었기 때문**. 왕이 이런 짓을 한 이유는 4장에서 밝혀진다.  
이후로도 메이린이 지저와 지상의 엘을 두고 번민하는 아크를 두고 여러 차례 갈등을 일으키곤 한다.

  

4장에서 아기가 된 아크를 돌보고 있는것으로 시작한다. 아크라는 사실은 모르지만, 그를 닮았다 생각하며 돌보고 있었던 것. 하지만 지저의
엘과 만나고, 다시 아크를 위해 희생하는 것을 본 뒤 마을의 비밀을 알려주게 된다. 즉, **지상의 판도라의 상자**. 이것을 열자 지상의
요미가 나타나 고대의 영웅이 썼던 무구와 방어구를 아크에게 준다. 최종결전을 위해 떠나가는 아크를 보며 기다리겠다고 약속하고...

  

엔딩에서 자신이 만든 세계를 일주한 아크가 찾아와 문을 두드린다. 그리고 엘이 문쪽으로 다가가며 엔딩.

`\----`

  * `[1]` 엘이 신이라는 뜻을 갖고있는 걸 보면 은유적인 작명. 
  * `[2]` 이 때 밤중에 일어나게 되는데, 상점에서 모든 물품을 반값으로 판다.
  * `[3]` 이때 넘어진 폼이 참 추하다...
  * `[4]` 버리지 말자! 쓸데없어보이지만 최종보스의 패턴 하나를 엿먹이는 무시무시한 템이다!
  * `[5]` 여담으로, 크리스타에서 닭이 서있는 자리에는 개들이 서있다. 흠좀무.

