  * [엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 지명을 찾는다면 [스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md) 항목을 참고할 것.  

[엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

4부 [오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)

→

5부 **스카이림**

→

미정

  

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/1/15/The_Elder_Scrolls_V_Skyrim_cov
er.png](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/1/15/The_Elder_Scrolls_V_Skyr
im_cover.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/1/15/The_Elder
_Scrolls_V_Skyrim_cover.png)

개발사

[베데스다 소프트웍스](%EB%B2%A0%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md)

유통사

베데스다 소프트웍스,
[인트라게임즈](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88.md)(한국)

출시일

2011년 11월 11일

장르

롤플레잉

플랫폼

[PS3](PS3.md), [XBOX360](XBOX360.md), [PC](PC.md)`[1]`

홈페이지

[영문 홈페이지](http://www.elderscrolls.com/)

홈페이지

[엘더스크롤 5: 스카이림 한글위키 ](http://vaslor.net/game/tes5/home)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 발매 이후 반응 
3. 배경 
4. 시스템 
    

4.1. 3D 월드맵 사용

4.2. 퀘스트의 편의성 증대

4.3. 던전

4.4. 레벨링

4.5. 대화시스템 변경

4.6. 모션의 비약적인 발전

4.7. UI

4.8. 전투

4.9. 제작

    

4.9.1. 제련

4.9.2. 마법부가

4.9.3. 연금술

4.10. 제련 도핑

4.11. AI

4.12. 동료 시스템

4.13. 결혼 시스템

4.14. 그래픽

4.15. [MOD](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)

4.16. 기타

5. 장/단점 
    

5.1. 커스터마이징의 간략화

5.2. 내구도 시스템 삭제

5.3. 퀘스트 라인

5.4. 제작관련 스킬의 막강함

5.5. 빠른 이동

5.6. 불친절한 전투 시스템

6. 버그 
    

6.1. 버그 발생 요인들

6.2. 1.9 패치 이후 알려진 버그들

7. 평가 
8. [게임 관련 정보](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
9. DLC 
10. [한글화](%ED%95%9C%EA%B8%80%ED%99%94.md)
    

10.1. 엘더스크롤7 카페

    

10.1.1. 카페 블라인드 사건

10.2. 말미르의 패치

11. 통계 
12. 기타 
13. 외부링크 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[베데스다 소프트웍스](%EB%B2%A0%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md)의 유명 게임 시리즈인 [엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 5번째 작품.

  

명실상부한 **2011년 [GOTY](GOTY.md) 1위**.`[2]``[3]`  
**역사상 최고의 싱글 [롤플레잉 게임](%EB%A1%A4%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9E%89%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) 중 하나.**

  

2011년 11월 11일(한국을 포함한 아시아 지역은 12일) 발매되었고 한국에 정식 발매가 되었지만 한글화는 되지 않았다.
<del>[스티커 정발이 다 그렇지 뭐](%EB%A6%AC%EB%93%AC%20%EC%B2%9C%EA%B5%AD.md).</del>
한국 내 심의 등급은 청소년 이용불가. 북미와 유럽(영국은 15금)도 청소년 이용 불가(각각 M등급, 18금) 등급을 받았다.

  

그 동안의 엘더스크롤 시리즈 중 유일하게 부제명과 지역명이 일치하는 작품. 1편 [아레나](%EC%95%84%EB%A0%88%EB%82%98.md)([탐리엘](%ED%83%90%EB%A6%AC%EC%97%98.md) 전역)와 4편 [오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)([시로딜](%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%94%9C.md))은 말할 것도 없으며, 2편 [대거폴](%EB%8C%80%EA%B1%B0%ED%8F%B4.md)([하이락](%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%9D%BD.md))은 하이 락 지역의 왕국 중 하나의 이름에 불과했고, 3편
[모로윈드](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md)가 그나마 일치하지만 실상은 모로윈드 전역이 아니라
[바덴펠](%EB%B0%94%EB%8D%B4%ED%8E%A0.md) 섬과
[솔스타임](%EC%86%94%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9E%84.md) 섬,
[모운홀드](%EB%AA%A8%EC%9A%B4%ED%99%80%EB%93%9C.md)가 전부였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 발매 이후 반응 ¶

> **스카이림은 걸작입니다! 베데스다가 궁극적인 서양 RPG를 만들어냈습니다!**  
\- 게임 리뷰어 [angry joe](angry%20joe.md)`[4]`

  

> "스카이림은 롤플레잉 게임의 경관을 완전히 바꿔 놓았다"  
(Skyrim changed the landscape for role-playing games completely)  
\- [바이오웨어](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%9B%A8%EC%96%B4.md)의 프로듀서 Mark
Darrah`[5]`의 [인터뷰](http://www.gamesindustry.biz/articles/2014-11-03-biowares-
inquisition) 中

  
발매 당일부터 엄청난 인기몰이를 했으며 이틀 만에 **340**만장, 5일째에는 **580만장을 팔았다.** 참고로 이 미친 판매량은
**스팀을 포함한 온라인 판매량을 뺀 수치**. 웬만한 축구장 하나의 수용인원이 5만 명 정도임을 생각해 보면 정말 어마어마한 양이다. 또한
역대 XBOX 플랫폼으로 나온 게임 중 가장 적은 시간에 가장 많이 팔린 게임 3위를 했고 RPG 분야 한정이라면 단연 1위다. 또한
판매량에 집계되지 않은 스팀에서의 판매량도 엄청난데, 현재까지 **스팀에서 판매됐던 모든 게임 중** 절대 독보적인 1위. 또한 싱글 전용
타이틀임에도 불구하고 발매한 지 1년이 지난 2013년 1월에도 스팀 최대 [동접](%EB%8F%99%EC%A0%91.md) 수 게임
5위 안에서 떨어지질 않고 있다.

  

초기 출하량 700만장이 한 달만에 다 소화됐는지 추가로 300만장을 더 출하했다. 2013년 6월 기준으로 총 **2000만장** 이상이
팔렸다고 한다. [#](http://bethsoft.com/en-us/news/the-elder-scrolls-online-coming-
to-playstation-4-xbox-one)

  

엑스박스 360 버전의 메타스코어는 96점, PC 버전은 버전의 메타스코어는 94점, 플레이스테이션 3 버전은 92점을 받았다. PS3
버전은 버그 때문에 점수가 많이 깎였다.`[6]`

  

유명 리뷰 사이트인 IGN에서는 9.5/10, GAMESPOT에서는 9.0/10을 받았다. 일본의 패미통에서는 40/40으로 만점을 받았다.
패미통에서 외국 게임에게 **최초로** 만점을 준 게임이라고 한다.`[7]`

  

2011년 [GOTY](GOTY.md)를 가장 많이 받은 게임인데, 그 해 2위가 **[포탈2](%ED%8F%AC%ED%83%88%202.md)**(56개), 3위가 **[배트맨: 아캄 시티](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%20%EC%95%84%EC%BA%84%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md)**(38개)였다. 스카이림이
수상한 GOTY의 개수는 무려 **226개**이다. GOTY 순위 1위인 것도 대단하지만 정말 대단한 건 2, 3위를 한 두 게임이 질적으로
떨어지는 것은 단연코 아니고 둘 다 명작이라고 부르기에 부족함이 없는 게임들인데다가 판매량도 좋았는데도 압도적인 차이를 낸 것. 당장 포탈
2 항목과 아캄 시티 항목을 보면 무슨 말인지 알 수 있을 것이다.

  

게임 공략 모음집 사이트인 GameFaqs에선 2013년 3월까지 스카이림의 공략이 가장 인기 많은 공략을 차지하고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 배경 ¶

게임 배경은 전작 [엘더스크롤 4: 오블리비언](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%204%3A%20%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)의 200년 이후인 4세대 201년의
스카이림을 다루고 있다.  
이전 작품들은 황제를 중심으로 일어나는 국가적인 사건`[8]`들이고 주인공이 [제국](%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)과 밀접한
관계를 맺고 있었다. 하지만 이번 작품의 주인공은 전작들과 비교하면 [제국](%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)과는 연관성이
그다지 없고 심지어 제국에 반하는 행동을 취할 수도 있으며 메인 스토리는 전작들과는 달리 주인공 **개인**이 세계를 위해서 일종의 '악'을
물리치는 영웅의 이야기이다.`[9]`

  

주인공은 [스카이림](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)의 국경을 넘는 와중에 반란군인
[스톰클록](%EC%8A%A4%ED%86%B0%ED%81%B4%EB%A1%9D.md)의 병사로 오인받아 이들과 함께 체포되어 마차로
이송되고 있었고 [헬겐](%ED%97%AC%EA%B2%90.md)에서 처형당하기 직전,
[알두인](%EC%95%8C%EB%91%90%EC%9D%B8.md)이라는
[드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)이 나타나 마을을 쑥대밭으로 뒤갈아 엎은 덕에`[10]` 기사회생으로
살아남아 [헬겐](%ED%97%AC%EA%B2%90.md)을 탈출하면서부터 겪게 되는 모험을 다룬다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=4)]

## 4. 시스템 ¶

시스템적으로는 전작 격인 [모로윈드](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EC%9C%88%EB%93%9C.md),
[오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md)을 기반으로 [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%203.md), [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)의 영향을 일부 받은 정도지만 신작답게
좀 더 보완되어 있는 시스템이다. 예를 들어 스킬시스템은 폴아웃처럼 레벨업에 따른 포인트 배분이 아니라 오블리비언과 마찬가지로 사용할수록
늘어나는 시스템이다.

  

또한 Perk 시스템의 경우, 이름만 보면 폴아웃 시리즈의 그것과 비슷해보이지만 사실 오블리비언에서도 스킬치가 상승함에 따라 추가되는 능력이
있었다(예를 들어 '블레이드' 스킬이 25, 50, 75가 될때마다 새로운 파워 어택이 생긴다든가 부가적 효과가 따라온다거나) 스카이림의
Perk 시스템은 레벨과 능력치가 조건에 부합하면 마음대로 추가될 수 있는 폴아웃의 Perk 시스템이 아니라 스킬치가 상승하면 스킬에 따른
Perk을 추가할 수 있는 수준(오블리비언에 나온 시스템)에 더하여 '스킬 트리' 시스템을 새롭게 도입하여 다양한 방향으로 성장시킬 수 있게
변경된 것이다.

  

4편에서 비판받았던 호감도 게임은 없어지고 모로윈드에 등장한 적 있는 협박(Intimidation), 뇌물(Bribe) 같은 대화법은 다시
생겼다. 다만 실제 사용은 모로윈드와 달리 NPC의 호감도를 등락시키는 것이 아니라 각각의 대화마다 성공 여부를 판별하는 식이다. '설득'의
경우는 각 대화별로 매우 쉬움, 쉬움, 보통, 어려움, 매우 어려움. 3단계가 있어서 각 단계별 스킬수치 이상이면 성공하는 식이고 '협박'의
경우는 스피치 스킬수치와 NPC의 레벨을 모두 고려하여 성공여부를 판별한다`[11]`.

  

채집 컨텐츠와 연금술은 그대로 존재하나 마법 조합 컨텐츠는 등장하지 않았으며, 인챈트 스킬은 모로윈드에 존재하던 것을 다시 살렸고
도둑질(pickpocket) 스킬은 대거폴의 스킬을 되살렸다. 음식물 제조 컨텐츠나 무기 제작 컨텐츠, 동료 컨텐츠는 FPS 폴아웃
시리즈에서 영향 받은 부분이라 볼수도 있겠지만 본래 모로윈드나 오블리비언 출시 당시에도 저런 컨텐츠가 담긴 모드는 언제나 인기가 많았고 본작
개발시 과거 모드 개발자를 대거 채용했다는 사실로 봤을때 개발사도 인기 모드의 존재는 알고 있었으며 저런 컨텐츠는 전작의 모드를 본작에
이식한 정도에 가깝다고 볼수도 있다. 여담이지만 음식을 먹었을때 나는 우적우적 (?) 소리는 FPS 폴아웃 시리즈를 해보았다면 꽤나 익숙한
바로 그 소리. 효과음이 동일하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=5)]

### 4.1. 3D 월드맵 사용 ¶

지도가 2D에서 3D 맵으로 바뀌었다. 덕택에 게임 내 건물들이나 던전들이 실제 맵에서도 제대로 축적이 일치하여 표시된다.`[12]` 이전
[오블리비언](%EC%98%A4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%96%B8.md) 정도까진 던전에 들어가면
전체맵에서 던전 입구에 플레이어가 위치해 있다고 나와 있는데 여기선 던전 내 이동상황에 따라 전체맵에서도 표시되는 방식.`[13]` 덕택에
[블랙리치](%EB%B8%94%EB%9E%99%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)에 들어가면 지하동굴이 진짜 어마어마한 규모라는 걸
실감할 수 있다. 다만 아직 도입단계라서 그런지 맵에 확대기능이 거의 없다. 약 1.5배 가량 일부 지역에만 가능하다. 지도에 도로가
표시되지 않아서 빠른이동 남발의 원인이 되기도 한다. 이는 텍스쳐를 깔아서 해결이 가능하다.

  

참고로, Alt키를 누른 채로 오른쪽 마우스를 드래그해서 각도를 조절할 수 있다.

  

이러한 단점은 사실 3D 월드맵이 실시간으로 실제 스카이림 세상을 렌더링하기 때문에 생기는 일이다. 드래곤을 때려잡은 직후에 맵을 띄우면,
맵에 드래곤이 자리잡고 있는 것을 발견할 수 있다(!)
[#](http://www.youtube.com/watch?v=2rVvQ3pXC_U)[바쁜 사람은 4분24초부터
보자#](http://youtu.be/2rVvQ3pXC_U?t=4m24s)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=6)]

### 4.2. 퀘스트의 편의성 증대 ¶

기존의 애매모호한 퀘스트 마커와는 달리 게임화면에서도 마커가 표시되고 해당 npc까지 표시해 줌으로써 전작들과는 달리 퀘스트 수행에 있어서는
나름 편리해졌다. 하지만 초보자들은 약간의 어려움을 느낄수 있다. 퀘스트 마커가 100% 퀘스트 목표물이 아닌 경우도 있고, 아예 없는
경우도 있기 때문. 게다가 텍스트에 명확히 목표가 명시되지 않는 경우도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=7)]

### 4.3. 던전 ¶

<del>게임내 버그 집합소</del>

  

  * 대부분의 던전은 마지막 공간에 도달하면 던전 입구로 연결되는 원형적인 디자인이다. 작위적이라는 비판이 있으나 편리함과 캐쥬얼함을 추구하는 최근 거대 자본 게임들의 대세를 잘 따른 것으로 보인다. 사실 이런 조처가 없다면 적지 않은 던전들이 돌아나오는 까마득함 때문에 버려질지도 모른다. 드웨머 유적이라거나.... 참고로 전작인 오블리비언 또한 이러한 구성의 던젼이 몇몇 있었다. 하수구 탈출 직후 들어갈만한 곳인 비벨린이 바로 그 중 하나.  

  * 크고작은 수백 개의 던전이 존재한다. 또한 그 많은 던젼들이 전부 각각 설정이 있거나, 가서 적들을 제거하고 오거나 아이템을 찾아오는 랜덤 퀘스트의 목적지로 지정되어 의미를 갖는다`[14]``[15]`. 그래서 빠른 이동을 남발하는 유저의 경우 4~5회차를 해도 게임 안의 모든 구역을 탐험해 보지 못한 경우가 수두룩하다. [그레이비어드](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B9%84%EC%96%B4%EB%93%9C.md)가 주는 포효 습득 퀘스트 등을 통하면 좀 더 다양한 던전에 방문해 볼 기회가 될 수 있다`[16]`. 근데 빠른 이동 대신 걸어서 스카이림을 시전하다가 오히려 던전이나 주둔지 잘못 건들여서 퀘스트가 멘붕에 빠질 지경으로 꼬이는 버그 지옥을 체험하는 유저들도 상당하다. 그중 상당수가 퀘스트 아이템 버그 그 덕분에 아예 던전 보상 상자에서 금화만 습득하거나, 이름이상한 물건은 건들지도 않게 된다 오죽하면 퀘스트 전용 던전은 들어가지도 못하게 하는 모드가 나올지경(...) 던전을 돌더라도 최종보스만큼은 절대 죽이지 말고 그냥 무시하고 나오면 예방할 수는 있다. 그렇다고 겁먹고 던젼 안 들어가는 플레이를 할 필요는 없다. PC라면 '콘솔'이라는 만능툴과 '구글신'이 계시니까. `[17]` 그래도 이미 다 클리어한 던전 또 들어가서 죽이고 오라고 하는 퀘스트 여러 개를 계속 받으면 좀 귀찮은 건 어쩔 수 없다.  

  * 기존 퀘스트들과는 전혀 연관이 없는 해당 [던전 만의 퀘스트](http://vaslor.net/game/tes5/quests#dungeon_quests)(사이드 퀘스트)가 존재한다. 이로서 지도의 모든 곳을 탐험하는 재미가 쏠쏠하다. 또한 마커에 안 뜨는 짧은 던전도 간혹 존재한다 일부 던전 뒷문은 마커에 안뜬다`[18]`.  

  * 던전과 관련된 [트랩](http://www.uesp.net/wiki/Skyrim:Traps)과 [퍼즐](http://www.uesp.net/wiki/Skyrim:Puzzle_Totems)이 대폭 늘었다. 전작인 오블리비언은 물론이고 대거폴, 모로윈드에 비해서도 훨씬 풍부해졌다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=8)]

### 4.4. 레벨링 ¶

레벨업이 전작과는 다른 방법으로 올라간다. 기존의 별자리 시스템은 삭제되었으며 대신 각 지역의
[선돌](%EC%84%A0%EB%8F%8C.md)(원문에는 그냥 Standing Stone이라 나온다. 구멍 뚫린 비석처럼 생긴
돌들.)이 비슷한 효과를 낸다. 그리고 스킬 시스템으로 인해 해당 기술을 자주 사용할 경우 숙련도가 올라가면서 경험치를 대신한다. 이렇게
레벨업이 되면 각 스킬에 해당하는 퍽을 찍을 수 있는 포인트가 1씩 주어진다. 즉, 능력치 관련 내용이 사라졌다.

  

자세한 내용은 [8번 항목](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md) 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=9)]

### 4.5. 대화시스템 변경 ¶

NPC와의 대화가 전작과 달리 실시간으로 변경되었다. 따라서 대화를 하다가 느닷없이 얻어맞는 일도 발생한다. 유저들의 평가는 호불호가
갈리지만 이런 식으로 대화가 강제 스킵되는 경우 버그 등 아쉬운 부분이 있다.`[19]`

  

대화방식이 전작과 같은 키워드 방식 대신 자연스러운 문장을 선택할 수 있게 되었다. 예를 들어 모로윈드나 오블리비언까지만 하더라도 키워드
선택 → NPC의 일장연설 → 자동으로 저널 업데이트 혹은 Yes/no 중 하나 선택. 이런 방식으로 진행되었으나 동일한 키워드에는 대사와
음성까지 겹치는 문제가 발생해 NPC의 개성이 잘 드러나지 않는 문제`[20]`나 '키워드 선택 → 장문의 NPC 대사'라는 대화방식이
자연스럽지 않아 몰입도를 방해한다고 판단한 듯 하다. 때문인지 스카이림의 대화는 모로윈드, 오블리비언보다 자연스러워졌는데 예를 들어
[리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md)의 대장장이로부터 파이어 솔트 10개를 수집하는 퀘스트를 받을 때
보면 '다른 사람이 욕하던데, 너 전쟁으로 무기 많이 팔아서 돈 많이 벌었다며? → 그럼 어쩌겠어? 내가 할 줄 아는 건 이것밖에 없는데.
걔들도 내 물건 써보면 생각달라질 걸. → 본인이 하는 일에 자부심이 대단한가봐 → 사실 내 대장간이 워낙 좋거든. 파이어 솔트를 넣기
때문에. 근데 요즘엔 파이어 솔트 공급이 딸려서 큰일 → 내가 구해줄까? → 그럼 좋고' 이런식으로 대화가 흘러간다.

  

사실 다른 RPG에서도 거의 이런 식의 대화시스템을 채용했기 때문에 특별히 대단한 건 아니지만 모로윈드까지의 키워드 입력방식, 오블리비언의
어중간한 모습을 시리즈 최초로 탈피하여 비로소 그럴듯한 대화시스템이 되었다는 데에 의의가 있다.

  

또한 키워드 선택방식을 택한 과거 전작에서는 퀘스트를 받는 것이 다소 일방적이었다는 불만이 있었다. 그 불만을 수용하여 질의-응답형으로
대화시스템을 바꿈과 동시에 퀘스트를 받을때 이를 승낙/거절할 수 있는 선택문을 추가하였다. 따라서 신규 퀘스트가 부담간다 싶으면 퀘스트를
거절할 수 있다. 대부분 "도와드릴까요?"/"안되셨네요."로 분기가 나뉘는 편. 거절을 선택해도 나중에 다시 와서 퀘스트를 받아가면 된다.

  

스카이림에서 사용하는 언어는 북유럽어, 러시아어, 영어 등이다.`[21]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=10)
]

### 4.6. 모션의 비약적인 발전 ¶

  * 캐릭터들의 모션이 나름 발전되었다. <del>투자를 좀 했는지</del> 전작인 오블리비언과는 비교하는 것 자체가 수치일 정도고 시리즈는 다르지만 최신작이었던 [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)와 비교해도 엄청나게 향상되었다.`[22]` 스카이림을 플레이하다 간만에 오블리비언, 뉴 베가스를 플레이하면 웬 어색한 종이인형 가지고 게임하는 느낌이 날 정도. 모션이 사실적으로 표현됨에 따라 전작처럼 [문워크](%EB%AC%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.md)마냥 캐릭터가 앞뒤좌우 <del>귀신처럼</del> 무빙이 안되므로 전반적으로 전투난이도가 다소 높아졌다. 그리고 적들의 모션도 나름 발전했는데 화살을 <del>개나리</del>사이드스텝으로 회피하기도 하고`[23]` 방패를 퉁퉁 두드리는 등 도발모션도 취하기도 한다.  

  * 킬캠이 추가되었다. 킬캠이 발동되면 평소와는 다른 모션과 시점에서 적을 한번에 끝내 버릴 수 있다. <del>던전 퀘스트때 [드라우그](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EA%B7%B8.md)를 단 칼에 썰어벌이는 모습을 킬캠으로 보며 감동의 눈물을 흘렸다는 플레이어도 계신다 카더라..</del> 현재 적의 남은 체력과 관계없이 즉사 판정이기 때문에 원래 플레이어가 줄 수 있는 데미지보다 체력이 높더라도 운좋게 킬캠이 뜨면 한 방에 처치하는 것이 가능. 킬모션은 적의 형태와 플레이어의 무기, 공격이 들어가는 방향에 따라 다양한 모션으로 나뉘어진다. 특정 퍽을 이용하면 날붙이 무기 한정으로 [참수](%EC%B0%B8%EC%88%98.md)하는 모션도 나오는데 이 경우 시체 일으키기 주문으로도 부활을 시킬 수가 없다. 킬캠의 조건은 대략 다음과 같은 것으로 보인다. 1. 적이 체력이 낮아서 바닥을 기며 헐떡이는 자세이거나 2. 전체 체력의 50% 이하일 때 파워 어택 등으로 휘청이는 자세이거나 3. 자세와 관계없이 플레이어의 공격 한 방으로 죽일 수 있는 체력일 때. 위 세 조건 중 하나를 만족할 때 플레이어의 근접 무기 사거리 안에서 파워어택을 넣으면 확률적으로 킬캠이 뜬다. 또한 공통 조건으로 공격당하는 적이 마지막 적이어야 한다`[24]`. 물론 위 조건도 절대적인 건 아니라서 파워어택이 아닌데도 킬캠이 뜨기도 하고 위 조건을 만족한다고 해서 반드시 킬캠이 뜨는 것도 아니다. 한편 원거리 공격에도 간혹 킬캠이 뜨는데 카메라가 날아가는 화살을 따라가며 보여주는 [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 [VATS](VATS.md)를 연상케 하는 연출. 그런데 문제는 폴아웃에서도 간혹 그랬듯이 낮은 확률로 킬캠은 떴는데 공격이 명중하지 않아서 적이 안 죽는 경우도 있다.(…) 일반적으로 원거리 공격을 했는데 적이 타이밍 좋게 엄폐물 뒤로 숨었다던가 동료가 가로막고 대신 맞았다던가 하는 경우에 발생한다. 그리고 주인공도 킬캠을 당해 골로 가는 일도 있다. 시점이 확 바뀌고 주인공을 비추면 주인공이 적을 죽이는 킬캠이고, 시점이 주인공 바로 뒤로 옮겨가면 주인공이 박살나는 킬캠이다. NPC들의 킬캠도 마찬가지로 플레이어의 현재 체력과 관계없이 즉사 판정이라 현재 체력이 50% 이하라면 늘 조심해야 한다. <del>자신의 캐릭터가 참수당해서 머리가 굴러가는걸 본다면....</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=11)
]

### 4.7. UI ¶

  * 전반적으로 콘솔에 맞게 UI를 디자인하여 콘솔 사용자들은 더 편리해졌으나, PC유저들에게는 불편해졌다. 특히 마법사용의 경우는 콘솔 유저들의 불편함은 많이 줄어들어서 굉장히 편리해졌지만 PC유저의 경우는 다양한 마법을 빨리빨리 바꾸기 힘들게 되었다.  

  * 특정 무기나 장비를 즐겨찾기로 지정하고 PC 기준 Q버튼으로 즐겨찾기한 목록을 불러올 수 있으나 불러오는 창 크기가 지나치게 작은데다 크기를 변경할 수 없어서 즐겨찾기한 물건이 많다면 스크롤 압박이 심하다.  

  * 시스템상 마법과 단검 계열은 무조건 왼손부터 변경되고 일반적인 한손무기와 양손무기는 오른쪽을 기준으로 변경되고 이를 임의로 변경할 수 없다. 그래서 이도류를 사용하는 캐릭이 마법을 같이 사용한다면 일일히 즐겨찾기 창을 불러와서 하나하나 왼손에 지정해주어야 하므로 굉장히 불편하다.  

  * 여전히 장비 단축키는 1~8까지밖에 안된다. <del>그렇게 모드를 하나둘씩 설치하게 된다</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=12)
]

### 4.8. 전투 ¶

  * 무기에 관한 것은 [엘더스크롤 5: 스카이림/무기](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) 참조.  

  * 전작에 비해 공격모션이나 효과음은 발전했지만 여전히 피격모션이 없기 때문에 때려도 때린 것 같지 않은 느낌은 그대로. 특히 1인칭 시점에서는 시야의 한계상 모션에 제약이 걸리기 때문에 심하다. 그나마 이게 전작들에 비하면 많이 발전된 수준. 기존작들이 얼마나 심각한지 알고 싶으면 굳이 멀리 갈 필요 없이 오블리비언만 해봐도 된다. 아니면 폴아웃 3 켜고 근접전 해보면...`[25]`  

  * 은신이 비교적 세심하게 표현된다. 특히 은신 상태에서 백스텝 킬모션도 발동하며 시스템의 발달로 플레이어가 작정하고 은신형 캐릭터로 육성할 경우 게임 내 대부분의 던전을 백스텝으로만 클리어가 가능할 정도다. 다만 높은 수준의 은신능력은 플레이가 급격하게 단조로워지고 난이도가 급하락하게 된다. 지나치게 스텔스 킬에만 의존할 경우 당장 게임 플레이 자체는 쉬울지 몰라도 은신 사용이 불가능한 이벤트성 전투나`[26]` 드래곤과의 전투에서 거의 힘을 못쓰고 끔살당할 가능성도 있다. 적절히 스킬을 수련하여 자기방어 능력 정도는 길러두는 편이 안전. 아니면 포션을 한무더기 들고 다니는 것도 나쁘지 않다.  
모로윈드나 오블리비언에 비해서 굉장히 상향을 받은 기능인데, 오블리비언에서의 은신의 존재가치는 들키지 않고 물건을 훔치거나 어그로를 끌지
않고 이동하는 등 말 그대로 잠입하는 기능에 특화되어 있었고, 실제 전투에 활용하기에는 은신 데미지가 기대치보다 고민고만한데다 단검류의
무기가 추가 데미지를 준다던가 하는 기능도 없었다. 모로윈드까지 가면 어그로 튄 상태에서 열심히 도망치다가 순수하게 은신만으로 따돌린다는
시도 자체가 불가능에 가까운 뻘짓이고 카멜레온 스펠이라도 써야지 뭐가 좀 되는 수준이었다. 이랬던 것이 폴아웃3에서 소음과 무소음이라는
개념, 그리고 은신 저격과 근거리 스텔스 킬이라는 플레이 타입으로써 퍽으로 보완되어 정립, NV에서 개선, 그리고 스카이림에서 완성형태로
선보이게 된 것이다.  

  * 이도류 플레이가 가능하나 **방어가 불가능하고**`[27]` UI 특성상 단축키의 사용에 애로사항이 많아 불편한 감이 없지 않다. 이도류라도 공격을 RMB 하나에 전부 할당했다면 방어도 할 수 있도록 되었을텐데 아쉬운 부분이다. 이도류 유저들은 쌍수퍽이랑 갑옷빵 믿고 **내가 죽기 전에 내가 죽인다**는 마음가짐으로 닥돌하는것 말고는 딱히 방법이 없는 상태. 순수 바닐라만으로 게임의 끝을 보고 싶은 사람은 **마스터 난이도로 설정하고** 쌍수 들어보자. 어지간한 모드 안부럽다.<del>하지만 절풍이 출동하면 어떨까?</del> <del>이러다가도 마스터 난이도에서 쌍수 들고 워인스 설치하는 부나방들이 생겨납니다</del>  

  * 마법이 비약적으로 발전하였다. 이제 전작처럼 어설픈 마법사 흉내가 아니라 제대로 된 마법특화 캐릭터로 육성이 가능하다.  
  
한편, 전사타입에 비해 후반엔 약한 모습을 보여주는데...첫번째로 마나소모가 극심한데다`[28]`숙련도를 올리기가 무척 어렵다.`[29]`
두번째로 무기의 경우 제련술 꼼수를 이용해 기존 무기데미지의 4배 가까이 뻥튀기를 하는 것이 가능한데다 무기데미지 강화 인챈트가 되어있는
장신구나 장비를 둘둘 말아버릴 경우 칼질 한방에 [가드가 무너지고 야를이 무너지는 모습도 볼 수 있다.](%EA%B0%80%EC%A0%95%EC%9D%B4%20%EB%AC%B4%EB%84%88%EC%A7%80%EA%B3%A0%20%EC%82%AC%ED%9A%8C%EA%B0%80%20%EB%AC%B4%EB%84%88%EC%A7%80%EA%B3%A0.md) 하지만 마법의 경우 관련퍽을 찍어 데미지를 50% 늘려주는
방법이 **유일하고** 마법관련 인챈트는 학파별 마나소모 감소율밖에 없어 달리 공격력을 강화할 방법이 없다.  
  
그럼에도 불구하고 특유의 다양하고도 화려한 기술`[30]`들은 마법사만의 장점. 그리고 고렙쯤 되면 정말로 행성파괴급 캐릭터가 되니 밸런스에
결함이 있는 건 아니다. 포효를 적재적소에 활용하고 매지카 소모 감소 인챈트 장비를 갖추었으며, 가장 중요한 **퍽을 잘 찍은** 법사들은
변화계열 마스터 스펠인 광역마비로 모조리 눕힌 다음 적들 사이로 들어가 화폭을 날린다던가, 혹은 은신한채 광역 혼란을 걸어서 적들을 자멸시킨
다음 다음 한두명 남은걸 처리한다 하는 식으로 재미있는 플레이를 할 수 있다. 그리고 새로운 DLC 드래곤본에서는 각각 화염, 냉기, 전격
스펠의 **데미지를 올려주는** 가면 3종류가 추가되어 순수 파괴법사들에게 한줄기 서광이 비쳤다.<del>근데 파법은 그냥 임팩트 찍고 쌍수
얼폭만 날려도 한대도 안맞고 다 쓸어담지 않나</del> <del>화살이 무섭긴 하다</del>  

  * 자물쇠 따기가 폴아웃3 스타일로 변경되었다. 다만, 폴아웃과는 달리 스킬 레벨에 따른 난이도의 제한이 없기에 폴아웃 시리즈에 익숙한 사람은 노비스 레벨에서도 마스터급 잠금을 풀 수 있다. (폴아웃은 락픽스킬이 안되면 해제 시도조차 할수 없다)다만 폴아웃에 비해 문따기용 철사의 내구도가 더 낮기 때문에 쉽게 부러진다.`[31]``[32]` 사실 부러지는 문제야 락픽이 부러지지 않는 퍽으로 없앨 수 있고, 퍽 올리기 귀찮고 익숙한 사람(익숙해질 수 밖에 없다. 잠긴 상자가 한 두 개도 아니고)은 그냥 수십 개를 들고 다니면 장땡. 어차피 중반부만 가도 락픽은 차고 넘친다. 그리고 결정적으로 도둑 길드 퀘스트를 후반부까지 하다보면 해골 열쇠를 받는데 이건 절대로 부러지지 않는 락픽이고, 이걸 그대로 쓰는 분기로 가도 된다. <del>물론, 스켈레톤 키 꽁친다고 현재까지 플레이한 컨셉을 버린다는 게 좀 찝찝하기는 하다.</del>  

  * 상자에 장치되어 있는 함정들은 해제가 가능하다. 다만 발판이나 퍼즐형식의 함정은 해제할 수 없다. <del>정 무서우면 동료를 보내면 된다</del> <del>문제는 나는 통과했지만 동료가 밟아서 함정 작동! 내가 죽는 경우가 생기기도 한다..</del> 특히 드웨머 관련 유적지의 경우는 조심해야 한다. 체력이 높다고 해도 아차 하는 순간 플레이어를 한 번에 훅가게 만드는 함정들이 유난히 많기 때문. 특히 계단에 설치된 선풍기처럼 회전하며 앞뒤로 진행하는 칼날 함정의 경우, 중저렙에서는 '어?' 할 시간도 없이 도바킨을 다져버리는 정신나간 데미지를 갖고 있으니 주의하자. 중갑은 그나마 그래도 살지만 로브는 거의 죽는다고 보면 된다. 다만 어딜 가든 비슷비슷한 함정이 있다는 점은 확실히 조금 단조롭다는 느낌을 준다. `[33]`  

  * 기마전이 구현되었다. 승마 상태에서 시야 방향을 바꾸면 조작법이 바뀌니 주의해야 한다. 예를들어 90도 꺽어 오른쪽을 본 상태에서는 왼쪽키가 전진이고 후진키가 좌회전이 된다. 근접무기는 타격판정이 완전히 측면이고 말 위에서는 무조건 3인칭인데다`[34]` 정작 공격을 맞춰도 평타랑 데미지가 완전히 동일하다. 말에 탄 상태에서는 마법이나 포효 마법으로 소환된 무기는 사용이 불가능하며 한손 무기는 왼손에 무기를 장착할 수 없다. 오른손 공격으로 오른쪽 측면을 공격하고 왼손 공격으로 왼쪽 측면을 공격한다. 양손무기는 독특하게 한 손으로 들며 공격 속도는 그대로다. 마우스를 누르고 있는 것으로 차지 공격은 가능한 것으로 보인다. 계속 누르고 있으면 자동으로 공격이 나가는 보행 상태와 다르게 말에 탄 상태라면 계속 공격키를 누르고 있는 것으로 무기를 휘두르지 않고 공격을 준비할 수 있다.  
  
그러나 활과는 궁합이 꽤 좋다. 다만, 여기서도 조준점과 타격점이 달라지는 버그가 상당히 거슬린다. 근접전 몹이 측면으로 다가와서 때리기
시작하면 조준점을 아래로 내려서 조준이 안 되기도 할 뿐만 아니라, 거리를 조금 벌려도 측면에 있는 몹을 정조준하면 조준기에 그대로 꼽히지가
않고, 진행 방향으로 약간 치우친다. 장거리 저격에서도 화살이 위쪽으로 튀어버리는 등 내가 우위를 점한 상황이 아니면 껄끄럽다.  
  
게다가 승마한 상태에서는 마법을 사용할 수가 없다. 마법 사용하려면 무기를 손에 쥐면 안 되는데, 이런 경우에는 애초에 공격 자체가
불가능...

*드래곤본dlc에서 획득 가능한 용언으로 드래곤도 탈수있으며 탄상태로 공격도 가능하다

  

자세한 내용은 [8번 항목](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)을 참고하자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=13)
]

### 4.9. 제작 ¶

제작 도구를 이용해서 여러가지 물건을 제작할 수 있다. 제작한 물건의 품질은 제작 기술의 기술레벨에 비례한다..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=14)
]

#### 4.9.1. 제련 ¶

대장간에 있는 제련 도구를 이용해서 무기와 방어구, 건축 재료, 장신구를 만들고 강화시킬 수 있다.

  

  * 모루 : 제련 스킬로 제작 가능한 아이템을 만든다. 가죽 제품이라도 예외없이 모루에서 제작한다. 
  * 무두질 받침대 : 동물의 모피들을 '가죽' 아이템으로 바꾸거나 가죽을 가공해 '가죽끈'으로 다듬는다. 두 아이템 모두 일부 갑옷, 방어구 등에 요구되는 재료.
  * 숫돌 : 무기를 강화한다. 활이나 석궁도 숫돌을 통해 강화하며, 강화에는 해당 무기의 재질에 따라 다른 종류의 아이템이 소모된다. 일반적으로는 해당 재질의 주괴(Ingot)가 사용되지만 몇몇 특수한 아이템들은 공허 소금, 엑토플라즘 등의 연금술 계통 재료를 요구하기도 하니 주의.
  * 방어구 선반 : 방어구를 강화한다. 강화에 필요한 재료와 관련된 사항은 무기와 동일하다.
  * 도가니 : 광석(Ore)을 녹여 주괴(Ingot)로 만든다. 각종 광석을 통해 만들어지는 주괴들 역시 각종 무기, 방어구 등을 제작할 때 들어간다.`[35]` 예외적으로 드웨머 주괴만은 광석이 존재하지 않기 때문에, 완제품 주괴를 줍거나 구하지 않는 이상 드웨머 유적에서 가져온 잡동사니들을 도가니에서 녹여 주괴로 환원해야 한다.  

강화의 경우 관련 퍽과 스킬 등급에 따라 결과물의 성능이 차이가 나는데, 일반(초기) → 희귀(1단계 강화) →완벽(2단계 강화)→
전설(3단계 강화)의 형용사가 아이템에 붙게 된다. 같은 등급 안에서도 제련 기술과 퍽의 유무 차이로 성능차이가 날 수 있다. 일반적으로는
해당 재질의 보너스 퍽이 있고 제련기술이 100이라고 가정할 때 최상의 강화는 전설 등급이나, 인챈트나 포션 등으로 제련 스킬을 그 이상으로
높이면 같은 전설 등급이라도 수치가 더욱 높아진다.`[36]` 강화로 변화하는 것은 오직 무기의 공격력 / 방어구의 방어력과 그에 따른
아이템의 가격 상승뿐이며, 무게의 변화나 특수 효과 부여 등은 일체 없다.

  

제련 스킬은 아이템을 모루에서 제작하거나 무기/방어구를 강화할 때 숙련도가 오른다. 초기 버전에서는 어떤 아이템을 만들건 **횟수당 동일한
경험치가 증가**하였으므로 가장 만들기 쉬운 철 단검, 가죽 손목보호대 등을 마구 찍어내서 스킬 레벨을 100까지 올리는 레벨링이
선호되었으나, 이후 최신 버전에 이르기까지는 **제작/강화한 아이템의 가격에 비례해 경험치가 증가**하도록 변했기 때문에 레벨링이 약간
어려워졌다. 널리 알려진 제련 스킬 레벨링 요령은 다음과 같다.

  

  * 초반을 구하기 쉬운 철 주괴 등으로 충당하며 드워븐 장비 퍽을 찍을 때까지 올리다가, 그 이후로는 드워븐 활 제작 및 강화를 꾸준히 반복하여 100레벨에 도달하는 방법. 드웨머 주괴는 드웨머 유적에 들어가서 완제품을 주워오거나 주괴로 환원할 수 있는 잡동사니를 주워오는 식으로 충당이 가능하다. 굵직한 퀘스트라인을 진행하다 보면 어차피 드웨머 유적에는 들어갈 수밖에 없고, 일부러 가서 주괴의 재료만을 충당한다고 해도 나쁘지 않을 정도로 짭짤하다. 스카이림에 넘쳐나는 드웨머 유적이 몽땅 재료 수급지가 되는 셈이므로 가장 무난하지만, 경갑 트리만을 타고 싶은 유저에게는 중갑에 속하는 드워븐 장비 퍽을 찍어야 한다는 단점이 있다. 또 다른 단점이라면, 만들어진 활이 꽤 무겁다는 점.
  * 금, 은 주괴와 보석을 이용해 장신구를 찍어내는 방법. 장신구는 상당히 높은 가격을 지니는 아이템들이므로 재료만 구할 수 있다면 빠르게 스킬을 올릴 수 있다. 단 문제는 스카이림이라고 금/은이 흔해빠진 금속은 아니라는 것. 멈춘 시냇물 야영지(Halted Stream Camp)에서 쉽게 구할 수 있는 광석 변환 스펠을 이용하면 흔해빠진 철광석을 은광석으로, 은광석을 금광석으로 변환할 수 있기 때문에 재료 수급 자체는 나쁘지 않다. 단 마법사 캐릭터가 아니라면 매지카 소모가 신경질난 나머지 일찌감치 때려치우게 될 수도 있다(...). 아니면 이름난 금/은 광산들을 찾아다니며 정직하게 재료를 모아도 된다. 이 경우 가장 전망이 밝은 곳은 입구에 도가니가 떡하니 자리잡고 있을 뿐 아니라 막대한 금광이 주기적으로 리스폰되는 콜스케그 광산.`[37]`
  * 옛날보다는 효율성이 줄어들었지만, 철 단검에 비하면 현재도 효율적인 가죽 팔방어구 찍어내기. 생가죽 및 가죽 값이 다른 제작 재료에 비해 훨씬 낮다는 게 핵심으로, 상점에서 재료를 조달할 시 가장 싸고 효율적으로 경험치를 얻을 수 있다. 만든 걸 죄다 마법부여해 버리면 마법부여도 같이 올라가는데, 무게도 가벼우니 일석이조. 대장간의 가죽 재고가 떨어졌다면 잡화상에서 생가죽을 사서 끝까지 우려먹도록 하자.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=15)
]

#### 4.9.2. 마법부가 ¶

성이나 마법대학에 있는 마법부여대를 이용해서 장비에 마법을 부가할 수 있다. 마법을 부가하려면 먼저 마법부가 효과를 알고 있어야 하는데 이
마법부가 효과를 알아내는 방법은 이미 마법이 부가되어 있는 장비를 분해하는 것이다. 마법부여대에서 마법추출 메뉴로 장비를 분해할 수 있으며
분해한 장비는 사라진다.`[38]` 마법추출은 한번 하면 해당 기능은 레시피처럼 저장되어 계속 쓸 수 있다. 참고로 마법으로 인한 명칭은
달라도 같은 효과인 경우는 똑같은 효과로 취급한다.`[39]`

  

마법부가 효과를 알게되면 장비에 마법을 부가할 수 있다. 먼저 마법을 부가하려는 장비를 선택하고 부가하려는 마법효과를 선택한다. 그리고
소울젬이라는 아이템을 선택해야 되는데, 무기의 마법을 부가하는 경우에는 그 마법력이 일종의 충전식으로 부가되어서 마법력을 다 쓰면 소울젬이란
아이템을 소모해서 마법력을 계속 충전해줘야 한다. 처음에 마법부가 장비를 만들때 고르는 소울젬은 이 마법력의 충전 최대치와 위력을 결정한다.
즉 처음에 최하급 소울젬으로 마법부가를 하면 조금만 써도 마법력이 다 소모되지만 특급 소울젬으로 마법부가를 하면 한번 충전해서 오래 쓸 수
있다. 무기의 경우에는 위력 조절을 통해 충전 횟수 역시 조절이 가능하다. 예를들어 소울트랩 계열의 인챈트일 경우, 해당 인챈트가 걸린
상태에서 막타를 치면 1초든 1분이든 똑같고, 어차피 막타가 들어가야만 의미가 있으므로 위력을 최하로 맞추는 게 좋다. 위력을 낮출 경우
충전 횟수가 비약적으로 많아지기 때문.

  

방어구는 무기와 달리 파괴마법은 부가할 수 없고 마법력도 충전식이 아니라 한번 마법부가를 하면 효과가 영구히 지속된다. 단 방어구의 경우에도
더 좋은 소울젬을 쓸수록 마법부가의 능력치가 좋아진다. 한편, 방어구 역시 무기의 소울트랩처럼 특이한 인챈트가 있다. 수중 호흡 인챈트는
최하급 소울젬을 쓰던 최상급 소울젬을 쓰던 효과가 동일하다.

  

본격적인 밸런스 붕괴의 주범이며, 스킬만랩 후 최고위 스킬특성을 배우면 하나의 아이템에 2가지 마법을 인챈트 할수 있다.`[40]`

  

여담으로 파괴마법 매지카소모율 에 비례해서 무기의 충전소모량이 줄어든다.즉 파괴마법 매지카소모율을 100%로 맞추면 무기에 소울잼충전을
할필요 없이 영구적인 사용이 가능하단 소리. 즉 마검사를 위한 배려라고 볼수 있다.  
3신기로 능력치가 여유롭고, 무기충전이 귀찮다면 시도해보자.

  

[아주라의 별](%EC%95%84%EC%A3%BC%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EB%B3%84.md) 퀘스트를 진행해서 블랙
스타를 얻게 되면 마법 부가를 통해서 상당한 수입을 얻을 수 있다. <del>30원짜리 은반지가 1500원이 되는 마술</del> 물론,
일반 아주라 스타를 가지고 있어도 큰 문제는 없다. 어차피 Grand급 몹들은 후반가면 쌓여 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=16)
]

#### 4.9.3. 연금술 ¶

성이나 약초상에 있는 연금술 실험대를 이용해서 포션을 만들 수 있다. 만드는 방법은 간단한데 연금술 실험대에서 조합재료 2~3개를 선택하면
된다. 하나의 포션을 만들수 있는 재료는 최소 4개가 있는데 그중 2개 이상의 재료를 선택하면 성공적으로 만들어진다.`[41]` 또 1개의
재료는 하나의 포션에만 사용할 수 있는게 아니라 총 4개의 포션의 재료로 사용할 수 있다. 말로 들으면 복잡하지만 표로 보면 간단하다.
[연금술 재료 총정리](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/detail/pc/read?artic
leId=5027000&bbsId=G001), [연금술 재료 채집장소](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/r
uliweb/detail/read?articleId=4739975&bbsId=G001&itemId=9804) 간단히 보자면 재료에 있는
효과가 중첩되면 그 중첩된 효과가 약의 효능이 되는 것이다.

  

이로운 포션은 마시면 효과가 발생하고 독 포션은 사용하면 무기에 독이 칠해지게 된다. 그런데 이 독이 1회용이라서 무기에 바르고 한번
공격하면 효과가 사라진다. 그래도 연금술 기술레벨에 비해 효과가 강력한 편이라서 초반에는 제법 유용하다.`[42]` 하지만 제조 포션의
경우, 이로운 포션에 독 효과가 있다거나, 독 포션에 이로운 효과가 붙는 경우도 있으니 주의. 몇몇 재료는 딱 두 가지만 섞었는데 독인
동시에 이로운 포션일 때가 있다. 연금술 마지막 퍽을 찍으면 해결되기는 한다. 그전에는 조합에 따라 등가교환놀이를 하게 될 것이다.
특이하게도 독의 효능은 독 제조에 쓸 재료에 따라 상당한 차이를 보인다. 최악최흉의 재료인 자린 뿌리를 넣으면 전설의 드래곤도 한 방에
처리해버릴 수 있는 극독을 만들 수 있지만 퀘스트에 따라 단 하나만 얻을 수 있는 물건인데다 대개 퀘스트 중에 사용해버리기 때문에 일반적인
재료라고는 보기 힘들다. 그 다음의 독성을 자랑하는 것이 크림슨 넌루트, 세번째로는 리버 베티라는 물고기이다. 이 정도만 되어도 독이 통하는
적 상대로는 매우 효과가 좋으니 지하로 내려갈 일이 있으면 많이 챙겨두자.

  

반면에 제료의 효과를 잘 조합하면 상점표 물약보다 효과도 좋으면서 다양한 효과를 한번에 얻게 할 수 있다. 예를 들어 마늘+뱀파이어
가루(또는 달빛나방)+차우러스 알 이렇게 조합된 약물은 체력재생+투명화+스태미너 최대치 증가 같은 재미있는 효과를 가지게 된다.

  

재료를 먹어보면 어떤 포션의 재료인지 알 수 있다. 물론 알 수 있는 효과는 좌측 상단의 효과 하나 뿐이며, 다른건 추가로 퍽을 찍어야 알
수 있다. 재밌는건 이미 재료의 다른 효과를 알아도 그게 좌측 상단의 것만 아니라면 먹음으로서 추가로 효과를 알 수 있다.

  

다른 스킬들 이상으로 돈 벌기 좋은 스킬인데 연금술을 좀 찍고 비싼 포션을 만들다보면 돈이 포풍같이 벌린다. 물론 포션은 팔 수 있는 대상이
한정되어 있으므로 화술을 통해 관련 퍽을 찍어주면 금상첨화. 게다가 일단 좋건 나쁘건 효과가 많으면 가치가 올라가는 탓에 연금술 수련+돈
벌기용 포션을 얼마든지 만들 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=17)
]

### 4.10. 제련 도핑 ¶

위와 같이 연금술로 마법부가와 제련을 동시에 강화할 수 있고, 마법부가로 연금술과 제련을 동시에 강화할 수 있다. 그렇다면 포션 만들고
제련하고, 제련한 것들을 입고 포션 만들어 먹고를 몇번 반복하면 제련을 더욱 강화할 수 있다.마법부가&제련 강화포션 재료로는
블리스터워트(Blisterwort), 하그레이븐 발톱(Hagraven Claw) , 스프리간 수액(Spriggan Sap)이 필요하다.
연금술에서 재료의 속성을 다 아는 퍽과 포션에 2가지 이상 효과를 부여하는 퍽도 찍어야 한다.연금술 강화나 제련 강화를 부여할 수 있는
착용물은 머리에 쓰는 종류(투구나 서클릿),글로브, 목걸이, 반지, 입는 종류(갑옷이나 옷)이다. 그랜드 소울젬도 많이 필요하다. 그리고
2가지 마법을 부여하는 퍽도 찍어야 한다. 또한 마법부여는 연금술 강화나 제련 강화 마법이 부여되어 있는 무구를 찾아서 마법부여대에서 배워야
한다.

  

  * 먼저 연금술과 마법부가 제련 스킬을 100 채우고 퍽도 다 찍은 상태에서 포션과 착용물을 만들자.
포션1 : 마법부가 15% 제련 60%  
마법부가1 : 연금술 25% *4 제련 25% *4

  

  * 여기서는 마법부가1을 입고 포션2를 만들어 보겠다.
포션2 : 마법부가 30% 제련 120%

  

  * 당연히 포션1 보다는 포션2를 먹고 마법부가2를 만드는것이 더 효율적이다.
마법부가2 : 연금술 28% *4,제련 : 28% *4  
만약 포션1을 먹고 마법부가2를 만든다면 연금술 26% *4 제련 26% *4 가 되겠다.

  

  * 마법부가2를 입고 포션3을 만든다.
포션3 : 마법부가 32% 제련 : 127%

  

  * 포션3을 먹고 마법부가3을 만든다.
마법부가3 : 연금술 29% *4 제련 29% *4

  

  * 마법부가3을 입고 포션4를 만든다.
포션4 : 마법부가 32% 제련 130%  
마법부가가 32%에서 증가하지 않았다. 포션4를 먹고 마법부가4를 만드는것은 의미가 없겠다.

  

  * 이제 마법부가3(제련 29% *4)를 입고 포션4(제련 130%)를 마시면 제련은 246% 강화된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=18)
]

### 4.11. AI ¶

  * 발매 전 토드 하워드가 그렇게 강조하던 'Radiant AI'가 거짓말이 아니라는 것을 어느 정도 알 수 있다. 마을에서 소란을 부리면`[43]` 경비병들이 주의를 주기도 하고 옷을 벗고 다니면 시민들이 비웃기도 한다. 상점에 들어가서 지하나 윗층에 가는등 수상한 행동을 하면 상점주인이 따라붙어 감시한다. 비싼 갑옷을 입고다니면 부러워 하기도 하고 물건을 바닥에 버릴경우 버린 아이템의 가치에 따라 쓰레기 버린다며 욕하기도 하고 줏어서 돌려주기도 하고 가져도 되냐고 물어보기도 한다. 심지어 그 아이템을 가지려고 싸우기도 한다! 이런 관련 다이얼로그가 수십가지나 된다.  

  * AI가 향상되긴 했지만 아무래도 조금 부족한 모습도 보이는데 아무도 안보는데서 살인을 해도 피해자의 가족은 결국 플레이어가 죽인 사실을 알아내 해결사를 고용하기도 하고 NPC에게 항아리 같은 오브젝트를 얼굴에 뒤집어 쓰우고 물건을 훔치면 NPC들은 그것을 인지하지 못한다.(!)[#](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=rt5aUdijAN8#!)`[44]` <del>하지만 상점같은 공간이 아닌경우에는 E키를 길게눌러 물건을 끌고 와서 훔치는건 모르는거 같다.</del>
또 은신 상태에서 공격을 하면 이를 찾으러 NPC들이 돌아다니는데 끝까지 발견을 못하면 도망간 줄 알고 원래 자리로 돌아간다. 머리엔
**화살이 박혀있는데.** <del>물론 머리에 화살 박힌 시점에서 이미 살아있을 수 없다는 건 신경쓰면 안 된다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=19)
]

### 4.12. 동료 시스템 ¶

  * 베데스다 소프트웍스의 전작인 [폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)나 [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md) 처럼 정해진 몇몇 NPC들을 동료로 데리고 모험을 할 수 있다. 역시 폴아웃3처럼 동료를 영입하기 위해 특정한 퀘스트를 가진 동료는 많지 않으며, 영입 가능한 동료의 수가 많이 늘어서 수십 명에 육박한다.<del>모드 깔으셨나요</del>  

  * 몇몇 동료들은 자발적인 대화를 하는 인물도 있으나 대부분의 동료는 AI의 한계인지 무뚝뚝한 인형같다는 것이 다소 아쉽다. 다만 이건 [엘더스크롤 시리즈](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)목차의 주인공 항목에서 보듯이 시리즈 자체가 캐릭터의 여백을 최대한 만들어 플레이어 마음대로 감정이입하도록 만들었다는 점에서 장점도 될수 있는 부분이다. 예를 들어 [리디아](%EB%A6%AC%EB%94%94%EC%95%84.md)같은 동료의 경우, 누군가에게는 그냥 샌드백, 누군가에게는 듬직한 동료, 누군가에게는 싸가지없는 짐꾼로 기억되는데 일반적으로 동료의 캐릭터가 뚜렷한 게임에서는 이정도로 유저의 반응이 갈리지 않는다.`[45]`  

  * 자세한 것은 **[팔로워(엘더스크롤 5: 스카이림)](%ED%8C%94%EB%A1%9C%EC%9B%8C%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC%29.md)** 항목 참조.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=20)
]

### 4.13. 결혼 시스템 ¶

  * 특정 NPC들과는 [결혼](http://vaslor.net/game/tes5/marriage)할 수 있다. 마라의 목걸이(Amulet of Mara)를 구입하여 착용하고 다니면 결혼이 가능한 NPC의 대화에서 결혼에 관한 선택지가 있다. 이후 [리프튼](%EB%A6%AC%ED%94%84%ED%8A%BC.md)의 사원에서 결혼식을 치르고 플레이어가 소유하고 있는 집 가운데 선택해서 살 수 있다. 차후 이사도 가능하다.  

  * 던가드를 설치할 경우 플레이어가 배우자를 뱀파이어로 만드는 것이 가능하다. 관련 퀘스트도 있다.  

  * 결혼 가능 NPC라면 종족과 성별을 불문하고 결혼이 가능하다. 즉, 동성간 결혼(!) 도 가능하다.[#](http://bbs1.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/detail/pc/41/read?bbsId=G001&itemId=9804&articleId=4722138)  

  * 한번 결혼하면 콘솔 명령어를 사용하지 않는 한 **절대 이혼할 수 없다.** 배우자를 죽여도 재결혼할 수 없다. 결혼 전에 신중히 선택할 것. 물론 <del>승리의</del> 콘솔 명령어나 MOD를 사용하면 결혼이 불가능한 NPC와도 결혼이 가능하다. 다만 게임 자체가 버그가 워낙에 많으니 남발은 금하자.`[46]`  

  * 팔로워/결혼 모두 일정량 이상의 호감도가 필요하다.`[47]` 대상 지정 후 setrelationshiprank player 4 콘솔을 치면 퀘스트 여부에 상관없이 풀 호감도가 되고, 여기에 'addfac 19809 1', 'addfac 5c84d 1', 'addfac 5a1a4 1'을 각각 쳐주면 결혼도 가능하고 팔로워도 가능해진다.  

  * 결혼 시 퀘스트 클리어 등으로 친해진 NPC들이 결혼식장에 온다. 말 걸면 축하도 해주고 아이템을 주는 경우도 있다. 결혼식장을 꽉 채운 NPC들을 보면서 감동과 뿌듯함을 느끼는 것도 좋을 듯. <del>그리고 **[에보니 블레이드](%EC%97%90%EB%B3%B4%EB%8B%88%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)**를 꺼내들게 [되는데](%ED%82%AC%EB%B9%8C.md)....</del> 다만 오고 안오고는 거의 완전히 랜덤이라 **운 없으면 아무도 안온다**. 분명 호감도를 최대치로 올려놓은 NPC들이 많음에도 한명도 안오는 경우도 매우 빈번하다. 거리가 멀어서 그런가 하고 결혼까지 최대한 24시간 정도를 세팅해도 아무도 안 올 수도 있다. 그러니 딱히 낙담하거나 할 필요는 없을 것이다(...). 참고로 하객의 절반은 플레이어측, 나머지 절반은 배우자측의 친밀한 NPC가 나타난다.  

  * 결혼 후 npc들은 각각 배우자 전용 대사가 생기는데, 본래 결혼할 수 없으나 콘솔로 억지로 성사시킨 경우 여캐는 이솔다, 남캐는 팔카스의 목소리로 나온다.  

  * Hearthfire DLC가 있다면 아이를 입양할 수 있다. 다만 집에 아이들 방이 있어야 가능하다. 한 집에 최대 2명까지 입양이 가능.  

  * 동물형 팔로워중 일반적인 개들`[48]`은 집에서 기를 수 있다. 집으로 데려와서 아이에게 인수 인계하면 그때부터 집에서 고정적으로 살게 된다.<del>잠깐, 바질런스는 인육으로 키웠다는데?</del> <del>모드나 치트가 없으면 데이드릭 프린스도 못 잡는게 스카이림의 아이들이니 (...)</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=21)
]

### 4.14. 그래픽 ¶

그래픽에 비해 최적화는 생각보다 잘 되어 있다. 그래픽 옵션을 최저로 낮추면 각종 페이드를 최고로 올려놔도 전혀 끊기지 않고 최대한의 시야를
보장한다. 비교적 저사양 컴퓨터에서도 약간의 버벅임을 제외하면 최하옵으로라도 돌리는 게 가능할 정도. 다만 픽셀 셰이더 3.0이 지원되는
그래픽 카드가 아니면 얄짤없다. <del>덕분에 APU시리즈가 빛을 발한다.</del>

  

특히 1.4 패치에서 최적화가 크게 향상되었는데 Ultra 옵션에서 발적화를 자랑했던 PC버전에서 괄목할 만한 프레임 향상을 이뤄냈다는 평.

  

다만 오브젝트 표현에 대해서는 광원, 광택 효과 등은 상당하지만, 세부적인 표현이 뭔가 좀 어색하다는 말도 많아 이 점에는 호불호가
갈린다.`[49]` 그래도 예전 시리즈에 비하면야 하늘과 땅 차이기도 하고, 물리 엔진이 적용되는 사물이 굉장히 많기 때문에 최적화를 위해서
어쩔 수 없는 선택이었을 가능성도 있다. 자비롭게 넘어가주자.

  

PC에는 **무료** DLC 개념으로 고해상 텍스쳐 팩을 내놓았는데 이것을 깔면 얘기가 많이 달라진다. 본인의 사양이 낮다면 이 텍스처팩은
그냥 적용하지 말고 플레이하자.

  

그리고 한 가지 유념할 점은, 스카이림의 그래픽상 장점은 최적화에 있지 그래픽 그 자체의 우수함에 있지는 않다는 것이다. 게임이 출시
이후부터 그래픽적으로 주목받고 하니깐 스카이림의 그래픽 자체가 동시대 다른 게임보다 우수한 것으로 오해하는 사람이 많은데 일단 스카이림이
출시된 2011년에 [배트맨: 아캄 시티](%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8%3A%20%EC%95%84%EC%BA%84%20%EC%8B%9C%ED%8B%B0.md), [언차티드3](%EC%96%B8%EC%B0%A8%ED%8B%B0%EB%93%9C%203.md), [더 위처 2: 왕들의 암살자](%EB%8D%94%20%EC%9C%84%EC%B2%98%202%3A%20%EC%99%95%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90.md)처럼 그래픽 하나로는 스카이림 능가하는 게임들이 상당수 출시되었다. <del>텍스쳐가 좋으면 플삼판은
무한로딩</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%A
C%EB%A1%A4%205:%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC?action=edit&section=22)
]

### 4.15. [MOD](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C.md) ¶

자세한 내용은 [엘더스크롤 5: 스카이림/모드](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EB%AA%A8%EB%93%9C.md) 참조.
<del>[간단한](http://blog.naver.com/zoncrown/220062266067)</del>
<del>[설명](http://blog.naver.com/zoncrown/220067090646)</del>

  

  * 12년 2월 8일부터 스팀 워크샵을 지원한다. 즉, MOD도 타 사이트에서 일일히 다운받아서 설치하지 않고 쉽게 설치할 수 있다. MOD의 인기도로 정렬 가능하며 검색 기능도 가능.[#](http://steamcommunity.com/sharedfiles/browse/?appid=72850&browsesort=toprated)  

  * 성인 자료나 판권이 문제될 수 있는 자료, 시스템 근간부터 뜯어고치는 자료들 중 심각한 정도가 덜한 것들은 '스카이림 넥서스'(회원전용, 관련사이트에 링크)를 뒤져야 한다. 시스템적인 경우를 제외하고 심각한 수준의 자료는 넥서스에서도 올려두지 않는다. 그런고로, 모드 제작자 사이트를 직접 찾아다녀야 한다.  

  * 넥서스 사이트 공식 모드관리툴 Nexus Mod Manager은 기본 모드툴보다 더 많은 모드를 지원하며 사이트와 연동되어 다운로드시 자동설치가 가능하고, _이전에 출시된 대부분의 베데스다 게임(오블리비언`[50]`, 폴아웃3 이후 작품들 등)을 동시에 지원_가능하다.  
별도로 개발되는 Mod Organizer는 여기서 한걸음 더 나아가, **Data폴더와 사용자 정보를 가상화**해서 원본 게임을 보존한다.
즉 모드충돌시엔 원본 게임을 지울 필요 없이 가상 Data폴더만 정리하면 된다는 이야기. 또한 가상폴더를 게임 실행시에 형성하고 평소엔 각
모드별로 분리가 되어있는 방식이다. 때문에 각 모드의 설치여부 및 덮어쓰기 우선순위를 재설치 없이 수정 가능하며 원본이 소실될 걱정이 없다.
단, FNIS같은 다른 툴의 사용설정이 번거롭거나 사용이 불가능한 경우가 있다. 또한 환경설정 파일을 자체적인 프로파일 개념으로 관리하기
때문에 ini를 건드리는 경우엔 기본경로가 아닌 이 프로그램의 ini를 수정해야 한다.  

  * 출시 초반 오블보다 자잘한 재미가 없어서 오블보다 모드가 인기 없을 거라는 기존 <del>십덕</del>골수오블유저들의 의견을 가볍게 무시하고 엄청난 모드들이 쏟아져 나왔다. 처음엔 스카이림보단 오블이 더 재밌다던 골수유저들도 지금은 거의 멸종 수준. 다만 이런 현상은 굳이 스카이림과 오블리비언에만 있는 일이 아니라 모로윈드->오블리비언으로 시리즈 교체가 일어날 때에도 여기저기 커뮤니티에서 숱히 벌어졌던 일이다. 모로윈드가 오블리비언으로 갈아탈 때에는 획기적이라 해도 될 정도로 게임 시스템이 판이하게 달라져 있었기 때문에 당시에는 오히려 주류 전환이 더 뻑뻑하기도 했었다.  
나온 이후론 <del>스크립트 관련을 제외하고</del>설치와 관리가 엄청나게 쉬워진 탓에 100% 순정 바닐라 유저가 과연 존재할