![http://www.square-
enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character08.jpg](http://www
.square-enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character08.jpg)

[[JPG external image]](http://www.square-
enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character08.jpg)

[디멘션 W](%EB%94%94%EB%A9%98%EC%85%98%20W.md)의 등장인물.

[고스로리](%EA%B3%A0%EC%8A%A4%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md) 복장의 소녀. 3권 야소가미 호수 사건에서 산카이
대학 호러 연구회 회장인 [미도리카와 미스즈](%EB%AF%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EC%A6%88.md)와 함께 등장한다. 미스즈 말에 따르면 미스즈보다 1살 어리다고.

미스즈와 함께 야소가미 호수 전설을 조사한다고 왔다가 일련의 살인 사건에 휘말리게 된다. 그런데 **박쥐 드론을 자작해 보내고** 기계류에
빠삭한 모습을 보이고 `[1]` 수상한 언동을 하는 등 꽤나 의심스러운 행동을 많이 한다. 게다가 [유리자키미라](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC.md)를 보고
'재미있어졌다'고 쿡쿡대는데...

**어린 아이 취급 받는걸 매우 싫어한다.**

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

4권에 넘어가면서 미스즈와 엘리자베스가 단순히 오컬트 덕후로 야소기미 호수 전설을 조사하러 온게 아니라는게 밝혀진다. 미스즈의 할아버지가
사건과 연관되어 있는 쿠로다 켄지로 교수였다. 그리고 미스즈는 쿠로다 교수가 사건의 전말에 대해 남긴 '쿠로다 리포트'를 블로그에 올리고
이게 넘버즈 코일과 관련되어 있다는 걸 알게 된 엘리자베스가 접촉해서 찾아오게 된 것.

사정을 밝힌 뒤 미스즈와 함께 쿄마 일행에 합류, 리포트와 마리사를 들고 도망간 범죄 조직 회수인들을 쫓기 위해 박쥐 드론을 보내고 미라를
구출하기 위해 미스즈랑 함께 방으로 달려간다. 중간에 실체화된 안개의 유령에게 습격당하지만 기지로 탈출. 동시에 해결책을 알아낸 쿄마가
스프링쿨러로 호수의 물이 아닌 외부의 물을 이용해 처지하면서 위기에서 벗어난다. 그 후 차원W에 정신이 갇힌 미라를 강제 리셋시켜 구하려고
했다가 간발의 차이로 미라가 깨어난다. 그런데 이때 머리카락 염색이 빠지고 미라가 **어디서 만나지 않았냐**라고 묻는다.

미라가 쿄마랑 같이 달려가는 동안 엘리자베스는 '만회해야 한다'고 하면서 쿄마와 미라를 쫓아가려고 한다. 그때 **[루저(디멘션W)](%EB%A3%A8%EC%A0%80%28%EB%94%94%EB%A9%98%EC%85%98%20W%29.md)**에게서 **두번째
그렌델이 우리를 노리고 있으니 철수하라**라는 메시지를 받고 시시하다고 철수해버린다.

이로 인해 최소 루저랑 관련된 캐릭터라는건 확정난 상태였는데 5권에서 남극에서 루저 서포트를 하면서 그동안 정체 불명이였던 **루저의
아이**로 밝혀졌다. 일단 루저도 엘리라 부르는걸 보면 저 이름은 가명이 아니라 본명 맞는듯. 원래는 검은 곱슬 머리에 검은 눈동자를 가지고
있는듯 하다. 야소가미 호수에 잠입하느라 머리 펴느라 고생했는데 헛수고가 되었다고 투덜거린다. 그리고 이스터 섬에서 살바가 주최한 회수인
레이스에 비슷한 차림으로 변장한 채 아버지 루저와 함께 모습을 드러낸다.

아직 쿄마와 미라는 모르고 [알베르트슈만](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%8A%88%EB%A7%8C.md)은 그저 루저와
관련된 인물 정도로만 알고 있는듯 하다.

`\----`

  * `[1]` [마부치 쿄마](%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%BF%84%EB%A7%88.md)만큼이나 클래식 [차덕후](%EC%B0%A8%EB%8D%95%ED%9B%84.md)다. 이쪽은 무려 모건 4/4를 소유하고 있다....

