## Contents

    

1. 개요 
2. 스킬 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%8
8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28C9%29?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[C9](C9.md)의 엘리트 샤먼이 전직할 수 있는 세 직업 중 하나. 샤먼의 공통마법에 특화된 직업. 마나서클이라는 스킬을 사용해서
공격스타일을 두가지로 나눠서 플레이 할 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%8
8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%28C9%29?action=edit&section=2)]

### 2. 스킬 ¶

**[마나](%EB%A7%88%EB%82%98.md)서클 [진](%EC%A7%84.md)**  
엘리멘탈리스트의 두 가지 공격스타일 중 하나.  
지팡이를 등에 매고 아무것도 들지 않은 양손으로 전투자세를 취한다. 지팡이를 사용하는 스킬은 사용할 수 없으며, 평타 사거리가 꽤 길어진다.
또한, 마나서클 진 상태일때는 모든 스킬의 속성이 천 속성으로 바뀐다.  
캐릭터의 이동속도가 느려지지만 점프높이가 높아지며 나는 스킬을 배울 수 있다.

  

**서클진 : 윈드플라잉**  
마나서클 진 상태에서 공중에서 날 수 있게 해준다.

  

**마나서클 [셰이드](%EC%85%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)**  
지팡이는 그대로 들고있고, 손에 마법진을 새겨 붉은 빛이 난다. 마나서클 셰이드 상태일때는 모든 스킬이 지 속성으로 바뀐다. 그리고 점프가
불가능하며, 점프 대신 대시를 한다.

  

**[사라만다](%EC%82%AC%EB%9D%BC%EB%A7%8C%EB%8B%A4.md)**  
호랑이(?)가 나타나서 사용한 방향으로 맞을때까지 달린다. 사거리가 꽤 길다.

  

**글래셔**  
상급정령인 글래셔를 소환한다. AI가 잉여라서 쓰이진 않는다.

  

**[마나](%EB%A7%88%EB%82%98.md)프래셔**  
마나서클 진 상태에서 사용할 수 있는 스킬로, 원기옥이라 불린다. 모을수록 점점 구체가 커지며 데미지 또한 큰 폭으로 올라간다.

  

**그라운드 [베놈](%EB%B2%A0%EB%86%88.md)**  
샤먼 공통 스킬인 그라운드 베인의 추가타 스킬.  
적중하면 누워있던 상대가 다시한번 붕뜨며 추가타로 평타를 넣을 수 있다. 하지만, 엘리멘탈리스트가 근접해서 싸우는 캐릭터도 아닐뿐더러,
그라운드 베놈을 사용할 기회도 적고, 기회가 있다고 하더라도 다른마법을 사용하는게 데미지가 더 좋기때문에 잘 쓰지 않는다.  
적중시 상대방의 이동속도를 50% 감소시킨다.

  

**바람의 수호[정령](%EC%A0%95%EB%A0%B9.md)**  
엘리멘탈리스트의 이동속도를 올려주는 패시브 스킬.

  

**다크이모션**  
제자리에서 약간 점프하며 주변의 적들을 모두 띄운다. 하지만 사용즉시 공격판정이 되는게 아니라, 발동 후 약간 지난후에 공격판정이
들어가기때문에 미리써놔야 캔슬당하지 않고 안전하게 사용 할 수 있으며 공중에 떳을때 약간 슈퍼아머 판정이 있다. 마나서클 진 상태에서는
사용즉시 공격판정이 들어간다.

  

**다크리전드**  
샤먼 공통 스킬인 다크이모션의 추가타 스킬.  
다크이모션을 사용 한 후 한바퀴 돌며 다크이모션을 또 한번 사용한다.  
적중시 상대방의 이동속도를 50% 감소시킨다.

  

**아이스폴**  
직선으로 얼음기둥이 소환되며, 적중된 상태는 빙결상태가 된다. 사거리와 얼음기둥의 속도가 느린게 단점.

  

**시아페**  
아군의 MP회복력과 지혜를 올려주는 정령을 소환한다.

  

**서클진 : 플라잉대시**  
윈드플라잉 중에 대시를 사용할 수 있게 해준다.

  

**볼라이트닝**  
커다란 구체를 소환하며 앞으로 천천히 이동한다. 데미지는 강력한 편이나, 이동속도가 너무 느려 잘 쓰이지 않는다.

  

**엘리멘탈 컨트롤**  
소환수에게 명령을 내리는 스킬.

  

**소울리전**  
샤먼 공통 스킬인 소울체이서의 추가타 스킬. 소울체이서를 사용 한 후 빨간 구체를 추가로 날리는데, 소울체이서보다 속도가 빠르고 적중하면
경직이 상당하다. 하지만 사거리가 소울체이서의 절반 정도.  
적중시 상대방의 이동속도를 50% 감소시킨다.

  

**[이프리트](%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)**  
엘리멘탈리스트의 소환수 중에 가장 강력한 이프리트를 소환한다. AI가 역시 잉여이긴하나, 워낙 몸빵과 데미지가 좋아서 이프리트가 뜨면 그
라운드는 웬만하면 이긴다.

  

**데릴**  
HP회복과 캐스팅속도를 높여주는 정령을 소환한다.

  

**마나크리저드**  
샤먼 공통 스킬인 마나사이퍼의 추가타 스킬. 마나사이퍼를 사용 한 상태에서 주변에 폭발을 일으키며 주변 상대에게 데미지를 입힌다.
PVP에서는 발동되기도 전에 잡기를 풀어버려 잘 쓰이진 않는다.  
적중시 상대방의 이동속도를 50% 감소시킨다.

