  * [와츠키 노부히로](%EC%99%80%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EB%85%B8%EB%B6%80%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)의 만화 [엠바밍 -THE ANOTHER TALE OF FRANKENSTEIN-](%EC%97%A0%EB%B0%94%EB%B0%8D%20-THE%20ANOTHER%20TALE%20OF%20FRANKENSTEIN-.md)은 해당 항목을 참조하세요.  

Embalming. [시체](%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)의 간단한 화장에서부터 방부 처리, 또는 사고 등으로 훼손된 시신을
복원 처리하는 기술.`[1]` **시체에 있는 피를 빼내고** 혈관에 방부액을 채워넣는 작업이 수반된다.

기술의 유래는 [이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)의
[미이라](%EB%AF%B8%EC%9D%B4%EB%9D%BC.md) 제조 기술이 근원으로, 중세시대로 넘어가면서 이교도의 풍습이라 하여
사장당했으나 후에 해부학 기술의 발달과 더불어 시체의 보존이 큰 문제가 되면서 서서히 복원되기 시작했고, 이후
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 개척시대에 이르러 그 필요성이 대두되었다. 당시 미국은 광활한 미개척지에서 개척이나
모험에 종사하다 객사하는 사람이 적지 않았던 데다 아직 교통 요건도 미비했던 때라서 고향으로 운반할 때까지의 시신의 장기간 보존이 절실했다.
거기다 미국 초기의 잦은 [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)으로 인해 전상(戰傷)으로 훼손된 시신이 많이 생겨나자 시신의
복원과 보존, 그리고 부패로 인한 질병 발생의 방지를 목적으로 적용되어 점차 민간에 퍼져나갔다.

초기에는 일정한 기준이 마련되지 않아 [장의사](%EC%9E%A5%EC%9D%98%EC%82%AC.md)들이 개별적으로 고안해낸 방부액
등을 사용하여 간혹 난잡하게 처리되는 일도 많았으며, 이러한 사례가 몇 건 폭로가 되자 결국 미국에서 시신위생처리사와 장의사들의 자격을 위한
규칙과 법령을 만들게 되었다. 이후 [에이브러햄링컨](%EC%97%90%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%ED%96%84%20%EB%A7%81%EC%BB%A8.md)의
시신이 엠버밍되어 일반에 공개되면서 대중에게 엠버밍에 대한 인식이 확산되기 시작하여 민간에서의 수요도 급증하기 시작했고, 그 여파로
장의사들이 **손님 유치**를 목적으로 신기술 개발에 열을 올린 결과 엠버밍 기술의 급속한 발전이 이루어졌으며(과연 자본주의 미국...),
또한 엠버밍 관련 전문가를 양성하는 기관도 각지에서 생겨나 그 체계를 갖추기 시작하였다.

여담으로, 근래 연구 보고에 따르면 사람은 고인의 시신을 매장 전에 한 번 더 접견하게 되면 고인의 죽음에 대해 '납득'하게 됨으로서
사별(死別)로 인한 슬픔, 두려움 등의 스트레스가 상당 부분 해소된다고 한다. 서양에서 관뚜껑 열어놓고
[장례식](%EC%9E%A5%EB%A1%80.md)하는 데에는 나름대로 이유가 있다고 할 수 있겠다.

서양에선 상기한대로 고인의 시신을 접하는 문화가 발달해서 시체 보존 처리에 대한 거부감이 덜하지만, 동양에선 시신에 손을 대는 것에 대한
전통적인 터부 및 홍보 부족으로 인해 잘 알려져 있지 않다(그래도 일본에선 2000년대 초반에 들어 엠버머 학교가 세워졌다).
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에선 1960년대에 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)을 통해
엠버밍 기술이 보급되어 나름대로 상당한 기술 경험을 쌓았으나, 인식 부족 및 제도 미비, 그리고 면허 제도의 부재로 인해 공인받기가 힘들어서
해외 유명 장의업체와 보증계약을 맺어 시행하고 있으며, 그나마도 주로 한국에서 사망한 외국인 시신의 처리가 대부분이다. 엠버밍은 부검과
다르게 시신을 좀더 보기 좋게(?) 만드는 작업이라지만, 피를 빼내는 작업이 수반되기 때문에 유족에 따라서는 그것이 꺼림직할 수도 있을
것이다.

일부 국가에선 이 기술이 [정치 목적](%EC%8B%9C%EC%B2%B4%ED%8C%94%EC%9D%B4.md)으로 악용되기도 한다.
특히 공산주의 국가들에게서 이러한 경향이 자주 드러나는데, 구 [소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 [블라디미르레닌](%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EB%A0%88%EB%8B%8C.md)과
[이오시프 스탈린](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8B%9C%ED%94%84%20%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)`[2]`이나 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)의
[마오쩌둥](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md),
[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 [김일성](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)과
[김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md),
[베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)의
[호치민](%ED%98%B8%EC%B9%98%EB%AF%BC.md)의 시신이 엠버밍을 받았다. 이후 이들의 시신은 일반에 전시되어
참배를 받는데, 보면 알겠지만 이 인물들의 태반은 바로 그 공산주의 국가의 [국부](%EA%B5%AD%EB%B6%80.md)와 그
후계자에 해당하는 인물들이다. 즉, 국부의 숭배를 통해 지배층의 권위 제고와 그를 통한 권력 장악을 확고히 하려는 데에 있다. 이 쯤 되면
사실상 종교의 영역.`[3]`

단, 정작 당사자들은 생전에 이런 취급을 받는것을 원치 않는 경우가 더 많았었다. 레닌은 어머니의 곁에 묻어주길 원했고, 마오쩌둥과 호치민은
화장 후 자국 영토 곳곳에 유해를 뿌려주길 원했으며, 김일성은 혁명열사릉에 혁명 동지들과 함께 묻어주길 요구했었다고 한다. 다만 극히
예외적으로 김정일은 자청한 케이스이다. <del>과연 김정일 개갞기</del>

만화로는 엠버밍에 대해 다룬 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 만화
'[사화장사](%EC%82%AC%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%82%AC.md)'(死化粧師)가 있다. 2007년에 드라마로도
나왔다.

[확산성 밀리언 아서](%ED%99%95%EC%82%B0%EC%84%B1%20%EB%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%EC%95%84%EC%84%9C.md)에 등장하는 카드 지원형 로자리아의 설정은 엠버밍을 받아 100년넘게 생전의 모습을 유지하고 있는
로자리아 롬바르도에서 모티브를 가져왔다는 설이 유력하다. 실제의 로자리아의 엠버밍에 관여한 장의사인 샐러피어도 제2형 샐러피어의 이름
모티브로 차용되기도…

`\----`

  * `[1]` 동사형인 Embalm 자체가 '(시체에) 방부 처리를 하다'라는 뜻이다.
  * `[2]` 단, 스탈린은 나중에 화장되어졌다. 정작 레닌의 방부 처리를 지시한게 스탈린이였음을 생각해보면 뭔가 굉장히 아이러니...
  * `[3]` 사실 여기서 호치민의 경우는 공산주의자는 해당되나 정치적인 목적이라기 보다는 베트남의 위인에 대한 보존에 가깝다. 괜히 김일성 따위와 비교하지 말것. 우리와 비교하면 베트남에서 호치민은 [이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)과 같은 존재이다.

