![http://www.ludicer.it/streaming-cartoni-animati/high-school-
girls/girls.jpg](http://www.ludicer.it/streaming-cartoni-animati/high-school-
girls/girls.jpg)

[[JPG external image]](http://www.ludicer.it/streaming-cartoni-animati/high-
school-girls/girls.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EA%B3%A0%EC%83%9D%20%EB%B
0%94%EB%B3%B4%EA%B5%B0%EB%8B%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

女子高生バカ軍団

  

작가는 [오오시마토와](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%86%A0%EC%99%80.md)(大島永遠).

  

오오시마 토와는 70년 데뷔해 80년대 중후반 엄청난 인기를(?) 얻은 해적판 만화
[권법소년](%EA%B6%8C%EB%B2%95%EC%86%8C%EB%85%84.md) 한주먹(원제목은 이치게키덴) 작가인 오오시마
야스이치의 딸이기도 하다. 더불어 어머니 카와시마 레이코 역시 만화가이며 19금 순정만화 전문 작가다보니 딸도 어머니 따라 19금 동인지쪽
활동을 많이 했다. 또한, 토와의 여동생 역시 미시마 레이코라는 필명으로 만화가 활동중이다. 그야말로 온가족이 만화가.`[1]` 그녀의 현재
알려진 다른 작품으로는 [동거 레시피](%EB%8F%99%EA%B1%B0%20%EB%A0%88%EC%8B%9C%ED%94%BC.md)와
메루카노가 있다. 세 작품 모두 리얼한(...) 그녀들의 일상을 볼 수 있다. 단, 2006년부터는 스토리 작가를 따로 두고 2인 체제로
활동중.

  

작가의 경험을 살려서 [여고생](%EC%97%AC%EA%B3%A0%EC%83%9D.md)의 일상을 그린다! 라는 소재로 시작한 만화.
하지만 쓸데없이 리얼한게 오히려 [아즈망가대왕](%EC%95%84%EC%A6%88%EB%A7%9D%EA%B0%80%20%EB%8C%80%EC%99%95.md)과 유사한 캐릭터
개그 만화가 되었다. 거기다 더욱 더 리얼을 그리다보니 점점 작가의
**[상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md)** 경험을 살린 시모네타 만화가 되어 버렸다. <del>[원래현실이 드라마보다더합니다.](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md)</del>

  

연재되는 잡지마다 폐간 혹은 휴간을 하는 징크스를 거치고 여러 개의 잡지를 전전하다가 [코믹하이!](%EC%BD%94%EB%AF%B9%20%ED%95%98%EC%9D%B4%21.md)에 자리를 잡고, 2008년 초순 단행본
9권으로 완결되었다. 국내에도 전권 정발되어 있으며(단, 이쪽도 중간에 발매사가 갈렸다. 과연 여고생 징크스....) 2008년 2월 중순
완결편까지 발매되었다. 스토리 자체는 약간 성급하게 끝낸걸로 보아, 뭔가 일이 있었던듯. (1~2권정도 더 있었으면 더 매끄럽게 끝났을 지도
모른다)

  

처음 제목은 단순히 여고생(女子高生)이었지만, 이것만 그대로 있어서는 뭔가 오해를 불렀던 것인지 코믹 하이!에서 연재하면서 부제에
바보군단(バカ軍団)이 붙게 되었다. 개그의 수위가 너무 높아서 독자를 심하게 가리는 만화.(...)

  

작가의 취지인 **"여고생의 실상을 리얼하게 알리겠다!"**덕분에(?) 차마 눈뜨고 보기 어려운 참상을 재료로 한 개그가 곳곳에 널려
있었지만, 최근에는 그 이상의 바보짓이 넘쳐흐르고 있다(...).

  

보통의 경우 보고 있으면 [여고생에 대한 환상이 와르르르 무너진다.](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ru
liweb/family/230/read?articleId=13532383&bbsId=G005&itemId=75&pageIndex=1)

  

정발판의 경우, 일단 자체적으로 타이틀은 변하지 않았고 전체적인 번역수준은 양호하다. 대신 역시나 제목 때문에 오해받기 쉽다. 다음 만화속
세상에서 유료로 서비스하던 것이 2013년 2월 15일부터 중지되는데, 아마
[아청법](%EC%95%84%EC%B2%AD%EB%B2%95.md) 이후의 사회 분위기 탓이 아닐까 싶다. 뭐, 4권까지밖에 없는
불완전 상태긴 하지만.

  

허나 정발판에는 치명적인 오류가 있다. 오가와(小川)를 잘못 읽어서 코가와로 번역했으며, 스즈키 유마가 정발판에선 스즈키 유진이 되고,
사이온지 마리가 니시엔지 마리가 되었다.`[2]`

  

  

女子高生 Girls-High라는 애니메이션도 있지만 작화가 붕괴한 기색이 심하고 제작 시점에 비해 퀄리티가 떨어져, 결국 처참한 평가를
받으며 종료. 다만 [우메츠 야스오미](%EC%9A%B0%EB%A9%94%EC%B8%A0%20%EC%95%BC%EC%8A%A4%EC%98%A4%EB%AF%B8.md)가 참가한 엔딩은 독보적인 인기를 얻으며 수많은 패러디를 양산했다. 다만 이번에도 미학(?)을 추구한 나머지
엔딩의 춤은 바보군단이란 이름에 걸맞지 않게 좀 심심한 편. 엔딩 자체에도 패러디가 여러개 있는데 그 중의 하나는 스즈키 유마가 추는
[명탐정 코난](%EB%AA%85%ED%83%90%EC%A0%95%20%EC%BD%94%EB%82%9C.md) 오프닝 [恋はスリル、ショック、サスペンス](%E6%81%8B%E3%81%AF%E3%82%B9%E3%83%AA%E3%83%AB%E3%80%81%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%83%E3%82%AF%E3%80%81%E3%82%B5%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%82%B9.md)의 파라파라댄스이다.

  

코믹 스모모에서 후속작이 연재중이다. 제목은 '여고생(女子高生) Girls-Live'. 배경은 전작의 엔딩에서 2년후 같은 고등학교로 전작의
인물들이 일부 등장`[3]`하나 기본적으로 새로운 신입생들의 이야기다. 2015년 4월 현재 5권까지 발매되었는데 2015년 3월에 40화로
연재종료되어 2015년 여름에 6권으로 완결될 예정이라고 한다.

  

그리고 2014년 3월 말 코믹하이 2014년 4월호에서 Girls-High가 다시 연재를 재개했고 2015년 4월 10일 10권이 발매될
예정이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EA%B3%A0%EC%83%9D%20%EB%B
0%94%EB%B3%B4%EA%B5%B0%EB%8B%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

**바보군단 1군**

  

  * 다카하시 에리코 (성우: [나바타메 히토미](%EB%82%98%EB%B0%94%ED%83%80%EB%A9%94%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%AF%B8.md))
주인공. 중학교까지는 공학을 다니다가 여고를 동경하여, 여고에 진학하게 되었다. 초기에는 여고생의 처참한 실상을 보고 경악하여 자신은
이상적인 여고생이 되겠다고 굳게 다짐했으나, 1학기 중반도 지나기 전에 까먹고 얼마 안 지나 대충 살게 된다.  
바보 군단 그룹의 리더지만, 사실 공부는 엄청나게 잘하기 때문에 중학교와 고등학교의 입학시험에서는 전교
[1등](1%EB%93%B1.md)이었다. 공부는 잘 하는데 비해서 일상에서는 믿을 수 없을 정도로 바보짓만 골라하고 있다. 하지만
운동이나 미술은 전혀 못한다.  
중학생 때는 왠지 "정통파 히로인" 같은 단정한 모습이었다. 전학왔을 때는 유마와 견원지간이었지만 서서히 우정이 싹트게 되었다.  
가족 구성은 부모 외에 남동생이 있다.  
6권 즈음부터 미묘하게 오다기리와 엮이는 경우가 생겼지만 어디까지나 개그소재 중 하나로만 다뤄지고 완결까지 결국 그 이상의 진전은 없었다.

  

  * 스즈키 유마 (성우: [아사노 마스미](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%85%B8%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%EB%AF%B8.md))
에리코와 같이 입학한 레귤러 3인조. 운동신경이 뛰어나 여러 운동부에서 표적이 되고 있지만 본인은
[귀가부](%EA%B7%80%EA%B0%80%EB%B6%80.md). 하지만 운동회 같이 운동파가 필요한 곳에서는 대활약 한다. 성적은
음악과 체육 이외에는 상당히 나쁘다.  
[여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md) 스즈키 모모카와 언니가 있다.  
중학교 때는 에리코와 견원지간이었으나 싸움을 하던 중 우정이 싹 터 친구가 되었다.

  

  * 사토 아야노 (성우: [노토 마미코](%EB%85%B8%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EB%AF%B8%EC%BD%94.md))
에리코와 같이 입학한 레귤러 3인조. 유마와는 [초등학교](%EC%B4%88%EB%93%B1%ED%95%99%EA%B5%90.md)
때부터 친구였다.  
평범한 [안경](%EC%95%88%EA%B2%BD.md) 소녀. 그리고 매우 모범적인 바보.  
삼인방 가운데 유일하게 [남자 친구](%EB%82%A8%EC%9E%90%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)가 있다.
시모타카타니라는 남자 친구가 생겨서 그와 플라토닉한 연애를 꿈꾸고 있지만, 질투한 에리코와 유마에게 다양한 방해를 받고 있다.

  

  * 고다 아카리 (성우: [유키노 사츠키](%EC%9C%A0%ED%82%A4%EB%85%B8%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md))
이 만화 최강의 바보. 그 바보 행각은 말로 표현하기 어려울 정도다. 에리코등 레귤러 3인방과는 달리 중학교 때부터 진학해온 내부생
3인조(고다, 오가와, 히메지)의 리더.  
[연극부](%EC%97%B0%EA%B7%B9%EB%B6%80.md)에 소속하고 있으며
[태양](%ED%83%9C%EC%96%91.md), [나무](%EB%82%98%EB%AC%B4.md) 등의 역할을 맡고 있다.
때때로 가까이 접근하기 싫어지는 엽기적인 패션을 하고 뻔뻔하게 돌아다니기도 한다.  
대단히 자기 중심적인 성격. 처음에는 에리코 무리와 충돌했었지만 나중에는 대단히 사이가 좋게 되었다. 이미 에리코와는 콤비 수준.  
처음에는 부자로 야무진 클래스의 리더적 존재...라고 하는 전형적인 고만한 아가씨 위치였지만, 친해진 뒤로는 뭔가 급격히 추락하여 이미
완전히 바보 [개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)가
돼버렸다(...).  
어쩐지 후배 여자들에게 인기가 좋아서 중학교 때부터 가끔 고백을 받고 있다.(...)  
본인은 대 여배우가 되는 것이 꿈이지만 가망은 전혀 없다. 게다가 오빠는 안팔리는 록가수. 이 남매가 뭉치면 무적이 된다(...). 집안은
부자이지만 본인은 이미 빚을 지고 있다(...).

  

**바보군단 2군**  

  * 오가와 이쿠에 (성우: [이시게 사와](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EA%B2%8C%20%EC%82%AC%EC%99%80.md))
몸집이 작고 귀여운 소녀로, 모두에게 [여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md)과 같이 귀여움 받고 있다.
성격도 매우 천진난만. 발육이 늦기 때문에 고등학교 2학년이지만 아직 [음모](%EC%9D%8C%EB%AA%A8.md)가 나지
않았다.(...)  
집안이 [약국](%EC%95%BD%EA%B5%AD.md)이기 때문에 언제나 수많은 약물을 가지고 있다. 그리고 그 약들을 수시로 먹어서
효과를 보는데 왠지 약물 의존증 같다.  
수상한 약물도 다수 가지고 있으며, 운동회에서는 도핑을 실시한다. 히메지와 친해서 언제나 달라붙어 있다. 가끔 "모녀"로
오인받는다.(...)  
애니메이션에서는 전원이 작화붕괴하는 가운데 왠지 혼자서 늘 상당히 양호한 작화를 유지하고 있다.

  

중간에 닮은 귀신이 나오기도 했다.

  

[교복](%EA%B5%90%EB%B3%B5.md)을 개조하는 취미가 있다.

  

  * 히메지 쿄코 (성우: [히카미 쿄코](%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EC%BF%84%EC%BD%94.md))
처음에는 남자 친구 관련으로 약간 안 좋은 화제를 제공하는 게스트 캐릭터로 나왔지만, 얼마후에 레귤러화. 고다와는 중학교 때부터 친구.  
중학교 때는 뚱뚱한 [아이돌](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C.md)
[빠순이](%EB%B9%A0%EC%88%9C%EC%9D%B4.md)였다. 하지만 어느날 갑자기 오다기리 선생에게 반해서 여름방학 동안
[지옥](%EC%A7%80%EC%98%A5.md)의
[다이어트](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%8A%B8.md)(17kg감량)를 거쳐 [미소녀로 탈바꿈 하는 독한모습](%EA%B8%81%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EB%B3%B5%EA%B6%8C.md)을
보여주었으나, 나르시스트였던 진상을 보고 경악하여 실연하고 말았던 추억이 있다.(이것이 인생의 오점.)  
초기에는 남친이 없는 캐릭이었지만, 1~2권쯔음에 단체미팅에서 유일하게 성공함에 따라 바보군단 중에 유일한 비처녀.(...) 남자친구는 자주
바꾸는 것 같다. 남자 관계 때문에 언뜻 가벼운 성격인 것 같지만, 오가와와의 우정은 굉장히 깊고 본성은 꽤 좋은 아이.

  

**선생**  

  * 아이돌 오다기리 (성우: [마도노 미츠아키](%EB%A7%88%EB%8F%84%EB%85%B8%20%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%95%84%ED%82%A4.md))
본명은 오다기리 유이치로, 25세의 독신으로 화학교사. 에리코 등 클래스의 담임, 경음악부의 고문으로 신장은 181cm. 아이돌이라는 별명은
실은 히메지가 반한 뒤에 헛소문을 내서 붙여진 것.(...) 극도의 나르시스트로 고소공포증. 항상 바보 취급을 당하며 희롱당하고 있다.  
외모는 중상정도이지만, 여고인 고로 비교 대상이 주위에 없기 때문에 젊은 남자라는 것 만으로도 학생들에게 꽤 인기를 얻고 있다. 그러나 소풍
당일에는 클래스 전원에게 참가가 거부된 경험이 있다.  
마츠오와 함께 오인으로 에리코와 유마를 헌팅해버려서 그것을 약점으로 협박당한 일이 있다.

  

[뒤를 먼저 조심할
것.](http://c.ask.nate.com/imgs/qrsi.php/10654952/16626003/0/1/A/123123213.JPG)  
사실 작중 **[주기율표](%EC%A3%BC%EA%B8%B0%EC%9C%A8%ED%91%9C.md)를 [매우 흠좀무한방법](%EC%9D%8C%EB%8B%B4%ED%8C%A8%EC%84%A4.md)으로 암기하는 비법**을 얘기한 적이 있는데, 이 장면이
나름 유명해져서 국내에도 짤방이 돌 정도(...). 여고생(女子高生) Girls-Love에서도 여전히 주인공들의 담임인데 여전히 희롱당하고
있다.

  

  * 마초 마츠오 (성우: [오쿠다 케이지](%EC%98%A4%EC%BF%A0%EB%8B%A4%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md))
본명은 마츠오 카오루. 체육교사이며 육상부의 고문. 대단한 근육질 몸매를 지녀 그것을 자랑으로 생각하고 있다.  
시력도 비정상으로 높아서 산중에서는 조난한 에리코 일행을 먼 곳에서 찾아내거나, 체형만으로도 여학생의 이름을 알아맞출수 이는 특기를 지니고
있다. 근육+털까지 북실북실로 마초도가 너무 높기 때문에 보통 여학생들에게는 혐오의 대상, 하지만 본심이 나쁜 사람은 아니다.  
게다가 어쩐지 운동부 여자아이들에게는 인기가 좋아서 동경의 대상까지 되어있다.(...)  
오다기리와는 휴일에 같이 행동할 정도로 친한 친구이다.

  

** 그 외 **  

  * 시모타카타니 타카모리 (성우: [미즈시마 타카히로](%EB%AF%B8%EC%A6%88%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%9E%88%EB%A1%9C.md))
아야노의 남자친구. 문화제(애니메이션에서는 미팅)에서 아야노와 사귀게 되었다. 순정남으로 성실한 성격이기 때문에 아야노와는 플라토닉인 관계를
유지하면서 결혼까지 생각하고 있다. 게다가 의사 집안이여서 부자. 그러나 에리코가 항상 데이트를 방해한다.  
애니메이션에서는 격렬한 안경모에 속성이 추가되었다. 해당 에피소드는 대체로 작화가 개판인 여고생 애니 중에서 드물게 작화가 성실하고, 전
캐릭터의 안경 장착 모드가 등장한다. 게다가 안경을 쓰면 작화가 급격히 상승한다.(...) 여장을 한 경험도 있다. 여고생(女子高生)
Girls-Love에서도 등장하는데 다카하시 에리코의 동생과 메일 친구라고 한다.  
여담으로 타케시의 광팬이다. 아야노 집에 갔다가 마침 와 있던 타케시를 만나자마자 사인 해달라고 부탁했다. 그것도 바지 엉덩이에(...)

  
  

  * 사이온지 마리 (성우: [타카하시 미카코](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%BD%94.md))
고다의 라이벌. 에리코와 같은 학년의 다른 반. 금발로
[트윈테일](%ED%8A%B8%EC%9C%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md), 몸매도 좋다. 고다와는 중학교 때부터 다양한
인연이 있어서, 이벤트 등에서는 서로 격렬하게 라이벌 심을 불태우며 대립하고 있다. 하지만 본인도 고다와 맞먹는 바보인 관계로 대체로 처참한
결과를 맞이한다.  
처녀인 고다와 에리코 일행을 바보 취급 하지만, 정작 그녀의 첫 상대는 고다의 오빠인 타케시였다.(...)  
서브옵션인 클래스메이트를 두 명 딸려 다니고 있다. 그리고 여고생(女子高生) Girls-Love에서 같은 성씨를 한 사리라는 얘와 같은
포지션에 있어서 동생인 걸로 여겨졌는데 연재분 18화에서 마리 본인이 등장하면서 맞는 걸로 밝혀졌다. 나온 모습으로 보아 Girls-Love
시점에서는 날라리 여대생인 듯하다..

  

  * 스즈키 모모카 (성우: [시미즈 아이](%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md))
유마의 [여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md). 용모는 연예인 수준의
[미소녀](%EB%AF%B8%EC%86%8C%EB%85%80.md)로서 인기 만점, 하지만 동년배의 여자 친구들에게 미움을 받아 친구가
없다. 어릴때 유마에게 도움을 계속 받은 반동으로 유마에게 컴플렉스를 가지고 있어서 음모를 꾸며 유마와 에리코의 우정을 찢으려 한 적도
있었지만, 이후에는 화해했다.  
실은 유마를 꽤 좋아해서 시스콘 기색...정도가 아니라 [시스콘](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%EC%BD%98.md)이다. 언니가
수학여행가서 연락이 없자 앙심을 품고 걱정하게 만들겠다고 할 정도. 미소녀인데다가 미용상식이 풍부하다. 자신을 아름답게 하기 위한 노력을
게을리 하지 않는 완벽주의자로, 에리코와 바보들(...)에 의해서 결성된 세레부 부장에 취임당했다.

  

  * 고다 타케시 <del>[퉁퉁이](%ED%89%81%ED%89%81%EC%9D%B4.md)?</del>
고다 아카리의 오빠. 미남으로 자칭 락 뮤직션. 인디즈 락 밴드 포이즌 키스의 멤버. 곡목으로는 킬러 머신, 리빙데드, 퍼펫 맨 등이 있으며
시모타카타니는 그 팬이다. 그러나 객관적으로 보면 단순한 백수건달이기 때문에, 여동생인 고다마저도 질리는 인간. 그러나 가끔 두 명이 태그를
짜면 실로 용맹한 남매가 되어 말릴 수 없게 된다.(...)  
뿌리는 나쁜 인간이 아니고, 누구와도 친하게 지내려 하거나 자신을 하프라고 자칭하는 등. 행동 패턴은 고다와 닮아있다. 과연 남매다. 게다가
타인의 물건에 부탁하지도 않았는데 사인을 하는 습성이 있다.(...)

  

  * 사토 후미노 (성우: [사이토 에리](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%97%90%EB%A6%AC.md))
아야노의 [언니](%EC%96%B8%EB%8B%88.md).(아야노와는 아버지가 다를 가능성이 있다.) 미모와 섹시함을 살려서
캬바레에서 일하고 있는 23세. 아야노가 남자 친구를 사귀게 되자 부탁을 받아, 고다 타케시와 연애하기 시작했다. 휴일에는 타케시를 자택에
초대하여 아야노에게 미움받고 있으나, 고다에게는 감사를 받고 있다.  
애니메이션 안경편의 안경쓴 후미노가 아마 이 애니 최고 레벨의 작화.(...)

  

`\----`

  * `[1]` 작품 중 가족을 주제로 한 '만화가족 -일가 4명 모두 만화가!-' (まんがかぞく 一家4人全員マンガ家!) 가 있다. 단 어쨌든 이중 부친 야스이치의 지명도가 넘사벽이다. 한국에서만 한주먹 원작가로 알려졌을 뿐 야스이치의 작품인 1977년작 부자형사는 TV드라마로 제작되었고, 바츠&테리는 애니메이션,게임화 되는등 일본에서 70년대 후반 인기있는 작가였기 때문.
  * `[2]` 1~4권까지는 사이온지라고 제대로 나왔으나, 5권 이후에 니시엔지로 나온다.
  * `[3]` 아이돌 오다기리가 여전히 그 학교 선생이라든가 다카하시 에리코의 남동생이 여기 주인공들과 친구여서 등장하기도 한다.

