[조아라](%EC%A1%B0%EC%95%84%EB%9D%BC.md)와
[삼천세계](%EC%82%BC%EC%B2%9C%EC%84%B8%EA%B3%84.md)에서 연재되고 있는 소설. 작가는 마롱나무.  
중세~근대의 유럽 국가들과 비슷한 가상 세계를 배경으로 한 판타지 로맨스로, 황위계승에서 밀려난 북쪽 나라 여대공 옐레나 파블로브나(애칭은
아롈)이 남쪽 나라 황태자에게 시집가는 이야기다. 작가가 유럽황실 덕후(작가가 직접 인증했다)라 현실의 과거 유럽 황가들과 흡사하게 매우
고증이 잘 되어 있다. 특히나 이 소설에서는 각국 황실과 왕실(주로 코시카와 로렌 위주기는 하지만)들이 주요 무대가 되는데다 주요 인물들
또한 황족 혹은 최소한은 귀족들이므로, 전하 호칭이 붙는 통치가문과 전하 호칭을 쓸 수 없는 비통치가문이 나뉘어져 있으며, 전하 호칭이 붙는
이들도 신분이 높고 낮음에 따라 HIH 대공, HGDH 대공자 등으로 세세하게 분류되어 있고, 통치 가문과 비통치 가문이 서로 혼인할 수
없으며, [귀천상혼](%EA%B7%80%EC%B2%9C%EC%83%81%ED%98%BC.md)이 스토리상 매우 중요한 요소로 작용한다.
이 계급이 스토리와 인물 설정에 매우 중요한 요소가 된다는 점을 유념하고 볼 것. 일반 판타지 소설들이 '귀족이면 그냥 다 귀족'이라고만
뭉뚱그려 분류되거나 기껏해야 오등작 정도만 분류해 놓는 것을 생각해 보면 꽤나 독특하다.

## Contents

    

1. 설정 
2. 등장인물 
    

2.1. 코시카 측 등장인물

2.2. 로렌 측 인물

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EB%A6%84%20%EB%88%88%EC%8
6%A1%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 설정 ¶

  

코시카: 아롈의 출신지인 북쪽 나라. 이름으로 봐도 알 수 있겠지만(...) 러시아가 모델. 정교회가 국교이며 코시카 황실인 키옌, 키예나
가문은 남성의 경우 키옌, 여성일 경우 키예나라는 성을 붙이며, 코시카 사람의 경우 남성은 '-의 아들'이라는 뜻인 '-비치', 여성의 경우
'-의 딸'이라는 뜻인 '-브나'가 미들네임으로 붙는다. 일례로 여주인공 아롈의 미들네임 '파블로브나'는 '파블의 딸', 아롈의 오빠인
알렉산드르의 '파블로비치'는 '파블의 아들', 작중에 나온 '이바노비치'는 '이반의 아들'이라는 뜻. 근래에 와서 각성하는 경우는 거의
없지만 황가에 마법사의 피가 흐른다는 것은 거의 공공연한 사실로, 시조인 표트르 대제는 대단한 능력의 마법사였다고 한다. 이 때문에 마법사를
'사악한 것'으로 단정지어 퇴치하려 하는 구교를 버리고 마법사를 '퇴치해야 할 사악한 것'으로 생각하지 않는 정교회를 국교로 골랐으며
황실에는 키옌, 키예나의 피를 이은 자손만을 감별하여 들여보내는 '회랑'이라는 마법공간이 있다. 만약 키옌, 키예나의 피가 흐르지 않는
사람이 '회랑'에 들어갈 경우 쥐도 새도 모르게 사라지거나 죽어 나오는 듯하다. 이 때문에 핏줄 감별법으로 활용되기도 하는 듯. 참고로
[살리카법](%EC%82%B4%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EB%B2%95.md)의 영향을 받지 않아 여성 계승과 여계 계승을
인정하고 있으며, 황후가 여제가 되는 일도 드물지만 전례가 있다. 이 덕분에 아롈의 어머니이자 황후였던 옐레나 1세가 황위에 오를 수
있었다.

  

-키옌, 키예나 가문: 주인공 아롈의 가문이자 코시카의 황실. 대대로 마법사의 피가 흐르고 있으며, 색소부족증, 천한 핏줄을 애호하거나 극단적으로 호색하는 피 등도 함께 내려온다. 이 때문에 한 대에 하나 이상의 사람들이 귀천상혼하는 경우가 많다. 아롈의 아버지인 파블 1세나 아롈의 고모인 마리야 여대공, 아롈의 오빠인 알렉산드르 등도 모두 신분 낮은 사람을 사랑했다. 아롈은 이에 해당하지 않지만 검은 머리카락과 푸른 눈이 자주 유전되는 듯하다. 

  

로렌: 아롈이 시집간 나라. 프랑스가 모델인 듯하다. 명색이 제국임에도 황제 아래에 여섯 대공가가 있어 황제의 권력은 코시카보다 약한 듯.
로렌의 황손들은 로렌이 세워질 때부터 자국 내에서는 여섯 대공가 출신 여성하고만 혼인하겠다는 맹세를 했기 때문에 여섯 대공가 출신 여성과
결혼해야한다.아롈도 대공 중 하나인 보르디 대공과 5촌관계.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EB%A6%84%20%EB%88%88%EC%8
6%A1%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EB%A6%84%20%EB%88%88%EC%8
6%A1%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 코시카 측 등장인물 ¶

  

아롈: 여주인공. 북쪽 나라 코시카의 여대공으로, 정식 이름은 옐레나 파블로브나 키예나. 그러나 어머니의 이름을 따서 지었기에 어머니와
이름이 같아 구분해 부르기 위해 주로 아롈이라는 애칭으로 불린다. 작중 시점으로 열여섯 살.
[금발](%EA%B8%88%EB%B0%9C.md)에 [녹안](%EB%85%B9%EC%95%88.md)이며 키옌, 키예나 가문에
내려오는 색소부족증을 물려받아 창백하리만큼 새하얀 피부의 대단한 미인. 매우 영리하고 아름답지만 열여섯 살짜리답게 아직 무르고 부주의한 면도
있다. 어릴 적엔 순하디 순한 아이였으나 자기 딸만 아낀 유모의 학대에 시달리다가 끝내 살해당할 뻔하거나 유모의 딸 예브게니아(애칭은
제냐)에게 괴롭힘당하는 등 여러 모로 힘든 어린시절을 겪으면서 오만하고 까칠하며 예민한 성격이 되었다. 어머니에 의해 체사레브나(대공비나
여성 황위계승권자에게 붙는 호칭) 자리에서 밀려나 남쪽 나라 로렌으로 시집가게 되며 이야기가 시작된다.

  

옐레나 여제: 아롈의 어머니. 매우 냉철하고 야심만만한 성격이며 두뇌회전이 빠르고 결단력이 있다. 금발에 녹안을 지닌 대단한 미인으로 아롈의
외모는 이 사람을 많이 닮았다. 본래 로렌의 여섯 대공가 중 하나인 보르디 가의 딸로, 로렌 황태자(현재 시점에서는 황제가 되었다)인 루이
오귀스트의 약혼녀였으나 그가 마르그리트 안과의 비밀 결혼을 발표하면서 일방적으로 파혼당한다. 마르그리트 안이 정식 황태자비임을 인정받는
연회에서 분노에 차 마르그리트의 뺨을 때리고, 연회장에서 물러나와 홧김에 술에 취한 남자와 하룻밤을 보낸다. 다음날 아침, 남자가 아직
잠들어 있는 사이 그가 갖고 있던 독수리 로켓을 발견하고 거기에서 그가 로렌 황태자의 결혼을 축하하기 위해 온 코시카의 후계자 파블
대공이라는 것을 알게 된다. 이에 독수리 로켓을 훔쳐 그것을 돌려받기 위해 찾아온 파블과 대면하고, 로켓을 돌려주는 대신 자신과 결혼할 것을
요구해 혼인을 성사시킨다. 이때 '당신의 신분 낮은 연인과 그녀와의 사이에 낳은 아이들의 목숨을 보장해주겠으며, 그 여자에게 작위도 내려줄
것이고, 황태자비로서 당신이 해야 할 잡다한 업무도 대행할 것이며 당신의 후계를 이을 적자도 낳아주겠다. 대신 내게 황태자비 자리를, 나아가
당신이 황제가 된 후엔 황후의 자리를 내게 달라'는 조건을 내걸었고 그때는 파블도 그 계약에 수긍했었지만, 후에 황제가 되자 파블은
옐레나와의 약속을 저버리고 만다. 막내아들 미하일을 임신하고 있던 중 이혼해달라는 요구를 받자 자신의 딸을 남쪽의 황태자비로 주는 조건으로
로렌에서 군사를 빌려와 군사적인 준비를 마치고, 갓 태어난 미하일을 보러 오라고 남편에게 전언을 보낸다. 그가 도착하자 남편의 목을 베고
쿠데타를 일으켜 옐레나 1세로 즉위한다. 똑똑하고 카리스마도 대단해 권력자로서는 최적의 인물이지만 어머니로서는 최악이다. 작중에 나온
심리묘사에 따르면, 그녀는 남편도 자식들도 사랑하지 않았다. 단 하나 예외가 있었는데, 그 많은 자식들 중 단 하나, 이반만은 진심으로
사랑했다. 아롈을 미워하는 이유 중 하나가 이반이 죽고 나서, 이반과 똑 닮은 겉모습에 이반과 다른 성격을 지녔기 때문에 계속 이반을
떠올리게 하기 때문.  

파블 1세: 아롈의 아버지. 키가 크고 하얀 피부와 파란 눈에 흑발을 지닌 대단한 미남. 매우 우유부단하고 정이 많으나 이기적인 성격. 본래
코시카의 황제 이반 3세와 소피야 황후 간의 셋째로 태어났으나(여러 아이들을 낳았지만 유아사망률이 높았던 그 시대상 성인이 될 때까지
살아남은 것은 셋뿐이었다.) 둘째 누나 옐리자베타 여대공은 작센으로 시집가 아이를 낳고 죽고, 본래 후계자였던 첫째 누나 마리야 여대공이
연인이었던 례비제프 후작과 귀천상혼하여 계승권을 포기하고 도망치면서 얼떨결에 후계자가 되었다. 그러나 그 역시 중부지방을 여행하다 만난
백작녀 헬레네와 사랑에 빠져 아들까지 낳은 상태였다. 헬레네는 백작가의 딸로 귀족이긴 하지만 황족과 정식결혼할 수 있는 통치가문(독립된
공국을 가진 대공가나 공가) 출신은 아니었으므로 그들이 결혼할 경우 귀천상혼이 되고, 그들의 아들 또한 황위를 이을 수는
없었다.([귀천상혼](%EA%B7%80%EC%B2%9C%EC%83%81%ED%98%BC.md) 항목 참조) 이 때문에 이반 3세와
소피야 황후는 헬레네와 파블의 결혼을 격하게 반대했고, 다른 '자격 있는' 신붓감을 찾아오라며 아들을 남쪽의 황태자 결혼식에 참석하고 오라고
내쫓는다. 이때 약혼자가 다른 여자와 결혼하는 바람에 난감한 상황에 빠져있던 옐레나(로렌식으로 읽자면 엘리엔)와 만나 그녀의 조건을
받아들이고 결혼한다. 그러나 결혼 후에도 체사레비치(황태자)로서 해야 할 일들마저 내팽개친 채 시골의 별장에서 헬레네와 붙어살았다. 아내인
옐레나와 데면데면하게 지냈고, 옐레나와의 사이에 낳은 자식들에게도 전혀 관심을 주지 않는다. 황제로 즉위한 후 옐레나와의 최소한의 약속-
자신에게 황후 자리를 달라는-마저 저버려 옐레나와 이혼하고 헬레네(정교회식 세례명으로는 옐리자베타)와 결혼한 후 헬레네와의 사이에 낳은
맏아들 표트르를 육촌 조카딸와 결혼시켜 정통성을 확보하여 황위를 물려줄 계획을 세우지만 한발 먼저 행동한 옐레나에 의해 목이 베어진다.
아롈에게 사랑에 대한 트라우마를 심어준 인물.

  

알렉산드르: 정식 이름은 알렉산드르 파블로비치 키옌. 아롈의 오빠로 아롈과는 열 살 차이가 난다. 어머니인 옐레나는 남편 파블과의 사이에
많은 아이들을 낳았으나 모두 어릴 적 죽거나 유산해 다섯 살을 넘긴 자식은 이반, 알렉산드르, 아롈뿐이었다. 부모 모두 미남미녀여서 어느
한쪽을 닮았어도 미남이었을 것이나, 안타깝게도 조부 이반 3세를 꼭 닮는 바람에 작품 내에서는 '황소개 같은 외모'로 자주 묘사된다(...)
하지만 정이 많고 따뜻한 성격인데다 형 이반이 죽고 난 후에는 파블 1세의 유일하게 살아남은 아들로서 차차기 황제가 될 몸인데도 불구하고
신분고하 상관없이 누구하고나 잘 어울린 듯하다. 형제들을 아끼고 사랑해 아래 동생 안나가 열병으로 5살에 죽자 매우 슬퍼하고, 회랑에 있는
이반의 초상화를 붙잡고 그가 죽기 전에 화해하지 못했음을 안타까워하고 후회하며 통곡했다. 아롈도 그녀의 애칭을 지어줄 정도로 무척이나
아껴주었던 좋은 오라버니. 그러나 어머니의 시녀였던 나탈리야와 신분 차 나는 사랑에 빠져 귀천상혼하여 도망친다. 아버지 파블 1세가 정부를
둔 것을 경멸하고 아버지의 사생아들도 형제 취급하지 않았으나, 아이러니하게도 성품 면에서는 아버지를 제일 닮은 자식이었다. 다만 어릴 적부터
아버지가 어머니를 두고 정부를 뒀던 것이나, 자신의 적자들에게 무관심해 상처를 준 것을 보고 자라왔던 터라, 아버지의 전철을 그대로 밟지
않기 위해 도망친 듯하다. 황실 가족들 중에선 거의 유일하게 아롈에게 애정을 준 사람이라 도망친 지 8년이 넘은 지금도 아롈은 알렉산드르를
무척이나 그리워한다.

  

나탈리야: 당시 옐레나 여제(그때 당시엔 대공비)의 시녀. 알렉산드르보다 두 살 연상. 정식 이름은 나탈리야 미하일로브나 돌로루코바.
나탈리야의 가문인 돌로루코바 공가는 본래 황후가 배출될 수도 있을 만큼 잘 나가던 집안이었으나, 아롈의 조상 대에 줄을 잘못 서는 바람에
반역 취급을 당해 몰락했다. 이러한 배경 때문에 알렉산드르의 구애를 거부하려 했으나 결국 그의 따뜻한 성품과 자신을 향한 진심어린 애정에
매료된다. 알렉산드르에게는 '타샤'라는 애칭으로 불렸다. 알렉산드르의 아이를 임신하는 바람에 알렉산드르가 황위를 내던지는 계기가 된다.

  

이반: 파블 1세와 옐레나 여제와의 사이에 태어난 맏아들. 알렉산드르에게는 형이고, 아롈에게도 오라버니가 되지만 아롈은 태어나자마자 최북단인
키예프로 내려가 자랐고, 아롈이 키예프에서 돌아왔을 땐 이미 이반이 죽은 후였기 때문에 아롈은 정작 이반의 얼굴을 한번도 보지 못했다. 매우
냉철하고 유능하며 정치적인 성격으로 옐레나 여제를 가장 많이 닮은 자식이다. 열여덟 살의 나이에 독살당했는데, 범인이 밝혀지지 않았기 때문에
손자의 유능함에 위협을 느낀 이반 3세가 독살했다는 소문이 돌았다. 이미 죽은 사람이라 외전에서만 등장한다. 옐레나 여제와 그냥 모자지간뿐
아니라 정치적 동반자의 유대도 있었으며, 옐레나 여제가 유일하게 사랑했던 자식. 알렉산드르는 어머니와 사이가 좋은 이반을 질투해 심통을
부렸으며 안나의 죽음에 울지 않거나 어머니가 엘레나(아롈)를 낳느라 목숨이 위태로운 와중에도 동요하지 않는 모습에 불만을 드러내기도 했지만
그를 싫어하지는 않았다.

  

이반 3세: 코시카의 황제이자 아롈의 할아버지. 호색한으로 살면서 수많은 정부를 두었고 죽을 때에도 자신의 손녀뻘되는 나이의 정부를 옆에
두고 있었다고 한다. 어릴 적 어머니 안나 여제 손에 자라며 많은 압박을 받았기 때문에 여자가 황제 자리에 오르는 것을 매우 싫어했다.
자신의 후계자였던 딸 마리야 여대공이 신분 낮은 연인과 귀천상혼하여 도망친 후로 이에 대한 트라우마가 더욱 심해졌던 듯. 둘째딸은 시집가서
출산 중에 죽었고, 마지막 남은 막내아들 파블마저 겨우 백작녀에 불과한 헬레네와 혼인하려 하자 극렬하게 반대했으며 파블을 귀천상혼에서 구해준
며느리 옐레나 여제를 친딸보다 더 아꼈다. 맏손자 이반이 죽고 나서(이반이 너무 유능했던 나머지 이반 3세가 손자를 독살했다는 소문이
돌았다) 둘째 손자 알렉산드르를 매우 귀여워했으나 그가 나탈리야와 귀천상혼해 도망치자 겨우 '계집'에 불과한 손녀 아롈이 자신의 뒤를 이을지
모른다는 것을 매우 불쾌해했다. 그러나 아롈이 후계자로 인정받으려 물심양면 노력하는 것을 보고 차차 마음을 돌린다. 절대 권력자로서 권위를
위해서라도 자신의 잘못을 사과하지 않는 것이 미덕인 코시카의 황제임에도 승하하기 직전 아롈의 손을 잡고 '다시 생각해보니 황명으로 옐레나
1세도 괜찮을 것 같다'는 말을 유언으로 남길 정도. 그러나 그의 유언은 다른 방향으로 이루어졌다... (옐레나 여제 항목 참조)

  

소피야 황후: 코시카의 황후이자 이반 3세의 아내이며 아롈의 할머니. 본래 작센-아인스바흐 출신의 조피 프레데리케라는 이름을 갖고 있었지만
코시카로 시집오면서 '소피야'라는 세례명을 받았다. 아주 작은 공국의 공작녀였으나 이반 3세의 어머니인 안나 여제가 이반 3세의 부인으로
위협적인 가문의 여자를 원치 않아 일부러 통치 가문임에도 한미한 집안인 소피야 황후를 고른 것이라고 한다. 이반 3세와의 사이에 마리야
여대공, 옐리자베타 여대공, 파블 1세를 두었다. 아롈이 태어나기도 전에 승하했는데, 아들 파블 1세와 옐레나 여제가 단 한번이라도 사이좋게
웃는 모습을 보고 싶어했고 그런 염원을 담아 자신이 죽은 후 손주가 태어나거든 아들은 파블, 딸은 옐레나라는 이름으로 지으라는 유언을
남겼다. 그 바람대로 아롈의 이름은 옐레나로 지어졌으나 아들 부부의 사이는 끝내 좋아지지 못했다. 아롈이 시집가면서 쓰고 있는 베일은 그녀의
유품.

  

마리야 여대공: 이반 3세와 소피야 황후의 장녀이며 아롈 아버지의 누나. 즉 아롈에게는 고모가 된다. 본래 후계자였으나, 겨우 후작에 불과한
례비제프 후작과 사랑에 빠져 결혼하여 중부로 도망쳤다. 례비제프 후작과의 사이에 아들을 하나 두었으나 례비제프 후작은 마리야 여대공보다 일찍
죽었고 아들부부 역시 여행 중에 천연두에 걸려 사망했다. 아들 내외가 남긴 유일한 자식인 손녀를 거둬 보살폈다. 이 손녀가 바로 앤 마리아
폰 레르헨펠트. 레르헨펠트는 례비제프를 중부식으로 읽은 것이다. 이후 용에 대한 비밀을 알고 그것으로 아롈을 협박해 손녀 앤을 아롈의 시녀로
들인다. 앤에게 늘 '행복은 지위나 재물에서 나오는 것이 아니다' 라거나 '커다란 제국을 버려도 네 할아버지 하나만 가지면 하나도 아깝지
않았다.'는 말을 한 것으로 보아 례비제프 후작과의 결혼생활은 매우 행복했던 모양.

  

옐리자베타 여대공: 이반 3세와 소피야 황후의 차녀. 이미 고인으로 언급만 된다. 아버지에 의해 어린 나이에 후에 작센의 초대 국왕 카를
1세 아우구스트가 되는 가난한 공작에게 시집갔다. 거기에서 아내가 자신보다 신분이 높단 사실에 열등감을 느낀 남편에게 맞고 살다가 현 작센의
국왕 프리드리히 1세 빌헬름, 왕제 루드비히 테오도르와 죽은 하인리히 루돌프 쌍둥이를 낳고 죽었다고 한다.

  

헬레네(옐리자베타): 파블 1세의 정부(情婦). 정교회식 세례명은 옐리자베타. 파블 1세에게는 '네네'라는 애칭으로 불렸다. 본래 중부
출신의 백작녀로 당시 대공이었던 파블 1세가 중부지방으로 여행 왔을 때 만났으며, 파블 1세와 사랑에 빠져 아들 표트르를 낳았지만 신분의
차이로 결혼하진 못했다. 표트르 외에도 파블 1세와의 사이에서 아들 알렉세이와 딸 마리야를 낳았다. 파블 1세는 헬레네와의 사이에 낳은
아이들에게 '파블로브나'라는 이름을 붙여주고 싶어해 독립된 공국을 가진 공작 중 파블이라는 이름을 가진 미혼에 무자식인 일흔 살 노인과
헬레네를 결혼시켜 헬레네와의 사이에 낳은 아들을 입적시켰을 정도로(순전히 서류상의 결혼이라 헬레네는 그 파블이라는 노인의 얼굴도 못 봤다는
듯) 헬레네의 아이들을 총애했으며, 몇십년이 지나 헬레네의 미모가 사그러든 후에도 그녀를 변함없이 사랑했다. 헬레네 역시 평생 파블
1세에게만 충실했다고 한다. 여기까지만 보면 아름다운 이야기 같지만, 결과적으로 파블 1세는 이 여자에게 빠져 자신의 적자들은 이름조차
제대로 알려 하지 않았으며, 이 여자에게 황후 자리를 주기 위해 옐레나와의 최소한의 약속마저 저버렸다가 결국 옐레나에 의해 목이 베어지고
황제 자리를 찬탈당한다. 작중 행적을 보면 헬레네 역시 그들만의 사랑에 눈이 멀어 파블 1세의 본처 옐레나와 적자들에게 줄 상처는 생각지도
않은 듯하다. 심지어 신분의 차이에도 불구하고 아롈에게 무릎을 꿇거나 예를 표하지도 않을 정도. 그러면서도 무척이나 유약하고 남성의존적인
성격이라 파블 1세의 목이 잘린 것을 보고 기절했다 깨어났을 때 사랑하는 남자를 죽였음에도 복수할 강단마저 없이 옐레나에게 '당신을
용서하겠다'고 말했으며, 자신의 딸 마리야에게 '여자는 너무 똑똑하면 남자에게 사랑받지 못한다'며 제대로 된 교육마저 시키지 않아 마리야가
무식하고 안하무인으로 자라는 계기가 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EB%A6%84%20%EB%88%88%EC%8
6%A1%EC%9D%B4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 로렌 측 인물 ¶

  

세시안: 아롈의 남편이며 로렌의 세르(황태자). 아롈보다 열두 살 연상으로 작중 시점으로 스물여덟 살. 풀네임은 루이 세바스티앙 조제프
자비에 발루아. 본래 둘째 아들이었지만 형 루이 페르디낭이 어릴 때 죽어 후계자가 되었다. 상냥하고 진중한 성격이지만 처복이 없어 여러 번
아내나 약혼녀가 죽거나 파혼한 전력이 있다. 결국 박복하단 소문이 도는 세시안을 적절한 신분을 갖춘 아가씨들이 기피하는 바람에 부황이 옐레나
여제와의 쿠데타에 군사를 빌려주는 조건으로 옐레나 여제의 딸 아롈을 마담 라 세르(황태자비)로 데려오게 된다.

  

미셸: 풀 네임은 장 미셸 프랑수아 오를레앙(발음 탓에 로를레앙으로 읽힌다.). 로렌의 여섯 대공가 중 하나인 오를레앙의 대공자이자 하나뿐인
후계자. 황후의 여동생의 아들로 황후에게는 외조카가, 세시안에게는 외사촌이 된다. 세시안의 여동생 리젤로트와 약혼한 사이로, 빼어난 미남에
지위와 매너까지 갖췄음에도 오직 리젤로트만 바라보는 순정남. 기사문학과 마법 이야기에 사족을 못 쓴다. 아롈을 황태자비로 맞아들이기 위해 온
사절단의 일원.

  

필리프: 옐레나 여제의 친정이자 로렌의 여섯 대공가 중 하나인 보르디 가문의 대공자. 보르디 가의 실질적인 수장이지만 아버지 보르디 대공이
아직 생존해 있어 대공자의 자리에 머물러 있다. 옐레나 여제의 조카로 아롈과는 외사촌 사이지만 옐례나 여제가 늦둥이였고 아롈 또한
늦둥이였기에 필리프와 아롈은 거의 할아버지와 손녀 뻘이나 나이 차가 난다. 코시카에서 치러질 첫번째 결혼식의 대리 신랑 역으로
파견되었다.`[1]` 옐레나 여제가 로렌의 황후 마르그리트 안의 뺨을 후려친 후부터 황후는 보르디 가문을 박대했고, 그 후에 터진 전쟁과
여러 사건들 때문에 보르디 가의 세력은 심각하게 약화되었다. 이러한 배경 탓에 보르디 가의 외손녀인 아롈이 마담 라 세르(황태자비)가 된
것을 기회삼아 보르디 가를 일으켜 세우려는 생각을 품고 있다.

  

루이 오귀스트: 로렌의 현 황제. 황태자 시절 아롈의 어머니 옐레나 1세의 약혼자였으나 마르그리트 안과 사랑에 빠져 비밀 결혼식을 올린다.
파혼당한 옐레나 1세(당시엔 엘리엔 소피 아델라이드 대공녀)는 코시카의 후계자 파블 대공(아롈의 아버지)을 만나 그와 결혼한다. 아들
세시안이 매번 아내나 약혼녀를 잃고 새로 결혼할 아가씨마저 마땅치 않자 옐레나 1세에게 군사를 지원하는 조건으로 아롈을 며느리로 얻어오게
된다. 여담으로 전형적인 남성우월주의자로 옐레나 1세와 약혼했던 시절에도 남자보다도 영리하고 콧대높은 옐레나 1세를 마뜩치 않아했던 모양.

  

마르그리트 안: 로렌의 현 황후.원래 오를레앙 대공가의 장녀로 블루아의 아가씨라는 칭호가 있지만 날 때부터 한쪽 발가락이 없어서 부모조차
없는 자식 취급하며 시골에 숨겨놓는 바람에 황제(당시엔 황태자) 루이 오귀스트와 결혼하기 전까진 아무도 그 존재를 몰랐다. 루이 오귀스트와
연애 끝에 루이 오귀스트의 본래 약혼녀인 옐레나 여제를 밀어내고 그와 결혼한다. 처음에는 루이 오귀스트가 비밀결혼했답시고 멀쩡한 약혼녀를
제쳐두고 마르그리트 안을 내보이자 황실을 비롯한 로렌 사교계는 발칵 뒤집어졌으나, 결국 마르그리트 안이 루이 오귀스트의 아이를 임신하는
바람에 어쩔 수 없이 마르그리트를 황태자비로 인정하게 된다. [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)이며
꽤나 강력한 능력을 갖고 있는 것 같다. 꿈을 통해 다른 사람의 삶을 엿보거나 아예 그 사람의 꿈에 들어갈 수 있다.루이 오귀스트와도 꿈으로
첫만남을 가졌다.세간의 평가에 의하면 뭐하나 잘난게 없는 여자. 예쁘지도 나이가 어리지도 뭐 하나 잘하는 것도 없다는 듯. 거기다 사교성도
없고 제멋대로라 사교계에서도 고립되었다. 성격은 평범한 아줌마...지만 작중묘사를 보면 (안 좋은 쪽으로) 그냥 평범한 아줌마 수준을
넘었다. 먹고 마시는 것을 좋아하는데 발이 기형이라 운동도 못 하는 바람에 살이 엄청나게 쪄서 혼자 일어나기도 힘들 정도고 도박을 즐기며,
망상벽이 있고`[2]` 한번 원한을 품으면 뒤끝이 긴 성격이라 여러 모로 골치아픈 인물(...) 황태자비로 인정받는 연회 때 당시 보르디
공녀이자 남편의 전 약혼녀였던 옐레나 여제에게 뺨을 맞아 두고두고 입방아에 올랐던 터라, 그로부터 2, 30년이 지난 지금까지도 원한을 품고
있다. 때문에 옐레나 여제의 딸인 아롈을 며느리로 데려온다는 말을 듣고 극렬하게 반대했으며, 반대에도 불구하고 혼사가 결정되자 아롈이
며느리로 들어오면 두고두고 구박하며 화풀이할 계획을 짜고 있다.

  

마담 크리스틴: 로렌의 현 황제 루이 오귀스트와 황후 마르그리트 안의 장녀로 세시안의 누이동생. 천연두로 자매와 남동생을 잃고 본인도 얼굴이
흉하게 얽어버리는 바람에 약혼자와 파혼하고 수도원에 들어갔다.

  

마담 오거스틴: 로렌의 현 황제 루이 오귀스트와 황후 마르그리트 안의 차녀로 세시안의 누이동생. 로렌 황실의 황녀들 중 유일한 기혼자. 여섯
대공가 중 하나인 오베르뉴 대공에게 시집갔다. 쌍둥이를 낳고 건강이 나빠져 주로 지방에서 요양하며 지낸다. 둔감하기로 유명해서 눈치는 좀
없는 편이지만, 성격은 좋은 편인 듯.

  

마담 미네트: 본명은 앙리에트. 로렌의 황제 루이 오귀스트와 황후 마르그리트 안의 삼녀로 세시안의 누이동생. 리젤로트와
[쌍둥이](%EC%8C%8D%EB%91%A5%EC%9D%B4.md) 자매지만 미네트가 나중에 태어났기 때문에(서양에서는 쌍둥이 중
나중에 태어난 자식을 언니, 혹은 형으로 친다. 나중에 태어난 쪽이 태어나긴 나중에 태어났어도 태에 들어선 건 먼저라고 믿기 때문.) 그녀
쪽을 언니로 친다. 애교많고 제멋대로인 리젤로트와는 달리, 냉철하고 현실적이지만 빈정대길 좋아하고 남들을 배려하지 않는 말투를 써서 반감을
사는 성격. 본인은 그것을 알고 있으면서도 고칠 생각조차 않는다. 세시안의 회상에서 나온 바로는 어릴 때는 이런 성격이 아니었는데 황후와
붙어지내면서 성격이 다 망가졌다고 한다(...)

  
  

마담 리젤로트: 본명은 엘리자베스 샤를로트. 로렌의 황제 루이 오구스트와 황후 마르그리트 안의 사녀이자 세시안의 누이동생. 엘리자베스는
어감이 예쁘지 않고 샤를로트는 예쁘지만 고루하다며 스스로 줄여서 리젤로트라고 칭하는 로렌 황실의 막내. 성격도 딱 막내답게 발랄하고 친화력이
좋고 애교가 많다.바꿔말하면 다소 눈치없는 성격이다.세시안의 묘사로는 주변에서 워낙 오냐오냐해서 이렇게 되었다는듯.미셸의 약혼녀지만
어머니끼리 사이가 나빠서 아직 결혼을 못하고 있다. 미셸은 이 아가씨에게 콩깍지가 제대로 씌여서 세상에서 제일 아름다운 미녀라고 아롈에게
뻥을 거하게 쳤다가 아롈을 실망시킨 전적이 있다. `[3]` 본인도 미셸을 엄청 사랑하는듯. 여담이지만 낭비가 좀 심하다. 원래는 황후가
결혼식을 주관해야 했지만 황후가 세시안과 아롈의 결혼을 계속 반대하다가 손을 놔버리는 바람에 결혼식을 얘가 주관했는데, 결혼식이 끝나고 나서
세시안이 뒤늦게 예산안을 보고는 결혼식에 이렇게 돈을 많이 쓰다니!하고 눈 튀어나오게 놀랄 정도.

`\----`

  * `[1]` 코시카와 로렌이 워낙 서로 거리가 먼 나라이다 보니 아롈의 결혼은 코시카에서 대리 결혼식 한번, 로렌에서 실질적인 결혼식 한번, 이렇게 두 번 이루어졌는데 멀리 떨어진 곳에서 대리 결혼식을 치르는 경우 신부의 남자 형제가 대리 신랑 역할을 맡아야 하지만 아롈의 오빠 알렉산드르는 이미 도망친 지 오래고, 남동생 미하일은 강보에 싸인 갓난 아기라 할 수 없이 외사촌 오라버니를 모셔온 것.
  * `[2]` 피해망상이 있고(특히나 옐레나 여제에게), 자신에게 예언자의 자질이 있다고 믿고 있다... 그런데 이게 망상이라고만 할 수는 없는 것이, [마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md)기 때문에 실제로 예지몽을 꾸기도 하기 때문. 실제로 작중에서도 예지몽을 꾸고 용의 출현을 예고했다. 그러나 문제는 아무 때나 헛꿈을 꿔놓고 그걸 예지몽이라고 큰소리친다는 게 문제.
  * `[3]` 외모로 치면 귀엽다거나 어여쁘다는 말을 충분히 들을 만하지만 절세미녀까지는 아니다.

