![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5f/Propithecus_verreau
xi_002.jpg/466px-Propithecus_verreauxi_002.jpg](http://z3.enha.kr/http://uploa
d.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5f/Propithecus_verreauxi_002.jpg
/466px-Propithecus_verreauxi_002.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5
f/Propithecus_verreauxi_002.jpg/466px-Propithecus_verreauxi_002.jpg)

  
베록스시파카(Verreaux`s sifaka, _Propithecus verreauxi_)

Lemur, キツネザル

[원원아목](%EC%9B%90%EC%9B%90%EC%95%84%EB%AA%A9.md)에 속하는
[영장류](%EC%98%81%EC%9E%A5%EB%A5%98.md) 중
[마다가스카르](%EB%A7%88%EB%8B%A4%EA%B0%80%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EB%A5%B4.md)에 사는
영장류의 총칭`[1]`. 사실 여우원숭이는 한 과가 아니라 다계통군으로 일반적으로 여우원숭이라 하면 마다가스카르에 사는 여러 과를 한데
뭉뚱그려 부르는 말이다.

  * 여우원숭이의 분류  

    * †원숭이여우원숭이과(Monkey lemurs, Archaeolemuridae)
    * 난쟁이여우원숭이과(Cheirogaleidae)
    * 아이아이과(Daubentonidae)
    * 인드리과(Indridae)
    * 여우원숭이과(Lemuridae)
    * 족제비여우원숭이과(Lepilemuridae)
    * †코알라여우원숭이과(Koala lemurs, Megaladapidae)
    * †늘보여우원숭이과(Sloth lemurs, Palaeopropithecidae)  

신생대 초의 원시적인 영장류의 모습을 간직하고 있으며 대체로 초식성이다`[2]`. 생활 방식은 다른 대륙의 원숭이들과 크게 다른점은 없다.

여우원숭이 종류의 가장 큰 특징 중 하나는 발의 두번째 발가락의 발톱이 사람과 같은 납작한 모양이 아니라 척추동물의 기본적인 발톱 형태인
갈고리 모양인 점이다`[3]`. 이 발톱은 털을 고르는 용도로 쓰인다. 또한 아래턱의 앞니가 빗살 모양으로 모여있어 이것으로도 털을
고른다`[4]`. 그리고 혀 아래에 두번째 혀처럼 보이는 구조물이 있어 이것을 이용해 앞니에 끼인 털 부스러기와 같은 이물질을
청소한다.`[5]`  
지금은 멸종했지만 과거 신생대 후기에는 [나무늘보](%EB%82%98%EB%AC%B4%EB%8A%98%EB%B3%B4.md)를 닮은
느릿느릿 움직이는 여우원숭이나 [고릴라](%EA%B3%A0%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md)보다 더 거대한 여우원숭이가 살았다.
이들은 비교적 최근에 멸종되어 발굴되는 유해들은 화석화가 덜 되어있다.

대부분의 종은 멸종위기 상태며 서식지의 파괴나 애완용 등으로의 밀렵으로 수가 많이 줄고있다.`[6]`

경악스럽게도 마다가스카르에선 우리돈 만원 정도 내면 통구이에서 스튜나 여러 음식으로도 먹을 수 있다. 물론 법적으로 보호동물이라 사냥이
금지되어 있지만 막장인 나라 상태에서 개무시당하는 상태. [내셔널 지오그래픽](%EB%82%B4%EC%85%94%EB%84%90%20%EC%A7%80%EC%98%A4%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%BD.md) 기자들도 시장에서 얼마든지 파는 걸 목격하여
마다가스카르 야생동물의 위기 기사에서 보도한 바 있다. 그 밖에도 애완동물용으로 시장 곳곳에서 팔리고 있다고 하는데, 물론 야생원숭이를
잡아온 것이라 할퀴거나 물리면 여러 전염병에 걸릴 수도 있다고 한다.

참고로 국내 동물원에서 볼수 있는 여우원숭이는 [알락꼬리여우원숭이](%EC%95%8C%EB%9D%BD%EA%BC%AC%EB%A6%AC%EC%97%AC%EC%9A%B0%EC%9B%90%EC%88%AD%EC%9D%B4.md)가 유일하다. 마다가스카르의 모든 여우원숭이는 **외부
반출이 금지되어 있다.** 현재 국내에서 볼 수 있는 여우원숭이들은 전부 일본 등지에서 들여온 것. <del>일본애들은 어디서
구해온거지?</del> 대신에 일본에서는 다른 종류도 볼 수 있는 모양이다.`[7]` 여우원숭이를 많이 키우는 기관으로는 [듀크대학교](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 여우원숭이센터가 유명하다.

`\----`

  * `[1]` 비슷하게 생겼던 아다피스류는 한때 유라시아와 북아메리카에도 분포했다.
  * `[2]` [아이아이](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%95%84%EC%9D%B4.md)의 경우는 특이하게도 [딱따구리](%EB%94%B1%EB%94%B0%EA%B5%AC%EB%A6%AC.md)의 생태지위를 일부 차지한다.
  * `[3]` 앞서 말한 아이아이는 예외적으로 뒷발 첫번째 발톱을 제외한 모든 발톱이 다 갈고리 모양이다.
  * `[4]` 이 구조는 자매 분류군인 [박쥐원숭이](%EB%B0%95%EC%A5%90%EC%9B%90%EC%88%AD%EC%9D%B4.md) 종류나 전혀 관계없는 [영양](%EC%98%81%EC%96%91.md) 종류에서도 독자적으로 진화했다.
  * `[5]` 이 '두번째 혀'는 원원류 및 기타 원시 포유류의 특징이다.
  * `[6]` 재러드 다이아몬드의 [총균쇠](%EC%B4%9D%EA%B7%A0%EC%87%A0.md)에 따르면 여우원숭이들은 인간을 무서워하지 않아 멸종 위기에 놓였다고 한다.
  * `[7]` [우에노 동물원](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%85%B8%20%EB%8F%99%EB%AC%BC%EC%9B%90.md)에는 아이아이도 한마리 있다고 한다!

