## Contents

    

1. 개요 
2. 일반종 
    

2.1. 일반종 물리계

2.2. 일반종 간접계

2.3. 일반종 마법계

2.4. 일반종 회복계

2.5. 일반종 기타계

2.6. 일반종 최강계

3. 레어 여자 몬스터 
4. 절멸위기종 
5. 절멸예상종 
6. 그외의 분류 (목=目) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=1)]

### 1. 개요 ¶

[앨리스 소프트](%EC%95%A8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의
RPG 계통 게임에 공통적으로 등장하는 여자 몬스터 목록. 자세한 사항은 [여자몬스터](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 참고.

  

이 문서는 [GALZOO 아일랜드](GALZOO%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)와 무관하게
여자몬스터의 종류와 그 개체에 대해서 적어 올린다.

  

일단 그 수에 따라, 일반종, 절멸예상종, 절멸위기종, 레어등을 분류되며, 일반종의 경우 그 능력치에 따라서 물리계, 간접계, 마법계,
회복계, 기타계, 최강계로 분류된다. 그외에도 ~목 ~과등의 학술적 분류도 있는 듯 하나, 이는 현재 분명하게 알려진 내용이 적다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=2)]

### 2. 일반종 ¶

수가 많게 분포되어 있는 계통  
강함 랭크 4급 최강급 몬스터라도 하위종이 존재하는 것은. 최강계가 아닌 물리,마법,기타계에 수록

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=3)]

#### 2.1. 일반종 물리계 ¶

접근전 공격을 주로 사용하는 [여자몬스터](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md). 상당히 많은 종이 존재한다.

  

  * **우시사(使い)**  
강함 랭크 1  
우시라는 일종의 말에 타서, 공격해오는 라이더형 여자 몬스터. 우시에서 내리면 약해진다.  

  * **우시우시반반**  
강함 랭크 2  
우시사의 상위종. 진화해서 우시파워를 손에 넣었다.  

  * **야모린**  
강함 랭크 1  
주로 숲 속에 사는, 도롱룡의 꼬리를 지니고 있는 여자 몬스터. 주로 킥을 사용하며, 꼬리를 잡히면 대부분은 얌전해진다. 버섯을 키우는 게
취미인 개체가 많으며, 버섯을 키우는 계통은 버섯 계통의
[상태이상](%EC%83%81%ED%83%9C%EC%9D%B4%EC%83%81.md)에 면역을 지닌 경우가 많다. 추워지면 동면한다.  

  * **마스터 야모린**  
강함 랭크 2  
야모린의 상위종. 입고 있는 체육복의 색이 다르며 체육복 상의에는 **M**이라는 글자가 적혀 있다. 눈매가 야모린에 비해서 날카로우며 황색
머플러를 하고 있다. 역시 추위에는 약하며, 밤눈이 좋은듯 하다.  

  * **네코무스메 (고양이 아가씨)**  
강함 랭크 1  
고양이 계통. 설정에만 존재하고, 직접적으로 등장한적은 없다. 평소에는 애교가 없고 웃지도 않지만, 산란기에는 발정하여 적극적인 성격이
된다고 한다.  

  * **네코마타마타**  
강함 랭크 2  
네코무스메의 상위종. 산고양이의 무늬의 슈츠나 양말을 신고 있는게 특징으로 꼬리를 2개 이상 가지고 있다. 모여서 지내지 않으며, 마음을
쉽게 허락하지 않기 때문에 다루기 힘들다. 산란기에 발정하여 적극적으로 구애하는 성격이 되는건 여전하다.  

  * **쿠로네코마타마타**  
강함 랭크 ?  
네코마타마타의 아종. [투신도시](%ED%88%AC%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)3에 등장.  
이름대로 네코마타마타와는 달리. 검정색 고양이 슈트를 착용하고 있다  

  * **하치온나 (벌여자)**  
강함 랭크 1  
일단 [가면 라이더 시리즈](%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 나오는 괴인이 아니다.(…) 가장 작은 여자 몬스터로 숲속에서 집단으로 서식하고 있다. 지는걸
싫어해서 여차하면 자신의 목숨과 바꿔서 상대의 목숨을 빼앗을려고 한다.  

  * **스즈메바치온나 (말벌여자)**  
강함 랭크 2  
하치온나의 상위종. 체력은 제쳐두고라도 공격력이 하치온나와는 비교할수 없을 정도로 강력하다.  

  * **토리타마**  
강함 랭크 1  
하늘을 날 수 있는 여자 몬스터로서 조금 특별한 종. 참새 날개를 지녔다(디자인도 참새).  

  * **파다파다 (파닥파닥)**  
강함 랭크 2  
토리타마의 상위종. 박쥐의 날개를 지녔다. 작은 창과 머리에 하나의 뿔을 지니고 있으며, 겁이 많기 때문에 바로 도망칠려고 한다.  

  * **랄카트**  
강함 랭크 1  
박쥐날개종. 머리뒤에서 길게 뻗어 나온 뿔을 손처럼 이용해서 공격한다고 하나, 실제로 그렇게 사용한것이 목격된 적은 드물다. 비행불가.  

  * **드래곤온나 (드래곤여자)**  
강함 랭크 3  
랄카트의 상위종. 박쥐날개종의 여자몬스터로, 드래곤족이 아니다. [마인카미라](%EB%A7%88%EC%9D%B8%20%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%9D%BC.md)는 그 외견과 강함을 좋아해서
자신의 부대에 쓰고 있다고 한다.

불을 내뿜고, 수영복에 긴 도마뱀 꼬리가 달려있는듯한 모습

  

  * **픽시 FOX**  
강함 랭크 1  
야생생물계. 녹색털을 지닌 여우형 여자 몬스터. 할퀴기 공격을 한다.  

  * **F999 (에프 쓰리 나인)**  
강함 랭크 3  
픽시 폭스의 상위종. 게임에는 미등장  

  * **피스네**  
강함 랭크 1  
정확한 명칭은 피셔스네이크. 물을 조종할 수 있으며, 외형은 상반신은 여성, 하반신은 뱀인 여자 몬스터.  

  * **카이조쿠무스메 (해적아가씨)**  
강함 랭크 1  
해적형 여자 몬스터. 자주성이 없어서 스스로는 뭘 못하는 여자 몬스터.  

  * **카타메카이조쿠무스메 (외눈해적아가씨)**  
강함 랭크 2  
카이조쿠무스메의 상위종. 어느 정도의 강함과 자주성을 지녔지만, 여전하다.  

  * **[캡틴 바닐라](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%EB%B0%94%EB%8B%90%EB%9D%BC.md)**  
강함 랭크 2  
활발한 토끼귀 해적선장. 참치어퍼컷은 상당히 강력하다. 카이조쿠무스메한정의 리더능력을 지니고 있어서, 그녀들을 지휘 할 수 있다. 그
때문인지 집단행동에서는 꼭 주도권을 잡을려고 한다. 보물을 모으는 습성이 있으며, 자기가 아는 곳에 숨겨두고서 죽기전에 그곳에 대한 지도를
작성한다.  

  * **하구레 바닐라 (떠돌이 바닐라)**  
강함 랭크 2  
캡틴 바닐라의 변이종. 카에루뇨 앨리스라는 게임에 나왔던 추가 캐릭터. 떠돌이가 된 이유는 참치어퍼컷에서 참치가 아니고 문어형태의 오라가
나왔기 때문이라나 뭐라나…  

  * **챠푸챠푸 (첨벙첨벙)**  
강함 랭크 2  
수중행동이 가능한 여자 몬스터. 스쿨미즈의 안경소녀로 주로 호수주변이나 해변에서 서식하고 있다. 스쿨미즈에 수중행동까지 하지만 수영은 못하며
맥주병에 가깝다. 수중행동능력은 물의 성분을 바꾸는 능력덕분인듯 하다. 성격은 겁이 많으며, 늘 네거티브.`[1]`  

  * **크라켄**  
강함 랭크 2  
오징어형 여자 몬스터. 오징어의 얼굴이 꽤 위험하게 달려 있다. 적면증에 자주 울기 때문에 다른 몬스터들에게 괴롭힘을 당하기도 한다.
옛날에는 여자 몬스터중에서도 몸이 큰 부류에 속했지만, 생식에 도움이 안되는 바람에 서서히 작아져서, 지금은 여자 몬스터중에서도 작은 부류에
속한다.  

  * **우미노 사치 (바다의 행복)**  
강함 랭크 2  
[레어 여자 몬스터](%EB%A0%88%EC%96%B4%20%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)라고 오인받을 정도의 바다에서 소수가 살고 있는 여자 몬스터. 생식기에 명기이며, 남자 몬스터뿐 아니라 인간들에게마저 노림
받고 있다. 덕분에 겁이 많은데다가 PTTP이기도 하다. 의외로 크리티컬율이 높다.  

  * **야마노 사치 (산의 행복)**  
강함 랭크 2  
우미노 사치의 육상종. 특정 지역에 소수가 살고 있다. 역시 최고의 명기이며, 우미노 사치처럼 크리티컬율이 높다. 우미노 사치와는 다르게
빠르고 야성적이며, 먹는걸 좋아한다.  

  * **섹시 나이트**  
강함 랭크 2  
방어력을 무시한 판타지&섹시한 갑옷을 입고 있는 여자 몬스터. 인간의 모험자를 흉내내어 태어난 여자 몬스터이지만, 하필이면 그때의 모험자가
입고 있던게 외형중시였기에 이런 모습이 되었다고 한다. 게다가 글래머라서 남자 몬스터들에게는 상당한 인기를 자랑한다. 정작 자신들은 부끄럼을
잘 탄다.  

  * **카메코**  
강함 랭크 2  
거북이형의 갑옷을 지닌 여자 몬스터. 움직이는 것과 행동하는게 의외로 느린게 단점. 변형하면 비행도 가능하지만 자주 추락하거나 부딪힌다고
한다. 변형 구조는 바운X독, 거북이 형태로 변형하면. 방어 능력에 있어서는 거의 무적이다.  

  * **오테테**  
강함 랭크 2  
거대한 손을 지닌 여자 몬스터. 공격도 손으로 행한다. 싸대기만으로도 실수로 사람을 죽일 정도의 파괴력을 지녔다. 왕복 싸대기는 코끼리도
일격에 보내버린다고.... 게다가 부끄럼도 많이 타서 자신도 모르게 "싫어잉~ XXX도 참~"하면서 싸대기를 날리고 상대는 바로 즉사한다고
전해진다. 또한 그녀들의 거대한 장갑속은 아직까지도 베일에 싸여 있다.  

  * **살파**  
강함 랭크 2  
야행성이며, 암살에 특화된 능력(소리도 없이 다가가 일격에 매장해버린다)을 지닌 여자 몬스터. 덕분에 낮에는 약해지는 단점도 지니고 있다.
게다가 싸움을 즐기는 자가 많아서 일부로 모습을 들어내고 싸우기도 한다. 1대1의 야간전투나 폐쇄공간에서의 전투에 강하다. 마음가짐이
남자같아서 여자에서 욕정하는 경우가 많아서 레즈라는 오해도 받고 있다.  

  * **로리 킬러**  
강함 랭크 2  
무표정의 여자 몬스터로 로리콘에 대해서는 압도적인 강함을 자랑한다. 양손의 나이프를 자신들을 덮치는 로리콘들을 과감하게 공격하는 무서운 여자
몬스터. 상대가 로리콘일 경우에는 경계도 하지 않고 그녀들을 덮치기 때문에 거의 확실히 사살당한다.  

  * **토코쨩**  
강함 랭크 2  
JAPAN에서 발생한 여자 몬스터로 야마토나데시코. 문무를 겸비하고 있으며, 정조관념이 강해서. 강제로 당할 경우에는 자해한다. 맑고 바르게
사는게 신념으로 불의를 보면 못 참는 성격이다. 차도와 화도가 취미이며, 지나치게 성실해서 카미카제가 자주 장난을 친다. 원래는 스트레이트의
롱헤어지만, GALZOO아일랜드의 토코쨩은 포니테일.  
복장 등에서 알 수 있듯이 이름의 유래는 특공(特攻).  

  * **사이엔스**  
강함 랭크 2  
채찍을 이용해서 상대를 괴롭히는 여자 몬스터. 자줏빛 머리카락의 새디스트.  

  * **본디지 마스다(増田)**  
강함 랭크 3  
사이엔스의 상위종으로 본디지와 여군용 하이힐. 그리고 채찍을 사용하는 금발의 여왕님. 마스다는 아마도 마스터(=마스타)의 말장난으로
추정된다.  

  * **미그**  
강함 랭크 2  
세력권에 침입자가 나타나면 저격하기 위해 나타난다. 창을 사용하는 것이 특기. 메탈릭 계통의 장비를 하고 있다. 어원은 미그 전투기  

  * **플랭커**  
강함 랭크 3  
미그의 상위종으로 게임에는 미등장. 역시 어원은 전투기 플랭커  

  * **헤비상 (뱀씨)**  
강함 랭크 3  
뱀과 붙어 다니는 여자 몬스터로 [마인](%EB%A7%88%EC%9D%B8.md) 메디우사의 출신종족. 여러 마리의 흉악한 뱀을
자유자재로 다룬다. 괴롭히는걸 좋아하며 자기보다 약한 상대를 찾아서 괴롭히다가 쓰러트리거나 하는게 취미로 상당히 잔인한 성격. 어릴때는 M  

  * **데스코**  
강함 랭크 3  
죽음을 좋아하는 여자 몬스터. 기회는 놓치지 않을려고 한다. 무기인 낫은 악마의 무기처럼 혼을 회수하는 능력이 있다.  
[란스 5D](%EB%9E%80%EC%8A%A4%205D.md)에서도 동료로 할 수 있는데, 만약 동료로 했을 경우 즉사 공격을 가지고
있어서 발동될 경우 **[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)를 한방에 보내버리는**
위엄을 자랑한다. 덕분에 란스 5D의 최종보스는 묻히는 안습한 신세가...  
[란스 02](%EB%9E%80%EC%8A%A4%2002.md)의 미궁 최하층에서도 등장하는데, 일반 공격은 강하지는 않지만(실의
마법공격보다 약간 약한 정도)흡혈 효과가 있으며, 회피율도 꽤나 높은데다 특수기로 맞으면 HP와 SP를 1로 만들어 버리는 극악의 기술을
사용하는 엄청난 적이다. 맷집도 좋아서 하나 잡는데도 회복약을 상당히 많이 사용해야 하는, 일반 몹인데도 거의 보스급의 위력을 보여주는
몬스터.  

  * **하리마오**  
강함 랭크 3  
의사씨 놀이의 상위종으로 블랙 너스와는 다르게 전투쪽 능력이 강화된 계통. 그래서 물리계통에 속한다. 침술에 뛰어나며, 생체 구조를 완벽하게
숙지하고 있어. 확실하게 급소를 노리며, 100종류 이상의 바늘을 사용해. 특정의 기맥을 자극하는 것으로 모든 신체 부전을 고치거나, 아니면
반대로 신체 불능으로 만들어버리거나 하는 둥, 침신왕. 몬스터를 위한 병원을 자주 열며, 자유분방에 뒷바라지도 잘해주기 때문에 보건실의
선생님같은 아이돌이 되는 경우도 많다.  

  * **가짜 엔젤나이트**  
강함 랭크 3  
신의 병사이며 하급의 신인 엔젤나이트를 모방한 여자 몬스터. 허벅지쪽에 바코드가 있어서 그걸로 구별할 수 있다. 능력치는 진짜 엔젤나이트에
비하면 약하기 짝이 없지만, 몬스터중에서는 강함측에 속한다.  

  * **자폭 퀸**  
강함 랭크 2  
안경에 붉은 폭탄드레스를 입고 있는 여왕님. 그러나 자폭하는게 문제.  

  * **틸코** / **웨이코** / **뉴클리어플러스코(子)**  
강함 랭크 4  
자폭 퀸의 상위버전. 원 소재는 위저드리의 마법인 **틸트 웨이트**. 그녀들이 함께 자폭하면 방사능 오염으로 큰일이 벌어지니 주의가
필요하다. 적색과 청색의 뉴클리어 시스터즈. 뉴클리어플러스코는 합체 상태인 듯  

  * **쵸비**  
강함 랭크 3  
수수께끼의 별에서 온 사람의 유전자로 만들어진 여자 몬스터. 신기한 총을 지니고 있다.  

  * **아문젠**  
강함 랭크 4  
쵸비의 상위종. 똑같이 수수께끼의 별의 유전자형. 이쪽은 즉사 공격을 지니고 있는 격투가다.  

  * **텐텐**  
강함 랭크 1  
철구와 전격의 마법을 사용하는 여자 몬스터. 요리가 특기이며. 긴황색의 머플러와 땋은 머리카락이 트레이드 마크.  

  * **중화텐텐**  
강함 랭크 2  
텐텐의 상위종. 여러가지 의미로 미니차이나. 중화라서 그런지 말 끝이 항상 ~한다 해(아루)로 끝나며 지는걸 싫어한다. 파티를 좋아하며,
중화요리가 특기로 식재를 모으는데 목숨을 건다. 먹는걸로 장난치는걸 싫어해서 참치를 무기로 쓰는 캡틴 바닐라와는 개체간의 사이가 나쁘다.  

  * **US텐텐**  
강함 랭크 3  
중화텐텐의 상위종. 게임에는 미등장. 거대한 아메리칸 크래커를 사용한다.  

  * **라멘**  
강함 랭크 2  
らめん이 아니고 らーめん이라고 읽는다. 차이나 드레스를 입고 있는 여자 몬스터로 면류밖에 먹지 않아서 자주 굶어 죽는다고 전해진다.  

  * **헤비스타**  
강함 랭크 3  
라멘의 상위종. 게임에는 미등장.  

  * **라이칸슬로프**  
강함 랭크 ?  
변신 능력을 지닌 여자 몬스터. 워XX라는 이름으로 변신한다, 무엇으로 변신하느냐에 따라 가지는 힘이 크게 바뀐다. 사도 오로라의 출신이기도
하다.  
  

    * 라이칸슬로프의 지금까지의 변신 배리에이션  
워 마을아가씨 / 워 프린세스  
워 간호사 씨 / 워 경부 씨  
워 치어걸 / 워 OL  
워 소방사 / 워 복서  
워 신부 / 워 초등학생  
워 바디콘 / 워 코만도

…그냥 워만 붙이면 다 되는것 같다;  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=4)]

#### 2.2. 일반종 간접계 ¶

원거리 공격을 주로 행하는 [여자몬스터](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)계통.

  

  * **킨쿄사(使い)**  
강함 랭크 1  
킨쿄는 金魚라고 적지만, 엄연히 버섯형태의 몬스터로 금붕어가 아니다. 킨쿄피리로 킨쿄들을 부려서 상대를 공격한다. 키우는것도 좋아해서 많이
키우고 있는 듯 하다. 킨쿄가 없으면 아무것도 못하는 몬스터.  

  * **데메(出目)킨쿄사(使い) **  
강함 랭크 3  
킨쿄사의 상위종. 강력한 바주카포를 사용한다. 데메킨이라는 남자 몬스터와 킨쿄사 사이에서 아이가 태어나면 특이변화로 태어나는 경우가 있다.
탄을 재잔정하는게 서투르다.  

  * **코토다마(언령)**  
강함 랭크 2  
머리를 묶고 있는 안경 소녀 가수. 그러나 엄청나게 음치로 주변에 곤란하게 만들지만, 본인은 자신의 미성에 상대가 헤롱거리고 있다고 생각하고
있다. 본래는 혼이 담긴 언어로 흉악한 힘을 발휘할 수 있지만, 노래로 매료시킬려고 하는 몬스터뿐이라서 능력을 제대로 못 쓰고 있다. 콜라를
마시면 조금은 얌전해 지는듯 하다.  

  * **크리스치네**  
강함 랭크 ?  
대번장에 등장. 떠돌이 여자 부대 소속  

  * **허밍**  
강함 랭크 3  
쌍둥이 여자몬스터로 늘 둘이 붙어 다니면서 노래를 부른다. 코토다마와는 달리 노래를 잘 부르는게 특징. 불꽃의 노래나 얼음의 노래 같은
것으로 공격해오며. 마비의 노래 같은 상태이상계의 효과를 가지는 노래도 한다. 위안의 노래로 체력을 회복시키며, 고양의 노래로 버프도 거는
등 노래만 부르면 무엇이든지 가능한 것 같다.  

  * **쵸칭**  
강함 랭크 2  
보통은 어둠속에 숨어지낸다. 안전제일로 위험을 무릅쓰는일은 없다. 페로몬 가득한 신비한 빛을 내면서, 흔들흔들 다가온 남자몬스터를
포획.(인간도 해당)맘에 들면 그자리에서 생식행위를 하거나, 식료품을 훔치거나 한다. 모티브는 아귀. 그레이트 라이트 사용.  
이름의 유래는 제등(提灯).  

  * **파르코**  
강함 랭크 3  
쵸칭의 상위종. 몸에서 강렬한 빛을 내뿜는 여자 아이 몬스터, 라이트 빔을 발사해서. 종종 마법계로 등장하는 일도 있다. 어떤 작품에서는
'강력한 빛(아마 레이저 계통)을 쏘아냈다'라는 것으로 공격하기도한다.  
알몸이지만 몸에서 강한 빛이 나기 때문에 육안으로는 확인 할 수 없다.  

  * **마쿠라나게 (베개 던지기)**  
강함 랭크 2  
분홍색 파자마를 입고, 수면용 모자를 쓰고 있는 여자 몬스터. 이불과 세트인지라 기동력은 낮으나, 꽤 먼 거리까지 베개를 던진다. 가끔 돌
베개를 던지기도 하니 주의.  

  * **하구레 마쿠라나게 (떠돌이 베개 던지기)**  
강함 랭크 3  
마쿠라나게의 상위종.  

  * **97 치하**  
강함 랭크 2  
원 소재는 구일본군의 97식 탱크 치하. 두꺼운 장갑과 대포....를 가질 예정이었으나 골판지상자로 둘러싼 실제 장갑이(...)  
란스 퀘스트에서 등장했으며, 포격 공격은 나름대로 강력하지만`[2]` 때때로 정찰이랍시고 아무 행동도 안 하는 경우도 있고 마법/물리 모든
속성이 약점이라는 종이 장갑을 자랑한다.  
여자 몬스터 중 한 종류인 샤먼에 특히 약하다는 모양.  

  * **TYPE 80**  
강함 랭크 4  
97 치하의 상위종. 원 소재는 중국의 탱크 TYPE 80  

  * **자시키와라시**  
강함 랭크 1  
일정한 장소에 눌러 앉아서 행운을 가져다 주는 여자 몬스터. 애교를 잘 부리며 사람들과 어울리는게 특기. 장난치기 좋아하나 미워할 수 없는
성격으로 어느 사이엔가 같이 저녁을 먹고 있는 경우도 있다고 한다. 양손에 인형처럼 보이는 너구리와 여우는 독립된 생물로 친구겸 공생상대라고
한다. 모티브는 [좌부동](%EC%A2%8C%EB%B6%80%EB%8F%99.md). [란스퀘스트](%EB%9E%80%EC%8A%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에선 25레벨 이하를 공격했을 시
무조건 즉사시키는 특성을 달고 나왔다.  

  * **아게만**  
강함 랭크 3  
자시키와라시의 상위종. 눌러 앉는 사람이나 집은 부자가 된다.  

  * **카미나가히메 (髪長姫)**  
강함 랭크 3  
긴 머리를 지니고 있으며, 머리카락을 자유자재로 구사하며 공격을 해 온다. 겉으로 보기에는 웃겨 보이지만 강하다. 단 편하다가 머리카락
가지고 식사를 하지는 않는다.  

  * **카미카제 (神風)**  
강함 랭크 3  
활을 지니고 있는 여자 아이 몬스터. 신속의 활로 적을 꿰둟으며, 빛과 어둠의 화살을 사용한다. 애국심은 강하지만 성격이 나쁘다. 원래는
최강계였으나, 어느 사이엔가 격하되었다. 그래도 강하다.  

  * **카미카제 (カミカゼ)**  
강함 랭크 ?  
대번장에 등장. 떠돌이 여자 부대 소속  

  * **오우카**  
강함 랭크 4  
카미카제(神風)의 상위종. 게임에는 미등장. 이름의 모티브는 일본의 자폭 특공 병기 오우카(桜花)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=5)]

#### 2.3. 일반종 마법계 ¶

마법을 사용하는 [여자 몬스터](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)계통.
의외로 강력한 몬스터가 많다.

  

  * **매직 스콜피온**  
강함 랭크 1  
통칭 마지스코. 초보적인 마법만 사용한다.  

  * **블루 마지스코**  
강함 랭크 ?  
마지스코의 아종. 신체의 일부가 파란색으로 되어 있다.  

  * **온나슈우사소리 (여수전갈)**  
강함 랭크 ?  
대번장에 등장.  

  * **카에루온나 (개구리 여자)**  
강함 랭크 2  
개구리 같은 후드티로 입고 있는 여자 몬스터. 주로 물가에 서식한다. 마법을 쓸 수 있는 이유는 개구리 마왕의 피를 이어 받았기 때문이라고
한다.

카에루마죠 (개구리 마녀)와는 모습이 다르지 않다.

  

  * **카에루마죠 (개구리 마녀)**  
강함 랭크 2  
카에루온나의 상위종. 화폭발등의 마법을 사용한다.  

  * **하야구치 제인**  
강함 랭크 2  
마법을 고속으로 영창할 수 있는 여자 몬스터. 웨스턴 계  

  * **샤먼**  
강함 랭크 2  
주로 저주 계통 마법을 사용하는 여자 몬스터. 특수한 문자를 몸에 새기는 것으로 능력을 올린다. 물리 공격이 잘 먹히지 않는 타입.  

  * **볼트**  
강함 랭크 2  
은발의 전격타입 여자 몬스터. 몸에서 나오는 전기로 인해 늘 옷이 파괴되는 고로 알몸이라고 한다.  

  * **스모그 실프**  
강함 랭크 2  
영체계 몬스터. 유령처럼 보일뿐 유령은 아니다. 어둠속성 마법외에도 회복 마법도 사용한다.  

  * **콘테**  
강함 랭크 3  
스모그 실프의 상위종. 스스로의 힘으로 실체화되어 있다. 물건을 만질 수 있지만, 스스로의 의지나 힘이 약해지면 다시 영체화되어 사라진다.  

  * **크와이겐 (크와이=겐)**  
강함 랭크 2  
안경쓴 풍신복장의 작은 [오니](%EC%98%A4%EB%8B%88.md)형태의 여자 몬스터.  

  * **카미나리다이코 (뇌태고)**  
강함 랭크 3  
크와이겐의 상위종. 번개를 다루는 강력 여자 몬스터. 성미가 급하다. 축제를 좋아하며, 의외로 의리가 있다.  

  * **사와**  
강함 랭크 2  
마법소녀계열의 만능형 마법사 여자아이몬스터. 하위마법을 쓰지만. 저레벨부터 대충 모든 종류의 마법을 사용할 수 있는 만능타입. 어릴때는
어딘가에 있는 마법학교에서 마법을 배운다.  

  * **트윈 테일**  
강함 랭크 3  
사와의 상위종. 란스 6의 사와 조교씬에서 등장.  

  * **프로즌**  
강함 랭크 3  
눈이 내리는 지방에 나타나는 여자 몬스터. 체온은 -50도. 굉장한 미녀이며 그녀들과 응응(…)을 하면 엄청난 쾌락을 느낄 수 있지만,
남자는 열을 빼앗겨 얼어 죽어버린다고 한다. 쇼타 취향이 많은 모양이다. 빙설계 마법에도 매우 뛰어나다. 유키온나(설녀)가 모티브.  

  * **하구레 유키온나 (떠돌이 설녀)**  
강함 랭크 ?  
대번장에 등장.  

  * **매지션**  
강함 랭크 3  
태초부터 존재한 원시적인 초창기 여성 몬스터의 일족. 상위 마법을 사용할 수 있다, 성격은 진지하고 부지런해서 항상 마법을 공부하고 있다.
다른 몬스터에게 마법을 가르쳐 주기도 한다. 마법을 사용할 수 있는 몬스터들은 곧잘 매지션에게 제자로 들어가 마법을 배우곤 한다.  
파란색의 로브를 입고 있는데. GALZOO의 매지션은 흑의를 입고있다.  
란스 5D의 설명으로는 재능은 높지만. 기억이 나빠서 곧 잊어버리므로. 실제로 사용할 수 있는 마법의 수는 적다.  

  * **타카 매지션 (高 매지션)**  
강함 랭크 4  
매지션의 상위종.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=6)]

#### 2.4. 일반종 회복계 ¶

회복능력을 보유하고 있는 계통. 수가 적어서 어디서나 환영받는다.

  

  * **메이드상 (메이드씨)**  
강함 랭크 1  
타인에게 봉사하는걸 즐기는 여자 몬스터들. 청소하고 정돈하는걸 좋아한다. 던전이 깨끗하다면 그건 그 던전에서 사는 메이드상들 덕분이다.  

  * **상급 메이드상 (메이드씨)**  
메이드상의 아종. 보통의 메이드상과는 달라서 적발의 붉은 옷.(에이프런은 공통으로 흰색)  

  * **의사씨 놀이**  
강함 랭크 1  
회복계통이지만, 적에게는 용서가 없다. 대체적으로 붉은 머리카락에 커다란 노란 리본을 하고 있는 간호사. 거대한 주사기로 공격해 온다.  

  * **블랙 너스**  
강함 랭크 2  
의사씨놀이의 상위종. 검은 복장을 하고 있다. 악의는 없지만 미스로 환자를 죽이기도 한다고 전해지지만, 실제로 치료에 실패한 적은 없다.  

  * **즈캇파**  
강함 랭크 2  
캇파의 여자몬스터. 수륙양용이며, 미소년을 좋아하고 술을 좋아한다. 의외로 말이 잘 통하는 타입. 소재는 술메이커와 건담에 나오는 즈X크에서
따왔다고 한다.  

  * **즈캇파 E**  
강함 랭크 3  
즈캇파의 상위종.  

  * **붉은 즈캇파**  
강함 랭크 ?  
즈캇파의 상위종. 굉장히 강하다. 어딘가에는 있다고 하지만 본 사람은 없다.  

  * **따끈따끈 공주**  
강함 랭크 3  
따뜻해 보이는 고양이 귀의 안경소녀. 굉장히 행복해 보인다. 원리는 모르지만, 부드럽고 따뜻하게 하는것으로 회복을 시켜준다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=7)]

#### 2.5. 일반종 기타계 ¶

전투 능력이 전무하거나, 그외의 특수한 능력이 있는 계통이다. 또한 분류가 애매한 몬스터들도 포함.

  

  * **컁컁 (깡총깡총)**  
강함 랭크 1  
토끼가 모티브인, 순진하고 건강한 여자 아이 몬스터. 전투 능력은 전무하나 너무나도 순진한 나머지 덮치려 드는 몬스터가 없어 절멸하지 않고
있다. 바보 같아 보이지만 초등학교 고학년 정도의 지식은 있다.  
란스 5D의 보도관에 의하면 이런 몬스터라도 [마인](%EB%A7%88%EC%9D%B8.md)이 되면. 마인 컁컁을 물리치기 위해
편성된 정예부대 500명이 컁컁의 '놀자~놀자~'의 유혹에 이기지 못 하고 죽을때까지 MINE MINE춤만 추다 죽을 정도로 강해질 수도
있다던가? (전투 능력은 없지만.)  

  * **행복 컁컁**  
강함 랭크 1  
컁컁의 변이종. 만나기만 해도 행복하며, 때리기만 해도 굉장히 많은 경험치가 입수된다. 일반적인 컁컁보다는 약간 바보.  

  * **남미 컁컁**  
강함 랭크 ?  
컁컁의 아종. 햇볕에 태운 피부에 머리카락은 금발이며, 토끼귀와 속옷이 검은색이다.  

  * **샹샹**  
강함 랭크 ?  
대번장에 출연  

  * **보팔 컁컁**  
강함 랭크 ?  
정보 불명  

  * **오카시온나 (과자여자)**  
강함 랭크 1  
과자를 만드는걸 좋아하는(먹는 것도) 여자 아이 몬스터. 몬스터들 사이에서 인기가 좋다. 아무리 먹어도 살이 찌지 않는 축복받은 체질이다.
그녀가 만드는 과자는 회복아이템으로서의 효과도 있다.  

  * **오카시온나 (범하는 여자)**  
강함 랭크 2  
오카시온나의 상위종. 진화해서 위험한 소녀가 된 듯 하다.  

  * **야기상 (염소 씨)**  
강함 랭크 1  
머리에 뿔이 달렸으며 뿔 피리를 지니고 있다. 자신은 약하지만 뿔 피리를 불어서 애인인 드래곤 나이트를 부른다(…).  

  * **드래곤사(使い)**  
강함 랭크 1  
야기상의 상위종.  

  * **요니게쨩 (야반도주쨩)**  
강함 랭크 1  
도망치기의 달인. 도둑 같은 차림을 하고 있지만 도둑은 아니다.  
[란스 02](%EB%9E%80%EC%8A%A4%2002.md)에서는 시즈카의 집 1층에서 약간 낮은 확률로 등장하는데, 2000의
엄청난 경험치를 주지만 높은 회피율과 도주율 때문에 저레벨에서는 잡기 힘들다. 명중률 보정 아이템을 끼지 않은 상태에서 레벨 30 이하에서는
공격의 80% 가량이 빗나가고, 만렙인 40을 찍어도 40%정도의 회피율은 보여주는데다 약올리듯이 실컷 때려 놨더니 한 대 정도 남기고
도망쳐 버리는 경우도 많아 저레벨에서 노가다를 시도하면 희망고문만 당하고 얻는 것은 없는 경우가 많다. 레벨이 30도 안 된다면 그 시간에
경험치 100을 주는 다른 몬스터 20마리를 잡는 게 더 빠르다.  

  * **스케치**  
강함 랭크 2  
그림을 그리는 능력을 가지고 있으며 특히 낙서 몬스터`[3]`를 만들어내는 힘이 있는 여자 몬스터. 가끔은 풍경화같이 본격적인 그림을
좋아하는 스케치도 확인되고 있다.  

  * **미인화백**  
강함 랭크 3  
스케치의 상위종.  

  * **커맨더**  
강함 랭크 2  
리더 능력을 지니고 있는 여자 몬스터. 몬스터들을 조직화시킬 수 있다.  

  * **배틀노트**  
강함 랭크 3  
참모, 비서능력을 가진 여자아이 몬스터. 여러가지를 분석하여 가장 좋은 쪽으로 행동한다. 본인에게는 그다지 전투 능력은 없지만 그녀가 있는
팀은 전투능력이 대량 올라 간다. 마물군에 있어서도 마물장군, 마물체장의 오른팔 참모로써 참가하는 경우가 많다.  

  * **쿠스시**  
강함 랭크 3  
자연계에 있는 여러가지 재료를 사용해서 약을 만들어내는 여자아이 몬스터. 약 제작에 필요한 지식이나 기술은 유전자적으로 새겨진 것이다.
수억의 레시피를 알고 있는 듯 하다. 전투에는 자신이 만든 강력한 독구슬을 던진다.  

  * **바보털 메이드상 (바보털 메이드 씨)**  
강함 랭크 ?  
만능의 가사능력을 지닌 메이드상에게 [바보털](%EB%B0%94%EB%B3%B4%ED%84%B8.md)이 붙어 버려서 그만 덜렁이가
되어버린 몬스터. 덜렁이가 되어버렸기 때문에 청소 능력은 내려갔으나 전투력은 높다. 그러나 덜렁이라서…  
  
투신도시3에 나오는 바보털 메이드씨는 자신의 바보털에 자부심을 지니고 있었으며, 이 탓에 [리코코 코코리코](%EB%A6%AC%EC%BD%94%EC%BD%94%20%EC%BD%94%EC%BD%94%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)의 바보털 강화를 위해 자신의 바보털이
뽑힌것에 원한을 품고서 그녀의 바보털을 강탈. 리코코가 1년간 네거티브 모드로 지내게 하는 원인을 제공했다. 그 바보털을 교환해서 무사히
찾기는 했는데, 문제는 그게 에로 컁컁 거라서 머리에 꽂자 마자 바로 에로 모드(…).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=8)]

#### 2.6. 일반종 최강계 ¶

최강의 전투능력을 보유하고 있는 [여자몬스터](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md). 인간마저도 능가하는 전투력을
보유하고 있다. (강함 랭크 4급 최강급 몬스터라도 하위종이 존재하는 종족은 여기서 제외.)

  

  * **소드마스터**   
강함 랭크 3  
칼이라는 칼은 전부 다룰 수 있는 여자 몬스터. 그에 관련되어 습득하고 있는 오의도 여러가지, 핑크색 머리칼의 소녀.  

  * **최강마녀**  
강함 랭크 4  
마법계. 은발 소녀. 강력한 마법으로 공격할 수 있도록 일시적으로 불끈불끈한 근육녀로 변신한다.  

  * **발키리**  
강함 랭크 4  
격투계. 신의 피를 이어 받았다고 하는 여자 몬스터. 맨손 격투를 특기로 하며, 필살 펀치를 계속 내보낸다. 그 중에는 망토나 방패를
착용한것도 존재한다. 완전무결의 전투종족으로 그녀들을 임신시키는 게 최상위 남자 몬스터들에게 있어서는 계급이나 훈장으로 통해서 평소에도
자신을 덮치는 최상위급 남자 몬스터와 싸우고 있다.  

  * **아머드 발키리**  
강함 랭크 4  
발키리의 중장갑 버전. 기동성을 버린 대신 방어력을 손에 넣은 개체이다. 그야말로 성투사? 원래는 GALZOO에 내보낼려다가 취소되었다가,
[투신도시](%ED%88%AC%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)3에 드디어 출연.  

  * **테츠완(철완) 라프르**  
강함 랭크 4  
작은 체형의 여자 몬스터지만 바위도 일격에 부수는 완력을 보유했다. 무기는 자기의 크기의 두 배 정도 되는 파괴봉.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=9)]

### 3. 레어 여자 몬스터 ¶

세계에 하나밖에 없는 몬스터. 자세한 건 [레어 여자 몬스터](%EB%A0%88%EC%96%B4%20%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 항목을 참고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=10)]

### 4. 절멸위기종 ¶

지나친 수렵이나 여러가지 이유로 수가 눈에 띄게 줄어든 계통. 꽤 많은 계통이 헤르시온이라는 작품에 나왔지만 그 이후로는 출연이 거의 없다.
간간히 다른 작품에 **어쩌다가** 모습을 보이고 있다.

  

  * **풀 포니**  
푸른 갈기에 표범무늬 피부를 한 여자 아이 몬스터. 인육을 좋아한다고한다.  

  * **필드 링스**  
보라색 머리카락의 살쾡이계 짐승 소녀 몬스터.  
강하게 할퀴어온다. 도적계  

  * **좀비 엘프**  
[란스](%EB%9E%80%EC%8A%A4.md)6에 등장한다, 특히 [조교](%EC%A1%B0%EA%B5%90.md)씬은 은근
충격.  
말 그대로 [좀비](%EC%A2%80%EB%B9%84.md)화된듯한 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)로 감각도
둔하고. 몸이 썩고 있다는 것 같다. 참고로 엘프의 좀비가 아닌 좀비 엘프라는 하나의 생물이다.  

  * **헤비온나 (뱀여자)**  
헤비상과는 구별되는 종, 헤비상과는 달리 매우 드물며, 전혀 귀엽지 않고 못생겼다. 파충류계의 붉은 피부에, 금발에 주름 많은 얼굴이 2개
붙은, 여괴(女怪) 뇌격을 사용한다.  

  * **야만바**  
헤비온나(뱀여자)의 상위종. 헤비온나 처럼 역시나 못 생겼다  
독 모유를 방사해서(흩뿌려서) 공격한다.(포이즌 샤워) 야만바의 상위종이 오니 바바인가?  

  * **라르가의 고양이**  
란스 2에 등장하는 서큐버스ㆍ라르가의 전속 부하들이다.  
학생 가방을 매고 있는 단발 머리의 세라복 소녀로 여자를 너무 좋아하는 레즈비언이다.  
자주 여전사를 잡아 H한 짓을 하고는 한다. 물론, 남자라면 가차없이 죽인다.  
[란스 퀘스트](%EB%9E%80%EC%8A%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)에서도 등장하며, 포획시
만만치 않은 강력함을 보인다. 강함 랭크는 란스 퀘스트 기준으로 2~3 정도.  

  * **듀라피**  
가차 없는 검사형 여자 몬스터. 란스 3에서 등장  
머리는 쿠로코와 같이 숨기고 있고. 손에 쥐고 있는 것은 인형의 목  

  * **파스텔**  
거대한 헤드기어와 방패로 무장한 포니테일의 여전사. 란스 3에 등장  
갑옷은 투구벌레계 디자인으로 방패는 비단벌레 빛  

  * **캔슨**  
수수께끼의 충격파로 공격해오는 드레스를 입은 가수계 여자 몬스터. 란스 4에 등장  

  * **코나와라이 (가루닦기)**  
투(포니?) 테일의 로리 캐릭터. 키는 92cm  
손에 가지고 있는 자루의 독이나 회복의 가루, 죽음의 재등 가루로 공격한다. 어째서인지 이쪽의 체력도 회복시키곤 한다. 닦는 것을 좋아한다.  

  * **햄머 칸**  
건○ 시리즈의 하○·칸의 패러디. 레벨이 오르는 특수스킬 소유.  
거대한 나무망치를 내려치는 공격을 한다.  

  * **피코**  
별명 가루차. 피코 해머와 캔쥬스를 휴대하는 여학생.  
피코가 패러디한 캔쥬스는 판매 종료해 버렸다.  

  * **미노링**  
미노무시(도롱이벌레)와 같은 껍질로부터 얼굴만 내민 여자 몬스터.  
불폭파를 사용한다. 마법계. 본인은 머지않아 나비가 될 거라고 믿고 있다. 기원으로 취득 경험치를 증가 시킨다.  

  * **패트햇**  
타조 모자를 쓴 세퍼레이트 수영복의 경찰?  

  * **카니쨩**  

  * **테러테러보우즈**  
바람 망토 아래에, 드릴이나 미사일, 로켓 펀치등 대량의 무기를 숨기고 있다.  
하니 킹 지령 출신.. 요구가 받아들여지지 않으면 공격해온다.  

  * **인형과 함께**  
미니 무대와 세트로 인형극을 하는 여자아이.  
아군으로 들이면, 잔돈을 도둑 맞는다. [투신도시](%ED%88%AC%EC%8B%A0%EB%8F%84%EC%8B%9C.md)2에 등장  

  * **인형사**  
인형과 함께의 상위종. 흰색 고스로리에 인형 수집가 펠 시온 D&D 등장  

  * **벼룩사**  
수동식 오르골로 벼룩을 조종하는 가난 소녀...라고나 할까. 벼룩이 꽤 무섭다. (벼룩 = 사람보다 크고 핑크색 주름이 져있는 괴물)  
펠 시온 D&D에 등장  

  * **괴뢰사**  
벼룩사의 상위종. 거대한 인형을 조종한다. 역시나 기분나쁜 퍼펫(인형)  
마에바리에 이상한 머리 모양.  

  * **메모리 록**  
오로라가 감긴 쇠사슬을 X글자에 걸었다. 마법계 시스터.  

  * **살인 시스터**  
메모리 록의 상위종.  
쇠사슬로 봉한 성서를 철구 대신에 휘두른다.  

  * **마엔**  
어느 작품의 염라대왕이 모티브. 지팡이에 망토에 삼각모자  
덤으로 트리묘목(?)계의 마법사  

  * **카마이타치**  
흑발의 하얀색 일본식 옷을 입었다  
팔에 칼날이 난 소녀. 바람을 조종한다.  

  * **텐구 무스메**  
카마이타치의 상위종. 핑크색 머리카락에 소텐구룩의 여자 아이.  
DALK 외전에 등장  

  * **탄타우네아**  
훌룽한 가슴의 전형적인 소 아가씨(소는 아니다)  

  * **리틀 델몬테**  
델몬테(여자 아이)와 민트(고양이)가 같이 있는 세트 몬스터.  
머리에 올라탄 고양이는 사령탑. 한 쪽이 죽으면, 양쪽 다 죽어버린다.  
케찹 공격 (휘둘러 공격해온다)을 하며. 천적은 마요네즈 인 듯. 매우 무서워한다.  

  * **마전사**  
전사 타입의 마술사. DALK 외전에 등장  

  * **수리검사(使い)**  
거대한 장도칼을 던져오는 몸집이 작은 소녀. 금발에 검은 옷.  
정체는 모조품의 인형으로, 힘을 잃으면 돌아온다.  

  * **안요**  

  * **우에노 하나코**
  * **타코야키 우구우**
  * **히토데 배포**
  * **쿠라야미 마이요**
  * **세레브 마마**
  * **코 토 코**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=11)]

### 5. 절멸예상종 ¶

최근 목격 사례가 없는 [여자몬스터](%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)로, 절멸했을 가능성이 있는
계통들이다. 보통 게임에서는 한두번 나오고 그후 언급이 없다.

  

  * **메카 컁컁**
  * **카에루 여전사**
  * **에스퍼 유리**
  * **네즈미 온나**
  * **峰阿蘇子**
  * **스리시아**
  * **사쿠라쨩**
  * **미궁 요리사**
  * **유리페**
  * **츙츙**
  * **마고루루**
  * **헤리시야**
  * **모리곤**
  * **토모에**
  * **마마토토 계정령**
  * **피데스**
  * **나가시타 랑랑**
  * **세리오나**
  * **위치**
  * **미노타우네아**  

  * **발렌타인**
강함 랭크 1

  

  * **니세 러브리 캣**
  * **나이트아노르**
  * **크락슈코(子)**
  * **사카가미 토라코**
  * **주음녀**
  * **모스그**  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%AC%EC%9E%90%20%EB%AA%AC%EC%8
A%A4%ED%84%B0%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C?action=edit&section=12)]

### 6. 그외의 분류 (목=目) ¶

  * 전설신화목 - 발키리계통
  * 해양생물목 - 바다의 사치, 카메코, 크라켄, 즈갓파계통
  * 해저생물목 - 쵸친
  * 해적목 - 해적소녀계통, 바닐라계통
  * 산사이목 - 산의 사치
  * 섹시목 - 섹시 나이트
  * 생산기능목 - 쿠스시
  * 나데시코목 - 토코쨩
  * 일본민화목 - 카미나리다이코, 프로즌
  * 냥냥목 - 네코마타마타
  * 파충류목 - 야모링계통, 헤비상
  * 텐텐목 - 텐텐계통
  * 안경매니아목 - 챠부챠부, 코토다마
  * 야행생물목 - 살파
  * 하리마오목 - 하리마오
  * 메이드목 - 메이드상
  * 컁컁목 - 컁컁계통
  * 게이다이목 - 스케치계통
  * 커맨더목 - 배틀노트
  * 영체목 - 스모그실프, 콘테
  * 마법목 - 사와계통, 매지션계통

`\----`

  * `[1]` [란스6](%EB%9E%80%EC%8A%A46.md)에서의 첨벙첨벙은 성격이 딱히 네거티브해 보이지도 않고 (사실상 이벤트가 거의 없었으니 판명불가였지만), 안경도 쓰지 않았는데... [GALZOO 아일랜드](GALZOO%20%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)에서 확립된 설정이다.
  * `[2]` 시스템상 포격 공격이 가드 클래스 외의 캐릭터에게 추가 데미지를 준다.
  * `[3]` 낙서 몬스터는 남자 몬스터로 분류되지 않는다. 혼 없는 벌레와 동급의 생물.

