Department of Theater Studies  

연극 예술에 관련한 제반 지식들을 연구하고 이를 실제 공연에서 적용시키는
[예술대학](%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99.md) 소속의 학과로 최근에는 연극 뿐만 아니라 뮤지컬
등 공연예술 전반을 연구, 교육하는 학과로까지 확장되었다.

주로 교육, 연구되는 범위는 연출, 공연기획 및 제작, 연기법 등 연극의 기술적인 부분에서부터 문학에서도 활발히 연구되는 희곡 작법, 인물
분석, 극작가론, 극연출가론, 연극미학, 연극사회학 등 인문학적인 부분까지 그 스펙트럼이 우리가 단지 생각하는 연극학과의 역할보다 훨씬 넓은
편이다.  

실제로 연극학의 주요한 본산 중 하나인 독일`[1]`의 경우에는 종합대학(Universitaet)에 설치된 연극학과와
예술대학(Kunsthochschule)에 설치된 연극학과 간의 성격이 조금 다르다. 전자는 말 그대로 학문으로써의 연극을 **연구**하는
것이고 후자의 경우 실제적인 **공연기법**을 연마하는 곳이다.

우리나라의 경우에는 일찍부터 학문적 연구로써 연극학이 발달되기보다는 연기나 작법 등 실제 공연예술을 연마하는 연극학이 발달해 있었으며 그런
학풍이 지금도 전해져서 연극학과라하면 **연예인들이 (되려)가는 학과**나 **나와서 배우 하는 학과**라는 선입견이 굉장히 강한 편이다.
또 애초에 **저 연극을 연구하는 학자가 될래요.**하면서 연극학과를 가는 사람이 극히 드물고 입시에서부터 처절하게 실기로 자르므로 이런
학생들은 사실상 없다고 봐야한다. 사실 우리나라 연극학과에서는 연극이론을 아주 기본적인 것들을 제외하면 학부때 많은 것들을 가르치지 않는다.
당장 연극의 필수요소인 희곡을 누가 써내는가? 바로 문학 영역의 작가들이 써낸다. 커리큘럼을 봐도 연극이론에 관한 수업은 그리 큰 비중을
차지하지 않으며 연구내용 자체가 다른 문학과에서 충분히 이뤄질 수 있는 연구이니만큼 우리나라의 연극학 연구는 사실 문학을 기반으로 한
연극이론과 실기가 많이 나뉘어져 있는 상태이다. 오히려 정평하게 연극이론연구를 내는 사람들은 대개 문학자들이 많으며 실제로 연극학회에서
문학과 교수들이 연극학과 교수들보다 훨씬 더 왕성하게 활동하는 경우를 볼 수 있다. 제대로 연극을 연구하고 싶다면 사실 학부과정보다는 오히려
대학원과정이 더 적절하다.`[2]`

하지만, 실제 연극학을 전공하신 분들 중에서는 연극학을 전공하지 않는 이상 어디까지나 문학자들이 연구하는 연극은 거의 문학내용에 치중하는
경향이 다분하다고 이야기한다. 연극의 공연예술로써 가지는 여러가지 의미와 특징 등을 제대로 잡아내야하며 따라서 문학자들의 접근은 다분히
문학적 접근에만 한정되어 있어서 제대로 된 연극 연구가 되기에는 힘들다고 지적한다. 그렇다고 문학자들의 희곡에 대한 연구가 결코 도움이 되지
않는다는 이야기가 아니다. 문학자들이 있기에 지금도 많은 질 좋은 희곡들이 번역되고 그 의미와 특징들이 연구되고 있으며 연극학과가 이를 받아
응용함으로써 우리들이 보는 공연예술이 완성이 된다.  

연극이라는 작업이 집단 작업이라는 점을 내세워서 [체육대학](%EC%B2%B4%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99.md)
못지 않게 전근대적인 선후배관계가 존재한다고하며 경우에 따라서는 학과분위기가 복수전공자나 전과자에대해 상당히 폐쇄적이라는 이야기를 한다.

최근에는 숱한 연예인들이 연예활동을 발판 삼아 이 학과로 진학하는 경우가 많은데 이에 대해서 비판적인 시각이 존재하고 있다.  

`\----`

`[1]` 독일 연극계의 걸출한 스타 [베르톨트 브레히트](%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%86%A8%ED%8A%B8%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%ED%9E%88%ED%8A%B8.md)를 생각해본다면 독일 연극이 공연예술계 전체에 끼친 영향은 그야말로
지대했다. 브레히트 뿐만 아니라 한국에서도 독문학자들 중에서 유달리 독일 연극을 전공한 사람들이 많은데 독일문학계에서 많은 저명한 작가들이
희곡작가였다. 독일에서 권위있는 문학상인 뷔히너 문학상의 이름을 따온 게오르크 뷔히너도 극작가, 당장에 독일을 넘어 세계걸작으로 꼽히는
[파우스트](%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 역시 희곡이었다.  
`[2]` 문학자들 중에서도 학부때 문학을 전공하고 석박사를 연극학으로 전공하시는 분들도 전공에 아주 큰 문제들이 없다. 상호 연결과 보완이
가능한 분야이며 실제로 연극이론을 공부하시는 분들 중 적지 않은 분들이
[국어국문학과](%EA%B5%AD%EC%96%B4%EA%B5%AD%EB%AC%B8%ED%95%99%EA%B3%BC.md),
[영어영문학과](%EC%98%81%EC%96%B4%EC%98%81%EB%AC%B8%ED%95%99%EA%B3%BC.md),
[독어독문학과](%EB%8F%85%EC%96%B4%EB%8F%85%EB%AC%B8%ED%95%99%EA%B3%BC.md),
[노어노문학과](%EB%85%B8%EC%96%B4%EB%85%B8%EB%AC%B8%ED%95%99%EA%B3%BC.md) 등을 학부에서
전공했다. 유치진, 셰익스피어, 브레히트, 안톤 체호프 등 분명 각 문학분야별로 꼭 배우는 작가들이 존재한다.

