  * [디시인사이드/갤러리](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C/%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 사건/사고 
    

3.1. [쓰릴 미 크레이지 사태](%EC%93%B0%EB%A6%B4%20%EB%AF%B8%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)

3.2. 지킬 양봉 사태

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EA%B7%B9%2C%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

연극, 뮤지컬에 대해 말하는 갤러리이다. 통칭은 연뮤갤로 여초갤. 하지만 여기도 디씨인지라 호칭은 주로 '횽'이다. 그 외에도 갤러, 개로리
등을 사용한다. 남덕이 천연기념물 취급을 받기도 하지만 최근 들어서는 남덕여덕 할 것 없이 평범하게 지내는 듯.

  

다른 갤에 비해 갤러들끼리 얼굴 마주칠 일이 많은 갤 특성상`[1]` 말이 다른 갤에 비해 조금 순한 편이기는 하다. 하지만 연예인(특히
아이돌)이 뮤지컬에 도전할 때 그 팬들과 갤러들 사이에 싸움이 나는 것을 관전하다 보면 그래도 갤은 갤이란 것을 느낄 수 있다.  
그런데 2014년 후반기쯤 해서부터는 이전엔 공감덧글이 달리던 직장 고민, 일상 고민글을 포함해 공연에 대한 직접적인 연관이 없는 글은
배척하려는 경향이 강해지고 있다. 온갖 뻘글이 다 달리는 타 갤러리와는 다른 모습.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EA%B7%B9%2C%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

  

소위 '덕부심'이 매우 강한 갤러리. 타갤러에 대한 배타성이 강하다. 갤러리만의 특이한 문화가 많은 곳이기도 하다. 갤에서만 사용하는 다양한
용어와 배우나 작품의 별명 등을 숙지하지 않으면 갤에 올라오는 글에 사실상 외국어로 느껴지기도. 그런데 그걸 물어보면 절대
안가르쳐준다.(...) 닥눈삼과 검색을 적극 이용하자.

  

뮤지컬 비중이 높은 편이며, [캣츠](%EC%BA%A3%EC%B8%A0.md) 등 일반인에게도 유명한 작품은 잘 언급되지 않는다.
갤러뿐 아니라 뮤지컬 마니아 관객의 대다수가 젊은 여성인지라 인기있는 남자 배우가 많이 나오는 작품이 흥한다. 그러다 보니 "연뮤갤러는
퀴어극만 본다"는 오해를 사기도 한다. 동성애 소재에 개방적인 젊은 여성층이 주요 타겟이니 남자 배우를 많이 쓰게 되고, 자연히 남자끼리
부대끼는 작품이 많아진다고 보는 편이 정확할 것이다.

  

핑프 종자에 대한 응징이 가혹하기로 유명하다. '애인이랑 뭐보면 좋을까요?' 라는 질문에 [쓰릴미](%EC%93%B0%EB%A6%B4%20%EB%AF%B8.md)를 친절하게 추천해준다. 질문에 대해 상당히 까칠하게 대응하는
갤러리이기도 한데, 사실 올라오는 질문의 대다수가 검색 10분만 해봐도 답이 나오는 경우가 대단히 많은지라(...) 물론 내용이나 상징 해석
등의 질문인 경우에는 댓글란이 거의 토론의 장.

  

뻘글에 대한 반응도 가혹해지는 추세인 것 같다. 타 갤러리에서는 그냥 지나칠 법한 일상 뻘글이라도 가차없이 처단(?)하는 경향이 있다.
대부분의 글에 뻘글 말머리가 달려있는것으로 보아 실상 작품 정보나 리뷰가 아니면 뻘글로 분류하는 것으로 보인다.

  

다른 갤러리와는 달리 글로 커뮤니케이션하지 않고 댓글로 소통하는 것도 특징. 때문에 다른 갤처럼 제곧내 글을 한 페이지에 몇번씩 올리면 욕을
사발로 받아먹을 수 있다. 댓글 커뮤니케이션 덕분인지 개념글과 일간베스트글들의 질이 높다. 2014년말 기준으로는 댓글 커뮤니케이션은
여전하나 고퀄 리뷰의 수는 그닥 많지 않은 편. 작품 관련 2차 창작이나 외부 자료<del>그리고 어그로글</del>가 개념글의 다수를
차지한다.  
스포일러성 글이나 티켓 양도 등의 글을 쓸 때는 말머리가 필수인 것도 특징이다. <del>어째 카페 게시판 구조를 닮아간다</del>

  

고정닉 사용을 극도로 꺼린다. 리젠이 느린 갤이 아닌데도 고닉 달고 한시간에 글 두어개만 써도 바로 칼침이 날아온다. 과거 고닉들로 인해
안좋은 사건이 있었다고 한다. 자세한 사정은 [추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

  

저녁 8시(주말일 경우 6시)경이 되면 정전에 가까워졌다가 밤 10시경을 넘기면서부터 흥하기 시작하는 게 이 갤의 패턴.대부분의 공연이 저녁
8시쯤 시작해 9시 반~10시 반쯤 끝난다는 것을 생각해보면... 공연 인터미션 20분간도 반짝 흥한다. 1막에 대한 짧은 후기가 올라오기도
한다.

  

대부분의 아이돌 갤러리와 사이가 좋지 않다. 아이돌의 캐스팅 소식이 알려지면 이런저런
[키배](%ED%82%A4%EB%B0%B0.md)가 벌어지기 마련이다.

  
  

[관크](%EA%B4%80%ED%81%AC.md)나 공연 중 사건사고에 대한 실시간 저격이 올라오기도 한다. <del>그래서 별명이
관크인 [정선아](%EC%A0%95%EC%84%A0%EC%95%84.md)를 갤에서 검색하면
[정선아](%EC%A0%95%EC%84%A0%EC%95%84.md) 관련 글을 찾기가 힘들다 카더라</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EA%B7%B9%2C%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 사건/사고 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EA%B7%B9%2C%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=4)]

### 3.1. [쓰릴 미 크레이지 사태](%EC%93%B0%EB%A6%B4%20%EB%AF%B8%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md) ¶

  

갤에서 가장 아끼는 작품`[2]` 중 하나라 할 수 있었던 쓰릴 미의 2011년 시즌 연출이 관객들을 크레이지라고 말한 것이 알려지자 그동안
기획사들의 횡포를 참아가면서도 달렸던 갤러들이 봉기에 나섰다.자세한 것은 [쓰릴 미 크레이지 사태](%EC%93%B0%EB%A6%B4%20%EB%AF%B8%20%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%82%AC%ED%83%9C.md)
참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EA%B7%B9%2C%EB%AE%A4%EC%A
7%80%EC%BB%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=5)]

### 3.2. 지킬 양봉 사태 ¶

  

[지킬 앤하이드](%EC%A7%80%ED%82%AC%20%EC%95%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 10주년
기념 공연에서 일어난 사건. 기대를 모으던 지킬 앤 하이드의 10주년 기념 공연의 막이 올랐고, 기대에 미치지 못한 퀄리티에 대한 뮤덕들의
비판이 연뮤갤에서 이어졌다. 또한 티켓의 가격 책정이 매우 불합리하기도 했다. 1층 맨 뒷자리들까지 VIP석으로 설정되었으며, 할인도 매우
미비했다. 이런 와중에 음악감독이 페이스북에 올린 글과 관계자들의 댓글이 관객들을 [봉](%EB%B4%89.md)으로 매도하는 등
경솔한 언행을 보여 논란이 일었다. 자세한 것은 [지킬 앤하이드](%EC%A7%80%ED%82%AC%20%EC%95%A4%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 항목
참조.

`\----`

  * `[1]` 친목질까지 가는 경우는 드물지만 사실 현피는 의외로 쉽다. 뮤덕들 특성상 재관람이 잦아서 공연장에서 아는 얼굴 마주치기도 쉽고 티켓의 양도를 처리하기 위해 만나게 되는 경우도 생기며 "내 주변에 어떤 사람이 뭐 했다"라는 글을 올리면 대번에 아 거기 그 자리군 하고 감을 잡는 사람들이 많아서...
  * `[2]` 연뮤갤은 쓰릴미 팬들이 중심이 돼 독립한 갤이다.

