![http://stat.ameba.jp/user_images/20100325/12/09190807/0e/cd/j/o0480036010466
213683.jpg](http://stat.ameba.jp/user_images/20100325/12/09190807/0e/cd/j/o048
0036010466213683.jpg)

[[JPG external image]](http://stat.ameba.jp/user_images/20100325/12/09190807/0
e/cd/j/o0480036010466213683.jpg)

2002년 혜성과도 같이 나타나 시청자 및 네티즌들에게 큰 웃음을 남긴 개그 그룹. 일본의 팝 그룹인 [globe](globe.md)를
패러디하였다. 멤버는 KOIKE, 파쿠 만사 두 사람으로 이루어져 있었다. (Globe의 KEIKO와 Marc Panther의 패러디)

그룹 이름인 연식글로브는 본가쪽 글로브를 경식이라 칭하면서 붙인 이름. 한편 '경식'은 '공식'(公式)과 발음이 같기 때문에 진짜 글로브를
'공식' 글로브라고 칭하고 그 반대라는 뜻도 된다. 참고로 야구 [글러브](%EA%B8%80%EB%9F%AC%EB%B8%8C.md)는
야구공의 재질에 따라 경식 글러브와 연식 글러브로 나뉘는 데 이것에서 차용된 듯 싶다. 다만, 여기서의 글로브는 globe 이고, 야구
글러브는 glove 로 발음은 비슷하지만 철자는 다르다.

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 TBS에서 방송하던 오락 프로그램, 학교에 가자!의 코너 중 하나였던 B-RAP
HIGH SCHOOL에서 데뷔하여 재기넘치는 언동과 유머로 많은 사랑을 받았다.

Globe의 곡 Love again의 가사와 멜로디를 변형한 노래 I'm Fall'n DNA(이쪽은 Globe의 곡 Can't Stop
Fallin' in Love의 제목 패러디)를 코이케가 노래하고 파쿠 만사가 랩을 하는 형식이며 개그 포인트는 파쿠 만사의 자학개그(주로
여자한테 차인 이야기) 랩을 하는 형식으로, 당시 커다란 인기를 끌어 방송 출연 2회만에 인터넷 투표로 1위를 차지하고 Globe의 리더
코무로 테츠야와 대면, 쟈니스 운동회 홍팀 응원가 제작, 코무로 테츠야 결혼식 참석 등의 영광(?)을 누렸으며 I'm Fall'n DNA의
가사 중 바보구나~(アホだな~)는 유행어로 큰 인기를 끌었었다.

국내에서도 당시 J-POP과 일본 드라마나 우타방, 헤이헤이헤이 등 일본 오락 프로그램이 인터넷을 타고 급물결처럼 흘러 들어오던 때라
일본문화 관련 커뮤니티를 중심으로 급속도로 퍼지는 등 많은 인기를 누렸다.

후에 후속곡으로 Globe의 음악 Feel Like dance를 개사한 Kid Let Dance로 연식 글로브 활동을 이어갔으나 노래를
바꾸고 난뒤 인기의 하락으로 2003년 3월, 연식 글로브의 활동을 중지했다. 그러나 2013년에 다시 KOIKE와 파쿠 만사가 재결성하여
간간히 행사 등을 뛰고 있다고 한다.

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%8B%9D%EA%B8%80%EB%A1%9C%
EB%B8%8C?action=edit&section=1)]

## 멤버 ¶

  * KOIKE : 본명 스키가라 마미(鋤柄茉美), 언제나 덤덤한 표정으로 같은 가사만을 반복해 부르는 역할이었지만 그 무덤덤함이 뒤에서 광란의 댄스를 추고 있는 파쿠 만사와 기묘한 싱크로를 이루어 웃을을 극대화 시키는 하나의 요소였다. 컨셉 상 뒤에서 아무리 지랄;발광을 하더라도 무표정으로 일관해야 하지만, 인간인 지라 참다 참다 못 해 본인도 웃음을 터뜨리곤 했는데 이게 또 묘한 매력과 웃음을 주었다. 최초 방송 등장 시에는 어딘지 촌티나는 모습이었지만 방송을 거듭할수록 눈에 띄게 이뻐져 팬이 급증(...). 연식글로브 활동 종료 이 후에도 파쿠 만사와 같이 이런저런 활동을 하다 2005년 음악계에서 일을 하는 선배와 결혼한 듯하다. 현재 아이 엄마.  

  * 파쿠 만사 : 본명 산가 카즈토시(三箇一稔), 커다란 [아프로](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A1%9C.md) 머리, 종잡을 수 없는 언동. 기괴한 댄스와 안구에 습기차는 내요의 랩으로 기억되는 연식 글로브 인기의 원동력. 그의 '백 명 이 후로는 기억나지 않아'는 아직도 명대사로 회자되고 있다(...).  
원래는 연기자 지망생 출신으로 연식 글로브 활동 종료 이 후 '댄싱 형사'라는 예명으로 활동하며 드라마, 영화, 가수, 안무가, 개그맨
등등으로 활약했다. 현재는 예명이 아닌 본명으로 연기활동에 전념하는 중.

