## Contents

    

1. 개요 
2. 입결 
3. 특색 
4. 학부 분류 
5. 스마트융합학부 세부사항 
6. 2015학년도 모집인원 
7. 취업 팁 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%95%94%EA%B3%B5%EC%97%8
5%EB%8C%80%ED%95%99?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[LG그룹](LG%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md)에서 만든 연암학원 산하의
[전문대학](%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md). 연암은 LG의 창업주
[구인회](%EA%B5%AC%EC%9D%B8%ED%9A%8C.md) 회장의 호로,
[실학](%EC%8B%A4%ED%95%99.md)의 선구자인 연암
[박지원](%EB%B0%95%EC%A7%80%EC%9B%90.md)하고는 관계 없다. 구인회 회장이 자신의 고향인
[경상남도](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%82%A8%EB%8F%84.md)
[진주시](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)에 설립하였다.`[1]` 같은 재단 학교로는 충청남도 천안에 있는
[천안연암대학](%EC%B2%9C%EC%95%88%EC%97%B0%EC%95%94%EB%8C%80%ED%95%99.md)이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%95%94%EA%B3%B5%EC%97%8
5%EB%8C%80%ED%95%99?action=edit&section=2)]

## 2. 입결 ¶

학부로는 전기전자정보계열 산업정보디자인계열 기계조선자동차계열 스마트융합이 있다.  
입결은 일반적으로 스마트융합이 제일 높고 산업 디자인계열이 제일 낮으며 위치가 진주에 있어 아웃풋 대비 인풋이 매우 낮은 편에 속한다.
2,3년제 갤러리에서도 전문대중에서는 인식이 좋다. 면접을 꼭 보는데 면접을 평이하게 볼 경우 (면접 비중은 수시 20% 정시 10%)

  

수시: 스마트 융합은 3등급(단 스마트 융합은 수능 최저등급 3등급 1개가 있다) 전기전자정보계열 기계조선자동차계열은 4등급 산업디자인
5등급이면 무난하게 들어갈 수 있다. 단 인문계 기준이며 전문계 커트라인은 이보다 훨씬 높다(평균 2등급 정도, 또한 스융은 전문계
인문계따로 뽑지 않는다.

  

정시:언수외탐중 3과목을 선택하며 스융은 탐구로 과탐/사탐 나머지는 과탐/사탐/직탐중 선택이다.

  

2014 대학 입학처에서 홈페이지에 올려놓은 입결 기준으로 면접및 학생부가 평이할때 스융 기계 임베디드 3학과는 평균 3등급 나머지 학부는
평균 과목 4등급초반(전기전자)~4등급후반(산업디자인)이면 무난하게 합격 할 수 있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%95%94%EA%B3%B5%EC%97%8
5%EB%8C%80%ED%95%99?action=edit&section=3)]

## 3. 특색 ¶

  

위치가 안 좋고 놀곳이 적어서 그렇지 입결대비 가성비가 정말 좋은대학 중 하나. 수시, 정시 둘다 추합으로 붙으면 5등급대(3년제학과제외)로
전형적인 지방 전문대성적이지만, 건강보험 취업률이 80%가 넘으며 그중에 반 이상이 대기업에 간다. 특히 포스코 중공업 화학 계열등 대기업
생산직 중에서도 A급 이상으로 많이가는편 (3년제는 대기업 연구직, 2년제는 90% 가량 생산직, 10% 가량 대기업 사무직)

  
  

사립대학 치고는 등록금이 저렴한 편이다. 4년 연속 동결 후에 등록금을 인하하고 2014년엔 동결하였다.  
장학금도 상당히 주는편이다. 또한 취업률 뿐만아니라 취업의질 (어디까지나 전문대 내에서)이 매우 우수해 취업한사람의 대부분이 대기업생산직및
연구, 사무, 기술직에 간다.평균적으로 대기업 연구직 취업보장과인 스융을 제외하고 대기업 생산직 50퍼센트 대기업 사무직 10%, 그 외
40%정도로 구성되는듯

  

기숙사는 밥이 맛이 없다고 까이지만 그래도 군대 밥 보다는 낫다는 의견이 대다수. 가격에 비하면 그렇게 맛없는 밥은 아니다. 또한
2인1실~3인1실이고 시설도 무난한 편이라 괜찮은 편에 속한다. 남자 2인1실은 비흡연자 전용 기숙사이며, 이곳에서 흡연하다 적발시 재학
중에 기숙사 입사는 절대 불가.

  

학교 분위기가 매우 프리하며 똥군기가 전혀 없고<del>물론 남자 복학생과 여자 신입생이 같이 엠티를 가야하는 것은 안비밀</del> 하지만
mt는 애초에 필참이아니며 강요가없다. 선배들을 입학식 ot이럴때아니면 보기도 힘들다. 기숙사도 신청하면 마음맞는사람들끼리 방을 쓸 수
있다. ot mt 운동회도 필참을 강제하지 않고 개인적인 학생들도 많은편 학과및 학부가 꾸준히 변하는 중이며 3년제 위주로 정원이
늘어나는중이다.

  
  

LG 계열 대기업과 취업 협약이 잘 되어 있으며`[2]` 포스코등 유명대기업생산직에 학교추천도 많이한다. 대기업을 못가더라도 중소 중견과도
협약이 잘되있어 취업하고자 마음만 먹으면 취업이가능하다 `[3]`

  

스마트등 취업확정학과를 제외한 2년제는 2학년까지는 취업지원을 해주는지 안해주는지 모르다가 `[4]`학교 졸업할때쯤 되면 취업처에서 대기업
추천을 밀어준다. 취업자 명단도 실제로 일일히 전화해서 기업정보를 물어보고 꾸준히 다니는지도 반영되어있다. 중도 퇴사자 명단이 있는 학과도
있고 다른 학과에서도 대기업취업후 몇달다니고 그만둔 애들이 실제로 보이지 않는다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%95%94%EA%B3%B5%EC%97%8
5%EB%8C%80%ED%95%99?action=edit&section=4)]

## 4. 학부 분류 ¶

  

1.전기전자정보계열:구 디지털전자과와 전기컴퓨터 공학과가 합쳐져있다.

  

<http://it.yc.ac.kr/board/sub3_2/lists>  
과 홈페이지에서 공개하다 시피 2013년도까지 취업률도 85퍼이상으로 높지만 대기업취업률이 그중 70~80퍼센트 가까이 될정도로 취업의 질이
좋은 두과를 합쳤다. 2014년도 졸업자의 특징은 취업 불경기 특징상 대기업 취업비율이 낮아졌지만  
대기업 사무직에 상당히 많이 갔다는것.`[5]`

  
  

1- 전기전자계열

  

구 디지털 전자과 남자가 주로 몰려있는 계열.취업의 질이 상당히 좋지만 상당히 과목의 난이도가 높은 면이있다.

  

2-정보계열:

  

과목 특성상 여자가 상당히 몰려있으며 전공과목이 컴맹에게는 쉽지 않은면이 있다.  
확실히 전공 관련 전문계출신이 전공과목이 잘나오는 편,  
단 교양과목은 인문계 출신이 좀더 잘 나오는경향이 있지만 전공과목의 학점이 압도적으로 많다.

  

2.기계조선자동차계열 : 합동으로 모집하며 분과한다. 50~60퍼센트 정도의 대기업 취업률을 가지고있다. 당당히 학과 홈페이지마다
취업현황보면 어디어디 취업했는지 아주 상세하게 알려준다. 생각외로 사무직및 연구직의 숫자가 크다는걸 알수있다. 연암공대를 까는사람이 대부분이
생산직이 아니냐고 까지만, 여긴 전문대라는걸 명심해야한다.

  

3\. 산업디자인계열 : 과특성상 취업률및 대기업취업률이 많이 밀리지만그래도 타 전문대와 비교하면 대기업 생산직 취업률이 높은 편 일반 타
전문대의 [전화기](%EC%A0%84%ED%99%94%EA%B8%B0.md)과와 맞먹는다.2016년부로 디자인공학과로 변할 예정인듯  
(입시요강에 디자인공학과로 변경되어있다)

  

4.스마트융합계열:현재 연암공대의 간판급 학과이다.  
스마트 융합학부 특징은 전문대인데도 불구하고 수시에 최저등급 (언수외 中 3등급 1개)가 있고 특성화 학부답게 80명 전원
[LG](LG.md)계열 생산직이아닌 사무관리직이나 연구직으로 취업보장된다. 입결은 엄청 차이나지만 전문대의
[성균관대](%EC%84%B1%EA%B7%A0%EA%B4%80%EB%8C%80.md) 반도체학과 라고 생각하면 된다.대기업
사무관리직이나 연구직을 보장해주는데도`[6]`  
입결은 2014년 기준으로 평균 수능등급이 3등급 초반정도로 (입학처 홈페이지 참조) 가성비가 좋다.

  

그러나 2014년 기준으로 이 학과는 아웃풋이 안나왔다는거를 명심해야한다. 2013학년도가 1기다. `[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%95%94%EA%B3%B5%EC%97%8
5%EB%8C%80%ED%95%99?action=edit&section=5)]

## 5. 스마트융합학부 세부사항 ¶

  

계열은 총 6개로 분류된다 5~6번은 4년제로 전공심화과정 이수해야되고, 나머지는 3년제이다.전부 입학학기 장학금혜택이 있으며 2번은 전학기
장학금 혜택을 ,나머지는 아직 확정되지 않았다.

  

1\. LG전자 5개 사업본부 sw개발인력 20명  
2\. LG이노텍 전기자동차 설계요원 15명

  

[관련기사](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=003&a
id=0004569103)를 보면 3년간 전액장학금을 지급받을 것으로 보인다.

  

3\. HE사업본부 스마트TV QE 요원:10명  
4\. EC사업부 HW 설계요원:15명  
5\. CNS관련 설계요원:15명  
6\. LG계열사 sw요원:5명

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%95%94%EA%B3%B5%EC%97%8
5%EB%8C%80%ED%95%99?action=edit&section=6)]

## 6. 2015학년도 모집인원 ¶

3년제  
1\. 스마트융합학부 (모집인원 120명)  
2\. 기계공학과 (모집인원 30명)

  
  

2년제  
1.전기전자정보계열 (모집인원 160명)  
2\. 기계조선자동차계열 (모집인원 195명)  
3\. 산업정보디자인계열 (모집인원60명)  
<특징사항>  
\- 기계조선자동차계열은 학과 단위 분과작업 실시하지 않으며  
계열단위로 운영

  

\- 기계공학과 스마트융합학부 수시 모집시 수능최저학력기준 적용

  
  

2016학년도

  

전자전기계열 150

  

기계조선자동차 180

  

스마트융합 120

  

기계공학과 30

  

디자인공학과 40

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%97%B0%EC%95%94%EA%B3%B5%EC%97%8
5%EB%8C%80%ED%95%99?action=edit&section=7)]

## 7. 취업 팁 ¶

  
  

3년제는 대기업 취업이 정해져있으므로 2년제학과 대상으로한다 남자는 학교에서 권장하는대로 대도록이면 일찍 군대를 가는게 좋다.또 2년제애들은
3년과정 4년과정으로 넘어가는게있는데 그거 안하고 취업하는게 낫다.

  

목표가 대기업 사무직일경우 우선 취업이 가능하고 좋은취업자리가 많은게 2학년 1학기가끝난 여름방학부터니 그때까지 스펙을 쌓자

  

1.스펙

  

학점을 기본적으로 4.0 최소한 3.8(3.8이 컷인데가 있다.) 최소 토익 500 토스 5 권장 토스 6 토익 600  
정도 만들어놓는게 좋다. 실제로 대기업사무직간 스펙이며 봉사활동 엑셀 파포 자격증은 있으면 좋고 없어도 지장은없다. 기본적으로 학과
토익수준이 입학시에 400넘기면 상위 20퍼는 먹는지라 500만 넘겨도 추천에 유리하다. 학교에서 제일 강조하는게 토익 학점 토스이기때문
자격증도 있으면 나쁘지않지만 어학 학점이 우선이다

  
  

2.공채에 지원하자

  

학교의 공식적인 취업지원은 2학년 여름방학부터 서서히 시작하기때문에 2학년 여름방학에 대기업 전문대 사무직 나오는걸 매일 체크해서
지원해야한다. 학과 추천 대기업도 있긴한데 학과 추천아닌 대기업도 상당히 뽑기 때문에 특히 678월에 공채가 많이뜬다.정규직만 지원하는게
좋고 학점은 3.8이상 어학은 토익 500 토스 5넘기면 실제로 무난한편(대기업인데도 진짜다 4년제와 많이다른편이다)  
이기때문에 여러개지원해서 한개라도 걸리라는 심정으로 지원하면된다.물론 붙는건 쉽지않지만.. 그래도 뜷은애들이 존재하기때문에.  
이게 안되면 학과추천을 기다리면되는데 토익 600 토스6이상정도면된다.(토스는 영어 4등급실력 경험상 학원 좋은데다니면 1 2달이면 5나
6은기본으로 찍는다)

  
  

대기업 생산직 s급(포스코 자동차 화학계열회사등)

  
  

이건 학교추천으로 상당히 많이가는데 추천은 학점  
좋고 어학 최저 토익 500이나 토스5정도로 기본 스펙을 쌓아놓고 자격증이 꼭 필요하다 작년 면접자중에 어학만 있고 자격증이 없다고 지적받은
사람이 몇명 있었다  
취업카페에 포스코 직훈 자격증 검색하면 나오니  
꼭 따놓자

  

대기업 일반 생산직및 lg유플러스협약반

  

학점 3.0만넘기고 고딩출결만 무난하면 별일없는이상 할수있다.op반이나lg이노텍반을 만들며 면접무난하면 거의붙는편 좀더 빨리취업하고싶으면
독취사에뜨는걸 지원해서 붙으면되고(lg이노텍 화학 포스코는 학교추천으로 lg실트론 루셈 삼성전기등은 학교추천이아니라 지원해서 붙는게 빠르다)
아니면 학과추천있을때까지 기다리자

  
  
  

`\----`

  * `[1]` 여담으로 구인회 회장과 [삼성그룹](%EC%82%BC%EC%84%B1%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md) 창업주 [이병철](%EC%9D%B4%EB%B3%91%EC%B2%A0.md) 회장은 진주 지수보통학교(현 초등학교) 동창생으로 3학년때 같은 반에서 공부해서 매우 절친했다고 한다. 이 인연으로 훗날 이병철의 둘째딸 이숙희가 구본무의 셋째아들 구자학과 결혼하였다. 구자학은 현재 아워홈 회장이다.실제로 기숙사 밥도 아워홈
  * `[2]` 이노텍 화학이 대다수였으나 경기침체로 이노텍 협약인원을줄이고 lgu플러스 회계관련 사무직인원을 늘렸다
  * `[3]` 각 학과의 취업률 전기전자정보계열:<http://it.yc.ac.kr/board/sub3_2/lists> , 산업디자인계열:<http://siid.yc.ac.kr/board/sub3_2/lists>, 기계조선자동차공학부:<http://smse.yc.ac.kr/board/sub4_2/view/wr_id/9> 대기업인지 중소기업인지도 나와있고 전기전자정보 계열의 경우는 사무직인지 생산직인지도 알 수 있다.
  * `[4]` 취업설명회랑 면접관 강연회 몇번정도 불만이 상당했다.
  * `[5]` 정규직 연봉 3천전후,성과급 보너스등 기타조건은 4년제와 동일
  * `[6]` 대부분 lg계열
  * `[7]` 그렇기 때문에 학교에서 아웃풋을 잘내려고 공부를 엄청 빡세게 굴린다고한다. 야자도한다..

