  * 관련 항목 : [제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)  

Battle of Britain.

## Contents

    

1. [개요](%EA%B0%9C%EC%9A%94.md)
2. 드리우는 전운 
3. 전초전 - 영불해협 상공의 전투, 지옥불 모퉁이(hellfire corner) 
4. 영국 본토 항공전 
    

4.1. 영국 남부 방공전의 시작

4.2. 영국의 위기

4.3. 런던 대공습

4.4. 영국 공격의 실패

5. 계속되는 전투 
6. 몇 가지 이야기 
7. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=1)]

# 1. [개요](%EA%B0%9C%EC%9A%94.md) ¶

> 베강 장군이 [프랑스의 싸움이라고 칭한전쟁](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4%20%EC%B9%A8%EA%B3%B5.md)은 끝났습니다. 이제 곧 영국의
싸움(Battle of Britain)이 시작됩니다. - [윈스턴처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md) 1940.5

  
1940년 7월 10일 ~ 10월 31일까지 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md) 상공에서 벌어진 [영국공군](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)과 [독일공군](%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md) 사이의 전투. 독일의 경우에는 1941년 5월
10일 [바르바로사작전](%EB%B0%94%EB%A5%B4%EB%B0%94%EB%A1%9C%EC%82%AC%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)
직전에 이루어진 최후의 런던 공습을 한 시기까지를 영국 본토 항공전 기간으로 본다.

  

원래 영어를 그대로 직역하면 브리튼 전투 또는 영국 전투이지만, 거의 공군끼리만 싸운 전쟁이기 때문에 국내에서는 관례적으로 '영국 본토
항공전' 또는 '영국 본토 방공전' 등으로 번역하는 편이며, 간혹 '배틀 오브 브리튼'으로 사용하는 경우도 있다. 비슷한 맥락으로 Siege
of Malta도 '[몰타항공전](%EB%AA%B0%ED%83%80%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84.md)'으로
번역되고, 독일에 대한 연합군의 공습과 방공작전도 '독일 본토 항공전'이라고 부른다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=2)]

# 2. 드리우는 전운 ¶

[다이나모 작전](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%AA%A8%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md) 이후
[독일군](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EA%B5%B0.md) 수뇌부에서는
[연합군](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)이 무사히 영국으로 탈출한 점을 감안하여 즉시 공격을 주장하였으나,
[아돌프 히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)는
**"우리가 관대한 조건을 제시하면 영국이 알아서 굽신거릴 거임! 고로 영국을 공격하지 않는다!"**란 선언을 하였다. 이에 영국 공격을
주장한 장군들이 분통을 터뜨렸지만 총통이 까라니 별 수 있나… 는 패전 후 독일 장성들이 자서전을 통해 주장한 내용이고, 이 때 히틀러가
공격을 허가했어도 영국 해군이 건재한 이상 어림도 없는 소리였다. 다들 아는 사실이지만 2차 대전 내내 독일 해군은 영국 해군보다 압도적으로
열세였다. 애초에 영국 본토 공략이 일사천리로 바로 가능했다면 연합군이 다이나모 작전을 성공시켰을 때 독일 장성들이 '하늘이 주신 기회를
놓쳐버렸다'며 탄식하지도 않았을 것이다.

  

이후 독일군은 영국을 견제할 정도의 부대만을 남겨두고 남쪽을 향해 진격하기 시작했고 결국 6월 25일
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)는 독일에 항복했다. 그리고 히틀러는 프랑스의 1차대전 승전비를
공병을 동원해서 박살내고 항복문서 조인식에 쓰였던 차량도 다시 끌어내서 휴전협정을 맺게했다.`[1]` 하지만 영국은 **영상 편집**을
동원해서 그런 히틀러의 행보를 비꼬면서 전의만 다지고 있었고, 희대의 선동가인
[괴벨스](%EA%B4%B4%EB%B2%A8%EC%8A%A4.md)는 미국에서 구입한 [톰슨기관단총](%ED%86%B0%EC%8A%A8%20%EA%B8%B0%EA%B4%80%EB%8B%A8%EC%B4%9D.md)을 들고 있는
[윈스턴 처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md)의 사진을 가지고서 "갱
같은 처칠이 여러분을 사지로 내몰고 있습니다. 이 살인마를 쫓아내고 제3제국과 대영 제국의 평화를 지켜냅시다 여러분!"이라고 선전했지만
오히려 영국 사람들은 "우리도 처칠 횽처럼 토미 건 들고 나치 놈팽이들을 싹 쓸어버리고 싶어요!"라면서 **열광적으로 환영**했다.

  

이 기간동안 독일은 다양한 외교 경로를 통해 다양한 조건을 제시하면서 영국과의 강화조약을 요구하고 있었으나, 영국은 시큰둥한 태도로
일관하였다. 결국 열받은 히틀러는 7월 4일 "[영국을 공격한다](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%84%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)"라 선언한다. 이는 다이나모 작전 뒤 거진 1달이나 지난 시점이었다. 만약,
프랑스를 [데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)시킨 직후에 쳐들어갔다면 영국이 궁지에 몰렸을 가능성이
높았다는 의견도 있고 에른하르트 밀히 등은 그 점을 지적하고 있었지만, 제해권이 영국에게 있는 상황에 과연 대체 어떻게 영국땅을 공격하겠다는
건지... 그들의 상관인 괴링도 자기의 영광이 최대로 빛날 기회를 놓치고 싶지 않았지만, 히틀러는 **"[영국인들은 이성적이야. 상황이이쯤됐으니 우리하고 맞선다는 게 얼마나 어리석은 짓인지 알 거란말이야](%EB%82%98%EB%8A%94%20%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%98%EB%8B%A4.md)."**라며
1개월 동안 각종 경로를 통해서 영국에 항복하라고 제안했다. 영국정부도 고려해보았지만 [어디 영혼의 맞다이를떠보자](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md) 식으로 나오며 그동안 항공기를
비롯한 전쟁물자를 미친듯이 생산하여 비축하고, 대공망을 비롯한 각종 방어시설들, 특히
**[레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)**를 정비하면서 독일군의 침공에 대응할 준비를 어느 정도 마치고
있었다.

  

어쨌든 총통이 영국 공격을 선언했고, 영국은 [그다지 멀지않은 공중상의 거리](%EA%B7%B8%EB%8B%A4%EC%A7%80%20%EB%A9%80%EC%A7%80%EC%95%8A%EC%9D%80%20%EA%B3%B5%EC%A4%91%EC%83%81%EC%9D%98%20%EA%B1%B0%EB%A6%AC.md)에 있긴 하였으나 일단 섬이었으니
[드랍쉽](%EB%93%9C%EB%9E%8D%EC%89%BD.md)이 필수였다. 하지만 여기에 치명적인 문제가 있었으니 바로 독일
[제3제국](%EC%A0%9C3%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 서자
독일[해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md) 수상함대였다(…). 당시 독일 수상함대 전력이 얼마나 절망적인 상황이었는지는 개전
직후 레더 제독의 발언으로 정리가 가능하다. **"이제 우리(독일 해군)에겐 어디서 얼마나 멋있게 죽을지 고르는 것만 남았다."**  
그도 그럴 것이 스칸디나비아 반도 전역에서 독일[육군](%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md)을 드랍하는 것까지는 성공하였으나, 이후
영국함대가 몰려오는 바람에 [구축함](%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%A8.md)과
[순양함](%EC%88%9C%EC%96%91%ED%95%A8.md) 다수가 털려버렸다. 그 때문에 강력한 영국해군을 상대로 상륙작전을
펼칠만한 여력이 없었고, 해군사령관 레더 제독이 우려를 표시하고 있었다. 원래 독일 해군에서도 히틀러가 집권 전부터 재무장 계획의 일환으로
Z계획이란 해군 재건 작업이 조금씩 이루어지고 있긴 했지만 원래 해군 육성은 아무리 짧게 잡아도 10 ~ 20년은 걸리는 사업이다. 게다가
Z계획은 1945년도에 1차완료될 예정이었으나 1939년도에 폴란드를 때리자마자 예상밖이였던 영,프가 전쟁선포 2차대전이 발발하면서 당시
독일 해군 전력은 듣보잡 수준이었다. 그리고 개전과 동시에 Z계획은 물자와 자금의 부족으로 사실상 폐기상태가 되었으며 남은 여력은
[U보트](U%EB%B3%B4%ED%8A%B8.md)생산에 집중된 상태였다. 그나마도 초기 전투에서 수상함 전력은 거진 날아가버렸다.
한마디로 말해서 이 시점에서 영국 공격을 위해 독일 해군이 출격하면 그 날이 독일 해군의 제삿날이 된다는 점이다. 상륙 작전을 준비하기는
했는데, 라인강에서 쓰던 민간 선박까지 차출하여 상륙정으로 마개조하는 게 보통이었고, 독일군 해병 참전용사들의 증언에 따르면 이런 물건들로는
애초에 바닷물 도하는 무리였다고 한다. 즉, 영국 해군이 없어도 **파도**에 휩쓸려 전부 도버 해협 용궁 지점 구경을 갈 거라는 의미.

  

이 때 구원의 손길을 내민 이가 있었으니 그가 바로 공군[원수](%EC%9B%90%EC%88%98.md) <del>돼지
김괴링</del> [헤르만 괴링](%ED%97%A4%EB%A5%B4%EB%A7%8C%20%EA%B4%B4%EB%A7%81.md). 일단
다이나모 작전에서 약간<del>이 아니라 거하게</del> 체면을 구긴 괴링은 독일공군이 영국공군과 해군을 청소해줄테니 독일해군은 그냥
수송만 하면 된다고 강력하게 주장하면서 영국 공격의 작전지휘권을 부여받았다. 이로 인해 오로지 공군끼리 맞붙는 전투가 시작되었다. 물론
괴링은 해군을 들러리 취급하면서 "공군이 다 해결해줄테니 해군 너님들은 육군만 실어주면 됨."했지만, 레더는 쾌히 승낙했다. 왜냐하면 이제
무슨 일이 벌어져도 해군한테는 불똥이 안튈테니까, 굿이나 보고 떡이나 먹으면 되고, 그게 안되어도 밑져야 본전치기였다.

  

그렇다고는 해도, 전투를 앞둔 시점에서 공군의 양이나 질에서 [영국군](%EC%98%81%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)은
독일군에 뒤쳐져 있었다. 하지만 영국군은 두 가지 이점을 지니고 있었다. 우선 첫 번째로 영국은
[레이더](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)를 보유하고 있었다. 이에 따라 독일공군의 움직임을 사전에 포착할 수
있었고, 독일공군의 예상경로에 [전투기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B8%B0.md)들을 미리 배치할 수 있었다. 두
번째는 영국은 [독일의 암호](%EC%97%90%EB%8B%88%EA%B7%B8%EB%A7%88.md)를 해독해내고 있었다. 그 때문에
독일 공군의 작전을 미리 파악할 수 있었다. 게다가 레이더는 암호가 새나간다는 걸 가려주는 연막까지 쳐줬다!

  

반면 독일군은 [Bf109](Bf109.md)가 영국 본토까지 갔다가 돌아오기에는 연료가 아슬아슬하다는 문제점이 있었지만, 쌍발전투기
Bf110이 [폭격기](%ED%8F%AD%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md) 호위를 할 수 있으며 폭격기가 스스로 자신을 보호할 수
있을 것으로 믿고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=3)]

# 3. 전초전 - 영불해협 상공의 전투, 지옥불 모퉁이(hellfire corner) ¶

사실 히틀러가 영국 공격을 금지하였지만 **영국 본토 공격을 금지**한 것일 뿐, 영국군을 공격하지 말라고 하지는 않았다. 오히려 영불해협에
영국공군이나 선박이 보이면 모조리 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)내라는 명령까지 내린 상황이었다.
이에 됭케르크에서 연합군이 철수하고 영국 본토 항공전이 시작되기 전까지 영불해협 상공에서는 거의 매일 산발적인 전투가 벌어지고 있었다.
템즈강 하구는 **지옥불 모퉁이**라고 불리게 된다.

  

당시 독일은 **"영국해협을 봉쇄하겠다!"**라고 선언한 상황이었는데, 영국은 **"해협봉쇄 조까!"**라면서 굳이 육로로 수송해도 상관없는
물자들까지도 반드시 도버해협을 경유하여 바다로 수송하도록 지시를 내린 상황이었다. 이에 따라 영국의 수송선단을 공격하기 위하여
[슈투카](%EC%8A%88%ED%88%AC%EC%B9%B4.md)와 이를 호위하기 위한 전투기들이 출동하였고, 이러한 독일공군의
출격을 레이더 또는 수송선단의 무전으로 파악하면 "뭐 독일공군이 쳐들어왔다고?"라면서
[허리케인](%ED%97%88%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)과
[스핏파이어](%EC%8A%A4%ED%95%8F%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)가 출동하는 형태였다.

  

어찌됐든 독일군은 본격적인 결투를 앞두고 이런식으로 영국공군의 전력을 깎아내면 결과적으로 득이 되기 때문에 조종사들의 출격을 형식적으로
제지를 했어도 크게 간섭하지는 않았다. 하지만 영국공군은 이런 식의 전투를 달갑지 않게 생각했으며, [휴다우딩](%ED%9C%B4%20%EB%8B%A4%EC%9A%B0%EB%94%A9.md)
[대장](%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)과 11 전투비행단 단장 [키스파크](%ED%82%A4%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md) 소장은 가급적이면 전투기를 보존하려 하였다.

  

한편 독일군은 Bf109 한 기를 일부러 레이더에 노출시켜서 영국 전투기들을 프랑스 해협까지 유인하고, 기다리고 있던 다른 Bf109가
격추시키는 형태로 차곡차곡 격추 스코어를 올리고 있었다. 더러는 베테랑들이 일부러 미끼가 되어주면서 후임 조종사들이 실전 경험을 쌓는데
도움을 주기도 했다. 이로 인해 손실되는 영국 전투기와 조종사의 수가 점점 늘어나자 파크 소장은 혼자서 해협상공을 비행하고, 적기를 추적하는
것을 금지하는 엄명을 내렸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=4)]

# 4. 영국 본토 항공전 ¶

1940년 7월 10일, 독일공군은 우리가 제대로 공격하면 영국공군이 어떻게 나올 것인지 간보기 위하여 평소 10기 전후에 불과하던
공격부대를 확 늘려서 70기나 파견하였다. 이를 확인한 영국공군은 그 즉시 54기의 전투기를 날려 보내 응수하였다. 도버 상공에서 맞붙은
양국 전투기들은 격렬한 공중전을 펼쳤으며, 영국이 3기의 허리케인과 1척의 수송선을 상실하였고, 독일은 4기의 Bf109E를 손실하는 결과를
보였다.

  

다음날 독일은 30기를 동원하여 영국의 수송선단을 공격하였고, 영국도 9기의 전투기를 동원하여 응수하였다. 이 전투에서 스핏파이어 2기를
상실하였지만, 그 사이 허리케인이 슈투카들을 성공적으로 요격하면서 선단공격은 좌절되었다. 같은 날 오후에는 독일이 55기를 동원하여 재차
공격하였고, 영국이 잘못 대처하는 바람에 고작 6기의 허리케인으로 요격을 하게 되었다. 하지만 독일의 공격부대에는 Bf109가 없었고 그
덕분에 허리케인은 2기의 슈투카를 격추시킨 후에 유유히 귀환하였다.

  

이후 8월 8일까지 위와 같은 유형의 전투가 반복되었는데, 영국은 148기의 전투기와 12척의 군함을 상실하였다. 반면 독일은 248기의
항공기를 상실하였다. 다만 독일의 경우 선단공격을 목적으로 하는 경우가 많았기에 주로 상실된 기체는
[슈투카](%EC%8A%88%ED%88%AC%EC%B9%B4.md)와 이를 호위하기 위해 파견된 Bf110이었다. 즉 본토결전을 앞둔
상황에서 영국이 더 많은 피해를 입고 있었던 것이다. 결국 전투기 손실에 스트레스를 받던 휴 다우딩 대장이 **영불해협 수송선단의 호위
중지**를 선언하였다.

  

하지만 영국은 이 기간동안 많은 교훈을 얻게 되었는데, 일단 1차 대전식 VIC 대형이 매우 비효율적이란 사실을 깨닫고 독일의 진형을 모방한
핑거 포 대형을 표준 대형으로 채택하였다. 그리고 계속되는 교전을 통해 독일공군의 전술에 적응하고 효과적인 대응법을 연구할 수 있었다.

  

더불어 이 기간동안 전투기 조종사들이 격추시키지 못한 전투기도 격추시켰다고 주장하였고, 이를 받아든 군에서 더 과장하여 홍보함으로써 사기를
높이려 하였다. 하지만 영국은 **"그래 적이 줄어들긴 들었겠지. 그래서 달라지는게 뭔데?"**란 태도로 받아들인 반면, 독일은
**"영국공군 [시ㅋ망ㅋ](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md)"**이라면서 매우 즐거워하고 있었다. 게다가 이 뻥튀기된 전과를
바탕으로 영국의 잔존기체수를 계산하는 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)를 터뜨렸다. 이는 영국 본토 항공전 내내
독일공군의 발목을 잡는 요인이 되었다.

  

어쨌든 영국공군이 수송선단 호위를 중단했지만 도버 해협을 통한 수송은 계속되고 있었으며, 독일공군이 활개를 치고 있음에도 빈틈을 노려 물자를
수송하는 등 독일의 해협봉쇄 선언 자체를 엿먹였다.

  

또한 독일의 항공전 교리는 1차적으로 제공권 획득이였고, 제공권 획득을 위해 쌍발폭격기에 집중투자했다.쌍발폭격기가 적의 공군기지를 공격하고,
Bf110이 폭격기를 호위하며, Bf109가 공중에 떠있는 적 항공기를 공격하는 것이다. 그러나 공군기지와 방공시설 공격이 생각만큼 잘
풀리지 않았다. 영국의 전투기 그룹 기지와 연안 항공대 그룹 기지조차 구분 못 할 정도로 영국 방공망에 대한 정보가 부족했다. 결정적으로
영국의 전투기 생산에 대한 정보 부족 등 핵심적인 정보들이 부족했다. 막상 공격은 시작했는데 끝이 안 보이는 것이었다.

  

그 때 나온 게 도시 폭격 전략이다. 도시를 폭격함으로서 국민을 살상하고 이를 통해 상대국의 전의를 감소시켜 영국 정부로 하여금 강화 조약을
맺게 한다는 전형적인 전략 폭격안이 나온다. 문제는 <del>평소에도 공장 쌩쌩 돌아가서</del>영국의 전투기 생산량이 독일의 생산량을 두
배 이상 압도하고 있다는 것을 몰랐다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=5)]

## 4.1. 영국 남부 방공전의 시작 ¶

1940년 8월 1일, 히틀러는 괴링에게 [바다사자작전](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)에 앞서 영국공군을
완전히 괴멸시킬 것을 주문하였다. 이에 따라 방공망, 비행장, 항공기 공장, 상륙목표 지점을 제외한 항구를 공격목표로 설정하였다. 그리고
추신으로 **"[런던](%EB%9F%B0%EB%8D%98.md)은 공격하지 않는다"**를 명시하였는데, 이에 대해서 제2항공함대를
지휘하던 알베르트 케셀링이 불만을 터뜨리면서 "런던에 불지옥을 보여주면 영국이 항복할 것"이라면서 강력하게 런던폭격을 주장하였다. 심지어
히틀러 앞에서도 런던을 공격하자는 주장을 펼치기도 하였는데 **"너 같으면 베를린이 폭격당했다고 항복하겠냐?"**라는 핀잔만 들었다.
<del>왠일로 히틀러답지않게 맞는말을</del>

  

히틀러의 명령에 따라 독일군은 8월 10일 영국 본토를 공습하기로 결정을 내렸다. 하지만 공교롭게도 당일날 날씨가 악화되어 8월 13일로
연기하였다. 하지만 8월 13일 아침에도 날씨가 좋지 않아서 작전이 불가능한 상황이었다. 이로 인해 오후에 공격한다는 명령을 내린
상황이었는데, 공교롭게도 요하네스 핑크 대령 휘하의 공격부대에게는 이 명령이 전달되지 못하여 이륙을 해버렸다. 케셀링이 다급히 귀환명령을
내렸지만 호위전투기들에게만 전달되어 폭격기 74기는 그대로 영국을 향해 날아갔다. 폭격기들이 무전을 수신하지 못한 이유는 보급된 무전기의
불량이 원인으로 알려져있지만, 핑크 대령이 명령을 들었음에도 씹고 공격을 감행했다는 주장도 있다. 하지만 영국 역시 폭격기 편대의 수를 잘못
파악하여 고작 6기의 전투기만이 요격에 나섰고 당연히 요격 실패. 4기의 폭격기를 잃은 것은 어쩔 수 없었지만 목표였던 비행장 폭격에
성공하였으며 최악의 경우를 상정하고 있던 독일군 역시 놀라운 성공에 환호하였다. 한 가지 흠이 있었다면 비행장 무력화, 전투기 10기
지상격파라는 보고를 올렸고 그걸 곧이 곧대로 믿었다는 점이다. 실제 비행장은 10시간만에 복구되었고, 격파했다고 보고한 전투기는 전투기가
아니라 블렌힘 폭격기였다(…).

  

그리고 오후가 되자 **진짜 폭격**이 시작되었다. 하지만 이번엔 영국이 실수하지 않았다. 레이더에 나타난 정보를 바탕으로 각 지역을
담당하는 부대에 비상출격 명령을 내렸다. 특히 레이더를 통해 정확히 적의 위치와 수효를 파악하고 있었기 때문에 영국군은 적재적소에 적당한
수의 편대를 배치할 수 있었으며, 거의 모든 독일 편대가 요격당했다. 일부 운이 좋았던 부대만이 요격을 피해서 성공적인 폭격을 할 수
있었다. 독일 조종사들은 귀환하여 영국 전투기 90기 가량을 파괴하였고, 비행장 6개를 무력화시켰다고 보고하였다. 하지만 실제 영국은
13기의 전투기만 격추되었고, 지상에서 파괴된 항공기들은 역시 대부분 폭격기였다. 그리고 무력화됐다는 비행장은 다음날 모두 복구 완료. 이
뻥튀기 보고를 별 여과없이 믿고 다음 공격 계획을 수립하였다(…). 여담으로 이날 공습에는 [8월 13일의 신나는 뇌조 사냥](8%EC%9B%94%2013%EC%9D%BC%EC%9D%98%20%EC%8B%A0%EB%82%98%EB%8A%94%20%EB%87%8C%EC%A1%B0%20%EC%82%AC%EB%83%A5.md)으로 기록된 슈투카 학살이 있었다.

  

뻥튀기 보고에 따르면 영국 남동부를 담당하는 11 비행단 전력이 반으로 줄어들어 영국은 북부와 중부에서 병력을 이동시켰을 것으로 예측하였고,
남동부에서 11 비행단을 상대하는 동안 스칸디나비아에서 놀고 있는 제5항공함대를 동원하여 취약한 북부와 중부 지역을 공격한다는 계획을
수립하였다. 하지만 이것은 독일군의 치명적인 오판이었고, 영국 측은 울트라를 통해 무선감청까지 당해서 이 사실을 알고 있었다. 여기에다가
거리의 문제로 Bf109는 올 수 없는 상황까지 겹쳤다.

  

> 정보부에서는 기분좋은 보고를 올릴 수 있겠군. 하지만 문제는 우리 폭격기들이 계속 요격당한다는 거야.  
**영국 놈들이 북쪽의 예비병력까지 투입한 것 같습니다.**  
그러니 다음부터는 북부와 중부에 폭격기를 집중시키도록 하지.  
그렇지만 장군님, 우리 전투기는 거기까지 호위로 붙을 수가 없습니다만……?  
하지만 영국 전투기의 작전반경도 벗어난 곳이지. 제아무리 스핏파이어가 빨라봤자 남쪽에서 북쪽까지 순식간에 날아올 순 없을 거 아닌가!

\- [공군 대전략](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5.md) 中.`[2]`  

그로 인해 악천후로 인해 출격이 하루 연기되어 8월 15일 제2항공함대, 제3항공함대가 1,500기 이상의 항공기를 동원하여 남부를 공격하는
동안 제5항공함대는 북해를 가로질렀으나, 당연히 대기타고 있던 영국공군 14전투비행단에게
[정ㅋ벅ㅋ](%EC%A0%95%E3%85%8B%EB%B2%85%E3%85%8B.md), 20%가 격추당했으며 대파된 기체는 30%가
넘었다. 결국 너무 큰 피해를 입은 제5항공함대는 영국 작전에서 빠졌다.

  

한편 남동부에서는 처절한 공방전이 계속되고 있었으며 영국은 레이더를 이용한 관제로 대부분의 폭격기 편대를 요격해내고 있었으나, 쪽수에서
밀리는 것은 어쩔 수 없었기 때문에 여러 시설들이 폭격당했다. 남동부에서는 이러한 양상의 전투는 이후 계속되었고 독일군은 서서히 레이더에
대한 공포를 지니기 시작하였다. 분명히 영국공군을 개발살냈는데 항상 일정 규모 이상의 전투기가 나타나서 요격하고 있었기 때문이다. 한편
영국군은 계속되는 손실로 조종사들이 죽거나 부상당해 전선을 이탈하고 있었다. 그리고 조종사들이 계속되는 전투에 지쳐 사기가 떨어지고 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=6)]

## 4.2. 영국의 위기 ¶

독일군은 상황을 분석하기 시작하였는데 우선 영국 본토 항공전에서 슈투카가 제 역할을 못한다는 사실을 파악하였으며 그대로 전선에서 퇴출되었다.
그리고 폭격기를 보호해줄 것으로 예상했던 Bf110이 자기자신을 지키는 것에 급급한 문제점을 확인하고 폭격기 호위에서도 제외시켰다. 대신
Bf109E가 호위임무를 수행하게 되었는데, 이에 대해서 폭격기 조종사들은 환호를 하였고, Bf109E 조종사들은 불평을 터뜨렸다.
폭격기들이야 안전하게 보호를 받을 수 있지만, 전투기들이 폭격기를 따라가며 밀착경호를 하며 움직여야 하므로 영국 전투기가 우위를 점할 수
있었기 때문이다.

  

이 무렵 독일군은 제대로 잘못된 정보를 근거로 작전을 수행하고 있었는데 영국 전투기가 200기 전후만 있을 것으로 예상하고 있었다. 하지만
실제 영국은 750기의 전투기를 보유하고 있었다. 하지만 결코 낙관적인 상황은 아니었는데 계속되는 피해로 쓸모있는 조종사 요원이 부족하다는
점이었고(다이나모 작전 때 공중지원을 해주는 바람에 많은 숙련된 조종사를 잃어버렸다) 연일 계속되는 폭격으로 다수의 비행장들이 피해를
입으면서 지상요원들도 많은 손실을 입고 있었다는 점이다.

  

원래 남동부에서 제11항공단이 독일편대와 싸우는 사이 [트래퍼드 리맬러리](%ED%8A%B8%EB%9E%98%ED%8D%BC%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EB%A7%AC%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)의 제12항공단이 제11항공단의 본진을 지켜주기로 되어
있었는데, 리맬러리는 전공을 세우기 위한 독일기 요격에 더 큰 관심을 보이고 있었다. 게다가 직속부하였던 [더글러스 베이더](%EB%8D%94%EA%B8%80%EB%9F%AC%EC%8A%A4%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)가 대편대 전술을
수용하고 있었는데, 20 ~ 30기 이상의 전투기가 상공에서 편대를 이루는데는 많은 시간이 필요했다. 그 때문에 일분일초가 급한 상황에 독이
되고 있었다. 그러다보니 11항공단의 본진방어가 취약하여 방어망이 뚫리면 그대로 폭탄세례를 얻어맞는 상황이었다. 이 문제로 인해 [키스파크](%ED%82%A4%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%ED%81%AC.md)와 리맬러리는 회의에서 만나면 서로
[디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md)질하고 싸우는 사이였다.

  

8월 24일, 독일군은 전술을 변경하였다. 그동안 수집한 무선상황과 전황을 분석하여 주요 공군기지를 목표물로 설정하였다. 그리고 일부러
해협상공에서 오락가락하면서 레이더를 통해 예상위치를 파악하지 못하도록 만들었다. 그 결과 영국군이 독일군을 요격하는 구도가 아닌 요격하러
나온 영국 전투기를 독일의 호위전투기가 기다리고 있는 상황이었다. 상대적으로 안전해진 폭격기는 안심하고 목표물에 폭탄을 떨어뜨릴 수 있었다.
그리고 호위에서 제외된 Bf110에도 폭탄을 달아서 목표지점에 폭탄만 떨어뜨리고 잽싸게 돌아오는 전술을 구사하였다. 게다가 그동안 야간에는
폭격이 없었는데 독일군은 그딴거없이 밤에도 계속 공격을 가하였다. 야간 전투 경험이 없던 영국군은 효과적인 대응을 하지 못하였고
[스코틀랜드](%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md) 인근지역까지 진출하여 폭격을
가하고 있었다`[3]`.

  

이러한 형태의 공격은 9월 4일까지 지속되었고 11항공단 세력은 궤멸위기에 몰렸다. 이 기간 동안 470여기의 전투기가 상실되었는데, 독일의
효과적인 전술로 인해 항공기 공장도 파괴되어 손실을 보충하지 못하고 있었다. 게다가 수많은 조종사 요원이 상실되어 훈련병이나 다른 기종을
조종하던 조종사들을 동원하여 땜빵하였고, 더 나아가 당시 언어 소통문제로 동원하지 않았던 외국인 조종사들까지 끌어다 써야할 정도로 처절했다.
그나마 이들로도 손실을 보충하기엔 턱없이 부족했다. 급기야는 교육받고 있는 조종사 훈련병들의 교육 시간을 줄여서 제대로 조종 기술을
연마하기도 전에 전선에 투입하기까지 했다. 실력이 부족한 햇병아리 조종사들을 무턱대고 띄웠다간
[양민학살](%EC%96%91%EB%AF%BC%ED%95%99%EC%82%B4.md) 당할 게 불 보듯 뻔했지만, 이 당시의 영국
공군은 그런 고려조차 사치에 가까울 정도로 절망적이었다.

  

결국 이러한 양상이 반복되었으면 영국공군이 독일공군에게 패배하고 독일육군의 상륙을 손놓고 바라볼 수밖에 없는 비관적인 상황에 놓여 있었다.
하지만 그들이 전혀 생각하지 못한 기적이 다가오고 있었으니….

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=7)]

## 4.3. 런던 대공습 ¶

8월 24일 야간폭격이 이루어지던 어느 날, 독일군 폭격기 두 대가 길을 잃어 영국 상공에서 헤매다가 대공포화를 받게 되자 이런 상황에
처하면 언제나 그래왔듯이 급히 폭탄을 버리고 기지로 복귀했다.

  

**문제는 이 눈먼 폭탄이 떨어진 곳이 런던 시가지였다는 것이다.**

  

양측 수뇌부 모두 이는 야간작전중에 벌어진 사고 정도로 생각했고 실제로 8월 24일 이후로 런던에 대한 폭격은 없었다. [윈스턴처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md) 역시 그러한 사실을 잘 알고
있었지만, **"더러운 제리들이 민간인을 공격했다!"**라고 주장하면서 베를린 폭격을 주장하였다.

  

그동안 별다른 임무가 없었던 존 옥슬리 장군이 지휘하는 폭격기 사령부`[4]`는 8월 25일 밤 베를린에
[휘틀리](%ED%9C%98%ED%8B%80%EB%A6%AC.md) 폭격기`[5]`로 야간 폭격을 시작하였다. 괴링은 두 번 다시
베를린이 폭격당하는 일은 없을 거라고 호언장담하였으나 다음날 또다시 폭격을 당했다. 여기에 대한 아주 재미있는 일화가 있다. 괴링은 평상시에
베를린의 방공망이 완벽하다고 호언장담하며 **"베를린 상공에 적 항공기가 1대라도 나타난다면 나를 마이어(독일에서 흔한 성씨 중 하나. 한
마디로 성을 갈겠다는 얘기다)라고 불러도 좋다" **고까지 했다. 물론 영국군 폭격기가 등장함으로써
[괴링](%EA%B4%B4%EB%A7%81.md)은...**[괴링 항목 참조](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)** 그 때문에 괴링의 체면은 구겨졌고 히틀러에게 불려 가서 쓴소리까지
들어야 했다. 이러한 폭격이 9월 4일까지 2주간 계속되자 마침내 히틀러가 폭발했다. 바로 **런던공격 명령**을 하달했던 것이다.

  

> 어젯밤, 영국놈들은 베를린에 폭탄을 떨어트렸습니다. 하지만 이는 비겁한 영국놈들은 감히 대낮의 독일 상공에 기어들어올 수 없다는 사실을
증명했을 뿐입니다. 그들이 폭탄을 떨어트린다면, 우리는 그 열 배, 백 배, 천 배의 폭탄을 떨어트릴 것입니다. 그들의 도시를 하나도
남기지않고 잿더미로 만들어버릴 것입니다! 영국인들은 궁금해합니다. 왜 안오지? 왜 독일이 오지않지? 기다리라고 하세요. 기다리라고 하십시오.
그는 옵니다. 그는 옵니다! 이제 둘 중 하나가 참혹한 패배자가 될 때가 다가왔습니다. 그러나 그것은 국가사회주의 국가 제3제국이 아닙니다!

\- [공군 대전략](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5.md), 아돌프 히틀러의
연설.  

예전부터 런던을 공격하자고 주장했던 케셀링은 이 결정에 열렬히 환영하였으나 제3항공함대 사령관 휴고 슈페를 장군은 잔존 영국기가 900기는
될 것이고 Bf109의 항속거리가 짧아서 위험하다는 의견을 밝혔다. 하지만 런던을 폭격하면 자연스레 영국 전투기가 런던으로 몰려들 것이고
오히려 독일 전투기들이 영국 전투기를 일소할 수 있는 기회이고, 9월 21일로 예정된 [바다사자작전](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md)에도 큰 도움이
된다는 의견에 따라 9월 7일 런던 폭격이 결정되었다.

  

첫 런던 폭격은 매우 성공적이었다. 그동안 독일공군이 런던을 공격한 적이 없었기 때문에 당연히 남동부로 오는 줄 알고 있었기에 영국공군이
전혀 예상을 못했기 때문이다. 그 결과 독일 폭격기 편대는 아무런 저항을 받지 않고 런던으로 갈 수 있었으며, 당시 방공시설들이 남동부에
주로 배치되어 있었기에 [대공포](%EB%8C%80%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)의 위협도 거의 없었다. 그 결과 런던 곳곳이
불바다로 변하였다. 뒤늦게 도착한 영국 전투기들이 47기 정도의 독일기를 격추시킨 정도였다. 이를 영국군의 방공능력이 사실상 상실되었다고
판단한 괴링과 독일공군은 크게 만족하였다. 9월 8일에도 역시 별다른 피해없이 런던을 폭격할 수 있었다. 그도 그럴 것이 그동안 11비행단이
너무 털려버려서 전력과 비행장, 전투기를 복구하느라 12비행단만이 상대를 하고 있었기 때문이다.

  

9월 9일, 마침내 전력을 일정수준 회복한 11비행단이 출격하여 해협상공에서 런던 직전까지 끈질기게 물고 늘어지기 시작했다. 이로 인해
피해를 입은 폭격기들은 폭탄을 아무 곳에나 투하하고 돌아갈 수밖에 없었다. 간신히 11비행단을 돌파한 폭격기들은 12비행단의 대편대와
맞딱뜨려야 했다. 무엇보다 런던까지 날아오는데는 남동부로 오는 것보다 시간이 많이 걸렸기 때문에 대편대를 이룰 시간이 충분하였고, 폭격기들이
도착할 시간에는 이미 대편대를 형성하고 기다리고 있는 상황이었다. 영국 남동부를 방어할때에는 쓸모없던 더글라스 베이더의 대편대 전술이 대규모
폭격기 부대를 상대할때에는 유용했던 것이다.

  

이러한 양상에서 가장 큰 부담은 독일의 Bf109E 전투기 조종사들이었다. 런던까지 가는 동안 11비행단의 전투기를 상대해야 했고,
런던에서는 12비행단의 전투기를 상대해야했다. 게다가 항속거리 문제로 인해 런던 상공에서의 체공시간은 5 ~ 10분에 불과했다. 그 사이에
영국 전투기를 제압하는 것은 거의 불가능하였고 연료문제로 눈물을 머금고 돌아갈 수밖에 없었다. 만약 조금이라도 지체를 했다가는 해협이나
프랑스 해협에 불시착해야만 했다. 이로 인해 폭격기의 피해는 날이가면 갈수록 늘어났고, 결국 독일공군 사령부는 Bf109E 전투기에게
근접호위를 지시하였다.

  

근접호위를 하게 되면 폭격기가 상대적으로 안전해질 수 있었지만, 대신 영국 전투기에게 수동적으로 대응할 수밖에 없었기 때문에 오히려
영국공군이 방어하기에 쉬운 상황을 만들어주고 말았다. 결국 폭격기 부대의 손실이 증가하자 독일공군은 9월 11일 주간폭격 중지를 선언하였다.
이로 인해 폭격기의 손실을 줄일 수는 있었지만 역으로 영국 전투기의 씨를 말린다는 계획 자체가 틀어져버렸다. 이후 런던에 대한 야간 공습은
70일 가량 계속되었다.

  

참고로 이 때를 배경으로 한 [드라마](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
《[닥터후](%EB%8B%A5%ED%84%B0%ED%9B%84.md)》의 에피소드가 있다. 시즌 5의 3화.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=8)]

## 4.4. 영국 공격의 실패 ¶

한편 히틀러는 9월 21일 [바다사자작전](%EB%B0%94%EB%8B%A4%EC%82%AC%EC%9E%90%20%EC%9E%91%EC%A0%84.md) 수행을 앞두고
9월 17일까지 영국 공군을 완전히 괴멸시킬 것을 요구하였다. 특히 예상과는 다르게 전개되는 전황에 다급해진 괴링은 9월 14일 다시
주간폭격 재개를 선언하고, 9월 15일 다시 1,100 여대의 항공기를 동원하여 런던 공습을 감행하였다. 영국은 레이더를 통해 폭격기의
접근을 확인하고 있었다. 이에 따라 370여기의 전투기를 날려보내 응전하였다.

  

먼저 요격에 나선 것은 11항공단으로 영국 본토 항공전 내내 영국의 기본적인 전술이었던 스핏파이어가 Bf109E를 상대하고 그 사이
상대적으로 비행성능이 떨어지는 허리케인들이 폭격기들을 탈탈 털어먹는 전술을 구사하였다. 그 결과 상당수의 폭격기가 피해를 입고 격추당하거나
폭탄을 버리고 귀환했다. 간신히 런던상공으로 접어든 공격부대는 100기 이상의 전투기로 구성된 12항공단의 대편대와 맞딱뜨려야 했다. 그
결과 많은 수의 폭격기들이 격추당했으며, 독일군은 별다른 성과없이 철수할 수밖에 없었다. 이날 독일 공군은 폭격기 56대, 전투기 12대가
격추당하는 피해를 입은 반면 영국 공군의 피해는 전투기 15대가 격추되는 피해만을 입었다. 9월 15일은 배틀 오브 브리튼 데이라 하여 영국
공군에겐 가장 자랑스러운 전투로 꼽힌다.  
이날의 전투가 얼마나 격심했는지는 당시 처칠과 키스 파크와의 대화를 통해 알 수 있다. 11항공단 사령부에서 상황을 주시하던 처칠이 키스
파크에게 출격하지 않은 예비 전력이 얼마나 있는지 물어 보자 키스 파크는 "단 한 대도 없습니다. 지금 우리가 가진 모든 전투기를
이륙시켰습니다."라고 대답했다.

  

괴링은 이와 같은 참담한 결과에 큰 충격을 받았고, 9월 17일까지 계속되는 공격에서 더 큰 피해를 주어 만회하고자 하였다. 하지만 9월
16일과 17일 날씨가 급격히 악화되면서 항공작전이 불가능해졌고 그 사이 영국공군은 꿀맛같은 휴식을 취하면서 전열을 재정비하였다. 결국
히틀러는 공군의 실패로 인해 9월 21일 바다사자 작전을 펼칠 수 없다는 보고를 받게 되었고, 작전의 연기를 선언하였다. 전면적인 공격은
일단 접어두기로 하였지만 그래도 영국에 대한 공습을 계속하도록 주문하였다. 이를 기점으로 독일군에게 구체적인 작전지침 따위 없이 런던을
폭격하라는 명령만이 계속 반복될 뿐이었다. 이로 인해 9월 27일까지 주간폭격은 계속되었으나 피해가 계속되자 다시 야간폭격으로 전환할 수밖에
없었다.

  

히틀러는 10월 13일 영국침공은 1941년 봄에나 하게 될 것이라고 언급하면서 영국침공이 연기되었다는 사실을 다시 한 번 공인하였다.
그럼에도 독일 공군의 야간폭격은 계속되었지만 10월 31일을 기점으로 공식적인 폭격이 중지된 것으로 간주하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=9)]

# 5. 계속되는 전투 ¶

독일은 산발적인 야간공습을 계속했다. 그리고 영국은 아직 이에 대한 대응체계가 미완성인 상태였던 까닭에 큰 피해를 입을 수밖에 없었다.
대표적인 예로 11월 14일 코벤트리의 대참사를 꼽을 수 있다. 군수공장이 몰려있던 코벤트리에 독일공군은 야간공습을 감행하였고 사실상
지도에서 지워질 정도의 피해를 입었다. 이 폭격에 대해 독일군은 지도에서 도시를 지워버린다는 의미로 코벤트리화라는 단어를 붙였으며, 이런
식의 야간 공습이 계속되었고 그런대로 재미를 보던 독일공군은 12월 29일, 런던에 대대적인 야간 폭격을 감행하였다. 그 결과 런던 역시 큰
피해를 입었지만 영국은 여전히 굳건하게 버텨내고 있었다.

  

이런 식의 독일공군의 산발적인 야간폭격은 1941년 3월까지 계속되었다. 하지만 히틀러가
[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md) 침공을 준비하면서 프랑스 북서부 해안에 있는 공군을 서서히 동부전선으로 옮겨야
했으므로 공습의 빈도를 떨어뜨릴 수밖에 없었다. 그 결과 영국공군을 상대할 정도의 전력만 남겨둬야 했는데 이 경우 영국공군이 오히려
기세등등하여 역공을 가할 수 있었다. 특히 1941년에 접어들면서 영국 폭격기 사령부가 독일 도시에 대한 보복 공습을 가하고 있었기 때문에
뜨거운 맛을 보여줄 필요가 있었다.

  

이에 따라 5월 10일 500여기 이상의 폭격기를 동원한 런던 야간공습을 감행하였다. 그 결과 런던이 다시 불바다가 되었지만 독일군의
야간공습을 상대하면서 실력이 늘어난 영국공군과 런던의 대공포대의 활약으로 20여기 정도를 격추시킬 수 있었다. 이 공습을 마지막으로
독일공군은 런던에 대한 야간공습을 중지하였다.

  

독일의 각종 [삽질](%EC%82%BD%EC%A7%88.md)과 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)로 영국을 끝내
점령하지 못했기 때문에 [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시처럼
서부, 동부 양쪽 전선에서 싸우다가 패배한 실패를 반복하지 않겠다고 선언한 [아돌프히틀러](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)의 계획을
틀어지게 만들었다.

  

이후의 전역은 [독일 본토 항공전](%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EB%B3%B8%ED%86%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84.md)으로 이어진다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=10)]

# 6. 몇 가지 이야기 ¶

  * 현재까지도 인터넷 밈/짤방으로 유명한 [Keep Calm 포스터](http://en.wikipedia.org/wiki/Keep_Calm_and_Carry_On)가 바로 이때 만들어진 것이다. **국민 여러분 동요하지 마시고 평상시처럼 행동하십시오**라는 뜻.  

  * 독일의 동맹이던 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 역시 본 전투에 참여하였다. 7월 10일 파병부대를 결성하여 10월 19일에 배치를 완료하였는데, 별다른 활약도 못했고 독일군 지휘부도 이탈리아 공군을 달갑지 않게 여겼다. 그도 그럴 것이 허리케인보다 못한 수준의 G.50과 [복엽기](%EB%B3%B5%EC%97%BD%EA%B8%B0.md) [CR. 42](CR.%2042.md), 구식 폭격기인 BR 20을 가져왔으니….  

  * 사실 독일공군은 Bf109보다 앞선 세대의 복엽기 시절부터 외부연료탱크를 사용하고 있었다. 다만 Bf109E가 워낙 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)스러운 포스를 보여주고, 유럽작전을 하는 동안 항속거리가 문제가 된 적이 없었기 때문에 외부연료탱크의 필요성을 인식하지 못하고 있었다. 게다가 Bf110이면 충분히 호위를 해낼 수 있을 것이라 생각하고 있었다. 뒤늦게 실수를 깨닫고 개량에 들어갔지만 배치가 되었을 무렵에는 이미 영국 본토 항공전이 끝났다.  

  * 독일군은 쌍발 전투기 [Bf-110](Bf-110.md)이 충분히 영국공군을 상대할 수 있을 것으로 생각하였으나 오히려 자기 자신을 지키기에 급급했다. 결국 이 전투를 계기로 쌍발전투기에 대한 환상이 깨졌다. 그리고 영국 공군도 보우파이터라는 뛰어난 쌍발 전투기를 공대공 임무에 투입하지 않았다. 이런 분위기는 훗날 미군이 [P-38 라이트닝](P-38%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%8B%9D.md)을 투입한 이후에도 마찬가지였다. 서부 유럽 전선에서 마주쳤던 독일군 기체는 Bf109와 [Fw190](Fw190.md)이었는데 이들에 대해 속도/고도 우위를 점하지 못 해 선회전을 벌일 수 밖에 없었고, 항속거리도 P-51에 뒤쳐졌기에 결국 지상공격용으로 전환되었다는 사실에서 확인할 수 있다. 실제로 Bf 110의 경우도 야간 전투기, 정찰기, 동부 전선에선 지상공격기로 전용되기도 했다.   

  * 런던 대공습 당시 폭격기 근접 호위를 명령하자 많은 전투기 조종사들이 반발하였다. 이에 괴링은 화를 내면서 전투기 조종사들을 무능한 겁쟁이로 매도하였고 조종사들에게 "자, 필요한게 있으면 뭐든지 말해봐! 내가 뭐든지 지원해주겠네!"란 이야기를 꺼냈다. 그러자 [아돌프 갈란트](%EC%95%84%EB%8F%8C%ED%94%84%20%EA%B0%88%EB%9E%80%ED%8A%B8.md)는 **"스핏파이어를 주십시오!"**라고 대답했다. 즉, 영국의 스핏파이어처럼 폭격기 호위가 아닌 적 전투기와의 전투를 전담할 전대가 필요하다는 의미였다  

  * 영불해협 상공에서도 전투가 자주 벌어졌고 격추당하여 조종사들이 탈출한 경우 이들을 구출하기 위해 영국과 독일 모두 구조작전에 나섰다. 영국해안 근처에는 민간인 자원자들도 활동하였고 처음에는 아군, 적군없이 모두 구조를 해주었는데, 런던 폭격이 시작되고 계속되는 피해에 화가 난 민간인 자원자들은 만약 물에 빠진 사람이 [독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md)를 하면 그냥 익사하게 내버려두기도 했다.  

  * 런던 폭격이 한참 달아올랐던 시기에 낙하산을 타고 탈출한 조종사가 영국 조종사인 경우 시민들이 차와 먹거리를 제공하고 따뜻한 격려와 함께 비행장까지 태워다주기까지 하였다. 반면 내려온 사람이 독일 조종사라면? [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 오죽하면 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)과 [헌병](%ED%97%8C%EB%B3%91.md)들이 돌아다니면서 **"시민들에게 걸리면 맞아죽을지 모르니 빨리나와서 항복하라"**는 방송을 하고 다녔을 정도였다.  

  * 영국 수뇌부가 사실 울트라를 통해 코벤트리 공습사실을 알고 있었는데, 독일이 자신들의 암호가 노출되었다는 사실을 파악하게 될까봐 그냥 내버려뒀다는 [음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)이 있다.  

  * 당시 [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 조종사들은 영국에 망명해서 전투에 참가하고 있었는데, 이 사람들이 독일군 조종사로 오해받는 일이 왕왕 있었다고 한다. 탈출한 폴란드 조종사들이 "안뇽하세요?"하고 인사하면 "안녕하지 못하다 이 **독일놈**아!"하는 반응이 돌아왔다는 이야기다. 이들은 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md) 사용을 교육받았지만, 급박한 공중전이 되면 흥분한 나머지 본능적으로 [폴란드어](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C%EC%96%B4.md)를 사용했기에 영국 공군 교관 조종사들은 "이놈들아, 제발 진정해! **그리고 영어로 말하란 말이야, 영어로! 폴란드 말로 떠들지 마!"**라는 말을 입에 달고 다녔다고 한다. 참고로 영국 본토 항공전에서 가장 높은 전과를 올린 편대는 폴란드 조종사들로 이루어진 제303편대이다.   
영화 《[공군 대전략](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5.md)》의 한 장면:
[#](http://youtu.be/yXf1bhEEXd0). Repeat Please!!로 불리는 매우 유명한 장면이다. 영국군 상관이
기지에 귀환하라고 명령하자 이미 적기를 발견한 폴란드 조종사들이 그거 맞냐고 되묻는 장면이다. <del>그리고 저 장면에서 최초로 적기를
발견한 폴란드 조종사는 런던 항공전에서 격추당해 탈출하는데, 영국 시민들한테 독일군으로 몰리는 안습 개그 작렬</del>  

  * [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 육군 항공대에서도 8명의 조종사들 파견해서 참전했다. 이들은 [스핏파이어](%EC%8A%A4%ED%95%8F%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를 지급받고 영국 왕립공군 제337전투비행대로 편성되었으며, 그 중 1명이 전사했다. [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md) [진주만](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%A7%8C.md)에서 주인공의 친구가 영불해협 전투에서 실종되었다 돌아오는 부분은 이 이야기에서 아이디어를 따온 것. 파견이 아닌 자원해서 참가한 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 조종사들과 다른 지원 인원은 영국 군에 의해 독수리비행대대라고 명칭 되었다 자세한건 [eagle squadron](eagle%20squadron.md)에 기술 되어 있다  

  * 런던 전체가 불바다가 되다시피 했지만, 런던의 명물 중 하나인 [세인트 폴 대성당](%EC%84%B8%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%ED%8F%B4%20%EB%8C%80%EC%84%B1%EB%8B%B9.md)은 대폭격에도 불구하고 멀쩡히 살아남았다. 독일군 조종사들이 방향을 가늠하기 위해 일부러 남겨두었다는 설이 있다.  

  * 위와는 반대의 상황으로, 워낙 치열한 공중전이 벌어지다 보니 왕궁인 **[버킹엄 궁전](%EB%B2%84%ED%82%B9%EC%97%84%20%EA%B6%81%EC%A0%84.md)의 정원에 폭탄이 떨어진** 일도 있었다. 그 광경을 보고 심란해 하던 [조지 6세](%EC%A1%B0%EC%A7%80%206%EC%84%B8.md)에게 아내 [엘리자베스 보우스-라이언](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%20%EB%B3%B4%EC%9A%B0%EC%8A%A4-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8.md) 왕비는 "이제 폭격에 희생된 국민들에게 떳떳하게 나설 수 있게 됐어요."`[6]`라며 위로했다.  
그리고 이 사건으로 인해 민란이 발생할 가능성이 극도로 줄어들었다. 사실 이전까지는 런던이 공습당해도 주로 공업지역을 공습당했기 때문에
공업지역과 가까운 노동자들이 주거하는 지역이 많이 파괴되었으므로 부자와 귀족만 보호하니 이렇게 된다는 불만이 있었다.  
실제로 소규모 시위대들이, 상류 인사들이 주로 사용하는 고급 호텔을 습격한 사례도 존재했다. 이런 호텔들은 고객들이 폭격을 피할 수 있도록
자체 피난소를 운영하고 있었는데 이에 불만을 품은 군중들이 자신들도 이용할 수 있게 해달라며 시위를 벌인 것. 이 때 경찰의 대응이
개그인데, 호텔 지배인이 진압을 요구하자 경찰 측에서는 "호텔에 손님이 왔으면 마땅히 대접을 해야죠. 호텔의 집기 등을 파손하지 않는 이상
우린 간섭 안합니다."라고 말했다(...). 결국 호텔 측에서 시위대들에게 차를 대접했고, 분위기가 수그러든 시위대들은 자발적으로 물러났다.
하지만 이젠 왕궁도 불타는 상황이니 **국왕도 똑같이 집이 날아간 상태**가 되었으므로 더 이상 불만이 생기지 않았다는 것이다. `[7]`  

  * [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md) 웹상에서는 영국 본토 항공전이 독일의 실패로 귀결된 원인 중 하나로 **"대륙내 공격" 위주로 편성되었던 독일 공군에게 "대륙간 공격"이라는 임무를, 그것도 영국과의 전쟁이 시작된 이후에 말이 반 년이지, 실질적으로는 한 달만 주고 계획을 짜서 실행해야 할 정도**로 황당한 일정을 들고 있다.  

  * 영국 본토 항공전엔 세계 각국의 파일럿들이 참전하였는데 영국과 우호적인 국가 및 영국의 식민지, 그리고 독일에게 점령당한 국가의 파일럿들이 자발적으로 참전하였다. 영화 [다크 블루 월드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)는 조국을 되찾기 위해 분전한 체코 조종사들의 이야기를 담았다. 다음은 영국 본토 항공전 당시 참전한 각국의 순수 파일럿들의 숫자이다. 영국-2,334명, 폴란드-145명, 뉴질랜드-126명, 캐나다-98명, 체코-88명, 호주-33명, 벨기에-29명, 남아공-25명, 프랑스-13명, 아일랜드-10명, 미국-11명, 로지디아-3명, 뉴펀들랜드-1명, 자마이카-1명, 그리고 한 명은 이름이 중동계라 [팔레스타인](%ED%8C%94%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%B8.md) 지방 출신의 영국인으로 추정된다고 한다. Google을 검색해 보면 터번을 쓰고 있는 조종사들이나 유색인종 조종사들이 스핏파이어나 호커 허리케인 조종석에서 포즈를 취하고 있는 사진도 볼 수 있다(!) [출처: 영국 공군 박물관 홈페이지. 현재는 개편되어 페이지가 사라졌으나 위키피디아에 가보면 남아 있다.](http://www.battleofbritainbeacon.org/faqs/foreign-pilots-battle-of-britain.cfm)  

  * 체코 파일럿들은 2차 세계대전 이후 조국으로 돌아가 강제 노동수용소에 갔다는 말이 있으나 실제로 RAF의 체코인 편대(310, 311, 312, 313 편대)는 모두 신생 [체코슬로바키아](%EC%B2%B4%EC%BD%94%EC%8A%AC%EB%A1%9C%EB%B0%94%ED%82%A4%EC%95%84.md) 공군에 합류하였다. 반면 RAF 소속의 폴란드인 조종사들은 당시 폴란드 망명정부가 반소적이었기 때문에 돌아가면 정말 수용소행이 분명했고 대부분 돌아가지 않았다고.  

  * 당시 [네덜란드](%EB%84%A4%EB%8D%9C%EB%9E%80%EB%93%9C.md)의 [빌헬미나](%EB%B9%8C%ED%97%AC%EB%AF%B8%EB%82%98.md) 여왕은 나치를 피해 영국에 망명정부를 세우고 215,000파운드를 기부해서 스핏파이어 43대를 구입하였다. 그리고 Radio Oranje`[8]`라는 라디오 방송을 통해 히틀러는 개XX라고 비방하고 지속적으로 나치에 대한 저항을 촉구하였다. 진정한 [대인배](%EB%8C%80%EC%9D%B8%EB%B0%B0.md)!! 처칠은 여왕에 대해 '런던에 있는 망명정부 인간들 중에 유일하게 제대로 된 사람'이라고 평하였다 한다.`[9]`  

  * 영국 파일럿들의 활약을 두고 [윈스턴 처칠](%EC%9C%88%EC%8A%A4%ED%84%B4%20%EC%B2%98%EC%B9%A0.md)은 다음과 같은 칭송을 남겼다.  

> 인류의 분쟁의 영역에서 이토록 많은 사람들이 이토록 적은 사람들에게 이토록 큰 도움을 받은 적이 없다(Never in the field
of human conflict have so many owed so much to so few)

한편 처칠의 칭송을 들은 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)[공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)의
[혹자](%ED%98%B9%EC%9E%90.md)는 '저 양반이 드디어 우리 월급을 올려주려나 보군'이라고 뇌까렸다고도 한다.
<del>물론 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).</del>  
  

  * 이 때 영국에서 활약한 전투기 조종사들을 추모하는 곡으로 [아이언 메이든](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%96%B8%20%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%93%A0.md)의 [Aces High](Aces%20High.md)라는 곡과 <del>[밀덕](%EB%B0%80%EB%8D%95.md) [밴드](%EB%B0%B4%EB%93%9C.md)</del>[Sabaton](Sabaton.md)의 Aces in exile이라는 곡이 있다.  
후자는 좀 더 자세하게 폴란드, 체코슬로바키아, 캐나다 파일럿들을 가사에서 언급한다.  

  * [웨스트민스터 사원](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AF%BC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%82%AC%EC%9B%90.md)에는 영국 본토 항공전의 주역이었던 스핏파이어, 허리케인 비행대를 기리기 위해 바쳐진 스테인드 글라스가 있다. 각 비행대의 문장과 이름을 리본으로 그려놓은 것이 장관. [이렇게 생겼다.](http://www.bbm.org.uk/WestminsterAbbey.htm)  

  * 미국 CBS 방송의 유럽 특파원이었던 [에드워드 머로](%EC%97%90%EB%93%9C%EC%9B%8C%EB%93%9C%20%EB%A8%B8%EB%A1%9C.md)는 런던 대공습을 현장에서 목숨을 걸고 중계해 미국 내부의 여론이 돌아서는 데 기여했다.  

  * 독일군 전투기들의 무전기 주파수가 영국군 전투기들의 주파수하고 비슷하다보니 폭격기하고 연락한다고 주파수 돌리다가 영국군 전투기하고 연결되어서 욕먹는 사례도 상당히 자주있었다고 한다. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EB%B3%B8%ED%8
6%A0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84?action=edit&section=11)]

# 7. 관련 항목 ¶

  * [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)   

    * [공군 대전략](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%20%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5.md)(Battle Of Britain, 1968)
    * [베를린 항공전(1943)](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0%20%ED%95%AD%EA%B3%B5%EC%A0%84%281943%29.md)
    * [다크 블루 월드](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)(Dark Blue World.2001) : [체코](%EC%B2%B4%EC%BD%94.md) 영화로, 영국 본토 항공전에 참전했던 체코 출신 망명 조종사들의 이야기.  

  * 게임 - 항공전이었으므로 비행 시뮬, 슈팅 계열의 게임들이 주를 이룬다.  

    * 배틀 오브 브리튼, 배틀 오브 브리튼 2`[10]`
    * Their Finest Hour`[11]`
    * Cliffs of Dover`[12]`
    * MS Combat Flight Simulator`[13]`
    * 이외에도 각종 콘솔용 비행 슈팅 게임들이 이 영국 항공전을 최초로 다루는 경우가 많다. 
  

  * [음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md)  

    * [Aces High](Aces%20High.md)
    * Aces In Exile  

  * [책](%EC%B1%85.md)  

    * [영국 전투](%EC%98%81%EA%B5%AD%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md) : 소설가 마이클 코다가 이 전투를 소재로 쓴 역사서. 국내에도 [정발](%EC%A0%95%EB%B0%9C.md)되었으나, <del>[번역가](%EB%B2%88%EC%97%AD%EA%B0%80.md)가 [발번역](%EB%B0%9C%EB%B2%88%EC%97%AD.md)으로 유명한 [이동훈](%EC%9D%B4%EB%8F%99%ED%9B%88#s-5%22.md)이라</del> 번역의 질이 떨어지는 탓에 많이 팔리진 않았다.

`\----`

  * `[1]` 이 차량(열차칸)은 독일 베를린으로 이송되어 전시되나 1945년 소련의 베를린 침공때 폭약으로 [시밤쾅](%EC%8B%9C%EB%B0%A4%EC%BE%85.md)(....)
  * `[2]` 공군 참모총장 한스 예쇼넥 상급대장(카를 오토 알베르티)이 전투기 편대 지휘관 및 참모들과 회의 중인 장면이다.
  * `[3]` 참고로 스칸디나비아 반도에서 출발한 편대도 있었다.
  * `[4]` 있기는 있었다. 선전물 살포, 즉 [삐라](%EC%82%90%EB%9D%BC.md) 뿌리기(...). 이때는 나치정부에 대한 독일국민들의 충성이 하늘을 찌를 때라 그다지 의미가 없었다. 당시 폭격기 승무원도 자신들의 임무에 회의감을 가져서 때로는 이게 어느 [게슈타포](%EA%B2%8C%EC%8A%88%ED%83%80%ED%8F%AC.md) 머리에 맞기라도 하면 그거라도 어디냐면서 선전물 뭉치의 끈을 풀지 않고 그냥 떨어뜨리기도 했단다. 그러나 이들이 선전물을 살포하기 위해 독일 상공을 비행하면서 얻은 비행 경험들은 이후 독일에 대한 폭격 작전에 귀중한 도움이 되었다.
  * `[5]` 폭장랑도 적고 속도도 370km/h로 상당히 느려서 여러모로 야간 삐라 살포 이외에는 쓸모가 없는 구식 폭격기였다.
  * `[6]` 혹은 "이제야 피해를 입은 국민들의 집을 볼 수 있습니다"라고 말했다고 한다.
  * `[7]` 사실 왕궁이 폭격을 맞은 것을 두고 처음엔 국민들의 사기 저하를 우려해서 언론에 대한 보도 통제를 시도했었다. 하지만 처칠이 "오히려 이걸 알려야 국민들이 단합할 수 있다"며 보도할 것을 강력하게 주장해서 알려지게 된 것. 그리고 결과는 처칠이 바라던 그대로였다.
  * `[8]` 오렌지색은 네덜란드의 상징색이다.
  * `[9]` 그렇다, 그 박터지게 싸웠던 [자유 프랑스](%EC%9E%90%EC%9C%A0%20%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)나 [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md) 망명정부보다 개념차다는 얘기다(...)
  * `[10]` 로언 사의 비행 시뮬레이션으로 다이내믹 캠페인을 지원했다.
  * `[11]` 루커스아츠의 초기작. 역시 비행시뮬로 90년도 작품. 이후 이 게임 엔진에 기반해 여러 비행 게임을 제작한다.
  * `[12]` 프롭 비행 시뮬의 명작 IL-2의 후속작. 말려버리기는 했지만 영국 항공전에 등장한 전투기들을 매우 자세히 구현했다.
  * `[13]` 2000년 작품으로, 마이크로소프트의 플라이트 시뮬레이터 엔진을 이용한 비행 시뮬. 원본이 전 세계 지형을 그대로 구현한 물건이니만큼 실제 사이즈 지도 상에서 전투를 벌일 수 있었다.

