  * 상위 항목 : [유사과학](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md), [대체의학](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%9D%98%ED%95%99.md), [의료 관련 정보](%EC%9D%98%EB%A3%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**Reiki**  
靈氣

이 항목은 [레이키](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%82%A4.md)로도 들어올 수 있다.

  
  
▲ 유튜브에 올라온 영기 강의 영상 중 하나.

  
▲ [ASMR](ASMR.md) 효과를 위해 인위적으로 영기치료 장면을 연출한 영상.`[1]`

흔히 레이키(reiki)라고도 불리는 영기는 고대 [티베트](%ED%8B%B0%EB%B2%A0%ED%8A%B8.md)에 기원하고 있는
[대체의학](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%9D%98%ED%95%99.md)적 접근법으로,
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 재발견되어 서구의 대체의학 신봉자들에게 많은 인기를 끌고 있는 [유사의료행위](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md)이다. **손바닥에서 무슨 신비로운 에너지가 나와서
환자를 치료한다는 얘기가 나오면 이것일 가능성이 높다.**

사상적으로는 [차크라](%EC%B0%A8%ED%81%AC%EB%9D%BC.md) 개념을 비롯한 각종
[인도](%EC%9D%B8%EB%8F%84.md) 계통의 사상을 받아들였으며, 서구권에서 이미 자리잡은
[아로마테라피](%EC%95%84%EB%A1%9C%EB%A7%88%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%94%BC.md) 등등의 다른
대체의학들 사이에 섞여들었다. 분류하자면 일종의 [아우라](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC.md) 에너지 치료법과
물리적 치료법의 혼합으로 볼 수 있다.

대표적인 시술 요법은 물론 시술자가 환자의 신체에 손을 가만히 얹거나 지그시 누르는 것이다. 이를 통해 우주의 생명 에너지가 환자의 신체로
들어가서 공명 또는 진동을 일으켜 신진대사를 활성화시키고 자연치유능력을 북돋는다는 것이 요지다. <del>물론 그 "진동" 의 진폭과 주기,
매질이 무엇인지는 아무도 궁금해하지 않는다.</del> 이 때문에 시술의 분위기 자체가 굉장히 조용하고 정적이며, 실제로 시술 도중에 환자가
쿨쿨 잠들어 버리기도 한다고.(…) 그렇지만 영기치료사들은 치료효과 중에 심신의 이완까지 포함하는 만큼, 잠드는 것도 치료효과의 일종으로
취급한다고.

영기치료가 효과가 있다고 주장하는 사람들은, 숙련된 치료사의 손길이 닿으면 뜨겁거나, 진동하는 듯하거나, 에너지가 전달되는 듯한 느낌을
받는다고 말한다. 간혹 [한의사](%ED%95%9C%EC%9D%98%EC%82%AC.md)들이 [침](%EC%B9%A8.md)을
놓거나 하는 경우에도, 시술자가 영기치료 훈련을 받은 경험이 있다면 침을 통해서 그 에너지가 전달되어 치료효과를 증폭시킬 수 있다고 한다.
유튜브 등에는 자기 스스로 치료하는 방법을 강의하는 영상도 있고 음악치료와 접목한 영상도 있다.

물론 회의주의적 관점으로 보면 객관적이고 임상적으로 그 효과가 검증되지 않은
[유사과학](%EC%9C%A0%EC%82%AC%EA%B3%BC%ED%95%99.md)이다. 어떤 "느낌" 을 받는다는 것도 촉각에서의
단순한 인지적 착각일 가능성이 높다. 단 한 가지, 심신이완이라는 측면에서 본다면 분명히 효과는 있기는 하지만, 그 기본이 되는 이론 자체가
죄다 우주의 에너지니 생명의 에너지니 뭐니 하는 검증되지 않은 것들이라 이 역시 비판적으로 판단되어야 한다. 인터넷에 떠도는 자칭 "전문가"
들의 설명 글들을 보더라도 사기(邪氣), [명현반응](%EB%AA%85%ED%98%84%EB%B0%98%EC%9D%91.md), 음양,
공명, [뇌파](%EB%87%8C%ED%8C%8C.md) 등 의심스러운 단어들이 난무하는 것을 볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 이 영상에서는 시술을 받는 쪽이 상당히 헐벗고(…) 있지만, 영기치료사들은 환자의 의지만 있다면 영기 에너지가 옷의 두께에 구애받지 않는다고 보고 있다. 어찌 보면 영기치료가 일종의 안마방 테크(…)를 타지 않고 있는 이유일지도?

