[영웅본색](%EC%98%81%EC%9B%85%EB%B3%B8%EC%83%89.md)의 3번째 작품.

![http://hkmdb.com/db/images/movies/7178/ABetterTomorrowIII+1989-25-b.jpg?widt
h=450](http://hkmdb.com/db/images/movies/7178/ABetterTomorrowIII+1989-25-b.jpg
)

[[JPG external image]](http://hkmdb.com/db/images/movies/7178/ABetterTomorrowI
II+1989-25-b.jpg)

  
감독: [서극](%EC%84%9C%EA%B7%B9.md)  
주연: [주윤발](%EC%A3%BC%EC%9C%A4%EB%B0%9C.md)(마크), 매염방(주영걸)  
조연: 양가휘(장지민), 석견(장지민 부), 토키토 사부로(하장청)

별칭은 석양지가(夕陽之歌).

단, 감독은 오우삼에서 본 시리즈의 제작자이자 [황비홍](%ED%99%A9%EB%B9%84%ED%99%8D.md) 시리즈 감독으로도
유명한 서극으로 교체되었고,`[1]` 배경 역시 현대의 [홍콩](%ED%99%8D%EC%BD%A9.md)이 아닌 패망직전의
[베트남](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8.md)으로 설정되고 주인공도 1편의 마크로 바뀌었다. 요는 전작들의
[프리퀄](%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%80%84.md)인 셈인데 전혀 연출 스타일이 다른 두 사람이라 상당히 이질적으로
느껴진다.`[2]`

[사이공](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EA%B3%B5.md) 함락을 눈에 앞둔 베트남 전쟁 말기
[화교](%ED%99%94%EA%B5%90.md) 가족들의 이야기이다.`[3]` 사실 베트남 전쟁은 그저 배경일 뿐, 주된 스토리는
베트남계 화교간의 갈등이다.

시리즈 중 가장 흥행성적이 떨어지고 개봉 당시 평가도 그리 좋지 못했다. 국내에서도 1,2편 유명세로 인하여 비싸게 사와서 아주 수입사가
문닫을 정도로 망했다고 한다. 당시 서울관객 통계는 5만명으로 1편의 절반 수준이자 2편의 1/5수준이었다. 그러나 어떤 평론가들은 이
작품이 트릴로지 중 가장 명작이라고 평가하기도 한다.`[4]``[5]` 왜냐하면 세 작품중에서 가장 리얼리티가 뛰어나고, 거기다가 마초적인
의리가 아니라 현실적인 남녀간의 애정이 영화의 모티프이며 , 사이공 함락 전야라는 세기말적 분위기를 잘 묘사했기 때문이다. 영웅본색 시리즈만
아니었다면 더 높이 평가될만한 영화임에는 틀림없다.`[6]` -<del> 그다지 앞의 두 작품과 상관없는 이 작품을 영웅본색 시리즈에
끼워넣은 것은 관객을 낚기 위함이었던 것 같다. -</del>

지금까지의 **싸나이들의 뜨거운 의리**가 아닌 **남녀의 애절한 사랑**이 주인 스토리도 평이 엇갈렸다. 그래도 남자 팬들만 득시글 대던
전작들과는 달리 여성 팬들도 상당히 많은 특이한 작품이기도 하다.

또한 영화 평론 서적등에서 나름대로 고찰의 대상이 되는 영화라는 점. 주로 영화 속 베트남의 상황과 영화가 제작되던 당시 홍콩의 본토
반환(1997년) 으로 불안하고 복잡한 홍콩 사람들의 심리에 대한 관찰이 많다.`[7]`

참고로 1989년 영화잡지 월간 로드쇼 5월호에선 영웅본색 3에 장국영이 나올 예정이라고 기사가 나온 바 있다... 영웅본색 2 이전
이야기라고 하는데 그럼 주윤발은? 이런 의문에 기사에선 그것도 준비하고 있다고 써있었다. 그러나 겨우 3달 뒤인 8월호에선 베트남
올로케이션으로 찍는 영웅본색 3 기사를 특집으로 다루고 있었다.

흥행에서는 같은 소재를 그린 [첩혈가두](%EC%B2%A9%ED%98%88%EA%B0%80%EB%91%90.md)를 2배 이상 눌렀지만
영웅본색 3 흥행도 기대 이하이긴 했다. 베트남 촬영당시 베트남 정부가 협조하여 촬영은 어렵지 않았으나 폭발씬에서 실제로 베트남인 1명이
죽고 여럿이 부상당했다든지 여러 사고가 터져서 서극은 베트남 경찰에 입건되어 조사받기도 하여 촬영이 계속 연기되었고 보상 및 여러가지를 다
물어줘야 했다.

이 3편은 [SBS](SBS.md)에서 방영했는데 악역으로 나오던 토키토 사부로 성우가 바로
[이규화](%EC%9D%B4%EA%B7%9C%ED%99%94.md)였다. 비디오 출시사는 2편을 출시한
[서진통상](%EC%84%9C%EC%A7%84%ED%86%B5%EC%83%81.md).

이 영화의 주제곡은 매염방이 부른 '석양지가(원곡은 [콘도마사히코](%EC%BD%98%EB%8F%84%20%EB%A7%88%EC%82%AC%ED%9E%88%EC%BD%94.md)`[8]`의
석양의 노래)' 로. 당시 홍콩 금상장영화제 주제곡 부분 1위를 수상했다.`[9]`

`\----`

  * `[1]` 사실 프리퀄로 만들자는 의견은 일치했으나 서극은 마크를 주인공으로, 오우삼은 송자호를 주인공으로 하자는데서 의견이 갈렸다. 결정적으로 베트남을 지옥처럼 묘사한 오우삼의 각본이 마음에 들지 않았던 서극은 제작자 권한을 내세워 자신이 직접 이 작품을 감독하게 된다.
  * `[2]` 사실 이렇게 된 이유 중 하나는 서극의 출신지가 베트남인 이유도 있다. 오우삼은 이후 3편용으로 쓴 시나리오를 가지고 다른 영화사에서 [첩혈가두](%EC%B2%A9%ED%98%88%EA%B0%80%EB%91%90.md)를 만들게 된다.
  * `[3]` 여담이지만 베트남이 통일된 이후 공산정부에 의해 가장 탄압을 받은 집단중의 하나가 바로 화교였다. 이때문에 혈맹이었던 중국과 베트남은 사이가 나빠져서 [중월전쟁](%EC%A4%91%EC%9B%94%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 한 이유가 되기도 했고, 80년대 내내 동남아 해상을 떠돌았던 베트남인들은 대부분 화교출신이다.
  * `[4]` 대중적 인기와, 영화의 재미와, 구성이나 카메라워크, 연기 등의 기술적인 상황은 꼭 일치하는 것만은 아니다. [천녀유혼](%EC%B2%9C%EB%85%80%EC%9C%A0%ED%98%BC.md) 시리즈 중 가장 나중에 나온 천녀유혼 3의 경우 관객들의 평은 보통 아니면 쓰레기 수준이였지만 영화 평론가들은 미술감독의 실력이나 카메라워크 같은 면에서 시리즈 중 최고로 삼기도 한다.
  * `[5]` 그런데 이게 이렇게 되는 데는 이유가 있는데, 전편이 히트하면서 더 많은 투자금이 속편에 유입되어 넉넉한 제작비로 만들 수 있기 때문이다. 거기에 덤으로 시간이 흐르면서 향상되어 가는 영화 제작실력도 포함해서. 1편을 제작할 때만 해도 이들은 그리 유명한 제작자는 아니였다.
  * `[6]` 중화권에서도 그런 의견이 있었지만 특히 한국에서는 더욱 더 **영웅본색** 시리즈에 넣지 않고 **석양지가**라는 별도의 제목으로 내 놓았다면 최소한 욕은 먹지 않았을것이라는 의견이 강하다. 원래 시리즈물은 어느 정도 일관성을 가져야 하기 때문에... 비슷한 시기에 만들어진 [스필버그](%EC%8A%A4%ED%95%84%EB%B2%84%EA%B7%B8.md) 영화 **[백 투더 퓨쳐](%EB%B0%B1%20%ED%88%AC%EB%8D%94%20%ED%93%A8%EC%B3%90.md)** 시리즈를 본다면 잘 이해할 수 있을 것이다. 이 시리즈는 아주 사소한 것까지 일관성을 유지했다. 심지어 배경에 있는 상점의 간판같은 것까지.
  * `[7]` 영화에서 공산화되는 사이공을 탈출하면서 홍콩으로 가자고 하자 "홍콩도 20년 후에 공산당에 넘어가지 않냐"고 걱정하는 장면이 나온다.
  * `[8]` 우리나라에서는 '긴기라긴니 사리게나쿠(ギンギラギンにさりげなく)'로 유명한 그 사람.
  * `[9]` 이 노래를 [장국영](%EC%9E%A5%EA%B5%AD%EC%98%81.md)이 '천천결가(千千闋歌)'라는 제목으로 따로 부른 적이 있다.

