[영웅전설시리즈](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

이셀하사편

[가가브 트릴로지](%EA%B0%80%EA%B0%80%EB%B8%8C%20%ED%8A%B8%EB%A6%B4%EB%A1%9C%EC%A7%80.md)

[궤적 시리즈](%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

　[영웅전설1](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A41.md)  
　　리메이크:[신영웅전설](%EC%8B%A0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4.md)

　[영웅전설3 하얀마녀](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A43.md)  
　　리메이크:[신영웅전설3](%EC%8B%A0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A43.md)

　[영웅전설 하늘의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%ED%95%98%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)

　[영웅전설2](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A42.md)

　[영웅전설4 주홍물방울](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)  
　　리메이크:[신영웅전설4](%EC%8B%A0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)

　[영웅전설 제로의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)  
　[영웅전설 벽의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EB%B2%BD%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)

　**영웅전설5 바다의 함가**
　[영웅전설 섬의 궤적](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81.md)  
　[영웅전설 섬의 궤적 II](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%84%AC%EC%9D%98%20%EA%B6%A4%EC%A0%81%20II.md)

  

(해당 오프닝 영상의 제작 작업에 참여한 인물은 바로 [별의목소리](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EB%AA%A9%EC%86%8C%EB%A6%AC.md)나 [초속5cm](%EC%B4%88%EC%86%8D%205cm.md) 같은 애니메이션으로 유명한 [신카이마코토](%EC%8B%A0%EC%B9%B4%EC%9D%B4%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)이다.)

英雄伝説V「海の檻歌」

> 대지에 가가브가 새겨지기 이전  
세개의 세계가 하나였던 시대의 기억은 이미 사람들에게 없다.  
대지에 남겨진 원죄의 상흔  
인간은 언제부터 원죄를 짊어지게 된 것인가?  
수 백년도 더 이전의 옛날...  
바닷가에 살다가 어디론가 모습을 감추어 버린 "수저민족"  
그들은 "멜로디"를 자유자재로 구사하여, 소리를 수많은  
힘으로 바꾸어 상상을 초월한 번영을 누렸다고 한다.  
완벽하고 순수한 힘 "멜로디"  
그러나 그 이상의 많은 것들이 전승되지 못하고, 먼 과거의  
전설로서 전해 내려오는 몽상에 지나지 않았다.  
그 이후, 어떤 위대한 음악가의 손에 의해 고대의  
"멜로디"가 재현되었다는 소문이 음악을 생업으로  
하는 자들 사이에 퍼졌다.  
음악가의 이름은 레오네 프레데릭 리히터. 연주자로서  
알려졌고, 젊은 천재로서도 이름을 떨치고 있었다.  
그러나, 그 이후 50여 년이 지난 지금에도, 그 진상은  
확실하지 않았기에... 잊혀져 가고 있었다.  
이 시대, 방랑하는 음유시인들이 많이 존재하고 있었다.  
많은 경우 그들은 성격이 밝고 박식하며,  
연주로서 사람들을 감동시킬 뿐만 아니라  
때로 그들의 업적은 세계를 구하는 데에까지 이른다.  
이 이야기도, 그런 음유시인들의 모험담중 하나이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 단점 
    

2.1. 구성/스토리

2.2. 번역&유통

3. 주요 등장 인물 
4. 관련 용어 
5. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A
45?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[팔콤](%ED%8C%94%EC%BD%A4.md)에서 제작된 [RPG](RPG.md). 1999년 12월 9일 발매되었다. 국내
발매업체는 한국후지쯔이지만 나쁜 의미로 상상을 초월하는 번역 품질로 인해 상당한 비난을 받았다.

  

[영웅전설 시리즈](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 5번째 작품이자, [가가브 트릴로지](%EA%B0%80%EA%B0%80%EB%B8%8C%20%ED%8A%B8%EB%A6%B4%EB%A1%9C%EC%A7%80.md)의 마지막 작품이다.`[1]` 시간상으로는 3와 4의 중간 연결점 역할을 하고 있다. 타이틀은
바다의 함가.`[2]`

  

가가브 트릴로지에서 영웅전설5의 테마는 "속죄와 책임을 새로이 추구(贖罪と責務の更なる追求)". 탐구심은 희망을 낳을 때도 있지만, 재앙의
씨앗일 수도 있다. 대부분의 탐구심은 그 두가지 요소를 전부 가지고 있다. 탐구의 대상을 만들어낸 사람도, 그것을 다루는 사람도 각각 둘러싼
입장과 시대의 요구에 따라 그 지향하는 바가 다르기 때문이다.
[영웅전설3](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A43.md)에서는 이계의 사람들이 반드시 악은 아니라는
것까지도 그려내기에 이른다. 그렇게 [영웅전설5](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A45.md)에서는,
모든 사람들 각각의 생각을 정리함으로써, 죄([가가브](%EA%B0%80%EA%B0%80%EB%B8%8C.md))의 본질을 추구한다.

  

세 개의 대륙 중 [벨트루나](%EB%B2%A8%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EB%82%98.md) 대륙을 무대로 그리고 있으며,
유랑 음유시인인 [폴트](%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)와 [우나](%EC%9A%B0%EB%82%98.md)가 오래전에
사라진 [수저의멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)를 찾으려는
[폴트](%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)의 할아버지 [맥베인](%EB%A7%A5%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의
손에 이끌려 우여곡절을 겪게 된다는 것이 본작 스토리의 주요 골자.

  

가가브 트릴로지에 대한 수많은 숨겨졌던 비밀들이 밝혀지는 작품으로, 전작
[영웅전설3](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A43.md)와
[영웅전설4](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)의 중간 연계점 역할을 하며, 두 작품에서
밝혀지지 않았던 많은 수수께끼들에 대한 해답과 두 작품에서 나왔던 등장인물들도 다수 출연하여, 영웅전설의 팬들은 거의 환호성을 지르며 플레이
했다고 한다. 때문에 발매된 순으로 플레이 하는 것이 가장 추천된다.`[3]`

  

파티를 자유자재로 구성하거나 알선소에서 의뢰를 받고 해결하는 등의 시스템은 사라졌으나, 전작들의 장점을 적절히 융합한 새로운 시스템으로,
전투의 속도감을 살리고 지루한 반복을 대폭 감소시켜, 영웅전설 전 시리즈 중 시스템면에서는 가장 호평받고 있다. 가령
[영웅전설4](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)에서는 다음 지역을 가기 위해 전 지역에서
레벨업 노가다가 필수로 요구되었다면, 본작에서는 꾸준히 진행하여도 크게 막히는 부분이 없으며 전투의 난이도도 적당한 수준이다. 이 시스템은
후에 발매된 [신영웅전설4](%EC%8B%A0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)에도 이어지게
된다.

  

벨트루나 대륙에는 특별한 마법 체계가 존재하지 않으므로`[4]`, 마법은
[공명석](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D.md)을 장착하여 사용한다. 공명석에 새겨진 프레이즈를 연주하여 사용한다는
점을 응용, 공격 마법의 경우에는 두 명이 동시에 연주(합주, 앙상블)하면 더 강력한 효과를 내는 '앙상블 마법'이라는 시스템도 존재한다.

  

PSP로 리메이크되어 발매되었으며, 전작들의 클리어 데이터를 불러와서 연표, 펫을 계승하며 전작의 캐릭터들을 추가 던전으로 데리고 갈 수
있다.  
다만, 원작은 전투 시 최대 파티 인원인 6명인데 반해 PSP판은 4명이고 나머지 2명은 나올수 없어서 팬들의 원성이 있었다.

  

작품의 중심을 관통하는 주제가 '음악'이기 때문에, 개인이 연주하는 음악에서부터 여러명이 합주하는 음악에 이르기까지 전작과는 비교가 되지
않을 만큼의 다양한 음악을 들을수 있다는 것이 본작의 가장 큰 특장점으로, 영웅전설 시리즈의 팬들은 그야말로 '게임 회사를 가장한
음반회사'라는 [팔콤](%ED%8C%94%EC%BD%A4.md)의 우스개 이명을 그대로 증명하는 사례라고 여기며, 가가브 트릴로지
시리즈를 통틀어 최고의 OST를 자랑하여 '노래하는 RPG'라는 이명마저 붙게 되었다.  
OST CD의 경우 3와 4의 OST가 어레인지를 포함하여 각각 2장씩이었던데 비해, 5부터는 어레인지가 없음에도 **그냥** 2장일
정도.`[5]` 다만 CD1과 CD2를 따로 판매하는 이해가 안가는 상술 때문에 비난을 받았다.
([영웅전설6](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A46.md)은 각 챕터마다 2장씩으로, 최종적으로는
OST만 6장이지만 전반적인 규모 자체가 다르니 넘어가자.)

  

매 챕터마다 악곡의 이름이 들어간다.  

한국어

일본어

서장

음유시인들의 전주곡(Prelude)

旅立ちの前奏曲（プレリュード）

제1장

도둑들의 광상곡 (Capriccio)

盗賊どもの奇想曲（カプリッチオ）

제2장

해적들의 행진곡 (March)

海賊どもの行進曲（マーチ）

제3장

은둔자들의 세레나데 (Serenade)

隠者たちの小夜曲（セレナーデ）

제4장

유민들의 간주곡 (Interlude)

流離い人の間奏曲（インタールード）

제5장

암흑에의 랩소디(Rhapsody)

闇に向かう狂詩曲（ラプソディ）

제6장

지난 날의 야상곡 (Nocturn)

過ぎた日の夜想曲（ノクターン）

제7장

다른세계의 달에게 바치는 진혼곡 (Requiem)

異界の月の鎮魂歌（レクイエム）

최종장

대해를 울리는 소나타(Sonata)

大海に響く奏鳴曲（ソナタ）

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A
45?action=edit&section=2)]

## 2. 단점 ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A
45?action=edit&section=3)]

### 2.1. 구성/스토리 ¶

전체적인 스토리의 흐름은 전작 영웅전설3와 비슷한데, 3가 쥬리오와 크리스 두 사람의 여행이었던 것과는 달리, 본작은 연장자인 맥베인이
파티를 이끌어주는 역할로 등장한다. 그 덕택에 3에서 악평을 들었던 주인공들의 오지랖, 민폐 속성들은 사라졌으나, 대신 존재감도
없어져버렸다는 게 문제. 후반까지 스토리를 이끌어가는 건 맥베인이고, 폴트가 스토리를 이끌어가는 중요 인물로서 활약하는 건 극후반부에나 가야
하기에, 그 이전까지는 그저 맥베인을 따라다니기만 하는 역할에 불과하다. 그리고 심지어 히로인 우나는 사실상 없어도 스토리 전개상 별다른
문제가 없을 정도.

  

본작은 가가브 트릴로지의 집대성격인 작품으로 전작과의 연관성이 매우 높다 보니, 다양한 게스트들이 수시로 주인공 일행에 파티로 참여했다가
빠져나가는데, 이러한 이유로 항상 파티에 고정 참여한 상태이면서도 마땅히 별다른 이벤트가 없는 폴트, 우나가 상대적으로 스토리 선상에서
겉도는 것이다. 이는 가가브 트릴로지의 최종작의 주인공들임에도 불구하고 그 존재감이 희미하다는 점에서 마이너스적 요인이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A
45?action=edit&section=4)]

### 2.2. 번역&유통 ¶

이건 게임 자체의 문제는 아니고, 한국 정식 발매 유통사인([후지쯔](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%AF%94.md))의
문제였다. 고유명사가 수시로 바뀌는 무서운 번역능력을 자랑한다. 대화 도중에도 존댓말과 반말을 넘나드는 것은 기본이고, 아예 대화하는 사람의
이름이 시시각각 다르게 나오기도 한다. 동료 중 개와 날다람쥐인 '쟌&릭'이 말을 하는 장면도 있고, 정체불명의 특수문자와 한자로 이루어진
깨진 폰트들이 난립하는 등 그야말로 아수라장. 번역 내용을 보면 '번역기 돌리고, 수정했다'는 설이 거의 정설로 여겨진다. 이 문제는
초회판에만 해당하는 것으로 수정된 패키지로 맞교환해주는 것으로 해결됐다. 또한 유통 시에도 한정판 내용물이 사진과 너무나도 달라 욕을 먹는
등 수많은 문제를 자랑했다. 특히 한정판 내용물 중 원화설정집은 애써 분량을 늘리려고 했던 탓인지 같은 원화에 프레임을 넣거나 회전, 확대를
하는 등 조금씩 변형해서 재탕했다.  
국내 한정판 내용물로 약 3CM길이의 키타라 미니어쳐, 바다의 함가 로고가 새겨진 크로스 백, 원화설정집 이렇게 들어있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A
45?action=edit&section=5)]

## 3. 주요 등장 인물 ¶

  * 폴트 (Fort, Forte)
본작의 주인공. 14세. 음유시인으로 맥베인의 손자이다. 할아버지를 닮아 음악에 상당한 재능이 있으며, 기타를 닮은 '키타라'라는 악기를 잘
다룬다. 트럼펫도 다룰수 있지만 기대만큼의 실력은 나오지 않는 듯. [수저의멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)을 찾는다는
할아버지의 손에 이끌려 [벨트루나](%EB%B2%A8%ED%8A%B8%EB%A3%A8%EB%82%98.md) 전역을 탐험하고, 이계까지
건너가게 되는 등 고생을 한다. 결국 마지막에는 스스로의 여행을 해보고 싶다는 결심을 하여 우나와 함께 [큰뱀의등뼈](%ED%81%B0%EB%B1%80%EC%9D%98%20%EB%93%B1%EB%BC%88.md) 너머로 여행을 떠난다.
[영웅전설3](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A43.md)에서 올도스 대성당에서 올겐을 연주하고 있는
'신관 폴트'와 동일인물.<del>우나는 어쩌고 혼자</del> 잠버릇이 특이한데, 자고 일어나보면 엎드려 있다.

  

방패를 장비할 수 있고, 공명석으로 능력치 보정을 할 수 있으므로 게임상에서는 최강의 물리공격형 캐릭터. <del>어쩐지 이속이 동레벨의
다른 캐릭터들보다 빠르더라니</del> 강력한 앙상블 마법을 쓰려면 두명이 짝지을 수밖에 없는 이상, 보통 마력과 MP가 제일 낮은 폴트가
왕따가 된다(...).`[6]` 그냥 혼자 쓸쓸하게 전체마법을 쓰거나, 각종 보조 버프를 걸고 돌격시키는 역할을 맡자.

  

  * 우나 (Una)
작품의 히로인. 14세. 연주하는 악기는 피콜로. 폴트를 좋아하고 있으나 매 고백 순간마다 교묘하게 기회가 만들어지지 않아 차마 고백은
못하고 있다. [활](%ED%99%9C.md)을 잘 다루는 파티의 원거리 공격수 담당으로, 좋아하는 남자의 **할아버지**를 잘못 만난
덕택에 역시 함께 대륙 전역을 탐험하고 이계까지 가는 등의 <del>개</del>고생을 한다. 결국 마지막에는 같이 여행을 떠나자는 폴트의
권유에 용기를 내어 고백을 하려는 장면에서 끝난다.`[7]`

  

스토리상의 비중과는 달리, 전투적인 성능 면에서는 최강. 최고의 마력을 지니고 있고, MP도 많아 공명, 앙상블 마법이 강한 본작에서 메인
데미지딜러로 활약한다.

  

  * 맥베인 (Mcvein)
맥베인은 성. 63세. 어쩌면 모든 일의 원흉. 폴트의 할아버지로 역시 음유시인. 수금을 매우 잘 다루어 폴트의 신망의 대상이 되기도 한다.
백발이 성성한 할아버지… 이지만, 전투에서 무려 맨손으로 마수를 때려잡고(장착하는 무기도 '장갑'이다), 길을 막는 바위벽을 깨부수어 비밀
장소로 진입하는 등 이미 인간의 영역을 넘어선 자. 유년 시절의 추억으로 [수저의멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)을 찾아나설
생각을 하게 되고, 거기에 손자와 손주며느리(!)까지 엮어서 함께 여행을 떠난다. 사실상의 본작의 진주인공.

  

게임상에서는 물리공격과 마법공격 모두 고루 준수한 올라운드형 캐릭터. 다만 물리방어력은 타 캐릭터들에 비해 상당히 낮은 수준.<del>나이가
많다보니</del> [궤적 시리즈](%EA%B6%A4%EC%A0%81%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에
등장하는 [요슈아 브라이트](%EC%9A%94%EC%8A%88%EC%95%84%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)의 전신이라고도 볼 수 있겠다. 다만 행운 수치가 모든 캐릭터 중 가장 낮아`[8]` 상태이상에 매우 잘 걸린다. 사실
마력이 그리 높은 편은 아니고, 필살기가 성능이 매우 좋아 물리 공격형 캐릭터로서의 면이 좀 더 강한데, 피격되면 공격 행동의 후딜레이가
사라지는 것을 이용하여 필살기를 퍼부어 줄 수도 있다. 그래도 중반부 이후부터는 앙상블 마법 등의 이유로 자연스레 공명마법의 사용 빈도가
늘어난다.

  

  * 쟌 (Jan)
맥베인과 함께 다니는 개. 꽤 오래전부터 함께 다닌 듯 상당히 늙었다. 모든 것을 귀찮아하는 듯 수시로 잠을 잔다. 개 답게(?) 파티원이
상처를 입으면 그 상처를 핥아줌으로써 팀의 체력을 책임진다(!)`[9]` 초중반부에 주인공 일행이 먹이를 준 날다람쥐 릭과 합체하여 쟌&릭이
된다. 공격 방식이 재미있는데, 입으로 안 물고 뒷다리로 우아하게 걷어찬다(...) 조금 웃긴게 쟌으로 쓰다가 중간에 이벤트로 쟌&릭이 되면
아예 새로운 캐릭터 취급인지 기존에 있던 전투설정이 초기화된다. 만질만한 것도 얼마 없긴 하지만 좀 요상한 부분.

  

레벨이 18이 되면 릭을 부메랑처럼 던지는 '릭 부메랑' 스킬을 습득하는데, 이 기술이 이상하게도 매우 강력하여 이 기술만을 거의 주력으로
사용하게 된다. 그렇지만 장착할 수 있는 장비 아이템이 악세사리밖에 없고, 배울 수 있는 회복마법에도 한계가 있어 초반 이후로는 활용도가
떨어진다. <del>어차피 레벨 노가다용 콜벨 셔틀</del>

  

  * 아이다 (Ida)
맥베인의 친구인 인형술사 로제트의 손녀딸. 15세. 활기차고 밝은 성격으로 분위기 메이커 역할을 담당. 인형을 자유자재로 다룰 수 있는
능력을 가지고 있으며, 인형이자 친구인 페드로를 항상 지니고 다니고 있다. 본작에서 아리아와 히로인 지분을 양분하고 있는 소녀로<del>우나
지못미</del> 폴트와의 접점은 눈꼽만치도 없으나`[10]`, 인형이 한번 부서지고 나서 새로 만드는 과정을 통해 내적으로 극적인
자기성장을 이루는 등 스토리 비중이 높은 조연 중 하나이다. '야호-!'가 입버릇.

  

전투 성능은 중반부의 진행을 책임지는 치트 캐릭터. 전투중에 불러낼 수 있는 인형 '페드로'가 공격력도 높고 방어력도 엄청나서 어지간한
물리공격 상대로는 데미지를 1밖에 입지 않는다. 아이다 본인이 직접 창을 사용하여 전투하기도 하나 인형이 너무 강력한 나머지 스토리상 인형을
사용할 수 없을 때 정도에만 그렇게 한다.<del>사실 인형이 본체</del> PSP판에서는 게임시스템 상 인형이 그냥 불러내면 때리고 다시
들어가는 필살기격의 기술로 바뀌는 바람에 성능이 대폭 감소.

  

추가로 같은 창 사용 캐릭터인 팔만과 더불어 일반 공격에 있어 꽤 긴 리치를 자랑한다. 다른 아군의 뒤에서 그 아군의 바로 앞에 오는 적을
찌를 수 있다. 잘만 이용하면 적이 접근조차 못하게 때려댈 수 있다.

  

  * 아리아 (Aria)
21세. 알토스의 [누나](%EB%88%84%EB%82%98.md). 수저의 음악을 사용했던 수저민족의 후예이자 정통적인 수저민족의
기술의 전승자. 노래를 통해 사람들을 치유하는 등 강력한 능력을 가지고 있다. 그 힘을 이용하려고 생각하는 작중 악당 세력이 노리고 있는
인물. 모든 공명마법을 사용할 수 있는 기술을 갖고 있지만, 공격계 마법은 자신이 직접 잠재의식 단계에 봉인해놓고 있다고. '그것이
운명이라면…'이 입버릇. 평소에는 숨겨진 마을 슐프에 살고 있다.

  

바다의 함가 초중반 스토리는 누메로스 제국에게 쫓기는 아리아를 보호하고, 납치당한 아리아를 구하러 가는 이야기이며 마지막에도 수저의 멜로디의
피날레를 부르는 등 실질적으로 본작의 히로인 포지션을 담당하고 있다.

  

파티에도 참여하며, 철저한 회복캐릭터 역할. 능력치도 능력치지만, 속도가 너무 낮아 전투에서 전진배치 할 수가 없다.

  

여담으로 제작진에 따르면 164cm에 44kg이라는 영양부족형 스테이터스를 지니고 있다고. 고향인 슐프가 숨겨진 외딴 마을이라 식량 공급이
부족해 식사를 많이 못하는걸지도(...)

  

  * 알토스 (Altos)
17세. 악기는 [바이올린](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%AC%EB%A6%B0.md)을 다루며 작중 연주 실력은
주인공인 폴트보다 한 단계 위로 폴트를 제치고 핀젤 독주회에서 우승했을 뿐더러 벨트루나 최대의 예술도시인 카발로의 국립극장에서 임시대역이긴
하나 별들의 칸타타라는 곡에서 바이올린 파트를 맡아 손색없는 실력을 발휘했을 정도로 뛰어나다. 하지만 음악계에서 활동할 마음은 없고 가업인
빵집을 이으려는 듯. 검 솜씨도 상당한 편이다. 얌전한 성격으로, 실력을 과시하는 것 같은 행동은 결코 하지 않는다. '한순간 한순간에서
가장 중요한 것을 놓치지 않는 인간이고 싶다'라고 하는 지침을 갖고 언제나 냉정하게 사물을 바라본다고 한다. 폴트에 이어 특이한 잠버릇
보유자. 일어나보면 옆 침대로 옮겨져 있다(...).

  

나중에 밝혀지는 사실로는, 알토스의 집안은 알토스의 누나인 아리아를 포함해 **수저민족**의 후예로서 슐프에서 살았으나, 아리아가 계승자로
정해지자 계승자 이외의 가족은 아래로 내려가 살아야 되는 마을의 규칙에 따라 알토스와 아리아가 어렸을 때 헤어져 아리아는 슐프에 남고,
나머지 가족은 하계로 내려와 살게 되었다. 뛰어난 바이올린 실력도 수저민족의 후예라고 생각하면 납득이 간다.

  

알토스는 자신이 수저민족의 후예인 것은 모르고, 단지 어렸을 때 누나와 어디선가 헤어졌다고 생각하여 그리워하고 있었다. 누나 이야기를 하면
부모님도 슬퍼하기만 할 뿐 제대로 말을 해주지 않아 언제부턴가 이야기를 꺼내지도 못하는 상황. 엔딩에서는 다시 누나를 만나게 된다.
<del>이미 누나의 마음은 다른 곳으로 가 있지만</del>

  

  * 샤오 (Shao)
41세. 맥베인의 제자격인 아코디언 연주가. 근본은 그다지 나쁘지 않은 성격이지만, 돈에 너무 집착하는 성격이 있는 게 단점으로, 그 때문에
초중반에 온갖 사고를 양산하는 트러블 메이커. 연주 실력은 맥베인에게도 인정받을 정도로 뛰어나지만 그 성격때문에 잡념이 많아서 기복이
심하다.

  

외모를 보면 어떻게 이 아버지에게서 그 딸이 나왔는지 참 의문이다.

  

  * 레이첼 (Raychel)
17세. 아리아와는 다른 힘찬 목소리를 지니고 있는 성악가(?). 백발백중의 단검 투척 실력을 자랑한다. 아버지인 샤오와는 부녀 관계라고
생각되지 않을 정도로 몸짱, 얼짱의 미인.

  

  * 팔만 대장
누메로스 제국의 장교. 부하들의 신망이 두터운 유능한 인물이다. 아리아의 힘을 이용하려는 상부의 명령을 받아 아리아를 찾아 데려가기 위한
임무를 맡지만, 아리아를 무력을 써서라도 끌고 오라는 사령관 제논의 명령을 거부하고 단독 행동을 결의한다. 이때 카발로를 점령하기 위한
제논의 계략에 의해 습격한 목인병 무리를 없애려 하다 큰 부상을 입는데, 아리아의 치유력이 담긴 노래로 회복되어 목숨을 건진다. 이후에도
계속 단독으로 행동하며 누메로스의 황제 라우젠과 사령관 제논의 악행을 막고 제국을 라우젠 황제 즉위 이전의 상태로 되돌려놓기 위해 애를
쓰고, 결국은 라우젠과 제논이 어둠의 태양을 부활시킨 뒤 자멸함으로서 결과적으로는 목표를 달성하게 된다.

  

나중에 사건 종결 후 나레사 대장이 밝히는 바에 의하면, 원래 이름은 엑토르로, 선대 황제의 아들이다. 라우젠은 선대 황제의 신하로, 작품
시점으로 8년 전에 쿠데타를 일으켜 황제가 되었다고 한다. 가까스로 탈출하여 신분 세탁을 하고 군인이 되었던 것이다.

  

이후 이내 아리아와 결혼하게 되고, 국민들의 뜻에 의해 다스리는 나라가 된 누메로스의 지도자가 된다.

  

맨 처음 파티에 참여하는 시점에서 레벨이 거의 10 가까이 높아서 대단히 강해보이는데, 전투 한번 안 하고 이탈하므로 절대 좋은 장비를 주지
말자.<del>정확히는 아군으로 들어오자마자 장비를 해제해 놓자. 나중에 팔면 돈 좀 된다.</del>

  

  * 제논 총사령관
누메로스 제국의 군 최고 책임자. 작중 벨트루나 내에서도 **사령관**이라 불리는 사람은 제논을 포함해 단 두명 밖에 없다고 팔만이
짤막하게나마 언급할 정도로 상당한 권력과 지휘권을 가진 인물. 목인병을 파견해서 카발로를 점령하고, 로제트 공방의 인형제조기술을 탐내서
카프리를 탈취해가며, [어둠의 태양](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%83%9C%EC%96%91.md)을
부활시키는 등 어지간한 악행은 다 이 인물을 통해 이루어졌다.

  

스토리 진행의 반 이상이 누메로스제국과 대립하는 이야기이므로, 악역으로서의 인상은 진짜 흑막보다도 이 인물이 더 강하다. 그러나 결국에는
어둠의 태양의 폭주에 휘말려서 먼지 하나 안 남기고 증발하고 만다. 천벌, 혹은 자업자득이라는 이미지 때문인지 모르지만 비중에 비해 주인공과
싸워보지도 않고 죽어버린 게 좀 허무할 정도. 일종의 [페이크 최종보스](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).

  

  * 듀올 왕자
28세. 브로데인 왕국의 왕자. 전 왕이었던 죽은 아버지의 폭정을 타산지석으로 삼아 국민을 위한 어진 정치를 펼치고 있으며`[11]` 그에
따른 국민들의 엄청난 신뢰와 성원을 받고 있다. 실질적으로 왕이지만 아직 즉위는 하지 않고 있으며 재상인 스티그마가 섭정 형태를 취하고
있다.

  

수저 민족의 후손으로, 어느 정도 어둠의 태양에 대한 지식이 있으며, 부활해버린 어둠의 태양을 해결할 방법을 찾아서 맥베인 일행에게 전면
협력하게 되는데...

  

  * 레오네 프레데릭 리히터
이야기의 배경이 되는 인물 중 하나. 살아있다면 78세.

  

희대의 천재 작곡가로 수많은 명곡을 남긴 50년 전의 위대한 작곡가. 작중에서는 세계 곳곳에 그가 남긴 곡들이 남아 있다. 주인공 일행이
발견한 것만 해도 서너 가지. 전설적인 작곡가로서 그의 연주로 감동받고 새로운 삶의 희망을 찾게된 사람들이 세운 칸토스 음악학교에는 그의
친필 악보인 레오네의 에튀드가 보물로 보관될 정도이다.

  

[수저민족](%EC%88%98%EC%A0%80%EB%AF%BC%EC%A1%B1.md)의 환상의 멜로디에 관심을 가져 약간의 자료를
단서로 [수저의멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)를 완성시켰다.
이 과정에서 수저민족의 전설에 대한 진실을 알게 된 듯, [가가브](%EA%B0%80%EA%B0%80%EB%B8%8C.md) 탄생의
역사와 관련된 이야기인 오페라 '수저의 민족'까지 만들어낸다. 이 오페라는 이례적으로 시까지 직접 썼다.`[12]`

  

완성된 [수저의멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)는 소절별로
[공명석](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D.md)이라 불리는 돌에 새겨 세계 각지에 숨겨놓았다. 피아노와 바이올린의
연주자로서도 유명하다.

  

천재 중의 천재라고 할수 있는 인물로, 단순히 음악적인 힘만으로 마법의 영역에 가까운 힘을 발휘해서 결계를 만들거나 시공간의 틈을 찾아내
차원을 넘어 이계에 가기까지 했다.`[13]` 이계에서는 그 능력을 발휘해 왕실 고문 역할을 하고 있었으나, 여왕의 후계자 문제 때문에 어린
소녀가 처분당할 위협에 처하자 소녀를 보호하기 위해 어둠의 대지로 도피한 후 소식이 끊겼다.

  

게임에는 등장하지 않을 것 같았지만 멀쩡히 등장했다. <del>근데 마을 어딘가에서 만나는 '점술사 노인'과 캐릭터 도트가 똑같다. 그야말로
본작의 중심 인물인데 고유 캐릭터 도트 정도는 만들어주지는</del> 마지막 공명석의 행방을 찾아 이계로 간 주인공 일행과 만나게 된다.
30세 전후로 이계로 건너갔고, 이계의 시간이 빠르게 흐르는 것을 감안하면 약 90세 가까이 되었을 텐데도 상당히 정정하다.

  

여담으로, [20대 때 만났던 어느 소년](%EB%A9%95%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)의 얼굴을 기억하고 있다가, [그손자](%ED%8F%B4%ED%8A%B8.md)가 방문하자 **할아버지를 닮았다**고 말해 그 손자를 격분(?)하게 만들었다.

  

그리고, 그 손자는 레오네에게 결국 이계로 오지 않고 벨트루나에 남은 자신의 할아버지가 당신을 정말 만나고 싶어한다는 얘기도 하는데, '너의
할아버지와는 만난다면 한 손에는 악기를, 나머지 한 손에는 술을 들고선 밤새도록 이야기를 나누고 싶다'라는 말을 한다. 그러나 이후 다시
벨트루나로 돌아온 손자에게 레오네의 말을 전해 들은 [그 때의 그 소년](%EB%A9%95%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)은
못내 아쉬움을 비추듯 '살아있다면 언젠가 다시 만날 일이 있겠지'는 말을 하는데, 사실상 이후로 다시 만날 기회는 없었을 것이라는 걸
유추해보면 플레이어로 하여금 안타까움을 느끼게 하는 부분.  

  * 은발의 소녀
레오네가 맡아서 기르고 있는 소녀. 현재 4살. 드물게도 동시대에 여왕 후보의 자격을 지닌 소녀가 두 명이 태어났는데, 그 중 후계자
자리에서 탈락하여 제거당할 뻔 했으나 레오네의 보호에 의해 생명을 건졌다.

  

그 정체는 누구나 다 아는 [그녀](%ED%95%98%EC%96%80%20%EB%A7%88%EB%85%80%20%EA%B2%8C%EB%A5%B4%EB%93%9C.md). 방어 결계를 쳐서 적의 침입을 막을 정도로 이미 뛰어난 힘을 지니고 있다. 말을 걸었을 때 "걱정해줘서
고마워. 괜찮아"라고 대답하는데, 아마도 주인공 일행을 매개체로 플레이어에게 간접적으로 말하는 대사로도 해석된다.<del>보는 우리가 안
괜찮단다...</del> 엔딩 크레딧의 마지막을 장식하는 것도 이 소녀. 명실공히 가가브 트릴로지의 처음과 끝을 장식한다고 할 수 있겠다.

  

여담이지만, 소녀를 지키기 위해 싸우는 전투에서 퇴각을 해 보면 다른 때와는 달리 이벤트가 나오는데, 암살자가 죽이려고 달려드는걸 움직이지도
않고 소녀가 결계를 쳐서 막아낸다. 능력의 격이 다름을 보여 주는 부분.

  

  * [미첼](%EB%AF%B8%EC%B2%BC.md) 드 라프 헤븐
전작 4편에서 넘어온 인물. 가가브 트릴로지 시리즈를 통틀어 진 주인공이라고 할 수 도 있다. 벨트루나에서 [영 좋지않은](%EC%98%81%20%EC%A2%8B%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EC%9D%80.md) 파동의 힘을 느끼고 가가브를
넘어왔다. 대부분의 수수께끼가 이 사람의 지식으로 풀리며, 파티가 위기에 처했을 때 토마스가 "라프 녀석, 지금 나와주면 딱인데" 하자 척
하니 튀어나오는 등 본작에서도 어김없는 모습을 보여준다.

  

전투멤버로는 최후반에 렉트 섬부터 합류하여 이계까지 같이 가는데, 그 강력한 성능이던 [엘필딘](%EC%97%98%20%ED%95%84%EB%94%98.md)의 마법이 모조리 단일 대상 마법이 되어버려 상당히 성능이
낮아졌다. 공격용 공명마법을 쓸 수가 없는 정황에서야 물론 도움이 되긴 하지만 대마법사라는 이름을 생각하면 의아한 수준. 마력 수치도 공명석
보정을 받은 우나보다 낮다.

  

최후반에는 이계에서 얻어온 돌로 어둠의 태양의 힘을 차단하여 주인공들이 공명마법을 사용할 수 있게 돕는다. 그리고 이후는
[공명석](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D.md) 맨 밑의 항목 참조.

  

  * [어빈](%EC%96%B4%EB%B9%88.md)
전작 4편의 주인공. 엘 필딘에서 미첼과 함께 넘어온 조력자들 중 한 명. 카발로 탈출시에 포위당한 주인공 일행을 원호해주며 처음으로
등장한다. 진주인공이니 뭐니 하는 말도 많이 들었지만 이건 폴트의 무존재감과 첫 등장시의 임팩트, 그리고 4에 대한 추억보정 때문이 크고
사실 비중 자체는 그리 높지 않은 편. 그래도 최종파티에 참여하는 든든한 조력자로 활약한다.

  

온갖 고초를 겪으며 신도 때려잡은 베테랑 모험가이지만 에류시온은 어디다 팔아먹었는지 게임상 성능으로는 그냥 유랑 음악가인 폴트의 마이너격에
불과하다. 대신 왠지 모르지만 마력이 미첼이나 우나에 맞먹게 높아서 마법 데미지가 은근히 높다.`[14]` 특히 공격 공명마법을 쓸 수 없는
이계에서 미첼과 함께 마법사(…)로 뛰어난 활약을 한다.

  

여담이지만 전작의 히로인 [루티스](%EB%A3%A8%ED%8B%B0%EC%8A%A4.md)와의 관계는 완전 불명. 디버그모드에서
어빈에게 말을 걸면 "나에겐 처자식이 있다고!'라고 하며, 루카가 매형이라 부르며 누나와 결혼했다고 이야기하는 이벤트가 존재하긴 하는데, 이
이벤트를 정식판에서는 잘라버렸기 때문에 팔콤의 의도 자체가 둘의 관계를 확정짓지 않으려고 했다고 봐야할 듯.

  

  * [마일](%EB%A7%88%EC%9D%BC.md)
전작 4편의 <del>히로인</del> 조연 주인공. 엘 필딘에서 미첼과 함께 넘어온 조력자들 중 한 명. 어빈과 함께 카발로 탈출시에
포위당한 주인공 일행을 원호해주며 처음 등장한다. 사실 어빈은 그냥 옆에서 지켜봤을 뿐이고, 실제로 원호해준 건 마일의 부메랑. 어빈과 함께
최종파티까지 참여하는 든든한 조력자로 활약한다.

  

공명마법보다 부족하긴 해도 회복마법의 라인업이 충실해서 생명의 공명석 단 캐릭터와 함께 파티의 중심 힐러로 활약하게 된다. 부메랑의
사정거리와 위력이 은근히 좋은데다가 희귀한 전체공격 필살기 올어택을 지니고 있는데다, 적들이 공격을 맞든 말든 앞으로 계속 다가오는
레이첼이나 우나의 공격과는 달리 부메랑을 한번 던지는 일반 공격때 화면정지 효과까지 있기 때문에 원거리공격수로도 꽤나 우수하다.

  

  * [캡틴 토마스](%EC%BA%A1%ED%8B%B4%20%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)
때로는 문무 겸비의 외교관 잭 슬레이드, 때로는 소설에서도 활약하는 정의의 사기꾼 프로드, 하지만 그 정체는! 확실히 밝혀지는 건 게임의
후반에 와서지만 처음 등장했을 때 원군을 부른다며 대놓고 비둘기 폿포를 날려대는지라 반전이라고 보기는 어렵다. 또한 도박장에서 다른거 다
놔두고 룰렛이 좋다는 말을 할 때 이미 눈치챈 플레이어도 있을 듯. 미첼의 도움을 받아 가가브를 넘는 데 성공했으며, 세계 최속의 배
프라네토스 2세호와 함께 해적왕 라몬에 맞서는 바다의 왕자로 명성을 떨치고 있다. 부함장은 루티스의 동생인 루카.

  

4에서의 푸대접에 대한 반향인지, 본작에서는 엘 필딘의 게스트 중 파티 참여도, 스토리 비중 등에서 제일 괄목할 만한 활약을 보인다. 전투
성능은 딱 마력 낮은 어빈 정도.

  

여담이지만 가가브 시리즈 극비설정자료집에 의하면 장래 아이다와 친밀한 사이가 된다는 이야기가 있다. 게임에서 제대로 된 묘사가 나오지는
않았으나 항상 적의 공격으로부터 아이다를 지켜주려고 하는 등 알고 보면 그렇게 보일 만한 이벤트들이 종종 나오긴 한다. 그래서 그런지
2차창작에서는 거의 아이다와 공인커플링으로 취급받는 모양. 실제로 이어진다면 범죄수준의 나이차인데 과연…?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A
45?action=edit&section=6)]

## 4. 관련 용어 ¶

[공명석](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EC%84%9D.md)  
[공명마법](%EA%B3%B5%EB%AA%85%EB%A7%88%EB%B2%95.md)  
[수저의 멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)  
[어둠의 태양](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%ED%83%9C%EC%96%91.md)  
[수저민족](%EC%88%98%EC%A0%80%EB%AF%BC%EC%A1%B1.md)  
[비올라륨](%EB%B9%84%EC%98%AC%EB%9D%BC%EB%A5%A8.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A
45?action=edit&section=7)]

## 5. 기타 ¶

초회판 특전은 가가브 비주얼 트릴로지와 가가브 사운드 트릴로지. 비주얼 트릴로지는
[신영웅전설3](%EC%8B%A0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A43.md)와 본작의 고화질 오프닝
동영상과 당시 미발매(본작 발매 후 1년 뒤에 발매된)
[신영웅전설4](%EC%8B%A0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)의 동영상, 그리고 월페이퍼나
아이콘 등의 것들이 들어간 것이며, 사운드 트릴로지는 하얀마녀, 주홍물방울 관련 몇몇 음반에서 엄선해서 수록+본작의 OST 몇몇곡을 넣은
것. 한국에서도 발매되었다.

  

여담으로 (일본 한정 얘기지만) 팔콤 팬들에게 DVD 드라이브를 보급하는데 지대한 공헌을 한 게임 중 하나라고 한다. 팔콤 게임 중 최초로
CD판과 DVD판이 동시에 발매되었으며, 판매량 자체도 DVD판이 더 좋았다고. 아마도 BGM의 음질 차이 때문인 듯(CD판은 22KHz
WAVE로 수록되어 있는데 DVD판은 44KHz WAVE로 수록되어 있다.) 그래서인지 DVD판이 CD판에 비해 비교적 비싼 가격에 거래되고
있다. 다만 한국에서는 DVD판 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).`[15]`

  

2001년 게임잡지인 [PC파워진](PC%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%A7%84.md)에서 영웅전설5를 번들로 내면서
게임플레이 감상문을 공모했던 적이 있다. 주제는 **이 게임이 과연 폭력적인가?, 그렇지 않은가** [당시 잡지
표지](http://i.imgur.com/pLaYh81l.jpg) 이 말도 안되는 해프닝은 일부 언론에서 당시 한 청소년이 자신의 동생을
살해한 사건의 원인으로 이 게임을 지목했기 때문에 벌어진 것. 당시 우리 사회가 얼마나 편견을 가지고 게임을 바라보고 있는지를 여실히
보여주는 사례로 남아있다. [출처](http://tracefalcom.tistory.com/81) <del>[물론 10년이 훌쩍 넘은 지금도딱히 변한건 없다.](%EC%A4%91%EB%8F%85%20%EC%98%88%EB%B0%A9%20%EA%B4%80%EB%A6%AC%20%EB%B0%8F%20%EC%B9%98%EB%A3%8C%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%95%88.md)</del>

  

`\----`

  * `[1]` 가가브 트릴로지의 시나리오 라이터 또한 이 작품을 끝으로 팔콤을 퇴사해서 [애니메이션](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md) 각본가로 활동하고 있다. 시리즈 바로 다음 작품인 [신영웅전설4](%EC%8B%A0%EC%98%81%EC%9B%85%EC%A0%84%EC%84%A44.md)부터는 본작의 서브 시나리오 라이터가 메인 시나리오를 담당하고 있다.
  * `[2]` 원제는 海の檻歌로, '바다의 뱃노래'가 아니라, 함가의 '檻'자는 무언가를 가두는 우리, 죄인을 실어나르는 수레인 '檻'자이다. 그래서 영문 제목이 'A cagesong of the ocean' 인 것. 따라서 '함가'는 바다 속에 갇혀있던 [비올라륨](%EB%B9%84%EC%98%AC%EB%9D%BC%EB%A5%A8.md)을 작동시키기 위한 노래, 또는 수레에 실려가던 레오네가 휘파람으로 부르던 [수저의 멜로디](%EC%88%98%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A9%9C%EB%A1%9C%EB%94%94.md)를 의미하는 중의적인 표현이라고 볼 수 있다. 한국어로 번역하는 과정에서는 이를 함의하기가 상당히 까다로웠을 것이므로 그냥 독음으로 적은 것으로 추정된다.
  * `[3]` 은단검의 정체라든가 이래저래 전작들을 이미 즐겼다면 아! 이게 그래서 그렇구나 라는 걸 이해할 수 있게 돕는 반면 먼저 5를 즐기면 누설스러운 것들이 상당히 많아진다. 특히 시대순으로는 4, 5, 3 라지만 메인 시나리오라이터가 괜히 5를 마지막에 다룬 것이 아니다. 3를 할 생각이 있다면 먼저 3를 하고 5를 하도록 하자.
  * `[4]` 필살기와 일부 회복기만이 존재한다고 봐도 무방하다.
  * `[5]` 물론 보너스 트랙은 어레인지이다. 자세한 것은 <http://www.falcom.co.jp/cd/catalog/ed-p1.html> \- Music from 영웅전설 3, 4, <http://www.falcom.co.jp/cd/catalog/fms_p03.html> \- OST 바다의 함가, 신영웅전설 3, <http://www.falcom.co.jp/cd/catalog/fms_p04.html> \- OST 주홍물방울 이 세 페이지들을 참조
  * `[6]` 중반 4장에서 얻을 수 있는 숨겨진 아이템 '에너지 링'을 착용시켜주면 마법형으로서 전투에 투입도 가능. MP 소모를 무려 **40%**나 절약해주기 때문. 그러나 애초에 에너지 링 자체가 마법 뿐만이 아닌 모든 스킬의 MP 소모량을 줄여주기 때문에, 필살기를 난무하는 것도 가능. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)
  * `[7]` psp판에서는 페이드아웃 되기 전에 둘의 머리 위로 하트가 뜨면서 끝난다. 해피엔딩!
  * `[8]` 레벨 18이상 부터 확연히 차이가 난다.
  * `[9]` 스킬이름이 페로큐어, 페로페로 큐어로 되있는데 이 일어로 페로는 핥을때의 의성어다. 할짝 큐어, 할짝할짝 큐어인셈
  * `[10]` 대신에 프로드=토마스와 만담 커플 이벤트가 조금씩 있다.
  * `[11]` 하지만 어디까지나 왕자를 교육한 것은 스티그마였다. 스티그마가 나중에 자신의 진짜 목적을 밝히며 변절할 때 '차라리 아비처럼 폭군으로 키우는게 좋았을지도 모르겠군'이라는 대사로 미루어 보아 어쩌면 그가 마음먹기에 따라 폭군이 되었을지도 모른다.
  * `[12]` 가극 수저의 민족이 바로 그것, 자세한 내용은 구라토에게 음악을 들려주는 이벤트를 수행한 뒤 구라토의 집에 가면 전편이 수록되어있다.
  * `[13]` 사실 그의 능력만 본다면 수저민족의 후예라고 봐도 무방할 지경이지만, 작중에서 레오네가 수저민족의 후예인지는 알 수 없다.
  * `[14]` 사실 이 부분에 대한 설정구멍은 나중에 정사로 인정되는 신영웅전설4에서 해소되는데, 신영전에서 어빈은 흑마법을 사용할 수 있는 전사캐릭이다. 또한 에류시온은 영웅전설4 스토리가 끝날 때 이미 미첼에게 맡겨둔 상태라 사용하지 않을 뿐이다.
  * `[15]` 그 뒤로 팔콤 팬들에게 폭발적으로 DVD 드라이브를 보급시킨 게 [이스 2 이터널](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%202%20%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%84%90.md). 사실 이쪽은 음질 차이가 없는데도(CD판은 CD-DA, DVD판은 44KHz WAVE.) DVD판이 압도적으로 많이 팔렸다고. 참고로 이쪽도 한국에는 DVD판이 나오지 않았다.

