**The Spirit of Eternity Sword**

## Contents

    

1 개요

2 순위와 간략정보

    

2.1 천위 (天位)

2.2 지위 (地位)

2.3 칼집 (鞘)

2.4 1위 (一位)

2.5 2위 (二位)

2.6 3위 (三位)

2.7 4위 (四位)

2.8 5위 (五位)

2.9 6위 (六位)

2.10 7위 (七位)

2.11 8위 (八位)

2.12 9위 (九位)

2.13 10위 (十位)

2.14 순위 불명

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[영원신검 시리즈](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 설정  
[영원의 아세리아](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md),[성스러운카나](%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md),의 중심에 놓여
있는 인격을 지닌 검. 1~10위순으로 힘을 지니고 있으며, 1~6위까지는 개개인의 인격과 신수를 보유하고 있다. 7~10위는 하위
신검이라서 인격은 거의 없다고 한다.

  

상위 [신검](%EC%8B%A0%EA%B2%80.md)은 자신의 분신으로서 하위 신검을 만들거나, 그 파편이 하위 신검이 되는 경우도
존재하며, [성스러운카나](%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md)에서는 여명과
효천이 총운의 분신이였다는 설정이다.

  

신검은 천위 계통,지위 계통,원초신검의 한 줄기로 나뉘우며, 천위/지위 두개의 밸런스 조절을 위한 초월적 영원신검 칼집(조율)이 있다.

  

제3위 이상의 신검의 보유자는, 영원존재인 [이터널](%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88#s-2.1.md)이 되며, 기존의 에트란제나 스피릿과는 달리, 신검의 능력을 한계까지 끌어내는 것이
가능하게 된다. 하지만 힘은 그 세계의 제약을 받게되며, 이터널들 이외에는 세계로부터 잊혀지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=2)]

## 2 순위와 간략정보 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=3)]

### 2.1 천위 (天位) ¶

  * 영겁 (永劫)  
보유자 : [영원의 아세리아](%EC%95%84%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%B8%94%EB%A3%A8%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF.md) (Aselia The Eternal)  
신수 : 불명  
형태 : 영원 (永遠)과 동일할것으로 추정  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 天位  
특이 : 제 3위 영원(永遠)의 진정한 모습. 하지만 보유자와 신검은 이것에 대해서 알려고 하지도 않는다. 찰나(刹那)와 대립관계에 있으나,
찰나와 싸우게 되면 세계가 붕괴되기 때문에, 싸우려고 하지 않는다. 신검의 세계를 존재시키기 위해 있는 신검.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=4)]

### 2.2 지위 (地位) ¶

  * 찰나 (刹那)  
보유자 : 불명  
신수 : 불명  
형태 : 불명  
소속 : 불명  
계통 : 地位  
특이 : 성위 (聖威)를 수하로 두고 있다. 또한 로우 이터널인 베리데알츠가 찰나의 힘을 빌려서 사용하여 총운의 노조무를 곤경에 빠트리기도
했었다. 이에 로우 이터널을 지휘하는건 찰나일 것으로 추측된다. 또한 찰나의 힘중 하나는 **신검과 신검사용자의 링크를 끊어 버리는
것**이다. 찰나 역시 영겁(永劫)과 싸우려 하지 않으며, 방패의 세계를 존재시키기 위해 있는 신검이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=5)]

### 2.3 칼집 (鞘) ¶

  * 조율 (調律)  
보유자 : [유구의 유포리아](%EC%9C%A0%EA%B5%AC%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%8F%AC%EB%A6%AC%EC%95%84.md) (Euphoria The Everlasting)  
신수 : 유구와 같을 것으로 추정  
형태 : 유구와 같을 것으로 추정  
소속 : 카오스 이터널 → 여단 → 로우 이터널`[1]`  
계통 : 不明  
특이 : 천위와 지위의 밸런스를 조절하는 특수한 신검. 천위와 지위가 싸우지 않게 힘을 봉인하는 신검으로 제1위(권속)보다도 상위의 신검.
다만 현재는 존재여부를 모른다.  
  
사실 급속하게 힘을 잃어 밸런스가 무너진 것에 대한 대책으로 유포리아와 신검 유구에 환생하였다. 따라서 유구의 진정한 모습이나 아직까지
유포리아가 힘이 약해 사용하지 못한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=6)]

### 2.4 1위 (一位) ¶

(5체 이상 존재하지 않는다.)

  

  * 숙명 (宿命)  
보유자 : 숙명에 모든걸 빼앗긴 소녀 뮤기  
신수 : 불명  
형태 : 반지  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위 (권속)  
특이 : 사용자의 생각을 그대로 구현화시키는 강력한 신검. 그러나 현재는 정신이 파괴된채 잠들어 있는 주인과 함께, 잠들어 있다. 단,
본능과 강력한 힘으로 방어되기 때문에 난공불락을 자랑한다. 보유자인 뮤기는 자신이 "생각했을 뿐"임에도 이뤄지는 숙명의 강한 힘으로 자신이
살던 우주 자체를 소멸시켜 버린 적이 있다. 절망도 분노도 허락되지 않았던 그녀는 끝없이 고민했으며, 이런 와중 그녀의 힘에 모여든
이터널들로 로우 이터널이 생겨난다.  
  
마나와 신검의 회수를 목적을 활동하던 로우 이터널들 앞에 로거스라는 정체불명의 검사가 방해를 하게 되고, 결국 이 때문에 로우 이터널끼리도
살기등등하던중 사고가 일어나 보보, 템오린, 야가와 그들의 부하를 빼고는 전부 소멸시키게 된다. 이때 흡수한 마나로 그녀의 정신은 끝내
붕괴되었다.  
세이나루카나 스페셜 에디션 판에 동봉된 영원신검 서드 데스티네이션에서는 엔딩 동영상 마지막에 소녀가 눈을 뜨는 연출이 있으며, 낚시를 하는
남성에게`[2]` 누군가가 뮤기가 잠에서 깨어났다 보고한다. 그 이후의 얘기는 후속작이 나와봐야 알 듯.  

  * 운명 (運命)`[3]`  
보유자 : [모든 운명을 아는 소년로거스](%EC%9A%B4%EB%AA%85%EC%9D%98%20%EB%A1%9C%EA%B1%B0%EC%8A%A4.md)  
신수 : 불명  
형태 : 양손검  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위 (권속)  
특이 : 카오스 이터널의 리더 로거스가 보유하고 있는 강력한 신검. 로우든 카오스든 일단 로거스가 이 신검을 뽑은걸 본적은 없다고
한다.`[4]`  
보유자에 대해선 항목참조  

  * 성위 (聖威)  
보유자 : 포르로와 (자신이 직접 검의 화신으로 활동중)  
신수 : 불명  
형태 : 참마도  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 지위 (권속)  
특이 : 현재 잠들어 있는 뮤기의 대리로서 로우 이터널을 지휘하고 있다. 찰나의 대리인으로서 활동하며, 총운의 위험성을 파악하고 카오스
이터널인 로거스와 함께 나루카나를 봉인하였다. 소유자가 없고 화신으로 행동한다. 화신으로써의 모습은 은발을 포니테일로 묶은 거유의 소녀.  
  
나루카나 봉인 당시, 나루카나와 싸워서 진 듯하다`[5]`. 신검으로써의 능력은 세계의 모든 마나를 자유자재로 자신의 신검의 마나로 활용하는
것이 가능. 로거스의 카오스 이터널을 마음에 들어하지 않는다. 로거스에게는 미묘한 감정을 가지고 있는 모양. 총운을 봉인하여 총운을
분할`[6]`하여 에트 카 리파에게 맡긴 것도 그녀가 한 일. 로가스가 데려온 3명 중 [세피리카](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A3%A8%EA%B0%80%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)에게 그릇을, 에트 카 리파에게는 자신의 시간축
안에 있는 사본의 세계`[7]`에는 의지를 봉인했다.  
  
또한 사르발이 세운 시간수 탈출계획을 수포로 돌리고 직접 나타나 유포리아를 임신중인 아세리아를 찔러 죽였지만 신검 죽이기의 능력이
무효화돼어져서 실패. 그 직후 시간수에 개입한 카오스 이터널 로거스/벤데타/루시마에 의해 두 사람의 살해에 실패하게 된다. 사건을 수습하기
위해 포르로와가 시간수 내에서 관리자 에트 카 리파의 권한을 뛰어넘는 힘을 행사한 덕분에 시간수의 질서가 파괴되었고 이후 관리신들이 에트 카
리파에게 반역을 꾀하는 빌미를 주게 된다.`[8]`  

  * 총운 (叢雲)  
보유자 : [총운의노조무](%EC%84%B8%ED%86%A0%ED%82%A4%20%EB%85%B8%EC%A1%B0%EB%AC%B4.md) (Nozomu
With Murakumo) (and 총운의 사츠키)  
신수 : 전생과 탄생의 날개, 聖레메,(케이론)  
형태 : 양날검. 노조무의 여명과 합체해서 다른형태의 대검이 되는것도 가능  
소속 : 나루 이터널  
계통 : 지위 (권속)  
특이 : 지위계통 신검의 권속이며, 마나하고는 다른 "나루"라고 불리는 존재와 억세스가 가능한 신검. 그 강대하고도 이질적인 힘은 자칫하면,
마나로 이루어진 우주에 해악이 될 가능성을 내포하고 있었기 때문에, 로거스와 성위가 봉인하게 되었다. 여러가지를 만들고 있었다는
듯.`[9]` 봉인을 위해 "총운의 의지", "총운의 힘", "총운의 그릇"으로 나눠졌으며, 세이나루카나에 나오는 나루카나는 그중 "총운의
의지"라고 한다. 포르로와의 말에 따르면 돌연변이 신검이라고 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=7)]

### 2.5 2위 (二位) ¶

  * 성현 (聖賢)  
보유자 : [성현자유우토](%ED%83%80%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EC%9C%A0%EC%9A%B0%ED%86%A0.md)
(Youto The Sacred Keeper)  
신수 : 불명  
형태 : 양손검  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 주인공, 유우토의 신검. 위대한 13개의 신검중 하나로 지식을 맡는 신검.하지만 상세는 불명. 유우토에게 있어서는
설교를 자주해서, 욕구와는 다른 의미로 귀찮은 검인듯 하다.  
  
신검의 성격은, 장엄하고 현자와 같은 성격으로, 소유자를 "지배"나 "종속"의 대상으로 삼기보단 "협력"을 하는 대상으로 생각하는 신검.
유우토가 맹세와 세계와의 싸움에서 욕구가 깨진 이후, 자신의 여동생과 소중한 사람들을 지키기 위해서, 시간의 미궁에 가서 얻은 신검. 성현의
요구와 질문에 대해 유우토의 대답이 만족스러워 같이 행동을 하게 되었다. 전투 시, 힘과 함께, 자신의 지식을 자아에 연결하여, 최선의
행동을 이끌어내 싸운다. 동위의 재생, 세계와 동일한 힘을 가지고 있으나, 유우토가 제대로 힘을 발휘하지 못한다고 한다. 무아와 대립관계에
있다.  

  * 재생 (再生)  
보유자 : [재생의 불꽃 오르파릴](%EC%98%A4%EB%A5%B4%ED%8C%8C%EB%A6%B4%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF.md) (Oruphaliru The Flame of Regenerate)  
신수 : 불명  
형태 : 쌍날검  
소속 : 로우 이터널`[10]` → 카오스 이터널`[11]`  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 히로인. 오르파릴 레드스피릿의 신검. 사실 오르파릴은 예전의 소유자, 류토리아를 로우 이터널이 환생시킨 존재로
류토리암이라는 이름으로 로우 이터널이 될 예정이었지만, 토키미를 중심으로 한 카오스 이터널이 그걸 방해하여 판타즈마고리아의 스피릿으로
태어나게 된다.  
  
작중 적으로 나오는 재생과 류토리암2는 복제로서, 이쪽이 오리지널.  

  * 탐구 (探求)  
보유자 : 지혜의 탄룡 루시마  
신수 : 불명  
형태 : 거대한 창  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 카오스 이터널의 참모이며 두뇌인 "용인" 루시마의 신검. 루시마는 사실 그 힘과 본능만으로 싸우던 자로, 수많은 싸움을 이겨왔다.
그러던 와중 한명의 인간이 자신에게 끝없이 도전하며, 지혜와 지식을 동원하여, 자신을 점점 궁지에 밀어 붙이는걸 알고, 그 존재에 대한
의문과 함께 그에게 이성이 싹트게 된다.  
  
그리하여 자신과 싸우던 인간은 최후에는 별마저 뚫어버릴 창을 가져와서 자신의 목숨과 바꿔서 루시마를 뚫어 버리게 되고, 최후에 "더 많은걸
알고 싶다"라는 루시마에게 반응한 탐구가 그와 계약을 하게 되었다고 한다.  

  * 타락 (堕落)  
보유자 : 타락의 벤데타  
신수 : 불명  
형태 : 거대한 낫  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 사용하면 사용자를 제외한 주변의 모든것에서 기력을 빼앗는 신검. 덕분에 나라 하나가 통채로 망한적도 있었다고 한다. 벤데타는 그런
신검의 특성 때문에, 주변이 휩슬리는걸 싫어해서 싸울려고 하지 않는다. 그러나 싸움 자체를 싫어하는건 아니기 때문에, 주변에 아무것도 없다면
아무 거리낌 없이 싸우게 된다. 노인답게 부드러우며, 자상한 그는 카오스 이터널 내에서는 상담역겸 교관을 맡고 있으며, 토키미와
파우리코스카에게 싸우는 법을 가르쳐 주기도 했다. 할아버지 모습을 한 현자같은 모습.  

  * 연사 (縁思)  
보유자 : 연사의 유키나  
신수 : 불명  
형태 : 뿅망치  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 뿅망치라는 전혀 살상력이 없어 보이는 형태의 신검. 하지만 보유자가 진심으로 화가 났을 경우에는 반응하여 모든걸 파괴하는 철퇴가
된다.  
  
보유자인 유키나는 척 보면 누님 같아 보이지만, 사실은 거의 정반대되는 거침없는 성격이라고 한다. 인연을 소중히 생각하기 때문에, 만나는
모든걸 소중히 대할려고 하는 버릇이 있다. 그건 적에게도 마찬가지라서, 실력은 있는데 싸울려고 하질 않는다. 전투중 도망도 자주하며,
다른세계에서 적을 만나도 경계하기는 커녕 인사할 정도. 또한 누구하고도 대화 할 수 있는 능력이 있다고 한다.  

  * 허공 (虚空)  
보유자 : 허공의 확산 토쿼  
신수 : 불명  
형태 : 할버드  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 뮤기의 친 남동생, 토쿼가 보유하고 있는 신검. 뮤기를 만나고 싶었던 토쿼와, 다른 세계로 이동하기 위해서는 계약자가 필요했던
허공은 서로의 이해가 맞았기 때문에, 계약을 하게 되었다. 그후 로우 이터널에 합류하여, 뮤기의 최강의 부하중 한명으로 활약하게 된다.  
  
허공의 능력으로 공간에 녹아 드는게 가능한 그는 거의 무패였으나, 로거스에게는 전력을 다하고도 패배해서, 로거스 이야기만 나오면 화를 내게
되었다. 현재는 잠들어 있는 뮤기의 경호에만 집중하고 있다고 한다.  

  * 질서 (秩序)  
보유자 : 법황 템오린  
신수 : 불명  
형태 : 지팡이  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아에서는 대부분의 사건의 흑막인 템오린의 신검. 템오린은 로우 이터널의 주축으로, 계략이나 음모를 꾸미기를 좋아하는
두뇌파 캐릭터이다. 또한 신검 수집이 취미라서, 수 많은 신검을 가지고 있다. 또한 겉보기에는 로리 캐릭터지만, 토키미보다 나이가
2주기(…)정도 많다. 게다가 본체는 다른 곳에 두고서 분신으로 활동해서 엄청난게 끈질기다.  

  * 세계 (世界)  
보유자 : [통괄하는 성검 슌](%EC%95%84%ED%82%A4%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%8A%8C.md)  
신수 : 불명  
형태 : 한팔과 동화된 검과 주변에 날개처럼 생긴 6개의 검  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아에서의 라이벌 "아키즈키 슌"의 신검. 하지만 슌의 정신은 판타즈마고리아에 있던 4개의 검이 하나가 되어 세계가
되면서, 검에 먹혀 버렸다. 무대극에 따르면, 슌은 사건 이후에 어딘가에 살아 있는 모양인듯 하다.  

  * 무한 (無限)  
보유자 : 윤회의 관측자 보보  
신수 : 불명  
형태 : 보유자의 반신(半身)  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 보유자의 몸에 깃드는 특이한 형태의 신검. 보유자인 보보는 눈이 3개에 팔이 3개이며, 머리카락이 긴 거인이다. 토키미 이상의 시간
조작 능력을 가지고 있는 그는 완전 소멸되어도 자신이 존재하는 기억이 남아 있는 곳중에 가장 오래된 장소에서 그대로 부활하기 때문에 죽지도
않는다.  
  
또한 자신의 몸에 융합한 무한의 능력으로 시간적. 공간적인 공격이 가능하나, 센스가 없어서 1대1로는 거의 이기지 못한다.  

  * 용서 (赦し)  
보유자 : 최후의 성모 야가 / 나루 야가  
신수 : 패러럴넥스 / 나루 존재  
형태 : 단도  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 세이나루카나 보스 야가의 신검, 단도형으로 작은 신검이지만, 베어낸 곳에서 강제적으로 끌고 오는 능력을 지닌 신검.  
  
보유자인 야가는 모든걸 자신과 하나가 되게 하는것으로 사람들의 죄를 용서받게 한다는 생각에 모든걸 먹어 치우고 있다. 또한 용서의 능력과
더불어, 그녀의 배는 영원히 부르지 않게 되었으나. 자신은 그다지 비관적은 아닌듯 하다.  
  
하지만 나루카나 작중에서는 너무 먹은 나머지, 마나 존재로서는 건들지 말아야 할 나루化마나까지 먹어 치우는 바람에 폭주해 버린다.  

  * 깨닫음 (悟り)  
보유자 : 깨닫음의 시게이(死睨)  
신수 : 불명  
형태 : 자신의 몸 (정확히는 후광)  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 보유자와 융합해서 후광으로 재현된다는 신기한 신검. 시게이는 모든걸 깨닫아 버린 승려로서, 빛을 잃어버린 칠흑의 눈으로 모든걸
꿰뚫어 본다. 살아 있던 채로 깨달음에 도달했으며, 깨닫음에 계약하는 것으로 머리속에 들어온 광대한 정보로 인해 인격이 다소 침식되어 있다.  
  
그에게 있어 모든건 그저 마나의 존재일뿐이다. 살아 있는 인간도 그저 유기물들이 반응하고 있는 존재에 지나지 않는다. 이에 모든걸 먹어
치울려는 야가의 행동도 옳다고 할 정도로 이 세상을 '본질만'보고 있다.  

  * 소원 (願い)  
보유자 : 꿈의 방관자 야파스  
신수 : 불명  
형태 : 지팡이  
소속 : 무소속  
계통 : 천위  
특이 : 원하는 자의 세계를 만들어 줄 정도의 힘을 지닌 신검. 이 세계가 만들어져 있는 동안에는 현실 세계는 시간이 흐름이 멈춘다.
그리하여 이세계(異世界)에서 죽거나, 또는 진짜 세계가 아니라는걸 알게 되면 그 세계는 붕괴되고, 원래 세계로 돌아오며, 그때부터 다시 원래
세계의 시간이 돌아간다. 즉 한마디로 말하자면 꿈의 세계를 만들어주는 신검이다.  
  
하지만 만약 그 사람이 꿈의 세계에서 소원을 이루게 되었을 경우에는, 그 순간 현실 세계과 꿈의 세계는 분리되고, 두 세계의 시간은 따로
흐르게 된다. 또한 꿈의 세계에 휘말린 사람은 현실세계에서는 그 존재가 사라져 버린다.  
  
보유자인 야파스는 다른 사람의 소원을 들어주고서, 그걸 보고 즐기는 이터널. 사기오스에서 슌과 결판을 내기전의 판타즈마고리아에 나타나서
소동을 일으켰다. 하지만 진심으로 부딪히는 아세리아와 미래지향적인 유우토를 보고 어딘가로 사라진다.  

  * 성천 (星天)  
보유자 : 성천의 에트 카 리파  
신수 : 불명  
형태 : 날이 한쪽인 대검  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 지위  
특이 : 총운을 봉인하고 있는 세계수 그 자체인 신검. 에트 카 리파는 그 세계수내의 최고의 신으로, 총운의 봉인을 맡고 있다. 그녀에게
관심이 있는건 오직 총운의 봉인으로, 그외에는 무관심하며, 작중에 세계수가 여러가지 이유로 말미암아 총운의 봉인으로서의 역할이 점점
약해지자, 다시금 세계를 리셋시켜서 총운의 봉인을 복구하려고 한다. 여담으로 나루카나와는 친구 사이. 소심한 에트 카 리파를 나루카나가
막무가내로 휘두르는 관계였으며 시간수의 최고신이 된 것도 나루카나와 함께 있기 위해서였다. 봉인을 복구하려는 이유도 그 존재의 특이성 때문에
로우, 카오스 가릴 것 없이 노려지는 나루카나를 지키기 위해서. 나루카나만 무사하면 시간수 안의 생명들이 어떻게 되든 알바 아니라는 나루카나
지상주의의 소유자다.  

  * 일향 (日向)  
보유자 : 베리데알츠, 가르발스  
신수 : 불명  
형태 : 불명  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 찰나의 힘을 사용하는 것으로 보아 지위계열의 검으로 추정되나 자세히는 모름  
특이 : [성스러운카나](%EC%84%B1%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4%20%EC%B9%B4%EB%82%98.md) 팬디스크,
3막에서 등장. 정확한 순위는 불가능하다, 힘의 강함으로 봐서는 2위로 추정. 검은색과 하얀색으로 된 두 자루가 하나인 쌍둥이 검. 검을
사용하는 것으로 순간적으로 이동하는게 가능하다.  

  * 시역 (時逆)  
보유자 : 시영의 토키미 (Tokomi The Time Fortune)  
신수 : 불명  
형태 : 불명  
소속 : 카오스 이터널 / 이즈모  
계통 : 지위  
특이 : 시영의 토키미가 보유하고 있는 두개의 신검 외에 가지고 있다고 추측되는 신검. 시영과 시과보단 상위의 신검으로 추측된다. 토키미가
나루카나에게 받은 신검이 아니냐는 추측이 있는데 자세한건 불명. 여러가지 정황으로 보면 토키미가 시역을 가지고 있다는것은 거의 확실하나,
토키미는 이 검을 가지고 있다는 사실을 알리고 싶어하지 않는다.  

  * 엮음 (紡ぎ)  
보유자 : 불명  
신수 : 불명  
형태 : 불명  
소속 : 불명  
계통 : 천위  
특이 : 자신의 분신을 여러 세계에 퍼트려서 인간을 관찰하는걸 취미로 삼는 신검. 덕분에 여러세계에 분신들이 퍼져 있으며, 영원의 아세리아의
외전격인 스피땅에서 분신들이 나온다. 로티의 엮음도 분신중 하나.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=8)]

### 2.6 3위 (三位) ¶

  * 영원 (永遠)  
보유자 : 영원의 아세리아 (Aselia The Eternal)  
신수 : 불명  
형태 : 손잡이가 긴 장검  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 히로인, 아세리아의 신검. 또한 아세리아가 가지고 있던 존재(存在)하고 겹쳐지는것`[12]`으로 영겁이라는 숨겨진
모습을 가지고 있지만, 신검과 보유자는 모른다. 아세리아는 이터널중에서는 거의 유일하다고 할 수 있는 출산경험자이다.  
영원과 아세리아는 상성(싱크로)이 매우 잘맞아, 비록 3위이지만 2위 이상의 힘을 낸다. 또한 궁극기 이터니티 리무버는 차원을 개방하는 힘을
사용하여 적을 추방하는 효과를 지닌다. 영겁을 매체로 영원과 싱크로를 맞춰 사용하는 최강의 스킬.  

  * 성록 (聖緑)  
보유자 : [성록의 에스페리아](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EA%B7%B8%EB%A6%B0%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF.md) (Espelia The Holy Green)  
신수 : 불명  
형태 : 창  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 히로인, 에스페리아의 신검. 창형을 지닌 신검으로, 녹색의 머플러 같은게 달려 있는게 특징.  

  * 심원 (深遠)  
보유자 : [심원의 날개 우르카](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%EC%B9%B4%20%EB%B8%94%EB%9E%99%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF.md) (Uruca The Wing of Profound)  
신수 : 불명  
형태 : 일본도  
소속 : 로우 이터널 → 카오스 이터널`[13]`  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 히로인, 우르카의 신검. 판타즈마고리아에 보내는 류토리암(오르파릴)을 경호하기 위해 류토리암 가디언으로서 만들어진
존재로 원래는 이터널에 가까웠던 우르카였으나, 전송중에 로우 이터널의 방해로 인해서, 로우 이터널이 흑막으로 존재하는 사기오스 제국에서
태어나게 된다.  
  
또한 원래 주어져 있던 신검에도 봉인이 걸려 있으며, 이에 그녀는 게임 중반에 신검의 힘을 거의 못 쓰게 되는 처지에 놓이기도 했다.  

  * 유구 (悠久)  
보유자 : 유구의 유포리아 (Euphoria The Everlasting)  
신수 : 청의 존재, 백의 욕구  
형태 : 날이 없는 대검. 빛의 칼날를 발생시키며, 여러가지 형태로 변형가능  
소속 : 카오스 이터널 → 여단`[14]` → 로우 이터널 (나루카나,사츠키 루트)  
계통 : 천위(?)`[15]`  
특이 : 태어나면서 이터널인 유포리아와 함께 태어난 영원신검. 유포리아는 성현자 유우토와 영원의 아세리아의 딸. 자라는 개념이 없는
영원존재인 이터널은 자신의 몸을 변형시킬 경우, 본인의 인식을 바꿔서 몸을 재구성할 필요가 있으며, 유포리아의 경우 자신도 모르는 사이에
그걸 행하면서 조금씩 자라는 모양이다. 칼집이라는 진정한 모습이 있지만, 유포리아의 힘이 약해 개방하지 못한다.  

  * 의존 (依存)  
보유자 : [자전의쿄우코](%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EC%BF%84%EC%9A%B0%EC%BD%94.md) (Kyouko
The Lightning Arm)  
신수 : 불명  
형태 : 자색의 빛 (정해진 형태 없음 - 보통은 팔찌)  
소속 : 카오스 이터널  
특이 : 쿄우코의 신검으로 정해진 형태가 없는 특이한 신검. 예전의 싸움으로 박살이 났지만, 다행히 다른것에 의존해서 그 존재를 유지할 수
있다는 특성탓에 완전 소멸하지는 않았다. 그리하여 의식만 죽어 버린 쿄우코의 공허(空虛)를 모체로 부활한다. 이 기력없는 의존을 설득해서
계약을 맺은 미사키 쿄우코는 유우토의 소꿉친구이며, 츳코미(태클)의 달인. 또한 뒷바라지도 잘해주지만, 의외로 거칠다. 전격의 종이 부채
츳코미는 최강. 이 검의 소유자는 자신을 자전(紫電)~ 이라 칭하게 된다.  

  * 시영 (時詠)  
보유자 : [시영의토키미](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%ED%95%98%EC%8B%9C%20%ED%86%A0%ED%82%A4%EB%AF%B8.md)
(Tokomi The Time Fortune)  
신수 : 불명  
형태 : 양날의 단검  
소속 : 카오스 이터널 / 이즈모  
계통 : 지위  
특이 : 시간을 예측 할 수 있는 신검. 이즈모의 전투무녀, 쿠라하시 토키미가 자신의 운명을 베어낼 정도의 힘을 지녔다.  
  
토키미는 이즈모의 전투무녀로서, 미래가 보이는 능력을 가지고 있었다. "키라"라고 하는 견신(犬神)과 함께 악령퇴치를 하면서 살아 왔으며,
자신의 미래에 죽음이 있다는 알고 도망치기 위해 노력하지만, 끝내 그 미래는 닥쳐오게 된다. 또한 자신뿐 아니라 "키라" 역시 죽음의 위기에
있었다. 그때 나타난 "시영"과 계약하여, 영원존재 이터널이 되어서 자신의 미래를 베어내어 죽음에서 벗어난다.  
  
이후 카오스 이터널에 합류하여 세계를 위해 싸우면서, 유우토의 존재와 현상황을 알고 감시하게 된다. 또한 그녀의 파트너인 "키라" 역시
토키미가 죽음에서 벗어나면서 자신도 죽음에서 벗어났지만, 아직까지는 토키미와 같이 싸울 정도로 몸 상태가 좋지는 않은것으로 보인다.  

  * 시과 (時果)  
보유자 : 시영의 토키미 (Tokomi The Time Fortune)  
신수 : 불명  
형태 : 장검  
소속 : 카오스 이터널 / 이즈모  
계통 : 지위  
특이 : 시영의 토키미가 지니고 있는 신검중 하나. 특이한 능력을 지니고 있지만, 아쉽게도 토키미가 태어난 세계에서 밖에 능력을 발휘할 수
없기 때문에, 그녀는 이것으로 "보험"을 둔다. 모든걸 먹어 치워서 흡수하는 야가에게도 토키미가 밀리지 않았던건 이 "시과"의 도움이
컷던것으로 보인다.  

  * 파괴 (破壊)  
보유자 : 파괴의 인도 파우리코스카  
신수 : 불명  
형태 : 보유자의 뼈  
소속 : 카오스 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 보유자의 뼈가 되는 특이한 신검으로 파괴충동이 강하다. 보유자인 파우리코스카는 겉보기에는 평범하면서 굉장히 얌전한 소녀. 하지만
그녀가 평소에 얌전히 있는건 자신의 정신력의 대부분을 넘쳐나는 파괴충동의 억제에 사용하고 있기 때문이다. 말로는 전투를 싫어하지만, 본질은
싸우는것과 피를 보는걸 좋아한다. 이런 자신의 본질을 지적당하고 싶지 않아서 되도록 밝게 행동하지만, 적이 나타나면, 충동을 억제하지 못하고
돌격해 버린다.  
  
게다가 전투에 들어가면 "파괴"가 지닌 본래의 인격이 그녀의 인격을 덮으며, 이때는 말이 많고, 말투는 빨라지며, 성격은 거칠어 져서 싸움에
취하게 된다. 전투 방식은 자신에게 닿은건 전부 파괴할 수 있는 능력의 특징상, 접근전 지향. 이래저래 토키미와 함께 돌격(특공)대장으로서
카오스 이터널의 전선을 맡고 있다.  

  * 무아 (無我)  
보유자 : 검은 칼날의 다키오스  
신수 : 불명  
형태 : 한쪽 날의 대검  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아에 나왔던 신검으로 "성현"과 대립되는 존재. 보유자인 다키오스는 자신의 세계에서 패왕으로 군립하던 강자로, 그때
템오린에게 스카웃 되었다. 싸움을 좋아하며, 강자와의 싸움을 무엇보다도 중요시 여긴다.  

  * 류전 (流転)  
보유자 : 수월의 쌍검 메달리오  
신수 : 불명  
형태 : 좌우 일치의 쌍검  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 좌우가 하나라는 신검. 메달리오는 사실 수생생물로서 비인간형이지만, 인간으로서의 형체를 자신의 의지로 유지하고 있다, 강함에는
순수하게 경의를 표시하며, 혼자서 보보, 토쿼, 자신을 가지고 놀았던 로거스는 적이면서도 존경한다.  

  * 부정 (不浄)  
보유자 : 부정의 숲의 미트세마르  
신수 : 불명  
형태 : 채찍 (담쟁이 넝쿨)  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 자세한건 불명. 보유자인 미트세마르는 여왕님 같은 복장의 위험한 누님으로 보이지만, 그 정체는 사실 식물이다.  

  * 염제 (炎帝)  
보유자 : 업화의 응투시트라  
신수 : 불명  
형태 : 왕관 (보유자와 융합)  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 보유자와 융합하여 왕관으로서 모습을 나타낸 신검. 응투시트라는 다수의 의식의 집합체로 여럿이며 하나인 존재이다.  

  * 기사 (奇蛇)  
보유자 : 기이한 사신 미카게  
신수 : 불명  
형태 : 체내에 존재.  
소속 : 로우 이터널  
계통 : 천위  
특이 : 보유자의 체내에 있는 미확인 신검. 미카게는 야마타노오로치의 권속으로 8개의 머리를 지니고 있으며, 가짜 모습인 "무심"을
제외하면, 나머지 머리는 인간의 7대죄악을 의미한다. 행동할때는 당번제로 머리 하나를 중심으로 나머지 머리가 의견을 나눠서 결정하나. 보통은
그나마 회화를 제대로 이끄는 "거만"이 중심이 된다.  
  
이들은 회의를 통해, 로우로서 행동할것인가, 카오스로서 행동할것인가를 정하며, 이를 통해 이들은 중립적 성향으로 보인다. 야마나노오로치의
전설을 들었는지. 총운에는 조금 안 좋은 감정이 있다. "무심"은 아무말도 하지 않는 정체불명의 머리.  

  * 격렬 (激烈)  
보유자 : 원초존재 격렬하는 힘  
신수 : 불명  
형태 : 육체와 융합  
소속 : 무소속 (시간수창조신)  
계통 : 불명  
특이 : 시간수내의 힘을 담당하는 원초존재의 신. 시간수내의 신이라는 점을 제외하면, 특이할 만한 점은 없다.  

  * 계율 (戒め)  
보유자 : 원초존재 절대적 계율  
신수 : 불명  
형태 : 양눈과 일체화  
소속 : 무소속 (시간수창조신)  
계통 : 불명  
특이 : 시간수내의 계율을 담당하는 원초존재의 신. 시간수내의 신이라는 점을 제외하면, 특이할 만한 점은 없다  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=9)]

### 2.7 4위 (四位) ¶

(여기부터는 상위신검 소유자. 즉, 이터널이 아니므로, 이름 앞에 신검명이 붙지 않음)

  

  * 욕구 (求め)  
보유자 : 타카미네 유유토 (세계에 의해서 깨진 조각은 팬던트 형태로 카오리가 가지고 있다.)  
신수 : 불명  
형태 : 양손 검  
계통 : 천위  
소속 : 라키오스  
특이 : 영원의 아세리아의 주인공 유우토의 원래 신검. 판타즈마고리아에 존재하던 4개의 신검 중 하나이며 유일한 4위의 검이다. 하지만 힘의
대부분을, 템오린의 모략에 의해 빼앗겨 허구한날 유우토에게 마나타령을 하는 검이 되었다. 다른 3개의 검을 부수기 위해 유우토와 계약했으며,
3개의 신검과 얽히게 되면 폭주하는 것이 단점. 유우토는 바보검(バカ剣)이라고 부르고 있다.  
  
사실 꽤나 좋은 놈으로, "나를 재밌게 한다" 라는 알수 없는 이유로 무상으로 힘을 빌려주거나, "변덕"이라며 마지막 힘을 유우토를 위해
사용하여 부서지게 된다. 그 파편은 아세리아가 팬던트 형태로 만들어 동생인 카오리에게 주었다.(어째서인지 이 팬던트는 유우토가 이터널화 된
이후에도 사라지지 않았다.)  

  * 화근 (禍根)  
보유자 : 이오 화이트 스피릿 (재구성)`[16]`  
신수 : 불명  
형태 : 지팡이 (어째서인지 전투 시는 검모양을 하고 있다.)  
소속 : 마로리간 공화국  
계통 : 천위  
특이 : 사람의 손에 복사된 유일한 신검으로, 판타즈마고리아에 있는 모든 사람이 사용 가능. 커다란 힘을 가지고 있지는 않으며, 일정 레벨의
마나결정과 접하는 것으로 원래 없었던 스피릿을 재 구성할 수 있다. 아세리아에서는 쿠드긴이 사용.  

  * 완전 (完全)  
보유자 : 뮤라 세피스  
신수 : 불명  
형태 : 나노머신형태의 신검  
소속 : 라키오스 → 가로 리큐어`[17]`  
특이 : 영원의 아세리아 등장인물. 초기작에서는 훈련사중 한명으로 전설의 검사라고 불리고 있다. 어느 소년을 시원스럽게 발라 준 이후, 그
소년이 그녀의 제자가 되는데, 이 제자가 후에 외전인 스피탄의 주인공이 된 로티.  

  * 영요 (栄耀)  
보유자 : 에톨 가바나  
신수 : 멸망의 손가락  
형태 : 외눈 안경  
소속 : 에트 카 리파의 시간수의 이상간의 신  
계통 : 원초신검의 한 줄기  
특이 : 세이나루카나 중간보스인 에톨의 신검. 주인에게 지식과 재산을 준다. 에톨은 3인의 이상간신 중 한명으로, 지긋한 이웃집 할아버지
같은 모습을 하고 있다. 계획대로 흘러가는게 제일이라 여기며, 세이나루카나에서 노조미를 납치해간다. 그 후 노조무에게 패배 한 뒤, 겨우
살아남지만 야가에게 먹히게 된다.  

  * 전승 (伝承)  
보유자 : 에데가 엔플  
신수 : 전능의 퍼저  
형태 : 지팡이  
소속 : 에트 카 리파의 시간수의 이상간의 신  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 세이나루카나의 중간보스 에데가의 신검. 소유자에게 마나를 다루는 능력을 준다. 소유자인 에데가는 3인의 이상간신 중한명으로, 마나
장벽을 이용 공격과 방어를 한다. 하지만 세이나루카나에서는 나루카나의 참여로 인해, 에텔과 같이 동요하다가 싸움에 져서 죽게 된다.  

  * 이상 (理想)  
보유자 : 이오 화이트 스피릿  
신수 : 불명  
형태 : 불명 (화근과 같은 형태가 아니냐는 추측이 있다)  
소속 : 요티아 리카리온의 조수 스피릿 → 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 화이트 스피릿`[18]`인 이오의 신검. 모종의 계기로 이오가 전투를 못하게 되면서 그녀는 훈련사 & 건축사로서 중간에 합류한다.  

  * 공극 (空隙)  
보유자 : [스루도](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%82%98%EB%A6%AC.md)  
신수 : 불명  
형태 : 양날의 검  
소속 : 불명  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 ~정령천상~의 최종보스 스루도의 신검.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=10)]

### 2.8 5위 (五位) ¶

  * 여명 (黎明)  
보유자 : 세토키 노조무  
신수 : 레메  
형태 : 두개의 검  
소속 : 여단  
계통 : 지위 (총운의 분신)  
특이 : 세이나루카나의 주인공인 세토키 노조무의 신검. 세토키 노조무는 파괴신 지르올의 환생으로, 제츠의 공격에 의해 자신의 힘이 폭주하여
분지세계를 여행하게 된다. 전투 시, 두개의 검으로 싸우기도 하며, 하나로 합치는 것도 가능하다. 총운과의 계약시,칼날이 더 날카로워 지고
굵어진다. 총운의 일부인 동시에, 총운의 힘이기도 한, 신수 레메는 총운의 화신이라고 한다. 또한 신검 효천과 대립관계의 검이라고 한다.
레메는 나나시와 더불어 밝혀진 신수 중 요정형 신수이다.  

  * 인과 (因果)  
보유자 : [미도리코우인](%EB%AF%B8%EB%8F%84%EB%A6%AC%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%9D%B8.md)  
신수 : 불명  
형태 : 쌍도  
소속 : 마로리간 공화국 → 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 유우토의 친구. 판타즈마고리아에 존재하고 있던 4개의 신검 중 하나 공허에 침식당한 쿄우코를 구하기 위해서 코우인과 계약을 했으며,
작 중 유우토의 적으로 나오기도 하며, 결국 공허의 의식을 욕구가 파괴하자, 유우토의 편이 된다.  

  * 공허 (空虛)  
보유자 : 미사키 쿄우코  
신수 : 불명  
형태 : 세검(細劍)  
소속 : 마로리간 공화국 → 라키오스  
계통 : 천위  
특이 : 유우토의 친구. 판타즈마고리아에 존재하고 있던 4개의 신검 중 하나. 처음 쿄우코가 마로리간에 떨어졌을때, 에트란제라고 생각한
마로리간 공화국은 억지로 공허를 잡게 해 계약한다. 오라포톤의 힘을 사용할 수 있으며, 오라포톤을 이용한 여러가지 츳코미가 가능.  

  * 맹세 (誓い)  
보유자 : 아키즈키 슌  
신수 : 불명  
형태 : 외날의 검  
소속 : 서기오스 제국  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 최종보스이자 라이벌 슌이 원래 가지고 있던 검. 또한 판타즈마고리아 4개의 신검 중 하나. 맹세는 외날의 형태를
지닌 검으로, 서기오스 제국의 황제의 정체. 평소에도 슌의 정신을 지배하고 있었다. 소유자인 슌은 카오리에게 집착하고, 유우토를 진심으로
미워한다.  

  * 용상 (竜翔)  
보유자 : 크리스트 탄그람  
신수 : 불명  
형태 : 쌍칼  
소속 : 크리스트 족 무녀들과 함께 행동  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 ~정령천상~ 멸망해가는 세계의 소녀들의 주인공 크리스트 탄그람의 검. 이 검의 특징은 소유자 및 소유자와 연결된
자를 날 수 있게 한다는 것. 작중에서는 전투능력은 있으나, 날지 못하는 크리스트들과 융합하여 (융합이라기보다는 펜던트 안에 들어가 매달려서
-_-) 비행체 적들에게 대항하는 것이 특징.  

  * 효천 (暁天)  
보유자 : 아카츠키 제츠  
신수 : 나나시  
형태 : 일본도  
소속 : 여단  
계통 : 지위 (총운의 분신)  
특이 : 세토키 노조무의 친구 아카츠키 제츠의 신검. 여명과 대립하는 위치의 신검. 신수인 나나시는 레메와 같은 천사형 신수지만 본래부터
작은 레메와 달리 제츠의 부담을 줄이기 위해 일부러 자신의 형태를 줄이고 있다. 나루카나에게 받은 총운의 조각으로 인해 시간수에서 유일하게
노조무, 사츠키, 레메, 나루카나를 기억하고 있는 존재. 사용자 아카츠키 제츠는 관리신에게 복수하기 위해 지르올의 힘을 이용하려한다.  

  * 혜안 (慧眼)  
보유자 : 사레스 크워크스  
신수 : 현명한 거인  
형태 : 책  
소속 : 여단  
계통 : 원초신검의 한 줄기  
특이 : 여단의 리더, 이상간신의 한 사람이였던 사레스의 신검.  

  * 엮음 (紡ぎ)  
보유자 : 로티  
신수 : 불명  
형태 : 무늬 (빔샤벨)  
소속 : 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 외전 스피땅의 주인공인 로티의 신검.`[19]`  
  
참고로 엮음은 여성형 인격인데 로티를 좋아한다(…). 은근히 다른 히로인들을 질투도 하고 스피땅 확장팩에서는 로티의 꿈에서 엮음의 인간형
형태가 잠깐 나온다.  

  * 원혼 (冤魂)  
보유자 : 리오라이나  
신수 : 불명  
형태 : 빔포 포신의 봉 (검?)  
소속 : 불명  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 ~ 정령천상 ~ 무너져가는 세계의 소녀들의 [페이크 최종보스](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)인 리오라이나의 검. 인물에 관해선 [정령천상의 등장인물](
/wiki/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%80%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88/%EB%9
3%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-4)참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=11)]

### 2.9 6위 (六位) ¶

  * 구속 (拘束)  
보유자 : 우르카 블랙 스피릿  
신수 : 불명  
형태 : 일본도  
소속 : 서기오스  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 히로인, 우르카의 신검. 우르카가 서기오스 제국에 있을 때, 쓰던 신검으로 우르카가 서기오스 제국에서 버려질 때,
힘을 잃은 듯 하다.  

  * 명가 (冥加)  
보유자 : 우르카 블랙 스피릿  
신수 : 불명  
형태 : 일본도  
소속 : 라키오스  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 히로인, 우르카가 이터널 화 하기전에 가지고 있던 신검. 구속의 안에 감추어져 있던, 우르카 본래의 신검으로
우르카가 유우토가 위기에 빠지자 유우토를 구한 신검이다. 이 이벤트 이후 우르카는 라키오스로 소속을 옮기게 되며, 아세리아 들과 같이 싸우게
된다.`[20]`  

  * 적광 (赤光)  
보유자 : 히미카 레드 스피릿  
신수 : 불명  
형태 : 쌍검 (직검)  
소속 : 라키오스 → 가로·리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 등장 스피릿. 히미카의 신검  

  * 대수 (大樹)  
보유자 : 하리온 그린 스피릿  
신수 : 불명  
형태 : 창  
소속 : 라키오스 → 가로·리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 등장 스피릿. 하리온의 신검  

  * 이름 : 월광 (月光)  
보유자 : 퍼 레인 블랙 스피릿  
신수 : 불명  
형태 : 일본도  
소속 : 라키오스 → 가로·리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아의 등장 스피릿. 퍼레인의 신검  

  * 광휘 (光輝)  
보유자 : [이카루가사츠키](%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A3%A8%EA%B0%80%20%EC%82%AC%EC%B8%A0%ED%82%A4.md)  
신수 : 케이론  
형태 : 오라포톤 형태의 블레이드와 실드  
소속 : 여단  
계통 : 원초신검의 한 줄기  
특이 : 세이나루카나의 히로인, 사츠키의 신검. 특이하게, 오라포톤의 형태를 가진 신검. 신수인 케이론은 성실한 성격으로, 사츠키에게
접근하는 모든 이성에 대해서 약점을 조사해 주인에게 말할 정도로 성실한 성격이다.  

  * 청정 (清浄)  
보유자 : [나가미네노조미](%EB%82%98%EA%B0%80%EB%AF%B8%EB%84%A4%20%EB%85%B8%EC%A1%B0%EB%AF%B8.md)  
신수 : 모노베  
형태 : 창  
소속 : 여단  
계통 : 원초신검의 한 줄기  
특이 : 세이나루카나의 히로인, 노조미의 신검, 변형기구를 가지고 있는 특이한 신검. 신수인 모노베는, 커다란 고래 같은 형태를 가지고
있으나, 자기 마음대로 형태가 변형하는 것이 가능하다. 세이나루카나 본편에서 건물 채로 날아간 학교에 전력과 수도를 공급한 것도 ,분지
세계를 이동한 것도 모노베의 덕택.  

  * 심신 (心神)  
보유자 : 카티마·아이기아스  
신수 : 아이기아스  
형태 : 외날을 가진 양손검  
소속 : 검의 세계 → 여단  
계통 : 원초신검의 한 줄기  
특이 : 세이나루카나의 히로인, 카티마의 신검. 원래 아이기아스 왕가 계승의 증표의 신검으로 신수는 거대한 칼날을 가진 아이기아스.
아이기아스는 아이기아스 일족의 전생체 밖에 호출할 수 없다. 그리고 한계를 넘는 힘을 발동하는 것도 가능하지만, 소유자의 수명을 깎게 되는
양날의 검.  

  * 요람 (揺籃)  
보유자 : 루프트나  
신수 : 해신  
형태 : 신발  
소속 : 정령 세계 → 여단  
계통 : 지위 (총운의 권속)  
특이 : 세이나루카나의 히로인, 루프트나의 신검. 특이하게 신발이 신검이며, 신수인 해신은 커다란 장어(??)의 모습을 하고있다. 실은
루프트나는 지르올을 찾기 위해 나루카나가 만든 존재. 자세한 것은
[나루카나](%EB%82%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EB%82%98.md) 항목을 참조.  

  * 무구 (無垢)  
보유자 : 나야·토토카·나나피  
신수 : 크로우란스  
형태 : 모닝스타`[21]`  
소속 : 여단  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 세이나루카나의 히로인, 나야의 신검. 신수인 크로우란스는 원래는 거인이었으나 나야의 개조와 강화로 현재는 커다란 메카의 형태를
가지고 있다.  

  * 질풍 (疾風)  
보유자 : 타리아  
신수 : 감도는 거품  
형태 : 체도  
소속 : 여단  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 세이나루카나 등장인물, 타리아의 신검. 원초신검의 한줄기로 커다란 창형태의 신검이다. 신수인 감도는 거품은 해파리(??)같은 물체의
형상을 하고 있다.  

  * 황신 (荒神)  
보유자 : 소르라스카  
신수 : 검은 이빨  
형태 : 손톱  
소속 : 여단  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 세이나루카나 등장인물, 소르라스카의 신검. 신수인 검은 이빨은 늑대의 형상을 지니고 있다.  

  * 창궁 (蒼弓)  
보유자 : 스바루 = 세라프카  
신수 : 스파이스  
형태 : 활  
소속 : 미래세계 → 여단  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 세이나루카나 등장인물, 스바루의 신검. 신수인 스파이스는 독수리의 형상을 지니고 있다.  

  * 유합 (癒合)  
보유자 : 야치타  
신수 : 바라스타이더  
형태 : 랜턴  
소속 : 여단  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 여단의 2인자인 야치타의 신검. 특이하게도 랜턴의 형태의 신검. 신수인 바라스타이더는 거대한 용의 모습을 지니고 있다.  

  * 야촉 (夜燭)  
보유자 : 다라바 = 워즈  
신수 : 레스토아스  
형태 : 양손검  
소속 : 그룬 도아스  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 카티마의 라이벌인 다라바의 신검. 양손검 형식의 신검으로, 소유자한테 강력한 힘을 주나, 반동으로 신체도 손상된다는 단점이 있다.  

  * 뇌화 (雷火)  
보유자 : 에볼리아  
신수 : 기무스  
형태 : 팔찌  
소속 : 빛을 가져오는 자들  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 빛을 가져오는 자들의 중심인물인 에볼리아의 신검. 마나 에네르기탄을 쓸 수 있다.  

  * 중압 (重圧)  
보유자 : 베르베르자드  
신수 : 폭군 가리오파루사  
형태 : 체도  
소속 : 빛을 가져오는 자들  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 빛을 가져오는 자들의 간부인 베르베르자드의 신검. 단순한 모양의 신검으로, 상대를 때려 눕힐 힘을 준다. 하지만 엄청난 마나와
무게로 인해 베르베르자드 밖에 못드는 신검.  

  * 의빙 (疑氷)  
보유자 : 쇼우 = 에피르마  
신수 : 건조한 피(血)  
형태 : 활  
소속 : 미래 세계  
계통 : 원초신검의 한줄기  
특이 : 세이나루카나 중간보스, 쇼우의 신검.  

  * 검화 (剣花)  
보유자 : 크리스트·와  
신수 : 불명  
형태 : 바즈소 (?)  
소속 : 크리스트족 무녀 → 여단  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 정령천상 히로인 크리스트 자매 중 막내 와의 신검  

  * 람취 (嵐翠)  
보유자 : 크리스트·포  
신수 : 불명  
형태 : 창  
소속 : 크리스트족 무녀 → 여단  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 정령천상 히로인 크리스트 자매 중 넷째 포의 신검  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=12)]

### 2.10 7위 (七位) ¶

(7위부터는 개개인의 신수가 없으며, 자아도 거의 없어 본능만으로 행동한다.)  

  * 존재 (存在)  
보유자 : 아세리아 블루스피릿  
형태 : 손잡이가 긴 장검  
소속 : 라키오스  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 메인 히로인,아세리아가 이터널 화 하기 전의 신검  
이 검과 영원을 겹쳐보는 것으로 초월적 영원신검 중 하나인 영겁을 보는게 가능하나,보유자와 검은 그것에 관심도 없다.  

  * 헌신 (献身)  
보유자 : 에스페리아 그린 스피릿  
형태 : 창  
소속 : 라키오스  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 히로인, 에스페리아가 이터널 화 하기 전의 신검  

  * 소침 (消沈)  
보유자 : 나나루 레드 스피릿  
형태 : 쌍도 (선광)  
소속 : 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 등장 스피릿, 나나루의 신검  

  * 열병 (熱病)  
보유자 : 세리아 블루 스피릿  
형태 : 곡도 (타르워르)  
소속 : 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 등장 스피릿, 세리아의 신검  

  * 소록 (所縁)  
보유자 : 서기오스 제국의 화이트 스피릿  
형태 : 지팡이  
소속 : 서기오스  
계통 : 천위  
특이 : 서기오스 제국의 화이트 스피릿의 검이라는 것 외에는 특이사항 없음  

  * 호백 (皓白)  
보유자 : 크리스트·미  
형태 : 지팡이  
소속 : 크리스트족 무녀 → 여단  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 정령천상 히로인 크리스트 자매 중 장녀 미의 신검  

  * 야백 (夜魄)  
보유자 : 크리스트·제  
형태 : 일본도  
소속 : 크리스트족 무녀 → 여단  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 정령천상 히로인 크리스트 자매 중 삼녀 제의 신검  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=13)]

### 2.11 8위 (八位) ¶

  

  * 이념(理念)  
보유자 : 오르파릴 레드 스피릿  
형태 : 쌍검 (끝이 가는 검)  
소속 : 라키오스  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 히로인, 오르파릴의 이터널 화 하기 전의 신검  

  * 정적 (静寂)  
보유자 : 네리 블루 스피릿  
형태 : 곡도  
소속 : 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 등장 스피릿, 네리의 신검  

  * 고독 (孤独)  
보유자 : 시아 블루 스피릿  
형태 : 폭이 넓은 외날 검  
소속 : 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 등장 스피릿, 시아의 신검  

  * 서광 (曙光)  
보유자 : 님토르 그린 스피릿  
형태 : 방천극  
소속 : 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 등장 스피릿, 님토르의 신검  

  * 몽빙 (夢氷)  
보유자 : 크리스트·루  
형태 : 대검  
소속 : 크리스트족 무녀 → 여단  
계통 : 불명  
특이 : 세이나루카나 외전 정령천상 히로인 크리스트 자매 중 차녀 루의 신검  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=14)]

### 2.12 9위 (九位) ¶

  

  * 실망 (失望)  
보유자 : 헤리온 블랙 스피릿  
형태 : 일본도  
소속 : 라키오스 → 가로 리큐어  
계통 : 천위  
특이 : 영원의 아세리아 등장 스피릿, 헤리온의 신검  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=15)]

### 2.13 10위 (十位) ¶

  

영원신검은 여기까지, 현재 10위를 가진 네임드 등장인물은 등장하지 않았다.  
어느정도의 힘을 가지고 있는지는 불명이나, 신검을 가지고 있지 않은 생물체 상대로는 절대적인 힘을 발휘한다.  
적으로 나오는 [미니온](%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%98%A8.md)이나 이름없는 [스피릿](%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%BF%28%EC%98%81%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%84%B8%EB%A6%AC%EC%95%84%29.md)들이 가지고 있을 것이라고 추정 되는 신검

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%EC%9B%90%EC%8B%A0%EA%B2%8
0?action=edit&section=16)]

### 2.14 순위 불명 ¶

  * 욕구 (求め)  
보유자 : 타카미네 카오리  
신수 : 불명  
형태 : 깨진 욕구의 팬던트 (?)`[22]`  
소속 : 불명  
계통 : 천위  
특이 : 자세한 서열과 능력에 대해선 모른다. PS2/CS/SP이후에는 토키미 루트 마지막 미션과 XP의 엑스트라 맵에서 등장.  

  * 엮음 (紡ぎ)  
보유자 : 체나 크라우시  
신수 : 불명  
형태 : 반월도  
계통 : 천위  
특이 : 로티와 같은 신검인 엮음의 분신. 순위는 불명이나 로티의 엮음과 동급이라 추정된다. 체나 크라우시는 무녀를 하고 있으며,
스피땅에서만 등장한다.  

  * 엮음 (紡ぎ)  
보유자 : 엔 레인  
신수 : 불명  
형태 : 무늬 (빔 샤벨)  
계통 : 천위  
특이 : 로티와 같은 신검인 엮음의 분신. 순위는 불명이나 로티의 엮음과 동급이라 추정된다. 보유자 엔 레인은 화산의 개척자라고 알려져
있으며, 신검 없이도 엄청난 실력을 가진 무인이라 알려져 있다. 스피땅에서만 등장.

`\----`

  * `[1]` 유포리아의 소속
  * `[2]` ???로 나오지만 2위 신검인 허공의 확산 토쿼일 가능성이...
  * `[3]` 영원의 아세리아 시점에서는 2위의 검이였다.
  * `[4]` 기존의 서술이였던 총운과 싸울때 뽑은게 마지막이라는 설정은 서드데스티네이션이 나옴에 따라 뒤집혔다.
  * `[5]` 지위 신검들을 데리고 갔지만 부하들은 전멸, 자신도 궁지에 몰려 자폭해서 공멸할 각오를 하지만 위기 직전 로거스가 기습으로 나루카나의 한쪽 다리를 자른 뒤 1:1로 싸워서 나루카나를 꺾음.
  * `[6]` 의지와 그릇
  * `[7]` 유우토가 있던 원래의 세계
  * `[8]` 덕분에 세이나루카나에서는 그저 에트 카 리파가 무능한 것처럼 나왔다.
  * `[9]` 세이나루카나 본작 중간에 나오는 항체병기 등.
  * `[10]` 환생전
  * `[11]` 오르파릴 루트
  * `[12]` 정확하게 말하면 영겁이 잠들어 있는 모습이라는 듯
  * `[13]` 오르파릴과 같은 이유
  * `[14]` 세이나루카나 중, 기억을 잃고 있을 때. 소개에 여단의 마스코트격 존재라 나온다.
  * `[15]` 부모님들의 신검이 천위계열의 성현과 영원이지만, 유포리아 신검 유구 그 자체가 계통 불명의 초월적 영원신검 칼집이기 때문에 진정한 모습이 아닌 유구는 천위라는 언급이 딱히 없다.. 
  * `[16]` 이상을 가진 이오와는 다른 존재
  * `[17]` 레스티나가 판타즈마고리아에 프로텍트를 치고 나서 바꾼 나라 이름
  * `[18]` 아세리아에서는 화이트속성이 존재하지 않는다.
  * `[19]` 사실 로티가 가진 분신이 5위 신검에 해당할 뿐 엮음 자체는 5위 신검이 아니라 훨씬 상위신검(2위)이다. 하지만 자신의 취미인 인간 관찰을 위해 자신의 분신을 다원세계에 흩뿌려두고 있어서 각 개체의 힘은 본래의 힘에 비하면 미약한 수준. 스피땅에서 체나, 엔레인이 쓰는 신검 역시 엮음의 분신.
  * `[20]` 영원의 아세리아에서 이벤트 전투 중간에 명가라고 언급한다 
  * `[21]` 중세시대에서 쓰던 철퇴에 대못이 박힌 형태의 무기
  * `[22]` 나포리탄 <del>카오리가 쓰고 있는 모자</del>라는 말도 있다.

