[Dcinside](Dcinside.md)의 갤러리 중 하나. 일명 <del>연애상담 갤러리</del> <del>망갤</del> 영갤.

[포탈](http://gall.dcinside.com/list.php?id=movie2)

## Contents

    

1. 영화갤 클레멘타인 평점 낚시 사건 
2. 현재 

예전에는 여러 영화에 대한 이야기를 하는 갤러리였고 꽤 심도 깊은 토론들이 오고갔으나 지금은 완전히 망한 상태

2007년 '[디워](%EB%94%94%EC%9B%8C.md)' 와
'[트랜스포머](%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A8%B8.md)'가 개봉했을때 유동닉이 대거
유입되고 이 두 영화 얘기로 갤러리가 도배된 적이 있어서 이 시기를 기점으로 의견이 많을 것 같은 영화가 개봉할 경우 관련 영화에 대한 멀티
갤러리가 생성되는 관례가 자리잡게 되었다.`[1]`허나 이런 갤러리는 트랜스포머 정도의 거대 프렌차이즈를 빼면 한때뿐이라 처치 곤란한
정전갤만 늘어가는 악순환만 반복되고 있다는 게 문제다. <del>어차피 본갤도 망했는데 뭐.</del>`[2]`

뉴비들의 유입과 기존 갤러들의 탈갤이 쉼없이 이뤄지기 때문에 갤 상태는 고인 물이 아니라 꽤 건강한 편이다...라는 건 [잃어버린10년](%EC%9E%83%EC%96%B4%EB%B2%84%EB%A6%B0%2010%EB%85%84.md)만큼이나 아득한 얘기고 '닉
ㄴㄴ 친목 ㄴㄴ'가 기조인 디씨에서 유저층 대부분이 공감할 영화라는 주제의 갤러리인데도 갤러들 간 친목질은 매우 활성화되어 있다. 친목질
외에 가끔 하는 영화 이야기라고는 의미없는 배우, 감독들 줄세우기나 영화 어플 왓챠의 허세 코멘트 이야기, 요즘 매니아들 중 뜨고 있는
[소노 시온](%EC%86%8C%EB%85%B8%20%EC%8B%9C%EC%98%A8.md) 감독, 늘 인기 있던 [쿠엔틴 타란티노](
/wiki/%EC%BF%A0%EC%97%94%ED%8B%B4%20%ED%83%80%EB%9E%80%ED%8B%B0%EB%85%B8)나
[데이빗 핀처](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%97%20%ED%95%80%EC%B2%98.md) 감독, 영갤의 애증의
관계인 [크리스토퍼놀란](%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%86%A0%ED%8D%BC%20%EB%86%80%EB%9E%80.md)
얘기뿐. 사실 [다크 나이트](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)와
[인셉션](%EC%9D%B8%EC%85%89%EC%85%98.md)이 개봉한 이후부터 놀란은 영갤의 떡밥 제조기로 떠올랐다.
<del>망갤의 효자 갓놀란.</del>

영화 이야기가 오가지 않을때는 여타 잡갤과 다름 없다. 그나마 나은 고정닉들이 있긴 하나 현재는 거의 사라졌고 몇몇은 유동닉들과 더불어
소인배적 면모를 마음껏 보여주며 특정인을 지목해 대놓고 디스하고 트집을 잡거나 작성한 글에서 거슬리는 리플은 삭제하고 궁지에 몰리면 작성한
글들을 모두 말소한 뒤 (유동닉의 경우) 이름을 바꿔 다른 사람인 척하는 일을 흔히 볼 수 있다. 또한 대부분의 고정닉은 오직 친목을
목적으로 이곳을 찾고<del>이럴 거면 그냥 아예 단체톡방을 만들든가.</del> 영화와 별 상관없는 음악 이야기나 애니메이션 이야기를 할
때도 많다. **영화**빼고 다하는 **갤러리**.

갤러들의 대부분은 영화매니아를 자처하는 이들 답지않게 DVD나 블루레이를 모으는 경우는 거의 볼 수 없고 대부분 토렌트를 통해 불법으로
영화를 보며 그러면서 자기들이 평론가인듯 영화를 이러쿵저러쿵 까내린다.

한때 영갤이 잘 나갔을 때 모 능력자 갤러가 자신이 감독,각본,연출,촬영,편집,CG 등을 맡은 독립영화
[불청객](%EB%B6%88%EC%B2%AD%EA%B0%9D.md)을 공개했다. 독립영화라는 부분에서 알 수 있듯이 **진짜로 극장해서
개봉하는 영화다!** 그리고 평론가들의 호평을 받고 있다. <del>성공한 디씨인</del>`[3]``[4]`

공식 지정 명작 영화론 [클레멘타인](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A9%98%ED%83%80%EC%9D%B8.md)이 있다.
영갤 덕분에 컬트적인 인기를 누리게 된 영화.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%ED%99%94%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 영화갤 클레멘타인 평점 낚시 사건 ¶

2004년 클레멘타인 개봉 당시 영갤에서 '물귀신'들의 닉네임으로 영화 추천을 해달라는 글에 '클레멘타인 쵝오 ㅠㅠ' 라는 댓글을 다는 등의
[낚시](%EB%82%9A%EC%8B%9C.md)가 유행하고 있었다. 이렇게 클레멘타인 놀이 유행은 시간이 흘러 사라지는 것 같았다.

  

그런데 2005년 7월, 영갤에 이미 개봉한 지 1년이 지났고 완전 망했던 클레멘타인의 제작 비화 기사가 올라온다. 제작자이자 주연배우인
이동준 씨가 전 세계에 태권도의 우수성을 알리고 싶다는 무도인의 마음으로 제작비 50억 중 40억을 자신의 재산을 전부 팔아 탈탈 털어
제작했다는 것이다.`[5]` 그러나 누가 봐도 클레멘타인은 망할 수 밖에 없는 영화였고 영갤러들은 낚시라도 해서 클레멘타인을 많이 보게
하자(...)는 훼이크고 그냥 떡밥이 나왔으니 낚아보자 하는 마음으로 전 영갤러가 합심하여 클레멘타인을 네이버 영화 평점 1위 만들기와
네이버 실시간 검색어 1위 만들기 프로젝트를 펼쳤다.

  

네이버 실시간 검색어 1위는 [성공](http://gall.dcinside.com/list.php?id=movie1&no=89941) 네이버
영화 별점 1위 만들기는 1점에서 이틀만에 8점까지 돌파하는 기염을 보여줬으나 별점에 낚인 네이버 유저의 "이동준에게 이 사실을 알려 너희를
고소하게 하겠다"라는 울분 섞인 경고와 때마침 올라온 [이동준 똥꼬쇼 짤방](http://image.dcinside.com/viewimage
Pop.php?id=mbc_drama&no=29bcc427b78377a16fb3dab004c86b6fcc182254377530ef24fc9e
24fc1a26db678a278469793da292d28b8c654588b70c24a091666cc8cb01fb847fcefbe53e7a86
3f23355a2eb00a488c6bf95aaa2ef83e2a28257af87fd15a192d9c335f12a82986&f_no=7fed84
77b18b60fe38ede9e74383766fa9d98e1a4826485a9c5a5cd211eb37916b7e3c9fb96285d68c4a
7f)`[6]` 때문에 눈물을 흘리며 2005년 7월 22일에 프로젝트를 중지할 수 밖에 없었다. 지금도 네이버 영화 클레멘타인 평점에서
2005년에 쓰여진 '클레멘타인 쵝오 ㅠ.ㅠb'라는 당시의 치열했던 흔적을 발견 할 수 있다.

  

그런데... 그 후 클레멘타인을 보고 네이버 영화에 들어온 네티즌들이 영갤러들의 클레멘타인 낚시질 흔적을 보고 감명받은 나머지 자발적으로
동참하는 일이 벌어진다. 믿기 어렵겠지만 10년 넘게 세월이 흐른 시점에서도 평점에 낚여 보는 사람이 있다. `[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%81%ED%99%94%20%EA%B0%A4%EB%9
F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 현재 ¶

상술한 대로 영화 이야기를 하는 게 기적인 수준.

  

뻘글과 친목글이 심해지고 반친목 갤러의 반항, 개념 갤러들의 활동 감소, 모 갤러의 분탕과 어그로로 인한 대다수 유저들의 탈갤로 인해 영화
커뮤니티로서의 기능은 상실한 것과 마찬가지다. 이로 인해 그나마 남아있던 개념 갤러들은 잘 찾아오지 않게 되었다. 그래서인지 대화 주제가
영화가 아니라 잡담 중에서 영화가 껴있다고 느낄 정도로 뻘글과 친목의 빈도가 심해졌다. 2015년 현재에는 시네마테크를 따라해 영화갤러리
친구들 영화제를 TV팟으로 통해 개설하는 것처럼 보였으나 서로간의 불신과 저작권 문제로 소리소문 없이 사라졌고, 영화 어플 왓챠나 다음팟
영화방, 마피아게임 등으로 친목질 중이다. 망갤이므로 영화얘기를 하고 싶다면 다른 사이트를 찾아보는 것이 좋다.

`\----`

  * `[1]` 하지만 [꿀벌대소동](http://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=56227)이나 [바르게 살자](http://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=65540)와 같은 무관심 영화도 멀티 갤이 생기는 걸로 봐선 영화 홍보사에서 돈을 주고 멀티 갤을 개설한다는 소문도 있음
  * `[2]` 영갤 멀티 갤의 시초는 2006년 [왕의 남자](%EC%99%95%EC%9D%98%20%EB%82%A8%EC%9E%90.md) 갤러리. 지금은 폐쇄되고 없다.
  * `[3]` [디씨인터뷰](http://www.dcnews.in/etc_list.php?code=you&id=18565&curPage=&s_title=&s_body=&s_name=&s_que=&page=1)에 따르면 영갤보단 엽기갤이나 합성필수요소갤을 더 많이 간다고 한다. 그런데 마지막 싸인에는 '엽갤, 영갤 만세'라고 쓴걸 보니 영갤러라기 보단 그냥 영갤에 잠깐 잠깐 와서 눈팅만 하는 듯.
  * `[4]` 이응일 감독은 서울대학교 출신의 전형적인 디씨 [기만자](%EA%B8%B0%EB%A7%8C%EC%9E%90.md)다. 영화제작 동아리 얄라셩이 위세가 약해지기 전의 거의 마지막에 활동하던 인물. 이 때문에 얄라셩을 중심으로 서울대학교 내에서도 어느 정도의 홍보가 있었다. <del>디씨의 명언짤방 중에 "성공한 자가 디씨질하는 경우는 있으나 디씨질하는 자가 성공하는 경우는 없다" 라는게 있다</del>
  * `[5]` 게다가 친형도 퇴직금과 아파트 담보금을 합해 2억을 만들어줬다고(...)
  * `[6]` 클레멘타인으로 전 재산을 말아먹은건 맞지만 그 이후 지방에서 라이브 카페를 하며 수십억을 벌고 지금은 다시 옛날처럼 떵떵대며 잘 산다고 한다.
  * `[7]` 그래서 현재(2011년 1월 26일) 평점 9.13... 참고로 대부가 9.22 시민케인이 8.79...

