## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 
3. 성격 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%9E%80%20%EC%95%84%EB%A
1%A0%EC%86%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[요나스 요나손](%EC%9A%94%EB%82%98%EC%8A%A4%20%EC%9A%94%EB%82%98%EC%86%90.md)의
장편[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)인 <[창문 넘어 도망친 100세 노인](%EC%B0%BD%EB%AC%B8%20%EB%84%98%EC%96%B4%20%EB%8F%84%EB%A7%9D%EC%B9%9C%20100%EC%84%B8%20%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)>의 등장인물. [스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md)의 경찰 강력범죄팀 반장으로
[알란 엠마누엘 칼손](%EC%95%8C%EB%9E%80%20%EC%97%A0%EB%A7%88%EB%88%84%EC%97%98%20%EC%B9%BC%EC%86%90.md)의 실종사건을 조사하는 일을 맡아 알란 일행의 추격자가 된다. 이후 조금씩 단서를 모아가며 알란 일행이
살인 등의 범죄를 저지르며 다닌다는 사실을 알게 되고, 그들을 열심히 추적한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%9E%80%20%EC%95%84%EB%A
1%A0%EC%86%90?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
강력범죄팀 반장이자 형사라는 위치 때문에 평생을 범죄자들과 대립하며 지냈고 그런 탓에 친구가 하나도 없다.<del>[아론손은 친구가 적다](
/wiki/%EB%82%98%EB%8A%94%20%EC%B9%9C%EA%B5%AC%EA%B0%80%20%EC%A0%81%EB%8B%A4)</
del> 알란 칼손 실종사건을 담당하게 된다. 원래는 100세 노인의 실종사건이기에 대충대충 수사했으나 라넬리드 검사가 기자들 앞에서 온갖
허풍을 떨고 거짓말을 하는 바람에 일이 커져 할 일이 잔뜩 늘어난다. 그러나 알란 일행의 화려한 행적 덕에 사건이 간단하지 않다는 것을 알게
되고 흥미를 느껴 전적으로 수사에 임하게 된다. 뛰어난 수사력을 바탕으로 알란 일행의 살인에 대한 증거를 밝혀냈고, 추론도 성공적으로 해내며
알란 일행을 잘 쫓는다. 예르딘과 양동이가 하는 전화 내용을 도청해 알란 일행의 위치를 알아내기도 했고 예르딘을 뒤쫓아 [구닐라 비에르클룬드](%EA%B5%AC%EB%8B%90%EB%9D%BC%20%EB%B9%84%EC%97%90%EB%A5%B4%ED%81%B4%EB%A3%AC%EB%93%9C.md)의 농가를 찾는 등의 활약을 한다. 하지만 예르딘이 버스를 쫓아다니면서 모래바람을 일으켜 알란 일행의 버스를 놓친
뒤로는 위치를 알 길이 없어 수사에 차질이 생긴다. 경찰서로 돌아가 업무를 보던 도중에 한 신고전화를 바탕으로 수배자 [베니융베리](%EB%B2%A0%EB%8B%88%20%EC%9C%B5%EB%B2%A0%EB%A6%AC.md)의 형인 [보세융베리](%EB%B3%B4%EC%84%B8%20%EC%9C%B5%EB%B2%A0%EB%A6%AC.md)의 집 위치를 찾아가면 있을지도
모른다는 추론을 하고 확인하러 갔다가 진짜로 알란 일행을 만난다. 살인 혐의자들이므로 바로 수갑 채워 체포해야 하지만 알란 칼손의 느긋하고
편안한 분위기에 빠져 편히 앉아 여유롭게 커피를 마신다. 일행이 속속 모여들자 그들을 체포해야겠다고 생각하지만 운 좋게도 그들의 체포영장이
철회되면서 그들을 잡을 이유가 없어지고, 일행에 매력을 느껴 그들에게 점점 빠져든다. 형사 생활을 지겨워하고 있으며 무미건조한 자신의 인생을
싫어하던 그는 점점 수사에 소극적이게 되고, 라넬리드 검사에게 일행이 거짓 진술을 한 이후에는 완전히 그들 일행에 합류한다. 잡으러 온
입장인 자신이 일행에 끼지 못할까 은근 위기감도 느꼈으나 이를 빠르게 눈치챈 베니가 "휴양지에서의 음료수는 뭐가 좋으시나?"라고 물어주어
그가 일행의 소속임을 확고히 해 주자 기뻐한다. 이후 사표를 내고 일행과 함께 [발리섬](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%20%EC%84%AC.md)으로 떠난다. 발리 섬에 도착한 이후에는 유명세를 쌓아가며 지역의
유명인사가 된다. 발리 섬 사람들 말로는 그들이 지금까지 봐 오던 상관이나 소위 높으신 분들의 부패행위가 전혀 없는 깨끗한
[백인](%EB%B0%B1%EC%9D%B8.md)이라고 평가받아 인기를 얻은 모양.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%9E%80%20%EC%95%84%EB%A
1%A0%EC%86%90?action=edit&section=3)]

## 3. 성격 ¶

기본적으로 알란처럼 느긋한 성격이며, 허풍 떨기 좋아하고 나서기 좋아하는 라넬리드 검사와는 달리 할 일만 하는 적당한 태도를 가지고 있다.
의무 이외에는 하지 않으며, 카페나 술집 한켠에 앉아 조용히 독서하거나 휴식하는 것을 좋아한다. 호텔을 좋아하는지 자기 집을 싫어하는지는
몰라도 자주 호텔에서 머문다. 외로움을 타는 성격인지 알란 일행의 화기애애한 모습을 동경하여 무리에 끼고 싶어하고 실제로 베니 덕에
성공적으로 합류하자 기뻐하는 모습도 보인다. 겉보기에는 이름 날리는 강력반 형사 같겠지만 사실은 자기 형사 생활에 괴로움과 회의감을 느끼는
외로움 타는 남자다.

