  * 관련 항목: [대한민국 국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md), [예비군](%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0.md), [예비군훈련](%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8.md), [상근예비역](%EC%83%81%EA%B7%BC%EC%98%88%EB%B9%84%EC%97%AD.md)  

[대한민국 국군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0.md)에서
[예비군훈련](%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8.md)을 주 임무로 맡은
[대대](%EB%8C%80%EB%8C%80.md). 한 마디로 **예비군훈련소.** 정식 명칭은 XX보병연대 X대대로 명목상
보병부대이지만 실제로는 차이가 상당히 많다. 1군, 3군, 수방사의 향토사단 예하에 있는 대부분의 보병대대, 해병대교육훈련단 예비군관리연대의
예하 대대도 이에 해당한다. 특히 육군 제2작전사령부 산하 사단에 있는 모든 보병대대는 해안경계를 맡고 있는 보병대대 같은 예외를 제외하면
예비군관리대대라고 보면 된다. 약간 불행한 경우로 해안경계하다가 쉬러 격오지에서 나와 예비군 조교하는 것 같이 둘 다 하는 대대도 존재하긴
하지만.

훈련을 받으러 온 예비군들에게 현역은 **[조교](%EC%A1%B0%EA%B5%90.md)야~** 라고 불리고, 동대장은 교관님이라고
불린다. 반대로 훈련 받으러 온 예비군들은 조교들에게 **선배님**이라고 불린다.<del>선배님들아 말 좀 들어먹어라 - 너 같으면
들어먹겠니?</del>

말이 좋아 대대지 실제인원은 본부와 소총을 합쳐도 백여 명이 안 되는 경우가 많기에 사실
[독립중대](%EB%8F%85%EB%A6%BD%EC%A4%91%EB%8C%80.md)나 마찬가지다. 하지만 꼭 나쁜 점만 있는건
아니다. 독립중대는 중대급으로 취급이 되지만 예비군 관리**대대**는 일단은 '명목상 대대'이기에 대대급으로 취급이 된다. 그렇기에 작은
규모안에 대대장까지 같이 있기에 노력 여하에 따라 대대장 포상을 받을 확률이 상당히 높아진다(대신 피곤할때는 더 피곤하겠지만). 거기다 일단
대대이기에 본부중대라는 것이 따로 있어 상급 부대의 검열 같은 것에 대해서 좀더 대처하기가 쉬운 것도 있다. 더불어 일단 대대이기에 취사병
T/O가 있어서 제대로 된 취사병이 조리한 음식이 나온다. 특히, 인원이 적은 경우에는 간부들도 병사들과 같이 먹기 때문에 맛이 좋은 편.
이렇게 인원이 적은 이유는 전쟁발발 시 동원예비군+상근예비역들을 소집해 완편해서 정상적인 대대규모를 갖춘 후 해당 작계지역에서 임무에 따라
움직이는 것을 상정했기 때문이다.

다시 말해 애초에 인원이 적을 수밖에 없는 태생적인 구조를 지녔으며, 때문에 부대넓이는 대대급으로 넓고 작업해야 될 곳은 넘쳐나는데,
상대적으로 인원은 적기에 작업시 여러모로 애로사항이 [만발](%EB%A7%8C%EB%B0%9C.md)하기도 한다. 사실 인원이 많든
적든 상관없이 대부분 부대의 해당사항이긴 한데…. 또한
[상근예비역](%EC%83%81%EA%B7%BC%EC%98%88%EB%B9%84%EC%97%AD.md)이 상당히 많으며, 보통 전체
근무 인원 중 절반 이상이 상근예비역으로 복무하고 있다. 따라서 똑같이 일하고 나서 누구는 내무생활하고 누구는 집에 가는 안습한 상황이
발생하곤 한다(...) 상근예비역들은 보통 예비군훈련 조교, 행정병, 무기관리 및 경계근무병 등으로 근무하지만 사실상 현역과 상근예비역
사이의 업무 구분은 없다고 봐도 된다.

예비군 관련 하위 부대로는 담당하는 시/군/구를 단위로 설치된 지역대와 읍/면/동단위로 설치된 예비군중대, 시/군/구에 하나씩 설치된 기동대
등이 있다.

평시임무는 동원훈련에 불참한 예비군들을 상대로 한 교육과 1년에 1~2번 정도 있는 동원훈련이며, 예비군훈련이 없을 시에는 자체훈련과 여러
부대가 움직이는 대형훈련(연대전술훈련을 비롯한..)에 [겉절이](%EA%B2%89%EC%A0%88%EC%9D%B4.md)로 끼는 훈련.
그리고 교장 보수를 한다. 일부 대대의 경우 대대전술훈련의 일환으로 동원훈련을 실시한다. 대개 3월 부터 11월 중반까지 동미참, 학생
예비군, 대학/직장보호, 최종 보충 훈련까지 하게 되고, 몇몇 부대는 거기에 추가로 간부동미참 훈련까지 하게 된다. RCT/ATT는 덤으로
하는데다 KR/FE, UFG는 준비태세에 부대증편 까지 하므로, 그리고 대체로 이 기간에 예비군훈련이 같이 잡히므로 더 미친다. 게다가
행군도 다한다. 11월 말 - 2월 말 까지 교장 정비, 현역 훈련, 행군의 연속이다. 일전에 땡보를 경험할 수 있는 보직으로 적은이가
있는데, 도시급 예비군 관리대대에서 뺑이 친 조교출신에게 그 말 했다가 맞는 수가 있다. 자세한 것은
[예비군훈련](%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8.md) 항목참조.

부대 성격상 <del>[민간인](%EB%AF%BC%EA%B0%84%EC%9D%B8.md)</del>예비군들을 상당히 자주 접하며,
일반적인 부대에 비해 상대적으로 훈련강도가 낮기에(낮기는 쥐뿔 더 미친다.), 부대에 따라 쓸데없는
**[똥군기](%EB%98%A5%EA%B5%B0%EA%B8%B0.md)**가 엄청나게 센 곳도 있고, 반대로 부대원들끼리 형, 동생처럼
술렁술렁 지내는 곳도 있다. 고참들이 **우리는 민간인들을 대상으로 임무를 수행하기 때문에 더욱 더 군인다운 모습을 보여야한다.**라며
후임들에게 가혹행위를 일삼으며, 간부들이 이를 의도적으로 부추기는 경우도 있다. 하지만 예비군들은 군기가 개미들처럼 빡세든 아니면 널널하든
상관 안 한다. 애초에 예비군들 대다수한테는 관리대대 군인들은 그냥 불쌍한 동생이나 또래정도로 밖에 안 보인다. <del>동병상련</del>

여담으로 어느 대학생이 군에 입대했는데 자신이 다니던 대학교 학생 예비군을 관할하는 향토사단 예하 연대로 배치되어 군생활 동안 자신의 대학
선후배와 동기들을 예비군으로 맞이하는 흠좀무한 사례도 있다.

예전에는 대대에서 예하 예비군중대의 훈련 일정 편성 등을 몽땅 계획하여 하달하는 한편 향방상근의 인사업무도 처리하였기 때문에 특히 대도시담당
부대 행정병의 일이 엄청났다. 그러나 지금은 지역대를 창설함으로써 그 업무가 이관되었기 때문에 훈련 자체에 집중할 수 있게 된
편이다.<del>하지만 지역대가 없는 경우도 있다. 그러면....</del>

