## Contents

    

1. 개요 
2. 실제 사례 
3. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%B0%A9%EC%A0%84%EC%9F%8
1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

preventive war

  

예방전쟁의 사전적 정의는 아래와 같다.

  

> "적과의 전쟁이 불가피하다고 여겨지는 정세, 특히 적의 공격에 방어로 일관하는 것보다 먼저 공격을 가하는 것이 유리하다는 군사적 판단에
근거하여, 아군의 선제공격으로 시작되는 전쟁"

  
즉 예방전쟁은 **지지 않으려면 선제공격을 가해야 한다는 강박관념**을 근거로 자행되는 외국에 대한 침공행위이다.
[침략전쟁](%EC%B9%A8%EB%9E%B5%EC%A0%84%EC%9F%81.md)과는 사전적 정의로는 쉽게 구분이 가능하나,
예방전쟁의 결과가 침략전쟁으로 이어지는 것은 얼마든지 있을 수 있는 일이기 때문에 현실적 측면에선 두 전쟁의 구분이 쉽지 않다.

  

현대 국제법에서 예방전쟁은 국가의 자위권 행사라는 근거 하에 제한적으로 용인이 가능하다는 견해가 있다. 국가의 자위권이 발동되기 위해서는

  

  * 사태의 긴급성. 즉, 서둘러 대응하지 않으면 국방에 현저한 문제가 생기는 것이 확실해야 한다.  

  * 행동의 필요성. 즉, 사태를 해결하기 위해 정치, 외교, 경제, 문화 등 사용 가능한 모든 수단을 총동원했어도 소용이 없었거나 이를 총동원할 시간적 여유조차 없는 것이 확실해야 한다.  

  * 수단의 정당성. 즉, 위의 두 조건을 만족하기 위해 필요한 수준 이상의 군사행동을 하지 않아야 한다.  

이 세 가지 조건이 달성되어야 한다는 것이 일반적 견해이며, 이 조건이 달성하는 경우 해당 국가는 전쟁 발발로 발생한 희생자에 대한 도의적인
책임 외에는 어떤 책임도 질 필요가 없다. 그리고 이 범주를 넘지 않는다는 전제 하에서 예방전쟁 역시 국제법적으로 허용될 수 있다는 것이
예방전쟁 긍정론자들의 견해이다. 그러나 이 경우 사태의 긴급성 및 행동의 필요성을 객관적으로 입증하기란 적어도 당대에는 쉽지 않으며 후대에
이르러서도 현실적으로 불가능한 경우가 많다. 이 때문에 예방전쟁은 매우 특이한 상황이 아니면 현실적으로 용인되어서는 안 된다고 보는 견해가
더 많다. 당연한 이야기지만 앞의 두 조건이 성립할 만한 상황이라면, 세 번째 항목은 자동으로 성립할 수밖에 없으므로 애초에 논외이기 쉽다.
물론 국제법상 교전단체로 공인될 수 있는 테러리스트 조직 같은 세력을 상대할 때는 이 문제까지 고려해야 할 수도 있다. 그렇지 않은 경우,
이미 전력을 다해 맹공을 퍼부어 승리하지 않는 한 국가의 생존이 불분명할 경우 한정으로 앞의 두 조건이 성립하게 되므로 자동으로 세 번째
조건이 성립하는 것이다.

  

또한 그나마 순군사적 측면에서도 공격이 방어보다 불리하기 쉽다는 수많은 실전 전훈 때문에, 예방전쟁의 이론적 토대를 제공한 것이나 마찬가지인
[클라우제비츠](%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%9C%EB%B9%84%EC%B8%A0.md)조차도 군사적
관점에선 일반적으로 선제공격을 선호하지 않는다는 언급을 저서에서 하고 있다. 사실상 예방전쟁을 선택하기 위해서는 선제공격을 통해 다대한
손실을 입을 위험성보다도 선제공격의 목적을 달성할 경우 얻을 수 있는 이익이 더욱 커야만 한다는 군사적 전제조건이 필요하며, 아울러 그런
상대와의 전쟁에서라면 어지간해선 예방전쟁을 일으킬 의미가 없는 것이 현실이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%B0%A9%EC%A0%84%EC%9F%8
1?action=edit&section=2)]

## 2. 실제 사례 ¶

그렇기 때문에 현실 세계에서 예방전쟁을 일으킨 경우는 다수 국가와 다수 전선에서 동시에 전쟁을 치러야 하는 상황일 때가 대부분이다. 대표적인
사례가 바로 [1914년](1914%EB%85%84.md) 8월 [독일제국](%EB%8F%85%EC%9D%BC%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에 의한 프랑스 침공([제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)), 그리고
[1967년](1967%EB%85%84.md) [6일전쟁](%EC%A0%9C3%EC%B0%A8%20%EC%A4%91%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%9F%81.md)이다. 사실상 이
두 차례 전쟁을 제외하고 **전쟁을 일으킨 놈들 기준으로라도 예방전쟁 개념이 성립하는 전쟁**은 사실상 없다.

  

당연한 이야기지만 독일 제국의 프랑스 침공은 예방전쟁이이 아닌 침략전쟁이고, 6일 전쟁은 예방전쟁이라는 사실은 인정을 받되, **예방전쟁을
한 게 옳았다는 평가는 아무도 하지 않는다.** 물론 당시 이스라엘에게 다른 선택권이 있었을지는 의문라는 주장도 있다. 국토가 좁고 다수의
적에게 포위된 상황에서 이스라엘이 방어전에 직면한다면 - 더욱이 1967년 당시에는 이스라엘의 군사력이 여전히 아랍권보다 열세였다 - 할 수
있는 일이 별로 없었다. 6일 전쟁 당시의 선제타격은 불가피했다고 봐야 한다.

  

반면 이런 견해도 있다. 이스라엘은, 특히 [이스라엘군](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98%20%EA%B5%B0.md)부는 **이집트가 이스라엘과 전쟁을
할 생각은 없이 정치적 제스처만 하고 있다는 것을 알고 있었다.** 이는 당시 정치가들 및 주요 지휘관 전원의 회고록에서 일관되게 확인된다.
이스라엘이 6일 전쟁을 일으킨 이유는 **이집트군과는 달리 시리아군은 무능한 주제에 깽판만큼은 도를 넘어서게 쳐대고 있으므로 시리아를
공격해서 박살내고 싶은데, 시리아에 전면 공격을 감행하면 이집트가 시리아 편을 들어서 이스라엘에 대한 공세에 나설 것이 우려되었기
때문**이었다.

  

다만 독일 제국의 프랑스 침공 자체는 예방전쟁 및 국가의 자위권 문제가 명백히 명시되기 전에 있었던 전쟁이기 때문에 엄격한 현대 국제법의
잣대를 들이대기 어렵다는 이야기만 있다.

  

[핵무기](%ED%95%B5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md) 사용도 여기에 포함된다고 볼수 있다. 핵전쟁 상황에서는 선제공격이
매우 크게 작용하기 때문. 이것을 막기위해 양쪽 다 공멸할 가능성을 제시하는 둠스데이 머신 등이 개발되었다. 결국 핵전쟁이 벌어지지않고
냉전이 종식되었기에 이쪽에서도 당연히 예방전쟁은 일어나지 않았다.

  

일본의 경우, 자국에서 정한론을 내세워 한반도를 공격한 것은 일본의 입장에서만 예방전쟁이라 볼 수 있으나 한반도의 국가의 압장에서 보면
침략전쟁이라 할 수 있다.

  

가상에서의 예시는 [엔더의게임](%EC%97%94%EB%8D%94%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)(영화화판 기준) 후반부에서 인류군
지휘자측에서 이번에 외계인을 격파해야할 명분으로 예방전쟁론을 주구장창 늘어놓는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%B0%A9%EC%A0%84%EC%9F%8
1?action=edit&section=3)]

## 3. 관련 항목 ¶

  * [선수방어](%EC%84%A0%EC%88%98%EB%B0%A9%EC%96%B4.md)
  * [냉전](%EB%83%89%EC%A0%84.md)
  * [핵무기](%ED%95%B5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)
  * [버블검 공주](%EB%B2%84%EB%B8%94%EA%B2%80%20%EA%B3%B5%EC%A3%BC.md)-어드밴처 타임

