## Contents

    

1. 예도 
2. 예도(銳刀) 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%8F%84?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. 예도 ¶

행사때 양옆에 나란히 선 군인들이 서로 받들어 칼을 하여 입장객을 환영하는 것이다. 주로 결혼식때 많이 볼 수 있다. 원래 군인들이 결혼할때
하는걸로 예도단 역시 군인들이 주로 하나 [학군단](ROTC.md),
[부사관과](%EB%B6%80%EC%82%AC%EA%B4%80%EA%B3%BC.md) 학생들이 하는 모습을 많이 볼 수 있으며 요즘에는
결혼식장에서 다 알바생들 모집해서 한다. 결혼식날 신랑의 위신을 세워주는 역할로 특히
[헌병](%ED%97%8C%EB%B3%91.md), [해병대](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%ED%95%B4%EB%B3%91%EB%8C%80.md), [특전사](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%20%ED%8A%B9%EC%88%98%EC%A0%84%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md) 예도단이 들어오면 아주 멋있다.

  

따로 옷은 정해져 있지 않고 각군 군복, 정복이나 학과 제복등을 착용한 상태에서 요대, 흰장갑, 어께끈, 칼에 추가로 베레나 모자등을
착용하면 된다. 서로 요대 높이 맞추면 처음해도 대충 폼은 난다.

  

보통 행사때는 받들어 칼만 하나 결혼식때는 예도단이 신랑신부 퇴장시 앞을 칼로 가로막고 미션이나 질문을 던지기도한다. 이걸 다 통과 못하면
퇴장 안시킨다. 예도단이 8~10열쯤 되면...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EB%8F%84?action=edit&sect
ion=2)]

# 2. 예도(銳刀) ¶

  

[무예도보통지](%EB%AC%B4%EC%98%88%EB%8F%84%EB%B3%B4%ED%86%B5%EC%A7%80.md) 2권에 수록된
무예로 [본국검법](%EB%B3%B8%EA%B5%AD%EA%B2%80%EB%B2%95.md)과 더불어 확실한 한민족의
검술이다.`[1]` 조선세법이라고도 불리우며 24가지 세법으로 구성되어 있으며 무예도보통지에는 4세가 추가되어 총 28세이다. 무비지에는
조선세법이라고 기록되어 있고 양날검을 사용한다.

  

거정세, 점검세, 좌익세, 표두세, 탄복세, 과우세, 뇨략세, 어거세  
전기세, 간수세, 은망세, 찬격세, 요격세, 전시세, 우익세, 게격세  
좌협세, 과좌세, 흔격세, 역린세, 염시세, 우협세, 봉두세, 횡충세

  

가 기본적인 조선세법, 예도 24세이며 후에 증가된 자세는

  

태아도타세, 여선참사세, 양각조천세, 금강보운세 이렇게 4개 자세이다.

  

이 조선세법은 본국검법과 같이 맥 자체는 끊긴 무술이며 현대에 들어서 많은 검술단체들이 자신들의 검리대로 해석하여 복원하는 형편이다. 따라서
지금 현대에 들어서는 복원무술이라고 보는 시각도 있지만 원판이 전통무술이니 전통무술로 분류하기도 하는 등 좀 애매한 부분.

  

[무예도보통지](%EB%AC%B4%EC%98%88%EB%8F%84%EB%B3%B4%ED%86%B5%EC%A7%80.md)에서 예도
부분은 검보 뿐만이 아니라 검법을 익히기 전에 기본적으로 행하는 여러가지 자세들, 수법들을 망라함으로써 보급형 검술이라고 보는 시각도
존재하고 반면 일본의 유명 고류검술 유파들의 방식을 들어 기본기를 익힌 후 보다 정밀한 검술을 익히는 시스템이라고 보는 시각도
있다.`[2]`

  

예도는 본래 조선의 검법인 것은 맞지만 이것을 중국에 전해주고 되려 조선에서는 거의 실전되었던 모양인지 다시 중국에서 역수입을 해 온 것으로
다들 알고 있는데 당시 조선 군영에서도 예도가 존재하긴 존재했었다.

  

이것을 중국에서 조선세법이라는 이름으로 다시 가져와서 검보를 짰는데 군영을 살펴보니 이미 하고 있던 예도가 있기에 정조`[3]`는

  

'예도는 두가지가 있어 우리가 중국에 주었다가 다시 찾아온 것과 현재 군영에서 하고 있는 것이 있으니 현재 군영에서 하는 것을 총보로 따로
만들어 군사들이 옛것과 지금의 것을 모두 익혀 어느 하나도 잃음이 없도록 하라.'

  

라는 명을 내렸고 이에 예도는 예도 본편과 총보가 다르다. 오오 정조간지 오오

  

후에 추가된 4세들은 대부분이 쓸데 없는 자세들이라`[4]` 칼을 가까이 하여 거리낌이 없게 하려는 일종의 수련법이 아니었나 하는 말이
있다.

  

당시 척도를 고려했을 때 70~90센티 정도의 짧은 칼로 했을 것이라고 추정되며 그 기법 자체는 매우 훌륭했다고 여겨진다. 무예도보통지
서문에 나온 설명을 보면 중국의 무장이 조선의 마상재를 보고는 훌륭하다고 평가하고 조선 군영의 검법을 본 뒤에는 "훌륭한 검법이나 죽음을
각오해야 쓸 수 있을 것"이라는 평가를 내렸다. 물론 짧은 칼을 쓴 이유는 조선군의 주무장은 역시나 활이었기 때문이다.
[노다치](%EB%85%B8%EB%8B%A4%EC%B9%98.md)와 같은 길고 강력한 무기와 상대할 시에, 조선군은 월도나 협도를
선호했다고 한다. 즉, 예도는 활과 장병기 모두 사용한 후에 최후의 수단인 단병기로서 사용하는 것이다.

`\----`

  * `[1]` [제독검](%EC%A0%9C%EB%8F%85%EA%B2%80.md)도 직도 형태의 검은 중국이라고 하나 검보는 조선이 창안했다는 설이 유력하다.
  * `[2]` 대부분의 류파가, 목록을 전수 받기 이전에 50여 개가 넘는 기본적인 형을 익혀야만, 목록 이후의 핵심 과정을 배우는 것을 허가한다. 그렇다고, 이전 단계를 생략하고 목록 이후의 과정을 배우면, 그 유파에 맞는 육체와 정신이 길러지지 않았기에, 모양만 따라하게 될 뿐, 기세나 간합 등의 중요 요소를 익힐 수가 없다. 이는 기술의 수보다 깊이를 중시하는 대부분의 일본 무도의 특징이다.
  * `[3]` 정조는 무예에 상당히 조예가 깊었으며, 특히, 월도를 잘 썼다고 전해지다. 괜히 이덕무에게 무예도보통지 집필을 장려한 것이 아니다.
  * `[4]` 태아도타세는 칼 뽑기 전 자세로 보이고 여선참사세는 칼을 위로 세번 던졌다가 받는 법, 양각조천세는 손가락 사이에 칼을 넣고 돌리는... 금강보운세는 빙빙 도는 것으로 해석된다.

