**본 문서는 종교에 관한 내용을 담고 있습니다.**  
  
본 문서는 [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md) 또는 그와 관련된 인물들에 대한 내용을 담고 있습니다.종교는 매우 민감한
문제이므로 논란이 될 만한 내용은 작성하지 말아주십시오.또한,
[문화상대주의](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)와 개방성에
유념하여 객관적으로 작성해 주십시오.

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
    

2.1. 기원

2.2. 종교개혁과 예정설

3. 다양한 교파들의 입장 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EC%A0%95%EC%84%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[기독교](%EA%B8%B0%EB%8F%85%EA%B5%90.md)의 구원론에 관한 신학적 이론 중 하나이다. 인간의 구원은
하느님으로부터 선택에 의해 이루어지며, 이에 따라 선택받은 영혼들이 구원을 받는다고 주장하는 이론이다.
[장로회](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md)의 교조 [장칼뱅](%EC%9E%A5%20%EC%B9%BC%EB%B1%85.md)의 대표적인 신학적 입장으로 알려져 있으며 장로회의 기본적인
구원론의 입장이다. 구원의 시작이자 조건 은총이라는 점을 감안한다면 예정설은 단순한 구원뿐만 아니라 은총에 대한 기본입장이 되기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EC%A0%95%EC%84%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EC%A0%95%EC%84%A4?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 기원 ¶

[세계사](%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%82%AC.md) 교과서에서도 등장하는 신학이론으로서,
[칼뱅파](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md)의 정체성을 가장 잘 드러내는 신학이론이다. 그러나 방대한 세계사
내용에서 여러가지 배경 이야기들을 빼는 바람에 맥락을 삭제해버린 세계사 교과내용 덕분에 예정설이 칼뱅파가 만들어낸 작품으로 생각하는 사람들이
많다.

  

하지만 사실 이 예정론의 시초가 되었던 건 다름아닌 라틴 4대교부 중 하나인 **성
[아우구스티노](%EC%95%84%EC%9A%B0%EA%B5%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B0%EB%85%B8.md)**였다.
애초에 신학자들은 예정설을 예정설이 아니라 **어거스틴주의** 등등으로 부른다. 아우구스티노는 인간의 엄격한 도덕적 행위와 인간 자유의지에
따른 구원을 강조했던 [잉글랜드](%EC%9E%89%EA%B8%80%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)의 영성가 펠라지오에
대항하여, 성서의 [로마서](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%84%9C.md)와 자신이 경험했던 것`[1]`들을 종합하여
'[아담](%EC%95%84%EB%8B%B4.md)으로부터 [원죄](%EC%9B%90%EC%A3%84.md)를 물려받은 인간은 그
어떠한 노력으로도 자신을 구원할 수 없고 하느님으로부터 오는 은총을 받는 것에서 구원이 온다'고 주장했다. 결국 서방교회의 카르타고 지역
공의회에서 아우구스티노가 펠라지오파를 발라버림으로써(...) '원죄에 빠진 인간은 하느님의 은총으로써 구원을 받는다'는 핵심적인 교리가
정리되었다. 예정설의 기원은 이처럼 원죄에 대한 이론, 은총에 대한 이론과 밀접한 연관이 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EC%A0%95%EC%84%A4?action=
edit&section=4)]

### 2.2. 종교개혁과 예정설 ¶

아우구스티노가 정리한 교리가 다시 주목받기 시작한 것은
[종교분열](%EC%A2%85%EA%B5%90%EB%B6%84%EC%97%B4.md)에서부터였다. '믿음으로부터 의로움을 칭함
받는다'(이신칭의), 즉 구원에서의 은총의 역할을 가장 강조한 [로마서](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EC%84%9C.md)가
루터를 비롯한 [개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md) 신학자들에게 각광받으면서 예정설이 다시 강하게
주목받았다. 또한 더이상 가톨릭교회에서 강조하는 선한 행위들이 구원에 도움이 되지 않는다고 생각한 개신교 신학자들은 믿음, 은총과의 관계를
분명하고 간단하게 규정하는 예정설에 주목할 수밖에 없었다.

  

종교개혁의 시발점이었던 [마르틴루터](%EB%A7%88%EB%A5%B4%ED%8B%B4%20%EB%A3%A8%ED%84%B0.md)에서부터 기존
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md) 교회에서 주장하던 은총론을 굉장히 수동적으로 파악했고, 인간관 역시
아우구스티노의 원죄 사상에 매우 철저히 입각해 '원죄로 타락한 인간은 완벽하게 타락했으며 선을 실천할 능력은 없다'고 주장했다. [장칼뱅](%EC%9E%A5%20%EC%B9%BC%EB%B1%85.md)은 이런 주장에서 한 걸음 더 나아가, '구원은 오직 하느님의
주권에 따라 이루어지는 것이고, 따라서 구원의 은총은 하느님께서 미리 구원받을 영혼들을 하느님 주권으로 선택된 사람들에게 내려졌으며, 믿는
사람들은 하느님의 선택에 대한 결과이고, 나머지 믿지 않은 사람들은 하느님의 선택을 받지 못한 것이며 결국 구원을 받지 못할 것'이라는
이른바 **이중예정론**을 주장하였다.

  

가장 강력한 근거는 역시 로마서, 그 중에서도 '에사우'와 '야곱'의 비유와 토기장이의 비유를 든다. 즉, 에사우와 야곱 중 이유없이
에사우를 미워하고 야곱을 미워하였으며 토기장이가 그릇을 자신의 마음대로 만들고 그릇은 결코 거기에 반박을 제기할 수 없는 만큼 구원 역시
믿는 이들은 하느님의 선택에 따라 불린 사람들이며, 나아가서는 이 사람들은 결코 구원을 상실하지 않을 것이라는 개신교 교리까지 이어지게
된다. 그 외에도 요한복음서 6:37~44, 에페소 1:4~6, 테살로니카 2서 2:13, 잠언 16:4 등, 꼭 로마서에만 등장하는 개념은
아니다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%88%EC%A0%95%EC%84%A4?action=
edit&section=5)]

## 3. 다양한 교파들의 입장 ¶

사실 은총론적 측면에서는, 애초에 믿음의 기원이 같은 가톨릭교회와 개신교 양자 모두 예정설적인 입장들이 많이 녹아들어가 있는 것이 사실이다.
즉, 익히 알려져 있듯이 예정론은 단순히 칼뱅이 새로 만들어낸 것이 아니라 기존에 교회에 믿고 있던 은총구원론을 좀 더 다른 각도로 이해한
것이었다. 실제로 가톨릭교회에서도 구원은 은총으로 이뤄지며 은총은 값 없이 주어진다는 것을 분명히하고 있으며`[2]` 2006년
[루터교회](%EB%A3%A8%ED%84%B0%EA%B5%90%ED%9A%8C.md),
[감리회](%EA%B0%90%EB%A6%AC%ED%9A%8C.md)와 '의화일치선언'까지 했다.

  

그렇기 때문에 때문에 우리가 보편적으로 알고 있는 '예정설'이라 함은 사실 [장칼뱅](%EC%9E%A5%20%EC%B9%BC%EB%B1%85.md)의 '이중예정설'이라고 이야기하는 것이 더욱 분명하다. 이
이중예정설은 하느님의 은총이 절대적인 하느님 주권 하에 있으며 그 은총이 값 없이 주어지며 인간의 행위나 교만이 개입할 여지가 없다는 점에서
긍정적인 평가를 받는다. 하지만 사실 이중예정설은 이미 9세기 마인츠 공의회에서 [이단](%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md)으로
선포된 것이다.`[3]` 또한, 로마서의 이러한 내용은 은총을 외부에서 주입시키는 기계적이고 수동적으로 보아 로마서를 제외한 나머지 성서에서
반박하는 구절도 숱하게 볼 수 있다.

  

원죄관, 인간관, 은총론 등 신학적인 면에서 완전하게 다른 데다가 이런 논쟁도 거의 없는
[정교회](%EC%A0%95%EA%B5%90%ED%9A%8C.md)도 이것을 이단적인 교리처럼 여긴다. 실제로 정교회 신학에서는
예정설에 대한 비판은 애초에 논하지도 않으며 아우구스티노의 원죄교리부터 인간관까지 상당히 비판적으로 바라본다. 그에 대비해 정교회는
자유의지의 중요성을 굉장히 강조하여 하느님 은총에 대한 인간 자유의지의 응답을 매우 강조한다. 또한 구원의 과정과 궁극적인 상태를
가톨릭교회와 유사하지만 다르게 보고 있다. 가톨릭과도 다른데 하물며 개신교는...
[넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)이다.

  

한편 개신교([장로회](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C.md))인들의
[선민의식](%EC%84%A0%EB%AF%BC%EC%9D%98%EC%8B%9D.md)의 기원이 되기도 하나, 사실 예정설을 제대로
이해했다면 선민의식 같은 근거없는 우월감은 나올 수가 없다. **내가 뭐가 잘나서 선택받은 것**이라고 이해한다면 잘못 이해해도 크게 잘못
이해한 것. **잘한 것이 아무것도 없는데** 황송하게도(?) 신의 선택을 받았다는 자기 처지와 위상을 직시한다면 목에 힘이 들어갈 이유가
없다.`[4]`

  

개신교 설교에서 간간히 나오는 '우리는 하느님 선택을 받아 이곳에 나와 구원을 받는다.'는 식의 이야기가 바로 예정설에 근거한다. 하지만
위에 쭉 설명한 바와 같이 예정설은 개신교에서만 발달한 것이 아니다. 이에 반대로, 비슷한 시기에 영향을 받은 가톨릭교회의
'루뱅(Louvain)학파' 내지는 '얀센주의(Jansenism)'는 장로교와 거의 동일한 형태의 은총론, 구원론을 주장하기도 했었다. 물론
이는 인노첸시오 10세에 의해 1653년 다시 짤없이 이단으로 정죄되었다.

  

가톨릭에서의 공식 입장은 __하느님의 은총에 따라 구원을 받지만 이에 자유롭게 응답하는 인간의 의지가 뒤따라야 하며, 이 하느님의 은총은
모든 사람에게 대가 없이 주어진다__는 것에서 대부분이 합의에 도달하고 있다.

  

사실 성경에는 예정에 관한 내용도 있고, 자유의지에 관한 내용도 있기 때문에...  
가톨릭이나 정교회나 개신교나 진실은 죽어봐야... 알거 같다.

`\----`

  * `[1]` 교부가 되기 이전의 아우구스티노는 그야말로 망나니로 지금까지도 유명하다. 그런 그가 어머니 성 [모니카](%EB%AA%A8%EB%8B%88%EC%B9%B4.md)의 눈물 어린 기도로 돌아온 끝에 자신을 돌아본 것이 그 유명한 [고백록](%EA%B3%A0%EB%B0%B1%EB%A1%9D.md)(참회록)이다.
  * `[2]` 예를 들면 교회의 [7성사](7%EC%84%B1%EC%82%AC.md) 역시 유효한 사제가 한다면 사제의 성덕 혹은 받는 사람의 마음가짐에 상관없이 그 성사가 주는 은총은 유효하다고 가르치는 것 역시 은총은 무상으로 주어진다는 교리를 잘 설명하고 있다. 다만 오로지 믿음만으로 은총을 받는건 아니라것 역시 강조한다.
  * `[3]` 자세히 설명하자면, 848년에 당시 아우구스티노를 연구하던 신학자 고트샬크(Gottschalk; 810?~869)가 예정에 대해 쓴 글이 그의 전 수도원장 라바누스 마우루스를 격분하게 했고, 이로 인해 이단으로 판명되어 초주검이 되도록 매질을 당했다. 그 이후에 그는 오빌레르 수도원에 감금당했으며 그는 그곳에서 정신착란을 일으켜 868년에 죽을 때까지 풀려나오지 못했다. ㅡ 『기사도의 시대』 中
  * `[4]` 기독교인들이 자주 **하나님의 은혜**를 언급하는 이유도 그것이다. 최소한 이 사실을 인지하는 기독교인은 진짜 목에 힘줄 수가 없다.

