![http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140123191513/elderscrolls/images/c/c9/T
he_Prophet_Concept_Art.jpg](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140123191513/
elderscrolls/images/c/c9/The_Prophet_Concept_Art.jpg)

[[JPG external image]](http://img2.wikia.nocookie.net/__cb20140123191513/elder
scrolls/images/c/c9/The_Prophet_Concept_Art.jpg)

  

![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20140303090213/elderscrolls/images/e/e0/T
he_Prophet%2C_normal_look.png](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb201403030902
13/elderscrolls/images/e/e0/The_Prophet%2C_normal_look.png)

[[PNG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20140303090213/elder
scrolls/images/e/e0/The_Prophet%2C_normal_look.png)

  
The Prophet

[엘더스크롤 온라인](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 등장인물. 성우는 [알버스 덤블도어](%EC%95%8C%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%EB%8D%A4%EB%B8%94%EB%8F%84%EC%96%B4.md)를 맡은 배우인 마이클 갬본.

영체 상태로 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5%28%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%29.md)을 감옥에서 탈출시켜주고 주인공과 [리리스 타이탄본](%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84%EB%B3%B8.md)의
도움을 받아 자신 또한 [콜드하버](%EC%BD%9C%EB%93%9C%ED%95%98%EB%B2%84.md)의 감옥에서 탈출할 수
있었다. 다만, 그 대신 리리스가 예언자가 있던 감옥에 갇혀야 했지만. 이후 주인공과 협력하여 콜드하버의 닻을 끊고
[아카토쉬](%EC%95%84%EC%B9%B4%ED%86%A0%EC%89%AC.md)의 도움을 받아
[넌](%EB%84%8C.md)으로 탈출하는데 성공한다.

여기서 주인공은 자신의 진영에 가서 사방팔방에 출몰하는 이교도와
[데이드라](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%9D%BC.md)들을 정리하던 와중 예언자에게 다시 연락을 받는데
여기서 예언자는 세계가 왜 이 모양이 된건지 설명해주고 세계를 구할수 있는 건 자신과 주인공 뿐이란 말을 한다. 또한
[매니마코](%EB%A7%A4%EB%8B%88%EB%A7%88%EC%BD%94.md)의 실체를 발설하지 말 것을 주문하고 리리스를
구하기 위한 계획을 완성할 때까지 주인공과 헤어진다. 그러면서도 "나도 왠지 모르겠는데 너라면 이 세계를 구할수 있을 듯" 이라든지 "왠지
모르겠는데 너는..." 이라면서 떡밥을 마구마구 던져댄다.

매니마코의 진실에 대하여 알고 있는 것과, 콜드하버에서 아주 특별하게 설계된 감옥에 갇혀있는 점, 장님이라는 점과 자신도 자기가 누군지
모른다는 것 등 수수께끼가 많은 인물이다. 아카토쉬에게 기도하여 실제로 효과를 본 걸 보면 나쁜 놈은 아닌것 같긴 한데. 무엇보다 매니마코가
드래곤파이어의 점화 의식을 망쳐버렸을 때 모든 목격자를 죽였는데 이 아저씨는 어떻게 그걸 알고 있는지부터가 의문. 아마 [엘더스크롤](%EC%97%98%EB%8D%94%20%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4.md)을 보여주면서 운운한 걸로 보아
엘더스크롤을 통해서 보았고 눈도 그것 때문에 멀었을 가능성이 있다. 그런데 기억이 없고 그를 위한 매니마코와 [몰라그발](%EB%AA%B0%EB%9D%BC%EA%B7%B8%20%EB%B0%9C.md)의 특별대접을 생각할 때 여전히 아군이면서도 믿기
힘든 인물. 그가 엘더스크롤을 보여주면서 주인공을 데려간 곳이 [소울케언](%EC%86%8C%EC%9A%B8%20%EC%BC%80%EC%96%B8.md)과 매우 비슷하게 생긴게 또(…). 행보자체가
[마틴 셉팀](%EB%A7%88%ED%8B%B4%20%EC%85%89%ED%8C%80.md) 오마쥬인가 싶은 게 또 묘하다. 자기를
모르는 것, 아카토쉬의 사제, 왠지 모르지만 그럴 것 같다는 식의 예지, 그를 제거하기 위한 위한 적들의 특별한 노력이라든지 세계가 이렇게
된 건 다 자기탓이라며 계속 웅얼 거리는 등 떡밥 투성이인 인물.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
알고보니 선대 황제인 [바렌 아퀼라리오스](%EB%B0%94%EB%A0%8C%20%EC%95%84%ED%80%BC%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%8A%A4.md)였다. 플레이어가 활동하는 기간(2시대 283년)과 소울버스트가 일어난 시기(2시대
279년)는 약간 간격이 있으나 바렌이 바로 매니마코가 드래곤본 의식을 진행한 그 자리에서 납치된 것은 아니다. 거기서 어찌어찌해서 탈출한
바렌은 모스 프리스트들에게 구출되었고, 이후 무리하게 엘더스크롤을 보려 했다가 눈도 멀고 나이도 갑자기 먹어버리는 참사를 겪은 것으로
보인다. 그리고 엘더스크롤을 본 것을 토대로 행동하다 다시 잡혀서 콜드하버에 감금된 것이다.

사실은 [리리스 타이탄본](%EB%A6%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EC%9D%B4%ED%83%84%EB%B3%B8.md)과 짜고 게임 스토리 초반부터 연극을 했다. 플레이어 또한 소울버스트의 희생자이기도 하니`[1]` 바로 자기가 소울버스트를
일으킨 장본인(사실은 바렌도 매니마코한테 낚인 거지만 어쨋든 원정대를 만든 것은 자신이므로)이라 도리어 플레이어가 적대감을 느낄 수 있으니
자신의 정체를 숨겨왔던 것이다. 이 사실은 아브너 탄을 콜드하버에서 구출하고 드러난다. 어쨋든 사건 대강 다 해결되고 속인 것 때문에
화났으면 자기를 죽여도 좋다고 할 정도니 나름대로 반성 많이 한 듯.

`\----`

  * `[1]` 매니마코가 이끄는 웜 컬트에 잡혀가서 영혼을 빼앗긴 안습한 처지다. 이 때문에 자기 종족의 전통 문화며, 신 등에 관한 지식을 전혀 모르는 상황이다. 백치라고 할 수 있을 지 모른다.

