Jens Johanson

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Jens_Johansson_-
_Ilosaarirock_2009.jpg/220px-Jens_Johansson_-_Ilosaarirock_2009.jpg](http://up
load.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Jens_Johansson_-
_Ilosaarirock_2009.jpg/220px-Jens_Johansson_-_Ilosaarirock_2009.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08
/Jens_Johansson_-_Ilosaarirock_2009.jpg/220px-Jens_Johansson_-
_Ilosaarirock_2009.jpg)

[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md) 태생의 [파워메탈](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 키보디스트, 현재
[핀란드](%ED%95%80%EB%9E%80%EB%93%9C.md)의 [파워메탈](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%A9%94%ED%83%88.md) 밴드 [스트라토바리우스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%ED%86%A0%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)에서 속주 키보드를
선보이고 있다.

그의 부모의 영향으로, 어릴 때 부터 형과 함께 피아노를 배웠다고 한다. 처음에는 그 또한 클래식 피아니스트가 될 생각이었지만 친구를 통해
메탈 음악을 접한 다음부터 [키보디스트](%ED%82%A4%EB%B3%B4%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)로
전향하게 되었다.

[잉베이 말름스틴](%EC%9E%89%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EB%A7%90%EB%A6%84%EC%8A%A4%ED%8B%B4.md) 초창기 앨범에 참여한 키보디스트이기도 하다. Far Beyond the Sun에서 잉베이의 기타 솔로와 화려한 속주 경쟁을
벌이던 키보드가 바로 그의 연주이다.  
[로니 제임스 디오](%EB%A1%9C%EB%8B%88%20%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EB%94%94%EC%98%A4.md)의 다섯번째 앨범 Lock Up the Wolves(1990) 에도 참여했다.

현재 그는 스트라토바리우스의 핵심 멤버`[1]`로써, 밴드에 없어선 안될 인물이다.`[2]` 스트라토바리우스 가입과 연결하여 재미있는
이야기가 있는데, 이당시 옌스가 노리던 밴드는 사실 스트라토바리우스가 아니고 드림 씨어터였고 데모 테입을 보냈지만, 낙방했다고 하며... 그
당시 들어온 키보드가 바로 데렉이었다. 하여 이것과 관련해서 데렉을 까는 일부 드림 씨어터계에서는 드림씨어터 최악의 실수라고 주장하는 경우도
있지만 만일 이사람이 드림 씨어터로 갔으면 지금의 스트라토바리우스는 없었다. `[3]`

그의 트레이드 마크나 다름없는 기타 속주에 버금 가는 키보드 속주를 하는 인물로, 과거 스트라토바리우스에 가입 하기 이전의 그의 명성은 당시
스트라토바리우스의 모든 멤버들을 합한 것 보다 더 높았다고 한다([지못미](%EC%A7%80%EB%AA%BB%EB%AF%B8.md)).
사실 옌스 시절엔 이런 키보디스트들이 매우 적었고 실제로 지금도 그런 편이라서 비견될법한 연주력의 키보디스트는 마이클 피넬라(심포니 엑스),
케빈무어(드림씨어터), 조던 루디스(드림 씨어터), 그리고 비탈리 쿠프리, 미코 하킨(전 소나타 악티카)정도가 전부일 것이고.. 사실 여기에
이름을 올린다는 자체가 이미 키보디스트의 정상급이라는 인증이나 매한가지. 사실상 네오클래시컬-파워메탈계 기보드의 "표준유형"을 제시한 것과
같은 인물로 생각되며, 실제로 스트라토바리우스라는 듣보잡 밴드를 그 자신의 힘으로 일으켜 세운 공로자나 매한가지이다.

허나, 의외로 기타리스트나 다른 맴버들과 궁합을 중시하는 스타일로서, 그 실력이나 자신의 성향보다 다른 작곡된 곡에 자신의 성향을 입혀서
협연하는 밴드중심적인 연주를 지향하는 인물이기도 해서, 의외로 어떤 밴드에 들어가더라도 치이지 않고 자기 포지션을 확실히 잡는 인물..
예시로, 그는 미코 하킨이 나간 소나타악티카의 앨범 세션으로 참여한 적도 있는데, 다소 상반성이 보이는 소나타 악티카의 음악임에도 무리없는
연주를 보여준 바가 있다.

현재는 티모 톨키가 나간 밴드의 정권을 장악, 정화(...)를 이룬 것으로 볼수 있으며 지금 현재 밴드의 색채를 모두 그가 책임지고 있다고
봐도 무리가 아닐 정도로 키보드의 비중이 상당히 높아졌다. 이런 색채 변화에 대해 기존 팬들은 "급격한 프로그레시브 메탈화"로 평가하곤
하는데 의외로 요즘 추세까지 잘 소화하는 관계로 적절한 평가를 받고 있다. `[4]` `[5]`

나이에 비해선 꽤나 귀엽게 생겼다(읭?).

[그리고 장난기가 장난 아니라고한다. 앨범에 사인한 것을
보자.](http://blog.naver.com/aman123123?Redirect=Log&logNo=50176727236)

`\----`

  * `[1]` 어떻게 보면 보컬인 [티모 코티펠토](%ED%8B%B0%EB%AA%A8%20%EC%BD%94%ED%8B%B0%ED%8E%A0%ED%86%A0.md)보다 더 중요하다.
  * `[2]` 사실 스트라토바리우스 특유의 [네오 클래시컬](%EB%84%A4%EC%98%A4%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8B%9C%EC%BB%AC.md)한 음악은 옌스의 사운드가 있어서 완성 되었기 때문.
  * `[3]` 여담이지만 이에 대해 학벌주의 동문회 성격의 드림 씨어터를 까는 경우도 있다. 거의 유일한 결점이라고 할 법 한데 유독 멤버가 잘 나가는 포지션인 키보드를 보면 케빈 무어(버클리), 데렉 셰리니안(버클리), 조던 루디스(버클리) 라는 특징을 가지고 있고, 게다가 이번에 바뀐 드러머 역시 버클리 출신. 허나 버클리 음대 자체가 워낙 유명하고 괴물을 많이 배출한 곳이다 보니 동문회 보다는 어쩌다 보니 만들어진 그랜드 슬램이라고 볼수 있을듯.
  * `[4]` 재미있는 것은 이에 대해 드림씨어터 낙방에 대한 트라우마설이 있다는 점. 사실 많은 이들이 궁금해하던 조합중 하나가 드림 씨어터+요한슨 콤보였는데 요즘 앨범에서는 그가 드림씨어터로 들어갔어도 어떤 면에서는 절대로 조던 루디스에 뒤지지 않을 플레이를 보여 줬을 것이라는 점을 반증하기도 한다.
  * `[5]` 여담이지만, 주구장창 ESP빠로 남다가 요즘 시기 브라운으로 바꿔도 그 사운드인 티모 톨키(그러나 시그니쳐는 못 받은 것이 함정)와 비교해서 현재의 기타리스트는 여러 기타메이커를 오가면서 유연한 사운드를 보여 주는 특징이 있고, 다소 정통적인 노선보다는 현대적인 노선이다. 반대로 기타 메이커가 같은 카빈이라는 점 때문에 옌스가 세션을 했던 소나타 악티카의 요즘 사운드와 유사한 면을 보여주는 점도 있다.

