小笠原宗義  

[오오카미카쿠시](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%8B%9C.md)의 등장인물. 성우는 [시라이시미노루](%EC%8B%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8B%9C%20%EB%AF%B8%EB%85%B8%EB%A3%A8.md)

주인공인 [쿠즈미히로시](%EC%BF%A0%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)가 다니는 사립
죠우가 고등학교의 남학생으로 CG도 없는 단역인데다가 성만 언급될 뿐이지만 액트피디아에서 그의 이름과 정보가 나온다. **달랑 몇줄로.**

히로시와는 같은 반으로 원작에서는 히로시가 자신의 이름을 기억하지 못하자 와시우에게 전수받은 기술이라면서 익살로 헤드 락을 걸다가 지우개를
사려고 매점에 간다는 사실을 알자 히로시가 가진 지우개와 자기 것을 바꾸고 좋은 냄새라면서 냄새를 맡는 등 변태적이다.  

히로시에게 여러가지 말을 걸어 같이 귀가하자고 하거나 밥을 먹자는 등의 권유가 있었으나 이스즈와 카나메에 의해 제지당했다고 한다.  

또한 이스즈가 성적이 좋지 못하여 시험에 대비하여 선생님인 와시우에 의해 보충을 받게되자 혼자 귀가하려고 할 때 등장하는데 히로시가
귀가하려고 할 때 이야기를 하는데 쓸데없는 사실이지만 아이돌 방송을 좋아한다.  

히로시와 이야기를 나누다가 눈이 매섭게 변하면서 그에게 하앍하앍대며 침을 삼키면서 덮치는데 이를 [쿠시나다 네무루](%EC%BF%A0%EC%8B%9C%EB%82%98%EB%8B%A4%20%EB%84%A4%EB%AC%B4%EB%A3%A8.md)에 의해 저지된다.

이후엔 선택지에 따라 히로시나 카나메가 담임인 와시우에게 오가사와라가 어디로 갔는지 물어보게 되며 와시우는 <이사 갔다>라고 말하며 이
때문에 히로시가 죠우가 마을에 대해 위화감을 갖게된다.  

애니메이션에서는 히로시가 오가사와라의 자리가 없는 것을 눈치챈 것은 같지만 <이사 갔다>라고 말한 것이 네무루가 말한 것으로 수정되었다.  

그리고 단역인 만큼 제대로 된 등장은 여기서 끝(...)이지만 다른 편에서도 이름이 살짝 언급되기는 한다.  

애니메이션에서는 단역이긴 하지만 원작에서 안 나오던 얼굴도 나오고 약간 비중이 상승해서 등장해 원작에는 없었던 씬들이 바뀌거나 새로 생겼다.  

1\. 원작에서 헤드락을 하는 부분이 후반에 나오지만 애니메이션에서는 신입생 환영회에서 히로시가 전학온 다음날에도 환영해서 의아해자 우리가
하고 싶어서 하는 건데라면서 헤드락을 걸면서 스킨십을 한다.  

2\. 와시우가 이스즈랑 히로시가 붙어있는 것을 보고 전학생 독점 금지라면서 와시우가 히로시에게 스킨십하자는 부분을 이스즈가 히로시에게
떨어지자 자신이 히로시를 스킨십하다가 와시우가 자신에게 전학생 독점 금지라면서 스킨십하자는 것으로 바뀌었다.  

3\. 애니메이션에서 추가된 부분으로 점심시간에는 이스즈와 함께 히로시 쟁탈전을 벌이는데 히로시가 점심을 안 가져와서 빵을 사오려고 하자
자기가 사오겠다고 하는 등 이스즈와 신경전을 벌였다.  

4\. 원작과 달리 바뀐 부분으로 원작에서는 동아리가 없다고 하면서 같이 귀가하자고 하다가 히로시를 덮치려고 하는 것을 애니메이션에서는
과학부라면서 그를 잠자코 따라오라면서 끌고 가서 덮치려고 하다가 네무루에 의해 저지되었다.  

5\. 애니메이션에서 바뀐 부분으로 학교 건물 바깥에서 위를 보다가 히로시가 있는 것을 보고 갑자기 도망친다.  

단역인데도 컬트적인 인기를 누리고 있다. 일본에서도 [요모다유이](%EC%9A%94%EB%AA%A8%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4.md)와 함께 이상한 인기를 자랑하고
있는 캐릭터.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

사실은 이사간 것이 아니라 [카미비토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%B9%84%ED%86%A0.md)로서의 충동을 억누르지
못하고 폭주하고 [신떨구기](%EC%8B%A0%EB%96%A8%EA%B5%AC%EA%B8%B0.md) 의식을 거행하는 무리들에 의해
살해된 것으로 원작에서는 이 장면이 나오지 않지만 애니메이션에서는 등장한다. 히로시에게 보인 이상행동에 대해선
[카미비토](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EB%B9%84%ED%86%A0.md) 항목 참고.

