小椋 由美  

[Another](Another.md)의 등장인물. 성우는 <del>[오구라유이](%EC%98%A4%EA%B5%AC%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4.md)</del> [노미즈이오리](%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%9D%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)

[애니판 보고싶으면 클릭](http://piorezero.egloos.com/3821663) <del>이럴수가?!</del>

코이치의 동급생으로 연극부원이자 대책위원이며, [아야노아야](%EC%95%84%EC%95%BC%EB%85%B8%20%EC%95%84%EC%95%BC.md)의 친구.

코이치를 귀가부의 에이스로 칭하였으며, 연극부 고문인 치비키에 대해서 연극할 때 어쩐지 멋지게 보여서 신기하다고 했으며, 쿠보데라 선생님이
자살했을 때는 크게 놀라서 그 자리에 주저앉았다.  

여름방학 때 부활동인 연극부를 하기 위해 등교하여 3학년 3반의 저주를 막을 단서를 찾기 위해 코이치 일행이 학교에 왔을 때 테시가와라가 그
단서를 같이 찾자고 제안했지만 요미야마를 떠나는 아야노를 전송해야 했기 때문에 거절하였다.  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  
  
  

아야노와 함께 하교하면서 요미야마를 떠나는 그녀에게 작별 인사를 하였으며, 우산을 가져오지 않았기 때문에 아야노와 헤어지면서 비를 맞은 채로
집으로 돌아갔다가 공사 차량이 집을 충돌하여 오빠인 아츠시가 죽은 것을 목격하게 된다. 이 때 오빠를 "아니키"라 부르는 [의외의모습](%EA%B0%AD%20%EB%AA%A8%EC%97%90.md)이 발견.

대책위원인데 주로 아카자와, 나카오, 스기우라만 주로 나오기 때문에 대책위원인 것이 잘 드러나지 않으며, 코이치가 전학왔을 때나 [사카키바라코이치](%EC%82%AC%EC%B9%B4%ED%82%A4%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)가 없는 존재로 취급당할 때 나카오와 대화하는 모습이 나왔다.

원작에서는 7월 31일에 히키코모리인 오구라 아츠시가 공사 차량이 집을 돌격하여 2층에서 사망했다는 언급과 함께 반에 오구라라는 성을 가진
여학생이 있다는 언급으로만 나왔으며 이 때 이름은 언급되지 않았다.  

처음에 3학년 3반 학생 상당수는 집안에 있으면 안전할 거라고 믿었으나, 이 사고로 집안도 안전하지 않다는 걸 알고 합숙에 참가한 학생이
늘게 되었으며, 애니메이션에서는 이 사건 뿐만 아니라 친구인 아야노 아야와 그 가족이 사고로 죽은 것도 나왔다.  

원작에서는 사키타니 기념관의 여름 합숙 때 참가했는지 알 수 없었지만 애니메이션에서는 참가했으며, 사카키바라 등이 3학년 3반의 저주를 막기
위한 단서를 찾으려고 했다는 사실에 대해 [아카자와 이즈미](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8.md)에게 얘기했다.

[스기우라 타카코](%EC%8A%A4%EA%B8%B0%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%BD%94.md)가 사카키바라 등이 듣고 있던 테이프에 대해 알게 되면서 3학년 3반 안에 있는 망자들을 죽여야 저주를 벗어날 수 있다는 내용의
테이프를 방송으로 알리면서 자신의 근거에 따라 [미사키메이](%EB%AF%B8%EC%82%AC%ED%82%A4%20%EB%A9%94%EC%9D%B4.md)를 망자라고 얘기한다.

이를 듣자마자 다른 학생들처럼 미사키를 향해 오빠의 원수라 외치며 죽이려고 했지만 사카키바라와 함께 도망쳤으며, 높은 곳의 창문을 통해
빠져나가려고 하자 이를 추격해서 죽이려고 했지만 실패하고 창문 바깥으로 떨어져서 사망한다.  

여담으로 죽을때 다소 의도적이다 싶을정도의 [강철치마](%EA%B0%95%EC%B2%A0%EC%B9%98%EB%A7%88.md)력을
보여준다.  
<del>목을 뚫은 우산침이나 인체로 [블러디시지](%ED%84%B4%20%EC%97%91%EC%8A%A4.md) 같은걸 보여주면서
팬티가 안된다니 어딘가 이상하다.</del>

