<http://www.omutotomato.com/>

[마르쉐](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%89%90.md), [카페아모제](%EC%B9%B4%ED%8E%98%20%EC%95%84%EB%AA%A8%EC%A0%9C.md)를 운영하는 아모제에서
프랜차이즈로 운영하고 있**었던**`[1]`
[오므라이스](%EC%98%A4%EB%AF%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 전문점.

국내 최초로 오므라이스 전문점을 런칭했고, 젊은 층이 많이 모이는 곳 중심으로 공격적으로 매장을 확장했으나 현재는 평이 그리 좋지 않은 편.

제일 저렴한 오므라이스가 7,900원이며, 인기메뉴들은 대부분 1만원 내외로
[오므라이스](%EC%98%A4%EB%AF%80%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 치고는 가격이 좀 센 편이기도
하다. 할인 방법으로는 [SKT](SKT.md) 통신사 할인 또는 [11번가](11%EB%B2%88%EA%B0%80.md)와 같은
오픈마켓에서 미리 쿠폰을 구입해서 계산시 제출하는 방법이 있다.

경쟁업체로는 포무노키라는 일본쪽에서 온 프렌차이즈 음식점이 한 때 맛으로 유명**했**다. 가격은 조금 더 세지만, 맛에 있어서 오므토
토마토보다는 낫다는 평이 지배적... 이었으나...

지점이 점차 사라지다가 마지막 가게였던 대학로쪽 포무노키도 망했다는 것이 확인되면서, 이로써 오므라이스 **체인점으로 국내에 남은 것은
오므토 토마토 하나** 뿐. 그러나 그렇게 살아남은 오므토 토마토 대학로점도 평이 영 아니라서 불안하더니...  
결국... 스타벅스가 되어버렸다; 홍대에서도 오므토 토마토가 있었지만 역시 망하고 그자리에 설렁탕 체인점이 자리잡는... 아 망했어요
상황으로(이후 홍대 지역에 다른 오므토 토마토 매장이 들어왔다) 주요 지역에서 철수.  
**이로써 대학로엔 [스타벅스](%EC%8A%A4%ED%83%80%EB%B2%85%EC%8A%A4.md)가 두 개. 바로옆에 혜화로터리까지 더하면 코 닿는 곳에 세 개.**

오므토 토마토 대학로점은 살아남기 위하여
[카레라이스](%EC%B9%B4%EB%A0%88%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md) 같은 일본음식을 늘리며(그
전까지는 샐러드와 오므라이스가 다였다) 버텼지만 결국 포무노키와 같은 길을 걷고 말았다.

오므토 토마토 강남점도 특별히 맛이 좋거나 하진 않다. 그리고 [강남역](%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%97%AD.md)
중에서 유동인구가 적은 곳에 매장이 있다보니 코엑스점에 비해서 방문자수가 별로 많아보이지는 않는다. 하지만 아직 주력메뉴로 오므라이스를 잘
밀고 있는 것을 볼 때 아직까지 크게 위험하지는 않은 것 같기도 하더니`[2]` **여기도 망했다**.

그래도 [코엑스](%EC%BD%94%EC%97%91%EC%8A%A4.md)의 오므토 토마토는 비교적 먹을 만하다는 평....이라지만
실제로는 [코엑스몰](%EC%BD%94%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%AA%B0.md)의
[메가박스](%EB%A9%94%EA%B0%80%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 부근에 먹을 만한 식당이 별로 없어서 많이 가는
편이다. 즉, 위치빨에 가깝다는 것. 예전에는 메가박스 부근에서 데이트를 하는 사람들이 먹을만한 음식점이
[크라제버거](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%A0%9C%EB%B2%84%EA%B1%B0.md) 정도밖에 없어서 오므토 토마토의
등장 이후 줄서서 먹을 정도로 인기가 매우 많았으나 최근에는 경쟁 식당`[3]`들이 여럿 생기면서 그 기세가 많이 줄었다.(그 마저도 코엑스
리모델링으로 **몽땅 소멸**..... 맥도날드마저 사라져 메가박스만 덩그란히 남아있다)  
2014년 4월 기준으로 서울에 남은 매장은 롯데월드에 둘, 홍대, 신림, 가산 정도로 많이 줄었다.

오므토 토마토는 특히 가격이 세기 때문에, 그리고 구매타겟층이 다소 어정쩡하다는 것 때문에`[4]` 발걸음이 망설여지는 것도 한 몫 한다.
오므라이스가 적어도 만 원 가까이 내면서까지 먹을 음식이란 이미지도 아니기 때문에 더더욱. 맛이 '뿅가죽네' 수준이라도 힘든 저렴한 인식의
음식은 고급화로 가격을 올려도 효과가 없다는 것의 좋은 예.`[5]`

`\----`

  * `[1]` 정확히는 완전히는 망한 게 아니지만 아모제 본사가 2013년에 완전철수한 관계로 [마르쉐](%EB%A7%88%EB%A5%B4%EC%89%90.md)가 망해버린 지금은...<del>근데 마르쉐 부활했다... 어?</del>
  * `[2]` 결국 강남1호점도 망했다. 현재 베트남쌀국수집으로 바뀌어 있음. 강남2호점 앞보다 유동인구도 훨씬 많은 곳인데 2호점보다 먼저 없어졌다.
  * `[3]` 바로 맞은편에 있는 식사 때마다 30분씩 줄서서 먹는 규동집 체인 돈부리나 믹스 앤 베이크, 재키스 키친 등등
  * `[4]` 코엑스점을 기준으로 이야기한다면, 지나치게 좁고 다닥다닥한 테이블 배치나 소음, 지나치게 원색으로 이루어지고 밝은 내부 인테리어 등으로 데이트시 먹을 때 분위기 내기에도 별로 좋지 않은 분위기이기도 하고, 가볍게 먹기에는 가격이 부담스러우며, 장년층 이상 분을 모시기에도 썩 괜찮은 메뉴가 없다.
  * `[5]` 아모제에서도 이 점을 잘 알고 있는지, **오므토 토마토 다이닝** 이라는 고급 레스토랑 컨셉의 가게를 신규 개점했다. 여러모로 오므토 토마토의 고급화 버전.<del>근데 전국에서 강남에만 딱 두 군데 있잖아? [안될거야 아마](%EC%95%88%EB%90%A0%EA%B1%B0%EC%95%BC%20%EC%95%84%EB%A7%88.md)</del>

