[티아라(만화)](%ED%8B%B0%EC%95%84%EB%9D%BC%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물.
페이와 세느자매의 어머니이며, 키흘렌 왕의 여동생. 이름은 **엘세스 마이아 아젠트 오렌 여왕, 키흘렌 왕녀. `[1]`** 생김새는 [사세니아](%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%84%B8%EB%8B%88%EC%95%84.md)와
전체적인 분위기나 외양이 흡사하다. <del>성격 빼고.. 성격은 페이가 복사판이지</del>

상당히 품위있고 우아하며, 일국의 여왕답게 고고하다. 그러나 아주 냉정하다. 하지만 일단 어머니로서 자식을 사랑하는 마음인 있어보이기는
한다`[2]`

아키형제의 아버지인 페일론왕과는 천하에 둘도 없는 원수지간이라 만나면 혈전 벌어질 정도의 사이이며`[3]`, 키스첼의 어머니인 바로크
여공작과는 오랜 친우사이. 또한 클레어 삼남매, 블랙스완시리즈3마리를 만들어낸 천재연금술사 K와도 아는 사이라는듯하다.`[4]`

전쟁 중에 행방이 묘연했다가 키흘렌왕의 집요한 수색 끝에 발견되었으며, 그 때는 이미 만삭의 상태여서 왕족의 기본 조건인 아젠트의 눈물을
시술받지 못했다. 이 일로 인해 황제 후보에서 탈락되었으며 동시에 페이는 버려졌다.`[5]``[6]` 아르메이아 공왕과 만나지만, 그 남자가
왕이 되기 위해 자신과 뱃속의 딸을 버리려하자 그와의 모든 관계를 끊어내고 최소 2-3개월 내에 받아야하는 아젠트의 눈물을 8개월에 받아
본의아니게 둘째 딸이 감정에 결함을 가지게 했다. [딸](%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%ED%8E%98%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md)[들](%EB%A6%AC%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%82%AC%EC%84%B8%EB%8B%88%EC%95%84.md)을 반 비정상으로 만든 원흉이기도 한지라, 팬들이 굉장히 안 좋아하는 인물**이었다**.

참고로, 젊은 시절에는 페이와 판박이, 아니 페이보다 더한 무개념 및 개또라이 `[7]`로 불렸었으나 나이들면서 이렇게 되었다고도 한다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[샤베트](%EC%83%A4%EB%B2%A0%ED%8A%B8.md)가 엘세스 마이아 아젠트 오렌 여왕 키흘렌 왕녀라고 98화에서 직접
말을 함으로서 파란머리 쪽은 아예 다른 사람일 가능성이 커졌다.

99화에서는, 93-95화쯤에 나왔던 그 여왕은 여왕의 친구인 연금술사 k의 호문클루스였으며`[8]`그 호문클루스를 대역으로 세워 키흘렌에
왔다고 밝혔다. 그리고 세느한테 자리를 주려고, 일부러 왕위에 올랐는데 정작 그 세느가 없어져 버리고 그 때쯤에 페이에게 갑자기 호기심 및
흥미가 생긴게 키흘렌에 온 이유라고. 그리고 "나는 네 존재가 실감이 나지 않아", **"어느 날 눈을 떴는데 생전 기억에 없는 아이가 내
아이라면 기분이 어떨 것 같아?"** 라는 말들을 덧붙인다`[9]``[10]`

그리고 100화 회상신에서는 륜의 첩자로 들어갔다가, 마법진이 닫히면서 고립되었고 그 후부터 2년간의 기억이 없는 상태로 키흘렌 왕궁에서
깨어났다고. 물론 기억은 없다..... <del>그리고 오라버니의 얼굴을 상큼하게 발로 차주셨다. 누가 페이엄마 아니랄까봐</del> 그래서
자신이 낳은 페이를 보고서도, **기억에 없는 아이라면 없는 아이** 라며 오빠인 키흘렌왕에게 맡기는 모습이 나왔다.

그 이후에는 계속 학교에서 실전응용 수업을 하고 있으며, 아키의 무단결석에 대해서는 아키 본인의 성적에서 점수가 깎일 것이라고
사근사근하게`[11]` 말하고 넘어간다. 호문클루스 봉인 해제건을 위해 회의에 참석했으며,`[12]` 그 회의는 안건 1 분만에
통과(...)`[13]` 그 회의이후에 다시 학교에 돌아왔으며, 륜이 페일리아를 빼내기 위해 의도적으로 한 거짓 점령을 감지. 그리고 곧바로
연금술공방으로 간다. 가서 스파디아를 개방해 연금술공방을 다 박살내버렸다(....)`[14]`

페이가 유영과 따로 만난 이후 저기압 상태로 며칠이나 수업을 빼먹고`[15]` 기숙사에 틀어박혀 있었는데, 오렌 여왕이 쳐들어와서 파릇파릇한
청소년의 방이 왜 이렇게 어둠의 기운이 흘러나오나며 페이를 끌고 나온다. 일전에 아셀루스가 페이가 로스트차일드라는 것을 깨닫고 황제에게
보고한 이후에 황제의 명령을 받은 황족심판관인 [엘페룬](%EC%97%98%ED%8E%98%EB%A3%AC.md)이 페이에게 감시를
붙였는데, 길거리에 나간 후에 귀신같이 감시가 붙은 것을 알고 페이를 들쳐업고 상큼하게 튀어 감시를 떼어낸 후에 경치를 본다는 목적으로
언덕에 가서 페이의 동태를 살핀다

`\----`

  * `[1]` 키흘렌 왕녀출신으로 오렌왕이 되었기 때문에 이름이 살짝 다르다. 
  * `[2]` 잘 드러나지는 않지만 세느를 상당히 아꼈던 것으로 보이며, 정체가 다 까발려진 이후에는 페이와 함께 엄마와 딸의 간만의 외출이라면서 같이 외출하고, 엄마로서 동질감을 느끼기 위해 페이와 같은 색으로 머리를 염색했다고.
  * `[3]` 사이가 너무 안 좋아서 황족들 사이에 그 둘을 강제 혼약시키려고 회의까지 열렸고, 학창시절 때는 페일론왕과 마주치면 혈전나서 정학까지 몇번씩이나 당했다고 한다(....). 흠좀무. 
  * `[4]` 상당한 친분이 있는 사이인데, K는 자신의 어머니의 환생이 마이아라 믿고있으며 마이아의 편이라고한다. 
  * `[5]` 사실 버려진거라고 하기에도 애매한 게, 원작자의 말로는 아젠트의 눈물을 시술 받지 못해도 왕위 계승이 되지 못할 뿐 왕족 취급은 웬만하면 다 해준다고 한다. 그리고 혈통은 인정받아 왕비가 되거나 귀족으로 도읍을 하사받고 새로운 가문을 만드는 것도 가능하다고. 버려진 이유는 따로 있을 것이다. 서서히 밝혀지는 중.
  * `[6]` 외삼촌인 키흘렌 왕이 대부인데, 그 대부가 **방치플을 즐겨서** 큰딸내미 성격이 엉망이 되는데 여동생과 같이 일조했다. 
  * `[7]` 어린 크렌시아를 데려오고 난 직후, **애는 어떻게 돌봐야할지 모르겠다며 친구인 천재연금술사에게 맡겨버렸다.** 게다가 젊었을 적 또라이 짓이란 또라이 짓은 정말 다해서 마이아가 왕위에 오르고 나서 호문클루스들에게 마이아에 대해 말하지 못하도록 황제가 직접 봉인시켰다고.
  * `[8]` 에이렐이 얼굴 마담이라고 불렀던 것 또한 떡밥이었다...
  * `[9]` 이 말은 이 전에도 언급되었던 마이아가 가지고 있는 문제, 즉 페이를 낳았을 당시의 기억 및 실종되어있었던 시기의 기억이 없다는 것을 의미한다. 산뢰의 회상에서 약혼녀는 절벽에 떨어져 죽었고, 그 약혼녀가 마이아인걸 보면 산뢰에 관한 기억에 문제가 있는 듯. 
  * `[10]` 산뢰의 약혼녀인 '미아'도 오렌 여왕과 흡사한 외모, 페이와 판박이인 성격, 상당히 비슷한 이름을 가졌는데 어쩌면 이 '미아'라는 여인이 마이아일 수도 있다. 참고로 마이아가 페이를 처음 보고 난 후에 친우인 에이렐에게 한 말들 중, "그 아이를 보면 기억날 줄 알았는데...."라는 대사가 산뢰와 연관이 있다는 모종의 복선일수도 있다는 추측이 있었는데 이건 산뢰의 회상에서 사실로 드러났다. 다시말해, "산뢰의 약혼녀인 미아=마이아" 
  * `[11]` 말만 하고 지나갔는데, 오렌 여왕의 평소 행태를 생각하면 아주 많이 사근사근한 것이다.
  * `[12]` 이때 빨간색 머리에서 파란색으로 염색한다.
  * `[13]` 시스콤인 호구 키흘렌 왕의 몰표로 인해서
  * `[14]` 특히 하겐의 연금술공방은......... 
  * `[15]` 실전응용역시 마찬가지.

