![http://rigvedawiki.net/r1/pds/_ec_97_ad_ec_8b_9c_20_eb_82_b4_20_ec_b2_ad_ec_
b6_98_20_eb_9f_ac_eb_b8_8c_ec_bd_94_eb_a9_94_eb_94_94_eb_8a_94_20_ec_9e_98_eb_
aa_bb_eb_90_90_eb_8b_a4_2f_ec_a3_bc_eb_b3_80_ec_9d_b8_eb_ac_bc/%EC%B9%B4%EC%98
%A4%EB%A6%AC.jpg](//rv.wkcdn.net/http://rigvedawiki.net/r1/pds/_ec_97_ad_ec_8b
_9c_20_eb_82_b4_20_ec_b2_ad_ec_b6_98_20_eb_9f_ac_eb_b8_8c_ec_bd_94_eb_a9_94_eb
_94_94_eb_8a_94_20_ec_9e_98_eb_aa_bb_eb_90_90_eb_8b_a4_2f_ec_a3_bc_eb_b3_80_ec
_9d_b8_eb_ac_bc/%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.jpg)

[[JPG external image]](http://rigvedawiki.net/r1/pds/_ec_97_ad_ec_8b_9c_20_eb_
82_b4_20_ec_b2_ad_ec_b6_98_20_eb_9f_ac_eb_b8_8c_ec_bd_94_eb_a9_94_eb_94_94_eb_
8a_94_20_ec_9e_98_eb_aa_bb_eb_90_90_eb_8b_a4_2f_ec_a3_bc_eb_b3_80_ec_9d_b8_eb_
ac_bc/%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.jpg)

라이트 노벨

  
折本 かおり

[역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다](%EC%97%AD%EC%8B%9C%20%EB%82%B4%20%EC%B2%AD%EC%B6%98%20%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EC%BD%94%EB%A9%94%EB%94%94%EB%8A%94%20%EC%9E%98%EB%AA%BB%EB%90%90%EB%8B%A4.md)의 등장인물. 성우는 [토마츠하루카](%ED%86%A0%EB%A7%88%EC%B8%A0%20%ED%95%98%EB%A3%A8%EC%B9%B4.md)

## Contents

    

1. 소개 
2. 작중행적 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%86%A
0%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC?action=edit&section=1)]

### 1. 소개 ¶

[히키가야 하치만](%ED%9E%88%ED%82%A4%EA%B0%80%EC%95%BC%20%ED%95%98%EC%B9%98%EB%A7%8C.md)의 중학 시절에 반했던 여성이자 이성관계 트라우마의 상당수에 관련된 인물이다`[1]`, 원작 7권 후반부에 하치만이 [에비나히나](%EC%97%90%EB%B9%84%EB%82%98%20%ED%9E%88%EB%82%98.md)를 보면서 했던 독백`[2]`을
감안해 볼 때 현재 하치만의 뒤틀린 성격을 만드는 데 일조했던 인물로 추정된다. 카오리 본인은 털털한 여자라는 컨셉으로 행동하며 하치만 같은
아웃사이더에게도 쉽게 쉽게 말을 걸었던 듯한데 남자들이 다들 그렇듯 하치만이 오버해서 호감을 품은 케이스. 설정오류인건지 소문이 잘못된건지는
모르겠지만 하치만의 회상에서는 직접 만나서 고백했다 차였는데, 왠지 중학교에선 문자로 고백했다고 소문이 났다.<del>직접 만나서 문자로
고백했을수도</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%86%A
0%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC?action=edit&section=2)]

### 2. 작중행적 ¶

첫 등장은 8권. 영화보러 나온 하치만이 시간을 때우다 카페에서 우연히 하루노를 만나 만담(?)중인 가운데 자기 친구인 나카마치 치카와 함께
나타나서 하치만&하루노와 동석하게 된다. 그 자리에서 하치만이 소부고에 다닌다는 걸 알고 하야마 얘길 꺼냈는데 이를 옆에서 본 하루노가
재밌겠다는 이유로 하야마를 그 자리에 불러내게 된다. 그리고 여차저차 하야마, 하치만과 나카마치를 포함해서 더블 데이트를 한다. 데이트
중에도 간간이 하치만을 우습게 보는 듯한 태도를 보이는데, 나중엔 여기에 나카마치까지 가세해 키득거리다가 옆에서 이를 좋지 않게 보던
하야마가 세팅한 무대에서 개까이고 퇴장한다.

  

이후 9권에서 또 나온다. 다른 고교와 소부고의 크리스마스 이벤트 회의에 하치만이 어시스턴트로 참석하는데 오리모토도 그 자리에 참석한것.
회의가 끝나고 하치만이 집에 돌아가는 길에 잠깐 대화를 하게 되는데, 자판기에서 음료수를 뽑아 건네주며 **넌 재미없는 줄 알았는데 좀
변했다, 그래도 역시 너랑 사귀는 건 무리**라며 살살 놀렸다. 대신 친구는 괜찮을 것 같다고. 이외엔 별 비중이 없는편.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%86%A
0%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC?action=edit&section=3)]

### 3. 기타 ¶

오리모토 카오리는 과거의 하치만에게 트라우마 덩어리를 던져주면서 1권 이전의 하치만을 만들어내는데 큰 공헌을 했을 뿐만 아니라, 작중 주요
인물 및 작품의 독자와는 달리 하치만의 행적을 전혀 지켜볼 수 없었던 제3자의 입장으로 등장하는 바람에 현재의 하치만에게 과거의 그에 대한
평가를 토대로 행동하여 과거 하치만이 어떤 상황에 처해 있었는지를 현재 시점에서 적나라하게 드러낼 수 있는 유일한 캐릭터로서의 역할도
수행했다. 더불어 현재의 하치만의 진화(..) 과정을 알고 있는 작중 인물들과 독자들의 분개를 일으키는 데에도 성공했고, 이 때문에 결국
8권에서 하야토에게 대차게 까이게 되었다. 다만 이 시점에서는 본인이 하야마에게 질책을 받았을 뿐 하치만의 현재 모습을 인정한 것은
아니었으나, 9권에서 하치만과 그 주변 인물들의 행동을 보고는 그가 과거 자신이 알던 하치만과는 달리 긍정적인 방향으로 변화했음을 인정하고
그의 변화폭을 증명하는 인물이 되었다.

  

작가가 신 캐릭터 소개에서 대차게 깠다.`[3]` 이를 보아 자신과 관련된 실존인물에서 모티프를 얻은 캐릭터인 듯. <del>와타루씨 울지
마요.</del>

  

여담으로 [아마가미](%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B0%80%EB%AF%B8.md)에 나오는 [모 캐릭터](%ED%83%80%EB%82%98%EB%A7%88%EC%B9%98%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)를 닮았다.

`\----`

  * `[1]` 하치만이 자신의 흑역사를 말할 때 가장 많이 나온 이름이 바로 이 카오리이다.
  * `[2]` "얌전해 보이는 외모에 내게도 거리낌 없이 접근하는 타입의 여자애를 보면 위험 신호가 켜진다. **중학교 시절 경험치 덕분에** 저런 여자애를 상대할 때는 그 언동 뒤에 숨은 의도를 파악하려 드는 버릇이 생겼다." -정발판 7권 p.269.
  * `[3]` "한마디로 쿠소온나(糞女, X년)입니다."

