![http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20110228235637/mk_/images/8/8a/Onaga_the_
Dragon_King.jpg](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20110228235637/mk_/images/
8/8a/Onaga_the_Dragon_King.jpg)

[[JPG external image]](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20110228235637/mk_/i
mages/8/8a/Onaga_the_Dragon_King.jpg)

  
[렙타일](%EB%A0%99%ED%83%80%EC%9D%BC.md)의 몸을 숙주로 이용해 부활한 모습. 인간 형태의 이전 모습은 불명.

[모탈컴뱃 디셉션](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EB%94%94%EC%85%89%EC%85%98.md), [모탈컴뱃 아마게돈](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83%20%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B2%8C%EB%8F%88.md)

Onaga / Onaga, The Dragon King

[모탈컴뱃](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%83.md)의 등장인물.

용왕(龍王)으로 태초부터 아웃월드에 존재해왔다고 전해지며 [샤오칸](%EC%83%A4%EC%98%A4%EC%B9%B8.md)이 군림하기
전까지 아웃월드를 지배한 전대 황제였다. [라이덴](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%B4.md)과의 싸움에서 패배해
아웃월드에 떨어진 샤오칸을 받아주었으나 그의 자리가 탐난 샤오칸의 흑마술을 넣은 독주를 마시고 죽게 된다. 하지만 그의 혼은
다마시('다마시'는 일어로 '속이는 자'를 뜻한다.)라며 고대신을 사칭해
[슈진코](%EC%8A%88%EC%A7%84%EC%BD%94.md)에게 모탈컴뱃 챔피언을 대가로 자기를 부활시킬 카미도구를 찾게 한다.

슈진코에게 만나는 전사들의 능력을 쉽게 습득하는 능력을 주고 그의 인생을 낚는데 성공해 결국 부활하게 된다. 그는 [자기를 부활시킨 슈진코를살해하려 했으나](%ED%86%A0%EC%82%AC%EA%B5%AC%ED%8C%BD.md) 실패하고 자신의 군대를 부활시키기 위해
아웃월드로 향한다.

서로 싸우고 있던 [라이덴](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%B4.md),
[섕쑹](%EC%84%95%EC%91%B9.md), [콴치](%EC%BD%B4%EC%B9%98.md)를 만나 3인의 합격을
받게되나 카미도구의 보호를 받고 있어 그들의 공격은 소용이 없었고 콴치가 가지고 있던 신녹의 아뮬렛까지 손에 넣게 된다.

덤으로 섕쑹과 콴치가 죽인 [리우 캉](%EB%A6%AC%EC%9A%B0%20%EC%BA%89.md)의 동료들을 부하로 부리게 되나
슈진코와 [나이트울프](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9A%B8%ED%94%84.md)의 활약에 의해
네더렐름에 봉인 된다.

이후 [신녹](%EC%8B%A0%EB%85%B9.md)에게 봉인이 풀리게 되고 동맹을 맺지 않겠냐는 제안을 받으나 정중하게 거절.
신녹의 부하인 콴치와 섕쑹의 중계로 황당하게도 원수인 샤오칸과 연합하게 된다.

모탈컴뱃 시리즈 사상 최악의 보스로 불린다. **[다운도 없고 경직도없으며](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%95%84%EB%A8%B8.md)** 계속 띄우기와 잡기로 압박을 해오기 때문. 한번
띄우기 걸리면 공중에서 맞다가 게임 끝나게 된다. 굳이 모탈컴뱃 시리즈가 아니더라도 대전격투게임에서 다운도 안되고 띄우기도 안되는 보스라면
그냥 사기라고 불릴만하다. 플레이해본 사람의 소감에 의하면 [아자젤](%EC%95%84%EC%9E%90%EC%A0%A4.md)이 그냥
커피면 이녀석은 TOP라는듯. 아마게돈에서 플레이어블 캐릭터로 나왔을때도 성능은 말그대로 개캐.

다만 버그인지 뭔지는 모르겠지만 리우 캉에겐 **두배의 데미지를 입는다**.

사실 이런 압도적인 스펙은 카미도구 때문으로 링 외곽에 있는 카미도구에 부딫혀서 부수면 오나가에 경직이 생기고 능력이 약화된다.

오나가 군림 시절에는 제국이 상당히 안정된 상태였다는 말과 질서계와 동맹의 관계였다는걸 감안하면 국정 운영 능력은 샤오칸보다 뛰어났던듯하다.
샤오칸이 정면 승부를 피하고 독살이라는 암수를 쓴걸 보면 샤오칸보다 훨씬 강력한듯. 다만 자신과 아무런 원한이 없는 슈진코를 평생 이용해먹고
나중엔 죽이려했던 걸 보면 인격적으론 샤오칸보다 별로 나은 것 같지 않다. 애초에 샤오칸이 다른 차원계들을 상대로 정복전을 벌인 것이 이
양반의 확장주의 사상에 영감을 얻은것이니...

여담으로 미공개 아케이드 엔딩이 존재하는 것으로 보아 4편의 신녹처럼 플레이어블로 기획되었던 것 같다. 엔딩은 [원빙](%EC%9B%90%20%EB%B9%99.md)(One Being)이 되어서 차원계를 합일하는 것.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%82%98%EA%B0%80?action=
edit&section=1)]

# 후속작 참전 여부 ¶

언젠가 나오게 될 [모탈 컴뱃 X](%EB%AA%A8%ED%83%88%20%EC%BB%B4%EB%B1%83%20X.md)의
후속작(11편 혹은 12편)에 보스로 나올 가능성이 높아졌다. 비록 X에서는 에드 분이 "최종보스는 올드 유저도 요즘 유저도 예상치 못한
고정 케릭터"라는 떡밥을 뿌렸고 결국 예상가능한 [신녹](%EC%8B%A0%EB%85%B9.md)이 보스로 나오긴 했지만 어쩌면
차기작에서는 이 오나가가 보스로 나올 수 도 있다. 원래 시간대에서는 영원한 야라레 도마뱀 렙타일의 육체를 빌어 그 당시 유저들이 전혀
예상하지 못하던 올드 페이스나 마찬가지였다. 이번에는 누구의 육체를 숙주로 부활할까? 일단 렙타일은 대체시간대에서 오나가와 엮일만한 설정이
없고 대체 시간대에서도 사우리언 종족의 육체를 빌린다면 데들리 얼라이언스에서 나올려다 탈락한 티아마트라는 사우리언족 전사의 육체를 빌릴 것
같다. 애당초 티아마트의 기획의도 자체가 오나가의 등장을 위한 복선이었으니(끝내 티아마트는 탈락하고 렙타일이 퇴화해간다는 설정으로 본
모습으로 돌아오긴 했지만). 제국주의적이고 합일 덕후인 양반인지라 에데니아와 더불어 '우주의 보석'이라는 지구를 합병대상으로 밖에 보지
않으며 지구인들은 피지배대상으로 여기는데, 그런 이들과 동맹을 맺으려 하는 코탈 칸을 절대 달가워하지 않을것이다.

  

아울러 원래 시간대에서는 타냐와 엮였었다. 대체 시간대에서도 둘이 엮이게 될 확률이 농후하다.

