## Contents

    

1. 개요 
2. 성향 
3. 사회문제 
4. 현재의 오렌지족 
5. 미디어에서의 오렌지족 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%A1%B
1?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

90년대 [X세대](X%EC%84%B8%EB%8C%80.md)와 관련있는 사회 용어이다. 특히 강남의 부유층 자녀들이
[압구정동](%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%EB%8F%99.md) 등지에 형성했던 서브컬쳐 집단을 일컫는다.
유흥문화, 사치, 서구적 성의식으로 기존 세대에 충격을 주었다. 최초에는 압구정에 모여들었던 부유층 젊은이들의 문화를 일컬었으나, 이후 사회
전반으로 확장되어 소비적 문화에 열중하는 철부지 성향을 의미하게 되었다.

  

공식명칭은 **수입 오렌지족**이라고 하는데 특히 방학기간, 혹은 졸업 후 귀국한 부유층 유학생들 사이에서 많이 일어났다는 점 때문에 붙여진
것으로 추정된다. 그들의 소비문화는 원나잇 등 서구적 성문화를 동반했는데, 하룻밤을 같이 보내자는 뜻으로 오렌지(80년대에 바나나가 그랬듯이
90년대에는 오렌지가 비싸고 귀한 과일이었다. 서구적 과일이라는 상징성도 있었을 것이고, 당시 수입 맥주에 라임이나 오렌지 슬라이스를 넣어
먹던 유행과 관련이 있을 수도 있다.)를 주고받던 풍습에 대한 신문 기사가 실렸다. 오렌지족은 이로부터 유래된 명칭이다. `[1]`

  

"오렌지족"이라는 명칭이 어떤 면에 초점을 맞추고 있는지에서도 알 수 있듯이, 물론 소비문화도 비판을 받았지만 가장 큰 사회적 주목을 받았던
것은 성문화였다. 당시 혼전 성교도 쉬쉬할 정도였던 보수적 사회에서, 초면에 오렌지 하나를 주고받은 후 하룻밤을 보내러 간다는 그 가벼움은
도저히 이해할 수 없는 그야말로 외국인 같은 행태였던 것이다.

  

물론 그들의 소비문화 역시 중요한 측면이다. 다만 오렌지족이 사치를 한 예라고 해야봤자 고급차(스포츠카가 아니라 그냥
'고급'차다)`[2]`, 양담배, 양주 정도가 전부로서 오히려 요즘의 명품 문화가 더 미쳐돌아가고 있다고 할 수 있다. 오렌지족이 사회에
충격을 불러왔던 이유는 그들이 최초로 소비 문화에서 자아를 찾았던 세대라는 점 때문이다. 즉, 부모 세대가 놀란 점은 그들이 경제를
일으켜세우거나 정치를 개혁하는 게 아니라, 쓰고 노는 것에서 보람을 찾는다는 사실에 있었다. 부정적으로 말하자면 피땀흘려 돈 벌고 민주화
시켜놨더니 이 놈들이 백수가 되어 펑펑 쓰기만 하는 것이다. 긍정적으로 말하자면 경제, 정치에 이어 문화(소비적이긴 하지만)에 열중한
것이다.

  

이러한 패러다임 변화는 90년대 [X세대](X%EC%84%B8%EB%8C%80.md)에게 공통적으로 나타났는데, 오렌지족은 이의 첫
첨병이었던 탓으로 미디어에 특히 부정적 이미지로 나타난 면이 없지 않다. 사실 그들의 유흥이나 소비 행태는 오늘날의 강남이나 홍대 앞 클럽과
딱히 다르지도 않다. 또한 성문화에 대한 설명만 들으면 마치 당시의 압구정에 술집과 나이트만 즐비했을 것 같지만, 실은 당시의 압구정은
커피, 와인, 컬렉터 샵, 판금된 음악, 갤러리 등의 문화가 움트는 곳이었다. 문제는, 첫째로, 6.25 이후 피땀흘려 경제를 부흥시킨 부모
세대 및 독재정권과 사투를 벌여온 형-언니 세대가 보기에는 도저히 이해할 수 없는 곳에 <del>덕질</del> 돈을 써버렸다는 점이다.
둘째로, 자기가 번 돈이 아니라 부모의 돈을 썼다는 점이다.(이건 정말 문제다...) 셋째로, 압구정의 경우 유흥 문화와 성문화 등 일시적
쾌락과 허무주의에 집중하는 면이 분명 존재했고, 비슷한 시기 홍대 앞의 게릴라 문화와는 달리 자생적, 창조적, 생산적인 면은 거의 찾아보기
힘들었다는 점이다.(그러나 이러한 허무주의적 면이야말로 오렌지족이 당대 세기말의 아이콘이 된 이유이기도 하다.)

  

요즘의 젊은 세대들은 오렌지족에 대해 잘 모르는 것 같고, 알게 되면 놀라는 듯 하다. 당시의 오렌지족들이 지금은 이제 40대의 경제
참여세대로 접어들었고 그들의 젊은 시절이 이러했다는 것이 믿기지 않는 모양이다. 그 때와는 달리 요즘 젊은 세대들은 유학을 가는 경우는
그대로였지만 경제사정이 나빠지면서 소비율이 줄어들거나 긴축을 하는 등 그 시절 젊은 세대들과는 확연히 차이를 보이고 있기 때문이었다. 사실
이 때까지는 [IMF](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%ED%86%B5%ED%99%94%EA%B8%B0%EA%B8%88.md)
구제금융 지원이 있기 3년 전의 일이었고 경제도 호황기였던 때라 일부 세대를 중심으로 과소비 풍조가 늘어났던 시절이라 사회문제가 되었던
때이기도 하였다.

  

그러나, 90년대에 젊은 시절을 보낸 이들과 그들의 문화를 일컫는 전반적 용어인
[X세대](X%EC%84%B8%EB%8C%80.md)와, 미디어의 일부 부정적 인식이나 혹은 압구정동의 일부 부유층 서브컬쳐를 일컫는
보다 좁은 의미의 용어인 [오렌지족](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%A1%B1.md)를 혼동하지 않도록 주의를
환기해두고 싶다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%A1%B
1?action=edit&section=2)]

## 2. 성향 ¶

오렌지족들은 당시 기준으로 20대가 대부분이었지만 10대 후반도 있는 것으로 알려졌으며 경제호황기를 맞이하게 되었고 특히
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 등으로 유학을 가게 되면서는 공부나 학습보다는 오히려 외국땅에서 막장놀이나 탈선
그리고 성추행 등 온갖 추태로 말썽을 저지르는 사례가 있었으며 일부는 한국으로 귀국하면서 까지 외국에서의 추태를 그대로 이어가면서 부모들에게
속앓이를 안기게 하였고 이것은 90년대 사회문제로 작용하기도 하였다.

  

극도로 일부는 [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md)에도 손을 대기도 하였는데 별다른 죄 의식 없이 마약을 투여하면서 중독에
빠지기도 하고 심지어는 대마초나 담배도 거리낌없이 피워대는 악습도 보였다.`[3]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%A1%B
1?action=edit&section=3)]

## 3. 사회문제 ¶

오렌지족이 사회문제로 대두된 것은 당시 좋아진 경제호황기와도 맞물렸을 뿐 아니라 해외유학을 떠나는 젊은이들의 풍습과도 맞물려서 결국에는
90년대 최대 사회문제로 비화되기도 하였다. 부모세대들은 이들이 유학을 떠나서 공부를 잘 할 수 있게 되기를 바랬지만 일부를 제외하고 일부는
공부나 학습보다는 아예 외국물을 먹게 되어서 새로운 방탕과 탈선에 빠져서 헤어나오지 못하게 되는 사례를 그리기도 하였고 결국 이러한 습관을
귀국 후에도 이어나가서 국내에서까지 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 등 서구문화의 영향을 받게 되었을 수준이었다.

  

특히 서구문화와 신세대 문화 등에 지나치게 집착하고 빠지게 되면서 한국의 전통문화를 무시하고 옛 것은 고리타분하다거나 요즘 말로 구리다거나
캐캐묵은 늙은이들 문화라고 비하하며 이들 문화를 철저히 외면하였다.`[4]` 그리고 스타일도 남이 보기에는 지나쳐 보이는 문신에 온갖 고급
장신구 등으로 장식을 해대거나 고가의 옷을 사 입으며 돌아다니는 등 사회문제로 대두될 정도.

  

그 당시 부모세대들에게는 그야말로 좋은 현상으로 볼 수 없었던 문제거리이기도 하였다. 자신들은 과거 젊은시절을 모두 노동으로 시간을 보내게
되었고 이들의 기여가 이렇게 한국의 발전을 가져오게 되어서 자녀들을 잘 먹고 잘 살게 해 주었는데 일부 철부지 자녀들을 중심으로 호황된
경제기를 악용하여 과소비를 부추기고 심지어는 탈선과 추태를 보이는 등 자신들에게는 거의 찾아볼 수 없는 행태 때문에 속앓이를 앓는
수준이었다.

  

이러한 문제 때문에 당시 많은 오렌지족들은 언론의 지탄을 받고 사회 악 취급을 받았다. 물론 **실제로는 이들의 구매력이 상당했기 때문에
어딜가든 이들은 좋은 대접을 받았다.**

  

그리고 지금으로는 상상할 수 없는 일이나 성업중인 강남의 클럽에 경찰과 국세청직원들이 일제 단속을 벌여 전원 마약검사를 한다거나
마약음성검사가 나온 무고한 청년이더라도 부모가 신분보증서를 경찰에게 써주어야만 풀어주었다. 또한 국세청에서는 오렌지족 부모들을 대상으로
세무조사를 한다며 엄포를 놓기도 하는등 시민들을 대상으로 일종의 연좌제식 처벌운운하기도 하였다.

  

1994년 당시 23세로 부모를 살해하고 집에 불을 질렀던 희대의 패륜아
[박한상](%EB%B0%95%ED%95%9C%EC%83%81.md)도 한때 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)
유학을 떠나게 되었지만 그 곳에서 놀음과 방탕으로 세월을 보내다가 귀국하게 되고 결국에는 부모를 살해함으로서 오렌지족과 연계되는 문제로 비화
되어서 반사회적인 문제로 확산되기도 하였다.

  

이러한 유사현상으로 [야타족](%EC%95%BC%ED%83%80%EC%A1%B1.md)이 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%A1%B
1?action=edit&section=4)]

## 4. 현재의 오렌지족 ¶

  

<del>정형돈</del>

  

세월이 많이 흘러서 어느새 20대였던 이들도 이제는 40대에 부모세대로 접어들었다.

  

다시 말하지만 오렌지족은 **[압구정동](%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%EB%8F%99.md)의 극소수 부유층
자녀들**을 일컫는 용어였으며 언론에 의해 부정적 측면이 확대생산된 경우다. 만일 부모님들에게 묻는다 해도 99.9%는 '...그게 뭐더라?
아 맞다! 90년대 신문에서 강남에 그런 놈들이 있다고 떠들어대기는 했는데 실제로 있었는지는 잘 모르겠네...'라는 답이 돌아올 것이다.
다시 말하지만 부모님 세대의 청춘 문화<del>으악! X세대가 낳은 애들이 벌써 위키를 한다니!</del>`[5]`를 가리키는 보다
일반적이고 중립적인 사회용어는 [X세대](X%EC%84%B8%EB%8C%80.md)다. 리바이스 청바지 하나 사면서 엄청난 사치라고
덜덜 떨었고, 수입 음반 몇 개 모은다고 과소비라고 비난받던 것이 대부분의 X세대의 실정이다. 부모님 돈으로 사기도 했지만 알바로 자기가
벌거나 용돈을 저금하여 사기도 했던 점은 지금의 청춘들과 똑같다. 오렌지족 이라는 용어를 잘못 사용하여 당시의 젊은이들이 무슨 대단한 사치를
했던 것처럼 매도하면 곤란하다.

  

실제로 오렌지족이었던 부유 계층은, 흑역사로 여기기는 커녕 IMF 때 부동산 등으로 더욱 축적된 부를 부모 세대에게서 물려받고 이제는
명품족이나 강남 상류층이 되어 여전히 돈을 펑펑 쓰고 다닐 공산이 크다. 그리고 그들의 자녀들은 오늘날도 오렌지족과 비슷한 소비문화와 사치를
향유하고 있을 것이다. 이제는 소비를 악덕으로 여기지 않게 된 사회에서 그들의 모습이 90년대만큼 눈에 뜨이지 않을 뿐이지... 한때 그
희귀성으로 인해 이러한 금단의 상징이 되기까지 했던 과일인 오렌지가 이제 대형 마트에 대량으로 쌓여 모두가 사가는 대중적 과일이 된 것과
마찬가지다.

  

오히려 이런 오렌지족의 성향이 근래엔 더욱 대중화 되었다고 보면 된다. 수 많은 패션, 유흥에 관한 서브컬쳐들과 수입 사치품의 대중화등은
모두 이들로 부터 비롯되었다고 보면 된다. 다만 대중화되면서 긍정적인 면도 없잖아 있는데, 아르바이트나 저축 등 자신이 스스로 노력해서 이런
문화를 향유하는 경우가 대부분이라는 것. 또한 부모 세대들이 정치/경제 분야에서 일구어낸 것과 한국 전통문화에 대한 재조명이 이루어지면서
서구문화와 융합되는 경우도 있다.

  

당시 돈도 없으면서 오렌지족을 흉내내는 아류 집단으로 [낑깡족](%EB%82%91%EA%B9%A1%EC%A1%B1.md)이 있었다.
이들은 짝퉁 명품으로 온 몸을 도배하고 고급차를 타고다니긴 하는데 자기 차가 아닌
[렌트카](%EB%A0%8C%ED%8A%B8%EC%B9%B4.md)를 이용했기 때문에 번호판이 '허'로 시작했고,
[압구정동](%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%EB%8F%99.md) 등지에서 웃음거리가 되곤 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80%EC%A1%B
1?action=edit&section=5)]

## 5. 미디어에서의 오렌지족 ¶

  

90년대 초중반, 그러니까 [IMF](IMF.md)한파를 맞기 전까지의 풍요와 방탕을 누렸던 당시 오렌지족들을 다룬 이야기는 시나
소설에서 시작되었는데, 당시 세기말적 분위기와 맞물려 일종의 퇴폐주의적인 찬미의 대상이 되기도 했다.

  

시집으로 시작해서 영화까지 제작된 [바람 부는 날이면 압구정동에 가야한다](%EB%B0%94%EB%9E%8C%20%EB%B6%80%EB%8A%94%20%EB%82%A0%EC%9D%B4%EB%A9%B4%20%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%EB%8F%99%EC%97%90%20%EA%B0%80%EC%95%BC%ED%95%9C%EB%8B%A4.md)와, 영화사 내부의 문제로 개봉이 차일피일 연기되다가
전설의 작품으로 남은 [비상구가없다](%EB%B9%84%EC%83%81%EA%B5%AC%EA%B0%80%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)가 당시
[압구정동](%EC%95%95%EA%B5%AC%EC%A0%95%EB%8F%99.md) 젊은이(들과 오렌지족)들의 세태를 잘 담아내고
있다는 평을 듣는다. <del>아울러 장군의 아들 박상민이 원래는 오렌지족이었다는 사실도 알 수 있다</del>

`\----`

  * `[1]` 매스컴에 그렇게 나왔지만, 실제로 오렌지를 주고 받았다는 사례가 있다는 증언은 없다. 오렌지가 비싼 과일이기는 해도 상식적으로 생각해도 과일을 준다고 쉬이 하룻밤을 맡긴다는 건 말이 안 된다. 야타족은 분명 실재했지만 오렌지를 주고 받았다는 것은 언론이 만들어 낸 이야기일 가능성이 높다.
  * `[2]` 당시만 하더라도 모터리제이션이 이제막 자리 잡던 당시라 쏘나타만 하더라도 고급차로 취부하던 시절이었다. 당시 압구정에서 스쿠프는 현재 bmw 4시리즈컨버터블, 콩코드나 쏘나타1,2는 벤츠E클래스, 각그랜져는 S클래스 정도의 위상이었다.
  * `[3]` 이는 사실 한국의 [마약](%EB%A7%88%EC%95%BD.md) 관련법이 지나치게 강한 반면 미국이나 유럽의 마약 관련 법안이 약하기 때문에 벌어진 상황이다. 유학을 다녀온 이들에게 마약은 단순히 파티나 즐거움을 위한 하나의 장치일 뿐, 한국처럼 도덕적으로나 법률적으로 중범죄로 인식되지 않았기 때문. 사실 한국도 70년대 초반까지는 단순투약자들을 심각하게 처벌하지 않았다.
  * `[4]` 정상적인 상황이라면 한국 전통문화를 지키면서 서구 문화를 받아들여 새로운 한국문화를 창조하는 것이 정석이라 할 수 있고, 서구권에서도 수백년간 다른 문화권과 문화를 융합하는 형식으로 발전해왔다. 그런데 오렌지족은 철저히 한국 전통문화를 무시했다는 것이 문제이다.
  * `[5]` X세대(1971~77년 생) 2세들은 1990년대 후반부터 **오늘날**까지 쏟아져 나오고 있다. 외환위기를 넘기면서 초혼 연령이 늦어져서 X세대 2세들의 연령 스펙트럼이 넓어졌다. 참고로 에코 세대의 끝이자 현재 결혼 적령기인 20대 후반과 30대 초반을 구성하는 83~87년생 중에서 미혼 남성은 85%, 미혼 여성은 70%이다.

