[러브 다이어리](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC.md)의 남
주인공. 小野田 真. 25세 (1권 기준). 차남. 성우는 [우에다유지](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%9C%A0%EC%A7%80.md)/[나카무라 유이치](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EC%9D%B4%EC%B9%98%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29.md). 영화판 배우는 [오카다히카루](%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%EC%B9%B4%EB%A3%A8.md).

만화 시작 시점에서 [동정](%EB%8F%99%EC%A0%95.md). 주니어는 울퉁불퉁하고 위로 솟은 형. 조금
[포경](%ED%8F%AC%EA%B2%BD.md)이고 짧다 (1권 기준). A형.

소심하고 한번 좌절하면 죽으라고 땅을 파는 스타일로 인기가 없다고 본인은 생각하고 있었지만 알고 보니 인기가 많은데다가 수많은 에로 해프닝을
만나는 전형적인 미연시 주인공 스타일. 초반부터 그런 끼가 있었지만 40권 대 후반부 이후 꼬인 여자만 해도 4명이고 그 외에도 은연중 회사
내 여성들에게 호감을 사고 있다. 여성들과 별별 해프닝이 벌어져 다소 위험한 상황이 벌어지지만 유라에 대한 마음으로 끝내 선을
지켜나간다.`[1]` 그런 점에서 나름 개념남. 특히 아내를 위해 여러 이벤트는 물론 꼬박꼬박 부부여행, 기념일을 챙기는 기특한 남편이기도
하다. 일부 남편들이 밖에서 새벽까지 술푸다 들어 오는 걸 생각하면`[2]` 아주 좋고 바람직한 남편상.

거기에 [대기업](%EB%8C%80%EA%B8%B0%EC%97%85.md) 사원(외국계 화장품 회사)이며 승진 가도를 달리는 능력자,
가히 [인생의 승리자](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%98%20%EC%8A%B9%EB%A6%AC%EC%9E%90.md).
아닌 게 아니라 회사에서 인기 좋고 서른을 바라보는 나이에도 20대 초반 취급받는 초절정 미녀 부인에 작중에서 승진도 한두 번 한다.

…하지만 [조루](%EC%A1%B0%EB%A3%A8.md). 50권이 넘도록 이야기가 진행되었지만 해결될 기미가 안 보인다.`[3]`
4년 동안 그로대 한 게 있어서인지 테크닉이나 지속 시간도 조금이나마 늘리고 있고, 부부관계가 식어질려고 하면 형인 아키라나 처제인 리카
등의 전문가(?)에게 조언을 받아 다시 회복하는 패턴으로 큰 불만은 없이 지낸다.<del>소년만화의 성장형 주인공의 패턴</del>
[엉덩이](%EC%97%89%EB%8D%A9%EC%9D%B4.md) 페티시 (21권).

술 취하면 잠들어버리는 타입. 그리고 [여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md)도 심하게 탄다. [호러영화](%ED%98%B8%EB%9F%AC%20%EC%98%81%ED%99%94.md)라면 아주 학을 뗀다. 여담이지만 작가의 그림체
변화로 외모가 크게 바뀐 캐릭터인데 전체적으로 동글동글하게 변한 것이 **살찐 것**으로 땜빵 당한 캐릭터. 작중에서도 살쪘다는 얘기가 종종
나온다. 단 것을 별로 안 좋아한. [치과](%EC%B9%98%EA%B3%BC.md) 가는 것을 싫어한다. <del>근데 솔직히 전세계
사람들중 치과 가는 거 좋아할 사람 어디 있겠냐만은... 특히 충치로 이 때운 경험있는 사람들은 더더욱 그렇지요.....</del>

유부남이지만 회사 내 여사원들이랑 여러 가지로 엮이는데 알몸을 봤다거나, 할 뻔했다거나, 묘한 대화를 나눈다거나. 특히 **불륜을
로망(...)**으로 여기는 마키에랑 자주 엮일 뻔 하지만 일편단심 유라 생각에 매번 넘어간다. 작중에서 여자 마음에 대해서 엄청 둔감하다.
특히 미유키가 나오는 편에서 이 둔감함이 부각되는데 나레이션에서도 저정도 둔감한 건 범죄 수준이라고 말할 정도. <del>결혼한 게
신기하다</del>

여담이지만 이름이 같고 외모라든지 여자가 꼬인다는 점이 [모 칼빵맞고 보트탄마코토](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%BD%94%ED%86%A0.md)랑 닮았지만 저 마코토는 감당
못할거면서 [X](%EC%A2%86.md) 놀리다가 X된 경우라 오노다 마코토랑 비교하는 건 **심한 모욕이다.** 이쪽 마코토도 좀
우유부단한 면이 있지만 유라 한 사람만을 생각하고 사랑하니깐.

`\----`

  * `[1]` 어지간한 남자라면 사고->이혼위기를 몇 번은 겪고도 남았겠지만, 끝까지 지켜낸다.
  * `[2]` 같은 여사원이자 마코토의 가정교사 학생이었던 미유키는 옆에 술취한 사원들을 보며 남자들은 결혼하면 일은 부인한테 떠맞기면서 자기들은 술이나 퍼마신다고 말한 적이 있다. 사실 미유키는 결혼하고 싶지 않는 마인드를 가지고 있다. 정작 아기는 갖고 싶다고 하지만.
  * `[3]` 하지만 예전보다 지속시간이 늘어난 것도 사실이고 테크닉도 유라에게 여러 번 오르가슴이나 절정을 느끼게 할 정도로 괄목(?)한 발전을 보인다. 근데 유라는 더 발전해서 부족함을 느끼고 그런 유라를 만족하게 하기 위해 더더욱 테크닉을 늘리는 쳇바퀴 돌기가…

