[폴아웃3](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%833.md)의 등장인물.

[포인트 룩아웃](%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EB%A3%A9%EC%95%84%EC%9B%83.md)
부두에서 서쪽으로 조금 더 가보면 나오는 오래된 저택에 거주하는 늙은 노인. 버려진 집인줄 알고 들어가면 거실 창문에서 가만히 앉아있는 이
사람을 발견할 수 있다. 말을 걸면 바로 본론으로 들어가는데 그의 옆자리에 있는 의자에 앉은후 말을 걸면 첫 대사가 조금 바뀐다. "사람은
서로 앉아서 이야기를 하는게 좋지"는 내용.

본인 말대로는 자기 저택은 수백년도 더 된 고택.
[플레이어](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4.md)를 만나면 대뜸
[습지인](%EC%8A%B5%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)들이 요상한 의식인지 뭔지 때문에 자기 책을 훔쳐갔다면서 다시 찾아와
달라고 한다.`[1]` 보상은 1000캡. 책을 주지 않고 없애버려도 뭐라고 하지 않는다. 퀘스트를 받고 집 밖으로 나오면 평소에 해안가
텐트에 머물던 마첼라가 찾아와서 그 책을 블랙핼에게 넘겨서는 안된다는 부탁을 한다. 악마의 서적이라 블랙핼에게 주면 세계가 위험하다나. 책을
블랙핼에게 준다고 해서 카르마가 감소하지는 않는다. 마첼라의 말에 따를 경우 다시 책을 황무지의 던위치빌딩 지하까지 가져가서 파괴해야한다.

블랙핼에게 의식 장소에 있는 책을 가져다 주면 약속대로 1000캡을 주며 지하실로 내려가 버린다.

따라 내려가보면 지하실에서 무릎을 꿇고 제단 위에 [습지인](%EC%8A%B5%EC%A7%80%EC%9D%B8.md)의 시체를 올려놓고
마도서를 소지한 채 중얼중얼 주문을 외운다. 아무래도 이런 의식을 위해 책을 준비하라고 시킨 것인 듯. 사람 내장으로 지하실 장식해놓은 것도
그렇고 어딜 봐도 마첼라가 말한 대로 뭔가 사악하긴 한 것 같다. 책을 줄 때까진 감사하다며 친절하던 양반이 이때 말을 걸면 갑자기
까칠해지며 여긴 내 지하실이니 네 알 바 아니라는 말을 한다.<del>뭘믿고</del>

습지인이나 [원주민](%EC%9B%90%EC%A3%BC%EB%AF%BC.md) 못지않게
[컬트](%EC%BB%AC%ED%8A%B8.md)와 [이교도](%EC%9D%B4%EA%B5%90%EB%8F%84.md) 사상이
있으니 죽여도 카르마에 영향이 전혀 없으니 이교도나 컬트 사상을 싫어한다면 죽여도 무방하다.`[2]` 책 주긴 싫은데 퀘스트는 클리어하고
싶은 플레이어도 일단 책을 주고 퀘스트를 클리어한 다음 블랙핼을 그냥 콱 죽여버리고 책을 도로 루팅하면 된다. 본격 돈도 받고 세계도 구하는
일석이조 루트. 하지만 어째 책을 파기했을 때와는 달리 카르마를 주지는 않고, 이후 던위치 빌딩에 가서 책을 파기해도 마찬가지다. 책이
숨겨져 있던 습지인의 의식장소에서 의식용 칼`[3]`도 챙겨오면 포인트 룩아웃 콜렉션 완성. 주인공의 뇌와 함께 보기좋게 장식해두자. 그리고
덤으로 얻게되는 빅토리아 양식의 정답(블랙홀 스스로가 말하는)인 집을 얻게된다.. 많이 낡고 낡은 집이지만 어쨌든 좋은 저택이니까 이득은
이득이라고 할 수 있겠다.

뱀발로 이 퀘스트의 책은
[네크로노미콘](%EB%84%A4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EB%AF%B8%EC%BD%98.md)의
[오마쥬](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%A5%AC.md)이다.

여담으로 이 자의 능력치는 절망적이다.

힘 **1**, 인지력 5, 지구력 5, 매력 **2**, 지능 5, 민첩 5, 행운 5이다.  
힘이 1이 되는 인물은 [후속작](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에 등장하는 식물인간 [미스터하우스](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%95%98%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)뿐이다.

`\----`

  * `[1]` 그의 조상인 콘스탄스 블랙핼이 소유하고 있던 책으로, 콘스탄스 블랙핼은 책의 마력을 이용하여 [대전쟁](%EB%8C%80%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서도 살아남았지만 습지인들이 책을 훔쳐가면서 생명을 이어가지 못하고 죽어버렸다.
  * `[2]` 콘솔을 곁들이면 손가락도 뜯어낼 수 있다.
  * `[3]` 아이템 이름만 다를 뿐 룩은 그냥 식칼이다. 특수한 능력도 없다

