## Contents

    

1. [로마 신화](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 등장하는 저승의 신 
2. [던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 악마 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=1)]

## 1. [로마 신화](%EB%A1%9C%EB%A7%88%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 등장하는 저승의 신 ¶

  

[디스페이터](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)와 동격인 저승의 신으로, 주로
맹세와 약속을 어긴 자들을 사후에 징벌하는 역할을 담당한다. 그리스 신화의
[하데스](%ED%95%98%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md), 즉 그리스인들이 두려워했던 심판과 징벌의 신에서 모티브를 따온 듯
하다. 로마 제국이 망한 이후에도 농민들 사이에서 근육질을 한 괴물의 이미지와 저승의 악마들과 연관되어 오랫동안 살아남았다.

  

오르커스의 이름은 이후 이탈리아어에서 오르코(Orco)로 변형되고, 프랑스어에서 오그로/오그르(Ogro/Ogre), 그리고 영어권에서
[오우거](%EC%98%A4%EC%9A%B0%EA%B1%B0.md)(Ogre)로 다시 변형된다. 또한,
[톨킨](%ED%86%A8%ED%82%A8.md)은 스스로 [오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md)(Orc)라는 이름이
오르커스에서 모티브를 따온 것이라 밝히기도 하였다. 자신의 존재 만으로 현대 하이 판타지 세계에서 등장하는 적의 3/4이 달고 나오는 이름과
모티브를 제공한 것을 보면 현재까지도 그 영향력이 대단하다.

  

또한 바다의 최상위 포식자인 [범고래](%EB%B2%94%EA%B3%A0%EB%9E%98.md)의 학명 Orcinus orca도
'죽음의 신 오르커스의 땅에서 온 자(죽음을 부르는 자)'라는 뜻이다.

  

[별의 여왕과 낙인의 아이](%EB%B3%84%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%99%95%EA%B3%BC%20%EB%82%99%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%95%84%EC%9D%B4.md)에서는 중요하게 등장한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%A5%B4%EC%BB%A4%EC%8A%A
4?action=edit&section=2)]

## 2. [던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 악마 ¶

![http://cdn-ak.f.st-hatena.com/images/fotolife/T/Tirthika/20100710/2010071016
0106.jpg?width=500](http://cdn-ak.f.st-
hatena.com/images/fotolife/T/Tirthika/20100710/20100710160106.jpg)

[[JPG external image]](http://cdn-ak.f.st-
hatena.com/images/fotolife/T/Tirthika/20100710/20100710160106.jpg)

  

오르커스, 언데드의 수장(Orcus, Prince of undead)  
[던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 데몬 로드  
어비스 113층 [타나토스](%ED%83%80%EB%82%98%ED%86%A0%EC%8A%A4#s-1.5.md)(thanatos)의
지배자.

  

[언데드](%EC%96%B8%EB%8D%B0%EB%93%9C.md)의 데몬 군주 오르커스는 신을 위협할 정도의 힘을 보유한 어비스
최강의 데몬 중 하나이다. 그의 신도는 산 자와 죽은 자가 뒤섞여있고 그의 교단은 지상 곳곳에 널리 퍼져있다.
[그라즈트](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%A6%88%ED%8A%B8.md),
[데모고르곤](%EB%8D%B0%EB%AA%A8%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B3%A4.md)과 어비스의 패권을 두고 항상
다툰다.

  

오르커스는 산 자들이 존재한다는 것만으로도 분노에 휩싸이고 오직 죽은 자들만을 곁에 두며, 심지어 그의 수하 데몬들조차도 언데드이다. 그는
수백명의 강력한 영웅들을 쳐부수고 셀 수 없는 왕국을 무너뜨려 왔다.

  

유명한 상징이자 [아티팩트](%EC%95%84%ED%8B%B0%ED%8C%A9%ED%8A%B8.md)로는 인간용사의 해골로 만든
오르커스의 봉`[1]`이 있다. 신이 되려고 각고의 노력을 기울이는 모습이 자주 언급되는데, 부하 축에도 제대로 못드는 도어세인`[2]`은
한때 데미갓으로 당당히 기록에 남건만 본인은 그 근처에도 못갔다. 하지만 다양한 컬트가 그를 가장 신에 근접한 데몬로드라는 것을 증명하여
자존심은 지켜준다.

  

![http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20070621044435/forgottenrealms/images/
9/94/The_Throne_of_Bloodstone.jpg?width=300](http://images2.wikia.nocookie.net
/__cb20070621044435/forgottenrealms/images/9/94/The_Throne_of_Bloodstone.jpg)

[[JPG external image]](http://images2.wikia.nocookie.net/__cb20070621044435/fo
rgottenrealms/images/9/94/The_Throne_of_Bloodstone.jpg)

  
AD&D1 시절 이 친구 때려잡겠다고 어비스를 뒤집어 엎는 블러드 스톤 패스라는 4부작 어드벤쳐가 있었다(정확히는 3부까지는 다른이야기라고
해도 좋고, 4부에 결판낸다). 그 어드벤쳐의 추천 레벨은 14-100...

  

[타나리](%ED%83%80%EB%82%98%EB%A6%AC.md)의 탄생이 그러하듯, 오르커스도 혼돈 악 성향의 필멸자의 영혼이
어비스에서 라바로 재탄생하면서 시작되었다. 그는 라바에서 메인(mane)으로, 메인에서 드레치로, 드레치에서 러터킨으로, 러터킨에서
브록으로, 브록에서 글라브레주로, 글라브레주에서 날페쉬니로, 그리고 우연히 날페쉬니에서
[발러](%EB%B0%9C%EB%9F%AC.md)가 되는데 성공했고 발러가 되면서부터 데몬 로드의 자리에 올랐다.

  

한번은 [드로우](%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md) 여신인 키에란설리가 오르커스를 죽이고 자기 영토를 빼앗는
등, 굴욕적인 상황에 처했지만 오우거의 피를 이어받은 인간인 쿠아 노마그(Quah-Nomag)란 신도의 노력끝에 부활에 성공한다.
<del>눈물 없이 볼 수 없는 어비스 최고의 성공신화</del>

  

그런데 웃기는 것은 이 죽었을 때의 상태로 범차원적인 깽판을 부렸다는 것. 죽은 뒤 테네브로스란 이름으로 이도저도 아닌 상태에서 라스트
워드라는 강력한 언령을 손에 넣은 것 부터`[3]` 시작해서 모드론의 절대자인 프라이머스를 죽이고 그를 가장해 모드론 마치`[4]` 를
일으켜서 전차원의 대혼란을 야기하는 등. 그 사이에도 온갖 차원을 돌아다니며 유력인사들을 쳐죽이고 다녔다. 심지어 잃어버린 자기 봉
찾겠답시고 아르카디아도 관광 간 이야기도 있다. 이 시절 테네브로스에 의한 사망자 명단만 보면 차라리 테네브로스 상태가 훨씬 강해보인다.
역시 악마는 할 짓이 못되나 보다. 정확하게는 테네브로스 자체의 힘이라기보다는 라스트 워드가 우주적 소멸의 권능을 지닌 언령이라 신이라도
대적할 수 없기 때문이다. 테네브로스는 오르커스가 부활한뒤 소멸하진 않고, 베스티지 상태로 존재한다.

  

3.0 시절 나온 데몬로드들 중에선 유일하게 위저드 기능이 있었다. 9레벨은 못쓴다. 던전 매거진에선 때려잡는 어드벤쳐도 나왔는데, 이 때의
능력치는 에픽 보정이 빵빵한 과연 악마중의 악마. 4.0에선 몬스터 매뉴얼에 실린 첫번째 데몬 로드가 되었다.

  

한 때 아하주의 부하들이 [아하주](%EC%95%84%ED%95%98%EC%A3%BC.md)의 명령으로 오르커스를 조각난
밤(shattered night) `[5]` 에 가두려고 납치를 시도한적이 있었는데 오히려 오르커스에게
[역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md)당하고 어둠의 샘에 있던 아하주의 진지는 오르커스의 군대에 의해 다
파괴되어 버렸으며, 이 때 아하주의 신도들 또한 남김없이 몰살되었다.

  

그리고 흥미로운 점은, [포가튼렐름](%ED%8F%AC%EA%B0%80%ED%8A%BC%20%EB%A0%90%EB%A6%84.md)에서의 오르커스와 이 오르커스와의
차이점이다. 거의 같지만, 포가튼 렐름의 오르커스는 언데드 영역을 휘어잡아 아크데몬인 동시에 소신이다. 즉 포가튼 렐름의 오르커스는 신의
반열에 있다! 고스트워크같은 미니 캠페인에서도 신으로 대접받는 일은 자주 있어왔다.

  

덧붙여서 설명하자면 언데드의 영역은 켈렘버가 [시어릭](%EC%8B%9C%EC%96%B4%EB%A6%AD.md)을 퇴치하고 죽음의 신의
자리를 이어받을 때 받지 않고 **버린** 영역이다. 거기다 덧붙여서 이때 버려지면서 바로 오르커스한테 간 게 아니라
[샤](%EC%83%A4.md)에게 양도되었는데 **샤도 언데드의 영역은 필요없다고 버렸다**`[6]`. 그리고 결국 주인 없는 영역이
된 언데드 도메인을 두고 아크데몬과 악의 소신격들이 대거 싸움박질을 해서 결국 최후에 그 자리를 차지한 것이 오르커스.

  

다만 안타깝게도, 포가튼 렐름의 오르커스는 저 해골봉이 없다. 그 이유는 바하무트의 사주와 지원을 받은 [가레스 드래곤즈베인](%EA%B0%80%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EC%A6%88%EB%B2%A0%EC%9D%B8.md)과 동료들이 오르커스와 싸우다가 저 해골봉을 파괴하고 도망쳤기 때문이다. 오르커스에게는 상당히 안타까운 일이었겠지만, 그래도
[그레이호크](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%98%B8%ED%81%AC.md) 오르커스보다는 포가튼 렐름쪽이
훨씬 세력도 넓고 형편도 낫다.<del>데몬 왕초보단 소신이라도 신격 자리가 짱이시다</del>

  

그레이호크의 시나리오인 공포의 무덤의 최종보스인 [캠비온](%EC%BA%A0%EB%B9%84%EC%98%A8.md)
[데미리치](%EB%8D%B0%EB%AF%B8%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)
[아세레락](%EC%95%84%EC%84%B8%EB%A0%88%EB%9D%BD.md)도 오래전에 오르커스를 섬겼었다.

  

그가 소유하고 있는 요새는 에버로스트로 불리는 흑요석 왕궁으로, 최후의 언덕 너머에 있다.

  

![http://2.bp.blogspot.com/-qIgqmmS2x1w/UB8JPt4AOJI/AAAAAAAACSY/7FlNA7RQ_Yk/s1
600/product_55841.jpg](http://2.bp.blogspot.com/-qIgqmmS2x1w/UB8JPt4AOJI/AAAAA
AAACSY/7FlNA7RQ_Yk/s1600/product_55841.jpg)

[[JPG external image]](http://2.bp.blogspot.com/-qIgqmmS2x1w/UB8JPt4AOJI/AAAAA
AAACSY/7FlNA7RQ_Yk/s1600/product_55841.jpg)

  
4판의 3부작 어드벤처에서는 죽음의 신인 레이븐 퀸을 노리고 음모를 꾸몄으며, 거의 성공할 뻔했다. 레이븐 퀸을 발라버리고 그 에센스를
흡수하기 직전에 모험자들에게 발린다. 여기서 그가 쓰는 crystal shard`[7]`는 이 어드벤처의 진행 와중에 오르커스가 각고의 노력
끝에 얻은 것으로 신의 에센스를 흡수하는 특수한 능력이 있으며, 레이븐 퀸을 바른 다음 다른 신들도 차례로 습격해서 그 힘을 모을
계획이었다고 한다.

  

[NetHack](NetHack.md)에서도 보스로 등장하는데, 아예 마을을 하나 차려서 왕 노릇을 하고 있다. 고위악마 소환이랑
주문시전을 병행하는 강적. 사실 바닐라 넷핵에서는 악마대공들도 노가다로 장비와 내성 풀셋 맞춘 뒤 패면 그냥 도망치는 약골들(...)일
뿐이지만 적어도 냉기저항이 있으면 손가락 하나 못 대고 털리는
[아스모데우스](%EC%95%84%EC%8A%A4%EB%AA%A8%EB%8D%B0%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)나 자기 장기인
삼키기도 못 써보고 도망만 치다 허무하게 썰리는
[쥬블렉스](%EC%A5%AC%EB%B8%94%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)같은 것보다는 훨씬 강하다. 죽음의 지팡이(Wand
of death)를 반드시 가진 채로 생성되기 때문에 이걸 써버리기 전에 최대한 빨리 잡아서 성한 물건을 확보해야 한다.
[코카트리스](%EC%BD%94%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 시체가 있으면 도망도 못치므로
편해진다.

`\----`

  * `[1]` 그림에서 오르커스가 들고 있는 것. 영문으로는 wand이다. 인간 해골치고는 엄청 큰 것은 오르커스의 힘을 받아 커진 것이라고.
  * `[2]` 심심하면 [이노그](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EA%B7%B8.md) 편으로 달라붙는 등 정신 못차리는 모습을 보였다. 4.0에서 오르커스의 반신으로 다시 들어온다.
  * `[3]` 이 힘은 다시 데몬로드로 부활하면서 잃어 버렸다. 단, 완전 유실은 아니라서 약화 판으로 시도 자체는 가능한 듯.
  * `[4]` 거의 모든 모드론들이 때를지어 아우터 플레인을 횡단하는 아주 가끔 있는 재난. 왜 하는지 자기들도 모른다. 앞에 장애물이 있어도 코스를 변경하지 않는 공포의 대행진.
  * `[5]` 정확히 말하자면 [어둠의 샘](%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EC%83%98.md)
  * `[6]` 샤가 바라는 것은 세계의 완전한 파괴와 침묵이기 때문에 그녀는 죽어서도 계속 활동을 하는 언데드를 싫어한다.
  * `[7]` 위의 이미지에서 오르커스가 들고 있는 붉은 수정.

