[더 로그](%EB%8D%94%20%EB%A1%9C%EA%B7%B8.md)의 등장인물... 이 아니라 등장유령.

레이펜테나 대륙이 악신 [샤기투스](%EC%83%A4%EA%B8%B0%ED%88%AC%EC%8A%A4.md)와 그 자식들에게 점령당했을
때 인간들을 모으고 힘을 길러 샤기투스를 몰아낸 영웅.

인덕, 무예, 지혜 뭐 하나 빠질 게 없는 [엄친아](%EC%97%84%EC%B9%9C%EC%95%84.md)로 성검, [홀리어벤저](%ED%99%80%EB%A6%AC%20%EC%96%B4%EB%B2%A4%EC%A0%80.md) 데일라잇 하나 달랑 들고
[이노그](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EA%B7%B8.md) 같은 걸 단신으로 때려 잡았다...라고 역사에 기록되어 있지만,
[스트라포트 윌라콘](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%ED%8F%AC%ED%8A%B8%20%EC%9C%8C%EB%9D%BC%EC%BD%98.md)에 의하면 "대제의 체면도 있고 하니 적당히 투닥거리다가 대제가 힘 빠지면 버프 걸린 [조디악나이츠](%EC%A1%B0%EB%94%94%EC%95%85%20%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)하고 보병들이
후드려패서 잡았다"라는 전형적인 용자파티의 전투법을 충실하게 따르고 있었다.

유년기를 휴머노이드들에게 점령당하지 않았던 동방에서 지낸 후 청년기에 서방으로 돌아와 [조디악나이츠](%EC%A1%B0%EB%94%94%EC%95%85%20%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)를 모아
샤기투스의 자식들과의 전쟁을 벌이게 되었다. 동방에서도 인정하는 몇 안되는 서방인이라고...

샤기투스를 몰아낸 후 신성 미드갈드 제국을 세웠으나`[1]` 흑룡
[윌카스트](%EC%9C%8C%EC%B9%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)가 송 오브 블레이드 벨론델을 납치해가서 벨론델을
구하려고 레이드를 가던 도중 사망했다. 그리고 넥서룬의 신전 밑에다가 무덤을 만들고 묘비 대신 미트라의 신전에서 **빌려온** 성검 홀리
어벤저 데일라잇을 박아놨으며 그것을 지키기 위해 조디악 나이츠의 수호를 받게 했는데 이 시스템 덕분에 조디악 나이츠는 **천년이 넘는
시간동안 성불하지 못하고 있었다**. 게다가 후대에 팔마교가 공성병기까지 끌고 와서 신전을 무너트렸기에 접근이 불가능 하게 되었지만 [카이레스](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A0%88%EC%8A%A4%20%EC%9C%88%EB%93%9C%EC%9B%8C%EC%BB%A4.md)가 초혼여행에서 거의 모든 조디악 나이츠의 허가를 받았으나 윌카스트 때문에 정신이 나가버린 벨론델의 허락을 받는데 실패했고
때문에 로그 마스터로서 데일라잇을 **훔쳐** 가지기로 결심, 쉐도우 아머의 힘으로 무덤에 들어갔으나... 조디악 나이츠 전원과 일대일
매치를 벌이는 살인적인 시험이 기다리고 있었다.`[2]`  
무기한 임대중`[3]`인 성검을 지키기 위한 것치고는 너무 거창하다. 대체 무슨 생각이었나, 오르테거 대제! `[4]`

오르테거의 무기한 연체 덕분에 신전을 정화하던 데일라잇이 없었던 미트라의 신전은 천수백 년 동안 온갖 잡것들이 신전을 잠식해서 신전 지하로는
내려갈 수도 없는 상황(…). 카이레스가 데일라잇을 탈환해 신전에 돌려줌으로서 겨우 복구할 희망이 생길 것 같다.

`\----`

  * `[1]` 후대의 황제 중 한 명이 무슨 생각이 들었는지 국교를 [팔마](%ED%8C%94%EB%A7%88.md)교로 삼으면서 [신성 팔마 제국](%EC%8B%A0%EC%84%B1%20%ED%8C%94%EB%A7%88%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)으로 개명했다.
  * `[2]` 사정 알고 있는 기사들은 적당히 봐줬기에(사정을 모르거나 정줄 놓은 기사들도 있어서 이 경우엔 얄짤 없었다. 물론 대부분 힘은 생전보다 약해져 있었지만) 어찌어찌 통과는 했지만 고생은 엄청했다.
  * `[3]` 하지만 대여기간은 예저녁에 끝났으니 사실상 무기한 연체중이라고 봐야한다. 그리고 애초에 오르테가 대제의 무덤에 데일라잇을 박아야 할 하등의 이유가 없다! 본인은 돌려주라고 말했지만 후손들이 그냥 박았다면 몰라도, 무덤에 묻으라고 했다면 도대체 이 인간은...
  * `[4]` 작중에서도 카이레스가 일대일 매치 시험을 거치면서 이 양반에게 은근히 분노를 품었을 정도...

