## Contents

    

1. 개요 
2. 특징 
3. 성능 
4. 여담 

  

![https://www.audio-technica.co.jp/items/contents/101/model/ATH-
MSR7/model_img/img_32166.jpg](https://www.audio-
technica.co.jp/items/contents/101/model/ATH-MSR7/model_img/img_32166.jpg)

[[JPG external image]](https://www.audio-
technica.co.jp/items/contents/101/model/ATH-MSR7/model_img/img_32166.jpg)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4%ED%85%8
C%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%B9%B4%20ATH-MSR7?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  

[오디오테크니카](%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4%ED%85%8C%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%B9%B4.md)가 헤드폰 제작 40주년을 기념하여 만든 [하이 레졸루션 오디오](%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%A1%B8%EB%A3%A8%EC%85%98%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4.md)를 지원하는 레퍼런스 헤드폰으로
오디오테크니카에서 쌓아올린 모니터링 헤드폰 제작 기술을 최대한 반영한 헤드폰이다.  
소니 처럼 소리의 원음에대한 원칙을 스튜디오쪽으로 맞춘 제품으로 이전에 나온 ATH-M50X 헤드폰의 기술등도 많이 반영된 제품이다. 역시
오디오테크니카 답계 한정판 버전이 있으며 한정판은 올레드&금테로 되어 있어서 3배 빠른
[그분](%EC%83%A4%EC%95%84%20%EC%95%84%EC%A6%88%EB%82%98%EB%B8%94.md)을 생각하게
만든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4%ED%85%8
C%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%B9%B4%20ATH-MSR7?action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

기본 디자인이 소니의 [MDR-1](MDR-1R.md)시리즈와 유사하다. 기본 디자인도 그렇지만 옆으로 된 알루미늄 띠부터 헤드폰
유닛을 180도 돌리는 기능`[1]`부터 헤드패드 길이 조절부분도 그렇고 멀리서 본다면 소니 MDR-1시리즈로 착각할 정도이다. 거기에
헤드유닛 앞부분에 동그랗게 가공한 부분은 흡사 [소니 MDR-CD900ST](%EC%86%8C%EB%8B%88%20MDR-CD900ST.md)를 연상시키며 3개의 턱트중 상단에 턱트배치도 그렇고 거기에 모델명도 매우 의미심상한데 소니 MDR을 연상시키는 MSR로
표시한점은 거의 노렸다고 할정도이다. 레퍼런스 모델에 7이라는 모델명을 볼때 후속으로 3,5등의 제품이 준비되어 있을지도 모른다.

  

디자인은 모니터링 헤드폰과 유사한 디자인으로 MDR-1과 비슷해서 좋은 편이다. 특히 헤드폰유닛에 가공한 부분은 얼굴이 비칭정도로 가공이
잘되어 있어서 빛을 받으면 빛나고 세련되어 보인다. 다만 헤드폰 전체적으로 각이 졌다는 느낌을 받을정도로 단단해 보인다. 소니 MDR-1과
차이점이라면 ATH-MSR7의 블랙 버전은 헤드유닛 안쪽 알루미늄이 파란색이란 점과 디자인이 유연한 MDR-1과 다르게 각져있다는 점이다.
그리고 길이 조절 부분에 작은 4각 고무를 넣었는데 이건 헤드유닛과 길이 조절 부분의 충격을 줄여서 내구성을 상승시키기 위해서이다.

  

저음에 턱트가 3개인데 상단 하단 그리고 헤드유닛과 길이조절 연결부분에 하나가 있다. 소니 처럼 구멍이 뚤린게 아니라 필터로 막아둔
형테이다. 이런 턱트구조는 풍성하고 묵직한 저음을 구현하기 위해서라고 한다. MDR-1시리즈 처럼 하우징을 180도 꺽을 수 있는데 역시
MDR-1처럼 그다지 휴대보관용도로서는 큰도움이 되지 않는다.

  

헤드폰 패드는 인조가죽으로 되어 있으며 MDR-1R처럼 그냥 평범한 형태로 마감되어 있다. 다만 소니처럼 2중 다른 재질 가죽이 아니라
튼튼한 가죽으로 마감되어 있어서 내구성에서는 좀더 좋을 것으로 판단된다. 하지만 후속으로 나온 MDR-1A는 3차원 바느질로 상단과 하단
패드 두깨를 다르게 해서 착용감을 높이고 저음도 좋아졌지만 비슷한 시기에 나온 ATH-MSR7는 그렇지 않아 착용감에서는 아쉬운 부분이
있다. 그리고 패드안쪽 솜도 덜 푹신하기에 밑에 언급한대로 착용감에서도 좋지 않은 점에서 한목하고 있다. 그리고 헤드패드는 가죽으로 되어
있으며 약간 덜 푹신한편이라 무게감이 많이 느껴진다.

  

MDR-1과 동일한 디자인이면서도 막상 착용감에서는 전혀 좋지가 않다. 즉압이 높아서 귀를 압박하는게 심한데 특히 머리가 작은 사람은
턱부분에서도 압박감이 느껴지며 불편함을 호소하기도 한다. <del>[DT48](%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%AF%B9%20DT48.md)의 압박감을 전수받았나?</del> 그만큼에 즉압 비해 차음성은
소니 MDR-1처럼 좋은 편은 아니다. 무게가 290g이다보니 머리 상단의 헤드패드에 눌리는 압박감이 많은데 헤드폰 전체적으로 무게분산이
좋지 않은 듯하다.

  

드라이버는 특별 제작한 [하이 레졸루션 오디오](%ED%95%98%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%A1%B8%EB%A3%A8%EC%85%98%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4.md) 지원 45mm 트루 모션 드라이버로 주파수는 5~40kHz를
지원하며 35옴의 비교적 높은 옴수이나 출력은 적당한 편이다. 이 트루모션 드라이버의 주파수 음역대가 소니에 비해 낮은 편이데 이건 일본
시장을 보면 이해가 되는 부분이다. 일본 음원 시장에 가장 많이 활성화된 하이 레졸 음원 스펙이 24비트 96kHz로`[2]` 실제 청음
주파수 45kHz이상이라는 점과 그리고 파나소닉에서 내놓은 헤드폰도 RP-H10에서도 최대 50kHz인 것도 보면 현실적인 제품을 내놓은
것이다. <del>소니는 40mm드라이버에서 최대 100kHz를 구현하는데 외계인이라도 고문했나보다.</del>

  

케이블은 뻣뻣한 케이블로 3.5파이로 헤드유닛과 연결하게 되어 있다. 규격 플러그 덕분에 케이블 와이어링이 유용해졌으나 ATH-M50X에
돌려서 고정하는 방식을 사용하지 않아 케이블이 걸리면 헤드유닛 플러그가 뽑힐 수도 있으니 주의하자. 휴대용 연결기기 부분의 플러그는
오디오테크니카 아이콘으로 마킹되어 있는데 장시간 사용하면 칠이 벗겨질 우려가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4%ED%85%8
C%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%B9%B4%20ATH-MSR7?action=edit&section=3)]

## 3. 성능 ¶

  

지금까지 오디오테크니카가 지향했던 음색을 완전히 뒤집어 버린 헤드폰이다. 전체적으로 평탄한 음색으로 오디오테크니카 특유의 중,고음 강조
착색이 없으며 매우 원음에 준수한 음색의 헤드폰이다. <del>나에 오테짜응은 이렇지 않다능!</del>

  

전체적으로 음색이 약간 밝은 편이며 저음은 단단하면서도 부드러우나 울림이 적어 딱딱 끊어서 표현한다. 중음은 오디오테크니카 답지 않게 착색이
없고 화사하지도 않아 평범하다. 고음이 약간 맑고 강조되었는데 덕분에 고음이 명료하게 들린다. 분리도가 좋은 편이고 각 음이 명료하게 잘
표현한다. 공간감은 위치감은 좋은데 넓지 않은데 음 자체가 명료하다보니 공간감이 낮은 것이다. 거기에 전체적으로 귀를 피곤하게 하는
음성향이다. 고음이 쏘는듯 거친 성향이라 고음성향 음악에서는 귀가 피곤해질 수 있고 전체적으로 음을 단단하게 처리되다보니<del>특히
저음</del> 타격감이 높은 음악에서 귀에 피로감이 심하다. 비슷한 가격대 경쟁사 제품들이 장시간 모니터링으로 인한 귀에 피로감을 줄여주기
위해 부드럽게 처리하는 것에 비해 대조된다.

  

오디오테크니카 제품 답지 않게 원음에 충실하다는 느낌을 받을 정도로 평범한 음색을 내는데 소니 MDR-1A와 비교하면 오히려 MDR-1A가
저음과 고음이 더 강조되고 화사하게 들리는 듯해서 소니쪽이 착색되었다는 느낌을 많이 받는다. 음악의 표현에서는 소니 MDR-1A에 비해 좋지
않은 편이다. MDR-1A은 음이 매끄럽고 자연스럽게 이어지는 듯한 편안한 표현이지만 ATH-MSR7은 딱딱 끊어버리고 단단하게 음이
표현되어 감동이 적은 편이며 저음 부분이 풍부함과 울림이 적고, 중음부분이 맑지가 않아 마치 모니터링에만 너무 충실한 헤드폰 같다.

  

완전 다른회사 제품같이 느껴질 정도로 오디오테크니카의 특유에 음색이 느껴지지 않으니 오디오테크니카 특유의 여성보컬을 선호하는 분들이라면
고민을 해봐야 한다. 그리고 음도 피곤한 성향이기에 장시간 음악 감상을 즐기는 유저라면 주의를 요한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%94%94%EC%98%A4%ED%85%8
C%ED%81%AC%EB%8B%88%EC%B9%B4%20ATH-MSR7?action=edit&section=4)]

## 4. 여담 ¶

  

초기엔 29만7천원이었으나 한달후 29만원으로 가격이 조정 되었다. <del>안 팔렸나 보다.</del>

  

MDR-1A의 케이블과 호환이 된다.

  

본 제품과 함께 ATH-ESW7LTD도 새로 출시 했으며 HI-RES지원과 더불어 기존 가청대도 35kHz에서 40kHz로 업그레이드되어
오디오테크니카에서 본격적으로 하이 레졸루션 오디오를 지원하기 시작하였다. 원래부터 소니와 마찬가지로 가청주파수를 높게 잡은 제품들이 많았던
오디오테크니카이기에 큰 변동은 없겠지만 ATH-IM04등의 하이엔드 이어폰도 낮은 주파수 영역대 때문에 곧 높은 음역대의 제품들로 교체될
가능성이 매우 높다.

  

본 제품으로 인해 오디오테크니카가 지향하는 음색의 관점이 많이 바뀌었음을 짐작할 수 있다. 기존에 착색된 음을 버리고 좀더 기본기에
충실해지려는 방향성을 보이는데 추후 나올 신제품에도 영향이 갈 것으로 보인다.

  

오디오테크니카가 디자인을 배낄정도로 디자인 기술이 없는 회사가 절대 아니다. 2000년 중반에 소니가 침채중일때 포터플 헤드폰에 디자인
때문에 암흑기였던 시절 한국에 발매한 오디오테크니카 헤드폰을 보면 지금봐도 새련되었다 할 정도로 디자인이 좋아서 디자인때문에 샀다는 사람이
많을 정도이다. 지금도 디자인에 신경을 많이쓰고 있고 노하우도 충분하다. 이런 회사가 다른 것도 아니고 40주년 기념모델로 내놓은
헤드폰디자인이 MDR-1과 유사하다는 것은 이해가 안되는 부분이다.

  

이런 디자인에 가장 유력한 설은 소니와 기술제휴인데 일단 소니측에서 조용한 것도 이상하며 특히 하이 레졸루션 지원 오디오 아이콘에 경우
소니가 제작한 아이콘인데 일본 오디오 협회&JEITA에 무상으로 제공하여 표준 아이콘으로 지정 했지만 <del>우리 소니가
달라졌어요</del> 몇몇 경쟁회사 (특히 파나소닉,JVC)에 경우 이 아이콘을 쓰지 않고 독자 아이콘을 사용하고 있는데 일본에서 강력한
경쟁자인 오디오 테크니카가 의외로 소니의 하이 레졸루션 아이콘을 그대로 사용하고 있는 것도 의미심상한 이유가 있을 가능성이 매우 높기
때문이다.

`\----`

  * `[1]` 이건 오디오테그니카가 이전부터 사용했던 기술이다.
  * `[2]` 그 만큼 일본에서는 제대로된 192kHz을 사용할 장비가 없다는 반증이기도 하지만 192kHz에 대한 효율성도 많이 문제를 제기 하고 있다는 점도 고려하자.

