상위항목 [시티 오브 템페스트](%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%85%9C%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)

전투력 ㅁㅁㅁㅁㅁ  
마법력 ㅁ  
생명력 ㅁㅁㅁㅁ  
스피드 ㅁㅁㅁㅁ

모델은 붉은색 제라타이 [암흑 기사](%EC%95%94%ED%9D%91%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)가 전설의
마검(…)을 든 모습이다. 초상화는 진짜로 빨갛다.

강력한 평타로 단일 평타로는 38+19(버서커)로 순위권에 들만큼 강력하다. 하지만, 느린 공격속도 때문에 평타를 쓰는 모습을 보면
답답하다. 그리고 초반에는 정말 욕이 나올 정도로 약한 라인력 때문에 어지간한 캐릭터를 만나지 않는 이상 라인전에서 우위를 점하기는 힘들다.
그래도 레벨 2라도 찍고 나면은 라이징 오라를 쓰면서 압도적인 평타의 힘으로 라인몹들을 관광 보낼 수도 있다.  
이런 오로치는 어느 레벨 정도에만 도달하면 어느한 캐릭터든 관광태울 수 있을 정도로 극뎀의 왕좌에 오른다. 게다가 메즈기인 버닝 스피어도
효과가 상당히 좋고 돌진캐릭터에 이동속도도 출중해서 한방한방이 토나온다.

상성으로는 [가이아](%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%95%84%28%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%85%9C%ED%8E%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md)다. 원래 가이아를 잡기 위해서 나온
캐릭터임에도 불구하고 썩어 빠진 초반 라인력때문에 가이아를 만나면 오히려 밀려버린다. 물론 그런 것들을 다 무시할 수 있는 후반에는 사기적인
힘으로 가이아를 압도하긴 한다.<del>물론 우리는 그전에 f10+q를 누르겠지.</del>

**스킬리스트** (스킬명/소비마나/단축기/재사용 대기시간)

**◆버서커 / 50 / B / 14초**  

-일정시간동안 이동속도와 공격력이 증가합니다.  

**◆라이징 오라 / 75 / Z / 15초**  

-피해량(지속) 81x7  
-마검의 힘을 증폭시켜 피해 받는 적에게 추가로 화염 피해를 줍니다.  

오로치의 밥줄평타 강화 스킬이다. 사용하면 사거리가 근접에서 0.85+0.2가 된다.<del>대체 사거리를 왜 준 것인지…</del> 덤으로
데미지 간격은 0.45초 간격이다.

**◆블레스트 / 175 / X / 2초**  

-피해량 300(중첩피해)  
-오로치 주위로 강력한 원형 폭발을 일으킵니다.  

중첩이라 데미지가 잘 뜰 것만 같다만, 의외로 데미지가 잘 뜨지 않는다. 그래서인지 라인을 밀 때도 이것 보단 패왕 스윙이나 라이징 오라로
민다.

**◆버닝 스피어 / 200 / C / 5초**  

-피해량 762, 이동속도 65% 감소, 명중 시 시전자 이동속도 10% 증가  
-대상 지점으로 저주의 창을 날립니다. 창이 날아가는 방향에 있는 모든 대상에게 피해를 줍니다.  

<del>본격 [딜도](%EB%94%9C%EB%8F%84.md)! [맞으면 상대방이 힘이 빠지면서 부가효과로 이동속도가 느려진다!](/
wiki/%EC%84%B1%20%EC%A0%95%EC%B2%B4%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EA%B9%A8%EB%8B%AC%EC%
9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4)</del> 오로치의 강력한 메즈기로 맞추면 65%감소에다가 10%만큼 자신이 빨라지니 정말
맞추면 금상천화이다. 물론 메즈기이다 보니 데미지는 기대하지말자 차라리 마나 25를 더 모아서 패왕 스윙이나 갈구자. 스킬이 지면 타게팅인데
스킬을 쓰면 일직선으로 빨간색 줄이 나오면서 날라가는 방향을 보여준다. 하지만, 범위가 생각보다 작아서 초보자가 맞추기에는 꽤나 힘들다는
점.

**◆패왕 스윙 / 225 / V / 3초**  

-피해량(최초) 130(중첩피해), 피해량(지속) 29  
-대상 지점으로 검을 날려 충격 받은 대상에게 돌진함과 동시에 피해를 줍니다. 구조물은 해당되지 않습니다.  

뭔가 스킬 설명이 실제 스킬모션과 다르지만, 별로 신경 쓸만한 것은 아니다. 사용시 부채꼴 모양으로 검을 휘두르면서 불꽃이 폭발하면서 그
자리에 부채꼴 모양으로 불이 남아서 피해를 계속 준다. 중첩피해에 지속피해까지 있어 건물을 부술때도 상당히 좋다. 그런데 이상하게 분명
타게팅을 사정거리 끝까지 해도 사정거리 끝은 맞지를 않는다.(…) 쓰면은 넓은 범위이기 때문에 라인몹이나 작은 가스통을 공격력을 찍지 않아도
한방에 보내버리기 때문에 상당히 애용하게 되는 스킬.

**◆버닝 스피릿<del>패왕색의 패기</del>`[1]` / 300 / F / 45초**  

-공격속도 100% 증가, 이동속도 20% 증가, 이동 속도 감소 면역, 일부 바인드 스킬 면역  
-일정 시간동안 오로치의 강력한 **패기**를 발산합니다.  

오로치의 희망, 밥줄, 구세주 등 별별 희안한 수식어를 다 붙여도 될 만한 오로치의 밥줄. 우선 아주 강력한 평타와 평타 강화 스킬이
있었음에도 후달리는 공격속도에 눈물을 훔쳐야 했던 오로치에게 주어진 단비와도 같다.`[2]` 게다가 특수한 메즈기가 아닌 이상 전부다 씹어
먹을 수 있기 때문에 높은 이동속도와 <del>딜도</del>버닝 스피어를 통해 적을 계속 느리게 하면서 돌진으로 적을 타게팅 한 다음에
썰어 버릴 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 패치전에는 [패왕색의 패기](%ED%8C%A8%EA%B8%B0.md)였다! 본격 [사황](%EC%82%AC%ED%99%A9.md)이 될 기세
  * `[2]` 공격속도 증가팩까지 사용하면 공격속도는 0.9이다.

