상위 항목 : [퍼즐앤드래곤/몬스터 개요/신](%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%9C%EC%9A%94/%EC%8B%A0.md)

북구 신들의 왕으로 나오는 [오딘](%EC%98%A4%EB%94%98.md)은 북구 신임과 동시에 퍼드 초창기부터 존재했던
**한정**신이다. 즉 평소에는 레어 가챠에서 얼굴을 보이지 않다가, 갓 페스티벌이 열릴 때에만 뽑을 수 있는 귀하신 몸인 셈. 2014년
이후 한정신들이 대량 추가되면서 빛이 바랬지만, 여전히 깡패같은 능력치`[1]`와 강력한 각성 스킬로 인해 최상급 서브, 혹은 파밍용 리더로
군림하고 있다.

## Contents

    

1. 광창의 마술신 오딘 
2. 마창의 비술신 오딘 
3. 환신 오딘 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%94%98%28%ED%8D%BC%EC%A
6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=1)]

# 1. 광창의 마술신 오딘 ¶

![http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20140621043021/pad/zh/images/c/c4/Pet1423
.png](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20140621043021/pad/zh/images/c/c4/Pet
1423.png)

[[PNG external image]](http://img1.wikia.nocookie.net/__cb20140621043021/pad/z
h/images/c/c4/Pet1423.png)

  

광창의 마술신 오딘

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

나무

7

1

1886

887

259

남자

밸런스

빛

99

**4299**
1303

548

진화

오딘 → 각성 오딘 → **광창의 마술신** **오딘**

코스트

**45**

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

액티브 스킬

**궁니르**  
적 1명에게 공격력X50배의 빛 속성 공격, 데미지만큼 HP를 회복한다.

리더 스킬

**수호의 예복**  
HP가 100%일 때, 공격 데미지를 대폭 경감한다.

각성 스킬

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

바인드 막기

바인드 막기

자동회복

자동회복

자동회복

자동회복

  
궁극진화 기준 밸런스타입 전체 체력 1위, 밸런스타입 전체 회복력 2위. 모든 몬스터 중 플러스 환산치 3위(!)라는 괴물같은 능력치에
8개의 각성까지 존재해 +작 없이도 어지간한 신들은 스탯으로 압도할 수 있는 막강한 유닛. 액티브 스킬은 5.2 패치 이전에는 적 하나에게
자신의 공격력 X20의 빛 속성 대미지를 주는 것이었으나 X50배 공격+흡혈 효과 추가로 그럭저럭 쓸만해졌다. 다만
[궁니르](%EA%B6%81%EB%8B%88%EB%A5%B4.md)라는 이름이 붙은 것 치고는 심심하다는 의견도 종종 나오는 편.

  

퍼즐앤드래곤 초창기에는 [루시퍼](%EB%A3%A8%EC%8B%9C%ED%8D%BC%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)와 함께 버티기 파티의 **신**으로 추앙받았다. 대부분의 던전이 단타형
스킬을 들고 나오는 데다가, 막강한 스탯과 회복력+액티브 스킬의 자힐을 바탕으로 강림 보스가 어떻게 때리건 간에 1000 이하로 튕겨내며
깡데미지로 밀어부치는 스타일이 당시만 해도 엄청나게 좋았기 때문. 특히 머스트 해브 몬스터였지만 던전이 어려운 축이었던 무지개 파수꾼 던전과
헤라 강림을 거의 날로 먹는 게 가능했기 때문에 종종 리세마라 신으로도 거론되곤 했다. 이런 흐름은 아마테라스`[2]`가 등장하면서 정점을
찍었고, 통칭 아마오딘 파티는 쌍루시퍼 파티에 맞먹는 최고급 파티였다.

  

그러나 <del>동지</del>루시퍼와 마찬가지로 오딘의 버티기식 던전 공략이 게임의 재미를 저하시킨다고 판단했는지, [호루스](%ED%98%B8%EB%A3%A8%EC%8A%A4%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)를 위시한 배수신의 등장 및 오딘의 리더 스킬을 완전히 무효화하는 연타식 공격이 던전에 도입되며 몰락이 시작되었다.
이외에도 체력대비 % 데미지, 독 드랍 생성, 심지어는 오딘의 격감으로도 막기 힘들어지는 데미지를 선사하는 강림들이 등장하며 한정신(웃음)
이라는 비아냥까지 들을 정도로 입지가 밀려나기까지 했으니..

  

하지만 얼마 지나지 않아 궁극진화가 공개, 대행자 메타트론에 이어 두번째로 궁극진화가 가능한 갓페스 한정 신이 되었다. 타입과 속성, 리더
스킬, 액티브 스킬은 그대로지만 각성 스킬로 자동회복이 세개가 추가되어 자동회복 회복량이 **2000**<del>변태적인 회복력</del>이
되었으며, 체력+150, 공격력+100, 회복력+30으로 퍼즈도라 내 능력치 +환산치가 비신 오딘의 뒤를 이어 2위가 되었다. 순식간에
지위를 회복하고 난 뒤 비록 리더로써는 힘들지만, 듀얼 속성을 커버할 수 있는 배수신이나 회복력이 빈약한 파티에는 꼭 넣고 싶어지는 강력한
신으로 평가받는 중. 오죽하면 오딘은 신/밸런스가 아닌 신/회복으로 나왔어야 한다는 농담이 돌 정도다(...).

  

사기적인 자동회복과 액티브 때문에 리더스킬이 1번밖에 적용되지 않는 챌린지 모드 법석회수의 필수 요원이다. 최근 이상한 노멀던전(...)이
꽤 많이 늘었기에 이걸 바라보고 완전체를 만드는 일본 유저들도 있는듯. 일반적인 파티로 클리어가 안 되는 경우도 프렌드를 모아 궁진 녹오딘을
때려박으면 깬다.

  

게임 외적으로도 얼굴은 미남인데 신체비율이 매우 이상하여 종종 놀림의 대상이 되어왔었다. 그러나 궁극진화를 얻으면서 신체비율이 정상(?)으로
돌아와 진짜 근육미남으로 탈바꿈.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%94%98%28%ED%8D%BC%EC%A
6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=2)]

# 2. 마창의 비술신 오딘 ¶

마창의 비술신 오딘

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

물

8

1

1946

916

274

남자

체력

어둠

99

4531

1291

**548**

진화

비신 오딘 → 각성 비신 오딘 → **마창의 비술신 오딘**

코스트

**50**

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

각성 스킬

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

물 속성 강화

물 속성 강화

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

물 속성 강화

2마리 공격

2마리 공격

2마리 공격

  
비신 오딘의 환산 능력치는 894.0으로 전체 2위를 차지하고 있다. 5.4.2 패치로 보조 속성과 체력 타입이 붙었으며 회복력은 체력 타입
중 1위. 리더 스킬은 2014년 밸런스 패치 기준으로 물 속성 및 신 타입 체력 1.5배 및 공격력 2.5배로 한 때 신들이 가득한 과금
유저들의 로망 파티인 신 파티의 리더로 사용되기도 하였으나 같이 사용해도 겨우 6.25배일 뿐이고 더 높은 배수를 가진 아테나와 이자나기까지
등장하여 신 타입 파티 리더로는 이제 잘 기용되지는 않는다. 액티브 스킬은 적 1체에 자신의 공격력 X50의 어둠 속성 대미지를 주는
것으로, 이전에는 오딘과 똑같은 빛속성 20배였으며 상향은 오딘보다 빨랐다. 5.1 패치 전에는 동일한 스킬이었으나 패치로 '마창 궁니르'로
달라지면서 서로 스킬업은 불가능하고 배트맨 아캄 오리진 콜라보의 BAO
[데스스트록](%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A1%9D.md)-웨폰 또는 일본 한정 드래곤즈
도그마 콜라보의 DDQ 스켈레톤 로드로 가능하다.

  

5.4.2까지만 하더라도 능력치는 우수한데 리더 또는 액티브 스킬의 실용성이 낮다는 점에서 묘하게 이집트 신 등장 이후의 드래곤들과 취급이
비슷했다. 두 오딘의 취급이 사실상 만성룡과 동일해지는 것에 대해 많은 유저들이 집단으로 반박하자 프로듀서는 "절대로 실망시키지 않겠다"며
아직 무엇인가가 남아 있는 듯한 발언을 했고 결국 6.0 패치로 각성 스킬이 상당히 좋게 붙으면서 서브 유용도가 급상승했다. 지크프리트 9배
파티에서는 높은 회복력과 3 횡강화, 3 스부 덕에 거의 필수적이지만 문제는 이 비신 오딘 자체를 구하는 게 난관이라(...) 지크프리트
9배 파티는 여전히 잘 보이지 않는 판이고, 또다른 체력타입 리더인 고에몬 파티`[3]`는 사탄을 투입하지 않는 경우 높은 회복력 때문에
고에몬의 리더 스킬을 발동하는 데 오히려 방해가 되므로 상황에 따라 채용 여지가 달라진다.

  

하지만 그 외 속성 배수신들을 보면, 일단 사쿠야의 스킬업이 가능해지면서 사쿠야 파티의 서브로 채용 여지가 생겼다. 기존 사쿠야 파티에 꼭
들어갔던 헤라 이스 대신 비신 오딘을 넣으면 궁진 사쿠야 스킬 맥스&풀각 기준 **단 5턴만에 보스 몬스터의 체력을 36% 깎고
시작**하고, 동시에 에키드나로 턴도 밀 수 있기 때문이다. 또한 백호 파티에서도 스부 덕에 던전에 따라 이스와 유동적으로 바꾸면서 채용할
만하고, 수속 횡강화 3개 덕분에 액티브로 물드랍을 많이 만들 수 있는 청룡이나 우미사치야마사치 등의 수단속 파티에 이든&이두나와 함께
투입되기도 한다. 특히 어부형제 파티는 구성만 잘 한다면 25배수 체력물팟으로도 둔갑이 가능하다. 이자나미가 등장하면서 황천 이자나미 파티의
서브로 투입될 여지도 생겼다. 또한 푸른 용환사 소니아와의 궁합도 환상적이다. `[4]`

  

2015년 2월에 뜬금없이 궁극진화가 발표되었는데, 각성에 2WAY 3개가 붙었다! 공격력도 +100 되었으나 리더스킬은 바뀐게
없다.<del>[???](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%8B%88%EC%95%84.md) : ㅅㅂ</del>`[5]`

  

2015년 3월엔 액티브 스킬에 버프를 받아서, 최대 턴이 9턴으로 변경되었고 물드롭 강화가 추가되었다.

  

5.0까지는 이름은 '신비 오딘'이었으며, 각성 시스템 업뎃 전까진 스탯만 좋지 갓페스 전용 신임에도 애매한 활용도 때문에
[ㅂㅅ](%EB%B3%91%EC%8B%A0.md) 오딘, 빙신 오딘이라 별명이 있었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%94%98%28%ED%8D%BC%EC%A
6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29?action=edit&section=3)]

# 3. 환신 오딘 ¶

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140110143612/pad/zh/images/a/a4/Pet1108
.png](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140110143612/pad/zh/images/a/a4/Pet
1108.png)

[[PNG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20140110143612/pad/z
h/images/a/a4/Pet1108.png)

  

각성 환신 오딘

타입

속성

레어도

베이스

체력

공격

회복

성별

최대레벨

신

불

7

1

1845

1362

52

남자

공격

어둠

99

4059

**2043**
154

진화

환신 오딘 → 각성 환신 오딘

코스트

**50**

경험치 테이블

**400만**

성장 곡선

만성형

각성 스킬

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

불 속성 강화

불 속성 강화

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

스킬 부스트(시작 시 모든 몬스터의 액티브 스킬 대기 턴수 -1)

불 속성 강화

  
2014년 1월 9일 일러스트가 공개되었다. 오딘들의 액티브가 워낙 구린 탓에 액티브에 관심을 가진 사람은 없었다. 그런데 액티브 스킬이
기존 오딘과는 달리 적 **전체**`[6]`에 자신의 공격력 50배의 어둠 속성 대미지를 주고 초맹독을 거는 것이라는게 밝혀졌다. 대신
오딘/비신 오딘의 액티브와는 달리 기본 턴이 3턴 더 긴 20턴이다. 리더 스킬은 불 속성/신 타입 체력 1.5배 및 공격력 2.5배로
속성만 빼고 비신 오딘의 리더스킬이랑 같다. 전설의 항로에 낮은 확률로 등장하는 환신 타마도라 오딘으로 스킬업이 가능하다.

  

환신 오딘의 환산 능력치는 865.8로 2015년 3월 시점에는 [베지트](%EC%86%90%EC%98%A4%EA%B3%B5%28%ED%8D%BC%EC%A6%90%EC%95%A4%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%29.md)가 1위를 차지했고, 그 밑에
오딘시리즈가 2,3,5위를 독점하고 있다. 4위는 각성이 자체 스탯으로 바뀐 기간테스. 다른 두 오딘에 비해 체력과 회복력이 떨어지는
편이지만 높은 공격력으로 이를 보완하고 있다. 이 때문에 일본 퍼즐앤드래곤에서는 파밍계 리더의 최고존엄 자리를 내려놓을 줄을 모른다.

  

높은 공격력 스테이터스, 스테이터스 덕분에 자체 위력도 높고 막히더라도 전체에 초맹독을 가하는 액티브, 비신과 마찬가지인 스킬부스트 * 3과
횡공격강화 * 3 으로 그야말로 파밍을 위해 태어난 캐릭터라는 말이 아깝지 않다. 봉인의 탑 파밍, 킹 카니발 파밍을 비롯하여 불속성 단속
각종 파밍 파티의 핵심이 되는 존재. 물론 꼭 파밍이 아니라 일반 파티에 기용해도 매우 강력한 성능을 자랑한다.

`\----`

  * `[1]` 광창의 마술신 오딘은 2015년까지도 종합 환산치 **3위**를 차지하는 깡패 스탯 몬스터다.
  * `[2]` 리더 스킬이 드랍을 지울 때마다 자힐을 하는 것이라 오딘과의 궁합은 상상을 초월했다.
  * `[3]` 다만, 고에몬 파티는 꼭 체력타입이 아니라도 된다. 물론 불 속성/체력타입으로 가능한 맞추고, 추가로 킹 버브링이랑 드랍강화요원 넣으면 완성형 체력불 고에몬팟이 되긴 하지만.
  * `[4]` 리더와 프렌드를 [푸른 용환사 소니아](%EC%B2%AD%EC%86%8C%EB%8B%88%EC%95%84.md)로 새우고 나머지 자리를 모두 비신 오딘으로 채운 파티의 경우, 특수한 상태이상을 걸지 않는 한 거의 모든 던전 및 강림을 박살낼 수 있다. 다만 둘 다 획득률 0.2%의 한정신이라 파티를 갖추다가 통장 잔고도 함께 박살날 수 있으니 주의. 다만 청소니아 항목을 참조하면 알지만 요즘은 트렌드가 바뀌어서 1청소 1비신에 다른 신들을 넣어 파티를 구성한다.
  * `[5]` 궁진 비신의 리더스킬이 벨제부브처럼 공격력 2.5배, 체력 2배로 상향되었다면 청소니아와의 프렌드 조합과 비신의 자체 액티브로 무지막지한 탱킹을 과시할 수 있었을 것이다. 하지만 이대로라면 벨제부브x적소니아 파티에 비해 가성비가 구리다.
  * `[6]` 오딘/비신 오딘은 1체만 공격한다.

