## Contents

    

1. 개요 
2. 등장 인물 
    

2.1. 공통 조작

2.2. 텐치마루

2.3. 유키히메

2.4. 카이오마루

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%8B%88%20%EB%8D%94%20%E
B%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[반프레스토](%EB%B0%98%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%86%A0.md)에서 1995년에 발매한 게임.
**[공략](http://janet.egloos.com/4556089).**

  

隠忍 ザ・ニンジャマスター. 해외명은 메타모퀘스터(METAMOQESTER)이다.

  

[워저드](%EC%9B%8C%EC%A0%80%EB%93%9C.md), [궁극전대 다단단](%EA%B6%81%EA%B7%B9%EC%A0%84%EB%8C%80%20%EB%8B%A4%EB%8B%A8%EB%8B%A8.md),
[건마스터](%EA%B1%B4%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)와 같은 장르의 게임....이지만, 4개의 게임중에
가장 게임성이 나쁘고 인지도가 적다. 대신 저 4작품들중에서는 유일하게 동양판타지가 강조된 듯한 유니크한 비주얼을 자랑한다.

  

난이도는 저 4개의 게임중에서 그리 높은 편이 아니다. 일단 스테이지 수가 적다.

  

우선은 조작감이 해괴하다. 타격감도 구린데 가드하든 맞든 맞추든(!) 무조건 화면이 흔들린다. 연발 스킬을 사용한 경우 이펙트와 겹쳐 정말
내 캐릭터가 어디있는지 안 보일 정도로 화면이 흔들린다. 거기다 맞출 때는 스티로폼 긁는 소리가 나고 가드했을 때는 경쾌한 칼 부딪히는
소리가 나는데, 연발 스킬을 가드라도 했다간 무시무시한 찢어지는 칼 소리를 들을 수가 있다. 거기다 대부분의 스킬이 선딜레이와 후딜레이가
있어 함부로 내밀 수가 없고, 한번 공중에 떴다 하면 계속해서 맞는다. 점프든 피격이든 공중에 떴다하면 중력이 느리게 작용하여 더 오래
떠있기 때문에 이 상황이 더 심화된다. 일정 횟수 이상 타격 당하면 스턴 상태가 되는데, 버그인지 잘 조작하면 스턴 상태인데 멀쩡히
움직인다(...)

  

거기다 기본적인 난이도도 높은데, 일단 적의 공격패턴이 일정하게 짜여져 있는 것이 아니라 랜덤이며, 스테이지 3부터는 원거리 공격을 미친
듯이 남발하는데 이게 모조리 연타다. 최종보스인 후세히메는 숫제 화면 전체를 공격하는 레이저 빔을 마구 쏴제껴 사람 미치게 만든다.`[1]`

  

밸런스가 막장이다. 한 대 때리는 것과 한 대 맞는 것의 차이가 심하다. 막고만 있어도 HP 절반은 10초면 훅 나가고 연타로 세네방
때려봤자 한대 맞는 데미지가 더 크다.  
그런데 적은 HP도 많은데다 시간 제한까지 있다. 도망다니면서 야금야금 치는 방법이 안 됨. 결국 시간내에 적을 쓰러뜨리려면 계속 개돌하면서
안 맞고 정말 열심히 연타를 때려야 되는건데 이것도 안된다. 위에서 스턴 상태에서도 움직일 수 있다고 서술했는데 이게 적도 해당된다. 심지어
맞는 중에도 움직일 수 있다. 즉, 히트가 되는 중에 가드하거나 회피, 또는 반격을 해온다. 더구나 같은 기술도 적 캐릭터에 따라 연타가
들어가거나 넉백이 되거나 판정이 다르다.  
적이 주먹을 든다거나 하는 공격 자세를 취할때 공격이 들어가면 회피로 판정되면서 한대 맞는다. 일부 기술은 회피 판정이 되면 적을 지나쳐서
적에게 뒤를 내주게 된다.  
어떤 경우에는 살짝 한방 맞았는데도 스턴이 걸리기도 한다. 그냥 전체적으로 판정이 개판.

  

마지막으로, 컨티뉴시 스테이지를 처음부터 다시 시작한다!

  

게임 시작할때 영상을 보면 2인 플레이 모습을 보여주고 co-fight 라고 나오는데 애초에 게임자체가 2인 플레이로 적을 가운데 두고
양쪽에서 숨쉴틈없이 조지는게 제작의도가 아닐까 싶기도 하다.

  

[반프레스토](%EB%B0%98%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%86%A0.md)의 RPG 시리즈이며 SFC로
발매된 [귀신항마록ONI](%EA%B7%80%EC%8B%A0%ED%95%AD%EB%A7%88%EB%A1%9DONI.md)의 외전
게임이라 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%8B%88%20%EB%8D%94%20%E
B%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 등장 인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%8B%88%20%EB%8D%94%20%E
B%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 공통 조작 ¶

A : 소공격, B : 중공격, C : 대공격, D : 도구공격`[2]`  
대쉬 : →→  
대쉬공격 : 대쉬중에 A,B,C  
전진대쉬 : 대쉬 중에 ↘  
기 모으기 : A+B (한줄이 차면 오니 모습으로 변하는데 이때 잠시 무방비상태가 된다.)  
필살기 : B+C, 기 1줄 소모 (후딜있음, 공중에서 발동 안됨)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%8B%88%20%EB%8D%94%20%E
B%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0?action=edit&section=4)]

### 2.2. 텐치마루 ¶

이 게임의 주인공. 주인공답게 안정적인 성능과 매우 열혈적인 성격을 가지고 있다. 유키히메를 마음에 두고 있다.

  

비상참 - →↓↘+A,B,C  
부동지열참 - ↓↙←+A,B,C  
약간의 선딜레이 후, 돌진 찌르기를 시전하는 기술. 가드 당하거나 해도 딜레이가 별로 없기 때문에 마음 놓고 질러도 좋지만, 연속 사용은
안되고 잠시 틈이 생기는 점은 주의.  
부동광륜참 - ←↙↓↘→+A,B,C  
약간의 선딜레이 후, 지면을 타고 나가는 장풍을 쏜다. 부동지열참보다 좋아보이지만 사실은 구린데, 점프해서 공격해오면 딜레이동안 그대로
대주고 있을 수 밖에 없다. 차라리 위치를 이동하는 부동지열참이 더 유용. 그리고 잘 보면 장풍이 갔다가 되돌아 온다. 그래서 히트가 전부
성공할 경우 적을 다시 내 앞에 데려다 놓는데 그때 반격 한대 맞으면 내쪽 피해가 더 크다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%8B%88%20%EB%8D%94%20%E
B%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0?action=edit&section=5)]

### 2.3. 유키히메 ¶

이 게임의 [홍일점](%ED%99%8D%EC%9D%BC%EC%A0%90.md) 겸
[색기담당](%EC%83%89%EA%B8%B0%EB%8B%B4%EB%8B%B9.md). [하의실종패션](%ED%95%98%EC%9D%98%EC%8B%A4%EC%A2%85%20%ED%8C%A8%EC%85%98.md) 장착에 [바스트모핑](%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%A8%ED%95%91.md), 쓸데없이 정성이 들어간 도트,
필살기를 사용할때 훌러덩 벗는 서비스 정신까지 가지고 있는 바람직한 캐릭터. 성능도 괜찮고, 특히 필살기들이 히트수가 많아서
[스코어링](%EC%8A%A4%EC%BD%94%EC%96%B4%EB%A7%81.md)에 있어서는 따를자가 없다.

  

빙열비참 - →↓↘+A,B,C  
전방으로 전진 후, 수직상승하는 기술. 히트수가 좋고 발동이 빠르지만 내려오는 동안 완전히 무방비 이기 때문에 스턴 상태를 만들지 못하면
털리는 걸 각오해야 한다. 다행히 가드당했을 때는 수직상승 부분이 나가지 않아 아예 후딜레이가 없다.  
아산빙결멸 - →←→+A,B,C  
약간의 선딜레이 후 제자리에서 회전하며 공격하는 기술. 이런 기술류치고는 특이하게 적을 넉백시켜버리므로, 구석에 몰아넣지 않으면 제대로 된
데미지를 줄 수 없다.  
빙열천참 - ←↙↓↘→+A,B,C  
전방으로 전진하며 적을 베는 기술. 후딜레이가 약간 있지만 그리 길지 않아 가장 마음놓고 지를 수 있는 기술. 그러나 가드 당했을 때는
빙열비참보다 오히려 후딜레이가 길다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EB%8B%88%20%EB%8D%94%20%E
B%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0?action=edit&section=6)]

### 2.4. 카이오마루 ¶

세 명중 연장자. 갑옷을 입고 [크고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 금강저와 화승
권총으로 무장하고 있다. 위력이 높아서 그런지 스코어링에는 취약한 모습을 보인다.

  

금강아륜 - ←→+A,B,C  
금강저를 앞으로 내밀어 회전시킨다. 다단히트하며 적을 넉백시키는데, 약간의 선딜레이가 있어 미묘하게 잉여스럽지만 카이오마루는 내밀만한 기술이
이거 뿐이다.  
용아강당탄 - ↓↙←+A,B,C (공중 발동 가능)  
용아포신파 - ↓↘→↗+A,B,C (공중 발동 가능)  
공중으로 뛰어올라 땅을 찍는 기술. 강한 일격이지만 미친 선딜레이를 자랑해서 정말 써먹기 어렵다.

`\----`

  * `[1]` 대신 꼼수가 있어서 그걸 잘 쓰면 쉽게 깰 수 있다. 무조건 화면 가운데로 온 뒤 레이저를 쏘므로, 맞추든 가드시키든 화면 가운데를 점령해서 못 날아오게 막으면 된다. 다만 잠시라도 헛치거나 다른 공격에 맞아 틈을 내줬다간...
  * `[2]` 데미지도 구리고, 이 도구공격으로는 절대 클리어가 되지 않으므로 봉인해도 된다.

