  * [수학 관련 정보](%EC%88%98%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

1768년에 출판된 [레온하르트 오일러](%EB%A0%88%EC%98%A8%ED%95%98%EB%A5%B4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md)의 책 《Introduction》에 수록된 것으로, 다음과 같은 내용이다.

> 실수 x에 대해 다음이 성립한다.  
e_i_x= cos(x)+_i_sin(x)

e는 [자연상수](%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%83%81%EC%88%98.md), i는
[허수](%ED%97%88%EC%88%98.md)단위.

x에 π를 대입하면 [오일러의등식](%EC%98%A4%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EC%9D%98%20%EB%93%B1%EC%8B%9D.md)을 얻을 수 있다.  
증명은 테일러 급수`[1]`, 미분 계산`[2]`, 미적분, 미분 방정식`[3]` 등으로 가능하다. 간단한 예를 들면 양쪽을 함수로 보고
미분하되, 미분결과를 [x에 대한 다항식](%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EA%B8%89%EC%88%98.md)으로
나타내서 비교하는 걸로 끝. 대부분은 3차항 _이전_쯤에 규칙을 깨달을 것이다. 모르겠으면 이항정리를 다시 볼것. cos를 x축의 실수,
sin을 y축의 허수로 보면 복소평면과 관련된 공식들을 이해하기 쉬위진다.`[4]`

사실 증명이라고 하지만 미적분을 이용해서 복소수 지수를 정의하는거에 가깝다.`[5]`

저 식이 출현하기 전엔 애초에 실수와 순허수는 서로 계산 불가능했으며`[6]`, 자연상수는 지수함수 계산에, 원주율은
[삼각함수](%EC%82%BC%EA%B0%81%ED%95%A8%EC%88%98.md) 계산에 쓰던, 각기 독자적으로 발견 개발되고 서로
고유의 영역을 이루고 있어서 여간해선 만날 일 없던 수들이었다. 이 식이 출현하고 나서, 실수와 순허수는 복소평면이라는 공간에서 서로 만나게
되었으며, 지수함수와 삼각함수가 복소평면 상에서 결국 동일한 현상이었다는 것을 밝혔다.

비유한다면, [FPS](FPS.md)와 [RTS](RTS.md)와 [MMORPG](MMORPG.md)가 진화를 거듭한 끝에
결국 하나의 장르로 통합되어 완성된 걸 보고 있는 느낌이라고 할 수 있을 듯. <del>아니면 누님과 로리와 여동생과 소꿉친구와 반장과
츤데레와 백치마와 (중간생략) 등의 속성을 한몸에 가지고 있는 여신님이라던지</del> <del>차라리 미연시와 백합과 BL장르가 통합됐다고
해라</del>

전기공학이나 [전자공학](%EC%A0%84%EC%9E%90%EA%B3%B5%ED%95%99.md)에서 이 식이 없었다면, 모든 전기,
전자분야가 이 정도로 발전하긴 힘들었을지도.`[7]`전자기학 자체가 이 등식처럼 전기와 자기를 결합하는 이론이기 때문. 간단히 말하자면
주파수에 관련하여 e-jωt 형태의 서술이 꼭 필요하다`[8]`

이해하기 힘든 위키러를 위해 교과서의 간단한(...)설명을 첨부하자면 다음과 같다:  

> Acos(ωt) = Re`[`(Aej0)ejωt`]`

즉 진폭과 진동수를 가지고 진동하는 모든 것들은 저런 허수 지수표현을 통해 미분이고 적분이고 지지고볶고 계산한 후, 이후 실수파트가 필요할
경우 Re`[``]`를 씌워 실수파트를 취하는 것이다.

이 식이 얼마나 유용한지 알아보고 싶으면 저 등식과 계산기 없이 ei3π를 계산해 보길. eiπ를 세제곱 하는것 보다 cos(π)와
sin(π)부분의 π를 세배만 하는것이(3π) <del>세 배</del> 더 빠르고 편하다`[9]`. 게다가 cos와 sin은 ex보다 값을
뽑아내기 쉽다.`[10]` <del>오오 공대생의 수호신 오일러 오오오</del>

이 식을 이용하면 xn=m (n은 자연수, m은 정수)의 n개의 복소수 해가 복소평면에서 정n각형을 이룬다는 걸 보이거나 x3=±1의
복소수근에 관한 문제를 인수분해 없이 풀 수 있다.`[11]` 이 방법은 xn=±1의 복소수근을 구하는 데에도 그대로 사용될 수 있다.

참조 : [오일러의 공식 위키백과](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%A4%EC%9D%BC%EB%9F%AC%E
C%9D%98_%EA%B3%B5%EC%8B%9D)

`\----`

  * `[1]` ex의 전개식에 x=ix를 넣으면 기적처럼 isinx의 전개식과 cosx의 전개식이 등장한다.
  * `[2]` eix를 네번 미분하면 자기 자신으로 돌아오는데 이때 이런 함수는 sinx, cosx가 대표적. 그러므로 이를 선형결합 시키고 상수를 계산하면 공식이 등장한다.
  * `[3]` f(x)=cosx+isinx 으로 하면 f(x)=-if'(x)이므로 미분방정식을 풀면 f(x)=eix이다.
  * `[4]` 대표적으로 두 복소수의 편각의 합이 두 복소수의 곱의 편각과 같다던가.. (이 경우 삼각함수의 덧셈정리로 증명할수 있다.)
  * `[5]` 고등학생때 지수를 '유리지수'와 '실지수'로 확장시켰듯이.
  * `[6]` 고등학교 1학년 수학에서 복소수 단원을 상기해보자. 복소수는 a+bi이며 a와 b는 실수라고 정의하고 있었다. 복소수끼리 덧셈과 뺄셈을 할 경우엔 실수부와 허수부끼리만 놀았으며 곱셉은 i2 = -1을 이용하여, 나눗셈은 분모의 허수부를 곱셈공식으로 없애는 식이었다. 즉 실수와 순허수는 아예 따로노는놈들이었다.
  * `[7]` 무선통신이나 교류 220V **콘센트의 원리조차** 이 식 없이는 **설명이 거의 불가능 하다.** 가능하기는 하나 정말 뭣빠지게 힘들어진다. 이과 학생들이라면 사인과 코사인이 더해진 형태의 식을 미분과 사칙연산의 구렁텅이에 구겨넣는다 상상해보자.... 
  * `[8]` ω는 각주파수, 복소수 단위 i는 전류인 i와 혼동되지 않게 j로 대체. 이런 위상에 따른 표현은 전기나 전자를 공부하는, 혹은 진동을 공부하는 [공대생](%EA%B3%B5%EB%8C%80%EC%83%9D.md)이라면 phasor라는 형태로 **매 강의마다 당연히 보게된다.**<del>그리고 전기 전자와는 거리가 먼 수학을 공부하는 학생들도 자주 보게되겠지 . 예제로</del>
  * `[9]` 물론 이 경우에는 두개의 값이 같다. π나 3π나 cos,sin 값이 같이 때문. 또한, 이미 [오일러의 등식](%EC%98%A4%EC%9D%BC%EB%9F%AC%EC%9D%98%20%EB%93%B1%EC%8B%9D.md)을 알고있다면 역시 eiπ를 세제곱하는게 빠르긴 하다.
  * `[10]` 하지만 로그표와 loge 의 값이 주어져 있다면 이야기는 달라진다.<del>하지만 삼각함수 표가 등장한다면 어떨까?</del>
  * `[11]` 이 방정식 자체는 고등학교 수준이지만, 고등학교 과정에서 이 방정식의 해를 완전히 구하려면 결국 인수분해와 이차방정식의 근의 공식을 이용해야 한다. 또는 문제에 따라서는 해를 완전히 구하지 않고 해의 성질들을 이용하기도 한다. 그런데, 이 문서의 내용을 알고 삼각함수에 조금 익숙하다면, x3=±1의 복소수근에 관한 문제를 머릿속으로 풀어 버린 뒤 바로 답을 적어 버리는 것이 가능하다. 조금 예를 들면 x3=±1을 읽자마자 바로 이 방정식의 세 근을 완전하게 적어 내려갈 수 있다던지.<del>하지만 수능에 단련된 우리의 암기뇌라면 이 정도의 간단한 식은 인수분해와 근의 공식을 이용하더라도 암산(?)하여 바로 근을 적을 수 있다. 고딩때 많이 봤잖아요?</del>

