五神劍  

[판타지소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%EC%86%8C%EC%84%A4.md) 《[가즈나이트](%EA%B0%80%EC%A6%88%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)》 시리즈에서 나오는 [가공의무기](%EA%B0%80%EA%B3%B5%EC%9D%98%20%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md).

주신 하이볼크가 만든 [가즈 나이트](%EA%B0%80%EC%A6%88%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)
전용의 다섯 검을 이르는 말. 즉 [디바이너](%EB%94%94%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%84%88.md),
[플랙시온](%ED%94%8C%EB%9E%99%EC%8B%9C%EC%98%A8.md), [다크팔시온](%EB%8B%A4%ED%81%AC%20%ED%8C%94%EC%8B%9C%EC%98%A8.md),
[세레인](%EC%84%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8.md),
[엑스칼리버](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)의 다섯 검을 통틀어
말하는것이다. 하지만 디바이너는 신검치고는 강도가 약하고, 세레인은 마법적인 특성은 강하나 물리적 특성이 약한 편이라고 한다.`[1]` 검의
신 [라이세네프](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%84%B8%EB%84%A4%ED%94%84.md)의 말을 인용하자면 오신검은
자신을 바탕으로 만들어진 검이며, 엑스칼리버를 제외하고 모두 **실패작**이라고 한다.`[2]`

  * 디바이너  

주신이 만든 5신검 중 하나. 락토레리움이란 특이한 금속으로 만들어진 완전 무속성의 검. 그로 인해 마법검의 위력을 100%로 소화할 수
있는 유일한 검이기도 하다. 신검치고는 강도가 떨어지지만 활용도는 높은 편. 검 자체는 보라색을 띠며, 외형상의 특징은 없다. 리오
스나이퍼의 전용검이다. 세인트 디바이너라는 통신판 전용모습도 존재한다. 최근 [가즈나이트R](%EA%B0%80%EC%A6%88%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20R.md)에서는 오딘의 검
[그람](%EA%B7%B8%EB%9E%8C.md)(이쪽도 완전무속성이다)의 복제품이라는 설정이 드러났다.  

  * 세인트 디바이너: 통신판에서만 나오는 형태. 디바이너의 코어를 손으로 훑으면 락토레리움 검신이 양 쪽으로 갈라져 떨어져 나가며, 검날을 고정하던 코어가 양 쪽으로 갈라진다. 그리고 그 안에서 빛과 함께 칼날이 나타나는데, 이 묘사는 이후 등장한 초절성검 에릭튜드와 겹치기 때문에 세인트 디바이너를 삭제한 듯 하다.  

이 때의 별칭은 **주신의 단두대**.  

  * 얼터너티브 디바이너(핌불 디바이너) : 가즈나이트 R에 나오는 디바이너로 오딘이 손을 본 형태이다. 원래의 디바이너를 업그레이드 한 것인데, 그 업그레이드 과정이 상당히 **괴악하다**. 직경 600m가 넘는 락토레리움 원석을 블랙홀 한 가운데서 압축시켜 디바이너에 덮어씌웠다. 그 결과 얼터너티브 디바이너는 무게만 **5700만 톤**을 넘어서는 괴물이 되었다. 체감상 무게는 오딘이 손을 봐줘서 원래 무게는 약 5kg 정도지만, 리오가 이걸로 선신계의 신을 후려쳤을 때는 원래 무게가 그대로 적용, 중력붕괴로 신을 일격사시켰다(...) 다만 리오는 재미없는 검이 되었다고 찝찝해했다고.  

* 플랙시온  
주신 하이볼크가 만든 5신검 중 하나. 빛의 힘을 지니고 있으며, 멸신의 기술이라 불리는 레퀴엠을 무리 없이 사용할 수 있는 전용 병기이기도
하다. 자체적으로 빛의 에너지인 '플렉스'를 생산하고 축적하는 점에서 이름을 따온 것이다. 또한 사용자의 의지에 따라 축적된 에너지의 전부를
일순간 뿜어낼 수 있는 기능(플렉스 캐논)이 있다. 사용자는 빛의 가즈나이트 휀 라디언트

  * 다크팔시온  

보통의 팔시온보다 훨씬 길고 날카로운, 어둠의 가즈나이트 [바이론 필브라이드](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A1%A0%20%ED%95%84%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) 전용의 대검. 주신의 5신검 중 하나다. 암흑의 힘과
중력을 조절할 수 있는 능력이 있다. 외형상 팔시온과 비슷하다. 투박한 디자인과 엄청난 무게, 그리고 자루에 박힌 살아있는 보석, 블러드
아이에 의해 바이론의 검술에서 파생되는 저주는 극대화된다. 생각보다 날이 날카롭다. 암흑투기를 자체적으로 생산, 축적하기 때문에 **어지간한
천사는 닿는 것만으로 몸이 뭉개져버리고 어지간한 악마는 상성상 꿇리기 때문에 움직일 수도 없다**. 설정상 암흑은 마의 상위개념이기때문.
흠좀무.

  * 세레인  

물의 가즈나이트 레디 키드의 검. 물의 힘을 가지고 있다. 강도 등은 다른 검에 비해 약하다 할 수 있지만, 주위의 수증기를 빨아들여 물의
칼날을 만드는 특수한 기능을 가지고 있다.

  * 엑스칼리버  

주신이 만든 5신검의 검 중 최고의 능력을 자랑하는 최강급 검. 전설의 왕, [아더](%EC%95%84%EB%8D%94.md)가
사용했다. 검의 모든 성능은 플렉시온이나 다크 팔시온 등을 능가하며, 증류수나 바닷물이 아닌, 순수한 민물에서만 소환할 수 있다. 균형이
완벽하게 잡혀있어 파라그레이드나 디바이너보다도 무겁지만 오히려 가볍게 느껴진다. 속성 전환시 디ㆍ엑스칼리버라 불리며, 색이 붉은색으로 바뀜과
동시에 속성이 극에서 극으로 바뀐다.  
신계 최강의 반격기, 버밀리온 크로스를 할 수 있는 유일한 검이라고도 한다.

`\----`

`[1]` 참고로 디바이너가 얼마나 약한 편이냐면, [지크스나이퍼](%EC%A7%80%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)의
[무명도](%EB%AC%B4%EB%AA%85%EB%8F%84.md)를 여덟으로 분할시켰을 때 상당히 강도가 약해진 하나하나의
무명도보다도 약하다.  
`[2]` 엑스칼리버에는 자신의 일부가 들어갔다고 한다.

