老倉 育 (おいくら そだち) / Sodachi Oikura

[니시오 이신](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EC%9D%B4%EC%8B%A0.md)의
[라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) 시리즈 [이야기시리즈](%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)중 [오와리모노가타리](%EC%98%A4%EC%99%80%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%85%B8%EA%B0%80%ED%83%80%EB%A6%AC.md)의 등장인물.

![https://www.baka-tsuki.org/project/images/e/ed/Owarimonogatari_139-138.png&w
idth=400](https://www.baka-
tsuki.org/project/images/e/ed/Owarimonogatari_139-138.png)

[[PNG external image]](https://www.baka-
tsuki.org/project/images/e/ed/Owarimonogatari_139-138.png)

[아라라기 코요미](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%BD%94%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)가 폐가라고 생각하던 장소는 사실...

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 작중행적 
    

2.1. 오기 포뮬러

    

2.1.1. 사건의 시작

2.1.2. 2년 전 7월 15일

2.1.3. 파멸

2.1.4. 진짜 범인과 오이쿠라, 아라라기의 절망

2.2. 소다치 리들

    

2.2.1. 오이쿠라와 아라라기의 재회

2.2.2. 신비한 소녀와 아라라기의 수학 과외

2.2.3. 오이쿠라 소다치가 아라라기 코요미에게 원했던 것

2.3. 소다치 로스트

    

2.3.1. 오이쿠라의 과거와 어머니의 실종

2.3.2. 어머니의 실종의 진실과 아라라기와의 마지막 대화

3. 오이쿠라 소다치의 캐릭터성과 한계 
4. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[오와리모노가타리](%EC%98%A4%EC%99%80%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%85%B8%EA%B0%80%ED%83%80%EB%A6%AC.md) 상편에서야 나타난 **아라라기 코요미 히로인즈의 오리지널**. 어떤 의미에서 [아라라기하렘](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%ED%95%98%EB%A0%98.md) 전원 이상의
영향력을 아라라기 코요미와 주고받은 인물. 그런 것 치고는 15권의 시리즈 내내 일언반구 언급도 없던 것이 이상하지만, 이건 오이쿠라가 2년
1개월 동안 등교를 거부하고 [히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)
생활을 했기 때문이다. 코요미의 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)한 기억력도 한몫했고.

  

본격적으로 [중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)과 [아싸](%EC%95%84%EC%8B%B8.md)로 빠지기
이전, [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md)대로 성실하던 나오에츠 고등학교 1학년 3반 출석번호 2번 아라라기
코요미`[1]`와 같은 반이자 학급의 [반장](%EB%B0%98%EC%9E%A5.md)이었지만 아라라기를 싫어하는 태도를 취한 탓에
굉장히 사이가 나빴다. 그러나 아라라기는 이상할 정도로 도저히 오이쿠라를 미워할 수 없었고, 후술하겠지만 소다치도 아라라기를 진심으로 싫어한
게 아니라 자기방어 적 태도였을 뿐이다.

  

[하네카와 츠바사](%ED%95%98%EB%84%A4%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC.md)와 만나기 이전까지 아라라기 코요미에게 '반장캐릭터 = 오이쿠라 소다치'였을 정도로 우등생이자 모범생이고 반을 휘어잡는 카리스마도
출중했으나, 하네카와와는 달리 타인과의 소통이 굉장히 제한적이고 강압적인 면모를 보이는 등 지나칠 정도로 딱딱한 태도를 고수한 탓에 반에서의
인망 자체는 낮았고, 이는 결국 그녀를 파멸로 몰고 간다~

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=2)]

## 2. 작중행적 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 오기 포뮬러 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=4)]

#### 2.1.1. 사건의 시작 ¶

아라라기 코요미와 [오시노 오기](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%98%A4%EA%B8%B0.md)가 원래
존재해서는 안될 교실을 나오에츠 고교 3층에서 발견하고 괴이가 아닐까 조사하러 갔다가 덜컥 갇혀버리고 만다. 둘은 빠져나가기 위해 노력하던
중, 교실 내부의 시간이 오후 5시 58분에 정지해있으며 '1학년 3반 아라라기'라고 적혀진 공책을 비롯해 아라라기가 1학년 시절 같은
반이었던 인물들의 물건들을 발견하게 되면서 2년 전 아라라기가 오이쿠라와의 문제를 해결하지 못하고 도망쳤기에 교실이 둘을 가두어 둔 것임을
깨닫게 된다. 이후 아라라기가 문제해결을 위해 오시노 오기에게 2년 전의 사건에 대해 이야기하는 내용이 오기 포뮬러.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=5)]

#### 2.1.2. 2년 전 7월 15일 ¶

오이쿠라는 누가 시키지도 않았는데 1학년 3반의 기말고사 성적을 조사하다가 이상한 점을 발견한다.<del>이 무슨
[고문관](%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EA%B4%80.md)</del> 반 평균이 좋은 것은 그렇다고 하더라도, 시험 1주일
전에 자기가 주도해서 연 '공부회'에 참가한 사람들의 평균 점수와 불참한 사람들의 평균 점수 차이가 20점을 넘었던 것. 이런 비정상적인
격차를 누군가 시험 문제를 사전에 알아내서 공부회에 흘렸기 때문이라고 단정한 오이쿠라는 범인을 찾기로 결심한다~

  

[의도는 좋았다](%EC%9D%98%EB%8F%84%EB%8A%94%20%EC%A2%8B%EC%95%98%EB%8B%A4.md).
하지만 방법이 잘못되었다. 범인에 대한 적의를 1학년 3반 인원 전원(=용의자 전원)이 보는 앞에서 지나칠 정도로 드러내면서,`[2]`
교실의 문을 걸어 잠그고, "범인을 특정할 때까지, 혹은 범인이 자백하기 전까지 **아무도 이 교실에서 안 내보내겠다.**"고 강압적인
분위기를 조성한 것. 하지만 뾰족한 방법도 없이 강압으로 반 전체를 가두어 서로를 의심하게 한 것은 **당연히** 역효과를 냈다. 아라라기
曰, "**혐오**로 가득 찬 분위기"로 본격적인 회의를 시작하기도 이전부터 반 인원들끼리 충돌과 야유가 난무했다.

  

그래도 여기서 그냥 흐지부지 끝났으면 그나마 좋았을 텐데...

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=6)]

#### 2.1.3. 파멸 ¶

사실 이 학급회의는 시작할 때부터 훈훈하게 끝날 수가 없었다.  

  * 공부회는 벌써 1주일 전이라 기억이 이미 희미해진 상태였기에 확실한 증거를 잡을 수 없었고
  * 애초에 공부회에 참가하지 않은 학생들은 별 상관도 없는데 강제로 남아야 한 탓에 불쾌하기만 했으며
  * 이런저런 인간관계가 얽히고설켜 서로 거짓말로 [실드](%EC%8B%A4%EB%93%9C.md)를 쳐주는 등
결국 다들 **범인은 못 찾는다**는 것을 어렴풋이 깨달으면서, [탐정](%ED%83%90%EC%A0%95.md)도
[성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)도 아닌 공부를 잘하는 나오에츠 고교에 입학한 16살 또래 집단에 불과했던 1학년
3반의 학급회의는 '범인 색출'이라는 본래의 목적을 잃고 분노와 짜증을 배설하고 퍼붓는
[개판](%EA%B0%9C%ED%8C%90.md)으로 변질되고 만다.

  

이렇게 되면 누군가 [총대](%EC%B4%9D%EB%8C%80.md)를 메고 이 개판을 끝내는 게 순서겠지만.. 하필 진행을
**아라라기 코요미**가 맡고 있었다. [왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md)나
[이지메](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A9%94.md)까지는 아니더라도 오이쿠라 때문에 반을 겉돌던 아라라기가 카리스마를
발휘할 리가 만무. 애초에 혼자 만점을 받았다는 이유로`[3]` 오이쿠라에게 떠밀려 진행을 맡은 것이었다. 결국 아라라기는 회의의 제어에
완전히 실패하여 오이쿠라의 자존심을 살려주며 회의를 종료하고자 했으나, 이는 오이쿠라의
[자존심](%EC%9E%90%EC%A1%B4%EC%8B%AC.md)과
[트라우마](%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)를 자극할 뿐이라 오이쿠라는
'[다수결](%EB%8B%A4%EC%88%98%EA%B2%B0.md)로 범인을 정한다.'라는
[무리수](%EB%AC%B4%EB%A6%AC%EC%88%98.md)를 던지게 된다.

  

**그 결과 범인으로 색출된 것은 오이쿠라 소다치 자신.** 그것도 무기명 투표 같은 우회적인 방법이 아니라, 본인이 직접 '출석번호 6번 오이쿠라 소다치가 범인이라고 생각하는 사람은 손을 들어 주십시오'라고 말하자 남은 사람 전부 다 손을 들었다. 회의 시작 전부터 공부회의 핵심인 오이쿠라는 유력 범인 후보중 한명이었고, 모두들 짜증을 내는 시점에 하필이면 회의의 발안자인 오이쿠라가 다수결을 제안하자 화풀이에 가까운 심정으로 오이쿠라를 범인으로 지명한 것. 이에 오이쿠라는 아라라기 앞에서 표정관리를 못할 정도로 크게 절망한 후 등교거부를 시작한다. 그리고 이 꼴을 목격한 아라라기 또한 이야기 시리즈 시작 전까지 일탈행위에 들어가게 된다.  
그러고보면 같은반 전부가 참여한 이 흉흉한 회동엔 1학년부터 아라라기와 같은 반인 센죠가하라도 있었을 것이다. 센죠가하라조차 오이쿠라를
범인으로 지목했단 말인가? 그냥 이전부터 괴이탓에 병약 설정인 그녀인지라 병결이었을 수도 있다만.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=7)]

#### 2.1.4. 진짜 범인과 오이쿠라, 아라라기의 절망 ¶

사실 오이쿠라가 절망한 것에는 자신이 범인으로 여겨졌다는 점보다도 '진짜 범인'이 자신에게 책임을 전가했다는 점이 결정적이었다. 아라라기도
마찬가지라 오기에게(=독자에게) 이 사건을 서술할 때 의도적으로 [서술트릭](%EC%84%9C%EC%88%A0%20%ED%8A%B8%EB%A6%AD.md)을 사용해서 사실을 숨기려고 한다.
<del>독자에겐 몰라도</del>오기에겐 당연히 통하지 않았지만.

  

진짜 범인은 당시 반의 **[담임](%EB%8B%B4%EC%9E%84.md)선생님**이었던 테츠죠 케이. 원래부터 막장 선생이었던 것도
아니고, 나름대로 아라라기도 챙겨주고 인기도 높았던 괜찮은 선생님**이었다.**

  

수학교사였던 테츠죠는 다음날까지 정리되어있지 않던 공부회의 뒷정리를 도와주며 공부회에서 논의된 문제들을 파악했고 반 평균을 올리기 위해
시험문제에 반영하였다. 사실 이 정도는 벌어질 수 있는 일이었으나 공부회에서 주도적 역할을 담당했던 오이쿠라의 교습법이 **너무** 훌륭했던
탓`[4]`에 공부회에 참가 학생들의 수학 점수가 지나칠 정도로 상승했고, 이를 떨떠름하게 생각하던 차에 지나치게 높은 점수를 의심한
오이쿠라가 진상을 밝히기 위한 학급회의를 열자 떨떠름한 감정은 불안감으로 진화한다.

  

그 당시 테츠죠는 점점 험악해지는 반 분위기를 중재할 생각조차 못 하는 등 교사의 직분을 완전히 망각하며 자신을 변호할 생각만을 품고
있었고, 이런 상황에서 다수결이 시작되자 오이쿠라에게 책임을 떠넘기며 나몰라라 한 것. 진범을 파악한 오이쿠라와 아라라기는 담임교사가 자기
학생에게 책임을 미루는 것을 보며 함께 [절망](%EC%A0%88%EB%A7%9D.md)했고, 한 명은 등교거부를 다른 한명은 일탈
행위를 시작한다.

  

그러나 테츠죠는 이런 사실을 곧 잊어버리고는 학생에게 사랑받는 교사로 돌아갔으며, 축복과 함께 출산휴가에 들어가게 된다. 테츠죠의 존재
때문에 등교를 거부하고 있었던 오이쿠라는, 그녀가 더 이상 없다는 것을 알고 무언가 바뀌지 않을까라는 기대를 품고 학교에 등교하게
되지만...

  

[미끼 이야기](%EB%AF%B8%EB%81%BC%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)의 [센고쿠나데코](%EC%84%BC%EA%B3%A0%EC%BF%A0%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%BD%94.md)의 담임과 함께
책임감 없는 교사가 학생들을 어떻게 망치는가에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)이기도 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=8)]

### 2.2. 소다치 리들 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=9)]

#### 2.2.1. 오이쿠라와 아라라기의 재회 ¶

둘의 험악한 관계를 알고 있던 [하네카와 츠바사](%ED%95%98%EB%84%A4%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC.md)가 오이쿠라의 재등교 소식을 알려주자 아라라기는 최대한의 허세를 담아 자신을 걱정하는 하네카와를
안심시키려고 노력하나, 2년 만에 등교한 오이쿠라가 **"지금 아라라기 군은 어떻게 지내? 지금 아라라기 군은 뭘 해? 지금 아라라기 군은
어떤 식으로 행동해?"** 혹은 **"키는 얼마나 컸어? 평소엔 뭘 먹어? 학교에는 몇 시 쯤 등교해?"**라며 자신에 대한 것만
알고싶어하며 집착한다는 것을 <del>아라라기: [얀데레](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)부심 돋아서
무섭습니다.</del> 알게된 후 곧바로 자신감을 잃는다.

  

그러나 또다시 오이쿠라와 충돌해 학급의 분위기를 망칠 수는 없다고 판단한 아라라기는 우선 자리에 앉아 생각을 정리할 시간을 벌 작정이었으나,
아라라기를 너무나도 잘 알고 있던 오이쿠라는 아라라기의 자리를 선점해 그가 도착하기 만을 기다리고 있었다. 결국 외통수에 몰린 아라라기가
생각을 가다듬을 시간도 없이 오이쿠라에게 오랜만이라며 밝은 척 안부 인사를 묻자 오이쿠라가 아라라기를 보며 한 말은 **"[내가 널잊어버릴리가 없잖아, 아라라기.](%EC%96%80%EB%8D%B0%EB%A0%88.md)"**

  

빈말로도 화기애애하다고는 못 할 분위기에서도 오이쿠라와 대화를 이어가던 아라라기는 오이쿠라의 심리상태가 무척이나 불안정하고 약해졌다는 것을
깨닫는다. 2년 전의 오이쿠라도 커뮤니케이션 능력이 좋은 편이 아니었지만,
[히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)에서 막 복귀한 오이쿠라는
인간관계의 거리감이나 방향성, 균형감을 전혀 파악하지 못하는 미숙함만을 보여주었다. 그럼에도 불구하고 병적일 정도로 자신에게 집착하는
오이쿠라의 망가진 모습에 아라라기는 지독한 기분이 된다.

  

  * 가정환경에서 축적된 상처
  * 자신의 기대를 배신한 아라라기에 대한 분노`[5]`
  * 2년전 교사의 책임감 부재로 얻은 절망
  * 타인과 커뮤니케이션 부재로 생긴 공포
이러한 요소들이 뒤죽박죽 혼합되어 과거의 명석함은 흔적도 없이 사라지고 흡사 겁에 질린 어린아이처럼 약해져 오로지 밀어낼 줄 밖에 모르는
오이쿠라와의 대화가 더 이상 불가능했고, 도리어 이런 그녀의 모습이 동급생에게 보여 질 경우 등교거부로 낮았던 평판이 더 낮아질 것을 우려한
아라라기가 대화를 중지하고 그녀의 히스테리를 제어하기 위한 시도를 한다.

  

그러나 아라라기에 대한 미움`[6]`과 인간관계에 대한 두려움으로 인해 아라라기의 시도는 도리어 역효과를 불러왔고, 아라라기와 신체접촉이
일어나자 곧바로 자해를 시도한다. 이 행위자체는 아라라기가 몸을 써서 간신히 막아내나 그 장면을 [센조가하라 히타기](%EC%84%BC%EC%A1%B0%EA%B0%80%ED%95%98%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%ED%83%80%EA%B8%B0.md)에게 발각당하
게 되고, 오이쿠라는 <del>자신의 캐릭터성을 앗아갈지도 모르는 것에</del> 분노한 센조가하라의 주먹에 기절해버린 후 다시 등교거부에
들어가게 된다.<del>정확히는 쌍방폭행이다. 따귀 때리기와 정권지르기는 조금 다른 거지만</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=10)]

#### 2.2.2. 신비한 소녀와 아라라기의 수학 과외 ¶

그러나 오이쿠라의 '자신의 힘으로 이룩한 것이라고 생각하지?'와 '중학생시절의 신발장'등의 매도에 무언가를 생각해낸 아라라기는 오이쿠라와의
관계진전의 실마리를 잡길 원하며 자신이 졸업한 중학교 신발장을 확인하기 위해 오기와 함께 중학교로 향하고, 그 곳에서 a,b,c로 이루어진
세 개의 봉투를 보게 된다.`[7]`

  

[a: b봉투는 땡이야. 선택을 c봉투로바꿀래?](%EB%AA%AC%ED%8B%B0%ED%99%80%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)  
[b: 백지](%EB%AA%AC%ED%8B%B0%ED%99%80%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)  
[c: 장소를 묘사한 지도](%EB%AA%AC%ED%8B%B0%ED%99%80%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)

  
봉투를 본 아라라기는 크게 동요하며 지금까지 잊고 있었던 자신의 중1 여름방학의 추억을 떠올리게 된다. 성실한 학생이었던 중학교 1학년의
아라라기 코요미는 벌써 성적의 한계로 고민하던 중 신발장에서 같은 편지를 받고 찾아간 폐가에서 의문의 소녀를 만나며,`[8]``[9]`
처음만난 그 장소에서 소녀는 아라라기에게 "함께 현명해지자."라는 말과 함께 아라라기에게 수학 과외를 해주게 된다. 그리고 소녀의 과외를
받으며 최초로 [공부](%EA%B3%B5%EB%B6%80.md)를 [재미](%EC%9E%AC%EB%AF%B8.md)있다고 느낀
아라라기는 계속해서 함께 공부하자는 소녀의 요구에 응해 여름방학 내내 폐가에 드나들게 된다.

  

이 때 소녀가 아라라기에게 내건 조건은  
1\. 공부를 하는 장소는 이 폐가이다.  
2\. 공부회에 대한 것은 두 사람만의 비밀이며, 누구에게도 말하지 않는다.  
3\. 수학 이외에는 아무것도 묻지 않는다.

  

공부의 즐거움에 눈뜬 아라라기는 이러한 요구조건을 선선히 받아들이며 공부회가 시작되었다. 그러나 시간이 지날수록 아무것도 보답하지 못하며
일방적으로 받기만 한다는 현실에 불편함을 느끼게 된 아라라기는 과자를 보답으로 가져갔으나 소녀는 **"[그런 보답이 필요한게아니야.](%EB%B3%B5%EC%84%A0.md)"**라는 말과 함께 보답을 거부했다.

  

한편 중학생이 되자 놀아주지 않는다는 [파이어 시스터즈](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)의 불만조차 무시할 정도로`[10]` 소녀와 함께하는 공부의 재미에 깊이 빠져들게 된
아라라기였으나,`[11]` 그렇게 아라라기의 마음을 쏙 앗아간 소녀는 방학 마지막날 폐가에 나타나지 않았고, 폐가에서 하룻밤을 보내며 소녀를
기다렸던 아라라기는 **꽝을 의미하는 백지봉투**만을 발견하게 된다. 이후로도 소녀에 대한 집착을 버리지 못 한 아라라기는 계속해서 폐가에
찾아옴과 동시에 소녀의 행방을 필사적으로 찾았으나, 끝내 소녀의 행방을 찾지 못한 채로 아라라기의 여름방학은 끝나게 된다.

  

비록 한 달 남짓한 짧은 기간이었으나 아라라기에게 소녀와 함께한 시간의 영향은 무척이나 거대했다. 이후 아라라기의 성적은 수학을 중심으로
유지됐고, 그런 수학의 도움이 없었다면 나오에츠 고교에의 입학은 애시당초 무리였다.<del>[이야기시리즈](%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 끝!</del>
게다가 수학만 배운 것도 아니다. 아라라기 曰, **"그 아이가 수학의 재미를, 인생의 재미를, 세계의 재미를 가르쳐주었으니까 - 지금의
내가 있다. 나는 그 여름으로 이루어져있다."**`[12]`

  

여기까지 보면 알겠지만 이 소녀는 빼도박도 못할정도로 확실한 **아라라기 코요미의
[첫사랑](%EC%B2%AB%EC%82%AC%EB%9E%91.md) 겸
[짝사랑](%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91.md).** 그리고 전개상 당연히 그 정체는 **오이쿠라 소다치.** 고로
**오이쿠라 소다치 = 아라라기 코요미의 첫사랑 겸 짝사랑**이 된다. 그녀에게 **끌렸다**는 말까지 한 걸보면
[확신범](%ED%99%95%EC%8B%A0%EB%B2%94.md).<del>남친을 지키기 위해 요망한 것을 응징한 센조가하라의
혜안</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=11)]

#### 2.2.3. 오이쿠라 소다치가 아라라기 코요미에게 원했던 것 ¶

여기까지 회상해낸 아라라기는 자신이 오이쿠라에게 얼마나 큰 은혜를 입었는지를 깨닫고 사죄하기로 결심하나 오기에게 "그 상태로 사과할 경우,
상황이 더 악화될 것."이라는 충고를 듣게된다. 즉 "그런 보답이 필요한게 아니야."는 보답이 필요없다는 것이 아니라, 그 정도는 자신이
원하는 보답이 아니라는 의미였으며 오이쿠라가 무엇을 원했는지 생각해 보라는 것.

  

아라라기는 오기의 힌트`[13]`로 자신이 폐가라고 생각하던 장소가 오이쿠라 소다치의 집이었다는 것을 깨닫는다. 가정 폭력의 피해자
오이쿠라는 수학 과외 받으러 찾아오는 코요미를 통해서 [경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)인 [아라라기부부](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EB%B6%80%EB%B6%80.md)에게
[SOS](SOS.md)를 보내고 있었지만, 눈치 없는 코요미는 그저 **우왕 수학 재밌네ㅋ**에서 더 나아가지 못한 것. 진상을
깨달은 아라라기는 5년 전부터 폐가라고 생각할 정도로 망가져 있던 집에서 오이쿠라가 어느정도의 가정폭력을 당했을 지, 자신이 돌아간 후에
어떤 꼴을 당했으며 자신에게 웃으며 공부를 알려주던 오이쿠라가 얼마나 절박한 심정으로 보답을 원하고 있었을 지를 상상하며, 오이쿠라가
필사적으로 짜낸 지혜를 가볍게 무시해버린 [자신에 대한혐오](%EC%9E%90%EA%B8%B0%ED%98%90%EC%98%A4.md)를 숨기지 못한다.

  

이러한 사실을 다음날 하네카와에게 전한 아라라기는 하네카와에게서 중요한 충고를 듣게 되는데 "아라라기군의 부모님이 경찰관이라는 것을
오이쿠라씨는 어떻게 알게 된 거야?".`[14]` 그리하여 아라라기는 오이쿠라와 자신은 중1 이전부터 접점이 있었다는 사실을 깨닫게 된다.
<del>그러니까 이게 다 코요미의 기억력 때문이다</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=12)]

### 2.3. 소다치 로스트 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=13)]

#### 2.3.1. 오이쿠라의 과거와 어머니의 실종 ¶

오이쿠라가 아라라기와 처음 만났던 것은 초등학생 6학 때 [아라라기부부](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EB%B6%80%EB%B6%80.md)가 갖은 가정폭력에
시달리던 오이쿠라를 보다못해 자택에서 보호하기로 결정한 후 집에서 같이 살던 시절이다. 그러나 갑작스런 환경 변화에 적응하지 못한 당시의
오이쿠라는 방안에 틀어박혀 아라라기 남매와 어울리기를 거부했고, 얼마 후 가정 폭력이 기다리는 집으로 **스스로** 돌아간 것이다. 그러나
아라라기가에서 보낸 시간을 통해 자신의 환경이 얼마나 이상한 것인지를 자각하게 된 오이쿠라는, 그 상황에서 벗어나기 위해 자신을 한 번
구해줬던 경찰들의 아들인 아라라기에게 접근한 것이다.

  

참고로 오이쿠라 소다치에 대해 아라라기 부부는 당연히 기억하고 있었고, [파이어 시스터즈](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)는 그런 아이들이 제법 자주왔었기에 정확한 이름을 모를뿐
기억하고 있었으며, 가끔 놀러오던 [센고쿠나데코](%EC%84%BC%EA%B3%A0%EC%BF%A0%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%BD%94.md)도 기억하고
있었다. 코요미만 까맣게 잊고 있었다. 중1때부터 잊고 있었다면 SOS 신호를 알아차리지 못한 걸 변명하기 어렵다(...).

  

간신히 진상을 깨닫게 된 아라라기는 하네카와와 함께 오이쿠라의 국가보조 공용 맨션`[15]`을 찾아가 오이쿠라에게 사과하지만 오이쿠라는
오히려 과거 **아라라기에게 아양을 떨었던 자신**을 자학하는 증세를 보인다. 오이쿠라는 '이 세상에는 나보다 불행한 사람이 많다.'는
사실을 자학스러울 정도로 강조하면서 자신의 과거를 털어놓는다. 오이쿠라가 (그녀의 표현을 빌리자면) **신발을 핥는듯한 마음으로, 프라이드를
버리고, 한껏 아양떨며** 필사적으로 아라라기에게 보낸 SOS 신호가 실패한 이후, 그녀의 부모는 이혼했고 오이쿠라는 자신을 **가끔씩**
때린, 아버지에 비해 괜찮았던 어머니를 따라갔으나
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).'

  

가정폭력의 원흉이었던 그 남자`[16]`가 사라진 후 조금이라도 행복해질 것을 기대했던 오이쿠라의 기대는 무참히 배신당한다. 그 이유는
어머니의 [히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)화. 결국 중1 시절부터
어머니의 수발을 들어야 했던 오이쿠라는 집안 청소나 학교 성적 등 무엇 하나 제대로 손을 댈 수 있는 여건이 되지 못했고, 결과적으로 집안은
쓰레기장으로 변해버렸으며 오이쿠라는 자신보다 못했던 학생들에게 성적으로 역전당하며 홀로 울분을 삼키게 된다.`[17]` 그런 상황임에도
오이쿠라는 '어머니는 어머니'라는 신념과 '어머니를 증오하지 않도록 해달라는 기도'를 통해 '[언젠가는좋아질거다.](%ED%9D%AC%EB%A7%9D%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)'라는
자기[최면](%EC%B5%9C%EB%A9%B4.md)을 해가며 어딘가 망가진 상태로 하루하루를 견디고 있었으나, 언제나 그녀를 외면하던
행복대신 찾아오던 절망은 어머니의 실종이라는 형태로 다시 찾아오게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=14)]

#### 2.3.2. 어머니의 실종의 진실과 아라라기와의 마지막 대화 ¶

어머니가 사라진 후 완전히 방치된 집을 버리고, 친척 중 명목상의 보호자를 구한 오이쿠라는 뒤쳐진 공부를 다시 시작하고 가산점을 받아
나오에츠 고교에도 입학한다. 하지만 오이쿠라는 이 시점에 이미 자신의 과거를 **특별한 경험이 된 거라고 기뻐해야 한다**고 되내이며
스스로에게 [세뇌](%EC%84%B8%EB%87%8C.md)를 해야 할 정도로 정신적으로 심하게 망가진 상태였으며, 학급회의 사건을
통해 절망한 오이쿠라는 자신이 그토록 싫어했던 칩거생활에 들어가게 된 것이다.

  

그러나 하네카와에 의해 [히키코모리](%ED%9E%88%ED%82%A4%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC.md)인데다
열쇠도 없었던 어머니가 어떻게 외출이 가능했는가를 비롯한 오이쿠라 어머니의 실종에 대해 석연찮은 점을 지적당하자 오이쿠라는 아라라기와
하네카와에게 '사라진 어머니에 대한 조사'를 요구하고 이를 해결할 경우 그들의 요구조건을 듣겠다고 약속한다. 밖으로 나온 하네카와와
아라라기는 그들을 기다리고 있던 [오시노오기](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%98%A4%EA%B8%B0.md)에게 반쯤은 조롱당하며 오이쿠라의
어머니는 이미 사망한 상태라는 것을 자각하게 된다.

  

오이쿠라가 제법 영특하고 모범적인 학생이었다고는 하지만 그래봐야 중학생에 불과했고, 그 상태에서는 아무리 노력해봐야 어머니의 수발을 든다는
것은 무리였다. 어머니는 곧 숨을 거두지만, 이미 정신적으로 몰릴 대로 몰리고 망가질 대로 망가져 있던 오이쿠라는 [사실을 인식하는 것을거부하면서](%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%B6%80%EC%A1%B0%ED%99%94.md)`[18]` 계속 어머니
**[시체](%EC%8B%9C%EC%B2%B4.md)**의 수발을 들었다. 그 상태가 2년을 넘겨 어머니의 시신이 완전히 썩어
없어졌지만`[19]` 그것조차 받아들이기 거부한 오이쿠라는 어머니가 실종됐다고 자신에게 암시를 걸었던 것이다.

  

그리고 충격적 진실을 아라라기로부터 들은 오이쿠라는 담담하게 사실을 받아들이고,`[20]` 2년에 가까운 등교거부와 2년만의 등교에서 발생한
센조가하라와의 충돌로 인해 보조금 액수가 절반으로 축소되어 타 지역의 좀 더 작은 공용 맨션으로의 이사와 다른 학교로의 전학이 결정되었다는
사실을 아라라기에게 털어놓는다. 하지만 근본적으로 성실했던 오이쿠라는 떠나기 전에 하네카와, 아라라기와 한 '어머니의 행방에 대한 조사'의
결과물에 대한 보답인 그들의 요구조건을 받아들여 직접 센조가하라를 찾아가 사과를 하고, 누구보다 빨리 등교하여 아라라기 책상 뒷면에 자신의
진심을 담은 [편지](%ED%8E%B8%EC%A7%80.md)를 전한다. 이후 센조가하라를 통해 편지의 존재를 알게된 아라라기가
오이쿠라의 진심이 담긴 편지를 읽고 미소를 지으며 오와리모노가타리 上은 막을 내린다. <del>어떤 내용인 거야!!!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=15)]

## 3. 오이쿠라 소다치의 캐릭터성과 한계 ¶

여기까지만 읽으면 그냥 **[니시오이신](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EC%9D%B4%EC%8B%A0.md) 작품의 불행한 캐릭터 A**로
보일 수도 있다. 하지만 작가가 직접 아라라기 히로인즈의 오리지널로 공언한 것을 상기하고 파고들면 의외로 이 캐릭터가 만만치 않다는 것을 알
수 있다.  

  * [하네카와 츠바사](%ED%95%98%EB%84%A4%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%B8%A0%EB%B0%94%EC%82%AC.md)와 [센조가하라 히타기](%EC%84%BC%EC%A1%B0%EA%B0%80%ED%95%98%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%ED%83%80%EA%B8%B0.md)의 불우함을 곱하고 제곱까지 한 듯한 불우한 집안환경
  * 갱생 이전 센조가하라처럼 아라라기 앞에선 사납게 군 점 <del>그리고 문방구 어택</del>
  * 하네카와의 [반장](%EB%B0%98%EC%9E%A5.md) 속성
  * [센고쿠 나데코](%EC%84%BC%EA%B3%A0%EC%BF%A0%20%EB%82%98%EB%8D%B0%EC%BD%94.md)처럼 주변에 서투른 점과 이면의 [광기](%EA%B4%91%EA%B8%B0.md).
  * [칸바루 스루가](%EC%B9%B8%EB%B0%94%EB%A3%A8%20%EC%8A%A4%EB%A3%A8%EA%B0%80.md)의 센조가하라에 대한 집착을 대입한 듯한 오이쿠라의 아라라기에 대한 집착 
  * [오시노 시노부](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EB%85%B8%20%EC%8B%9C%EB%85%B8%EB%B6%80.md)의 [자학](%EC%9E%90%ED%95%99.md)속성 + 아라라기 본인의 죄책감
  * [하치쿠지 마요이](%ED%95%98%EC%B9%98%EC%BF%A0%EC%A7%80%20%EB%A7%88%EC%9A%94%EC%9D%B4.md)와의 [만담](%EB%A7%8C%EB%8B%B4.md)의 즐거움을 대신할 오이쿠라와의 [공부](%EA%B3%B5%EB%B6%80.md)에서 찾아오는 즐거움 <del>대신 소설화는 힘들 듯</del>
  * [파이어 시스터즈](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88.md)의 특징을 빼앗을 만한 [소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 설정
  * 그리고 [아라라기 하렘](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%ED%95%98%EB%A0%98.md) 멤버들에게는 없는 [아라라기 코요미](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%BD%94%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)의 [첫사랑](%EC%B2%AB%EC%82%AC%EB%9E%91.md) 겸 [짝사랑](%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91.md) 설정
알고보면 히로인이라는 범주에선 사실상 [무적](%EB%AC%B4%EC%A0%81.md). 이런 오이쿠라가 오기의 패로 편입됬다면
아라라기와 아라라기 하렘은 [이야기시리즈](%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)사상 최대로
흔들렸을 것이다.<del>그래서 센조가하라가 그렇게 화를 낸건가</del>

  

게다가 서로에게 감정이 남아 있는 듯한 묘사가 종종 눈에 띈다. <del>미운 [정](%EC%A0%95.md)이 무섭다더니</del>  

  * **아라라기 코요미 → 오이쿠라 소다치**  

    * 완전 한가운데 직구, 그녀를 잃었을때 느낀 첫 상실감, 오이쿠라와의 있었을지도 모르는 고교생활을 잃은 후회
    * 센조가하라, 하네카와와 함께 하는 공부조차 오이쿠라와 함께 하던 공부만큼 집중하지 못한다.
  * **오이쿠라 소다치 → 아라라기 코요미**`[21]`  

    * "미안하지만, 내 악당이 되어줘. 이제 안돼. 따라갈 수 없어."
    * 아라라기에 대한 엄청난 집착과 광기`[22]`
    * 떠나기직전 어떤 교사나 학생이 등교하기 이전 학교에 나와 아라라기에게 자신의 마음을 전한 편지를 전한다.
    * 아라라기 히로인즈의 **오리지널** 속성  

때문에 오와리모노가타리 상권의 발매 후 일본이나 영어권을 중심으로 마이너하지만 오이쿠라에 대한 흥미나 호평하는 글들을 제법 찾아볼 수
있으며, 이 정도로 매력적인 캐릭터를 한권만에 퇴장시킨 것에 아쉬움을 표하기도 한다

  

문제는 오와리모노가타리 상권 내내 **살아 움직이는 오이쿠라 소다치**는 2년만에 등교했다 퇴장당한 부분이 거의 유일하며, 가장 매력적이었을
중학교1학년 여름방학 시절과 마지막 부분은 아라라기 코요미의 독백에 의해 처리된 탓에 속성과는 별개로 캐릭터 자신의 매력을 보여준 적이
없다. 그래서 스토리텔링 중 배어나오는 매력과 흥미와는 별개로 인기 자체는 극히 저조하다. 작가가 (거의) 의도적으로 매력 넘치고 살아
움직이는 부분을 전부 잘라낸 탓에 인기를 끌만한 요건이 거의 존재하지 않는다. 때문에 살아 움직이는 그녀를 보고 싶다는 평이
있다.`[23]`

  

이런 상황에서 오이쿠라가 코요미와 엮이는 방식으로 스토리라인에 존재할 경우 [아라라기하렘](%EC%95%84%EB%9D%BC%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%ED%95%98%EB%A0%98.md) 전원의 캐릭터성이
흐려진다. 시리즈 초중반에 등장했다면 아예 히로인 전체를 자신이 정리하는 역할 등으로 활용할 수 있으나, 어느덧 후반부인 [이야기시리즈](%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 전개상
기본적으로 많은 스토리가 필요한 오이쿠라의 강렬한 캐릭터성은 도리어 방해가 되고 더 이상 분량을 늘린 생각이 아닌 이상 <del>끝내기로 한
분량은 이미 넘겼는데요.</del> 퇴장시키는 것이 옳을 것이다.

  

결국 [이야기 시리즈](%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
히로인중 가장 완벽하게 아라라기 코요미용 히로인으로 만들어졌으나, 시리즈 후반부라는 한계 때문에 매력있을 만한 부분이 칼질되고 스토리 전개를
이유로 한 권만에 퇴장당한 히로인이면서 어쩌면 시리즈 후반부이기에 등장할 수 있는 히로인인 셈이다. <del>다른말로하면 처음부터 굴리다
보낼 작정으로 히로인을 만든
[모에살인자](%EB%8B%88%EC%8B%9C%EC%98%A4%20%EC%9D%B4%EC%8B%A0.md)의 위엄이 된다. 죽인건
아니지만(...)</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EB%9D%B
C%20%EC%86%8C%EB%8B%A4%EC%B9%98?action=edit&section=16)]

## 4. 기타 ¶

하네카와 츠바사에 따르면 아라라기와 같은 대학의 수학과에 지원 했다고 한다. [속 오와리모노가타리](%EC%86%8D%20%EC%98%A4%EC%99%80%EB%A6%AC%EB%AA%A8%EB%85%B8%EA%B0%80%ED%83%80%EB%A6%AC.md) 의 거울속
세계에서 행복해진 오이쿠라 소다치가 등장한다고 한다. <del>심지어 동거까지 한다! 흠좀무</del> <del>잠깐 이거
[스포일러](%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%9D%BC%EB%9F%AC.md) 아닌가?</del>

`\----`

  * `[1]` 이 시점에서도 학교 수업을 쫓아가지 못하고 있었고, 자신의 한계를 넘어선 수준인 나오에츠 고등학교에 실수로 붙은 것을 후회하는 듯한 묘사도 있다. 그러나 수학만큼은 전교 톱이었는데, 사실 이 성과조차...
  * `[2]` 이는 가정환경으로 성적을 따라잡혔던 과거의 트라우마 때문이다.
  * `[3]` 공부회 최고점(99점, 오이쿠라)보다 높은 점수를 받은 유일한 사람이기 때문에
  * `[4]` 후술하겠지만 오이쿠라의 교습은 중학교 일학년 시절, 약 1달이라는 짧은 기간에도 불구하고 아라라기의 수학성적을 영원히 우등생수준으로 만들어줄 정도의 효과가 있다.
  * `[5]` 이 시점까지 밝혀진 바가 없었기에 아라라기는 혼란을 느끼게 된다.
  * `[6]` 이 감정이 말도 안 된다는 것은 오이쿠라 자신이 잘 알고 있었으나, 이미 망가질 때로 망가진 오이쿠라는 아라라기에게 미안해하면서도 미워하는 것으로 간신히 자신의 마음을 추스르고 있었다.
  * `[7]` 이 봉투는 대화나 줄거리 흐름상 오이쿠라가 준비했을 가능성이 높지만, 정말 그렇다면 나중에 아라라기가 과거를 기억해냈을 때 오이쿠라가 놀라는 모습이 부자연스럽다. 오시노 오기가 준비한 것일 수도 있지만, 오이쿠라가 준비하였으나 중1 여름방학 무렵 그녀의 신호를 눈치 채지 못하고 고1 때도 반년이라는 여유가 있음에도 자신의 정체를 떠올리지 못한 아라라기에 대한 실망이 컸던 탓에 기대하지 않았다는 게 가장 정확해 보인다.
  * `[8]` 이 사실에 대해 오기는 소녀가 예쁘지 않았다면 아라라기가 폐가에서 도망쳤을 거라며 아라라기를 비난한다. 오기 曰 - 폐가에서 나온 것이 인상 험한 산적 같은 남정네였어도 아라라기 선배는 폐옥 안으로 따라갔을까요?
  * `[9]` 아라라기는 자신의 추억이 더러워지는 느낌에도 불구하고 **그 소녀의 분위기에 취했다.**면서 관심이 있었다는 걸 인정한다.
  * `[10]` 이 시점부터 파이어 시스터즈와 아라라기 코요미의 사이가 벌어졌다고 한다. 툭하면 시스콤과 범죄자로 욕먹는 아라라기가 파이어 시스터즈를 방치할 정도이니 아라라기가 소녀에게 얼마나 깊이 빠져있었는지 알 수 있다.
  * `[11]` 하네카와나 센조가하라의 1:1 과외를 받는 지금조차 그 시절만큼 공부에 빠져들진 않는다고 한다.
  * `[12]` 정작 이런 즐거움을 알려준 소녀는 아라라기 앞에서 마음이 산산히 박살나게 된다.
  * `[13]` 1\. 오이쿠라가 어떻게 항상 아라라기보다 먼저 도착해 공부 준비를 했는가. 2.오이쿠라는 어째서 이런 장소에서 공부하기를 원했는가.
  * `[14]` 아라라기는 자신의 부모님이 경찰이라는 사실을 되도록 숨기고 다닌다.
  * `[15]` 아라라기에 의하면 자신의 나이대가 말하는 '자취'생활의 세련됨은 전혀 찾아볼 수 없고, 생활에 찌든 느낌이 풍기는 곳이라고 한다.
  * `[16]` 男親. 오이쿠라가 아버지를 가리키는 말
  * `[17]` 본래라면 문제없을 성적이 계속해서 하위권으로 눌리면서 스트레스를 받고, 거기에 집안 환경과 아라라기 코요미에 대한 애증까지 농축되면서 히스테릭하게 변한 상태가 고1시절 오이쿠라 소다치의 외부모습이다. 본래라면 나오에츠 고교에 들어올 성적이 되지 못했지만 학교측의 배려로 가산점을 받아 해결했다고 한다.
  * `[18]` 사실 냉정한 마음으로는 깨닫고 있었다. 그럼에도 어머니의 수발을 든다는 흉내를 멈출 수 없을 정도로 오이쿠라는 정신적으로 몰려있었다.
  * `[19]` 실제로 사람 시체는 몇 달만 지나도 뼈밖에 남지 않는다. 하지만 그전까지 극심한 악취에 벌레가 꼬이기 때문에 주택가에서 이런 사건이 벌어지긴 힘들다. 오이쿠라가 현실을 부정해도 이웃집에서 신고한다. 현실에 비슷한 사례들도 있고. 게다가 역으로 인골은 3,4년만에 없어지는 게 아니라는 걸 생각하면 어머니의 백골은 폐허 어딘가에 방치되어 있을 가능성이 높다(...). 흠좀무.
  * `[20]` 이 때의 오이쿠라는 아라라기를 분위기에 취하게 만든 중 1시절의 오이쿠라와 비슷한 분위기를 풍겼다. 폭력이 일상화된 어린시절 탓에 취약한 커뮤니케이션 능력을 보유한 오이쿠라는 여러명의 타인에게 둘러싸이면 사납게 굴어 자신을 보호하려 하지만, 1:1 상황에서는 본연의 성실하고 부드러운 분위기가 나왔다.
  * `[21]` 이 케이스는 오이쿠라의 캐릭터성이 죽어있는 탓에 히로인의 원형이라는 말이 없으면 파악하기 힘들다. 일단 오이쿠라가 어떻게 아라라기에게 마음이 가기 시작했는 지에 대한 설명조차 없다(...)
  * `[22]` 오이쿠라가 2년만에 등교를 했던 것은 테츠죠가 없어진 것도 있지만, 보조금 액수가 삭감되기 직전의 아슬아슬한 상황에서의 마지막 한 번이라는 심정도 있었다. 그리고 가서 하는게 코요미 정보모으기(...)
  * `[23]` 살아 움직이는 캐릭터에 대해 더 설명하자면 [헛소리 시리즈](%ED%97%9B%EC%86%8C%EB%A6%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 [하기하라 시오기](%ED%95%98%EA%B8%B0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EC%98%A4%EA%B8%B0.md)를 들 수 있다. 이 캐릭터가 [목매다는 하이스쿨](%EB%AA%A9%EB%A7%A4%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)에서 직접적으로 등장한건 30페이지 남짓이지만, 주인공과 함께하며 자신의 매력을 발산한다. 반면 오이쿠라는 작품내내 아라라기의 과거회상이라는 갇혀진 상태로 등장하고, 가장 매력이 넘치는 부분으로 들어갈 즈음 귀신 같이 시점 아웃처리된 후 아라라기의 독백이라는 형태로 정리된다. 즉, 시오기曰-당신이 나에게 애정을 품고 있다는 뜻인가요? -> 시오기라는 여학생과 만났다. 식이 되버린다. [목매다는 하이스쿨](%EB%AA%A9%EB%A7%A4%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BF%A8.md)이 이런식이었다면 [하기하라 시오기](%ED%95%98%EA%B8%B0%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EC%98%A4%EA%B8%B0.md)의 인기는 결코 높을 수 없다. <del>물론 시오기는 진짜로 산산조각나서 죽었지만(...)</del> <del>그리고 이 처자는 본편 대신 [외전](%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서의 비중이 하늘을 찌른다</del>

