오오카미 씨 시리즈의 전체적인 설명은 [여기](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AF%B8%20%EC%94%A8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AF%B
8%20%EC%94%A8%EC%99%80%20%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%9A%B0%20%EC%84%A0%EB%B0%B0%EC%9
D%98%20%EB%B3%B4%EC%9D%80?action=edit&section=1)]

## 전체 줄거리 ¶

御伽学園のご奉仕大好きメイドさんこと、おつうさん。  
日課にお掃除が入ってしまう高校生らしくない彼女の趣味は、  
やっぱり高校生らしくない「恩返し」なのだった。  
そんなおつうさんに恩返しのターゲットにされてしまったのが対人恐怖症の亮士くん。  
かくして亮士くんにとっては、悪夢のようなメイドさんにかしずかれる生活が始まった……。  
りんごさんはニヤリと笑い、おおかみさんはちょっと嫉妬（？）する大騒ぎの騒動の果てには!?  
御伽学園におおかみさん達がある限り平穏の時などないのです。  
風雲急を告げる大事件連発の熱血ラブコメ第2弾登場。

  

오토기학원의 봉사를 좋아하는 메이드, 오츠우씨.  
일과에 청소가 들어가는 고등학생답지 않은 그녀의 취미는,  
역시 고등학생답지 않은 '은혜갚기'인 것이었다.  
그런 오츠우씨에게 은혜갚기의 타겟이 돼버린 것이 대인공포증인 료시군.  
이리하여 료시군에게 있어서는, 악몽같은 메이드에게 시중을 받는 생활이 시작됐다....  
링고씨는 싱긋 웃고, 오오카미씨는 조금 질투(?)하는 대소란의 소동의 끝은!?  
오토기 학원에 오오카미씨 동료가 있는한 평온의 때 같은건 없습니다.  
긴박함을 알리는 대사건 연발의 열혈 러브코미디 제2탄 등장.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%AF%B
8%20%EC%94%A8%EC%99%80%20%EC%98%A4%EC%B8%A0%EC%9A%B0%20%EC%84%A0%EB%B0%B0%EC%9
D%98%20%EB%B3%B4%EC%9D%80?action=edit&section=2)]

## 자세한 이야기 ¶

1\. 오오카미 씨, 오츠우 선배의 보은에 살짝 질투하다.  
\- 즐겁게 청소하던 오츠우 선배는 야구부의 장외 홈런볼에 맞을 위기에 처하고 료시가 재빠르게 슬링샷을 이용해 야구공을 맞춰 방향을 바꾼다.
그 은혜를 갚기 위해 료시의 집에 무단침입해서 료시의 시중을 들게 된다. 이 사실에 잠을 못드는 료시를 위해 료코와 링고가 료시의 집을
찾아가고 오츠우 선배가 쓰러지게 된다. 료코아 링고가 메이드복을 입고 료시가 집사복을 입고는 오츠우 선배의 시중을 들게 된다.

  

2\. 오오카미 씨, 토끼와 거북이의 추한 싸움에 휘말리다.  
\- 초등학교에 다닐 적에 류구 오토히메는 뚱뚱한 몸매에 느려서 별명이 거북이였다. 그 시절 우사미 미미는 류구 오토히메를 괴롭히는
역이었었고 우라시마가 항상 오토히메에게 살빼면 예뻐질거라며 격려해준다. 그리고 고등학교에 올라와 다시 두 사람이 만나게 되고 미스
콘테스트에서 승부를 겨루기로 한다. 오토히메는 오토기 은행에 자신을 1위로 만들어달라고 요청하고 서로의 이미지를 깎아나가기 시작한다. 결국
우사미 미미는 0표, 오토히메는 우라시마의 한표를 받아 이기게 된다.

  

3\. 오오카미 씨, 킨타로 소년의 존경을 받다.  
\- 오오카미가 다니는 복싱장의 전직 권투선수였던 할아버지가 자신의 조카(초등학교 6학년이다...)가 권투 좀 배웠다고 골목대장 행세를 하며
눈에 뵈는게 없다며 단단히 버릇을 고쳐달라고 부탁한다. 권투 시합에서 참패하자 킨타로는 오오카미를 쫓아다니면서 오오카미는 쇼타의
여왕(...)으로 등극한다. 료시를 찌질이 취급하지만 나중에 둘의 연계 플레이에 료시를 존경하지만 찌질한 모습을 보고 바로 버린다.

  

4\. 오오카미 씨, 모모 양의 수수경단에 완패하다.  
\- 료코에게 계속 나의 고양이가 되지 않겠냐며 유혹하는 키비츠 모모코. 그러던 어느날 오토기 은행에 오니가시마 고교를 털러 가겠다며 의뢰를
한다. 료코와 료시는 같이 오니가시마 고교에 쳐들어가고 거기서 료코의 과거를 아는 히츠지가이와 재회한다.

  

