鳳 正五郞  
[미스터 초밥왕](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B4%88%EB%B0%A5%EC%99%95.md)의
등장인물. 도쿄의 명점 오오토리 초밥(봉초밥)의 주인장으로 초기 정발판 이름은 그냥 이름을 한자로 읽은 '정오랑'이다.

일본 전체에 견줄 자가 없다고 하는 초밥의 달인으로 [세키구치쇼타](%EC%84%B8%ED%82%A4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%87%BC%ED%83%80.md)의 '참치 잔치'를
보고 그 가능성을 보아 특별히 쇼타를 오오토리 초밥으로 데려온다. 그 실력에 관해서는 오오토리 초밥 최고 고참인 [후지타세이지](%ED%9B%84%EC%A7%80%ED%83%80%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)도 한 수 접고
들어가고, [다이넨지 사부로타](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%84%A8%EC%A7%80%20%EC%82%AC%EB%B6%80%EB%A1%9C%ED%83%80.md) 등 내노라 하는 명인들도 세이고로의 앞에서는 초라해 보인다고 할 정도. 잘 부서져서 쥐기도 힘든
뱅어초밥을 한 점 흐트러짐 없이 만들어낸다. 초밥협회 회장 [이와사키옹](%EC%9D%B4%EC%99%80%EC%82%AC%ED%82%A4%20%ED%83%80%EB%AF%B8%EC%A7%80.md)이
말하길 [당대 최고](%EC%84%B8%EA%B3%84%EA%B4%80%20%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%9E%90.md)라고
한다.

매우 사려가 깊고, 근엄하면서도 제자들을 잘 돌보는 따뜻한 성품을 갖고 있으나 의외로 적이 많은 인간으로(...)`[1]` 젊은 시절에는
자신을 오해한 동기`[2]` 의 모함을 받아 떠돌이 포장마차 초밥을 운영했던 적도 있었고`[3]` 자신과 제자들을 꺾기 위해 적들이 자신이
키운 제자를 보내는 경우도 있고 한다.`[4]` 결국 어찌어찌 위기를 넘기고 오늘의 오오토리 초밥을 세웠지만...

그의 초밥 수련에 대한 철학을 한 마디로 요약하면 "눈으로 훔쳐라"다. 즉, 누가 수동적으로 넣어준 것이 아닌, 자기 자신이 치열하게
탐구하여 얻어낸 지식 혹은 기술만이 나중에 빛을 발한다는 것이다. 따라서 그를 비롯한 오오토리 초밥의 선배 요리사들은 쇼타가 난제에 봉착하여
고민할 때 끽해야 "힌트" 정도만 줄 뿐이다. 세이고로의 이러한 자세에 대해 누군가는 "자기 자신이 실력이 없으니 눈으로 훔치라는 애매한
말만 하는 것뿐이다"라며 까댄 적이 있으나, 그렇지는 않다. 작중 드러나는 묘사를 보면 세이고로는 쇼타의 난제에 대한 해답을 이미 **다
알고 있다**. 그 밖에도 독특해 보이는 초밥들에 숨겨진 비밀 같은 것들을 다른 사람들보다 항상 먼저 파악하는 모습 등으로 미루어볼 때
안목이나 실력이 작중 최강 수준이라는 것은 확실한 사실이다. 심지어 김말이 장식담기 승부에서는 [사지안토](%EC%82%AC%EC%A7%80%20%EC%95%88%ED%86%A0.md)가 그릇의 온도로 승리할것을 알아채고는 **승부의
열쇠는 텔레비전으로는 안 보일지도 모른다.**고 하는데 이 양반은 그걸 **텔레비전으로 보고서 알아챘다.**

그 외에도 이것저것 소소한 난제들을 최종적으로 해결해주는 역할을 맡고 있다. 예를 들어 쇼타의 지역대회 4차전 상대인 [코우야헤키고](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%95%BC%20%ED%97%A4%ED%82%A4%EA%B3%A0.md)(옥감오)에 대해
아무도 들어본 바가 없어 봉초밥 식구들은 물론 여기저기 발이 넓은 [우자키다츠미](%EC%9A%B0%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%8B%A4%EC%B8%A0%EB%AF%B8.md)까지도
우왕좌왕하고 있을 때 이 양반이 코우야가 얼마나 악질적인 놈인지 낱낱이 알려주었다. 초밥과 관련된 거라면 물어봐서 답이 안 나오는 일이 없을
것 같은 양반.

도쿄 지역대회 결승전에서는 [해설역](%ED%95%B4%EC%84%A4%EC%97%AD.md)을 맡기도 했다. 결승전에 출전한 선수들의
초밥의 숨은 의미 혹은 문제점을 주절주절 독자들에게 설명해 주는 역할을 담당한 것. 그런데 신기한 것은, 이 양반이 관람석에 앉아 자신의
일행들에게만 해 주는 설명을 대회장의 선수와 관중들 모두가 알아듣고 "아, 그렇구나!" 혹은 "윽, 방심했다. 깜빡 잊고 있었어..."라는
식의 반응을 보인다는 것이다. 마이크를 이용하여 우렁차게 설명한 것도 아닐 텐데 그 넓은 대회장에 있는 모든 사람들이 다 들었을 정도면
아마도 내공 수위가 엄청난 강호의 고수일지도(...)

극중 후반에서는 나이가 나이인만큼(18년 뒤를 다룬 후속작 [미스터초밥왕2](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B4%88%EB%B0%A5%EC%99%952.md)에서 여든을
맞았다고 언급되었으니 60대 초반으로 추정됨) 수전증으로 고생하는 모습이 보였으며, 단골 손님이 주문한 특기인 뱅어 초밥을 만들다가
수전증으로 인해 꼬리 부분이 살짝 으깨지는 실수를 범했다. 그로 인해 세이고로는 은퇴할 결심을 하고 제자들은 전부 독립해야 할 상황이라
오오토리 초밥의 역사는 막을 내리는 듯 했지만, 전국대회 에서 쇼타에 이어 준우승을 거둔 옛 제자 [사지안토](%EC%82%AC%EC%A7%80%20%EC%95%88%ED%86%A0.md)가 오오마사, 코마사와 신고의 설득을 받아들여 2대
사장으로 가게에 복귀하며 오오토리 초밥의 전통은 계속 이어지게 되었고, 세이고로는 전임 회장인 이와사키 옹의 권유로 후임 초밥협회 회장에
취임하며 해피 엔딩을 맞이하였다. <del>[메데타시 메데타시](%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C.md)</del>

후속작 [미스터초밥왕2](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B4%88%EB%B0%A5%EC%99%952.md)에서는
은퇴하고 여든의 나이에도 건강에 이상 없이 사모님과 여행하는 모습이 잠시 등장했다.

[절대미각식탐정](%EC%A0%88%EB%8C%80%EB%AF%B8%EA%B0%81%20%EC%8B%9D%ED%83%90%EC%A0%95.md)
1권에서는 세이고로와 비슷한 외모의 초밥집 사장이 사람을 죽여 '세이고로가 죽였다' 라는 우스개 소리도 있었다. 에피소드 마지막에서 뜬금없이
초밥왕 드립이 등장하는 것으로 보아서는 팬서비스(?)인 듯 하다.

`\----`

  * `[1]` 단 이건 딱히 그의 행동거지에 문제가 있어서라기보다는 그 소위 '적'이라는 작자들이 세이고로에 대해 일방적으로 오해하거나 열폭한것이 원인이다. 세이고로는 그냥 멀쩡히 자기 일만 묵묵히 하고 있었는데 주위에서 파리떼들이 꼬인 꼴.
  * `[2]` 오오토리가 사장직을 사장집 주인의 딸과 짜고 먹었다고 오해했다.
  * `[3]` 그 원수는 나중에 쇼타가 그 집 아들을 대회에서 쓰러트림으로서 복수했다.
  * `[4]` 전국대회편의 전설의 초밥요리사 "초밥귀신" 오카다는 "내가 세이고로보다 잘하는 것 같은데"라 생각했다는, 지극히 주관적이고 막연한 이유가 발단이 되었다. 이 사람은 기술적으로는 세이고로보다 뛰어났으나, 너무 실력을 과신한 나머지 먹는 사람을 생각하는 마음이 없어서 가게가 망했다. 10년전 만 해도 도쿄 최고의 초밥징인이라 하면 오카다였다고...

