オトメディウス  
Otomedius

[코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)에서 2007년부터 가동을 시작한 [그라디우스 시리즈](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
계통의 [슈팅 게임](%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md). 그라디우스 시리즈냐 [파로디우스 시리즈](%ED%8C%8C%EB%A1%9C%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)냐에 대해서 논란이 있기도 하나 일단 공식적으로는 새로운 계통의 게임이라고 발표되어 있으며, 실제로 게임의 분위기나 시스템을
보면 이중 어느 한쪽이라고 하기는 힘들다. 파고들면 파고들수록 [코나미](%EC%BD%94%EB%82%98%EB%AF%B8.md)의
거의 대부분의 슈팅 게임의 후속작에 위치해 있는 큰 의미가 있는 작품이지만 정작 게임성에 문제가 큰 작품.

## Contents

    

1. 게임 설명 
2. 등장 기체 (캐릭터) 
    

2.1. 아오바 아노아 & 빅 바이퍼

2.2. 엘뤼 트론 & 로드 브리티쉬

2.3. 에몽 5 & 셀 바이퍼

2.4. 마도카 & 머독 바이퍼

2.5. 디오르 트위 & 셀레니티 바이퍼

2.6. 티타 늄 & 빅 코어 익재미너

2.7. 에스메랄다 & 제이드 나이트

2.8. 포이니 쿤 & 팔시온 베타(β)

3. 스테이지 일람 
    

3.1. 싱글 미션

3.2. VS 미션

3.3. 고져스 모드(오토메디우스 G 오리지널 모드)

4. 타 코나미 게임과의 관련성 
5. 무기 일람 
    

5.1. 스피드업 계열

5.2. 미사일 계열

5.3. 더블 계열

5.4. 레이저 계열

5.5. 옵션 계열

5.6. ? 계열

6. 오토메디우스 G에서 밝혀진 스포일러들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 게임 설명 ¶

전작에서 수천년이 지나, 초시공전투기의 이야기도 이제 전설이 되어갈때 쯤, 21세기 지구는 우주에서 오는 의문의 적 박테리언군과의 싸움이
계속되고 있었다. St.그라디우스 학원에 다니는 고교 2년생 아오바 아노아는 박테리언과 싸우는 비밀조직 "G"에 그 재능을 인정 받아,
박테리언과 싸우기 위한 "천사"가 되었다. 그런 그녀에게 주어진 라이딩 바이퍼는 전설의 기체 [빅바이퍼](%EB%B9%85%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8D%BC.md)의 이름을 계승한 것이였다. 전설에서 수천년,
새로운 신화가 막을 연다.

  

…라는 스토리로 기본적으로 기존의 그라디우스의 슈팅에, 파로디우스의 개그요소, 그리고 이 세계의 새로운 요소인
[모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md)가 들어간 코나미의 역작. 스크린이 터치도 가능해서, 기체 선택시의 캐릭터도 만져 볼
수 있다. 거기에 반응해서 목소리도 나온다 (…)디자이너로 [개구리 중사 케로로](%EA%B0%9C%EA%B5%AC%EB%A6%AC%20%EC%A4%91%EC%82%AC%20%EC%BC%80%EB%A1%9C%EB%A1%9C.md) 등으로 유명한 [요시자키미네](%EC%9A%94%EC%8B%9C%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EB%AF%B8%EB%84%A4.md)를 채용한 것 또한
주목할 점.

  

또한 [e-amusement](e-amusement.md)를 통한 전국 랭킹을 알 수 있으며, IC카드로 개인 데이터를 등록할 수
있다. 또한 게임중 얻은 포인트를 통해 자신의 캐릭터를 "천사"로서 육성하는 것으로 보다 어려운 미션에 도전 할 수 있게 되며 이 데이터
역시 IC카드로 저장/휴대가 가능하다.

  

Shot 버튼 / Power up 버튼 / Burst 버튼의 3개를 사용한다.  
이중 버스트는 이번작에 추가된 일종의 전멸 폭탄이지만, 단순한 전멸 폭탄과는 다르게 여러가지 효과가 있다.

  

또한 아군/적은 전부 속성이 있으며, 물/불/바람/땅이 그것. 같은 속성은 데미지가 줄고, 반대 속성은 늘어 나기 때문에, 스테이지에 따라
속성에 따른 무기 선택이라는 전략적 요소가 추가되었다. (라고 해도 그라디우스 시리즈의 특성상 성능이 좋지 않은 무기들은 별에별 해괴한
성질이나 위력으로 거의 게임을 진행하는게 불가능할 정도로 구리기 때문에 그냥 성능좋은 몇가지 무기만 쓰고 대부분은 아예 버려진다)

  

2008년 11월 20일, [엑스박스360](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4360.md)으로
'오토메디우스 고져스(Gorgeous)'라는 제목의 이식작이 발매되었다. 아케이드판이 [BEMANI시리즈](BEMANI%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)처럼 3스테이지를 골라 플레이하는 방식이라 사실상
스토리가 진행되지 않고 있는 탓인지 아케이드 모드 이외에 신 스테이지와 스토리를 가진 '고져스 모드'가 따로 추가되고, [그라디우스외전](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md)에
나왔던 제이드 나이트와 팔시온 베타를 모티브로 한 신 플레이어블 캐릭터 '에스메랄다'와 '포이니 쿤'의 추가, 각 캐릭터별로 추가 BGM을
다운로드해 플레이시 적용할 수 있는 기능 등의 추가가 이루어졌다. 캐릭터 설정자료를 포함한 무려 115장이나 되는 고해상도 일러스트를
처음부터 볼 수 있는 갤러리 모드가 발매와 함께 사람들을 경악하게 만들었다.

  

고져스 모드에서는 버스트 사용이 불가능한 대신 일반 그라디우스 시리즈처럼 ? 게이지가 있어 포스 필드를 장착하는 것이 가능. 전반적으로 과거
그라디우스 시리즈의 분위기에 가까운 플레이를 추구하고 있는 모드.
[엑스박스360](%EC%97%91%EC%8A%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4360.md)에서는 고져스 모드에서 포인트를 벌어
다양한 무기를 구매 한 후 오리지널 모드에서 사용하는 플레이가 가능하다. 고져스 모드는 의외로 완성도가 높고, 2주차부터는 숙련된
플레이어에게 걸맞는 상당한 난이도를 제공하며 <del>(장르가 탄막 슈팅으로 바뀜)</del> 상당한 재미를 유발한다. 아케이드 모드와
다르게 굉장히 재미있다는 평이 많다.

  

XEXEX때의 '때리는 사람과 맞는 사람의 성우가 같다'라는 일인 다역의 비극이 다시 재현된 게임으로, 플레이어 캐릭터들의 성우는 사실 전부
보스나 NPC 한명의 성우를 맡고 있다.(…)

  

여담이지만, 국내에서는 [환율로 인해 이 소프트를 정가로 구하려면 대단한 투자를 해야만
했다](http://raven13th.egloos.com/4664057)

  

아케이드판은 인기부진으로 인해 개발 팀이 해산되고, 초기 계획안이 모두 실현되지 못한 채로 업데이트가 중지되었으나`[1]` 오토메디우스 G에
와서 DLC라는 형태로 하나둘씩 실현되게 된다.

  

게임 컨셉상 북미 진출은 힘들것이라는 의견이 지배적이었으나, 오토메디우스 고져스가 갑자기 2010년 들어 북미쪽에 상표등록이 되어있는 상태라
어떻게 될지는 모른다.

  

2010년 가을 엑스박스360용으로 [오토메디우스 엑설런트](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%84%A4%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md)라는 제목의 완전 신작이 발매되는 것이
밝혀졋다.

  

2011년 9월 말, <del>연명중이던</del> 아케이드용 오토메디우스의 [e-AMUSEMENT](e-AMUSEMENT.md)
서비스가 종료되었다. 2000년 이후 매니아화되던 슈팅게임의 라이트화를 위한 시험작이었지만, 결과적으론 후속작이 나오지 않으면서 실패가 된
셈. `[2]`

  

게임은 높게 평가되고 있지만, 슈팅 장르의 쇠퇴를 맞고있는 현재로서는 안타까운 수작이다.

  

그러던 중 2014년 7월 28일부터 8월 3일까지 [e-AMUSEMENT CLOUD](e-AMUSEMENT%20CLOUD.md)에서
시험운영에 들어갔고, 2014년 9월 현재 정식으로 서비스 중이다.
[#](http://p.eagate.573.jp/game/eacloud/p/common/info/20140728.html)

  

클라우드를 이용한 게임인 만큼 이용 요금은 파세리로 결제되는데, 스타트 108P, 컨티뉴는 86P이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 등장 기체 (캐릭터) ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 아오바 아노아 & 빅 바이퍼 ¶

성우 : [사토 리나](%EC%82%AC%ED%86%A0%20%EB%A6%AC%EB%82%98.md)  
프롤로그에도 나왔던 주인공. 성 그라디우스 학원 고등부 2학년. 아직 신인이지만 높은 잠재 플라토닉 파워를 가지고 있어 높으신 분들의 기대를
받고 있다는, 전형적인 주인공 설정을 지녔다.

  

드라마틱 버스트인 서치 레이저의 성능이 다른 캐릭터들에 비해 좀 딸려서인지 쓰기 어렵다는 평이 많고, 랭킹 상위권에도 잘 보이지 않는다.
화면에 있는 적을 터치해서 록온하면 레이저 가닥들이 발사되어 록온된 적을 쫒아가서 해치우는 방식인데, 다른 캐릭터들은 D버스트 발동 즉시
공격효과가 나타나지만 서치 레이저는 레이저가 적에게 날아가서 맞아야 폭풍이 일어나고 대미지를 입히며 폭풍의 지속시간도 다른 캐릭터들의
D버스트에 비해 다소 밀리는 편. 게다가 레이저가 장애물에 막히면 소멸되어 버리기 때문에 보스 코어같은 건 제대로 맞출 수도 없는 그야말로
안습중의 안습 성능. (하긴 패로디우스 시절부터 무기나 기체 밸런스가 쓰레기인 건 거의 전통이다시피 하지만)

  

오토메디우스 고져스의 초회특전 다운로드 컨텐츠로 성 그라디우스 학원 교복 버전이 나왔다. 또 DLC 추가 BGM으로는 초기 그라디우스
시리즈(I~III)의 BGM 세트가 제공되었다.

  

속성은 水.

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 노멀 미사일 / 더블 / 노멀 레이저 / 옵션

  

**DLC BGM 팩 리스트**  
곡명 / 원곡 사용처 / 어레인지 담당 작곡가 순서로 표기.  
작곡가가 원래 해당 게임의 작곡가로서 참여했던 경우 - 즉 셀프 어레인지가 되는 경우는 볼드체로 표기한다.

  

공중전  
A SHOOTING STAR / [그라디우스II](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20II.md) 공중전 1 / **[후루카와 모토아키](%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%95%84%ED%82%A4.md)**  
보스전  
TAKE CARE! / 그라디우스 II 통상보스전 / 토다 히로무  
산살바도르 섬  
IN THE WIND / [그라디우스III](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20III.md) 3스테이지 /
KPLECRAFT  
도쿄  
SAND STORM / 그라디우스 III 1스테이지 / quad(luvtrax)  
캐나디안 록키  
[CHALLENGER 1985](Challenger%201985.md) /
[그라디우스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md) 1스테이지 / KPLECRAFT  
이스터 섬  
BLANK MASK / 그라디우스 3스테이지 / **히가시노 미키**  
알렉산드리아  
SYNTHETIC LIFE / 그라디우스 II 2스테이지 / **후루카와 모토아키**  
남극  
CRYSTAL LABYRINTH / 그라디우스 III 9스테이지 / 이즈타니 타카히로  
발할라  
FINAL ATTACK / 그라디우스 7스테이지 / 코바야시 샤라쿠

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 엘뤼 트론 & 로드 브리티쉬 ¶

성우 : [시타야노리코](%EC%8B%9C%ED%83%80%EC%95%BC%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)  
행성 그라디우스 출신의 에이스 "천사". 3년 전 박테리안과의 시공전투중에 행방불명된 오빠가 있어 그를 찾고 있으며, 시공조직 'G'에
들어와 지구로 오게 된 것도 오빠를 찾는 것이 목적. 다른 행성 출신인지라 일반인들과는 다소 다른 감각을 보여준다. 아노아와 친하게 지내며,
그녀의 룸메이트이기도 하다.

  

평균에서 약간 화력쪽으로 치우친 타입으로, 파워업 배치도 레이저가 더블보다 먼저다. 드라마틱 버스트 '스프레드 봄'은 멀티플 자체가 폭풍으로
변해 적에게 데미지를 입히는 무기. 다만 D버스트 조작법이 다른 캐릭터에 비해 약간 까다로운 듯...

  

워낙 쓸데없이 [거유](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)가 넘쳐나는(…) 게임인데다 일단 당장 같은 학년인 아노아만 해도 그렇다
보니 그냥저냥 평범한 사이즈를 지녔음에도 불구하고 팬들에게는 [빈유](%EB%B9%88%EC%9C%A0.md)라고 놀림받는 경우가
많다. 진짜 빈유라고 할만한 캐릭터들이 후에 등장했지만 마도카는 어려서 넘어가고, 포이니는 애초에 작정하고 나온 디자인이어서 넘어가는
분위기인지라 더욱 안습.

  

오토메디우스 G의 DLC 추가 BGM으로는 사라만다 시리즈([사라만다](%EC%82%AC%EB%9D%BC%EB%A7%8C%EB%8B%A4%28%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md), [라이프포스](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md), [사라만다2](%EC%82%AC%EB%9D%BC%EB%A7%8C%EB%8B%A4%202.md))의 BGM 세트가 제공되었다. 단 여기서
[야마오카 아키라](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)가 맡은 곡들의 퀄리티 때문에 논란이 많았다. 곡 자체만 따로 떼서 들으면 문제없을지 몰라도 슈팅 게임의 BGM보다는 비트매니아의
곡으로 더 어울릴만한 괴상한 편곡이었기 때문. 또 그가 맡은 BGM들이 그라디우스 시리즈 팬들 사이에서는 특히 명곡들로 꼽히며 기대를 모으고
있었던 곡들인만큼 오래된 팬들은 'DESTROY THE YAMAOKA' 등을 외치며 분개중.

  

속성은 炎.

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 트윈 미사일 / 사이클론 레이저 / 리플 레이저 / 멀티플

  

**DLC BGM 팩 리스트**  
곡명 / 원곡 사용처 / 어레인지 담당 작곡가 순서로 표기.  
작곡가가 원래 해당 게임의 작곡가로서 참여했던 경우 - 즉 셀프 어레인지가 되는 경우는 볼드체로 표기한다.

  

공중전  
COMBAT / [라이프 포스](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)
5스테이지 / [AKIRA YAMAOKA](%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC.md)  
보스전  
[POISON OF SNAKE](Poison%20of%20Snake.md) / [사라만다](%EC%82%AC%EB%9D%BC%EB%A7%8C%EB%8B%A4%28%EC%8A%88%ED%8C%85%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md) 보스전/ AKIRA
YAMAOKA  
산살바도르 섬  
SILVERY WINGS AGAIN / [사라만다 2](%EC%82%AC%EB%9D%BC%EB%A7%8C%EB%8B%A4%202.md)
1스테이지 / **[NAOKI MAEDA](NAOKI.md)**  
도쿄  
PLANET RATIS / 사라만다 3스테이지/ [코시로유조](%EC%BD%94%EC%8B%9C%EB%A1%9C%20%EC%9C%A0%EC%A1%B0.md)  
캐나디안 록키  
SENSATION / 사라만다 2 2스테이지/ **NAOKI MAEDA**  
이스터 섬  
ALL IS VANITY / 사라만다 2 3스테이지 / **NAOKI MAEDA**  
알렉산드리아  
THUNDERBOLT / 라이프 포스 2스테이지 / AKIRA YAMAOKA  
남극  
SLASH FIGHTER / 라이프 포스 4스테이지 / **히가시노 미키**  
발할라  
DESTROY THEM ALL / 사라만다 6스테이지 / AKIRA YAMAOKA

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 2.3. 에몽 5 & 셀 바이퍼 ¶

성우 : [나미카와 다이스케](%EB%82%98%EB%AF%B8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)  
평행우주의 행성 "에비스보시"에서 온 남성 "천사".  
'[힘내라 고에몽](%EA%B3%A0%EC%97%90%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)'
시리즈 및 초대 파로디우스에 등장하는 고에몽이 모티브로 추정된다.남자인데 RV에 탄다는 것은 아노아가 별로 좋게 생각하지 않는 모양이다.
다른 여성 캐릭터들과는 차별화된 멋(?)을 느낄 수 있는 캐릭터이나, 대사 중에 '오토메' 운운하는건 아무래도 성별상 다소 듣기
거슬린다.(…) 무조건 남들보다 더 앞으로 닥돌하는 것이 그의 스타일.

  

원래 이 게임의 기체들을 구동하는데 이용되는 에너지 '플라토닉 파워'는 10대 소녀들에게서 잘 나타나지만, 어째서인지 에몽은 남성인데도
플라토닉 파워가 발현되고 있다. 여기에 대해서는 옛날 그가 겪었던 어떤 일이 관련되어있다는 떡밥이 있으나, 결국 작품 내에서는 끝까지 아무
말이 없었다.

  

드라마틱 버스트는 전방으로 거대한 레이저를 조사하는 매크로 빔. 이때 옵션을 움직여 레이저 조사 포메이션을 바꿀 수 있다. 기체와 동일 축에
전부 모아 화력을 극대화시킬 수도 있고, 최대한 넓게 배치해 광범위 공격을 노리는 것도 가능.

  

오토메디우스 G의 DLC 추가 BGM으로는 옵션 배치 형태가 닮아있었던 썬더 크로스 시리즈(썬더 크로스,썬더 크로스 II,스페이스 맘보우)의
BGM이 제공되었다. 스페이스 맘보우의 경우는 정확히는 썬더 크로스 시리즈는 아니지만 MSX로 썬더 크로스가 이식되려다가 계획이 변경되어
나온 작품이라는 것이 고려된 듯 하다. 실제로 옵션의 배치 형태는 닮아 있다.

  

혼자서 남캐라는 이유 때문인지 대우가 최악. 우선 아케이드판의 오프닝에서는 나오던 것이 오토메디우스 G의 오프닝에서는 잘려버렸고, 어째서인지
기존 캐릭터들 중 DLC 추가 BGM이 가장 늦게 나왔다. 게임 본편 내에서는 별 탈 없나 싶었더니 사실 그것도 아니어서, 원래 오토메디우스
G의 온라인 3인 동시 플레이 모드에서는 옵션이 다른 캐릭터들보다 적은 캡슐 세개로 나오는것을 이용해 일부러 에몽에게 캡슐을 몰아준 후
에몽이 자폭해 다른 플레이어들에게 옵션을 나눠주는 역할을 맡을 수 있었다. 그러나 DLC 추가 캐릭터인 포이니 쿤이 옵션이 캡슐 두개로(!)
나오는 말도 안되는 캐릭터임이 밝혀짐에 따라 그 입장마저 빼앗기고 말았다.

  

그리고 XB360용 속편 [오토메디우스 엑설런트](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%97%91%EC%84%A4%EB%9F%B0%ED%8A%B8.md)에서는 결국 '무사수행을 떠났다'라는 설정과 함께
아예 **잘렸다**. 이렇게 안습할 수가 없다.

  

속성은 風.

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 플라잉 토피도 / 포메이션 옵션 / 테일 건 / 트윈 레이저

  

**DLC BGM 팩 리스트**  
곡명 / 원곡 사용처 / 어레인지 담당 작곡가 순서로 표기.  
작곡가가 원래 해당 게임의 작곡가로서 참여했던 경우 - 즉 셀프 어레인지가 되는 경우는 볼드체로 표기한다.

  

공중전  
RISE IN ARMS / [썬더 크로스II](%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20II.md) 오프닝 / 야마나카
토시야  
보스전  
GREAT BATTLESHIP / [썬더크로스](%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) 4스테이지 / 이즈타니 타카히로  
산살바도르 섬  
BATTLESHIP / [스페이스맘보우](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EB%A7%98%EB%B3%B4%EC%9A%B0.md)
1스테이지 / 메탈 유키  
도쿄  
FIRST ATTACK / 썬더 크로스 1스테이지 / 후쿠이 켄이치로  
캐나디안 록키  
SKYWALKER / 썬더 크로스 2스테이지 /야마나카 토시야  
이스터 섬  
DOG FIGHT III / 썬더 크로스 II 4스테이지 / 이즈타니 타카히로  
알렉산드리아  
AQUARIUM / 스페이스 맘보우 3스테이지 / 메탈 유키  
남극  
HEAVY METAL BOMBER / 썬더 크로스 II 3스테이지 / 이즈타니 타카히로  
발할라  
FINAL BASE / 썬더 크로스 7스테이지 / 코우다 마사토

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

### 2.4. 마도카 & 머독 바이퍼 ¶

성우 : [이시게 사와](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EA%B2%8C%20%EC%82%AC%EC%99%80.md)  
2007년 11월경에 사용가능해진 캐릭터.  
모티브는 [트윈비시리즈](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 마도카.
기체의 이름 '머독 바이퍼'도 마도카의 아버지 '머독 박사'의 이름에서 따온 것이다.

  

캐릭터 모티브도 모티브지만 원래 트윈비 시리즈가 진행되던 배경인 혹성 메르에 살고 있던 천재 메카닉 소녀라는 설정으로, 전설의 Bee들을
자기 손으로 복원해내 레플리카를 만드는데 성공했으며, 그녀가 데리고 다니는 트윈비와 윈비가 이 레플리카. 또 자신만의 오리지널 Bee
'게인비'를 만들어 드라마틱 버스트에 사용한다. 그녀가 타고 다니는 라이딩 바이퍼 '머독 바이퍼'도 그녀가 직접 개발해낸 것. 혹성
메르에서는 그녀의 귀여움과 천재성 때문에 국민적 아이돌 취급`[3]`을 받고 있었으나, 본인은 이런 게 싫고 그냥 자기가 하고 싶은 걸 하고
싶었기 때문에 도피 겸 해서 지구로 왔다.

  

나이는 14세로 아직 고등학생이 될 나이가 아니지만 천재인 만큼 월반해서 성 그라디우스 학원 고등부 1학년에 들어왔다. 메카닉 이외에도
과자를 잘 만들며, 이로 인해 친하게 지내는 티타 늄에게는 반쯤 과자 공장(…) 취급을 받는 중.

  

드라마틱 버스트로 소환하는 게인비는 지정한 위치에 나타나 전진하면서 주변에 있는 적들을 모두 주먹으로 때려 죽이며(…), 이때 옵션 또한
게인비 근처를 돌면서 적을 공격한다.(옵션에 공격판정이 생긴다) 버스트 게이지만 충분하다면 두대 이상 한꺼번에 소환하는 것도 가능. 공격력은
크게 높지 않다. 오토메디우스 G의 DLC 추가 BGM으로는 아니나다를까 트윈비 시리즈의 BGM들이 제공되었다.

  

속성은 無.

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 백 더블 / 발칸 / 로켓 펀치 / 서치 옵션

  

**DLC BGM 팩 리스트**  
곡명 / 원곡 사용처 / 어레인지 담당 작곡가 순서로 표기.  
작곡가가 원래 해당 게임의 작곡가로서 참여했던 경우 - 즉 셀프 어레인지가 되는 경우는 볼드체로 표기한다.

  

공중전  
TWINBEE'S HOME TOWN SONG / [트윈비](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%B9%84.md) 통상 BGM /
슈퍼 스위프`[4]`  
보스전  
이바 성인의 공격 / [나왔다!트윈비](%EB%82%98%EC%99%94%EB%8B%A4%21%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%B9%84.md) 보스전 1
/ **[야마네미치루](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%B9%98%EB%A3%A8.md)**  
산살바도르 섬  
TWIN FLIGHT ~SISILIA ISLE~ / [트윈비야호!](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%B9%84%20%EC%95%BC%ED%98%B8%21.md) 1스테이지 /
**[NAOKI MAEDA](NAOKI.md)**  
도쿄  
안개 너머의 파라다이스 / 나왔다! 트윈비 7스테이지 / 슈퍼 스위프  
캐나디안 록키  
바람의 선물 / 나왔다 !트윈비 1스테이지 / **야마네 미치루**  
이스터 섬  
SKY SWIMMING ~RUINS~ / 트윈비 야호! 2스테이지 / **NAOKI MAEDA**  
알렉산드리아  
물 위의 행진 / 나왔다 !트윈비 5스테이지 / **야마네 미치루**  
남극  
구름 바다를 넘어 / 나왔다! 트윈비 2스테이지 / 슈퍼 스위프  
발할라  
너를 만나기 위해서... ~THE CHASE~ / 트윈비 야호! 6스테이지 / **NAOKI MAEDA**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

### 2.5. 디오르 트위 & 셀레니티 바이퍼 ¶

성우 : [나바타메히토미](%EB%82%98%EB%B0%94%ED%83%80%EB%A9%94%20%ED%9E%88%ED%86%A0%EB%AF%B8.md)  
2008년 1월 29일부터 사용 가능해진 캐릭터. 기체의 모티브는 [젝세스](%EC%A0%9D%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)의
[플린트록 TMF01](%ED%94%8C%EB%A6%B0%ED%8A%B8%EB%A1%9D%20TMF01.md).

  

기체의 모티브뿐만 아니라, 캐릭터 자체도 아예 젝세스의 배경이었던 행성 E-스퀘어의 피를 이어받은 자라는 설정이다. 이외에도 밴드
'XEXEX'의 클라우스(젝세스에서 나온 악역 캐릭터와 동명이다)의 팬이라는 등 젝세스 관련 설정이 많다.

  

흔히 말하는 '누님형 캐릭터'. 안경을 착용하고 있으며 등장 전까지 플레이어 캐릭터 중에서는 최고였던 아노아를 뛰어넘는 거유를 지녔다.
캐릭터 디자인만 보면 고교 3학년생이라기보다는 오히려 여교사를 떠올리게 하는 캐릭터. 병기를 보고 매력적이라고 한다거나, D버스트 사용시
적에게 껴안아주겠다는 대사를 하는 등 성격이 약간 위험하다.(…) 평소에는 어른스럽게 있다가 전투에만 나가면 성격이 약간 과격해지는 캐릭터.

  

드라마틱 버스트 '플린트 지옥 찌르기'는 '적진으로 파고들어가 적 모함을 일격에 격침시킨다'라는 설정대로 일격필살급 공격력을 지니고 있어,
옵션이 풀로 갖춰진 상태에서 적을 잘 조준해 사용하면 보스가 나오자마자 순살당한다.(…) 젝세스때와는 달리 처음부터 플린트 촉수가 세 개고,
옵션 하나가 추가될 때마다 플린트의 촉수 하나가 강화된다. 파괴력만 따지면 최고지만, 지속시간이 짧아 점수 불리기에는 다소 불리하다.다만
적을 빨리 해치우는 것이 유리한 VS미션에서는 강세.

  

속성은 地.

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 와인더 / 스프레드 봄 / 섀도우 레이저 / 록 옵션

  

**DLC BGM 팩 리스트**  
곡명 / 원곡 사용처 / 어레인지 담당 작곡가 순서로 표기.  
작곡가가 원래 해당 게임의 작곡가로서 참여했던 경우 - 즉 셀프 어레인지가 되는 경우는 볼드체로 표기한다.

  

공중전  
BATTLE CRY / [젝세스](%EC%A0%9D%EC%84%B8%EC%8A%A4.md) 오프닝 / **[후루카와 모토아키](/wik
i/%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%95%84%ED%82%A4)
**  
보스전  
BOOST UP! / 젝세스 보스전 / 히비노 노리히코  
산살바도르 섬  
BREEZE / 젝세스 1스테이지 / **후루카와 모토아키**  
도쿄  
OUT OF THE BLUE FROM THE HYPERSPACE JUMP / 젝세스 6스테이지 후반전 / 이즈타니 타카히로  
캐나디안 록키  
THE POLYGONTAL ENERGY / 젝세스 5스테이지 / 아유자와 타카히데  
이스터 섬  
WITH ZERO G / 젝세스 2스테이지 / 사쿠라바 모토이  
알렉산드리아  
LET'S GIVE`EM THE BIZ / 젝세스 4스테이지 / 아유자와 타카히데  
남극  
CRYSTAL CLEAR / 젝세스 3스테이지 / 이즈타니 타카히로  
발할라  
HAPPY DAYMARE / 젝세스 6스테이지 전반전 / 후쿠이 켄이치로

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

### 2.6. 티타 늄 & 빅 코어 익재미너 ¶

성우 : [히로하시 료](%ED%9E%88%EB%A1%9C%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%A3%8C.md)  
2008년 1월 29일부터 사용 가능해진 숨겨진 캐릭터. 자기 계정으로 일반 캐릭터를 한번씩 다 사용하면 사용이 가능해지며, 오토메디우스
G에서는 처음부터 사용가능하다. [빅 코어](%EB%B9%85%20%EC%BD%94%EC%96%B4.md)를 모티브로 한 라이딩
바이퍼를 타고 싸운다. 이것으로 역사상 세 번째(1,2번째는 [코즈믹워즈](%EC%BD%94%EC%A6%88%EB%AF%B9%20%EC%9B%8C%EC%A6%88.md), [그라디우스 네오 임페리얼](/
wiki/%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%84%A4%EC%98%A4%20%EC%
9E%84%ED%8E%98%EB%A6%AC%EC%96%BC))로 플레이어가 빅 코어를 조작할 수 있게 되었다.

  

일단 평범한 인간은 절대 아니며, 특히 박테리안 쪽과 뭔가 연결되어 있는 사이인 것으로 추정된다. 대사들을 보면
[고퍼](%EA%B3%A0%ED%8D%BC.md)의 두 딸들을 알고 있으며, 고대 유적을 보고 오랜만이라고 하고 있다.

  

공격 각도 조절이 자유자재로 가능한 와이드 옵션, 그리고 똥파워와 긴 지속시간을 겸비한 드라마틱 버스트로 인해 숨겨진 캐릭터 값을 하며,
재미있는(?) 대사들 덕분에 사용자도 나름 많다. 캐릭터 외모나 어딘가 맹해보이는 행동들과 대사로 캐릭터로서의 인기는 1위. 스코어 상위권도
싹쓸이. 드라마틱 버스트는 옛날 파로디우스의 '국일문자'를 강화시킨 듯한 물건으로, 지정된 X좌표에 모든 것을 관통하는 레이저를 세로로
조사한다. 드라마틱 버스트 발동시 폭격 위치를 전부 보스에게로 모아주면 보스가 코어 덮개고 뭐고 없이 그야말로 '순살'당한다.(…) 옵션
특성상 사정거리가 짧은 무기를 쓰기 힘들다는게 단점.

  

오토메디우스 G의 DLC 추가 BGM으로는 MSX용 그라디우스 시리즈 중 [그라디우스2](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%202.md),[고퍼의 야망 에피소드 II](/
wiki/%EA%B3%A0%ED%8D%BC%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%97%90%ED%94%BC%EC%
86%8C%EB%93%9C%20II)의 BGM들이 제공되었다.

  

속성은 無.

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 아쿠아 레이저 / 테일 건 / 와이드 옵션 / 호밍 미사일

  

**DLC BGM 팩 리스트**  
곡명 / 원곡 사용처 / 어레인지 담당 작곡가 순서로 표기.  
작곡가가 원래 해당 게임의 작곡가로서 참여했던 경우 - 즉 셀프 어레인지가 되는 경우는 볼드체로 표기한다.

  

공중전  
A JOURNEY TO THE START / [그라디우스2](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%202.md) 공중전 / 슈퍼 스위프  
보스전  
A FIGHTER / 그라디우스 2 보스전 / 슈퍼 스위프  
산살바도르 섬  
GALACTIC DESERT / [고퍼의 야망 에피소드 II](%EA%B3%A0%ED%8D%BC%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D%20%EC%97%90%ED%94%BC%EC%86%8C%EB%93%9C%20II.md) 7스테이지 / **[야마네미치루](%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%84%A4%20%EB%AF%B8%EC%B9%98%EB%A3%A8.md)**  
도쿄  
COSMIC HEROES / 고퍼의 야망 에피소드 II 9스테이지 / **야마네 미치루**  
캐나디안 록키  
KILLER CORST LAND / 그라디우스 2 1스테이지 / 슈퍼 스위프  
이스터 섬  
DANCE OF MIDDLE EASTERNERS / 고퍼의 야망 에피소드 II 5스테이지 / **야마네 미치루**  
알렉산드리아  
RED DIAMOND / 그라디우스 2 3스테이지 / 메탈 유키  
남극  
DANCING VENUS / 그라디우스 2 4스테이지 / 슈퍼 스위프  
발할라  
CLOSE QUARTERS / 고퍼의 야망 에피소드 II 10스테이지 / 슈퍼 스위프

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=9)]

### 2.7. 에스메랄다 & 제이드 나이트 ¶

성우 : [이토 시즈카](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4.md)  
**오토메디우스 G의 DLC 캐릭터.**  
행성 그라디우스 귀족 출신 엘리트 천사. 지구의 전황 타개를 위해 본성에서 지구로 파견된 2인 중 한명. 디오르 트위에게 동정심과 함께
라이벌 의식을 가지고 있다. 모티브는 물론 [그라디우스외전](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md)의
제이드 나이트.

  

항상 진지하고 엄격한 성격으로, 그런 그녀에게도 사실 일상을 들여다보면 귀여운 면이 보인다...란 것 따윈 일절 없다고 한다.(…) 지구를
별볼일없는 행성으로 보며 못마땅해하고 있으며, 과거 본성에서 같은 팀으로 지내던 트론이 자신들에게 돌아오기를 바라고 있다.

  

전용무장 '펄스 레이저' '라운드 레이저'를 가진다. 특히 라운드 레이저의 경우 장애물들을 무시하고 공격하며 위력도 괜찮은데다가 옵션으로
여러 라운드 레이저가 겹쳐 공격하면 엄청난 위력이 나오기 때문에 이 게임 모든 캐릭터들과 비교해도 혼자 압도적인 성능을 가졌다. 당연히 등장
후 스코어보드도 에스메랄다 혼자 싹쓸이.  
아케이드 모드에서의 드라마틱 버스트는 기체와 옵션에서 라운드 레이저를 방사하는 것.

  

추가 DLC 팩은 포이니와 공통으로 '에스메랄다 & 포이니 팩'. 많은 사람들의 예상을 깨고 그라디우스 외전뿐만이 아니라 FDS용 게임
'[팔시온](%ED%8C%94%EC%8B%9C%EC%98%A8.md)'의 BGM마저 수록되어있었다.

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 펄스 레이저 / 스네이크 옵션 / 라운드 레이저 / 스프레드 봄

  

**DLC BGM 팩 리스트**  
곡명 / 원곡 사용처 / 어레인지 담당 작곡가 순서로 표기.  
작곡가가 원래 해당 게임의 작곡가로서 참여했던 경우 - 즉 셀프 어레인지가 되는 경우는 볼드체로 표기한다.

  

공중전  
SKY #1 / [그라디우스외전](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md)
공중전 1 / **Nories 미우라** `[5]`  
보스전  
공통 보스 BGM / [팔시온](%ED%8C%94%EC%8B%9C%EC%98%A8.md) 통상보스전 / [AKIRA YAMAOKA](/
wiki/%EC%95%BC%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%9D%BC)  
산살바도르 섬  
BGM 메들리`[6]` / 팔시온 4스테이지 ~ [트윈비 3](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%B9%84%203.md) 옵션메뉴
/ **스케노미야 후지오**  
도쿄  
BLACK HOLE / 그라디우스 외전 7스테이지 / KPLECRAFT  
캐나디안 록키  
SNOWFIELD / 그라디우스 외전 1스테이지 / KPLECRAFT  
이스터 섬  
MOAI / 그라디우스 외전 4스테이지 / 사쿠라바 모토이  
알렉산드리아  
CEMETERY / 그라디우스 외전 2스테이지 / Uraken & Takahiro Izutani  
남극  
CRYSTAL / 그라디우스 외전 3스테이지 / Uraken  
발할라  
SPEED / 그라디우스 외전 9스테이지 전반전 / **Nories 미우라**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=10)]

### 2.8. 포이니 쿤 & 팔시온 베타(β) ¶

성우 : [고토 유코](%EA%B3%A0%ED%86%A0%20%EC%9C%A0%EC%BD%94.md)  
**오토메디우스 G의 DLC 캐릭터.**  
에스메랄다와 함께 지구의 전황 타개를 위해 행성 그라디우스에서 지구로 파견된 엘리트 천사. 성격은 붙임성있고 누구와도 잘 어울리는 편이지만
전투에서의 파괴성은 압도적. 트론에게는 '넘을 수 없는 벽'으로 인식되고 있다. 모티브는 그라디우스 외전의 팔시온 베타. 초기안에서는 RV의
이름이 팔시온 시그마(σ)로 되어있었으나 실제로 제공될땐 결국 다시 베타로 회귀. 성우탓인지 유창한 영어로 대사를 하는 모습이 종종 보인다.
하는 대사는 "Select the route!" 등 주로 그라디우스 외전때 나왔던 영어 대사들. 전용무장 '오토 에이밍'을 갖는다.  
여담으로 전 여성 캐릭터들 중 유일한 빨래판 가슴을 지녔다(...)

  

아케이드 모드에서의 드라마틱 버스트는 중력붕괴에 의한 공간 왜곡과 함께 용을 소환해서 적을 공격하는 것. 옵션의 개수만큼 튀어나오는 용의
수가 늘어난다.

  

추가 DLC팩에 [패미컴 디스크 시스템](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4%20%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C.md)용 고전게임
'[팔시온](%ED%8C%94%EC%8B%9C%EC%98%A8.md)'의 BGM이 들어간 것으로 보아 외전의 팔시온 베타는 어찌되었든
팔시온과 관련이 있다...라는 식으로 이미지가 확립된 모양. (개발 초기에는 완전히 다른 이름이었으므로 아니었을지 몰라도...)

  

**초기장비**  
노멀 스피드업 / 롤링 옵션 / 롤링 미사일 / 오토 에이밍 / 그래비티 블렛

  

DLC BGM 팩은 에스메랄다와 공통.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=11)]

## 3. 스테이지 일람 ¶

아케이드판의 싱글 미션과 VS 미션은 기존 그라디우스 시리즈와는 달리 [비마니시리즈](%EB%B9%84%EB%A7%88%EB%8B%88%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)처럼 스테이지를
선택해 최대 세 스테이지까지 플레이해나가며 자신의 캐릭터들을 육성하는 방식. 오토메디우스 G의 고져스 모드는 기존 그라디우스 시리즈처럼
순서대로 6스테이지를 클리어해 엔딩을 보는 방식이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=12)]

### 3.1. 싱글 미션 ¶

스테이지 / 보스 순으로 표기.

  

  * 산살바도르 섬 / 프린세스 세이렌 (일라이저)
  * 도쿄 / 라이딩 코어 후긴 (L.B. 고퍼) & 라이딩 코어 무닌 (R.B. 고퍼) + 아이골
  * 알렉산드리아 / 태양의 배 → 스카라베 유닛 (티티 14세)
  * 남극 / 크리스탈 코어 D-X02
  * 이스터 섬 / 요시코 (오토메디우스 G DLC 추가 스테이지)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=13)]

### 3.2. VS 미션 ¶

보스 / BGM 순으로 표기.

  

  * 에어리어 A~D : [빅 코어](%EB%B9%85%20%EC%BD%94%EC%96%B4.md) / Mazed Music
  * 에어리어 A~D : [테트란](%ED%85%8C%ED%8A%B8%EB%9E%80.md) / Power of Anger
  * 에어리어 A~D : 빅 코어 Mk-II / Maximum Speed
  * 에어리어 A~D : 롤링 코어 / TITANS
  * 에어리어 A~D : 아바돈 함 / DON'T LEAVE ME ALONE
  * 에어리어 A~D : [데스](%EA%B3%B5%EB%AA%A8%20%EB%8D%B0%EC%8A%A4.md)(4타입) / Burn the Wind
  * 에어리어 A~D : 스페이스 맘보우 / MOAN
  * 에어리어 A~D : 비바 코어 / [전광판 코어의 테마](Aircraft%20Carrier.md)
  * 에어리어 A~D : 커버드 코어 Mk-Ⅱ / STAGE BOSS
  * 에어리어 E : [제로스 포스](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md) 포츈 / [Poison of Snake](Poison%20of%20Snake.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=14)]

### 3.3. 고져스 모드(오토메디우스 G 오리지널 모드) ¶

  * 스테이지 1 : 산살바도르 섬 / 프린세스 세이렌 (일라이저)
  * 스테이지 2 : 도쿄 / 라이딩 코어 후긴 (L.B. 고퍼) & 라이딩 코어 무닌 (R.B. 고퍼) + 아이골
  * 스테이지 3 : 캐나다 국립공원 / [빅 코어](%EB%B9%85%20%EC%BD%94%EC%96%B4.md) DX-01 (메타 륨)
  * 스테이지 3.5 : 이스터 섬 / 요시코 (오토메디우스 G DLC 추가 스테이지)
  * 스테이지 4 : 알렉산드리아 / 태양의 배 → 스카라베 유닛 (티티 14세)
  * 스테이지 5 : 남극 / 크리스탈 코어 D-X02
  * 스테이지 6 : 발할라 / 빅 코어 Mk-II → 커버드 코어 Mk-II → 스페이스 맘보우(홀수 주차 보스러쉬) or 테트란 → 롤링 코어 → 아바돈 함(짝수 주차 보스러쉬), 오딘 코어(L.B. 고퍼 & R.B. 고퍼)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=15)]

## 4. 타 코나미 게임과의 관련성 ¶

코나미 클래식 게임의 집합체 같은 설정을 갖고 있어, 작품 곳곳에 과거 코나미 게임과 이어지는 것들이 많이 보인다.

  

  * 플레이어 캐릭터 '에몽 5'는 '힘내라 고에몽' 시리즈에서 따온 것. 디자인도 그렇고 '5'를 '고'라고 읽을 수 있으므로 에몽고, 즉 고에몽이다.
  * 플레이어 캐릭터 '마도카'는 [트윈비 시리즈](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 따온 것. 디자인은 트윈비 시리즈에 나왔던 동명의 캐릭터에서 따왔고, 트윈비의 무대였던 '행성 메르'에서 왔다는 설정에, 전설의 Bee 3기(트윈비, 윈비, 그윈비)를 복원했다는 설정 등 해당 작품과 직접적으로 이어지는 듯한 설정을 갖고 있다.
  * 플레이어 캐릭터 '디오르 트위'가 탑승하는 '셀레니티 바이퍼'의 디자인과 무장은 [젝세스](%EC%A0%9D%EC%84%B8%EC%8A%A4.md)에 나오는 전투기 [플린트 록](%ED%94%8C%EB%A6%B0%ED%8A%B8%EB%A1%9D%20TMF01.md)에서 따온 것. '플린트 지옥 찌르기'같은 특이한 공격까지 그대로. 디오르 트위의 대사도 사실 젝세스에 나오던 대사들의 패러디이다.
  * 시스템 보이스/오페렛타의 성우가 [시마모토 스미](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8.md). '젝세스' 사양 그대로이다.
  * 크리스탈 코어 D-X02를 격파하면 나오는 '행성 E-스퀘어의 이레네 공주' 영상 역시 '젝세스'에서 따온 것. 성우도 시마모토 스미 그대로.
  * 보스 캐릭터 중 '티티 14세'는 코나미의 격투게임 '[마샬 챔피언](%EB%A7%88%EC%83%AC%20%EC%B1%94%ED%94%BC%EC%96%B8.md)'에 나오던 '티티'의 후손이라는 설정.
  * 남극 스테이지에 요새를 만들어 놓은 것이 '펜타'. 코나미의 [패미컴](%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)용 게임 '꿈 펭귄 이야기'의 주인공이 펜타였다.
  * 산살바도르 섬의 보스 '프린세스 세이렌'을 불러내는 것이 [극상 파로디우스](%EA%B7%B9%EC%83%81%20%ED%8C%8C%EB%A1%9C%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)의 2스테이지 보스 '일라이저'이다.
  * 도쿄 스테이지에서 지하에 설치된 [제로스 포스](%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)의 파괴를 위해 'G' 본부에서는 **뜨거운 투혼과 게릴라전의 소질을 선천적으로 겸비한 최강의 투사** 두 명을 파견했다고 한다. 이것은 [콘트라 시리즈](%EC%BD%98%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에서 따온 것.
  * 본가 [그라디우스 시리즈](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 무대 행성 그라디우스는 평행우주에 실제로 있는 존재 정도로 묘사된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=16)]

## 5. 무기 일람 ¶

장비 옆의 한자는 속성을 의미한다. 장비 자체로는 속성이 의미가 없는 것도 있으나, 선택한 장비의 속성 총합에 따라 버스트 공격의 속성이
결정된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=17)]

### 5.1. 스피드업 계열 ¶

단수는 각각 다르나, 최대 속도는 모두 동일하다. 예를 들어 노멀 4속의 속도는 스무스 6속의 속도와 같다는 것.  

  * 노멀(無)  
쓸때마다 속도 레벨 0-1-2-3-4-0... 순으로 변경. 표준형이다.

  * 이다텐(火)  
쓸때마다 속도 레벨 0-1-0... 순으로 변경. 최저속과 최고속만 가능.

  * 아르페지오(水)  
쓸때마다 속도 레벨 0-1-2-3-2-1-0... 순으로 변경.

  * 스무스(土)  
쓸때마다 속도 레벨 0-1-2-3-4-5-6-0... 순으로 변경.

  * 리버스(風)  
쓸때마다 4-3-2-1-0-4... 순으로 변경.

  * 호리존틀(水)  
노멀과 같지만 **가로 이동속도만** 두배가 된다. 최대 가로 이동속도는 다른 스피드업 계열보다 빠르며, 2속만으로도 다른 속도의 최고속에
해당된다.

  * 버티컬(火)  
노멀과 같지만 **세로 이동속도만** 두배가 된다. 최대 세로 이동속도는 다른 스피드업 계열보다 빠르며, 2속만으로도 다른 속도의 최고속에
해당된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=18)]

### 5.2. 미사일 계열 ¶

최대 레벨 2까지 존재한다.

  

  * 노멀 미사일(水)  
대각선 아래로 발사되어 지면을 타고 이동하는 미사일.

  * 트윈 미사일(火)  
노멀 미사일과 같지만 위아래로 두개가 발사된다. 사라만다에 나왔던 미사일과 거의 동일 성능.

  * 스프레드 봄(土)  
중력을 받는듯 아래로 투척되는 탄두. 뭔가에 착탄되면 폭풍을 일으켜 큰 대미지를 입힌다.

  * 플라잉 토피도(風)  
위아래로 어뢰를 하나씩 발사한다. 버튼을 누르고 있는 동안은 위아래로 계속 움직이며, 버튼을 떼면 일제히 앞으로 날아간다. 레벨 2가 되면
발사수가 두배로 늘어난다.

  * 포톤 토피도(水)  
수직낙하하는 어뢰. 지면을 타고 이동하며 적을 관통 파괴한다. 이번에는 이전 시리즈들과는 달리 내구력이 있는 적들도 관통한다.

  * 로켓 펀치(火)  
[파로디우스다!](%ED%8C%8C%EB%A1%9C%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4%21.md)에서
트윈비가 장비했던 무기. 로켓 펀치를 전방으로 날린다. 날아간 펀치는 일정 거리를 나아간 후 다시 플레이어 기체를 향해 돌아온다. 레벨 2가
되면 두 발씩 나간다.

  * 2웨이 미사일(火)  
포물선을 그리며 날아가는 미사일 두개를 위아래로 발사한다. 지형을 타고 가는 능력은 없음. 레벨 2가 되면 뒤쪽으로도 두개가 추가되어 마치
[다라이어스](%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)의 그것을 연상시킨다(...)

  * 어퍼 미사일(風)  
노멀 미사일과 같지만 대각선 위로 발사된다.

  * 스몰 스프레드(土)  
[그라디우스 III](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20III.md) 아케이드판
사양. 뒤쪽으로 포물선을 그리며 떨어지는 탄두를 두 개 발사한다. 착탄시 작은 폭풍이 일어나 주변에 대미지를 입힌다.

  * 파라볼라(土)  
[섹시 파로디우스](%EC%84%B9%EC%8B%9C%20%ED%8C%8C%EB%A1%9C%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)에 나왔던 이와토비 샷과 비슷한 무기. 포물선을 그리며 날아가는 폭탄을 전방으로 발사한다. 착탄시 작은 폭풍이 일어나 주변에
대미지를 입힌다. 레벨 2가 되면 2연사 가능.

  * 호밍 미사일(火)  
가까이 있는 적을 추적해 파괴하는 호밍 미사일 두 개를 위아래로 발사한다. 단 한발의 위력은 약하다. 레벨 2가 되면 미사일이 네개로
늘어난다.

  * 서치 미사일(水)  
앞으로 날아가다가 위나 아래에 적이 있으면 그쪽으로 날아가 공격한다. 젝세스에 나왔던 서치 레이저의 미사일판. 레벨 2가 되면 두 발이
나간다.

  * 네이팜 미사일(土)  
노멀 미사일과 같으나 적에게 착탄시 폭풍을 일으켜 주변에 대미지를 입힌다. MSX용 그라디우스 시리즈에 나왔던 그 무기. 레벨 2가 되면 두
발이 나간다.

  * 바운드(土)  
대각선 아래로 발사되어 지면에 닿으면 튕기는 미사일. 레벨 2가 되면 두 발이 나간다.

  * 이글 윈드(風)  
기체가 화면 위쪽에 있으면 대각선 위로, 아래쪽에 있으면 대각선 아래로 노멀 미사일을 발사한다.

  * 플로팅 마인(風)  
공중에 떠서 앞으로 천천히 나아가는 기뢰. 일정 시간이 지나거나 적에게 착탄하면 세로로 긴 폭발이 일어나 주변에 대미지를 입힌다. 레벨 2가
되면 더 오랫동안 앞으로 나아가며 2연사가 가능하다.

  * 버티컬 마인(土)  
[그라디우스 IV](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20IV.md)에서 부활한 무기.
기체의 이동방향과 동일한 방향으로 투척하는 수류탄 같은 무기로, 착탄시 세로로 긴 폭발이 일어나 주변에 대미지를 입힌다.

  * 롤링 미사일(水)  
그라디우스 외전에서 부활한 무기. 수직 아래로 떨어져 지형에 닿으면 둘로 갈라진다. 갈라진 미사일은 각각 좌우로 지형을 타고 이동하면서 모든
적을 관통하고 지나간다. 단 사정거리가 짧다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=19)]

### 5.3. 더블 계열 ¶

최대 레벨 3까지 존재한다.

  

  * 더블(水)  
시리즈 전통의 노멀 더블. 전방 + 45도 위로 샷을 쏜다.

  * 테일 건(風)  
역시 시리즈 전통의 테일건. 샷을 전방 + 후방으로 쏜다.

  * 리플 레이저(火)  
점점 확대되는 고리 모양 레이저. 이번에는 그라디우스 외전이나 라이프 포스 때처럼 더블 위치에 와있다. 놀랍게도 적을 관통할 수 있다.(!)

  * 리버스(土)  
기존 시리즈의 프리 웨이를 거꾸로 한 것. 전방 + 입력방향의 역방향으로 샷을 쏜다.

  * 프리 웨이(水)  
이쪽은 시리즈 전통의 프리 웨이. 전방 + 입력방향으로 샷을 쏜다.

  * 3웨이(火)  
전방 + 45도 위아래의 3방향으로 샷을 한발씩 쏘는 [트윈비시리즈](%ED%8A%B8%EC%9C%88%EB%B9%84%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 전통의 무기.

  * 버티컬(火)  
시리즈 전통의 버티컬. 전방 + 90도 위로 샷을 쏜다.

  * 와이퍼(水)  
전방은 고정에 기체 위치에 따라 대각선 위아래로 샷이 나간다. 이글 윈드의 더블판.

  * 백 더블(水)  
샷을 전방 + 135도 뒤로 발사한다.

  * V액시즈(火)  
샷을 90도 위 + 90도 아래로 발사한다는, 역대 무기 중에서도 개념을 완전히 말아먹은 황당한 무기. 즉 **전방 공격이
불가능하다.**(…) 그 강렬함 때문인지 [그라디우스 리버스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4.md)에서 'V샷'이라는 이름으로 '오토메디우스 장비'의 대표격으로 선정되어
들어갔다.

  * 와인더(土)  
이름 그대로 와인더가 걸리는 샷. 2연장 샷이 레이저처럼 기체의 Y좌표를 항상 따라서 움직인다.

  * 샷건(土)  
코나미보다는 [캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md) 게임에서 많이 보이던 무기.(…) 사정거리가 짧은 5WAY 샷을
발사한다. 당연히 용도는 적에게 근접해서 엄청난 공격력을 내는 것으로, 옵션 박기 전법에 최적화된 성능을 지닌 디오르의 주력무기로 사용되기도
한다.

  * 리플렉스 링(風)  
[그라디우스 2](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%202.md)에서 부활한 무기.
일정거리를 나아가다가 부메랑처럼 다시 돌아오는 고리 형태의 무기를 발사한다. 적을 관통하며, 와인더도 걸린다.

  * 부메랑(風)  
[썬더 크로스](%EC%8D%AC%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)에 있던 무기. 지형이나
적에 닿으면 반사되어 화면 내를 싸돌아다니는 부메랑 형태의 샷을 발사한다. 유래가 저렇다보니 사실 이쪽보다는 위의 리플렉스 링이 일반적으로
생각하는 부메랑에 가깝다.(…)

  * 라운드 레이저(風)  
그라디우스 외전에서 그대로 가지고 온 무기. 샷과 함께 기체 중심에서부터 퍼져나가는 원형 레이저를 방출한다.

  * 오토 에이밍(風)  
역시 그라디우스 외전에서 그대로 가지고 온 무기. 전방 샷 + 가까이 있는 적을 향해 조준되어 발사되는 샷을 쏜다. 조준샷의 적 탐지범위는
레벨이 올라갈수록 늘어난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=20)]

### 5.4. 레이저 계열 ¶

최대 레벨 3까지 존재한다.

  

  * 노멀 레이저(水)  
시리즈 전통의 노멀 레이저. 적을 관통하는 기다란 레이저를 발사한다. 기체의 Y좌표를 따라 움직이는 '와인더' 속성 있음.

  * 사이클론 레이저(火)  
역시 시리즈 전통의 무기. 나선형의 기다란 관통 레이저를 발사한다. 지금까지의 시리즈에서는 노멀 레이저와 사이클론 레이저의 차이가 생긴 것
외에는 거의 없다시피했지만, 이번 작품에서는 확실한 차이점이 생겼다. 노멀 레이저는 레이저 하나하나가 다 독립되어 나가는 반면, 이쪽은
기체와 옵션에서 한번에 일제발사된다.

  * 트윈 레이저(風)  
시리즈 전통의 트윈 레이저. 각각 독립된 판정을 갖는 두 가닥의 짧은 레이저를 발사한다.

  * 네이팜 샷(土)  
뭔가에 착탄하거나 일정 시간이 지나면 폭발을 일으키는 샷. 썬더 크로스의 그것과 유사하다.

  * 웨이브(風)  
지형이건 적이건 뭐든지 관통하고 지나가는 넓은 샷을 발사한다. 생긴것도 성질도 완전히 다라이어스의 그것. 2웨이 미사일과 함께 장비하면
완전히 다라이어스가 된다. 위력은 레이저보단 다소 약하지만 넓은 판정 범위와 관통이 장점 (초보자에겐 관통 효과가 상당히 좋다.)

  * 파이어 블래스터(火)  
MSX용 시리즈나 그라디우스 V 등에 등장했던, 틈이 전혀 없는 화염방사기. 이번에는 기존에 비해 사정거리가 조금 길어졌다.

  * 그래비티 블렛(風)  
그라디우스 외전에서 팔시온 베타에 달려있던 그 무기. 착탄하면 중력장을 일으켜 추가 대미지를 주는 샷을 쏜다. 다른 그래비티 블렛이 일으킨
중력장에 닿아도 터지는 건 여전하다.

  * 서치 레이저(水)  
젝세스에서 가져온 무기. 전방으로 나가다가 위나 아래에 적이 있으면 그쪽으로 꺾이는 레이저를 발사한다.

  * 대거(土)  
적을 관통하는 샷을 발사한다. 샷이 적에게 '박히면' 속도가 줄어들면서 지속적으로 대미지를 입힌다.

  * 발칸(火)  
3연장 발칸포를 연사한다. 트윈비 야호!에서 가져온듯한 무기.

  * 아머 피어싱(火)  
그라디우스 IV에서 부활한 무기. 비행궤적을 남기며 날아가는 관통 샷을 발사한다. 이번에는 비행궤적에도 공격판정이 있어서 그나마 그라디우스
IV의 그 절망적인 성능보단 낫다.

  * 이온 링(土)  
모아이들이 쏘던 이온 링을 발사한다. 뭔가에 착탄하면 분열한다.

  * 아쿠아 레이저(水)  
기본적으로 노멀 레이저와 동일하나 착탄시 파문을 일으켜 추가 대미지를 준다.

  * 에너지 레이저(水)  
그라디우스 III, V 등에 나왔다가 부활한 무기. [알타입](%EC%95%8C%ED%83%80%EC%9E%85.md)의
[파동포](%ED%8C%8C%EB%8F%99%ED%8F%AC.md)처럼 챠지해서 발사하는 관통 레이저를 쏜다.

  * 업 레이저(風)  
MSX용 시리즈에 있다가 부활한 무기. 그때는 카테고리가 따로 있었지만 여기선 그냥 레이저가 되었다. 전방과 위쪽으로 적을 관통하는 레이저를
발사한다.

  * 다운 레이저(土)  
역시 MSX용 시리즈에 있다가 업 레이저와 함께 부활한 무기. 전방과 아래로 적을 관통하는 레이저를 발사한다.

  * 섀도우 레이저(風)  
젝세스에서 가져온 무기. 위아래로 움직이면 공격판정을 갖는 잔상을 생성하는 기다란 레이저를 발사한다. 그 특유의 이펙트 때문에 화면 보기가
매우 힘들어지므로 'G'의 코옵모드 등에서는 주의할 필요가 있다.

  * 펄스 레이저(地)  
그라디우스 외전에서 가져온 무기. 기본적으로는 트윈 레이저와 같지만, 파워업시 레이저 개수가 세개로 늘어난다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=21)]

### 5.5. 옵션 계열 ¶

속성은 전부 無.

  

  * 옵션  
아노아 전용. 4개까지 장비가능. 기체의 움직임을 트레이스하는 평범한 옵션.

  * 멀티플  
트론 전용. 4개까지 장비가능. 옵션과의 차이점은 초대 그라디우스와 사라만다 때처럼 기체의 움직임을 정확하게 트레이스하지는 않기 때문에
조작이 약간 까다롭다는 것.

  * 포메이션 옵션  
에몽 전용. 4개까지 장비가능. 기체의 위와 아래에 2개씩 옵션이 고정배치된다.

  * 서치 옵션  
마도카 전용. 3개까지 장비가능. 보통 옵션처럼 기체의 움직임을 트레이스하지만, 가까이 있는 적을 탐지하여 자동으로 발사방향을 바꾼다는 것이
차이점.

  * 록 옵션  
디오르 전용. 3개까지 장비가능. 보통 옵션처럼 기체의 움직임을 트레이스하지만, [그라디우스V](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20V.md)의 FREEZE 옵션처럼 옵션의
위치를 고정시킬 수 있다는 것이 차이점. 사정거리가 짧지만 공격력이 강한 샷건 등과 조합할 경우 엄청난 파괴력이 나온다.

  * 와이드 옵션  
티타 전용. 4개까지 장비가능. [그라디우스 네오](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EB%84%A4%EC%98%A4.md)에서 처음 나온 옵션. 기체 뒤쪽을 ㄷ자로 감싸는 모양으로 옵션이 고정배치된다. 본작에서는 옵션의
공격방향을 바꿀 수 있다는 것이 특징으로, 샷 버튼을 뗀 상태로 앞으로 움직이면 공격 각도가 좁게 몰리고, 뒤로 움직이면 넓게 퍼진다. 샷
버튼을 누르고 있는 상태에서는 공격 각도가 고정된다.

  * 스네이크 옵션  
에스메랄다 전용. 4개까지 장비가능. 그라디우스 Ⅲ에 나왔다가 부활한 옵션으로, 아노아의 노멀 옵션과 똑같이 움직이는 듯 하지만 멈추는 순간
관성을 받는것처럼 그대로 흘러가다가 멈추는 트릭키한 옵션.

  * 롤링 옵션  
포이니 전용. 4개까지 장비가능. 기체 주위를 항상 빙글빙글 도는 반 고정형 옵션. 옵션의 성능 자체보다는 겨우 캡슐 두개로 나오는
옵션이라는 점이 장점.(…) 네개를 다 장비한 상태에서 다시 옵션에 커서를 놓고 파워업을 하면 회전반경을 변경할 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=22)]

### 5.6. ? 계열 ¶

속성은 전부 無.

  

  * 프리 버스트 챠지(아케이드 전용) : 버스트 스톡을 50% 채운다.
  * 포스 필드(고져스 모드 전용) : 전신을 감싸는 배리어를 친다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A9%94%EB%94%9
4%EC%9A%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=23)]

## 6. 오토메디우스 G에서 밝혀진 스포일러들 ¶

요시자키 미네의 원안에 따르면 오토메디우스에서 일어난 사건은 성장하지 못하고 방치된 제로스 포스의 허망한 꿈...이었다.

  

다만 오토메디우스 고져스의 스토리 모드에서는 제로스 포스는 코빼기도 보이지 않으며, 엔딩도 위와 같은 내용이 나오기는 힘든 엔딩들인데다가
그다지 스토리의 비밀을 풀어주지 않는 단순하거나 이해하기 어려운 내용들. 게임 중에서만 판단하면 제로스 포스보다는
[고퍼](%EA%B3%A0%ED%8D%BC.md)가 사건의 배후에 있는 것으로 보이는데다가 이 게임에 실제로 채용되지 않았거나 변경된
원안이 다량 존재한다는 점을 생각해볼때 현 시점에서는 원안으로만 남아있는 내용일 가능성이 높다. 실제 게임의 엔딩에서 티타 늄은 이번 사건을
'따분한 고퍼의 추억'이라고 이야기했다.

  

DLC 추가 캐릭터인 에스메랄다와 포이니 엔딩에서는 이 사건을 '확산된 고퍼 사념이 원인이었다'라고 평한다.

  

티타 늄이 박테리안이라는 것은 동일 종족인 메타 륨의 '이 배신자!'란 대사로 확실해졌으나, 박테리안 측에 있었을 때의 지위는 그에 대한
대답인 '나한테 반항하려고?'와,그라디우스 Ⅱ의 라스트 보스였던 고퍼를 마치 옛 친구 대하듯 하는 태도, 또 엔딩에서 수많은 [코어 계열보스](%EC%BD%94%EC%96%B4%20%EA%B3%84%EC%97%B4%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)들이 그녀의
말에 순순히 복종하고 마침내는 그녀를 따라오는 것으로 보아 상당히 높았을 것으로 추정된다. 팬들 사이에서는 '[닥터베놈](%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EB%B2%A0%EB%86%88.md)의 딸이 아닌가'라는 추측도 나오고 있다.
오토메디우스 G의 갤러리 모드에 들어있는 본편에 직접 활용되지 못한 설정자료 중에서 닥터 베놈의 모습이 확인되었기 때문에 아주 가능성이 없는
이야기는 아니다. 원래 박테리안이어서인지 유독 그녀만이 발할라로 들어갈때 대사로 '인증코드 입력'을 하는데, 인증코드는
'BCS-705013'. 이것이 뭘 의미하는지에 대해서는 밝혀지지 않았다.

  

아노아가 타는 RV 빅 바이퍼는 에스메랄다와 포이니에 의해 '프로토타입'으로 불리워졌으며, 이는 빅 바이퍼가 현존하는 모든 RV의 원형임을
의미한다.

  

[시마모토 스미](%EC%8B%9C%EB%A7%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%8A%A4%EB%AF%B8.md)는
이번에는 XEXEX를 초월하는 1인 4역을 맡고 있었다.(…) 오페렛타, 이레네, L.B.고퍼, R.B.고퍼 4명을 모두 맡고 있어 스탭롤을
본 많은 플레이어들을 놀라게 했다.

  

`\----`

  * `[1]` 아마도 당시 발매시점에서 1년이 넘어가는데도 최종스테이지가 안나오고 1코인으로 생존만 한다면 1~끝판 방식이 아닌 스테이지3개 선택일 뿐이었으니 슈팅실력을 쌓는 사람들에게는 그리 좋은 방식이 아니었다.
  * `[2]` 여담이지만 [다라이어스 버스트 어나더 크로니클](%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%EB%B2%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%96%B4%EB%82%98%EB%8D%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%8B%88%ED%81%B4.md)이 이 이후에 나와서 이와 똑같은 전철을 밟고 있다.(..)
  * `[3]` 과거 코나미가 트윈비 마케팅 일환으로 진행했던 '윈비(파스텔) 국민적 아이돌화 계획'의 셀프 패러디.
  * `[4]` 정확히는 게임음악 레이블의 이름인데, 대표 작곡가는 [호소에 신지](%ED%98%B8%EC%86%8C%EC%97%90%20%EC%8B%A0%EC%A7%80.md), 사소우 아야코 등.
  * `[5]` [그라디우스 외전](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%9A%B0%EC%8A%A4%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md) 이외에도 [환상수호전](%ED%99%98%EC%83%81%EC%88%98%ED%98%B8%EC%A0%84.md) 시리즈의 BGM을 맡은 사람이다.
  * `[6]` 게임 내에서는 곡명이 'NARROW ROAD'라고 표시되지만, 이는 제작진측의 실수. 팔시온 4스테이지의 BGM은 'CAREFUL WITH THE WALLS!'이며, 'NARROW ROAD'는 3스테이지의 BGM이다.

