[오퍼레이션 플래쉬 포인트](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%89%AC%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md) 시리즈의 최신작.

코드마스터 계열

<del>**Operation FlashPoint : Cold War Crisis**</del>

→

<del>Operation Flashpoint : Resistance</del>

→

[Operation Flashpoint : Dragon Rising](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%89%AC%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%3A%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95.md)

→

**[Operation Flashpoint : Red River**](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%89%AC%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%3A%20%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B
4%EC%85%98%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%89%AC%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20:%20%
EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EB%B2%84?action=edit&section=1)]

# 설명 ¶

  

오퍼레이션 플래쉬 포인트와는 거의 연관성이 없고, 직계 후손인 [오퍼레이션 플래쉬 포인트 : 드래곤 라이징](%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%89%AC%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%3A%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A7%95.md)에 이어지는 후속작이다.

  

여전히 적은 중국이다. 맵이 무지막지하게 크고 아름다웠던 전작의 피를 이어받았으므로, 일단 **맵 하나는 끝내주게 예쁘다.**
<del>그런데 이거 전쟁게임이잖아?</del>

  

2011년 4월 21일 발매. 가격은 스팀으로 14.99달러.

  

테러리스트를 소탕하고자 [타지키스탄](%ED%83%80%EC%A7%80%ED%82%A4%EC%8A%A4%ED%83%84.md)에 진군한
미 해병대가 올림픽에서 테러리스트들에게 자국 운동선수들이 살해당하는 사건 이후 미군과 마찬가지로 타지키스탄에서 테러리스트를 소탕 중이던
인민해방군과 충돌하게 된다는 스토리. 인민해방군은 자신들의 배후지인 타지키스탄에 미군 부대가 진주하는 것을 묵인할 생각이 없었기 때문이다.  

전작인 드래곤 라이징보다는 미션중에 탄약수급이 훨씬 원활하며, 미션전에 자신이 원하는 클레스(지정사수, 소총수, 유탄수, 기관총사수)를
지정하여 미션을 진행할수 있으며 각 클레스에는 레벨이 존재하여 미션을 하면서 경험치를 쌓아 레벨을 올릴 수 있으며 레벨이 올라갈수록 무기나
장비가 언락된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%9D%B
4%EC%85%98%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%89%AC%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20:%20%
EB%A0%88%EB%93%9C%20%EB%A6%AC%EB%B2%84?action=edit&section=2)]

# 녹스 하사의 십계명 ¶

  

아웃로우 2소대 지휘관이자 개임 중 플레이어를 갈구고 굴리는 녹스 하사가 계속해서 플레이어들에게 상기시키는 금언들. 실제로 이 게임에서 아주
중요한 교훈이 되니 꼭 기억하는 것이 좋다.

  

  * 계명 1. 총에 맞지 말아라. 개활지에 드러난 상태로 있으면 날 죽여줍쇼 하는 거다. 항상 엄폐물을 끼고 다녀라.  

  * 계명 2. 짧고 정확한 점사를 갈겨라. 장거리에서 자동사격을 갈기는 건 탄약낭비에 명중률도 떨어지는 데다가 적에게 노출되는 시간도 늘어나는 멍청한 짓이다. 장거리에서는 단발과 점사로 사격하고, 근거리에서만 자동으로 갈겨라.  

  * 계명 4. 탄환의 낙차를 신경 써라. 탄환은 직선으로 나가는 것이 아니라 중력에 의해 궤도가 변한다.  

  * 계명 5. 상처가 나면 바로바로 싸둬라. 총에 맞으면 출혈이 일어난다. 총격전을 끝내면 바로 상처를 살피고 팀원들의 부상도 확인하라.  

  * 계명 6. 항상 탄창을 꽉 채워둬라. 탄창의 마지막 세 발은 예광탄으로 채워둬서 언제 총알이 떨어질지 바로 알 수 있도록 해라. 총격전이 끝나면 바로 탄창을 재장전해서 **내가 너희 부모님께 아들이 죽은 이유가 탄창에 총알이 얼마 들었는지 모르는 돌대가리였기 때문**이라고 설명해야 하는 일은 없었으면 한다(...).  

  * 계명 7. 의심나면 물러서라! 적에게 전진할 수 없는 상황이라면 연막이라도 터뜨리고서라도 ‘안전’지대로 물러나 공격 계획을 다시 생각해봐라.  

  * 계명 8. 적을 지속적으로 제압하라. 제압 사격은 적을 향해 진격할 수 있는 열쇠다. 제압당해 같은 자리에 묶인 적은 손쉽게 처리할 수 있다.  

  * 계명 9. 명령하면 좀 따라라! 내가 너희에게 계속 소리치는 걸 듣고 싶으면 모르겠는데, 아니면 그냥 잠자코 따라라.  

  * 계명 10. 좁은 지역을 조심하라. 이런 곳에서 길쭉한 [DMR](DMR.md) 같은 걸 들고 다니다가 적과 마주치면 넌 끝장이다. 좁은 골목에서는 CQB 무기를 들어라.  

보면 알겠지만 3번째 계명이 나오지 않는다. 아웃로우 소대원들도 이에 대해 녹스 하사에게 묻지만 결코 대답해주지 않는다. 마지막 미션까지
3번째 계명을 알려주지 않기에 이대로 [맥거핀](%EB%A7%A5%EA%B1%B0%ED%95%80.md)으로 끝나는가 싶지만...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
마지막 임무에서 타지키스탄 국경으로 대대적인 공세를 펼치는 인민해방군을 격퇴하는 와중 녹스 하사는 특별 계명이라며 11번째 계명을
이야기해준다.

  

  * 계명 11. 공평한 싸움 따위는 없다! 사용할 수 있는 모든 수단을 동원해서 적들을 죽여버려!  

그 말대로 아웃로우 소대는 온갖 화력 지원을 무제한으로 사용하며 인민해방군을 물리친다. 후퇴하는 인민해방군을 바라보며 녹스 하사는 담담히
말한다.

  

> “여기 무고한 사람들은 우리 덕에 안전하게 살아있지. 우리는 목표를 이루겠다고 수백만의 무고한 사람들을 죽이지 않아. 그건 우리가
누구인가에 대한 문제야. 우리는 해병이기 때문이지.”  
**“그게 3번째 계명이로군요. 맞습니까 하사님?”**

  

  * **계명 3. 해병임에 긍지를 가져라.**

