  * [대학 관련 정보](%EB%8C%80%ED%95%99%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 종류 
    

2.1. 교재를 봐도 전혀 알 수 없는 문제가 나온다

2.2. 시험범위가 무식하게 넓다

2.3. 학생들의 부담을 줄이고 싶은 경우

2.4. 학생들의 수준이 낮을 경우

2.5. 교재를 볼 시간이 없다?!

3. 여담 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

모든 참고물을 치워야 하는 일반 시험과는 달리 교재의 참고를 허용하면서 치루는 시험방식. 주로
[대학](%EB%8C%80%ED%95%99.md)에서 이루어진다.

  

이름만 들어보면 책을 보면서 시험을 치다니 참 편하겠다라는 생각이 들지만 **현실은 시궁창**. 보통의 시험이 **암기하면 푸는 문제**가
나온다면 오픈북에서는 **암기해도 못 푸는 문제**가 나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=2)]

## 2. 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=3)]

### 2.1. 교재를 봐도 전혀 알 수 없는 문제가 나온다 ¶

주로 계산식을 대입하여 문제는 푸는 계통의 오픈 북 시험에서 나오는 타입으로 문제 자체가 무식하게 복잡한 관계로 교재는 "흰 건 종이요 까만
건 글씨로구나"라는 생각이 들 정도로 도움이 별로 안된다. 가끔 '풀어볼테면 풀어봐라'라는 식으로 문제를 내는 악랄한 강의도 있다.

  

사실 어려운 계산 문제가 아니더라도 오픈 북 시험을 하는 과목이 있는데, 암기보다는 자료 수집과 해석을 중요시하는 교수님이 그런 경향이
있다. 모 대학의 국제법 교수님 강의는 오픈 북 뿐만 아니라 사용 가능한 모든 자료, 즉 노트북을 들고 와서 인터넷을 뒤져도 되는 과목도
있는데 그래도 못 푸는 문제를 낸다 [카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 좀 심한 경우로 또다른 모
대학의 공정제어 교수님 강의는 서로 상의만 안한다면 이용할 수 있는 모든 자료를 이용해도 되며 문항수 4~6문항에 시험 시간이 24시간임에도
(풀다 배고프면 밥먹고 와도 되고 간식 가져와서 먹어도 되고 졸리면 자도 되고) 불구하고 다 푸는 사람이 없다. 뭐 제대로 풀면 한 문제당
답안이 수십 페이지가 나오니(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=4)]

### 2.2. 시험범위가 무식하게 넓다 ¶

말 그대로 시험범위가 [넓고아름다운](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 경우를
말한다. <del>넓은 건 맞지만 수험생 입장에선 전혀 아름답진 않다.</del> 두께가 수백 페이지를 가벼이 넘어가는 교재의 시작과 끝을
몇번이고 횡단해야 답을 기입할수 있는 문제가 주를 이루는 타입으로 교재를 넘기다가 보면 시험시간이 끝나가는 아름다운 경험을 하게된다.
거기다가 이 타입은 문항수도 많다.

  

사회과학의 경우, 교재 외 출제를 하면서 참고 서적을 자유로 [학생](%ED%95%99%EC%83%9D.md)들에게 맡기는 경우도
있다. 이런 경우 참고 서적의 선정 자체부터 해당 강의를 얼마나 이해하였느냐라는 척도가 된다. 그런고로 학생들은 참고 서적을 산처럼 쌓아놓고
시험 시간에 장문의 레포트를 쓰게 된다. 그리고 도서관은 특정 분야의 책을 차지하려는 학생들의 전쟁터가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=5)]

### 2.3. 학생들의 부담을 줄이고 싶은 경우 ¶

비중이 낮은 교양과목 같은 경우, 학생들의 부담을 줄이고자 오픈 북을 하기도 한다. 학점을 따려는 학생들에게 대체로 인기가 많지만,
[교수](%EA%B5%90%EC%88%98.md)나 학생의 의욕이 없는 경우가 많다. 강의 평가제에서 평점이 매우 불안한 교수들이
이러기도 한다. 이런 경우 최악인 것은 보통 교양 강의는 교재를 선정하지 않는 경우가 많은데, 교수가 자신의 안 팔리는 저작물을 팔기 위해
오픈 북을 강요하는 것. 의외로 좀 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=6)]

### 2.4. 학생들의 수준이 낮을 경우 ¶

일부 극소수의 하위권 대학이나 특수한 경우에 한정하지만, 학생들이 아예 공부를 포기했거나 강의를 이해하지 못했을 경우 무더기로 백지 시험지를
제출하는 최악의 사태를 막기 위해 오픈 북 시험을 채택하는 경우도 있다. 아예 시험을 오픈북이라고 예고하는 경우도 있다고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=7)]

### 2.5. 교재를 볼 시간이 없다?! ¶

교재를 보는 건 가능하지만 문제를 풀기만 해도 시간이 촉박하여 거의 교재를 보지 못하고 강제로 암기해야 하는 수업도 있다. 이 경우에는 오픈
북 시험이지만 결과적으로는 오픈 북 시험이 아닌 셈이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EB%B6%81%20%E
C%8B%9C%ED%97%98?action=edit&section=8)]

## 3. 여담 ¶

일본에서는 持ち込み可テスト 라고도 한다.

