![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e7/OpenOffice.org.svg
/320px-OpenOffice.org.svg.png?width=300&align=Right](http://upload.wikimedia.o
rg/wikipedia/commons/thumb/e/e7/OpenOffice.org.svg/320px-
OpenOffice.org.svg.png)

[[PNG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e
7/OpenOffice.org.svg/320px-OpenOffice.org.svg.png)

  
Apache OpenOffice

**설명하기에 앞서, 조금 아래에 나온 [LibreOffice](LibreOffice.md)와 비교한 후에 스스로 선택하길 바란다.**

## Contents

    

1. 구성 
2. 장점 
3. 단점 
4. 사용 파일 포맷 
5. 관련 페이지 

[오픈소스](%EC%98%A4%ED%94%88%EC%86%8C%EC%8A%A4.md) 오피스 스위트(Office Suite). 역할은
[MS 오피스](MS%20%EC%98%A4%ED%94%BC%EC%8A%A4.md)의 그것을 생각하면 된다.

공식 사이트는 [여기](http://www.openoffice.org/)  
<del>한국어 커뮤니티는 [여기](http://www.openoffice.or.kr/)</del>`[1]`  
[오픈오피스 사용자 모임](https://groups.google.com/forum/#!forum/aookr)

정식 명칭은 OpenOffice.org로, 뒤의 org는 상표권 문제로 어쩔수 없이 가져다 붙였다는 듯...했으나 2012년 명칭이
**Apache OpenOffice**로 개명되었다. 대충 오픈오피스, OpenOffice 등으로 부르고 있다.

[자바](%EC%9E%90%EB%B0%94.md),
[솔라리스](%EC%86%94%EB%9D%BC%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md) 등으로 유명한 [선마이크로시스템즈](%EC%84%A0%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%EC%A6%88.md)에서 제작한 오피스 스위트인 스타오피스(2000년대 초에 SK를 통해 우리나라에 수입된적이 있다)를 바탕으로 해 만들어졌다. 썬이
스타오피스의 소스코드를 공개하고, 유럽을 중심으로 여러 나라의 프로그래머들이 개발 커뮤니티를 만들어 개발하고 있는 오픈소스 프로그램으로,
음으로 양으로 썬의 지원을 많이 받았다. 썬마이크로시스템즈가 [오라클](%EC%98%A4%EB%9D%BC%ED%81%B4.md)에
인수되면서, 커뮤니티의 스폰서 기업도 오라클이 맡았다가, 2010년 하반기 막장 운영으로 까이는 등 순탄치 않았다. 결국 상용버전에 대한
지원 중단으로 완전히 손을 떼, 프로젝트는 [아파치](%EC%95%84%ED%8C%8C%EC%B9%98.md) 재단에 넘어갔다. 그
이유는 바로 아래 단락에 있다.

2010년 하반기 오라클의 막장 운영 때문에 상당수의 개발자들이 반기를 들고 The Document
Foundation([한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)로 번역하면 '문서 재단')이라는 걸 만들어서
독립한 후에 [LibreOffice](LibreOffice.md)로 옮겨가면서`[2]` 새 버전 개발이 3개월 이상 지연되기도 하는 등
상당한 홍역을 치렀고, 여러 [리눅스](%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md) 배포판에서 LibreOffice를
채용하기로 하는 등 최대의 위기를 맞기도 했다. 물론 지금까지 쌓아놓은 네임밸류가 있어서 급격히 몰락할 것 같지는 않지만
LibreOffice가 빠른 속도로 세력을 넓혀가고 있다. 결국 오픈오피스는
[아파치](%EC%95%84%ED%8C%8C%EC%B9%98.md) 재단으로 넘어가 겨우 명맥을 유지하고 있다.`[3]` 2012년
5월 8일에 와서야 3.4.0 버전이 나왔으며, 상당 기간 오픈오피스의 개발이 지연되었다. 물론 아파치 재단으로 프로젝트 자체가 넘어간
현재는 잘 되고는 있지만, 오라클의 병크로 인해 이미지가 많이 깎인 건 사실. 게다가 오픈오피스(아파치 라이선스 v2)와
LibreOffice(LGPL v3)는 라이선스가 호환되지 않으며, 현재도 버전업 속도가 비교적 느리다. (자세한 사항은
[LibreOffice](LibreOffice.md) 페이지를 참조.)  
최근에는 4.1.0 버전으로 넘어가면서 애플의 아이워크와 비슷한 사이드바를 채용하여 변화를 꾀하고 있다. 아마 MS 오피스의 리본메뉴에
대항하려는 모양인 듯...

어찌됐든 2015-03-23 현재 최신 버전은 2014년 9월 1일에 발표된 4.1.1이다.

여담으로 오픈오피스 한국 홈페이지는 검색해서 나온 주소를 눌러서 접속하면 첫 화면은 제대로 나오지만, 게시판과 블로그를 누르면 전혀 엉뚱한
곳으로 연결되고, 주소를 직접 써서 접속하면 그마저도 건너뛰고 아예 처음부터 다른 곳으로 연결되는 게 아무래도 도메인을 다른 곳에 뺏긴
모양이다. <del>아마도 사람들이 [리브레오피스로 몰려가서](%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EC%A3%BD%EC%9E%85%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%EA%B0%9C%EB%AF%B8%EB%8A%94%20%EB%82%98%EC%9D%98%20%EC%9B%90%EC%88%98.md) 그 충격으로 의욕을 상실해서 [버린듯싶다](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).</del>그나마 한국 홈페이지 첫 화면은 나오던 게 언제부턴가
[구글](Google.md) 검색 결과에서 한국어 커뮤니티가 아닌 영어 공식 홈페이지 주소가 나오는데 뒤에 ko를 붙여서 접속하거나
홈페이지의 언어 선택에서 한국어를 선택해도 영어로 나온다. <del>[대체재](LibreOffice.md)가 생겼으니 아무래도 정말
[그만 둔 모양이다](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md).</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%EC%98%A4%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 구성 ¶

  * Openoffice Writer: 워드 프로세서([MS 워드](MS%20%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)에 대응)
  * Openoffice Calc: 스프레드시트([엑셀](%EC%97%91%EC%85%80.md)에 대응)
  * Openoffice Impress: 프레젠테이션([파워포인트](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)에 대응)
  * Openoffice Draw: 벡터 이미지 그리기
  * Openoffice Base: 데이터베이스  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%EC%98%A4%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 장점 ¶

다른 프로그램들과의 호환성, 특히 MS 오피스와의 호환성에 꽤 신경을 썼기 때문에, 별 무리없이 MS 오피스에서 쓰이는 파일 포맷,
doc(워드), xls(엑셀), ppt(파워포인트), docx, xlsx, pptx 파일 포맷을 읽을 수 있으며, doc, xls, ppt
포맷으로 저장도 할 수 있다.`[4]` ooxml 포맷은 읽을 수는 있지만 저장은 안 되는데, 이건 현재 밑에서 설명할 오픈오피스의 기본
포맷인 odf와 MS 오피스의 ooxml 포맷이 차세대 오피스 프로그램의 주도적인 파일 포맷 자리를 두고 목하 경쟁중이기 때문이다. 2003
이전 버전 포맷으로 저장해도 문서를 주고받는 데에는 별 문제가 없으니 참고하도록 하자.

  

대표적인 장점은 **공짜**라는 점과 **리눅스와 맥도 제대로 지원한다**는 것, 더해서 그 정도면 꽤 쓸만하다고 평가할만한 **호환성**.
리눅스의 경우 대부분의 배포판에 기본 오피스 스위트로 처음부터 탑재되어 있**었**다. 지원하는
[확장자](%ED%99%95%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)도 다양한 편이라, 한국에서는 잘 쓰인 적이 없지만 코렐이나 로터스
1-2-3 등 아주 오래된 파일 포맷까지도 잘 지원한다.

  

다만, HWP의 경우 97 버전이 열리기는 하는데, 호환성은 안습한 수준이라 거의 쓸모가 없고(이것저것 서식이나 수식 등이 삽입된 파일은
아예 안 열린다.), 2002 이후 버전의 hwp 파일 포맷은 아예 열리지조차 않는다. 이것은 HWP 포맷이 한글과컴퓨터사의 지적재산권으로
보호받는 독점 포맷이며, 한컴에서 극히 최근까지 파일 포맷의 공개를 거부해왔기 때문.

  

웬만한 기능은 다 있다. Writer의 경우 대학생 레포트 쓰는 정도(학부 논문 수준까지도 커버 가능. 물론 메뉴나 단축키가 좀 차이가
나므로 새로 익혀야겠지만)나 가정용, 단순 사무용으로 쓸만한 기능은 전부 갖추고 있으며, 문제가 있는 기능도 빠른 업데이트 주기(3개월에
한번 버전 업, 2년에 한번 메이저 버전 업)로 커버하며 꽤 빨리 해결되는 편이므로 써볼만 하다. Calc의 경우에도, 생각할 수 있는 거의
모든 함수는 다 쓸수 있고, 매크로도 간단한 건 호환된다(물론 복잡한 매크로는 [시망](%EC%8B%9C%EB%A7%9D.md)).
속도가 좀 느린 점만 빼면 괜찮다. 파워포인트 대용인 Impress가 좀 미묘하다는 평가가 있는데, 실제 프리젠테이션 시 애니메이션이나 전환
효과 등에서 파워포인트와 호환성이 좀 떨어지는 부분을 빼면 문서 작성이나 편집 정도는 문제 없다.

  

요즘은 다른 곳에서도 많이 지원하는 기능이지만, 일찍부터 자체적으로 PDF export 기능을 지원해왔다. 호환성이 떨어지던 시절의
고육지책이랄까... 하지만 아직도 쓸만한 기능 중 하나다.

  

결론적으로, 고급 기능 쓸 것 아니면 굳이 비싼 값 주고 MS 오피스를 사지 않아도 웬만한 일은 다 처리할 수 있을 정도의 퀄리티를 보이는
프로그램 중 하나다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%EC%98%A4%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 단점 ¶

전반적으로 다 좋은데, Writer의 표 관련 기능이 심하게 후달린다. 표를 만들 때 크기 조정이 부자유스럽고 표의 이동도 제한적이며 표에
대각선을 삽입할 수도 없다. **이 문제는 3.x대에 와서도 여전했다.** 다른 워드프로세서에서는 이미 15년전에 구현된 기능인데... 다만
아주 없는건 아니다 Calc를 통해 대각선이 있는 표를 만들고 복사해서 붙여넣기를 하면 된다.

  

수식 삽입 등과 관련해서도 좀 큰 이슈가 몇 가지 있다. 오픈소스 진영이 전반적으로 그런 편이기는 하지만, 여러 사람들이 서로 자기 목소리를
내고 관심 있는 쪽만 주로 개발되다 보니까 별 쓸모없는 기능은 엄청 빨리 개발되면서도 일반적으로 사람들이 필요로 하는 기능 몇 가지는 무슨
이유인지 개발이 늦어지곤 하기도 하며, 위의 수식이나 매크로 호환성 문제, 혹은 문서 내비게이터(개요 짜는 기능)의 미비 등은 지적되었는지
7-8년이 되었는데도 개선이 지지부진 하는 등, 전문가용, 혹은 업무용으로 쓰기에는 조금 문제가 있다.

  

또한 **덩치가 크고 무겁다.** 호환성을 강화하기 위해 자바 가상머신을 써서 그런데(리눅스와 맥에서 제대로 돌아가는 이유), 특히
펜티엄4같은 저사양 컴퓨터에서 MS Office 2003 버전과 비교해 보면 오픈오피스 3 시리즈가 파일을 읽고 불러들이는 시간 때문에
짜증이 날 지도 모르며 [젠투리눅스](%EC%A0%A0%ED%88%AC%20%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md)에서 오픈오피스를 설치하는 경우
설치에 무려 10시간이 넘게 걸린다(소스코드를 받아서 컴파일하는데 소스 분량이 많아서). 그래서 [젠투리눅스](%EC%A0%A0%ED%88%AC%20%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4.md)에서 emerge
openoffice를 가장 큰 삽질 중 하나라 평가하는 사람도 있었다. (바이너리를 받아 쓰면 된다.)

  

게다가, 버전에 따라서 꽤 불안정한 모습을 보이기도 하는 등. (크래시가 잦고 애초에 메모리를 많이 잡아먹고, 파일 크기가 커지면 메모리
리크가 일어나서 뻗는 일이 다른 경쟁 프로그램에 비해 많이 일어난다.) 여러 플랫폼을 지원하려다보니 정작 하나의 플랫폼에 최적화 시키기가
곤란해서 그렇다는 후문이 있다.

  

[OS X](OS%20X.md)를 구동하는 맥에서는 Pages 보다는 무겁지만, 실행부터 한참 걸리고, 사용 도중 미친듯이 버벅거리는
것이 눈에 보일 정도인 맥용 [Microsoft Office](Microsoft%20Office.md) 보다는 가볍게 돌아간다는 장점이
있다.

  

그럼에도 불구하고 MS 오피스 이외에는 별다른 경쟁자가 없고 비용이 적게 든다는 강점이 있으며, 적당히 대학생 리포트 작성, 숙제나
가정용으로 쓰기에는 차고 넘치는 기능을 가지고 있어(매크로를 하드코딩해서 쓰는 nerd가 아닌 이상에야...) 꽤 매력적이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%EC%98%A4%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

## 4. 사용 파일 포맷 ¶

사용하는 기본 확장자는 [ODF](ODF.md)(Open Document Format - Writer는 ODT, Impress는
ODP, 그리고 기타 등등)인데 그 정체는 [ZIP](ZIP.md) 포맷으로 압축되어 있는 하나 이상의 [XML](XML.md)
파일이다. 오픈오피스 자체도, 이 ODF도 오픈소스이다 보니 프로그래밍 실력이 받쳐 주면 누구나 이 규격을 읽거나 만들 수 있는 프로그램을
제작할 수 있다.

  

odf 포맷은 이러한 범용성을 무기로 [ISO](ISO.md)의 국제표준 인증을 받아냈으며 MS를 싫어하는(...) 유럽의 여러
나라들을 중심으로 국가 표준 포맷 등으로 지정되기에 이른다. (이건 오픈오피스 커뮤니티가 사실상 유럽에 그 기반을 두고 있는 영향도 있을
듯.) 결국 이러한 움직임에 자극을 받은 MS도 공개형 포맷인 [OOXML](OOXML.md)(Open Office XML)을 만들기에
이르고, 이쪽도 ISO의 국제표준 인증을 받았다. 마이크로소프트 오피스 2007부터 지원하고 있는 DOCX 확장자가 바로 이 OOXML의
일부. 현재 이 두 파일 포맷은 차세대의 주도적인 오피스 파일 포맷 자리를 위해서 열심히 경쟁중...이라고 알려져 있으나 애초에 점유율에서
게임이 안 되기도 했고, 게다가 오픈소스 진영의 이런 저런 삽질들로 인해 ODF가 크게 밀리고 있다.

  

위에서 HWP 파일 이야기를 했는데, 조금 자세히 적자면, HWP 파일은 97 이전 버전 (보통 3.0 버전이라고 함)의 포맷은 IMF 때
한컴이 망하니 마니 할 때 MS 투자 등을 받으면서 포맷 자체를 오픈해서 이후 MS 오피스 등에서 HWP 파일을 열 수 있게 되기도 했다.
그러나 2002 이후 새로운 파일 포맷을 적용하면서부터는 이를 전혀 외부에 공개하지 않아왔는데, 오픈 소스 진영에서 공개를 수 차례
요구했지만 [한글과컴퓨터](%ED%95%9C%EA%B8%80%EA%B3%BC%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md)는
계속 이를 거부해 왔다. 한글 97의 문서 포맷이 공개된 것도 오픈 소스 진영의 요구에 따른 것이 아니고 마이크로소프트가 물량공세로 아래아
한글 죽이기를 시도했을 때 많은 사람들이 마이크로소프트 오피스로 갈아타면서 그나마 간신히 공개된 것이다. 2010년 7월, 이런 저런
[어른의 사정](%EC%96%B4%EB%A5%B8%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%A0%95.md)에 의해 드디어 hwp
포맷이 공개되었지만, 한컴 측에서 요구하는 이런 저런 독소조항 때문에 문제가 있는 상황. 게다가, 그런 문제가 해결된다고 해도 hwp가
사실상 한국에서만 쓰이는 포맷이고, 오픈오피스 개발자 중에 한국인 기여자가 거의 없는 상황을 생각하면 과연 언제 지원이 될지는 요원해
보인다. (불만이 있으면 직접 hwp 읽기 쓰기 모듈을 짜서 오픈오피스 등에 기부해 보도록 하자. 기여자 목록에 이름은 올릴 수 있을
것이다.)

  

어떤 나라에서는 정부 표준 문서 양식으로 ODF를 사용하고 있다. 대표적인 예가
[벨기에](%EB%B2%A8%EA%B8%B0%EC%97%90.md). 하지만 odf 포맷 자체의 결함(이런 저런 필요한 기능 정의가
빠져있고, 참여한 기업들 간의 눈치보기나 이익 다툼으로 인해 이런 문제들이 해결될 기미가 보이지 않는다)으로 인해, 확산세는 주춤한 모양.
한국에서도 ODF와 OOXML 두 포맷이 모두 KS 표준으로 지정받았다. (ISO 표준은 자동적으로 KS 표준 후보가 되고, 별 문제가
없으면 KS 지정을 받을 수 있다.) 다만, 한국 전자 정부의 사실상 (de facto) 표준은 HWP 파일이므로 현실은
[안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%A4%ED%94%88%EC%98%A4%ED%94%B
C%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

## 5. 관련 페이지 ¶

  * [LibreOffice](LibreOffice.md)

`\----`

  * `[1]` 원래 홈페이지는 온데간데없이 엉뚱한 곳으로 연결된다. 접속되는 곳은 첫 번째 공식 홈페이지와 세 번째 구글 그룹스의 오픈오피스 사용자 모임뿐이다.
  * `[2]` 더 정확히는 3.3.0 베타 1에서 갈라져 나간 듯하다.
  * `[3]` 아파치 재단에서 구분한 상태는 'incubating', 즉 다시 살리고 있는 상태였다. 지금은 최고수준 프로젝트로 격상.
  * `[4]` 단, ppt의 경우 오픈오피스에서 작성 및 저장해서 파워포인트에서 열면 한글이 깨져 나오는 경우가 있다.

