[추노](%EC%B6%94%EB%85%B8.md)의 등장인물. 배우는
[이한위](%EC%9D%B4%ED%95%9C%EC%9C%84.md).  
말버릇은 **에,전반적으루다가~**`[1]`, **으헤헤헤헤헤~.**

포도청의 포교로 전형적인 [속물](%EC%86%8D%EB%AC%BC.md). 추노패들에게 도망간 노비들을 잡는 일을 중개시켜주고 그
중간에 중개료를 받아먹는다. 하는 행동을 보면 자기의 사리사욕에 능한데도 항상 자신은 국사를 위한다고 뻥을 치고 있다.
[천지호](%EC%B2%9C%EC%A7%80%ED%98%B8.md)에게
[이대길](%EC%9D%B4%EB%8C%80%EA%B8%B8.md)을 소개시켜줬다고 한다.

과거 천지호와 거래를 트고 둘이서 북치고 장구치는 사이였으나, 실력이 더 좋은 대길패가 나타난 이후로는 대길패하고만 거래를 해서 천지호의
기분을 상하게 했다.

전형적인 강자에게 약하고 약자에게 강한 캐릭터로 출세에도 욕심이 있는 듯 보인다.  
눈치도 빠르고 약삭빨라 어리버리한 동료들을 속이기도 한다. 게다가 이미 추노일을 하며 받은 중개료로 나름 짭짤하게 한몫을 챙긴 듯도 하다.
그러면서도 [양반](%EC%96%91%EB%B0%98.md)들이 호화롭게 술을 마시며 노는 모습에 분개하는 걸 보면 자신의 신분에 대한
불만도 있는 듯.

양반 살인사건을 조사하던 중 성과가 도통 없어 자신이 문책당할 위기에 처하자 평소 잘 이용해먹던
[마의](%EB%A7%88%EC%9D%98.md)에게 억울한 누명을 씌워 그를 노비로 전락시킨다. 그리고 여전히 성과가 없자 이번에는
천지호에게도 똑같은 방법으로 누명을 씌워 어떻게든 공을 세우려 했으나... 되려 천지호의
[포스](%ED%8F%AC%EC%8A%A4.md)에 간파당하고 깨갱한다.

그러나 16화에서는 공권력을 이용해 천지호도 잡고 [송태하](%EC%86%A1%ED%83%9C%ED%95%98.md)를 잡은
[이대길](%EC%9D%B4%EB%8C%80%EA%B8%B8.md)도 잡는다. 그리고 그 후로도 연신 뭔가 건수가 없나 돌아다니다가
[그분](%EA%B7%B8%EB%B6%84.md)을 발견해 시비를 걸려다가 그 포스에
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md),그 직후 그의 사주를 받아 노비들을 체포하는 혁혁한 공을
세웠으나...

최종화에서 [업복이](%EC%97%85%EB%B3%B5%EC%9D%B4.md)가 궁을 습격하여
[이경식](%EC%9D%B4%EA%B2%BD%EC%8B%9D.md), [그분](%EA%B7%B8%EB%B6%84.md) 외 다수를
죽이는 사건이 일어나자 기찰을 소홀히 하여 주인을 죽인 도망노비가 백주대낮에 돌아다녀 소란을 피우게 했다는 죄목으로 심문을 받게
된다.`[2]` 잘 풀려야 노비신세라니 잘하면 마의랑 재회할 수도.....

덤으로 오포교가 심문을 받고 후임으로 **육**포교가 들어왔는데, 육포교의 경우 오포교에게 **전반적으루** 교육을 받은 데다가,
[큰주모](%ED%81%B0%EC%A3%BC%EB%AA%A8.md)네 주막을 인수인계(…)시 아예 한 단계 더 나아간 행동을 보여줘
**오포교보다 더한 놈이 들어왔네** 소리를 들었다.

결국 호랑이 죽으니 여우가 왕되는 것처럼, **그게 그놈**이었던 것.  

`\----`

  * `[1]` 이 **전반적으루다가**는 원래 대본에 있던 대사 중 지나가는 대사 한토막이었지만 이후 이한위가 애드립으로 계속 집어넣은 게 결국 히트를 친 것으로, 나중엔 이한위와 함께 촬영하는 씬이 많은 배우들도 자기도 모르게 **전반적으루다가**를 말했으며, 종국엔 대본을 만드는 천성일조차 자기도 모르게 대본을 쓰다보니 **전반적으루다가**를 전혀 엉뚱한 캐릭터의 대사에 넣었다고 한다.
  * `[2]` 이때 자기변호(?)라고 한다는 게 내가 좌상 어른이랑 얼마나 친한데 나한테 이러면 니들 좀 곤란할 거임!!! 근데 이미 좌상 어른은 돌아가셨다네~. 그리고 심문자는 형조판서라는 한포스 하는 권력자이자 좌상의 최측근이였던 [박종수](%EB%B0%95%EC%A2%85%EC%88%98.md). 덧붙여 좌상의 물소뿔사업이 이 사람 명의로 진행중이였으니 오포교와는 달리 좀 흥할듯. 원래는 끝까지 호의호식하여 살리려는 의도였지만 작가의 아내가 반대하는 바람에 결국 이 신세가 되었다. 역시 배겟머리 송사는 아무도 못 이긴다.

