![http://vignette2.wikia.nocookie.net/ben10/images/8/8c/Ominitrix-ben10.PNG/re
vision/latest?cb=20141227140842](http://vignette2.wikia.nocookie.net/ben10/ima
ges/8/8c/Ominitrix-ben10.PNG)

[[PNG external image]](http://vignette2.wikia.nocookie.net/ben10/images/8/8c
/Ominitrix-ben10.PNG)

  
Omnitrix.

[벤10](%EB%B2%A410.md)에 등장하는 아이템.

## Contents

    

1. 상세 
2. 기능 
3. 작중 행적 
    

3.1. 오리지널 시리즈

3.2. 에일리언 포스

3.3. 얼티메이트 에일리언

3.4. 옴니버스

4. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 상세 ¶

  

**[벤10 시리즈](%EB%B2%A410%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 핵심 아이템이자 모든 이야기의 시작. 사실상 벤10 [프랜차이즈](%ED%94%84%EB%9E%9C%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)를 먹여살리는 존재.**

  

주인공인 [벤 테니슨](%EB%B2%A4%20%ED%85%8C%EB%8B%88%EC%8A%A8.md)이 오리지널 벤10의 첫 화인
And Then There Were 10에서 갑자기 하늘에서 떨어진 캡슐에서 이것을 주우며 이야기가 시작된다. 보다사피
[손목시계](%EC%86%90%EB%AA%A9%EC%8B%9C%EA%B3%84.md) 형태로 손목에 차는 방식. 하지만 본인이 직접
찬다기보다는 옴니트릭스가 **스스로 달라붙는다.** 한번 달라붙으면 어지간한 수단으론 손목에서 떨어지지 않는 건 덤.`[1]`  
개초딩(...) 주인공에게 들어간 물건답게 온갖 장난이나 벤의 이득을 위해 쓰이는 경우도 많지만 다행히도 벤이 근본적으론 사람들을 구하는
슈퍼히어로를 동경하는 아이기 때문에 이후 벤이 외계인들의 힘으로 사람들을 구하고 악당들과 싸우는 영웅이 되는 계기를 마련해준다. 사실상 벤의
인생을 송두리째 바꿔놓은 물건인 셈.

  

이 시계가 가진 능력이 어마어마하기 때문에 우주의 온갖 외계인 악당들이 빼앗으려고 벼르고 있단 설정으로 그 중에서 가장 옴니트릭스의 힘을
원하는 이는 벤10 시리즈의 메인 악역인 [빌객스](%EB%B9%8C%EA%B0%9D%EC%8A%A4.md).  
이 때문에 악당들과 맞서는 한편 옴니트릭스를 노리는 적들과 싸우는 것이 벤10의 전체적인 내용으로 몇번 뺏기기도 하나 웬만하면 해당
에피소드에서 다시 되찾는다.

  

주인공 벤은 전투를 위해선 전적으로 옴니트릭스의 도움을 필요로 하며 <del>사실 이게 밥줄이라서</del> 이게 없으면 아무 능력없는 그냥
평범한 지구 소년에 불과하다. 하지만 오리지널 시리즈와 옴니버스에선 옴니트릭스의 도움 없이도 스스로 영웅으로 나서서 악당에 맞서는 간지나는
모습도 보여줬다. 근데 딱 그 중간의 두 시리즈인 에일리언 포스와 얼티메이트 에일리언에선 **옴니트릭스가 없으면 자기는 그냥 무능한
인간이라고 찌질대며 뛰쳐나가버린다(...)**

  

벤10의 마스코트라고도 볼 수 있으며 벤10하면 주인공 벤보다 이 시계가 먼저 떠오를 사람들도 많을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 기능 ¶

  

화면의 다이얼을 돌려서`[2]` 선택한 외계인으로 **변신할 수 있게 해준다.** 변신할 외계인을 고른 후 옴니트릭스를 누르면 해당
외계인으로 변신하는 방식. 벤이 첫 화에서 주웠을 당시엔 기본적으로 10종의 외계인을 지원하고 있었으나 이후 에피소드들이 더 방송되며 새로운
변신체들이 추가된다. 사실 이것도 벤10의 묘미.  
다만 짧은 제한시간 동안만 변신할 수 있으며 다시 변신하려면 약간의 충전시간이 필요하다.`[3]` 무엇보다도 선택한다고 무조건 그 외계인으로
변신하지 않고 이상한 걸로 변신할 때가 많으며 때문에 종종 상황에 안맞는 외계인으로 변신되서 오히려 벤을 곤란하게 만들기도 한다. 가장
대표적인 사례로는 역시 [포암즈](%ED%8F%AC%EC%95%94%EC%A6%88.md)나 [다이아몬드헤드](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%AA%AC%EB%93%9C%ED%97%A4%EB%93%9C.md)같은 강력한 외계인의 힘을 필요로
했을때 [그레이 매터](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A7%A4%ED%84%B0.md)나
[립죠스](%EB%A6%BD%EC%A3%A0%EC%8A%A4.md)같은 애들로 변신하는 상황(...)  
변신한 외계인들은 벤이 입은 옷이 변형된 각자만의 고유 슈트를 장비하고 있으며 옴니트릭스의 심벌이 몸에 붙어있다.

  

옴니트릭스 내부에 아직 등록되지 않은 외계인을 발견할 시 자동 스캔 모드로 들어가 그 외계인의 유전자를 스캔해서 저장하는 기능도 존재한다.
오리지널 시리즈의 [블리츠울퍼](%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%B8%A0%EC%9A%B8%ED%8D%BC.md),
[스네어-오](%EC%8A%A4%EB%84%A4%EC%96%B4-%EC%98%A4.md), [프랑켄스트라이크](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%BC%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)가 이렇게 자체적으로
스캔된 변신외계인이며 에일리언 포스에선 [나노메크](%EB%82%98%EB%85%B8%EB%A9%94%ED%81%AC.md)가 그
예시.  
옴니트릭스 내부에 등록되어 있지만 아직 언록되지 않은 경우엔 외부에서 해당 종을 자체적으로 스캔해서 언록할 수도 있다고 한다.

  

[NRG](NRG%28%EB%B2%A410%20%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%29.md)나
[토픽크](%ED%86%A0%ED%94%BD%ED%81%AC.md)처럼 평상시 사용이 위험한 외계인이나 [구프](%EA%B5%AC%ED%94%84%28%EB%B2%A410%20%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8%20%ED%8F%AC%EC%8A%A4%29.md)처럼 지구 환경에 적응하기 힘든 외계인의 경우엔 변신시 사용/활동에 편하도록 다양한 자체장비가 함께 제공되기도 한다.
NRG와 토픽크의 보호구나 구프의 반중력 디스크가 그 예시.

  

에일리언 포스 초반에 5년 정도 옴니트릭스를 사용안하고 상자에 보관해뒀다가 이후 다시 차자 **자체적으로 리셋**되며 디자인과 기능들이
새롭게 바뀌었다. 이 과정에서 그동안 얻은 오리지널 시리즈의 외계인들도 다 리셋되고 새로운 10종으로 대체된다.`[4]`

  

에일리언 포스에선 **오염된 유전자를 치유**하는 기능이 나왔으며 이 기능으로
[DN에일리언](DN%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)이 된 인간들을 치료하고
[하이브리드](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)들의 문제를 해결해줌으로써
하이브리드 전쟁을 희생 하나 없이 끝내는데 공헌한다.  
또한 옴니트릭스 자체엔 외계인들의 언어를 해석해주는 범우주급 번역 기능도 있다는 모양. 벤이 그동안 수많은 외계인들을 만났어도 언어의 불편을
겪지 않은 이유는 바로 이것.

  

**자폭 기능**이 있으며 극장판인 옴니트릭스의 위기에서 첫등장, 옴니트릭스가 유전자 폭탄의 파장에 맛이 가자 자폭 모드에 돌입했으며 이걸 고치기 위해 벤과 그웬이 테트락스의 도움을 받아 우주 너머 옴니트릭스의 창조주에게 가는 것이 주내용. 만약 자폭하면 **우주가 통째로 날아간다고 한다!** <del>덤으로 벤도 날아가고</del> <del>대체 에너지를 뭐로 쓰고 있는 거야</del>  
에일리언 포스 마지막화에선 보이스 커맨드로도 작동 가능하단 것이 밝혀진다.

  

그 외에도 옴니버스에서 특정 외계인 폼으로 장시간 유지하는 라이프 폼 록 기능, 짧은 시간 동안 다수의 외계인들로 빠르게 변신하는 랜더마이저
기능, 사용자를 위기 상황에 적절한 외계인으로 순간 변신시키는 보호 기능 등도 확인됐다.  
참고로 옴니트릭스의 기술력은 벤10 세계관 레벨 개념으로 따질시 기술 레벨 20.`[5]`

  

**마스터 컨트롤**이 존재하며 작중에선 오리지널 때 한번과 에일리언 포스 때 한번, 총 2번 언록. 마스터 컨트롤 모드에선 외계인으로 마음대로 변신할 수 있게 되며 제한시간도 사라진다. <del>한마디로 꿀빠는 모드</del>

  

<del>생긴 건 시계인데 정작 시계로써의 기능은 없다</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

## 3. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 3.1. 오리지널 시리즈 ¶

![http://vignette1.wikia.nocookie.net/ben10/images/b/bf/OS01.png/revision/late
st?cb=20100731193243](http://vignette1.wikia.nocookie.net/ben10/images/b/bf/OS
01.png)

[[PNG external
image]](http://vignette1.wikia.nocookie.net/ben10/images/b/bf/OS01.png)

  
첫 화에서 우주를 배경으로 옴니트릭스를 뺏기지 않으려 도망치던 자일린`[6]`이 빌객스의 로봇을 따돌리고 지구로 옴니트릭스를 날린다. 이후
옴니트릭스가 벤 일행의 캠핑장 근처에 떨어지고, 벤이 이 옴니트릭스를 주우며 유저가 된다.  
얼마뒤 빌객스의 용병으로 몰래 숨어 옴니트릭스를 따로 가져가려던 테트락스의 습격을 받지만 테트락스가 벤의 행동을 보고는 벤에게 옴니트릭스를
맡기며 돌아간다. 이후 벤은 옴니트릭스의 주인으로써 이것을 지키기 위해 빌객스를 비롯한 온갖 우주악당과 싸우게 된다.  
케빈 레빈이 옴니트릭스의 힘을 탐내고 그 에너지를 흡수했다가 부작용으로 10가지 외계인이 모두 뒤섞인 괴물이 된다.  
애니모 박사가 우연히 떨어진 옴니트릭스 부품을 훔쳐가고 이 때문에 옴니트릭스 외계인들이 섞여서 나오는 에피소드가 있다.  
시즌2 막바지엔 우연히 옴니트릭스의 마스터 컨트롤을 열게 되고 빌객스와 케빈의 연합에 마스터 컨트롤 모드로 맞서싸운다. 하지만 해당 에피소드
내에선 다시 리셋되버린다.

  

극장판 옴니트릭스의 위기에선 [애니모박사](%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%AA%A8%20%EB%B0%95%EC%82%AC.md)의 유전자 폭탄의 여파로
옴니트릭스가 자폭 모드에 들어가자 이를 막기 위해 테트락스의 도움을 받아 벤과 그웬이 옴니트릭스의 제작자를 만나러 간다.  
제작자의 정체는 [에즈머스](%EC%97%90%EC%A6%88%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md) 박사라는
[갈반족](%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A7%A4%ED%84%B0.md)으로 여기서 옴니트릭스가
만들어진 이유가 처음으로 언급되는데 그 이유는 **우주의 모든 종족들이 서로를 이해하도록** 다른 종족의 모습으로 변신할 수 있는
옴니트릭스를 만들었다는 것. <del>근데 어째 갈 수록 점점 본래의 목적을 벗어나고 있는 듯</del>`[7]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

### 3.2. 에일리언 포스 ¶

![http://vignette4.wikia.nocookie.net/ben10/images/b/be/ReOmnitrix_Alienforce.
png/revision/latest?cb=20131006205659?width=500&height=400](http://vignette4.w
ikia.nocookie.net/ben10/images/b/be/ReOmnitrix_Alienforce.png)

[[PNG external image]](http://vignette4.wikia.nocookie.net/ben10/images/b/be/R
eOmnitrix_Alienforce.png)

  
5년 간 옴니트릭스를 상자에 넣어두고 보관해두고 있던 벤이 할아버지를 구하기 위해 옴니트릭스를 다시 차고 이후 옴니트릭스가 새로운 형태로
리부트되며 리셋된 새 외계인 10종을 언록시킨다.  
시즌2 [하이브리드](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와의 마지막 전투에서
에즈머스가 잠시 풀어준 마스터 컨트롤 모드로 싸웠으며 이때 오리지널 시리즈에 나온
[캐논볼트](%EC%BA%90%EB%85%BC%EB%B3%BC%ED%8A%B8.md),
[업척](%EC%97%85%EC%B2%99.md), [웨이 빅](%EC%9B%A8%EC%9D%B4%20%EB%B9%85.md)이
재등장한다.`[8]` 더불어 옴니트릭스가 가진 DNA 치료 기능을 발휘해
[하이브리드](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C.md)와 화해하여 전쟁을 멈춘다.  
여담으로 이때 에즈머스가 옴니트릭스를 만든 또 다른 이유가 언급되는데 그 이유란 **혹시나 우주에 닥칠 재앙을 대비한
[노아](%EB%85%B8%EC%95%84.md)의 [방주](%EB%B0%A9%EC%A3%BC.md)같은 역할이란 것.**

  

시즌3에선 옴니트릭스를 해킹하다가 실패한 후 작동 이상을 일으키고 있는 상태에 케빈도 그 여파로 다시 합성인간이 되버렸다.`[9]`  
Primus 에피소드에선 옴니트릭스의 DNA들이 보관되어있는 인공행성 프라이머스의 존재가 밝혀진다.`[10]` 벤의 옴니트릭스는 변신할
때마다 이곳에 있는 코돈 스트림(Codon Stream)이란 녹색 강에서 DNA를 뽑아오는 것.

  

이후 벤이 에일리언 포스 마지막화에서 빌객스와 [알비도](%EC%95%8C%EB%B9%84%EB%8F%84.md) 연합에게 패배해
옴니트릭스를 빼앗기고 <del>옴니트릭스가 없는 난 아무것도 아니라고 찌질대며 도망치다가</del> 이후 보이스 커맨드 기능으로 자폭 모드를
설정해서 빌객스가 찬 옴니트릭스를 **[파괘한다](%ED%8C%8C%EA%B4%98%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).**
알고보니 자폭 범위는 자체 설정 가능하댄다(...) <del>야</del>  
그리고 알비도의 얼티매트릭스를 협박해서(...) 얻어낸다. <del>우주 최강의 공갈 협박 영웅</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

### 3.3. 얼티메이트 에일리언 ¶

이 시리즈에서는 옴니트릭스 대신
[얼티매트릭스](%EC%96%BC%ED%8B%B0%EB%A7%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md)를 사용하나,
에즈머스가 10화에서 **새로운 옴니트릭스**를 개발하고 있단 언급을 한다. 그러자 벤이 좋다고 덥썩 달려들어 어서 달라고 하자 에즈머스가
**굉장히 한심하다는 듯한 눈길로** 아직 미완성 단계라고 타박한다. 또한 옴니트릭스의 **프로토 타입**인
[유니트릭스](%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%8A%A4.md)가 존재한다는 게 밝혀졌다.

  

그리고 얼티메이트 에일리언 마지막엔 벤에게 실망한 에즈머스가 얼티매트릭스를 내놓으라 하고, 자신의 행동을 알고 있던 벤도 군말없이 눈을 감고
얼티매트릭스를 내놓는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

### 3.4. 옴니버스 ¶

![http://vignette1.wikia.nocookie.net/ben10/images/c/ce/Real_Omnitrix.png/revi
sion/latest?cb=20120826184906](http://vignette1.wikia.nocookie.net/ben10/image
s/c/ce/Real_Omnitrix.png)

[[PNG external image]](http://vignette1.wikia.nocookie.net/ben10/images/c/ce/R
eal_Omnitrix.png)

  
**다시 한번 벤을 믿어보기로 한 에즈머스가 얼에 10화에서 언급한 그 새 옴니트릭스를 줬다!**  
이후 행적은 후에 추가 예정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%98%B4%EB%8B%88%ED%8A%B8%EB%A6%A
D%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

## 4. 트리비아 ¶

  

  * 옴니트릭스라는 이름의 유래는 라틴어로 'Omni-(모든)'+'Trix(형태)'.
  * 옴니트릭스의 아이디어는 [DC 코믹스](DC%20%EC%BD%94%EB%AF%B9%EC%8A%A4.md)의 마이너 만화 시리즈인 다이얼 H(Dial H)에서 따왔을 가능성이 높다. 다이얼 H의 경우엔 [공중전화](%EA%B3%B5%EC%A4%91%EC%A0%84%ED%99%94.md) 박스 다이얼을 돌려 H, E, R, O를 뜻하는 번호인 4376을 맞추면 다양한 슈퍼히어로로 변신한다. 다만 옴니트릭스와 달리 매번 변신할 때마다 선택이 안되는 랜덤이며 손목시계와 공중전화라는 차이.
  * 하이브리드 전쟁을 기준으로 옴니트릭스에 저장된 외계인의 DNA 수는 총 **100만 903종.** 참고로 저장된 종들 중 **지구 출신이 4종이나 있다고 한다!**`[11]`
  * 옴니트릭스에 저장된 외계종족은 모두 인간과 같은 지성체 종족이라고 한다. <del>잠깐 그럼 [와일드머트](%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%EB%A8%B8%ED%8A%B8.md)도...?</del> 이 지성체의 개념엔 문명종으로 성장할 가능성이 있는 종족도 포함된다고 한다. 이러한 옴니트릭스의 개념을 반대로 비튼 것이 [네메트릭스](%EB%84%A4%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A6%AD%EC%8A%A4.md).
  * 오리지널 때는 변신 외계인들 몸의 옴니트릭스 심벌이 하얀 바탕이었는데 옴니버스 작화 감독인 데릭 J.와이엇의 말에 의하면 사실 **긁힘 방지용 비닐**이 붙어있어서라고(...) 한다. 오리지널 시리즈 이후에 우연히 떨어졌다고.
  * 오리지널 시리즈의 경우엔 외계인으로 변신하는 장면이 아동만화치곤 상당히 그로테스크하다. [직접 보자.](https://www.youtube.com/watch?v=4caH7fNRr-o)  
에일리언 포스에선 뼈가 변하는 과정을 보여주며 옴니버스에선 오리지널 시리즈 스타일의 변신 과정을 보여주나 그림체가 워낙 카툰틱해서(...)
오리지널 시리즈만큼 그로테스크하진 않다.

`\----`

  * `[1]` 방법이 없는 건 아니지만 상당한 작업이 필요하다. 다만 에일리언 포스 1화에선 벤이 평범한 생활로 돌아가기 위해 옴니트릭스를 떼냈단 언급도 있고 빌객스와 케빈 연합 에피소드에선 케빈이 특수한 장치로 옴니트릭스를 떼내기도 했다. 가짜였지만(...)
  * `[2]` 오리지널 시리즈에선 외계인의 전신이 그림자처럼 보여지는 형식이고 에일리언 포스에선 전신 입체 홀로그램, 옴니버스에선 얼굴이 뜨는 단면 터치식이다.
  * `[3]` 극중에서 정확한 변신시간과 충전시간이 명시된 적은 없지만 팬들의 추측으론 숫자 '10'이 테마인 만화니까 각각 10분이라는 추측이 제일 지배적이다. <del>그보단 짧아보이는데</del>
  * `[4]` 이후 여러 모험을 통해 다시 몇종씩 재언록하다가 옴니버스에선 전부 되찾는다.
  * `[5]` 핵융합 기술과 우주 통역기가 레벨 3, 공간이동 장치가 레벨 5다. 그야말로 어마어마하게 격차 차이가 나는 셈. <del>자폭할때 우주를 날려버린단 것도 이해가 간다</del>
  * `[6]` 에즈머스의 조수이자 맥스의 첫사랑이다.
  * `[7]` 실제로도 에일리언 포스에선 에즈머스는 **"옴니트릭스를 무기로 만든 건 바로 너희들이야. 난 우주를 하나로 만들어 줄 장치를 개발했을 뿐이야. 너나 빌객스나 다 똑같아."**라며 벤 일행을 비난했다. <del>박사님 지금 그 발언은 과학자 헌장에서 윤리적 책임에 반대되는 말씀입니다만</del>
  * `[8]` 본편에 나오진 않았지만 이때 [와일드머트](%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%EB%A8%B8%ED%8A%B8.md)도 언록됐다고 한다.
  * `[9]` 오리지널 시리즈와 달리 이번엔 다양한 고체물질이 혼합된 형태.
  * `[10]` 옴니버스에선 이 행성의 **설정 자체를 삭제했다.**
  * `[11]` [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md), [돌고래](%EB%8F%8C%EA%B3%A0%EB%9E%98.md), [생쥐](%EC%83%9D%EC%A5%90.md), 그리고 설정상 언급 안된 하나까지. 아무래도 [은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서](%EC%9D%80%ED%95%98%EC%88%98%EB%A5%BC%20%EC%97%AC%ED%96%89%ED%95%98%EB%8A%94%20%ED%9E%88%EC%B9%98%ED%95%98%EC%9D%B4%EC%BB%A4%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EC%95%88%EB%82%B4%EC%84%9C.md)의 오마주인듯.

