鷲宮 / わしのみや  
[사이타마](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%A7%88.md) 현에 있는 마을.

원래 와시노미야 정(町)이라는 독립된 행정구역으로 존재했었으나 2010년 3월 23일에 인접한 정과 함께 통폐합되어 사라졌으며, 현재는 쿠키
시(久喜市)`[1]`의 일부가 되어 있다. 따라서
[러키☆스타](%EB%9F%AC%ED%82%A4%E2%98%86%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 관련상품 판매도 축소되는 운명을
맞고 있다. [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md).

그냥 두면 아무 이야기거리가 없는 시골 동네지만, 동네에 속한 와시노미야 신사가
[러키☆스타](%EB%9F%AC%ED%82%A4%E2%98%86%EC%8A%A4%ED%83%80.md)의 모티프(히이라기家)가 되었다는
것이 알려지면서 순식간에 [오타쿠](%EC%98%A4%ED%83%80%EC%BF%A0.md)
[성지](%EC%84%B1%EC%A7%80.md)화하였다.

게다가 마을 사람들이 이를 대대적으로 환영하여, 아예 요시미즈 카가미와 [교토 애니메이션](%EA%B5%90%ED%86%A0%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)과 라이센스를 맺고 마을 부흥의 기회로 삼고 있다.
오리지널 포스트카드/핸드폰 스트랩 판매라든가, 성우들의 신사 참배 행사라든가 등등. 와시노미야 신사 축제는 러키☆스타 축제로 바뀐지 오래.
카스카베 시(러키☆스타 오프닝에서 츠카사가 춤추는 역이자 짱구는 못말려([크레용신짱](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%20%EC%8B%A0%EC%A7%B1.md))의 배경 동네이기도 함)와
연계하여 지역 상품을 개발중이라고 한다. 그도 그럴 만도 한 것이, 동네 자체가 적막하다 할 정도로 조용하며, 이러한 소재에라도 매달리지
않는다면 동네 자체가 경제적으로 붕괴될 정도로 상태가 안 좋다.  
길가에 돌아다니면 전봇대 등지에 러키스타 관련 그림이 줄줄이 걸려있는걸 볼 수 있고, 역에서 신사쪽으로 쭉 걸어오면 있는 음식점에 있는 음식
이름은 **카가미의 카가미모치 우동/소바**(700엔), **츠카사의 카츠동다케**(800엔)(...).`[2]` 심지어 그 음식점에서는
스트랩을 팔고 있다(...)  
동쪽 출구로 나오면 바로 앞에 정말 오래된(것으로 추정되는) 슈퍼마켓이 하나 있는데 들어가면 럭키스타 이미지를 걸어둔 커피, 케찹, 감주,
각종 소스부터 쿠션(...?)에 피규어(...!!)까지 팔고 있다. 신사 앞에 있는 슈퍼마켓에서는 러키스타 캐릭터가 그려진 진저
에일`[3]`이나 센베이도 찾아볼 수 있으니 참고.

다만 러키스타 2기가 나오지 않고`[4]`, 러키스타의 약빨도 이제 다해가는 탓이었는지, 2010년의 와시노미야 신사 축제는 다시 예전의
축제로 환원되었고 러키스타 가마도 등장하지 않았다.`[5]` 참고로 와시노미야 신사 축제는 매년 7월 넷째주 일요일에 열리니, 이 부근에
관동지역을 방문하게 된다면, 혹여라도 관심이 있다면 한번쯤 가 보는 것도 좋을지도.

와시노미야 신사가 관동지역에서 가장 오래 된 신사라고 하지만, 주변 신사의 영향 탓인지 참배객이 많이 줄었다고 한다. 그러나 러키☆스타의
로케로 알려지면서 꽤 많은 사람이 몰려서 신사 측 수입이 좀 짭짤해졌는지 확장 공사를 벌일 예정이라고 한다. 로케이션 손상 확정(...)  
주말에는 그 한적한 마을에 신사 앞에서 차가 줄서서 교통정리를 기다리는 풍경도 볼 수 있다. 러키스타가 확실히 인지도를 크게 올리긴 한
모양. 참고로 정작 신사에는 러키스타 관련 물품은 판매하지 않는다.

도쿄에서 약 한시간 남짓 거리이며, 성지순례 방법은 다음 링크 참고.  
<http://koasing.tistory.com/58>

지역의 교복을 러키☆스타에 나온 디자인으로 고칠 것을 검토중이라고 한다.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).  
와시노미야 상공회 청년부에서는 오덕층을 대상으로 하는 맞선파티(オタ婚活)를 개최하기도 했다.
[사이트](http://www.wasimiya.org/otako/)

`\----`

  * `[1]` 지금의 쿠키 시는 예전의 쿠키 시, 쇼부 정(菖蒲町), 쿠리하시 정(栗橋町), 그리고 와시노미야 정이 통합되어 생긴 도시이다.
  * `[2]` 오해하면 안되는게 이름만 듣고 이상한 음식을 떠올리는 사람들이 간혹 있는데 이름을 그렇게 지은거지 음식은 멀쩡하다. 참고로 가격은 2013년 1월 기준.
  * `[3]` 이 진저 에일은 아키하바라의 코토부키야 같은 곳에서도 구할 수 있다. 여담으로 2013년 1월 기준으로 코토부키야에서는 3병을 사면 클리어파일을, 4병을 사면 포스터를 준다.
  * `[4]` 그래서 신사에 걸려있는 에마(絵馬)에는 대학 합격 등, 자신의 소원 외에도 2기를 희망하는 내용을 굉장히 많이 볼 수 있다. <del>그러니까 만들어라 교토</del>
  * `[5]` 그 가마는 2013년 1월 기준으로 전철역 안에 있다. 그 가마를 어떻게 써먹었는지까지 친절하게 설명도 되어있으니 한번 보고가는 것도 좋을 듯 하다.

