**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

![http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/06Nanoha_t.jpg?width=600](http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/06Nanoha_t.jpg)

[[JPG external image]](http://www.web-
giga.com/baldrsky/character/chara_02/06Nanoha_t.jpg)

## Contents

    

1. 설명 
2. Dive1 / 상세 
3. Dive2 / 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%82%A
C%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[발드 스카이](%EB%B0%9C%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4.md)의 등장 인물. Dive
1의 히로인 중 한명. 성우는 [아구미오토](%EC%95%84%EA%B5%AC%EB%AF%B8%20%EC%98%A4%ED%86%A0.md).

  

주인공의 소꿉친구로 유명한 나노 과학자 부부의 딸. 그러나 급하게 이사를 가면서 주인공과 헤어졌고, 그녀가 세이슈 학원에 입학하여 키사라기
기숙사에 이사오면서 주인공과 재회하게 된다.

  

본디 부모님을 따라 나노 과학자가 되고자 했으나 그쪽 방면에 재능이 없어서 농업과로 입학하게 되었다. 차후 재시험을 통해 나노학과로
가려했으나 결과는 실패. 재수험을 준비중이었다.

  

참고로 [키리시마레인](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EB%A0%88%EC%9D%B8.md)과 한살차임에도
불구하고 몸매는 그야말로 유아체형. 요리 잘하고 남에게 잘 대해주는 치유계 캐릭터. 머리가 좋지만, 조금 덜렁이라서 약간 헤메는 경향이
있다. 거기다 울보라 기뻐도 슬퍼도 화나도 툭하면 운다. [쿠리하라 나오키](%EC%BF%A0%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EB%82%98%EC%98%A4%ED%82%A4.md)와는 부모님의 제자였던 터라 어려서부터 알고 지내는 사이.

  

잿빛 크리스마스 사건 이후 행방이 묘연했으나, 아크 인더스트리의 아발 시티(가상도시)에 재현된 키사라기 기숙사에서 카도쿠라 코우와 재회하게
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%82%A
C%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98?action=edit&section=2)]

## 2. Dive1 / 상세 ¶

사실 코우와 재회한 시점에서 부모님은 테러로 추정되는 사건으로 인해 사망했으나 부모님이 돌아가셨다는 사실을 사람들에게 숨기고 있었다.

  

[잿빛 크리스마스](%EC%9E%BF%EB%B9%9B%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88%EC%8A%A4.md) 사건 당시에는 드렉실러 기관 연구실에 있었고, 연구원들이 대피했을때 같이 대피하여 화를 면했다. 그 후에는 스즈시로시에서
여기저기 난민들과 같이 떠돌이 생활을 하다 넷 카페에서 아르바이트를 하게 되면서 주인이 겸업하는 호텔에 숙소를 마련하였다. 또한 모두에게는
비밀로 하고 쿠리하라 나오키와 연락을 취하고 있었다. 잿빛 크리스마스 사건을 겪었음에도 쿠리하라 나오키와
[어셈블러](%EC%96%B4%EC%85%88%EB%B8%94%EB%9F%AC.md)에 대한 믿음이 맹신에 가까워서 아발 시티에서
재회한 [나기사치나츠](%EB%82%98%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%B9%98%EB%82%98%EC%B8%A0.md)와 말다툼을
하기도 했다.

  

루트에 따라 묘사는 다르지만 쿠리하라 나오키와 [도미니온](%EB%8F%84%EB%AF%B8%EB%8B%88%EC%98%A8.md)
교단에 의해 어셈블러의 캐리어가 되는 운명이 기다리고 있다. 일부 루트에서 (아무 것도 모르는) 코우에게 마인드 핵을 당해 사망하게 된다.
Dive2에서도 캐리어가 되는건 마찬가지이며, 아크의 방주계획에 참여할 것을 권유받기도 한다. 간단히 말해서 와이어드 고스트가 되라고
권유받았다는 이야기(…).

  

그녀의 루트에서는 아크 인더스트리와의 협력으로 어셈블러의 프로그램을 바꿔 실낱 같은 희망을 얻기도 한다. 다만 조건을 만족하지 못할 경우
노멀 엔딩도 아닌 배드 엔딩이 2개나 기다리고 있다(…).

  

그녀의 굿 엔딩에서 밝혀진 놀라운 사실 중 하나. 그녀의 부모님이 생일선물겸 만들었던
[나노플라워](%EB%82%98%EB%85%B8%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9B%8C.md)에도 어셈블러와 비슷한
환경정화능력이 있으며, 어셈블러의 오염까지도 정화할 수 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%80%EC%B9%B4%EC%BF%A0%EC%82%A
C%20%EB%82%98%EB%85%B8%ED%95%98?action=edit&section=3)]

## 3. Dive2 / 상세 ¶

다른 히로인과 마찬가지로 공기화(…) 게다가 다른 히로인들은 싸우기라도 하지 나노하는 유일한 비전투계라 전투의 비중이 많아지는 후반에는 빠른
속도로 공기화 될 수 밖에 없다.`[1]`

  

다행히도 Dive1과는 다르게 아키 루트에서는 커맨더를 덧씌우는데 성공하여 생존. 마코토 루트에서는 나노하가 여러가지 사정으로 아크
인더스트리 본사쪽으로 이사했기 때문에 바이오 플랜트가 이식되지 않았다. 잘됐군 잘됐어. 참고로 마코토 루트에서는 아난 시장의 육체에 바이오
플랜트가 이식된다. 그리고 그 바이오 플랜트는 기동에 성공했다. <del>지못미</del> 그외에는 공기化(…)

  

0의 세계에서는 코우와 레인의 영향을 받아서 두번째로 재구성되었다. 상황은 코우에게 마인드 핵을 당하던 상황으로, 마인드 핵을 가하는
상대방은 그레고리 신부로 바뀐 상태. 겨우 마인드 핵에서 구했더니 여전히 정신 못차리고서 '하다 못해 코우와의 추억이 있는 고향에서
죽으려고' 기차타고 떠나려는걸 코우가 데려온다. 다행히 레인이나 치나츠처럼 폭력 사태는 안 일어났다. 사실 일어날 리도 없지만;

  

그후 노인첸과의 싸움에서는 아크의 중핵으로 돌아가는 와중, 제어중추가 빼앗겨 닫혀버린 해치를 열어주기 위해서 슈미크람(이랄까 쫄따구
바이러스)을 타고서 적진을 무리하게 돌파한 결과 출혈과다로 사망한다. 나중에 특이점의 힘으로 부활하지만 특유의 덤벙거림을 선보였다(…).

  

여러 의미에서 엘리트인 레인과 대조되는 히로인이라고 할 수 있다. 레인 루트시 현실세계에서 무력하다시피 한 코우를 레인이 이끌어주고 코우
또한 많은 부분을 레인에게 의지하는 데 반해, 나노하 루트에선 반대로 코우가 유약한 나노하를 위해 온 힘을 쏟게 된다. 때문에 레인 루트에서
레인이 코우를 업고 위험지역을 빠져나가는 CG와 나노하 루트에서 코우가 나노하를 업고 도망치는 CG를 비교해보면 묘한 기분을 느낄 수 있다.

  

하지만 그 여파인지 히로인의 인기도에서도 레인과 역주행을 달리는 것을 보면 꽤나 안습. 정식 히로인 중 최저 인기를 얻고 있으며 심지어
노이보다도 인기가 없다. 부모님을 잃고 잿빛 크리스마스를 맞이하고도 성실히 살아가는 상냥하고 심지 곧은 여성이지만, 시나리오 내내 약한 면이
부각된 탓에 이러한 좋은 면이 묻힌 것 같다.

  

팬디스크인 Dive X에서는 완전히 개그 캐릭터가 되었다.<del>부추탐정 나노하</del> 플레이어블 기체 스펙은 사실상 체력만 높은
아이러너. 느려터진데다 공격기가 3개밖에 없는 주제에 이니셜라이저를 달고 있으며, 괴악하기 그지없는 전용 포스 크래쉬는 **바닥에서 부추를
자라게 하는것(…)** <del>이제 이걸로 노인첸을 때려잡으면 된다</del>

`\----`

  * `[1]` 아키도 비전투계인데 설정상 전용 슈미크람을 가지고 있고 전투도 가능은 하다. 게다가 아키는 비전투이긴 해도 오퍼레이터 역할이 많기 때문에 공기화 될래야 될 수가 없다.

