[용호의 권외전](%EC%9A%A9%ED%98%B8%EC%9D%98%20%EA%B6%8C%20%EC%99%B8%EC%A0%84.md)의
[최종보스](%EC%B5%9C%EC%A2%85%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md).

격투 스타일 : 오리지널 격투술  
생일 : 10월 22일  
나이 : 23세  
신장 : 180cm (변신후 240cm)  
체중 : 84kg (변신후 124kg)  
혈액형 : O형  
출신지 : 불명  
직업 : 와일러가 5대 당주  
소중한 것 : 아버지가 남긴 약의 연구 데이터  
가족구성 : 아버지 빅토리아(사망)

[용호의 권 시리즈](%EC%9A%A9%ED%98%B8%EC%9D%98%20%EA%B6%8C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 작품 별 최종 보스

용호의 권 2

용호의 권 외전

[기스 하워드](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)

→

**와일러**
  
그래스힐 밸리의 명가 와일러가의 5대 당주.성우는 본작에서 왕각산과 중복이며 랄프,베니마루,최번개등을 맡았던 [몬스터 마에즈카](%EB%A7%88%EC%97%90%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%95%84%EC%B8%A0%EC%8B%9C.md).

생물학자였던 아버지의 유지를 이어받아 비약의 연구를 계속하고 있지만, 그 약이 엄청나게 위험하다는것을 뻔히 알면서도 연구를 계속하는 위험한
남자. 비약을 완성시키기 위해 수단 방법을 가리지 않았으나, 결국 [로버트 가르시아](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%95%84.md)에게 패하여 그의 야망은 분쇄돼고 만다.

본래 격투기 쪽과는 관계 없는 일반인이고 평소에는 정장을 입은 평범한 모습이나 비약을 먹고 [변신이가능한데](%ED%97%90%ED%81%AC.md), [아미바](%EC%95%84%EB%AF%B8%EB%B0%94.md)마냥
상체가 부풀어 오른듯한 모습에`[1]` 추잡한 옷차림 덕분에 그야말로 SNK에서 나왔던 게임 중 에서도 손꼽히는 수준의
**[최악의](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%82%A4%28KOF%29.md)
[카리스마](%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%A7%88.md)**를 자랑한다. 보스 기준으론 **절대 최악**.
게임 자체가 폭망해서 일반 유저들에게 손꼽히고 있지 않을 뿐이지 <del>아니 충분히 손꼽히고 있어</del> SNK의 보스 캐릭터라고는
생각할 수 없는 완전 망한 디자인 그 자체라고 할 수 있다. 당연히 전작의 [간지](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%B9%85%28SNK%29.md)[가이](%EA%B8%B0%EC%8A%A4%20%ED%95%98%EC%9B%8C%EB%93%9C.md)
[보스들](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%9D%BC%EB%8D%B0.md)과는 비교도 할
수 없다.

  

원래 보통 사람이 [약빨고](%EC%95%BD%EB%B9%A8%EB%8B%A4.md) 변신한(...) 캐릭터라서 모션은 그냥 힘으로
휘두르는 것들 뿐이라 간지와는 100만광년 쯤 떨어져있지만 성능만큼은 과연 [SNK보스답다](SNK%20%EB%B3%B4%EC%8A%A4%20%EC%8B%A0%EB%93%9C%EB%A1%AC.md)고 할 정도로
흉악하다.

  

먼저 약 펀치가 연사속도와 리치.판정이 끝내주게 좋아서 약 펀치만 휘두르고 있어도 도무지 접근을 할 수가 없다. 그렇다고 이 약 펀치가 안
아프냐 하면 그것도 아니라서 약 펀치 한번만 잘못 맞으면 연타로 툭툭툭툭- 하듯이 계속해서 맞기 쉬우며 2-3히트만 나와도 공중으로 뜨기
때문에 여기서 공중 추가타로 허리케인 어퍼가 쉽게 들어간다. 이거까지 맞으면 대충 절반 정도의 체력이 순식간에 사라진다. 강공격인 어퍼컷은
맞으면 그거 하나로 1/3이 날아가며 공중에 뜨고 허리케인 어퍼 추가타가 들어가서 역시 체력 반줄 이상이 순식간에 훅 날아간다. 멀찍이서
용호난무 같은 초필살기를 날려주면 허리케인 어퍼를 날리는데 무적시간이 있어서 용호난무를 회피해버린다`[2]`. 그렇다고 가까이서 쓰자니
반격이 두렵고...여러 모로 [답이 없다](%EB%8B%B5%EC%9D%B4%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 약 펀치를
거의 기절할 때 까지 맞출 수 있고 가드 데미지도 만만치 않은데다 결정적으로 거지같은 판정 판정과 위력, 미친 돌진과 잡기
불가까지...`[3]` 흉악하기 그지 없는 성능을 보이는 것이 특징. 견제라도 할라 치면 이 게임 최악의 시스템인 흘리기를 매우 높은 확률로
시전하고 다운공격을 먹인다. 운빨을 믿고 얼티밋 KO라도 노려보자.

  

플레이어블이 되어 새로 생긴 [네오지오 CD판 엔딩](http://ruliweb.daum.net/ruliboard/read.htm?main=
ps&table=img_screen_con&left=g&db=2&num=122483)에서는 로버트 가르시아를 쳐바르지만, **약의
부작용**으로 프레아가 보는 눈 앞에서 사망. 다른 캐릭터의 엔딩에서는 사망하지는 않지만 약의 부작용으로 정신이 어린 시절로 퇴행해버린다.
아케이드/네오지오(카트리지)판에서는 로버트가 보스로 등장하는 것은 동일하나 승리대사나 엔딩이 없다.

  

모션캡처를 사용해서 모션 자체는 그다지 특이할 것이 없는 편인데 딱 하나 다운공격을 한 뒤에 일어나는 동작이 엄청나게 어색하다.

  

[싱클레어](%EC%8B%B1%ED%81%B4%EB%A0%88%EC%96%B4.md)라는 페르시안계 여성 측근이 있다. 4스테이지에서
중간 보스로 나오며 술집에서 [유리사카자키](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%EC%82%AC%EC%B9%B4%EC%9E%90%ED%82%A4.md)를 중상
입혔다. 와일러의 저택에 불법 침입한 인간을 배제하란 철칙 때문인지 로버트가 플레어를 못 찾게 막지만,사실은 그녀도 와일러를 멈추고
싶어한다. 덧붙여, 싱클레어도 중간 보스라 그런지 와일러 정도는 아니지만 제법 어렵다.

`\----`

  * `[1]` SNK가 모티브로 삼았는지 알 수 없으나 실제로 비공을 찌르고 근육을 부풀린 상태의 아미바랑 많이 닮았다.
  * `[2]` 상호간의 무적시간 때문에 서로 비켜간다. 하지만 그나마 용호난무 같은 가드불가 속성의 초필살기라도 노리지 않으면 클리어하기 정말로 어렵다.
  * `[3]` 잡으면 자동으로 잡기풀기를 시전한다. 참고로 이 게임에는 잡기 풀기 시스템이 없다(...)

