![http://pic7.ohpy.com/up/elbbs/2008/10/21/3256/742997256/patchlogo_wild_geese
.jpg](http://pic7.ohpy.com/up/elbbs/2008/10/21/3256/742997256/patchlogo_wild_g
eese.jpg)

[[JPG external image]](http://pic7.ohpy.com/up/elbbs/2008/10/21/3256/742997256
/patchlogo_wild_geese.jpg)

  
사진은 제5코만도의 부대기장.

the Wild Geese

와일드기스는 기러기를 가리키는 단어로 이 경우에는 16~18세기에 걸쳐 유럽 전역을 전전하며 이름을 떨친
[아일랜드](%EC%95%84%EC%9D%BC%EB%9E%9C%EB%93%9C.md)인
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)들을 일컫는다. 그들의 전력은 지금도 전설로 회자되고 있다.  
그리고 1964년 2차 [콩고](%EC%BD%A9%EA%B3%A0.md) 내전 당시, 1차 콩고내전에서 활약했던 유명한 용병 지휘관
마이크 호아가 모이셰 춈베 정권의 의뢰로 모집, 결성한 제5코만도(5 Commando)를 '와일드 기스'라 지칭함으로서 다시금 역사의 전면에
나서게 된다.

<몬도가네>로 유명한 [이탈리아](%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 기인 감독 갈티에로
쟈코페티의 영화 <아듀 아프리카(Africa Addio)>(66년)에 등장하는 실제 와일드기스. 심바반란 진압시 모습이다. 장비, 복장 공히
제각각인 전형적 [용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)의 모습이 잘 드러난다. 잔혹한 장면이 있으니 노약자는 주의요망.  

대대병력에도 못미치는 소수였으나 이들은 친공산 [게릴라](%EA%B2%8C%EB%A6%B4%EB%9D%BC.md) '심바' 반란을
진압하는데 결정적인 공을 세움으로서 한동안 용병부대의 대명사로 불리기도 했다. 또한 와일드기스 해체 후 다수의 인원이 로디지아로 건너가 그
곳에서 [로디지아군](%EB%A1%9C%EB%94%94%EC%A7%80%EC%95%84%EA%B5%B0.md)이 결성될 때 기간병력이
되기도 했다.

  

1981년에는 재편성된 와일드 기스가 인도양 가운데 있는 코딱지만한 나라,
[셰이셸](%EC%85%B0%EC%9D%B4%EC%85%B8.md) 공화국에 대한
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)를 기도했으나 정보 누설과 배신으로 실패하고 만다.  
이후 와일드 기스의 이름을 이어받는 용병대는 아직껏 등장하지 않고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%20%EA%B
8%B0%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 매체에서의 등장 ¶

  

이들이 다시금 [아프리카](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)에서 비밀작전에 종사하는 가상
시나리오를 다룬 영화 <지옥의 특전대>가 1978년 공개되어 히트하기도 했다. 더불어 1986년 12월에 국내 개봉한 영화인 와일드 기스
Code Name : Wild Geese (1984)라는 영화도 있다.

  

PSP 로 발매된 겐키 의 전략시뮬레이션 게임 [대전략](%EB%8C%80%EC%A0%84%EB%9E%B5.md) 포터블 에서 와일드
기스 는 2차 한국전쟁 과 이라크전 에 참전하여 남북한은 물론이요, 러시아제, 미제, 심지어는 일제 무기까지 사용하며 이들을 전부 관광보내는
용병군 으로 등장한다.

  
  

히라노 코우타의 만화 [헬싱](%ED%97%AC%EC%8B%B1.md)에서 등장하는 용병대도 와일드기스라고 지칭하고 있다. 대장은 [핍베르나도트](%ED%95%8D%20%EB%B2%A0%EB%A5%B4%EB%82%98%EB%8F%84%ED%8A%B8.md). 발렌타인
형제에 의해 헬싱본부의 전력이 거의 전멸함에 따라 고용. 하지만 이쪽도 밀레니엄의 헬싱본부 습격에 소수만 남기고 전멸했다.

  

사실 방패와 자동소총으로만 무장한 무장 구울떼에 무력하게 전멸당했던 전자에 비한다면 와일드 기스는 매우 훌륭하게 방어전을 치뤘다. 지뢰와
크레모아로 1차 방어선을, 유탄발사기 등으로 화망을 형성한 2차 방어선을 전개해 베테랑 병사들인 밀레니엄의 병력도 언덕 아래에 숨어야
했다.`[1]`

  

다만 상대의 지휘관이 환술을 사용하는 [죠린블릿츠](%EC%A3%A0%EB%A6%B0%20%EB%B8%94%EB%A6%BF%EC%B8%A0.md)였고, 그녀의 환술로 화망이
무력화됨과 동시에 지뢰밭도 대검을 꽂아 그 위를 타고 병력이 이동하여 무력화되었다. 근데 그렇게 면 공격이 잘 통할거라고 알고 있었다면,
그리고 근접전으로 이어질것을 알고 있었다면 왜 부대원들에게 [산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md)을
지급하지 않았는지(...). <del> 그거야 작가가 산탄총을 좋아하지 않아서 그렇다</del>`[2]`

  

저택 곳곳에 각지에 바리케이트를 형성해 방어를 함과 동시에 공격를 맡은 [세라스 빅토리아](%EC%84%B8%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)의 분전이 이어졌지만 본진까지
[판저파우스트](%ED%8C%90%EC%A0%80%ED%8C%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 공격에 피해를
입은데다 죠린에게 세라스가 중상을 입고, 베르나도트가 그녀를 구하다 죽게 된다. 그러나 베르나도트의 피를 빨고 각성한 세라스의 역전으로 저택
내 적을 전멸시켰다. 총 생존자는 원작 3명, ova판에는 2명+부상자 다수가 남았지만 사실상 전력 외였다. 상황이 모두 끝난 뒤에는 어떻게
되었는지 언급되지 않으나, 잔존병력은 헬싱에 흡수되었을것으로 추정된다.

`\----`

  * `[1]` 부관이 '포기했을까요?'라고 묻자 베르나도트는 '인간이라면 그랬겠지'라 답한다.
  * `[2]` 연사력이 좋은 산탄총이라 해도 연사력은 자동소총이나 기관단총 등에 비하면 밀릴수 밖에 없다. 또한 와일드 기스의 방어전략은 실내 근접전을 상정하는것이 아니라, 원거리에서 철저하게 화망을 형성해 적이 진입하는걸 막는거였다.

