## Contents

    

1. 개요 
2. 오류와 문젯점 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%80%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%8
4%B8%EA%B3%84%2C%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EC%99%80%EC%9D%B8?action=edi
t&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2007년 [이원복](%EC%9D%B4%EC%9B%90%EB%B3%B5.md)이 그린 본격
[와인](%EC%99%80%EC%9D%B8.md) 개론
[학습만화](%ED%95%99%EC%8A%B5%EB%A7%8C%ED%99%94.md).

  

와인의 세계가 1권, 세계의 와인이 2권으로 총 2권이 한 세트이다. '와인의 세계, 세계의 와인'은 시리즈명.

  

1권은 와인 총론편이라 할 수 있으며 와인 관련 지식(와인의 역사, 포도 품종, 와인 등급, 제조 방법)을 다루었다. 2권은 와인 각론편이고
주요 와인 생산국(프랑스, 이탈리아, 미국, 독일 등)을 중심으로 각지의 유명한 와인들을 다루었다. 와인에 관련된 기초 상식을 폭넓게 담고
있으며 와인 고르는 방법도 가이드 해 준다.

  

작중 미성년자 음주는 안된다며 [가로세로 세계사](%EA%B0%80%EB%A1%9C%EC%84%B8%EB%A1%9C%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%82%AC.md)에 나오는 아이들의 형과 누나들을 등장시켰다. 그렇다고 음주 권하는 그런 책은 아니고 와인이라는
서양에서 중요한 식문화에 대한 입문 해설서이기에 어린이들에게도 유익한 책이다.

  

도입부는 현대 [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의 비정상적인 와인 문화에 대한 비판으로 시작된다. 특히, 와인 한모금
마시고 질질 울면서 어린 시절의 향수가 어쩌고 하는 [신의물방울](%EC%8B%A0%EC%9D%98%20%EB%AC%BC%EB%B0%A9%EC%9A%B8.md)류를 아주 신랄하게 비판하며,
와인에 대한 각종 선입견들도 조목조목 비판한다. [허영만](%ED%97%88%EC%98%81%EB%A7%8C.md)의 만화
[식객](%EC%8B%9D%EA%B0%9D%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md) 중 89화 '불고기 그리고 와인'편처럼
'[빠가 까를 만든다](%EB%B9%A0%EA%B0%80%20%EA%B9%8C%EB%A5%BC%20%EB%A7%8C%EB%93%A0%EB%8B%A4.md)'는 사고를 바탕으로 쓰여졌다고 할 수 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%80%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%8
4%B8%EA%B3%84%2C%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%98%20%EC%99%80%EC%9D%B8?action=edi
t&section=2)]

## 2. 오류와 문젯점 ¶

[먼나라 이웃나라](%EB%A8%BC%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%9B%83%EB%82%98%EB%9D%BC.md)처럼 자잘한 오류가 좀 있다. 또한 자신의
시각([신자유주의](%EC%8B%A0%EC%9E%90%EC%9C%A0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md))을 편향적으로 전파하는
부분도 있으니 주의할 필요가 있다.  

  * [포도](%ED%8F%AC%EB%8F%84.md)의 작물화가 농경사회로의 전환을 가져왔다고 썼지만 실제로 농경화를 촉진한 식물은 [밀](%EB%B0%80.md)이었으며, 작물화 된 시간도 훨씬 앞선다. 밀은 약 1만년 전이고, 포도는 빨라도 8천년 전.  

  * 보르도 메독 지방의 샤토 등급명인 크뤼 부르주아(Cru Bourgeois)가 2007년 빈티지부터 완전히 사라진다고 서술되었지만 2007년 소송으로 인해 없어졌다가 [2009년](2009%EB%85%84.md) 공식적으로 부활하여 몇몇 조건 하에 매년 갱신되고 있다. 책의 초판은 2007년에 나왔으므로 어쩔 수 없는 부분이기는 하다.  

  * [로제 와인](%EB%A1%9C%EC%A0%9C%20%EC%99%80%EC%9D%B8.md)을 만드는 방법 중 화이트 와인과 레드 와인을 섞는 방법은 금지되었다고 나왔지만 샹파뉴 지역의 로제 와인만은 공식적으로 섞어서 만드는 방법이 허용된다.  

  * 2권의 부르고뉴 와인 부분에도 오류가 꽤나 있다. 꼬뜨 드 뉘(Côte de Nuits)의 주요 와인 생산 마을(commune)은 주브레 샹베르탱(Gevrey-Chambertin), 모레 생 드니(Morey-St-Denis), 샹볼 뮈지니(Chambolle-Musigny), 부조(Vougeot), 본 로마네(Vosne-Romanée), 뉘 생 조르주(Nuits-St-Georges)이다. 이 만화에서는 꼬뜨 드 뉘의 마을을 지도로 정리하면서 주브레 샹베르탱 마을을 샹베르탱으로, 샹볼 뮈지니 마을을 뮈지니로, 본 로마네 마을을 DRC 지역이라 표기해버리고, 각 마을의 그랑 크뤼(혹은 프리미에 크뤼)와인과 지역 이름을 헷갈리게 써놨다. DRC(**D**omaine de la **R**omanée-**C**onti)는 본 로마네 마을에서 최상급 와인을 만드는 도멘(양조업자)이름이지 절대로 지역이나 포도밭 이름, 와인 같은 게 아니다.  

  * [나폴레옹 보나파르트](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9%20%EB%B3%B4%EB%82%98%ED%8C%8C%EB%A5%B4%ED%8A%B8.md)가 즐기던 와인은 그랑 크뤼급 포도밭의 와인인 샹베르탱(Chambertin)이지 주브레 샹베르탱이 아니다. 주브레 샹베르탱은 마을 이름이거나 주브레 샹베르탱 마을 등급의 와인이다. 물론 샹베르탱이 주브레 샹베르탱보다 몇 배는 비싸다.  

  * 총론편에서도 로마 제국과 프랑스의 와인 생산을 억제하는 법령 등을 부정적으로 묘사하였고, 신대륙 와인 정책의 간소함을 칭찬하였다. 또한 이탈리아와 독일의 와인 산업을 다루면서 지나친 규제로 산업이 침제기였다가 규제를 풀고 나서 양조업자들의 혁신으로 산업이 활성화되었다고 쓰였다. 그러나 유럽 와인 생산 지역의 역사를 보면 농업 진흥을 위한 수많은 정책이 시행되었고 그 정책의 덕을 본 일이 많다. 그리고 가격 폭락을 막기 위한 농산물의 생산 억제 정책은 현대에도 꾸준히 하는 일이며, 와인의 품질관리를 위한 등급제 및 규제는 시장에서 자율적으로 하기보다는 정부에 의한 경우가 많으므로 사견에 따라 잘못된 가치판단을 한 예라고 할 수 있겠다.   

  * 와인의 세계화를 긍정적으로, 토착 와인의 계승을 부정적으로 보고 있다. 이 두 가지 길은 결국 세계화와 전통에 관한 문제이므로 어떤 것이 더 옳다 할 수 없는 문제다. 그런데 2권에 언급된 소위 이탈리아 와인의 '혁신'을 다루면서 프랑스 와인 기술과 품종의 도입을 매우 긍정적으로, 전통을 위한 규제를 매우 부정적으로 보고 있어 전통 중시의 관점에서는 비판의 여지가 있다. 그리고 이 책에서 강조하는 와인 양조 기술과 품종의 획일화, 품종을 통한 와인의 선택은 지역 토착 품종의 쇠퇴 및 소멸과 그로 인한 다양성의 감소를 가져온다며 상당히 우려스럽게 보는 시각도 많다.  

이원복 교수의 과거작인 [먼나라 이웃나라](%EB%A8%BC%EB%82%98%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%9B%83%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 프랑스편과 대치되는 내용이 많은데, 초창기 작품이고 문화, 역사, 사회 등 한 국가를 총망라하는 형식을
갖고 있었던 먼나라 이웃나라와 달리 시간이 많이 흐른 다음 와인 하나만을 조사하여 해설하는 작품이라 지식의 밀도차이가 큰 편이다.

