臥虎藏龍. 영어제목은 <Crouching Tiger, Hidden Dragon>

[이안](%EC%9D%B4%EC%95%88.md) 감독이 연출한
[주윤발](%EC%A3%BC%EC%9C%A4%EB%B0%9C.md),
[양자경](%EC%96%91%EC%9E%90%EA%B2%BD.md),
[장쯔이](%EC%9E%A5%EC%AF%94%EC%9D%B4.md) 주연의
[무협영화](%EB%AC%B4%ED%98%91%EC%98%81%ED%99%94.md). 2000년작.

[청나라](%EC%B2%AD%EB%82%98%EB%9D%BC.md)
[건륭제](%EA%B1%B4%EB%A5%AD%EC%A0%9C.md)시기에 명검인 청명검(靑冥劍)을 둘러싼 음모와 배신을 다루고 있다.

원작소설은 [영웅문](%EC%98%81%EC%9B%85%EB%AC%B8.md)이 나올 때, 고려원에서 청강만리라는 제목으로 번역되어
나왔다.

무협을 새롭게 해석한 신무협의 범주에 드는 작품이며, 무협의 전통은 살아있지만, 전반적인 플롯은 전통무협과는 매우 다르다. 즉 원래 무협은
선과 악, 정파와 사파의 구분이 뚜렷한데 비해 이 작품은 선과 악이라는 개념은 존재하지 않는다. `[1]` 그래서 전통무협에 익숙한
사람에게는 사실 스토리가 좀 밋밋하고, 그래서 한국이나 중국에서는 그다지 흥행에 성공하지 못했다. 그러나 무협에 익숙하지 않은 미국인들은 이
작품의 와이어 액션를 보고 엄청나게 환호했다. 이 영화 최대의 강점 두 가지를 뽑자면 각각 영상미와 와이어 액션이 있는데, 와이어 액션의
경우 기존 무협의 과장되고 비현실적인 움직임을 포기하고, 정적이며 비교적 현실적으로 느껴지는 액션을 대거 사용했다. 이는 편집을 잘 못하면
굉장히 웃겨 보일 수 있는 것이 배우들이 허공에 매달려 허우적거리는 부자연스러운 장면으로 보이기 쉽기 때문으로, 실제 사례를 들자면 국내
TV의 영화 소개 프로그램들에서 와이어 액션 장면을 보여줄 때 관객들의 반응이 '저게 뭐야!?' 수준으로 비웃음에 가까운 반응이었으나, 실제
극장에 가서 제대로 편집된 버전을 큰 화면으로 본 사람들은 충격적이었다고 평가할 정도로 설득력 있는 액션이었다. 때문에 이 영화는 구미에서는
굉장한 호평을 받고 흥행에서도 성공했다. 아시아 배우들로만 나온 영화로 유일하게 북미 1억 3천만 달러나 벌었고 이 기세로 중국영화 영웅이
북미 개봉하여 4천만 달러까지 벌기도 했다. 또한 아카데미 최우수 외국어 영화 수상도 기록했다.

더불어 이 영화의 북미 흥행수익은 미국 개봉 역사상 비영어권 자막 영화로서도 최대 대박작이기도 하다. 종전 최대 성공작은 이탈리아 영화
[인생은 아름다워](%EC%9D%B8%EC%83%9D%EC%9D%80%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9B%8C.md)가 거둔 6천만 달러이다.`[2]`

다른 북미 개봉작과 비교를 해보자면, 한국영화가 북미 개봉해서 가장 성공한 영화가
[김기덕](%EA%B9%80%EA%B8%B0%EB%8D%95.md) 감독의 봄 여름 가을 겨울 그리고 봄으로 238만 달러를 번 것이며
일본 영화로는 포켓몬스터 극장판 뮤츠의 역습이 북미에서 9천만 달러를 번 것이 가장 성공한 경우이니 이 기록이 얼마나 엄청난 것인지 알 수
있다.

참고로 이안은 이후에 [헐크(실사영화, 2003)](%ED%97%90%ED%81%AC%28%EC%8B%A4%EC%82%AC%EC%98%81%ED%99%94%2C%202003%29.md)를 감독했는데, 단순한 수퍼히어로 영화가 아닌 액션을 배경으로 깔고 있는 드라마가 되어
나왔다.

와호장룡의 성공으로 무협영화의 유행이 돌아와 장예모, 진가신 같은 작가 감독들도 무협시장에 뛰어들어 대작영화들을 만들었다.

영화판의 인기에 힘입어 ps2, xbox, GBA로 액션게임도 나왔다. 주인공은 용인데 게임 자체는 그냥저냥 할 만한 액션게임 정도지만, 이
게임의 진짜 가치는 분기를 잘 골라서 진행하면 영화판의 뒷맛 씁쓸한 배드엔딩 대신 주요인물들이 행복하게 살아가는 해피엔딩을 볼 수 있다는
것이다.

여담으로 [KOF 2001](KOF%202001.md)의 해킹 기판 중에 와호장룡2003이 있다. 조악한 퀄리티의 해킹판이지만 그
쌈마이한 맛이 일품.

`\----`

  * `[1]` 온전한 선이라 할 수 있는 인물은 이모백과 유수련 커플 정도이고 그 외의 인물들은 속된말로 **지 꼴리는 대로 행동한다.** 주인공인 옥교룡(이름만 봐선 남자같지만 여자. 장쯔이 주연)도 작중 행각이나 사고방식은 악당에 가까우며, 의도하지는 않았다고 해도 결국 자신의 뻘짓거리때문에 수많은 인물을 불행으로 몰아넣고 결국 자신마저...
  * `[2]` 애초에 미국인들은 자막을 안 좋아한다. 그래서 [니키타](%EB%8B%88%ED%82%A4%ED%83%80.md) 같은 작품의 경우 아예 판권을 사서 미국 영화사에서 <니나>라는 제목으로 새로 찍어서 개봉했다. 스웨덴 영화 [밀레니엄](%EB%B0%80%EB%A0%88%EB%8B%88%EC%97%84.md) 시리즈도 마찬가지.

