## Contents

    

1. [야구용어](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EC%9A%A9%EC%96%B4.md)
2. [아이스하키](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%95%98%ED%82%A4.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%84%EB%B4%89%EC%8A%B9?action=
edit&section=1)]

## 1. [야구용어](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EC%9A%A9%EC%96%B4.md) ¶

한 명의 [투수](%ED%88%AC%EC%88%98#s-1.md)가 야수의 수비실책으로 인한 비자책 실점을 포함하여 단 한 점도 내주지
않고 경기를 끝내는 경우에 해당된다. 투수가 완전무결하게 자신의 임무를 완수했다는 증거. 선발 투수만 완봉승을 이룰 수 있는 것은 아니다.
선발 투수가 완봉했을 경우 완투승(완투완봉승)이라 한다. 물론 이는 완봉승에 포함된다.  
그 위의 레벨로 점수와 안타를 하나도 내주지 않고 이기는 것을 말하는 [노히트노런](%EB%85%B8%ED%9E%88%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%9F%B0.md), 볼넷과 에러로 인한 출루를
포함하여 단 한 명의 타자에게도 출루를 허용하지 않고 경기를 끝내는 것을 말하는 [퍼펙트게임](%ED%8D%BC%ED%8E%99%ED%8A%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)이 있다. 이들 또한 완봉승에
포함된다.

  

개인기록으로서 일반적인 완봉승의 의미는 Complete Game
[Shutout](%EC%85%A7%EC%95%84%EC%9B%83.md), 완투완봉이 된다. 즉 [선발투수](%EC%84%A0%EB%B0%9C%20%ED%88%AC%EC%88%98.md)가 **완투한 경기에서 완봉까지 했을때
승리투수요건이 갖춰지면** 완봉승이 되는 것이다. 한국 프로야구에서는 선발 투수 뿐만 아니라 1회 노아웃 무실점 상태에서 등판하여 점수를 내
주지 않고 경기 끝까지 던지면서 승리 투수가 되어도 완봉승을 기록한다. 다만 이 경우는 완투승은 아니다. 완봉승은 그냥 Shutout으로
완투완봉승과는 다르다.

  

한국야구위원회 경기규칙

10.19(f) 완투하거나 또는 제1회(回)에 노아우트 무실점 때에 교대하여 무실점의 상태로 경기를 종료한 투수에게 셧 아우트(Shut
Out·완봉승리)를 기록한다. 투수가 2명이상 교대하여, 셧 아우트를 하였을 때에는 리그의 공식 투수성적에 그 내용의 설명을 붙인다.

  
가령 [선발 투수](%EC%84%A0%EB%B0%9C%20%ED%88%AC%EC%88%98.md)가 무실점 호투를 하고 팀이 점수를
앞선 상태에서 5회를 넘겼는데 강우로 콜드게임이 선언이 된다면 그 선발투수는 비록 9이닝을 다 못 던졌어도 완봉승으로 기록된다. 실제로
[박찬호](%EB%B0%95%EC%B0%AC%ED%98%B8.md)가 강우콜드로 완봉승을 거둔 적이 있었다.  
한편 [진필중](%EC%A7%84%ED%95%84%EC%A4%91.md)의 경우 1회 노아웃 주자 1루 상태에서 구원 등판하여 9이닝
동안 무실점으로 호투하여 팀이 승리를 거둬 완봉승이 기록되었다. **전자와 후자는 박찬호의 경우 완투완봉이지만 진필중의 경우는 그냥
완봉승이라는 차이가 있다**. 2010년 9월 9일 [롯데자이언츠](%EB%A1%AF%EB%8D%B0%20%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%EC%B8%A0.md)의
[장원준](%EC%9E%A5%EC%9B%90%EC%A4%80.md)도 7이닝 완봉승을 거두었다.

  

만약 [선발 투수](%EC%84%A0%EB%B0%9C%20%ED%88%AC%EC%88%98.md)가 9이닝 동안 무실점 호투를 했는데도
팀의 타선이 병맛이라 0:0 상태로 연장전에 접어들고 연장전에서 결국 마운드에서 내려왔다면 완봉으로 기록되지 않는다. 즉, 6회
강우콜드게임이든 12회 연장전이든 간에 그 투수가 경기 끝날 때까지 던져야 한다는 것이다.

  

따라서 야구에서 완봉승은 있어도 완봉패는 없다. 경기 끝날 때까지 실점을 하지 않았는데 팀이 진다는 것은 불가능하기 때문. 다만
[완투패](%EC%99%84%ED%88%AC%ED%8C%A8.md)는 있으며, 우리가 흔히 완봉패라고 하는 것은 투수가 **무자책점**
완투패를 한 경우이다.

  

완봉승으로 유명한 인물로는 [월터 존슨](%EC%9B%94%ED%84%B0%20%EC%A1%B4%EC%8A%A8.md)이 있다. 그는
**110완봉승**(!!), 유일무이한 세 자릿수 완봉승을 기록하여
[넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)으로 1위를 차지하고 있다.  
2위는 [피트알렉산더](%ED%94%BC%ED%8A%B8%20%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%8D%94.md)의
90완봉승이다. 알렉산더는 역대 최다 기록인 시즌 16완봉승과 시즌 12완봉승의 기록을 가지고 있는데 시즌 10완봉 이상을 두 번 한 유일한
선수이다. 월터 존슨의 시즌 커리어하이는 11완봉. 물론 두 사람의 각각 소속팀 전력 차이도 있거니와, 완봉의 꽃이라 불리우는 1 : 0
완봉승의 경우에는 월터가 38완봉, 피트 알렉산더는 19완봉을 기록했다.

  

한국 프로야구에서 한 시즌 최다 완봉승 기록은 1986년의 [선동열](%EC%84%A0%EB%8F%99%EC%97%B4.md)과
1995년의 [김상진](%EA%B9%80%EC%83%81%EC%A7%84#s-1.md)(OB)이 기록한 8완봉승이며, 개인통산 최다
완봉승은 선동열이 기록한 29완봉승이다. 선동열 본인이 이 기록을 깰 유력한 후보로
[정민철](%EC%A0%95%EB%AF%BC%EC%B2%A0.md)을 꼽았으나 정민철은 일본에 진출했으나 실패하였고 국내 복귀한 뒤에는
팔꿈치 부상을 당해 그 이후로 급격하게 구위가 감소되어 지지부진하다가 20완봉승으로 커리어를 마감했다.

  

21세기에 들면서 한국프로야구에서는 갈수록 투수 분업화가 이루어짐에 때라 시즌 완봉승 횟수도 점차 줄어들고 있다. 이 때문에 2009년
[송승준](%EC%86%A1%EC%8A%B9%EC%A4%80.md)이 기록한 3경기 연속 완봉승이 더욱 값어치 있게 보여지는 것이다.
그런데 문제는 송승준은 그 다음 3경기를 연속으로 떡실신당했다는 거지만….

  

비공식 용어로 **영봉승** 이라는 표현도 있다. 2명 이상의 투수가 합작하여, 팀의 완봉승리를 이끈 경우 이 표현을 사용한다. 가끔 **팀
완봉승**이라는 표현도 보인다. 참고로 KBO의 기록지에 따르면 시즌 최다 완봉승(팀 완봉승 포함)을 거둔 팀은 1996년 쌍방울 레이더스로
19회이다. 참고로 당시 페넌트레이스는 126경기에 약간의 투고타저가 있었지만 경기의 1/10 이상을 완봉승(팀 완봉승 포함)을 거두었다는
점과 저번 해 꼴지 팀이였던 쌍방울 레이더스가 해당 기록을 거둔 것을 감안한다면 이는 매우 대단한 기록이다.

  

**그리고...**  
**이 문서의 제목은 엄밀히 말하면 '완봉승'이 아니라 '완봉'이 맞다. 왜냐하면 shutout의 요건에 '승리'는 포함되지 않기 때문이다.**  
위에 인용된 경기규칙 내용에도 승이 필요하다는 얘기는 어디에도 없다.  
실제로 KBO에는 통산 0승이지만 완봉 경력이 있는 선수가 존재한다. LG와 한화에서 뛰었던 투수 김회권`[1]`은 2006년 7월 6일
0-0 5회 강우콜드로 끝난 한화와의 경기에서 5이닝 무실점으로 완봉을 기록했다. 김회권의 통산 성적은 14경기 0승 4패 1완투 1완봉.
[김회권의 통산
기록](http://www.koreabaseball.com/Record/RetirePitcher.aspx?pcode=76169)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%84%EB%B4%89%EC%8A%B9?action=
edit&section=2)]

## 2. [아이스하키](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%95%98%ED%82%A4.md) ¶

골텐더가 1점도 주지 않고 경기를 승리하면 주는 기록. 야구의 완봉승과 용어사용법이 같다.

  

개념이 같은 축구의 경우는 별도 기록을 남기지 않지만,
[클린시트](%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%8B%9C%ED%8A%B8.md)(clean sheet)라는 비공식 기록으로
남겨놓긴 한다. [풋볼 매니저](%ED%92%8B%EB%B3%BC%20%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%A0%80.md)을 해본
사람이라면 골키퍼 계약시 옵션으로 알고 있는 사람이 많다.

`\----`

  * `[1]` 그 뒤 평소 친하게 지내던 후배선수인 **[노진용](%EB%85%B8%EC%A7%84%EC%9A%A9.md)**,[이승우](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EC%9A%B0.md)와 같이 싸이에 뻘글을 싸지르던 김유선을 쉴드 쳐주다가, 그 시즌 끝나고 방출되었다. 다만 김회권이 잘했다는건 아니지만, 특히 노진용이 크게 한건 하는덕분에 징계를 먹었을 지도 모른다.

