  * 상위 항목 : [중국사의 여성](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EC%97%AC%EC%84%B1.md)  

王昭君.

![http://cfs10.blog.daum.net/upload_control/download.blog?fhandle=MDYxNnVAZnMx
MC5ibG9nLmRhdW0ubmV0Oi9JTUFHRS8yLzIwOC5qcGcudGh1bWI=&filename=208.jpg](http://
cfs10.blog.daum.net/upload_control/download.blog?fhandle=MDYxNnVAZnMxMC5ibG9nL
mRhdW0ubmV0Oi9JTUFHRS8yLzIwOC5qcGcudGh1bWI=&filename=208.jpg)

[[JPG external image]](http://cfs10.blog.daum.net/upload_control/download.blog
?fhandle=MDYxNnVAZnMxMC5ibG9nLmRhdW0ubmV0Oi9JTUFHRS8yLzIwOC5qcGcudGh1bWI=&file
name=208.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 뽀샵의 말로

1.2. 유복한 노후

1.3. 미녀와 비극 코드

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%95%EC%86%8C%EA%B5%B0?action=
edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[양귀비](%EC%96%91%EA%B7%80%EB%B9%84.md), [서시](%EC%84%9C%EC%8B%9C.md),
[초선](%EC%B4%88%EC%84%A0.md)과 더불어 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) 4대
[미녀](%EB%AF%B8%EB%85%80.md) 중 한명.  
기원전 1세기 경의 인물로 [흉노](%ED%9D%89%EB%85%B8.md)의 호한야 선우(呼韓邪單于), 복주누약제
선우(復株累若鞮單于)의 처로 원래는 [한](%ED%95%9C.md)나라 [원제](%EC%9B%90%EC%A0%9C.md)의
궁녀였다.

  

본명은 장(嬙)으로 성과 합쳐 <del>킹</del>왕장(...)이 본명이지만 자가 소군이기에 흔히 왕소군이라 불린다. 훗날
[사마소](%EC%82%AC%EB%A7%88%EC%86%8C.md)의 이름인 '소(昭)'를
[피휘](%ED%94%BC%ED%9C%98.md)하여 **왕명군**(王明君) 혹은 **명비**(明妃)라 일컬어지기도 했다.

  

한국에서는 양귀비나 초선 등에 비하면 일반 대중들에게는 비교적 덜 알려져 있는 인물.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%95%EC%86%8C%EA%B5%B0?action=
edit&section=2)]

## 1.1. 뽀샵의 말로 ¶

<서경잡기>에 의하면 흉노와 후한은 당시 평화를 유지하고 있었는데 흉노 지도자인 대선우 호한야가 한족 궁녀를 보내달라는 요청을 하여 적당히
[후궁](%ED%9B%84%EA%B6%81.md)을 보내게 되었다.`[1]` 하지만
[원제](%EC%9B%90%EC%A0%9C.md)는 가장 추한 여성을 보내려고 후궁들에게 모두 초상화를 그려 바치라고 했다. 그런데
후궁들은 동침할 여자를 고르려는 줄 알았으며, 당시에는 후궁으로 들어가서 황제 얼굴도 한번 못보고 죽는 여자도 많았기 때문에 당연하게도
화가에게 예쁘게 그려달라고 [뇌물](%EB%87%8C%EB%AC%BC.md)을 바쳐댔다. <del>그때부터 사진관 뽀샵의 전통이
전해진다</del>

  

문제는 왕소군은 아직 황제와 만나보지도 못한 처지라 돈도 없었고, 천하의 절색이였으므로 뇌물을 주지 않았다는 것. 기분이 나빠진 화가는
'지가 이쁘면 다야?'하면서 완전 추녀로 그려 황제에게 바쳤다고 한다.`[2]` 그림을 본 원제는 왕소군을 보내기로 결정하고 가기 전날에
만나보았더니 웬걸,천하절색이었다. 그 아름다움을 접하고 넋이 나갔지만, 이미 결정된 사항이라 흉노에게 보낼 수 밖에 없었다. 흉노에게 보내기
전에 하룻밤을 함께 했다는 이야기도 있지만... 초상화를 그린 화가 모연수는 당연하게도 목이 날아갔다. 일설에는 원제가 엄청나게 분노하며
모연수를 처형했다는 이야기도 있다. <del>죄명이 뭡니까? 왕 능멸죄 ㅅㅂㄻ</del>

  

다른 버전도 있는데 호한야에게 여자를 보내기로 하기 전에 초상화는 원래 그려져 있었고, 원제가 일일히 궁녀들을 심사할 시간이 없으니 대신
초상화를 보고 동침할 궁녀를 고르기 위해 쓰고 있었다고. 물론 왕소군이 뇌물 안 줬다고 추녀로 그려진 것도 똑같고 화공의 목이 달아난 것도
똑같다

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%95%EC%86%8C%EA%B5%B0?action=
edit&section=3)]

## 1.2. 유복한 노후 ¶

하지만 호한야 선우는 '이런 미녀를 주다니 후한이 우리 흉노와 잘 지내고 싶다는 거구나'하고 입이 찢어져라 기뻐했으며 정중히 그녀를
대접했다. 그리고 당연히 호한야 선우의 [연지](%EC%97%B0%EC%A7%80#s-3.md)가 되어 장남을 낳았고, 호한야 선우의
사후 당시 흉노족의 수계혼 관습대로 호한야 선우의 아들인 복주누약제 선우의 처가 되어 딸을 낳았다.

  

지금은 물론 당시 한족의 생각으로도 아버지의 처첩을 자식이 물려 받는 것은 있을 수 없는 패륜이었기에 이를 왕소군의 비극이라고 하기도 한다.
모 개그만화에서는 잘생긴 남편->죽자 잘생긴 아들->죽자 잘생긴 동생 등으로 가면서 역하렘을 했다는 내용도 있다. 궁에 들어가서 황제의 눈에
띄지도 못하고 살다가 흉노로 갔으니 그럴 가능성도 없잖아 있..으려나? <del>그리고 늙은 황제보다는 넓은 초원을 달리는 짐승남들이
나을지도.</del>

  

채옹의 〈금조〉에 따르면 왕소군이 흉노의 수계혼 풍습을 거부하고 [자살](%EC%9E%90%EC%82%B4.md)했다고 전하며, 민간
전승에서는 심지어 국경을 넘어간 후 강물에 투신하여 자살함으로써 원제에게 절개를 지켰고 흉노가 그 의기를 높이 사서 그곳에 무덤을 만들어
주었다고 한다.

  

......사실은 전부 [열폭](%EC%97%B4%ED%8F%AD.md). 왕소군은 흉노 땅에서 오래오래 살면서, 한족 문화를 흉노에
전파하는 데에 많은 기여를 했다. 흉노열전에 금조를 참조해서 쓴 범엽은 금조에 나오는 수계혼이 실제 흉노의 풍습과 차이가 있는 걸 알았는지
그 부분은 채택하지 않았다. 왕소군과는 상관이 좀 떨어지지만, 이 시기를 전후해 흉노와 한 왕조는 비교적 우호 관계를 유지했고, 흉노의 침략
또한 사그라들었다. 왕소군을 비극적인 여인이라는 모습으로 인식할지언정, 나쁘게 보지 않는 것엔 이런 점도 작용한 듯 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%95%EC%86%8C%EA%B5%B0?action=
edit&section=4)]

## 1.3. 미녀와 비극 코드 ¶

이런 미녀와 비극 코드(...)는 후대 창작자들을 강하게 사로잡아, 다양한 작품에서 소재로 다루게 되었다.

  

왕소군이 흉노족에게 시집을 갈 때 고향 생각에 금을 켜자 기러기가 그 소리에 취해 떨어졌다고 하여 낙안(落雁)이라는 말이 생겼다는 이야기가
있는데 사실과는 좀 다르다. 원래 이 말은 [장자](%EC%9E%A5%EC%9E%90.md)의 재물론에 나온다. 재물론에서는 진헌공의
애첩인 여희의 아름다움을 묘사하면서 [침어낙안](%EC%B9%A8%EC%96%B4%EB%82%99%EC%95%88.md)沈魚落雁
[폐월수화](%ED%8F%90%EC%9B%94%EC%88%98%ED%99%94.md)閉月羞花 라는 표현을 사용하였다. 물고기가 가라앉고
기러기가 떨어지고 달은 숨고 꽃도 고개를 숙이는 미모라는 것이다. 그리고 이것이 각각
[침어](%EC%84%9C%EC%8B%9C.md), [낙안](%EC%99%95%EC%86%8C%EA%B5%B0.md),
[폐월](%EC%B4%88%EC%84%A0.md), [수화](%EC%96%91%EA%B7%80%EB%B9%84.md)에 대응하게
되었다. 이것으로 4대 미녀가 정해진 것이다.`[3]`. <del>정작 이 묘사의 주인공인 여희는 듣보잡인게 유머</del>

  

미인도에는 미녀들을 상징하는 아이템이 있는데, 왕소군의 경우는 가장 두드러지게 나타나는 것이 호복이고, 보통 함께 사용된 것이
[비파](%EB%B9%84%ED%8C%8C.md)이다. 그래서 만일 말 옆에서 모피옷 비슷한 것을 입고 비파 같은 현악기를 든 미인
그림을 봤다면 90%는 왕소군을 묘사한 것이라고 보면 된다`[4]`.

  

그 외에 흉노의 추운 날씨(고향에서 보던 꽃과 풀이 없으므로)를 비관해 봄이 와도 봄 같지 않다는 '춘래불사춘'이라는 시를 지었다고 하는
이야기가 전하는데, 이건 사실과 다르다. 이 시는 정확하게는 당나라 시대의 시인 동방규가 지은 시 소군원昭君怨(왕소군의 원망)이라는 시의
일부이다.

  

昭君怨  
漢道初全盛 한나라 비로소 번성하여  
朝廷足武臣 조정에는 무신들 넘쳐나건만  
何須薄命妾 어찌 하필 박명한 아녀자인고  
辛苦遠和親 괴로워라 멀고도 먼 화친 길  

掩涕辭丹鳳 눈물을 삼키며 궁궐을 작별하고  
銜悲向白龍 슬픔을 머금은 채 흉노 땅으로 향하네  
單于浪驚喜 선우는 놀라 그저 기뻐하지만  
無復舊時容 예전의 낯빛을 다시 찾을 길은 없구나  

胡地無花草 오랑캐 땅에는 꽃이 없으니  
**春來不似春** 봄이 와도 봄같지가 않구나   
自然衣帶緩 자연히 허리띠가 헐렁해지는데  
非是爲腰身 이는 가는 허리 원해서 그런 것이 아니라네

  
또한 죽은 뒤 흉노 땅에 묻혔는데, 그 무덤의 풀이 겨울에도 시들지 않아 청총(靑塚)이라 부른다고 한다. 네이멍구 지역
후허하오터(呼和浩特)에 그녀의 무덤이 있다고 알려져 있으나 확신할 수는 없다.

  

유명한 시인 [이태백](%EC%9D%B4%ED%83%9C%EB%B0%B1.md)과
[백거이](%EB%B0%B1%EA%B1%B0%EC%9D%B4.md)나 시와는 별 상관 없어 보이는
[왕안석](%EC%99%95%EC%95%88%EC%84%9D.md), [석숭](%EC%84%9D%EC%88%AD.md)도 왕소군을
읊은 시를 남기는 등 미인의 대표적 인물로 꼽힌다.

  

아래는 이태백이 남긴 시 2수이다`[5]`

  

소군원昭君怨  
昭君拂玉鞍 왕소군이 옥안장을 떨치며  
上馬啼紅頰 말 위에 오르니 붉은 두 뺨에 흐르는 눈물  
今日漢宮人 오늘은 한나라의 궁인이지만  
明朝胡地妾 내일이면 오랑캐의 첩이 되는구나  
漢家秦地月 한나라 시절 옛 진나라 땅에 떠 있던 달은  
流影照明妃 그림자를 내려 명비를 비추네  
一上玉關道 한번 옥관도에 올라  
天涯去不歸 멀리 떠나간 뒤 다시 돌아오지 않네  

漢月還從東海出 한나라 달은 돌아와 다시 동해에 떠오르건만  
明妃西嫁無來日 명비는 서쪽으로 시집가 돌아올 줄 모르네  
燕支長寒雪作花 연지산은 늘 추워 눈꽃을 만들고  
蛾眉憔悴沒胡沙 미인은 초췌해져 오랑캐 모래에 사라지도다  
生乏黃金枉畵工 살아선 황금이 없어 초상화를 잘못 그리게 하더니  
死遺靑塚使人嗟 죽어선 청총을 남겨 사람으로 하여금 탄식케 하네

  
[대만](%EB%8C%80%EB%A7%8C.md)의 개그만화 "크레이지 스토리"에서 위에서 언급한
[형사취수](%ED%98%95%EC%82%AC%EC%B7%A8%EC%88%98.md) 관련 풍습을 재치있게 패러디했다.

`\----`

  * `[1]` 다른 이야기로는 부마국이 될려고 공주를 보내달라고 했으나 공주가 너무 어린 나머지 춥고 험한 북쪽으로 공주를 보내는 게 마음에 걸렸던 원제가 호한야 선우한테 공주 대신 궁녀를 보내주겠다고 하고 양해를 구한 이야기도 있다.
  * `[2]` 혹은 평범하게 그린 다음 당시 **과부가 될 상을 가졌다** 라는 미신이 있는 점이 있었는데 그 점을 찍었다는 이야기도 있다. 황제가 그림의 그 점을 보고는 어디 여자 안고 복상사나 해버려라 하고 보냈는데 점도 없는 절색이었다.
  * `[3]` 그리고 이 댓구에 끼지 못한 조비연은 4대 미녀 취급을 받지 못한다.
  * `[4]` 왜 100%가 아니냐면 [채염](%EC%B1%84%EC%97%BC.md) 문희가 있기 때문이다. 이쪽도 사정이 비슷해서 이미지가 서로 섞인다.
  * `[5]` 이백의 시는 조각조각으로 떨어져 나오기 때문에 첫번째 시의 앞 4연이 위에 언급된 동방규의 소군원에 붙어 나온 것도 있다. 즉 오언율시 2수인지 오언절구 1수인지 헛갈린다. 아래 시까지 줄줄이 이어져서 하나의 시처럼 표현되기도 하는데 이건 이것대로 헛갈리는게, 애초에 오언율시니 칠언절구니 하는 정형시 구조가 두보 이후에 확립되었기 때문이다. 즉 아래시는 1+2+3도 있고, 1 2+3도 있고, 1 2 3도 있다.

