  * [고구려/인물](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4/%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [왕비](%EC%99%95%EB%B9%84.md)  

王后 于氏  
(?~234)

고구려 [고국천왕](%EA%B3%A0%EA%B5%AD%EC%B2%9C%EC%99%95.md)과
[산상왕](%EC%82%B0%EC%83%81%EC%99%95.md)의 왕후.
<del>[박명수](%EB%B0%95%EB%AA%85%EC%88%98.md) 유행어가 아니다!</del>

한국사에 보기드문 형사취수제를 통해 왕후의 자리를 유지하고 권력을 유지한것으로 유명한 여성.

고국천왕 2년 2월에 고국천왕의 비였다 왕후가 되었다. 제내부(提那部) 우소(于素)의 딸이라고 한다. 다만 '우'가 성씨였는지에 대해서는
의견이 분분하다고 한다.

이후 고국천왕 12년 9월에 왕후의 친척인 [어비류](%EC%96%B4%EB%B9%84%EB%A5%98.md)와
[좌가려](%EC%A2%8C%EA%B0%80%EB%A0%A4.md)가 권력을 남용하는 것을 왕이 제지하려 하자 반란을 일으켰다고 한다.
여기서 말하는 왕후가 선대 신대왕의 왕후를 말하는지 우씨를 말하는지는 모호하지만 후자일 경우 상당한 권력의 상실이 있었을 것으로 예상된다.

이후 그 사실을 반증하듯 귀족출신들이 권력에서 배제되고 안류와 [을파소](%EC%9D%84%ED%8C%8C%EC%86%8C.md)등의
재야출신의 왕의 심복들이 권력을 잡고, 백성들에 대한 선정을 베풀었다.

그러다 197년 5월 고국천왕이 사망하자 우씨는 왕의 사망을 숨기고 왕의 동생인 [발기](%EB%B0%9C%EA%B8%B0.md)를
찾아가 후사를 논하려 하였다. 그러나 자신을 후계자로 낙관하고 있었던 것인지 발기는 야밤에 찾아온 형수를 외면했고, 우씨는 대신 다른 동생인
연우를 찾아갔다. 발기와는 달리 연우가 예를 갖추고 우씨를 맞이하자, 연우의 행동이 마음에 들었는지 우씨는 발기를 모함하고 연우에게 자신의
호위를 부탁한다.

[삼국사기](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%82%AC%EA%B8%B0.md)에서는 "이 와중에 우씨를 대접하던 연우가 고기를
썰다 칼에 베이자 우씨가 치마끈을 풀어 상처를 감싸주었고, 두 사람이 손을 잡고 왕궁에 돌아왔다"고 언급해, 두 사람 사이에 정치적 타협
외에 은밀한 거래가 있었음을 암시한다. <del>이게 무슨 근친물 상업지 설정도 아니고…</del>

하여간 덕분에 발기가 유력했던 고구려의 왕위는 연우에게 돌아가게 되고 그가 바로 고구려의 10대 왕
[산상왕](%EC%82%B0%EC%83%81%EC%99%95.md)이다. 분노한 발기는 요동태수 공손탁의 지원을 받아 반란을 모의하고,
그것을 왕의 막내동생 [계수](%EA%B3%84%EC%88%98.md)가 진압한다. 이후 계수는 발기의 추격에 관해 왕의 질책을 들으며
항변하며 왕후와 산상왕의 행동을 [디스](%EB%94%94%EC%8A%A4.md)한다.

하여간 왕위를 차지한 산상왕은 우씨덕에 왕위를 얻은지라 다시 장가들지 않고 그대로 우씨를 왕후로 맞아들였다고 한다. <del>전 남편도 왕,
지금 남편도 왕, 인생의 승리자!</del> 그러나 우씨는 산상왕과의 사이에서 아들을 낳지 못했고 그를 고민하던 왕은 산천에 기도를 하다
꿈에 작은 왕후를 통해 아들을 얻을 것이라는 예언을 듣게 된다. 우씨의 눈치를 보느라 다른 왕후 들일 엄두도 못냈던 왕은 신하들에게 이
사실을 말하고, [을파소](%EC%9D%84%ED%8C%8C%EC%86%8C.md)는 기다렸다는 듯이 왕에게 하늘의 뜻을 기다리라고
조언한다.

몇년 후 나라의 제사에 쓸 돼지가 도망쳐서 어느 마을에 이르렀는데 마을에 어느 예쁜 여자의 도움으로 잡게 되고 그 사실을 왕에게 알리자 왕은
그 마을에 방문해 여자와 관계를 가지고 아들을 낳으면 버리지 않기로 약조한다. 그 사실을 알게 된 우씨는 질투해서 병사를 보내 죽이려고
하였으나 여자의 기지로 뜻을 이루지 못하고 되려 그 사실을 병사들이 왕에게 알려서 정식으로 작은 왕후로 맞이하는 결과를 보게 된다.
<del>빡치겠다.</del>

그리고 나서 작은 왕후가 된 여성은 아들을 낳았고 그 아들이 11대 국왕
[동천왕](%EB%8F%99%EC%B2%9C%EC%99%95.md)이다. 하지만 왕후는 그런 작은 왕후와 왕세자가 마음에 안들었는지
시녀를 보내 일부러 국을 쏟게 하거나 아끼는 말의 갈기를 자르는 등 괴롭혔고 왕세자로 즉위도 태어난지 4년 후에서야 가능했다. 하지만 효심이
깊고 온화했던 동천왕은 화를 내지 않았다고 한다.

산상왕 28년에는 왕손 연불, 12대 국왕 [중천왕](%EC%A4%91%EC%B2%9C%EC%99%95.md)도 태어났다.
<del>아들도 못 낳아보고 할머니 됐다.</del> <del>근데 동천왕이 아들을 본 나이가 겨우 16살...</del> 이후 산상왕이
죽고 동천왕이 즉위하자 왕태후로 봉해진다. <del>정말 효자다. 친엄마도 아니고 못된 계모를...</del>

그리고 동천왕 8년에 사망한다. 사망하기 전에 유언하기를 자기가 한 짓이 면목이 없어 전남편인 고국천왕릉에 묻힐 수 없고 산상왕의 무덤에
장사지내 달라고 했다. 그러나 무당이 와서 말하길 고국천왕이 자기 마누라가 동생이랑 같이 합장되는걸 보고 빡쳐서 가서 싸웠고, 세상 사람들
보기 부끄러우니 자기 무덤을 가려달라고 했다고 한다. <del>그런다고 사람들이
[네토라레](%EB%84%A4%ED%86%A0%EB%9D%BC%EB%A0%88.md) 당한걸 모르나?</del> 그래서 무덤에 소나무를
일곱겹으로 심어서 무덤을 가렸다고 한다. <del>죽은 다음에도 전남편 뒷목잡게 하는 포스!</del>

우리나라 역사상 보기 드물게 세상에 인륜을 어겼다는 비난에도 불구하고 능동적으로 행동하여 권력을 쥐고 흔든 여걸이다. 고구려 시대에 이름을
남긴 몇 안되는 여성 중에 하나이기도 하다.

그리고 관련 창작에 대해서는 좀 아쉬운게 당시 고국천왕의 다섯 형제와 다들 연관이 있고, 권력을 쥐는 과정과 몰락의 과정도 재밌고, 을파소
등의 네임드 인물도 많이 나오고, 시대적으로 보면 중국에서는 [삼국지](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80.md) 시대의
가장 중심에 살았던 인물이라 드라마나 소설로 쓸 여지가 많아 보이는데도 관련 미디어 작품이 거의 없어 의아한 인물이다.
<del>[상업지](%EC%83%81%EC%97%85%EC%A7%80.md) 소재로도 괜찮고</del>  
그런데..누가 그걸 진짜 그렸다. [..](http://bbs2.ruliweb.daum.net/gaia/do/ruliweb/family/21
6/read?articleId=18780690&bbsId=G005&itemId=63&pageIndex=1)

