外泊

## Contents

    

1. [사회](%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)에서 
2. 군에서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%B0%95?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. [사회](%EC%82%AC%ED%9A%8C.md)에서 ¶

[집](%EC%A7%91.md)이나 [기숙사](%EA%B8%B0%EC%88%99%EC%82%AC.md) 등 원래 자던 곳이 아닌
바깥 장소에서 [잠](%EC%9E%A0.md)을 자는 행위을 말한다.

  

어딘지 모르게 안 좋은 느낌이 강하다. 특히 젊은 처자가 [남자](%EB%82%A8%EC%9E%90.md) 집에서 외박하고 왔다고 하면
일단 [의심](%EC%9D%98%EC%8B%AC.md)부터 받고 본다. 기혼 남성이 아내의 허락없이 함부로 했다간(혹은 그 반대)
가정파탄 크리의 위험이 있다.

  

주로 외박하는 혹은 외박한 것으로 되어 있는(...) 장소는 [친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 집이나 학교
[도서관](%EB%8F%84%EC%84%9C%EA%B4%80.md) 등. 실제로 기숙사 등에 살게 되면 (자취하는) 친구 집 외박이
많다. 기숙사의 [명절](%EB%AA%85%EC%A0%88.md) 휴관, 연말 휴관 등으로 일단 며칠 기거할 곳이 필요한데 고향 본가에
갔다 올 수 없는 상황이거나, 보일러, 에어컨 등을 함부로 못 쓰기 때문에 친구집으로 피서를 간다거나 놀다 보니 기숙사
[통금](%ED%86%B5%EA%B8%88.md)시간이 지났다거나 등등의 이유로 자주 가게 된다. 그런데 의외로
[PC방](PC%EB%B0%A9.md)에서 외박하는 경우도 많은 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%99%B8%EB%B0%95?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 군에서 ¶

군인이 부대 밖에서 지낼 수 있도록 만들어 놓은 제도. 위의 본 뜻과는 다른 긍정적인 아우라가 철철 흘러넘친다.
[휴가](%ED%9C%B4%EA%B0%80.md)와 비슷하지만 차이점이 몇 가지 있어서 하위호환으로 취급된다. 휴일에 실시하는 것이
원칙인 것`[1]`과 교통비지급이 안 되는 것이 대표적이다. 이 때문에 [TMO](TMO.md)에서 후급지원이 안된다.

  

육군 같은 경우 보통 1박 2일, [공군](%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md)은 6주에 한번씩 2박 3일,
[해군](%ED%95%B4%EA%B5%B0.md)은 공군과 마찬가지로 원래 6주에 한번씩 2박 3일이었지만 군복무기간 단축으로 인하여
해상병 543기 부터 4주에 1박 2일, 8주에 2박 3일중 선택하여 나가게 되었다.`[2]`

  

공군 같은 경우 2008년 초에 위에 설명되어 있는 외박제도를 폐지하려고 했다가 공군 병 지원률 급감과 병사들의 격렬한 반대로 원상복구
되었던 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)가 있다.`[3]` 해군 같은 경우 원칙 상 위에 서술한 외박
주기가 원칙이지만 육상근무 수병이라면 몰라도, 함정 생활을 하는 수병의 경우는 자신이 승조하고 있는 함의 일정에 따라서 천차만별이기 때문에
정확히 지켜지기는 힘들다.`[4]` 공군과 해군 둘다 헌병 및 상황실과 같은 3직제 근무자와 조리/급양병에 한해서 부대에 따라 외박에 1일을
플러스 시켜주거나 외박주기를 1~2주 단축시켜주는 경우도 있다. 단, 해공군 부대라도 도서 지역 등이라면 위수 지역이 존재하며(배타고 나갔다
들어와야 하므로), 정기 외박 자체가 없이 가족 면회 등에 한해 허용하거나 그마저도 없는 경우(섬에 거주민이 매우 적거나 없어 숙박 등의
시설이 전무한 경우.)도 있다. 이 경우는 위로휴가 등으로 보충해준다.

  

단순히 [내무반](%EB%82%B4%EB%AC%B4%EB%B0%98.md)에서 잠을 자지 않아도 되는 것이긴 하지만, 1박 2일 짜리는
[부대장](%EB%B6%80%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)이 허가한
[위수지역](%EC%9C%84%EC%88%98%EC%A7%80%EC%97%AD.md), 즉 자신의 소속 부대가 커버하는 작전범위에
한해서 외박이 허용된다.`[5]` 재주만 있으면 이 위수 지역을 무시하고 벗어나도 상관없지만, 걸릴 경우에는 무조건
[영창](%EC%98%81%EC%B0%BD.md)행.`[6]` 이 같은 외박기간 동안 위수지역을 벗어나는 것을
[은어](%EC%9D%80%EC%96%B4.md)로 **점프한다** 혹은 **워프한다** 라고 한다. 자대가 전방부대라면 점프를 애초에
시도하지 않는 것이 좋을 것이다. 길목마다 헌병 검문소가 있으며, 읍내에 간부들이 우글우글한 경우가 많기 때문. 반면에 대도시권이나 후방지역
부대의 경우 기차역과 버스터미널 헌병만 피한다면 점프가 상대적으로 용이하다.`[7]` 참고로 기차역보다는 버스 터미널에서 만날 가능성이 더
높다. 참고로 점프를 하다 걸리면 위에 서술된 본인의 영창 처분뿐만 아니라 부대 전체에 출타통제가 되어 공공의 적이 될 수도 있다.

  
  

다만 2박 3일 이상의 경우 위수지역 제한을 받지 않는 것이 보통이라 공군과 해군은 휴가와 비슷하게 사용할 수 있다.`[8]` 근데
[위수지역](%EC%9C%84%EC%88%98%EC%A7%80%EC%97%AD.md) 항목을 봐도 알겠지만 애초에 해군과 공군은
위수지역의 개념이 없다.  
사실 1박 2일이던 2박 3일이던 재원지역 제한을 받는다. 이를 벗어나려면 중대장 이상 직속 상관 간부에게 허락을 받고 외박증에 표시해서
나가기만 하면 된다.

  

한때 외박 시 위수지역 제한이 해제된 적이 있어서, 1박 2일일지라도 차비만 넉넉하다면
[경기도](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8F%84.md)에서 복무하는 병이
[부산](%EB%B6%80%EC%82%B0.md)까지도 갈 수 있었지만, 군인 [돈](%EB%8F%88.md)으로 먹고 사는 전방
지역 주민의 [징징](%EC%A7%95%EC%A7%95.md)으로 무산된 바 있었다.

  

[육군](%EC%9C%A1%EA%B5%B0.md)의 경우, 예전에는 정량제 외박이라 하여 해공군처럼 2박 3일이 가능했다. 이 경우에는
외박증이 아니라 [휴가](%ED%9C%B4%EA%B0%80.md)증이 발권되었다. 정량제 외박이 폐지된 요즘에는 정기 외박 그딴거 없고
성과제 외박제도로 시행되는데, 군 복무기간 중 10일 이내로 적절하게 사용이 가능하였는데 2012년 12월부로 외박제도가 뜯어고쳐져 현재로선
분기별 1박2일 외박 1번, 월별 외출 1번으로 바뀌었다. 단순계산을 해보면 토탈 31까지도 가능하지만
[함정](%ED%95%A8%EC%A0%95.md)이 있는데 휴가, 외박, 외출을 동월에 실시할 수 없다. 그러니 최소한 21개월 중
4개월(신병위로휴가, 1차, 2차, 3차정기)은 외박이나 외출이 안되고 외출 역시 휴일에만 실시하기에 사실상 집에서 쉬고오는 휴가,외박으로
느껴지지도 않기 때문에 노는 날이 늘어났다고 말할 수는 없다. 실제로 2012년 초에 입대하여 패치 전후를 모두 겪은 장병들의 증언으로는
체감상 더 줄어들었다고 한다. 말만 '성과제'인 부대도 있고 정말로 군 생활 평판에 따라 병사 개개인의 외박 허용, 통제가 되는 부대도
있다. 명절연휴 때나 포상의 형식 또는 지휘관이 인심 쓰는 경우가 아닌 이상 2박 3일로 외박을 보내주는 경우가 많지 않다.

  

특히 위에서 언급되었듯이 성과제라는 것이 지휘관의 재량권에 달려있다.  
정말 엄격하게 주특기, 사격, 체력측정, 각종 병기본 훈련, 내무생활 평가, 군기 순찰 적발등을 따져 단 한 개의 문제라도 발생하면
외출,외박이 불가능한 경우가 있는가 하면 반대로 프리하게 신청하면 징계를 받은 상황이 아닌 이상 허용해 주는 부대, 외박 허용인원이 초과될
경우에만 성과제를 통해 자르는 부대 등등... 정말 다양하기에 지휘관을 잘 만나길 기대해야 한다  
하지만 보통 부모님 면회외박의 경우는 미리 신청을 하면 허용해 준다.

  

면회외박의 경우는 정말 세부적인 면의 경우의 수가 많다. 부모님만 가능한지 형제자매까지 가능한지 여자친구까지 가능한지 여부, 면회외박시 그
신청자가 직접 와야 하는지 등, 지휘관에 따라 상이하다.면회외박 대상자의 허용범위, 성과제의 삭감여부(물론 매주나 매달마다 오는건 안
되겠지만 군 복무 중 1~2번의 경우는 부모님 면회외박은 포상외박으로 대체해주는 경우도 있다)  
하지만 후술된 경우처럼(극단적인 경우긴...을 보라)  

당장 면회외박의 허용시기만 봐도 전입 즉시, 전입 2주후, 신병위로외박 후 등등 여러 경우가 있으며

  

심지어 극단적인 경우긴 하지만 같은 울타리 내에서 모 중대는 "어제 전입 온 홍길동 이병! 여자친구 면회외박 왔으니 즉시 준비하도록!"
하지만 옆 중대는 "부모님 오셔도 너 아직 신병위로외박 안 나가서 면회외박 안 되는데? 만약 꼭 가야되면 신병위로 잘라서 나가야된다" 하는
경우도 있었다.

  

[전투경찰순경](%EC%A0%84%ED%88%AC%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%88%9C%EA%B2%BD.md)의 경우 부대
혹은 지휘관마다 차이가 크지만, **대개는** 2개월에서 2개월 반에 한 번 정도로 3박 4일로 정기외박이 있다. 물론 위수지역이 없어서
외박 때 다들 집에 갔다 온다. [해경 전경](%ED%95%B4%EC%96%91%EA%B2%BD%EC%B0%B0%EC%B2%AD%20%EC%9D%98%EB%AC%B4%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)은 짧으면 1달 주기로 나오는 경우도 있다.

  

외박시 간부들과는 달리 병은 위수지역 안에서만 움직여야 하는데 위수지역의 특징은 크게 두 가지가 있다. **물가가 비싸다** 그리고 **다방
레지들이 엄마 혹은 할머니 뻘**이다. 웃기게도 위수지역을 조금만 - 한 블럭 정도만 벗어나도 갑자기 물가가 싸지면서 다방 레지들도
젊어진다. 병이 위수지역을 벗어날 수 없는 것을 이용해 군인을 [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)로 보는 경향(...)이
있는데, 군인과 민간인이 시비가 붙으면 민간인이 절대로 유리하다는 점`[9]`을 악용해 외박나온 군인들을 <del>[천하의 개쌍놈](/wik
i/%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88)</del>학생들이 집단 폭행한
사건도 있었다. 사단장들이 외박 금지 및 위수지역 확대 드립으로 해당 지역을
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md)시키는 경우도 나오기도 하는데, 이게 지역 상권에 주는 타격이 꽤
크기 때문이다. 결국 지역 유지나 단체장, 상인회 등에서 사과와 재발 방지를 약속하고 끝내며, 많은 경우 이들이 관할 경찰에 가해자들을 직접
넘기거나 엄벌에 처해 줄 것을 청원한다. 해군이나 공군 주둔지의 경우 앞서 언급했듯 특수한 경우가 아니면 위수지역 개념이 없어서 이런 경우는
드물며, 되려 군과 협정을 맺어 외박나온 장병들에게 할인 혜택을 주는 숙박 업소와 PC방 등도 있다.`[10]`

  

**[카투사](%EC%B9%B4%ED%88%AC%EC%82%AC.md)의 경우 [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).** <del>364박 365일 외박</del>`[11]`

  

[사관생도](%EC%82%AC%EA%B4%80%EC%83%9D%EB%8F%84.md)들의 경우 [그런 거없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%20%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md). 학교마다, 학년마다 규정이
다르기는 하지만 보통 주말에 외박을 실시한다. 종종 금박이나 목박을 보내주는 경우도 있는데 언제 보내주냐에 상관없이 모두들 외박에 목숨을
건다. 그 이유는 생도 생활이 무척이나 피곤하기 때문. 정신적 육체적
[스트레스](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)가 엄청나다.<del>그런데 막상 나가면 별 거 안
한다.(...)</del>

`\----`

  * `[1]` 2박 3일의 경우에는 금토일이나 토일월로 나가는 식.
  * `[2]` 일부 육군 출신들이 해군과 공군이 외박이 더 잦은 것을 불공평한 처사로 여기는데, 이는 해공군은 지원제이며 복무 기간이 더 길다는 것을 간과한 어리석은 생각이다.
  * `[3]` 이 때 641기의 '함병장'이 [인트라넷](%EC%9D%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%84%B7.md) '참모총장과의 대화' 코너에 직접 글을 올려 외박 제도 폐지의 부당성을 역설하였다. 물론 일개 병사가 공군의 정책을 좌지우지할 수야 없었겠지만, 저 글이 인트라넷 상에 퍼지면서 한동안 함병장은 공군 전체의 용자로 추앙받았다.
  * `[4]` 대신 쓸 수 있는 연가 일수가 육상보다 연 10여일 정도 많고, 함장이 좋으면 휴가를 가능한 한 연가가 아닌 위로로 처리해 준다. 해군의 경우 함정이나 도서지역 등에 근무하는 경우 40~70% 정도는 6개월 이상 복무하면 육상 부대로 근무지를 옮겨 주는데, 전 근무지에서 쓰고 남은 연가를 육상 연가와 비례해 잔여 연가 일수를 계산하므로 위로 휴가로 나간 횟수만큼 육상에서 나갈 수 있는 연가가 보전되기 때문. <del>함장 잘못 만나면 그딴 거 없고 연가도 제대로 못 갈 수도 있다.</del>
  * `[5]` 다만 특별한 사정이 있는 경우 지휘관이 허가구역을 다르게 하여 집이나 목적지까지 보내주게 하는 경우도 있다.
  * `[6]` 하지만 이는 부대마다 좀 달라서, 군장돌기 등으로 봐주는 경우도 있다. 물론 헌병대가 아니라 자대 간부한테 걸린 경우 한정.
  * `[7]` 특히 부모님 차편을 이용할 경우 헌병에 걸릴 확률은 거의 0%. 다만 당직계통에서 숙소 위치 및 연락처를 확인하는 경우가 있어 유의해야 한다. 불시에 숙소를 전화를 해 확인된 호수에 투숙하고 있는지 여부, 심지어 직접 간부가 숙소에 들어가서 직접 대면하여 숙박여부를 확인하는 경우까지 있다.
  * `[8]` 외박 신청서에 행선지를 적게 되어 있으나 그 이외의 지역으로 나가도 딱히 제재가 없다.
  * `[9]` 그럴 수밖에 없는 게 군인이 만약 민간인을 폭행하면? [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md).
  * `[10]` 하지만 해군, 공군 주둔지 대부분이 육군 기준으로는 [후방](%ED%9B%84%EB%B0%A9.md) 지역에 있다는 건 감안해야 한다.
  * `[11]` 이론상 가능한 외박일은 훈련소 총 8주 + 첫 에스코트 전까지를 제외한 모든 주말과, 한국군 휴일 + 미군휴일이다. 물론 그 중에서 훈련 등으로 나가지 못하는 주말도 많다.

