[화려한 식탁](%ED%99%94%EB%A0%A4%ED%95%9C%20%EC%8B%9D%ED%83%81.md)의 [후나츠
카즈키](https://twitter.com/funatsukazuki)의 최신작.

## Contents

    

1. 개요 
2. 인물소개 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%EA%B0%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

주인공인 하시즈루 야츠키가 목만 늘어나는거 빼면 엄청난 미소녀 요괴인 아야즈시 롯카와 함께 아키하바라의 요괴들을 퇴치하는 퇴마물이...

  

...이 아니라 [섹스어필](%EC%84%B9%EC%8A%A4%EC%96%B4%ED%95%84.md)만이 목적인 만화다. 애당초
[영점프](%EC%98%81%EC%A0%90%ED%94%84.md)연재작인 점에서 성과 폭력이 나오는건 당연한 일이었다.
[에로](%EC%97%90%EB%A1%9C.md)만이 엄청 강조되고 일단 [앵글](http://funatsukazuki.com/)만
봐도 밑에서 위로 팬티가 보여지는 에로에로한 앵글이다. 여기서 진지한 퇴마를 기대하면 안된다. 그냥 [하마다코스케](%ED%95%98%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%EC%BD%94%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)의
[하네바도](%ED%95%98%EB%84%A4%EB%B0%94%EB%8F%84.md)처럼 다른걸 컨셉으로 잡았지만 실제로는 섹스어필만이
목적인 만화로 봐야한다.

  

2014년 8월 현재 1권까지 발행되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EA%B4%B4%EC%86%8C%EB%85%8
0%20%EB%AA%AC%EC%8A%A4%EA%B0%80?action=edit&section=2)]

## 2. 인물소개 ¶

  

  * 니시즈루 야츠키 - 선천적으로 영능력이 있는 프리터 청년. 메이드 카페의 단골로 모루짱이라는 메이드를 짝사랑하게 되어 사건에 휘말리게 되면서 그녀의 언니인 나기에게 고용되어 요괴 퇴치에 나서게 된다. 악한 요괴나 유령을 냄새로 구별할 수 있는데 이것은 그 요괴의 악의에 반응한다. 개그맨 요괴들을 만났을 때를 보면 요괴들의 악의가 없어지자 악취도 사라졌다.  

  * 아야즈시 로츠카 - '로쿠로쿠비' 라는 요괴로 목이 자유자재로 늘어나는 특수능력이 있는 거유 미소녀로, 야츠키와 함께 살고 있다. 야츠키의 요괴 퇴치를 서포트하는 경우가 종종 있으며, 거미요괴와 싸울 때는 야츠키와 융합해 퇴마의 방망이가 먹히지 않는 위기를 극복하기도 했다. 거미요괴와 싸운 이후에는 나기의 인맥으로 모모와 같은 학교 같은 반에 편입해 학교에 다니고 있다.  

  * 치토세야 나기 - 모모의 언니로, 메이드 카페의 사장. 강한 영능력자이며 요괴퇴치를 부업으로 하고 있다. 모모를 구해준 것을 계기로 야츠키의 영능력에 주목해 요괴 퇴치를 위해 고용하게 된다.   

  * 치토세야 모모 - 나기의 메이드 카페에서 '모루짱' 이라는 예명으로 메이드로 일하고 있다. 사실 메이드 카페에서 일하는 것은 극도로 소심한 성격을 고쳐 보기 위함이며, 요괴가 잘 꼬이는 체질이라 이래저래 사건에 말려들게 된다.   

  * 니시즈루 나나오 - 야츠키의 여동생. 6년 전 유체이탈을 당한 이래 몸은 잠들어 있고 영혼만 생령 상태로 살고 있다.   

  * 감남 - 감나무 요괴로 겉보기에는 댄디한 미중년 신사지만 실은 SM을 즐기는 상변태(...) 첫 등장에서 강력한 격투술로 야츠키를 거의 죽일 뻔 했지만 로츠카의 개입으로 잠시 틈을 만드는 바람에 퇴마의 방망이가 X구멍에 박혀 리타이어(...) 이후에는 메이드 카페 사장의 하인으로 요괴 퇴치나 제령을 돕는다. 야츠키에게 당한 것 때문에 앙금이 있는 상태이나 야츠키가 거미 요괴와 싸우러 간 이야기를 들었을 때의 반응을 보면 알게 모르게 신경쓰고 있다.   

  * 시죠인 돌체&갓파냐 - 비주얼은 우스꽝스러운 갓파 인형(..) 이지만 그 정체는 주인의 사소한 소원을 들어 주는 인형신이다. 주인이 5일 만에 사망한 탓에 여기저기 떠돌아다니다 야츠키 일행과 맞닥뜨리게 되었는데, 면도칼로 옷을 순식간에 찢어버리는 특기가 있어 야츠키가 변태 누명을 쓰게 만들었다. 로츠카에게 포획된 후로는 야츠키의 집에 살면서 종종 요괴 퇴치를 돕는다. 여담으로 입이 매우 험하다. 로츠카와 말싸움을 벌이면서 썩은 [검열삭제](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md) 라는 욕을 퍼부었다.  

  * 마카베 이치에 - 초등학생 정도로 보이는 어린 소녀지만 그 정체는 보이지 않는 벽을 만들어내는 요괴 '누리카베'. 로츠카의 친구이며 인형신을 포획할 때 로츠카를 도와주며 등장했다. 나기를 얕보다가 데꿀멍(..) 하며 제압당한 뒤로는 야츠키의 집에서 로츠카와 함께 지내고 있다. 나나오와도 사이가 좋은데 나나오가 영혼을 포식하는 요괴를 만나 위기에 처했을 때 만신창이가 되어가면서 나나오를 구해주기도 했다.  

  * 아이자와 케이 - 모모의 같은 반 친구로, 초등학교 때부터의 소꿉친구이다. 공수도부 주장을 맡고 있는 운동계 소녀로 살짝 백합속성이 있다. 이 때문에 에로갓파에 씌어 사건에 휘말리게 되는데. 하필 공수도를 체득한 탓에 퇴치하러 온 야츠키를 꽤나 곤란하게 만들었다. 갓파를 퇴치한 이후에는 요괴에 대해 알게 되었지만 그 외에는 평범한 친구로 지내는 중.  

  * 스즈나리 니아 - 모모의 클래스메이트로, 처음 등장했을 때는 구멍이 있는 디자인의 팬티(..)를 입었다는 것 외에는 단순히 스쳐 지나가는 캐릭터(..)인 듯 했다. 30화에서 떡밥이 회수되었는데. 그 정체는 네코마타. 다리를 다친 상태로 어딘가로 들어가는 그녀를 목격한 로츠카와 야츠키가 그리로 가서 상처입은 고양이를 발견했는데, 고양이를 집으로 데려와서 치료해 주고 꼬여 있는 꼬리를 풀자`[1]` 인간의 모습으로 돌아왔다. 이대로라면 히로인 한 명 추가(...)  

`\----`

  * `[1]` 네코마타는 꼬리가 두 개다. 야츠키가 이상하게 꼬리가 두껍게 보여서 보니 꼬여 있었다.

