**이 문서는 의학적 지식을 다룹니다.**  
  
리그베다 위키에 등재한 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 이 문서에서 언급하는 정보는 기초 상식이나 학술적인 설명으로만 이용해야 합니다. 만일
여기에 언급된 정보를 활용해서 불이익이 발생해도 리그베다 위키는 법적 책임을 지지 않습니다. **자신이나 타인의 건강이나 질병 진단은 반드시
병원·보건소 등 전문의료기관을 통하시기 바랍니다.** 자격이 없는 자의 진단·진료 행위는 불법입니다.  
  
이 문서의 목적은 객관적 정보의 전달입니다. 그러므로 읽는 이를 혼란스럽게 하거나 오해를 낳을 가능성이 있는 자의적인 생각이나 독자연구
내용, 또는 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 삽입하지 마십시오.

  

  

  * 상위항목: [질병/목록](%EC%A7%88%EB%B3%91/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

국제질병분류기호(ICD-10)

N20.0 ~ N20.9

진료과

비뇨기과

관련증상

복통, 배뇨통, 빈뇨 및 야간뇨, 핍뇨 및 무뇨, 혈뇨

관련질병

신장결석

[소화](%EC%86%8C%ED%99%94.md) 과정 중 [요산](%EC%9A%94%EC%82%B0.md) 또는
[칼슘](%EC%B9%BC%EC%8A%98.md) 등의 여러 물질이 [소변](%EC%86%8C%EB%B3%80.md)으로 적절히
배출되지 않고 [콩팥](%EC%BD%A9%ED%8C%A5.md) 따위에 묵혀져 있다가 크게 결정화되어 요도, 요관을 틀어막는 질환.
일반적으로 요관이 길고 가늘어서 가장 빈번하게 걸리므로 대부분은 요관결석이다.

보통 음식을 짜게 먹으며 수분섭취를 잘 안하는 사람들이 걸리기 쉽다. 또한 [칼슘](%EC%B9%BC%EC%8A%98.md)이나
[비타민D](%EB%B9%84%ED%83%80%EB%AF%BCD.md)를 과다 섭취하는 것이 원인이 되기도 한다. 노폐물이
빠져나가야되는 생리현상이 잘 일어나지 않게되어 생기는 증상. 단순히 노폐물이 커져서 배출구가 막혀있는 상태인지라,
[암](%EC%95%94.md)처럼 유전자가 변이되거나
[바이러스](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EC%8A%A4.md)성의 전염병, 혹은 독극물에 중독되는 등의 다른
계통 질환과는 메커니즘 자체가 다르고 위험성도 현저히 떨어진다. 하지만 다른 질환들 못지 않은 정도를 넘어 더한 것이 있는데, 다름아닌
**통증.**

일단 당해본 사람들은 알겠지만 미치도록 괴롭다. 이것에 비하면 [변비](%EB%B3%80%EB%B9%84.md)의 괴로움은 양반이고
통증이 심한 경우엔 [출산](%EC%B6%9C%EC%82%B0.md)의 고통과도 비견될 지경으로`[1]`, 생리통의 통증도 여기에
비하면 1/10도 안됐다거나, 심지어는 요로결석과 출산 중에 택하라면 주저없이 출산을 택하겠다는 등 여성분들의 증언(...)도 꽤 있다.
결정의 크기가 직경 4mm를 넘느냐 아니냐로 소변을 통한 자연배출 가능성이 갈리는데, 넘어갈 경우 정말 배가 찢어지는 고통을 체험할 수
있다. 한밤중에 갑자기 통증이 도져서 응급실로 직행하는 경우가 많으며 실제로 야간 응급실 업무 중 굉장히 높은 비율을 차지한다. 처음
경험하는 사람은 급성맹장염으로 착각할 정도. 어떤 경험자에 의하면 머리에서 폭탄이 터지는 것 같다거나,
[저승](%EC%A0%80%EC%8A%B9.md)의 문턱에 갔다온 기분이라고도 한다. 이런 극심한 통증 때문에 실려간 환자에게
[모르핀](%EB%AA%A8%EB%A5%B4%ED%95%80.md)을 놔주는 경우도 있다`[2]`!!! 드물지만 극심한 통증으로 인한
쇼크사의 가능성도 있기 때문이다.

또한 결정이 그냥 막고 있기만 하는게 아니고 계속 요로의 벽을 긁으며 데미지를 주기 때문에 당연히 피오줌이 나오며, 그냥 붉으스름한 정도부터
시뻘건 오줌까지 나올 수 있다. 때문에 요로결석을 모르는 사람은 복부에 예리한 통증이 파고들면서 혈뇨까지 나오는 것을 보고 어떤 불치병에
걸렸나 불안해하기 쉽다.

치료법은 자연배출과 수술의 2가지가 있고, 수술은 다시 [초음파](%EC%B4%88%EC%9D%8C%ED%8C%8C.md)로 내부의
결정을 깨부수는 쇄석술, 가는 관을 요로에 투입해 결정을 분쇄하는 시술, 그리고 복부절개술 등이 있다. 각각 결정의 크기와 구성물에 따라
다르니, 주위 사람이 자연 배출된다고 안심시켜도 일단 병원에서 진단은 받아보자. [수박](%EC%88%98%EB%B0%95.md) 혹은
맥주를 먹어 소변을 싸는 것이 민간요법이고 실제로 도움이 되긴 하지만,`[3]` 그보다는 제대로 처방을 받은 약을 복용하는게 더 배출 확률이
높다.

치료법 중 체외충격파 시술은 물을 매개로 하여 초음파로 강한 충격파를 발생해 그 충격으로 결석을 부숴서 배출되기 쉽도록 만든다. 돌이 아직
신장이나 그 부근에 있다면 등쪽으로, 방광 근처에 있다면 앞쪽으로 충격파를 발사하는데 방광 근처까지 내려온 결석에 발사하는 충격파는 높은
확률로 성기나 고환까지 충격파가 닿는다. `[4]`그리고 그 고통 또한 굉장하니 요로결석진단을 받는다면 의사와 잘 상의해서 이왕 체외충격파
시술을 받는다면 빨리 받는것이 정신건강에 이롭다. 그리고 이런 식으로 파쇄된 결석은 오줌에 섞여나오는 혈전에 파묻혀있을 가능성이 굉장히
높으므로 오줌을 체로 걸러 혈전을 확인해야한다!

다른 질환과 달리 의외로 2~40대의 한참 힘쓸 나이의 연령대에 주로 발생하는 특성이 있으며, 대부분 남성`[5]`이다. <del>요로가
[길어서](%EC%9D%8C%EA%B2%BD.md)</del>`[6]` 그리고 유전력이 크게 작용하는 것으로 알려진 질병 중 하나이기
때문에 부계에 요로결석 환자가 있었다면 각별히 주의하는 편이 좋다. 또한 한 번 요로결석에 걸리면 5년 이내에 반 수 이상 재발하므로 통증이
없어졌다고 방심하지는 말 것. 비뇨기과에서 기본적으로 가르쳐 주는 사항이다.

한밤중에 장이 끊어지는 고통속에 [응급실](%EC%9D%91%EA%B8%89%EC%8B%A4.md)에 실려가기 싫으면 **무조건 평소에
물을 열심히 마시자**.`[7]` 수분이 부족하기 쉬운 [여름](%EC%97%AC%EB%A6%84.md)철은 특히 주의할 것. 수분을
섭취한다고 [콜라](%EC%BD%9C%EB%9D%BC.md) 같은 음료수나 [맥주](%EB%A7%A5%EC%A3%BC.md),
수분이 많은 음식을 섭취하는 것보다는 그냥 물을 많이 마시는 것이 좋다. 그리고 [레몬](%EB%A0%88%EB%AA%AC.md),
[오렌지](%EC%98%A4%EB%A0%8C%EC%A7%80.md), [귤](%EA%B7%A4.md),
[수박](%EC%88%98%EB%B0%95.md) 같은
[시트르산](%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EB%A5%B4%EC%82%B0.md)이 많이 함유된 식품도 매우 도움이 된다.

걸려본 사람으로써 충고한다...  
진짜 아프다..너무너무 아프다...아주 뒤진다...

제발 평소에 짜게 먹지마라...물 자주마시고 운동해라...

`\----`

  * `[1]` 급성 치수염과 함께 의학계의 3대 고통이라는 우스갯소리가 있을 정도다. 또 '여자들에게 출산이 있다면, 남자들에게는 요로결석이 있다', '여자들이 아이를 낳는다면, 남자들은 돌을 낳는다'는 말도 있다. <del>하지만 여자도 걸린다는게 함정</del>
  * `[2]` 마약성 진통제를 처방할 수 있는 몇 안되는 질환 중 하나이다. 특히 이 요로결석은 응급실 간호사가 의사의 처방 없이도 환자에게 투여할 수 있다고 하니 말 다했다.
  * `[3]` 맥주는 수분 때문에 도움이 되는 것이지 비뇨기과에서 맥주를 마실 것을 권장하는 것은 아니다. 수박은 수박에 많이 들어 있는 [시트룰린](%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EB%A3%B0%EB%A6%B0.md)이 이뇨작용을 한다.
  * `[4]` 일반적으로 충격파 한방 받으면 안아프게 돌이 부서질거라고 생각하는 사람들이 많은데 실제로는 충격파를 수십분간 다다다닥 하고 때려댄다! 그걸 맞고 있으면 주먹으로 계속 때려대는 기분이 들것이다. 콩팥 근처에 돌이 있으면 등쪽을 두들기기 때문에 큰 충격이 없고 피하지방이 좀 있는 사람은 안마받는 기분이든다는데 문제는 방광근처인 경우... 방광쪽을 계속 주먹으로 두들겨맞는 기분이 들텐데 요로결석의 그 고통을 생각하며 참도록 하자...
  * `[5]` 통계상 남성이 여성의 두배
  * `[6]` 농담같지만 사실이다. 여성의 경우 요로가 짧아서 발병해도 자신도 모르는 사이에 자연치유되는 경우가 많다고 한다.
  * `[7]` 페트병 한병 이상.

