Yodogawa Djorkaeff/淀川ジョルカエフ  
(1888~???)

#### 캐릭터 ¶

[팝픈뮤직](%ED%8C%9D%ED%94%88%EB%AE%A4%EC%A7%81.md)12 이로하 특전판에 딸린 '요도카와 조르카에프에
관한 고찰'이라는 CD북에 등장하는 캐릭터.  
역사상 존재하지 않는 것으로 되어 있으며 그에 관한 자료는 일체 소실된 상태.

  
  

세계 각국의 목격자들의 발언을 종합한 바는 이렇다.  
-뚱뚱하고 크며, 메이지 시대의 서구적 복장을 착용.  
-외알 안경을 착용.  
-검은 모자를 쓰고 있음.  
-괴상하게 웃는데, 그것이 상당히 특이하다.  
-무수한 지네와 도마뱀을 지녔다.  
-사념체가 된 이후 허공을 자유롭게 떠다닌다.

  

현 효고 현 고베 시 중앙구 키타노 마을에서 태어났다. 7세에 기묘한 트릭으로 아버지를 이(異)차원 세계에 날려보냈다 한다. 그 후, 의학
박사였던 조부 코타로의 의료실험 대상이 되었다. 이에 선천적 소질이 더해져, 후천적으로 이능(異能)이 극대화되었다.  
그 능력은 사람을 이차원 세계로 이끄는 능력.

  

인간으로서 존재한 시기도 있었으나 현재는 사악한 사념체.  
인간이었을 때 태내에서 프랑스인인 어머니가 치는 피아노 소리를 들었다. 그 탓에 특정 음파,음계를 특정 리듬으로 연주하면 어머니의 온기를
느껴 의식에 데미지를 주는 것이 가능.

  

그 외에도 대처방안은 이렇다.  
-거울을 비춘다.  
-생강 냄새를 맡게 한다.  
-태양 빛을 비춘다.  
-소금물을 뿌린다.

  

이상은 (설정상) 국제 이능 연구기관 IDAA(International Different-dimension of Ability
Administration)의 조사.  

  
  

이 CD북에서 요도카와 조르카에프 연구 1인자로서 등장한 [카모가와 연구원](%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EA%B0%80%EC%99%80%20%EC%97%B0%EA%B5%AC%EC%9B%90.md)은 팝픈뮤직 14에도 등장한다.`[1]`

#### 명의 ¶

Des-ROW는 쿠로무루와 함께 '요도가와 죠르카에프' 라는 명의로 요도죠르 시리즈를 내고 있다.  
곡의 작곡은 대부분 쿠로무루가 하고 있으나 가장 최근에 나온 머더락은 데스로우가 작곡했다.  
곡 내에 등장하는 요도가와 죠르카에프는 데스로우가, 그 상대역은 쿠로무루가 연기한다.

  

머더락의 곡 코멘트에서 wac는 '팝픈계의 대 서사시 젝트바하와 어깨를 나란히 하고 **싶어**하는 요도죠르 시리즈의 등장'이라며, 내용이
너무 뒤죽박죽이라 뒷수습을 어떻게 할 지가 궁금하다고 했는데 나도 궁금하다.

  
  

이하는 요도죠르 관련 곡  

  

  * V-Rare 7 - GHOST`[2]`
  * 팝픈뮤직 12 이로하 특전 - 요도가와 죠르카에프에 관한 고찰 (전 13곡)`[3]`
  * 팝픈뮤직 12 이로하 - 세츠분 : 콩의 애가 / 쿠로무루 & 요도가와 죠르카에프  

  * 팝픈뮤직 14 FEVER - VS사운드 : 이능대결! V.S. 요도죠르 / 쿠로무루 feat. 요도가와 죠르카에프  

  * 팝픈뮤직 17 MOVIE - 머더락(MUDER RORK) : Treasure Hoard / 죠르카에프 타키지마  
  

`\----`

`[1]` 풀네임은 카모가와 테츠오이나, 카모가와 연구원이라는 이름으로 등장  
`[2]` AC9 시절로, 요도죠르의 첫 등장이라고 할 수 있다. 고스트는 이후에 고찰의 시크릿 트랙으로도 수록되었다.  
`[3]` 9개의 트랙과 4개의 시크릿 트랙으로 이루어져있다. 시크릿에는 고스트 외에도 세츠분이 포함되어있다.

