夜森寧子

[무시우타](%EB%AC%B4%EC%8B%9C%EC%9A%B0%ED%83%80.md)의 [등장인물](%EB%AC%B4%EC%8B%9C%EC%9A%B0%ED%83%80/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md). 드라마CD에서 나온 성우는
[후지타 사키](%ED%9B%84%EC%A7%80%ED%83%80%20%EC%82%AC%ED%82%A4.md).

유럽 계열로 보일 정도로 늘씬한 외모를 하고 있으며, 다(茶)빛의 눈동자를 가지고 있지만 그런 외모에 어울리지 않게 평소에는 의지가 없는 듯
보일 정도로 멍한 성격이다. 하지만 충빙인 동료들과 함께 게릴라 콘서트를 실행했다가 경찰에 잡혀갈 정도로 그런 성격답지 않은 일면도 있는데,
그건 그녀의 꿈대로 다른 사람들에게 노래를 들려주는 것을 가장 중시하기 때문이다.

[무시우타 bug](%EB%AC%B4%EC%8B%9C%EC%9A%B0%ED%83%80%20bug.md)에서 그녀의 첫 등장은 아리스가
놀러간 놀이공원. 그 공원의 관람차는 정원이 4명이었는데 그녀의 일행은 5명이어서, 그녀만 일행과 떨어져선 혼자 [이치노쿠로 아리스](/wi
ki/%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%85%B8%EC%BF%A0%EB%A1%9C%20%EC%95%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4
), [사이온지 에나](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%98%A8%EC%A7%80%20%EC%97%90%EB%82%98.md),
[쿠죠 타카코](%EB%AC%B4%EC%8B%9C%EC%9A%B0%ED%83%80/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC/%EA%B8%B0%ED%83%80.md)와 같이 타게 되는데, 그때문인지 암울한 분위기`[1]`를 띄고 있어서 아리스 일행은
자살할까봐 겁에 질린다.

사실 그녀는 충빙이었다. 그녀를 [특환](%ED%8A%B9%ED%99%98.md)이 노리는 상황이었기에 동료들이 관람차를 핑계로
버렸다고 생각해 침울해져 있었으며, 관람차를 찾아온 것도 마지막 순간이 다가오기 전에 계속 노래하고 싶었던 이 마을을 둘러보고 싶었던
것이었다. 이윽고 그런 그녀를 특환이 공격해 오자 그저 벌레의 능력을 지속적으로 써가며 포기하려 하지만, 사실 동료들은 그녀를 버릴 생각없이
오히려 특환을 끌어내 기습하려 했었다. 그 진실에 다시금 의지를 되찾고 이후 그녀를 포획하러 찾아온 [쿠스리야 다이스케](%EC%BF%A0%EC%8A%A4%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)와 대화하여
특환에 들어가서라도 살고 싶다는 의지를 밝힌다.

그 제의는 드문 회복형 능력을 가진 충빙이라는 사실에 힘입어 바로 받아들여져 '네네'라는 호칭을 부여받고 특환의 요원이 되는데, 얼마 안
있어 [시시도이누코](%EC%8B%9C%EC%8B%9C%EB%8F%84%20%EC%9D%B4%EB%88%84%EC%BD%94.md)에게 받은
훈련에는 [호리우치에리](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EC%97%90%EB%A6%AC.md)와 같이 상당히
고생했다. 아리스와 얘기하다 훈련 얘기로 흘러가자 에리와 같이 교관이 무섭다면서 잠시간 혼란에 빠질 정도. 덧붙여, 아리스와 같이 행동하는
일이 많기에 다이스케를 고생시키는 여성진에도 자동적으로 동참`[2]`한다.

본편에선 주요 전투마다 충빙으로서 가진 능력을 사용해 회복역으로 활동한다. 그래서 비중은 적어도 등장은 꾸준한 편. 3권에선 이용할 수 있는
교통수단이 없던 [안모토시이카](%EC%95%88%EB%AA%A8%ED%86%A0%20%EC%8B%9C%EC%9D%B4%EC%B9%B4.md) 일행을
도와줬다.

여담으로 작중에 등장한 인물 중 [특수형](%ED%8A%B9%EC%88%98%ED%98%95.md)치고는 성격이 멍할 뿐 다른
면`[3]`에선 정상적으로 보이지만, 관람차에서 허락도 없이 아리스의 목을 부여잡고 목소리 내보라고 한 다음 좋은 목소리라고 하는 걸 보면
역시나 특수형 충빙은 어딘가 이상하다는 평가에 일조하는 인물이다.

`\----`

  * `[1]` 자세부터가 기운이 없어보이는 데다, '뛰어내리면 기분좋으려나'나 '편해지고 싶네' 같은 말을 하고 있었다.
  * `[2]` [호리우치 에리](%ED%98%B8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%B9%98%20%EC%97%90%EB%A6%AC.md)에게 잘못된 지식을 가르쳐줘서 마침 감기에 걸렸던 다이스케의 고생에 일조한다거나.
  * `[3]` 능력으로 회복에 열중할 만큼 주위 사람들을 아낀다거나, 다른 사람들에게 노래를 들려준다는 정상적인 꿈을 가지고 있다거나 등

