만화 [메존일각](%EB%A9%94%EC%A1%B4%EC%9D%BC%EA%B0%81.md)의 등장 인물.

나이 불명, 직업 불명의 괴인으로 풀네임도 알려져 있지 않다. 애니판에서는 요츠야 '고로베' 라고 하며, 솔직한 고로쨩이라고 불린다고
하는데... 또 보면 요츠야 "키쿠치요(타메지요)" 라고 하고 솔직한 타메쨩이라고 불린다고도 하고...알 수가 없는 인물.  
누구에게나 고풍스러운 경어를 쓰며 평상시에는 뱀비늘무늬 유타카 차림으로 일각관 활보하고, 그 외의 상황에서는 항상 깔끔한 정장차림을 하고
있다.

작중 등장한 인물 중 가장 비상식적인 인물로, 취미가 **엿보기**. 사고방식은 이미
[안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로 가 있고, 어떨 때 보면 다른
사람을 골탕먹이는 것 말고는 아무 관심도 없어보일 정도의 인간이다. 가끔 트렌치코트에 슈트케이스를 들고 어디론가 외출하며, 일각관 사람들은
**출근하는가보다**하고 생각하고 있긴 하지만 정확히 어디서 무슨 일을 하는가는 끝까지 밝혀지지 않는다.`[1]` 니카이도가 출근(?)하는
그를 미행해보긴 했지만 오히려 점심 밥값만 떼이고 목적 달성에는 실패했다.`[2]`

일단 정신을 놓고 사는 사람처럼 보이긴 하지만, 상당히 머리가 좋고 냉철한 것으로 보인다. 니카이도와의 트랩 전쟁에서는 노데미지로 니카이도를
완전제압하는 비상한 능력을 선보이기도 했다. 또한 공갈 협박에 능하며, [고다이유사쿠](%EA%B3%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4%20%EC%9C%A0%EC%82%AC%EC%BF%A0.md)는 생활비의
상당한 부분을 요츠야의 입막음으로 할애하고 있는 것으로 여겨진다.

그럼에도 불구하고 사실은 좋은 사람.<del>?????????</del> 금전적으로는 고다이를 이래저래 부려먹지만, 사실은 고다이x쿄코를
응원하는 일각관 주민이다.<del>???????</del>

그렇지만 사실을 놓고 보면 그냥 나쁜 놈인 게 맞다. 이런 연출은 애니판에서 더욱 강화되는데, 애니에서 요츠야 이 인간 때문에 고다이가
봉변에 처한 게 한두번이 아니다. 뭐 애니판에서 고다이의 호구력은 더욱 증가하지만(기회주의적으로 변한 사카모토 라던가...), 대표적으로
애니판의 고다이가 보육원에서 짤렸을 때 캬바레에서 일하는 이유는 외상값을 갚기 위해서인데, 문제는 이 인간이 끌고온 일각관 주민들이 하루가
멀다하고 쳐먹고 마셔대는 탓에 고다이 하루 일당보다도 많은 돈이 이 인간들 쳐먹는 데 들어갔다.  
고다이는 그 때문에 캬바레에서 계속 일을 해야 하고, 캬바레에서 일하는 것을
[관리인상](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%BF%84%EC%BD%94.md)에게 말하지
않는 입막음 비용으로 또 쳐먹으니, 빚을 갚을 길은 요원하고.... 이게 노예가 아니고 뭔가?

결과적으로 잘 됬다지만은 그건 쿄코가 고다이를 믿어줬기에 망정이지, 아니었다면 그대로 고다이 인생 나가리 될 뻔했지 않은가?  
어쨌든 휘말리면 인생 쫑날 종류의 기생충 같은 인간임은 틀림없다. [이치노세 아줌마](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%85%B8%EC%84%B8%20%ED%95%98%EB%82%98%EC%97%90.md)나
[아케미상](%EB%A1%AF%ED%8F%B0%EA%B8%B0%20%EC%95%84%EC%BC%80%EB%AF%B8.md)은 그나마
고다이한테 도움이 될 일도 하고 감동 있는 에피소드도 있지만 요츠야 이 인간은 애니든 만화든 적당히 웃긴 수준을 넘어서 혈압오르게 만드는
주범. 보면서 시청자도 주먹이 날아갈 거 같은 순간이 한두번이 아닌데, 이걸 견뎌내는 고다이가 성인군자로 보일 지경...

코믹스판에서는 그야말로 최강, 단 한번도 골탕먹지 않고 트러블에 휘말리지 않는 놀라운 처세술을 자랑하지만 애니메이션판에서는 여름 바캉스
준비를 하느라 먼저 출발한 일행의 차를 타지 못하는 등 약간 허술한 면도 보인다.

요츠야는 [타카하시 루미코](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%A3%A8%EB%AF%B8%EC%BD%94.md)의 5편짜리 단편만화 더스트 스팟의 HCIA요원 세코이의 외형에 변태성을 가미한 것이다. 어쩌면 동일 인물인지도
모르겠다.

`\----`

  * `[1]` 이때문에 VT통신망에 거주하던 90년대 초반의 옛날 동호인들 사이에선 농담삼아 '사실 요츠야의 정체는 고르고 13이다'라는 요츠야 고르고13설이 널리 퍼졌는데 출연 만화의 장르를 배제해놓고 보면 두 캐릭터의 개성이 묘하게 비슷해서 그럴듯하게 받아들여졌다.
  * `[2]` 애니메이션판에서는 미타카의 주도로 일각관 주민들이 요츠야를 미행했으나 역시나 정체를 알지는 못했다. 게다가 요츠야는 미타카와 정면으로 맞딱뜨려서는 '어느 단체의 건물에 출입한다고 하여 그 단체 소속인 것은 아니다' 운운하면서 미타카를 더 헷갈리게 만들었다.

