만화 [벚꽃사중주](%EB%B2%9A%EA%BD%83%EC%82%AC%EC%A4%91%EC%A3%BC.md)의 등장인물. 성우는 [나카히로시](%EB%82%98%EC%B9%B4%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md).

[사쿠라신마치](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EC%8B%A0%EB%A7%88%EC%B9%98.md)에서 도자기
점을 운영하고 있는 노인. 본인은 매번 "아직 하나도 안늙었다!"고 말하지만 10권에서 밝혀진 바에 따르면 이미 예순을 훌쩍 넘긴 듯. 사실
현재 활동하는 히이즈미인 [히이즈미 아키나](%ED%9E%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%82%98.md)의 할아버지, [히이즈미 마키하루](%ED%9E%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EB%A7%88%ED%82%A4%ED%95%98%EB%A3%A8.md)와 친구인것 자체가 빼도박도 못하는
[노인](%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)인증.

그래도, 겉모습에서는 마키하루에 비해 다소 초라하지만`[1]` 성격적으로는 분명한
[미노년](%EB%AF%B8%EB%85%B8%EB%85%84.md)이고 상당한
[츤데레](%EC%B8%A4%EB%8D%B0%EB%A0%88.md) 영감님. [사쿠라노 코히메](%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%EB%85%B8%20%EC%BD%94%ED%9E%88%EB%A9%94.md)가 어린애다보니 시끄럽게 굴자 제법 퉁명스럽게
대하지만, 자신이 만든 그릇이 너무 아름답다며 이 그릇으로 밥을 먹으면 최고의 진미일거라는 말을 해맑게 하자, 그 당시에는 "흥.
코흘리개한텐 내 그릇은 안팔아"라고 틱틱거렸다. 하지만 해당 에피소드 끝에서 여전히 퉁명스럽게 자신의 그릇 중 하나를 공짜로 넘겨주는 정도의
츤데레. <del>오오 [모에](%EB%AA%A8%EC%97%90.md) 영감님 오오</del>`[2]`

성격상 이렇게 츤ㄷ...아니, 솔직하지 못한 편이라 작품 초기에는 [시장](%EC%8B%9C%EC%9E%A5.md)일을 열정적으로
해내려 하는 [야리자쿠라 히메](%EC%95%BC%EB%A6%AC%EC%9E%90%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%ED%9E%88%EB%A9%94.md)한테도 매우 퉁명스러웠다. 하지만 이런저런 상황이 겹쳐 히메가 심적으로 상처를 입자, 이내 히메의 기운을 북돋아주는
핵심적인 말을 해서 기운을 차리게 해주기도 했다. <del>역시 츤데레 영감님이다.</del>

위에서 언급했던 히이즈미 마키하루의 친구이며, 현 원로원 대표인 [이요우스즈미](%EC%9D%B4%EC%9A%94%20%EC%9A%B0%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AF%B8.md)와도 친구.
이렇게 셋이서, 당시의 실질적인 사쿠라신마치 지킴이로 활약했다고 한다.

완전한 **인간**이지만 [지맥](%EC%A7%80%EB%A7%A5.md), 그러니까 용맥을 볼 수 있는 능력자. 지맥이 흐르는 곳에는
자연스래 기운이 좋고, 돌과 흙, 그 흙에서 자라나는 식물들의 질이 아주 좋다보니 그가 고르는 흙으로 만든 그릇이 다
[퀄리티](%ED%80%84%EB%A6%AC%ED%8B%B0.md)가 높은 것`[3]`. 하지만 그것을 빼면 본인의 전투능력은 그야말로
일반인 인듯. 그래서 마키하루가 사무소로 오겠냐고 했을때도 거절하고 자신의 꿈 대로 도공이 되었다.

용창의 설정이 원작과 다소 다른 애니메이션에서는, 히메가 다 자라 제대로 제어할 수 있는 실력을 갖출 때까지 용창을 보관(?)하고 있었는데,
진로쿠가 용창의 원천인 용맥을 볼 수 있다는 설정을 일부 계승해서 이렇게 설정한 것으로 보인다. 결국 원작 만화에서도 용창의 정의와 용창을
사용하는 방법을 알려줬기 때문에 결과적으로 거의 일맥상통하다.

조율돼버린 마키하루, 원로원의 [높으신 분](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84.md)이라 출현
자체가 드물고 출현해봤자 대부분 주인공 파티와 마찰을 일으키는 역인 우스즈미에 비해 어디까지나 주인공 파티의 편을 들어주는 좋은 영감님.
전투 캐릭터는 아니지만 등장빈도도 매우 높고, 특히 10권에서는 노인이기에 보여줄 수 있는 매우 훈훈한 분위기를 연출해 주었다.

`\----`

  * `[1]` 일단 키가 작고 허리가 구부정 하다. 도공이다보니 당연한 거지만.
  * `[2]` 사실 그 그릇은 어릴 적 요력을 봉인당하면서 목에 큰 상처가 남아버려 우울해하는 히메를 달래기 위해 진로쿠가 특별히 만든 그릇이었다. 하지만 아키나가 선물한 머플러로 히메가 기운을 차리자 갈 곳을 잃고 그대로 가게에 남아버린 비매품.
  * `[3]` 사실 작중에 "안팔리는 그릇"이라느니 하는 대사가 있지만, 정말 안팔린다면 생계유지가 될 리 없다. 해당 대사 자체도 분위기 상 농을 치는 대사였다고 봐야하니까... 게다가 진로쿠의 경우 딱히 원로원이거나 [히이즈미 생활상담 사무소](%ED%9E%88%EC%9D%B4%EC%A6%88%EB%AF%B8%20%EC%83%9D%ED%99%9C%EC%83%81%EB%8B%B4%20%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%86%8C.md) 소속이었던 적도 없어 퇴직 연금같은게 있을리도 없으니.

