  * 상위 항목 : [토리코(만화)/등장인물](%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

## Contents

    

1. 소개 
2. 작중 행적 

**"그래, 그거다 형씨! 그렇게 룰을 깨버리는거다!"**  
-치유의 나라 라이프에서 [타키마루](%ED%83%80%ED%82%A4%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)의 언변에 감동하고 말한 대사. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EC%82%AC%EC%BF%A0?action=
edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

토리코에 등장하는 유명한 재생가로, 이명은 "피투성이 요사쿠". 이명대로 몸의 옷이 완전 피투성이이며`[1]` 검은 두건을 두르고 있다.
룰을 깨라는 말이 입버릇이다. 치유의 나라 라이프에 거주 중이다. 성우는
[이상범](%EC%9D%B4%EC%83%81%EB%B2%94.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EC%82%AC%EC%BF%A0?action=
edit&section=2)]

# 2. 작중 행적 ¶

[센츄리 스프](%EC%84%BC%EC%B8%84%EB%A6%AC%20%EC%8A%A4%ED%94%84.md) 편에서 토리코가
토미로드와의 전투에서 잃은 왼팔을 재생시키기 위해서 만난 인물이며 써니가 노리는 아카시아의 풀코스중 하나인 '어스'의 정보를 알고있다.

  

치유의 나라 라이프에서 써니를 발견한 토리코 일행이 식당에서 잠시 이야기를 나누다가 담배를 피우며 등장. 이때 금연이라며 막아서는 종업원에게
"그딴 룰, 내가 깨주지"라는 말을 하며 등장한다.

  

텟페이에게 사정을 듣고서는 토리코 일행을 자신의 연구실로 이동시킨다.이때, 세츠노의 이야기가 나오자 그 험상궂은 얼굴이 벌벌 떨리는것으로
보아서는 이 인간도 어지간히 세츠노에게 시달린 모양이다(...)`[2]`

  

아이스헬에서 사망한 맛치의 죽은 부하 3명을 과격한 방법으로 살려내고,
[타키마루](%ED%83%80%ED%82%A4%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)의 언동에 감동하여 마지막으로 남은 인간계의 모든
질병을 치료할 수 있는 약을 건내준다.`[3]`

  

토리코의 왼팔을 되돌리는 데 20년 걸릴 것이라 예상했으나, 그의 믿기지 않는 회복 속도에 놀라움을 금치 못한다. 이후 코마츠는 센추리
스프를 완성하고 같은 시간 토리코는 왼팔이 복구된다. 토리코가 스프를 먹으러 간 사이 '어스'의 정보를 걸고 승부하던 중 토리코와 코마츠가
센추리 스프를 가져오자 마시고 무지 웃긴 얼굴을 지으며 출연 종료.

  

오존초 포획이후 구르메계의 입구를 알려달라는 토리코를 보고 써니가 과거를 떠올렸는데, 써니는 무모하게 구르메계로 들어가서 망신창이가 된 후
요사쿠가 구해주었다.

  

참고로 그의 연구실에는 온 사방에 피가 튀어있었는데, 텟페이의 설명으로는 실패의 흔적이라고 한다.

  

이후, 멜로우 콜라편에서 다시 등장, 직접 활약하는것은 나오지 않았으나, 구르메 형무소에 회장 이치류와 함께 등장한다. 이때 몇년전, 그
포악한 제브라를 잡아넣은 인물중 하나가 바로 요사쿠라는 사실이 밝혀진다.

  

구르메 페스티벌 편에서는, 구르메 메지션 메넌과 함께 구르메계의 구르메 정원에서 등장, 이상하게 생긴 미식회 간부들과`[4]`

  

이후 카이토라와의 싸움에서, 주먹을 날리지만 카이토라의 가시덩굴에 의해서 팔이 잘리자, 센츄리 스프편에서 썼던 기술인 가래 뱉기를 이용하여
팔을 다시 붙힌후 우드 펀치를 날려 한방 먹인다. 그러나 이후, 카이토라와의 대화 중 충격적 발언에 엄청나게 당황하여 싸움을 멈추고 이탈하는
카이토라를 계속해서 부르다가, 갑툭튀한 **블루 니트로**에게 공격 당해 쓰러진다. 그리곤 마지막까지
[회장](%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A5%98.md)을 부르며 쓰러지는건 정말 훌륭한 사망 플래그로 느껴질 정도 이때,
그를 시작으로 구르메계에서 블루 니트로에게 리타이어한 비오톱 직원들의 컷이 나오는데, 그중에서도 요사쿠는 죽음이 의심될 정도로 심하게 다쳤기
때문에, 토리코 일행과 만날수 있을지는 의문.

`\----`

  * `[1]` 애니메이션에서는 심의 때문인지 옷의 핏자국이 단순한 붉은 얼룩같이 표현되었다.
  * `[2]` 텟페이가 그에게 "세츠노씨가 요사쿠 대신 제가 구르메 쇼 윈도우에 왔다는것에 화내셨습니다."라고 말하자 요사쿠는 벌벌 떨었다.
  * `[3]` 참고로 타키마루가 약을 원했던 이유는 자신의 은인인 아이마루를 살리기위해서이다. [타키마루](%ED%83%80%ED%82%A4%EB%A7%88%EB%A3%A8.md)의 구르메계 질병을 먹은 그는 부작용으로 시한부 인생에 놓이게된다. 인간계의 병을 치료하는 저 약으로는 타키마루를 살릴 가능성이 너무 낮았다.
  * `[4]` 그나마 카이토라가 정상적으로 생겨보일 지경이다. 흰색 모자에 ᆞㅇᆞ 표정을 지은 뚱뚱한 인물, 까만 몸에 안구 한개가 세로로 달린 인물 등등...

