吉田直`[1]`

[1969년](1969%EB%85%84.md) [10월 24일](10%EC%9B%94%2024%EC%9D%BC.md) \-
[2004년](2004%EB%85%84.md) [7월 15일](7%EC%9B%94%2015%EC%9D%BC.md)

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md)
[작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md)로 대표작은 [트리니티 블러드](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%8B%88%ED%8B%B0%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C.md).
[후쿠오카](%ED%9B%84%EC%BF%A0%EC%98%A4%EC%B9%B4.md) 현에서 태어났으며 와세다 대학 법학부에 진학하고
교토 대학 대학원 석사과정을 수료했다. [1997년](1997%EB%85%84.md) 제노사이드 엔젤 반역의 신들로 2회 스니커즈
대상을 수상하며 작가로 데뷔했다. `[2]`

그 후 자신의 대표작이 되는 트리니티 블러드를 앙케이트 순위 3위 내에 들지 못하면 바로 연재가 중단되는 서든데스란 기묘한 조건으로 연재를
시작했다.

이 가혹한 조건 하에 연재가 진행된 3년간 단행본만 12권 이상 나오며 선전했으나 2004년 폐경색으로 34세 젊은 나이에 요절했다.

이 일이 있은 후 카도카와 서점을 비판하는 여론이 형성되기도 했다. 사실 작가의 후기를 보면 호텔에 박혀서 일을 한다거나 자료조사를 하루종일
하는 등 딱 봐도 건강을 망치는게 보였으나 트리니티 블러드가 어느 정도 궤도에 오른 뒤에도 심지어 작가가 사망할 때 까지도 혹독한 연재
조건은 바뀌지 않았었기 때문이다. 가혹한 조건이 수명을 갉아 먹었다는 건 부인할 수 없을 것이다.

요시다 스나오 사후 작가의 부모님이 스나오 본인이 카도카와 편집부에게 일부러 이러한 가혹한 연재조건을 부탁했다는 사실이 알려져 더욱
안타까움을 주고 있다. 평소에도 건강이 약했던 작가가 등단 후 <트리니티 블러드>를 자신의 대표작이자 걸작으로 만들 생각으로 편집부에게
서든데스라는 조건을 먼저 제안했고 초기에는 제안을 완강히 거부했던 편집부에서도 작가의 열의에 감명받아서 결국 제안을 수락했다고 한다. 본편과
외전이 동시에 연재되고 만화화와 애니메이션화도 빠른 시일안에 될 수 있었던 것도 이러한 배경이 있었던 것. 아마 본인은 <트리니티 블러드>의
완결까지는 자신의 몸이 버틸 수 있을 것이라고 생각했었던 것 같다...

작가의 사망 직전 트리니티 블러드의 스토리가 본 궤도에 올랐고 외전이라고 할 수 있는 R.A.M.도 마지막 이야기였던 아포칼립스 나우 연재
후 아벨의 과거를 다룬 원스 어폰 어 타임 인 마즈가 연재될 예정이었다. 또한 당시 만화책 1권이 발매되고 애니메이션도 제작이 결정되면서
작품으로선 최고의 순간이 왔다고 할 수 있었으나 작가의 급사로 애니메이션이 방영되는 것 조차 보지 못하고 사망하면서 팬들에게 안타까움을
샀다.

사망 후 트리니티 블러드의 플롯과 자료, 미수록 단편을 모은 설정집 Canon 신학대전이 발매되었다.`[3]`

[2013년](2013%EB%85%84.md), 생전에
[부시로드](%EB%B6%80%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 대표인 키다니 타카아키`[4]`와 함께
[열풍해륙 부시로드](%EC%97%B4%ED%92%8D%ED%95%B4%EB%A5%99%20%EB%B6%80%EC%8B%9C%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)의 원안을 계획했다는 사실이 알려져 많은 이들이 다시 그의 이름을 기억하고 있다.

`\----`

  * `[1]` 본명은 마츠모토 스나오(松本直)
  * `[2]` 대상수상자로는 최초이다. 스니커 시상은 해당 상의 자격조건에 맞는 작품이 없으면 상을 선정하지 않기 때문. 두번째 대상 수상자가 8회때 대상을 수상한 [스즈미야 하루히의 우울](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%9E%88%EC%9D%98%20%EC%9A%B0%EC%9A%B8.md)의 [타니가와 나가루](%ED%83%80%EB%8B%88%EA%B0%80%EC%99%80%20%EB%82%98%EA%B0%80%EB%A3%A8.md)이다
  * `[3]` 작가는 생전에 이미 트리니티 블러드의 완결에 대한 구체적인 내용까지 설정해두고 있었다고 한다.
  * `[4]` 당시 [브로콜리](%EB%B8%8C%EB%A1%9C%EC%BD%9C%EB%A6%AC.md)의 사장. 브로콜리의 초대 사장이다.

