[GTO(만화)](GTO%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물. 구 정발명은 길천. 성우는 [오카노 코스케](/
wiki/%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%85%B8%20%EC%BD%94%EC%8A%A4%EC%BC%80)/[홍범기](%ED%99%8D%EB%B2%94%EA%B8%B0.md).

[오니즈카 에이키치](%EC%98%A4%EB%8B%88%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%82%A4%EC%B9%98.md)의 3학년 4반의 학생. 첫 등장은 오니즈카가 학교에서 자는 첫날 호기심에 학교 이곳저곳을 뒤지다가 학교
로커안에 묶여있는채 발견한다. 반 여자아이들에게 괴롭힘으로 인해 한밤중까지 로커룸에 갇혀있던걸 오니즈카가 구해준 계기로 처음
등장한다.`[1]` 이외에도 여러가지 가혹한 괴롭힘을 받았다.

한밤중 로커에서 꺼내준 오니즈카에게 복수를 부탁하지만 오니즈카가 거절하므로 투신자살을 시도하지만 오니즈카가 몸을날려 구한덕분에 살았다.
그리고 이 과정에서 우치야마다 교감의 크레스타가 박살났다.(...)그 후 자신을 구해준 오니즈카에게 마음을 열고 게임을 공유하거나 공략을
알려주며 오니즈카를 자신의 첫 친구로 신뢰하게된다.

처음에는 그저 게임을 좋아하고, 키도 작고, 소심하고 잘 우는 캐릭터였지만 오니즈카가 우에하라에게 <del>능욕</del>교훈을 준 이후
그것으로 인해 오니즈카가 짤릴 위기에 처하자, 그녀의 어머니에게 평소 우에하라에게 당해왔던 괴롭힘을 밝히며`[2]` 그 이후에는 다른 학생과
별다른 트러블은 없는듯 하다. 오니즈카하고 같이 있으면서 소극적이였던 성격도 어느정도 개선된듯. 이후엔 작화도 엄청 변해 상당한 미소년이
된다(...)

이후 오키나와로 여행을 가는 에피소드에서 오니즈카의 생태계 공부`[3]`으로 간 섬에서 우에하라 일당과 길을 잃는다. 우에하라가 물에
휩쓸렸을때 구해주려고 같이 물에 빠지고 해저동굴로 들어가게 된다. 죽을 고비를 같이 넘기면서 서로의 관계가 급격히 호전되고, 이후에는
우에하라에게도 부담을 가지지 않게 된다.`[4]` 요시카와의 속마음은 알 수 없지만 우에하라가 요시카와를 마음에 둔 듯한 걸로 보이는
콩닥콩닥한 에피소드가 코믹스에서 나온다. 애니판에서는 수학여행 후 미야비 에피소드로 끝이 나기에 이 이야기가 나오지 않는다.

[그](%EC%9A%B0%EC%B9%98%EC%95%BC%EB%A7%88%EB%8B%A4%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)의 크레스타를 두 번이나 죽였다.`[5]` <del>더블 킬!</del>

게임 한정으론 이 작품 최고의 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md). 일단 게임의 범주안에 들면 일반적인
콘솔게임부터 서바이벌 게임같은 몸쓰는 게임까지 당해낼 자가 없다. 상대가 오니즈카든 [칸자키우루미](%EC%B9%B8%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%9A%B0%EB%A3%A8%EB%AF%B8.md)든...

최후반부에 학교가 불타기 시작하자 오니즈카의 병실로 쳐들어와 학교를 구해달라고 목청이 터져라 절규함으로서 오니즈카가 눈을 뜨는데 한 몫
하기도 했다.

`\----`

  * `[1]` 이때 이름이 길강으로 되어있었다. <del>江하고 川하고 완전히 다른데 대체 무슨 짓거리인가</del>
  * `[2]` 이때, 그는 육성회 긴급소집에서 **전라**를 드러내 자신의 상처를 보여준다.
  * `[3]` 사실 그 곳에 고가의 보물이 있다는 말에 학생들을 속인것. 물론 얼마 안가 들켰다.
  * `[4]` 하지만 어떻게 된건지 우에하라에게는 우에하라상이라 부른다. 괴롭힘에 의해 생긴 습관인듯.
  * `[5]` 운이 나쁜게, 떨어지려던 곳 두 군데 다 우연히 있었다는점.

