핫도그, 삐따기를 그린 만화가 최병열`[1]`의 초창기 작품으로 [아이큐점프](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%81%90%20%EC%A0%90%ED%94%84.md)에서 연재되었다.

초반에는 평범한 주인공 한반도와 염라대왕의 아들 또몽이 만나, 또몽이 반도에게
[이소룡](%EC%9D%B4%EC%86%8C%EB%A3%A1.md),
[투명인간](%ED%88%AC%EB%AA%85%EC%9D%B8%EA%B0%84.md), [마이클조던](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%A1%B0%EB%8D%98.md)의 혼을 빌려줘서 활약하는게 주
내용이지만, 후반부에 가면 그리스 영웅들의 힘을 봉인한 고스트 빅 파워캡슐을 먹은 반도와 친구들이 탈옥한 또몽의 형인 또칸과 4대 마신들을
다시 잡으려는 배틀물로 전개된다.

## Contents

    

1 등장인물

    

1.1 인간

1.2 저승계

1.3 천상계

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EC%88%A0%EC%86%8C%EB%85%8
4%20%EB%98%90%EB%AA%BD?action=edit&section=1)]

## 1 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EC%88%A0%EC%86%8C%EB%85%8
4%20%EB%98%90%EB%AA%BD?action=edit&section=2)]

### 1.1 인간 ¶

  

  * 한반도  
본작의 주인공. 12cm 벽을 부수는 핵펀치를 가지고 있지만, 싸움 실력은 형편없다. 하지만 최기찬과의 싸움에서는 5분 혼 타임이 끝났는데도
근성으로 최기찬을 이기고, 나중에 야생본능알을 먹고는 허기태도 이겼다. 고스트 빅 파워캡슐로 융합한 정령은 디오니소스. 마지막에는
천용합검파로 또칸을 간신히 쓰러뜨린다.  

  * 송화  
한반도가 좋아하는 여자아이다. 또칸에게 찍혀서 납치돼서 기억을 잃어버리고 성격도 변하지만 나중에 다시 원래대로 돌아온다.  

  * 최기찬  
한반도처럼 5분간 혼을 빌려줄 수 있는 또몽과 같은 학교의 흑고가 있다. 인천지역의 캡짱이다. 후반부에는 테세우스와 합체한다.  

  * 백만표  
해동중학교의 짱 190이 넘는 키를 가지고 있으며 절대 중딩의 얼굴이 아니다. 송화의 언니의 남자친구다. 싸움실력은 최기찬보다 근소하게
우위를 점한다. 후반부에는 헤라클레스 정령과 합체  

  * 서창훈  
농구로 한반도와 친해진다. 싸움 실력은 어느정도 있지만 최기찬에게 진다.  

  * 허기태  
5초만에 백만표를 쓰러뜨리는 괴물. 후반부에는 페르세우스와 합체해서 재등장한다.  

  * 나대방  
한반도와 같은반의 짱. 그러나 최기찬에게 초반에 개패듯 얻어맞고 짱자리를 뺏긴다.  

  * 최명중  
주술책을 읽다가 또몽의 존재를 알게되고 주술로 또몽을 잡은 다음 협박해서 혼을 빌려서 허기태를 쓰러뜨리고 캡짱이 되려고 하지만, 하필이면
반도에게 빌려줘서 누군가에게 혼을 빌려주려면 1시간이 지나야 되는데 25분이 남은 상태라 또몽이 초강력 혼밖에 빌려줄 수 없다고 한다.
그런데 하필 그 초강력 혼의 정체는 마돈나였고, 혼을 빌린 후 느끼한 대사만 하다가 허기태에게 두들겨 맞고 쓰러진다. 허기태를 한반도가
쓰러뜨리고 또칸의 등장으로는 배틀물로 장르가 바뀐 이후에는 등장하지 않는다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EC%88%A0%EC%86%8C%EB%85%8
4%20%EB%98%90%EB%AA%BD?action=edit&section=3)]

### 1.2 저승계 ¶

  

  * 또몽  
염라대왕의 아들. 5분간 이소룡, 투명인간, 마이클 조던 등의 혼을 빌려줄 수 있다.  

  * 흑고  
또몽과 같은 학교 출신 악동으로 또몽과는 약간 견원지간.`[2]` 또몽처럼 5분간 혼을 빌려줄 수 있다.  

  * 또칸
염라대왕의 아들이자 또몽의 배다른 형. 일명 '또라이'`[3]`지만 최강의 전투 저승사자다. 저승의 감옥에 갇혀있다가 탈출해서 지상을 자신의
하렘으로 만들려는 계획을 가지고 있었지만 마지막에 한반도의 천용합검파에 쓰러져서 저승으로 다시 봉인된다.

  

  * 베로  
4대 마신 중 최강이며 권법형 파이터. 디오니소스의 힘으로 부활한 반도에게 밀리고 천상의 무기로 파워업한 허기태에게 밀리다가 자폭한다.  

  * 사키  
4대 마신 중 2위. 스피드는 느리지만 순간이동 능력이 있다.  

  * 릴라  
4대 마신 중 최약체지만 스피드는 엄청나게 빠르다. 한반도의 천왕성파를 맞고 죽었을때 육체를 버리고 개구리의 몸으로 옮겨서 도망치지만 사키가
날린 표창에 맞고 죽는다.  

  * 칸쵸  
4대 마신 중 엄청난 뚱보며 변신하면 근육으로 변한다. 2단 변신상태에서도 죽지 않고 최기찬의 몸을 빌려서 나타나지만 허기태의 펀치를 맞고
본체가 튀어나오고 나대방의 몸에 들어가려고 하나 나대방의 음파 공격에 소멸한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%94%EC%88%A0%EC%86%8C%EB%85%8
4%20%EB%98%90%EB%AA%BD?action=edit&section=4)]

### 1.3 천상계 ¶

  * 투 싸이비 맨  
천상계의 인간 2인조로 또칸 못지 않은 또라이며 개그캐릭터다.`[4]` 한반도 일행에게 천상의 무기와 전투복을 전해준다. 둘다 또칸에게
죽는다.  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 최근에는 [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에서 매주 목요일마다 [최강전설 강해효](%EC%B5%9C%EA%B0%95%EC%A0%84%EC%84%A4%20%EA%B0%95%ED%95%B4%ED%9A%A8.md)를 연재 중이다.
  * `[2]` 다만 [뽀뽀뽀](%EB%BD%80%EB%BD%80%EB%BD%80.md)를 볼 때만은 둘 다 [위 아 더 월드](%EC%9C%84%20%EC%95%84%20%EB%8D%94%20%EC%9B%94%EB%93%9C.md)다(...). 이 역시 시대를 반영한 건지도.
  * `[3]` 하도 염라대왕인 아버지에게 그 소리를 많아 들어서 아는 욕이다.
  * `[4]` 하지만 지상으로 왔을때 실수로 야쿠자 사무실에서 나타나는데 야쿠자들이 쓴 총알을 이빨로 잡아내는등 평범한 인간들과는 비교할수 없는 초인이다.

