[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [라이트노벨](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EB%85%B8%EB%B2%A8.md) 《[어떤 마술의 금서목록](/wi
ki/%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA
%A9%EB%A1%9D)》에 등장하는 기술(?) 혹은 [마술](%EB%A7%88%EC%88%A0.md). '자동서기(自動書記)'라고
쓰고 '요한의 펜(ヨハネのペン)'이라고 읽는다.

본래 마술을 쓸 수 없는 [인덱스](%EC%9D%B8%EB%8D%B1%EC%8A%A4%28%EC%96%B4%EB%96%A4%20%EB%A7%88%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EA%B8%88%EC%84%9C%EB%AA%A9%EB%A1%9D%29.md)가 가진
방어기질로 인덱스가 위험에 처했을 때 나타나는 일종의 또 다른 인격이다. 인덱스 본인은 이 상태를 '각성 상태'라고 표현하며, 이 상태가
되었을 때의 기억은 없는 모양.

가장 큰 특징은 무엇보다도 요한의 펜 상태가 되면 평소에는 사용할 수 없었던 마술을 쓸 수 있게 된다는 것이다.`[1]`

요한의 펜 상태로 각성하게 되면 인덱스의 얼굴에선 표정이 사라지고 눈동자에선 초점이 사라진다. 그리고는 말투도 사무적이고 기계적으로 바뀐다.
그리고 공격 및 사고과정을 시시콜콜 말해주는 친절함을 발휘한다.(…)<del>디버깅용 음성출력</del> <del>그런데 말해줘도 못
막잖아</del>

인덱스가 가진 10만 3천 권의 [마도서](%EB%A7%88%EB%8F%84%EC%84%9C.md) 지식에 마술을 쓸 수 있는 요한의
펜 상태가 합쳐지면 그야말로 최강. 상대의 마술을 분석해 대응 마술을 쓰는 인덱스에게 평범한 마술사는 그 자체로 상성이며
[천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)급의 술식이 아니면 마술로 그녀를 쓰러뜨린다는 것은 불가능하다. 또한 이 모습은
평상시의 공기스럽고 잉여스러운 인덱스의 모습과는 참으로 천지차이이기에 팬들은 보통 <del>먼치킨덱스</del> **펜덱스**라고 부르면서
특별 취급.

스테일의 말에 따르면 인덱스가 마력을 회복할 경우 10만 3천권을 휘두르는 마신은 위험하니 주의해야 한다고 했다.`[2]` 하지만 신약에서
[진짜 마신](%EC%98%A4%ED%8B%B0%EB%88%84%EC%8A%A4.md)이 등장한 걸 보면 마신의 힘은 요한의 펜을 훨씬
뛰어넘었다. 신약 10권에서 나온 바에 따르면 10만 3천권의 지식은 단지 마신이 되는 데 필요한 여러 조건 중 하나일 뿐이지 그것만으로
단숨에 마신이 되는 건 아니라고 한다. 그래도 제대로 이용만 하면 마신에 가까운 짓(1회용 궁니르)은 가능하다.

1권 마지막에 [카미조토우마](%EC%B9%B4%EB%AF%B8%EC%A1%B0%20%ED%86%A0%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)가 '요한의 펜'
구성의 중요인자인 '목줄'을 제거하려고 하자 자동적으로 발동, **[드래곤브레스](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)(성 조지의
성당)**를 사용한다. [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md). 카미조의 [이매진 브레이커](%EC%9D%B4%EB%A7%A4%EC%A7%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)로도 **막는 게
고작**일 뿐만 아니라, **그 충격만으로도 카미조를 아예 날려버리기까지 했다. [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md).** 그나마도 이매진 브레이커의
처리 능력이 따라가질 못해 제대로 막지도 못했다. 토우마 말에 따르면 단순한 공격이 아니라 입자 하나하나의 질이 다르기 때문에 처리 시간이
오래 걸린다고.`[3]` 게다가 하늘로 빗나간 이 공격으로 인해 **[어느 인공위성하나](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%9E%A8.md)가
박살나버렸다.**

그래서 실질적으로는 인덱스 본인의 이성이 아니라, 인덱스의 [뇌](%EB%87%8C.md) 내에 있는 10만 3천권의 금서목록의 사료
관리 데이터베이스 구축과 열람 금지 처리, 그리고 실제 마도서 보관고인 인덱스의 육체를 보호하기 위한 일종의 인공지능이라고 할 수 있다. 이
때문에 1권에서 [츠쿠요미코모에](%EC%B8%A0%EC%BF%A0%EC%9A%94%EB%AF%B8%20%EC%BD%94%EB%AA%A8%EC%97%90.md)
선생에게 인덱스의 치료법을 설명한 것 역시 요한의 펜에 내장되어있는 자동 복구 술식이라고 할 수 있겠다.

아무래도 이능의 산물이라 그런지, 카미조의 손이 닿았을 때 인덱스를 구속하고 있던 구속구(목줄)가 박살나면서 목줄과 연동되어 있는 요한의
펜은 심각한 오류를 맞이해 결국 기능을 정지해 버리지만, 카미조는 끝내 그 직전 소멸한 드래곤 브레스(용왕의 숨결)의 찌꺼기인 '하얀
깃털'에 맞아 물리적으로 **기억을 모두 상실해버린다.**

하지만…

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

18권에서 '금서목록 원격 조작 영장'을 손에 넣은 [우방의피암마](%EC%9A%B0%EB%B0%A9%EC%9D%98%20%ED%94%BC%EC%95%88%EB%A7%88.md)에 의해 요한의
펜이 강제적으로 <del>인공지능 재시술 성공</del>재기동. …그리고 **1권에서의 토우마의 사투는 수포가 되었다.(…)**

20권부터 22권까지 이것이 발동된 상태에서 [스테일 마그누스](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%BC%20%EB%A7%88%EA%B7%B8%EB%88%84%EC%8A%A4.md)와 대결하며, 이 때 1권에서 보였던 엄청난 먼치킨스러움의 편린을 선보였다. 당연한
거지만 불완전한 상태라 1권 시점보다는 훨씬 약한 편. 기계에 비유하면 일부 부품이 고장난 상태에서 억지로 구동시킨 셈이라 외부에 대한
반응이 느려지고 인덱스에게 가해지는 부담이 매우 강해졌다. 그럼에도 마술의 강함은 여전해서 **북유럽 신화 최강의 술식인 프레이의 검에
크리스트교 최강의 술식인 천사의 날개(…)**라는 미친 조합으로 스테일을 상대함과 동시에 **머나먼 러시아**에서 싸우고있는 피암마에게
**드래곤 브레스(용왕의 숨결)**를 지원사격해주는 무지막지한 모습을 보여준다.

`\----`

  * `[1]` 사실 인덱스는 마술을 쓸 수 있지만 모든 마력을 요한의 펜 발동에 쓰고 있기에 마력을 내서 발동하는 마술을 쓸 수 없을 뿐이다. 평소에 타인의 마력에 간섭하는 '스펠 인터셉트'나 노래를 매개체로 하는 '셰올피아' 정도의 마술만 사용하는 이유. 요한의 펜이 없다면 평소에도 마술은 사용 가능.
  * `[2]` 그러나 작중에서 요한의 펜=마신이라고 명시적으로 말한 바는 없다.
  * `[3]` 실은 금서목록에서 **이매진 브레이커의 대항책을 못 찾아서** 엄청나게 많은 종류의 술식을 한꺼번에 때려박아서 이매진 브레이커의 처리 속도를 능가한 것이다.

