勇気を受け継ぐ子供達へ

  

## 목차

    

1. 개요 
2. 참여자 
3. 가사 
4. 가사 뜻 

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EB%A5%BC%20%EC%9D%
B4%EC%96%B4%EB%B0%9B%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C?
action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[디지몬 시리즈](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)
100타이틀 기념으로 [와다 코지](%EC%99%80%EB%8B%A4%20%EC%BD%94%EC%A7%80.md) [AiM](/wiki
/%EB%A7%88%EC%97%90%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%28%EC%84%B1%EC%9A%B0%29),
미야자키 아유미 등 디지몬 OST에 참여했던 아티스트들이 모여 만들어진 노래.  
가사에 애니메이션 [디지몬 어드벤처](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98.md)부터 [디지몬 프론티어](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)까지와 관련된 키워드가 종종 등장하는데, 단어 하나하나에서 향수를 느낄 수 있다. 특히
2:28초 부근의 1기부터 4기까지의 스토리를 암시하는 부분은 디지몬 팬이라면 듣는 순간 전율이 흐를 것이다.

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EB%A5%BC%20%EC%9D%
B4%EC%96%B4%EB%B0%9B%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C?
action=edit&section=2)]

## 2. 참여자 ¶

  * 작사: 야마다 히로시(山田ひろし)
  * 작곡: 오타 미치히코(太田美知彦)
  * 노래: 와다 코지(和田光司), AiM, 미야자키 아유미(宮崎歩), Hassy, 오타 미치히코(太田美知彦), Sammy, 타니모토 타카요시(谷本貴義)  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EB%A5%BC%20%EC%9D%
B4%EC%96%B4%EB%B0%9B%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C?
action=edit&section=3)]

## 3. 가사 ¶

`[1]`

  

僕達はここにいるよ  
보쿠타치와 코코니 이루요  
우리들은 여기에 있어  
君が来るのを待っている  
키미가 쿠루노오 맛테이루  
네가 오는 것을 기다리고 있어

  

いくつの失敗を僕らはしたのかな?  
이쿠츠노 아야마치오 보쿠라와 시타노카나?  
얼마나 많은 잘못을 우리는 저질렀을까?  
それでも君には胸を張りたい 風の中で  
소레데모 키미니와 무네오 하리타이 카제노 나카데  
그래도 네 앞에서는 가슴을 펴고 싶어 바람 속에서

  

まっすぐな瞳が僕らを強くした  
맛스구나 히토미가 보쿠라오 츠요쿠 시타  
순수한 눈동자가 우리를 강하게 만들었어  
勇気も笑顔もすべてを君に伝えたくて  
유우키모 에가오모 스베테오 키미니 츠타에타쿠테  
용기도 웃음도 모든 것을 네게 전해주고 싶어서

  

Together…忘れないでほしい  
Together… 와스레나이데 호시이  
Together… 잊지 않았으면 해  
街を歩くどんな大人も  
마치오 아루쿠 돈나 히토모  
거리를 걷고 있는 어떤 어른들이라도  
Together…君と同じように  
Together… 키미토 오나지 요오니  
Together… 너와 똑같이  
みんな子供だったことを  
민나 코도모닷타 코토오  
모두 한 때는 아이였다는 것을

  

戦うことだけが強さじゃないんだよ  
타타카우 코토다케가 츠요사쟈 나인다요  
싸우는 것만이 강함은 아니야  
君にもいつかは守りたいもの 分かるはずさ  
키미니모 이츠카와 마모리타이 모노 와카루 하즈사  
네게도 언젠가는 지키고 싶은 것이 생길 거야

  

Together…僕らは出逢えたね  
Together… 보쿠라와 데아에타네  
Together… 우리들은 만났어  
沢山の涙も知った  
타쿠산노 나미다모 싯타  
많은 눈물도 흘렸어  
Together…あの日飛び立った  
Together… 아노 히 토비탓타  
Together… 그 날 날아올랐던  
"Butter-Fly"は今も飛ぶよ  
"Butter-Fly"와 이마모 토부요  
"[Butter-Fly](Butter-Fly.md)"는 지금도 날고 있어

  

はじまりはあの夏の日 紋章が君を呼ぶ  
하지마리와 아노 나츠노 히 몬쇼오가 키미오 요부  
시작은 그 여름 날, 문장이 너를 불렀어  
かけがえないパートナー 進化の輝き  
카케가에나이 파토나 신카노 카가야키  
소중한 파트너 진화의 찬란한 빛

  

勇気を受け継いだ子供達は  
유우키오 우케츠이다 코도모타치와  
용기를 이어 받은 아이들은  
デジタルワールドを疾る  
데지타르 와르도오 하시루  
디지털 월드를 달렸어

  

一枚の青いカード 信じ合うむずかしさ  
이치마이노 아오이 카도 신지아우 무즈카시사  
한 장의 푸른 카드 서로 믿는다는 어려움  
ひとつになる心が世界を救った  
히토츠니 나루 코코로가 세카이오 스쿳타  
하나가 된 마음이 세상을 구했어  
果てないフロンティア 見つめながら  
하테나이 프론티어 미츠메나가라  
끝없는 프론티어를 바라보며  
伝説をまとったスピリット  
덴세츠오 마톳타 스피릿트  
전설을 둘러싼 스피릿트

  

新しい子供達が  
아타라시이 코도모타치가  
새로운 아이들이  
もう君の後ろを歩いている  
모오 키미노 우시로오 아루이테이루  
이미 네 뒤를 따라 걷고 있어

  

僕達はここにいるよ  
보쿠타치와 코코니 이루요  
우리들은 여기에 있어  
そして、君が来るのを信じてる  
소시테, 키미가 쿠루노오 신지테루  
그리고, 네가 오는 것을 믿고 있어

  

さあ、はじめよう  
사아, 하지메요오  
자, 시작하자

  

さあ、はじまろう  
사아, 하지마로오  
자, 시작하자

  

[[편집](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EA%B8%B0%EB%A5%BC%20%EC%9D%
B4%EC%96%B4%EB%B0%9B%EC%9D%80%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C?
action=edit&section=4)]

## 4. 가사 뜻 ¶

  * "[Butter-Fly](Butter-Fly.md)"는 지금도 날고 있어 → 노래 [Butter-Fly](Butter-Fly.md)
  * 시작은 그 여름 날, 문장이 너를 불렀어 → [디지몬 어드벤처](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98.md)의 배경이 여름방학인 것.
  * 용기를 이어 받은 아이들은 디지털 월드를 달렸어 → [파워 디지몬](%ED%8C%8C%EC%9B%8C%20%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC.md) 주인공들을 암시.
  * 한 장의 푸른 카드 서로 믿는다는 어려움 → [디지몬 테이머즈](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EC%A6%88.md)에서 여러 떡밥을 내포하며 등장했던 카드로, 테이머와 파트너가 고통을 공유해가며 교감할때 등장하여 완전체 진화를 가능하게 해줬다.
  * 하나가 된 마음이 세상을 구했어 → 매트릭스 에볼루션
  * 끝없는 프론티어를 바라보며 → [디지몬 프론티어](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)
  * 전설을 둘러싼 스피릿트 → [디지몬 프론티어](%EB%94%94%EC%A7%80%EB%AA%AC%20%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8B%B0%EC%96%B4.md)의 스피릿트

`\----`

  * `[1]` [가사 출처](http://blog.naver.com/cieldelusion/50009434992)

