## Contents

    

1 설명

    

1.1 계통: 용기

1.2 황십이용기 "皇十二龍騎"

    

1.2.1 BS05

1.2.2 BS08

## 1 설명 ¶

[배틀 스피리츠](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0.md) 관련
용어. 크게 두가지 의미로 분류되며 둘다 龍騎로 표기된다.

### 1.1 계통: 용기 ¶

말 그대로 스피릿의 종족이라 할 수 있는 계통중 하나인 용기. 사실 **후술하는 황십이용기 스피릿을 제외하면, 이 계통을 지닌 스피릿은
극소수이다.**

  

BS11기준으로 계통 용기를 지닌 스피릿은 황십이용기 12장. 마제용기 다크 크림즌, 극제용기 지크 크림즌 5체를 합하여, 총 18장밖에
없다. 사실 한때 나오고 더 이상은 안 나오는 시리즈. <del>그럼에도 대놓고 덱을 짜면 현역이다.(…)</del>

### 1.2 황십이용기 "皇十二龍騎" ¶

BS05 황기 "皇騎"에 나온 12장의 스피릿을 지칭하는 단어. BS04에 나왔던 일곱장의 드래곤 스피릿의 "전소"를 서포트하는 "전소"관련
효과를 지니고 있다. 물론 다른 스피릿의 전소 관련 서포트로도 사용 가능.  

  

사실 BS05에 나왔던건 **십이중에 절반인 6체이며**, 나머지는 BS08에 등장했다. 이하의 스피릿이 황십이용기에 속한다.

#### 1.2.1 BS05 ¶

레벨1부터 존재하는 공통 효과는 "전소의 대상이 되었을 때, 피로시키는 것으로 이 스피릿의 코어를 전부 특정 장소로 옮긴것으로 취급한다."  

  

레벨 2이후부터 지니고 있는 개별 효과는 "이 카드와 계통: 허신, 용제를 지닌 스피릿에게 XXXXXX(카드마다 다르다)라는 효과를
부여한다"  

  

  * 진홍의 용 사역자 롯소  
개별 효과 - "이 카드와 계통: 허신, 용제를 지닌 스피릿에게 자신의 어택 스텝에 BP+3000한다는 효과를 부여한다"  

  * 자연의 용 사역자 바이올렛  
개별 효과 - "이 카드와 계통: 허신, 용제를 지닌 스피릿에게 이 스피릿의 어택시 덱에서 카드를 1장 드로우 한다는 효과를 부여한다"  

  * 취녹의 용 사역자 그륜  
개별 효과 - "이 카드와 계통: 허신, 용제를 지닌 스피릿에게 이 스피릿의 어택시 보이드에서 이 카드의 심볼과 같은 숫자의 코어를 자신의
리저브로 옮긴다는 효과를 부여한다"  

  * 백아의 용 사역자 알프스  
개별 효과 - "이 카드와 계통: 허신, 용제를 지닌 스피릿은 상대의 매직의 효과를 받지 않는다"  

  * 황혼의 용 사역자 브라움  
개별 효과 - "이 카드와 계통: 허신, 용제를 지닌 스피릿에게 자신의 엔드 스텝시 이 스피릿은 회복한다는 효과를 부여한다"  

  * 창해의 용 사역자 아즐  
개별 효과 - "이 카드와 계통: 허신, 용제를 지닌 스피릿에게 이 스피릿의 배틀시 상대의 덱을 위에서 5장 파기한다는 효과를 부여한다"  

#### 1.2.2 BS08 ¶

레벨1부터의 공통 효과는 "1턴에 1번, 자신의 패에 있는 "전소"를 지닌 스피릿 카드 1장을 "전소"하지 않고 소환할 수 있다. 단 '이
스피릿의 소환시'효과는 발휘되지 않는다."  

  

레벨2이후의 최고 레벨에서는 카드마다 개별적인 효과를 가지고 있다.  

  

  * 뇌제용기 레이블릿츠  
개별 효과 - "자신의 어택 스텝시 계통: 용제/용기를 지닛 스피릿을 전부 그 스피릿이 지닌 최고 레벨로 취급한다"  

  * 암제용기 사프나 루크  
개별 효과 - "계통: 용제를 지닌 자신의 스피릿이 어택할 때, 전소를 지니고 있지 않은 상대의 모든 스피릿 위의 코어를 1개씩, 상대의
리저브로 옮긴다"  

  * 육제용기 베스피니아  
개별 효과 - "자신의 어택 스텝시 계통: 용제를 지닌 자신의 스피릿이 BP를 비교하여 상대의 스피릿만을 파괴했을 때, 상대 라이프의 코어
1개를 상대의 리저브로 옮긴다"  

  * 공제용기 플래티넘  
개별 효과 - "상대의 어택 스텝시, 이 스피릿의 BP보다 낮은 BP를 지닌 블록되지 않은 상대의 스피릿의 어택으로는 자신의 라이프를 줄지
않는다"  

  * 광제용기 아르카나 조커  
개별 효과 - "자신의 어택 스텝시, 계통: 용제를 지닌 자신 스피릿은 전소를 지니고 있지 않은 상대 스피릿에게 블록되지 않는다"  

  * 해제용기 반 솔로뮤  
개별 효과 - "계통: 용제를 지닌 자신의 스피릿이 어택할 때, 코스트 합계4까지 상대의 스피릿을 원하는 만큼 파괴할 수 있다"  

  * 마제용기 다크 크림즌  
다른 용기와는 다르게 보조하는 효과가 아닌 공격적인 효과를 지니고 있다. 설정상 용제들과 같이 싸우던 다른 용기들하고는 다르게 이쪽은
용제/용기들의 보스이다.  
소환시 "덱을 7장 오픈후, 오픈한 카드에 있는 계통: 용제/용기의 카드는 전소없이, 코스트 지불없이 원하는 만큼 소환하여, 그 대신 소환시
효과는 발동하지 않는다. 나머지 카드는 전부 파기한다"는 효과가 있으며, 어택시 "자신 필드위에 존재하는 계통 용제의 수만큼 상대의
BP5000이하의 스피릿을 파괴한다"는 효과까지 내장.  
[배틀 스피리츠 디지털 스타터](%EB%B0%B0%ED%8B%80%20%EC%8A%A4%ED%94%BC%EB%A6%AC%EC%B8%A0%20%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%20%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%84%B0.md)에서는 마도카와 갤럭시
와타나베가 이 카드를 주력으로 한 덱을 사용한다. 애니에서는 판테라가 사용했다.

