## Contents

    

1. 개요 
2. 요금 
3. 가는 방법 
4. 놀이기구 목록 
5. 향후 전망 
6. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EB%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

서울특별시 중랑구에 있는 폐장된 [놀이공원](%EB%86%80%EC%9D%B4%EA%B3%B5%EC%9B%90.md)이다.

  

서울 용마산 기슭에 있는 작은 놀이공원이었는데, 자금난으로 2011년 폐장했다. 그러나 폐 놀이기구가 그대로 남아 있는 환경 때문에
뮤직비디오 및 드라마, 영화 촬영지로 인기를 끌고, 덩달아 프로 및 아마추어 사진가들의 출사장소로 각광받는 곳이 되어 버렸다. 이 때문에
폐장 이후는 [촬영장으로 활용](http://season-photo.com/entry/%EC%8B%9C%EC%A6%8C%ED%8F%AC%ED
%86%A0-%EC%9A%A9%EB%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9C%EB%AF%B8%EC%A7%80ver1) 중이다. 약 4년간
계속 촬영 장소로 쓰였으므로 구글 검색엔진에서 용마랜드를 치면 사진이 매우 많이 나온다. 특히 남들 시선이 부담스러운 여성 모델 촬영 사진이
많다. <del>속옷, 수영복 입은 사진도 꽤 있다.</del>  
드라마 무정도시, 아이리스2, 엔젤아이즈, [백지영](%EB%B0%B1%EC%A7%80%EC%98%81.md)등 가수의 뮤직 비디오를
찍은 곳이며, 2013년 [크레용팝](%ED%81%AC%EB%A0%88%EC%9A%A9%ED%8C%9D.md)이 이 곳에서 단돈 38만
원을 들여 찍은 빠빠빠 뮤직비디오는 전 세계적으로 유명해졌다. 드라마/출연 배우의 팬이나 크레용팝 팬에게는 성지화 되어 있는 곳으로, 특히
크레용팝 팬 중 재개발 소식을 들은 해외 팬들이 방문하기도 하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EB%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=2)]

## 2. 요금 ¶

폐장된 주제에 요금이 있다. 드라마나 영화 촬영(즉 공원 전체 대절)이 없을 경우 일반인의 관람이나 촬영도 가능한데,입장료로 5천원을
받는다. 정문에 붙여 둔 공지문엔 핸디폰으로 전화하라 하는데, 굳이 그럴 필요 없이 문 앞에서 서성이면 어느새인가 아저씨가 나타나 문을
열어주고 현금을 받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EB%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=3)]

## 3. 가는 방법 ¶

[서울 지하철 7호선](%EC%84%9C%EC%9A%B8%20%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%207%ED%98%B8%EC%84%A0.md) 사가정역에서 2km 정도 거리, [중앙선](%EC%A4%91%EC%95%99%EC%84%A0.md) 망우역 1번
출구에서 걸어서 30분 정도. 짐이 있다면 걷기엔 좀 멀다. 7호선 면목역 2번 출구에서 2227 버스를 타고 삼용사 입구에서 하차 후 5분
정도 산길을 걸어 올라가면 된다. 택시를 이용할 경우 용마랜드를 모르는 분들이 많으니 봉화중학교’로 말하면 가깝다. 노선 버스를 타고 가는
방법이 있지만 그래 봐야 진입로를 또 걸어가야 하므로 택시를 타거나 자가 차량을 쓰는 것이 낫다. 그냥 마을 뒷산이고, 약수터 오르는 길처럼
생겨서 전혀 놀이공원 같은 게 있을 것 같지 않은 시멘트로 거칠게 포장한 길을 이백여 미터 걸어가야 한다. 다행히 공원 입구까지 차는
들어갈수 있고, 입구 길가에 대여섯 대를 세울수 있는 공간이 있다. 촬영 장비나 인원이 많을 경우엔 관리인에게 얘기를 하면 된다. 공원 안에
서너 대 주차할수 있는 공간이 있다. 내비게이션에서 용마공원, 용마랜드 눈썰매장을 치면 반대편으로 안내하니 주의할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EB%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=4)]

## 4. 놀이기구 목록 ¶

폐쇄 공원이니 당연히 모든 기구는 가동이 되지 않는다.`[1]` 단, 손으로 밀면 움직이는 것은 꽤 된다.

  

  * 바이킹: 흔들기엔 너무 무거워 움직이지 않는다.   

  * 타가다 디스코: 디스코 팡팡이라고도 불린다. 원반형 기구에 동그랗게 앉으면 DJ가 들려주는 디스코 음악과 함께 빙빙 돌아가며 흔들리는 놀이기구. 안전바 따위는 없으며 기구의 흔들림과 함께 탑승자들도 춤(?)을 추게 된다. 원래는 불이 들어오던 반투명 색색 플라스틱으로 덮은 바닥은 일부가 깨져 있어서 위험하다. 많은 인원이 올라가면 흔들리기도 하니 조심해야 한다. [마이클 잭슨](%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%B4%20%EC%9E%AD%EC%8A%A8.md) 등 인물의 그림이 그려져 있는데 잘 알아보기 어려울 만큼 낡아가고 있다.  

  * 버스 : 이탈리아제이다. 유압으로 움직이는 구조였으나 그냥 바닥에 놓여 있다. 크레용팝 뮤직 비디오에서는 멤버들이 편하게 들어가서 얼굴을 내밀고 발로 문을 차 열기도 하는데, 그건 그들이 체구가 작아서 그런 거고 일반 성인 남자에겐 좌석 크기가 매우 작아 들어가기도 힘들다.   

  * 문어 관람차: 문어발 모양 다리에 수평 원형으로 돌아가는 관람차가 붙은 기구인데, 손으로 돌리면 돌아간다.  

  * 3D 가상현실 관람기: 화면으로 영상을 보여주며 움직임을 유압으로 제어하는 기계로, 헬리콥터형 두 대와 우주선형 석 대가 있다. 모두 들어가 볼수 있다.   

  * 꼬마기차: 궤간 약 50cm, 약 이십여 미터 길이의 타원 궤도 위에 증기기관차 모양 전동 선두차와 객차 너댓 량이 붙어 있다. 밀면 움직이는데, 선로 중간에 넘어진 인형이 걸려 있어 한 바퀴 돌아가지는 않는다.  

  * 우주선 관람차: 수평으로 돌다가 앞 우주선을 노려 쏘면 잠시 내려앉는 그 기구이다. 이탈리아제로, 상태가 매우 양호하다.   

  * 범퍼카: 오토바이, F1 머신 등의 모양을 딴 1인승 소형 전동 범퍼카가 있다. 버스 앞 공터에 있는데, 원래 성 건물 옥상에써 쓷건 것이다. 큰 것과 작은 것 두 종류가 있다. 범퍼카 있는 공터 뒤쪽 자연석 벽면에서 크레용팝이 점프를 했다. 실제로 돌벽 위에 올라가 보면 꽤 위험해서, 뮤직비디오 찍는다며 걸그룹을 이런 데 올라가게 한 게 의아하게 느껴질 정도이다.   

  * [회전목마](%ED%9A%8C%EC%A0%84%EB%AA%A9%EB%A7%88.md) 이건 물건이다. 미국에서 수입한 것으로, 국내에 하나 밖에 없는 모델이라 한다. 특히 불을 켜면 매우 아름답다. 손으로 밀면 돌아간다.`[2]` 인터넷 뉴스 기사에는 느낌을 살리기 위해 일부러 도색을 하지 않았다고 나와 있는데, 그냥 돈이 드니 안 한 것이다. 건너편이 안 보이므로 손으로 돌릴 때는 반대편에 촬영하는 팀이 있나 살펴보고 하는 것이 좋다.   

  * 거울집 등 성: 입구 쪽 일부 방 빼곤 열려 있지 않다. 계단과 옥상은 올라갈수 있어서 촬영을 많이 한다. 백지영의 뮤직비디오는 이 안에서 많은 부분을 촬영했다.   

우주선,롤러코스터,모노레일 등은 분해되어 있다. 그 외 여러 가지 자잘한 놀이기구가 있다. 일반적인 놀이공원에 비해 기구 수량이나 종류가
크게 부족하지 않은데, 문제는 그걸 말도 안 되게 좁은 공간에 다 때려넣었다는 것이다. 가로세로 백 미터가 안 되어 보이는 공간 안에 위에
든 모든 기구가 다 설치되어 있다. 기구와 기구 사이 공간이 십여 미터에 불과하다. 현재 일부는 분해되어 있지만, 실제 영업을 한다면 기구
탑승 대기하는 사람이 있을 테니 동선이 꼬여 놀이 기구 사이로 걸어다니기 어려울 정도가 될 듯. 바닥도 평평하지 않고 세 단 높이로 되어
있다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EB%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=5)]

## 5. 향후 전망 ¶

재개발 후 지역 주민 공원으로 만든다는 뉴스가 나왔는데, 실제로 주변 대지가 너무 좁아서 수익을 낼 만한 인원이 이용할 크기의 주차장을
만들면 공원을 조성하기 어려울 정도이다. (산기슭이라 주차장 타워를 짓기도 곤란하다) 게다가 공원 접근성이 아주 나쁘기 때문에 정말로 사업이
진행될지는 미지수이다.  
<http://news.donga.com/3/all/20141202/68292362/1>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EB%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9
C?action=edit&section=6)]

## 6. 기타 ¶

사무동에 화장실이 있다. 상주 직원은 2명 정도로 보인다. 폐장된 데니 먹을 것 파는 데, 식수대는 당연히 없다. (물을 사무실에서 얻어
마실수는 있을 듯) 가게는 산 아래로 이백여 미터를 가야 있으니 마실 것, 먹을 것은 미리 준비하자. 취사는 안 되니 먹을 것은 싸 가지고
가야 하며, 야외 테이블이 몇 개 있어서 간단하게 사 간 햄버거 등을 먹을 수는 있다. 모든 시설물은 낡은 상태이므로 위험하니, 충분히
조심해가며 촬영이나 경치 감상을 하자.  
코스프레 또는 의상 모델 촬영 팀이 주말에는 5~6팀이 되며 연인이나 개인 방문자도 꽤 있어서 꽤 북적이는 느낌이다. 그래 봐야 봄철에
삼사십명 정도 인원이지만, 장소가 워낙 좁다 보니 혼잡하게 느껴질 정도라 분실이나 도난에 주의하여야 한다. 각자 소지품, 사진기 등은 잘
챙기자. 봄철부터는 숲에 모기가 있으니 모기 기피제도 필수,

`\----`

  * `[1]` 모두 전원이 들어가지 않는 것은 아니다. 회전목마, 우주선 관람차 등 몇 개는 내부 배선이 살아 있어 불이 들어온다. 점등은 관리소에서 해야 하므로 대절했을 경우나 가능하다.
  * `[2]` 그러니 드라마나 뮤직비디오에서 돌아가는 장면이 나온 건 반대쪽에서 스탭이 힘들게 손으로 밀면서 찍은 것이다. 물론 목마가 상하로 움직이지는 않는다.

