  * 상위 항목 : [얼음과 불의 노래](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)  

[비세리스 1세](%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%EC%99%95%EB%93%A4#s-5.md) 사후, 아에곤의
정복 129년 후 부터 131년까지 왕위 계승 문제로 벌어진 [타르가르옌가문](%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)의
[내전](%EB%82%B4%EC%A0%84.md). 이 전쟁을 기록한 아크마에스터 길데인에 따르면 어떤 전쟁보다도 암투와 배신으로
얼룩졌던 전쟁이라고 한다.

이 전쟁은 오랫동안 병을 앓고 있던 비세리스 1세가 129년 3월 3일에 붉은 요새의 그의 방에서 낮잠을 자다가 승하하고, 공주 라에니라와
이복남동생 아에곤이 후계 자리를 놓고 다투며 시작되었다. 원래라면 공주가 아무리 나이가 앞서도 왕자가 있으면 남동생이 왕위에 오르는 게
당연했으나, 문제의 발단은 비세리스 1세의 유언이었다. 그에겐 오랫동안 아들이 없었기에 맏딸을 자신의 후계자로 할 것을 전제하여 제왕학
교육을 시켰는데, 후에 재혼하여 아들들이 생긴 뒤에도 사망하기 전 장녀 라예니라를 후계자로 지명했다.

당시 비세리스 왕과 앨리선트 왕비`[1]`의 결혼 5주년을 맞아
[킹스랜딩](%ED%82%B9%EC%8A%A4%EB%9E%9C%EB%94%A9.md)에서 열린 마상전투 대회에서 라예니라 공주는
과시하듯 타르가르옌 가문의 색깔인 붉은색과 검정색의 옷으로 치장했기에, 그녀의 지지자들은 검정(Blacks)으로 칭해졌고, 반대로 앨리선트
왕비는 녹색 가운을 입고 나타났기에 그녀의 지지자들은 녹색(Greens)로 칭해졌다. 이 마상전투 대회의 승자는 라예니라 공주의 징표를 걸고
나선 [크리스톤 콜](%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98/%EA%B3%BC%EA%B1%B0%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC#s-3.12.md)이었고, 그는 앨리선트 왕비의 남동생
그웨인 하이타워를 포함한 모든 대전사들을 쓰러뜨린다.

왕의 부고를 들은 앨리선트 왕비는 크리스톤 콜과 함께 왕의 침실로 가서 죽음을 확인한 즉시 방을 폐쇄하고 소문이 퍼지는걸 봉쇄했다. 그 후
그녀는 야심한 시각임에도 불구하고 [왕의소의회](%EC%99%95%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EA%B4%80.md)를 소집하고, 당시 핸드이자
그녀의 아버지였던 오토 하이타워의 도움으로 라예니라를 지지하던 재무장관 라이먼 비즈버리 영주의 반대를 무릅쓰고 자신의 장남 [아에곤 2세](
/wiki/%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8%EC%9D
%98%20%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%EC%99%95%EB%93%A4#s-6)를 즉위시켰다. 크리스톤 콜은
비즈버리 영주를 살해해 후환을 없앤다. 이 때, 비세리스 왕의 죽음을 최대한 숨기고 물밑으로 여러 영주들과 접촉하여 지지세력을 늘리려는
움직임을 보인다. 그 때 라예니라는 세르 에릭 칼길(다른
[킹스가드](%ED%82%B9%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%93%9C.md) 아릭의 쌍둥이 형제다.)와 세르 로렌트 맬브랜드를
대동하고 [드래곤스톤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EC%8A%A4%ED%86%A4.md) 섬에 남아있었기에
아버지의 부고 소식과 이런 [왕의소의회](%EC%99%95%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EB%AC%B8%EA%B4%80.md)의 움직임을 알 수 없었다.
뒤늦게야 아버지의 죽음과 아에곤 2세의 옹립을 안 라예니라 공주는 아버지가 자신을 후계자로 지명했던 걸 들어 자신이
[웨스테로스](%EC%9B%A8%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) 칠왕국의 진정한 왕임을 주장하고
동생을 반역자로 선포한다.

어느 한쪽의 명분이 턱도 없이 부족하기 마련인 보통의 반란이나 내전과는 달리, 들고 일어난 세력이 모두 선왕의 적통이었고 각각 당시 사람들이
보기에 합당한 이유(선왕의 유언과 나이 vs 왕자가 있는데 공주가 어떻게 왕이 되나)를 내걸고 있었기에, 아예 온 나라가 절반으로 찢겨져
싸우기에 이르렀다. 심지어는 [타르가르옌가문](%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)이
부리던 [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98%29.md)끼리도 싸웠고,
[킹스가드](%ED%82%B9%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%93%9C.md) 기사들마저 두 파로 나뉘어 서로 죽고 죽였는데 이
때 나란히 킹스가드에 입단했던 쌍둥이 형제가 다른 파로 갈라져서는 싸우다 둘 다 죽기까지 했다. 쌍둥이 기사 에릭과 아릭의 사건이 바로
이것.

라예니라 공주 측에서는 불리한 전력을 만회하기 위해
[드래곤스톤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)의 주인 없는 드래곤들을 이용하려
하였다. 이에 각지에서 타르가르옌 혈통을 가진 사생아를 모집하여 드래곤을 타게 하였다. 남편 다에몬 타르가르옌의 적절한 전략과 드래곤의
추가로, 라예니라 공주는 일시적으로 [킹스랜딩](%ED%82%B9%EC%8A%A4%EB%9E%9C%EB%94%A9.md)을 탈환하고
[철왕좌](%EC%B2%A0%EC%99%95%EC%A2%8C.md)에 앉을 수 있었다. 하지만 철왕좌는 라예니라가 앉을 때마다 그녀에게
상처를 입혀 그녀를 거부하였고, 결정적으로 최중요 전력인 드래곤을 부리는 사생아들 중 두 명이 배신하여 아에곤 측으로 넘어가고 만다. 전쟁을
통해 아들들과 남편을 차례로 잃으면서 라예니라 공주는 서서히 광기를 보이기 시작하고, 이에 킹스랜딩의 시민들조차 그녀의 통치를 거부해 폭동을
일으킨다. 라예니라 공주는 근거지인 드래곤스톤으로 도망가나, 이미 섬은 아에곤 2세에 의해 장악된 뒤였다. 아에곤 2세는 누나의
아들(=조카)가 보는 앞에서 자신의 용에게 누나를 산채로 잡아먹게 해 반역자의 최후를 알렸다. 하지만 전쟁 도중 드래곤의 불꽃으로 입은
상처가 여전히 그를 괴롭혔고, 라예니라의 지지세력은 항복하지 않고 전투를 계속했다. 오래지 않아 아에곤 2세는 숨을 거두었고, 라예니라의
아들 [아에곤 3세](%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%EC%99%95%EB%93%A4#s-7.md)가 즉위함에
따라 전쟁이 겨우 종료되었다.

이 전쟁에서 [타르가르옌가문](%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)이
잃은 손실은 그야말로 치명적이었다. 전쟁 전까지만 해도 타르가르옌 왕가에는 많은 방계 혈족들이 있었고, 이들은 거의 전부가 자신의 [드래곤]
(/wiki/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%E
C%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98%29)을 가지고 있거나 드래곤 알을 소유하고 있었다. 하지만 이 전쟁으로 인해 타르가르옌
왕가의 대부분의 구성원들이 같은 왕족의 손에 비참하게 살해당했다. 아에곤 2세의 두 동생, 라예니라의 현 남편 다에몬 타르가르옌, 라예니라가
전 남편과의 사이에서 낳은 세 아들들 등 셀 수 없이 많다. 아에곤 2세가 죽은 후 하도 후계자가 없어서 철천지 원수인 누나 라예니라의
아들을 후계자로 할 수밖에 없었을 정도. 또한, 전쟁 전 타르가르옌 가문은 10마리 정도나 되는 드래곤을 소유하고 있었으나 서로가 서로를
죽인 결과 **단 한 마리의 드래곤도 남지 않게 되었다.** 드래곤 중 일부는 수도 킹스랜딩의 드래곤 우리에 쇠사슬로 묶여 있다가 폭동을
일으킨 시민들에게 살해되기도 했다.

타르가르옌 왕가의 중앙군이 취약한 상황임에도 다른 지역 세력들이 왕가를 두려워한 중요한 원인이 바로 드래곤이었다. 드래곤을 상실함으로써
타르가르옌 왕가는 지방 세력들을 통제하기가 더욱 힘들어졌다. 이후 타르가르옌 가문은 드래곤을 부활시키기 위해서 별별 짓을 다 해
보지만([바엘로르 1세](%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EB%8C%80%20%EA%B5%AD%EC%99%95%EB%93%A4#s-9.md)의
기도나, [섬머홀의비극](%EC%84%AC%EB%A8%B8%ED%99%80%EC%9D%98%20%EB%B9%84%EA%B7%B9.md) 등등 [드래곤](
/wiki/%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%28%EC%96%BC%EC%9D%8C%EA%B3%BC%20%EB%B6%88%EC
%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98%29) 항목 참조), [대너리스 타르가르옌](%EB%8C%80%EB%84%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4%20%ED%83%80%EB%A5%B4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EC%98%8C.md)이 세 개의 알을
부화시키기 이전에는 아무도 성공하지 못했다. 이러니 이 내전은 타르가르옌 왕가에서 일으킨 최악의 병크였다.

왕위를 노린 여자, 남매의 골육상쟁, 거대한 내전, 용과 용의 싸움등 그야말로 후대의 창작자들에게 완벽한 소재를 제공하는 사건이었기에, 이를
두고 수많은 노래가 지어지게 되며, 또 당시 인물들에 대한 후대의 창작 같은 것들이 쏟아져 나왔다. 크리스톤 콜이 아에곤을 지지했던 것은
라예니라를 짝사랑 했다가 그녀에게 차였기 때문이라는 식의 진부한 이야기나, 아에곤 2세가 후사 없이 사망해 왕위에 오르게 된 라예니라의 아들
아에곤 3세가 드래곤에게 산채로 어머니가 먹히는 걸 본 트라우마 때문에 용들을 모조리 독살해서 타르가르옌 가문이 용을 모두 잃었다는 소문이
있었다는 것 등이 바로 그것.`[2]`

동일한 제목의 노래는 남녀의 이중창이 어울리는 장엄한 느낌의 노래라고.

이 시기에 대해 다룬 공주와 여왕(The Princess and the Queen)이라는 소설이 있다.

  * 라예니라 공주의 지지세력(The Blacks): 라에니라의 어머니의 가문인 [아린 가문](%EC%95%84%EB%A6%B0%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)과 남편의 가문인 벨라리온 가문의 문장을 타르가르옌의 붉은 드래곤과 합친 Quartered Banner를 사용하였다고 한다.  

    * 벨라리온 가문: 타르가르옌 왕조 초기부터 왕가와의 혼인을 통해 입지를 구축해 온 발리리아계 가문으로, 라예니라의 첫 번째 남편이 이 가문의 후계자였다. 라예니라 공주의 핵심 지지세력이며, 작중 시점에서 강한 해군력을 보유하고 있다.
    * [스타크 가문](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md): 남쪽으로 지원병을 보낸다. 이 부대는 '겨울늑대(Winter Wolves)'라 불렸으며, <del>닥돌</del>강력한 전투력으로 이름높았다. 전쟁의 막바지에는 영주인 크레간 스타크 자신이 직접 군대를 이끌고 남진하여 라에니라의 아들 아에곤을 아에곤 3세로 즉위시키고 아에곤 2세의 지지세력을 직접 처형하였다. 이 과정에서 크레간은 단 하루동안 핸드를 맡아 반역자들을 처형한 후 바로 사임하고 북부로 돌아가는, 실로 스타크다운 모습을 보여주었다고 한다.  

      * [더스틴 가문](%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%8B%B4%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)
      * [맨더리 가문](%EB%A7%A8%EB%8D%94%EB%A6%AC%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)
    * [아린 가문](%EC%95%84%EB%A6%B0%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md): 라예니라 공주의 어머니의 친가이며, 당시 가문의 장이 여성이기도 했다.
    * [블랙우드 가문](%EB%B8%94%EB%9E%99%EC%9A%B0%EB%93%9C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)
    * [프레이 가문](%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md): 영주가 직접 출진해 전사했다.  

  * 아에곤 2세의 지지세력(The Greens): 아에곤 2세의 드래곤 선파이어를 본따 황금색 드래곤을 문장으로 삼았다.  

    * [하이타워 가문](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%9B%8C%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md): 앨리선트 왕비의 출신 가문이다. 왕의 핸드 오토 하이타워는 앨리선트 왕비의 아버지. 아에곤 2세의 핵심 지지세력이다.
    * [레드와인 가문](%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%99%80%EC%9D%B8%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md)
    * [라니스터 가문](%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md): 영주의 쌍둥이 동생이 Master of Coin으로 재직중이었다. 서부의 영주들 또한 이를 따른다.
    * [바라테온 가문](%EB%B0%94%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%98%A8%20%EA%B0%80%EB%AC%B8.md): 아에곤 2세의 동생이 영주의 딸과 결혼할 것을 약속했다. 영주는 전쟁 막바지에 라에니라를 지지한 리버랜드 영주들과의 전투에서 전사한다.  

지지세력이 라예니라 공주에 비해 적어 보이지만, 실제 병력 및 자금력상으로는 가장 큰 도시 3개(킹스랜딩, 올드타운, 라니스포트)를 장악한
아에곤 2세측이 더 강했다. <del>병력 차이는 드래곤 앞에서는 무의미했다는 게 문제지...</del>

`\----`

  * `[1]` 비세리스 왕의 두번째 왕비로, 라예니라의 의붓 어머니이자 아에곤 2세의 친어머니.
  * `[2]` 물론 소문은 거짓이고 아에곤 3세는 드래곤을 멀쩡하게 양성하려고 많은 노력을 했다.

