[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A
0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29?action=edit&section=1)]

## <던전 어택> 에서 ¶

> **"그대는 작게는 마왕을 토벌했으며, 크게는 인류를 구원했다. 어찌 대륙의 모든 대왕이 그대에게 감사를 표하지 않겠는가."** -<던전
어택>에서, [엘리자베트 폰 합스부르크](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%ED%95%A9%EC%8A%A4%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)

  

> **용사. 화전민 출신에서 용병이 되고, 황녀의 눈에 들어서 점차 군권을 장악하며, 마침내 프랑크 제국과 브르타뉴 왕국을 멸망시키고,
일흔 두 명의 마왕을 모조리 참살하는... 괴물 중의 괴물. 예전에 플레이어로서 내가 조종했으며, 그렇기에 나는 녀석이 얼마나 말도 안 되게
강력한지 누구보다 잘 알았다.** -[단탈리안](%EB%8B%A8%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%88%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29.md)

  

판타지 소설 [던전 디펜스](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)의 등장인물.

  

작중 세계관에서 [용사](%EC%9A%A9%EC%82%AC.md)는 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)을 죽인
자에게 붙는 칭호이다. 과거에도 많은 용사가 있었고 동시대에 여러 용사가 있을수도 있지만, 작중에서 '용사'라 지칭되는 인물은 대부분 <던전
어택>의 주인공 용사이다.

  

주인공 용사는 프랑크 제국 로렌 지방의 라엘리아 산중턱 베르시 준남작령 내 이름없는 화전민촌에서 태어났다. 대륙력 1508년, 주인공 용사가
살던 마을이 인근에 [마왕성](%EB%A7%88%EC%99%95%EC%84%B1.md)이 있던
[마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md) 안드로말리우스에게 공격당해 [가족](%EA%B0%80%EC%A1%B1.md)과
[지인](%EC%A7%80%EC%9D%B8.md) 모두를 잃고 우연히 주변을 지나가던 『하얀 날개』라는
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)단에 거둬져 모험대의 막내로 실력을 쌓는다. 그리고 대륙력 1515년,
[마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md) 안드로말리우스의
[마왕성](%EB%A7%88%EC%99%95%EC%84%B1.md)을 공격하여 안드로말리우스를 죽인다. 이 과정에서 왜 부모를 죽였는지
안드로말리우스에게 물었으나, 그의 "벌레를 밟는 데 이유가 왜 필요하지?"라는 대답으로 인해 주인공 용사는 마왕이라는 존재 자체를 지상에서
몰아내야 한다 결심하게 되고, 여기서부터 <던전 어택>이 시작된다.

  

이후 합스부르크 제국 3황녀 [엘리자베트 폰 합스부르크](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%ED%95%A9%EC%8A%A4%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)와 만나, '뛰어난
평민을 하나 등용해, 누구도 따라오지 못할 공훈을 세우게 하고 그것을 그녀의 지지도로 연결한다.'라는 계획에 참여해 활약한다. 용사 일행은
마왕들을 하나 하나 쓰러뜨렸고, 엘리자베트와 함께 제국을 일신시켰으며, 앙리에타 드 브르타뉴와 [라우라 데 파르네세](%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EB%8D%B0%20%ED%8C%8C%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%84%B8.md)의
브르타뉴 왕국을 멸망시켜 합스부르크 제국의 패권을 공고히 했고, 서큐버스 퀸인 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)
[파이몬(던전 디펜스)](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%AA%AC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29.md)의 유혹을 이겨내고, 결국 대륙력 1525년 서열 1위의 대마왕 바알까지 쓰러뜨려 72
[마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)의 [마왕성](%EB%A7%88%EC%99%95%EC%84%B1.md) 모두를
함락시킴으로써 [마인](%EB%A7%88%EC%9D%B8.md)들의 인간계 원정을 종식시키며 대륙의 모든 군주에게 경의를 받고
[문두스](%EB%AC%B8%EB%91%90%EC%8A%A4.md)라는 성을 하사받는다.

  

[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)의 경우 수십명은 된다고 한다. 작중에서 언급된 건
[진히로인](%EC%A7%84%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md) 취급받는 [엘리자베트 폰 합스부르크](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%ED%95%A9%EC%8A%A4%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)와, 마왕에 배신당한 증오심으로 용사의 편에 선
[로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md)
[뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md) 이바르 로드브로크,
[마족](%EB%A7%88%EC%A1%B1.md)과 혼혈인
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 역할의 인간
[마법사](%EB%A7%88%EB%B2%95%EC%82%AC.md) 로우메이 등.
[도적](%EB%8F%84%EC%A0%81.md)이나 [성녀](%EC%84%B1%EB%85%80.md)도 루트가 있을지도. <던전
어택>이 지나치게 고난이도의 게임인지라 이 모든 것을 해낸 것은 심각한 수준의 [폐인](%ED%8F%90%EC%9D%B8.md)이던
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)뿐이었던 듯 하지만.

  

레벨업 노가다를 방지한다는 명목으로 쌓일수록 디버프를 주는 성욕 수치를 해소하기 위해 성관계를 맺어야 하는데,`[1]` 문제는 히로인과 그런
관계가 되는건 극후반부다보니 반강제로 가게 되는 창관에서 0.01%의 확률로 매독에 걸려서 1년 6개월 뒤 사망하게 되어있었다는 정신나간
설정이 존재한다.(...) 현재 진행도에 비해 레벨이 높을수록 확률이 올라간다는 답변에 플레이어들이 공포에 떨었다고. 심지어 공식적으로
**동성애자**인 데이지마저 심심하다는 이유로 남창에 갔다가 임신 후 난산으로 사망할 수 있었다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A
0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29?action=edit&section=2)]

## [던전 디펜스](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md) 에서 ¶

출판본 2권 첫 부분, 연재본 20화에서 '루크'라는 소년이 등장한다. 불타올라 연기가 피어오르는
[마을](%EB%A7%88%EC%9D%84.md)을 바라보며 아빠와 엄마,
[여동생](%EC%97%AC%EB%8F%99%EC%83%9D.md)인 데이지의 이름을 부르지만, 안된다는 아빠의 외침에 필사적으로 혼자
도망치고, 생존자를 찾는 순찰병과 만난다. 순찰병은 아버지로부터 들었다며 루크를 알아보았고, 루크는 그에게 어딘지 기대고 싶어하며 울음을
그친다. 루크는 처음 등장했을 때부터 용사로 추정되고 있었다.

  

이후 [단탈리안](%EB%8B%A8%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%88%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29.md)은 니블헤임에서 안드로말리우스를 살해하고, 3년 후 안드로말리우스가 <던전 어택>에서
처럼 용사의 마을을 습격하여 부모와 가족, 마을 사람들을 죽이고 용사가 되는 계기를 없애며 안드로말리우스의 마왕성이 프랑크 제국 로렌 지방의
라엘리아 산중턱에 위치함을 알아내 용사의 고향의 위치를 특정하는 데 성공한다. 이후 2년 간
[마왕성](%EB%A7%88%EC%99%95%EC%84%B1.md)을 방어하고 [8차월맹군](8%EC%B0%A8%20%EC%9B%94%EB%A7%B9%EA%B5%B0.md)을 이끌어 상황을 호전시킨 단탈리안은
[공화주의](%EA%B3%B5%ED%99%94%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)
[비밀결사](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%B0%EC%82%AC.md) <해방동맹>의 임무로 프랑크 제국을 방문하게
되고, 이 기회에 용사를 제거해 미래의 화근을 없애고자 자신의 직속 골렘 병력을 소환하고 제레미가 이끄는 암살대를 동원해 용사의 마을을
습격한다.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. <던전 어택> 에서 
2. [던전 디펜스](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md) 에서 
    

2.1. 용사 남매

2.2. 기만과 노예

3. 기타 
4. 능력치 
5. 관련 항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A
0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 용사 남매 ¶

> **"위대한 존재이시어, 영주조차 자신의 신민을 그대라고 부르지 아니하며, 저주받은 화전민에게 그대라고 부르는 귀족은 감히 장담하오나
세상에 단 한 명도 없습니다. 왕께서는 단지 말을 허락하셨을 뿐만이 아닙니다. 왕께서 저를 한 명의 사람으로 인정해주셨습니다."**

  

일개 화전민 마을이 철저한 병력 우위를 바탕으로 한 치밀한 [기습](%EA%B8%B0%EC%8A%B5.md)공격에 버텨낼리 만무했다.
던전 어택의 설정상으로도 바깥에 놀러갔다가 화를 피하는 용사였기에, 화전민들을 최대한 살려서 한곳에 모은 단탈리안은
[가면](%EA%B0%80%EB%A9%B4.md)을 쓰고 스스로 안드로말리우스라고 칭하며 용사의 디폴트 네임인 '루크'라는 이름의
소년을 찾는다. 화전민 마을 주민 중 어느 누구도 대답하지 않자, 단탈리안은 <던전 어택>에서 용사의 부모의 이름인 피에르와 마리아의 이름을
언급, 몇몇 주민이 반응하는 것을 보고 자신이 제대로 찾아왔음을 확신했다. 모든 아이를 죽이겠다는 협박에 루크가 밀고하는 인물이 나오고,
단탈리안은 피에르와 마리아를 불러낸다. 죽음 앞에서도 이웃과의 신의를 지키려 하는 그들의 모습에 마음이 약해진 단탈리안은
[용사](%EC%9A%A9%EC%82%AC.md)가 되어 모든 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)을 죽이리라 예언된
자가 로렌 지방의 라엘리아 산 근처, 포메트라와 깜파뇰의 근방 화전민 마을의 루크이므로 그들이 모두 죽어야 한다고 선언했다.

  

하지만 단탈리안에게 [관용](%EA%B4%80%EC%9A%A9.md)에 의지해 아뢰겠다는 소녀가 있었다. 루크의 동생인 데이지였다.
그녀는 다름아닌 **플레이어가 용사의 성별을 여성으로 선택했을 때, 용사로 등장하는 인물이었다.** 단탈리안에 의해 안드로말리우스가 용사
일가를 몰살시킨 사건이 일어나지 않았기 때문에, 둘 중 한 명이 죽지 않았기에 **용사가 될 두 명의 남매 모두가 살아남은 것이다** 이러한
용사의 성별 선택은 아예 <던전 어택>의 게임 시작 전에 진행되는 부분이었기에, 지금까지 단탈리안은 당연히 자신이 선택한 것과 마찬가지로
용사는 남성으로 선택되었으리라 넘겨짚었지만 이 세계에는 그런 설정 절차조차 반영되어 있었다. 하마터면 용사를 제거하려다가 둘로 늘려버릴 뻔한
셈.`[2]` 게다가 단탈리안은 <던전 어택> 플레이를 통해 남자 용사 루크에 대해서는 정통했지만, 여자 용사 데이지에 대해서는 전혀 아는
바가 없기까지 했다.

  

데이지는 화전민의 어린아이로는 있을 수 없는 완벽한 예법을 보여주며 단탈리안을 다시 당황하게 하고, 단탈리안이 자신이 어떤
[관용](%EA%B4%80%EC%9A%A9.md)을 베풀었냐고 비웃자, 당장 루크를 잡아들이지 않고, 왜 그들을 죽이려 드는지 의문을
풀어주었으며, 자신에게 말을 허락한 후 '그대'라 칭하며 한 명의 [사람](%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)으로 인정해 주었다고
답한다. 데이지는 단탈리안이 화전민들을 죽여야 하는지 고민하고 있다는 사실까지 꿰뚫어보고, 그들을 모두 죽일 필요 없이 루크 한 사람만
죽이면 된다고 말한다. 이어서 **루크는 자신이 직접 죽이겠다**고 청한다. 자신이 직접 루크를 죽여서, 자신이 살기 위해 혈육을 버렸다는
사실을 영원히 기억하기 위해서 그리하겠다고. 그리고 단탈리안은 루크를 죽인다면 그녀가 반드시 모든 삶을 다 바쳐서 복수할 것이라는 사실을
깨닫는다. 그리고 데이지는 그런 복수를 막기 위해서는 마을 사람들 전부를 없애야 할 것이나, 단탈리안이 그런 결정을 내린다면 마을 주민들
전원이 스스로 목숨을 끊는 것을 허락해 달라고 한다. **단탈리안이 그들을 어엿한 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)임을
인정한다면 단탈리안의 죄 때문에 마을 사람들이 죽는 것이니만큼 마을 사람들이 자신들의 최후를 자신이 끝맺는 것을 막을 수 없을 것이며, 그
모든 고통스러운 죽음을 모두 마지막까지 지켜보아야 한다는 것.**

  

단탈리안은 데이지의 의연한 모습과 말, 그리고 자신의 [신념](%EC%8B%A0%EB%85%90.md) 사이에서 고민하다, 결국 마을
사람들을 일단 살려주기로 한다. 그리고 데이지와 내기를 하겠다고 선언한다. 단탈리안은 수단방법을 가리지 않고 루크의 마음을 얻어보일 것이며,
그리하여 루크가 자신의 몸과 영혼을 바치는 마법적인 **노예계약**까지 **스스로** 받아들인다면, 데이지와 부모를 포함한 마을사람들 모두를
살려줄 것이나, 그렇지 않다면 모두 죽일 것이라고. 또한 그 과정에서의 인질로, 그리고 데이지 본인 역시 너무나도 위험하기에 데이지에게
동일한 노예각인을 새겨넣어 **단탈리안에 반하는 행동은 그 무엇도 하지 못하게 해야 한다고 말한다.** 데이지는 이를 받아들이고, 단탈리안은
소환 마법 스크롤로 마을 사람들을 자신의 영지로 보낸다. 그리고 남은 데이지와 부모를 이용해 루크를 속이기 위한
[연기](%EC%97%B0%EA%B8%B0.md)를 한다. 마을에 불을 피워 연기를 내어 습격 당한 것처럼 꾸미고, 달려온 루크를
부모로 하여금 도망치도록 하게 만들고, 자신은 순찰병으로 위장해 루크를 데려간 것. **20화의 루크의 시각에서 본 장면은 모두 루크를
속이려는 단탈리안의 속임수였던 것이다.**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A
0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. 기만과 노예 ¶

> "나는 너를 옆에 놔두기를 원한다."  
너를 볼 때마다 내가 어떤 짓을 저질렀는지 떠올리게 될 테니까. 내가 한 짓에서, 내 인생에서 도망치지 않도록. 위안이라느니 동정이라느니
하는 도피처를 찾지 못하도록.  
**"너는 나의 영원한, 산 증인이 될 것이다."**

  

루크를 받아들인 뒤, 단탈리안은 영주인 베르시 준남작에게는 자신의 위장 신분인 쟝 볼레
[사제](%EC%82%AC%EC%A0%9C.md)의 [양자](%EC%96%91%EC%9E%90.md)와
[양녀](%EC%96%91%EB%85%80.md)로 남매를 들였다고 말하고, 루크에게는
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md)의 군대가 마을을 잃은 화전민들을 다른 곳으로 인도했고, 뒤늦게 발견된 루크는
단탈리안의 부대에서 따로 맡는 것이라고 속인다. 그리고 휘하 암살대 대장 제레미를 시켜 데이지에게 노예각인을 시술한다.`[3]`
[심장](%EC%8B%AC%EC%9E%A5.md)에 노예각인을 새기는 시술인 만큼 상당히 위험한 시술이었고, 데이지가 [용사](/wik
i/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29)의
재목이기에 [마나](%EB%A7%88%EB%82%98.md)를 천성적으로 품고 태어나서 수술은 더욱 어려웠다. 데이지는 정신을 잃고
죽을 뻔 하지만 단탈리안의 모습을 보고 [증오](%EC%A6%9D%EC%98%A4.md)심에 정신을 차리고 적의를 보이고, 단탈리안은
자신이 그들을 죽였다는 사실조차 모른 채 죽어간 수많은 이들을 대신할 명백한 적의가 필요했다고 느끼며 웃는다.

  

> "당신을... 죽여버리겠습니다."  
"..."  
"맹세코."  
"부디 열심히 죽여주시게나."

  

그리고 노예각인이 끝나자 단탈리안은 데이지에게 명령한다. 단탈리안에 해를 끼치지 말 것, 단탈리안이 친애하는 이들에게도 해를 끼치지 말 것,
단탈리안과 친애하는 이들이 위험에 처했을 때 결코 외면하지 말 것, 단탈리안의 명령에 복종할 것, 데이지의 생명보다 단탈리안의 생명을 우선할
것, 이것들이 첫 번째 명령들이며, 앞으로 어떤 일이 있어도 첫 번째 명령들을 철두철미하게 지킬 것. 이를 통해 게임 시스템에서 데이지가
극악의 종속도로 노예로 종속되었으며, 조교항목이 생겨난다(...) 그리고 종속으로 인해 호감도가 낮아 볼 수 없는 현재 심리 상태를 제외한
데이지의 모든 상태창을 볼 수 있게 된다. 단탈리안은 데이지의 상태창을 보고 경악한다. **데이지의 능력치 한계치와 잠재된 칭호, 능력,
스킬 모두가 플레이어 시절 단탈리안의 용사 캐릭터와 동일했던 것.**`[4]` 그리고 데이지와 루크 둘 중 한 명이 무조건 용사가 되는
시나리오상 둘 모두 능력치를 계승했을 것이라 짐작한다. 시술이 끝난 후 데이지는 실신했고, 그녀가 정신을 잃고 있는 동안 단탈리안은 자크리
용병대를 시켜 루크에게 검술을 가르치라 명한다. 별 것 없어 보이는 아이를 가르쳐야 하는 것에 내키지 않아 한 용병들이었지만, 루크는
내려치기와 비스듬히 내려치기만 가르쳤는데도 다리, 배, 머리, 팔의 균형을 잡는 법을 깨우치고 마나까지 호흡으로 돌리는 천재라는 사실에
경악한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A
0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29?action=edit&section=5)]

## 3. 기타 ¶

작가에 따르면, <던전 어택>에서 여자 용사, 곧 데이지를 선택한다고 해도 스토리는 전혀 바뀌지 않는다고 한다. 이는
[히로인](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%9D%B8.md)과 주인공이 전부 백합 커플이 된다는 것(...) 이 세계엔 마법으로
성기를 임시로 구현할 수 있어서 특히 마계에서 레즈비언 문화가 상당히 발달되어 있다고(...) 그리고 [엘리자베트 폰 합스부르크](/wiki
/%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%ED%95%A9%EC%8A%A
4%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC) 루트의 경우, 남녀를 불문하고 용사는 자신의 지나친 정치적 영향력을 우려해 엘리자베트를
생각해서 스스로 일체의 관직, 직책에서 물러나고 엘리자베트의 애인으로 남는다고 한다. 엘리자베트는 <던전 어택>의 어느 루트에서나 용사
다음으로 공을 세운, 프롤로그에서 등장하는 용사의 동료인 공작 가문의 기사랑 결혼하는데, 엘리자베트 루트의 경우 기사도 용사가 엘리자베트의
진짜 연인이며 자신은 아니라는 걸 알면서 결혼한다고.<del>던전 디펜스에 비하면 압도적으로 [해피엔딩](%ED%95%B4%ED%94%BC%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)이어야 하는 <던전 어택>의 진히로인 루트조차도
시궁창인 용사의 위엄</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A
0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29?action=edit&section=6)]

## 4. 능력치 ¶

**단탈리안이 키운 <던전 어택>의 용사. 출판본 기준.**  

이름

단테 문두스`[5]`

직업

모험자(SSS+), 검사(SSS)

레벨

98

명성

63050

스테이터스

통솔: 94/100 무력: 132/140 지력: 125/125 정치: 93/95 매력: 100/100 기술: 80/81

칭호

1\. 전설의 모험자 2. 전설의 용병 3. 던전 브레이커

능력

전술SSS, 검술SSS, 작전술S, 설득S+, 기마술S, 원소마법A

스킬

의용병, 천리행, 필살무효

업적 달성

1088개

  
**연재분 135화**  

이름

데이지`[6]`

종족

인간

주인

단탈리안

레벨

1

명성

1

직업

모험자(-), 검사(-)

스테이터스

통솔: 9/100 무력: 13/140 지력: 13/125 정치: 9/95 매력: 10/100 기술: 8/81

칭호

1\. 전설의 모험자(-) 2. 전설의 용병(-) 3. 던전 브레이커(-)

능력

전술(-), 검술(-), 작전술(-), 설득(-), 기마술(-), 원소마법(-)

스킬

의용병(-), 천리행(-), 필살무효(-)`[7]`

1\. 전설의 모험자(-)

직업(모험자) 계열의 최상위 호칭. 세계의 모든 모험자를 대표한다.  
그가 공략하지 못하는 던전은 없으며, 그가 물리치지 못하는 몬스터는 없다.  
현재 활성화 되지 않음: 레벨업 시, 무력 능력치 +6, 지력 매력 능력치 +4, 직업 모험자 레벨 성장 속도 X4

2\. 전설의 용병(-)

직업(용병) 계열의 최상위 호칭. 세계의 모든 용병을 대표한다.  
그의 소집령에 응하지 않는 용병은 없으며, 그가 섬멸하지 못하는 군대는 없다.  
현재 활성화 되지 않음: 레벨업 시, 통솔 무력 능력치 +6, 정치 능력치 +2, 직업 용병 레벨 성장 속도 X4

3\. 던전 브레이커(-)

모든 던전을 공략한 용사에게 내려지는 칭호. 현재 활성화 되지 않음  
던전에서 전투에 돌입할 시 통솔 무력 능력치 140% 효과.

의용병(-)

SS급 범위 강화계 엑티브 스킬. 현재 활성화 되지 않음. 본인 제외, 자신이 소속한 부대의 아군 전원에 대하여  
공격력 140% 효과, 방어력 140% 효과, 부상에 의한 공격력 및 방어력 저하 무효.

천리행(-)

SS급 개인 강화계 엑티브 스킬. 현재 활성화 되지 않음. 자신에 대하여  
통솔 무력 능력치 140% 효과, 병종 페널티 및 지형 페널티 무효.

필살무효(-)

SS급 개인 강화계 패시브 스킬. 현재 활성화 되지 않음. 자신에 대하여  
적의 스킬에 피격되었을 경우, 최대 피해치가 잔존 체력의 50%를 초과하지 않는다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%82%AC%28%EB%8D%98%EC%A
0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29?action=edit&section=7)]

## 5. 관련 항목 ¶

  * [던전 디펜스](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4.md)
  * [던전 디펜스/등장인물](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)
  * [단탈리안(던전 디펜스)](%EB%8B%A8%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%88%28%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%29.md)
  * [엘리자베트 폰 합스부르크](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%ED%8A%B8%20%ED%8F%B0%20%ED%95%A9%EC%8A%A4%EB%B6%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)

`\----`

  * `[1]` [전여신 메모리아](%EC%A0%84%EC%97%AC%EC%8B%A0%20%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%84.md)를 생각하면 쉽다.
  * `[2]` 안드로말리우스를 살해해 가족이 몰살당해 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)에 증오를 품을 이유는 사라졌으나, 작가에 따르면 오러에 재능이 있는 신분이 낮은 이들은 신분상승을 위해 기사가 되는 일이 잦고, 그렇기에 안드로말리우스가 없었더라도 십중팔구 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)과 대립하게 될 것이었다고 한다.
  * `[3]` 제레미 본인이 노예각인을 시술받았고 암살대원들 모두가 암살자로 이용되기 위해, 유사시 [마왕](%EB%A7%88%EC%99%95.md)을 공격하기 위해 노예각인을 받아야 했기에 제레미는 이미 수 차례나 시술해 본 경험이 있었다.
  * `[4]` 작가에 따르면 연재분 2화, 출판본 1권 초반부에 주인공이 『다음 계승을 위해 데이터를 보존하시겠습니까』라는 질문에 동의했을 때 이미 정해진 부분이라고.
  * `[5]` 연재분에서는 '로리타 문두스'였다. 문두스는 게임 엔딩 이후 하사받은 성이다.
  * `[6]` 오빠인 루크의 상태창은 나오지 않았으나, 데이지와 큰 차이는 없을 것으로 보인다.
  * `[7]` 이러한 칭호와 능력, 스킬은 모두 주인공이 게임 플레이어 시절 최고의 효율과 효과를 위해 구성하여 얻은 것들이다. 예컨데 칭호 <던전 브레이커>는 스킬 <천리행>과 맞물려 던전 내부에서 싸울 경우 캐릭터의 무력이 1.4X1.4=1.96배, 곧 무력 능력치가 두 배로 뻥튀기 되는 셈.

