## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 캐릭터 
4. 누설 

  
勇者からは逃げられない！

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%9E%90%EC%97%90%EA%B2%8
C%EC%84%9C%EB%8A%94%20%EB%8F%84%EB%A7%9D%EC%B9%A0%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8
B%A4%21?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[일루전](%EC%9D%BC%EB%A3%A8%EC%A0%84%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%9A%8C%EC%82%AC%29.md)의 2009년 10월 최신작. 발매일은 10월 2일.
[레이프레이](%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)로 인해 여러가지로 야유를
받았던, 일루젼이 노선을 바꾸었는지 **패러디**노선으로 점철되어 있다. 주인공들을 제외한 이름부터, 캐릭터 디자인, 메인 맵등 드래곤
퀘스트를 중심으로 하여 수많은 일본의 유명 RPG의 패러디로 점철된 게임이다.

  

이 타이틀의 주인공인 '사가'와 '세피'는 드퀘가 아닌 일본 오덕들 사이에서 유명한 '삼라만상'서 패러디했다.

  

참고로 H씬은 크게 2가지 시츄에이션인데, 하나는 러브러브이고, 하나는 역강간(…).

  

매 시리즈마다 발전하는 일루젼답게 이번에는 캐릭터의 자세를 자유자재로 조정하고, 두가지의 자세를 부드럽게 이어서 움직이게 하는 마리오넷
시스템을 채용. 속된 말로 **에로게임 하는 유저 애니메이터 만들 기세**이다(…).

  

기술 자세 만드는 것이 의외로 재밌지만`[1]`, 에로부분에서는 약해져서, 누키게를 노리고 구한 유저들에게서는 지뢰판정을 심심찮게 받았다.

  

어느 유저는 "[손 흔들기](%EB%94%B8%EB%94%B8%EC%9D%B4.md)도 바쁜데 게리모드를 하라니 무슨 소리야!"라면서
불평불만의 요점을 정확히 찍었다.(…)

  

어나더 컬러 패치가 10월 초에 등장.

  

일본 현지에서는 클리어 후에 열리는 디지털 용자(일종의 사진놀이)가 인기(…), 계속해서 명작수준의 작품들이 올라오고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%9E%90%EC%97%90%EA%B2%8
C%EC%84%9C%EB%8A%94%20%EB%8F%84%EB%A7%9D%EC%B9%A0%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8
B%A4%21?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

과거 거대한 운석을 떨구고서 마왕이 나타났다. 수많은 용자들이 도전했지만, 마왕은 너무나도 강하여 쓰러트리지 못했다. 그러나 어느날부터인가
마왕은 모습을 감추게 된다. 세월이 흐르면서 각지에서는 마왕이 부활하는 날이나 봉인하는 방법이 전해지고, 사람들은 이를 **로트의
전승**이라 부른다.

  

그리고 전승대로 부활한 마왕 "사가". 그러나 그를 잡으러 로트의 전승에 따라 수많은 용자(ALL 여성)들이 그의 정조를 노리기 시작한다.
전승이라는게 용자가 마왕을 H로 먼저 가게 하면, 힘을 빼앗아 봉인할 수 있다는 것이기 때문.(…)

  

과연 사가는 무사히 예전의 힘을 되찾을 수 있을 것인가?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%9E%90%EC%97%90%EA%B2%8
C%EC%84%9C%EB%8A%94%20%EB%8F%84%EB%A7%9D%EC%B9%A0%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8
B%A4%21?action=edit&section=3)]

## 3. 캐릭터 ¶

  * 사가  
CV : [헬시 타로](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%BC%84%ED%83%80%EB%A1%9C.md)(ヘルシー太郎)  
마왕. 압도적인 힘을 지니고 있었지만 지금은 부활한 직후인지라 엄청나게 약화되어 있다. 파트너인 세피에게 반해 있으며, 의외로 쾌락에 약한
타입.  
  
마왕이라고 불리는 것에 불만이 있는 것 같다. 그래도 용자들이 "너 마왕이지?!"하면 장단을 맞춰주는 좋은 사람.  
  
어나더 컬러는 속칭 [살색](%EC%82%B4%EC%83%89.md) 컬러  

  * 세피  
CV : [카이바라에레나](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%20%EC%97%90%EB%A0%88%EB%82%98.md)  
마족. 사가의 파트너. S기질이 있으며, 남을 가지고 장난치는게 취미. 사가의 측근으로 보이지만 사실은…. 베호망이라는 설정이 있어 그녀와
H하면 HP와 MP가 전부 회복된다. 베호망이란 드퀘 전통의 회복주문 베호이미 + 마... [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 그래서인지 용자와 싸워서
이기면 그녀와의 H가 기달리고 있다. 다만 에로함이 V(S보다 위)인지라 초기 에로함C의 사가는 바로
조루[크리](%ED%81%AC%EB%A6%AC.md)(…). 게다가 S기질이 반영되어 H할때 주도권을 잡을려는 빈도가 높다.  
  
그외에도 용자들에게 역강간당한 사가가 가버리기 전에 용자들의 뒤통수를 치고서 사가를 구해온다든지, 사가가 용자들의 역강간을 어떻게든 뿌리치면
그걸 구경하다가 나타나기도 하고, 사가와 용자가 분위기 타서 더 할려고 하면 두들겨 패고서 사가를 끌고 간다든지, 용자가 기분 좋게 기절해
있으면 낙서도 해준다.(…) 어쨌든 사가의 근처에서 떨어지지 않는다.  
  
어나더 컬러는 사가와 마찬가지로 속칭 살색 컬러  

  * 미마스 반  
CV : [오우카와미오](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%8B%9C%20%EB%A7%88%ED%82%A4.md)(桜川未央)  
용자. 전사 타입. 180cm이 넘어가는 여전사이나, 외견과는 다르게 성격은 굉장히 소녀같다. 자신보다 강한 남성과 결혼하는게 꿈. 처음보자
마자 사가에게 반해서는 "여보"라고 부르면서 맹대쉬중. 전투 대사도 하나같이 전부 사랑고백하는 팔불출.(…)  
  
무기는 거대한 도끼 "천지마투의 도끼"  
  
어나더 컬러는 푸른색의 2P 컬러.  

  * 비아라 프롱카  
CV : [에노키즈마오](%EB%85%B8%EB%82%98%EC%B9%B4%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A6%AC.md)(榎津まお)  
용자. 무도가 타입. 대부호의 딸이지만 뛰어난 무술 실력을 지니고 있다. 늘 냉정침착한 성격으로 에클레르와는 소꿉친구 사이. 사가하고는 말
그대로 냉정침착. 그러나 의외로 승부욕이 강하다.  
  
무기는 양손에 끼는 [클로](%ED%81%B4%EB%A1%9C.md) "블루 드래곤 클로"  
  
어나더 컬러는 피부색이 옅어지고, 털색이 하늘색으로, 무투복이 색이 하얀색인 2P컬러  

  * 루이디아 바카나리아　  
CV : [쿠라타마리야](%EC%BF%A0%EB%9D%BC%ED%83%80%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)(倉田まりや)  
용자. 마법전사 타입. 117세의 다크엘프. 이전에 있었던 마왕 토벌에도 참가했었으며, 마왕과는 그때 서로 면식이 있다. 성격은 드세지만,
부탁받으면 딱 잘라서 거절하지 못한다. 마왕에 대해서 연구중이며, 마왕이 진짜로 운석을 떨군게 맞는지 의심하고 있다. 현재도 진실에 대해서
알기 위해 마왕에게 도전하고 있다. 처녀의 생혈(...)이 마왕의 힘을 약화시킨다고 믿고 사가와 H를 시도하려 한다. 사가는 여기에 처녀가
어딨냐며 비웃지만, 루이디아가 **117년동안 처녀인채로** 살아왔다는걸 알고 경악한다. 이런 마왕의 반응에 발끈하며 덤벼드는 루이디아의
모습이 인상적. 근데 어째 그 후에도 사가를 덮치려든다.  
  
무기는 화속성의 단검 "플레이 대거"와 빙속성의 단검 "저드 대거"  
  
어나더 컬러는 금발에 하얀 피부를 지닌 하이엘프 컬러.  

  * 에클레르 몰니야 레란파고 풀멘 람보 블릿츠 아스트라페 서틴  
CV：[미소노 메이](%EC%9A%B0%EB%A9%94%ED%95%98%EB%9D%BC%20%EC%B9%98%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)(御苑生メイ)  
용자, 현자 타입(?). 이름은 너무 길어서 그냥 다들 에클레르라고 부른다. 젊은 엘프의 공주. 아버지는 이전에 있었던 마왕토벌에도 참가했던
용자. 몸은 작지만 긍정적이고 악은 용서하지 않은 뜨거운 마음의 소유자. 비아라와는 소꿉친구. 마왕에게는 악을 쓰러트리는 히어로의 마음으로
도전중.  
  
무기는 거대한 햄머 "킹덤 햄머"  
  
어나더 컬러는 복장의 색이 검은색으로 바뀐 2P컬러  

  * 에니스 어웨이크스  
CV：嶋村いおぎ  
용자. 승려 타입. 세계평화라는 사명에 불타고 있는 시스터. 세계를 위해서라면 자신의 몸을 바치는 것도 서슴치 않는다. "마왕"을 봉인하는게
아니고 갱생시킬려고 하고 있다. 그래서인지 마왕에게 사랑을 가르칠려고 열정적이다.  
  
무기는 거대한 창 "벨크론 스피어"  
  
어나더 컬러는 [승려(드래곤 퀘스트)](%EC%8A%B9%EB%A0%A4%28%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8%29.md) 컬러. 타이트까지 그대로 재현되어 있다.  

  * 루피스트(ルピスト)  
CV : ??  
용자. [금삐까](%EA%B8%88%EC%82%90%EA%B9%8C.md) 타입(?). 저주받은 갑옷 "길가메쉬"를 장비하고 있는
용자. 로트의 전승에 따라 마왕을 봉인할려는 다른 용자와는 다르게 죽일 기세로 덤빈다. 참고로 3번 파워업을 하는 말도 안되는 캐릭터.(…)  
  
무기는 장검 "루피스의 검"으로, 힘을 개방하여 빛나는 거대한 도신의 대검 "진 루피스의 검"이 된다. 파워업에 따라 최후에는 황금의
선풍이라는 오라까지도 방출.  
  
어나더 컬러는 **엑시아 컬러**. 날개도 거기에 맞춰서 녹색이다.(…)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%A9%EC%9E%90%EC%97%90%EA%B2%8
C%EC%84%9C%EB%8A%94%20%EB%8F%84%EB%A7%9D%EC%B9%A0%20%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8
B%A4%21?action=edit&section=4)]

## 4. 누설 ¶

사실 세피하고 사가는 예전에는 남매사이였다고 한다. 세피쪽이 누나. 세피에게 반해 있는 사가는 결과적으로 **시스콘**. 그런데 세피도
사가에게 "좋아 좋아 너무 좋아 누나"라고 부르게 하는거 보면 **브라콘**의 기질이 있다. 덤으로 사가의 동정을 가져간것도 세피(…)

  

본 위키에선 드퀘에 대한 패러디만 적었기에 남매 역시 드퀘에서 따온 설정이라 착각하지만 실은 삼라만상의 '벨리알'과 '아스타로트'를 패러디한
것.

  

사실 마왕은 운석을 떨군게 아니고, **별과 충돌하려는 운석을 파괴하다가, 실수해서 운석의 파편과 같이 추락한 것이다.** 이번에 부활한
이유도 다시금 별과 충돌할려는 운석을 파괴하기 위해서 였던것 같다. 호수 맵에서 달 옆을 잘 보면 붉은 별이 보이는데 그게 운석.

  

마갑 길가메쉬는 착용자를 강제적으로 재생시켜서 평생 싸우게 하는 저주받은 갑옷으로 현재 착용자는 소녀이다. 아무튼 하도 용자들이 귀찮은
사가는 루피스트에게 "마왕 용자 루피스트가 되어라"라면서 떠 넘기고 운석을 격파하러 가버린다.

  

여담으로 "로트의 전승"의 흑막은 세피. 풀네임이 "세피**로트**"이다.(…)

  

[최종전](http://www.youtube.com/watch?v=oEBmgw8ln-Y)[엔딩2](http://www.youtube.com/
watch?v=5Ag9DQpQMB8)

`\----`

  * `[1]` [젊은날의 과오](%EC%A0%8A%EC%9D%80%EB%82%A0%EC%9D%98%20%EA%B3%BC%EC%98%A4.md) 같은 짓도 할 수 있다.

