![http://3.bp.blogspot.com/_sEbl-2S7IlI/TErqSqwIJ8I/AAAAAAAAALs/rZLTkcV5Z-A/s1
600/hugo_chavez.jpg](http://3.bp.blogspot.com/_sEbl-
2S7IlI/TErqSqwIJ8I/AAAAAAAAALs/rZLTkcV5Z-A/s1600/hugo_chavez.jpg)

[[JPG external image]](http://3.bp.blogspot.com/_sEbl-
2S7IlI/TErqSqwIJ8I/AAAAAAAAALs/rZLTkcV5Z-A/s1600/hugo_chavez.jpg)

Hugo Chavez. [베네수엘라](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EC%88%98%EC%97%98%EB%9D%BC.md)의
61-64대 [대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md).

[1954년](1954%EB%85%84.md) [7월 28일](7%EC%9B%94%2028%EC%9D%BC.md) 사바네타 출생
~ [2013년](2013%EB%85%84.md) [3월 5일](3%EC%9B%94%205%EC%9D%BC.md)(향년 만
58세).  
**막장상황에 있는 베네수엘라의 빈민들을 구원한 혁명가이자 영웅 혹은 막말이나 괴짜발언을 쏟아내면서 몽상적이고 표퓰리즘적인 정책을 펼치는 [독재자](%EB%8F%85%EC%9E%AC%EC%9E%90.md)로 평가가 극단적으로 엇갈리는 문제적 인물이자 풍운아**`[1]` 그리고 **선거의 제왕**(...)

## Contents

    

1. 일생 
2. 건강 문제 
    

2.1. 암 투병

2.2. 취임식 논란

3. 사망 
4. 거침없는 [반미](%EB%B0%98%EB%AF%B8.md) 외교 
    

4.1. 카다피, 김정일 옹호 및 추모

5. 평가와 정책 
    

5.1. 언론탄압

5.2. 경제정책의 실효성

5.3. 민주주의의 후퇴와 정치적 양극화 심화

5.4. 국제인권단체와의 갈등

5.5. 삼권분립의 약화

5.6. 비밀경찰(?)

5.7. 부정선거(?)

5.8. 미션 볼리바르

5.9. 석유 국유화

5.10. 옹호론

6. 일화 
    

6.1. 2007 이베로-아메리카 정상회담 - "차베스, ¿그만 닥치지 못할까?"

7. 관련 저서 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=1)]

## 1. 일생 ¶

바레나스 주 사바네타에서 태어났다. 학창시절에는
[메이저리그](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A0%80%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md) 선수를 꿈꾸던 야빠소년이였으나
마침 군대에 야구선수 양성 프로그램이 있다는 소리를 듣고 야구선수가 되려고(...) 육군사관학교에 진학했는데 거기서 진로를 바꿔 직업군인이
되었다.`[2]`

  

군인이 된 이후에 시몬 볼리바르에 매력을 느껴 볼리바르 대학 정치학과에 재직하기도 했으며 이 때부터 좌파사상에 호기심을 가지기
시작했다.`[3]` 그 이후에 베네수엘라의 빈부격차와 군 내부의 부패 문제를 보고 여러 좌파 지식인과의 만남을 가지면서
"볼리바르-200"이라는 군내 정치단체를 만들고 '볼리바르 사상'을 정립하게 되었다. 그 후의 차베스는 군사학교에서 강사로 재직하면서 당시
정부에 대한 비판`[4]`과 정열적인 강의법으로 이름을 날리기 시작했다. 그러면서 콜롬비아 국경지대로 전출되면서 민-군 협력증진 프로그램에
참여했고, 1988년에 승진하여 대통령궁에서 국가안전보장회의의 보좌관으로 근무하게 되었다.

  

사실 이때까지만 해도 빨간물(?)이 좀 들긴했어도 딱히 쿠데타를 일으키려한다거나하는 조짐은 없었다. 한편 이시기에 페레스 前 대통령이 경제가
계속 하향세를 타서 여당인 민주행동당이 불리했던 상황에도 그 전에 대통령에 재직(1974-1979년)했던 경험과 뛰어난 선거전략`[5]`,
상대야당인 기독사회당의 자중지란까지 겹치며 과반을 넘기는 득표로 재선에 성공했다. 하지만 그는 경제를 살린다는 명분하에
[IMF](IMF.md)의 구제금융을 받아들였고 이 구제금융 조건으로 교통비와 석유값을 보조하는 정책이 전면적으로 중단되어 순식간에
물가가 2배가 오르자 물가폭등에 항의하는 빈민층들이 대대적으로 들고 일어나 이를 진압하는 과정에서 수천명이 사망하는 참사가 벌어졌고(일명
카라카소) 그 이후에도 실정이 이어지면서 페레스 정권을 뒤엎을 결심를 하게 된 차베스는 3년 뒤인
[1992년](1992%EB%85%84.md) 페레스 정권`[6]`의 지지가 크게 떨어지는 상황에서 페레스 대통령과 그 측근들의
부패혐의를 내세워(부패 혐의자체는 사실이었다.) [쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)를 시도했으나 대차게
실패했다. 하지만 쿠데타가 진압되어 투항하는 조건으로 방송연설을 할 기회를 얻어 자신의 동료들을 처벌하지 말라며 “지금은 목표를 이루지
못했지만 언젠가는 이룰 것이다. 모든 책임은 내가 지겠다"라는 내용의 연설을 해 베네수엘라 국민들에게 깊은 인상을 남겼고 이후에 2년간
감옥에서 복역하다가 [라파엘칼데라](%EB%9D%BC%ED%8C%8C%EC%97%98%20%EC%B9%BC%EB%8D%B0%EB%9D%BC.md) 정권때 들어서
사면되었다.`[7]`

  

그러나 이것은 명백한 **헌정질서에 대한 파괴시도**였다.`[8]`
[베네수엘라](%EB%B2%A0%EB%84%A4%EC%88%98%EC%97%98%EB%9D%BC.md)는
[1958년](1958%EB%85%84.md) 이전에는 쿠데타가 빈번했으나, 푼토 피호 협정으로 선거를 통한 민주적 정부 수립이
안정적으로 계속되던 상황이었기 때문이다. 이는 2014년 현재 대한민국
[제6공화국](%EC%A0%9C6%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)의 수명보다도 더 긴 것이었다. 차베스가
궁극적으로 파괴하려고 한 것은 바로 이 오랜 기간 정상적으로 작동한 헌정질서였으며, 사실 대통령으로 당선된 이후 **상당 부분을 파괴하는데
성공했다.** 군대의 지지가 높으며 군인 출신이기 때문에 자신의 정책 추진에 군을 동원하기도 했다. 이는 현대 민주주의 국가에서 절대로
용인할 수 없는 행동.`[9]`

  

여하튼 간에 방송 연설로 유명인이 된 차베스는 옥중에서도 1993년 대통령 선거에서 기권운동을 주장하여 라파엘 칼데라의 득표율보다 높은
기권율 40%를 기록하는데 공헌했고, 라파엘 칼데라의 사면으로 출소한 후 본격적으로 정치에 참여하기 시작한 뒤에도 한 동안 선거에 회의적인
입장이었다가 1997년 들어 생각이 바뀐 차베스는 적극적으로 선거에 참여하는 방향으로 틀어 군소정치조직에 불과했던 "볼리바르 혁명 200"을
확대재편하여`[10]` "제5공화국 운동"이라는 정당을 창당했고 사회주의 운동당, 애국당등과 좌파연합(애국전선)을 결성, "제3의 길"을
정책노선으로 내걸고`[11]` 모라토리엄 선언과 사회주의적 정책을 공약으로 내걸고, 뚜렷한 비전과 투박하면서도 열정적인 연설등으로 탄탄하게
지지기반을 다져나가며 지지율을 상승시켰고 결국 1998년 지방선거에서 자신의 아버지`[12]`를 바리나스 주지사로 당선시켰고 그 이후에
치러진 총선에서 약진했으며,(의회 다수는 차지하지는 못했다.`[13]`)이어서 치러진 [1998년](1998%EB%85%84.md)
대통령 선거에서 드디어 56,2%라는 압도적인 득표율로 [대통령](%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9.md)에
당선되었다.`[14]` 하지만 대통령 당선 직후에 미국에서 급진적인 공약과 과격한 발언을 이유로 경고성 축하서한을 보내면서 미국과의 관계는
급속히 삐그덕 거리기 시작했다.`[15]`  
  
개표완료후 차베스 소개영상(베네비시온)

  

대통령 취임 후에 여소야대라는 불리한 상황에 놓이게 되자 이를 타개하기 위해`[16]` 제헌의회 전술을 이용해 (구체적으로는 양원제로
구성되어있던 베네수엘라 의회를 단원제로 개편하고, 직접민주주의적 요소를 강화시키고, 대통령의 임기를 5년에서 6년으로 연장하고 대통령의
권한을 강화하면서`[17]` 연임을 허용`[18]`)을 개헌을 시도했다.`[19]`

  

그리고 야권이 장악하고 있던 기존의회를 대체한 새 제헌의회 선거에서 여당연정이 압승을 거두었고 개헌에 성공한 뒤 기존의회를 사실상 무력화시킨
뒤에 치러진 [2000년](2000%EB%85%84.md) 대선에서 59.8%라는 득표율로 역시 압도적인 득표율로
재선`[20]`(5공화국 헌법상 1선)에 성공했고 동시에 치러진 총선과 지방선거에서도 과반확보에 성공했다.`[21]`,

  

하지만 그 이후에 기득권층과 언론들`[22]``[23]`에 의해 위기에 직면했다. 이때 차베스의 실책도 있었는데 너무 성급하게 개혁을
시도하려다가 이미 **의회에서 여당연정이 과반을 확보하고 있었는데도 공론과정을 생략하는 바람에(특히 49개의 개혁법안을 의회의 동의없이
통과시킨게 결정적인 발단이 되었다.)** 연정 내부에서도 이탈자가 속출했고 결국엔 이들 이탈자를 맞아들인 차베스 반대파가 세를 불리게 되면서
연립여당까지 합해 100석을 넘던 여당은 80석대 중반으로 주저않고 야당진영은 70석대 후반까지 불어났다. 결국 이 시기부터 세가 불어난
반대파들과 기득권층들의 저항이 거세지기 시작했다. 결국 [2001년](2001%EB%85%84.md) 하반기부터 반대파의 조직적인
저항이 시작되었고 특히 2002년 군내 우파에 의해 [쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md)로 위기를 맞게
된다.

  

이 쿠데타는 대다수의 언론과 대기업의 지지를 등에 업었기 때문에 여론지형상에서 반 차베스파가 차베스에게 우위를 보일걸로 예측되었지만 문제는
쿠데타의 주도세력이 극우세력이기 때문에 **차베스 반대파 내부의 중도파와 좌파를 배제**했고`[24]` 그 결과 야권내에서도 쿠데타
지지여부를 두고 갑을논박을 벌여서 시간을 보내기만 했다. 더군다나 차베스가 대통령 사퇴서를 냈다는 보도가 나왔지만 사실이 아님이
드러나면서`[25]``[26]` 군내 차베스 지지파가 반발하고 빈민층 30만명이 차베스를 적극 지지하면서 쿠데타 규탄 시위를 벌였다. 물론
처음에 빈민층의 시위를 진압하려고했고 그 과정에서 수십명의 사상자가 났지만 결국 장기간의 내전이 펼쳐질까 우려한 쿠데타 주도세력이 권력을
포기하기로 하면서 결국 이 쿠데타는 사흘만에 실패로 돌아갔고 차베스는 국정에 복귀한다.

  

하지만 여전히 기득권층의 저항은 거셌고 특히 차베스가 급진적인 정책을 펼칠까 우려한`[27]` **중산층들도 반 차베스파 대열에 적극적으로
가세하기 시작했다**. 이 때 벌어진게 [2002년](2002%EB%85%84.md)과
[2003년](2003%EB%85%84.md) 상반기에 걸쳐서 벌어진 자본파업과 연이어서 벌어진 석유파업.`[28]` 대기업과
노조(특히 석유노조)를 중심으로 대대적인 `[29]``[30]` 총파업을 벌였던 것

  

그로 인해 주요 공장들과 쇼핑물, 주요상정들이 대거 문을 닫고 자본이 대거 유출되어 경제성장률 역시 마이너스
7-8%대(2002-2003년)를 찍는 등 경제상황은 막장에 이르게 되었으나 차베스는 이를 오히려 기회를 삼아 군대를 동원하면서까지
지지기반인 빈민층들에게 주요 생필품을 보급해주고 카라카스 한복판에 민중시장을 개설하며 위기를 탈출하기 위해 애를 썻다. 결국 장기간 총파업은
기세가 시들해지며 실패로 끝나갔다. 총파업이 실패로 끝나가기 직전에 야권은 소환투표안을 대안으로 제시하면서 총 유권자 가운데 20%의
서명(254만명)을 얻어 차베스 소환투표를 청구하였고 진통 끝에 1년 뒤인 2004년 8월에 소환투표가 실시되었으나 때마침 베네수엘라가
호황을 누리기 시작했고 결국 선거결과는 **2000년 대선에서 나타난 6:4 구도 그대로 나타나면서**`[31]` 결국 야권은 차베스 정권을
뒤엎는데 실패했고, 그 뒤를 이은 지방선거에서도 여당 연정은 대승을 거두고 만다. 결국 연이은 패배에 힘을 잃은 야권은 2005년 총선을
보이콧 했고 결과적으로 의회를 여당이 독차지하게 되면서`[32]` 차베스가 독주하는데 공헌(?)을 하게 되었다.

  

[2006년](2006%EB%85%84.md)에 여당 연정을 베네수엘라 통합사회당이라는 하나의 정당으로 통합시키는데 성공한 뒤에
대선에서도 오일쇼크 시기 이후 최대의 경제호황에 힘입어 74,6%라는 높은 투표율을 기록하고`[33]` 62.9%라는 득표율(1947년 첫
직선제 대선 이후 최다 득표율)로 3선(5공화국 헌법상 재선)에 성공했다. 이후엔 야당이 2005년 총선을 일방적으로 보이콧해 여당이 의회를
거의 독차지하던 상황이었던 것도 있고, 압도적인 지지율에 자신감을 얻은 차베스는 헌법을 개정해서 연임 제한 규정 철폐을 하려 했으나 이 점은
비난과 같이 높은 기권율과 함께 국민 투표에서 부결, 집권후 첫 선거 패배를 당하면서 좌절되었다.`[34]` 그러나
[2008년](2008%EB%85%84.md) 지방선거 압승과 함께 자신감을 얻은 차베스는 다시 교묘하게 개헌안을 비틀었는데, 드디어
[2009년](2009%EB%85%84.md) 2월 모든 선출직 공무원의 연임제한 규정 폐지안이 상정되어 국민투표를 통해 연임제한이
철폐되었다. 하지만 그 이후에 유가하락의 여파로 경기침체가 시작되면서 2010년 총선에서 의회 개헌선 확보에 실패하고 통합사회당의 득표율은
야당연합보다 1%의 득표를 더 얻는데 그쳤고 공동여당인 베네수엘라 공산당과 합쳐도 득표율 50% 초반 수준으로 부진을 거두었다. 그래도
차베스의 경쟁력은 대단하긴 해서 대선후보 선두주자이긴 했지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=2)]

## 2. 건강 문제 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=3)]

### 2.1. 암 투병 ¶

이렇게 장기집권의 토대를 마련했음에도 불구하고 골반 [암](%EC%95%94.md)에 걸려서 그게 다 허사가 되었다.`[35]`
[2011년](2011%EB%85%84.md) 6월 비교적 발달된 의술을 가진
[쿠바](%EC%BF%A0%EB%B0%94.md)에서 수술을 받기도 했으나 최대 2년의
[시한부](%EC%8B%9C%ED%95%9C%EB%B6%80.md)라는 보도도 나왔다. 수술 이후 다소 건강이 호전되었으나 2012년
2월 같은 부위에 암이 재발하여 또다시 암 수술을 받는다고 한다. 정확한 병세는 알려지지 않고 있으나 [4월5일](4%EC%9B%94%205%EC%9D%BC.md) [부활절](%EB%B6%80%ED%99%9C%EC%A0%88.md)
미사에서 "[그리스도](%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%8F%84.md)여, 당신의 가시
[면류관](%EB%A9%B4%EB%A5%98%EA%B4%80.md)을 저에게 주시면 제가 피를 흘리겠나이다, 당신이
[십자가](%EC%8B%AD%EC%9E%90%EA%B0%80.md)를 주시면 당신을 위해 십자가를 지겠나이다, 그러나 아직 나라를 위해
제가 할 일이 있사오니 저에게 생명을 주소서" 라는 기도`[36]`를 한 게 알려지면서 상당히 심각한 거 아니냐는 분석이 많다.

  

그러나 본인이 암의 완치를 선언하고 다시금 대권 도전을 선언, [2012년](2012%EB%85%84.md) [10월7일](10%EC%9B%94%207%EC%9D%BC.md)에 치러진 대통령 선거에서 야권 단일후보를 접전 끝에 꺾고`[37]` **4선
연임에 성공**하여 [2019년](2019%EB%85%84.md)까지 20년 동안 <del>그때까지 생존한다면</del> 장기집권할 수
있는 발판을 마련했다. 그렇지만 다시금 암이 재발해 12월 11일 [쿠바에서 수술을 받고 회복중이다](http://media.daum.net
/foreign/others/newsview?newsid=20121213052103603). 쿠바로 가기 전 니콜라스 마두로 부통령을
후계자로 지명하긴 했지만 당장 2013년 1월 10일로 예정된 대통령 취임식에 참석할 수 있는지 불투명한 상황. 심지어 [의식불명 상태라서
생명유지장치로 연명하고 있다](http://media.daum.net/foreign/others/newsview?newsid=20130103
085010087&RIGHT_COMM=R9)는 주장까지 제기되었다.`[38]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=4)]

### 2.2. 취임식 논란 ¶

[2013년](2013%EB%85%84.md) [1월 6일](1%EC%9B%94%206%EC%9D%BC.md)에 나온 소식들에
의하면 니콜라스 마두로 부통령이 1월 10일 국회에서 취임선서를 못할 경우에는 대법원에서 대법관들 앞에서 할 수 있다는 예외조항을 강조했다고
한다. 사실상 차베스가 1월 10일에 취임식을 하기는 어렵다는 것을 인정한 셈이라 논란이 커질 것으로 보인다. 베네수엘라 헌법에는 국회에서
취임선서를 못할 경우 30일 이내에 재선거를 실시해야 한다고 규정하고 있어 야당에서는 국회의장을 대통령 권한대행으로 삼고 재선거를 실시해야
한다고 맞서고 있다. 차베스의 반대파들은 대법관들이 쿠바로 가서 병상에서 차베스가 취임선서를 해 대통령직을 유지하려고 한다는 주장을 펼치고
있다.

  

결국 [1월 8일](1%EC%9B%94%208%EC%9D%BC.md) 베네수엘라 정부는 [차베스의 4기 대통령 취임식을 연기한다고 공식
발표](http://media.daum.net/foreign/newsview?newsid=20130109093116845)했으며, [1월9일](1%EC%9B%94%209%EC%9D%BC.md) 베네수엘라 대법원도 [취임식 연기가 합헌이라고
판결](http://media.daum.net/foreign/newsview?newsid=20130110040007663)했다. 사실상
차베스가 회생해서 국정에 임하는 건 어려워졌다는 게 대체적인 분석. 일단 무기한 취임식 연기로 권력 이양이나 차베스의 회생에 필요한 시간을
벌기는 했다는 분석이지만 야당이 가만 있을지는 의문. 게다가 차베스가 만약 죽거나 할 경우 정권의 2, 3인자들인 마두로 부통령과 카베요
국회의장이 권력다툼을 벌일 가능성이 있다는 분석이 제기되어 베네수엘라의 정국은 더욱 혼미할 것으로 보인다. 게다가 중남미의 좌파정권들을
주도하는 차베스였던지라 베네수엘라의 좌파정권이 무너질 경우에는 다른 중남미 국가들에도 파급효과가 클 것이라는 관측이 많다.

  

일단 국정은 마두로 부통령이 대행하는 것으로 보인다. 마두로 부통령이 중남미 국제기구 회의에 참석해서 차베스의 서한을 대독한 점으로 미루어
마두로 부통령으로의 정권 이양이 진행중인 것이 아니냐는 관측도 있다. 일각에서는 마두로 부통령이 미국에 밀사를 보내서 관계 개선을 모색했다는
주장도 제기되었다. 마두로 부통령이 보낸 특사가 미 백악관 국가안전보장회의의 중남미 책임자를 만나서 2005년에 추방당한 미국 마약단속국
요원을 복귀시키는 문제를 협의했다고. 이는 디오스다오 카베요 국회의장을 견제하기 위한 방책이라고 알려졌는데 미국 마약단속국의 블랙리스트에
카베요 국회의장이 올라 있어서 이런 방책을 취했다는 뜻이다. 그러나 마두로 부통령은 차베스의 상태가 급 호전중이라면서 이런 모든 의혹을
부인했다.

  

[2월 18일](2%EC%9B%94%2018%EC%9D%BC.md), 차베스는 쿠바에서 베네수엘라로 귀국했다. 그러나 귀국하자마자
[카라카스](%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%B9%B4%EC%8A%A4.md)의 군 병원에 입원해 그의 상태에 추측이 나돌던
상황. 결국 2월 21일 에르네스토 비예가스 통신정보 장관이 라디오에서 발표한 성명문에서 차베스가 호흡기 계통에 문제가 있으며 건강 추세가
호의적이지 않다고 밝혀 건강이 아직 완전히 회복되지 않았음을 인정했다. 이를 밝힌데 대해서는 차베스의 건강이 좋지 않기는 하지만 죽기
일보직전이라는 추측을 차단하기 위한 조처로 풀이된다.

  

[2월 27일](2%EC%9B%94%2027%EC%9D%BC.md), 미주기구 주재 전 파나마 대사 기예르모 코체스가 [차베스의 임종이
멀지 않았거나 이미 사망했다](http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2013/03/02/0200000000AKR
20130302014200087.HTML?1179m)는 주장을 제기했다. 이에 대해 베네수엘라 정부는 사실무근이라고 부인하며 진화에
나섰지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=5)]

## 3. 사망 ¶

[3월 6일](3%EC%9B%94%206%EC%9D%BC.md) 사망속보가 보도되었다. <del>[지미카터](%EC%A7%80%EB%AF%B8%20%EC%B9%B4%ED%84%B0.md)의 판정승</del>`[39]`[기사](http:/
/www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2013/03/06/0200000000AKR20130306016652009.HTML?
input=1179m) 현지 시간으로 [3월 5일](3%EC%9B%94%205%EC%9D%BC.md) 오후 4시 25분에 수도
카라카스의 군 병원에서 58세를 일기로 사망했으며, 목소리가 나오지 않는 상황에서 입술을 움직여 남긴 유언은 "[죽고 싶지 않아. 제발 날
죽게 내버려두지 마](http://www.mt.co.kr/view/mtview.php?type=1&no=2013030717383024321&
outlink=1)"였다고. 장례식은 3월 8일 [국장](%EA%B5%AD%EC%9E%A5.md)으로 엄수되며 유해는
[방부처리](%EC%97%A0%EB%B2%84%EB%B0%8D.md)되어 수도에 있는 혁명박물관(구 군사박물관)에 영구 전시될 예정이었
다.[기사](http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2013/03/08/0200000000AKR2013030804
5300087.HTML?input=1179m) 그런데 차베스는 생전에 [유해의 영구 보존을
반대](http://news.mk.co.kr/newsRead.php?year=2013&no=183071)한 것으로 알려져 집권 세력이 정권
유지를 위해 고인의 뜻을 무시했다는 비판이 제기되었다. <del>[왜들그렇게](%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%94%94%EB%AF%B8%EB%A5%B4%20%EB%A0%88%EB%8B%8C.md)
[하나같이](%ED%98%B8%EC%B9%98%EB%AF%BC.md) [최고지도자의](%EB%A7%88%EC%98%A4%EC%A9%8C%EB%91%A5.md) [유언을쌩까는걸까](%EA%B9%80%EC%9D%BC%EC%84%B1.md)</del> <del>그러고보니 다섯 모두 [공통점이있네!?](%EC%A2%8C%EC%9D%B5.md)</del> 시기를 놓치는 바람에 유해를 영구 보존하는 방안은 다행히(?) [배제되었
다](http://www.mt.co.kr/view/mtview.php?type=1&no=2013031614121501010&outlink=1
). 베네수엘라 정부는 대통령 서거일로부터 30일 안에 다시 선거를 치를 예정이다. 차기 대통령으로는 니콜라스 마두로 부통령과 야권 실세인
엔리케 카프릴레스가 물망에 올랐는데, [4월 14일](4%EC%9B%94%2014%EC%9D%BC.md)에 치러진 대선에서 [마두로
부통령이 근소한 차이로 승리했다](http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2013/04/15/0200000000A
KR20130415019800087.HTML?input=1179m). 하지만 마두르는 차베스 사망이라는 최고의 호재를 가지고도 야권후보와
고작 1.6%의 득표율 격차를 기록하는데 그쳐 사실상 패배나 다름없는 승리를 거두었다는 평가다. 이는 즉, 나중에 현 집권당이 선거에서
야권에게 밀릴가능성이 높아졌다는 얘기나 다름없다는 얘기이기 때문에 마두르 입장에서 차베스 정책 상당부분 재검토를 해야 하는 상황에 처해있다.
이후에 급속한 물가상승과 저조한 경제성장률, 저가 생필품들의 부족문제과 이로 인한 암시장의 활성화로 경제상황에 어려움이 가중되는 상황이었지만
2013년 지방선거를 앞두고 강제세일 조치를 취해 지방선거에서 승리를 하면서 입지를 탄탄하게 다져놓을 걸로 보였다. 하지만 야권의 시위로
다시 지지율이 하락하고있었고 시위가 수습된 뒤에 경제통제완화조치를 취했는데 이번에는 생필품의 외부밀수로 인한 소비재 부족문제때문에 다시금
골머리를 앓고있는 중.

  

장기 집권을 위해서 무리수를 많이 두었는데 정작 본인의 이른 죽음으로 모든 조치가 허사가 된 것을 보면 참으로 **인생무상**. 결과적으로
영국의 마가렛 대처(1979-1990년 집권)보다야 오래 집권하긴 했지만 프랑스의 프랑수아 미테랑(1981-1995년 집권)보다는
동급`[40]`. 독일의 헬무트 콜(1982년-1998년 집권)보다 2년 적게 집권한 꼴(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=6)]

## 4. 거침없는 [반미](%EB%B0%98%EB%AF%B8.md) 외교 ¶

특유의 거침없는 말투와 [욕](%EC%9A%95%EC%84%A4.md) 내뱉기를 좋아하는 성격으로 호불호가 갈린다. 특히 공적으로나
사적으로나 [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)과 쌓인 감정이 많기때문에 `[41]` 미국을 도발하는 것을 자주 볼 수
있다.

  

미국 남부가 [허리케인](%ED%97%88%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B8.md) 카트리나로 막대한 피해를 입자
즐거워하며 "불쌍한 미국을 위해 우리가 지원금 좀 보내줄까?" 라며 약 올리기도 했고 실제로 지원금을 보내기도 했다.(...)
<del>음?</del>

  

[유엔](%EC%9C%A0%EC%97%94.md) 연설문에서 전 미국 대통령 [조지 W.부시](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20W.%20%EB%B6%80%EC%8B%9C.md)에게
**"[악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)"** 라고 비난하였으며 부시는 서둘러 회의장을 빠져나갔다. 반면 [버락 후세인 오바마](%EB%B2%84%EB%9D%BD%20%ED%9B%84%EC%84%B8%EC%9D%B8%20%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%A7%88.md)는 **악마가 아니라고** 하였다(자신과 방향이 맞지 않으면 언제든지 악마라고 할 준비는 되어있는 듯). 책을 주며
우호감을 표시하긴 했으나 다시 [오바마](%EC%98%A4%EB%B0%94%EB%A7%88.md)에게 실망하였다고 발언했다.

  

외교적인 면에서는 [이웃 국가](%EC%9D%B4%EC%9B%83%EB%82%98%EB%9D%BC.md)
[콜롬비아](%EC%BD%9C%EB%A1%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)를 자국의 이념 성향에 맞추지 않는다는 이유로
무지막지하게 비난했다. (콜롬비아는 대표적 남미의 친미성향국가) 그는 콜롬비아의 대통령`[42]`을 "미제의
[꼭두각시](%EA%BC%AD%EB%91%90%EA%B0%81%EC%8B%9C.md)" 라고 멸칭하는 등 수많은 언행을 남겼다.
그러다가 그는 2010년 08월에 산토스 대통령이 취임하면서 화해했다.

  

다만, 차베스의 반미외교는 진정성 없는 그저 레토릭이라는 의견도 있다. 차베스 집권기간중 대미 무역량은 줄어들지 않았고 오히려 늘어나는
[모습까지 보이기
때문](http://ojsfile.ohmynews.com/STD_IMG_FILE/2007/0904/IE000801549_STD.jpg).
달리 말하자면 베네수엘라 경제의 대미 의존도는 개선되지 않았고 오히려 심화되었다. 실제로 차베스 이후로도 맥도날드나 코카콜라 같은 미국
기업이 철수하지 않고 멀쩡히 영업하기도 했고...`[43]`

  

한편으로는 반미외교를 펼치면서도 중남미 각국에 석유를 지원하며 영향력을 강화하고`[44]` 특히 볼리비아의 에보 모랄레스와 에콰도르의 라파엘
코레아가 당선되는데 도움을 주기도 했다. 다만 페루 대선에서 우말라를 대놓고 지지했다가`[45]` 오히려
[역관광](http://www.youtube.com/watch?v=Pd10prNaBl8)을 당하기도 했다.(...) 그래도 이러저래 남미
각국에 지원해준건 많고 특히 쿠바에서 의사들을 대규모로 수입(?)하는 대신 상당량의 석유를 무상지원해주면서 소련 붕괴와 미국의 경제제재로
10년간 어려움에 처해있던 쿠바를 회생시켰다.`[46]` 그 때문에 차베스가 사망하자 쿠바에서 석유지원이 중단될까 안절부절떨면서 난리가
나기도 했다. 대선에서 여당이 계속집권하면서 2018년까지는 좀 안전해지긴 했지만...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=7)]

### 4.1. 카다피, 김정일 옹호 및 추모 ¶

[2011년 리비아 민주화 운동](2011%20%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84%20%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%99%94%20%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)에 [카다피](%EB%AC%B4%EC%95%84%EB%A7%88%EB%A5%B4%20%EC%95%8C%20%EC%B9%B4%EB%8B%A4%ED%94%BC.md)를 지지하기도 했다. 둘이 반미적으로 통하는 게 컸기
때문이다. 베네수엘라에선 리비아처럼 민주화 운동을 부르짖는 이들이 있을 터지만 카다피와 달리 아직도 인구 70%에 달하는 지지도가 버티고
있거니와 그를 부정적으로 보며 온갖 훼방을 놓는 미국(반차베스 쿠데타를 환영했다가 실패하자 낙담했다)이나 전 기득권 층으로선 차베스의
포퓰리즘 정책을 뒤엎은 정책을 일절 내놓지도 못하는 상태로선 그를 독재자이니 뭐니 엎어버리긴 어렵다. <del>그래도 2011년 리비아
봉기에서 카다피를 지지한건 희대의 바보짓</del>

  

2011년 10월 20일 카다피가 죽자 이를 슬퍼하며 **"카다피는 전 생애 동안 혁명가·순교자·전사로 기억될 것"** 이라고 말했다.[#]
(http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201110211059541&code=
970209)

  

[북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md) [김정일](%EA%B9%80%EC%A0%95%EC%9D%BC.md)과도 우호적인
관계를 맺으려고 했다. 김정일 생전에 북한을 방문하려고는 했으나, 일정이 맞지 않아 그만둔 바 있으나, 여러 차례 김정일에 대해 긍정적으로
평가했다. 2011년 12월 김정일이 죽자 **"김정일 동지의 사망에 진심어린 애도를 표시한다”며 “북한 인민이 미래를 번영과 평화로
이끌어갈 능력이 있음을 확신한다**고 했다.[#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=s
ec&sid1=104&oid=028&aid=0002123261) 사실 여기에는 뒷얘기가 있는데 처음에는 한국과 친하게 지낼려고
했다가(1999년에 한국에 국빈방문하면서 김대중 대통령을 만나기도 했다.) 이후에 미국과의 관계문제로 잇따라 방한이 거절되자
**삐쳐서**(...) 저렇게 된 것. 그래서 북한과 친하게 지내는 쪽으로 선회해서 2006년에 방북을 할려다가 핵실험때문에 취소하기도
했다.

  

[반미](%EB%B0%98%EB%AF%B8.md)는 그렇다 쳐도 카다피나 김정일 같은
[막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md) [독재자](%EB%8F%85%EC%9E%AC%EC%9E%90.md)까지 옹호하는
건 [진영논리](%EC%A7%84%EC%98%81%EB%85%BC%EB%A6%AC.md)에 함몰되어 제대로 된 판단력을 잃었다고밖에 볼
수 없다. 차베스랑 친하게 지내던 에보 모랄레스 [볼리비아](%EB%B3%BC%EB%A6%AC%EB%B9%84%EC%95%84.md)
대통령도 2014년 3선에 압도적으로 성공했지만 모랄레스는 적어도 카다피에 대하여 민중 학살이라는 문제가 있다고 까기도 하고 북한과는 아예
외교관계를 맺지 않으며 적어도 막장 독재자를 견제하며 국제적 여론도 신경쓰는 거랑 달리 차베스는 문제가 심각했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=8)]

## 5. 평가와 정책 ¶

전형적인 남미의 [포퓰리스트](%EB%8C%80%EC%A4%91%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)라는 지적이 있다. 물론 민주
사회에서 국민의 지지를 얻기 위한 정책을 펴는 일은 나쁘지 않다고 볼 수 있으나 이를 잦은 국민투표로 연결시켜 자신의 입맛에 맞도록 헌법을
고치고 대통령직의 권한을 강화하는 등 많은 우려를 낳았다.

  

차베스의 [신대통령제](%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%86%B5%EB%A0%B9%EC%A0%9C.md) 헌법으로는 무제한
연임이 가능하고 자신의 권한으로 국회를 거치지 않고 입법이 가능하다. 물론 세계에서 유일하게 국민소환투표로 대통령을 물러나게 하는 것 역시
가능하다. 실제적으로 가능하겠느냐는 별개의 문제라는게 문제, 당장 [2004년에](2004%EB%85%84%EC%97%90.md)
국민소환투표가 이뤄졌으나 부결되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=9)]

### 5.1. 언론탄압 ¶

의외로 2기 집권때까지만 해도 언론에 손을 별로 대지않았지만 3기 집권때 들어서 차베스는 정부 당국자를 공격하는 보도에 대한 법적 조처를
강화했고 "공중의 불안을 조성"하는 보도는 [금지시켰다.](http://www.hani.co.kr/arti/international/inte
rnational_general/576920.html) 또한 정부를 비판하는 언론, 웹사이트는 송출 중단 내지는 폐쇄하는 등
[탄압](http://news.donga.com/Inter/3/02/20100405/27352549/1)하였다. 대표적으로 현지에서 가장
오래된 민영화 방송국이자 반 차베스 논조를 유지했던 RCTV의 방송허가권를 2007년 갱신해주지 않은 것. 당연히 RCTV는 이날부로 지상파
방송은 종료되고 그자리를 TVes로 대체되었다. 당시 차베스는 RCTV의 멜로드라마에 대해 '자본주의를 부추기는 독성물질'이라 비판했다고
한다.`[47]`

  

이후에도 베네주엘라의 주요 지상파 방송국에서 차베스 비판은 금기시되었다. <베네비시온>은 원래 차베스를 적극적으로 비난하고 2002년
쿠테타와 2003년 상반기의 석유파업도 적극적으로 지지하여 친정부 진영의 광고를 거의 받지 않고 2004년 허가권 갱신 문제로 갈등을
빚었지만 대통령 소환투표를 2개월 앞두고 시스네로스 베네비시온 사장은 친구인 **[지미카터](%EC%A7%80%EB%AF%B8%20%EC%B9%B4%ED%84%B0.md)의 중재하에(...)** 미디어 휴전에
합의하여`[48]` 차베스를 반대하는 기사나 논설을 대폭 줄였으며(덕택에 RCTV 폐쇄이후 RCTV의 광고가 베네비시온에 쏠려서 엄청난
호황을 누렸다고...) 유일하게 <글로보 비시온>이라는 방송국은 반 차베스 논조를 유지했으나 사장이 구속되었다 풀려나는 등 곤란을 겪고
있고있다.

  

대신 친 차베스 방송국은 대폭 증가되었는데 차베스가 처음 대통령에 당선될 당시 관영 방송국은 관영 TV방송국은 1곳, 라디오 방송국은
2곳이었으나 2007년에는 관영 TV방송국은 4곳, 라디오 방송국은 7곳으로 [크게
늘어났다.](http://www.hani.co.kr/arti/international/america/212289.html) 논조는? 당연히
차베스 찬양 내지는 옹호. <del>[땡차베스뉴스](%EB%95%A1%EC%A0%84%EB%89%B4%EC%8A%A4.md)</del>

  

평소에만 이러면 모르겠는데 선거때가 되면 물만난 고기처럼 상대후보를 물어뜯는다. 예를 들어 [2012년 치루어진 대선때](http://onl
ine.wsj.com/article/SB10001424052970204883304577223672403681342.html)는 상대후보
카프릴레스가 동성애자라느니 조상중에 유대인이 있으니깐 유대인의 첩자라느니
[시오니즘](%EC%8B%9C%EC%98%A4%EB%8B%88%EC%A6%98.md)은 우리의 적이라느니 하는 방송을
**국영방송**에서 대놓고 틀어준다.

  

차베스 지지자들은 이게 [집권 초기 반 차베스 언론에게 위낙 심하게 데였던 영향이
컸다](http://media.daum.net/society/media/newsview?newsid=20061108153508807)고
쉴드를 치는데, 언론사가 무슨 말을 하든 정부가 그것에 관여할 권리는 없다. 방송국을 강제로 국유화하거나 허가권을 갱신하지 않는 등의 탄압은
**언론의 자유에 대한 치명적인 침해다.** 실제로 프리덤하우스의 발표에 따르면 차베스 정권 아래서 베네수엘라의 국민권리와 시민자유 지수는
매년 지속적으로 악화됐다. 2010년대에는 **유신정권 말의 한국과 맞먹을 정도.**

  

다만 베네수엘라의 메이저 언론들은 차베스 대통령이 선거에서 우세할 것으로 예상되자 선거일과, 차베스의 대통령 취임식날 어떻게 다들 계획에
없었던 슈퍼 모델 경연 대회및 급히 계획된 프로그램을 방송해서 대통령의 취임및 선거현황에 대해서 단 한 곳도 보도하지 않았으며, 취임
다음날이 되자마자 쿨다운이 돌았는지 모든 사건,사고를 취임한지 하루밖에 안된 차베스와 연결시켜서 차베스 까기에 돌입했다. 한마디로 언론쪽도
권력에 빌붙고의 문제가 아니라 제대로 된 언론의 역할 따위는 예전에 포기했다. 헷갈리지 말아야 할 것은, **차베스 이전 언론의 저질스러움이
차베스의 언론탄압을 정당화시켜줄 수는 없다는 것**이다. 실제로 차베스는 악성 언론을 개혁하기보다 본인에게 유리한 방향으로 이용했다. 그
저질스러움은 그대로 존속한채 말이다.

  

또 [노조](%EB%85%B8%EC%A1%B0.md)의 선거를 국가가 감시하게 하는 법률을 국민투표로 통과시켜
[국제노동단체](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EB%85%B8%EB%8F%99%EB%8B%A8%EC%B2%B4.md)들이 국가의
내정간섭이라며 크게 반발하기도 했다. 이건 나름 납득도 가는 것이 이 나라 원래 노조는 과거 독재정권이라 손잡고 같이 노동자를 탄압했던것,
쉽게 말해 [어용](%EC%96%B4%EC%9A%A9.md)노조 였다는 반박도 있다.

  

야당 지도자를 향해 '네오나치'라느니 '양키'라느니 '파시스트'라느니 하면서 딱지 붙이기를 서슴치 않는 것도 비판받는 점중 하나.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=10)]

### 5.2. 경제정책의 실효성 ¶

한편 생활개선 프로젝트의 비용을 마련하기 위해서 자국과 OPEC 국가의 석유 수출량을 감소하도록 유도하여 유가를 급등시킨다는 비난을 받고
있다. 그리고 경제 정책들의 실효성에 대해서 아직은 더 지켜봐야한다는 것이 중론이다.

  

또한 고유가가 끝나고 저유가에 도달하자 차베스의 대다수 개혁안은 저유가로 인한 재정 부족으로 실행할 수 없게 되었다. 이는 즉, 차베스
집권기에 오히려 석유의존도가 더 심해졌다는 증거다.[조선일보
기사](http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2010/05/31/2010053100173.html)

  

차베스의 [포퓰리즘](%ED%8F%AC%ED%93%B0%EB%A6%AC%EC%A6%98.md) 정책으로 인해 외환보유고가 줄어들었으며
자국의 중산층/부유층의 탈출 행렬이 꼬리를 잇고 있다고 하였다. 게다가 그의 무계획적인 경제 정책으로 인하여 외환보유고가 줄어들어 자국
기업들의 경영이 어려워지고 있다고 했다.[#](http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2010/05/26
/2010052600176.html) 하지만 이는 단순히 표퓰리즘 정책때문이라고 보긴 어려운게 비슷한 정책을 펴고있는 볼리비아와 에콰도르에선
오히려 자국기업의 투자가 활성화 되어있고(...) 위 문단에서 볼수있듯이 집권 초기에는 거시경제정책을 보수적으로 집행했으며 그 이전에도
부유층-중산층과 차베스파간의 극심한 대립과 이에 수반한 자본유출로 경제가 파탄 직전에까지 몰린적이 있기 때문에 단순히 빈곤층에게 퍼주기 위한
표퓰리즘 정책때문에 자본이 빠져나간다고 보긴어렵다(...) 다만 차베스의 급진적인 언사라던가 기업측에서 행한 석유-자본파업으로 상당수
기업인들과도 차베스간의 악감정이 깊어지면서 자본유출이 심해진것도 사실이긴 하다. 그리고 2003년 외화유출을 막기위한 외환통제정책이 라틴권
특유의 느긋한 업무환경과(...)겹쳐면서 생필품 부문을 제외한 부문은 환전이 빨리 진행이 안되다보니 환율이 비싼 암시장에서 환전을 해야하기
때문에 수입기업들의 경영에 다소간의 차질이 생긴건 맞긴하며 또한 이 시기에 자본수지 적자를 경상수지 흑자로 메꾸고있는 기형적 구조가
형성되었기도 한다.

  

뿐만 아니라 베네수엘라의 고질적인 토지불균등도 아직 문제로 남아있다. 남한과 북한, 중국 등의 토지개혁 사례에서 보듯이 토지 개혁은 경제
근대화의 초석으로 흔히 평가받고 이는 국민의 85%가 도시에 과도하게 집중되어 빈민들의 상황이 개선되지 않는 베네수엘라의 사정도 그리 다르지
않았다. 차베스 역시 이 점을 잘 인식하고 있어서 토지와 주택에 공개념을 도입한 부동산 정책을 시행하여 유휴 토지에 막대한 세금을 매기거나
몰수한 뒤 이를 빈민들에게 나눠주는 정책을 시행하고 간접적으로는 빈민들에게 대규모 사유지에 불법적으로 거주하여 점유권을 확보하도록
장려(!)하는 등 토지개혁정책을 시행하였으며 농산물 기업의 국유화도 수행하였다. 하지만 토지의 공급부족으로 오히려 부동산 가격이 급등하거나
국유화 이후 농업 생산량이 급락하는등 부작용이 만만치 않았으며 장기집권에도 불구하고 경제구조 재편이라는 가시적인 성과가 보이지 않아
의문시되고 있다.

  

이코노미스트의 [2013년 3월 5일자 기사](http://www.economist.com/blogs/americasview/2013/03
/venezuela-after-ch%C3%A1vez)에 따르면, ('통계의 마법'이 물론 있겠지만) 차베스 집권기간중 경제지표는 그리
호의적이지 못하다.

  

차베스 집권기간중 베네수엘라의 빈곤율이 급락한 것은 맞지만 **석유라는 강력한 무기를 가지고도** 같은 기간 다른 중남미
국가들([페루](%ED%8E%98%EB%A3%A8.md) 등)의 빈곤율 감소에 비해 그리 눈에 띄는 성과라고는 볼 수 없으며 경제성장률
역시 불안정한데다가 평균 2.7%로 그리 높은 편은 아니다.(다만 이 부분은 2001-2003년에 걸쳐 석유-자본파업이나 석유공사의 파업으로
상당부분 까먹은걸 감안해야 한다.) 게다가 인플레이션율은 최고 30%에 육박할 정도로 고공행진을 거듭했다. 물론 이 지표도 긍정적으로 보려면
볼 수 있겠지만 문제는 베네수엘라가 **세계 5위권 산유국임**에도 이런 성적을 낸 것. 다만 볼리비아와 에콰도르에서도 이와 비슷한
경제정책을 펴고있는데도 상당히 안정적인 성장을 거두고 있는걸 보면`[49]` 군인이었던`[50]` 차베스의 경험부족으로 인한 국정운영
미숙이나 격렬한 대립도 한 몫하는 듯.`[51]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=11)]

### 5.3. 민주주의의 후퇴와 정치적 양극화 심화 ¶

친정부 민간조직인 개인 민병대 창설은 사실상 차베스의 사병 창설이라는 비판도 있다. 덧붙이자면 치안 상태가 개판인 상태에서 민병을
창설한답시고 민간에 총기를 대량으로 풀었기 때문에 **베네수엘라의 총기범죄율은 줄어들지도 않았고 결과적으로 정치폭력과 범죄조직들이 대거
판치면서 경제까지도 좀먹고있다**

  

거기에 위에 언급되던 급진적인 정책과 막가파적인 언행은 야당의 반발을 불렀고 야당이 전면적으로 투표를 보이콧함에 따라`[52]` 2005년
총선의 투표율은 25%정도로 매우 낮은 기록을 갱신하였는데 이는 2000년 총선 투표율 56%보다 뚝 떨어진 수치였다. 그리고 2005년
총선 결과 165석의 베네수엘라 국회에는 2010년 총선때까지 야당이 존재하지 않게 되는 등 베네수엘라의 민주주의는 파행을 거듭했다.

  

또한 자신의 재선을 위해 국가재정과 공무원을 동원했다는 [비판도 받았으며](http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_
art_view.html?artid=201210082143215&code=970201) 2010년에는 "베네수엘라가 마약 밀매자들의 천국이
됐다"고 비판한 **전 대선후보** 오스왈도 아바레스 파즈를 거짓정보 유포혐의로
[체포하였다](http://news.donga.com/Inter/3/02/20100405/27352549/1).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=12)]

### 5.4. 국제인권단체와의 갈등 ¶

집권 초기 차베스의 정책은 여성 인권 등을 향상시키는 등 국제단체로부터 호평을 받았으나 갈수록 악화되었다. 암네스티나 휴먼 라이트 왓치,
프리덤 하우스 같은 인권단체로부터 많은 비판을 받았는데 차베스는 이에 굴하지 않고 2008년 휴먼라이트 왓치의 대표를 구금하고 추방하였으며
2010년에는 서방의 지원을 받는 국내인권기구들도 불법화하였다.

  

또한 베네수엘라 대법원은 외국으로부터 자금 지원을 받는 개인이나 단체는 "반역죄"로 처벌할 수 있도록 했으며 의회는 국제사회의 자금 지원을
받는 단체들이 정치적 권리를 옹호하거나 공인을 감시하는 것을 금지했고 정부 기구를 공격하는 외국인을 초청하는 것도 [금지시켰다.](http:
//www.hani.co.kr/arti/international/international_general/576920.html)

  

[암네스티의 베네수엘라
인권보고서](http://www.amnesty.org/en/region/venezuela/report-2011#page)에서 보이는
베네수엘라의 모습도 화려한데 인권운동가에 대한 미행 및 공격, 정치적 목적으로 민간인 체포 및 구금 정도는 기본이다. 베네수엘라 통계에
따르면 2009년 한해동안 약 21,000명의 사람들이 살해당하거나 것으로 추정되고 여기에 경찰의 개입이 있다는 의혹이 있다. 2011년
1월에서 11월까지 감옥에서 사망한 죄수는 352명에 달하는 것으로 산정되었다`[53]`.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=13)]

### 5.5. 삼권분립의 약화 ¶

1999년에 집권하자 마자 기존의회를 해산하겠다는 공약에 따라서(사실 위에서 언급하듯 1998년에 치러진 총선이 대선보다 한달 일찍 치러져서
의회구성이 여소야대가 된 점도 한 몫했다.) 국민투표 가결을 통해 131명으로 구성된 제헌 회의를 성립하였는데 제헌 회의는 "사법부 임시
위원회"를 설치하더니 정부의 타 기관의 문의가 필요없이 판사를 제명할 권력을 승인받았다. 이에 따라 190명의 판사들을 부패 혐의로 기소 및
제명했고 "사법 위기"를 선언하며 기존 국회의 업무를 정지시켰다. 이때 입법부는 활동을 중지하였고 기존 국회의 권한을 빼았고 제헌의회와
충돌하는 양상을 보이자 아예 해산시켜버렸다 그리고 기존 입법부의 기능은 제헌 회의에서 구성된 7명의 위원들이 전담하게 되었다. 그리고
2000년 대선과 함께 총선을 다시 치렀다.

  

물론 제헌회의의 가부와 의원 선출은 국민투표를 통했으니 정당성이 있다고 평가할 수 있지만 애초에 삼권분립의 취지는 한 기관의 폭주를 다른
기관이 제어한다는 의미가 있다. 또한 역사상 독재정권이 국민투표를 악용한 사례가 다수 있기 때문에 투표여부 자체가 절대적인 정당성을
부여하지는 않는다.

  

이후에 헌법 재판관의 정원을 20명에서 32명으로 늘리면서 친차베스 인사를 밀어넣어 사법부를 장악했다. 그리고 2009년에는 반차베스 성향의
판사였던 '마리아 아피우니'를 부패 혐의로 체포한뒤 [미결 상태에서 교도소에
수감하였다](http://news.donga.com/Inter/3/02/20100405/27352549/1). 참고로 그 교도소는 '마리아
아피우니'가 직접 판결을 내린 살인범이나 마약 밀매자가 가득한 카라카스 인근 감옥이었고 그 판사가 거기서 어떤 대우를 받았는지는....이하
생략

  

이 체포에는 정치적 동기가 있다고 암네스티 등 국제인권단체에서 지적했고 이후 마리아 아피우니는 2011년 가택연금 처분을 받고 교도소를
나왔지만 피고가 불출석한 상태에서 재판이 진행되고 있다고 한다.

  

[UN 인권사무국에서도 차베스를 비판했다](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=33273&Cr=
judges&Cr1#.ULaRKsX2FLw)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=14)]

### 5.6. 비밀경찰(?) ¶

베네수엘라의 정보기관인 DISIP(Dirección Nacional de los Servicios de Inteligencia y
Prevención)을 운영과 관련해서 국제인권단체로부터 비판받은 적 있다. 피의자에 대한 무자비한 즉결처형으로 악명높은`[54]`
DISIP는 1969년 설립되어 차베스가 이들을 만든 것은 아니지만 적어도 이들을 계속 활용한 것으로 보인다. 최근에는 볼리바르
국가정보원(Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional)으로 조직개편되었다. 이들이 진짜
[비밀경찰](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)인지는 평가가 엇갈린다. 유니폼이 별도로 있고
공공장소에서 대놓고 활동하므로 비밀경찰은 아니라는 의견이 있지만
[비밀경찰](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)항목에서도 보듯이 정체가 은밀하다는 점이
[비밀경찰](%EB%B9%84%EB%B0%80%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 개념 형성에 중요한 게 아니다. 위에서 언급한
판사 '마리아 아피우니'의 체포 당시에도 이들이 출동했다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=15)]

### 5.7. 부정선거(?) ¶

2004년 재신임 투표당시 차베스는 60%의 지지율로 재신임에 성공한바 있는데 이 투표결과가 출구조사결과(불신임 60%)와 정반대였기 때문에
조작이라는 의견이 꾸준히 나왔다.`[55]` 차베스를 반대하던 시민단체에서 그런 문제 제기하는 것이라면 흘려들을 수 있겠지만 나중에는 일부
학자들이 아예 통계적 근거를 들면서 부정선거 의혹을 증폭시켰다.

  

예를 들어 MIT대학에서 발간하는 통계 학술지 '통계과학(Statistical Science)'에서는 2011년 11월호에서 다수의 논문을
게재하여 2004년 재신임 투표의 부정선거 의혹을 통계학적으로 파헤쳤고 상당부분 의심스러운 부분이 있는 것으로 주장하고 있다.

  

['통계 과학' 2011년 11월호 보러가기](http://projecteuclid.org/DPubS?service=UI&version=1.
0&verb=Display&page=toc&handle=euclid.ss/1330437927) 다만 당시 국민투표에선 **국제 선거감시단이
선거과정을 일일히 모니터링 하고있어서 굳이 부정선거로 국제적으로 망신을 살 필요가 없고** 더군다나 그 이전에도 **차베스가 왠만한 선거에서
모두 승리를 거두었기 때문에**(...) `[56]`굳이 귀찮게 부정선거를 시행할 이유도 없다. 사실 이 논란이 커진 이유가 당시 국민투표때
시행되었던 전자개표기에 지문 인식에 있어서 오류가 생겼기 때문에 투표시간이 원래 6시까지였으나 문제 투표기를 수리하거나 교체하는 과정때문에
자정이 되어서야 겨우 투표를 마무리 할수가 있었다. 참고로 이러한 투표기기의 문제점은 **친 차베스 지역의 투표소든, 반 차베스 지역의
투표소든 가릴거없이 일어났다**. 그러니까 쉽게 얘기하자면 그냥 음모론(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=16)]

### 5.8. 미션 볼리바르 ¶

차베스 시절에 시행하기 시작한(혹은 복구한) 이러저러한 사회복지 프로그램을 통틀어서 미션 볼리바르라는 명칭이라는 명칭으로 불리고 세부
프로그램 명칭도 위인들 이름을 딴게 많다. 대충 소개하자면 저가에 생필품을 보급하는 할인점 메르칼을 가맹점 형태로 대거 설치했고(미션
메르칼) 이외에도 쿠바로부터 의료지원을 받아서 무료로 빈민층들에게 의료혜택을 베풀어주는 미션 바리오 아덴트로, 돈이 없어서 공부를 하지못했던
이들을 교육시키기 위한 교육 프로그램 미션 로빈손과 미션 리바스, 미션 수크레가 있고 토지개혁이나 저가주택공급을 위한 미션 과이카이푸로와
미션 하비타트, 협동조합 개설프로그램 미션 부엘반 카라스등이 있다. 이러한 복지지원 프로그램들을 시행하면서 빈민층들과 원주민들의 삶의 질과
교육수준을 획기적으로 높이는데 성공했으나, 고급인력들이 많아져서 노동시장내의 경쟁이 치열해지고(정확하게는 공식부문), 프로그램의 특성상
비용(특히 메르칼)이 많이 들다보니 중산층과 부유층들에게 욕을 많이 얻어먹고`[57]` 쿠바와 연계지어져서(실제로 교육 프로그램이나 의료
프로그램의 경우 쿠바에서 인력지원을 받은것도 사실이기도 하고) 색깔론의 대상이 되기도 한다. 그리고 친차베스파에서도 일부부문은 관료주의로
인해 목표치에 도달하지 못하고 있다는 비난이 나오기도 한다.(주로 토지개혁과 저가주택 공급문제)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=17)]

### 5.9. 석유 국유화 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=18)]

### 5.10. 옹호론 ¶

이런 강압적인 방식에도 여전히 인기가 많은 것은 이전의 정치인들이 워낙 [막장](%EB%A7%89%EC%9E%A5.md)이었던 것도
있다. 이에 대항해서 차베스가 일으켰고 실패했던 군사 쿠데타에서 정부의 부정부패에 맞서는 투사의 이미지가 생겼다. 하지만 보통은 아무리 이전
정치인이 막장이라도 쿠데타를 주도한 사람이 투사로 칭찬받는 경우는 드문 편이고 오히려 이전 정치인이나 쿠데타를 주도한 쪽이나 [그놈이그놈](%EA%B7%B8%EB%86%88%EC%9D%B4%20%EA%B7%B8%EB%86%88.md)이라는
[양비론](%EC%96%91%EB%B9%84%EB%A1%A0.md)이 나오는 편이다.

  

사실 이는 1기 집권때 "성공했던" 2명의 대통령이 실패한 영향도 있는데 페레스 정부의 경우 2기 집권들어 IMF에게 구제금융을 받는
조건으로 정부보조금을 철폐했다가 물가가 급상승해 최대 300명이 죽고 수천명이 부상한 카라카소로 빈민층들의 지지를 잃어버렸고 임기말의
쿠데타와 부패적발로 탄핵당하는 수모를 겪었고 라파엘 칼데라의 경우 선거운동에서 신자유주의를 받아들이지 않다고 약속했지만 얼마가지않아
무기력하게 신자유주의 정책을 지속적으로 시행하는 모습을 보이며 지지자들에게 실망감을 주면서 이미지를 다 버려났다.

  

이 점이 차베스가 옹호받은 근거이다. 방식이 어찌되었든 이전정부와는 다르게 차베스 정권하에서 실업자가 줄고 복지정책이 대대적으로 확충되어
빈곤층의 생활이 대대적으로 개선되었고 특히 극빈층이 크게 줄어 80-90년대에 문제되었던 양극화 문제도 어느정도 해소되었기 때문이다.
`[58]` 과거에는 읽기, 쓰기, 셈하기의 무상교육과 같은 어찌 보면 **당연한** 권리가 이전까지 시행되지 않고 있었던 데다`[59]`
차베스 집권 이전에는 __빈곤층이 상류층이 될 길은 미녀 대회에서 우승하는 것 뿐__ 이란 말까지 있었다.

  

게다가 빈민 구역에 상수도와 전기 시설도 대거 설치하고 정부 주도로 직거래 슈퍼마켓(메르칼)을 창업시켜서`[60]` 값싸게 식품이나 생활
필수품을 공급시켜주며 경우에 따라 일자리도 주고, 더군다나 저가로 그럴듯한 집까지 공급해주기까지 한다. 물가가 오르면 최저임금도 따라서 올려
체감 물가상승폭도 낮쳐주고 교통요금도 낮게 유지하며 `[61]` 거기에 베네수엘라 역사상 처음으로 무상의료`[62]`까지 해준 점 때문에
빈민층에게 지지도가 장난이 아니라고 한다. `[63]`

  

덧붙여서 그 이전까지만 해도 들러리에 불과했던 빈민층을 정치적으로 중요한 세력으로 등극시킨점도 차베스의 업적이다. 그리고 볼리바르 헌법에선
이전 4공화국 헌법에서 단순하게 명시된 여성의 권리에 대한 조항을 세분화시켰으며`[64]` 여성들에게도 동일노동 동일임금 원칙을 지키도록
명시하고, 가정주부에게도 연금을 지급하게 하는 등 여성들의 권리들 대대적으로 확충시키기도 했다. 다른 한편으로 기존에 있던
지방자치단체`[65]`와 별개로 "공동체평의회"와 "주민평의회"를 설치하여
[직접민주주의](%EC%A7%81%EC%A0%91%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적인 요소를
강화시키는데 노력을 했다.

  

[다른 의견](http://online.wsj.com/article/SB10000872396390443615804578042150537457
368.html)으로는, 차베스에 대한 지지자들의 맹목적인 신뢰를 지지요인으로 꼽기도 한다. 치안 악화는 지방 정부의 권력자들
때문이고`[66]`높은 인플레이션율은 탐욕스런 외국기업때문이지 차베스 탓이 아니라는 등.`[67]`거기에다가 야권에서 과거 신자유주의 정책을
시행했던 점이라던가 차베스에 대적한 인물을 찾지못한다는 점`[68]`이나 야권 지지층에선 차베스 지지파를 룸펜이나 노예정도로 폄하하고 여당
지지층에선 야권 지지자를 자본주의의 돼지로 폄하하는 등 계급갈등(혹은 계급투쟁)의 요소가 강하기 때문에 유권자의 다수를 차지하는 빈곤층(과
차베스하에서 혜택을 받은 중하층들)의 지지를 받기 힘들다는 점도 있다.

  

정리하자면 차베스는 [권위주의](%EA%B6%8C%EC%9C%84%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)적
[포퓰리스트](%EB%8C%80%EC%A4%91%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)인 것은 엄연한 사실이고 부정할 수 없다. 하지만
단순히 최악의 [독재자](%EB%8F%85%EC%9E%AC%EC%9E%90.md)라고 보기에는 무리가 많다. 정책에 대한 평가와는
별개로 말이다. 베네수엘라의 상황을 좀 더 지켜봐야만 더 심층적인 평가가 가능할 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=19)]

## 6. 일화 ¶

미국이 허구한 날 최악의 독재자로 까긴 해도 그는 분명히 민중 대다수 지지로 합법적인 권력에 오른 인물이다.`[69]` 베네수엘라에서 그를
욕하는 사람(주로 중산층, 부유층)도 많지만 지지자가 대다수를 차지하는건 사실. 그가 얼마나 지지를 받고 있는지를 알 수 있는 일화가 있다.

  

중남미 대다수 나라들이 그렇듯 베네수엘라도 [가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)이 대다수인 나라이다.
그래서 교황 [요한 바오로2세](%EC%9A%94%ED%95%9C%20%EB%B0%94%EC%98%A4%EB%A1%9C%202%EC%84%B8.md)가 죽고
'새 [교황](%EA%B5%90%ED%99%A9.md)에 누가 어울릴까?' 하는 조사를 한 적이 있었단다. 그런데 **압도적으로 1위에
오른 게 바로 이 차베스였다**. 차베스가 자길 교황 후보로 올린 것도 아니고 조사한 곳도 후보로 넣지도 않았음에도 사람들이 듣도 보도
못하고 우리나라에 영향도 못 주는 이들보단 차라리 차베스 대통령이 낫다고 **알아서 들** 투표했던 것이다.

  

또한 골프에 대하여 **"[골프](%EA%B3%A8%ED%94%84.md)는
[부르주아](%EB%B6%80%EB%A5%B4%EC%A3%BC%EC%95%84.md) 스포츠"** 라고 발언하였다.`[70]`하지만
'모든 스포츠를 존중한다고' 말하였다.

  

2010년 초 베네수엘라 국영석유회사 단체협약 임금협상 타결 행사장에서 "볼리바르 혁명정부가 **3485년까지** 베네수엘라를 통치할 필요가
있다" 고 발언한 바 있다. 하필 3485년을 언급한 이유는 밝혀지지 않았다 <del>평소언행을 보면 그냥 별생각없이
말한거같긴하지만</del>`[71]` 한편 심각한 에너지난으로 물이 절대 부족해지자`[72]`
__[공산주의](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 방식으로 3분 만에
[샤워](%EC%83%A4%EC%9B%8C.md)를 하라__ 고 한 바 있으며 소니의 [플레이스테이션](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)을 비난하면서
"[자본주의](%EC%9E%90%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)가 만들어낸 게임기로 어린이들에게 [폭력성](/w
iki/%EB%89%B4%EC%8A%A4%EB%8D%B0%EC%8A%A4%ED%81%AC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%ED%8
F%AD%EB%A0%A5%EC%84%B1%20%EC%8B%A4%ED%97%98%20%EC%82%AC%EA%B1%B4)을 키운다. 이는
폭력적인 인간을 만들어내 나중에 무기를 팔아먹기 위한 전략" 이라고 하기도 했다.(참고로 이런 괴짜 발언의 대부분은 차베스 자신이 진행하는
"안녕 대통령"이라는 국정홍보(?) 프로그램`[73]`(...)에서
나왔다.)<http://www.thisisgame.com/webzine/news/nboard/4/?n=14452>

  

그는 손수 운전하기를 즐겨했는데 어느날 차를 몰고 서행하던 중 자신을 못 알아본 [트럭](%ED%8A%B8%EB%9F%AD.md)
운전자가 뒤에서 [경적](%EA%B2%BD%EC%A0%81.md)을 울리고 [갓길](%EA%B0%93%EA%B8%B8.md)로
추월하자 쫓아가 세운 다음 훈계한 적도 있다.<del>[아, 나 대통령차베습니다..](%EB%8F%84%EC%A7%80%EC%82%BD%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)</del> 이후 도로에서
벌어지는 과속운전행태를 가지고 __도로에서 미친 짓들이 벌어진다__ 고 개탄했다([#](http://www.yonhapnews.co.kr/b
ulletin/2010/05/24/0200000000AKR20100524143200009.HTML?did=1179m)).

  

두 번에 걸쳐 결혼했는데 둘다 이혼으로 결혼생활을 끝맺었다. 그래서 50대가 되어서부터는 쭈욱- 독신이었다. 그 중 언론인 출신의 두번째
부인은 2002년 성격차이로 이혼한 이후에 재혼을 하면서 조용히 자녀를 키우다가 2007년 국민투표에서 대통령 임기를 6년에서 4년으로
축소해야한다는 발언을 시작으로 차베스와 본격적으로 각을 세우기 시작했고 2008년 지방선거때 야당소속으로 바르퀴시메토 시장에 출마하기도
했으며 딸 양육권을 가지고 다툴 정도로 앙숙.

  

그리고 축구계의 전설인 [디에고 마라도나](%EB%94%94%EC%97%90%EA%B3%A0%20%EB%A7%88%EB%9D%BC%EB%8F%84%EB%82%98.md)와 절친이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EA%B3%A0%20%EC%B0%A8%EB%B
2%A0%EC%8A%A4?action=edit&section=20)]

### 6.1. 2007 이베로-아메리카 정상회담 - "차베스, ¿그만 닥치지 못할까?" ¶

2007년 [이라크 전쟁](%EC%9D%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EC%9F%81.md)을 지지했던
호세 마리아 아스나르 [스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) 전 총리가
[쿠데타](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md) 시도에 참여했다고 주장하며 히틀러,
[파시스트](%ED%8C%8C%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)라고 부르는 등 평소와 거침없는 언행(+욕)으로
주목을 받을 뻔했다. 그러나 당시 총리 호세 루이스 사파테로가 "저는 그의 정책에 반대하지만 국민이 뽑은 총리이기 때문에 그를 존중합니다"
라고 답변했고 이에도 불복하여 발언권을 박탈당해 마이크가 꺼져있음에도 계속 방해하자 화가 난 스페인 국왕 [후안 카를로스 1세](%ED%9B%84%EC%95%88%20%EC%B9%B4%EB%A5%BC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)에게 "¿그만
닥치지 못할까?(<http://www.youtube.com/watch?v=a-GemVG_6Ec> 영상 28초 근처)". 란 말을 듣고
[데꿀멍](%EB%8D%B0%EA%BF%80%EB%A9%8D.md). (참고로 베네수엘라도
[스페인어](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8%EC%96%B4.md)권 국가다.) 뒤늦게 차베스 대통령은 강하게
항의하고 카를로스 국왕은 그런 말을 할 자격이 없다고 맹비난하며 스페인 정부에 사과를 요청하긴 했지만...

  

점잖은 국왕이 왕실에서 쓰는 경어가 아닌 말로 시원하게 "[닥쳐](%EB%8B%A5%EC%B3%90.md)" 라고 한 말이 어찌나
인기가 있었는지 스페인 총리가 돌아오자 [딸](%EB%94%B8.md)이 인사말로 사용했고 당일에 바로 축구 중계에서 사용되질 않나,
스페인 내에서 "닥쳐" 벨소리가 50만 다운로드를 돌파