## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 아종

2. 특징, 일반 
3. 공격 패턴 
4. 《[몬스터 헌터 트라이 G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20G.md)》의 변경점 
5. 장비 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EA%B0%84%ED%82%A
8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

![http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20150104052853/monsterhunter/images/5/54
/MH3U-Uragaan_Render_001.png?width=600](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb201
50104052853/monsterhunter/images/5/54/MH3U-Uragaan_Render_001.png)

[[PNG external image]](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20150104052853/monst
erhunter/images/5/54/MH3U-Uragaan_Render_001.png)

  

이름 : 우라간킨  
일문 : ウラガンキン  
영문 : Uragaan  
종별 : 수룡종  
분류 : 용반목-수각아목-추악룡상과-간킨과  
별명 : 폭추룡(爆鎚竜)

  

[몬스터 헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)에 등장하는 몬스터

  

> 별명 "폭추룡"으로 불리는 수룡종의 몬스터. 완강한 턱으로 암반을 부숴 주식인 광석을 섭취한다.  
용암을 사용해 암석이나 광석을 자신의 몸에 바르는 습성을 가지고 있다.  
또 신체를 흔들어서 부착된 암석(화약석)을 흩뿌려서 거대한 턱으로 그것을 폭발 시키는 모습도 관찰되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EA%B0%84%ED%82%A
8?action=edit&section=2)]

### 1.1. 아종 ¶

![http://images.wikia.com/monsterhunter/images/3/3e/Uragaan_Subspecies_render.
png?width=600](http://images.wikia.com/monsterhunter/images/3/3e/Uragaan_Subsp
ecies_render.png)

[[PNG external image]](http://images.wikia.com/monsterhunter/images/3/3e/Uraga
an_Subspecies_render.png)

  

별명 : 강추룡(鋼鎚竜)

  

> "강추룡"이라는 이명을 가진 우라간킨의 아종  
통상종과 같이 몸을 둥글게 말아 고속으로 굴러 이동하는것이 특징  
식성이 다르기때문에, 체내에서 발생하는 악취가 심하다고  
체표면에 부착되어있는 화약석도 가스성분이 있고 그것이 폭발할때 가스를 분출한다.

  
  

**[우라간킨의 생태**](http://www.youtube.com/watch?v=YzX0_8CGyt8)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EA%B0%84%ED%82%A
8?action=edit&section=3)]

## 2. 특징, 일반 ¶

[몬스터 헌터 트라이](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)에서 나온 새로운 몬스터.

  

생김새는 일반 수룡골격이지만, 이상하게 비대해있는 턱, 등뒤에 나있는 수많은 돌기들 그리고 무언가 사람 처럼 생긴 눈과 입(정확히는 치아)의
모습으로 인해서 생긴거 자체로는 그다지 인기는 없는듯 하다. 한국에서는 커다란 턱이
[김구라](%EA%B9%80%EA%B5%AC%EB%9D%BC.md)를 연상시켜서인지 **구라간킨**이란 별명으로 불린다.

  

같은 수룡종 골격의 다른 몬스터에 비해 상당히 거대하다.
[볼보로스](%EB%B3%BC%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)의 대충 1.5~2배 정도의 크기.
[그라비모스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)정도의 크기인데
<del>턱때문인지</del> 왠지 더 커보인다.

  

덩치가 커서 그런지 갈무리횟수가 많다. 몸통 4회, 꼬리 1회. 꼬리는 처음 한번 부위파괴를 한 이후 절단이 가능하다.

  

턱이 비대하게 발달해있어서 턱을 이용한 공격을 주로 사용한다. 전방 4회 내려찍기라든가, 포효 이후에도 후속타로 턱찍기 2회가 따라온다.
턱공격에 지진이 붙어서 헌터가 피하더라도 비틀거리게 하는 내려찍기 공격이 주된 패턴. 그러나 대두라서 해머에 약하고, 또 기절도 잘 걸린다.
서드의 경우 턱을 부수면 육질이 연해져서 약점으로 변한다. 빠른 토벌을 위해선 턱을 빠르게 부수고 머리를 집중공략하는 게 좋다. 기절내성은
그다지 낮지는 않지만, 다른몬스터에 비해서 머리가 맞기 쉬운위치에 있고, 또 크다보니 잘 맞아서 기절시키기가 아주 어려운 것도 아니다.
그러나 무기의 예리도가 낮으면 무기가 펑펑 튕겨나가기 때문에, 높은 예리도의 무기를 사용하거나 아니면 예리도 +1이나 심안 스킬을 띄우는
것을 추천. 하위 유저라면 예리도 때문에 턱을 공략하기 상당히 힘들 텐데, 처음 잡을 때는 엉덩이 옆에서 이리저리 긁어주며 꼬짤+뎀딜하는
편이 좀 쉬울 것이다. 턱 자체는 타격속성이 아니라도 부술 수 있다.
[가노토토스](%EA%B0%80%EB%85%B8%ED%86%A0%ED%86%A0%EC%8A%A4.md)처럼 다리 사이 공간이 안전해
보이지만, 배 밑에서 긁는 방법은 가스 견제 탓에 상당히 힘들다. 꼬리 휘두르기를 조심하며 궁뎅이를 노리자.

  

거대한 꼬리에는 화약석이 잔뜩 발라져있는데, 꼬리를 휘둘러서 화약석을 떼어내고 턱으로 치는 행동 등으로 폭파시켜 헌터를 공격할 수 있다.
서드의 경우 자기가 터트린 화약석에 경직을 먹거나, 분노하는 모습도 볼 수 있다.  
같은 돌먹는 몬스터인 그라비모스처럼 핵캐논은 발사하지는 않지만은 화염가스와 수면가스를 배출할 수 있다.

  

몸을 모아서 뒹굴수도 있는데, 어떤 방법으로 추진하는지는 모르지만 완전히 폭주 기관차 라고 불러도 될 것같다. 하지만 스태미너가 딸린
상태에서 구르면 진행궤도가 단순해 지는데다(일반상태나 분노때는 궤도를 한번 꺾는다.) 구른 뒤 쓰러져서 한동한 못 일어나는 등의 틈을
만든다. 서드와 트라이G에선(트라이 미확인) 이때 곡괭이로 몸통쪽의 암석을 캘 수 있다. 한번 쓰러지면 일어날때까지 채광이 가능하다.(보통
1~2회에서 타이밍이 빠르다면 3회까지도)

  

트라이에서는 5성 퀘스트로 등장하며, 육질이 단단해서 해당 시점의 검사로는 꽤 어려운 축에 속한다. 그러나 서드에서는 턱이 부서지면 약점으로
변하고, 참격도 푹푹 잘만 들어간다. 하향 지못미...  
전체적으로 수속성에 특히 약하고 용속성에도 약하다는 건 트라이나 서드 모두 동일함.

  

[몬스터 헌터 포터블 서드](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%9C%EB%93%9C.md)에서는 아종인 강추룡이 등장한다. 악취가 심하다는 설정으로,
수면가스 대신 악취가스를 내뿜고 꼬리에서 나오는 화약석에서도 악취가 나온다. 맞으면 물약을 못먹게되니 소취옥(탈취구슬)을 챙기는게 좋다.

  

의외로 독 데미지를 엄청나게 많이 입는다. 내성도 낮고 지속시간도 길다. 전작의
[그라비모스](%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EB%B9%84%EB%AA%A8%EC%8A%A4.md)도 그렇고 암석은 독에 약한건가?

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EA%B0%84%ED%82%A
8?action=edit&section=4)]

## 3. 공격 패턴 ¶

  * 포효를 하면 포효와 동시에 턱으로 정면을 두번 찍는다.
  * 힘을모아 턱치기 - 그으으으~ 라는 소리를 내면서 턱을 위로 들고 지면으로 내리 찍는다. 넓은 범위에 지진판정이 있다. 또 넓은 범위에 있는 모든 화약석이 순식간에 터지니까 휘말리지 않도록 하는게 좋다. 사용 후의 틈이 꽤 커서 해머로 기를 모아서 쳐도 될 정도.
  * 연속으로 4회 턱을 치기 - 양쪽 90도정도로 고개를 돌려 (우라간킨의)왼쪽으로 2회 턱을 친 후 방향을 틀어 다시 2회 친다. 지진판정은 없지만 우라간킨 자체가 크기때문에 피하더라도 맞을수 있다. 고개를 크게 돌리기 때문에 의외로 정면에 있으면 안 맞는 경우가 있지만 속 편하게 다리쪽으로 피하는게 낫다.
  * 꼬리 휘두르기 - 꼬리를 한번 크게 휘두른다. 다른 몬스터와는 다르게 한방향으로만 한번 휘두른다. 휘두를 때 꼬리에 붙어있는 화약석을 내놓는데, 굴러 올때 맞으면 데미지는 적지만 나가 떨어진다. 턱 공격과 마찬가지로 다리 사이로 피하면 맞지 않으며, 꼬리를 자르면 화약석이 날아오지 않는다.
  * 몸 구르기 - 몸을 말아 구른다. 일직선으로 구를때도 있고, 여러 방향으로 회전할때도 있다. 상기한 대로 스태미너가 적은상태에서 구르면 쓰러져서 큰 틈이 발생한다. 다른맵으로 이동할때도 구르면서 이동한다.
  * 고열가스, 수면가스 뿌리기 - 타격 판정이 두번이라서 가드를 하면 두번 가드하게된다. 턱과 꼬리가 아슬아슬하게 가스 범위 밖에있어서 해머로 공격해도 된다. 아종은 악취가스를 뿌린다. 서드에선 가드성능강화가 없으면 가드불가능.
  * 재빠르게 턱 치기 - P3 신패턴. 대상을 쫓아간 후 턱으로 한번 친다. 포효 턱치기가 데미지가 없게 되자 생긴듯한 패턴. 어찌 보면 몸통박치기 같다.  

  * 아종의 경우 상술된 바와 같이 가스를 뿜는 패턴에서 가스의 종류가 악취가스로 바뀌고 화약석이 악취가스를 내뿜을뿐 패턴의 차이는 별로 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EA%B0%84%ED%82%A
8?action=edit&section=5)]

## 4. 《[몬스터 헌터 트라이 G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%20G.md)》의 변경점 ¶

하위/상위는 3rd와 크게 변한 게 없다. 턱을 부수면 육질이 한없이 연해지는 것도 3rd 사양. 한 마디로 어렵잖은 편.

  

G급 우라간킨의 경우 정면으로 한 바퀴 구른 후 턱으로 지면을 내리쳐 지진을 발생시키는 패턴이 추가되었다. G급 아종도 동일한 추가패턴을
사용하나, 추가패턴 시작부터 끝날 때까지 악취가스를 주변에 흩뿌리기 때문에 빈틈이 전혀 없다. <del>그만해</del> 생각보다 매우
불쾌한 패턴. 게다가 꽤 아프기까지 하므로 어쨌든 맞지 말자. 아종의 경우 구르기 시작한 순간 몸에서 악취가스가 살짝 피어나오는 게 보이므로
구분 가능.

  

모가의 숲(밤)에서도 등장. 꼬리에서 화약암을 흩뿌리지 않기 때문에 일반적인 수렵보다 훨씬 쉽다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%9D%BC%EA%B0%84%ED%82%A
8?action=edit&section=6)]

## 5. 장비 ¶

방어구는 검은 광택의 우라간킨과는 다른 금빛이다.

  

남자 장비는 쉔가오렌 셋과 비슷한 둔중한 장비지만, 여자의 경우에는 모빌슈트, 특히 [백식](%EB%B0%B1%EC%8B%9D.md)과
비슷한 모습을 하고있다. 여자 건너 장비의 경우 [GP-03스테이멘](GP-03%20%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%A9%98.md)의 테일 버니어 비슷한것도 달고 있다.

  

서드에서의 발동스킬은 절단속성의 무기로 발도공격을 하면 타격치도 동시에 주는 "발도술［력］". 타격이 들어가면 몬스터의 스테미너가 잃는
효과를 절단무기로도 볼 수 있다. 이 스킬을 띄우고 몬스터의 머리에 발도 공격을 먹이면 스턴을 걸 수 있다(!). 무기 데미지와는 상관없이
30만큼의 스턴을 누적.

  

상위 방어구는 서드 이전의 발도술이라 할 수 있는 "발도술［기］"와 "발도술［력］"이 동시에 붙어있기 때문에 "납도 스킬"이나 "KO
스킬"을 붙여서 대검 방어구로 쓴다. 납도나 KO를 포기하고 "방어 大"를 붙일 수도 있다. 그런데 대검 방어구로는
[디아블로스](%EB%94%94%EC%95%84%EB%B8%94%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md) 장비를 기준으로 커스텀하는 쪽이
더 좋아서 사실 이쪽은 별로 추천하기가 힘들다.

  

아종의 장비는 가드성능+와 폭탄강화 스킬이 붙는데, 가드성능 포인트가 많이 붙어있어 커스텀에 쓰기 좋다.

  

무기의 경우 공격력이 엄청나지만 예리도가 바보라거나 역회심이 잔뜩 붙어있는 등 패널티가 커서 수치 만큼의 화력이 안 나온다. 특히 예리도가
심각한 문제. 추천 무기는 그래도 예리도가 높은 편인 태도와 예리도와 무관한 활.

  

《몬스터 헌터 트라이 G》의 G급 장비같은 경우, 원종은 방어력UP 大, 발도술 힘, 집중이 붙어서 대검에 쓰기 좋고, 아종의 경우 심안,
포술왕, 가드성능+1, 바이오 닥터(거름구슬명인+항균)가 떠서 [건랜스](%EA%B1%B4%EB%9E%9C%EC%8A%A4.md)를
위한 장비라고 봐도 무방. G급에서 건랜스는
[아그나코트르](%EC%95%84%EA%B7%B8%EB%82%98%EC%BD%94%ED%8A%B8%EB%A5%B4.md) 아종
장비(심안, 가드성능+2, 가드강화)와 우라간킨 아종 장비를 풀셋으로 바꾸고 상황에 따라 바꿔 가면 그 이상의 장비가 필요없을 정도다. 일단
필요없는 스킬이 하나도 없으니…….

  

무기의 경우 추천 무기는 원종 소재의 해머 '진격추 그론드기가'. 깡뎀이 1508로 높지만 예리도가 낮고, 역회심이 -15%라서 별 의미가
없는 것처럼 보이지만… 예리도+1/각성을 띄울 경우 숨겨진 보라 예리도가 출현,
[브라키디오스](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%ED%82%A4%EB%94%94%EC%98%A4%EC%8A%A4.md) 무기를
능가하는 최강의 깡뎀+폭파 해머로 변신하게 된다. 스킬을 많이 타긴 하지만 만들어 둘 가치는 있다.

