  * 상위항목: [판타지 수학대전](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84.md)  

[7개의 빛](7%EA%B0%9C%EC%9D%98%20%EB%B9%9B.md)

X의 기사

궁수

마법사

신관

드워프

화가

혼돈의 X의 기사

**[우르](%EC%9A%B0%EB%A5%B4%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)**
[쿠푸](%EC%BF%A0%ED%91%B8%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)

[리엔](%EB%A6%AC%EC%97%94%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)

[카림 알후프](%EC%B9%B4%EB%A6%BC%20%EC%95%8C%ED%9B%84%ED%94%84.md)

[파크](%ED%8C%8C%ED%81%AC%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)

[이오](%EC%9D%B4%EC%98%A4%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)

[크로노스 디 블라드](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EB%94%94%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 작중 행적 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%A5%B4%28%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29?action=edit&section=1)
]

# 1. 개요 ¶

**과도한 기대와 편협함이 만든 광기.**

  

[판타지 수학대전](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84.md)의 등장인물. 천 년전 [X의 기사](X%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)로서 1차 수학대전에
참전했다. 갈색머리와 조금 서양인같은 외모가 특징으로 인간계 출신이지만 정확한 고향은 밝혀지지 않아서 영국이나 프랑스 등 출신에 대한 추측이
난무하다. 이름의 어원은 메소포타미아 지역의 고대 도시 우르.

  

2차 창작에서는 주로 부잣집 아들로 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%A5%B4%28%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29?action=edit&section=2)
]

# 2. 상세 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

사용하는 무기는 [x의 검](x%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md). 20권 기준으로 지수보다 x의 검을 훨씬 잘다룬다. 천년
전에는 주로 드래곤 슬레이어와 귀검 수라도를 주로 사용했으나 현재는 드래곤 슬레이어와 용의 노래를 주로 사용하며 혼돈의 마법을 적당히 섞어서
쓴다.`[1]`

  

작가의 말로는 재능 자체는 지수처럼 평범하다고 한다. 책임감이 강하고 어른들에게 인정받고 싶은 마음이 강하다고 하며, 과도한 기대에 걸맞게
인정은 받고 싶으나, 특별한 재능은 없고 따라서 부단히 노력하며 인내와 노력으로 자신을 갈고 닦아야 하는...그래서 자신의 감정을 돌볼
시간이 없는 그런 인물이라고 한다.

  

  * 붉은 성기사단  
1000년전 수학대전의 마지막 전투로 알려진 아바론 전투에서 우르와 휘하에서 무한의 마왕과 아슈르를 봉인했던 우르 직속의 정예 성기사단.
동맹의 기록에는 우르와 함께 전멸한 것으로 되어 있으나 실제로는 피타고라스가 아닌 우르에게 절대적인 충성을 바쳐 전쟁이 끝나고 나서 우르와
함께 피타고라스의 동맹정부에 반란을 일으키기로 했지만 우르가 아슈르와 함께 봉인됨과 동시에 모습을 감췄다. 사용하는 마법은 집합의 마법으로
각 부대에 따라 특정한 힘을 강하게 해준다 이것은 그들이 천년 전 무한의 마왕을 봉인하는 데 결정적 역할을 한 마법으로, 우르가 나름의
방법으로 무한을 이해하여 만들어낸 마법이다. 이들에 대해 아르파는 우르의 군대답게 집합만큼이나 단순하고 강력하다고 평했다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EB%A5%B4%28%ED%8C%90%ED%8
3%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29?action=edit&section=3)
]

# 3. 작중 행적 ¶

1권에서 지수의 꿈에 등장했다. 이대로 일회용 캐릭터로 묻혀지나 했으나...

  

12권에서 갑자기 '세상의 파괴자'로 등장. 지수와의 전투에서 부상을 입은 아슈르의 도착시간이 늦어지자 봉인에서 깨어난 우르를 빅마운틴,
루시엘라, 베엘이 시간을 끌기위해 막아보지만 **압도적인 실력을 보이며 세 군단장들을 가볍게 발라버린다.** 이때 이전까지 우르가 등장할
것이라는 묘사가 없었고, 독자들은 제 6봉인에는 아슈르의 본체가 있다고 알고 있었는데 봉인이 깨어나고 보니까 **그 본체가 우르**였다.
사실 최후의 결전에서 아슈르를 이기기 직전에 잠시 방심한 틈에 아슈르가 재빨리 우르에게 빙의하여 우르가 준비해 놓은 봉인을 작동시켜 같이
봉인당한 것. 참고로 아슈르의 **진짜** 본체는 나중에 얼음으로 싸인 관에 보관되어 있던 것으로 등장.

  

그 후, 베엘이 풀어준 케이도 물리치고 단번에 아슈르를 쓰러트리고 가가메슈를 비롯한 제 5 기계군단을 밀어붙인다. 또한 지수와 라무 모두
가볍게 제압하는 등 먼치킨적 모습을 보이다가 **방심해서** 제블에게 빙의한 아슈르에게 사념지배를 당해버리는 바람에 천년전 자신의 기억속에
갇혀버린다.

  

13권에서는 천년전 우르의 기억속에서 스토리가 진행된다. 우르는 [이오](%EC%9D%B4%EC%98%A4%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)를 반갑다며 맞이하며 등장한다.
지수의 삽질로 인해 아슈르에게 암살당할뻔한 이오를 되찾는데 성공하나, 빅마운틴의 함정에 갇히고 만다. 리더쉽있게 작전을 세워 탈출을
시도하지만 리엔의 실수로 인해서 오히려 적진 깊숙한곳까지 날아가버린다.`[2]` 적에게 포위된 위기의 상황에서 이오를 필두로 함수의 마법을
시전해 마왕군을 쓸어버리고 탈출에 성공한다.

  

14권에선 지하 감옥에서 탈출한 가가메슈를 쫓아 스핑크스를 타고 달린다. <del>예민한 스핑크스를 채찍질로 재촉하는걸 보아 어지간히도
급했나 보다.</del> 이렇다고 하지만 우르의 활약은 거의 없었던 것.이번 메인은 쿠푸였던 것이다(...). 피타고라스 정리 축일에서는
'중간계에서 들고온 옷'이랍시고 중세 귀족들이 입을 만한 복장을 입고
나왔다(!).[#](http://cafe.naver.com/mathematicswar/5386) 천년 후의 헐렁한 추리닝 입고 온 모
학생과는 다른 모습. <del>근데 분명 몸이 자랐을텐데 몸에 딱 맞는다!?</del>

  

술에 약한것으로 보인다. 하지만 이녀석, 어떻게 봐도 이때는 **미성년자**다. 술에 취하면 갑자기 경어를 쓰는 수준으로 바뀌고 부끄럼도 꽤
많이 타는 듯. 이때는 뭐든지 남들이 도와줄려고 해도 사양하는 수준. 반말을 써야 말을 잘 듣는것 같다.(...)

  

15권에서 [크리스](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%85%B8%EC%8A%A4%20%EB%94%94%20%EB%B8%94%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)가 혼돈의 기사라는 것이 밝혀지고 추방당한 후, 혼란에 빠졌지만 임무에 집중해야 하는 상황이여서 계속
잊으려 애쓴다.`[3]` 하지만 이토니아 출정 시에 크리스의 목도리를 잡은 것 때문에 논리의 군단장 로고스의 함정에 빠진 후,무한 개의 거울
공간 속에서 수냐와 전투를 하지만 불리한 상황. 그때 혼돈의 기사로 각성한 크리스 덕분에 위험에서 벗어나게 된다. 다시 재회하고 화기애애한
분위기 속에서 크리스를 받아드리는것 같이 보였으나...

  

**[사실 우르와 크리스가 화기애애하게 지내는 모습은 스스로 우르가 개조한 기억이였던것.**](%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md) 실제로는 크리스가 왔을때 "나같은건 죽게 내버려두지 왜 구하러 왔냐"는 등 심한 말을 해버린다. 세상을 구할 영웅이라는 기대에 억눌려 크리스를 좋아하는 마음과는 다르게 인지부조화를 일으킨듯.

  

16권에서는 <del>드디어</del>사념지배를 시전한 아슈르를 날려버리고 지수 일행이 이름없는산에서 자신의 기억을 엿보고 있었다는 사실을
눈치챈다. 지수 일행을 모두 없애려하자 초월자가 된 [미나](%EB%AF%B8%EB%82%98%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)가 나타나 천년후의 빛의 전사들에게 기회를
달라며 막아섰지만 수학세계는 이미 자기가 천년전에 구했다면서 미나를 베어버린다(!). 하지만 초월체가 된 미나에게는 공격이 통하지 않았고,
그런 미나를 아슈르에 투영시켜 그녀를 조롱한다. 결국 지수일행을 놓친 우르는 그 후 폐허가 된 이토니아에 붉은 성기사단과 함께 나타났다.
여담인데 이때 우르는 12권보다 작화가 폭풍상승. 다만 얼굴이 거의 시체같다 ㄷㄷ. [3대 작도 불능 문제](3%EB%8C%80%20%EC%9E%91%EB%8F%84%20%EB%B6%88%EB%8A%A5%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C.md)를 풀고있던 로즈를 고문해
피타고라스가 있는 장소를 알아낸다.

  

17권에서 혼자서 무리수의 바다를 건너 피타고라스가 있는 가우리로 향한다. 작중 묘사로는 천년전 전쟁에서 희생당한 동료들을 되살리고
싶어하는듯. 발키리는 가우리 공중요새 방어 시스템 3단계로 대응하나 우르에게 격파당한다. 이후 제대로 전투태세를 갖춘 발키리와 가우리의
병사들과 격돌한다.

  

18권에서는 발키리에게 몽땅 털린 모습으로 등장한다(...). 그러나 이오의 말로는 가우리 전체를 가라앉힐수도 있었으나 스스로를 무너뜨렸을
뿐이라 말한다.

  

19권에서는 얼음에 갇혀있는채로 이오와 대면. 이오의 언급에 따르면 사실 모두 캐발라버릴수 있었던 것 같다. 천년전 친동생처럼 아끼던 이오가
힘들다며 펑펑 우는 모습을 보고 깊은 생각에 빠진다. 결국 제 2차 수학대전 현장에 도착. 발키리의 언급에서 '인사도 안하고 갔다'라는
것으로 보아 급하게 간 것으로 추측. 도착하자마자 오르마가를 날려버리고 무한마왕의 힘을 받은 아슈르와 호각으로 싸운다.

  

20권에선 리바이어던 봉인문제에 관련되어 지수와 싸우게 된다.무한의 마왕을 없애느냐([지수](%EB%AF%B8%EC%A7%80%EC%88%98%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md) 측), 봉인시키냐(우르 측)를 가지고 싸운 것이다. 하지만 싸우는 도중에 왜곡된 공간에서 빠져나온 리바이어던의 기습에 당해 리타이어.

  

후반부<del>에필로그</del>에서는 [쿠푸](%EC%BF%A0%ED%91%B8%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)랑 같이 왠 오픈카를 타고 등장한다(?). 아마도 미나를
따라온 것으로 추정.

  

20권 이후로는 수냐의 과거편이 끝난 다음에 어린 우르 이야기가 나올 것이라 한다.<del>하지만 23권 안나와서 그런것 없ㅋ엉ㅋ</del>

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 20권에서 딱 한번 귀검수라도를 사용했는데 그것이 [지수](%EB%AF%B8%EC%A7%80%EC%88%98%28%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%88%98%ED%95%99%EB%8C%80%EC%A0%84%29.md)의 실력과는 비교가 안 되게 빨라서 지수를 완전히 발라버린다.
  * `[2]` 실프의 마법은 실패할 확률이 존재한다. 때문에 적진에 날아가버린것은 시전자의 실수라기보다 마법 자체의 불확실성에 기인했을 가능성이 있기때문에 무작정 실수라 부르기엔 좀 힘들다. <del>근데 리엔은 덜렁대니까 진짜 실수했을 가능성 꽤 높을껄</del>
  * `[3]` 뺄셈의 도적이 전력에 필요하다고 피타고라스 학파에게 말하는 걸 보면 내심 크리스가 돌아오기를 바란 것 같지만...뽑힌 후보들이 뺄셈의 능력을 못 쓰기 때문에 6명이서 고생한 것 같다.

