말 그대로 [우리 결혼했어요](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EA%B2%B0%ED%98%BC%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) [갤러리](%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)다. 약칭 **우결갤**, 그보다 더 줄여서
**우갤**.

상당히 특이한 형식의 갤러리인데, 커플들이 자주 바뀌는 프로그램 포맷 상 갤러들이 자주 바뀌는 곳이**었**다. 잘 생각해 보면 우결에서
장수한 커플도 6개월을 넘긴 경우가 거의 없었다. 1년 넘게 한 커플은
[조권](%EC%A1%B0%EA%B6%8C.md)-[손가인](%EC%86%90%EA%B0%80%EC%9D%B8.md) 커플이
유일. 2010년 9월 29일 최장수 커플에 등극했다. 오오 아담 오오.

어쨌든 커플마다 인기의 차이는 있게 마련이므로 시간의 흐름에 따라 갤의 중심을 담당하는 커플이 있다. 세세하게 따지자면 차이나 이견이
있겠지만 이 **우갤의 왕좌**를 물려받은 커플의 계보는 위에서 언급한
[서인영](%EC%84%9C%EC%9D%B8%EC%98%81.md)-[크라운제이](%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EC%A0%9C%EC%9D%B4.md) 커플에서
[김현중](%EA%B9%80%ED%98%84%EC%A4%91.md)-[황보](%ED%99%A9%EB%B3%B4.md) 커플,
그리고 2010년까지는 확고하게
[조권](%EC%A1%B0%EA%B6%8C.md)-[손가인](%EC%86%90%EA%B0%80%EC%9D%B8.md) 커플로
이어지고 있다.

한때 우갤은 거의 아담갤이라 불러도 좋을 만큼 아담부부를 추종하는 갤러들의 비중이 절대적이었다. 지금도 아담 커플 추종자들이 가장 많지만
2010년 말에 접어들며 [서현](%EC%84%9C%ED%98%84%28%EC%86%8C%EB%85%80%EC%8B%9C%EB%8C%80%29.md)-[정용화](%EC%A0%95%EC%9A%A9%ED%99%94.md) 커플이나 [닉쿤](%EB%8B%89%EC%BF%A4.md)-[빅토리아](%EB%B9%85%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%28f%28x%29%29.md) 커플도 꽤
인기를 끌고 아담 커플에 대한 열기가 예전만 못해지며 갤러리의 지분이 어느 정도 균등하게 나눠지고 있다.<del>그런데 워낙 팬이 많아
하차하기 전까지는 아담 커플 지분을 넘어서질 못할 듯</del>

대외적으로 벌이는 활동도 절대적으로 아담 커플 중심. 기부 활동은 물론이요 조공까지 바치는 것도 아담 커플 중심이다. 조공의 양이나 벌이는
이벤트도 후덜덜해서 웬만한 연예인 갤러리는 그냥 입 꾹 닫을 수 밖에 없게 한다. 9월 29일 아담 커플을 위해 마련한 기부금은 2천만원을
넘겼고 두 사람에게 보내는 조공의 액수는 5백만원 대에 달했다. 그 외에도 잡지 공구, 어록 인쇄, 수 많은 이벤트가 이곳에서 벌어졌다.

조권과 2AM 의 죽어도 못 보내 활동 때에도 엄청난 힘을 보태줬는데 어떤 갤러는 내기를 했다가 지는 통에 **진짜로 2AM 앨범 100장을
샀다.** 죽어도 못 보내가 멜론 천장을 뚫은 데에는 이들이 단체로 스트리밍을 꽂고 하루종일 마법진을 돌린 힘이 컸다. <del>그래봤자
[소덕](%EC%86%8C%EB%8D%95.md)에게 하루만에 추월당했지만;</del>

특히 정보력은 장난이 아닌 수준이라 9월 29일 아침 7시에 일출을 보러 제주도 산을 오르는 아담커플의 모습을 그날 찍어 갤러들이 그 시간에
올렸다. (...) 뭐 처음 있는 일도 아니었다. 어떻게든 방송 스케줄을 알아내고 포착해내는 신기에 가까운 능력, 전국에 퍼져 있는 연락망을
자랑하고 있다. 인기 아이돌 팬클럽에 비하면 숫자도 적은데 어떻게 그렇게 빠르게 정보를 포착해내는지 궁금할 따름이다.

[브라운 아이드 걸스](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md) 갤러리와의 관계는 애매하다. 썩 나쁜 편은 아닌데, 그냥 서로 서로의 영역을 존중해 준다는 편이 맞는
말인듯. [브라운 아이드 걸스](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md) 정식 팬클럽인 에버레스팅에서는 브갤보다는 우갤을 더 우대해 준다. (...) 에버레스팅 게시판
내에서도 브갤에 관련된 게시글은 소리소문없이 **사라진다.** 이는 과거에 [브라운 아이드 걸스](%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B4%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md) 멤버들과 브갤러들사이에
**영 좋지 못한 일(...)**이 있었기때문이다. 정확히 말하자면 브아걸 멤버들이 한창 브갤 눈팅을 하고있을때 **그것도 모르고 열심히
섹드립을 쳐댄 몇몇 회원들(...)** 덕분에 브갤과 브아걸 멤버들 사이가 틀어졌던 사건 때문이라고 말할 수 있다. 뭐 지금은
<del>[가인](%EC%86%90%EA%B0%80%EC%9D%B8.md)빼고</del>멤버들과 브갤의 사이는 풀렸다고 말할 수 있지만
이 일로 인해 정식 팬클럽인 에버레스팅과의 사이는 아직도 상당히 나쁘다.
<del>[아이러니](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%9F%AC%EB%8B%88.md)한건 에버레스팅에서 브갤 자료를
퍼간다는것</del>

[2AM](2AM.md) 갤러리와는 사이가 그럭저럭 괜찮았는데 2010년 9월 29일 약간의 시비가 붙으며 틀어져 버렸다. [우리 결혼했어요](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EA%B2%B0%ED%98%BC%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)
촬영을 위해 [임슬옹](%EC%9E%84%EC%8A%AC%EC%98%B9.md)이
[제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md)에 [조권](%EC%A1%B0%EA%B6%8C.md),
[가인](%EA%B0%80%EC%9D%B8.md)과 함께 갔는데 우갤에서 장난삼아 '그 멀리까지 갔는데 둘이 좀 오붓하게 놔두지' 라는
식의 글을 썼다. 물론 장난이었고 진지하게 반응한 사람은 없었다.

그런데 왜인지 [2AM](2AM.md) 갤러리가 열폭하더니 그동안 우갤이 들을 때마다 참아와야 했던 말을 쏟아부었다. 개인팬한테
민폐끼치는 우갤러라느니, 깝둑튀한 팬들이라느니, 임슬옹 까지 말라느니. <del>아 깐 적 없다고</del>

그러나 [2AM](2AM.md) 갤러리 입장에서도 화날 수 밖에 없었던 것이, [우리 결혼했어요 갤러리](%EC%9A%B0%EB%A6%AC%20%EA%B2%B0%ED%98%BC%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md) 쪽에서 '권이는 계속 솔로 활동했으면 좋겠다' 식의 말을 자주 했던 것은 사실이다. 당연히 4명의
[2AM](2AM.md)을 지지하는 [2AM](2AM.md) 갤러리 측에서는 이런 주장이 곱게 보일리가 없다.

다행히 [스갤](%EC%8A%A4%EA%B0%A4.md)이나 [코갤](%EC%BD%94%EA%B0%A4.md)처럼 다른 갤을 터는
갤러리들은 아니기에 갤 간의 전쟁으로 치닫지는 않았지만 사이가 꽤 틀어져 버렸다. 이젠 차라리 브갤과 우갤의 사이가 더 좋았으면 좋았지
[2AM](2AM.md) 갤러리와의 사이는 틀어질 대로 틀어졌다고 보는 게 좋을 듯.

아담 커플이 하차한다면 확실히 우갤의 왕좌를 물려받는 다른 커플이 생길테고 그들이 갤러리의 중심이 되겠지만 당분간 아담 커플이 하차할 조짐이
보이지 않는 걸로 보아 앞으로도 상당한 기간을 아담 갤러들이 우갤을 점령하고 있을 것 같다.

다른 아이돌 팬덤 사이에서는 '우퀴벌레', '우줌마'들 정도로 안 좋은 소리를 듣고 있다. 나이먹고 아이돌에 환장하는 모습이 보기 안 좋다며
욕먹는다. <del>이젠 덕질도 나이따지냐</del> 근데 뭐 어차피 둘 다 하는 행동은 거기서 거기다. 오히려 이 쪽은 문제를 일으켜도
온라인 상에서 사소한 문제만 일으키지 현실에서 문제를 일으킨 적은 없다.

2010년 12월 29일, MBC 연예대상에 현수막을 들고 출몰하더니 공중파 카메라에 잡혔다. 당연히 아담을 응원하는 현수막이었고 이 날
베스트 커플 상, 여자 신인상, 남자 신인상, 특별상 가수 부문을 아담이 모두 휩쓸었다. 현수막 밑에 선명하게 써진 우리 결혼했어요 갤러리
란 글자를 통해 공중파 방송에 갤러들이 직접 디씨 인증한 몇 안되는 갤러리에 들어가게 됐다. <del>좋아해야 하나 부끄러워 해야
하나</del>

2014년 현재는 시간이 오래 흘러서 그런지 예전만큼의 화력을 보여주지 못하고 있다.

2015년 현재는 [클로저스](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%A0%80%EC%8A%A4.md) 갤러리로 자리잡았다(...)

