## Contents

    

1. 소개 
2. 흥행 실패 
3. 결말 
4. 스태프 
5. 트리비아 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

1975년 [타츠노코 프로덕션](%ED%83%80%EC%B8%A0%EB%85%B8%EC%BD%94%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8D%95%EC%85%98.md)에서 제작한 [신조인간캐샨](%EC%8B%A0%EC%A1%B0%EC%9D%B8%EA%B0%84%20%EC%BA%90%EC%83%A8.md), [파리권포리마](%ED%8C%8C%EB%A6%AC%EA%B6%8C%20%ED%8F%AC%EB%A6%AC%EB%A7%88.md)에서 이어지는
SF노선의 애니메이션 제 3탄. 이름의 테카맨은 철가면(텟카멘)을 모티브로 하고있다. 제작당시 유행을 타고 있던 일본침몰과 노스트라담스 예언
등의 종말 붐, 공해 등의 사회적 문제등의 테마가 스토리에 엮어진 시리어스한 작품.

  

무대가 되는 우주의 무중력을 표현한 살진, 에어브러시를 사용한 특수효과, 타임보칸에서 사용된 스캐닝메이트에 의한 화상변형기술을 오프닝에
채용하고, "토오-" 하는 테카맨의 고함소리 등의 음성면에서도 굉장하여 의욕적으로 제작. 우주판 [과학닌자대 갓챠맨](%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8B%8C%EC%9E%90%EB%8C%80%20%EA%B0%93%EC%B1%A0%EB%A7%A8.md)이란 의견도
있었다고 할 정도였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 흥행 실패 ¶

허나 전년대의 [우주전함 야마토](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%A0%84%ED%95%A8%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)가 조기종영되었듯이 우주계열은 당시로선 어려웠다는 애니메이션업계의 징크스가 본 작품에도 예외는 아니어서 1년 4쿨
분량으로 예정되었던 스토리가 본격적으로 움직이기 전인 반년째의 2쿨에 조기종영당해, [많은 떡밥을 회수하지 못한채](%EB%A7%A5%EA%B1%B0%ED%95%80.md)로 끝나게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8?action=edit&section=3)]

## 3. 결말 ¶

게다가 그 최종화는 너무나도 처절하다. 마침내 우주개발센터의 아마치국장은 왈다스타로부터 탈취한 리프항법장치의 양산에 성공하게 되고, 그
장치를 블루어스호에 탑재하여 스페이스 나이츠가 새로운 지구가 될 행성으로 테스트를 하게 된다. 그러나 테스트 전날 왈다스타의 공격이
시작되어서, 스페이스 나이츠는 그대로 테스트에 돌입. 지구방위군의 희생을 대가로 우주로 무사히 발진하게 된다.

  

하지만 우주에서도 왈다스타의 대군이 기다리고 있었다. 블루어스호가 워프를 하기 위한 시간을 벌기 위하여 주인공 죠지는 테카맨으로 변신하여
홀로 막고자 하는데, 당연히 히로미는 울며불며 말리지만 단호히 뿌리쳐서 적의 대군세에 맞서고, 그사이에 블루어스호는 워프에 성공하게 된다.

  

당연히 왈다스타측도 격노하여 "어떻게든 테카맨이라도 끝장내주겠다!!"면서 엄청난 대부대로 포위망을 좁혀드는데, 그에 맞서 포효하며 왈더스타
단장 란보스의 전함을 향해 돌진하는 테카맨의 모습을 마지막으로 극은 마무리. 그뒤는 명확한 묘사가 없지만 **아무리 봐도 사망 일보 직전의
상태**이며 이미 변신 제한시간내에 감당할 양이 아니다. 이 때문에 애니메이션 역사상 얼마 없는 **사망 엔딩**중 하나에 카운트되고 있다.
또 마지막화의 제목이 **승리의 테카맨**이라는게 더욱 아이러니하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8?action=edit&section=4)]

## 4. 스태프 ¶

  

  * 제작 - 吉田竜夫(요시다 타츠오)
  * 원작 - 竜の子プロ企画(타츠노코 프로 기획)
  * 기획 - 鳥海尽三(토리우미 진조)、陶山智
  * 음향 - ボブ佐久間
  * 미술감독 - 中村光毅(나카무라 미츠키)
  * SF考証 - 小隅黎
  * 프로듀서 - 九里一平(쿠리 잇페이)、宮崎慎一(미야자키 준이치)（NET）
  * 총감독 - 笹川ひろし([사사가와 히로시](%EC%82%AC%EC%82%AC%EA%B0%80%EC%99%80%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md))、鳥海永行(토리우미 나가유키)
  * 협력 - 第一広告社(제일광고사)
  * 캐릭터 디자인 - 天野嘉孝([아마노 요시타카](%EC%95%84%EB%A7%88%EB%85%B8%20%EC%9A%94%EC%8B%9C%ED%83%80%EC%B9%B4.md))
  * 메카닉 디자인 - 大河原邦男([오오카와라 쿠니오](%EC%98%A4%EC%98%A4%EC%B9%B4%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EC%BF%A0%EB%8B%88%EC%98%A4.md))
  * 원동화 - 須田正己(키타 마사미)、塩山紀生(시오야마 노리오)、二宮常雄、須田勝、坂本英明(사카모토 에이아키)、湖川滋([코가와 토모노리](%EC%BD%94%EA%B0%80%EC%99%80%20%ED%86%A0%EB%AA%A8%EB%85%B8%EB%A6%AC.md))、井口忠一、石之博和、兼森義則(카와모리 요시노리)、及川博史、稲野義信、木下ゆうき(키노시타 유우키)、鈴木康彦(스즈키 야스히코)、多田信、吉田忠勝、新田敏夫、谷沢豊、石井康雄(이시이 야스오)、鎌田百合子、中島京子(나카지마 쿄코)
  * 비촬 - 桜井真理子、島谷忍、宮川佳子、宮本清司(미야모토 세이지)、今村立夫、遠藤重義
  * 색채설계 - 岡嶋国敏
  * 검수 - 仲正美
  * 작화감수 - 二宮常雄
  * 특촬효과 - 朝沼清良
  * 사상 - スタジオ・キリー(스튜디오 키리)、スタジオ古留美、スタジオ・オニオン(스튜디오 어니언)
  * 촬영 - 緒方プロダクション(오가타 프로덕션)、サンゴ礁
  * 편집 - 谷口肇
  * 진행 - 小島幸雄、四十八願恵子、石田昌久
  * 연출조수 - 広川和之(히로카와 카츠지)
  * 녹음 디렉터 - 本田保則(혼다 야스노리)
  * 녹음担当 - 永島敬一郎
  * 효과 - イシダサウンドプロ(이시다 사운드 프로)
  * 스튜디오 - 整音スタジオ
  * 현상소 - 東洋現像所(동양현상소)
  * 어시스턴트 프로듀서 - 鎌田正治  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B
8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8?action=edit&section=5)]

## 5. 트리비아 ¶

한국에서는 타츠노코 프로덕션 애니를 많이 출시하던
[삼부비디오](%EC%82%BC%EB%B6%80%EB%B9%84%EB%94%94%EC%98%A4.md)가 아닌 현
[LG그룹](LG%EA%B7%B8%EB%A3%B9.md) 전신이던 금성그룹 소유 금성비디오에서 1985년에 우주의 기사라는 제목으로
출시했다. 이후 [삼부비디오](%EC%82%BC%EB%B6%80%EB%B9%84%EB%94%94%EC%98%A4.md)가 이어서
발매하였으나 완결까지 발매하였는지는 불명.

  

1990년에 파이오니아에서 발매된 LD 박스에서의 해설서에는 사실상 환상이 된 제 3쿨 이후의 구성안이 개재되어있어, 27화에서부턴
리프항법으로 인류가 이주할 신행성을 탐색하는 테카맨 일행과 왈다스타 함대의 새로운 싸움이, 대우주를 건 미지의 자연현상을 걸고 그려질
예정이었다.

  

여기에선 제 1화에서 죽은 줄 알았던 주인공의 아버지가 왈다스타쪽의 테카맨으로서 등장해 비극의 부자대결이 펼쳐지고, 적측 보스인 도브라이의
정체가 전 우주의 의지에 가까운 불멸의 초생명체란게 밝혀져 "자신의 별을 공해로 멸망시킨 지구인의 우주진출은 용서 못한다" 라며 일갈하며,
사투 끝에 발견한 새로운 행성조차도 핵전쟁으로 멸망 일보직전인 죽음의 별이 되어있는 등으로 불행이 계속될 예정이었다 한다. 그래도 최종적으론
그 별을 회복시키는게 가능해진다는 해피엔드가 상정되었다고.

  

16년후인 1992년에 본 작품의 설정을 어레인지한 [우주의 기사 테카맨 블레이드](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%ED%85%8C%EC%B9%B4%EB%A7%A8%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)가 제작되어, 본 작품에서 이루어지지 못했던 설정을 반영한 비극의 스토리를 그려내게 되었다. 물론 이쪽이 더
유명하지만.

