상위 항목:[폴아웃: 뉴 베가스/게임 관련 정보](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4/%EA%B2%8C%EC%9E%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

![http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20110302025426/fallout/images/thumb/a/a6/
Doctor_Usanagi.jpg/640px-Doctor_Usanagi.jpg](http://img3.wikia.nocookie.net/__
cb20110302025426/fallout/images/thumb/a/a6/Doctor_Usanagi.jpg/640px-
Doctor_Usanagi.jpg)

[[JPG external image]](http://img3.wikia.nocookie.net/__cb20110302025426/fallo
ut/images/thumb/a/a6/Doctor_Usanagi.jpg/640px-Doctor_Usanagi.jpg)

<del>[이 누님](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%BD%94.md)과는 절대 상관없다. 또 [이유급생](%EC%BF%A0%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0%20%EC%BF%84.md)과도 관련없다. 또 [이 에로동인지 작가](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%82%98%EA%B8%B0.md)와도 관련없다</del>  
<del>근데 조금 무섭게 생겼다</del> <del>티벳여우</del>

[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는 [로라베일리](%EB%A1%9C%EB%9D%BC%20%EB%B2%A0%EC%9D%BC%EB%A6%AC.md). <del>목소리도 유난히
모에하다.</del>

Usanagi. [폴아웃: 뉴 베가스](%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4.md)에 등장하는 인물로, 의료센터(New Vegas Medical Clinic)에서 의사 일을 하고
있다. [묵시록의추종자](%EB%AC%B5%EC%8B%9C%EB%A1%9D%EC%9D%98%20%EC%B6%94%EC%A2%85%EC%9E%90.md)
소속이라 팩션 평판이 높으면 할인을 받을수 있는데 이 할인양이 좀 되는지라 거래스킬이 어느정도 된다면 원가에 구입/판매가 가능한 상인중에
하나다. 다만 캡 수량이 2400캡 밖에 안된다.

뉴 베가스 주변 지역에서 들르기 편한 의사양반`[1]`이란 거 외엔 특별할 것 없어 보이지만, 게임상 이 여자의 진정한 존재의미는 바로
<del>마개조</del>신체강화를 시켜 줄 수 있는 둘 밖에 없는 NPC 중 한 명이라는 것.`[2]` 병뚜껑 4000개에 하나씩
S.P.E.C.I.A.L. 수치를 하나 올릴 수 있다. 만일 해당스텟이 10이라면 시술을 받을수 없다.`[3]` 그 외에도 병뚜껑
8000개를 주고 피부를 단단하게 만드는, 즉 DT를 4 올려주는 강화와 뚜껑 **12000개**에 육박하는 재생강화도 있다.

12000원짜리 재생강화는 5초당 체력을 1회복 시켜주는 강화인데 음식이나 퍽으로 얻을수 있는 회복량에 비해서 턱없이 적은양이다. 1분에
체력이 12밖에 안찬다. 하지만 하드코어 모드에서는 잠으로 회복하는게 불가능하고, DLC인 데드머니와 같이 회복아이템이 극히 제한적(컨셉은
그렇다. 실제하고는 달라서 그렇지)인 상황에서는 의외로 도움이 된다. 지구력의 여유가 넉넉하고 캡도 여유가 있다면 받아두는것도 나쁘지만은
않지만 다른것에 비해 성능이 떨어지는것은 부정할 수가 없다. 그탓에 다른 임플란트보다 우선도가 떨어지는지라 다른 임플란트 박다 보면 정작
이걸 박을 지구력이 안남는 경우가 대부분이다.

또, 사람의 신체가 견딜 수 있는 신체강화엔 한계가 있다. 지구력(endurance) 수치에 의해 결정되는데, 반드시 **캐릭터 생성시
지구력 수치 + Intense training 퍽으로 더한 수치**만큼이다.`[4]` 즉, 아이템 효과나 임플란트를 통해 지구력을 올리는
것은 소용이 없으며 PC유저는 콘솔을 통한 지구력 조정으로 더 시술받는 것이 가능. 여하튼 모든 시술을 받고 싶다면 9만 찍으면 된다.

참고로 올리고자 하는 S.P.E.C.I.A.L. 수치가 3 이하일 경우 병뚜껑을 4000개가 아니라 3000개만 받는다. 이건 아이템이나
상태이상 때문에 떨어진 상태라도 상관없다. 이걸 이용해 [딕슨의 위스키](%EB%94%95%EC%8A%A8.md)를 마시고 능력치를 확
떨어뜨려 1000캡을 아낄수있다.

S.P.E.C.I.A.L. 관련 임플란트  
Hypertrophy accelerator(근비대 가속기) - 힘 +1  
Optics enhancer(광학 교정기) - 인지 +1  
Nociception regulator(통증 완화 장치) - 지구력 +1  
Empathy synthesizer(감정 조정기) - 매력 +1  
Logic co-processor(논리 보조처리 장치) - 지능 +1  
Reflex booster(반사신경 향상기) - 민첩 +1  
Probability calculator(확률 계산기) - 운 +1

특수 임플란트  
Nemean sub-dermal armor(네메안 피하 장갑) - 데미지 감소 +4  
PHOENIX monocyte breeder(PHOENIX 단핵 백혈구 양산 장치) - 체력 재생 5초당 1

`\----`

  * `[1]` 에어로테크의 구울 의사양반은 상처치료만 해주고, 프리사이드의 줄리 파르커스에게 갈려면 좀 걸어야 한다
  * `[2]` [DLC](DLC.md) [Old World Blues](Old%20World%20Blues.md)의 [싱크 오토닥](%EC%8B%B1%ED%81%AC%28%ED%8F%B4%EC%95%84%EC%9B%83%3A%20%EB%89%B4%20%EB%B2%A0%EA%B0%80%EC%8A%A4%29.md)도 임플란트 삽입이 가능하다
  * `[3]` 이부분의 버그는 패치됐다
  * `[4]` 그러니 지구력 수치가 6이면 받을 수 있는 신체강화는 6개 뿐. 이후에 Intense training 퍽으로 지구력을 올리면 한 번 더 받을 수 있게 된다.

