[미스터 초밥왕](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%B4%88%EB%B0%A5%EC%99%95.md)
등장인물. 초기 정발판에서는 우진기라는 이름으로 나왔다.  
별명은 "백 눈의 다츠"로 말 그대로 100개의 눈을 가진듯한 안목을 가지고 있다. 국내에서는 "백만불의 눈"이라는 별명으로 나왔다. 또한
외모를 보면 알수있겠지만 드래곤볼이 베지터와 매우 똑같이 생겼다. <del>다만 이쪽은 베지터와는 다르게 딱 한번만 츤츤대고 그 뒤로는
물심양면으로 돕는다.</del>

수산시장의 생선 사입업자로 다른 사람들에게 부탁받은 생선을 대신 구매해주는 일을 하고 있다. 재료 보는 눈 만큼은 이 작품 내에서 거의
최고급으로 나이는 [세키구치쇼타](%EC%84%B8%ED%82%A4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EC%87%BC%ED%83%80.md)보다
3~4살정도밖에 안 많지만 5살때부터 시장에 나가 생선을 봐온 프로 중의 프로.

처음에는 쇼타가 생선을 고르는 모습을 보면서 풋내기라고 생각하며 무시했지만 노력하는 모습을 보고는 생선 고르는 법을 알려주면서 친해지기
시작한다. 나중에는 완전히 동료화하여 필요하면 도와주고 심심하면 오오토리 초밥집에도 들락날락하고 한다. 단 오오토리 초밥집 사장인 [오오토리세이고로](%EC%98%A4%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EA%B3%A0%EB%A1%9C.md)와는 이전부터 안면이 있는 사이였던 것 같다.

아버지도 생선 사입업자였는데, 누명을 쓰고 폐인이 되어 몸져누웠다가 죽은 과거가 있다. 이러한 점에서 쇼타와 통하는 면이 있었던 것도 두
사람이 친해지는 데 한 몫을 했다. 아무튼 그런 탓에 재료 고르는 일에는 굉장히 까다롭다. 그 외에는 딱히 모나지는 않고 평범한 사람이긴
하나 재수없는 놈을 보고 욱하는 기질이 남들보다 좀 더하다. 악역 시절의 [시미즈데츠야](%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EB%8D%B0%EC%B8%A0%EC%95%BC.md)(초기 정발판명
정철야)에게 돈밖에 모르는 수전노 놈이라며 욕을 했고, [코우야헤키고](%EC%BD%94%EC%9A%B0%EC%95%BC%20%ED%97%A4%ED%82%A4%EA%B3%A0.md)에게도 시원하게
한 소리 해 주었다. 전국대회 8권에선 [아코토비오](%EC%95%84%EC%BD%94%20%ED%86%A0%EB%B9%84%EC%98%A4.md)의 선배`[1]`라는 친구와
주먹다짐을 벌였다. 그래도 전체적으로 볼 땐 괜찮은 성격과 의리를 갖춘 사람이다. 무시무시한 폭풍우 속에서도 물귀신이 될 위험을 무릅쓰고
쇼타를 위해 고기를 잡으러 함께 가는 등, 쇼타에게 있어 최고의 친구 중 하나.

후반부에는 또 다른 생선고르기의 명인이 나오거나, 특정 생선에 대한 안목 등은 누구에게 뒤진다거나 하는 식의 언급이 더러 있다. 예를 들어
새우에 대해서는 시모야마 데츠오(초기 정발판명 하철웅)에게, 참치에 대해서는 시미즈 데츠야에게 한 수 접는다는 식이다. 그래도 여전히
일류급이기에 쇼타에게 꾸준히 큰 도움을 준다. 특히 신인 경연대회 조개 승부에서 쇼타가 [키노시타 도키치](%ED%82%A4%EB%85%B8%EC%8B%9C%ED%83%80%20%EB%8F%84%ED%82%A4%EC%B9%98.md)(초기 정발판명 하등길)를 조개의 신선도
면에서 완전히 한방 먹일 수 있었던 것은 그의 도움에 힘입은 것.`[2]` 코우야 헤키고와의 꽁치 승부에서도 역시 이 만화 최고의 악질
쓰레기 중 하나인 코우야가 꽁치를 시장에서 싹쓸이해 쇼타가 난감해하고 있을 때, 해초에 알을 낳는 꽁치의 습성에 착안, 해초를 이용해 꽁치를
낚아 올림으로써 신선한 꽁치라는 무기를 제공해 주었다. 생선을 고르는 것뿐 아니라 이것저것 관련 분야에 대한 재주도 은근히 많다. 예를 들면
배를 모는 실력도 뛰어나 폭풍우가 몰아치는 바다에서 직접 배를 몰며 쇼타를 도와준다거나...

좋은 생선을 고르는 것이 직업이다보니 미각도 일반인보다는 뛰어난 수준. 중간에 쇼타 초밥의 문제점을 간파하는 장면도 있었다.

`\----`

  * `[1]` 연예인 이라고는 하나 드라마 단역 외에는 특별한 실적이 없어 자신을 생선회의 무채 같은 녀석 이라고 자책하고 있었다. 그러나 토비오가 차조기 잎에 싸준 무채를 맛있게 먹고 정신을 차려 단역이나마 열과 성을 다하는 연기자로 변신.
  * `[2]` 다만 조리법에서 키노시타에게 밀려버려 결과적으로는 패배.

