![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4c/WJC.jpg/225px-
WJC.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4c/WJC.jpg
/225px-WJC.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4c/WJC.jpg
/225px-WJC.jpg)

성명 : 우장춘(禹長春)  
생년월일 : 1898년 4월 9일 ~ 1959년 8월 10일  
활동분야 : 농학

  
씨 없는 <del>고자</del>[수박](%EC%88%98%EB%B0%95.md)으로 유명한
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 농학 박사.`[1]`

아버지는 [을미사변](%EC%9D%84%EB%AF%B8%EC%82%AC%EB%B3%80.md)에 가담했다가 일본으로 망명한
[우범선](%EC%9A%B0%EB%B2%94%EC%84%A0.md)이며, 어머니는 일본인 사카이 나카(酒井ナカ)다. 아버지는
1903년에 암살되었으며, 가정 형편이 좋지 않아 6살 때는 고아원에서 지내기도 했다.

후에 가정 상황이 나아지자 어머니를 따라 [히로시마](%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C%EB%A7%88.md)로
이사하여 중학교까지 마친 후, [박영효](%EB%B0%95%EC%98%81%ED%9A%A8.md)의 지원으로 학비를 지급하는
[조선총독부](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%B4%9D%EB%8F%85%EB%B6%80.md)로부터 동경제국대학 농과대학
진학을 지시받아 1916년 도쿄제국대학 실과 농학과의 청강생으로 입학하여 1919년에 졸업하였다. 이후 농림성 산하 연구소에 취직하여
나팔꽃의 유전에 대해 연구하였다.

1924년에는 가정교사를 한 인연으로 일본인 와타나베 코하루(渡辺小春)와 결혼을 했는데 코하루 집안에서는 결혼을 반대했고 코하루 본인은
집안과 의절하고 지냈다고 한다. 그로부터 3년 후에는 망명 조선인을 지원하는 일본인의 양자가 되어 스나가 나가하루(須永長春)라는 이름을
얻었고 자녀들도 일본인으로 키우기로 하여 스나가 성을 사용했으나 우장춘 본인은 계속 우씨 성을 사용했다. 단 이름은 일본식을 사용한 것도
같다. 그가 쓴 영어 논문에도 저자가 '우 나가하루(Nagaharu U)'로 나와 있다.

1936년에는 아래에 언급하는 논문으로 도쿄제국대학에서 농학박사 학위를 취득했으나, 농학박사가 되었음에도 불구하고 직급이 낮은 것에 불만을
품고`[2]`연구소를 퇴사하였다. 이후 곧 타키이 종묘 회사에 연구원으로 입사하여 그곳에서 십자화과 식물에 대한 연구에 진력하다가 1945년
전쟁이 끝나고 퇴사했다. 이후 4년 반을 실직자로 보내다 고국에서 우장춘 박사 귀국운동이 벌어져 귀국하였다. 이때 일본에서는 우장춘을 잃을
수 없다고 온갖 수를 동원했으며 그를 감옥에 가두는 꼼수까지 부렸으나 결국 우장춘은 고국으로 돌아오게된다. 왜
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)이 우장춘을 그토록 원했냐하면, 독립 후
[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 식량사정은 그야말로 바닥을 쳐서, 우량종자의
개발과 보급이 필수적이었던 것. 그래서 당시로는 적지 않은 돈을 스카웃 비용으로 줬으나, 가족들 주라고 한 돈을 우장춘은 한국에 뿌릴
우량종자를 사는데 다 써버렸다고.

이후 한국에서 사망할 때까지 9년간 지내며 한국의 육종학과 농업의 발전에 기틀을 다졌다. 말이야 대우를 해 줬다 하지만 열악한 한국 사정상
그야말로 자리만 내준거고, 고생은 이루 말할 수 없었다는 듯. 대통령으로부터 농림부 장관 부임을 요청받았으나 거절하였고. 농가에 수익이 큰
벼와 감자 연구에 몰두하다 1959년 서울 메디컬 센터에 입원하여 십이지궤양 수술후 병이 악화되어 8월 10일 타계했다.

우리에게는 씨 없는 수박을 처음 만든 사람으로 알려져 있으나, 최초로 씨 없는 수박을 만든 사람은 교토대학의 "기하라 히토시"선생이다.
우장춘은 일반 농민들을 비롯한 대중들에게 육종학과 농업기술의 중요성을 알리기 위해 종자를 만들어서 사람들에게 보여준 것. 한마디로
[충격요법](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EC%9A%94%EB%B2%95.md)이라고 할 수 있겠다. 그가 씨 없는 수박으로
유명해진 것은 씨 없는 수박을 국내에서 최초로 시연한 사람이었는데, 그것이 잘못 알려졌기 때문.

오히려 우장춘이 이룬 가장 큰 학문적 업적은 1935년 '배추속(Brassica) 식물에 관한 게놈 분석'이라는 논문을 통해 '종의
합성'이론을 제시한 것이다. 박사는 [배추](%EB%B0%B0%EC%B6%94.md)와
[양배추](%EC%96%91%EB%B0%B0%EC%B6%94.md)의 교잡을 통해 이미 존재하는
[유채](%EC%9C%A0%EC%B1%84.md)를 실험적으로 만들고, 그 과정을 유전학적으로 규명함으로써 종간 잡종과 종의 합성이
실제적으로 일어날 수 있음을 밝혔다. 이 이론은 결국 종의 기원의 내용 일부가 수정되게 만들었다.

![http://www.innovationfarm.co.uk/wp-content/uploads/2012/08/Triangle_of_U_Sim
ple1.png](http://www.innovationfarm.co.uk/wp-
content/uploads/2012/08/Triangle_of_U_Simple1.png)

[[PNG external image]](http://www.innovationfarm.co.uk/wp-
content/uploads/2012/08/Triangle_of_U_Simple1.png)

<http://en.wikipedia.org/wiki/Triangle_of_U> 영문 위키피디아 링크. 참고로 해당 논문은 아직까지도
십자화과 식물 (배추, 유채, 양배추) 의 연구논문이면 필수적으로 인용되는 논문이다. 한국인의 이름으로 알려진 과학 이론으로는 아직까지도
거의 유일무이한 존재. 씨없는 수박 자체는 이 연구 업적을 기반으로 다른 사람이 만들었다. 아직까지 과학교과서에 한국사람 이름으로 나오는
거의 유일무이한 이론의 창시자가 자신이 만들지도 않은 씨없는 수박 개발자로 알려지는 것은 많이 안습.

그 외에도 [제주도](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8F%84.md)에
[감귤](%EA%B0%90%EA%B7%A4.md)농업을 제안하였고, 일본 [배추](%EB%B0%B0%EC%B6%94.md)와
[양배추](%EC%96%91%EB%B0%B0%EC%B6%94.md)를 교배해 한국 토양에 맞는 배추를 개발, 피폐해진 한국 국토에
원예와 농업을 발전시켰고, 그 당시 열악했던 한국 농학분야에 선구적인 일 들을 많이 했다.

[이승만](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%EB%A7%8C.md) 정권 하에 정치인들 사이에서 큰 주목을 받지 못했고 어느 정도 그에
대한 괄시가 있었는 듯. [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에 오랜 시간 있다보니 한국어가 매우 서툴렀으며`[3]`, 이
때문에 단지 한국어를 못한다고 무시하는 정치가도 있었다고. 특유의 우직한 성품으로`[4]` 정권의 경향과 다른 직언을 했다가, 정권의 눈
밖에 나 일본에 거주하던 어머니의 장례식과 딸의 결혼식에 출국금지를 당하여 나가지 못했다고 한다.`[5]`

사망하기 3일 전에 병상에서 정부로부터 문화 포상을 받으시고 눈물을 흘렸다는 일화가 있다. 이때 한 말은 **조국이 드디어 나를
인정해주는구먼...근데 조금만 더 일찍 주지** 라고... 그도 그럴 것이 그 조국의 입장에서 우장춘은 반역자
[우범선](%EC%9A%B0%EB%B2%94%EC%84%A0.md)`[6]`의 아들이고, 그가 성장하고 업적을 이루는데 도움을 줘야
하는 데 당시 신생 대한민국 사정 상 그럴 수가 없었다. 결국 뒤늦게나마 보상한답시고 훈장을 줬긴 했으나 그의 심정이 착잡하긴 했을 것이다.

그럼에도 불구하고 한 평생을 대단한 [애국자](%EC%95%A0%EA%B5%AD%EC%9E%90.md)로 살아갔던 인물로,
[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 조금만 굽혀(성을 바꾼다든가) 편안한 생활을 영위할 수 있는 것을 모조리 버리고
조선, [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md), 그리고 한민족이라는 이름하에 열심히
일한`[7]`위인 중 위인.

그의 업적이 대단함에도 불구하고 씨 없는 수박의 창시자라는 와전된 사실이 계속 전해지는 데다가, 그에 대한 내용은 고작 책 모퉁이에 짧게
나오는 수준. 오히려 일본에서 우장춘의 연대를 공부하고 그에 대한 책을 내는 형편.  

그가 남긴 [유언](%EC%9C%A0%EC%96%B8.md)은 한국농업과학연구소에서 가져온 벼`[8]``[9]`를 손에 쥔 채로 "이
벼! 끝을 보지 못하고 내가 죽어야 하다니." 였다.

[부산광역시](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)
[동래구](%EB%8F%99%EB%9E%98%EA%B5%AC.md)
[온천동](%EC%98%A8%EC%B2%9C%EB%8F%99%28%EB%B6%80%EC%82%B0%29.md)에 우장춘 박사의 업적을
기리는 기념관이 있다. 그 앞 길의 도로명도 [우장춘로](%EC%9A%B0%EC%9E%A5%EC%B6%98%EB%A1%9C.md)이다.

그의 넷째 사위가 일본의 전자기기, 세라믹 제품 등을 생산하는 대기업
[교세라](%EA%B5%90%EC%84%B8%EB%9D%BC.md)의 창업자 및 전 회장이자
[일본항공](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%ED%95%AD%EA%B3%B5.md) 회장인 이나모리 가즈오다.

뱀발로 [수원시](%EC%88%98%EC%9B%90%EC%8B%9C.md)에 있는
[농촌진흥청](%EB%86%8D%EC%B4%8C%EC%A7%84%ED%9D%A5%EC%B2%AD.md) 산하 연구소인 원예시험장 한
가운데에 이 분의 흉상이 있다. 거기에 속한 여기산(麗岐山)에는 우 박사의 묘소가 있다.

`\----`

  * `[1]` 정작 본인은 씨 없는 수박을 만들지 않았다. 자세한건 밑을 참고. 아마 당시 본사람들은 "우왕 짱 신기하다."반응을 보인뒤 소문의 소문을 타서 그렇게 된 것으로 보인다.
  * `[2]` 일본은 독일과 더불어 대학 박사학위 취득하기가 매우 까다로운 나라라고 한다. 한 때는 [도쿄대학](%EB%8F%84%EC%BF%84%EB%8C%80%ED%95%99.md) 교수진 중에도 박사학위 있는 사람이 손가락으로 꼽던 시절이 있었을 정도.
  * `[3]` 한국에서도 강의나 일상 대화는 일어로 하였다고 한다. 귀국 당시에는 한국어를 거의 하지 못했고, 한국에서 몇 년 살다 보니 간단한 읽기나 듣기가 가능한 수준이 됐다. 그는 한국어를 적극적으로 배우는 것보다는 그 시간에 한국인에게 도움이 될 수 있는 연구를 하는 게 더 중요하다고 보았다.
  * `[4]` 표정이 상당히 굳어있어서 별명이 불독이었다. 게다가 처음 보았을 때는 다소 오만하게 비춰질 정도로 과묵한 사람이었다.
  * `[5]` 일본에 가면 다시 한국으로 귀국하지 않을까봐(...) 출국금지를 시켰다는 말도 있다.
  * `[6]` **그 [을미사변](%EC%9D%84%EB%AF%B8%EC%82%AC%EB%B3%80.md)**의 주동자 중 한 사람인 우범선이다!
  * `[7]` 당시 대한민국 정부에서는 그에게 농림부 장관직을 제안했으나 그는 그저 과학자로서 묵묵하게 일하였다. <del>그런데 장관 시켰어도 한국어를 못하는데?</del> <del>그땐 웬만한 식자층은 일본어가 가능하던 시절이라...</del>
  * `[8]` 당시 박사는 한번 심어 두번 거두는 것이 가능한 벼 품종을 개발하고 있었다.
  * `[9]` 일년이모작이라고 불리는 방법으로, 2010년대에 들어 전라남도 등지에서 이 방법이 시범적으로 시행되고 있다.

