  * 상위 항목: [항공 우주 관련 정보](%ED%95%AD%EA%B3%B5%20%EC%9A%B0%EC%A3%BC%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

우주선 내부의 공기는 도시락 싸듯이 지구에서 싸가야 한다. 안 그러면 우주 어디서 산소를 조달할 방법이 없다(...). 하지만 우주선이
'무게'라는 족쇄에서 자유로울 수 없기때문에 우주비행사에게 지구와 동일한 '공기'를 제공할 수는 없었다. 이유는 지구 공기는 질소 79%,
[산소](%EC%82%B0%EC%86%8C.md) 20%, 나머지 기타등등 1% 이하...라는 구성인데, 질소의 총량이 정작 호흡에
사용할 산소의 총량보다 무겁기 때문. 따라서 초기 우주개발 단계에서 연구한것이 바로 공기의 비율이다.

[소련](%EC%86%8C%EB%A0%A8.md)의 경우는 의외로 소련답지 않게 질소와 산소를 같이 가져가 8:2(질:산)의 비율로
대략 대기중 농도와 비슷한 농도로 선내 공기를 제공했다고 하지만, [미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)의 경우 경량화에
급했기 때문에([아폴로 계획](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)이전까지
미국의 발사체는 소련보다 추력이 모자라거나 비슷했다.) 100% 산소를 사용했다. 하지만 지구 대기와 같은 기압조건(1기압)의 순수 산소로
호흡을 했다가는 산소가 과다 흡수되어 산소중독증에 걸리게 되며 우주 비행사 전원이 [요단강 익스프레스](%EC%9A%94%EB%8B%A8%EA%B0%95%20%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4.md)를 탈 수 있다.

따라서 대기중에서의 산소흡수량과 비슷한 양을 유지하기 위해 기압을 낮춰야만 했다. 사람은 훈련만 잘 받으면 1/3기압에서도 살 수
있다(에베레스트 산 꼭대기가 이정도 된다). 즉 질소 79, 산소 20인 상황 대신 산소만 33인 상황을 만들어 놓은 것.

그 후 이러한 공기로 채운 아폴로 1호는 발사되기도 전에 화재가 일어나 승무원이 모두 죽어 버렸다. [아폴로계획](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D#s-2.1.md) 항목 참고. 그 후
연구를 통해 100%의 산소는 인화성기체에 가까워진다는 사실이 밝혀진다. 약간의 탈것과 티끌만한 불씨만 있어도 바로 폭발수준의 불이
붙는다고...

결국 미국도 그 사고 이후 발사와 재진입시에는 지구 대기와 동일한 공기를 사용하며 그 뒤부터 차차 공기 조성비를 바꾼다. 즉 유난히 위험한
발사와 재진입시엔 1기압의 지구대기를 사용하기로 한 것. 우주에서의 경우 안 위험하냐라고 하지만 화기를 사용하지 않고 그냥 관성으로 땡긴다.
우주에선 가끔씩 궤도수정을 할 때도 그냥 분사체만 칙 뿌린다.

하지만 계속 다른 공기를 사용하다가 대기 조성비가 바뀌게되면 잠수병이나(기압변화) 여러 부작용(산소 중독 및 여러 기체 중독증)이 발생할 수
있다. 따라서 우주인들은 발사 전날부터 무균실이자 감압실, 조성비가 천천히(약 12시간) 바뀌는 특수 방에서 생활하며, 재진입 전에는 미리
우주선 내부의 대기 조성 비율을 지구 대기와 동일하게 다시 12시간쯤 걸려서 맞추게 된다.

예컨대 [보스호드](%EB%B3%B4%EC%8A%A4%ED%98%B8%EB%93%9C.md) 2호에서 인류 최초로 선외활동을 했던
[알렉세이 레오노프](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%98%A4%EB%85%B8%ED%94%84.md)는 에어캡의 문제 때문에 그 자리에서 [우주복](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%B3%B5.md)의
공기를 우주공간으로 빼고(...) 우주선 안으로 들어오는 목숨을 건 행위를 해야 했다. 지금으로서는 상상하기 힘들지만 당시 에어록은 풍선
같은 재질로 만들어졌었기 때문에, 공기가 차오르면서 내부로 부풀어올라 똑같이 밖으로 부풀어오른 우주복을 입고서는 도저히 정상적으로 들어갈
수가 없었던 것. 에어록의 공기를 뺄 생각도 해 보았지만, 바람 빠진 거대한 비닐봉지 속으로 기어들어가는 것이 얼마나 힘든 일인지 생각해
보자. 불가능한 일이라는 판단을 내리고 결국 우주복의 공기를 뺀 것. 대부분의 훈련 안 받은 인간이라면 이렇게 하면 그 자리에서 정신을 잃고
우주선 안으로 못 들어온 채 죽었을 것이다. 거기다 알렉세이는 기적적으로 살아남았음에도
[잠수병](%EC%9E%A0%EC%88%98%EB%B3%91.md) 걸려서 죽을 뻔 했을 정도.

세부적인 사항은 나라마다 시스템이 다르고 심지어 같은나라에서도 우주선 시스템이 바뀌면 바뀌기도 한다. 따라서 대충 이렇다는 거.

