  * 상위항목 : [에로게/작품](%EC%97%90%EB%A1%9C%EA%B2%8C/%EC%9E%91%ED%92%88.md)  

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
이 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함합니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않으면 이 문서를 닫아 주세요.

宇宙海賊サラ

## Contents

    

1. 소개 
2. 애니메이션 
3. 등장인물 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%ED%95%B4%EC%A0%8
1%20%EC%82%AC%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[Black Lilith](Black%20Lilith.md) 사가 만든 뽕발물 게임. 게임성은 이 회사의 다른 게임과 마찬가지이니
그다지 큰 기대는 하지 말자.

  

배경은 중세 스페이스 환타지스러운 시대. 귀족이던 사라의 가문은 어느날 들이닥친 기렌 백작 쌍둥이들에게 멸망당하고 우주최강이라 불리던 그들의
검을 빼앗긴다. 충복 한스는 사라를 데리고 도망쳐 그녀를 선장으로 한 해적단을 만든다.

  

가문의 검을 되찾기 위해 사라는 검의 위치를 알고있는 브로켄하임 공작에게 그의 적 백은의 시리아라는 여기사를 납치해준다. 시리아의 실력은
사라와 비슷했지만 사라가 주포를 마을에 대고 쏘는 바람에 그걸 막고 기절해버렸다.

  

이런 게임에서 그런 여자가 당할 운명은 하나뿐이기 때문에 사라는 조금 미안해했지만 사라에게 알려준 정보도 사실 브로켄하임 공작의 낚시여서
들어가자마자 기렌 백작 자매에게 사라 역시 포획되고 만다.

  

이 변태 로리 쌍둥이는 사실 나이도 가늠할 수 없는데, 매일 사라에게 어떤 조교를 받을지 물어온다. 선택할 수 있는 조교는 수치, 인체개조,
쾌락이 있는데 이런 나날이 4일간 계속되며 가장 많이 선택한 조교에 따라 엔딩이 달라진다. 인체개조는 다른게 아니라 사라를
[후타나리](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EC%84%B9%EC%8A%88%EC%96%BC.md)로 만들고 재미있는 짓을 하는 것.

  

진 엔딩은 매일 밤 한스와 교신을 할때 나오는 퀴즈를 전부 맞추면 등장. 사라가 기렌 백작 쌍둥이를 조지고 시리아, 한스와 함께 해적질을
하는 엔딩이다.

  

가장 인기 있는 것은 인체개조 조교. 다른 조교는 다른 Black Lilith 게임에서도 많이 나오지만 이때까지만 해도 Black
Lilith 작품 중 후타나리를 작정하고 파는 게임은 얼마 없었다. 사실 지금도 없다.

  

Black Lilith답게 후타나리도 굉장히 하드코어하게 한다. 덕분에 사라와 시리아만 죽어난다.

  

2014년 12월 26일 [MangaGamer](MangaGamer.md)에서 [노모](%EB%85%B8%EB%AA%A8.md)
[북미판](%EB%B6%81%EB%AF%B8%ED%8C%90.md)을 출시하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%ED%95%B4%EC%A0%8
1%20%EC%82%AC%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 2. 애니메이션 ¶

동명의 애니메이션이 존재. 당연히 게임이 원작. 사실 아무도 기대 안하던 타이틀인데 1~3화가 의외의 퀄리티를 보여주며 인기를 끌었다. 특히
3화의 퀄리티와 꼴릿함은 압권. **단, 후타나리를 소화할 수 있다는 전제 아래.**

  

**그런데 4화가 다 말아먹었다.**

  

4화가 뜬 순간 모든 야애니 리뷰 블로그는 [충공그깽](%EC%B6%A9%EA%B3%B5%EA%B7%B8%EA%B9%BD.md)에
빠져들었다. 영 빈약해진 묘사하며, [요도](%EC%9A%94%EB%8F%84.md)구멍안과 자궁속의 난관까지 조교당하는 하드코어함이
매력이었는데 꽤나 줄어든 하드코어함, 끈적함이 주 까임의 대상이었다. 분명 야애니인데 h신은 반도 안나오고 나머지는 초저퀄의 액션신과 탈출에
맞춰졌다는 것도 까임의 대상. 다만 게임판이던 애니판이던 진 엔딩은 해피엔딩인지라 그 노선을 따른 상황이므로 어쩔수 없기도 하지만...

  

다만 DVD특전 영상에서는 자신들을 조교했던 자매들을 역으로 조교중인게 나왔다. 우주를 항해하는 중에 휴식을 취하려고 할때 조교를 즐긴다고
하며 나레이션에 의하면 사라와 시리아의 개조된 후타나리의 몸은 원래대로 돌아가지 못한다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B0%EC%A3%BC%ED%95%B4%EC%A0%8
1%20%EC%82%AC%EB%9D%BC?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

  * 사라 스콜피온(サラ・スコーピオン) 
CV : [히로카와 코토네](%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%9D%B4%20%EC%97%90%EB%AF%B8.md)  
이 작품의 주인공1 이며 게임상의 배경에서 악명높은 해적으로 이름이 높다고 한다. 그러나 리리스의 게임이 그렇듯 당연히 조교대상이 된다.
그리고 이 처자가 함포사격 잘못하는 바람에 애꿎은 시리아까지 말려들게 해서 같이 조교를 당하게 하는등 은근슬쩍 민폐녀. 하지만 진엔딩에서
그게 인연이 되어 함께 해적으로써 동업하게 되었으니 전화위복? 후타나리 조교신때는 주로 사라가 공이 되고 시리아가 수가 되는 경우가
많다.애니판에선 쌍둥이의 이간질로 부하들로부터 능욕당하면서 꽤나 귀여운 팬티(?) 입었다고 조롱당하고 1화에서부터 계속
부하들,도마뱀,후타나리가 된 시리아,귀족에게 질내사정을 당해왔음에도 불구하고 임신을 하지 않은걸 보면 불임(...)으로 추정된다.수컷
도마뱀에게도 능욕을 당했음에도 별다른 치료도 없는걸보면 자궁이 튼튼하거나 회복력이 좋은듯,어쨌든 진엔딩에서 좋은 결과를 맞았다.
<del>헌데 커플은 시리아랑 맺어졌을라나? 설마 후타나리 됐을때 시리아를 임신시켰다던가...</del> 여담으로 임신하지도 않았으면서
체질상 오르가즘을 느끼면 모유가 나온다고 한다. 특전영상 때는 오히려 밝히면서 즐긴다.

  

  * 시리아 폰 베른슈타인(シリア・フォン・ベルンシュタイン) 
CV : [아이카와나나](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EB%82%98%EB%82%98.md)(원작) /
[이사카 나나](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4%20%EC%82%AC%EC%9A%94%EB%A6%AC.md)(애니판)  
이 작품의 주인공2 이며 [하이레그](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A0%88%EA%B7%B8.md)형에 목까지 덮는
[바디슈트](%EB%B0%94%EB%94%94%EC%8A%88%ED%8A%B8.md) 차림에 그위에 갑옷을 입은 복장을 하고 있다.
세계관에서도 최강의 기사로써 엄청난 실력을 가지고 있다고 한다. 라고 나오지만 뭐 결국 사라와 함께 사이좋게 능욕을 당한다. 그것도 위에
인물인 사라의 포격을 막다가 기절해버린후에 적에게 붙잡혔고 쌍둥이 자매에게 신나게 당한다. 일단 잡혔을때는 당당한 모습으로 대응했지만
바디슈트 위로 가슴을 애무당하자 얼굴이 빨개지면서 굴복하기 시작했으며 그후 바디슈트 확찣을 시전당한 후로는 완전히 청순가련(?) 히로인이
되고 만다. 다만 게임판과 애니판이 차이가 있는게 게임판에서는 바디슈트 착용 상태로 가슴쪽만 제껴져서 사라와 같이 레슬링을 하는 장면이
많은데 비해 애니판에서는 바디슈트 확 찢지만 신기한건 찢어졌는데도 금방 바디슈트로 돌아온다.<del>몇벌이나 있는거야?</del> 그리고서는
후타나리가 되어서 당하기도 하고 후타나리가 된 사라에게 질내사정을 많이 당해서 혀를 내밀고 아헤가오가 되기도 한다. 뭐 일단 기본적으로
부끄러움을 많이 타는 성격이기도 하며 사라와 둘이 검열삭제땐 시리아는 주로 수 포지션이 된다. 특전영상 때는 오히려 밝히면서 즐긴다.

  

그러나 게임판 & 애니판 공통으로 그 둘을 구출하러온 남캐에 의해 상황이 역전되고 결국 셋이 같이 싸워서 탈출에 성공한뒤 시리아는 사라의
해적단에서 함께 활동하는것이 진 엔딩이다.

  

애니판 4화에서는 전형적인[바디슈트](%EB%B0%94%EB%94%94%EC%8A%88%ED%8A%B8.md) 여캐의 클리셰를 보였는데
4화에서도 내내 조교당하면서 힘을 못쓰다가 사라와 시리아를 구하러 온 남캐에게 구출받고 그 남캐와 사라가 탈출읠 위해 싸우는 도중 위기에
빠지자 결정적인 순간에 시리아가 로봇들을 검으로 베어서 일도양단 내버리고 맹활약한다. 그때 갑옷안에 입는
[바디슈트](%EB%B0%94%EB%94%94%EC%8A%88%ED%8A%B8.md)를 챙겨 입은상태. 그옷 하나 입었다고 사람이
달라져버리고 전투력이 상승한 연출을 보였다.(....) <del>헌데 그옷은 누가 가져와줬을라나?</del> 조금전까지 알몸일때는 전혀
저항도 못했던 처자가 그거 입었다고 파워업한셈(....) 진 엔딩에서는 다시 갑옷까지 갖춰입은 상태가 되었다.

