야구 만화 [터치](%ED%84%B0%EC%B9%98.md)의 주인공. [성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md)는
[미츠야 유지](%EB%AF%B8%EC%B8%A0%EC%95%BC%20%EC%9C%A0%EC%A7%80.md).

메이세이 고등학교 야구부 소속이다. 우투우타이며 포지션은 [투수](%ED%88%AC%EC%88%98.md)로 <del>우에스기
원맨</del>팀의 에이스. 간혹 투수로 선발출장하지 않은 경기에서는
[우익수](%EC%9A%B0%EC%9D%B5%EC%88%98.md)로 출장하기도 했다. 타순은 주로 3번. 무명이었던 메이세이 고등학교
야구부를 이끌고 갑자원 우승을 일궈낸 천재 투수다.

쌍둥이 동생 [우에스기 카즈야](%EC%9A%B0%EC%97%90%EC%8A%A4%EA%B8%B0%20%EC%B9%B4%EC%A6%88%EC%95%BC.md)가 있**었**으며, [아사쿠라 미나미](%EC%95%84%EC%82%AC%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8.md)와는 어렸을 때부터 바로 옆집에 살며 알고 지낸
[소꿉친구](%EC%86%8C%EA%BF%89%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md) 사이.

작중 초반에는 여자애들이나 엿보고 다니는 심히 잉여로운 생활을 하며 페이크 주인공이 아닌가 의심이 들 정도의 모습을 보여줬다. 그렇다고 인간
쓰레기 수준이거나 그런 건 아니지만, 비교 대상이 되는 동생이 워낙 완벽한 사람이라 상대적으로 떨어져 보일 수밖에 없다. 뭔가 힘을 좀
써보려고 하면 허리가 삐끗해서<del>아저씨</del>`[1]` 운동 쪽으로도 별볼일 없었다. 다만 외모는 쌍둥이인지라 초반부터 인정받는
모습을 보여주긴 했다.

소꿉친구 미나미를 놓고 동생 카즈야와 암묵의 경쟁을 하고 있었지만 그다지 적극적이진 않았고 아쉽지만 동생과 소꿉친구를 축복해주는 입장.
동생은 전교의 기대를 받는 야구부의 에이스, 공부도 최상위권, 용모 단정한 미남이라 애초에 경쟁이 성립하지 않는다... 고 그는 스스로
체념하고 있었고 주변인물들도 당연히 그럴것이라 생각하고 있었다.

그러나 정작 미나미 본인은 그렇게 생각하지 않았으며 오히려 타츠야를 좋아하고 있었다. 상냥했던 그녀가 소꿉친구로서 친절하게 대해준 탓에
카즈야와 커플취급을 받음에도 불구하고 타츠야에게 고백만 안했지 자신의 마음을 숨기지 않고 드러내고 있엇다. 또 카즈야가 '소꿉친구가 갑자원에
가는' 자신의 꿈 하나를 이뤄주면 다음은 타츠야가 꿈을 이뤄줄 차례라고 말했으며. 작중의 암시를 보면 그녀의 꿈은 타츠야와의 결혼이었다.

또한 본인의 생각과는 다르게 타고난 재능과 운동신경은 동생에 뒤지지 않는 편이었다. 오히려 진지하게 해보면 동생보다 뛰어날 수도 있다는
묘사가 많다. 동네야구에서 카즈야의 공을 때려 홈런으로 만든다든지, 체육대회 달리기에서 카즈야를 앞지른다든지. 어렸을 때부터 뭐든지 동생보다
빨리 터득했지만 일찌감치 싫증을 내고 그만두곤 하는 패턴으로, 천재성은 카즈야보다 나았지만 늘 양보를 하는 것은 타츠야 쪽이었다. 타츠야가
무언가를 해내면 미나미에게 잘 보이기위해 카즈야가 노력해서 더 뛰어난 결과를 얻는 식. 타츠야는 그것을 알고 있었기 때문에 늘 져주는
입장이었다. 미나미도 이것을 알고 있었기 때문에 작품 초반부터 "타츠야가 제대로 맘먹고 하면 좋은 결과가 나온다"는 발언을 꾸준히 한다.
고교 진학 전 타츠야의 재능을 간파한 메이세이 고등학교 야구부의 선배 매니저(니시오 사치코)가 입부를 권유하고 자신도 어느 정도 마음이
기울었으나 미나미가 매니저로 가입한 것을 알고서 입부를 포기, 결국 친구 [하라다쇼헤이](%ED%95%98%EB%9D%BC%EB%8B%A4%20%EC%87%BC%ED%97%A4%EC%9D%B4.md)의 반강제적인
권유로 복싱부로 들어가버린다. 야구로는 어느 정도 카즈야와 대결할 의지와 자신이 있었으나 미나미를 두고 대결할 자신은 없었던 셈.

그 후 역시 피는 속이지 못하는지 복싱부에서 운동능력을 발휘하며 재능을 꽃피울 뻔 했으나 기본적으로 상냥한 성격 탓에 상대를 때리는 것에
망설임이 있었고, 이 와중에 갑작스런 사고로 카즈야를 잃게 되며 그의 인생도 180도로 바뀌게 된다.

그는 죽은 동생 카즈야가 못다 이룬 꿈을 이어 받아 자신이 이뤄주겠다고 결심하고 <del>라무 일러스트와 다카하시 루미코의 사인에
팔려</del>야구부에 정식으로 입부한다. 처음에는 카즈야의 대타로 들어온 그에게 사람들은 그리 큰 기대를 보내지 않았으나, 그는 태어나서
처음으로 진지하게 하나의 목표를 위해 노력했고 점차 카즈야를 대신할 수 있는 에이스로 발돋움해간다.

그리고 그 해 갑자원에 진출하기 위해 여러 난관이 있었으나 전부 가볍게 이겨내...진 못했고 2학년 지역 예선 2회전에서 [니시무라 이사무]
(/wiki/%EB%8B%88%EC%8B%9C%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%9D%B4%EC%82%AC%EB%AC%B4)의
세이난 고등학교에게 노히트 노런임에도 불구하고 밀어내기 볼넷으로 인한 실점으로 패배, 아쉽게 물러난다. 비록 지긴 했지만 그 때의 밀어내기
볼넷은 꽤 명장면이다.<del>그놈의 볼질</del>

3학년 때 심기일전해서 신체적으로나 정신적으로나 업그레이드한 뒤 재도전한다. 팀에 좀 문제가 많은 [감독대행](%EC%B9%B4%EC%8B%9C%EC%99%80%EB%B0%94%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%A1%9C.md)이 들어오긴 했지만
결과적으로는 갑자원에 어울릴 정도로 타츠야 자신도 팀도 더 강해졌다. 갑자원으로 가는 마지막 관문은 갑자원 4회 연속 진출, 봄 갑자원
준우승의 강호 스미공고. 4번타자인 [닛타아키오](%EB%8B%9B%ED%83%80%20%EC%95%84%ED%82%A4%EC%98%A4.md)는 여러 가지로 타츠야에게 의미가
깊은 라이벌이었다. 그러나 마침내 그마저도 넘어서고 갑자원에 진출하는데 성공한다. 그가 따라잡길 원했던 카즈야의 대용품이 아니라 타츠야로서
닛타를 이겼다는 것은 큰 의미를 갖는다.

이후 자신의 마음에 확신을 가지게 되어 갑자원 개막일 [오사카](%EC%98%A4%EC%82%AC%EC%B9%B4.md)에서 리듬체조
대회장이 있는 [돗토리](%EB%8F%97%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)까지 달려가 미나미에게 마음을 고백하고`[2]`
대회에서 우승을 차지하며(이 과정은 구체적으로 묘사되지 않는다) 작품은 막을 내린다.

아다치 미츠루 만화의 투수들 사이에서도 두드러지는 특징으로는 대부분의 경기에서 사용한 구종이 오직 직구 하나뿐이라는 것(고교 야구에서 제구가
되는 강력한 직구 하나로도 대회를 초토화할 수 있는 건 사실이긴 하지만). 변화구로는 어쩌다 엉성하게 익힌 커브를 던지기도 하는데, 거의
던지지 않는다(..) 작중에서 정확한 구속이 나온 적은 없지만 게임 열투! 드림나인에서는 154km로 표기되어 있다.

주특기는 **존나 세게 볼질하기**. 진짜로. 분명 볼질인데 너무도 세서 타자가 압도당해 배트를 휘두르지도 못한다. 타츠야 본인이 전력으로
던지면 컨트롤이 안된다고 말했으니 이건 그냥 냉정하게 제구가 안된 공일 뿐인데 철망에 날아가 꽂히는 등 뭔가 연출이 엄청나다. 또한 작중에서
제구력이 특별히 뛰어나다는 묘사도 없는것으로 보아, [그냥 구위 쩔어주는직구](%EB%8F%8C%EC%A7%81%EA%B5%AC.md)만 [던져서 타자와 승부를 하는듯](%EC%98%A4%EC%8A%B9%ED%99%98.md).

[히로](%EC%BF%A0%EB%8B%88%EB%AF%B8%20%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)나
[코우](%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EC%9A%B0.md)에 비해서
실점이나 피안타 처리가 많이 떨어지지만 하지만 그런점이 [터치](%ED%84%B0%EC%B9%98.md)의 매력이기도 하다.

[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)이 난무하는 아다치 야구만화에서도 재능만큼은 사기적인 원톱으로
보인다. [어렸을때부터 야구를 했거나](%EC%BF%A0%EB%8B%88%EB%AF%B8%20%ED%9E%88%EB%A1%9C.md)
최소한 [운동이라도 꾸준히해온](%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EC%9A%B0.md) 다른 주인공들에
비해 아예 운동치였던 놈이 1년만에 원맨팀의 에이스로 갑자원을 우승시킨다(...)

여담으로 프로 진출은 못했다. 너무 혹사해서 어깨에 무리가 왔고 야구는 질릴 정도로 했다고. 원작에선 저걸로 끝이지만 TV 스페셜(Cross
Road)에서는 사실 카즈야의 그림자 때문에 고민하고 있었고, 이겨낸 후 마이너리그에 진출하여 팀을 우승시키는 활약을 보여준다.

참고로 그당시 아다치 만화는 늘 그랬듯이 '미유키'의 주인공인 와카마츠 마사토와 판박이로 닮았다.  
미유키가 먼저 나왔으니 마사토를 닮았다는 말이 맞을정도

`\----`

  * `[1]` 작 중에선 운동부족 때문이라고 말하지만 현실이라면 병원에 가보는 게 맞다; 
  * `[2]` 터치에서 가장 유명한 장면 중 하나. 동 시기에 [같은 잡지](%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%84%A0%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)에 연재된 [시끌별 녀석들](%EC%8B%9C%EB%81%8C%EB%B3%84%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%93%A4.md)이 끝까지 제대로된 고백씬 없이 결말을 맞았다는 것과 비교되곤 한다. 한편 후일담을 그린 TV 스페셜에선 미나미가 반대로 타츠야에게 마음을 고백한다

