## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 몬스터 헌터 시리즈의 운반퀘

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B4%EB%B0%98%ED%80%98?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), 주로 [온라인게임](%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에서 특정한 물품을 운반하는
일거리. 보통 초반에 초보자들에게 돈과 경험치를 지급함과 동시에 마을 곳곳의 위치를 알려 주는 역할을 위해 배치되는 이벤트이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B4%EB%B0%98%ED%80%98?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 몬스터 헌터 시리즈의 운반퀘 ¶

[몬스터 헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)에서는 마을이나 집회소에서
받는 퀘스트 중 용의 알이나 보석 등의 특정한 아이템을 운반하는 퀘스트를 통칭한다.

  

일반적인 아이템 납품퀘와는 달리 용의 알이나 대형 보석 등의 아이템은 인벤에 보관되지 않고 직접 손으로 들어서 캠프의 상자까지 들고 가야
한다.

  

이러한 퀘스트들은 보통 대형 몬스터와의 싸움보다는 아이템의 운반에 초첨을 두고 있기 때문에 몬헌 특유의 손에 땀을 쥐게 하는 전투의 비중은
낮은 편이다. 퀘스트의 내용도 '무슨 아이템을 몇개 이상 캠프에 가져가면 성공'이기 때문에 겉으로 보면 난이도는 그리 대단해보이지는 않는다.

  

...하지만 실제로 해 보면 사람의 짜증을 심하게 돋구는 퀘스트, 그리고 **다른 의미로 손에 땀을 쥐게 한다**(...).

  

일단 아이템을 운반할 때의 [헌터](%ED%97%8C%ED%84%B0.md)는 묵직한 아이템을 들고 있기 때문에 모든 이동속도가 절반
정도로 제한되며, 운반 아이템들은 파손되기 쉽기 때문에 앉는 모션을 취한다거나 굴러버린다거나 조금이라도 높은 곳에서 떨어지거나 무기를 들거나
란고스타에게 등짝을 허용하기만 해도 운반 아이템이 "(운반아이템명)이!!"라는 메시지와 함께 '퍽' 하고 깨져버린다. 더군다나 운반중에는
처음에 없었던 잡몹들이 캠프로 가는 길목마다 구석구석 배치되며, 퀘스트에 따라서는 거대 몬스터들이 눈 뒤집고 쫓아와 잡아먹으려 들기 때문에,
퀘스트를 성공시키려면 아주 작은 충격도 용납되지 않는다.

  

이러한 운반을 위해 '운반의 달인'이라는 스킬이 존재하기 때문에, 구 작품에서는 이런 스킬이 달린 장비(란고스타 셋 등)를 좋든 싫든 하나
정도는 장만해야할 필요가 있었다.

  

[몬스터 헌터 포터블](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94.md), [몬스터 헌터G](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20G.md)의 경우에는 구 맵들이
존재하기때문에 맵구성도가 정말 치가 갈릴정도로 더럽다. 도스 부터 새로 제작된 맵들은 구역마다 널찍널찍한데 비해 구작의 맵들은
좁디좁거나(비룡이랑 부대낀다.) 아니면 쓸데없이 넓다거나(특히 사막맵의 경우 알을 들고 뛰어가는데 가장 넓은 구역맵을 두번 거쳐갈수밖에
없다.) 타고 올라가고 내려가는 지형이 쓸모없이 많다.

  

몬스터 헌터 G 시절, 온라인으로 비룡알 10개 운반퀘는 정말 유저를 괴롭히기 위해 있는게 아닌가 할정도로 난감했다. 부부용(리오레우스,
리오레이아)이 뒤따라오니까.

  

참고로, [리오레이아](%EB%A6%AC%EC%98%A4%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%95%84.md)는 알을 들고 있는
유저를 먼저 공격하는 습성이 있다. 알을 필사적으로 지키려는 리오레이아를 보면서 어머니의 사랑에 대해 다시 생각해보자. 그런데 정작 알을
들고 있는 유저를 공격하면 알이 깨진다. 아이러니한 일. <del>"알 내놔, 이 새끼야!" "드...드리겠습니다."
"필요없어!"</del>

  

초기 시리즈에서는 더욱 높은 랭크로 올라가기 위한 필수 퀘스트에 포함된 경우가 많았기 때문에 운반이란 이름만 들어도 치를 떠는 사람들이
많다(…). 게다가 이런 운반퀘들을 통해 얻는 티켓(달걀 티켓, 보석 티켓)등은 괜찮은 장비들을 만들 때 쓰이기도 하는 시리즈도 있다.

  

프론티어로 넘어와서는 팀플이 용이해진 덕에 강주피리+운달+이속업 정도면 쉽게 티켓들을 구할 수 있게되었다. 하지만 난이도가 아주 조금 하락한
것 뿐이다.

  

[몬스터 헌터 포터블 세컨드](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%B8%EC%BB%A8%EB%93%9C.md)부터는 아이템 납품퀘만 남고 알이나 보석
등을 들고 가서 납품해야만 하는 **운반퀘는 모조리 사라졌다.** 그냥 납품할 경우 포케 포인트를 얻을 수 있어서 도전해 볼수도 있지만,
다른 방법으로도 얼마든지 벌 수 있기에 도전할 필요성은 별로 없다.

  

그런데 왠지 <[몬스터 헌터 포터블 서드](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94%20%EC%84%9C%EB%93%9C.md)>에서 운반퀘가 부활했다. 그러나 드링크 스킬을
통해 '운반의 달인' / '도주술' / '착지술' 등을 100% 띄울 수 있기 때문에 전작들보다는 짜증이 줄어들었다는 평가이다. 그렇다.
어디까지나 전작들보다 **줄어든** 것이다. P2와 P2G에서 운반퀘가 없어져서 짜증이 **없었던** 것에 비하면 늘어난 것이다. 그나마 키
퀘스트는 아니므로 그냥 그러려니 하자.

  

[몬스터 헌터 4](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0%204.md)에서는 스토리가
강조된 덕택인지 운반퀘에도 NPC가 부탁을 하는 작은 스토리를 집어넣어서 그나마 재미없는 운반퀘에 자그마한 재미가 생겼다.
<del>알.최.GO!</del> 단차로 인한 지형의 변화로 어느정도 높은 곳이 아니라면 떨어져도 물품을 떨어뜨리지 않게 되었고 운반하며
절벽이나 밧줄등을 오르내릴수 있게 되어서 운반하기 더 편해졌다. 대신 언덕들이 그만큼 많아졌고 쫓아오는 몬스터들도 언덕을 오르내리거나 언덕에
붙은 헌터를 공격할 수 있으니 난이도는 전작들이랑 별 차이 없다.

