雲長呪  

## Contents

    

1. 전문 
2. 설명 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B4%EC%9E%A5%EC%A3%BC?action=
edit&section=1)]

## 1. 전문 ¶

> 天下英雄關雲長 依幕處 謹請天地八位諸將  
천하영웅관운장 의막처 근청천지팔위제장  
六丁六甲 六丙六乙 所率諸將 一別屛營邪鬼  
육정육갑 육병육을 소솔제장 일별병영사귀  
唵唵喼喼 如律令 娑婆訶  
엄엄급급 여율령 사바하  
-운장주 전문

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B4%EC%9E%A5%EC%A3%BC?action=
edit&section=2)]

## 2. 설명 ¶

우리나라의 여러 증산종교들에서 사용하는 [주문](%EC%A3%BC%EB%AC%B8.md)으로, 중국에도 없는 우리나라 특산품(?)이다.
주문 작성자는 당연하지만 구한말 사람인 증산 강일순. [증산도](%EC%A6%9D%EC%82%B0%EB%8F%84.md)의 교세가
성했던 90년대~2000년대쯤에 하도 태을주와 함께 이 주문을 증산도 신자들이 영험하다면서 널리 선전하며 다닌 바람에 (종교나
[오컬트](%EC%98%A4%EC%BB%AC%ED%8A%B8.md) 등에 관심 있는 사람들에게) 유명해졌다. 이 주문에서 운장이란 곧
[관우](%EA%B4%80%EC%9A%B0.md)를 가리킨다. 신격화된 관운장의 힘을 빌어서 마(魔)를 퇴치하는 효능이 있다고
광고(?)하는 주문이다.

  

증산도 등에서는 설명하기를 운장주가 효험이 있는 이유는 관운장이 인류사에서 가장 정의로운 정신으로 살다 간 인물이기 때문이며, 사람들이
'관성제군'으로 받들고 신령들 역시 정의의 신으로 받들고 있어, 신도의 세계에서 병마대권자로 있기 때문이라고 한다.

  

증산도에서는 이 주문은 집중해서 외우면 효험이 있어서, 기운을 얻고 사신을 퇴치하고 복마의 효력이 있어 삿된 기운이 제어된다는 둥.
척신(隻神, 증산도에서 말하는 악신)과 마신을 물리친다는 둥. 뭐 좋은 일이 일어난다고 그런다. 왠지 오컬트 사이트에서는
[가위눌림](%EA%B0%80%EC%9C%84%EB%88%8C%EB%A6%BC.md)을 막는데 효과가 있다는 속설도 나돌고 있는 중.

  

근데 '급급여율령'은 [도교](%EB%8F%84%EA%B5%90.md) 계통의 단어인데`[1]` '사바하'는 진언/다라니 등에서 보이는
[불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md) 계통의 단어다. 뭐야 이 도불습합
[퓨전](%ED%93%A8%EC%A0%84.md).(…)

  
  

여담으로 [증산도](%EC%A6%9D%EC%82%B0%EB%8F%84.md)식 독음 때문에 증산종교인들 사이에서 사바하(娑婆訶)의
독법에 대한 논쟁이 벌어지기도 한다. 증산도 홀로 **사파하**라고 읽기 때문인데, 婆자가 '노파 파'라서 그렇다. 원래 사바하란 말은
[산스크리트](%EC%82%B0%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8A%B8.md)어로 svaha라고 쓰는데,
중국에서 한자로 이를 음역하여 娑婆訶라고 했다. 한국식 한자음으로는 '사파하'라고 읽어야 하지만, 불교계에서는 '사바하'라고 읽음이
관습이다. 조선시대 진언집에서도 사(아래아)바하라고 써 있다.`[2]` 그래서 한자사전에서도 婆자에 대해 '노파 파'와 함께 '음역자
바'라는 독음도 같이 달아주었음에도 불구하고 [증산도](%EC%A6%9D%EC%82%B0%EB%8F%84.md)에서만 홀로
'사파하'라는 음역을 쓰는 것. 증산도보다 더 역사가 오래 된 다른 증산종교들에서는 '사바하'란 말을 사용하지 '사파하'라고는 하지 않는다.
이 단어가 불교에서 유래했음을 생각하면 '사바하'가 옳음은 의심할 여지가 없다.

`\----`

  * `[1]` 중국 [한나라](%ED%95%9C%EB%82%98%EB%9D%BC.md) 때 공문서 말미에 '급급여율령'이라고 써서 올리곤 했는데, 법(율령)대로 빨리 처리해주시길 바란다는 의미였다. [도교](%EB%8F%84%EA%B5%90.md)에서는 주문 등이 천상에 보내는 공문서라고 생각했기 때문에, 지상의 공문서 양식을 받아들여 주문 끝에 '급급여율령'이라는 말을 붙여서 빨리 주문 내용이 이루어지길 바란다는 의미를 나타냈다.
  * `[2]` 참고로 한국불교학회에서 정한 산스크리트어 음역 기준에 따르면 svaha를 '쓰와하'라고 음역한다. 하지만 이런 기준을 모르고 로마자 표기를 그대로 읽어 '스바하'라고 쓴 경우가 더 자주 보인다.

