[울트라 시리즈](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)를
원작으로 하는 [SRPG](SRPG.md). 기종은 [GBA](GBA.md). 발매년도는
[2004년](2004%EB%85%84.md). 제작사는 로켓 컴퍼니`[1]`

## Contents

    

1 개요

2 게임 스타일

3 유닛 종류

    

3.1 대원

3.2 지원 메카

3.3 울트라맨

3.4 괴수

4 대원 일람

    

4.1 [과학특수대](%EA%B3%BC%ED%95%99%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8C%80.md)

4.2 [울트라 경비대](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80.md)

4.3 [MAT](MAT.md)

5 메카 일람

    

5.1 [과학특수대](%EA%B3%BC%ED%95%99%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8C%80.md)

5.2 [울트라 경비대](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80.md)

5.3 [MAT](MAT.md)

6 괴수 일람

    

6.1 [울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)

6.2 [울트라 세븐](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md)

6.3 [돌아온 울트라맨](%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%98%A8%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)

6.4 기타

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[울트라 시리즈](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 초기
3작품인 [울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md), [울트라세븐](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md), [돌아온 울트라맨](%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%98%A8%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)을 원작으로 하는
[SRPG](SRPG.md). 전체적인 인터페이스나 게임 스타일 등이
[슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 시리즈와
지나치게 유사하며, 특히 인터미션중의 대사 표시 방식이나 폰트까지 완벽하게 동일하다.

  

대체로는 [슈퍼특촬대전2001](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B9%EC%B4%AC%EB%8C%80%EC%A0%84%202001.md)의
후계작이라는 관점이 지배적이다. 특히 [울트라시리즈](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 판권이 초기
3작으로 맞춰져 있다거나, S사이즈와 L사이즈의 유닛 구분법, 비행시와 착륙시의 유닛을 다른 유닛으로 처리하는 방식 등 유사점이 많다. 일본
위키페디아에서도 전신이 되는 작품으로 [슈퍼특촬대전2001](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B9%EC%B4%AC%EB%8C%80%EC%A0%84%202001.md)을
거론하고 있는 것을 보면 거의 공식적인 관점인 모양. 다만 [슈퍼특촬대전2001](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B9%EC%B4%AC%EB%8C%80%EC%A0%84%202001.md)을 만든
일본 아트 미디어와 로켓 컴퍼니의 관계는 불명. 중요한 것은 이 작품에는
[반프레스토](%EB%B0%98%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%86%A0.md)의 참여가 전혀 없다.

  

그래도 원작 재현 따위에 허튼짓을 많이 해서 뭇매맞은 [슈퍼특촬대전2001](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B9%EC%B4%AC%EB%8C%80%EC%A0%84%202001.md)보다는
꽤 안정적인 구성을 보여주는데, [츠부라야 프로덕션](%EC%B8%A0%EB%B6%80%EB%9D%BC%EC%95%BC%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8D%95%EC%85%98.md)의 전면적인 감수를 받았기 때문이다. 그래서 특별한 방향이 아닌 이상에야
3작품의 원작 스토리를 거의 그대로 사용하며 등장하는 괴수의 수나 종류 정도만 차이가 있다. 간간히 두 작품 이상의 크로스오버가 발생하는데
의도적으로 크로스오버를 노리고 만드는 스테이지 이기 때문에 그렇게 위화감이 생기는 편도 아니다. 덧붙여 3작 크로스오버는 유일하게 최종화
하나 뿐이다. 이것도 각 시리즈의 최종화 스테이지를 거치고 난 후 발생. 각 시리즈 최종화에서 **인간에게 지구를 다시 맡기고 울트라맨은
퇴장** 이라는 원작재현을 실현한 터라, 최종화는 인간들만의 힘으로 지구를 지킨다는 테마로 만들어져 있는 모양이다. 그렇다고 울트라맨이
안나오는건 아니도 결국 최종전에서 3명 모두 재등장에 [까메오 울트라맨](%EC%A1%B0%ED%94%BC%28%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)까지 등장한다.

  

다만 참전작에도 없는데 의미없이 등장해서 뭇매를 쳐맞고 사망하는 [최종보스](%EC%9D%B4%EC%B0%A8%EC%9B%90%20%EC%B4%88%EC%9D%B8%20%EC%95%BC%ED%94%8C.md)는 안습. 그래도 원작자 감수가 있었기 때문에 꽤 멋진 최종화로
만들어졌다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=2)]

## 2 게임 스타일 ¶

기본적으로는 [슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)과
거의 흡사한 형태. 다만 독특하게도 스테이지 분기표에서 스테이지를 선택하며 진행한다. 분기표는 판권작 세 작품을 각각 따로 표기하고 있는데,
분기 라인이 직선으로 뻗어있는 스테이지는 그 작품 고유의 스테이지로, 작품의 유닛들만 등장한다. 한마디로 **기본적으로는 크로스오버를 하지
않는다.** 다만 진행하다보면 의도적으로 두개의 라인이 교차되면서 스테이지들이 발생하는데 이 부분들은 원작의 내용을 약간 비튼 크로스오버
스테이지. 이 형태를 보면 알 수 있듯이 이 작품은 세 작품이 동일한 타임라인에서 진행되고 있는 것으로 간주하고 있다.

  

전투의 진행방식은 슈퍼로봇대전과 거의 유사하다. 다만 가장 큰 차이점으로 [정신커맨드](%EC%A0%95%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C.md)가 존재하지 않는다. 이 점은
[슈퍼특촬대전2001](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8A%B9%EC%B4%AC%EB%8C%80%EC%A0%84%202001.md)과
동일하나, 아예 버프를 넣는 아이템도 존재하지 않는등 [정신커맨드](%EC%A0%95%EC%8B%A0%20%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C.md)와 유사한 어떤 개념도 존재하지
않는다. 덧붙여 기력 또한 존재하지 않는다. 대신
[마장기신](%EB%A7%88%EC%9E%A5%EA%B8%B0%EC%8B%A0.md)과 유사한 방향 시스템이 존재한다.
정면/측면/후면의 3방향이 존재하며 방향에 따른 명중/회피 보정이 존재한다. 또한 무장의 범위가 방향을 따르도록 지정되어 있기 때문에 방향에
따라 공격이 불가능 하게 되는 등 더 많은 영향을 주고 있다. 무장은 '반격전용' 무장이 따로 존재하며 그 이외의 무장으로는 반격이
불가능하다.

  

성장에 있어서는 **레벨이 존재하지 않는다.** 오직 개조를 통한 성장만이 유일한 성장이다. 그렇기 때문에 대원 유닛은 무기 개조 이외의
기본 데이터가 전혀 성장하지 않아서 다루기 위험하다. 대신 스테이지가 뒤로 갈수록 적들이 그다지 많이 강해지지 않기 때문에 개조의 효과는
톡톡히 보는 편. 게다가 유닛의 무장추가가 이벤트를 통해서가 아니라 개조를 통해서 이루어진다. 추가무장은 이미 유닛의 무장리스트에 존재하지만
1단계라도 개조하지 않으면 사용할 수 없도록 되어있다. 이렇게 추가할 수 있는 무장의 종류도 상당수.

  

자금을 버는 방식도 특이한데, 적을 쓰러뜨린다고 자금을 버는 것이 아니라 스테이지를 클리어 한 후 본부에서 수고비 명목의 지원금을 받게
되어있다. 인터미션창에 보면 각 경비대의 지원율이 적혀 있는데, 이 지원율이 오를수록 더 많은 돈을 준다. 이 지원금은 경비대마다 지급되는
것이라서 크로스오버 스테이지를 클리어하면 통상 2배 정도의 자금이 들어온다! 다만
[슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)과 동일하게
아군 기체를 부숴먹거나 아군 대원이 다치면 수리비와 치료비가 차감된다. 특히 수리비는 상상을 초월하므로 함부로 부숴서는 안된다. 그리고 맵
상에 존재하는 건물들이나 구조물들은 모두 시민의 재산이므로 **전투중 파괴되면 그만큼의 피해복구비를 또 지불해야 된다.** 슬슬 게임에
익숙해지면 이 부분 때문에 심각하게 골머리를 썩게 된다. 각 스테이지 직전에
[자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)에게 지원요청을 할지 물어보는데
[자위대](%EC%9E%90%EC%9C%84%EB%8C%80.md)의 지원을 받으면 지원율은 상승 안하고 수리비만 더 낼 수도 있으니
가급적 지원을 받지 않는것이 속 편하다. <del>현실이나 게임이나 참 귀찮은 존재다.</del> 울트라맨도 잠깐 정줄 좋으면 작은
건물따위는 마구 밟고 돌아다니니 속터진다.

  

마지막으로, 이 게임은 아군끼리도 길막이 된다. 그래서 각각 아군의 배치에도 신경을 써야 하는 편. 그리고 기본적으로 이동과 공격이 분리되어
있기 때문에 공격후 이동을 할 수도 있다.`[2]`

  

참고로 2회차 플레이시 개조가 모두 전승된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=3)]

## 3 유닛 종류 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=4)]

### 3.1 대원 ¶

대원들은 기본적으로 작은 사이즈의 유닛으로 분류된다. 기본 능력치가 고정이며 레벨이 존재하지 않기때문에 더 성장하지 않는다. 다만 무기들은
개조가 가능. 작은 사이즈의 유닛이지만 데미지는 고스란히 적에게 입힐 수 있기 때문에 전투력에서는 그렇게 떨어지지 않는다. 특히 원작에서
무지막지한 공격력을 지녔던 스파크-8이나 스파이더샷 같은 경우는 풀개조시 공격력이 어마어마해서 **지원 메카들의 웬만한 무기보다
강력하다.**

  

다만 이 게임 특성상 작은 사이즈 유닛은 큰 사이즈 유닛에게 **밟히면 사망한다.** 밟는 방법은 어려운 것도 아니고 그냥 유닛 위로 지나서
이동하면 된다. 대원 유닛들은 지나치게 이동력도 느리기 때문에 자칫 잘못했다가는 괴수한테 밟히고 저세상으로 가버린다. 패배조건에 걸리는 것도
그렇고, 안걸린다 하더라도 치료비를 물어야 되므로 공격력이 높다고 괜히 깝치지 않는게 좋다. 탑승물이 없으면 구석에 짱박혀 있거나 격전지에서
물러나 있다가 막타나 먹는게 좋다.

  

대원 사이즈 유닛만 활약하는 몇개의 스테이지들이 존재하지만 그다지 많지도 않고 대체로 출격 캐릭터가 고정이다. 그래서 그걸 노리고 개조하는
것은 좀 위험한 편. 대원들만 나오는 스테이지들은 난이도도 그다지 높지 않으니 그냥 무개조로 돌파하는게 답이다. 영 위험하다 싶으면 자주
이런 스테이지에 걸리는 캐릭터인 하야타의 마르스 133 정도는 개조해 두는게 편하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=5)]

### 3.2 지원 메카 ¶

본 게임의 진짜 주인공 유닛들이다. 사이즈 구분은 중간 사이즈 정도로 구분 되는듯. 기본적으로 대원과 같은 1마스를 차지하지만 대형 유닛에게
보정을 받지 않는 등 몇가지 구분점이 있다. 다만 여전히 **괴수에게 밟히면 한방에 폭발한다.** 비행 메카들은 날아다니니 별탈없이 공격하면
되지만 전차류는 가급적 괴수들에게서 멀리 빠지는걸 추천.

  

기본 성능과 무장 모두 개조를 통해서 성장. 모든 자금은 가급적 이 지원메카의 개조를 위해 쓰는것이 좋다. 특히 메카들은 이동시 일정량의
EN을 소모하며, EN이 0이 되면 작동을 중지하므로 EN 개조는 필수다. 작동 중지된 메카는 그냥 내리면 되므로 불편할 것은 없지만, 비행
메카의 경우 자동으로 착륙하게 되므로 조금 신경쓸 필요가 있다. 왜냐면 만약 EN이 0이 된 시점에서 바다위에 있다면 **물에 빠져서
파괴된것으로 간주하기 때문이다.** 그리고 당연히 작동을 중지한 메카는 잠깐만 정줄을 놓으면 괴수의 발바닥에 깔리게 되기 쉽상이다. 수리비
폭탄을 물고싶지 않다면 EN개조는 필수, EN이 거의 떨어진 메카는 격전지에서 떨어뜨리는 것이 상식이다.

  

참고로 본 게임에서 최종 행동 종료는 메인이 되는 유닛에 기인한다. 무슨 말이냐면 대원으로 총을 쏘고, 이동해서 메카에 탑승하면 메카가 아직
행동을 안했기 때문에 또 행동이 가능하다는 점. 특히 본작 최강의 기체인 울트라 호크 1호는 알파호의 행동에 영향을 받으므로 베타 감마가
각자 공격을 한 뒤 합체해서 또 행동이 가능하다.

  

처음에는 약해서 진짜 잔견제만 해야 하지만 개조함에 따라서 엄청나게 강해진다. 후반 스테이지들의 패배조건에 **울트라맨의 EN이 0이
된다**따위가 생겨서 울트라맨을 치워놓고([...](....md)) 지원 메카로만 싸우는 일들이 생기는데, 이때는 진짜 울트라맨이
짐덩이로 느껴질정도로 강해진다.

  

지원 메카의 가장 핵심적인 강함은 이동력. 울트라맨을 제외한 모든 유닛 타입중 독보적으로 높은 이동력을 갖추고 있다. 이 이동력을 통해서
적의 [후방](%EB%93%B1%EC%A7%9D.md)을 지속적으로 노리는 것이 주요 전법. 후방은 명중률과 데미지에 엄청나게 높은
보정이 걸리며 일부 방어 능력도 후방에는 발동이 안된다. 결국 원작처럼 괴수의 주변을 뱅글뱅글 돌면서 약점을 공략하는 패턴으로 쓰게 된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=6)]

### 3.3 울트라맨 ¶

본작의 최강 유닛들... 이자 최강의 **NPC**들. 각각의 맵에서 특정 조건을 만족하면 등장한다. 기본적으로는 가장 가까이 있는 괴수를
공격하도록 되어있다. 하지만 맵 메뉴의 **부르다(呼びかけ)**를 이용해서 단순한 명령정도는 내릴 수 있다. 명령은 "이 적을 공격해줘."
"이 건물을 보호해줘." "이쪽으로 가줘."의 세종류. 하지만 공격이외에는 거의 쓸일이 없다.

  

대형사이즈 유닛으로 사이즈도 괴수와 같은 2x2. 비행이 가능하며 이동력도 높고 엄청나게 빠르고 단단하다. 광선기들의 데미지는 미친듯이
절륜. 문제는 그냥 서있기만 해도 EN이 쭉쭉 빠지는 [조루](%EC%A1%B0%EB%A3%A8.md)라는 점. 이 게임에서는 정확히
3분을 지키거나 하지는 않지만, EN량이 곧 칼라타이머의 점멸도와 직결된다. 즉 EN을 많이써서 붉은색이 되면 칼라타이머가 점멸하는 것.
강력한 광선기를 마구 남발하다보면 어느새 퇴장시간이 되어서 뒤도 안돌아보고 날아간다. 중요한건 이쪽에서는 울트라맨의 사용무장은 컨트롤 할
수가 없어서 그냥 어처구니없이 퇴장하는 경우도 많다. 게다가 쓸데없이 원작재현에 목을메는 터라 피니쉬는 무조건 필살기로 하려고 든다.
대체로는 히트시켜서 쓰러뜨리니 상관없지만 가끔 빗나가는데다가, 사실 HP가 별로 안남아서 필살기를 쓸 필요도 없는데 뒤는 생각 안하고 냅다
지르는 경우도 다반사. 한 스테이지 당 괴수가 한마리씩만 나오는것도 아니니 쓸데없는데에 필살기를 날려서 EN을 멋대로 다량 소모하고 슈왓-
하고 날아가는 거지같은 경우도 많이 만든다. 뒷처리는 당근 경비대의 몫.

  

게다가 대형사이즈의 특성을 모조리 갖고 있기 때문에 얘가 밟아도 터질건 터진다. 물론 AI가 있으니 아군 유닛을 밟지는 않지만 작은 건물들은
쌩까고 막 밟는다. 참고로 작은 건물들은 1마스당 2천만엔의 복구비를 요한다. 2천만엔이면 유닛 EN 1칸 개조할 돈이라고 생각하자면
무시할게 아니다. 그렇다고 한칸만 밟는것도 아니고 이동하면서 못해도 5~6칸은 막 밟아대니 1억엔 정도는 울트라맨이 시원하게 날려준다고 봐도
된다.

  

원작대로 울트라맨이 변신하는 대원들(하야타, 단, 고우)이 변신. 퇴장하고 변신해서 오는 경우도 있지만, 대개는 그 자리에서 대책없이
변신한다. 이때 타고있던 메카는 날려먹고`[3]` 주변에 작은 건물이 있다면 밟으면서 변신하므로 이 세명은 잘 컨트롤 하는게 좋다. 가급적
질이 떨어지는 메카에 태우거나, 아예 맨몸으로 나가는 것도 방법이다. 많은 경우 이 세명의 격추는 패배조건에서 제외되니까 무장을 개조한채로
맨몸으로 나가서 강력한 견제를 때리는 것도 방법이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=7)]

### 3.4 괴수 ¶

본작의 적 유닛들. 물론 우주선이 적을 나오는 경우도 더러 있지만, 대체로는 이 괴수와 싸운다.

  

괴수는 울트라맨과 마찬가지인 거대 사이즈로 2x2 마스의 크기를 지닌다. 상기에 설명한대로 소/중형 유닛은 밟아서 일격에 날려버릴 수 있다.
대체로는 지상이동만 가능하지만 비행이 가능한 괴수도 존재한다.

  

여튼 핵심적인 적 유닛들인 만큼 다양한 종류가 등장하고 그만큼 특징도 다양하다. 하지만 거의 대부분이 이동력이 느린 점, 공격이 거의
전방으로만 향하는 점 등 공통점이 존재한다. 그렇기 때문에 각각의 괴수들을 상대하는 지원 메카의 패턴도 비슷비슷 해진다.

  

다만 가장 중요한 것은, 특정한 이벤트를 제외하면 괴수들의 목적은 전투가 아닌 파괴라는 점이다. 앞에 아군 유닛이 있건 말건 일단 가까운
건물부터 냅다 공격하고 보는게 패턴이다. 그러다보니 괴수가 등장했는데 적당히 넋놓고 있거나, 빨리 잡겠다고 다구리부터 치다보면 도시 한두
구획 쯤은 풍비박산나게 되어있다.

  

대부분의 괴수는 거의 동일한 행동패턴을 보인다. 일단 기본적으로는 자신의 목적에 충실하지만, 누군가에게 공격을 받을 경우 공격의 대상으로
목표를 변경한다. 복수의 목표에게 공격을 당할 경우 데미지가 비슷하다면 가장 마지막의 공격 목표로 향한다. 차이가 극심하다면 가장 강한
데미지를 입힌 적을 공격한다. 단 이 공격목표 지정은 3턴이 한계로 공격을 당하고 3턴동안 딱히 공격을 받지 않는다면 다시 원래 목표로
돌아간다. 괴수를 잡아두기 위해서는 지속적인 공격이 필요한 것.

  

괴수는 현재 자신의 위치에서 목표가 공격이 가능하다 하더라도 공격 후 이동해서 적에게 접근하려 든다. 이 행동 패턴을 이용해서 수비
목표로부터 따돌리거나, 목표지점까지 유인 하는 등 다양한 방법으로 처리가 가능하다. 일단 가장 중요한건 도시를 부수기 전에 공격해서 공격
목표를 지원 메카쪽으로 돌려줘야 한다는 점. 그래야 자금의 피해가 없이 안전하게 클리어가 가능하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=8)]

## 4 대원 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=9)]

### 4.1 [과학특수대](%EA%B3%BC%ED%95%99%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8C%80.md) ¶

[울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)에 등장한 방위팀. 기본적으로 모두 슈퍼 건을
장착하고 있다.

  

  * [하야타 대원](%ED%95%98%EC%95%BC%ED%83%80%20%EC%8B%A0.md)  
[울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)으로 변신하는 대원. 마르스 133을 개조로 해금할
수 있다. 울트라맨 변신때문에 지원 메카 파일럿에서 내리는 경우가 많은 고로 마르스 133을 개조해두는 것을 추천. 특히 인간 사이즈
스테이지에서 출격율이 가장 높기 때문에 이득이다.  

  * 무라마츠 캡틴  
추가 무장은 마르스 133뿐. 덧붙여 개조해금해야 한다. 인간 사이즈 스테이지 1회 강제 출격이 있으니 신경써둘 필요는 있다.  

  * 아라시 대원  
인간 사이즈 최강의 병기인 스파이더 샷을 가지고 있다. 풀개조시 공격력 3150으로 지원 메카급은 커녕 지원 메카의 다른 병기들을 쌈싸먹을
정도로 강력한 무장. 다만 역시나 잔탄이 3발인데다가 이동과 병행해서 사용할 수 없는 무장이기 때문에 사용이 격히 위험하다. 역시나
막타용으로 쓰는 것이 안정적. 덧붙여 마르스 133도 해금가능하다.  

  * 이데 대원  
스파이더 샷과 함께 최강의 무장인 스파크8을 장착하고 있다. 성능은 스파이서 샷과 동일. 다만 아라시와는 다르게 마르스 133이 기본무장이며
스파크8을 개조로 해금해줘야 한다.  

  * 후지 대원  
개조로 마르스 133을 해금 가능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=10)]

### 4.2 [울트라경비대](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80.md) ¶

[울트라 세븐](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md)에 등장한 방위팀.
기본적으로 모두 울트라 건을 장착하고 있다.

  

  * [단 대원](%EB%AA%A8%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EC%8B%9C%20%EB%8B%A8.md)  
[울트라 세븐](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md)으로 변신하는 대원.
일렉트로 H 건을 개조로 해금할 수 있다. 울트라맨 변신때문에 지원 메카 파일럿에서 내리는 경우가 많은 고로 일렉트로 H 건을 개조해두는
것을 추천. 하야타만큼이나 인간 사이즈 스테이지 출격율이 있는 편이므로 개조를 해두는게 좋다.  

  * [키리야마 대장](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%A3%A8.md)  
무려 무장을 울트라 건 하나만 들고 있다. 추가무장은 존재하지 않는다. 경비대는 다른 방위팀에 비해서 메카가 강력하니 메카로 승부 보는 것이
좋다.  

  * [후루하시 대원](%ED%9B%84%EB%A3%A8%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EC%8B%9C%EA%B2%8C%EB%A3%A8.md)  
스파이더를 기본 장착하고 있으며, 일렉트로 H 건도 개조로 해금할 수 있다. 스파이더는 강력하지만 잔탄이 3개밖에 없는 것이 아쉬운 점.
다만 풀개조 2650으로 웬만한 지원 메카보다도 강력한 데미지를 뽑을 수 있으니 막타용으로 가지고 있어도 나쁘진 않다.  

  * [소가 대원](%EC%86%8C%EA%B0%80%28%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
후루하시와 최종 무장 보유는 동일. 다만 이쪽은 일렉트로 H 건을 기본 장착하고 있다.  

  * [아마기 대원](%EC%95%84%EB%A7%88%EA%B8%B0%28%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)  
스파이더를 개조로 해금할 수 있다.  

  * [안느 대원](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%20%EC%95%88%EB%8A%90.md)  
오직 울트라건 하나만 들고 있다.  

  * 쿠라타 대장  
우주 스테이션 V3의 대장. 딱 2화 사용가능한 게스트 캐릭터로 처음에는 스테이션 호크 1호, 나중에는 스테이션 호크 2호를 타고 등장한다.
애당초부터 기체를 타고 등장하기 때문에 내려서 써보지 않는 이상 인간 사이즈를 확인하긴 힘들다.  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=11)]

### 4.3 [MAT](MAT.md) ¶

[돌아온 울트라맨](%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%98%A8%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)에 등장한 방위팀 기본적으로 모두 MAT 슛을 장착하고 있다.

  

  * [고우 대원](%EA%B3%A0%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%ED%82%A4.md)  
[울트라맨 잭](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%20%EC%9E%AD.md)으로 변신하는 대원.
MAT 바주카를 개조로 해금할 수 있다. 울트라맨으로 변신하는 덕택에 지원 메카에 태우긴 애매하니 MAT 바주카를 해금해서 개조해주는 쪽을
추천.  

  * [카토 대장](%EC%B9%B4%ED%86%A0%20%EC%87%BC%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%A1%9C.md)  
개조로 MAT 바주카를 해금할 수 있다.  

  * [이부키 대장](%EC%9D%B4%EB%B6%80%ED%82%A4%20%EB%A5%98.md)  
카토 대장과 동일. 개조전승은 미확인.  

  * [미나미 대원](%EB%AF%B8%EB%82%98%EB%AF%B8%20%ED%83%80%EC%BC%80%EC%8B%9C.md)  
MAT 바주카를 기본 장착하고 있으며 MAT 건을 개조로 해금할 수 있다. 건은 바주카에 비해서 효율은 좋지만 데미지가 밀리는 편.  

  * [키시다 대원](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%8B%A4%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%EC%98%A4.md)  
MAT 바주카를 기본 장착하고 있으며 레이저 건 SP70을 개조로 해금할 수 있다. 성능은 MAT 건과 비슷.  

  * [우에노 대원](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%85%B8%20%EC%9E%87%ED%8E%98%EC%9D%B4.md)  
미나미와 동일한 무장구조를 가지고 있다. 초기 무장 바주카와 해금무장 건까지 동일.  

  * [오카 대원](%EC%98%A4%EC%B9%B4%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94.md)  
개조로 MAT 바주카가 해금 가능.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=12)]

## 5 메카 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=13)]

### 5.1 [과학특수대](%EA%B3%BC%ED%95%99%ED%8A%B9%EC%88%98%EB%8C%80.md) ¶

인간 병기가 강력한 대신 메카의 질은 가장 애매하다. 물론 제트 비틀은 HP도 높고 단단하지만 1대밖에 개조혜택을 받지 못하는 등 여러가지로
아쉽다.

  

  * 제트 비틀  
과학 특수대의 가장 핵심적인 병기. 높은 HP와 방어력을 지니고 있어 단단한게 장점. 대괴수전투용 미사일과 레이저 포를 기본장착 하고 있으며
네이팜 탄을 개조로 해금할 수 있다. 미사일을 범용적으로 사용이 가능하며 사거리도 괜찮고 강력하지만 잔탄에 한계가 있는 것이 흠. 하지만
개조해두면 돈값은 한다. 네이팜탄은 풀개조 2750으로 상위권에 랭크되는 무장임에도 사거리가 1칸에 잔탄이 적어서 써먹기 애매하다. 괴수들은
후방이라도 1칸이면 반격이 가능하므로 반격 받을 각오를 하고 써야 하기 때문. 기본적으로 미사일을 주력으로 개조하면서 레이저 포를 병행하는
것이 좋다. 반격 무장은 레이저 포  
그래도 전체적으로 봤을때 강력한 메카지만, 오직 1대만 존재한다는 큰 단점을 지니고 있다. 개조효과를 단 1대밖에 보지 못하기 때문.  

  * 소형 비틀  
과특대의 실질적인 핵심 병기. 여러모로 제트 비틀의 다운 그레이드형 기체. 그럼에도 효과적인것은 소형 비틀은 2대가 존재하기 때문에 개조
효율을 2배로 받게 된다는 점. 즉 1번의 개조로 2대가 모두 효과를 보게 되어있다. `[4]`  
기본적으로 제트 비틀과 같은 성능의 레이저포를 보유하고 있으며 개조로 플래쉬 탄을 해금할 수 있다. 성능은 레이저 포 보다는 강한 정도.
역시나 잔탄이 너무 적고 사거리도 애매하다는게 문제. 억지로 플래쉬탄을 해금하기 보다는 레이저포를 개조해서 효과를 보는게 좋다. 반격 무장은
레이저 포.  

  * 특수잠항정 S호  
과특대의 잠수함. 무장은 오직 수중 미사일 1개뿐. 풀개조 공격력이 2000을 넘지 못한다. 잔탄이 20발이나 있는 것 빼고는 장점이라고는
없다.  
애당초 해저맵은 딱 한번 나오고 그때 강제 출격할때나 잠깐 쓰게 된다. 그나마도 괴수 처치가 목적이 아닌지라 딱히 개조할 필요는 없다.  

  * 지저전차 펠시더  
과특대의 지저전차. 특별히 단단한것도 아니고 이동력이 높은것도 아니고, 그렇다고 지저 이동이 되는 것도 아니다. 말하자면 억지로 꺼낼 필요가
없다. 꺼냈다 하더라도 괴수한테 밟혀서 파괴되는 일이 빈번하니 그냥 대기해놓거나 인간 유닛이 도망다니는데나 써야 한다.  
무장은 근접 격투무장인 삭암 드릴과 사격무장 레이저포를 보유. 개조로 지저어뢰를 해금할 수 있다. 삭암 드릴은 무개조 1800의 강력한
무장이지만 개조효율이 형편없어서 풀개조시에도 2300선에서 머무는 애매한 무장인데다가, 사거리가 1칸이라 괜히 괴수한테 드릴질 하다가는
밟혀서 폭사한다. 당연히 공중공격 불가능. 지저어뢰는 레이저포에 비해서는 강력하지만 억지로 돈까지 주면서 개조할 필요는 없다. 반격무장은
레이저포.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=14)]

### 5.2 [울트라경비대](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80.md) ¶

전체적으로 인간제 무장이 빈약한 대신 지원 메카의 능력치가 최고조다. 등장 메카의 수도 가장 많고 종류도 다양하다.

  

  * 울트라 호크 1호  
본작의 최강의 병기. 돈이 들어오는 대로 호크 1호만 열심히 개조하면 세븐 스테이지들은 거저먹기로 클리어가 가능하다. 기본적으로 성능이
엄청나게 좋다. 풀개조 HP가 2만이 넘어가는 등 가히 괴수급의 능력치를 보유. 무장은 강력 레이저 포와 미사일의 2종류 인데 미사일은 없는
셈 치는게 좋을 정도로 레이저포가 강력하다. 레이저 포는 풀개조시 공격력이 3150으로 전 무장중 탑 레벨의 공격력을 지닌다. `[5]`
EN 소모 무장이라 잔탄에 연연할 필요도 없으며, 반격무장으로 설정되어 있기 때문에 반격으로 괴수들을 녹여버릴 수 있다. 대상 지형도 한정이
없으니 그야말로 만능 최강 병기.  
게다가 울트라 호크 1호를 개조하면 분리시의 알파, 베타, 감마에도 개조 영향이 붙으므로 1대 개조로 3대의 효율을 받게 된다. 분리 메카의
능력치가 다른 메카들보다 딸리는 것도 아니다. 더욱이 분리 메카는 무장이 레이저 포 밖에 없는데, 이게 강력 레이저 포의 개조 단계를
따른다. 결국 강력 레이저포를 개조하면 분리시에도 엄청나게 강해진다. 그래서 강력 레이저 포를 개조하느냐 마느냐로 이 게임의 난이도가
결정된다.  

  * 울트라 호크 2호  
울트라 호크 1호와 비교되는 경비대 최강의 잉여 병기. 이속이 빠르다는것 빼고는 장점이라고는 전혀 없다. 무장은 레이저 포 한개 뿐이며 다른
레이저 포들에 비해서 특별히 나을것도 없다. 당연히 대수도 1대뿐이라 개조 효율도 개차반. 언젠가 변신할 단을 태워주는게 낫다.  

  * 울트라 호크 3호  
다른 방위대의 일반 병기와 비슷한 성능의 준수한 메카. 딱히 강하다고 하기도 뭐하고, 그렇다고 약하다고 하기도 뭐하다. 다만 울트라 호크
2호가 지독하게 약하기 때문에 가급적 3호를 개조해서 1호를 백업해주는게 좋다. 역시나 1대만 존재하기 때문에 개조효율은 그냥 그런편.  
무장은 초기에는 레이저포 한개뿐. 개조로 미사일 포트를 해금할 수 있다. 미사일 포트는 중급 공격력을 갖추고 있긴 하지만 잔탄과 사거리의
압박으로 그다지 개조할 필요성이 없다. 조금 딸리더라도 레이저포를 개조해주는게 이득. 반격무장은 레이저포.  

  * 하이드랜저  
경비대의 잠수함. 과특대의 S호와 마찬가지로 특정 스테이지에서 이벤트로만 쓸수 있을 정도로 존재감이 없다. 다만 성능은 S호에 비해서는 좋은
편. 특히 무장에서 차이가 심한데, 레이저포와 미사일 어뢰를 갖추고 있다. 이 미사일 어뢰가 중급 무장으로 나쁘지 않은 수준. 다만
하이드랜저를 쓰는 스테이지는 괴수를 격파하는 스테이지가 아니니 별 의미는 없다. 반격은 레이저포.  

  * 포인터  
경비대의 지원 자동차... 로 별로 쓸일은 없다. 땅개들이 그렇듯 밟히면 터진다. 이벤트로 몇번 강제 출격 하므로 그때만 좀 이용하면 된다.
다행히 전투를 요하진 않는다.  
무장은 기총과 레이저포. 기총의 성능이 너무나 안습이라 쓸모가 없다. 반격은 레이저포.  

  * 마그마라이저  
경비대의 드릴 전차. 과특대에 비해서 잠수함이 좋은 대신 드릴 전차가 딸린다. 성능은 펠시더와 오십보 백보지만 지저어뢰가 없기 때문에
화력에서 심각한 차이가 난다. 무장은 드릴과 레이저포로 둘다 펠시더의 무장과 효율이 같다. 마찬가지로 드릴로 근접전을 하다가는 밟혀서
폭사하니 가급적 쓰지 않도록 하자. 반격은 레이저포.  

  * 스테이션 호크 1호  
이벤트로 1회 사용 가능한 병기. V3 스테이션의 대장인 쿠라타 대장이 끌고 나온다. 경비대의 메카 중 무엇인가와 개조를 전승받는 듯 하지만
확인 불가.  

  * 스테이션 호크 2호  
후반에 등장하는 쿠라타 대장이 탑승하고 등장한다. 마찬가지로 개조를 전승받는 듯 하지만 확인 불가.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=15)]

### 5.3 [MAT](MAT.md) ¶

MAT 자체가 그렇듯 전체적으로 특출난 부분은 없다. 다만 MAT의 주력 메카인 애로우 시리즈가 모두 2대씩 존재하는 것이 큰 강점. 즉
개조효율을 최대로 이용하기 위해 애로우 1,2호를 꾸준히 개조해주는게 이득이다. 그만큼 개조빨을 잘 받는 방위대.

  

  * MAT 자이로  
성능도 떨어지고 무장도 로켓포 하나뿐인 빈약한 병기. 울트라 호크 2호와 거의 동급으로 잉여 취급을 받는다. 가급적이면 꺼내지 않거나,
꺼내더라도 대원을 나르는 용도로 쓰는게 좋다.  

  * MAT 애로우 1호  
MAT의 주력 병기 1호. 소형 비틀과 거의 유사한 능력치를 지니고 있다. 무장은 조금 더 보강이 된 편으로 특수 레이저포와 30밀리
기관포를 갖추고 있다. 여기에 대지 4연 미사일탄을 개조로 해금 가능. 특수 레이저포는 소형 비틀이나 울트라 호크 3호에 달린 것들에 비해서
조금 더 강력한 편으로 개조해두면 이득이 크다. 기관포는 그냥 그렇지만, 미사일탄이 꽤 쓸만하다. 다만 이름대로 지상의 적만 공격이
가능하다는 것이 큰 단점. 양자 다 개조해서 효율따라 쓰던가, 아니면 레이저포로 몰아버리던가 선택하는게 낫다. 풀개조 공격력이 100밖에
차이가 안나니 레이저포로 몰아버리는게 모로보나 이득. 반격도 레이저포로 하니 여러가지로 낫다.  
이 기체의 강점은 역시 2대 존재한다는 점. 개조효율도 2배니 그만큼 개조해두면 빛을 보는 기체다.  

  * MAT 애로우 2호   
MAT의 주력 병기 2호. 1호와의 차이점은 기관포가 없다는 것 뿐으로, 그 외의 모든 부분이 같다. 그러니 같은 방식으로 개조, 운용하면
되므로 간편. 마찬가지로 2기가 존재하기 때문에 개조효율도 동일하다. 1호와 2호를 적당히 잘 개조해두면 [돌아온 울트라맨](%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%98%A8%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md) 스테이지들도 어렵지
않게 헤쳐나갈 수 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=16)]

## 6 괴수 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=17)]

### 6.1 [울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md) ¶

  * [우주괴수 베무라](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EB%B2%A0%EB%AC%B4%EB%9D%BC.md)
  * [우주닌자 발탄성인](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%B0%9C%ED%83%84%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * [해골괴수 레드킹](%ED%95%B4%EA%B3%A8%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EB%A0%88%EB%93%9C%ED%82%B9.md)
  * [흉악우주인 자라브 성인](%ED%9D%89%EC%95%85%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8%20%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%B8%8C%20%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * 가짜 [울트라맨](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)
  * [지저괴수 테레스돈](%EC%A7%80%EC%A0%80%EA%B4%B4%EC%88%98%20%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%8A%A4%EB%8F%88.md)
  * [서성괴수 자미라](%EC%84%9C%EC%84%B1%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%9E%90%EB%AF%B8%EB%9D%BC.md)
  * [고대괴수 고모라](%EA%B3%A0%EB%8C%80%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EA%B3%A0%EB%AA%A8%EB%9D%BC.md)
  * [악질우주인 메피라스 성인](%EC%95%85%EC%A7%88%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8%20%EB%A9%94%ED%94%BC%EB%9D%BC%EC%8A%A4%20%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * 우호진수 피그몬 `[6]`
  * [추장괴수 제로니몬](%EC%B6%94%EC%9E%A5%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%A0%9C%EB%A1%9C%EB%8B%88%EB%AA%AC.md)
  * [우주공룡 젯톤](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B3%B5%EB%A3%A1%20%EC%A0%AF%ED%86%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=18)]

### 6.2 [울트라 세븐](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md) ¶

  * [우주괴수 에레킹](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%97%90%EB%A0%88%ED%82%B9.md)
  * [환각우주인 메트론 성인](%ED%99%98%EA%B0%81%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8%20%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%A0%20%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * [4차원우주인 이카루스 성인](4%EC%B0%A8%EC%9B%90%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8%20%EC%9D%B4%EC%B9%B4%EB%A3%A8%EC%8A%A4%20%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * [우주조인 아이로스 성인](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%A1%B0%EC%9D%B8%20%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * [우주로봇 킹죠](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%ED%82%B9%EC%A3%A0.md)
  * [지저로봇 유톰](%EC%A7%80%EC%A0%80%EB%A1%9C%EB%B4%87%20%EC%9C%A0%ED%86%B0.md)
  * [전차괴수 공룡 전차](%EC%A0%84%EC%B0%A8%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EA%B3%B5%EB%A3%A1%20%EC%A0%84%EC%B0%A8.md)
  * [분신우주인 갓츠 성인](%EB%B6%84%EC%8B%A0%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8%20%EA%B0%93%EC%B8%A0%20%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * 가짜 [울트라 세븐](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EC%84%B8%EB%B8%90.md)
  * [쌍두괴수 판돈](%EC%8C%8D%EB%91%90%EA%B4%B4%EC%88%98%20%ED%8C%90%EB%8F%88.md) `[7]`  

  * [캡슐괴수 윈담](%EC%BA%A1%EC%8A%90%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%9C%88%EB%8B%B4.md)
  * [캡슐괴수 미크라스](%EC%BA%A1%EC%8A%90%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EB%AF%B8%ED%81%AC%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)
  * [캡슐괴수 아기라](%EC%BA%A1%EC%8A%90%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%95%84%EA%B8%B0%EB%9D%BC.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=19)]

### 6.3 [돌아온 울트라맨](%EB%8F%8C%EC%95%84%EC%98%A8%20%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md) ¶

  * [오일괴수 탁콩](%EC%98%A4%EC%9D%BC%EA%B4%B4%EC%88%98%20%ED%83%81%EC%BD%A9.md)
  * [지저괴수 구돈](%EC%A7%80%EC%A0%80%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EA%B5%AC%EB%8F%88.md)
  * [고대괴수 트윈테일](%EA%B3%A0%EB%8C%80%EA%B4%B4%EC%88%98%20%ED%8A%B8%EC%9C%88%ED%85%8C%EC%9D%BC.md)
  * [회오리괴수 시몬스](%ED%9A%8C%EC%98%A4%EB%A6%AC%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%8B%9C%EB%AA%AC%EC%8A%A4.md)
  * [해일괴수 시고라스](%ED%95%B4%EC%9D%BC%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%8B%9C%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%8A%A4.md)
  * [우주대괴수 벰스타](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%8C%80%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EB%B2%B0%EC%8A%A4%ED%83%80.md)
  * [태풍괴수 바리케인](%ED%83%9C%ED%92%8D%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EB%B0%94%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B8.md)
  * [암살우주인 너클 성인](%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8%20%EB%84%88%ED%81%B4%20%EC%84%B1%EC%9D%B8.md) `[8]`
  * [경호원괴수 블랙킹](%EA%B2%BD%ED%98%B8%EC%9B%90%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EB%B8%94%EB%9E%99%ED%82%B9.md)
  * [게으름뱅이괴수 야메타란스](%EA%B2%8C%EC%9C%BC%EB%A6%84%EB%B1%85%EC%9D%B4%EA%B4%B4%EC%88%98%20%EC%95%BC%EB%A9%94%ED%83%80%EB%9E%80%EC%8A%A4.md)
  * [촉각우주인 배트성인](%EC%B4%89%EA%B0%81%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EC%9D%B8%20%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)
  * [우주닌자 발탄성인](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EB%8B%8C%EC%9E%90%20%EB%B0%9C%ED%83%84%EC%84%B1%EC%9D%B8.md) Jr.
  * [우주공룡 젯톤](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B3%B5%EB%A3%A1%20%EC%A0%AF%ED%86%A4.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%20%EA%B
2%BD%EB%B9%84%EB%8C%80%20MONSTER%20ATTACK?action=edit&section=20)]

### 6.4 기타 ¶

  * [최종보스](%EC%9D%B4%EC%B0%A8%EC%9B%90%20%EC%B4%88%EC%9D%B8%20%EC%95%BC%ED%94%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 한검DS 등 닌텐도 계열에 교육용 소프트를 주로 발매하는 회사. 하지만 [메다로트 시리즈](%EB%A9%94%EB%8B%A4%EB%A1%9C%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)를 발매하는 등 게임 소프트도 간간히 제작했다.
  * `[2]` [슈퍼로봇대전](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84.md)으로 치면 모든 유닛이 히트&어웨이를 달고 있다고 봐도 된다.
  * `[3]` 파괴된 것은 아니지 수리비는 물지 않는다.
  * `[4]` 본 게임의 모든 메카는 개조시 동종은 모두 개조효과를 받게된다
  * `[5]` 과특대의 스파이더 샷과 스파크 8이 이것과 동일. 다만 인간 유닛이 쓰는것과 병기가 쓰는 것의 차이는 자명하다.
  * `[6]` 유닛으로 등장하진 않고 이벤트나 인터미션에서 등장
  * `[7]` 초대와 개조 2개가 모두 존재
  * `[8]` 인터미션에만 등장

