  * **[포켓몬스터 애니메이션 시리즈](%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 [웅이](%EC%9B%85%28%ED%8F%AC%EC%BC%93%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%29/%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98.md)의 아버지하곤 상관없다!**  

## Contents

    

1. 개요 
2. 시리즈 
3. 구조 
4. 유행어 
5. 등장인물 
    

5.1. 웅이 어머니 (웅어멈)

5.2. 웅이 아버지 (웅아범)

5.3. 웅이

5.4. 왕눈이

5.5. 오봉이

5.6. 웅녀

  * 상위항목  

    * [웃음을 찾는 사람들](%EC%9B%83%EC%9D%8C%EC%9D%84%20%EC%B0%BE%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4.md)
    * [SBS](SBS.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2007년 10월 28일부터 2009년 7월 9일까지 방영한 [웃음을 찾는 사람들](%EC%9B%83%EC%9D%8C%EC%9D%84%20%EC%B0%BE%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4.md) 사상 최고의 인기 코너 중 하나. 전성기가
끝난뒤 꾸준한 하락세를 겪던 웃찾사의 마지막 희망이었던 코너이다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=2)]

## 2. 시리즈 ¶

1화 웅이네 가족  
2화 새로운 출발의 웅이어머니  
3화 사랑이 꽃피는 웅이네 가족  
4화 웅이 어머니의 새 남친  
5화 철 없는 웅이아버지  
6화 앞날을 알 수 없는 웅이어머니  
7화 특별한 날을 맞이한 웅이네 가족  
8화 겨울 바다로 놀러간 웅이네 가족  
9화 너는 내 운명의 웅이아버지  
10화 눈 내리는 날의 웅이네 가족  
11화 흔들리는 웅이네 가족  
12화 새해를 맞은 웅이네 가족  
13화 병원에 간 웅이아버지  
14화 웅이네 가족의 이삿날  
15화 웅이네를 찾은 한 밤중의 손님  
16화 감기에 걸린 웅이네 가족  
17화 웅이아버지의 왕과 나(설특집)  
18화 설을 맞은 웅이네 가족  
19화 철없는 웅인가족  
20화 포장마차를 연 웅이네 가족  
21화 생사의 기로에 선 웅이 어머니  
22화 실제 웅이어머니를 찾아라!(특별방송)  
23화 길바닥에 나앚게 된 웅이네 가족  
24화 절체절명의 위기에 닥친 웅이네 가족  
25화 늦둥이를 가진 웅이어머니  
26화 Shall We Dance 웅이네 가족  
27화 벼락부자가 된 웅이네 가족  
28화 부부싸움을 한 웅이네 가족  
30화 찜질방을 간 웅인 가족  
31화 어버이날을 맞은 웅이네 가족  
32화 일일교사가 된 웅이아버지  
33화 이상한 소문에 휩싸인 웅이네 가족  
34화 가난한 사랑 노래  
35화 이발소를 낸 웅이네 가족  
36화 시어머니는 무서워  
37화 웅이의 상견례 날  
38화 고교시절로 돌아간 웅이네 가족  
39화 놀이동산에 간 웅이네  
40화 난생 처음 비행기를 탄 웅이네 가족  
41화 웅이아버지의 숨겨진 과거  
42화 웅이아버지 바람나다!  
43화 점쟁이에게 속은 웅이네 가족  
44화 오봉이 문병을 간 웅이아버지  
45화 효도르를 만난 웅이네 가족  
46화 추석을 맞은 웅이네 가족  
47화 체인지, 웅이네 가족  
48화 웅이의 가을 운동회  
49화 왕눈이 집의 비밀  
50화 웅마미아  
51화 도박에 빠진 웅이 아버지  
52화 단식원에 간 웅이네 가족  
53화 웅이네 가족여행 가다  
54화 우정의 무대에 서다  
55화 웅이네 월동 준비하다  
56화 왕눈이 맞선보다  
57화 웅어멈 첫 사랑을 만나다  
58화 오봉이 야반도주 하던 날  
59화 크리스마스에 찾아온 손님  
60화 2008 웅이네 송년의 밤  
61화 웅이네 새해맞이  
62화 왕눈이 귀빠진 날 대소동  
63화 해병대 캠프에 간 웅이네 가족  
64화 웅이네 차례 지내기 대소동  
65화 웅이네 가족 영화보기 대소동  
66화 괴짜 시누이의 출현  
67화 웅이네 '꽃피는 봄이 오면'  
68화 웅어멈의 유혹 1  
69화 웅어멈의 유혹 2  
70화 스타킹에 나간 웅이네 가족  
71화 굿바이 왕눈이  
72화 웅이네 불황 극복 대작전  
73화 위대한 유산  
74화 악령에 씌인 왕눈이 대소동  
75화 웅이아버지 실종사건  
76화 나른한 봄날 찾아온 손님 하늘이  
77화 사모님 모시기 대소동  
78화 웅이아버지 절친 등장하다  
79화 컬투쇼에 나간 웅이네 가족  
80화 마더  
81화 전설의고향 구미호전  
82화 새식구 맞이 대소동  
83화 해변의 여인  
84화 웅이네 마지막 축제(최종화)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=3)]

## 3. 구조 ¶

극초기에는 두파트로 나누어 한편을 보여준 다음에 몇 코너가 지난 후 두번째 이야기를 보여주다가 인기를 얻으면서 7화(2007년 11월
22일)부터 독립된 코너로 자리잡았다. 배경은 경기도 황성시. 면과 리는 매번 바뀌었다.

  

초반에는 웅이 아버지와 웅이 어머니만 등장해 있으며, 웅이가 해설자 역할을 하며 상황을 중계한다. "이 이야기는 웅이 아버지의 일대기를 그린
휴먼 다큐멘터리로~"`[2]`로 시작하며 진행하다가 중간부에 왕눈이 아버지가 등장하고, 이 때 왕눈이 아버지와 웅이 아버지가 웅어멈을 두고
대결하다가 해설자 역할하던 웅이가 뭔가 **집나가서 밑바닥에서 굴러다니다가 급출세해서 높으신 분들 중에 한 명**이 되어 등장하고 "이렇게
XX였다는 전설적인 이야기였다."로 끝을 맺는 구조이다.

  

초반엔 이런 구조로 진행되다가 오봉이(한승훈)를 등장시키고 웅녀(남명근)를 등장시키기도 하는 등 변화를 보여주었다. 하지만 이후의
웅이아버지는 매주 게스트를 출연시키는 위주로 진행되었다. 초중반에는 "다음주를 기대하세요."라는 멘트가 나왔지만 다음화에 반영되지 않는다.

  

소재가 소재인 만큼 사회의 어두운 이면이 많이 투영이 되었다. **일단 대놓고 바람 피우는 아내와** <del>엑스동생 드립도
나온다</del>, **그녀의 불륜 상대, 그리고 가정에 책임감을 느끼지 못하는 철 없는 남편이 주인공**인 데다 재개발로 집이 철거 되거나
불법 도박을 하고 돈을 날리거나 수술비가 없어 어떻게든 돈을 모아보려고 온 가족이 뛰어다니거나 <del>사업 아이템을 종종 바꿔 들고
나오는데 다음 주가 되면 흔적도 없이 사라진다거나</del> 아들이 계속 집을 나가는 사회 풍자적 에피소드들이 많다.

  

웅이가 [변사](%EB%B3%80%EC%82%AC.md)톤으로 말하면서 등장인물에게 해설대로 진행하게 강요하거나 반전을 보여주는 것도
묘미. 해설이 "죽고"라는 말을 **남발한다.** 창피해서 죽을 것 같다면 해설이 "죽고"라고 말하는 등... 그런데 다음에 가면 "죽어있질
못하겠다"면서 **다시 일어난다**. 이쯤되면 [사망전대](%EC%82%AC%EB%A7%9D%EC%A0%84%EB%8C%80.md)라고
해도 될 것 같다.<del>[그리고 이건 어떤 프로그램으로 옮겨졌다.](%EC%9C%84%EA%B8%B0%ED%83%88%EC%B6%9C%20%EB%84%98%EB%B2%84%EC%9B%90.md)</del>

  

후반부에는 당시 유행했던 [막장드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
[아내의 유혹](%EC%95%84%EB%82%B4%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%ED%98%B9.md)을 패러디해 정신연령이
낮은 [고모](%EA%B3%A0%EB%AA%A8.md)를 [갑툭튀](%EA%B0%91%ED%88%AD%ED%8A%80.md)
시켰고 아내의 유혹 패러디 스페셜을 2주 연속 방영했다.

  

초반 웅이 아버지는 조금 더 사차원적이고 단순해서 코너 시간도 후반부보다 훨씬 짧았다. 웅어멈의 맨 처음 대사인 "웅이 아버지~X3"와
웅이의 나레이션은 좀 느리고 낮은 톤의 목소리였고 왕눈이와 웅아범이 동물로 환생하는 에피소드가 주였다. 코너를 시작하고 10주가 넘어 가서는
동물로 환생하는 아이템은 버리고 말장난 위주로 개그를 하다가 갑자기 웅아범의
[나쁜남자](%EB%82%98%EC%81%9C%EB%82%A8%EC%9E%90.md) 이미지를 밀어주기 시작하면서 여팬들이
기하급수적으로 늘어났다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 몇 달 못가서 철없는 웅아범으로 돌아오고
나서는 일상적인 내용들을 다루며 초등학생으로 돌아온 웅이와 왕눈이 콤비의 꽁냥거림이 깨알같은 웃음을 줬다. 웅아범의 학창시절과 군대에
복무하던 과거 이야기를 풀기도 했다. 후반부에 들어서는 오봉이와 웅녀가 등장하면서 웅어멈과 주로 부딪치는 구도를 이루다가 이후에는 거의 매주
게스트가 섭외되면서 <del>마지막회 조차도 게스트가 있었다.</del> 웅이 아버지 특유의 재미가 많이 반감되었고 결국 84주를 끝으로
대단원의 막을 내렸다.

  

웅이 아버지를 비롯한 웅 패밀리는 실제 모델이 있다. 이 코너에서 웅이를 맡은 이용진의 친구의 아버님이 모델이신데 물론 개그로 인해 희화화
된것이고 실제로는 시골에서 근근이 생활하시는 평범한 소시민 가정. 한편 실제 웅이 아버지는 이 코너를 짜기 전 돌아가셔서 이미 고인이
되셨다고 한다. <del>그런데 이거 자세히 보면
**[고인드립](%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)** 아닌가?</del>

  

여담으로 출연진 중 오인택과 남명근은 잠시 KBS
[폭소클럽](%ED%8F%AD%EC%86%8C%ED%81%B4%EB%9F%BD.md)으로 넘어갔다가 웃찾사로 복귀한 이력이 있다.

  

2013년 [코미디빅리그](%EC%BD%94%EB%AF%B8%EB%94%94%20%EB%B9%85%EB%A6%AC%EA%B7%B8.md)
[추석](%EC%B6%94%EC%84%9D.md) 특집에서 오랜만에 재연되었다. 다만 오인택이 준비할 시간이 없었는지 코빅 소속이
아니라 그랬는지 웅어멈 역할은 [이상준](%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%A4%80.md)이 대신 맡았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=4)]

## 4. 유행어 ¶

  * **웅이 아버지~ 웅이 아버지~** \- 초반부의 웅어멈이 하는 대사. 특유의 손발 오그라들게 하는 대사로 엄청난 히트를 쳤다.  

  * **이리 오슈! 냉큼 오슈!** \- 왕눈이 아버지가 하는 대사. 이 코너가 [리즈시절](%EB%A6%AC%EC%A6%88%EC%8B%9C%EC%A0%88.md)에 있을 때는 이 대사의 인기가 하늘을 찌르는 수준이었으며, 휴대전화 버전도 보여준 적이 있을 정도의 인기를 자랑했었다.  

  * **멋져부러~** \- 웅아범이나 웅이가 황당한 말이나 행동을 했을 때 웅어멈이 뜬금없이 하는 대사. 웅어멈을 포함한 주위에 있는 사람들은 가만히 서있다가 대사와 동시에 춤을 춘다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=5)]

## 5. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=6)]

### 5.1. 웅이 어머니 (웅어멈) ¶

오인택 역. 철없는 웅아범을 지고지순하게 사랑하는 여성. 웅아범이 웅어멈에게 나쁜 짓을 하면 웅어멈은 이를 긍정적으로 받아들이는 식. 하지만
역시 웅아범의 아내여서 다른 모습도 나오긴 한다. 후반부에는 갑자기 남자다워지는 모습이 매회 나왔다.

  

특유의 여성스러운 톤과 행동 덕분에 여성팬들이 무척이나 많았다. 아쉽게도 이 캐릭터가 너무 강력했는지 이 역할을 맡은 오인택은 이 코너 이후
제대로 된 캐릭터를 찾지 못했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=7)]

### 5.2. 웅이 아버지 (웅아범) ¶

이진호 역. 웅어멈이 "웅이 아버지~" 세번 말하면 **"왜 자꾸 불러싸 이런 옘비 쩨쩨쩨쩨!!!"**라고 답하며 이야기를 시작한다.
50대지만 [케로로](%EC%BC%80%EB%A1%9C%EB%A1%9C.md)나 문방구 오락기, [햄](%ED%96%84.md)을
좋아하는 애같은 성격이다. 가훈이 '6시에 만화보기'일 정도로 만화를 좋아한다. 매번 뜬금없는 짓을 해서 웅어멈을 어이없게 하지만 가끔씩
웅어멈에게 감동을 선사해주기도 한다. [병신같지만 멋있어](%EB%B3%91%EC%8B%A0%EA%B0%99%EC%A7%80%EB%A7%8C%20%EB%A9%8B%EC%9E%88%EC%96%B4.md)

  

웅어멈과 결혼한 이유는 1985년 경포대 바닷가에서 왕게임하다가 "1번과 4번 결혼해!"라고 했는데 이때 1번이 웅어멈이고 4번이
웅아범이었기 때문.`[3]` 그래서 그런지 웅어멈을 안전빵으로 데리고 다닌다고 하고 툭하면 친정에 가있으라고 한다. 이렇게 웅어멈에게
퉁명스레 대하지만 사실 웅아범도 웅어멈을 아끼는 편. <del>츤데레</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=8)]

### 5.3. 웅이 ¶

이용진 역. 뜬금없는 상황에 뜬금없는 캐릭터로 등장. 가끔 나오는 돌발행동이 웃음포인트.

  

매회 후반에 난입하며 직업이 매번 달라진다. 직업은 1월 19일에 집을 나가서 119 구조대원이 되거나 중국으로 유학가서 중국산이 됐다는 등
말장난으로 구성된 게 많다.

  

난입 전까지 그의 역할은 '해설' 역할. 이 때 그가 남기는 명대사로는 **그렇다. 웅이 아버지는 XX하고 있었다**., **이렇게 XX는
XX해서 죽고**, **XX에 갔던 웅이가 XX가 되어서 돌아오는데**가 있었다. 보통 인간으로선 이해할 수 없는 4차원 행동을 한다.
그리고 마지막엔 항상 전설이 된다.(…)

  

코너가 옴니버스여서 중간에 초등학생이 된 적이 있다. 중후반부에는 왕눈이랑 놀면서 농락하는 게 주 역할이다. 이 때문에 왕눈이가 피해를 많이
입는다. 후반부엔 웅어멈과 웅아범이 웅이를 다른 사람으로 알아보기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=9)]

### 5.4. 왕눈이 ¶

양세찬 역. 웅어멈을 흠모하는 역할로 나온다. 웅어멈도 자신을 좋아하는 것은 알지만 그렇게 부담스러워하지는 않는다. 웅아범하고 사이가
나쁘지만은 웅어멈 관련 일이 생기면 무조건 협조한다. 웅이하고 같이 노는걸 보면 조금 모자라보이기도. 후반부에는 무슨 짓을 해도 얻어맞는
역할이 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=10)]

### 5.5. 오봉이 ¶

한승훈 역. 코너기간 중반부터 나왔다. 웅아범이 좋아하는 다방녀. 덕분에 웅이 어머니가 이 여성(...)을 무척이나 싫어한다. 출연 후 약
7개월 뒤에 하차했다가 마지막회에 복귀했는데 겨울잠을 잤다고 한다(...) 때문에 웅이아버지가 "파충류야?"라고 했었다.

  

당시 캐릭터가 너무 여성스러워서 이 역할을 받은 한승훈이 실제로 동성애자한테 고백도 받았다고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%85%EC%9D%B4%20%EC%95%84%EB%B
2%84%EC%A7%80?action=edit&section=11)]

### 5.6. 웅녀 ¶

남명근 역. 코너기간 중후반부터 나왔다. 웅아범의 여동생으로 나오는데 그 당시 유행하던 아내의 유혹의 고모
[정하늘](%EC%A0%95%ED%95%98%EB%8A%98.md) 포지션을 맡았다. 다만 오봉이의 포스가 너무 강했던 것도 있고 웅이
아버지의 인기가 떨어졌던 것도 겹쳐져서 많은 주목을 받진 못했다.

  

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

`\----`

  * `[1]` 웃찾사가 쇠락한 후기에는 다른 코너의 인기가 떨어지면서 이 코너의 분량이 점점 늘어나더니 2/3 이상의 시간을 차지하기도 했다.
  * `[2]` 후기에는 휴먼 개그 드라마로 바뀐다.
  * `[3]` 참고로 웅이는 왕이었다.

