형식번호: JMA-0530  
기체명: 워돔  
제작자: 문 레이스  
사용자: 문 레이스 디아나 카운터  
전고: 40.0m  

  * 무장  

    * 대형 빔포
    * 미사일 X6
    * 대공 발칸  

[∀건담](%E2%88%80%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)의 등장 기체. 참고로 이름인 워돔은 Walking Dome의
약자이다.

[문 레이스](%EB%AC%B8%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)측의 기체로 디아나 카운터에서 중점적으로
운용한다. 근접무장이 빈약하다는 점이나 화력을 볼 때는 화력지원용의 기체인 것 같다. 전고가 40미터라는 점에서 알 수 있는 것처럼
모빌슈트인지 모빌아머인지는 미묘하지만 MA가 붙는 것을 볼 때 모빌아머라는 것이 정설.

[기동무투전 G건담](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EB%AC%B4%ED%88%AC%EC%A0%84%20G%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)에서 네오 재팬계열의 모빌아머의 형식번호가 JMA였기 때문에 네오 재팬의 기체가 아니었는가하는 추측이 있지만 명확하게 밝혀진
바는 없다. 네오 재팬군`[1]`이 운용하던 JMA-27T 판토마하고 상당히 실루엣이 비슷하기는 하지만 오히려 기술적으로는 퇴화한 듯한
부분도 있다.

장점과 단점이 명확한 기체로, 화력이 뛰어난 대신 독특한 형상 때문에 대기권 내에서의 활동에는 부적합하다. 작중에서는 문 레이스의 주력기로
등장하여 문 레이스의 압도적인 군사력을 내보이는 역할을 맡았다. 그러나 [포우에이지](%ED%8F%AC%EC%9A%B0%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md)가 발사한 빔이 화이트 돌 각성의
계기가 되기도 했다.

머리에 달려있는 빔포의 출력은 전함의 주포급의 위력이 있으며 제네레이터 직결식이라는 점때문에 메가 입자포라는 추측이 있다. 장갑재는 표준적인
나노 스킨으로 어느 정도의 자기수복이 가능. 콕핏은 가랑이에 붙어있으며 이에 따라서 무기가 달린 헤드 유니트를 때어버릴 수도 있다.
설정상으로는 미노프스키 입자를 무력화하는 장비가 달려있으나 기술적인 문제로 정상가동이 불가능한 상태에 빠져있다고 한다.

당초에는 그 압도적인 화력으로 밀리샤를 몰아붙이지만 덩치가 크고 기동성이 낮아 접근전에 취약하다는 점이 밝혀져 점점 예전의 위세를 보이지
못하게 된다.`[2]` 그래도 강점인 화력만큼은 절륜해서 후반부에는 깅가남 함대의 전함 한 척을 워돔 한 기가 일격에 격추시키는 장면도
나온다. 포우의 기체가 제레네이터를 증설하는 개량을 받으며 작품에 따라서는 이것을 강화형 워돔이라고 칭하는 경우도 있다.

[건담 vs 건담 NEXTPLUS](%EA%B1%B4%EB%8B%B4vs%EA%B1%B4%EB%8B%B4%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에서는
J코스의 보스기체로 등장. 파일럿은 [포우에이지](%ED%8F%AC%EC%9A%B0%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80.md).  
거대한 다리로 지상을 질주하며 높은 기동력과 점프력을 자랑하며 보스기체답게 공격력이 높은건 물론이요, 거대보스 특유의 근접전의 약함을 노려서
근접전으로 승부하려고 해도, [팔로 잡아서압괴](%ED%82%A4%EC%8B%9C%EB%A7%88%20%EC%BD%94%EC%9A%B0%EB%A7%88.md)시키는 공격과
[달려가면서 발로 밟은다음 뻥발로차올리는](%ED%94%BC%EC%97%90%EB%A5%B4%20%EB%B9%84%EC%97%90%EB%9D%BC.md) 공격 때문에
근접이 두렵다. 게다가 이 격투 공격들은 하나같이 한번 맞으면 낙불상태로 하늘 높이 올라갔다가 돌아오기에 짜증이 마구 솟구쳐온다. 거대보스에
있어서는 [퀸 만사](%ED%80%B8%20%EB%A7%8C%EC%82%AC.md) 다음가는 만능기에 가까운 성능을 가진 기체. 또한
두부 메가입자포는 단발다운 말고도 집중사격버전이 있는데 집중사격버전의 발사모션은 완전히 [스XX움X선](%EC%9A%B8%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)(...)

특이사항이 있다면 J코스에 첫 선을 보일때는 다른 보스들과는 달리 타겟 격파 스테이지가 아닌데다가 포 말고도 무인의 워돔이 동시에 출연한다.
그리고 K코스 EX7에서는 아무런 복선도 없이 개시 5초후 갑툭튀된뒤 쳐발리는 기가막힌 광경을 보여주는 등 보스몹이라기보다 최강의 일반 적
기체라는 인상만 보여주다가 L코스 7b에서야 타겟으로서 등장. 근데 L코스에 등장할때는 포를 포함해서 워돔만 최하 3번을
격파해야한다(...).

여담으로, 파일럿인 포는 캐릭터 얼굴부터가 원작에서의 눈물녀 상태라는 안습함을 보였고 이와 대조적으로 워돔과의 전투는 게임 장르가 갑자기
[몬스터 헌터](%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)로 환골탈태하는 느낌을
선사한다. 제작사가 같긴 하지만.(...)

[건담 빌드 파이터즈](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%A6%88.md) 13화에서 [라이너쵸마](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%84%88%20%EC%B5%B8%EB%A7%88.md)의 건프라로 등장했다. 뽑기로 뽑은
무기로 싸워야하는 배틀이었는데 워돔에게는 너무 작은 빔 피스톨이 당첨되어 버렸다. 그리고 [윙 건담페니체](%EC%9C%99%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%ED%8E%98%EB%8B%88%EC%B2%B4.md)에게
[가위](%EA%B0%80%EC%9C%84.md)로 썰렸다!

`\----`

  * `[1]` 즉 모빌 파이터가 아니다.
  * `[2]` 덩치가 커서 단순 펀치 공격이나 발길질로도 타격을 줄 수 있지만 결국 작중에서는 붙으면 밀리는 모습을 많이 보여줬다. 특히 턴에이를 상대로.

