2001년~2004년까지 존재했었던 판타지문화[웹진](%EC%9B%B9%EC%A7%84.md)

주소는  

<http://www.waterguide.net>  
<http://www.waterguide21.net>

\- 지금은 들어가봐야 아무것도 없다.  

지금은 존재하지 않는 판타지/SF팬덤 사이에서 간혹 회자되는 사이트  
이곳이 거론되는 이유는 바로 다름 아닌 **한국의 모든 장르소설에 대한 커뮤니티가 이뤄지던 곳**이었기 때문이다.

매달 [RPG](RPG.md), [영화](%EC%98%81%ED%99%94.md),
[음악](%EC%9D%8C%EC%95%85.md), [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)을 포함한 6개 전반에 따른
칼럼이 매달 기고되었었는데`[1]` 이용하던 유저에게도 투고 받기도 했지만 기본적으로 필진이 있어서 그들이 주로 투고하고 했다. 여기에
투고하던 필진들 몇몇을 보면 [진산](%EC%A7%84%EC%82%B0.md)이나
[송경아](%EC%86%A1%EA%B2%BD%EC%95%84.md)와 같은 장르계의 거물도 있었다.

판타지 문화웹진을 표방했지만 당시 판타지 장르가 한창 덩치가 큰 점이라는 것에 착안하여, 각종 커뮤니티와 연계를 시도했다. 그 시절
인터넷에서 가장 큰 SF커뮤니티였던 정크SF와 연동되었던 것은 장르간의 격차를 크게 줄이는데 일조하던 모습이라고 보인다. 외국의 판타지
이론을 많이 가져오기도 했으며`[2]`이에 대한 심도있는 작품구분이 이뤄지기도 했다.

당시 [라니안](%EB%9D%BC%EB%8B%88%EC%95%88.md),
[삼룡넷](%EC%82%BC%EB%A3%A1%EB%84%B7.md)과 같은 판타지 연재사이트나 혹은
[라다가스트](%EB%9D%BC%EB%8B%A4%EA%B0%80%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 같은 순수창작 사이트와도
연동되어서 사람들이 정보를 얻거나 주거나 하는 교류가 활발했으며 천리안시절의 [멋진신세계](%EB%A9%8B%EC%A7%84%20%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84.md)모임, 시공사가 주관한
[이매진](%EC%9D%B4%EB%A7%A4%EC%A7%84.md)이후로 가장 양질의 장르 컨텐츠를 낳던 사이트이기도 했다. 무엇보다
쓰는 유저들 대다수가 **우리는 장르소설 이야기하러 여기 온겁니다**라는 생각이 확고한 덕분에 뻘글이 굉장히 적었었다.`[3]`

사이트 자체를 [배](%EB%B0%B0.md)로 칭하며, 운영진은 [선장](%EC%84%A0%EC%9E%A5.md), 유저는
[항해자](%ED%95%AD%ED%95%B4%EC%9E%90.md)로 칭했으며 눈팅족들은 스스로를
[밀항자](%EB%B0%80%ED%95%AD%EC%9E%90.md) or [쥐](%EC%A5%90.md)로 칭했다`[4]`

이곳이 닫게 된 이유는 사이트가 유명해지고 덩치가 커지니까 그걸 보고
[찌질이](%EC%B0%8C%EC%A7%88%EC%9D%B4.md)들이 몰려왔는데, 문제는 운영자가 사이트를 잠깐 쉬어둘까 하고
생각하던 찰나에 그 이야기를 듣고서는 **워터가이드는 여길 방문하는 모든 사람의 것입니다**라고 주장하면서 사이트를 닫지 말것을
요구했다.`[5]`

이 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)로 인해서 운영자는 사이트 대문만 걸고 닫아버리고, 연후에는 계정만료로 자료가 싹
날아가버린다. 운영진이 워터가이드의 자료를 백업해서 놔뒀다는 이야기가 도는데 현재 장르소설이 전반적으로 발전없고 답답한 상황이라는 말을 많이
듣는 상태로 본다면 적어도 뭔가 도움이 될만한 자료가 나오지 않을까 라는 생각을 하는 사람들이 가끔 거론하곤 한다.

현존하는 나이 조금 먹은 판타지장르 팬덤 소속들은 상당수가 이 사이트를 거쳐갔다.  

`\----`

`[1]` 이 6개 전반의 칼럼의 테마는 **판타지**라는 것을 어떻게 사용하는가를 비추는데 주력했다. 그 일례로 음악에 대해서는
랩소디오브파이어가 거론되기도 했고, 게임의 경우 롱기스트 저니, 마리의 아틀리에 같이 환상성에 기초를 두는 작품을 동서양 가리지 않고 많이
소개했다  
`[2]` 국내에서 찾아볼 수 있는 판타지의 하부장르 구분같은 것  
`[3]` 2002년 경에 모정당 알바로 추정되는 자가 자유게시판에서 정치이야기를 하려고 들자 유저가 모두 똑같은 댓글로 **워터가이드는
정치이야기를 하는 곳이 아닙니다**라고 글을 쓴 사례가 있다  
`[4]` 쥐는 배에 항상 숨어 다니니까  
`[5]` 워터가이드는 필진도 있고 지원도 받고 했지만 기본적으로는 **운영자 두명이 사비를 내서 운영하는 사이트였다.**

