주거의 형태로 방 하나에 화장실이 딸린 구조이다. [원룸은 one room에서 유래된 콩글리쉬고 영어로는 studio 또는
bachelor라고 한다.](http://englishsamsam.tistory.com/entry/%EC%9B%90%EB%A3%B8%EC%9
D%80-%EC%98%81%EC%96%B4%EB%A1%9C-one-
room%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%88%EB%8B%A4)

인터넷에 원룸의 표준 발음에 대한 논쟁이 많은데 공식적으로는 [외래어여서 표준 발음이
없다.](https://twitter.com/urimal365/status/255155759753609216) 온라인과 같은 예인데,
국립국어원의 발행하는 소식지를 보면 [ 원눔쪽이 더 흔한것으로
파악](http://news.korean.go.kr/online/board/text_view.jsp?boardId=1&idx=9)하고 있다고
한다. 원룸을 복합어로 인식하느냐, 한 단어로 인식하느냐가 발음의 차이를 가져오는데 복합어로 인식하는 사람이 많다는 것이다.

건축법상 단독주택인 경우가 대부분이다. [사무실](%EC%82%AC%EB%AC%B4%EC%8B%A4.md)로 건축허가를 받아놓고
불법개조하여 원룸으로 짓는 경우가 많다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 생활패턴 
3. 시세 
4. 관리비 
5. 이모저모 
    

5.1. 악질 세입자

5.2. 층간소음보다 벽간소음

5.3. 기타 애로사항

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

원룸아파트의 [준말](%EC%A4%80%EB%A7%90.md)로 보통 방 하나에 취사가 가능한
[싱크대](%EC%8B%B1%ED%81%AC%EB%8C%80.md)가 있으며
[화장실](%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4.md)도 따로 있다.
[세탁기](%EC%84%B8%ED%83%81%EA%B8%B0.md)는 드럼세탁기의 경우 방에 있기도 하며 보통은 화장실에 따로
설치한다. 보통 [자취](%EC%9E%90%EC%B7%A8.md)를 한다고 하면 요새는 원룸에서 자취하는 것을 뜻할 때가 많다.

  

방이 하나 더 있을 경우엔 투룸이란 표현을 쓴다. 쓰리룸도 있다. 일반적인 집들이 투룸이나 쓰리룸인지라 원룸만큼 자주 쓰이는 표현은
아니었으나 최근엔 방 갯수를 편하게 이르려고 투룸이나 쓰리룸도 많이 쓰인다.
[일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md)의 [LDK](LDK.md)`[1]` 같은 용례와 비슷하다.  
물론 한국에도 방과 별도로 거실이 따로 있는 집이 있다. 원룸이나 투룸과 구별하기 위해 "1.5룸"이나 "투베이"라고 칭하기도 한다.  
원룸보다는 생활이 쾌적하지만 가격은 더 센 편. 투룸부터는 작게라도 거실겸 주방이 딸려있는 경우 대부분이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 생활패턴 ¶

[자취](%EC%9E%90%EC%B7%A8.md)를 참고할 것.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. 시세 ¶

가격은 지역과 조건에 따라 천차만별이나 같은 지역의 [하숙](%ED%95%98%EC%88%99.md)이나
[고시원](%EA%B3%A0%EC%8B%9C%EC%9B%90.md)보다 비싼 편이다.
[애인](%EC%95%A0%EC%9D%B8.md)을 데려오기에도 좀 더 편하다. 물론 원룸들중엔 방음이 잘 안 되는 곳도 많아 잘
조절해야 하겠지만.<del>뭘?</del> <del>뭐긴 뭐야 이야기 소리지.</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=4)]

## 4. 관리비 ¶

보통 원룸에는 아파트처럼 관리비가 부과되는 경우가 많은데 아파트와 달리 사용 내역이 표시된 청구서 같은게 발급되는 경우는 거의 없다. 그래서
집을 빌린 사람 입장에서는 관리비가 어디에 어떻게 사용되었는지 알 도리가 없다. 그래서 그 관리비의 일부가 중개 수수료 대신 부동산
중개업자의 주머니로 흘러간다고 믿는 사람들도 있다. 그리고 많은 경우 수도, 인터넷, TV등이 관리비에 포함되어 있지만 간혹 아무것도
제공하지 않은채 관리비만 몇만원씩 지불해야 되는 경우도 있는데 신축 건물일수록 혹은 엘리베이터나 주차장과 입구에 관리실등이 따로 있어서 기타
인건비나 공동 전기가 필요한 원룸 건물일수록 그런 경향이 높다. 또한 정해진 기준이 없다보니 같은 평수, 같은 옵션, 같은 지역등으로 조건이
같지만 한곳은 월세 30, 한곳은 월세 35인 경우 대게 월세 30짜리로 관심이 가는데 알고보니 월세 30은 관리비가 10만원, 월세 35는
관리비가 4만원이라 명목상 월세가 싼곳이 최종적으로 월세가 더 비싸지는 기묘한 현상이 벌어지기도 한다. 특히 부동산 싸이트등에서는 월세
자체는 싸게 표시하고 관리비를 높게 책정하는 낚시 물건도 종종 보이는게 현실이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=5)]

## 5. 이모저모 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=6)]

### 5.1. 악질 세입자 ¶

원룸에 입주하는 입주민들 가운데서는 처음부터 나 어렵게 사니 좀 봐달라고 원래 보증금 300만원 혹은 400만원 정도 되는 원룸에 겨우
100만원 들고 와서는 사정사정해서 들어오는 악질 세입자가 있는데 전국에 원룸이 워낙 많고 주인에 따라서는 이런 경험이 없거나 인정이 많아서
들어주는 경우가 있는데 이걸 들어줌으로써 그 옆의 선의의 입주민과 원룸 주인에게 있어서 헬게이트가 벌어지게 된다.

  

바로 그런식으로 들어와서는 전기값 & 가스값을 대놓고 내질 않아서 두 요금 전부 30만원대 이상 연체가 되는 지경에 이르러서도 배째고 버티고
그 와중에 턱없이 적게낸 보증금으로 들어와놓고 월세도 배짱을 부려서 안내고 들어와서는 나중에 절반만 내겠다고 대놓고 얘기하는데다 그러면서
주인앞에서만 공손하고 불쌍한척 연기하고 주인 없을때는 타 입주민에게 행패를 부리고 욕설에 친구들을 매번 데려와서 새벽까지 술판을 벌이고
고성방가를 치는 사례도 있었는데 문제는 이게 아주 일부만의 일이 아니라 세입자를 함부로 쫒아내기 어렵다는 점을 이용해서 이런 행위를 해가면서
버티는 악질 세입자들의 사례가
[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) &
[뽐뿌](%EB%BD%90%EB%BF%8C.md) & [클리앙](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%95%99.md) &
[오늘의 유머](%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EB%A8%B8.md) 등등의 커뮤니티에서 이런
상황을 토로하는 집주인과 그 악질 세입자와 같은 층에 사는 주민들의 하소연글이 많이 올라온다. 한마디로 세입자를 함부로 내보내지 못하는
현행법을 악용하는 악질 세입자들이 판을 치고 있는것이다.

  

이 경우에는 젊은 사람들 보다 나이 40대 중반 이상의 고령 남성 세입자들이 주로 이런 일을 벌이는 경우가 많은데 나름대로 월세산 경험이
많은 만큼 이런식으로 버티면 된다라는걸 인지하고 의도적으로 이런일을 벌이는 것이다. 계약이 끝나도 버티는 경우가 부지기수라 이 상황에서
부랴부랴 명도소송을 해도 민사의 경우 오래 걸리기 때문에 결정나기까지 최소 6개월에서 최대 1년까지 가는 경우가 많다. 이런 부류의 악질
세입자들은 그걸 알고 이런식으로 나가는거다. 이렇게 될경우 주인과 세입자의 입장이 역전되버려서 주인이 오히려 세입자한테 끌려다니는 상황이
벌어진다는 건데 문제는 이게 일부의 경우가 아니라 전국에 원룸이 워낙에 많고 적지 않은 사례가 계속 상기에 표기된 커뮤니티 상에서 증언으로
나오고 있고 이건 현재 진행형이라는 거다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=7)]

### 5.2. 층간소음보다 벽간소음 ¶

원룸의 경우 아파트처럼 소음에 대한 규제가 없다보니 이런 소음에 대해서 딱히 규제가 없는 경우가 많다. 그래서 원룸에 살고 있거나 원룸
경험을 한 사람들은 층간소음보다 벽간소음에 치를 떠는 경우가 많다. 아파트나 주택같은 경우는 층간소음이 벌어져도 서로 가정을 가진 경우가
많고 그나마도 생활수준이 나은 사람들이기에 서로간에 공통점도 많고 갈등을 해소할 요인이라도있지만 원룸 입주민들의 경우는 대부분이 혼자살고
생활수준이 낮은데다 서로 생활 패턴도 다르고 주민들간에 공유할수 있는 부분이 전혀 없기 때문에 더더욱 갈등을 해소할 여지는 없고 뉴스기사를
통해서 원룸 입주민간 주먹다짐이나 소음으로 인한 행패사례와 이런 저런 사건이 비일비재하게 벌어진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EB%A3%B8?action=edit&sect
ion=8)]

### 5.3. 기타 애로사항 ¶

아파트 같이 관리인이 단지내에 상주하는것이 아니다 보니 택배를 받는것에 대해서도 이런 저런 불편한 점이 있고 또한 주인의 성향 혹은 이웃의
성향에 따라서 계약기간 내내 편하거나 혹은 지옥같거나 한마디로 제대로 얻어 걸려길 바라는 상황도 벌어진다. 이런 점을 미연에 방지하기
위해서는 원룸 계약전에 주인을 만나는건 필수이고 해당층의 옆동이나 바로 아랫층에 누가 살고 있는지 어떤 사람들인지 미리 알아보는것이 중요하고
또한 아랫층이나 옆동들에 아직 사람이 입주하지 않았을 경우는 계약 전에 주인에게 옆동이나 윗층 아랫층에 수준 낮은 사람을 들이지 않는다는
요구를 반드시 할 필요가 있다. 꼭 의무사항이 아니더라도 옆동이나 윗층 아랫층에 악질 세입자가 들어오면 애꿋은 옆에 선의의 입주자가 피해를
보게 되므로 주인이 어느정도 피드백을 할수 있게 해야 한다.

`\----`

  * `[1]` Living Room, Dining Room, Kitchen의 준말로 부엌과 거실, 방이 2개면 2LDK, 같은 조건에 방이 3개면 3LDK라고 한다.

