  * 상위 항목 : [한국 신화](%ED%95%9C%EA%B5%AD%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)  

한국 신화에서 가장 유명한 선녀인 [오늘이](%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%B4.md)의 사연을 담은 신화.

내용은 다음과 같다.

아득히 먼 옛날, 인간 세상 강림들에 옥같이 고운 한 여자아이가 나타났다.
<del>[지나가던](%EC%A7%80%EB%82%98%EA%B0%80%EB%8D%98.md)</del>사람들은 이 아이를 보면
누구든지 물었다. "너는 어디서 왔느냐? 이름은 무엇이고 어떻게 살아 왔느냐?" 그러면 아이는 대답했다. "저는 이 강림들에서 저절로 솟아나
성도 이름도 나이도 모릅니다. 학이 날아와 날개로 덮어 주고 먹을 것을 가져다 주었습니다."라고 대답했다. 이 아이에게 이름을 지어
주어야겠다고 생각한 사람들은 궁리 끝에 "오늘 만났으니 오늘을 생일로 삼고 이름도 오늘이라고 하자"라며 아이의 이름을
[오늘이](%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%B4.md)로 지어주었다.<del>어쩐지 성의없지만 넘어가자</del>  

\- 이후 오늘이는 사람들이 사는 마을로 내려와 살다가 자신만 가족이 없는 혼자라는 사실을 알고 나는 왜 부모님이 없을까 고민하기 시작했다는
책도 있고 강림들에서 계속 들짐승들과 어울려 놀며 살았다는 책도 있다. -  

그러던 어느 날 오늘이를 자주 돌봐주던 백씨부인`[1]`이 오늘이에게 "네 어머니 아버지가 누구인지 알고 싶지 않으냐? 네 부모는 원천강의
신관 선녀가 되어 원천강 부모궁에 살고 있단다"라고 알려 주고, 그 말을 들은 오늘이는 가는 길이 아무리 멀고 험해도 부모를 만날 결심을
한다. 그러자 백씨부인은 "흰모래땅에 있는 별층당에 가서 그곳에서 글을 읽는 도령에게 길을 가르쳐 달라고 하거라"라고 알려주고, 오늘이는
길을 떠난다.  

흰모래땅 별층당에 도착한 오늘이는 그곳에서 글을 읽는 장상 도령에게 원천강 가는 길을 가르쳐 달라고 부탁하고, 장상 도령은 황모래땅까지 간
다음 그곳 연화못에 있는 꽃 한 송이만 피운 연꽃나무에게 다음 가는 길을 물어보라고 알려준 뒤 덧붙여 "나는 옥황상제의 명으로 이곳에서 글을
읽고 있는데 언제까지 이곳에서 글만 읽고 있어야 하는지 원천강에 가서 알아봐 달라"고 부탁한다.  

그 후 황모래땅에 도착한 오늘이가 연화못 연꽃나무에게 원천강 가는 길을 묻자 연꽃나무는 검은모래땅을 지나 청수바다로 가서 그곳에 있는 여의주
세 개를 가진 이무기에게 바다를 건네달라고 하라고 알려주고, 덧붙여 "나는 봄에 꽃이 피어도 항상 딱 하나의 줄기에 딱 한 송이만 꽃이
피는데 어떻게 해야 다른 줄기에도 꽃이 피는지 원천강에 가서 알아봐 달라"고 부탁한다.  

다시 길을 나선 오늘이는 검은모래땅을 지나 청수바다에 도착해 이무기에게 바다를 건네달라고 부탁한다. 그러자 이무기는 "다른 이무기들은 여의주
하나만 가지고도 용이 되는데 나는 어째서 여의주를 세 개나 가지고도 삼천 년 동안 용이 되지 못하는지 원천강에 가서 알아봐 주면 바다를
건네주겠다"고 말하고, 오늘이가 부탁을 들어주겠다고 약속하자 오늘이를 태워 바다를 건네준 뒤 흰모래땅 별층당과 똑같이 생긴 별층당을 찾아가
그곳에서 글을 읽는 낭자에게 길을 물으라고 가르쳐준다.  

몇날 며칠을 다시 길을 나선 오늘이는 별층당을 찾아 그곳에서 글을 읽는 매일 낭자`[2]`에게 원천강 가는 길을 묻는다. 그러자 매일 낭자는
계속 길을 가서 감로정 우물에서 물 긷는 선녀들에게 길을 물으면 된다고 가르쳐주고, "나는 옥황상제의 죄를 받아 이 정자에서 십 년째 글만
읽고 있는데 언제쯤 이 벌이 끝나는지 원천강에 가서 알아봐 달라"고 부탁한다.  

다시 길을 나서 감로정 우물에 도착한 오늘이는 그곳에서 물을 퍼내는 선녀들을 만난다. 본래 옥황상제의 시녀들이었는데 천하궁 물 긷는 일을
소홀히 한 죄로 땅에 내려와 감로정 우물물을 다 길어 퍼내는 벌을 받은 선녀들은 두레박에 구멍이 뚫려 아무리 해도 물을 퍼낼 수가 없어 울고
있었다. 선녀들을 불쌍히 여겨 오늘이는 댕댕이덩굴을 으깨어 뭉쳐 두레박 구멍을 막고 송진으로 굳힌 뒤 다시 물을 퍼내게 한다. 그렇게 물을
다 퍼낸 후 다시 옥황궁으로 돌아갈 수 있게 된 선녀들은 보답으로 오늘이를 원천강 문 앞까지 데려다 준다.  

원천강 문 앞에 도착한 오늘이는 부모를 만나게 들여보내달라고 문지기에게 사정하지만, 문지기는 이곳은 아무나 들어올 수 있는 곳이 아니라며
거절한다. 좌절한 오늘이는 슬피 통곡하자, 그 울음소리에 동정심이 생긴 문지기는 문을 열어주고 안에서 오늘이의 울음소리를 들은 원천강의
신관과 선녀도 오늘이를 데려오라고 한다.  

원천강 신관과 선녀가 어디서 왔고 어떻게 살았는지 묻자, 오늘이는 강림들에서 살아온 이야기와 원천강 찾아온 이야기를 한다. 그 말을 들은
신관과 선녀는 <del>[I Am Your Father](I%20Am%20Your%20Father.md)</del>"그렇다면
틀림없구나. 얘야, 우리가 너의 부모다. 원천강을 다스리라는 옥황상제의 영을 받아 너를 버려두고 와야 했지만 강림들의 학에게 너의 뒷바라지를
부탁했더니 이렇게 자랐구나"라고 말하며 오늘이를 안아준다.  

처음 만나는 부모와의 회포를 풀고 인간 세상의 사계절을 만들어내는 곳인 원천강도 구경한 오늘이는 부모에게 부탁 받은 일에 대한 답을 묻고 그
답을 알려주러 다시 떠난다.  

먼저 바다 건너 별층당에서 매일 낭자를 다시 만난 오늘이는 "나와 함께 가서 평생 배필을 만나면 행복할 수 있을 것"이라며 그녀와 함께
청수바다에 이른다.  

청수바다에서 이무기를 다시 만나 바다를 건넌 후 "여의주를 세 개나 가진 것은 지나친 욕심이니 두 개를 처음 만난 사람에게 주고 한 개만
물면 용이 될 수 있을 것이다"라고 하자, 이무기는 당장 여의주를 오늘이에게 주고 한 개만 물더니 용이 되어 승천했다.  

그 후 검은모래땅을 지나 황모래땅에 도착해 연화못 연꽃나무에게 "한 송이 핀 꽃을 처음 만나는 사람에게 주면 가지마다 꽃이 필 것이다"고
알려주자, 연꽃나무도 당장 꽃을 꺾어 오늘이에게 주고 송이송이 꽃을 피우기 시작했다.  

그 뒤 흰모래땅 별층당에 도착한 오늘이는 여전히 글을 읽고 있던 장상 도령에게 "나와 함께 온 매일 낭자가 평생 배필이니 혼인을 하면 이제
더 이상 글만 읽지 않아도 되고 오래오래 행복할 것이다"라고 알려준 뒤 다시 태어난 강림들로 돌아와 부모 찾을 길을 알려준 백씨부인에게
여의주 두 개 중 하나를 보답으로 선물한다.  

그 후 오늘이는 옥황상제의 부름을 받아 옥황궁 선녀가 되어 연꽃과 여의주를 들고 원천강의 사계절을 세상에 전하는 일을 맡게 되었다.

  
어쩐지 초반은 [모모](%EB%AA%A8%EB%AA%A8.md)가 떠오르는 전개다. 그리고 생각해보면 [만악의근원](%EB%A7%8C%EC%95%85%EC%9D%98%20%EA%B7%BC%EC%9B%90.md)
[옥황상제](%EC%98%A5%ED%99%A9%EC%83%81%EC%A0%9C.md)(...)

`\----`

  * `[1]` 혹은 백주할머니. 대별왕 소별왕 이야기에 나오는 총명아기(총명부인, 바지왕. 대별 소별 형제의 어머니)의 어머니다
  * `[2]` 내일 낭자라고 하는 책도 있다.

