** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

  

## Contents

    

1. 해외에서 성매매를 하는 여성을 가리키는 은어 및 해당 [AV](AV.md)
    

1.1. 상세

1.2. 사건의 경과

    

1.2.1. 일본 출국

1.2.2. 관련자 체포

1.3. 원정녀 신상 털이 사건

1.4. 결과

    

1.4.1. 반응

1.5. 트리비아

2. 함대 컬렉션의 은어 

  
遠征女

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=1)]

## 1. 해외에서 성매매를 하는 여성을 가리키는 은어 및 해당 [AV](AV.md) ¶

단어의 유래는 정식(?) 제목이 **"아시아 예능계의 비참한 사정(アジア芸能界の悲慘な事情)."**으로 되어있는 영상물 시리즈. 국내에서는
**"일본원정녀"**, 줄여서 **"원정녀"**, 순화(?)해서 "정원이"라고 부르기도 한다. 워낙 편수가 많고, 찍힌 배경이 거의 다
같아서 구별이 잘 안 되므로 특정영상 또는 그에 등장하는 여성으로 구분한다. **원정녀 X호**와 같은 식으로 부른다. 몇 편에 중복
출연하는 여성도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=2)]

### 1.1. 상세 ¶

'원정녀'란 한국 단어로는 외부로 나간다는 뜻의 '원정'이라는 단어와 여성(녀)이라는 단어의 합성어지만 일본에서 출장 마사지를 뜻하는 은어
'데리헤루'와 관계가 있다. 남자가 사전 예약을 한 뒤 은밀하게 만나며 일부는 성행위를 하기도 하고 돈을 받는 여성들이 데리헤루인데,
원정녀는 주로 출장마사지와 매춘 일을 하기 위해 일본에 입국한 한국여성들을 지칭한다. 이들 중에는 다양한 나이, 직종의 여성이 포함되었다.

  

이들 원정녀들은 단기체류비자 혹은 관광비자를 끊어 일본에 입국, 6개월에서 2, 3년 이상 체류하였다. 그러나 이들은 단기체류나 취업비자,
관광비자를 받고 들어왔으므로 일본 현지에서 단속되면 바로 출국조치된다. 이들은 대부분 2008년 이전, 이후 일본을 밀입국, 혹은 체류하면서
성매매를 했고 그 과정에서 일본인 남자 손님 중 한명이 이들의 동영상을 촬영하여 인터넷에 올렸다. '원정녀 시리즈'의 실제 이름은 '한국
연예계의 슬픈 사정'이라는 이름으로 8월 중순까지 21편까지 국내에 공개되었다(위에서 언급한 제목과 다소 다르다). 그러나 연예인지망생들이
아닌 것으로 밝혀지면서 원정녀라는 이름으로 제목이 바뀌게 된다.

  

2011년 광복절 직후 대한민국 인터넷에 유입된 이래 네티즌 사이에 빠르게 퍼졌다. 거대 커뮤니티 사이트에서는 해당 동영상 공유 정보가 다수
올라왔다.

  

내용은 어느 일본남자`[1]`가 한국인 [성매매 여성](%EC%B0%BD%EB%85%80.md)과
[검열삭제](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)하는 걸 촬영한 영상물들로,
[몰카](%EB%AA%B0%EC%B9%B4.md)인가 혹은 설정인가 하는 논란이 많으나, 몰래카메라라는 쪽으로 굳어졌다. 몰래카메라라면
당연히 불법촬영. 화질이 좋고 미모가 출중한 여성들이 많이 등장해 인기를 끌었으나, 엄연히 불법적으로 촬영된 영상물임을 명심하자.`[2]`
해외에 나가서까지 [매춘](%EB%A7%A4%EC%B6%98.md)을 하는 여성들을 옹호할 수는 없겠으나, 몰래 찍고 유포해서 그녀들을
인생 [퇴갤](%ED%87%B4%EA%B0%A4.md)의 위기에 몰게 만든 그 일본남자의 죄질 역시 나쁘다고 할 수 있겠다. 게다가
본인의 얼굴은 뒷모습까지도 철저하게 [모자이크](%EB%AA%A8%EC%9E%90%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)해 놓았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=3)]

### 1.2. 사건의 경과 ¶

2008년 이후 촬영된`[3]``[4]` 이 동영상들은 500~600여 종이 일본의 각 사이트에 상품과 파일로 돌아다니고 있었다. 2011년
광복절에 한국 사이트에 유입된 이래 2011년 8월 17일까지 22호 동영상까지 추가 공개되었다. 9월 다시 원정녀 21편부터 33편까지
동영상이 추가로 유출되었다. 이미 일본과 미국의 웹 사이트에서는 정식으로 제품으로 판매되고 있었다. 9월초 이들 '한국 원정녀' 동영상이
일본에서 유료로 서비스 중인 것으로 확인되기도 했다. 더욱이 서비스 업체들은 동영상 속 주인공이 마치 한류스타들인 것처럼 꾸미고 있는 것으로
확인되었다. 또한 여성들이 일본에 입국하면 인터넷 홍보를 위해서 사이트에 댓글을 게재하는 남성에게 보내 성관계를 갖게 한 뒤 블로그에 여성에
대한 프로필과 후기담을 올리게 했고, 성매매 여성들 역시 후기나 댓글 등을 남기게 하는 등 변태적 영업행태를 보이기도 했다. 그러나 일본으로
건너갔던 일부 여성들은 이를 사전, 혹은 직전에 미리 인지하고 있었고 적극적으로 호응하기도 했다.

  

원정녀들의 동영상은 몰래카메라로 촬영된 탓에 당사자들이 유포 사실을 아는지 확인이 불가능했다. 영상들은 남성만 얼굴을 모자이크 처리해
여성들의 신상은 사실상 노출된 것이나 다름없다. 따라서 여성들이 동영상 유포 사실을 확인했다 해도 이를 신고하거나 법적으로 대응할 수 있을지
역시 의문이라는 우려도 제기되었다.

  

한국 원정녀 문제는 최근 한국 여성과 일본 남성의 은밀한 만남을 몰래 촬영한 영상이 유포되면서 수면 위에 올랐다. 광복절에 최초 유포된
영상은 모두 21개였다. 그뒤 40호까지 공개되었다. 특히 한 여성은 외모가 연예인 뺨친다는 소문이 돌면서 동영상을 구하려는 남성들의 문의가
인터넷에 급증하기도 했다. 해당 여성은 그녀가 다니던 모 대학교의 재학생이 인터넷에 신상을 올리면서 신상정보가 유출되었고, 모 포털, 유머
사이트에 관련된 글과 사진을 올렸다가 경찰서의 연락을 받고 가서 진술하면서 해당 여성의 신상이 알려지게 되었다. 또한 뒤에 공개된 다른 한
여성 역시 미모로 주목받다가 그녀가 다니던 고등학교를 졸업한 모 씨 등이 인터넷에 그녀의 이름을 폭로하면서 이들의 신상정보가 드러나게 됐다.
이들 해당 동영상 주인공들 중에는 아는 지인들의 신고로 이들의 신상정보가 인터넷에 유출되었고 이들은 곧 성매매 혐의로 체포되었다. 1차로
발견된 원정녀 성매매 동영상은 500~600여 종이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=4)]

#### 1.2.1. 일본 출국 ¶

이들은 2008년 이전부터 관광비자와 취업비자, 단기체류 비자 등을 들고 일본에 입국, 성매매에 종사하였다. 브로커 등은 이들을 일본의 지인
모 씨가 운영하는 일본 도쿄의 출장 성매매 업소로 넘기고 소개비 명목으로 한 사람당 100~200만 원을 챙겼다.

  

일본에 있는 업주 모 씨는 인터넷 홈페이지에 한국 여성들의 누드 사진과 프로필 등을 올려 광고했고, 시간에 따라 2만 엔~15만 엔을
받았다. 모 씨는 성매매 여성들이 벌어들인 돈의 40%를 상납 받아 지난해 8월부터 최근까지 10억 원을 챙겼다. 그뒤 2011년 10월
초의 경찰 조사 결과 최 씨는 이들에게 "해외에서 일하면 익명성을 보장받고 월 3000만 원을 벌 수 있다"고 속인 것으로 2011년
10월초의 경찰 수사결과 드러났다. 많은 돈을 번 여성은 5천만 엔까지 벌어들여 귀국하였으나 일부 여성들은 빚을 지고 돌아오기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=5)]

#### 1.2.2. 관련자 체포 ¶

동영상들이 유출된지 1개월 만에 국내 여대생, 유흥업 종사자들에게 거금을 벌 수 있다고 현혹해 일본 출장 성매매업소에 취업시킨 알선 브로커와
원정 성매매 여성들이 무더기 검거됐다. 2011년 10월 6일 서울지방경찰청 국제범죄수사대는 국내 여성들을 모집해 일본 원정 성매매를 알선한
혐의(성매매알선등행위의처벌에관한법률 위반)로 브로커 모(35, 남성) 등 6명과 직접 성매매에 나선 여성 16명을 체포, 불구속했다. 경찰에
따르면 브로커 A씨 등은 2010년 8월부터 약 1년 동안 과대 채무 등으로 일본 성매매업소 취업을 희망하는 유흥업소 종사자 등 국내에서
여성들을 모집해 일본 도쿄 소재 성매매업소에 알선해 주고 10억원의 부당이익을 취한 혐의를 받고 있다.

  

직접 성매매에 나선 여성들은 20대 초반부터 40대 초반의 여대생, 대학원생, 유흥업 종사자, 이혼녀들로, 이들 중에는 일본인 성매수남이
성매매 장면을 촬영한 후, 인터넷 파일공유사이트에 올리면서 '원정녀 동영상'으로 알려진 이도 포함돼 있다. 이들은 비밀리에 단기입국 비자와
관광비자를 받고 일본에 밀입국했지만 동영상이 확산되면서, 이들 중 출신 학교 동문, 지인 등에 의해 신상이 알려지면서 경찰에 체포된 여성들도
있었다.

  

동영상 속 한국 여자들의 신상정보가 드러나면서 10월 10일까지 일본 원정 성매매 여성 110명이 체포되었다. 알아보는 사람이 없는 곳에서
몸을 팔아 큰돈을 벌 수 있다는 유혹에 속아 해외로 나간 속칭 '원정녀'는 이 기간에 총 110명 붙잡혔다. 진술 결과 이들 한국 여성은
목돈 마련 등 경제적 목적으로 해외에 나갔던 것으로 전해졌다. 일부는 자신의 빚 때문이었으나 일부는 명품 가방과 명품 의류를 구입할 돈을
마련하기 위해서 나간 것으로 확인되기도 했다. 이들은 대부분 인터넷에서 동영상과 사진의 얼굴을 알아본 지인들에 의해 신상이 알려지면서 체포된
것이다.

  

또한 다른 성매매 업주들도 체포되었다. 브로커들 중에는 도쿄의 한국인 귀화자 출신 업소 사장의 친언니도 포함돼있어 동생은 일본에서 출장
성매매 업소를 직접 운영하고, 친언니는 한국에서 성매매 여성들을 모집해 동생이 운영하는 업소로 보내는 파렴치함을 보였다. 경찰에 따르면 최씨
등은 '해외이기 때문에 알아보는 사람이 없어 익명성이 보장되며 한달에 3000만원 정도를 벌 수 있다'며 일본 성매매 업소 취업을 알선,
지난 3월부터 6개월간 1억원을 벌어들인 혐의를 받고 있다. 최씨는 일본으로 귀화한 스즈키씨와 일본에서 동거하던 중 불법체류 혐의로 체포돼
국내로 추방되자 국내 여성들을 모집, 스즈키씨 등에게 스마트폰으로 사진을 보내 면접을 보게 한 뒤 일본에 취업시킨 것으로 드러났다.

  

한편 한국 경찰은 일본에도 공조 수사를 협조하였다. 경찰은 일본 현지의 출장 성매매업소 업주들이 수사 중에도 국내에서 여성을 모집하고 있는
것을 확인하고 일본 경찰에 사법처리를 요청하는 국제공조수사를 의뢰하는 한편, 유사한 해외 원정 성매매에 대해 수사를 계속 진행하였다. 경찰은
일본 현지 성매매 업소 업주 스즈키(45·여)씨 등 2명에 대해 일본 경찰에 국제 공조 수사를 요청했다. 스즈키씨가 한국인 여성들을 고용해
지난해 8월부터 1년간 벌어들인 수익은 10억원에 달했다. 그리고 이들 성매매 여성들 중에는 최대 5천만 엔의 거금을 벌어들여 귀국하기도
했다. 그러나 이들이 벌어들인 돈의 압수 여부는 확인되지 않고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=6)]

### 1.3. 원정녀 신상 털이 사건 ¶

2011년 10월 이들 성매매 여성들이 대부분 검거되었다. 이때 체포된 여성들은 20대 초반부터 40대 초반의 여대생, 대학원생, 유흥업
종사자, 이혼여성들로 이들 중에는 일본인 성매수남이 성매매 장면을 촬영한 후 인터넷 파일공유사이트에올렸는데 같은 학교 출신과 동문들이 오히려
폭로를 도왔다고.

  

일부 네티즌은 특정 번호의 여성을 거론하며 안다며 신상을 공개하기도 했다. 모 이종격투기 카페에서 어떤 네티즌이 '군대에 가기 전 잠깐 사귄
여자였는데 바텐더'라며 사는 지역, 나이, 성씨 등을 게시판에 올렸다.

  

다른 번호 영상의 주인공으로 지목된 여성은 모 고등학교 졸업생인데 해당 여성과 같은 학교 출신자인 어떤 네티즌이 자기 학교 출신 **이라고
인터넷 사이트에 폭로하면서 알려지게 됐다.

  

또 다른 동영상의 주인공은 30살의 유부녀로, 그녀의 남편의 친구들과 동창들이 동영상을 남편에게 알리면서 문제시되기도 했다. 이들은 모두
체포되어 성매매 혐의로 구속되었다. 그러나 이들 외에도 500여 건의 한국여성 동영상이 있다는 것이 각 성인 사이트를 통해 추가로
공개되었다..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=7)]

### 1.4. 결과 ¶

일부 여성들은 신상이 공개되면서 세인의 비난을 피해 은신하거나 정신과 진료를 받기도 했다. 10월 6일 원정녀 등을 체포한 직후 경찰
관계자는 언론에 "포르노 배우인 일본 성매수남이 거울 뒤에 몰래카메라를 설치하고 영상을 찍어 유포한 것으로 보인다"고 말했다. 경찰에 스스로
2차례 원정 성매매를 하고 국내에 돌아왔다고 진술한 모 씨는 자신의 동영상이 인터넷에 유포되자 충격을 받고 장기간 정신과 치료까지 받고 있는
상태라고 경찰은 전했다. 그러나 진료 직후 이들은 불법 성매매 혐의로 체포, 기소된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=8)]

#### 1.4.1. 반응 ¶

일부 네티즌은 '나라망신'이라며 비난하는 반면 동영상 구하기에 혈안이 돼 있는 등 [이중적인태도](%EC%9D%B4%EC%A4%91%EC%9E%A3%EB%8C%80.md)를 보이고 있다 한다. 익명을 요구한 일본의 한
연예전문가는 당초 이 동영상이 일반 한국 성매매 여성이 아닌 한국 연예인들로 알려진 점을 지적하며 "원정녀 동영상은 한국 연예계 혹은 아시아
연예계의 비참한 사정이라는 이름으로 번지고 있다. 동영상 속 여성들을 한류 아이돌인 것처럼 꾸며 구매자들을 유혹하고 있다"며 "자칫 혐한
바람과 합쳐질 경우 한류 퇴보까지 우려되는 상황"이라고 말했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=9)]

### 1.5. 트리비아 ¶

이 영상을 [국산](%EA%B5%AD%EC%82%B0.md)야동으로 봐야할지 외산야동으로 봐야할지 논란이 있었다. 그 이유로 전자는
야동의 알파이자 오메가인 여자가 한국인이라는 점을 들고, 후자는 생산지와 생산자가 일본, 일본인이라는 점을 들고있다.

  

AA호 동영상 사건 이래로 경찰이 동영상을 분석하여 신원을 확보, 일본 경찰에 해당 영상 촬영자 체포를 의뢰했다고 한다.

  

39호까지 나온 영상이 있으며, 이전 영상들과 완전 똑같은 호텔 및 카메라 각도, 같은 남자 일본인(억양,모습), 한국어를 쓰면서 일본남을
상대하는 여자인 것이 1차 유출본 20개랑 완전 똑같다. 1차를 찍을 때 2차 유출본을 녹화했거나, 하고 있었을 확률이 높다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%EC%A0%95%EB%85%80?action=
edit&section=10)]

## 2. 함대 컬렉션의 은어 ¶

[함대 컬렉션](%ED%95%A8%EB%8C%80%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98.md)의 원정에 주로 사용되는
칸무스, 주로 구축함이나 경순양함들을 원정녀라고 부른다. 일반적으로 원정용 칸무스의 이미지가 강한 함선 하면 무츠키급 구축함, 텐류급
경순양함, 경항모 호쇼를 가리킨다. 전투를 하는 주력함대에서 물러나 자원을 모아오는 것이 이들의 역할이기에 자원 소모가 적은 대신 전투용
스탯은 좋지 않은 함선들이 많이 사용된다. 그래서 스탯이 나쁜 함선을 비하하는 명칭으로도 사용된다. 원정용으로 좋은 함선은 [이쪽](/wik
i/%ED%95%A8%EB%8C%80%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98/%EA%B3%B5%EB%9E%B5#s-2)을
참조.

  

소형함들, 특히 전반적으로 [로리](%EB%A1%9C%EB%A6%AC.md) 캐릭터가 많은 구축함들을 요구하기 때문에 많은
플레이어들에게는 유치원이라든지 아이를 돌본다는 이미지로 받아들여지는데, 간혹 1의 의미와 연관지어
[매춘](%EB%A7%A4%EC%B6%98.md)을 해서 자원을 번다는 해석도 보인다(...) <del>이건 아무리 봐도 범죄
아닌가</del>

  

칸코레의 팬덤이 커지고 대세를 타면서
[동인파락호](%EB%8F%99%EC%9D%B8%ED%8C%8C%EB%9D%BD%ED%98%B8.md)들도 많이 몰려들었는데, 이런
원정용 칸무스(특히 팬아트 수가 많은 텐류급)들이 2차창작에서 전투 주력함으로 사용되는가의 여부로 동인파락호를 가려낼 수 있다는 주장도
떠오르고 있다. 게임 내에서 실제로 이 칸무스들이 어떤지를 잘 모르기 때문에 이런 묘사가 나올 수 있다고.  

`\----`

  * `[1]` 일본어로 대화하고 도쿄억양을 쓴다.
  * `[2]` 일본에서도 삽입 매춘이나, 몰래 촬영하는 것은 다 불법이다.
  * `[3]` 정확한 날짜와 시간은 알수 없다. 그러나 그 장소는 폭로된 바 있다.
  * `[4]` [http://isplus.live.joinsmsn.com/news/article/article.asp?total_id=6019303&cloc=](http://isplus.live.joinsmsn.com/news/article/article.asp?total_id=6019303&cloc=)

