## Contents

    

1. 개요 
2. 선풍적인 인기 
3. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)? 
4. 원정해계? 
5. 게임 룰 
    

5.1. 게임 외적인 룰

5.2. 게임 내적인 룰

6. 게임 시스템 
7. 세력/정부 
    

7.1. 대장

7.2. 칠무해

7.3. 중장

7.4. 정부군

8. 세력/해적 
    

8.1. 흰수염

8.2. 반정부군

8.3. [임펠다운](%EC%9E%84%ED%8E%A0%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 일행

8.4. [신세계](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84.md)

9. 전략,전술 
10. 기타 
11. 수많은 바리에이션 
    

11.1. 버전

11.2. MOD?

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[스타크래프트](%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)의
[유즈맵](%EC%9C%A0%EC%A6%88%EB%A7%B5.md). 4:4맵이다.

  

대부분 맵 이름을 줄여서 '정해' '원정해' 등으로 부른다. <del>完으로도 부르고</del>

  

여기에서 설명하는건 '원피스 정부대 해적 대전쟁 完'. 정식이며 가장 많은사람이 플레이 한다.`[1]`

  

[해동성국/스타크래프트](%ED%95%B4%EB%8F%99%EC%84%B1%EA%B5%AD/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%81%AC%EB%9E%98%ED%94%84%ED%8A%B8.md)나 [고구려700년](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4%20700%EB%85%84.md)과 똑같이
[YGSM](YGSM.md) 고구려길드에서 제작되었다.

  

게임장르가 좀 독특한데, 대부분의 사람이 새로운 장르나 블러드의 변형으로 알고있지만  
굳이 따진다면 [Lotrish](Lotrish.md)장르의 변형이라고 볼수 있겠다.  
일반적인 Lotrish 장르와의 차이점은 이맵에는 리콜이 없다는것과, 블러드형식을 취하고 있다는것인데, 비슷하게 아비터를 활용하지 않는
Lotrish 맵으론 [Path of Draggers](Path%20of%20Draggers.md) 나 [중원의전투](%EC%A4%91%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%A0%84%ED%88%AC.md)`[2]` 이 있고, 블러드 형식을
취한 Lotrish 맵은.. <del>그냥 한턴이 1초라고 보면 모두다 블러드맵</del>

  

다른점은 이정도가 끝이고 나머지 시스템이 완벽하게 비슷하기 때문에`[3]` 좀 특이한 Lotrish 장르의 맵이라고 보면 되겠다.

  

그래도 Lotrish 장르가 워낙 인지도가 없어서 대부분이 그냥 정해장르로 알고있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=2)]

## 2. 선풍적인 인기 ¶

이 맵 하나만으로 '정해'라는 새로운 장르가 나올 정도로 `[4]` 엄청난 인기를 끌고 있지만, `[5]` 어떻게 보면 거품이라고 볼수도
있겠다. 한가지 예를 살펴보면 원정해를 제작한 길드카페인 YGSM 고구려카페의 가입인원은 4500명정도인데, [월야환담망월야](%EC%9B%94%EC%95%BC%ED%99%98%EB%8B%B4%20%EB%A7%9D%EC%9B%94%EC%95%BC.md)
공식카페의 가입인원은 4700명정도다. 큰 차이가 없지만 고구려 카페는 원정해카페가 아니고 YGSM에서 제작한 '해동성국' '고구려
700년' '천하대국' '북방의패자' 등등의 맵도 포함한 카페이지만, 그다지 인기가 없어보이는`[6]` 월야환담 망월야 카페는 맵
하나만으로도 YGSM카페의 인구수를 앞서며, [월야환담 오버크로스](%EC%9B%94%EC%95%BC%ED%99%98%EB%8B%B4%20%EC%98%A4%EB%B2%84%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)까지 합하면..  
p.s YGSM 카페는 몇차례 해킹당했다. 누적카페원수로 따지자면 1만명이 넘는다. 다만 원정해가 출시된 기준으로 해킹당한걸로 하면
+4000 이 적당기준일 것이다.즉 카페인원 수에서는 전혀 문제가 없다.(애초에 열린카페가 아니다)

  
  

이런 점을 볼때 지금 원피스 정부대 해적 대전쟁이 인기가 있는것은 사실이지만, 그렇다고 엄청나게 인기가 있는 맵은 아니며, 하는 사람들만
한다고 볼수 있겠다.`[7]` 그러나 이말은 논란거리가 있는데, 원피스 정부대 해적 대전쟁을 즐겨하는 사람들이 YGSM카페에 대부분
가입해있지않다는 것을 간과했다. YGSM카페는 주로 역사관련 유즈맵이 대세이기 때문이다.

  

한편 [Fish 서버](Fish%20%EC%84%9C%EB%B2%84.md)에서 원정해 리그를 시작했는데, 참가팀이 무려 32개나
된다고 한다.한 유즈맵 만으로 이정도 팀이 나온건 사실상 원정해가 처음이라고 할 수 있다. 최고의 인기를 얻고 있다고 해도 될듯..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=3)]

## 3. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)? ¶

맵의 배경이 [원피스](%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4.md)라서 그런지,
[가족놀이](%EA%B0%80%EC%A1%B1%EB%86%80%EC%9D%B4.md)비슷하게 친목질이나
[중2병](%EC%A4%912%EB%B3%91.md)의 흔적이 잘 보인다. 단적인 예로 맵의 제목에 '원피스 정부대 해적
XX방``[8]` 라고 적거나, '원피스 정부대 해적 정점만'이라던가.. 아예 完#l1#l1#l1#l1#l1 같은식으로 방을 만드는 경우도
있다. 다른사람이 보면 가족놀이 에서 '여자 F4' 나 '[하녀](%ED%95%98%EB%85%80.md)가 된 소녀시대' 수준으로
보인다..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=4)]

## 4. 원정해계? ¶

원피스 정부대 해적을 플레이하는 유저들은 다른 유즈맵 플레이어와는 좀 다르다고 할수 있는데,
[밀리](%EB%B0%80%EB%A6%AC.md)를 플레이하는 유저들과 매우 흡사하다.

  

일단 밀리와 같이 [실력](%EC%8B%A4%EB%A0%A5.md)을 중시하고, 밀리에서
[종족](%EC%A2%85%EC%A1%B1.md)을 따지듯이 원정해 플레이어 사이들 사이에도
[대장](%EB%8C%80%EC%9E%A5.md) 을 주로 한다던가,
[칠무해](%EC%B9%A0%EB%AC%B4%ED%95%B4.md)가 주종족이라던가 하는 경우가 많다. 그리고 밀리하는 유저들이
클랜들이 모여서 리그전을 벌이듯이 원정해 플레이어 사이에도 클랜이나 팸끼리 붙는 ```연겜```이라는 것이 활성화 되어있다. 또 다른
유즈맵의 경우에는 한개의 맵에는 보통은 공식채널로 1개가 있거나, 있어봤자 2개정도가 끝인데 원정해의 경우에는 원정해만을 전문적으로 하는
채널이 매우 많다. 물론 공식채널은 YGSM 이라고 할수 있겠지만 YGSM이 원래
[역사](%EC%97%AD%EC%82%AC.md)게임을 주로 다루는 채널이라서 원정해가 낄 틈이 별로 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=5)]

## 5. 게임 룰 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=6)]

### 5.1. 게임 외적인 룰 ¶

일단 이 게임을 플레이 하기 위해선 필수적으로 [런쳐](%EB%9F%B0%EC%B3%90.md)를 사용해야 하는데, 아무래도 컨트롤이
중요한 맵이라서 그렇게 되었다. 그래서 보통 원정해 방에 들어가면 제일면저 사용하는 런쳐가 뭔지 대야한다.

  

물론 런쳐를 사용안하는 방도 있는데, 런쳐를 사용하는 유저들에게 무시당한다.

  

그리고 아이디가 [1회용](1%ED%9A%8C%EC%9A%A9.md)아이디면 강퇴를 당할 확률이 매우 높다.`[9]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=7)]

### 5.2. 게임 내적인 룰 ¶

게임 내에서의 룰이 있는데, 상당히 복잡하다. 브레인룰과 피쉬룰과 YGSM 룰이 있는데, 엄청나게 복잡하기 때문에 간략히만 설명한다. 차후에
룰에대해 정확히 알고있는 사람이 추가해줬으면..

  

1.시작하자마자 저글링끼리 맞붙는 지점의 ```자신의``` 포토캐논을 부숴야한다.  
2.저글링끼리 맞붙고 있을때 영웅이가서 사냥을 해서는 안된다 `[10]`  
3.[중장](%EC%A4%91%EC%9E%A5.md)자리일때, 처형대를 보호하는 저글링의 숫자는 일정숫자를 넘어서는 안된다.  
4.상대방이 저글링 보내달라고 하면 보내줘야한다.  
5.팀킬금지 `[11]`  
6.저글링을 빼서는 안된다. `[12]`  
7.런쳐를 제외한 핵이나 멀티컨트롤등을 사용하면 안된다. 상식적인 이야기.

  

이정도가 있다. 이정도만 지키면 일단 룰때문에 싸움나는 일은.. <del>없어진다고 장담은 못함</del>

  

ygsm룰(=브레인룰)  
피쉬룰과 동일하나 하나가 다르다.  
피쉬룰에서 영웅은 중앙에서만 사용이 가능하지만  
브룰에서는 영웅의 컨트롤만은 완전한 자유다. 심지어 저글링이 나오는 곳에 가서 대기를 타서 먹어도 룰에 어긋나지 않는다.  
ygsm룰이 피쉬룰도 박진감있고 재미있지만(게다가 밸런스도 원래 ygsm룰 기준으로 맞추었다.피쉬룰을 기준으로 하면 해군이 더 유리하게
된다.) 공방유저들에게 생소하고 어렵기 때문에 잘 쓰이지는 안 는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=8)]

## 6. 게임 시스템 ¶

4:4 맵으로, [Lotrish](Lotrish.md)와 상당히 비슷하다. '정부'측과 '해적' 측으로 나뉘어져서 경기한다. 밸런스는
[정부](%EC%A0%95%EB%B6%80.md)측이 조금 유리하다. 각각 한 세력마다 특수건물이 1개씩있으며, 자신의 특수건물이
파괴당한다고 엘리당하진 않지만, 팀원 전원이 털리면 지게 된다.

  

저글링 블러드 형식으로 저글링이 소환되는데, 일정킬 `[13]`을 할때마다 영웅이 나온다. 영웅의 능력치는 다른 [저글링블러드](%EC%A0%80%EA%B8%80%EB%A7%81%20%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C.md)와 달리 저글링은
그냥 상대가 안되고 영웅끼리 싸우게 된다. 다른 Lotrish 맵과 마찬가지로 영웅의 체력은 약 10000이 안되는 경우가 많은데, 데미지는
수천이 되어서 한방한방에 의해 승패가 갈리는 경우가 많다.

  

[중장](%EC%A4%91%EC%9E%A5.md)세력의 특수건물은
[처형대](%EC%B2%98%ED%98%95%EB%8C%80.md)인데, 이 처형대는 [포트거스 D 에이스](%ED%8F%AC%ED%8A%B8%EA%B1%B0%EC%8A%A4%20D%20%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)를 보호하고 있는 처형대라서
이 처형대가 터지게 되면 [흰수염](%ED%9D%B0%EC%88%98%EC%97%BC.md)측은 에이스를 새로운 영웅으로 확보할수
있다. 영웅성능이 별로인데다가 탈출하기도 힘들어서 에이스를 활용할일은 드물지만..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=9)]

## 7. 세력/정부 ¶

밑에 써놨듯 일단 버전이 많기 때문에 지금와서 여기에 내용은 틀릴 가능성도 크다.  
대충 써놨으니 이 맵 정점 찍으신 분들은 보시면 편집바람  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=10)]

### 7.1. 대장 ¶

특징:화력이 매우 좋으나(3대장, 파시피스타, 히나, 센토마루, 센고쿠의 부처주먹을 묶어서 순삭하는데 쓰인다.), 나대다가 한순간에
순삭당하는 부류. 그러므로 못하면 욕을 바가지로 먹는다.

  

스모커(0킬,하이템플러 영웅(마법 없음))  
초반에 주어지는 지상유닛으로 최근에는 주로 초반에 흰수염 쪽의 저글링을 먹는데 쓰인다.

  

검은감옥 히나(0킬, 커세어)  
초반에 주어지는 공중유닛으로 초반의 역할은 주로 존 자이언트랑 같이 반정부군의 드레이크를 견제하는 역할을 맡는다.  
그 이후로는 그냥 웹 쓰기용이다.

  

파시피스타(100킬 때 2기, 350킬 때 2기, 배틀크루저)  
초반 공중유닛으로 혼자 있으면 상대 공중유닛에 의해 털리기 쉽다. 후반에는 3대장과 뭉쳐다니면서 순삭하는 역할을 맡기도 하지만, 이동속도가
느려서 기지에 남기도 한다.

  

센토마루(250킬, 골리앗-사정거리 업그레이드)  
초, 중반의 공중 킬러. 주로 함선(셔틀,드랍쉽) 타고 나대는 크리엘을 저지한다. 물론 지상공격력도 만만치않다. 홀드를 안해놓았을 시,
후반에 상대방의 도발로 끌려가서 죽는 경우가 있다. 셔틀/드랍쉽 컨트롤을 요구한다.

  

아오키지(550킬, 아비터-스테이시스 필드 기능 보유)  
3대장 중 1명으로 3대장중 내구는 좋은데도 불구하고 이동속도가 느려서 가장 잘 죽는다. 마나 최대치인 200까지 다 모으면 스테이시스
필드를 쓸 수 있다. 이 기술에 의해 승패가 갈리는 경우가 많다. 물론 트라팔가 로우한테 EMP로 마나 까이면 안습이 되지만... 그리고
대장 600킬쯤에 흰수염 본진을 휘젓고 다니다가 블라멘코(고스트)한테 락다운을 자주 당하므로 칠무해의 빠른 레스토레이션이 필요하다.

  

키자루(700킬, 스카웃-시야,이동속도 업그레이드)  
3대장 중 1명. 그냥 화력 지원용이다. 락다운을 조심하자.

  

아카이누(800킬, 레이스-클로킹 없음)  
3대장 중 1명. 공격력도 키자루보다 좋으나 문제는 내구가 종이짝이다. 역시 락다운에 취약하다. 주의하자.

  

센고쿠(1000킬, 다크아콘-피드백,메일스트롬)  
메일스트롬으로 상대편의 생물 유닛을 묶을 수 있다.<del>다만 아군도 묶일 수 있으니까 문제지</del> 피드백으로 마나를 없애는게
가능한데, 주로 레일리(아비터-스테이시스 필드), 블라멘코, 벤 베크맨(고스트-락다운),트라팔가 로우(사이언스 베슬-EMP),보아 핸콕
(메딕-레스토레이션),스패로우(디파일러-다크스웜),야솝(퀸-인스네어, 패러사이트)에게 치명적으로 작용한다. 하지만 EMP
맞으면...[더이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)

  

부처주먹(센고쿠 존재시, 스커지)  
최대 2기까지 존재하며, 없어지면 센고쿠가 존재할 시 다시 생긴다.  
체력이 약 2000, 공격력이 1200이라서 상대방 락다 또는 메일스트롬 당한 공중유닛을 격추시키는 용도로 쓰인다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=11)]

### 7.2. 칠무해 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=12)]

### 7.3. 중장 ¶

특징:중앙에 자리잡고 있어 처형대가 잘 털린다. 그러므로 처형대 방어는 필수고, 처형대를 털렸더라도 중앙(중장 본진)을 내주다간 흰수염의
밥줄신세에다가 나오는 유닛 족족 털릴 수 있으니 중앙을 내주지 않는게 중요하다. 초반 임펠다운의 버기테러를 조심하자. <del>문제는 화력이
안나온다는거지</del>

  

존 자이언트(0킬,배틀크루저)  
초반에 주어지는 공중유닛으로 흰수염 본진의 캐논을 깨고,히나와 함께 반정부군의 존 자이언트를 견제하여 대장이 저글링을 최대한 많이 먹게
시간을 끄는 역할이다. 물론 초반에 죽으면 초반제공권이 반쯤 날라간다. 700킬이 될 때까지 이 유닛 말고는 중장에서 대공 유닛이 거의
안나온다.

  

슈(100킬, 퀸-인스네어,패러사이트)  
후반에 가면 인스네어로 빛을 발한다. 하지만 내구가 너무 낮아 순식간에 털리므로 조심하자. 그리고 EMP 뿌려대는 트라팔가 로우(사이언스
베슬)도 잘 피하자.

  

코밀(200킬, 질럿-발업)  
내구가 높긴 한데 은근히 잘털린다.예를들면, 루피 죽인답시고 가다가 역으로 털리는 경우가 있다. 대부분 저글링 끌당하는데 많이쓰는데 잘못하면
저글링한테 둘러싸여 죽을 수 있으므로 함선(셔틀, 드랍쉽)을 대동하자.

  

도베르만(300킬, 고스트-락다운)  
무조건 살려야하는 유닛중 하나다. 가뜩이나 원정해에서는 마법유닛이 중요한 변수인데 잃으면 팀원들에게 욕을 많이 먹는다.

  

스트로베리(400킬, 리버)  
본격 흰수염 저글링 먹기용 유닛.저글링을 끌어들여서 먹거나, 함선(주로 셔틀) 태우고 저글링 앞에 내렸다 탔다를 반복해서 먹는 방법이 있다.
다만 후자의 방법은 자칫하다가는 상대 공중유닛들이 함선을 요격하여 이동속도를 느리게하여 가다가 털릴 수 있다.

  

츠루(550킬, 사이언스 베슬-디펜시브 매트릭스,EMP,이레데이트)  
상대 마법유닛들의 천적이다. EMP로 상대방 마법유닛들의 마나를 터는게 중요하다. 하지만 그 만큼 락다운 걸릴 확률이 높다. 그리고 트라팔가
로우(베슬)의 EMP를 안 맞는게 좋다.

  

론즈(650킬, 탱크-시즈모드 가능)  
본격 흰수염 저글링 말려죽이기용 유닛이자 테러용 유닛. 하지만 시즈모드 하고 있다가 자신도 모르게 데미지를 야금야금 먹어 털리는 수가
있다.`[특히]` 관리에 신경쓰자.

  

모몬가(700킬, 드라군-사거리,공격속도)  
그나마 중장의 쓸만한 유닛 중 하나인데 문제는 락다가 잘걸리고 내구도 그리 강하지 않아 잘 털린다. 상대방 유닛이 락다운 걸리면 아군의 스웜
안에서 해당 유닛을 요격하는 용도로 쓸 수 있다.

  

거프(900킬, 캐리어-인터셉터 2개, 1100킬때 공격력,방어력 상승)  
최종병기이긴한데 샹크스(같은 캐리어)보다 약하다. 1100킬 이후에는 공격력 상승으로 비슷해지겠지만 이 공격력 상승도 처형대 부서지면
끝이다. 그러므로 처형대 부서지기 전에 1100킬을 빨리 채워 업글해야 한다. 그리고 사거리가 매우 길다고 깔짝대다가 락다운걸리면 안습이
된다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=13)]

### 7.4. 정부군 ¶

본격 대테러전 전문 탈레반 집단. 주요 유닛은 루치(저글링)과 마젤란(아칸) 그리고 디파일러가 있는 데. 그외의 유닛도 있지만 잘 쓰이지
않는 다. 정부군에 하이템플러가 있기 때문에. 할루시에이션이 가능하다. 스윔을 뿌리고 할루시를 쓴 다음 이 둘을 보네면 충격과 공포 그
자체.  
루치가 혼자서 신세계/임펠타운 일행/반정부군 세곳을 전부 부수기도 하고. 마젤란에게 샹크스/흰수염 이 죽음을 당하기도 한다. 4-5방이면
흰수염도 별수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=14)]

## 8. 세력/해적 ¶

[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=15)]

### 8.1. 흰수염 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=16)]

### 8.2. 반정부군 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=17)]

### 8.3. [임펠다운](%EC%9E%84%ED%8E%A0%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md) 일행 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=18)]

### 8.4. [신세계](%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84.md) ¶

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=19)]

## 9. 전략,전술 ¶

당연히 이맵에도 전략,전술이 없지는 않지만, 이 맵의 룰때문에 많이 발달하진 못했다.  
룰대로 할 경우에는 저글링을 보내면서 중앙에서 영웅끼리 싸우는게 전부라서 [전술](%EC%A0%84%EC%88%A0.md)은 있어도
[전략](%EC%A0%84%EB%9E%B5.md)은 없다고 할수 있다. 약간 아쉬운 점.

  

어쨋거나 중앙에서 영웅끼리 맞붙어서 손실이 큰쪽이 패배하는 경우가 많지만, 승리조건이 영웅을 잡히면 지는게 아니라 건물이 부셔져야 지는것이기
때문에 기지에 오는 [드랍](%EB%93%9C%EB%9E%8D.md)`[15]`도 신경 써줘야 하며, 단 2개밖에 없는 디파일러의
활용이 중요하다.`[16]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=20)]

## 10. 기타 ¶

한때 [Fish 서버](Fish%20%EC%84%9C%EB%B2%84.md)의 유즈맵 리그전에 쓰일 맵중 하나로 뽑혀서 투표를 했던적도
있다. YGSM에서는 반발. 자신들이 만든 유즈맵을 허락도 없이 공식 리그전 맵 투표에 올렸다고..

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=21)]

## 11. 수많은 바리에이션 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=22)]

### 11.1. 버전 ¶

일단 버전만 하더라도 위에 글은 작년쯤 인기가 있었던 580 버전을 기초로 썼을 가능성이 크다. 사실 그 전부터 원피스 정부 대 해적
22.0 과 같은 맵은 존재했고 그게 대전쟁자가 붙었던게 본격적으로 인기를 끌었기 때문에 제목은 엄밀히 말하자면 원피스 대전쟁 정부 대
해적인데, 사실 이 것도 버전이 많아지면서 지랄맞기 때문에 다쓰기 곤란한데가 있다. 가끔 고대유적으로 22.0 도 하는지라

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%90%ED%94%BC%EC%8A%A4%20%EC%A
0%95%EB%B6%80%EB%8C%80%20%ED%95%B4%EC%A0%81?action=edit&section=23)]

### 11.2. MOD? ¶

마치 기본 게임틀에 스킨을 덧대여서 모드를 만들듯 이 맵도 수많은 바리에이션이 생겼다. 예를들면 해리포터 대전쟁, 반지의 제왕 대전쟁,
트랜스포머 대전쟁 등이 있다.

  

`\----`

  * `[1]` 이 맵보다 먼저 나온 피쉬서버의 Deepred씨가 만든 '원피스 정부 vs 해적 完'이 있으나 요즘에는 원정해라고 하면 YGSM에서 만든 '원정해'를 뜻한다.
  * `[2]` 요건 Lotrish가 아니라고 보는사람들도 약간 있다.
  * `[3]` 위애 소개한 두가지말고는 다른점이 전혀 없다고 보면 된다. <del>[패기](%ED%8C%A8%EA%B8%B0.md)도있나..</del>
  * `[4]` 굳이 따지면 Lotrish라고 할수 있겠지만 차이점도 많고 Lotrish는 아는사람이 거의 없으니.. 
  * `[5]` 다만 아시아권서버한정 
  * `[6]` 원정해를 플레이 하는 유저들에게 '월야환담 망월야'가 인기있는가 원정해가 인기있는가 물어보면 그냥 망월야라는 맵 자체를 모르는경우가 많다.
  * `[7]` 굳이 이이야길 하는것은 많은 원정해 유저들이 원정해때문에 새로운 장르가 개척되었다. 라던지.. 지금 스타크래프트 유즈맵계에서 가장 인기있는 맵은 원정해이다. 같은 소리가 자주 나오고 있어서 그렇다. 아직 그정도는 아니란 소리. 
  * `[8]` XX에는 보통 자신의 아이디를 집어넣는다. 아이디가 '[프랑키](%ED%94%84%EB%9E%91%ED%82%A4.md)'라면 '랑키방' 이런식으로. 
  * `[9]` 1회용 아이디는 'awrgarjawrgawrh' 같이 ```막만든거 같은``` 아이디를 뜻한다. 저정도 수준으로 만들면 백이면 백 강퇴당한다. 'cxdewsa'같이 좀 애매한 아이디도 강퇴당할 확률이 좀 높다.<del>그러니 아이디를 막 만들어도 중간에 대문자와 특수문자는 꼭 넣자. `Awr_garjAwr_rwh라던가 CXD`ewsa라던지</del>
  * `[10]` 피쉬룰 
  * `[11]` 팀끼리 서로 저글링을 잡아먹는것을 뜻한다. 저글링이아니고 팀원 영웅을 잡아먹었을 경우엔.. <del>생략</del>
  * `[12]` 여기서 분쟁이 생기는 경우가 많다. 빼서는 안된다는데에 조건이 있는데, 조건이 좀 애매해서.. 
  * `[13]` 대략 100킬마다 
  * `[특히]` 샹크스의 인터셉터 몇방에 잘 털린다.
  * `[15]` 여기선 Lotrish 의 영향을 확실하게 받아서 '테러'라고 표현한다.
  * `[16]` 해적에 1개 정부에 1개 있다.

