## Contents

    

1. 개요 
2. 스토리 
3. 등장인물 
4. 주요 설정 
5. 음악 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%ED%86%A0%EB%B3%9
1%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EB%82%98?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[전차남](%EC%A0%84%EC%B0%A8%EB%82%A8.md) 드라마판의 극중에 등장하는 애니메이션이며, 이것이 실제 애니메이션화
된 것. [곤조](%EA%B3%A4%EC%A1%B0.md) 제작. 곤조답게 가끔 등장하는 대형 메카, 인형탈(...) 등이 3D로
위풍당당하게 등장한다.

  

드라마 중에 여러 번 작품의 중심 소재로 사용되고, 애니메이션으로 제작된 오프닝이 실제 드라마의 오프닝으로 사용되는 등의 과정을 거치면서
시청자들에게 각인되고, 드라마의 높은 인기와 함께 실제 애니화되기에 이른다.
[현시연](%ED%98%84%EC%8B%9C%EC%97%B0.md) -> [제비뽑기 언밸런스](%EC%A0%9C%EB%B9%84%EB%BD%91%EA%B8%B0%20%EC%96%B8%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8A%A4.md)와 유사한 케이스.

  

이 항목과 그 하위문서에 기술하는 것은 실제 방영된 애니메이션판의 설정으로, 전차남 드라마판의 극중 설정과는 많이 다르다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%ED%86%A0%EB%B3%9
1%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EB%82%98?action=edit&section=2)]

## 2. 스토리 ¶

꿈에 그리던 루나 TV 아나운서 오디션에 합격한 여고생 츠쿠다 미나. 방송 첫날부터 큰 실수를 저지르지만, 시청률과 인기가 좋자 고정 코너도
맡게 되면서 여고생 겸 아나운서의 바쁜 일상이 이어진다.

  

그러던 어느 날, 그녀는 메이저리거 출신의 니카이도라는 선수를 인터뷰하러 갔다가 외계인 사건에 휘말리고, 그때, 그녀 자신이 래빗 포스의
츠키시로 미나로서 지구의 스포츠 문명을 지켜내는 사명을 지닌 존재라는 것을 알게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%ED%86%A0%EB%B3%9
1%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EB%82%98?action=edit&section=3)]

## 3. 등장인물 ¶

[월면토병기 미나/등장인물](%EC%9B%94%EB%A9%B4%ED%86%A0%EB%B3%91%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EB%82%98/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%ED%86%A0%EB%B3%9
1%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EB%82%98?action=edit&section=4)]

## 4. 주요 설정 ¶

현대의 평행 우주 혹은 근미래를 배경으로 하고 있으며, 외계인들과 교류가 꽤 있었던 듯하지만 현재는 '불간섭 조약'을 체결해 불법 침입은
물론, 통상적인 사유로 서로 접근할 수도 없다.  
하지만 스포츠광인 외계인들이 지구의 발달된 스포츠 문화`[1]`를 동경해서, 가끔 무력까지 동원해 가며 조약을 무시하고 방문하는데, 그러면
당연히 사회가 혼란해지므로 '래빗 포스' 소속의 '미나'`[2]`들이 출동해 체포하고 고향별로 보내버린다. ……는 이야기다.  
'미나'는 어머니에게서 딸에게 유전되는 능력으로, 아이를 가지면 사라지게 된다. 특정 과일 및 야채`[3]` 등을 섭취할 경우 그
주성분(당근의 경우 베타-카로틴)이 반응(...)`[4]`하여 변신하는데, 운동 능력의 강화와 신체 변화`[5]`와 토끼귀, 붉은 눈, 복장
변화`[6]`가 특징. 비밀을 지키기 위해 아무도 보지 않는 곳에서 야채를 먹는다. 급하면 자판기도 이용한다.  
그리고 달 뒷편의 래빗 포스 기지에서 해당 미나의 변신 식품을 닮은 전용 가변 <del>초</del>병기를 사출해 장착한다. 병기를 다루는
법은 유전자에 새겨진 본능적인 것. 근접 무기부터 대포와 미사일 등 장거리 병기, 빔 캐논 등 다양한 무기로 변형하는데 물론 미사일과 빔의
경우 잔탄량이 적다. 미나마다 운용법에 차이는 있지만 단순 취향 문제인 듯. 극단적인 예시로 제명되었던 사츠키 미나는
[바주카](%EB%B0%94%EC%A3%BC%EC%B9%B4.md)를 쓰며 시와스 미나 건에 겨우 지급 받은 병기는 하늘을 나는 데에만
사용한다.  
미나는 일본에 절대 다수가 배치되어 있지만 잠깐이나마 유럽(바나나)과 미국(슈퍼콘) 등의 경우도 등장했으며 적극적으로 활동하지 않거나 모르고
있는 경우도 많고, 지구 밖의 본부 소속 미나들도 있기 때문에 수는 대단히 많을 것으로 짐작된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%ED%86%A0%EB%B3%9
1%EA%B8%B0%20%EB%AF%B8%EB%82%98?action=edit&section=5)]

## 5. 음악 ¶

오프닝곡 'Lights, Camera, Action!'은 여성 2인조 그룹 [Halcali](Halcali.md)가 제작했다. 동명의
싱글도 있는 듯하지만 애니와는 무관해 보인다(?). 밝은 가사와 화려한 사운드가 인상적이지만 너무 흔해빠진 제목이라 검색이 잘 안 된다.  
엔딩곡은 'Beautiful Story'.

`\----`

  * `[1]` 일본이 특히 스포츠 문화가 독보적(응?)이라서 일본에 미나가 많이 배치되어 있다는 설정이다. 그 외 야구에 좀 치중된 듯한 이야기와 [쟈포네스크](%EC%9F%88%ED%8F%AC%EB%84%A4%EC%8A%A4%ED%81%AC.md) 미국인 미나 등...
  * `[2]` 일단은 능력자들의 통칭인데 어떻게든 미나들의 본명에 '미나'가 들어간다. 뭐 전세계적으로 흔한 이름이긴 하지만.
  * `[3]` 정작 먹는 이의 취향과는 거리가 먼 듯. 먹는 것이 변신 조건이므로 어쩌면 다행이다.
  * `[4]` 생야채나 과일 뿐만 아니라 과실 음료 등 가공식품에도 반응하고, 심지어 고온에서 가열한 튀김 등에도 반응한다. 그렇다면 비슷한 영양의 대체식품에도 반응할지 궁금해지지만 묘사되지 않았다,
  * `[5]` 오오츠키 미나는 헤어스타일과 턱선이 완전히 바뀌는 등 겉보기에도 약간 심한 변화를 보인다. 급우나 직장 동료, 열성팬, 심지어 가족도 못 알아본다.
  * `[6]` 변신이 풀렸을 때는 옷이 사라지는 듯 나신이 되는 장면이 한번 나왔다. 하지만 주인공은 멀쩡하게 교복 다시 챙겨입고 나타난다.

