## Contents

    

1. 개요 
2. 요금 
    

2.1. 마이랜드

2.2. 테마파크

3. 가는 방법 
4. 놀이기구 목록 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%8
6%80%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%82%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[인천광역시](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)
[중구](%EC%A4%91%EA%B5%AC%28%EC%9D%B8%EC%B2%9C%29.md)
[월미도](%EC%9B%94%EB%AF%B8%EB%8F%84.md)(月尾島)`[1]`에 위치한
[테마파크](%ED%85%8C%EB%A7%88%ED%8C%8C%ED%81%AC.md).

  

1992년 9월에 개장했으며, 정식 명칭은 '월미도 마이랜드'. 시설이나 규모는 다른 대규모 놀이공원에 비할 수는 없지만 그래도 찾는 사람이
제법 많다.  
월미도 광장쪽에 또 하나의 놀이공원을 세웠는데, 정식 명칭은 '월미 테마파크'. 2009년 11월 현재 상점가나 들어가는 입구를 제외한
나머지는 다 완료. 입구쪽에 있는 놀이공원과 비교해서 스케일이 커졌는데, 관람차 원더휠, 하이퍼샷, 하이퍼드롭, 사이버루프 등 새로운
놀이기구들이 생겼다. 디스코 DJ말로는 원더휠을 타면 인천대교와, 영종도가 다 보인다고... 바이킹을 타도 보인다고 한다. 그리고 이쪽은
정말로 놀이기구를 오래 태워준다고 한다. 바이킹의 경우는 정말로 30분을 태워주기도(...).

  

2013년 4월 3일에 나온 [K.WILL](K.WILL.md)의 'Love Blossom'의 뮤비의 배경이기도 하다.

  

2014년 5월 18일 [1박 2일](1%EB%B0%95%202%EC%9D%BC.md)에도 방영되었다. 당일치기 여행 최종장소.

  

2015년 2월 20일 발생한 사고로 잠정 폐쇄되었다고 하는데, 3월말 현재 영업 중이다.(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%8
6%80%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%82%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 요금 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%8
6%80%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%82%B0?action=edit&section=3)]

### 2.1. 마이랜드 ¶

기구별 이용요금은 대인 4,500원 / 소인 3,500원이며, 타가타디스코, 물공놀이, 트램펄린, 워터페달보트는 5,000원이다.
선택할인권도 있는데 대인은 12,000원에 3개의 기구를, 소인은 4개의 기구를 탈 수 있다. 단 물공놀이와 워터페달보트는 선택할인권
대상에서 제외.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%8
6%80%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%82%B0?action=edit&section=4)]

### 2.2. 테마파크 ¶

이쪽 역시 기구별 이용요금은 대인 4,500원 / 소인 3,500원으로 같다. 단, 하이퍼샷, 하이퍼드롭, 대관람차, 물놀이보트는 대인
6,000원 / 소인 5,000원이며, 어린이자동차, 미니 후룸라이드는 대인, 소인 전부 5,000원이다.  
선택할인권의 경우 대인은 14,000원에 3개의 기구를, 소인은 4개의 기구를 탈 수 있다. 자유이용권의 가격은 30,000원.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%8
6%80%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%82%B0?action=edit&section=5)]

## 3. 가는 방법 ¶

[지하철 1호선](%EC%A7%80%ED%95%98%EC%B2%A0%201%ED%98%B8%EC%84%A0.md)
[인천역](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EC%97%AD.md)에서 나오면 바로 왼쪽에 있는 버스정류장에서 2, 23, 45번
버스를 타고 종점으로 가서 약간 걸어가면 놀이공원이 보인다. 광장쪽 놀이공원은 45번 버스를 타고 종점 바로 전 정류장에서 내리면 된다.
[동인천역](%EB%8F%99%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EC%97%AD.md)에서도 해당 버스들은 동일하게 운행하므로, 급행을
타고 왔다면 인천역까지 가지 않고 여기에서 바로 버스를 타도 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%AF%B8%EB%8F%84%20%EB%8
6%80%EC%9D%B4%EB%8F%99%EC%82%B0?action=edit&section=6)]

## 4. 놀이기구 목록 ¶

  * 바이킹 : 말 그대로 [바이킹](%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%82%B9.md). 하지만 어쩐지 한국에서 가장 무섭다고 소문이 나버린 극악의 바이킹이다. 일단 경사도가 거의 90도 가까이 꺾이기 때문에 연륜에서 우러나오는 안전바의 __삐그덕__거리는 소리와 맞물려 엄청난 스릴(?)이 있다. 맨 끝자리에 탄 사람은 극한의 공포감을 맛보게 된다고 함.  
안전바가 허술한데 일부 경험자들의 말로는 안전바가 아니라 그냥 손잡이 수준으로, 진짜 떨어지지 않으려면<del>죽기 싫으면</del> 온
몸과 팔에 힘을 주고 잡고 타야 됬었다고. 그래서 재밌긴 커녕 악몽이었고 이걸 아직도 운영하고 있다는게 신기 할 정도. 특히 장신의 남성들
같은 경우 가장 높은 고도에서 앞으로 고꾸라질 위험이 높다.  
결국 우려대로 **사고가 나고야 말았다**. 대부분의 사람들은 맨 가장자리에 앉으며(그 자리가 가장 크게 낙하하기 때문이다), 멈추고 나면
"계속 타실 분들은 앞자리에 앉으세요"라는 안내 방송이 나온다. 즉, 맘만 먹으면 안 내리고 계속 탈 수도 있었다.  
하지만 계속되는 아찔한 운영에 결국 2015년 2월 20일 오후 6시 50분경 **안전바가 풀리는 사고**가 발생해서 놀이공원 전체가
잠정폐쇄되었다. [기사 링크](http://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1002846834)  

  * 타가다 디스코`[2]` : 디스코 팡팡이라고도 불린다. 원반형 기구에 동그랗게 앉으면 DJ가 들려주는 디스코 음악과 함께 빙빙 돌아가며 흔들리는 놀이기구. 안전바 따위는 없으며 기구의 흔들림과 함께 탑승자들도 춤(?)을 추게 된다. 다이어트 효과가 있다고 한다. 이 기구를 운행하는 DJ들의 입담이 좋아서 인기몰이를 하고 있다. 이름은 **용이**라고 하고 몇 년전 '오빠 달려'라는 케이블 프로그램에 등장하기도... DJ 중 한 사람은 생활의 달인에도 출연 해 놀이기구 가동시켜놓고 그 위에서 자장면 한 그릇을 깨끗하게 비우는 기염을 토했다. [유세윤](%EC%9C%A0%EC%84%B8%EC%9C%A4.md)의 노래에 따르면 국민 MC. <del>내가 꿈을 꾸는 국민 MC</del>  
가끔 이 사람들이 쇼를 보여주는 경우가 있다. 예를 들어 바깥 난간 위를 달리며 점프를 한다던가... 볼 때마다 아찔하기 그지없다.  
  
여성분이라면 치마입고 타는 것은 조심하도록 하자. <del>아래에서 지켜보는 남성의 입장에선 감사하지만...</del> "10년동안 일하면서
빤스만 450만장 봤다"`[3]`는 DJ 눈에 걸리면 인정사정없다. <del>그렇게 다리 꼬고 있으면 치마가 가려질 거 같아? 아저씨가
누군지 모르는구나. 아저씨가 너네 치마 못 뒤집을 거 같아? 흐헤헤... 나는 몰~라
[아이스케키](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80%ED%82%A4.md)</del> `[4]` 가끔
DJ의 주목을 끌어보기 위해 노출을 감수하고 일부러 여럿이서 치마를 입고 탔다가 실컷 관광(...)당하고 후회하며 내려왔다는 경험담도 들을
수 있다.  
  
꼭 치마를 입고 가야 한다면 디스코팡팡을 탈 때만큼은 두꺼운 겉옷 등으로 바깥을 둘러서 가리도록 하자. 그냥 다리를 꼬거나 오므리는
방법으로는 택도 없으며 보이지 않기 위해 발악하는 모습을 DJ가 발견하면 100% 그 여성들이 있는 쪽을 집중 공략한다. 또한 아무 방어
대책 없이 올라갔다가 노출을 해대는 경우 구경하는 다른 여성들에게 욕먹기 딱 좋다. 실제로 위의 영상 말고 다른 영상에서 한 여성이 짧은
치마를 입고 타서는 자신은 별 상관 없다는 듯 보기 민망할 정도의 노출을 계속 해대는데 이 때 주변의 여성들이 "아니 저여자 치마입고
왜저래?"라며 계속 욕하는 목소리가 선명하게 들리고, DJ도 보기 민망했는지 그 여성 쪽은 될 수 있으면 하이라이트 시키지 않고 계속 다른
쪽으로 주의를 끄는 모습이 나왔다. 2013년에는 커플로 온 여자의 상의가 흘러내려 아예 가슴노출 사고까지 벌어졌던 적이 있다고 알려져
있으나, 실은 월미도가 아닌 다른 놀이공원의 디스코에서 벌어진 일`[5]`이지만, 디스코를 타게되면 충분의 주의해야 될 일중 하나이다.  
  
항간에서 흔히 알려진 아폴로 디스코중 하나가 바로 중학생 4인조. 약수터 츄리닝 입었다고 디스하는데 쩐다. **그지 같은 약수터 츄리닝
4종세트** 라면서 바로 디스를 걸어버린다. 촬영자 조차 '아 배아퍼' 하면서 계속 웃는데. 멈추지를 못한다. 입담이 얼마나 센지. 멀쩡히
넘어가는 사람이 없다. 군바리 조차. **일병이 계급이냐? 쓰레기지. 군인은 상병부터가 병장이지.** 하면서 또 태클을 걸어 디스한다.
유행어가 될 뻔한 단어중 하나가 '이런 벼엉장.' 혼자와서 디스코 타는 성인남자에게. **잔칫집에 찾아가시거나. 정수기 팔러 오셨다든가.**
역시 그냥 넘어가지 않는다. 즉석 소개팅까지 만들어주는 대범함도 돋보인다.  
  
우리나라 최초의 디스코라고 한다.
[대구광역시](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md)
[이월드](%EC%9D%B4%EC%9B%94%EB%93%9C.md)에 존재하는 디스코(통칭 탬버린)도 이 기구와 같으며, 제주도 탑동에
있는 놀이동산에도 이런 디스코가 존재한다.  

  * 슬링샷 : [슬링샷](%EC%8A%AC%EB%A7%81%EC%83%B7.md)으로 탄환대신 사람을 쏘는 놀이기구. 65m 높이의 국내 최고 규모라는데 양쪽 기둥에 줄을 걸고 탄성에너지를 모은 뒤 냅다 쏘아올린다. 운영하는 아저씨 말로는 압력이 29 밀리바까지 올라간다고 한다(...). 딱 두 명만 타는데(혼자서는 못탄다) 가격은 1회 발사당 2만원이라 비싼 편이고 작동 시간도 고작 1분 정도 밖에 안 돼 타기가 망설여지지만 한 번 타고나면 돈 아깝단 생각이 싹 사라질 정도로 스릴이 넘친다. `[6]`<del>그 전에 높이에 기겁해서 탈 생각을 못하겠지만</del> 두 명이서 밸런스가 어느 정도 맞아야 회전이 걸리므로 체격이 비슷한 친구끼리 타는 걸 추천한다.<del>아니면 지나가는 사람을 낚던지</del> 위치는 비취랜드 쪽 끝에 있으니 잘 찾아보자. 자이로드롭이랑 햇갈리면 골룸하다...   
[시승영상](http://blog.naver.com/equal35?Redirect=Log&logNo=90142130499&jumpingVid
=EF1483DDFD2FAE2E03D310EDBB87D54CD2A6)

`\----`

  * `[1]` 이름에서 보듯이 본래는 섬이었지만 현재는 간척 사업으로 육지에 연결된 땅이 된 지 오래이다.
  * `[2]` 기존 이름은 아폴로 디스코.
  * `[3]` DJ들이 하는 공통 대사이다.
  * `[4]` 위 영상에 나온 여자들처럼 실컷 노출만 하다 내려가는 경우도 있지만 보통은 기대(?)만큼 쉽게 노출되지는 않는다. 남친이 같이 탄 경우 치마 입은 여친 다리 모아주느라 애쓰는 모습도 볼 수 있다.
  * `[5]` 영상의 디스코 위의 구조를 보면 월미도와 다르다는것을 알수있다
  * `[6]` 크레용팝TV 시즌2 1화를 참조하면 느낌이 온다 <del>엘린:뭐가재밌어!!</del>

