## Contents

    

1 개요

2 공략

3 관련 퀘스트 및 보상

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%EA%B8%B0%EC%A7%8
0%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21?action=edit&section=1)]

## 1 개요 ¶

[SD건담 캡슐파이터 온라인](SD%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 월면기지<del>자쿠와 겔구그가 나오는 걸로 보면
[지온공국](%EC%A7%80%EC%98%A8%EA%B3%B5%EA%B5%AD.md)의 그라나다 기지일지도?</del>를 공략,
파괴하는 미션. 총 4스테이지로 나뉘어 진행된다.

  

1단계는 화이트 베이스를 지키면서 주변에서 뛰어드는 자쿠II들을 잡아주면 된다.

  

2단계와 3단계는 기지의 포대들을 제압하면 된다. 2단계는 기관포, 3단계는 빔포다. 포대 밑에 묵겔들이 돌아다니며 칼질을 해댄다. 주의.

  

4단계는 기지 본체를 부순다. 기지 뒤에서 주기적으로 호밍미사일 포격이 시작되며, 땅에는 묵겔들이 회뜨러 돌아다니고, 기지는
[투명드래곤](%ED%88%AC%EB%AA%85%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)급 빔포를 쏴댄다.`[1]`
미사일은 실피만 아니면 별 별일 없지만, 묵겔들이 많이 짜증나는 데다가 아이필드가 없으면 빔포가 많이 아프다...수준을 넘어서 일격에 기체가
터질수도 있다! 베리이지에서조차 B랭도 한 방이면 터진다. 다만 맵 바닥에 널려있는 구조물 뒤에 숨으면 빔포의 피해를 입지 않으니 참고.
대부분의 빔 라이플급 무기를 들고 있는 기체라면 최전방에 위치한 구조물 옆에서 쏘면 기지에 닿는다. 겔구구를 다 정리했고 시간이 남는다면 이
방법을 쓰면 안전하다. 이 구조물을 이용하지 않겠다면, 빔포를 쏘는 타이밍에 맞춰 필살기를 쓰면 피할 수 있다. 다만 기지가 특이하게도
포대나 전함 같이 오브젝트 취급이 아니라 유닛 취급이기 때문에 전탄필이나 판넬필은 기지를 맞추기 때문에 조심하자.

  

안되겠으면 그냥 [하이뉴 건담](%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%89%B4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md),
[사이코 건담](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%BD%94%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md), [아카츠키건담](%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md) 들고
가자.`[2]` 하지만, 대충 기체를 뜰고 가도 할만한 미션. 게다가 연속 퀘스트 중에 유일하게 하드 단계에서 퀘스트가 끝난다. 개념이 꽉
찬 유저가 개념 A랭을 들고, 나머지가 삽 푸지 않는 한 연속 퀘스트마저 무난하게 클리어 가능.

  

그렇게 어렵지 않은 난이도와 그럭 저럭 높은 유닛 경험치 덕에 G2 업데이트 직후 포화의 전함 미션이 버그로 사람이 할 미션이 아니던 시절
업방으로 많이 선택됐었다. 버그가 수정된 지금도 종종 이 맵에서 업하는 사람이 존재할 정도. 물론 4스테이지로 구성되어 있어서 사코보다
귀찮긴 하지만 경험치를 더 준다. 이지 정도면 올 C랭으로 구성 되어 있어도 뻘짓만 안 하면 쉽기 때문에 업방으로도 괜찮은 편. 다만 시간은
개념 유저들만 있어도 오래 걸린다는 것이 흠.

  
  

출책방으로 많이 애용되기도 하는데  
기본타만 때리고 화이트베이스 사이에 숨을시 30초만에 끝난다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%EA%B8%B0%EC%A7%8
0%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21?action=edit&section=2)]

## 2 공략 ¶

모든 난이도에서 동일하다. 이 맵 역시 화력 집중이 중요하다.  
일단 시작하면 화이트 베이스 주변에서 시작되는데, 곧 양 언덕에서 자크2가 몰려나온다. 두 패로 나뉘어서 쓸어버리자. 여기서 헤딩하면 그
방에 있는 모두를 블랙 리스트에 걸고 같이 게임 하지 않는 것이 정신건강에 이롭다. 아예 손 놓는 거 아니면 게임 오버 되기도 쉽지 않다.

  

2스테이지부터는 포대를 부수는 것이 목적이다. 역시 둘로 나뉘어 가자. 여기서 시간이 걸리는 이유는 한 포대로 세 명이 몰려가거나 겔구구
잡겠다고 포대 안 부수러 가서이기 때문에 빠른 클리어를 원한다면 둘씩 가자. 중사 일퀘일 경우, 오른쪽에서 겔구구 3마리가 시간을 두고 리젠
되는 데 이 세 마리만 잡고 포대를 부수자. 양 쪽에서 나오는 모든 포대를 파괴했다면 다음 스테이지로 넘어간다.

  

3스테이지 역시 2스테이지와 공략이 같다. 만약 한 쪽 포대를 정리했는데 다른 쪽에서 포대를 정리 못 했다면 도와주러 가는 편이 좋지만, 한
쪽이든 시간이 많이 걸린다면 한둘은 이 방에서 죽었다고 생각하면 된다. 안 죽어도 4스테이지에서 호밍 맞고 죽는다. 물론 전 스테이지에서도
같은 결과가 벌어졌다면 한 명이 죽었거나 죽기 직전일 거다. 역시 일퀘를 위해서라면 오른쪽으로 이동한 멤버들이 겔구구를 적당히 잡아주자. 전
방에서 3마리 잡았다면 여기선 두 마리만 잡아도 된다. 전 방에서 두 마리 밖에 못 잡았다면 세마리 잡자. 2,3 스테이지 다 합쳐서
5마리만 잡으면 된다.

  

상위 난이도로 올라가면 포대에 실탄 방어와 빔 방어 스킬이 적용된다.

  

4스테이지에서는 시작부터 맵 밖의 포대들이 호밍 미사일을 마구 마구 날려댄다. 그리고 묵겔들이 리젠 된다. 베리이지, 이지에는 초반 리젠된
겔구그 소수만 정리하면 추가 등장이 없으니 겔구그를 처리하고 시작하자.`[3]` 노멀부터는 계속 리젠 되니 퀘스트에 필요한 숫자만큼만 잡고
요새를 극딜하면 된다. 단 겔구그가 너무 아프다면 한 명이 뒤로 빠져 겔구그를 커트해주자. 호밍 미사일이 귀찮은 경우 장거리 공격으로 포대를
부수고 플레이 하기도 한다`[4]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A9%B4%EA%B8%B0%EC%A7%8
0%20%ED%8C%8C%EA%B4%B4%21?action=edit&section=3)]

## 3 관련 퀘스트 및 보상 ¶

이병 Easy - 보상 : 600 포인트  
일병 Easy - 보상: **[건담 MK-2](%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20MK-2.md)**(2슬롯)`[5]`  
상병 Normal - 보상 : [샤이닝건담](%EC%83%A4%EC%9D%B4%EB%8B%9D%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4.md)(2슬롯)

  

하사 연계 퀘스트  
1\. Easy - 보상 : 페인트 지우개 3개  
2\. Normal - 보상 : 스티커 지우개 - 3개  
3\. Hard - 보상 : [건배럴 대거](105%20%EB%8C%80%EA%B1%B0.md) 조합식

  

`\----`

  * `[1]` 빔 판정이라 텐트 뉴건이라거나, 금삐까초딩반사 띄운 아카츠키에겐 무다무다이지만, 대신 이 경우 묵겔들이 더럽다;
  * `[2]` 신기하게도 요새의 크고 아름다운 굵빔이 일반 빔포 취급이라 빔텐트에 막힌다. 하지만 그래도 v2형제들은 매우 아프니 이 기체들은 주의하자.
  * `[3]` 한동안 이지에서도 겔구그 무한 증원이 되었는데 어느 샌가 다시 증원되지 않는 걸로 바뀌었다.
  * `[4]` 미사일 발사대가 맵 끝쪽에 학익진 형태로 배치되어 있으며, 필드 끝에 붙어서 장거리 빔 공격을 하면 닿는다.
  * `[5]` 개념기 조합에 많이 쓰인다. 제타 시리즈, 사이코 건담

