月例考査  
monthly examination  
<del>걸레고사</del>

원래의 뜻은 한 달에 한 번씩 치는 시험이다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 
3. 대성학원 
4. 종로학원 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A1%80%EA%B3%A0%EC%82%A
C?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[대성학원](%EB%8C%80%EC%84%B1%ED%95%99%EC%9B%90.md),
[종로학원](%EC%A2%85%EB%A1%9C%ED%95%99%EC%9B%90.md)에서 본원 재수생을 주로 대상으로 치르는
사설모의고사.

  

두 학원의 자존심을 걸고 어렵게 만든다는 설이 있을 정도로 어려운 경우가 많은
[사설모의고사](%EC%82%AC%EC%84%A4%EB%AA%A8%EC%9D%98%EA%B3%A0%EC%82%AC.md)

  

<del>어원은 월례(원래) 어렵고 더럽게 내서 월례고사라는 설이 있다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A1%80%EA%B3%A0%EC%82%A
C?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

2012년 기준 대성학원은 4, 5, 8월에 종로학원은 3, 5, 7, 9월에 치른다. 시기를 보면 알 수 있듯이 대체로 번갈아가면서
나오는데, 수능에 임박한 10, 11월을 제외하고는 전국모의고사가 양쪽 학원에서 번갈아 가며 나오기 때문에 자기 모의고사가 없는 달에는
평가원 모의고사를 제외한 교육청모의고사는 재학생을 대상으로 하기 때문에 아무것도 안 보기도 그렇고<del>(올해인 2014년 부터인지는
확실하지 않으나 종로학원은 인천시 교육청 시험을 제외한 서울,경기도 시험은 재학생들이 시험보는 그 주 주말에 시험을 보고 성적표 까지
나갔다) 그렇다고 본진에서 타 학원 모의고사를 볼 수도 없고</del> 월례고사를 치르는 것. 물론 <del>원래는 안 되지만</del>
학교에서 보는 사설 모의고사는 입맛대로 골라가면서 치를 수 있기 때문에 굳이 월례고사를 보지도 않고, 학교 대상으로 공급하지도 않는다.

  

수능이 월례고사 처럼 나오면 1등급 컷이 70점대 초반이 나온다는 이야기가 있을 정도로 난이도가 어려우며, 심한경우면 수리영역의 예를 들어
고난이도로 유명한 [EBS](EBS.md) 파이널 1회를 다 맞은 사람이 60점을 받는다.

  

당연히 각 학원 본원 학생들 수천명끼리만 보는 시험에다가 일단 다들 재수생버프가 붙고, 본원 학생들이라면 나름대로 선발집단이기 때문에 조금만
못 봐도 [충격과 공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md)의 등급이 떠서
오히려 학습 의욕을 좌절시키기도 한다.  
(요즘은 작년 수능 기준으로 환산된 등급을 보여준다)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A1%80%EA%B3%A0%EC%82%A
C?action=edit&section=3)]

## 3. 대성학원 ¶

3월달과 8월달 월례고사는 노량진 대성에서, 5월달 월례고사는
[강남대성](%EA%B0%95%EB%82%A8%EB%8C%80%EC%84%B1.md)에서, 6월달 월례고사는 송파대성에서 낸다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).  
종로학원과 대성학원 간 서로 자존심을 걸고 어렵게 출제하듯이 대성학원 강사들끼리도 자존심을 걸고 어렵게 출제하곤 하는데,

  

난이도는 노량진≥[강남대성](%EA%B0%95%EB%82%A8%EB%8C%80%EC%84%B1.md)>>송파대성 이라
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). [노대 월례는
참....](http://job.dcinside.com/list.php?id=exam_2004&no=1056332) <del>[저떄는 200
9학년도</del>](http://orbi.kr/bbs/board.php?bo_table=xi_agit_retrial&wr_id=115752
)  
노량진 대성의 경우 어렵다 못해 문제에 오류가 있는 경우가 있다는데, 강남대성이나 송파대성에서 출제한 시험도 오류가 있던 적이 있다. 그냥
강사들은 서로 상대방이 출제한 월례고사를 '쓸데없이 어렵고 더럽게 나왔다'며 까는 듯

  

악랄하던 2007년 5월, 2007년 8월 월례고사 수리가형의 경우 대성학원 자체 내 1등급 컷 88점, 강남대성내 만점자가 8명이었다
[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).

  

2012년 9월 현재, 쉬운 수능이 대세가 되다보니 이젠 수학만큼은 쉽게 낸다.  
강남대성학원의 모 수학강사의 말에 따르면 원래는 처음엔 무지하게 어렵게 내는데 이후 위에서 조인트 까여서 쉽게 수정하게 된다고 한다.  

또한 노량진 대성학원의 모 영어강사의 말에 따르면 월례고사 성적표를 받아든 학부모가 충격을 받아 전화문의가 폭발했던 경우가 있기 때문에
대성학원생 사이에서의 등급은 표시하지 않고, 응시자를 전체 수험생으로 추정한 등급으로 대체했다고 한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%A1%80%EA%B3%A0%EC%82%A
C?action=edit&section=4)]

## 4. 종로학원 ¶

수리영역의 경우 종로학원 전체에서 100점 받은 사람이 없는 경우가 있다.

  

월례고사 난이도 자체가 극악을 달리는데다, 종로월례는 3월에 나와서 갓 재수를 시작한 학생들의 절망을 불러일으키는 경우가 잦다.(다만
난이도가 어려운건 3월 월례고사에서 정점을 찍고 이후 월례고사는 평이해지는 경향이 있다.)용인종로기숙학원에서는 매년 3월 월례고사 시행일
이전에 담임들이 학생 전원의 부모님에게 전화를 돌려 '제발 이번 모의고사 점수는 신경쓰지 말아달라' 면서 학생들 기를 살리기 위해 애를 쓰는
웃픈 해프닝이 벌어지고 있다.<del>아 3월 치지 마 걍</del>  
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)

