## Contents

    

1. 개요 
2. 설립 배경 
3. 특징 
    

3.1. 클랜

3.2. 타 커뮤니티와의 관계

3.3. 뉴비 낚시

3.4. 오덕 성향

4. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)
5. 그 외 
    

5.1. 승부ZonE

5.2. 8.4 업데이트 83mm HE MK.3 대란

5.3. 전차 작명가

5.4. [세월호 침몰사고](%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%EC%82%AC%EA%B3%A0.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=1)
]

## 1. 개요 ¶

[갤러리 바로가기](http://gall.dcinside.com/list.php?id=worldoftanks)[디시인사이드](%EB%94%94%EC%8B%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C.md)의 [월드 오브탱크](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)
[갤러리](%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md). 약칭은
'[월탱갤](%EC%9B%94%ED%83%B1%EA%B0%A4.md)', 혹은
'[얼탱갤](%EC%96%BC%ED%83%B1%EA%B0%A4.md)'이다. 11월부턴 월드 오브 탱크를 '얼땅'이라는 이름으로 부르기
시작해서 얼땅갤이라고도 할 수 있다.

  

2013년 1월 17일 개설되었다. 게임 내 채널은 'DCWOT'이다.

  

초기에는 [GIRLS und PANZER](GIRLS%20und%20PANZER.md)의 영향을 받은
[애갤](%EC%95%A0%EA%B0%A4.md)러들의 활동이 가장 왕성했으나 애갤러들의 상당수는 게임이 질려서 접었고 월오탱이
유명해짐에 따라 점차 다른 곳에서 월오탱 유저가 유입되고 밀리터리 관련 갤러들 또한 활동하기 시작하면서 자리를 잡았다.

  

개설된 지 얼마 안된 갤러리지만 개념글 퀄리티도 준수하고 개설 2주 만에 [힛갤에 올라가는
등](http://gall.dcinside.com/list.php?id=hit&no=11357) 활동 수준은 꽤 왕성하다. 워게이밍 개발자
Q&A의 번역판이 월탱 관련 커뮤니티 중 이곳에 가장 빨리, 꾸준하게 올라온다. 그도 그럴 것이 너댓명의 영어 능력자들이 서로 먼저
올리겠다고 벼르고 있기 때문. 이렇게 올라온 Q&A 번역판은 갤러들이 매번 개념글로 보내 주고 있다. 하지만 주작으로 올라간 개념글에 묻히는
경우가 많다.  
이런 번역가들은 2014년들어 [핫산](%EC%B5%9C%EC%A7%80%EB%A3%A1.md)이라고 불리며(...) 누가 올리냐에
따라 개념글에 가고 못가고 했던 예전과는 달리 2014년들어는 빨리 올린쪽이 정당성을 얻어 개념글로 가고 늦게 올린 핫산은 자삭하는 등의
나름의 암묵적 법칙 비슷한 것도 생긴 듯.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=2)
]

## 2. 설립 배경 ¶

[월드 오브탱크](%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC.md)가 한국에
오픈하기 전부터 이미 [기갑 갤러리](%EA%B8%B0%EA%B0%91%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md),
[FPS 갤러리](FPS%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md), 네이비필드 갤러리의 밀덕 유저들은 북미서버에서
게임을 즐기고 있었다. 하지만 한국에 오픈하기 전부터 갤러리가 생긴 [리그 오브 레전드 갤러리](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)과 달리 유저수가 그리 많지 않았고 이들의 월탱갤 개설 신청은 계속 무시당하다 2012년 12월 27일, 한국 서버 정식 오픈을
시작으로 유저수가 늘어나면서 2013년 1월 17일 개설되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=3)
]

## 3. 특징 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=4)
]

### 3.1. 클랜 ¶

한국 서버 오픈 전부터 북미 서버에서 월드 오브 탱크를 즐기고 있던
[기갑갤](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EA%B0%A4.md), [엪갤](%EC%97%AA%EA%B0%A4.md), 넾갤은
월드 오브 탱크가 한국에서 오픈하면서 월탱갤이 개설되는 사이에 갤러리별로 따로따로 크고 작은 클랜이 만들어졌다. 월탱갤이 개설되고 가장 먼저
나온 이야기가 바로 이런 클랜들의 통합이었다. 하지만 아직 북미에서 즐기던 유저들은 서버 이전이 안 된 상태였고 한국 서버에 있는 클랜들은
이미 포화 상태인 마당에 월탱갤 클랜인 DC 클랜이 만들어졌다. 결국 뭐하러 다시 돈 들여가면서 클랜 이름 바꾸고 로고 또 만드냐 해서 통합
클랜 논의는 어영부영 넘어가게 되었고, 절충안으로 클랜은 그대로 놔두고 DC 채널을 만들어서 거기서 놀자는 의견으로 모아졌다. 워게이밍
코리아에서 개최한 제1회 클랜 챌린지에도 DCLOL, DCFPS, DC 클랜이 따로따로 출전하였다.

  

여러 크고작은 클랜들이 클랜전을 거쳐 해체, 통폐합되는 과정 속에서도 DC계열 클랜은 꾸준히 강한 세력을 유지중인데, 여기에는 다른
커뮤니티와 좀 차별화된 특성 때문에 그렇다.

  

우선적으로 월탱갤에 근본을 둔 클랜들은 일찍부터 레이팅의 신뢰성을 믿고 실력지상주의로 유저들을 끌어모았다. 또한, 실력이 곧 법이고 레이팅
높은 자의 말이 곧 진리가 되는 곳이었기에 타 클랜에 비해 나이나 과도한 예의범절 등에 얽매이지 않았으며 이는 곧 흔히 서부연합이라 불리우는
과거 3대 클랜`[1]`과 그들의 동맹 클랜`[2]`에서 과도하게 예의와 감투에 집착해 넌더리가 나던 유저들을 대거 포섭하는 데에 성공했다.
이렇게 우수한 클랜원들과 더불어서 디씨 특유의 실력지상주의가 만들어낸 소위 빠따실`[3]`문화 덕택에 초기의 수적 열세에도 불구하고 이를
극복하고 현 DCBAR는 과거 DCWTF 시절에 결국 캠페인 1위를 하는 영광을 가지기도 했다.

  

현재는 DCBAR, ADHD, MOE 등의 클랜원들이 주로 많이 보이며 간간히 일부 친선관계에 있는 클랜들이 클랜원들을 모집하기도 한다.  

최근 DCBAR와 여러 클랜의 붕괴로 신흥 클랜이었던 클랜 7000에 많은 유입이 발생했다. 소라넷을 모토로 내 걸고 있는 7000 클랜은
사실상 DC계열로 봐도 좋지만 외교는 독립적이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=5)
]

### 3.2. 타 커뮤니티와의 관계 ¶

  

네이버의 월드오브탱크 카페는 [네덕](%EB%84%A4%EB%8D%95.md)인 것도 있지만 카페출신 클랜들과의 반목과 트러블때문에
싫어하는 사람들도 꽤 있고, **레이팅과 인성**이라는 돌고도는 떡밥 때문에 싫어하는 사람들도 꽤 있다`[4]``[5]`.

  

[페이스북](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md) 윌드오브탱크 커뮤니티도 레이팅과 인성으로
싫어한다. 물론 이 쪽은 색안경을 빼고 봐도 쓰레기장이다.

  

월드오브탱크 공홈 게시판과 [인벤](%EC%9D%B8%EB%B2%A4.md) 게시판은
[씹선비](%EC%94%B9%EC%84%A0%EB%B9%84.md)라는 이유로 싫어한다.

  

리그베다 위키에는 월드 오브 탱크가 인기를 끌기 전, 징징이 글(특히 독일 전차)과 잘못된 정보, 쓰잘데기없는 과거 패치 내역을 기입해두고
수정 좀 할라 치면 롤백 테러를 가하고 '[니가와](%EB%8B%88%EA%B0%80%EC%99%80.md)라 위키방' 같은 짓을 하던
악질 위키니트들이 설쳐대는 거 때문에 수정을 포기하게 되었고 결국 리그베다 위키의 갤러리 내의 이미지는 게임도 못하면서 지들끼리만 히히덕대며
친목질하는 놈들로 인식한다.

  

또한 타 갤러리와의 관계는 거의 없으나 유독 [기갑갤](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EA%B0%A4.md)을 상당히 혐오하는편.
이는 갤 초반기에 [기갑갤](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EA%B0%A4.md)관련 클랜의
[친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md)사태가 불거졌었고 그 외에도 그 클랜이 월탱갤 성향의 클랜에 통수를
날린 적도 있어 그 인식이 뿌리박힌 탓이다. 그렇지만 그런다고 [기갑갤](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EA%B0%A4.md)로
레이드를 가지는 않는다.

  

[아프리카TV](%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4TV.md) 등지의 [BJ](BJ.md)들을
엄청나게 혐오하는 편으로, 제대로 하지도 않으면서 BJ라는 이유로 얻으려는 것을 맹비난한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=6)
]

### 3.3. 뉴비 낚시 ¶

뉴비 낚시가 심한 편인데 초보자 추천 국가로 '클립식 주포와 빠른 기동성의 프랑스', '우수한 속사와 명중으로 레일건이라 불리는 영국' 등을
추천하기도 한다. 게임을 좀 해본 사람이라면 알겠지만, 프랑스와 영국은 초심자에게 굉장히 힘든 국가이다.

  

사실 월탱갤러들이 프랑스나 영국을 추천해 주는 숨은 이유는 생초보가 이 두 나라를 잡으면 경험이 없으므로 비교할 대상이 없어서 이게 좋은
건지 나쁜 건지 모르기 때문에 자격지심 없이 키워서 스트레스를 덜 받기 때문이라고. 물론 [훼이크다 이 병신들아](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)! 하지만 월드 오브 탱크가 그렇게 인기를 얻질 못하고 있는 2014년 시점에서는 그냥 뉴비가 오면 가르쳐주거나 아니면 꺼지라고 한다.
꺼지라고 하는 이유는 이딴 망겜을 하지 말고 공부나 하라는 갤러들의 깊은 마음이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=7)
]

### 3.4. 오덕 성향 ¶

애갤러들이 상당수 활동하고 있기 때문인지 애갤러가 아닌 대부분의 갤러들은 반 오타쿠 성향이 매우 강했으며, 그중에서도 [GIRLS undPANZER](GIRLS%20und%20PANZER.md)로 인해 유입된 오타쿠 유저들을 가장 싫어한다. 활동 중인 갤러 중에 네이버
카페에서 활동하던 사람을 찾아내어 인민재판을 열거나 글에 첨부된 스샷이나 영상에 오타쿠임이 의심될만한 부분(전차 스킨, 승무원 이미지 등)이
있을 경우 리플에 많은 욕설이 달린다. 그리고 욕먹는 사람들도 디시덕후들이 그렇듯 당당하게 맞욕설한다. 하지만 갤러리 개설이 1년이 넘어가는
시점에서는 그냥 그러려니 하고 넘어간다. 사실 그런 스킨이 전혀 도움이 되질 않는다는 걸 깨닫고 스킨을 결국 안쓰게 된 것이지만.

  

하지만 점점 월탱이 망겜(...)이 되어가고 갤 유입도 점점 뜸해지자 오덕 성향이 짙어졌으며, 때문에 자연스럽게 [함대컬렉션](%ED%95%A8%EB%8C%80%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98.md) 이야기도 나왔었고,
[러브라이브](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C.md) 등의 애니메이션이 흥행하면서
이제는 월탱 이야기가 안 나오면 자연스럽게 애니메이션 이야기가 나오는 오덕갤이 되버렸다.<del>갤에 월탱떡밥이 사그라들면 자연스럽게
러브라이브를 지지하는 갤러들과 칸코레를 지지하는 갤러들끼리 싸움이 일어나고.....최근에는 프폭도들도 뛰어들었다. 이상성애자들도 많다는 것은
공공연한 비밀이다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=8)
]

## 4. [친목질](%EC%B9%9C%EB%AA%A9%EC%A7%88.md) ¶

(구)와갤처럼 게임 시스템상 클랜을 중심으로 뭉치는 유저들이 많아 친목질이 횡행하고 있다. 또한 게임상 의사소통을 위해 레이드콜을 사용하는
유저가 많은데 이 레이드콜이 친목질에서 IRC의 역할을 완벽히 대신하고 있는 중. 클랜 언급은 당연하며 닉언도 스스럼없이 이루어지고 있다.
하지만 탱갤 입장에선 한섭얼탱은 이미 망했고 따라서 탱갤에 들어올 뉴비도 없으니 아무래도 상관없다는 분위기.<del>그러나 정말 뉴비가
등장하면 모두 츤데레가 된다 카더라</del>

  

사실 월오탱 게임의 컨텐츠가 클랜전 이 외에는 별다른 것이 없고 게임을 잘하는 사람들이 주로 모이는 디씨의 특성상 클랜전에 모일 수 밖에
없다. 거기다 클랜전 자체가 소수의 오더와 그걸 듣고 따르는 클랜원들의 형태로 이루어지니 레이드콜이나 팀 스피크와 같은 프로그램이 필수가
되고 결국 클랜 별로 스스럼없이 친목질 성향이 강하다. 다만, 이는 게임 내적 또는 게임과 관련딘 친목질일 뿐이지 게임 외적인 친목질에
대해서는 부정적으로 생각하는 경우가 많다.

  

물론 자정의 목소리와 별개로 개념글이 친목(월탱갤 황제 Fantasista)으로 뒤덮인 이곳은 좆목의 소굴이 맞다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=9)
]

## 5. 그 외 ¶

갤러리에 가끔 [윤민혁](%EC%9C%A4%EB%AF%BC%ED%98%81.md)이 출몰했었다. 글을 보면 독일 탱크를 주로 몰고
다니는 듯. 하지만 글을 하나 올리고 댓글이 좀 왔다갔다 하면 꼭 누군가가 [한제국건국사](%ED%95%9C%EC%A0%9C%EA%B5%AD%20%EA%B1%B4%EA%B5%AD%EC%82%AC.md) 3부 이야기를
꺼내고, 그는 곧 도망간다. <del>윤민혁을 물리치는 주문</del> 허나 기갑 갤러리의 완장 사건이 터지고 난 뒤엔 디시에서 완전히
종적을 감추었다. 거기다 하필 기갑갤 완장 사건을 저격한 자가 월탱갤러였던데다가, 네이버 카페에서의 강철의 누이들 홍보 이후에는 아예 갤러리
전체가 윤민혁 안티로 돌아섰다. 관련 이야기만 나오면 윤 모씨라고 하면서 까내리거나 강철의 누이들에 대해서도 아예 군국주의 미화에 양판소라고
대차게 깐다.

  

예전에는 [함대 컬렉션](%ED%95%A8%EB%8C%80%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98.md) 얘기가 은근히
많이 나왔던 갤러리였다. `[6]` 월탱을 플레이하면서 짬짬이 원정 돌리고 함선을 도크에 집어넣어 수복하기 좋기 때문에 같이 하는 사람들이
꽤 있다. 가끔은 이게 월탱갤인지 칸코레갤인지 알 수 없을 때도 있었을 정도. 걸판과 마찬가지로 싫어하는 사람들은 매우 싫어했고, 칸코레
하는 갤러들이 다른 갤러리의 칸코레 유저들과 연합해서 타르타로스 갤러리를 점령함에 따라 자취를 감췄다.`[7]` [워썬더](%EC%9B%8C%20%EC%8D%AC%EB%8D%94.md) 글도 올라왔었지만 [비행 시뮬레이션 갤러리](%EB%B9%84%ED%96%89%20%EC%8B%9C%EB%AE%AC%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%85%98%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC.md)로 몰려가서 역시 자취를 감췄다. 하지만 가끔 워썬더 지상전 뉴스가 나오면 떡밥이 돌기도 했다. 하지만 월오탱이
HD화가 진행되고 워썬더 지상군이 생각만큼 흥행을 이끌지 못하자 그냥 이러나 저러나 월오탱만 하는 중이다.

  

최근 갤러리에 [겨울왕국](%EA%B2%A8%EC%9A%B8%EC%99%95%EA%B5%AD.md)과
[러브라이브!](%EB%9F%AC%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%21.md) 그리고 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)와 관련된
낚시글이 자주 올라와서 공방에서 빡친 갤러들의 분노 게이지가 더욱 상승중이다. 개념 있는 갤러라면 하지 말자.

  

'습니다'를 '읍니다'로 바꾸어서 쓴다. 어떤 유동닉이 달리던 꾸준글에서 비롯된 것으로, 탱저씨들의 말투를 비꼬는 것이었지만 묘하게 입에
달라붙어서 어느샌가 모든 갤러들이 쓰고 있다(...). `[8]`

  

그 외에도 대부분의 디씨인사이드 갤러리가 그렇듯 [야민정음](%EC%95%BC%EB%AF%BC%EC%A0%95%EC%9D%8C.md)이
통용되는 곳이기도 하다.

  

거기다 국가대표 선수라든가 오프라인 대회에 출전한 선수들도 꽤나 많다. 우선적으로 2013년도에 국가대표로 그랜드 파이널에 진출한 ARETE
선수들 몇몇이 갤러리에서 활발하게 활동 중이고 2014년 실버리그 1차 시즌에서 여러 모로 관심이 많이 받은, 죽창과 아주 밀접한 관계가
있는 모 선수 또한 갤러리에 자주 활동 중이다. 그 외에도 상당한 수의 갤러들`[9]` 이 실버리그에 진출하여 실력을 보여주는 등 여러
가지로 비범한 업적들을 남기고 있다.

  

오덕갤 답지 않게 친중 성향이 짙은 갤러들이 소수 있는 듯하다. <del>따쟈하오!</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=10
)]

### 5.1. 승부ZonE ¶

갤러리가 생긴지 얼마 되지도 않아서 스포츠 토토사이트 광고 매크로가 쳐들어오는 바람에 1~2시간에 한번씩 승부존으로 갤이 도배되는 사태가
자주 벌어졌었다. 갤러들은 망한 갤에나 나온다는 매크로 도배가 신생갤에 나오냐며 망겜드립과 함께 알바의 무능함을 성토하다가 나중에는 점점
승부ZonE에 익숙해져 전차 성능을 비교하거나 유저 간에 분쟁이 일어나면 자기들끼리 알아서 글 제목을 매크로 제목처럼 승부ZonE으로 하기에
이르렀다.

  

  * 예  
Q : 엘크와 채피 둘 중 뭐할까  
A : 엘크 VS 채피 ◎ 승부ZonE  

그리고 알바는 글을 제대로 읽지 않기 때문에 저런 양식으로 쓴 글들이 보이면 월탱이랑 상관있어도 짤라버린다. [무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md). 요즈음엔
승부존 보다는 헬로벳이 광고를 많이 올리지만 월탱갤에 알바가 상주라도하는지 예전같은 패기를 부리지 못하고 있다. 2014년에 와서는 다른
갤에도 올려지는 광고가 올라오는 수준으로 줄어들었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=11
)]

### 5.2. 8.4 업데이트 83mm HE MK.3 대란 ¶

[어떤 갤러가 번역한 글 하나](http://gall.dcinside.com/list.php?id=worldoftanks&no=102674)
때문에 갤러들 사이에서 엄청난 속도로 사재기가 이루어졌다. 요약하면 8.4 패치에서 83mm HE MK.3 탄이 대략 3배 정도로 뛰어 오를
예정인데 이게 판매가에도 적용된다는 것. 판매하면서 발생하는 손해를 빼도 8.3에서 85크레딧에 산 물건을 8.4 서버에서는 130크레딧에
되팔 수 있는 것이다!

  

러시아 서버에서 이 꼼수가 통했다는 소식을 들은 갤러들은 다른 서버에서 뒤통수를 날리지 않을까 걱정하면서도 일단 전재산을 털어서 지르고 보는
중이었는데 결국 유럽 서버부터 수정되어 살 때 가격 그대로 팔리게 되었다. 그래도 원금은 보존할 수 있으니 손해를 안 봤다는게 위안.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=12
)]

### 5.3. 전차 작명가 ¶

전차의 이름을 괴상하게 부르는 사람을 비웃기 위해 스샷을 찍어서 갤에 올리기도 한다. 예를 들어 Löwe를 오우웰 또는 로루,
Chaffee를 커피, Rheinmetall을 라메욧 또는 룸바 <del>라인ㅂ지라던가</del>, Ferdinand를 프렌들리 또는
필드랜드 Tortoise를 <del>똘똘이스</del>토토리스, Caernarvon을 카라멜, Excelsior를 엑셀시저~로 부르는
것들이다. '기적의 작명가'나 '오늘의 작명가'라는 제목으로 올리고, 종종 '오늘의 작명가'에 올라온 괴상한 이름이 원래 전차의 이름을
밀어내고 대다수의 갤러들에게 쓰이게 되는 경우도 있다.

  

대표적으로 'Löwe'(뢰베)를 '로루'로 부르는 것이 그 예다. 한편 이런 괴상한 이름들이 다른 커뮤니티 사이트로 수출되어 갤러리 밖에서
자주 보이기도 한다.`[10]` 2014년 기준 독일의 구축전차 접두어 Jadg를
**[잦](%EA%B2%80%EC%97%B4%EC%82%AD%EC%A0%9C.md)**이라고 불러 잦판 잦티 88 등으로 부르는 것과,
자주포 접두어 G.W를 **[광우](%EA%B4%91%EC%9A%B0%EB%B3%91.md)**라는 것으로 광우판터 광우티거, 빵국
8티어 골탱 중전의 앞글자 FCM을 프라이드 치킨 머신 등이 올라왔다. 영국 중형/구축 트리가 추가된 이후로는
[파이어플라이](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)를 잠자리나
나비라고 읽는 괴상한 경우도 생겼다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B
8%8C%20%ED%83%B1%ED%81%AC%20%EA%B0%A4%EB%9F%AC%EB%A6%AC?action=edit&section=13
)]

### 5.4. [세월호 침몰사고](%EC%84%B8%EC%9B%94%ED%98%B8%20%EC%B9%A8%EB%AA%B0%EC%82%AC%EA%B3%A0.md) ¶

사고 이틀 전 Wn8 한국섭 1위 유저가 자신의 동생이 제주도 수학여행을 가는데, 학부모 대표로 자신이 대신 가게됬다며 글을 올렸는데
**가는 날짜가 정확히 이 사고와 일치했다** (내일 모레 간다고
하였다.).[#](http://m.dcinside.com/view.php?id=worldoftanks&no=1040095) 사고날 이후로
글을 올리지 않고있어 많은 사람들이 큰 걱정을 했으나 게임하다가 늦어서 다른 배를 타서 살았다고 한다.[생존수기](http://gall.dc
inside.com/board/view/?id=worldoftanks&no=1044631)<del>허나 그유저는 지금 위에 악성종양이
발견되어 투병중이라고 한다. <http://gall.dcinside.com/worldoftanks/1307566></del>

`\----`

  * `[1]` DRAKI, DOKSA, IOP
  * `[2]` ROKA, MONEY. 동맹이라는 오해가 있던 KOR은 ROKA와 피터지게 싸우던 클랜이다
  * `[3]` 클랜전에서 실수를 하거나 오더를 제대로 듣지 못한 클랜원들에게 내려지는 일종의 고문실(?)로 오더로부터 지적을 받는다거나 <del>한화 이글스 응원가를 수도 없이 반복하며 듣는다든가</del> 하는 경우가 많다.
  * `[4]` 게임 내에서 DC와 우호적인 관계를 유지하는 [일베저장소](%EC%9D%BC%EB%B2%A0%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%86%8C.md) 계열과 엮여서 인성을 깎아내리지만 실상(클랜 간의 외교 관련 문제나 나이부심으로 생기는 트러블)이 그렇지 않아서 극딜의 대상이 되곤 한다.
  * `[5]` 이 과정에서 독일계열(그중에서 특히 나치)클랜을 극딜하던 한 유저가 그 클랜이 다른 클랜에게 "우리는 **쟁쟁한 클랜들과** 동맹을 맺고 있다"라며(참고로 언급된 클랜들은 대부분 땅 하나도 겨우 가지고 있을 정도의 약소클랜들(...)이었다.)협박한 스샷을 월탱갤에 유출시킨 이후로 네덕클랜을 **쟁ㅡ쟁한 크랜**으로 부르는 풍습이 생겼다.
  * `[6]` 애초에 칸코레 갤러리 설립을 주도한 유저들 대다수가 월탱갤 사람들이다.
  * `[7]` 이후 칸코레 갤러리도 기어이 만들어졌다.
  * `[8]` 실은 클랜전 초창기, DC 계열 클랜과 분쟁 중이었던 모 클랜의 간부가 월오탱 인벤에 올린 게시물에서 비롯된 꾸준글. 원래 "~습니다"라고 적어야 맞지만 해당 간부가 나이가 좀 되는 유저<del>탱저씨</del>였던 관계로 맞춤법 개정안 이전의 표현인 "~읍니다"를 사용했다가 DC 유저들에게 놀림을 당하던 것이 그 시초이다.
  * `[9]` 2014년 1차 시즌의 팀 노라이퍼, 2차 시즌의 팀 멜트다운 등.
  * `[10]` 때문에 VK 72.01K(일명 **경뢰베**)는 별명이 **경로루**로 확정되기도 했다.

