이 항목은 [웹](%EC%9B%B9.md)으로 검색해도 들어올 수 있습니다.

  

  * [컴퓨터 관련 정보](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%99%80%EC%9
D%B4%EB%93%9C%20%EC%9B%B9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

월드 와이드 웹(World Wide Web, [WWW](WWW.md), W3)은
[인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)에 연결된 컴퓨터를 이용해 사람들과 정보를 공유할 수 있는,
[거미줄](%EA%B1%B0%EB%AF%B8%EC%A4%84.md)(Web)처럼 얼기설기 엮인 공간을 뜻하는 용어다. HTTP
프로토콜을 기반으로 로 작성된
[하이퍼텍스트](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 페이지를 [웹브라우저](%EC%9B%B9%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80.md)라는 특정한 프로그램으로 읽을
수 있게 하도록 구성되어 있다. [WWW](WWW.md), W3, 또는 간단하게 웹(Web)이라고도 한다. 일반인에게 인터넷이 보급되기
시작한 1990년대 중반부터 사실상 [인터넷](%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7.md)과 동의어 취급할 정도로 가장
널리 보급된 인터넷 시스템이다.`[1]` 2015년 현재 들어서는 거의 모든 다른 인터넷 시스템의 기능들을 흡수하면서 또다른 소프트웨어
플랫폼으로써의 지위를 누리고 있다.  
<del>항상 주소창에 ㅈㅈㅈ.라고 쳐진다</del>

  

그리고 약어로 말하는 것이 원래 말 보다 긴 유일한 단어다. 월드와이드웹, 더블유더블유더블유 무려 1.5배다!! <del>그래서 그냥
따따따로 읽거나 다양한 방법으로 불리지만 왠만하면 알아듣는 신기한 마술</del>

  

  * [세계 최초의 웹 페이지](http://info.cern.ch/hypertext/WWW/TheProject.html)  

  * [세계 최초로 업로드 된 사진](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/c/c0/Les_Horribles_Cernettes_in_1992.jpg)`[2]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%EB%93%9C%20%EC%99%80%EC%9
D%B4%EB%93%9C%20%EC%9B%B9?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

팀 버너스리(Tim Berners-Lee)가 1980년대에 제시한 정보 관리 시스템에 기반을 둔 서비스로 [하이퍼텍스트](%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)(Hypertext) 중심으로 구성되었다.

  

당시 버너스리는 [CERN](CERN.md)에서 인사 재배치등이 자주 일어나면서 기존에 수행했던 실험의 결과를 비롯한 각종 문서들이
유실되는 비율이 높은것을 보고 이를 줄이기 위한 방식으로 1989년에 Information System : A Proposal이라는 문서를
통하여 제안하였다.

  

WWW는 기본적으로는 하이퍼텍스트 기반으로 연결된 문서들의 집합체로 정의할 수 있으며 이 문서들은 HTML(Hypertext Mark-up
Language)로 작성되며 HTTP를 기본 프로토콜로 사용한다.

  

WWW는 크게 5가지의 기본 콘셉트를 가지고 있다.

  

  * Universal Readership: 하나의 플랫폼으로 다양한 데이터베이스/환경에 접근하여 필요한 정보를 검색, 수집할 수 있는 기능
  * Hypertext: 하이퍼텍스트 링크를 통한 문서간의 연결 기능
  * Searching: 방대한 문서에서 필요한 단어 / 부분을 찾을 수 있는 기능
  * Client-Server Model: 중심에서 흐름을 관리하는 관리자나 관리기능이 존재하지 않으며 누구라도 문서를 제작하고 읽을 수 있는 기능
  * Format negotiation: 공용화할 수 있는 표시 언어. 즉 HTML.  

WWW와는 별로 관계가 없지만 WWW의 창시자 버너스리가 2014년 이런 발언을 했다. [기사 보기](http://news.naver.com
/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0006803556). 대략 권력과 자본에
맞서 중립적인 웹 관리 현장을 만들자는 것.

`\----`

  * `[1]` 일반인들에게 인터넷 한다는 게 뭐냐고 물어보면 대다수는 웹 브라우저 켜고 웹 서핑하는 것이라고 대답할 것이다.
  * `[2]` [CERN](CERN.md)의 여직원들이 만든 코믹 밴드이다.

