  * 상위항목 : [일반사회 관련 정보](%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%82%AC%ED%9A%8C%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

영어 : **Wallpaper**  
한국어 : 벽지  
한자 : 壁紙

## Contents

    

1. 현실 
    

1.1. 역사

1.2. 현대

2. 컴퓨터 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C?action=edit&section=1)]

## 1. 현실 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C?action=edit&section=2)]

### 1.1. 역사 ¶

중세까지만 해도 건축물 내부의 벽에 그림을 그려넣는다던가 하는 정도의 꾸미기 행위는 있어왔지만, 이러한 기법은 시간도 많이 걸리고 비용도
빡쎄서 상류층 중에서도 정말 최상위 상류층이 아니면 쓰기 힘든 소재였었다. 이에 대안책으로 나온것이 이미 그림이 그려진 종이를 붙이는 것.
이는 비용도 일일히 다시 그리는 벽화 기법에 비해 **작업 시간이 빠르고, 교체도 용이하며**, 무엇보다도 **비용이 저렴하여** 널리
사용되어 왔었다.

  

단, 최초의 벽지는 종이가 아닌 **비단**이나 **무명천** 등의 '교역품'들로, 이때 까지만 해도 서민들은 여전히 꿈꿀 수 없었다.
17세기부터 종이를 벽지의 재료로 사용하면서 단가가 내려가기 시작했고 이에 벽지가 대중화되기 시작한다.

  

[르네상스](%EB%A5%B4%EB%84%A4%EC%83%81%EC%8A%A4.md) 시대에 돌입하면서 인쇄 기술이 발달하면서 벽지는
대량 생산이 가능해졌고, 그런만큼 값이 더 싸져서 중산층에게도 널리 보급되었다. 여기에 더해 수많은 화가들의 범람으로 그림을 구하기 쉬워지자
이에 아마추어 화가들을 고용하여 벽지에 기존의 단순한 문양 대신 그림을 삽입하는 시도가 있었고 이게 큰 성공을 거두자 벽지는 단순한 문양들의
패턴을 벗어나 하나의 예술 작품으로 승화되었다.

  

결국 벽지가 널리 대중화되다보니 나중가면 **벽화를 사용한 능력이 되는 사람들조차 벽지를 애용하게 되었다.** 상기하였듯 교체가 용이해서,
**질리면 바로 다른 것으로 교체하면 새로운 느낌이 때문.** 이 때문에 '벽화를 사용하느냐 벽지를 사용하느냐'가 사람의 경제적 능력을
판가름하는 기준이 아닌 '벽지를 얼마나 자주 교체하느냐'가 사람의 경제적 능력을 판가름하는 기준으로 바뀌었다.(물론 여전히 벽화를 쓰는 곳은
그냥 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md))

  

장식미술이 발달한 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)은 [유럽](%EC%9C%A0%EB%9F%BD.md) 국가들 중
가장 먼저 벽지 대중화에 성공하였고 따라서 벽지 사업에서는 잔뼈가 굵은 곳이였었다. 하지만
[나폴레옹](%EB%82%98%ED%8F%B4%EB%A0%88%EC%98%B9.md)의 봉쇄 정책, 그리고 훗날 [헨리8세](%ED%97%A8%EB%A6%AC%208%EC%84%B8.md)의
[가톨릭](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD.md)과의 단교 선언 등으로 유럽 본토와의 거래가 쪼들리게 되면서 점차
몰락해갔고 벽지 사업의 주도권은 [프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)에게 빼앗기게 된다.

  

동양권의 경우 [불교](%EB%B6%88%EA%B5%90.md) 미술의 영향으로 오랫동안 여전히 벽화가 주된 장식 기법이였으나,
18세기경부터 서양 문물의 대량 유입으로 벽지가 사용되기 시작했다. 동양권에서는 오랫동안 벽화 문화가 유지되어 왔었고 벽지가 이미 충분히
대중화를 거친 상태에서 유입되었기에 벽지의 예술성을 높게 쳐주질 않지만, 본고장 유럽에서는 벽지도 하나의 예술적 가치를 지닌 예술품으로
쳐주고 있다. 프랑스 알자스 주에 위치한 '벽지 [박물관](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80.md)(Musée du
Papier Peint)'이 존재할 정도로 벽지의 가치를 대단히 높게 평가하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C?action=edit&section=3)]

### 1.2. 현대 ¶

웬만한 가정집엔 반드시 붙어있는 존재. 이젠 **벽지마저 없으면 경제력이 안습함을 나타내는 요소**로 쓰이게 된다. 혹은 신문지를
발라두던가, 축축하게 젖은 벽지에 [곰팡이](%EA%B3%B0%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md)를 추가한다든가 등등.

  

환경적인 목적으로도 벽지는 필수품인데, 그 옛날 황토나 진흙 등 자연적인 소재로 건축물을 지을땐 벽지의 가치가 거의 없었지만(오히려 황토의
기능에 방해만 된다), 시멘트와 콘크리트로 이루어진 현대 건축물의 특성상 시멘트와 콘크리트가 뿜어내는 **거친 향취**와 **유독 물질**,
**습기** 등을 어느 정도 막아주는 역할을 해 주고 있다. 물론 습기의 경우에는 아직까지 극복하지 못한 사항이기 때문에 습기를 막고
곰팡이가 피지 않는 벽지 혹은 곰팡이가 피어도 닦아내면 깨끗하게 지워지는 벽지를 개발한다면 때돈을 벌 수 있을 것이다.

  

또한 일상적으로 지속적으로 접하게 되는 그림이다보니, 벽지의 전체적 색감이나 문양, 그림에 따라 **거주자의 심리 상태에 영향을 미칠 수
있다**는 연구 결과가 나오면서 기능성도 고려된 벽지가 우후죽순으로 쏟아져 나오고 있다. 집중력 향상에 도움이 되는 파란색 벽지, 깔끔함을
느낄 수 있게 해주는 흰색 벽지, 따스함을 느끼게 할 수 있는 노란색 벽지 등등...

  

여기에 더해 외부인의 방문시 가장 먼저 인상을 남기게 되는 것이 벽지이기도 하므로, 벽지의 원래 기능인 '꾸미기' 용도로서도 기능을 하고
있다. 때문에 어두운 계통의 색상들은 기피되는 편이며 밝고 화사한 느낌의 벽지들이 선호되고 있다. 물론 밝고 화사한 계열의 색이라고 해도
집안 전체를 덮어버릴만한 거대한 색상이 가져다주는 색감의 느낌이 원래의 느낌과 다소 다르게 다가올 수 있기 때문에(예를 들면 빨간색) 원색
보다는 유사색이 더 선호된다.<del>**물론 현실은 닥치고 흰색**</del>

  

그 외에도 벽지는 방염가공처리를 한다. 고시원이나 고층 건물과 같이 방염 내장재를 쓰는 것이 법적으로 정해져 있는 곳은 이러한 벽지를 쓴다.
방염가공처리가 안된 벽지는 종이나 다름없기 때문에 잘 타서 방 안을 순식간에 불구덩이로 만들기 때문.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9B%94%ED%8E%98%EC%9D%B4%ED%8D%B
C?action=edit&section=4)]

## 2. 컴퓨터 ¶

흔히 '배경화면'으로 부르는 그 것으로, 벽지와 마찬가지로 컴퓨터의 가장 기초적 장식이다.

  

흔히 윈도우즈 시리즈의 **녹색 바탕화면**이 제일 유명(?)하지만, XP를 기점으로 슬슬 푸른색 계열로 갈아타고 있다.

  

현실의 벽지 처럼 월페이퍼 역시 단순한 존재가 아닌 컴퓨터 치장의 일환으로서 자유로운 수정이 가능하다. 이에 따라 단순 그림에서부터 사진,
CG 일러스트까지 다양한 소재가 바탕화면으로 사용되고 있다.

  

미디어 매체물들의 경우 작품 홍보를 위해 작품과 연관이 있는 소재와 주제를 바탕으로 바탕화면을 만들어서 배포하기도 한다. 이것이 호응이 좋자
이젠 미디어 매체물 홍보의 기본 소양이 되어버렸다. 길거리에서 전단지 돌리는 것 보단 전달 속도가 빠르고, 간편하고, 싸니까.

  

가끔 몇몇 바탕화면 파일들은 그 자체가 예술품으로 승화되는 경우도 있다. 대표적으로 윈도우즈 XP의 사진 바탕화면들.

  

[용자](%EC%9A%A9%EC%9E%90.md)들은 바탕화면으로 **좀 엄한 사진**을 활용하기도 한다. 그리고, 자기 자신의 사진을
바탕화면으로 사용하는 사람도 있는데, 이들은 **다른 의미에서** 용자라고 <del>비웃음</del>찬양을 받는다.

  

컴퓨터 뿐만 아니라 [스마트폰](%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8%ED%8F%B0.md), [태블릿PC](%ED%83%9C%EB%B8%94%EB%A6%BF%20PC.md) 같은 휴대형 기기들이 대형화가 되면서 이제 월페이퍼는
이쪽으로도 진출하고 있다. 실제 벽지의 크기에 비교하자면 벽지도 점점 마이크로화 되고 있는 셈.

  

전자기기용 월페이어의 공통적인 특징이라면 **월페이퍼의 핵심 구성이 되도록 바탕화면 내 아이콘들에게 가려지지 않도록 배치한다는 점**이
있다. 대부분의 사용자들은 아이콘을 바탕화면 좌측에 위치시키고 사용하는 만큼, 월페이퍼들도 대부분 핵심 구성을 아이콘들을 피해 우측에
배치시키는 경향이 강하다. 다만 이럴 경우 아이콘을 우측으로 배치시키고 사용하는 사용자들의 문제가 있어서, 핵심 구성을 중앙에 배치시키는
경우도 많다. 다만 애시당초 핵심 구성이랄게 없는 바탕화면(풍경 사진 등등)은 그런 거 없이 그냥 사용한다. 물론 아이콘 때문에 풍경화가
다소 손상되는 단점은 있지만...

  

상기하였듯 특정 매체나 제품의 홍보를 위해 만드는 배경화면이 많은 만큼, 공개된 배경화면내엔 필연적으로 로고나 서명등이 붙어있기 마련인데
이걸 원하지 않는 사람들도 있어서 이걸 없애고 순수한(?) 바탕화면만을 구하려 하는 시도들이 있었으나 **[그 결과](%EC%A7%80%EC%9B%8C%EB%93%9C%EB%A0%B8%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.md)**는...

  

윈도우7에는 월페이퍼 여러개를 지정해두고 일정 시간마다 바꿔주는 기능이 있다. XP에서도 별도 프로그램 설치로 같은 일이 가능하다. 다만,
월페이퍼 색이 바탕화면 글자색과 똑같으면 글씨를 못 읽게 되는일이 생길 수도 있으므로 주의.

