[판타지 소설](%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20%EC%86%8C%EC%84%A4.md)
《[오버로드](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%28%EC%86%8C%EC%84%A4%29.md)》의
설정상으로 존재하는 가공의 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).
[위그드라실](%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%8B%A4.md) 항목에 있는 [대군주](/wik
i/%EB%8C%80%EA%B5%B0%EC%A3%BC)([Overlord](%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C.md)) 영웅과는 관계없다.

## Contents

    

1. 개요 
2. 기본 시스템 
3. 아이템 
    

3.1. 세계급 아이템

3.2. 그 외의 아이템

4. 몬스터 
5. 위그드라실에서 이세계로 전이한 인물들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

2126년에 일본에서 발표되어 2138년에 서비스를 종료한 게임.  
장르는 D[MMO-RPG](MMORPG.md) (Dive Massively Multiplayer Online Role Playing
Game)라고 불린다. 일종의 가상현실에 접속해 플레이하는 게임이지만, 일주일 치의 로그를 기록하는 전용 콘솔을 통해 접속해야 한다.
가상현실이라고는 하지만, 전뇌법에 의하여 미각과 후각은 삭제되어있고 촉각 또한 제한되어 있으며, (작품 시대배경상) 오래 된 게임이다보니
표정 등도 구현하지 못하는 등의 한계점은 있다. 발매 당시에는 폭발적인 인기를 끌었다고.

  

게임의 특징으로는 무지막지한 자유도를 들 수 있다. 수 많은 종족과 직업을 자유자재로 정해 캐릭터를 키울 수 있으며, 아이템이나 캐릭터,
하우징 등의 외관도 크리에이트 툴을 이용하여 취향에 맞게 제작할 수 있다. 제작되었거나 제공되는 외관을 거래할 수도 있으며, 프로그래머나
일러스트레이터가 있다면 커스텀의 폭이 크게 증가한다는 것으로 보아 상당히 복잡한 영역까지 유저 재량에 따라 수정할 수 있는 듯.

  

주인공 모몬가([아인즈 울고운](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%A6%88%20%EC%9A%B8%20%EA%B3%A0%EC%9A%B4.md))는 이
게임과 게임을 함께 해 왔던 동료들과 함께 만든 길드에 강한 애착을 지니고 있었으며, 서비스 종료일까지 접속을 끊지 않고 있다가 게임의
능력을 그대로 가진 채로 이세계로 넘어가게 된다.

  

……물론 [현실에 이런 게임이 있었다면 12년은 커녕 2년이라도 버티면 대단하다 싶을 정도로 걱정되는물건](%ED%98%84%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EC%8B%9C%EA%B6%81%EC%B0%BD.md). 일단 기묘할
정도로 많은 직업이나 종족, 압도적인 성능을 자랑하는 세계급 아이템 등을 본다면 일단 밸런스는
[안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로 날아간 것이 뻔하고, 폭넓은
커스텀 기능이라는 것도 사실 그걸 감당할 수 있는 능력과 끈기가 있는 크리에이터 층에게나 어필할만 한 특성이다. 게다가 추가 과금도 많이
요구하는 경향도 있다. 보통 유료 아이템을 판매하는 경우에는 '이론상' 그런 아이템이 없어도 현질유저와 비등한 능력을 가질 수 있지만,
위그드라실은 무조건 돈을 사용해야 이용 가능한 중요한 기능이 많이 보이기 때문. 더불어 게임 과금의 꽃인
[랜덤박스](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md) 시스템도 어지간히 굴렸던 것 같다`[1]`.
[현실에도 곧 망할 랜덤박스 계속 굴리는 10몇 년차 게임이 있긴있지만](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=2)]

## 2. 기본 시스템 ¶

  * 월드 : 게임 이름에서 짐작할 수 있듯이 기본적으로는 북유럽 신화를 배경으로 삼은 총 9개의 월드가 존재한다. 각각 [아스가르드](%EC%95%84%EC%8A%A4%EA%B0%80%EB%A5%B4%EB%93%9C.md), 알프헤임, 바나헤임, 니다벨리르, 미드가르드, 요툰헤임, 니블헤임, 헬헤임, 무스펠헤임. 설정상 이러한 세계는 하나가 세계수 위그드라실의 잎사귀 하나에 해당한다. 이 9장을 제외한 잎사귀는 구요세계식에게 먹혔거나, 떨어져 세계급 아이템이 되었다. 주인공의 본거지인 [나자릭 지하대분묘](%EB%82%98%EC%9E%90%EB%A6%AD%20%EC%A7%80%ED%95%98%EB%8C%80%EB%B6%84%EB%AC%98.md)는 그 중 헬헤임에 위치해 있다. 헬헤임은 어원 그대로 항상 밤에다가 하늘에는 먹구름이 가득 껴 있는, 어둠과 냉기로 뒤덮인 세계라고.  

  * 종족 : 크게는 [인간](%EC%9D%B8%EA%B0%84.md)이나 [엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)와 같이 외관이 인간과 크게 다르지 않은 인간종, [오크](%EC%98%A4%ED%81%AC.md)나 [고블린](%EA%B3%A0%EB%B8%94%EB%A6%B0.md)같이 외형은 다소 투박하지만 기본 능력치가 뛰어난 아인종, [리치](%EB%A6%AC%EC%B9%98.md)나 [슬라임](%EC%8A%AC%EB%9D%BC%EC%9E%84.md), [악마](%EC%95%85%EB%A7%88.md)처럼 보통은 몬스터로 나오며, 직업 레벨 대신 종족 레벨을 올리는 것으로 해당 종족만의 특성이나 강력한 스탯을 얻을 수 있는 이형종의 3가지 대분류로 나뉜다. 그리고 다시 특정 종족 레벨을 올리면 다른 상위 종족이 나오는 식으로 해서(ex: 스켈레튼 메이지 → 엘더 리치 → 오버로드) 시스템상으로 존재하는 총 종족 수를 따지면 대략 700가지 이상.  
특정한 아이템을 이용하면 도중에 종족 변경도 가능하다. 밝혀진 해당 아이템으로는 엘더 리치가 될 수 있는 '사자의 서', 임프가 될 수 있는
'타락의 종자', 천사가 될 수 있는 '승천의 날개'가 있다.  

  * 직업 : 기본적으로 15레벨이 상한선이 된다`[2]`. 만렙은 100이므로 적어도 7개 정도의 직업은 익혀야 하며, 효율성을 무시한다면 1레벨 직업만 100개를 가지는 것도 가능하다. 이쪽도 기본 클래스와 상위 클래스를 합치면 2000개를 초과하는 수. 대표적으로 '매직 캐스터'라고 뭉뚱그려지는 카테고리에도 프리스트, 클레릭, 드루이드, 아케이너, 소서러, 위저드, 바드, 무녀, 부적술사, 선인 등등의 수많은 바리에이션이 존재한다.  

  * 레벨 : 최대레벨은 100. 사망시에는 기본적으로 5레벨이 떨어지며 장비 아이템도 드롭한다. 이론상 5레벨 이하에서 죽으면 소멸해야겠지만 플레이어는 1레벨에서 멈춘다. 5레벨 다운은 제법 큰 페널티지만, 90레벨 후반까지는 레벨을 금방 올릴 수 있어서 충분히 감당 가능한 수준이라고 한다.`[3]` 이러한 페널티는 <소생Resurection>, <사자부활Raise Dead> 등으로 완화할 수 있으며, 캐시템까지 사용하면 경험치가 다소 감소하는 정도. NPC의 경우엔 돈만 지불하면 페널티 없이 부활한다. 부활 마법으로 소생할 경우, 그 자리에서 부활 / 던전 입구에서 부활 / 근처의 도시에서 부활 / 길드 본거지와 같은 홈포인트에서 부활 중에서 선택할 수 있다.  

  * 마법 : 시스템상으로는 1위계에서 10위계 까지 나뉘며, 10위계도 넘어선 초위마법도 존재한다. 총 가짓수는 6000가지 이상. 보통 100레벨의 매직 캐스터라면 그 중 300가지 정도를 배운다. 모몬가의 경우엔 특히 많아서 718가지. 다만 실생활에 쓰이는 류의 자질구레한 마법도 많고, 자기가 특화한 계통이 아니라면 익히더라도 위력은 현저히 떨어지므로 스킬이 남아돈다거나 하는 일은 없는듯.  
초위마법의 경우, MP를 소모하지 않는 대신 발동 횟수에 제한이 있는 형식의 마법이다. 사용 가능 횟수는 습득할 경우 1회, 70레벨 초과시
10레벨마다 1회씩 증가하며, 1레벨에 하나씩만 습득할 수 있다. 위력은 10위계 마법과도 차원이 다르지만, 캐스팅 타임과 파티 전체
쿨타임이 적용되어서 난사가 불가능하다. 캐스팅 시간동안 시전자의 방어력이 저하되고 일정량의 대미지에 발동이 캔슬된다는 패널티는 덤.  

  * 길드 : 특이하게도 길드가 특정한 던전을 점령해 거점으로 삼을 수 있다. 거점을 지키기 위해서 NPC 병력을 마련하는 것이 보통이며, 이러한 NPC 병력에는 세 종류가 있다. 첫 번째는 자동으로 스폰되며 소환에도 비용이 들지 않는 30레벨 이하의 스폰 NPC. 두 번째는 일정한 금액을 대가로 소환하는 타입의 용병 NPC. 그리고 마지막으로 일정 레벨을 배분해 커스터마이즈할 수 있는 타입의 커스텀 NPC다. 커스텀 NPC는 레벨 분배, 장비, 비주얼뿐만 아니라 인공지능마저 디자인할 수 있으므로 PC에게는 못 미칠지언정 강력한 전력으로 삼을 수 있다. 물론 전력적 관점을 신경쓰지 않고 데코레이션 용으로 커스텀하는 것도 가능. "고양이님 대왕국"이라는 길드는 NPC를 모조리 고양이과로 만들었다고 한다.  
길드 거점에는 등급이 있으며, 등급에 따라 커스텀 NPC의 제작에 분배할 수 있는 레벨 총량이 정해진다. 길드 거점에서는 최저 700 가량의
수치가 제공된다. 아인즈 울 고운의 경우, 100레벨 NPC가 예외 포함 10개체가 존재하니 기본적으로 1000, 거기에 플레이아데스와 상세
스펙이 밝혀지지 않은 다수의 영역 수호자, 기타 NPC 등을 고려하면 총 레벨 합계는 그보다도 훨씬 높을 것으로 추정된다.  

사족으로, 이런 시스템 자체는 [던전 앤 드래곤 시리즈](%EB%8D%98%EC%A0%84%20%EC%95%A4%20%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md), 특히
[3판](Dungeons%20%26%20Dragons%203rd.md)과
[3.5판](Dungeons%20%26%20Dragons%203.5.md)의 영향을 강하게 받은 듯 하다. 작가가 TRPG 담론에서
D&D 이야기를 꺼내기도 했고.<del>어차피 [d20](d20.md)으로 다 공개했으니 상관없나</del>

  

  * 클래스 레벨 시스템이 D&D의 [멀티클래스](%EB%A9%80%ED%8B%B0%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4.md)나 [상위직](%EC%83%81%EC%9C%84%EC%A7%81.md)과 유사하다. 몬스터 계열은 클래스 레벨 이외에 종족 레벨을 올릴 수 있다는 점도 D&D와 겹친다.
  * 마법최강화(Maximize), 위계 상승(Boost), 범위확대(Widen)등은 [메타매직](%EB%A9%94%ED%83%80%EB%A7%A4%EC%A7%81.md) 피트에서 따온 듯.
  * 언데드 종족특성은 거의 빼다박았다.
  * [코퀴토스](%EC%BD%94%ED%80%B4%ED%86%A0%EC%8A%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29.md)는 "냉기를 사용하는 푸른색 곤충인간"이라는 점에서 [겔루곤](%EA%B2%94%EB%A3%A8%EA%B3%A4.md)과 유사하다.
  * 반지는 양 손에 각각 하나씩만 착용할 수 있다는 제한도 같다.
  * 그 외 다수.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=3)]

## 3. 아이템 ¶

등급은 최하급-하급-중급-상급-최상급-유산급-성유물급-전설급-신기급으로 나뉜다. 보통은 아이템의 정보를 커스텀할 수 있는 데이터 크리스탈
형태로 떨어진다. 조합이 불가능한 고정 데이터를 지닌 아이템은 '아티팩트'라고 불리는데, 전부가 강력한 건 아니고 저급 아이템 중에도
아티팩트는 존재하는듯.

  

  * 신기급 아이템을 만들기 위해서는 '하이레어 드롭 아이템'이라 불리는 데이터 크리스탈이 여러 개 필요하며, 그릇을 만드는 데에도 어마어마한 양의 희소 금속이 필요하다. 그런 관계로 최고봉의 길드였던 아인즈 울 고운에서조차 NPC에게 발라주지는 못하고 한두개 쥐어주는 정도. 사실 세계급 아이템의 임팩트가 워낙에 강해서 그렇지, 통상적으로 플레이어가 입수할 수 있는 아이템 중에서는 가장 강력한 것이 신기급이다.  

널널한 종족/직업/마법 자유도에 비해 아이템의 장착 설정에는 까다로운 것이 많다.

  

  * 악세사리인 반지의 경우, 기본적으로는 한 손에 하나만 낄 수 있고 그 이상 끼려면 캐시템으로 제한을 해제해야 한다. 그런데 그 제한 해제도 정확히는 '착용 가능한 반지의 수'를 늘려주는 것이 아니라 '수를 초과해 착용할 반지'를 결정하는 원리라 한 번 정하면 그 반지만 이용해야 한다. 불합리하다. 아인즈는 손꼽히는 현질러답게 당연히 10개 슬롯을 전부 뚫었다.   

  * 길드 무기는 상당히 커스텀 제한이 폭넓은 것인지 이런저런 기능을 많이 달아줄 수 있고, 만들기에 따라서 신기급을 넘어서 세계급에 필적하는 위력까지 낼 수 있다… 만은, 길드 무기가 파괴되면 길드가 붕괴하기 때문에 대부분의 길드는 그냥 가장 안전한 곳에 쳐박는다. 불합리하다2.  

  * 그 외에, 기본적으로 마법을 사용하기 위해서는 중갑을 착용해서는 안 된다. 애초에 매직 캐스터는 갑옷을 입는 것 자체가 불가능하며, 입기 위해서는 마법으로 만들어서 입어야 한다. 이런 식으로 어거지로 갑옷을 입더라도 마법 사용의 제한은 동일. 이 패널티를 제거하려면 그런 기능을 갖춘 특수한 클래스를 올려야먄 한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=4)]

### 3.1. 세계급 아이템 ¶

신기급 아이템 위에 존재하는, 존재 자체가 밸런스 브레이커인 사기 아이템. 설정상 세계급 아이템은 떨어진 위그드라실의 잎사귀가 변한 것으로,
즉 아이템 하나 = 월드 하나에 해당한다. 총 200여 개가 존재하는 것으로 추산되며, 개개가 유일무이하다. 그 중 '스물' 이라고 불리는
20개의 아이템들은 그 사기스러운 세계급 아이템 중에서도 지나치게 파격적인 성능을 지니고 있다. 시스템 자체에 영향을 끼치는 아이템도
부지기수. 거기에 세계급 아이템의 효과에는 기본적으로 저항 자체가 불가능하다. 세계급 아이템의 효과를 받지 않으려면 대상 역시 세계급
아이템을 소지하고 있거나, 특수한 클래스를 익혀야만 한다.

  

길드 아인즈 울 고운은 게임 내 세력 중 세계급 아이템을 가장 많이 보유한 조직으로, 총 보유 수 11개. 2위의 3개와는 거의 4배 가까운
차이가 나며, '스물'에 해당하는 아이템도 두 개나 가지고 있다. 이후 샤르티아가 경성경국에 의해 세뇌되는 사건이 일어나면서 다른 세계급
아이템의 간섭을 방지하기 위해 (세바스를 제외하고) 외부 활동을 하는 100레벨 NPC들에게 하나씩 지급되었다. 이 중 소재를 추측할 수
있는 세계급 아이템은 6권 시점에서 총 10개(☆).

  

  * 스물. 참고로, 스물은 그 지나치게 강력한 힘 때문에 전부 한 번 쓰면 사라지는 소모성 아이템이다.  
  

    * **[롱기누스](%EB%A1%B1%EA%B8%B0%EB%88%84%EC%8A%A4.md)**  
사용자가 완전히 소멸되는 대가로 표적을 완전히 없애버리는 능력을 가지고 있다. 이 세계급 아이템으로 데이터를 말소하면, 다른 모종의 세계급
아이템을 사용하는 것 외에는 부활이 불가능하다. 캐시 아이템이든 부활계 마법이든 의미가 없다는 뜻. 만일 나자릭의 NPC에게 이런 아이템이
쓰인다면, 본거지 특전으로 주어지는 제작 가능한 NPC의 레벨 합계마저도 그만큼 줄어드는 사태가 발생한다.  

    * **세계 의지(World Savior)**  
평소에는 곤봉 정도의 공격력밖에 없지만 무한히 강해지기에, 모든 길드 멤버가 존재했을 때의 나자릭 지하대분묘조차 혼자서 함락시킬 수 있는
최강의 세계급 아이템.  

    * **오행상극(五行相剋)**  
위그드라실 제작사에 마법 시스템의 일부 변경을 요구 할 수 있다.  

    * **[아후라 마즈다](%EC%95%84%ED%9B%84%EB%9D%BC%20%EB%A7%88%EC%A6%88%EB%8B%A4.md)**  
카르마 수치가 마이너스인 대상에게 강대한 효과를 발휘하는, 세계를 뒤짚어 엎는 아이템.  

    * **[우로보로스](%EC%9A%B0%EB%A1%9C%EB%B3%B4%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)**  
'오행상극'보다도 폭 넓은 범위에서 제작사에게 시스템 변경 등을 요구 할 수 있는 아이템. 과거 아인즈 울 고운만이 위치를 알고 있던
희귀금속 광산이 있었는데, 이 아이템의 발동으로 해당 광산이 있는 월드에 접근 자체가 불가능해 진 동안 다른 길드의 탐색으로 아무것도 하지
못한 채 광산을 빼앗긴 적이 있었다. 그리고 무모한 탈환 작전에 길드 멤버 대부분이 한 번 사망한 것은 덤. 즉, 특정한 플레이어가 정해진
지역에는 접근할 수조차 없게 만드는 것이 가능하다는 뜻이다.  

    * 아인즈 울 고운이 보유한 2종 ☆  
아인즈가 샤르티아를 되돌리기 위해 스물의 사용을 고려했었다는 점으로부터, 해당 2종 중 하나는 정신지배(혹은 여타 배드 스테이터스)를 해제할
수 있는 기능을 가진 것으로 추정된다.  

      * **열소석(Caloric stone)** (?)  
아인즈가 회상한 길드원간의 채팅에서 언급된 아이템. '세계급 아이템 하니 생각났는데~', '운영진에게 부탁도 할 수 있는 아이템이니~'라는
언급을 보면 세계급 아이템인 것은 확실하며, 여러 번 획득할 수 있다는 언급을 보면 소비성 아이템인 '스물' 인 것으로 보인다. 다만,
아인즈 울 고운의 영묘에 보관된 세계급 아이템인지는 확신할 수 없다. 이미 소모해버렸을 가능성이 있기 때문. 숨겨진 7대 광산에서 나오는
금속을 엄청나게 소비해야 얻을 수 있는데, 광산들을 유력 길드들이 따로따로 점거하고 있다 보니 실제로 여러 번 얻는 것은 불가능에 가까운
아이템이라고. 아인즈 울 고운에 이 아이템을 사용한 골렘, 혹은 장비품이 존재할 지도 모른다는
[떡밥](%EB%96%A1%EB%B0%A5.md)을 남겼다.  

  * **경성경국(케이 세케 코크)**  
은백색에 금실로 발톱 다섯개를 쳐든 채 승천하는 용이 그려진,
[차이나드레스](%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%82%98%EB%93%9C%EB%A0%88%EC%8A%A4.md) 형태의
아이템. 언데드처럼 정신지배 내성을 달고 있는 대상도 별다른 조건 없이 지배할 수 있다.  

  * **강욕(强慾)과 무욕(無慾)** ☆  
길드 아인즈 울 고운이 소유한 세계급 아이템 중 하나. 오른쪽은 천사의 손을 모티브로 한 매끄러운 은백색, 왼쪽은 악마의 손처럼 가시와
발톱이 돋아났고 용암같은 균열에서 붉은 광채가 새어나오는 한 벌의 건틀릿. 연재본의 능력은 100레벨 이후에도 경험치가 누적되며, 이 누적된
경험치를 이용해 각종 스킬 사용에 이용할 수 있다. 시스템상 경험치를 소모하는 능력이 많은듯 하기 때문에 그냥 경험치 누적만으로도 가치가
있다. 출판본에서는 [마레 벨로 피오레](%EB%A7%88%EB%A0%88%20%EB%B2%A8%EB%A1%9C%20%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%A0%88.md)에게 주어진다.  

  * **휘기에이아의 잔** ☆  
길드 아인즈 울 고운이 소유한 세계급 아이템 중 하나. 데미우르고스 혹은 코퀴토스에게 주어진 것으로 추정된다.  

  * **수억의 칼날** ☆  
길드 아인즈 울 고운이 소유한 세계급 아이템 중 하나. 데미우르고스 혹은 코퀴토스에게 주어진 것으로 추정된다.  

  * **산하사직도(山河社稷圖)** ☆  
길드 아인즈 울 고운이 소유한 세계급 아이템 중 하나. 큼지막한 스크롤. [아우라 벨라 피오라](%EC%95%84%EC%9A%B0%EB%9D%BC%20%EB%B2%A8%EB%9D%BC%20%ED%94%BC%EC%98%A4%EB%9D%BC.md)에게 주어진다. 대상을
외부로부터 격리할 수 있는 기능이 있으며, 산하사직도의 어원을 생각해보면 말 그대로 대상을 그림 속에 넣어버리는 메커니즘일 가능성이 높다.  

  * **진무(眞無) [긴눙가가프](%EA%B8%B4%EB%88%99%EA%B0%80%EA%B0%80%ED%94%84.md)** ☆  
상세불명. [알베도](%EC%95%8C%EB%B2%A0%EB%8F%84.md)가 소지한 세계급 아이템.  

  * 옥좌의 홀에 존재하는 두 번째 세계급 아이템 ☆  
상세불명. 알베도의 소유인지 아닌지 역시 확실치 않다.  

  * 아인즈가 소유하고 있는 세계급 아이템 ☆  
상세불명. 해방할 때마다 아인즈의 레벨이 떨어진다. 연재판에서는 상술한 강욕과 무욕이 아인즈의 것이었으나, 서적판의 강욕과 무욕은 영묘에
계속 보관하다가 마레에게 주어졌으므로 아인즈는 다른 세계급 아이템을 소유하고 있는 것으로 보인다.  

  * 나자릭 지하대분묘 8층에 존재하던 세계급 아이템 ☆  
상세불명. '그녀'라고 불리는 NPC의 소유였으나 샤르티아에게 소유권을 이전했다.  

  * **아틀라스**  
길드 아인즈 울 고운이 소유했던 세계급 아이템. 이후 빼앗겼다.  

  * 강력한 악마를 무수히 소환하는 아이템.  
한번 발동해서 위그드라실을 뒤집어놓은 적이 있다고 한다. 이 아이템을 모델로 길드원 우트베르트가 비슷한 효과를 지닌 아이템을 만들어보려고
했지만, 당연히 나온 건 비교조차 불가능한 열화카피. 그리고 그 아이템을 또 열화한 시작품이 6권에서 미끼로 훌륭하게 사용된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=5)]

### 3.2. 그 외의 아이템 ¶

  * 가속 부츠 Haste Boots : 성유물급. 모몬으로 위장한 아인즈가 착용중이던 아이템 중 하나.  

  * 고블린 장군의 뿔피리 : '아티팩트'인 아이템. 레벨 8의 고블린 12마리와 레벨 10의 고블린 궁수 2마리, 고블린 마법사 1마리, 고블린 사제 1마리, 고블린 늑대 기병 2마리, 그리고 레벨 12의 고블린 지휘관 1마리를 소환한다. 시간제한이 없어서 일단 소환하면 죽을 때까지 사라지지 않는다. 아인즈에게는 있으나 마나 한 아이템이라 엔리에게 주고, 엔리가 유용하게 사용한다.  

  * 네메아의 사자 Nemean Lion : 성유물급. 모몬으로 위장한 아인즈가 착용중이던 아이템 중 하나.  

  * 네크로플라즈믹 망토 Necroplasmic Cape : 성유물급. 모몬으로 위장한 아인즈가 착용중이던 아이템 중 하나.  

  * 무한가방(Infinity Haversack) : 이름과는 달리 총중량 500kg 제한이 붙어있는 부조리한 아이템. 이 가방에 넣어두면 단축키 등록이 가능해서 많은 유저가 애용했다고.  

  * 무한의 물병(Pitcher of Endless Water) : 말 그대로 물이 무한히 나오는 물병. 언데드인 아인즈에게 필요없지만 탑승할 것은 살아있는 존재라서 들고 다녔다.  

  * 블러드 오브 요르문간드 Blood of Jormungand : 맹독의 효과를 가져다주는 것 중에서는 최대의 효과를 발휘하는 아이템. 나자릭 지하대분묘 보물전의 입구 부분의 공기를 오염시켜놓고 있었다.  

  * 블랙 벨트 : 성유물급. 모몬으로 위장한 아인즈가 착용중이던 아이템 중 하나.  

  * 소생의 단장(Wand of Resurrection) : 상아로 만들어졌고 끄트머리에는 황금으로, 그립에는 룬으로 장식된 30cm 가량의 완드. 이름 그대로 사용시 소생 효과를 발휘한다.  

  * 야른그레이프르 : 성유물급. 아인즈 울 고운 멤버가 장난으로 만든 무뚝뚝한 철제 건틀릿. 근력 증가 효과가 있지만 딱히 의미있게 좋은 아이템은 아니다. 아인즈가 뼈가 나온 손을 가리는데 썼다.  

  * 어스리커버 : 신기급(추정). [지고의 41인](%EC%A7%80%EA%B3%A0%EC%9D%98%2041%EC%9D%B8.md)이 사용하던 무기 중 하나.  

  * 원격시경(Mirror of Remote Viewing) : 거울 형태의 아이템. 지정한 포인트를 비춰주기 때문에 플레이어를 전문적으로 노리는 PK, PKK가 사용할 법한 아이템이지만, 저급 대(對)정보계 마법만 써도 몸을 숨길 수 있는데다가 공성 방벽에 반격당하기도 쉬워서 미묘한 취급이다.  

  * 유성의 반지(Shooting Star) : 초위마법 <별에 소원을 Wish upon a star>를 경험치 소모 없이 세 번까지 쓸 수 있게 해주는 반지. 아인즈가 장비한 10개의 반지 중 하나로, 간소한 외관에 음각으로 3개의 유성을 그려놨다. 한 번에 500엔짜리 [랜덤박스](%EB%9E%9C%EB%8D%A4%EB%B0%95%EC%8A%A4.md)에서 습득 가능한 레어 캐시템. 유성의 반지로 사용할 경우 단순히 경험치 소모가 사라지는 것 뿐만이 아니라 쓸모없는 선택지를 억제하고 최대 10가지의 유용한 효과를 선택할 수 있게 해주는데다가 발동에 걸리는 시간조차 없다. 이세계로 전이한 이후에는 <별에 소원을>의 성능 자체가 바뀌면서 더욱 상향되었지만 세계급 아이템의 힘에는 간섭할 수 없다.  

  * 정신방벽의 관 : 성유물급. 모몬으로 위장한 아인즈가 착용중이던 아이템 중 하나.  

  * 질투하는 자들의 마스크 : 약칭 **[질투마스크](%EC%A7%88%ED%88%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC.md).** 우는 것인지 화난 것인지 형용하기 힘든 표정의 랑다/바롱 가면. 크리스마스 19시에서 22시 사이에 2시간 이상 위그드라실에 머무르면 무조건 인벤토리로 들어오는 저주받은 아이템(…). 이 아이템이 풀렸을 때 게시판의 반응은 대략 이랬다고 한다.  
「[영자 미쳤구나.](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)」  
「[우리](%EC%86%94%EB%A1%9C%EB%B6%80%EB%8C%80.md)는 이걸 손꼽아 기다렸다.」  
「길드에 [이거 없는 놈](%EC%BB%A4%ED%94%8C.md)이 있는데 PK해도 되나요.」  
「[나는 인간을 그만두겠다!](DIO.md)」  
[더 이상의 자세한 설명은 생략한다.](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4..md)  

  * 피를 빨고 살을 먹는다 : 신기급(추정). 적수정으로 만든 기괴하고도 거대한 도끼. [지고의 41인](%EC%A7%80%EA%B3%A0%EC%9D%98%2041%EC%9D%B8.md)이 사용하던 무기 중 하나. 명중률은 떨어지는 편이다.  

  * 필중의 안경 : 성유물급. 모몬으로 위장한 아인즈가 착용중이던 아이템 중 하나.  

  * 하급 치료약(Minor Healing Potion) : 정속성 에너지로 HP를 50포인트 치유한다. 이세계에서는 중한 검상도 순식간에 아무는 위력을 발휘.  

  * 흑과부거미의 의복 Black Widow Spider Clothes : 성유물급. 모몬으로 위장한 아인즈가 착용중이던 아이템 중 하나.  

  * 길드 아이템  

    * 링 오브 아인즈 울 고운 : 나자릭 지하대분묘의 어디로든 방해받지 않고 전이할 수 있게 해주는 아이템. 보물전 출입은 이 아이템이 없으면 불가능하다. 총 100개를 만들었으며 그중 41개는 지고의 41인이 나누어 가져서, 전이 시점에서 사용자가 정해지지 않은 것은 58개. 아인즈는 공을 세운 순서대로 수호자를 비롯한 NPC들에게 나눠주고 있다. 아인즈를 포함한 길드원 41명만 가지고 있으면 59개가 남아있어야 하는데 [58개가 남아있는 이유는……?](%EC%A7%80%EA%B3%A0%EC%9D%98%2041%EC%9D%B8#s-3.22.md)  

    * 스태프 오브 아인즈 울 고운 : 아인즈 울 고운의 길드 무기. 길드장인 모몬가에 맞춰서 스태프 모양을 하고 있다. 헤르메스 신의 지팡이 케뤼케이온을 모티브로 하여 일곱 마리의 뱀이 서로 얽힌 모습을 하고 있다. 그립 부분은 수정처럼 투명한 재질. 효과는 없는 이펙트로 들고 있으면 인간의 고통에 찬 표정을 이루는 오라가 나온다. 각 뱀의 입마다 다른 색의 보석이 물려 있는데, 이 보석은 각각이 신기급인 아티팩트로 세트를 맞춰서 더더욱 효과가 강화된 상태. 그 외에도 자동 요격 시스템을 비롯한 온갖 옵션이 들어간 사기템. 아인즈는 성능만으로는 세계급 아이템에 필적할 것이라고 자부하고 있다.  

      * 달의 보옥 : 스태프 오브 아인즈 울 고운의 아티팩트 중 하나. 월랑이라는 20레벨 몬스터를 소환했다.
      * 불의 보옥 : 스태프 오브 아인즈 울 고운의 아티팩트 중 하나. 80레벨 후반대의 몬스터인 원초의 화염정령을 소환했다.  

  * 금화 : 아이템은 아니고 말 그대로 위그드라실에서 사용되는 화폐. 초대형 업데이트 '발퀴리아의 추락' 이후로 디자인이 변했다. 그 전에는 남성의 옆얼굴이, 그 후에는 여성의 옆얼굴이 새겨져 있다고. 아인즈는 추억 겸해서 구금화도 다량 모아뒀다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=6)]

## 4. 몬스터 ¶

당연히 다종다양한 몬스터가 존재한다.  
이 중 가장 강력한 것은 '세계급 에너미'라고 불리는 32마리의 몬스터로, 6인 파티 6개 규모의 군단Legion으로도 승산이 낮을 정도의
강적. 구요세계식(九曜世界喰), 팔룡(八龍), 칠대 죄의 마왕, 세피라 십천사, 발퀴리아의 추락 이후 추가된 제육천천왕第六天天王,
오색여래五色如來로 이루어져 있다.

  

  * 구요세계식(九曜世界喰) : 세계급 에너미. 공식 캠페인의 최종보스. 위그드라실의 잎사귀를 먹어치워 강대한 힘을 얻은 마물이다.  

  * 그림자 악마 Shadow Spawn : 나자릭의 서번트 중 하나. 주로 경계 및 경비용으로 사용된다.
  * 팔지도 암살충 Eight-edge Assassin : 나자릭의 서번트 중 하나. 투명화 능력이 있어서 정찰용으로 자주 사용된다.
  * 뱀파이어의 신부 : 나자릭의 서번트 중 하나. 일반적으로 추하게 생긴 위그드라실의 뱀파이어 중에서 유일하게 아름다운 외관을 지닌 몬스터. 샤르티아의 시종 겸 애첩이기도 하다. 간단한 마법도 사용할 수 있지만 전투력은 매우 약하다. [브레인 앙글라우스](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8%20%EC%95%99%EA%B8%80%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%8A%A4.md)에게 압도되는 모습으로 보아 높아도 30레벨 이하로 추정된다.  

  * [천사](%EC%B2%9C%EC%82%AC.md)  

    * 불꽃의 상위천사 Archangel Flame : 빛나는 가슴받이와 불꽃을 뿜는 롱소드를 장비한 천사. 양광성전에 의해 소환되어 수의 폭력으로 가제프를 위기로 몰아넣었다.
    * 감시의 권품천사 Principality of Observation : 한 손에는 메이스, 다른 손에는 방패를 든 전신갑주의 천사. 같은 권품천사 중에서도 최고의 방어력을 자랑하며, 멈춰있을 경우 시야 내의 아군 방어력을 올리는 버프를 제공한다.
    * 위광의 주품천사 Dominion Authority : 날개의 덩어리에 홀을 쥔 손만 나와 있는 기괴한 형상의 천사. 손에 든 홀을 파괴해서 1회에 한해 마법의 위력을 증폭하는 것이 가능하다. 과거 마신 중 하나를 혼자 멸했다고 한다. 7위계 마법인 선의 극격 Holy Smite을 사용하여 아인즈에게 대미지를 주는 것에 성공했다.
    * 항성천 치품천사 Seraph Eighth Sphere : 지고천 치품천사보다는 약간 낮은 급의 상급 천사.
    * 지고천 치품천사 Seraph Empyrean : 아인즈가 온 힘을 다해 싸워야 할 정도의 상급 천사. 항성천 치품천사보다도 강한 것으로 추정되며 아마도 레이드 보스 몬스터로 예상된다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EA%B7%B8%EB%93%9C%EB%9D%B
C%EC%8B%A4%28%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C%29?action=edit&section=7)]

## 5. 위그드라실에서 이세계로 전이한 인물들 ¶

백금용왕 차인도르크스 바이시온의 말에 따르면 위그드라실에서 이세계로의 전이는 100년 단위로 일어난다고 한다. 최초는 600년 전의
육대신으로 추정되며, 마지막이
[모몬가](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%A6%88%20%EC%9A%B8%20%EA%B3%A0%EC%9A%B4.md).
위그드라실이 서비스 종료를 했기 때문에 이후의 전이는 없을 가능성도 있지만, 꼭 시간 순서대로 전이가 일어나란 법은 없기 때문에 이후에도
전이가 없으리라는 보장은 없다. 예를 들어 아인즈 보다 먼저 전이한 인물이 100년 후에 튀어나올 수도 있고.

  

  * 600년 전 : 육대신
  * 500년 전 : 팔욕왕
  * 200년 전 : 13영웅의 리더와 그에게 죽은 동료 한 명, '입만 현자'라고 불리던 미노타우르스
  * 현재 : [아인즈 울 고운](%EC%95%84%EC%9D%B8%EC%A6%88%20%EC%9A%B8%20%EA%B3%A0%EC%9A%B4.md)

`\----`

  * `[1]` 아인즈의 언급에 의하면 한번 뽑을 때마다 500엔이라고.
  * `[2]` 단, 아인즈가 올린 히든 직업 이클립스는 최대 레벨이 5레벨이라는 것으로 보아, 특정한 상위직은 레벨 제한이 더 적을 가능성이 높다
  * `[3]` 새로운 지역을 탐험하는데 사망하여 레벨다운이 두려워 모험을 기피하는 것을 막기 위한 배려.

