  * 과거 일본의 [괴뢰국](%EA%B4%B4%EB%A2%B0%EA%B5%AD.md)이었던 [만주국](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%EA%B5%AD.md)을 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md)에서는 가짜 나라란 의미를 담아 '위만(僞滿)'이라 부른다.  

## Contents

    

1. 설명 
    

1.1. 위만의 출신에 대한 의문

2. 현(現)중국에서의 관점 
3. 기타 

위만조선 역대 왕

1대 **위만(衛滿)**

→

2대 ?

→

3대 [우거왕](%EC%9A%B0%EA%B1%B0%EC%99%95.md)(右渠王)

→

[위만조선](%EC%9C%84%EB%A7%8C%EC%A1%B0%EC%84%A0.md) 멸망

  

**왕호**
미상

**[휘](%ED%9C%98.md)**
위만(衛滿)

**생몰년**
? ~ ?

**재위기간**
? ~ ?

  
[위만조선](%EC%9C%84%EB%A7%8C%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)의 창업주.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EB%A7%8C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 설명 ¶

위만(衛滿)은 [위만조선](%EC%9C%84%EB%A7%8C%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)의 초대국왕으로
[준왕](%EC%A4%80%EC%99%95.md)을 몰아내고 위만조선을 열었다. 보통 여기까지
[고조선](%EA%B3%A0%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)으로 친다. 원래
[일연](%EC%9D%BC%EC%97%B0.md)의
[삼국유사](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%9C%A0%EC%82%AC.md)는 위만조선과 구별하기 위해서 고조선이란 말을
쓴거지만.

  

기원전 195년경, 전[한](%ED%95%9C.md)(前漢)의 [연](%EC%97%B0.md)왕(燕王)
[노관](%EB%85%B8%EA%B4%80.md)(盧綰)이 모반하여 [흉노](%ED%9D%89%EB%85%B8.md)로 달아나자
위만은 1,000여 명의 무리를 이끌고 고조선으로 망명하였다. 위만은 준왕에게 서쪽의 번병(藩屛)이 되기를 청하였고 준왕은 이에 위만을
[박사](%EB%B0%95%EC%82%AC.md)(博士)로 삼아 100리의 땅을 주고 서쪽 변방을 지키게 하였다. 위만은 서쪽 변방을
지키면서 연의 망명한 무리들을 규합하여 세력을 키웠으며 기원전 194년 무렵에 반란을 일으켜 준왕을 남쪽으로 쫓아내 스스로
[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)[왕](%EC%99%95.md)이 되었고 위만조선을 열었다.

  

위만은 철제무기로 무장한 병력과 재물을 이용해 진번(眞番)과 임둔(臨屯) 등 주변의 작은 나라들을 침략하여 복속시켜 고조선의 영토를 크게
넓혔고 이후 동방의 패자로 군림하게 하였다. 이후 위만조선은 전한과 남쪽의 진(辰)의 사이에서 중계무역을 하였다. 영토를 넓히는 것까지는
전한이 눈감았지만 중계무역때문에 마찰이 생긴다. 예를 들면 진의 쌀 1가마니가 1만원이면 위만조선이 1만원에 곡식을 사고 전한에 다시
5만~10만까지 올려 값비싸게 팔았다. 이것이 80년이나 지속되었으니 한 무제가 존나 빡치지만 전쟁은 피하고 싶어선지 대신 BC128년
위만조선 근방에 창해군을 설치한다. 창해군은 실효성이 없어져서 3년 뒤에 폐지된다. 위만조선은 3대 우거왕 대에 나라가 강성해지자, 진번과
진국이 한과 직접 교역하는 걸 막은 사건이 있었다. 이 때문에 한나라가 사신 섭하를 보냈지만 우거왕은 무역로 막는 걸 풀라는 한무제의 명령을
거부한다. 공을 못 세운 사신 섭하는 패수에서 비왕 장을 죽이고 요동 동부도위에 임명된다. 우거왕은 군사를 보내 요동 동부도위를 습격하고
섭하를 죽이면서 전쟁이 시작되었고 육군 5만, 수군 7천을 동원해 고조선을 포위했으나 1년 동안 꿈쩍도 하지 않았다. 이후 내분으로 부하들이
우거왕을 살해하고 항복한다.  

위만조선의 시작과 함께 전성기와 멸망이 함께 왔음을 알 수 있다. 하지만 위만조선의 등장과 함께 전한과 대등한 입장에서 존재했다는 자체에서
큰 의의를 가진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EB%A7%8C?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 위만의 출신에 대한 의문 ¶

기록이 된 모든 사서에선 그가 연(燕)나라 출신이라고 전한다.

  

위만이 조선사람이었다는 설`[1]`도 있기는 하지만 그 증거라는게 "[상투](%EC%83%81%ED%88%AC.md)를 틀었다"는 기록
한 줄 뿐이라서 투항할 때 조선에서 안 받아줄 거 같으니까 훼이크 부린 거라는 얘기도 있다. 사기를 보면 기자나 위만이나 중국에서 온 것으로
되어 있지만 저 상투 틀었다는 한 줄 덕에 국사책에서 삭제되는 일은 면했고, 과거에는 연나라 출신의 조선인이라는 주장이 있었으나 이후 현재에
들어서 위만을 조선인으로 보는 의견은 공식 학계에선 많이 수그러든 편이다. 다만 중국 유이민 세력 출신이나 이전부터 고조선의 문화에 영향을
받은 형태가 아닌가 하고 추정하는 의견도 존재한다.

  

위만의 국적 문제는 위만조선 정권의 정체성과도 직결된다. 물론 그렇다고 해서 일제 때의 식민사학자들이 주장했던 **위만이 중국인이므로
위만조선은 중국의 지방정권**이라는 소리는 **아니다**. 위만은 준왕을 몰아내고 왕위를 차지했음에도 불구하고 **조선**이라는 국호를
유지했고 그 전부터 존재하던 정치체제를 유지했고 왕검성을 그대로 수도로 둠으로써 기존의 국가정체성을 그대로 계승 및 유지했으므로 중국의
지방정권이라 보는 시각은 매우 잘못된 것. 그런걸로 치면 **외지에서 온 석씨가 왕을 했던**
[신라](%EC%8B%A0%EB%9D%BC.md)는 어떻게 되는데?

  

물론 민족주의와 혈통적 관점을 넘어서서 보면 이천년전 존재했던 사람들이 지금 우리의 혈통과(그것도 어짜피 쭉 이어져온 것도 아니지만) 연관이
있건 없건 별로 중요한 것도 아니라는 생각을 해볼 수 있다. 그리고 그 때 누가 어느 땅을 소유했느냐를 현재의 영토분쟁에서 거론하는 것도
객체인 **땅**이 인격이 있다면 어이가 없을지도 모른다. 어쨌거나 형식적으로라도 민주국가인 헌정 이후라면 모를까... 하지만 어쨌거나 세계
각국의 역사분쟁, 영토분쟁에서는 그러한 요소를 근거로 끌어 오곤 하고 중국도 그러다 보니 문제가 되는 듯...

  

학계에선 위만조선이 고조선의 국가 정체성을 계승, 유지했고 중국계 지배층과 고조선의 토착 지배층의 연합 정권적 성격을 가졌다고 보고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EB%A7%8C?action=edit&sect
ion=3)]

## 2. 현(現)중국에서의 관점 ¶

> 古代卫氏朝鲜的建立者.  
公元前二世纪初,辽东局势动荡,燕人卫满率千余人叛西汉入箕子朝鲜, 箕子朝鲜准王任命其为博士, 将其国西部封地百余里与卫满. 公元前194年卫满联合箕子朝鲜的
部分反对国君的势力进攻国都王俭城,准王自海路亡命于半岛南部的马韩地区,卫满即位后,卫满统一了箕子朝鲜,并将势力扩展到了鸭绿江以南地区.设立了裨王、相、大臣、
将军等官职，完善了古朝鲜的政治体制。

  

> 卫满即位后，积极建立国家，并输入中原文化，使国家愈来愈强盛。汉武帝有感卫满朝鲜对汉朝的威胁愈来愈大，决定在公元前109年起兵远征朝鲜半岛。公元前108年
，卫满朝鲜被灭，汉武帝把卫满朝鲜的国土分为四郡，分别为：乐浪郡、玄菟郡、真番郡、临屯郡，合称为“汉四郡”。

  

> 古朝鲜即箕子朝鲜和卫满朝鲜的合称。箕子朝鲜乃殷商遗裔在朝鲜半岛上所建地方政权，臣于周，后又臣于秦，为周秦海外之属国。箕子朝鲜为卫氏朝鲜所取代，卫氏朝鲜为
汉之“外臣”、属国。汉武帝伐朝鲜，裂其地为四郡，为汉的边疆辖区。有了箕子朝鲜，方有卫氏朝鲜，方有汉之四郡，方有高句丽史、渤海史，从而构成了东北古史、东北民族
与疆域史的基本系列，而箕子朝鲜是为中国东北史之开端。

  

> 고대위씨조선의 건국자  
기원전2세기 초 요동에 세를 가지고 활동하였던 연나라인 위만은 약 천여명을 이끌고 기자조선에 입성한다.기자조선의 준왕이 그를 박사에 임명,
나라의 서부 백여리를 위만에게 봉한다. 기원전 194년 위만은 기자조선과의 연합을 반대하여 왕도 왕검성으로 진공, 준왕은 바다를 통하여
반도남부의 마한지역으로 망명한다.

  

> 위만이 즉위후, 위만은 기자조선을 통일하고, 그 세력은 압록강이남지역에 도달하였다. 비왕, 상, 대신, 장군등 관직을 설립하고, 고조선의
정치체제를 완성 하였다.위만 즉위 후 적극적으로 국가를 건립 하며 중화문화를 받아들였으며, 국가는 점차 강력하게 되어갔다. 한무제는
위만조선이 점차 강해지는 것이 한조에 위협된다고 생각하고는(혹은 유감을 가지고), 기원전 109년 병사를 일으켜 조선반도에 원정을 결정한다.
108년 위만조선을 파멸했고 한무제는 위만조선의 국토를 4군으로 분할하였다, 분별은 낙랑군, 현도군, 진번군, 임둔군, 일명 한사군이다.

  

> 고조선, 즉 기자조선과 위만조선을 이르는 이름. 기자조선처럼 은나라의 후예(혹은 후손)로 조선반도에 세워진 지방정권이다. 주나라의 신하국
또한 진나라의 신하국, 즉 주-진나라의 해외속국이다. 기자조선처럼 위씨조선 역시 이어받아(신하국), 위씨조선은 한나라의 외신, 속국이다.
한무제가 조선을 벌하고,그 땅을 4군으로 분열시켰으며, 한나라의 해구변경이 된다. 기자조선, 위씨조선, 한나라의 사군,
[고구려](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4.md) 역사, [발해](%EB%B0%9C%ED%95%B4.md)역사,
모두 동북고사로부터 구성된다.동북미족의 강역사의 기초계통이며, 또한 기자조선은 중국동북역사, 동북민족의 강역역사의 기초계열이며 기자조선은
중국동북사의 시작이다.

  
출처 : 중국 바이두 백과 위만.(2012년 6월 24일자)  
  
이를 보면 알 수 있듯이 위만과 그의 위만조선은 기자조선과 함께 중국의 속국이자 중국 동북고사의 시작점으로 칭하고 있으며, 완벽히
중국사람이다. 우리 나라처럼 국적만을 대상으로 하지 않고, 은, 주, 진, 한 4국의 속국으로 싸잡아 고조선을 중국의 속국으로 만들었으며,
고구려와 발해 역시 기자와 위만 두사람의 등장으로 중국동북사의 기틀로 만들었다.

  

조선항목에서의 역사 역시, 삼국시대 부분에서 고구려를 이와 같은 이치로 중국역사로 편입하고 있다. 이는 기자조선편에서 더욱더 직설적인데,
중국사의 의의등이 적혀져 있으므로, 한 눈에 알 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EB%A7%8C?action=edit&sect
ion=4)]

## 3. 기타 ¶

조선시대 때, 조선은 단군과 기자에 대한 제사는 지냈으나 위만에 대한 제사는 지내지 않았는데 그 이유는 그가 **찬탈자**였기 때문이다.
<del>찔리냐</del>`[2]`

  

`\----`

  * `[1]` 아이러니하게도 이 '위만 조선인설'을 주장한 학자는 환빠들에게 비난받고 있는 [이병도](%EC%9D%B4%EB%B3%91%EB%8F%84.md)이다.
  * `[2]` 조선의 경우 일단 형식 자체는 고려의 왕위를 양위받은 이성계가 나라 이름을 바꾼 것이었다. **물론 진심으로 '양위' 어쩌고하는 그런 걸로 생각한 사람은 단 한 사람도 없었지만.**

