Witchaven.  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 게임 시스템

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%B9%98%ED%97%A4%EB%B8%9
0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1995년 Capstone Software에서 만든 [FPS](FPS.md)와 [RPG](RPG.md)의 혼합. 참고로 [듀크뉴켐 3D](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%203D.md)에도 사용된, [빌드엔진](%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)(프로토타입판)으로 만들어진 게임이다.`[1]`
그나마 B급, C급 게임만 찍어내던 캡스톤이 만든 FPS게임 중에서는 상대적으로 성공한 편.

  

판타지 무대를 배경으로, 마녀의 음모를 막기 위해`[2]` 떠나는 기사 그론도발(Grondoval)의 이야기를 다루고 있다.

  

시점은 1인칭이지만 사실상 RPG와 흡사한 이유가, 주인공 그론도발이 사용하는 무기는 활과 투척도끼(Pike Axe)만을 제외하면 전부
근접무기인데다 레벨업 시스템도 있다. 참고로 메뉴에서 고어 조절 메뉴도 있는데 적을 죽이면 목이 잘려지거나 몸이 토막나 죽는 묘사가 있다.

  

듀크 뉴켐 3D보다도 훨씬 나은 그래픽, 다양한 방어 시스템, 화살 함정, 즉사함정`[3]` 등 여러 가지 화려한 면을 보여주었지만 애매한
공격 판정이라든가 복잡한 미로, 근접전이다 보니 어려운 난이도 및, 적에게 공격받으면 화면이 어두워지면서 배경을 헷깔리게 하는 점, 어려운
탈출 조건들 때문에 그리 큰 성공을 거두지 못했다. 즉, 시대를 앞서가버린 작품. 한국에선 [LG](LG.md)소프트에서
[헤러틱](%ED%97%A4%EB%9F%AC%ED%8B%B1.md)과 같이 정식발매된 바 있는데 잘 알려지지 않았다.

  

후속작으로 [위치헤븐 2](%EC%9C%84%EC%B9%98%ED%97%A4%EB%B8%90%202.md)가 있다. 고해상도 그래픽을
본격적으로 지원했지만 그 뿐, [둠 2: 헬 온어스](%EB%91%A0%202%3A%20%ED%97%AC%20%EC%98%A8%20%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)처럼 무기만
약간 추가하기만 하고 게임 시스템 자체를 그리 크게 손대지 않은데다가 평가도 좋지 않았고 같은 해에 등장한 듀크 뉴켐 3D의 아성에 밀려
사라졌다.

  

[DOSBox](DOSBox.md)로 실행이 가능하기는 하나, 메뉴가 제대로 말을 듣지 않는다는 문제점이 있어 주의해야 한다.

  

게임을 하다가 랜덤으로 이상한 유령 몬스터 얼굴 같은게 화면 앞으로 툭 튀어나와서 사람을 놀래키게 만들기도 한다(...) 같은 회사에서
이전에 만든 코리도 7도 비슷한 유령 얼굴 난입현상(?) 같은 것이 있었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%B9%98%ED%97%A4%EB%B8%9
0?action=edit&section=2)]

### 1.1. 게임 시스템 ¶

  * 무기는 다음과 같다.  

    * 맨주먹(...)
    * 단검
    * 쇼트 소드
    * [모닝스타](%EB%AA%A8%EB%8B%9D%EC%8A%A4%ED%83%80.md) \- 제법 사정거리가 있는 근접무기.
    * 브로드 소드
    * 전투 도끼
    * 활
    * 투척도끼 - 잘못 던지면 회수가 가능하다.
    * 양손검
    * [할버드](%ED%95%A0%EB%B2%84%EB%93%9C.md) \- 근접무기 중 최강의 사정거리를 자랑한다.  

  * 활의 위력이 의외로 높지만 발사 속도가 느려서 몇발 쏘다 보면 적이 코 앞에 오게 된다. 따라서 활을 몇 발 쏴서 견제를 한 다음 근접한 적을 근접 무기로 처리하는 지능적인 플레이가 필요하다.  

  * 무기에 내구도가 있어 근접무기를 일정 횟수 동안 사용하면 '*** is Damaged'라는 메시지가 뜨면서 위력이 낮아지고, 그 상태로 계속 사용하다 보면 그 무기가 부러져 버려서 못 쓰게 된다. 그래서 무기가 손상되면 다른 적들을 잡아서 무기를 얻어야 한다.  

  * 다음 스테이지로 가는 방법이 다른 FPS들과 조금 다른데, 맵을 뒤지다 보면 별 모양의 아이템이 있는데 그것을 먹고, 다른 곳에 있는 별 모양 홀로그램에 가야만 다음 스테이지로 진행할 수 있다.  

  * 마법은 마나 대신 아이템에 의한 횟수 제한이 있으며 맨주먹인 상태에서만 사용이 가능하다.  

    * 겁주기 마법 : 주변의 적들의 공격력을 떨어뜨린다.
    * 야간 시야(적외선 투시) 마법 : 어두운 곳을 몇 초 동안 밝혀 준다.
    * 냉동 마법 : 말 그대로, 주변의 상대를 얼려버린다.
    * 마법화살 마법 : 상대를 향해 몇 개의 반짝이는 화살들을 발사한다.
    * 비행 마법 : End(기본 설정 시)키로 비행을 정지할 때까지 날 수 있다.
    * 문따기(...) 마법 : [더 이상의 자세한 설명은 생략한다](%EB%8D%94%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98%20%EC%9E%90%EC%84%B8%ED%95%9C%20%EC%84%A4%EB%AA%85%EC%9D%80%20%EC%83%9D%EB%9E%B5%ED%95%9C%EB%8B%A4.md). 다만, 열쇠가 필요한 문에는 통하지 않는다.
    * 화염 마법 : 상대 주변에 파이어볼을 날린다.
    * 핵 마법 : 시야에 잡히는 모든 적을 날려버린다. 마녀에게는 통하지 않는다.  

  * 물약도 존재하는데, 최대 10개까지 들고 다닐 수 있으며 가지고 있다가 언제든지 원하는 때 써 먹을 수 있다. 등장하는 물약은 다음과 같다.  

    * 체력 물약(Health Potion) : 파란색 물병. 체력을 얼마 회복한다.
    * 힘의 물약(Strengh Potion) : 녹색 물병. 일정 시간 동안 무적이 된다.
    * 독 치료의 물약(Cure Posion Potion) : 갈색 물병. 바닥에 기어다니는 흰색 거미를 밟으면 중독 상태가 되는데 이때 사용한다. 참고로 그 거미는 밟히면 바로 죽지만, 무기로는 죽일 수 없고 화염 마법으로만 죽일 수 있다.
    * 화염 보호 물약(Resist Fire Potion) : 화염 물병. 일정 시간 동안 화염 공격이나 마그마로 인한 대미지를 무효화한다.
    * 투명화 물약(Invisiblity Potion) : 회색 물병. 일정 시간 동안 투명해져 적에게 들키지 않게 된다.  

`\----`

  * `[1]` 듀크 뉴켐 3D의 발매 시점이 1996년이었음을 생각해 보라...
  * `[2]` 그러니까 최종보스가 마녀라는 얘기다. 주인공에게 제거당하면 문을 열어주는 아이템을 떨어뜨린다.
  * `[3]` 바닥에 꽂혀 있는 거대한 창들. 찔리면 굉장히 섬뜩한 효과를 보여주며 죽는다.

