  * 상위항목 : [범죄 관련 정보](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

**경고! 이것은 대한민국에서 불법입니다.**  
  
이 문서는 [대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md) 내에서
[현행법상](%ED%98%95%EB%B2%95/%EC%A3%84.md) [불법으로지정되어](%EB%B2%94%EC%A3%84%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)
**[금고**](%EA%B8%88%EA%B3%A0.md)** 이상의 형에 처해지는 범죄**를 다룹니다. 대다수의 이러한 범죄 행위는
자기 자신, 타인의 신체적, 정신적, 금전적 피해를 끼칠 가능성이 있습니다.  
  
**대한민국에서 불법인 사항은 해외에서도 불법일 가능성이 매우 높으며**, 특정 행위가 해당 국가에서 불법이 아니더라도 대한민국 국적자는 [속인주의](%EC%86%8D%EC%9D%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 원칙에 의하여 **귀국시 대한민국의 형법에 의해 처벌**받을 수 있습니다. 또한 대한민국 국적자가 **대한민국에서 범죄를 저지르고 해외로 도피했다면**, 범죄인 인도조약에 의하여 해외에서 체포될 수 있으며, **대한민국으로 송환되어 대한민국에서 처벌**받을 수 있습니다.  
  
또한 이 문서 내용을 따라할 시에는 [모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)가 되어 해당
법률에 의해 처벌 받을 수 있습니다. 대한민국 정부와 리그베다 위키에서는 이로 인해 발생하는 작성자 또는 열람자 개인의 모든 법적 문제에
대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 따라서 본 문서에서 서술하는 내용은 **절대로 따라해서는 안 됩니다.**  
  
본 문서에서 해당 범죄 행위에 대한 내용을 편집할 때에는 [범죄](%EB%B2%94%EC%A3%84.md)에 대한
[반면교사](%EB%B0%98%EB%A9%B4%EA%B5%90%EC%82%AC.md)가 될 수 있는 해설의 의미로서 올려주시기
바랍니다. 자세한 범죄에 대한 묘사나 자세한 범죄 방법 등의 서술은
[모방범죄](%EB%AA%A8%EB%B0%A9%EB%B2%94%EC%A3%84.md)의 우려가 있으므로 절대적으로 금지됩니다. 이러한
행위는 [형법](%ED%98%95%EB%B2%95.md) 제31조 및 제32조에 의거, [대한민국경찰](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md) 또는 [대한민국검찰](%EA%B2%80%EC%B0%B0.md)에 의하여 범죄 교사 및 방조로 판단되어 처벌 받을 수 있으므로 **절대로 [기재하여서는아니됩니다.](%EC%9E%91%EC%84%B1%EA%B8%88%EC%A7%80.md)** 리그베다 위키는 이로 인해 발생하는 작성자
개인의 모든 법적 문제에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.  
  
간혹 금고 이상의 범죄 중 본 틀이 없기도 하나, 이는 해당 행위를 개별적으로 규정한 조항이 없다는 의미일 뿐, 해당 행위가 범죄가 아님을
의미하지 않습니다. 이 경우 문서 상단의 '상위 문서'나 본문 내의 '처벌' 등의 문단을 참조하여 주십시오.

  

## Contents

    

1. 정의 
2. 왜 하는가? 
3. 누구나 쉽게 하는 위장전입 
4. 왜 하면 안되는가 

**주민등록법 제37조(벌칙)** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2009.4.1>1\. 제7조제4항에 따른 주민등록번호 부여방법으로 거짓의 주민등록번호를 만들어 자기 또는 다른 사람의 재물이나 재산상의 이익을 위하여 사용한 자  
2\. 주민등록증을 채무이행의 확보 등의 수단으로 제공한 자 또는 그 제공을 받은 자  
3\. 제10조제2항`[1]`을 위반한 자나 **주민등록 또는 주민등록증에 관하여 거짓의 사실을 신고 또는 신청한 자**

4\. 거짓의 주민등록번호를 만드는 프로그램을 다른 사람에게 전달하거나 유포한 자  
5\. 제29조제2항부터 제4항까지의 규정을 위반하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 다른 사람의 주민등록표를 열람하거나 그 등본 또는
초본을 교부받은 자  
6\. 제30조제5항을 위반한 자  
7\. 제31조제2항 또는 제3항을 위반한 자  
8\. 다른 사람의 주민등록증을 부정하게 사용한 자  
9\. 법률에 따르지 아니하고 영리의 목적으로 다른 사람의 주민등록번호에 관한 정보를 알려주는 자  
10\. 다른 사람의 주민등록번호를 부정하게 사용한 자. 다만, 직계혈족·배우자·동거친족 또는 그 배우자 간에는 피해자가 명시한 의사에
반하여 공소를 제기할 수 없다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%9E%A5%20%EC%A0%84%EC%9
E%85?action=edit&section=1)]

## 1. 정의 ¶

실거주지와 전혀 다른 곳에 부정한 목적을 가지고 전입신고를 하는 행위. 법에서 명시적으로 금지하고 있는 엄연한 **위법**행위이다. 국가의
공평한 행정작용을 잠탈한다는 윤리적/도덕적 논란이 있기에 공직 사회에서 특히 문제가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%9E%A5%20%EC%A0%84%EC%9
E%85?action=edit&section=2)]

## 2. 왜 하는가? ¶

위장 전입은 여러 가지 목적으로 행해진다. 자녀를 좋은 학군의 학교에 보내기 위한 교육적(?)인 이유`[2]`로 위장전입을 하는 경우도 있고
기초생활수급권자로 선정되기 위한 생계형(!?) 위장전입도 있다. 공무원 공채 준비생이 해당 지역의 공채시험에 원서를 내기 위해서 저지르는
경우도 있으며, 그 외에도 공무원이 선거구의 주민 수를 유지하기 위해 친구나 친지를 위장전입시켜주는 사례가 있는 등 위장전입을 하는 목적도
모두 제각각이다. 부동산 투기를 목적으로 한 위장전입 역시 빠질 수 없는 단골소재다. 오피스텔이나 원룸, 고시원 등에 거주하는 경우 주인이
전입신고를 허용하지 않아 위장전입을 할 수 밖에 없는 경우도 있다.

  

또한 촌락 지역의 경우, 지자체에서 인구 증대 캠페인이랍시고 대놓고 자기 지자체에 위장전입을 권장하기도 하는데, 주로 관내 행정직이나 교직원
등 공무원들이 주된 대상이 되며, 관내 직장인, 그 지역이 고향인 사람 등 전입 대상은 많다. 물론 해당 지자체가 살기 어려워서 그러는 거긴
하고, 위장전입 목적이 그렇게까지 불순한 것도 아니지만 객관적으로 봤을 때는 그저 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)일
뿐.

  

보통은 구형 주택청약저축을 가입하기 위해 무주택 세대주가 되고자 위장전입하는 경우가 많았다. [주택청약종합저축](%EC%A3%BC%ED%83%9D%EC%B2%AD%EC%95%BD%EC%A2%85%ED%95%A9%EC%A0%80%EC%B6%95.md)이 바로 이 위장전입을
막기 위해 2009년에 내놓은 신형 통장이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%9E%A5%20%EC%A0%84%EC%9
E%85?action=edit&section=3)]

## 3. 누구나 쉽게 하는 위장전입 ¶

현실에서는 위장전입이 다양한 이유로 빈번하게 일어나고 있지만 실제로 위장전입으로 처벌받는 경우는 극히 소수에 불과하다. 실제로 지난
2002년부터 2009년까지 위장전입으로 지자체에 신고받은 경우는 평균 60여건에 불과했다. 소위 **높으신 분**들의 기본소양인 것치고는
굉장히 작은 수치다. 이는 위장전입이 은밀하게 이루어지는데다가 실정법의 모호함때문에 객관적인 증거를 찾기도 힘들기
때문이다.<del>야!신난다~</del>

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%9E%A5%20%EC%A0%84%EC%9
E%85?action=edit&section=4)]

## 4. 왜 하면 안되는가 ¶

사실 위장 전입을 한 행위자체가 누군가에게 직접적인 피해를 끼치는 일은 드물다. 심지어
[절도죄](%EC%A0%88%EB%8F%84%EC%A3%84.md)`[3]`, 졸다가 늦어버린
동원[예비군훈련](%EC%98%88%EB%B9%84%EA%B5%B0%ED%9B%88%EB%A0%A8.md) 불참`[4]`보다도 약한
그냥 C급 위법행위 정도로 얕잡아 보는 경우가 있다. 하지만 어디까지나 피해가 보이지 않는 것일뿐 분명히 **있다.**  

먼저 국내에서는 투기를 방지하기 위해 어느 지역의 청약 아파트를 분양할 때 그 지역 주민들을 우선 순위로 하는 지역우선 공급제를 실시하고
있다. 그런데 타 지역 사람이 위장전입을 해 그 아파트를 분양받는다면 원래라면 그 토지를 우선적으로 분양받을 자격과 의지가 있는 지역주민들의
소유권을 침해하는 셈이 된다.  

또한 정치적으로도 위장전입은 문제가 된다. 근소한 표차이로 결과가 달라질 수도 있는 선거의 특성상 위장전입한 투표자가 자신이 살고 있지도
않은 지역에서 투표를 할 경우에는 선거결과의 공정성에 문제가 생긴다.  
[그외에도 위장전입을 해서는 안되는 이유들이 분명히 있다](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&
mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0004628778)  

또한 특정 지역으로의 위장전입이 활발히 이루어질 경우, 해당 지역의 주민등록 인구가 실거주인구보다 뻥튀기되어 해당 지역의 실제 인구수가
어느정도인지 파악하기 어렵다는 점도 있다. 실거주인구를 조사하는 통계로
[인구총조사](%EC%9D%B8%EA%B5%AC%EC%B4%9D%EC%A1%B0%EC%82%AC.md)가 있지만 이건 5년에 한번씩
하며, 1달에 1번씩 발표하는 [행정자치부](%ED%96%89%EC%A0%95%EC%9E%90%EC%B9%98%EB%B6%80.md)
주민등록인구통계에 비하면 간격이 너무 길다. 예를 들자면,
[전라남도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%82%A8%EB%8F%84.md)
[보성군](%EB%B3%B4%EC%84%B1%EA%B5%B0.md)은 2010년 인구주택총조사에서 40,166명이 잡혔는데,
동시기(2010년 10월) 주민등록인구에서는 48,886명이 잡혔다. 인구총조사에 참여하지 않은 인구를 감안하더라도, 8,720명이
뻥튀기되었다는 것은 그리 적지 않은 것이다.

  

행정목적에 따라 성실하게 자기 거주지에 전입신고 하고 생활하는 것이 바람직함에도 불구하고 부정한 목적으로 국가행정작용을 잠탈하는 위장 전입은
비난받아야 마땅한 행위이다. 그런데 워낙 많은 사람이 하다보니 정치인의 위장전입은 대략 "위장 전입<<<<탈세<<<<정치자금
불법수수(이정도까지는 C급 수준으로 인식된다)<<<<<넘사벽<<<<<뇌물수수<<<<<<넘사벽<<<<<<음주운전 등 A급 강력범죄" 순으로 그
심각성이 상대적으로 낮게 보이는 것이 사실이다. 기준 자체가 모호한 점도 있다보니 정말 털어서 안 털리는 사람이 없다고 생각하는 사람들도
있다. 그렇지만 위장전입은 남에게 분명히 피해를 끼치는 **위법행위**다. 단지 많은 사람들이 하고 있고 기준이 모호하다면서
봐달라<del>징징대</del>는 몇몇 정치인들이나 그에 합승해 각종 부당한 이득을 챙겼으면서 이를 정당화하는 사람들이나 쉴드쳐 줄 수는
없는 노릇이다.

`\----`

  * `[1]` ②누구든지 제1항의 신고(즉 주민등록)를 이중으로 할 수 없다.
  * `[2]` 어떤 학교에 진학을 하려면 그 학교가 있는 지역에 살고 있어야 하는데, 사정상 완전히 이사를 못 갈 경우. 단순히 '인서울을 위해' 같은 이유도 있고, 예체능이나 IT 관련 고등학교에 가기 위해(저런 학교는 없는 지역이 많다) 하는 경우도 있다.
  * `[3]` 그러나 공직 징계가 강력범죄 수준으로 엄격하다.
  * `[4]` 초범의 경우 벌금 50만 원 정도. 과태료가 아니라, 판사의 판결에 의한 벌금형이므로 엄연히 전과기록에 남는 범죄행위가 된다.

