**Weasley's Wizard Wheezes**

[해리포터 시리즈](%ED%95%B4%EB%A6%AC%ED%8F%AC%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 [프레드위즐리](%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md)와 [조지위즐리](%EC%A1%B0%EC%A7%80%20%EC%9C%84%EC%A6%90%EB%A6%AC.md) 형제가 만든 발명품들. 몇몇
위험해보이는 물건들이 있지만 기본적으로 본인들이 직접 실험을 해보는 물건이기에 보기보다는 안전한 듯.
[호그와트](%ED%98%B8%EA%B7%B8%EC%99%80%ED%8A%B8.md)에서는 금지 품목이 되었었다. 원문명이나 사진은
**[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)**

  * 꾀병용 과자 세트(Skiving Snackbox) :

![http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20140502135853/harrypotter/images/3/39/Tu
mblr_luvyatvyvQ1qili3vo4_250.gif](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb201405021
35853/harrypotter/images/3/39/Tumblr_luvyatvyvQ1qili3vo4_250.gif)

[[GIF external image]](http://img4.wikia.nocookie.net/__cb20140502135853/harry
potter/images/3/39/Tumblr_luvyatvyvQ1qili3vo4_250.gif)

  

매우 기발하며 꾀병용 과자 세트는 입시와 시험에 시달리는 한국 학생들이 매우 좋아할 물건들이다. 정확히 제품명이 나온게 아닌 제품들은 효과를
제품명으로 대신한다. 오랜지 색과 보라색 부분으로 나뉘며 오랜지색은 효과 발동, 보라색은 효과 중지의 기능을 지닌다.  

  * 구토 사탕(Puking Pastille) - 오랜지색 부분을 혀에 대는 즉시 미친듯이 구토를 한다. 보라색 부분이 혀에 닿으면 스톱. 다만 오바이트를 해본 사람들은 알겠지만 매우 진이 빠진다. 거기에 보라색 사탕을 혀에 대기도 어렵고 구토라는게 위액이 나오기 때문에 강 산성인 위액 때문에 식도염이 걸릴수도 있다. 마법 세계에서야 주문이랑 마법약으로 간단히 해결 되지만 암튼 패널티가 좀 심한셈.
  * 코피 누가(Nosebleed Nougat) - 코피를 흘리게 한다. 혼혈왕자 초반부의 언급을 보면 위즐리 형제의 가게에서 인기 상품이라고 한다. 사실 패널티가 큰 나머지 셋에 비해 패널티가 좀 덜하기 때문.
  * 발열 사탕(Fever Fudge) - 열이 펄펄 끓게 한다. 개발하던 당시에는 부작용으로 빗자루에 앉으면 아파죽을 지경인 곳. 즉, 엉덩이 골짜기에 쪽에 고름이 찬 종기가 솟기도 했다. 후에 머트랩 용액을 더하는 것으로 해결했다고. `[1]`
  * 기절 팬시(Fainting Fancies) - 제품명 그대로 기절한다. 그게 끝. 헌데 현실적(?)으로 따져보면 **[악용되면 가장 위험한 물건](%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%8A%B8%20%EA%B0%95%EA%B0%84%20%EC%95%BD%EB%AC%BC.md)이다(...).**<del>뭐 이런거라면 이미 스투페파이가 있지만</del>
* 카나리아 크림(Canary Creams) - 먹으면 몇분간 커다란 카나리아 새로 변신할 수 있다.

  * 가짜/속임수 요술지팡이 : 얼핏 보기엔 평범한 요술지팡이 같지만 휘두르면 고무생선이나 앵무새, 고무닭, 짧은 펜 등으로 변하는 장난감. 고급 모델은 지팡이를 휘두른 당사자의 머리와 목 주위를 마구 두들겨패는 효과도 갖고 있다(...).
  * 늘어나는 귀(Extendable Ear) - 살구색의 긴 끈으로 귀를 길게 늘인 모양으로 먼 곳의 소리를 들을 때 상당히 유용하다. 5권 이후 꽤나 유용하게 사용되는 아이템. 기사단 회의를 몰래 엿듣거나 녹턴앨리에서 말포이와 보진의 대화를 엿듣기 위해서 사용하기도 했다.
  * 투명 마법모자 - 2갈레온. 나풀거리는 분홍색 깃털로 제작된 모자로 쓰게 되면 모자와 함께 머리까지 투명해진다. 헤르미온느의 말로는 모자 바깥쪽까지 투명해지게 만드는 건 꽤 어렵고 수준높은 마법이라고 한다.
  * 휴대용 늪 - 이름 그대로 설치한 부분을 늪지대로 바꾸어버리는 물건. 5권 후반부에서 복도 하나를 통째로 늪으로 만들어버려서 엄브릿지와 필치에게 골탕을 먹였다. 이후 계속 방치되다가`[2]` 엄브릿지가 호그와트에서 완전히 퇴출된 후 플리트윅 교수가 한큐에 처리한다. 여기에서 플리트윅 교수는 휴대용 늪에 대해 정말 훌륭한 마법이라 평하며 위즐리 형제를 기념하기 위해 늪의 일부를 조그맣게 남겨두었다고 한다.
  * 방어 의류 - 방어 모자, 방어 망토, 방어 장갑등이 있다. 처음엔 모자만 있었고 원 개발 용도는 개발의도대로 친구에게 시비걸어 저주를 쏘개 하고 그것이 빗나가는 걸 보고 표정이 찌그러지는 친구를 보는 용도인데 둘의 마법 실력이 뛰어나서인지 효과가 상당히 좋아(물론 용서받을 수 없는 저주엔 얄짤없다.) 마법부가 <del>엄브릿지같은</del> 전 직원을 위해 500개를 구입하고도 대량 발주를 넣어 방어 망토, 방어 장갑등으로 제품영역을 확장했다.
  * 주먹 망원경 - 눈에 대면 검푸른 연기가 터지면서 스프링을 단 주먹이 눈을 가격해 멍자국을 만들어 판다 꼴이 된다. 진짜 멍이라기보단 일종의 마법적 멍인지라 일반적인 치료마법등으론 멍자국을 지울수 없다. 다행히 해독 연고를 만들어둔 덕에 헤르미온느는 판다 꼴로 다니는건 면했다.
  * 페루산 즉석 암흑 가루 - 주변에 짙은 어둠을 끼게한다. 일반적은 마법으로 만들어내는 빛이나 불씨론 이 어둠을 밝힐수 없다. 재빨리 도망칠 때 유용하다. 자칫하면 악용될 수 있다.
  * 위장용 폭음탄 - 엄청나게 큰 폭발음을 내는 폭탄. 다리가 달려 있고 인공지능(?)도 있는지 내려놓으면 터져서 혼란을 일으키거나 시선끌기 가장 좋은 위치를 알아서 찾아간다고 한다. 암흑 가루와 마찬가지로 악용될 수 있다.
  * 백일몽 마술 - 주문 한번에 최고 화질의 대단히 실감나는 30분짜리 백일몽에 빠질 수 있는 물건. 16세 이하에 판매 금지. 어지간 해선 사용 당시 그대로 마술이 걸리기에 지루한 수업중에 사용해 수업을 듣는 척, 백일몽을 볼수 있지만 부작용으로 멍한 표정과 약간의 군침이 흐를 수 있다(...) 여담으로 작가인 롤링여사가 위즐리 형제 마법사가 만든 발명품중 가장 좋아하는 물건이라한다.
  * 얼짱마녀 제품들  

    * 24시간 약효가 지속되는 사랑의 묘약 (당사자인 남학생의 몸무게에 따라 지속시간이 달라질 수 있다.)
    * 10초안에 뾰루지를 제거할 수 있는 제품(종기에서 여드름까지 효과가 탁월하다.)
    * 피그미퍼프(분홍색과 보라색으로 물든 솜뭉치같은 생물. 일종의 소형 분첩이다.)
  * 먹을 수 있는 어둠의 표식 - 어둠의 표식 모양을 본뜬 과자. 누구든 아프게 만들 수 있습니다!라는 설명이 있다. `[3]`
  * 악취수액
  * 불바독스 가루
  * 위즐리 형제의 도깨비불 폭죽 - 5부에서 덤블도어가 떠난 직후 사용해 엄브릿지를 엿먹였던 물건. 형형색색의 폭죽이 의지를 가진듯 여기저기 날뛰며 일반적인 마법으로 제거하려 할시, 사용한 마법에 따라 오히려 10개로 분열하거나 더 크게 폭발하거나 한다.
  * 폭발 과자
  * 혓바닥 늘이기 태피(Ton-Tongue Toffee) - 혓바닥이 1m 이상 늘어난다. 4권에서 두들리를 놀려주기 위해서 사용했었다. 여담으로 가장 처음으로 나온 발명품이다.

`\----`

  * `[1]` 여담으로, 이 기술은 헤리미온느가 엄브릿지의 벌칙에 고생하는 해리를 위해 소개한 후 **헤르미온느- 해리 - 리 조던 - 위즐리형제**순으로 아이디어가 전송되었다.
  * `[2]` 엄브릿지가 어떻게 해보려고 했으나 실패로 돌아갔고 <del>시기가 시기인지라</del>교수들도 엄브릿지가 못하는 것이니 우리도 못할거라며 둘러대며 손을 대려 하지 않았다. 결국 필치가 조각배로 학생들을 실어나르는 상황이 되었다.
  * `[3]` sick 이란 단어가 쿨하다, 멋지다라는 뜻이 있는 것을 오역했을 가능성이 있다. 확인바람

