  * [종교/목록](%EC%A2%85%EA%B5%90/%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)  

Wicca

## Contents

    

1. 교리 
    

1.1. 위커주의

1.2. 기질

1.3. 의례

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%B9%B4?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 교리 ¶

위커는 믿어야만 할 교리나 모든 이가 받아들이는 원칙이 없다. 딱 하나 원칙이 있다면, '남에게 피해를 주지 마라' 하는 정도. 이런 정도는
딱히 무슨 종교나 사상이 아니더라도 보편적으로 받아들이는 도덕률이니`[1]`, 사실상 위커라고 반드시 지켜야 할 어떤 강령은 없다고 해야 할
것이다.

  
  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%B9%B4?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 위커주의 ¶

그렇다면 위커주의wicca-ism라 할 만한 것은 무엇인가? 사실 위커주의란 말은 없고, 영어권에서는
[신이교주의](%EC%8B%A0%EC%9D%B4%EA%B5%90%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)(Neopaganism)이라는
단어가 통용된다.

  
  

현대 서양의 그리스도교적, 혹은 그리스도교의 영향을 받은 문명의 단점에 대응하여 옛 종교, 혹은 옛 종교적 사상으로 복귀하여 개인적, 혹은
공동체적 문제를 해결해보겠다는 생각이라 정의하면 적절하다.

  

문제는 그렇다면 현대 유럽 문명의 단점이 무엇이라고 보느냐에 따라 네오페이거니즘 역시 구체적인 방향이 다를 수밖에 없다는 것이다. 즉,
네오페이거니스트, 위컨들은 사람마다 구체적인 해석이 각양각색이다. 표준적 관점을 제시할 만한 권위자, 통괄기구가 없으므로 사람마다 해석이 다
다를 수밖에 없다. 위컨들 사이에는 정통이 없다. 정통이 있어야 이단도 정할 수 있는 법인데, 정통이 없으니 이단도 없다. 제럴드 가드너의
해석을 따르는 일련의 무리들도 있지만, 이들은 '가장 오래된 위컨'이긴 해도 "우리가 정통이다"라고 말할 수는 없다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%B9%B4?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 기질 ¶

위컨들은 대체로 직관력과 여성성, 다양성과 자연의 힘을 높이 평가하는 기질이 매우 강하다. 즉 통상적으로 미덕으로 간주하는 힘, 남성성,
이성, 과학에 대한 신뢰에 反하는 것이다. 통일, 규칙, 합리성 등을 낮게 평가하며, 그리스도교 등의 유일신론을 종교적 '제왕주의'로
간주하여 거부하는 기실이 강하다. (그러므로 위컨들은 대개 다신론자일 수밖에 없다) 직관력, 감수성 등을 미덕으로 여긴다. 또한 현대보다는
고대를 좀 더 親인간적이고 親자연적인 사회로 높이 평가한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%B9%B4?action=edit&sect
ion=4)]

### 1.3. 의례 ¶

  

위컨들은 유럽이 그리스도교화하기 이전에 있었던 고대종교들을 잇는다고 말한다. 사실 몇몇 위컨들은 자신들이 고대로부터 비밀리에 전해진
신비종교의 직계라고 말한 적도 있었다. 하지만 그러한 비밀종교가 있었고, 또 실제로 현대까지 계승되었다고 보기에는 역사적 신빙성이 매우
떨어져, 지금은 위컨들 사이에서도 그런 주장을 하는 사람은 찾기 어렵다.

  

서양민족에 남은 여러 가지 고대종교의 흔적을 바탕으로, 현대적 사상을 바탕으로 재구성한 '고대풍의 새로운 종교적 사상'이라고 해야 적절하다.
위컨들은 고대종교를 표방하지만, 정말로 고대종교를 복구하려고 하진 않는다. 만약 고대종교를 '복구'하려고 한다면, 역사학자나 고고학자들의
최신연구결과를 받아들여 낱낱이 고증해야겠지만 그렇게 하지 않으며, 할 의향도 없다.

`\----`

  * `[1]` 교양수준의 윤리철학 공부만 해보면 알 수 있지만, 자신이 당하기 싫은 일을 남에게 하지 말라(즉, 남에게 피해를 주거나 불쾌하게 하지 말라)는 것을 **황금율**이라고 해서 도덕의 공리라고 한다. 즉, 모든 정상적인 도덕관의 대전제이지 특별한 계율이라 할 수는 없다.

