Wizardry V: Heart of the Maelstrom  

[위저드리](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A6%AC.md) 정식 시리즈

1기 릴가민왕국 편 네번째 작품

1기 릴가민왕국 편 다섯번째 작품

2기 가디아 행성편 첫번째 작품

[위저드리 4](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A6%AC%204.md)

**위저드리 5**
[위저드리 6](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A6%AC%206.md)

  
1988년 [애플 II](%EC%95%A0%ED%94%8C%20II.md),
[코모도어64](%EC%BD%94%EB%AA%A8%EB%8F%84%EC%96%B464.md), [IBM PC호환기종](IBM%20PC%20%ED%98%B8%ED%99%98%EA%B8%B0%EC%A2%85.md)으로 동시에 발매되었으며,
1990년 일본 PC로도 발매,`[1]` 그 후 1992년에
[슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)으로 정발 되었다. 일본판 제목은
재와의 중심(災**渦**の中心)이며, 이후 리메이크판인 "위저드리 뉴 에이지 오브 릴가민"에서는 재화의 중심(災**禍**の中心)으로
표기되었다.

이때부터 [위저드리](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A6%AC.md) 시리즈의 개발자였던 <del>최강
[양덕후](%EC%96%91%EB%8D%95%ED%9B%84.md)</del>로버트 우드헤드는 개발에서 물러나게 되고,`[2]` 데이빗
브레들리(David W. Bradley)가 앤드류 그린버그와 새로 개발의 전반을 담당하게 되었으며 이후 7까지 그가 시나리오 및 여러가지를
담당 했었으므로 5, 6, 7을 합쳐서 **브래들리 3부작**이라 불리기도 한다.

당시 제작진이 바뀌면서, 로버트가 브래들리 혹은 앤드류와 개발 과정에서 트러블이 생긴 것 때문에 제작에서 손뗀 것 아니냐는 의혹이 있었으나
루머로 판명되었다. 하지만 새로 개발에 참여했던 브래들리와 마찰이 조금은 있었던 것은 분명한 것 같다.  

스토리는 3이후 이야기로, 4개의 자연의 힘의 조화를 맡는 대마술사 문지기(Gatekeeper)를 혼돈의 소용돌이로부터 구하고 혼란의 원흉인
마녀 손(Sorn)을 무찌른다는 내용.  

다시 1~3의 플레이 방식으로 돌아왔으나 지금까지 거의 변경되지 않았던 시스템이 처음으로 재검토되었다. 무기의 사정거리 개념이 추가되어
전작에서는 후위에 있으면 물리공격을 할 수 없었으나 무기의 종류가 전작에 비해 다양해지고 무기에 따라 사정거리가 달라졌기 때문에 후위에서도
물리공격이 가능해졌다.  

그리고 도적 클래스와 닌자 클래스는 전투중에 숨고 기습할 수 있게 되었고,닌자의 일반 공격력은 너프되었다. 하지만 이는 직업의 성격이
바뀐것이기 때문에 성능이 너프되었다고는 할 수 없다. 그리고 여전히
[사기캐](%EC%82%AC%EA%B8%B0%EC%BA%90.md).

또 여러가지 마법 주문이 추가,삭제되었으며 보상의 트랩도 훨씬 다양해졌고 미궁에는 우물들이 추가되었는데,이 우물들은 중요한 아이템들을
얻는데에 꼭 필요한 장소이기 때문에 수영 능력도 추가 되었다.  

던전 구조도 많이 바뀌었는데, 전작들의 20X20 사방향 무한루프 방식에서 구조가 벗어나고 자유자재로 변했으며 미궁 공략의 힌트나 중요
아이템을 가지고 있는 여러명의 [NPC](NPC.md)와의 교섭이 공략하는데에 매우 중요해졌다.

비쥬얼도 와이어 프레임과 멀티 윈도우의 혼합 스타일로 바뀌어서 적, [NPC](NPC.md) 캐릭터나 이벤트 그래픽 표시가 큰 폭으로
확대되었다. 그 외에도 스토리상에서도 SF요소가 몇몇 등장하기 때문에 여러모로 6, 7의 프로토타입적인 양상도 강한 편이다.

역대 [위저드리](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A6%AC.md) 정식 시리즈와 ASCII 판권의 외전
시리즈중 가장 쉬운 난이도이다. 일단 캐릭터 육성이 전작에 비해 엄청나게 편리해졌는데, 일단 전작의 D&D 방식의 주사위 내성 굴림에 의한
레벨업시 임의로 스텟 상승, 하강 요소에서 상승 확률이 하강 확률보다 압도적으로 매우 높아져서 상위 직업인 사무라이나
[성기사](%EC%84%B1%EA%B8%B0%EC%82%AC.md)로 전직하기가 매우 쉬워졌다.매우 운이 좋으면 종반에 닌자로 전직할
수 있으며, 아무리 운이 나빠도 적어도 중,후반에는 사무라이나 성기사 정도는 전직할 수 있다. 레벨업 노가다가 매우 쉬워졌기 때문에 상위
직종 전직은 어렵지 않을 것이다.

또한 보상의 트랩 해제도 쉬워졌고 난이도 밸런스도 상당히 잘 맞는 편이여서 서양 [RPG](RPG.md)에 관심이 있거나
[위저드리](%EC%9C%84%EC%A0%80%EB%93%9C%EB%A6%AC.md)를 접해보고 싶다면 추천하는 작품.

사족으로 북미판 [슈퍼패미컴](%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BB%B4.md)판은
[캡콤](%EC%BA%A1%EC%BD%A4.md)이 유통담당을 했다.

`\----`

`[1]` [PC-8801](PC-8801.md), [PC-9801](PC-9801.md), [FMTOWNS](FM%20TOWNS.md)로만 정발 되었으며, 다른 내수용 기종인 후지쯔 FM77이나 샤프 X1로는 4편 이후로 더이상
나오지 않았다.  
`[2]` 오덕질로 돈벌러 떠났다...거짓말 아니다! 일본 사무라이, 닌자물, 애니메이션 유통 전문 회사인 아니메이고(Animeigo)라는
회사를 창립하기 위하여 떠났다.

