## Contents

    

1. 개요 
2. 무기 
    

2.1. 1번 슬롯

2.2. 2번 슬롯

2.3. 3번 슬롯

2.4. 4번 슬롯

2.5. 5번 슬롯

2.6. 6번 슬롯

2.7. 7번 슬롯

2.8. 8번 슬롯

2.9. 근접 공격

2.10. 수류탄

3. NPC 
4. 적 일람 
    

4.1. [좀비맨](%EC%A2%80%EB%B9%84%EB%A7%A8.md) 스폰

4.2. [샷건가이](%EC%83%B7%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4.md) 스폰

4.3. [임프(둠)](%EC%9E%84%ED%94%84%28%EB%91%A0%29.md) 스폰

4.4. [헤비웨폰듀드](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EB%93%80%EB%93%9C.md) 스폰

4.5. [핑키데몬](%ED%95%91%ED%82%A4%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 스폰

    

4.5.1. [스펙터](%EC%8A%A4%ED%8E%99%ED%84%B0.md) 스폰

4.6. [카코데몬](%EC%B9%B4%EC%BD%94%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 스폰

4.7. [로스트 소울](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md) 스폰

4.8. [페인엘리멘탈](%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%88.md) 스폰

4.9. [레버넌트](%EB%A0%88%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8.md) 스폰

4.10. [아라크노트론](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%85%B8%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md)
스폰

4.11. [헬 나이트](%ED%97%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 스폰

4.12. [맨큐버스](%EB%A7%A8%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 스폰

4.13. [바론 오브 헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md) 스폰

4.14. [아크바일](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%9D%BC.md) 스폰

4.15. [스파이더 마스터마인드](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md) 스폰

4.16. [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 스폰

4.17. [슈츠슈타펠](%EC%8A%88%EC%B8%A0%EC%8A%88%ED%83%80%ED%8E%A0.md) 스폰

5. 기타 
    

5.1. MOD 전용 옵션

  
Weasel Presents: Terrorist!

  * 상위항목 : [둠/WAD와 모드](%EB%91%A0/WAD%EC%99%80%20%EB%AA%A8%EB%93%9C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

<del>위즐 프레젠츠: 테크워</del>

  

폴리스 브루탈리티라는 다른 제목이 있으며, 게임의 분위기를 현대의 대테러전으로 바꿔준다. 사실 본격적인 대테러전이라기보다는 [다이 하드 시리즈](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%20%ED%95%98%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)같은 [1980년대](1980%EB%85%84%EB%8C%80.md)의 액션영화같은 분위기에 가깝다. 제작자의 전작인 [위즐프레젠츠: 나치스](%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0%3A%20%EB%82%98%EC%B9%98%EC%8A%A4.md)처럼 그래픽과 무기만 대체한다. 무기는 현대의 실존하는것을 베이스로 가명을 쓰고 몇몇은
업그레이드가 가능하다(!). 대부분의 적 그래픽은 [빌드엔진](%EB%B9%8C%EB%93%9C%20%EC%97%94%EC%A7%84.md)으로 나온
[사이버펑크](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%8E%91%ED%81%AC.md)풍
[FPS](FPS.md)인 테크워`[1]`에서 가져왔는데, 원래 그 게임 배경이 근미래라지만 마약 전쟁 비스무리한 내용을 다루고
있는데다가 현대풍으로 붙여넣어도 위화감이 없기 때문에 가져다 쓴것 같다. **테크워 게임 자체는 망해서**`[2]` 다른 2.5D FPS
게임과 달리 [둠 시리즈](%EB%91%A0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)나 여타 2.5D FPS 게임의
모딩용 그래픽 소스로도 거의 사용되지 못하다가 이제서야 이 모드로써 제대로 임자 만난 셈. <del>어떻게보면 훌륭한 테크워
리메이크</del>`[3]` 단 무기 그래픽과 후술할 일부 NPC그래픽이라든지 원작의
[카코데몬](%EC%B9%B4%EC%BD%94%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md), [로스트소울](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md), [페인엘리멘탈](%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%88.md)에 해당하는
적`[4]`은 또 다른 게임에서 그래픽을 가져왔다. 또한 원작의 [바론 오브헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md)의 포지션은 어째서인지 [엘 오스쿠로](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%93%9C.md) 출신의 트라이어드 인포서다(...).

  

2013년 3월 2일 [idgames에 정식 버전이
릴리즈되었다.](http://www.doomworld.com/idgames/?id=17113)(DL 링크) 마지막 베타 빌드인 #9가
2013년 1월 17일 릴리즈되었고 2013년 연내로 둠월드 계정에 정식 모드가 릴리즈될 가능성이 있다고 제작자가 밝혔고 곧 올라온 셈.
추후 버전업에서 무기 개편과 레벨 4(!) 업그레이드등 게임을 크게 바꿀 구상을 하고 있는듯 하다. 참고는 [http://forum.zdoo
m.org/viewtopic.php?f=19&t=33330&start=390](http://forum.zdoom.org/viewtopic.p
hp?f=19&t=33330&start=390) 에서 볼 수 있다.  
역시 게임상의 대부분 적들이 **대부분 적들이 히트스캔에 가까운 공격**`[5]`을 사용하나, **난이도 밸런스는 위즐나치스보다 한결 나은
편**. 적의 움직임도 적당히 굼뜬 편이다. 그러나 **울트라 바이올런스** 칸에 있는 난이도를 고르면 **적의 반응속도 등이 빨라져서 위즐
나치스에 버금가는 난이도**를 자랑하게 된다. 참고로 원작의 허트미플렌티 칸에 있는 난이도 설명은 "기존 둠의 울트라바이올런스 난이도와
비슷한 급입니다."

  

2014년 10월 4일 오랫만의 패치가 올라왔다. 다만 밸런스 픽스는 녹색 UAV의 체력 및 4발연속발사 공격확률을 조금 줄인거나 테이저
풀업 관련 패치빼면 크게 없고 대부분 사운드나 그래픽 관련 수정이다. 눈여겨볼 두가지 변화는 무기 그래픽이 새로운 느낌으로 교체된것과 더이상
무기 이름들을 가명으로 쓰지 않는다는거.

  

2014년 10월 15일 패치에서는 게임옵션에서 해당 MOD 전용옵션이 추가되었으며다. 조정할수 있는 요소는 무기 경험치 관련과 총기반동치
설정이다. 자세한건 하술하겠다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=2)]

## 2. 무기 ¶

대부분의 무기는 현대전에 쓰이는 총기를 베이스로 했으나, <del>무슨 [카운터 스트라이크](%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC.md) 상용판처럼 라이센스 문제가
있나</del> 이름이 살짝 바뀌어져서 나온게 꽤 된다. 하지만 #9 부터는 이 이름을 실제 무기이름으로 바꿔주는 차분패치도
제공중.`[6]`. 또한 2014년 10월 4일 패치로 이러한 실명화가 정식 적용되었다. 그리고 해당 무기로 적을 죽여서 총기 경험치를
채우거나 원작의 투명 아이템 위치에 배당된 여성 민간인을 구출하면 **무기를 업그레이드 가능하다**. 총 3단계까지 가능하다.  
어떤 무기든간에 잡졸들을 많이 죽이는게 최대한 빠른 무기경험치 축척에 도움이 되나, M60이나 바렛처럼 경험치 축척이 쉽지 않은 무기들은
여성 민간인을 구출해서 보너스로 받게 되는 업그레이드를 노리자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=3)]

### 2.1. 1번 슬롯 ¶

  * [M92](M92.md) \- 일반적인 권총으로 노업시 가장 허약하나, 업그레이드 속도가 가장 빠르고, 풀업시 DPS만으로도 우지를 넘어서는 무기가 된다. 사용탄종은 [파라벨럼](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%B2%A8%EB%9F%BC.md). 업그레이드는 다음과 같다. 풀업하면 오히려 다른 초반 무기 못지않은 강력한 무기가 되며 풀업 M92 한탄창 정도면 원작의 [바론 오브 헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md) 포지션인 트라이어드 인포서(...)를 잡을수 있다. 가능하면 힘들더라도 최대한 빨리 풀업을 달성하자. 시작하자마자 이 무기 위주로 쓴다고 가정했을때 빠르면 맵2, 맵3 될때쯤에서 풀업이 가능하다.   

    * 1레벨 : 파이어캡이 짧아진다. 즉 더 빨리 광클할수있다.
    * 2레벨 : 명중률이 향상되며 철갑탄으로 바뀐다. 즉 어느정도의 데미지 증가. 특히 일부 방탄복 입은 적들은`[7]` 방탄복을 무시하고 데미지를 줄수 있다.
    * 3레벨 : **3점사**가 가능해지며 탄창용량이 **27발**로 늘어난다. 3점사 모드로 토글해도 마우스를 아주 짧게 누르면 누르는 시간에 따라 1~2발로 끊어 쏠수도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=4)]

### 2.2. 2번 슬롯 ¶

  * 마테바 [6 Unica](6%20Unica.md) \- [.44 Magnum](.44%20Magnum.md)을 사용하는 리볼버다. 유니카는 .44말고도 .357 규격 등 다양한 리볼버 구경과 호환되지만 여기서 나오는건 .44를 쓰는 모델인듯 하다.(이외에도 .454 카술을 사용할수 있는 모델도 있다) 원작의 노멀샷건 포지션. 그나마 1업까지는 DPS는 M92보다 낫지만, 풀업 DPS는 M92에 밀린다. 풀업해도 탄창당 탄량이 6발이라는 점과 위력이 노업에서 그대로 일관되는것은 물량과 고급 적 상대에 있어서 뒷목을 잡게 만드는 요인이다. <del>그래도 한땀씩 장전 안하고 통째로 끼우는게 어디인가</del> 스코프 장착이 가능하다. 대신 어지간한 잡졸은 한두발내로 정리가 가능하며 초장거리가 아닌이상 명중률도 좋다. 또한 **방탄복 특성을 무시**하기 때문에 위력은 낮아도 이 특징은 초반에 콘라드 로웰같은 약하지만 방탄복을 입어서 방어력이 좀 있는 적을 상대할때는 확실한 초반 메리트가 된다. <del>그러나 M92를 2업이상 하면 굳이 이걸 쓸 필요가</del> 노업도 화력이 나쁘지 않은게 녹색 무인기는 6발 전탄 명중하면 격추가능한 정도. 역시 M92와 마찬가지로 요구하는 무기 경험치가 낮은편.  

    * 1레벨 : 반동이 줄어들고 연사속도가 늘어난다. 
    * 2레벨 : **개머리판 부착.** 반동이 더 줄어들고 명중률이 늘어난다. `[8]`
    * 3레벨 : **스코프 장착**. 대신 초장거리 명중률은 기대하지 말자. 아주 멀리 있는(ex. 원작의 MAP15) [좀비맨](%EC%A2%80%EB%B9%84%EB%A7%A8.md), [임프](%EC%9E%84%ED%94%84.md) 베이스의 깡패들을 잡을때는 [나름](%EB%82%98%EB%A6%84.md) 써먹을만하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=5)]

### 2.3. 3번 슬롯 ¶

  * [Armsel Striker](Armsel%20Striker.md) \- 반자동 산탄총. 체인건 포지션. 적당한 위력의 적당한 무기다. 1레벨만 올려도 중거리 싸움이 그럭저럭 가능해지지만 업그레이드를 충분히 하지 않으면 사용한 탄피를 뺀다음 장전하는 장전방식때문에 결국 나머지 업그레이드는 재장전 관련. 의외로 탄을 얻을 기회가 많지 않다. `[9]` 초반만 해도 데미지딜링이 용이하지만, 정작 다른무기를 업그레이드하면 은근히 안쓰게 된다. 특히 풀업해도 산탄 펠릿은 여전히 방탄복 사양의 적을 상대하기에는 <del>깡깡깡깡</del> 조금 부적합하다. 그래도 근거리에서는 이거만큼 적당한게 없다.   

    * 1레벨 : 산탄도가 절반으로 감쇄한다.
    * 2레벨 : 빈 탄피를 배출하는 과정이 생략된다. 즉 재장전이 더 용이해진다.
    * 3레벨 : 한번에 모든 탄을 장전 가능하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=6)]

### 2.4. 4번 슬롯 ¶

  * 마이크로 [우지](%EC%9A%B0%EC%A7%80.md) \- PDW로 사용탄종은 [파라벨럼](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%B2%A8%EB%9F%BC.md) 연사무기중 약하나 초반에 얻을수 있는 연사무기라는점은 메리트가 있다. 보통 일반 산탄총 아이템이 놓여져있는곳에 배치되어있다. 위력은 강하다고 할수 없지만 극초반에 쓸만한 무기가 없을때 어느정도 쓰게 될것이다. AP탄 업그레이드를 수반하지 않는 관계로 풀업 DPS는 M92에 꽤 밀리는 편이기 때문에 풀업기준으로 따지면 오히려 M92가 더 좋다(...)   

    * 1레벨 : 수직손잡이가 달린다. 반동 감소. 
    * 2레벨 : 연사속도가 증가한다. 
    * 3레벨 : **소음기가 달리며 명중률이 증가한다** (어?) 소음기가 달린건 일부 맵에서는 소소한 메리트인데 시작지점 근처에서 어느정도 주변의 적이 들키지 않게 초반 몇몇 적을 처리할수가 있게 된다. 물론 그 주변의 적이 플레이어를 바라보는 식으로 배치되어있다면 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md).  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=7)]

### 2.5. 5번 슬롯 ¶

  * [AKM](AKM.md)S - [7.62mm](7.62mm.md)탄을 쓰는 그 유명한 총. 방탄복을 무시할수 있고 묵직한 위력이나 반동이 좀 있고 중반이후에서야 그나마 탄 수급이 원활해진다. 나중에 모든무기 풀업하게되면 M60과 M32에 밀리게 되는 [콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)(...). 베타 7.75에서 노업 탄창이 30발에서 20발로 너프당하고 30발 탄창을 쓰려면 1레벨 업그레이드를 해야되지만 2업째의 업그레이드 방향성이 달라졌다. 2레벨만 업그레이드해도 충분히 쓸만하다. #8에서 무기 그래픽의 부정합이 일부 수정되었다.  

    * 1레벨 : 확장 탄창. 장전탄수가 30발 늘어난다. 
    * 2레벨 : 총열확장. 명중률과 데미지 향상
    * 3레벨 : **[유탄 발사기](GP-25.md) 장착.** 유탄 발사기는 후술할 40mm 유탄을 쓴다. 줌 버튼으로 장착할수 있다. 그러나 유탄발사기가 풀업되면 이거 쓸일은 없을것이다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=8)]

### 2.6. 6번 슬롯 ¶

  * [Barrett M82](Barrett%20M82.md) \- 원작의 로켓 런처 포지션. 사용탄종은 [.50 BMG](.50%20BMG.md). **즉 대물저격총이다.** 다만 풀업전까지의 위력은 심심한편이긴 하다. 다수의 적보다는 소수의 상급적들에게 사용하는게 좋다. 참고로 노업 기준으로 [카코데몬](%EC%B9%B4%EC%BD%94%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md)을 대체하는 녹색 무인기(?)는 3발, 풀업은 1발 제대로 꽂으면 떨굴수 있다. 무기 특성상 탄약을 얻을 기회도 매우 적은 탓에`[10]` 적을 죽여서 경험치를 채운다는것을 기대하지 말자. 이 무기는 무조건 OL에게 업그레이드를 맡겨야 속편하다. 그리고 풀업의 경우 생각보다 강력해서 **트라이어드 엔포서를 단 한발에 죽일수 있다**. <del>관통샷까지 겹치면 레일건놀이를 해도 좋다.</del>  

    * 1레벨 : 반동 감소
    * 2레벨 : 데미지가 증가한다. 또한 벽에 착탄시 작은 폭발 이펙트가 붙는다. 
    * 3레벨 : **관통샷이 가능해진다.** (무인기와 스키머 제외)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=9)]

### 2.7. 7번 슬롯 ¶

  * [M32](M32.md) MGL - 반자동 유탄발사기. 원작의 플라즈마 라이플 포지션. 탄은 40mm 유탄을 쓴다. 데미지 하나는 엄청 좋다. 풀업시 가히 밸런스 붕괴급의 위력을 보여주지만 그만큼 리스크도 커진다. 사실상 베타 #7.75 버전 기준으로 단발화력으로서는 게임 최강의 무기. 단점이라면 원작의 플라즈마 탄상자가 이 무기의 탄 그래픽으로 대체된 탓에 은근히 탄 보급이 쉽지 않다.   

    * 1레벨 : 수류탄이 보다 멀리 날아가며 중력에 영향을 덜 받는다. 사실상 **직사화기화**.
    * 2레벨 : **스플래시 데미지 증가**.
    * 3레벨 : **소이탄 장착**. 폭발하면 불이 날라붙는데 여기에 닿으면 적들이 데미지를 입으면서 죽어간다. 풀업 한발만 쏘면 작은 방 하나 정리하는게 가능할정도로 흉악한 위력이긴 하나 불 데미지 및 스플래시 데미지로 인한 리스크 역시 커진다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=10)]

### 2.8. 8번 슬롯 ¶

  * [M60](M60.md)<del>의 탈을 쓴 [MG42](MG42.md)</del> \- 경기관총이다. 원작의 [BFG9000](BFG9000.md) 포지션이지만 트라이어드 인포서를 죽이면 가끔 드랍하기때문에 획득이 보다 좀 쉽다. 7.62mm 탄종을 사용하고 연사속도가 살인적으로 높다. 조금만 지향사격을 해도 에임이 하늘위로 벌어진다(...) 줌인버튼으로 수직손잡이를 쥐어서 명중률 향상을 기대할수 있으나 이동속도가 느려진다. <del>2레벨 이상 업그레이드 했으면 움직이면서 힙샷 짤짤이를 해보자.</del>  

    * 1레벨 : 발사시 이동속도가 줄어들지 않는다. 
    * 2레벨 : 지향사격시의 반동이 줄어든다.
    * 3레벨 : 데미지 증가. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=11)]

### 2.9. 근접 공격 ¶

근접 공격 키를 따로 배정할수 있다. 공격 종류는 테이저와 발차기 두종류가 있는데 테이저 획득시 양 공격모드를 변환할수 있다. 이쪽도 적을
죽여서 경험치를 채울수가 있지만 일반 hud에서는 경험치를 확인할수 없다가 #9에서 일부 포트에서 스크린 확대시 얼터네이티브 HUD를
지원하는 경우 이 얼터네이티브 hud에서 확인할수 있도록 바뀌었다.

  

  * 테이저는 보통 원작의 전기톱 위치에 놓여져있다고 보면 되며 기본적인 사용법이 전기톱과 비슷하다. 그러나 노업기준으로 위력은 그 전기톱보다도 조금 낮다(...) 하지만 풀업을 한다면? 그나마 발차기보다도 업그레이드가 힘들어서 그렇지(...). **일단 1:1 상황**이라면 거의 모든 적을 무력화시킬 정도로 **적들이 가진 경직률을 죄다 씹어버린다**. 아니, 이 모드에 나오는 대부분의 적들은 경직률이 높기 때문에... 그나마 예외라면 마일즈 코너로 아주 희박하게 연속 테이저공격을 피할수도 있다(...)  
사족으로 적을 계속 지지면 적이 계속 비명을 지르는데 2014년 10월 4일 패치로 연속공격시 적이 비명을 한번만 지르도록 수정되었다.  

    * 1레벨 : 적에게 불을 붙이며 데미지를 더 준다. 
    * 2레벨 : 데미지 더 증가.
    * 3레벨 : 일정 근거리 내에서 범위공격이 가능해진다.`[11]`   

      * 체인 라이트닝 : 체인 라이트닝 효과를 얻으려면 스펙터 계열 적을 죽인뒤 일정 확률로 나오는 축전지를 획득하면 사용가능한데 영구적으로는 쓸수 없고 원작의 버서크처럼 획득한 레벨내에서만 지속된다. 이 체인 라이트닝 효과가 얼마나 흉악하냐면, 초회 공격시 일정 간격으로 있는 적들에게 체인 라이트닝이 먹힌다. 위력도 매우 강력해서, **이거 제대로 터지면 마치 유탄발사기 터진거마냥** 좁은 공간에 밀집된 자코들은 정리가능하다. 그래도 무인기급 적들은 어느정도 데미지를 받아야 터지는건 마찬가지지만... 상당수의 적들에게는 위력이 엄청 좋다. 다만 NPC까지 같이 죽여버리니 아이템 위치를 알고있다면 가급적 사용을 피할것. 원래는 3레벨 업그레이드시 **체인 라이트닝이 기본 사양**이었지만, 2014년 10월 4일 패치로 별도의 아이템 모듈로 분리되었다.  

  * 발차기는 강력한 발차기를 날린다. 노업시에는 리볼버 한발 수준의 데미지를 보여주나, 딜레이때문에 제대로 쓰기가 어렵다. 풀업하면 위력은 좋은데 빈틈때문에 공격받을수 있다. 테이저로 적을 지진다음에 발차기를 이어서 공격할수도 있다. 원작의 버서크 아이템 위치에 있는 웬 사우나 까운 입은(...)사람에게 업그레이드를 받을수 있다. 2레벨 이후에는 테이저에게 밀리는것 같지만, 발차기 2레벨 이후에 의외의 장점이 있으니 충격파 데미지는 **벽, 문을 관통한다**는 점이다. 따라서 벽 뒤에 숨어있거나 문 뒤에 붙어있는 적을 알고있다면 발차기 충격파로 미리 데미지를 줄수 있으며 어째서인지 붙어있는 적들이 충격파를 받으면 몬스터 내분으로 들어가기도 한다(...)  

    * 1레벨 : [태권도](%ED%83%9C%EA%B6%8C%EB%8F%84.md)를 배운다. 3연속으로 공격할수있으며 마지막 3격째는 돌려차기를 날린다. 
    * 2레벨 : 3연격 마지막에 **충격파**를 방출해서 적을 넉백할수가 있다. 
    * 3레벨 : **[척 노리스](%EC%B2%99%20%EB%85%B8%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)의 비법을 전수받는다.** 즉 발차기가 맞을때마다 **폭발하는 효과가 붙는다!**

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=12)]

### 2.10. 수류탄 ¶

전작인 위즐 나치스처럼 따로 사용가능한 무기다. 다만 놓여진 장소가 반 고정되어있으며, 적이 랜덤하게 드랍하기보다는 중간보스급중 수류탄을
사용하는 적이 있는데 그 적을 죽여야 얻을수 있다. 이쪽도 경험치가 표시되지 않았지만 위의 근접공격과 마찬가지로 #9에서 지원된 얼터네이티브
HUD 화면에서 경험치를 확인할수 있게 되었다.

  

  * 1레벨 : 폭발 반경이 증가하며 많은 파편을 뿌릴수 있다.
  * 2레벨 : 충격탄으로 바뀐다. 엄청난 범위와 상당한 양의 경직데미지를 뿌릴수 있으나 의외로 살상에 특화된건 아니다. 문제는 플레이어 자신도 맞으면 엄청난 경직을 맞는데 적들이 몰린데서 실수로 자신도 맞으면 이상하게도 경직이 먼저 풀린 적들의 공격을 맞고 뻗는다. 
  * 3레벨 : 다시 폭탄으로 돌아온다. 그런데 **유탄발사기 풀업과 비슷하게 불이 붙는다**.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=13)]

## 3. NPC ¶

  * 원작의 [둠/파워업 아이템](%EB%91%A0/%ED%8C%8C%EC%9B%8C%EC%97%85%20%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C.md)과 같은 기능을 수행한다. 위치는 동일하며, **단지 NPC에게 다가가서 사용버튼을 누르면 NPC가 특수아이템을 남기고 사라진다.** 다만 체력이 허약하므로 주변에 적이 있는 경우 그 적을 조심스럽게 처리해야할 필요성이 있다. 위치는 한 자리에 고정되어있지만, 노숙자와 모탈컴뱃 게스트를 제외하면 공격을 맞거나 하는경우 움직인다. 죽으면 아이템을 아예 못 얻거나 그 원래 아이템의 반쪽짜리에 가까운 보상만 주어지니 주의. 어째서인지 [모탈컴뱃3](%EB%AA%A8%ED%83%88%EC%BB%B4%EB%B1%833.md)의 캐릭터가 특별출연하기도 한다(...) 베타 7.75 패치에서 이러한 NPC위에 사용키를 사용하라는 표식이 뜨게 조정되어서 난전중에 민간인 NPC를 구별하기가 약간은 더 용이해졌다.  

    * [OL](OL.md) : 파란색 정장을 입은 일반적인 금발 여성 민간인`[12]`. 원작의 투명아이템에 위치해있으며, 사용키를 누르면 **지금 들고 있는 무기를 1단계 업그레이드 해준다.** 고급 무기를 업그레이드하고자 할때 매우 유용하다. 풀업한 무기의 경우 업그레이드 대신 해당 무기의 탄약을 최대로 채워준다. 그러나 실수로 죽이면 **반쪽 보상조차도 없으니** 만일 그녀가 난전중에 움직이면 최대한 보호하는 방향으로 전투를 벌이자.
    * 회사원 : 전형적인 외견의 [샐러리맨](%EC%83%90%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EB%A7%A8.md). `[13]` 원작의 지도 위치에 배치되어있다. 접촉시 **모든 지도와 적/아이템 배치도까지 나온** 지도를 준다. 즉 IDDT 3번 친 효과가 적용된다는것이다. `[14]` 죽이면 원작의 지도와 똑같은 **약화판**을 얻을수 밖에 없다. 가능하면 약화판보다는 원래대로의 지도를 먹는게 좋은게, 몇몇 맵에서 이걸 얻으면 평소에는 플레이어가 갈수 없는 곳에 배치되어있다가 스크립트를 통해서 특정 지역에 플레이어가 서면 트리거가 작동되어서 텔레포트해서 나오는 적의 숫자를 짐작할수 있기때문이다. 
    * [노숙자](%EB%85%B8%EC%88%99%EC%9E%90.md) : 원작의 소울 스피어 위치에 배치되어있고 한손에 머그잔을 한손에 글씨가 씌여진 넝마를 들고있다. 사용키를 누르면 원작과 동일한 기능의 스트롱 부즈를 준다. 100이상으로 회복이 가능하나 실수로 죽이면 회복량이 25밖에 되지않는 술(노멀부즈)밖에 주지 않는다. 2014년 10월 4일 패치로 버서크 팩에서도 일정 확률로 노숙자가 나오도록 조정되었다. 즉 버서크팩 위치에서는 노숙자와 무도가 둘중 하나가 스폰된다.
    * <del>찜질방 [난민](%EB%82%9C%EB%AF%BC.md)</del> 무도가(?) : 뭔가 사우나용 가운 비슷한걸 입은 남자.`[15]` 원작의 버서크와 같은 위치에 있으며 발차기를 업그레이드 받을수 있다. 그외 별도로 [듀크 뉴켐 3D](%EB%93%80%ED%81%AC%20%EB%89%B4%EC%BC%90%203D.md)의 스테로이드 그래픽을 한 체력 100까지만 회복시켜주는(즉 원작의 버서크에서 주먹강화기능만 뺀) 아이템도 주는데 죽이면 이 아이템밖에 못받는다.  
2014년 10월 4일 패치로 버서크 팩 위치에서 일정 확률로만 나오도록 조정되었다.

    * [스트라이커](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%BB%A4#s-6.md) : 뜬금없이 나오는 모탈컴뱃 캐릭터 1. 원작의 무적아이템이 놓여진곳에 서있다. 무적아이템 대신에 **아머를 500까지 올려주는**아이템을 주며 이 아머는 **다 없어질때까지 모든 데미지를 막아준다**. 실수로 죽여버리면 성능은 같지만, 250까지밖에 못 올리는 약화판을 얻을수 밖에 없다. #9패치로 500아머에 **일시적 무적기능**이 추가되었다. 데미지 흡수에다가 기본으로 시간제한 무적제공이라니 **아주 좋소!!**. 원본의 무적보다는 지속시간이 미묘하게 짧은듯하지만...
    * [소냐 블레이드](%EC%86%8C%EB%83%90%20%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C.md) : 뜬금없이 나오는 모탈컴뱃 캐릭터 2. 원작의 메가스피어가 놓여진 곳에 서있다. 접근하면 모탈컴뱃 로고를 주는데 먹으면 모탈컴뱃 페이탈리티 시전시의 징글BGM이 잠깐 들린다. 기능은 메가스피어와 동일하나 약간의 차이가 있다. `[16]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=14)]

## 4. 적 일람 ¶

  

테크워 출신 적의 명칭은 [이곳](http://www.spriters-resource.com/pc_computer/tekwar/)을
참조하였다. 무인기 계열은 소스 파일내의 명칭을 참고하였다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=15)]

### 4.1. [좀비맨](%EC%A2%80%EB%B9%84%EB%A7%A8.md) 스폰 ¶

  * 제이크 : 제이크 카디건. 가장 기본적인 적이다. M92를 발사한다. M92 두발만 맞아도 뻗는 원작의 좀비맨급 안습함을 자랑한다(...) 대신 좀비맨중에서 이들이 많이 스폰되면 극초반의 훌륭한 M92용 경험치 셔틀이 된다. 참고로 제이크는 원작 테크워 게임에서는 플레이어 캐릭터로 쓰인 그래픽이다.(...) <del>주인공에서 일개 자코로 추락</del> `[17]`
  * 경비원 : Security. 까만색 옷과 모자입은 보안요원(?)이다. 무기도 제이크와 같은 M92를 쓴다. 다만 맷집(방탄사양)과 공격력이 제이크의 2배라 좀비맨중에서 이들이 더 많이 스폰하면 난감하다(...) 그외에는 별 차이가 없다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=16)]

### 4.2. [샷건가이](%EC%83%B7%EA%B1%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4.md) 스폰 ¶

보통 리볼버로 무장하고 있다.  

  * 경찰 : 위의 경비원과의 차이는 상의가 흰색 셔츠고 썬글라스를 꼈다. 또한 경비원은 방탄인데 경찰은 방탄이 아니다. <del>그래봤자 거기서 거기지만</del> 리볼버를 사용하는 적이나 맷집이 생각보다 높진 않다. 
  * 폭력배 여성 : Female Thug. 주황색 군복 바지에 탱크탑만 입은 꽁지묶은 뽀글머리 여인으로 노업 리볼버 쓰는 경찰과 달리 아마 1업으로 추정되는 리볼버를 쓰는데 경찰이 쓰는것보다 더 빨리, **장전한 탄을 다 쏠때까지 끊임없이** 쏴댄다. 노아머 상태에서는 빨리 처리하지 않으면 심각한 데미지를 입으므로 초반에서는 항상 긴장해야되고 전반적으로 상당히 위협적인 적. 그나마 방탄복 사양이 아니라는걸 위안으로 삼자. 사실 다른 중후반 적보다 이 적이 몰려나오는게 더 위협적이다. <del>너프가 시급합니다</del>   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=17)]

### 4.3. [임프(둠)](%EC%9E%84%ED%94%84%28%EB%91%A0%29.md) 스폰 ¶

보통 남녀로 나누어진다. 여자가 리볼버를 쓴다는것만 빼면 큰 차이는 없다.

  

  * 콘래드 로웰 : Conrad Lowell. 맷집도 원작의 임프랑 비슷하기에는 방탄복을 입어서 조금 높아보이기도 한다.M92권총을 쓰지만 경비원 수준의 데미지딜링을 하는걸로 추정된다. 그래도 폭력배 여성보다는 상대할만하고 리볼버 1발로 정리할수 있다. 죽이면 10발짜리 파라벨럼 탄창을 드랍한다. M92로 상대할경우 1업까지는 조금 힘들지만 2업만 하면 죽이는데 필요한 총알 숫자가 그만큼 줄어들기 때문에 9mm 탄 보급이 보다 수월해진다. AP탄이 아니라면 방탄효과음에 신경이 쓰인다. 우지가 끝까지 안고갈수밖에 없는 단점이 바로 이 기본적인 방탄사양의 적조차 대량으로 상대하는 경우라는것.
  * 어쌔신 : Assasin. 뭔가 쫄쫄이(...)같아보이는 타이트한 의상을 걸친 여인인데 콘라드와의 차이점이라면 체력은 큰 차이가 없으나 이쪽은 방탄복 사양이 아니라는 것. 죽이면 약간 낮은 확률로 리볼버를 드랍한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=18)]

### 4.4.
[헤비웨폰듀드](%ED%97%A4%EB%B9%84%EC%9B%A8%ED%8F%B0%EB%93%80%EB%93%9C.md) 스폰 ¶

  * 소니 호코우리 : Sonny hokouri. 코트를 입은 [일본인](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8.md) 같아보이는 사람(...)이다. 덩치가 크지만 원작 헤비웨폰듀드의 명성에 훨씬 못미치는 공격력을 보여준다. 그나마 쏘는 총이 소음기 사양이라는 정도? 죽이면 파라벨럼탄을 드랍한다.
  * 제이너스 : Janus. 기관단총 3점사만 쪼잔하게 공격하나 의외로 큰 위협은 되지 않는다. 그나마 위처럼 헤비웨폰듀드의 명성에 크게 먹칠은 안하는 정도. 다만 이 종류를 죽이면 **십중팔구** 우지를 드랍하니 참고하자. <del>사실 원래 샷건이 놓여진곳에서도 대체되긴 하지만</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=19)]

### 4.5. [핑키데몬](%ED%95%91%ED%82%A4%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 스폰 ¶

원작처럼 근접공격을 해대는 적도 있지만 **원거리 공격하는 종류**(☆로 표기) 역시 만만찮게 스폰된다.

  

  * 마티 달러 : Marty Dollar. 정장차림 입은 남자다. 근거리 공격을 하지만 평범하다. <del>근데 모션이 총쓰는모션, 아니 자세히 안보면 정말 근접공격 하는것처럼 보이지만.</del> `[18]`
  * 칼라일 로시☆ : Carlyle Rossi. 산탄총을 쏜다. 죽이면 12게이지 탄을 드랍하며, **암셀 스트라이커를 일정확률**로 드랍한다.
  * <del>바텐더</del> 폭력배☆ : Thug. [바텐더](%EB%B0%94%ED%85%90%EB%8D%94.md)같은 정장차림의 남자다. <del>아마 차림새로 봐서 [바운서](%EB%B0%94%EC%9A%B4%EC%84%9C.md)인가보다</del>. 자동소총으로 공격하며, 죽이면 **일정확률로 AKMS**를 드랍한다. 자동소총을 쓰므로 만만하게 볼 상대는 아니다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=20)]

#### 4.5.1. [스펙터](%EC%8A%A4%ED%8E%99%ED%84%B0.md) 스폰 ¶

이쪽은 근접공격만 하는 적 위주로 스폰된다. 남녀 2종류가 있으나 큰 차이는 없고 전부 플레이어에게 다가와서 테이저를 쓰는데 맞으면 약간
경직된다. 소수및 단일개체로는 큰 위협이 되지 않으나 구석에 몰리거나 다른적이 있는데 연속으로 이들의 공격을 맞으면 다른 적들의 데미지를
입고 죽게 되니까 무시하지 말자. 이동속도도 꽤 빠르다. 맷집은 원작 데몬과 비슷하다.

  

  * 테이저 폭력배 : Taser thug. 공장노동자 차림의 남성이다.
  * 워브라이드 : Warbride. 뭔가 우락부락하게 생긴 금발 여인.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=21)]

### 4.6. [카코데몬](%EC%B9%B4%EC%BD%94%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 스폰 ¶

  

  * 녹색 무인기 : [UAV](UAV.md). 스프라이트 원전은 [시스템 쇼크](%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%20%EC%87%BC%ED%81%AC.md) 1의 플라이어 봇. 움직이는 소리(?)는 [디센트(게임)](%EB%94%94%EC%84%BC%ED%8A%B8%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)1의 헤비 헐크 기동음을 차용한것. 맷집은 원작과 비슷한 존재감을 자랑하며, 2연장 소형 로켓 공격을 날린다. 다행이도 스플래시 판정이 붙지는 않지만 한발씩만 날리는 카코와 달리 연속으로 소형 미사일을 날려대니 공격력 자체는 만만치 않으며 맷집이 꽤 되므로 몰려나오면 원작 카코처럼 처리하기가 쉽지 않다. 데미지 내성이 의외로 높다. 인간형 적들의 방탄복과는 다른 데미지 내성 판정인지 리볼버로 공격해도 깡깡소리를 낸다. 게다가 풀업 대물저격총에 관통되지도 않는다.  
2014년 10월 4일 HP 100이하로 남았을시 발생하는 어떤 버그가 수정되었으며, 4연속 미사일 공격을 할 확률이 조금 줄어들었다. 또한
풀업 대물저격총 한발에 죽도록 HP 혹은 탄종 내성관련이 조정되었다. (그래도 관통은 불가능하다) 유일하게 해당 패치에서 스탯에 변화가 있는
적.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=22)]

### 4.7. [로스트 소울](%EB%A1%9C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%86%8C%EC%9A%B8.md) 스폰 ¶

  

  * 시커 드론 : Seeker Drone. 스프라이트 원전은 [베데스다 소프트웍스](%EB%B2%A0%EB%8D%B0%EC%8A%A4%EB%8B%A4%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%8D%EC%8A%A4.md) 제작의 [터미네이터 시리즈](%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%A4%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) FPS인 터미네이터 램페이지. 검은색 구체의 드론이다. 플레이어를 향해서 날아오는것은 같으며 주인공에게 접근하면 삐융삐융소리를 내며 자폭한다. 자폭 데미지를 무시할수 없는데다, 여러마리에게 둘러싸이면 순식간에 끔살당하므로 원작의 로스트 소울 이상으로 주의해야 할 적. 테이저로 지지면 안전하게 한마리씩 처리할수는 있다. 또는 삐융삐융 소리 낸다면 빨리 멀리 튀는게 피해를 그나마 최소화할수 있는 방법이다. 베타 #8에서 폭발데미지 반경이 넓어졌다. 단 데미지는 그대로.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=23)]

### 4.8. [페인엘리멘탈](%ED%8E%98%EC%9D%B8%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A9%98%ED%83%88.md) 스폰 ¶

  

  * 스키머 : Skimmer. 스프라이트 원전은 위와 같다. 압박적인 경고방송과 함께 등장하며 2연장 기관포를 날린다. 맷집도 꽤 출중하며 상급 적에 걸맞는 데미지를 입히니 조심하자. **다행이도** 원작처럼 자폭드론을 내뱉는다거나 하지 않는다. UAV와 마찬가지로 풀업 대물저격총에 관통되지 않는다. 내구도는 UAV보다 조금 더 높다. (2014-10-04 패치전에는 UAV와 큰 차이는 없었다.)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=24)]

### 4.9. [레버넌트](%EB%A0%88%EB%B2%84%EB%84%8C%ED%8A%B8.md) 스폰 ¶

  

  * 정규병 : Soldier. 위의 바텐더차림 폭력배와 똑같이 AKMS를 쓰나 명중률은 더 좋다. 방탄복을 껴입고 있다. <del>그리고 맞거나 쓰러지는 모션이 좀 웃기다</del> 그 외에는 거의 큰 차이가 없다. 역시 쓰러뜨리면 AKMS를 드랍한다. 여담이지만 플레이어를 발견할때 하는 대사가 [러시아어](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%EC%96%B4.md) 샘플링을 쓴 듯 싶다. <del>그래서 러시아제 소총을 쓰는거였군</del>
  * 언더커버 건 : Undercover gun. 사용무기는 UZI. 상급 적답게 6점사를 해댄다. 다른 UZI 쓰는 적보다는 명중률도 월등하다. 다 맞으면 의외로 적다고는 할수 없는 데미지를 입는다. 노아머 상태에서 잘못 맞으면 치명적이다. 체력은 그다지 높다고 할수 없지만 일단은 방탄복 사양. 쓰러뜨리면 UZI를 드랍한다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=25)]

### 4.10.
[아라크노트론](%EC%95%84%EB%9D%BC%ED%81%AC%EB%85%B8%ED%8A%B8%EB%A1%A0.md) 스폰 ¶

  

  * 인공호흡기 폭력배 : Respirator Thug. 뭔가 지독한 화학전 병사같은 이미지를 풍기는 파란 옷차림의 복부의 장비와 연결되는듯한 인공호흡기를 낀 남성. 커다란 파이어볼을 날리는데 플레이어에게 20의 데미지를 입힌다. 고정탄이긴 하나 원작처럼 한자리 서서 난사하진 않고 불규칙하게 발사한다. 원작 아라크노트론보다는 묘하게 공격력이 낮아진것 같기도 하다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=26)]

### 4.11. [헬 나이트](%ED%97%AC%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md) 스폰 ¶

  

  * 척탄병 : Grenadier. 주황색 노동자복을 입은 [퓨즈](%ED%93%A8%EC%A6%88.md)(...)든 남자. 멀리서 파이프 폭탄<del>퓨즈라는 생각이 계속든다</del> 을 던지는데 주인공이 던지는 수류탄(노업)과 같은 물건이다. 굉장히 멀리 날아온다. 그 외 근접은 <del>퓨즈</del>로 빠르게 후려갈기는데 이게 데미지 20이나 하는데다가 속도도 느리다고는 할수 없다. 다만 속도가 느려서 어지간하면 근접 맞을일은 없을것이다(...)
  * 여성 호위병 : Female Guard. 까만색 옷차림에 치마는 미니스커트인 여자다. 공격력은 높지 않지만, 맞으면 플레이어에게 눈뽕현상을 불러일으키는 [예광탄](%EC%98%88%EA%B4%91%ED%83%84.md)(?)을 날린다. 난전중에서 이 공격을 연속으로 맞기라도 하면 속수무책이므로 주의하자. 그나마 궤도를 확인할 수 있을정도로 탄속이 빠르지 않아서 피할수 있다면 피할수는 있다. 게다가 이동속도 역시 빠른 편.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=27)]

### 4.12. [맨큐버스](%EB%A7%A8%ED%81%90%EB%B2%84%EC%8A%A4.md) 스폰 ¶

  * 작업복 남성 : Apron guy `[19]` 척탄병의 상위호환으로 가끔씩 **수류탄 3발을 뿌린다**. 그리고 폭발 데미지 내성이 있어서 폭발물 데미지가 잘 들어가지 않는다. `[20]`그외에는 움직임이 둔하고 공격 딜레이 역시 둔한 편이므로 단일개체나 소수만 나오면 반쯤은 [호구](%ED%98%B8%EA%B5%AC.md)다. 다만 물량빨+이들을 상대하는 공간이 넓지 않은 경우라면 좀 난감할 것이다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=28)]

### 4.13. [바론 오브 헬](%EB%B0%94%EB%A1%A0%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%ED%97%AC.md)
스폰 ¶

  

  * 트라이어드 인포서 : 유일한 [라이즈 오브 더 트라이어드](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%8D%94%20%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%93%9C.md) 출신. 공격방식은 원작과 대동소이하다. <del>그래서 가끔 수류탄도 던지는군</del>대신 가끔씩 죽이면 **경기관총을 드랍해준다.** 바론 오브 헬이 초반에 등장하는 맵같은경우 운이 좋으면 일찍 경기관총을 얻을수도 있다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=29)]

### 4.14. [아크바일](%EC%95%84%ED%81%AC%EB%B0%94%EC%9D%BC.md) 스폰 ¶

  

  * 댈러스 디마코 : Dallas DiMarco. 유일하게 [아킴보](%EC%95%84%ED%82%B4%EB%B3%B4.md) 공격을 하는 적. 정작 아크바일 스포너 주제에 바론 오브 헬보다는 한수 아래. 물론 부활기능 [그런거 없다](%EA%B7%B8%EB%9F%B0%EA%B1%B0%20%EC%97%86%EB%8B%A4.md)지만 아킴보 총격(?)은 상당히 절륜한 공격력을 보여주고 맷집도 작업복 남성 비슷하게 높은 편.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=30)]

### 4.15. [스파이더 마스터마인드](%EC%8A%A4%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%8D%94%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%A7%88%EC%9D%B8%EB%93%9C.md) 스폰 ¶

  

  * 미스터 팔콘 : 플레이어가 사용하는것과 동일한 유탄발사기(정확히는 1업 유탄과 같다.)를 쓴다. 원작의 스마마를 물려받은 맷집에 유탄발사기 탄속은 꽤 빠르므로 주의하자. 그리고 움직임도 봇을 방불케 할 정도로 매우 빠르다. 죽이면 새된 비명소리와 한께`[21]` 폭발이 여러번 일어나고 쓰러진다(...)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=31)]

### 4.16. [사이버데몬](%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%EB%8D%B0%EB%AA%AC.md) 스폰 ¶

  

  * 마일스 코너 : Miles connor. 까만색 조끼에 까만색 옷을 입은 선글라스 쓴 <del>[알버트 웨스커](%EC%95%8C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20%EC%9B%A8%EC%8A%A4%EC%BB%A4.md) 닮은</del> `[22]` 사내. **대물 저격총**으로 공격하며 움직임은 테크워 최종보스 이상인데다가 대물저격총의 탄속과 데미지도 장난이 아니기 때문에 어지간해서는 피하기가 어렵다. 물론 공격도 매우 어렵다. 어지간하면 빠른 속도로 다 피해버린다(...) 경기관총으로 공략하는것도 사실상 기동성을 희생해야되는것에 가까워서 마일즈의 대물저격총 공격에 보다 무방비가 되기 쉽다. 테이저로 지질수는 있지만 운나쁘면 **경직을 씹어버리고 충격파 공격을 방출하는데 이것도 데미지가 장난아니다.** 물론 사이버데몬을 물려받은 맷집은 덤.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=32)]

### 4.17. [슈츠슈타펠](%EC%8A%88%EC%B8%A0%EC%8A%88%ED%83%80%ED%8E%A0.md) 스폰 ¶

  

  * 칼렙 : [블러드(게임)](%EB%B8%94%EB%9F%AC%EB%93%9C%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)의 그 칼렙 맞다. 리볼버 2정을 들고 폭력배 여성처럼 난사해대는데, 2정이기때문에 2배의 위력을 보여준다. 즉 생각보다 강한 적. 원작 MAP31의 특성상 4명씩 몰려다니는건 이쪽도 마찬가지이기 때문에 둠2의 SS를 상대하는것보다는 **훨씬 어렵다**. 체력은 폭력배 여성과 비슷하지만 이쪽이 미묘하게 낮다.   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=33)]

## 5. 기타 ¶

  * 아머들의 방호력이 생각보다 굉장히 중요하다. 일반적인 둠과 달리 노아머를 입었냐, 100짜리 아머라도 입었냐의 차이는 크다. 일단 아머가 없을시 아머를 최우선으로 확보해야하고, 아머치가 다 떨어질때까지 최대한 버티다가 아머치가 떨어지면 맵 안에 아직 안먹은 아머를 먹고, 레벨을 깨기전에 아껴둔 아머를 다시 찾아가서 먹자. 
  * 적들중에서 폭력배(바텐더남), 마티 달러를 죽이면 일부 확률로 무슨 술을 드랍해주는데, 실수로 노숙자를 죽였을때 노숙자가 떨어트리는것과 똑같은 노멀 부즈다.
  * 노숙자가 한 손에 들고 있는 메시지는 랜덤으로 출력되며`[23]` 그중에는 [울펜슈타인 3D](%EC%9A%B8%ED%8E%9C%EC%8A%88%ED%83%80%EC%9D%B8%203D.md)의 이벤트용 개발자 메시지(상세는 항목참조.)와 관련된 것도 있다(...) 
  * [위즐 프레젠츠: 나치스](%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0%3A%20%EB%82%98%EC%B9%98%EC%8A%A4.md)보다 이제 그나마 제대로 된 [몬스터 내분](%EB%91%A0/%EB%AA%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EB%82%B4%EB%B6%84.md) 유도가 가능해졌다.
  * 인간형 좀비 적들을 대체하는 종류중에는 **[경찰](%EA%B2%BD%EC%B0%B0.md)**도 있는데. 역시 테크워의 그래픽에서 따온것. 왜 경찰이 적으로 나오는지는 불명이나, 원작 테크워 FPS게임에서는 플레이어가 총을 내린 상태에서`[24]`는 경찰이 분명히 반응하지 않는다. 그러나 플레이어가 총을 들고 있는것을 경찰이 보면 경찰이 다짜고짜 사격하는데, **도로 내려도 플레이어를 향해 계속 사격하는** 스크립트상으로 문제가 있다. 적들과 경찰이 함께 등장하는경우면 적을 죽이고 무기를 내려도 경찰이 계속 사격해서 경찰을 죽여야 한다는 문제가 있다. 이러한 기술적 한계로 인해서 본의아니게 적 취급당해서 여기서도 적 취급당하는건 아닐까 싶다.(...) 역시 다른종류의 적과 몬스터 내분을 붙일수 있으며 주로 리볼버계열 총탄을 드랍한다.
  * 난이도 표기는 전부 [유명](%ED%8A%B8%EB%A3%A8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md) [액션](%EC%BD%94%EB%A7%8C%EB%8F%84.md)[영화](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%ED%95%98%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md) 제목으로 되어있다. 단 맨위의 Prime and Prejudice나 맨 밑의 썸 오브 올 피어스는 알아볼 사람이 적을지도...`[25]`
  * 이 모드를 개조하려 하는 유저도 있다! 지금도 계속 만들고 있는데, 적들의 이동도 부드러워 졌고. 총기능력및 탄약시스템, 적의 추가. 아무튼 업데이트내역을 보면 입이 쩍 벌어진다. 게임플레이는 말할 필요없고. (근데 미묘하게 어려워진것같다?) <http://cafe.naver.com/doomguy/3280> (게다가 가입없이 다운로드가 가능하다.) <del>액션둠무기팩 만드느냐 보류중이라고 한다...</del>`[26]`  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A
0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0:%20%ED%85%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8?action
=edit&section=34)]

### 5.1. MOD 전용 옵션 ¶

  

2014년 10월 15일로 패치된 옵션.  
무기 경험치의 경우 각 무기마다 스케일링 값을 조절할수 있으며, 표준값 기준으로 0.5배, 표준, 2배, 4배, 8배로 설정할수 있는
세팅치가 있다. `[27]` 다만 주의할것은 **슬라이더가 오른쪽으로 갈수록 경험치 획득량이 짜진다는 점**이다. 즉 아래 미리 세팅된 수치
조절의 배율도 낮아질수록 경험치 획득량이 늘어진다. 그리고 슬라이더를 맨 왼쪽으로 고정한다면... **적을 대충 15명 전후만 죽여도 무기가
풀업된다**(...)

`\----`

  * `[1]` [스타 트렉](%EC%8A%A4%ED%83%80%20%ED%8A%B8%EB%A0%89.md)의 커크 배우 등으로 유명한 윌리엄 섀트너가 쓴 SF소설이 원작으로, Sci-Fi채널 계열 [미국 드라마](%EB%AF%B8%EA%B5%AD%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)로 국내에서 비디오 편집판이 몇편 나오거나 TV 방영된 적도 있다. 
  * `[2]` 새로운 시도는 참신했지만 엉성한 측면이 많아서 반쯤은 [쓰레기 게임](%EC%93%B0%EB%A0%88%EA%B8%B0%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)에 가까웠다.
  * `[3]` 참고로 제작자의 멘트에서 소스 소개부분에서 "나는 윌리엄 셰트너 원작의 테크워 게임에서 소스를 썼다. 믿어달라. 이 모드는 원래 테크워 게임보다 더 재밌게 나온다."라고 언급하였다.
  * `[4]` 이 셋은 전부 무인기같이 생긴걸로 나온다. 로스트 소울은 구형 자폭드론으로 나오는<del>데 왜인지 [블레이크 스톤](%EB%B8%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%20%EC%8A%A4%ED%86%A4.md)에 나오는 흰색 자폭드론이 먹물 뒤집어쓴것 같</del>다.
  * `[5]` <del>다만 몇몇 WAD에 따라서는 다르다.</del> [파이널 둠](%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%EB%91%A0.md) 이블루션에서는 탄 궤도 이펙트 그래픽이 안나와서 완전 히트스캔으로 보인다.
  * `[6]` 다만 완전히 패치되는건 아닌지 획득시 메세지에서 나오는 이름만 바꿔준다.
  * `[7]` 인간형 중에서는 콘라드 로웰, 언더커버 건, 정규병, 트라이어드 인포서 등이 이에 해당된다. AP탄이 아닌 일반탄으로 공격시 깡깡깡깡거리는 소리가 나는데 이게 방탄복의 블로킹 효과음.
  * `[8]` 실제로 유니카의 그리폰 모델은 개머리판이 장착가능하다..
  * `[9]` 적을 죽이면 나오는건 아주 쪼잔하게 주는데다, 산탄총 탄상자가 원작의 권총탄약박스 그래픽을 대체하기 때문이다. 박스 주제에 12발만 채워준다. 너무 쪼잔하다.
  * `[10]` 원작에서 로켓박스가 이 무기의 탄으로 대체된다. 탄약 한개당 5발. <del>너무 쪼잔하다</del>
  * `[11]` 범위는 대략 [헤레틱(게임)](%ED%97%A4%EB%A0%88%ED%8B%B1%28%EA%B2%8C%EC%9E%84%29.md)에서 건틀렛 사정거리 정도다 
  * `[12]` 테크워 게임에서는 그냥 민간인 캐릭터 1이었다.
  * `[13]` 마찬가지로 테크워 게임에서는 그냥 민간인 캐릭터 1이었다.
  * `[14]` 다만 치트와의 차이점이라면 안가본지역은 회색으로 표시되는건 원작에서 지도 습득했을때와 같다. 그러나 안가본 지역도 적 아이템 배치의 삼각형이 뜬다
  * `[15]` 왜 그걸 입은지 알수없다. 원작 테크워에서는 해변 맵에서 나오는걸로 봐서 호텔가운같기도 하지만 빈민가에서도 같은 NPC가 여러명 나온다. <del>설마 호텔에서 도적질?</del>. 아무래도 위의 스프라이트 사이트에서 homeless NPC로 분류한걸로 봐서 후자쪽이 더 설득력 있는것 같다.
  * `[16]` 체력쪽은 그냥 스트롱부즈를 먹은것처럼 단순히 체력한계치까지 넘는 +100의 회복만 된다. 그래도 아머는 150짜리와 동일한 사양이다. 참고로 7.5 미만의 빌드에서는 그냥 노숙자표 음료와 150아머를 동시에 주는걸로 나왔었다.
  * `[17]` 이 모드에서 플레이어 모델은 위즐이라는 이름의 BJ 도트를 개조한 캐릭터로 나온다.
  * `[18]` 원래는 총쏘는 모션인데 근거리 몬스터로 설정하다보니 생긴 해프닝.
  * `[19]` 물론 우리가 생각하는 그 [에이프런](%EC%97%90%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%9F%B0.md)은 아니고, 일종의 작업용 앞치마다.
  * `[20]` 대신 풀업 수류탄이나 유탄발사기 파편에서 나오는 화염까지 내성을 가지지 못하는 듯 하다.
  * `[21]` 가끔 '끄어어어..라부들라부들라부들라부들라부들....!'(...)거리면서 죽기도 한다.
  * `[22]` 실제로 소스 파일에서 이 적을 알버트 웨스커라고 통칭하고 있다.
  * `[23]` 원래 테크워 게임에서는 들고있는 넝마에 쓰여진 글씨가 **나는 테크(마약)쪽으로 일하게 될 것**정도의 뜻을 가진 메세지로 통일되어 있다. ([그래픽 참조](http://www.spriters-resource.com/pc_computer/tekwar/sheet/43457)) <del>먹고 살기 힘드니 마약업에 종사하겠다는건가</del>.
  * `[24]` 총 들기, 내리기 키가 따로 배정되어있다.
  * `[25]` 그나마 후자는 밀리터리 사변물에 가까워서 [톰 클랜시](%ED%86%B0%20%ED%81%B4%EB%9E%9C%EC%8B%9C.md) 아는 밀덕이라면 알아볼지도?
  * `[26]` 그리고 개조한 또 다른 버젼도 있는데, 와일드위즐이 전에 제작했던 [모드](%EC%9C%84%EC%A6%90%20%ED%94%84%EB%A0%88%EC%A0%A0%EC%B8%A0%3A%20%EB%82%98%EC%B9%98%EC%8A%A4.md)를 개조했던 z둠 포럼의 한국인 유저 Captain J가 개조했다. 다만 스토리, 텍스트, 몬스터 패턴, 사운드등 개조한 것 빼고는 그다지 변한 게 없고 저 버젼 보다는 인기가 별로 없다. 그리고 저 모드의 스레드에 링크를 걸긴 했으나 제작자의 부탁으로 현재는 내린 상태, 지금 링크는 네이버 둠 카페에 걸려 있으나 **또 공짜로 못 받는다**.(...) 그래도 링크는 미디어파이어로 됐기에 공유가 가능한 상태. <http://www.mediafire.com/download/loupu46ov26lnu1/>
  * `[27]` 제작자의 권장사항에 따르면 맵의 스케일에 따른 추천수치는 단일맵은 0.5배, 짧은 맵팩의 경우 1배, MegaWAD의 경우 4배를 권장하고있다.

