**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전요소를 설명하고 있습니다.  
내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
  
  

[무한항로](%EB%AC%B4%ED%95%9C%ED%95%AD%EB%A1%9C.md)의 주인공

소년기 성우는 [박로미](%EB%B0%95%EB%A1%9C%EB%AF%B8.md). 청년기 성우는 [모리카와 토시유키](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%ED%86%A0%EC%8B%9C%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)

16세의 하얀 머리를 지닌 소년으로, 아버지가 남긴 유물인 에피타프의 수수께끼를 풀기 위해 아버지처럼 우주로 나가고 싶어했다. 그 와중
우치아게야를 알게 되어 의뢰를 하게 되고, 그를 마중 나온 우치아에야인 토스카 짓타린다와 만나서 우주를 여행하게 된다.  

초기에는 미숙하고 열받으면 물불 안 가리고 덤비는 성격인지라, 자신의 에피타프를 가져간 대해적 발란타인에게 덤벼서 신나게 두들겨 맞고
왼쪽눈을 검에 찔리기도 한다. 그러나 발란타인이 대인배처럼 그대로 넘겨서 살아 남았다. 그후 계속되는 항해를 거치면서 인간적으로 성장하게
되지만, 얏하밧하의 선발대가 소 마젤란을 침공한다는 걸 알게 된다.  

그후 네지린스와 카라바라이야의 전쟁에서, 소 마젤란의 내분을 빨리 수습하기 위해 한 나라에 참가하여 전쟁을 치루지만, 그 사이에 소 마젤란
최대의 국가 엘멧차가 얏하밧하에게 박살이 나 버리게 된다.  

어떻게 해야 하는 우왕자왕하는 가운데 토스카의 의견을 따라 대 마젤란에 구원을 요청하고서 대 마젤란에서 올 군대를 도와주기 위해 동분서주하게
된다. 이 와중에 내전시에 부상당한 첼시를 비롯하여 크루 몇명과 잠시동안 헤어지게 되지만, 이게 결과적으로 10년간의 기나긴 이별이 되어
버리게 된다.  

그러나 대 마젤란의 아일라젠 공화국에서 지원 온 함대도 얏하밧하를 이기지 못하고, 적색초거성에 거대 레이저포를 날려서 인의적으로 스타버스트
현상을 일으키는 것으로 대 마젤란과 소 마젤란을 이어주는 유일한 보이드 게이트를 봉쇄하게 되고, 유리 일행은 거기서 도망쳐 나와서 겨우
보이드 게이트를 타고 대 마젤란으로 가게 된다. 그리고 이 과정에서 토스카는 스타버스트 현상이 일어나기 전에 얏하밧하의 사령관을 치기 위해
단독으로 갔다가 돌아오지 못하게 된다.  

하지만 얏하밧하의 정보 누설에 따른 국내 정세 악화를 우려한 대 마젤란의 은하연합정부는 정보은폐를 위해 그와 그의 크루들을 전부 감옥에 가둬
버렸다. 그리고 10년이 흐르게 된다.  

애드호크 프리즈너라는 별명으로 불리게 된 유리. 감옥행성에서 10년간 몸과 마음과 정신을 단련하면서 때를 기달리던 유리는 운 좋게도
감옥행성의 격납고에 10년전의 자신의 전함이 정비된 채로 있다는 정보를 얻고서 얼마후 동료들을 이끌고 탈옥.  

그후 해적일을 하면서 다른 감옥행성에 갇혀 있는 동료들을 구하기 위해 부단한 노력을 하게 된다. 그리고 얏하밧하와 교전 경험이 있는 자신을
"얏하밧하와의 싸움을 피할 수 없다는 걸 알게 된" 대 마젤란의 정부가 데리러 오기를 기달리고, 결과적으로 아일라젠의 객장으로서 활동하게
된다.  

얏하밧하에게 대항하기 위해서는 대 마젤란을 통일 시켜야 한다는걸 알고 있기에 동분서주하게 되고, 그 와중에 얏하밧하에 정복된 소 마젤란을
몰래 시찰하면서 첼시를 비롯하여 10년전에 헤어졌던 과거의 친구들과 재회하게 된다.  

대 마젤란을 하나로 묶고서 얏하밧하와 싸우던 중, 소강기에 대 마젤란 배후의 종교국가를 공략하게 되고, 그곳에서 유리는 자신이 오버로드라는
자들이 우주를 관찰하기 위해 인의적으로 만든 "관측자"이며, 첼시는 그런 자신을 쫓기 위해 만들어진 "추적자"라는 충격적인 사실을 알게
된다. 또한 보이드 게이트란 관측자와 추적자의 기억을 읽기 위한 일종의 갱신장치였다는 사실도 밝혀진다. (보이드 게이트 통과시의 두통은 이
탓)  

오버로드에 의해 우주가 멸망할 것이라는걸 안 유리는 대항하는 방법을 알기 위해 시조들이 타고 왔다는 거대 전함의 유적에 가게 되고, 첼시의
희생으로 오버로드에 대한 정보를 얻음과 동시에, 얏하밧하의 황제 가란드가 오버로드와 싸울 목적으로 우주통일을 하고 있는걸 알고서, 그와의
협상을 준비하지만 협상을 가볍게 결렬되고 끝내 기습 작전으로 가란드에게 큰 피해를 주고서 얏하밧하와 대 마젤란 사이의 전쟁을 끝내는데
일조한다.  

그러나 그 직후 오버로드가 우주를 원초적인 모습으로 되돌리기 위해 침략하게 되고, 그들이 이쪽에 오는데 사용하는 진정한 보이드 게이트를
공략하기로 하고, 첼시가 얻은 정보에서 그 보이드 게이트가 수만년전의 시조들이 살던 태양계에 있다는걸 알아내고서, 발란타인들과 함께 진정한
보이드 게이트를 파괴하기 위해 태양계로 향하게 된다.  

그리고 수많은 희생끝에 진정한 보이드 게이트를 기능 불능으로 만드는데 성공하여 우주를 구한 유리는, 그후 사상유동유역에서 첼시를 다시
살려내게 된다.  

  * 관측자  
오버로드가 이쪽 우주를 관측하기 위해서 만들어낸 존재. 추적자라 불리는 존재가 늘 따라 붙는다. 관측자와 추적자는 확율변동의 영향을 받지
않으며, 특히 관측자는 사상유동유역이라는 곳을 관측하고 확정시키는 것으로 현실의 확율을 바꿀 수 있는 힘이 있다.  
  
작중 유리의 관측자로서의 능력이 발동한건 엔딩을 포함해서 총 3번이다.  
  

    1. 부활시킨 데드 게이트를 발란타인 따라서 멋도 모르고 들어갔다가 사상유동유역에 갔을때 처음으로 발동한다. 첼시와 동료들이 사라지는걸 보고서 "이대로 허무하게 사라질 수는 없다."는 그의 마음이 강하게 발현되면서, 내심 품고 있던 "이민 가능한 별이 많다면 네지린스와 카라바라이야의 싸움이 줄어 들텐데"도 함께 발현되어, 이전에는 존재하지 않았던 이민 가능한 행성이 많이 존재하는 유역이 생긴다.(다만 "생겼다"라는걸 인식하는건 유리나 첼시정도. 나머지 일행은 원래 있었다는 걸로 인식) 다만 이 유역에서의 사건으로 네지린스와 카라바라이야가 전쟁을 하게 되었으니 어느정도는 역효과가 난 셈  

    2. 10년후 게이트랍파를 사상유동유역으로 유인하여 제거했다. 이때 내심 품고 있던 "첼시와 내가 남매가 아니였다면"이 같이 발현되어, 그후 그 둘은 유전적으로나 주변의 관념적으로나 **남매가 아니게 되었다.**  

    3. 엔딩에서 오버로드에 의해 존재확률이 사라져서 드로이드가 되어 버린 첼시를 인간으로서 다시 살렸다.  

