통칭 신세이어(Sin sayer,`[1]` 원죄를 말하는 자).

[월야환담 시리즈](%EC%9B%94%EC%95%BC%ED%99%98%EB%8B%B4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)에 등장하는 진마. 50년 정도의 주기로 활동하며 흡혈귀를 닥치는대로 사냥하여 흡혈귀의 피만을 빨아먹기 때문에 진마이면서도
척결대상에 올라있는 인물. 활동주기가 끝나면 잠적한다는 것도 특징이다.`[2]`

인간의 피를 빨아서 흡혈귀의 피를 희석시키는 과정이 없이 계속 VT만 늘리다보니, 스스로의 피를 제어하기 위해 휴식기가 필요하다는 터무니없는
괴물. 확실하게 알려지진 않았지만 VT가 최소 추정 70만에 다다른다. 실베스테르의 추측이긴 하지만 높게 잡으면 **100만**까지 잡을 수
있다 한다. 그 덕분인지 스펙도 장난 아닌데, **인간형에서 최대 시속 120km로 달릴 수 있다**. 창월야에서는 80km로 너프되었지만
그래도 우월하다. 다른 흡혈귀들은, 설령 진마라도 안개화나 다른 동물로 변하지 않고서야 저 속도를 못낸다.

사실상 흡혈귀들에게는 재앙에 가까울 만한 존재이지만, 생긴 건 그런 이미지와는 거리가 멀다. 창백하고 무표정한 얼굴에 검은 머리의 미남자.
작중에서의 평에 따르면 성당기사단이 어째서 남색을 범했다는 명목으로 처벌당했는지 알 수 있을 만큼 아름답다는 듯.

혈인능력인 봉인의 어둠은 보통 파동의 형태로 퍼져나가면서 접촉하는 대상을 Non-Active 상태로 만든다. 즉 정지시킨다. 굳이 생물뿐
아니라 총알이나 다른 흡혈귀의 혈인능력까지도 억제할 수 있는 공방일체의 능력. 그리고 그 진상은 '무언가'를 봉인하기 위해 '성구'에
부여되었던 '봉인의 힘'으로, 사실 이것을 혈인능력으로 부리는 것은 용도 외의 사용법이라는 진실.

몸 전체에 봉인의 어둠을 응축해 만든 어른 손가락 굵기만한 사슬(흑영박)을 잔뜩 두르고 있어서, 웬만한 무기로는 상처조차 낼 수 없다.
거기에 마총 [비스트](%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md) 두 정과 [칠흑의검](%EC%B9%A0%ED%9D%91%EC%9D%98%20%EA%B2%80.md) 녹티스를 사용하는 공격력도 절륜. 쇠사슬 역시
워낙에 무식한 물건이다보니 무기로서의 효용성은 충분하고, 등에서 꺼낸 성구를 이용하여 4개의 팔로 비스트 두 정과 녹티스를 동시에 사용하는
재주도 보여준다. 나름 특수기라고 할 수 있는 거대한 어둠의 뱀은 그 저주의 능력으로 인해 그에 물린
[한세건](%ED%95%9C%EC%84%B8%EA%B1%B4.md)을 죽음 직전으로까지 몰아갔다. 다만 이 봉인의 어둠은 어디까지나
'어둠'의 이미지를 따온 것인지라 서치라이트같은 강한 빛을 쏘여주면 어둠을 몰아내서 무력화 시키는 것이 가능하다.

단란주점을 점거하고 피 마시며 놀고 있는 헤카테의 자식들을 덮쳐서 모조리 도륙하는 것으로 화려하게 첫등장. 자인의 집도 덮쳐서 수하
흡혈귀들을 모조리 죽여버리고 자인과 교전하나 적절한 실베스테르의 난입으로 자인은 도주했다. 자인을 쫓아가다 테트라 아낙스 측의 실행부대가
습격하나 전부 뚫어버리고 유유히 도망. 이후 유다를 제압해 보호하려는 팬텀과 아예 죽여버리려는 실베스테르와 삼파전을 벌이고,`[3]`
도망치다 한세건의 수제 클레이모어에 걸려서 심각한 타격을 입는다. 이 때 한세건을 공격했는데 그에 대한 세건의 감상은 "젠장! 저 녀석
인간은 공격 안 한다면서!"`[4]`

부비트랩으로 치명상을 입은 유다는 뒤늦게 쫓아온 실베스테르와 사혁, 셰인, 헤카테와 베놈에게 극한의 다굴을 맞아 결국 매에는 장사 없다는
말을 온몸으로 증명하며 장렬하게 사망한다.

이렇게 유다 하나를 잡는데 **테트라 아낙스 측의 실행부대와 셰인, 진마 네 명`[5]`과 실베스테르, 한세건, 사혁**이라는 괴물 같은
인원이 참여했다. 실로 강함의 정점을 보여주는 괴물.

유다의 시체는 사혁이 먹어치움으로써 사혁이 그의 혈인능력을 계승한다. 그리고 유다의 무기들은 실베스테르가 수거해서 녹티스는 한세건에게 주고,
실베스테르와 한세건이 각각 비스트 한 정씩 챙겨서 유용하게 사용한다.

그 정체는 사실 동방에서 프레스터 존과 관련되어보이는 관을 하나 매고 돌아온 성당기사이자 바티칸의 마물사냥꾼.`[6]` 성당기사였으나 죄로
인하여 관에 있던 프레스터 존의 성구를 이식당하고 진마가 되는데, 채월야에서는 당시 처분대상이던 성당기사단이라는 죄목으로 인한 처벌이였으나,
창월야에서는 테트라 아낙스가 봉인한 릴리스를 봉인한 성구의 봉인을 풀어버렸다는 죄목으로 진마가 된다. 광월야에서도 이와 관련된 설정이 또
바뀌었다(...).

`\----`

  * `[1]` 원래 동사 say뒤에 -er은 붙지 못한다.
  * `[2]` 활동기와 비활동기로 나뉠 뿐 수면한다고 보긴 어렵다. 팬텀이 비스트를 증여할 때 비활동기의 유다를 직접 만나서 전달했다고 한다.
  * `[3]` 정확히는 팬텀과 유다의 양패구상을 노리는 실베스테르의 구도.
  * `[4]` 사실 그 전에 하도 실베스테르가 방해를 해서 '이렇게 된 이상 상대를 '인간'이 아닌, '방해물'로 취급한다!'고 결정해버렸다. 즉, 세건도 '방해물'이란 소리.
  * `[5]` 자인, 팬텀, 헤카테, 베놈.
  * `[6]` 멀리 보면 실베스테르의 선배쯤 되는 셈.

