![http://cfs10.blog.daum.net/image/18/blog/2007/08/02/14/50/46b170ba0f191&file
name=yuria100shiki.jpg](http://cfs10.blog.daum.net/image/18/blog/2007/08/02/14
/50/46b170ba0f191&filename=yuria100shiki.jpg)

[[JPG external image]](http://cfs10.blog.daum.net/image/18/blog/2007/08/02/14/
50/46b170ba0f191&filename=yuria100shiki.jpg)

## Contents

    

1. 설명 
2. 등장 캐릭터 일람 
    

2.1. 인간

2.2. 인간 외

    

2.2.1. 유리아 시리즈

2.2.2. 루시 시리즈

ユリア100式.

** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다..  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84100%EC%8
B%9D?action=edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 하쿠센샤의 만화 잡지 [영애니멀](%EC%98%81%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%80.md)에 연재된 에로 코미디 만화. 스토리 하라다
시게미츠(原田重光), 작화 하기오 노부토(萩尾 ノブト). 2005년 3화가 선행 게재된 후, 2006년부터 정식 연재를 시작하여 2010년
1월 100화`[1]`를 끝으로 전 12권 완결되었다. 국내 발매는 되지 않았다. <del>될 것 같지도 않다</del>

  

인공지능을 지닌 유리아 100식이라는 [더치와이프](%EB%8D%94%EC%B9%98%20%EC%99%80%EC%9D%B4%ED%94%84.md)의 좌충우돌 사랑 이야기를 이래도
되나 싶을 정도로 막나가는 수위와 함께 정신이 혼미해지는 개그로 그려내어 국내<del>어둠의 세계</del>에서도 많은 인기를 끈 작품.
후반쯤 가면 패턴이 좀 정형화되어 식상해지는 감도 있지만 초중반까지의 광기어린
[시모네타](%EC%8B%9C%EB%AA%A8%EB%84%A4%ED%83%80.md) 개그는 많은 이들의 심금을 울렸다. 2006년
[카나가와](%EC%B9%B4%EB%82%98%EA%B0%80%EC%99%80.md) 현에서 청소년보호육성조례에 의거, 유해도서로
지정되는 위업을 달성하기도 했다.

  

유리아 100식은 인류 역사상 가장 완벽한 인공지능형 더치 와이프로서 처음 몸을 허락한 남자의 몸에 자신을 맞추어 그 남자에게 궁극의 쾌락을
선사한다. 너무나 쉽게 발정해 버리고 모든 사고는 야한 것으로 확대 생산되며, 온갖 다양한 자세들이 프로그램에 들어있고, 그 손놀림은 진동
놀이기구와 같으며 흡입력 또한 최강이다. 작동에 필요한 에너지는 몸을 마찰 시켜서 자체 생산한다.`[2]` 19세 미만의 청소년은 자동으로
차단하는 청소년 보호기능도 내장되어 있다.

  

정말 완벽한 더치와이프지만 아쉽게도 아직 사용한 사람은 없다.

  

그런데 이 작품에서 유리아 100식이 사랑하게 된 슌스케라는 남자는 저런 여자가 동거를 하면서 날이면 날마다 육체 어택을 해댐에도 불구하고
거사를 치르기는 커녕 딸 한 번 잡지를 않고 몇개월을 보내고 있다. [리그베다위키](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%EB%B2%A0%EB%8B%A4%20%EC%9C%84%ED%82%A4.md)가 아직
[엔젤하이로](%EC%97%94%EC%A0%A4%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%A1%9C.md)의 부속 위키였던
시절`[3]`부터 엔젤하이로에서는 그의 인간을 초월한 이성에 감격하였고 결국 그를 '성인군자'로 부르게 되었다. ......그런데 유리아의
육체어택에 정신적, 육체적 한계라든지를 극복하기 위해 거는 레슬링기술이 그야말로 일품이다 - 취미가 격투기이기도 하다-. 이대로 가면 유리아
100식은 더치와이프보다는 레슬링 기술 실험대로 전직하는게 더 좋을지도 모르겠다...

  

중간중간 부연 설명으로 나오는 유리아100식, 105식, 108식 매뉴얼이 백미. [유리아매뉴얼](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%A7%A4%EB%89%B4%EC%96%BC.md)참조.

  

온센에서 2009년 1월 30일에 [드라마 CD](%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%20CD.md)를 발매했다.
성우들이... 보면 안다. 2009년에는 V 시네마로 실사화되기도 했는데 소리없이 묻혔다.

  

이 만화의 스토리 작가인 하라다 시게미츠는 2012년 현재 [영애니멀](%EC%98%81%20%EC%95%A0%EB%8B%88%EB%A9%80.md)에 유리스캠 ~유리카의 캠퍼스라이프~ 를 연재
중이다. 장르는 역시 에로코미디.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84100%EC%8
B%9D?action=edit&section=2)]

## 2. 등장 캐릭터 일람 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84100%EC%8
B%9D?action=edit&section=3)]

### 2.1. 인간 ¶

  * 쿠보 슌스케  
길에서 유리아100식을 주워버린 의대생. 성우는 [히노사토시](%ED%9E%88%EB%85%B8%20%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C.md).  
매화 유리아는 그에게 자신의 의지 반, 자신의 본능 반으로 어택을 감행하지만 그때마다 성인군자와 같은 인내심과 프로레슬링 기술로 해치운다.
챗방에서 별칭은 프로레슬링 기술에 능숙하다는 의미에서
장의사([언더테이커](%EC%96%B8%EB%8D%94%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)), 그리고 대단한
인내력을 칭찬하는 [성인군자](%EC%84%B1%EC%9D%B8%EA%B5%B0%EC%9E%90.md). 작중에 등장한 기술만 해도
스터너, 드래곤 슬리퍼, 저먼 스플렉스, 피셔맨 스플렉스, DDT 등등. 매회 어떤 기술로 유리아를 격퇴할 것인지 기대하면서 보는 것도 이
작품의 재미. 스스로도 후반가면 갈수록 유리아를 레슬링 기술 실험대로 삼는 경우가 종종 생긴다.  
단행본 9권에서 드디어 마리아와 결혼했다. 그러나 정작 당일날 마리아가 몸 상태가 안 좋아서 누워 버리고, (변장한) 유리아가 대체(…)  
결국 마리아랑 유리아 100식과 잘되나 싶었더니 [그곳](%EC%9D%8C%EA%B2%BD.md)사이즈가 너무 커서(...) 마리아와
이혼하고 말았다.  

  * 아키바 아유무 박사  
유리아 100식을 만들어낸 천재 박사. 그러나 변태이다. 유리아 100식의 회수에 실패후 유리아 105식을 만들어냈지만 105식 마저 그를
거부하고 도주했다. 그리고 끝내 108식을 만들어 버렸다. 하지만 매번 만들때마다 인프리팅전의 도주 -> 경찰에 체포 -> 풀려나기 ->
다시 새 시리즈 제작이라는 딜레마에 빠진 듯 하다. 이런 재능을 그만 낭비하고 정도로 들어서면 <del>유리아 100식에 들어간 동력원이나
운동 알고리즘 정도만 발표해도</del> 노벨상도 우스울 것이다. 드라마CD의 성우는 [후지와라 케이지](%ED%9B%84%EC%A7%80%EC%99%80%EB%9D%BC%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%A7%80.md).  

  * 나카무라 마리아  
지방의 - 슌스케의 고향 - 꽤 부유한 집안 아가씨. 슌스케와는 어릴때부터 알고 지내던 사이이자 약혼한 사이이다. 아가씨지만 양산으로
슌스케의 이마를 찔러대거나 하는 포악함도 내재하고 있다. 2권에서 술기운을 빌어 슌스케와 관계에 성공할 뻔 했으나, 유리아100식 때문에 다
망쳤다. 성격이 정 반대로 보이는 자유 분방한 언니가 있다. 성우는 [코시미즈아미](%EC%BD%94%EC%8B%9C%EB%AF%B8%EC%A6%88%20%EC%95%84%EB%AF%B8.md).  
슌스케와 결혼하는데 성공했으나, 시작하기 전에 몸 상태가 안 좋아서 쉬고 있던 사이에 자기 결혼식이 끝나 있었다.(…)  
결국 슌스케와 잘 지내는듯 싶더니 슌스케의 사이즈가 너무 커서(...) 이혼하게 된다. 안습  

  * 야마모토 잇페이  
교직을 목표로 열심히 공부하며, 아이들에게도 상냥한 호남형 남성. 운이 없게도 유린에게 찍혀서, 분위기에 휩쓸려서 납치 비슷하게 유린을 자기
집에 끌고 온 상태. 현재 유린의 대쉬로 대략 정신이 안드로메다로 가지만 슌스케와는 다른 의미의 정신력으로 버티고 있다. 성우는 [콘도타카유키](%EC%BD%98%EB%8F%84%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%9C%A0%ED%82%A4.md).  

  * 요시오 슌스케  
쥬리아가 가정교사로 알고 지내는 고교 2년생 소년. 피규어같은 DOLL수집이 취미였지만 유리아 때문에 DOLL 페치에 눈을 떠서 쥬리아
때문에 급속도로 악화. 정작 본인은 멀쩡하지만, 쥬리아가 쓸데없이 등신대인형으로 지내는 바람에 어머니에게 있는 오해, 없는 오해 다 받고
있는 고뇌하는 고교 2년생. 쥬리아는 그가 성인이 되는 순간, 잡아 먹을 예정이다..... 였는데 드디어 18세 생일날 잡아먹혔다. 성우는
[사카구치 다이스케](%EC%82%AC%EC%B9%B4%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md). 쿨럭.  

  * 카네다 쿠니히코  
24세. 아이돌 매니저. 어쩌다 보니 루시를 발견하고서, 그녀를 아이돌로 키울려고 하고 있다. 그렇지만 루시가 말썽인지라, 오디션 합격도
겨우 합격하는 상태. 지금도 H못해서 스트레스 쌓이는 루시 때문에 고생하는 듯. 루시는
[쿤니](%EC%BB%A4%EB%8B%90%EB%A7%81%EA%B5%AC%EC%8A%A4.md)히코라고 부른다.  
루시의 스캔들을 막을려고 동분서주했지만, 루시가 루시인지라 스캔들 기사가 나버렸다.  

  * 나카모리 카오루  
고등학교 3학년. 루이가 홈스테이로 잠입한 집의 딸. 얌전해 보이는 소녀지만, 사실 **BL**에 매진하는
[부녀자](%EB%B6%80%EB%85%80%EC%9E%90.md) 속성을 내장했다. 그리고는 루이와 슌스케를 커플링 시켜
버렸다.(…)  

  * 후지키 스스무  
IT기업 사장. 와이페스에서 유리아를 보고 반해서, 아키바 박사에게 막대한 금액을 주고 유리아를 구입. 그러나 유리아는 도주했다. 대신
유리아의 생식기라고 훼이크친 일반의 오나홀(!)로 외로운 밤을 불태우고 있다(...)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84100%EC%8
B%9D?action=edit&section=4)]

### 2.2. 인간 외 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84100%EC%8
B%9D?action=edit&section=5)]

#### 2.2.1. 유리아 시리즈 ¶

  * 유리아 100식 (유리아)   
(162cm B88 W52 H86)  
인류 역사상 가장 완벽한 인공지능 범인간형 더치와이프. 처음 삽입한 사람의 페니스를 인프린팅하여 평생 그 사람의 성노예가 되는 기능이 있다.
제작자는 아키바 아유무 박사지만, 제작 직후 인프린팅을 하려는 순간 도주해버렸다. 이후 슌스케를 노리고 동거를 하고 있다. 원래는 본능적으로
덤벼들었지만 최근에는 사랑이라는 감정을 알기 위해 노력중...이나 본능을 못 이기고 대쉬 -> 슌스케의 기술에 격퇴 당하는 사이클이 반복되는
중.  
의외로 마리아를 닮았는지, 가끔 마리아로 변장하더니만, 결혼식 당일에도 몸 상태가 안 좋아서 쉬고 있던 마리아를 대신해서 대신 결혼식을 치뤄
버린다.(…) 이때 슌스케를 인프리팅하는데 성공.  
마리아네 집에서 메이드로 [해피해피](%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C.md)하게 살줄알았지만 마리아와 슌스케가 이혼하는 바람에 더치와이프로 슌스케 곁을 지키기로 했다.  
[삼국지대전](%EC%82%BC%EA%B5%AD%EC%A7%80%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에는 장제의 부인이었던
[추씨](%EC%B6%94%EC%94%A8.md)로 등장. [북두의권](%EB%B6%81%EB%91%90%EC%9D%98%20%EA%B6%8C.md)의
[유리아](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md)와는 관계없다. 드라마CD의 성우는 [키타무라에리](%ED%82%A4%ED%83%80%EB%AC%B4%EB%9D%BC%20%EC%97%90%EB%A6%AC.md).  

  * 유리아 105식 (쥬리아)  
(168cm B95 W54 H92)  
인류 역사상 가장 완벽한 인공지능 범인간형 더치와이프 유리아 100식의 후계기. 처음 삽입한 사람의 페니스를 인프린팅하여 평생 그 사람의
성노예가 되는 기능이 있다. 몸매를 포함한 모든 성능에서 유리아 100식보다 뛰어나다. 제작자는 아키바 아유무 박사지만, 언니인 100식과
마찬가지로 인프리팅 전에 도주했다. 그 후 묘하게도 슌스케를 노리는 중이었으나, 지금은 거의 포기하고 유리아가 가정교사로 잠깐 알았던
요시오군의 집에서 등신대인형(..)으로 위장 생활중. 요시오가 만 18세 생일이 된 날에 인프리팅에 성공했다. 성우가 [이토시즈카](%EC%9D%B4%ED%86%A0%20%EC%8B%9C%EC%A6%88%EC%B9%B4.md).  

  * 유리아 108식 (유린)  
(152cm B70 W54 H68)  
인류 역사상 가장 완벽한 인공지능 범인간형 더치와이프 유리아 시리즈의 최신기. 인프리팅한 사람의 성노예가 되는 성능을 포함한 모든 기본성능은
유리아 100식보다 위, 105식보다는 아래지만, 아키바 박사가 기존 시리즈의 도주에서 익힌 '완벽함'을 성장형으로 바꾸어, 주인이 원하는
대로 발달시킬 수 있는 육성 기능을 내장하고 있다. 역시 인프리팅 전에 도주.  
도주후 변질자와 있던걸 슌스케가 구해준게 원인이 되어, 유리아 100식, 슌스케와 동거하게 된다. 유저를 '오빠'또는'파파'라고 부르도록
설정되어 있으며, 언니들과 비교해서 의외로 속이 검다. 슌스케를 노렸지만, 유리아의 방해공작으로 타켓을 변경한 상태. 육성 프로그램으로 인해
바스트는 H컵, 히프는 98CM까지 자랄 수 있는 것으로 밝혀졌다. 참고로 성우는 [고토마이](%EA%B3%A0%ED%86%A0%20%EB%A7%88%EC%9D%B4.md). 역시나.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84100%EC%8
B%9D?action=edit&section=6)]

#### 2.2.2. 루시 시리즈 ¶

  * 루시 Mk2 (루시)  
(B95 W56 H88)  
미국에 있는 아키바 박사의 라이벌이 만든 플레이돌. 라이벌인 유리아 시리즈와 자웅을 가리기 위해 일본에 왔으나, 마침 지나가던 요시오
슌스케를 만나서 유혹하다가, 쥬리아에게 걸려서 능욕당하는 처참한 첫 등장.(…) 그후에 실내 수영장에서 치녀 플레이를 하다가 쿠보 슌스케에게
걸려서 미스트 크래쉬 맞고 뻗어 버린다. 그후에도 라이벌시하는 유리아 시리즈를 탐색하면서 도전하고 있지만, 유리아에게 가면 슌스케에게 레슬링
기술을, 쥬리아를 찾아가면 쥬리아에게 당하고. 유린을 찾아가면 갈때마다 이상한 일이 생겨, 일이 뜻대로 안되는 중.  
개발자에 의해서 유리아 시리즈보다 먼저 범인간형 플레이 돌로서 와이페스에서 발표가 되나, 유리아가 끼어들면서 사태가 겉잡을 수 없이 퍼져서
방송국/잡지에서 "저거 보니까 느끼는 건데, 연령대가 엄청난것 같아. 그런데 우리는 규제가 있잖아? 안될거야 아마"라고 포기하는 바람에
발표는 불발이 되었다.(…)  
우연히 만난 카네다 쿠니히코에게 이끌려 예능인 데뷔. 초기에는 일부에서만 인기 있는 정도였으나, 나중에 가면 사무소 간판 아이돌이 된다.
바빠서 H를 못하는 바람에 스트레스가 쌓이고 있는 것 같다. 그걸 먹는걸로 풀어서 살이 심하게 찌기도 한다. <del>쿠니히코를 제물로
삼아서</del> 금방 해결했으나 쿠니히코는 죽을 상.  

  * 루시 Mk3.5 (루이)  
(B76 W56 H78)  
루시의 자매에 속하는 범인간형 플레이돌. 원래는 Mk3로 남성형 플레이돌인 Mk4와 동시 개발 중이었으나 **예산이 다 돼서** Mk3의
상반신에 Mk4의 하반신을 이어 붙이는 식으로 만들어졌다. 즉
[후타나리](%ED%9B%84%ED%83%80%EB%82%98%EB%A6%AC.md) 혹은
[쉬메일](%EC%89%AC%EB%A9%94%EC%9D%BC.md)(…) `[4]`  
일단 물건인지라 짐으로 일본에 와서, 마침 택배 알바중인데 쿠보 슌스케와 만나서 처음에는 잘 가나 했더니 역시 플레이돌의 본능을 못 이기고
사고쳐서, 홈스테이 예정지에 도착시에는 아르헨티나 백브레이커에 걸린채 기절해 있었다. 그후에는 부녀자인 카오루에게 휘말리는 중.  
일단 마음은 완벽하게 여자인지라, 자기를 상냥하게 대해준 택배원(쿠보 슌스케)에게 조금 반해 있으며, 하루라도 빨리 원래 하반신이 왔으면
하고 빌고 있다.  
[슴가](%EC%8A%B4%EA%B0%80.md) 사이즈는 작지만 하반신의 [물건](%EA%B1%B0%EA%B7%BC.md)은
[크고 아름답다](%ED%81%AC%EA%B3%A0%20%EC%95%84%EB%A6%84%EB%8B%A4%EC%9A%B4.md).
[발기](%EB%B0%9C%EA%B8%B0.md)시 물건의 길이는 **30cm**, 지름은 **5.5cm**에 도달한다.(…)

`\----`

  * `[1]` 노린 것 같다.
  * `[2]` <del>[열역학](%EC%97%B4%EC%97%AD%ED%95%99.md) 제1법칙 위반이지만 신경쓰면 지는거다. [그전에 현실엔 이런 더치와이프 따윈없다](%EB%AC%B4%EC%B8%A0%28%EC%9D%80%ED%98%BC%29.md)</del>, 펠티어소자를 이용해서 발전이 가능하기는 하지만 열|소자|x 가 있다고 하면 x는은 차게 식혀줘야한다. 차게 식히는데 들어가는 에너지가 더 크므로 열역학법칙 위배 맞다. 극지방이면 몰라도..
  * `[3]` 이 문서는 리그베다 위키의 전체 항목 개수가 1000개도 안 되던 시절부터 있었다(...).
  * `[4]` 남성생식기만 있으므로 후타나리는 아니다.

