![http://www.square-
enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character02.jpg](http://www
.square-enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character02.jpg)

[[JPG external image]](http://www.square-
enix.co.jp/magazine/yg/introduction/dimensionw/img/character02.jpg)

  
「百合崎」ミラ

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%9E%90%ED%82%A
4%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=1)]

## 소개 ¶

만화 [디멘션 W](%EB%94%94%EB%A9%98%EC%85%98%20W.md)의 히로인. 수수께끼의 미소녀 안드로이드. 불량배에게
납치당해 있다가 코일을 회수하려고 불량배들의 아지트를 습격한 [마부치쿄마](%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%BF%84%EB%A7%88.md)랑 처음으로 만나게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%9E%90%ED%82%A
4%20%EB%AF%B8%EB%9D%BC?action=edit&section=2)]

## 작중 행적 ¶

  

첫 만남부터 마부치 쿄마의 머리를 후려쳐 기절시키는 포스를 보여줬다. 그리고 부정 코일 케이스를 들고 어디론가 사라지는데...

  

사실은 2년전 세간엔 사라졌다고 알려진 [유리자키시도](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%9E%90%ED%82%A4%20%EC%8B%9C%EB%8F%84.md)의 아내 유리자키
세이라가 만들어낸 안드로이드. 이름은 부부의 딸인 이치고가 지어줬다. `[1]` 하지만 알려진 것과 달리 세이라와 이치고는 뉴 테슬라 소속의
괴한에게 습격당해 살해당했으며 간신히 시도와 미라만 살아남아 도주했다. 그후 2년 동안 빈민가인 히카게 거리에 숨어살며 시도의 병간호를
해주고 있었다. 안드로이드이긴 해도 유리자키 가족들에겐 엄연한 딸로 인정받고 있었던 것 같다.

  

허나 뉴 테슬라의 추격망이 좁혀져 오고 한계를 느낀 시도는 이중 코일을 폭주시켜 모든 것을 불태워버린채 사망하고 얼결에 갈데가 없어진 미라는
쿄마 일행에 합류하게 된다. 그리고 시도의 마지막 유언인 '부정 코일을 쫓아라'라는 명을 받들기로 하고 때마침 부정 코일 수거업을 하고 있는
쿄마의 파트너로 같이 살게 된다.

  

매사에 퉁명스러운 태도인 쿄마랑 달리 [존댓말캐릭터](%EC%A1%B4%EB%8C%93%EB%A7%90%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)에 붙임성 있고
상냥한 성격. 그래서 아이들에게도 인기가 좋으며 대립 관계에 있는
[루저](%EB%A3%A8%EC%A0%80%28%EB%94%94%EB%A9%98%EC%85%98%20W%29.md)에게도 '이런 상냥한
파트너를 두고 있다니 [그 남자](%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%BF%84%EB%A7%88.md)는
축복받았군'라는 말을 들을 정도.

  

이름보다는 성으로 부르는 쪽을 선호하는 `[2]` 일본 호칭 문화로써는 특이하게 주변인들에게 성보다는 이름으로 자주 불리는 편. 유리자키
부부가 워낙이 이 세계의 네임드이기도 하고 들킬 가능성이 커서인듯 하다. <del>하지만 쿄마는 그딴거 없고 '어이' '로봇' '너임마'
이런 식으로 부른다.</del>

  

쿄마에게 그리 이쁨은 못 받지만 일단은 파트너로 인정받고 있다. 실제로도 머리가 잘 돌아가는 편이여서 첫 사건에서 쿄마가 루저랑 붙고 있는
동안 날아다는 새들의 움직임에 위화감을 느끼고 이를 역추적해 새와 새들을 조정하고 있던 루저의 아이를 찾아내기도 했다. 이외 안드로이드답게
네트워크에 접속해 정보를 찾거나 주변 상황을 탐색할 수 있는 전뇌를 가지고 있어서 도움을 많이 주는 편. 코일 용품을 전혀 들여놓지 않고
정보 수집용 도구라곤 구식 휴대 전화가 전부인 쿄마에겐 약점을 채워줄만한 좋은 [조수](%EC%A1%B0%EC%88%98.md)다.
<del>코오로기: 코일을 싫어하는 쿄마가 안드로이드라닠ㅋㅋㅋㅋㅋ</del>

  

그때문인지 몰라도 히로인치고 험하게 구르는 편이다. 등장하자 얼마 안 되서 겁탈당할뻔한데다 납치를 당하지 않나, 회수인의 수하로 오해한
[마부치](%EB%A7%88%EB%B6%80%EC%B9%98%20%EC%BF%84%EB%A7%88.md)에게 닥쳐 로봇이라고 욕먹은 후
**사람이라면 잘려나갈 와이어**에 묶여 넘어지고 코일이 타질 않나, 애들 구하다가 머리가
[마미루](%EB%A7%88%EB%AF%B8%EB%A3%A8.md)된데다`[3]` 코로기가 가지고 놀질 않나, 차원W에 갇혀서
광년이에게 공격 받다가 붙잡혀 고문당하지 않나... 아무튼 고생을 많이 하는 편.

  

생각외로 금전 감각이 철저해 자기 몫은 확실히 계산하고 산다. 그렇다고 돈독이 오른건 아니고 '내가 쓰는 건 남한테 기대지 않고 내 돈으로
쓰겠다' 주의. 원랜 기거할 곳이 없었으나 쿄마가 가져온 트레일러에 기거하기로 했다.

  

꼬리가 달려있는데 건드리면 깜짝 놀라는 걸 보면 중요한 부품인듯 하다. 차후 전개에도 큰 떡밥이 될 가능성이 높다.  
4권에서 넘버즈에 의한 차원 붕괴현상을 막아주는 역할을 하는 것으로 등장. 이것 덕분에 잠을 잘 경우 완전히 다운된다.  
이유는 당연히 보통 안드로이드보다 큰 에너지 소모.

  

부록에 등장하는 뉴테슬라 에너지 47 타워 안내역인 로제랑 닮았다. 로제는 착각이라고 일축하지만 [진상은 말하지않아도....](%EB%A0%88%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%B9%B4.md)

  

초기 티저 그림에서는 장발이였지만 본편에서는 단발로 바뀌었다.

`\----`

  * `[1]` '미래'에서 이름을 땄다. 참고로 일본어로 [미래](%EB%AF%B8%EB%9E%98.md)는 [미라이](%EB%AF%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4.md)라 읽는다.
  * `[2]` 일본에서 이름으로 불리는 사이는 매우 친한 사이라는 뜻이다.
  * `[3]` 몸통 수리를 하였는데, 가슴부분만 퀄리티가 장난아니게 올라갔다고 한다...

