[연재처](http://webtoon.daum.net/webtoon/view/kindergarten)

## Contents

    

1. 개요 
2. 등장인물 
    

2.1. 교사

2.2. 원생

3. 관련항목 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%9
8%20%ED%95%98%EB%A3%A8?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

작가 "가바나"가 [다음 만화속세상](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81.md)에서 연재하는 에피소드 형식의 [웹툰](%EC%9B%B9%ED%88%B0.md).
[유치원](%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90.md) 원생들과 원생들을 가르치는 유치원 교사들의 이야기를 다루는
[4컷만화](4%EC%BB%B7%EB%A7%8C%ED%99%94.md)이다. 2014년 3월 네이버 도전만화에서부터 1일1회 연재를
시작으로 2014년 9월 15일부터 다음 웹툰에서 정식 연재를 시작하게 되었다. 22화로 1부를 끝맺었으며 2015년 3월 16일부터 연재를
재개했다.

  

여담으로 가바나 작가는 이 만화 외에도 네이버 베스트도전에서
[검은선](http://comic.naver.com/bestChallenge/list.nhn?titleId=623222)이라는 만화를
연재하고 있는데, [유치원의하루](%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%98%20%ED%95%98%EB%A3%A8.md)의 분위기와는
정반대로 극도로 우울하고 꿈도 희망도 없는 내용을 담고 있다. 이 때문에 같은 작가라는 것을 아는 독자들이 <del>여러 의미로</del>
놀라워하고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%9
8%20%ED%95%98%EB%A3%A8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%9
8%20%ED%95%98%EB%A3%A8?action=edit&section=3)]

### 2.1. 교사 ¶

  * 이하루 선생님 : 단발 파마 머리에 안경을 쓴 선생님. 5, 6살반 담당. 베도 시절부터 주인공 역할을 한 인물이다. '유치원의 하루'에서 하루는 그녀의 이름. 한소라 선생님과는 같은 유아교육과의 동기생으로 대학 시절부터의 친구이다. [가슴이 큰 듯 하고](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md) 키가 작다. 채은이가 목욕탕에서 물어본 바에 따르면 모공이 좀 큰 듯 하다. 엄마 냄새가 난다는 재헌이의 말에 '재헌이 엄마처럼 재헌이를 사랑해서 같은 냄새가 난다'며 아이들의 환상을 지켜 준다. 야외에서 여기저기 흩어진 아이들을 한데 모을 수 있는 [사자후](%EC%82%AC%EC%9E%90%ED%9B%84.md) 스킬을 가지고 있다. 아이들에게 생명 존중을 가르치지만 바퀴벌레를 만나면 일말의 주저함도 없이 불태워 죽인다고 한다.<del>아이들이 왜 벌레를 안 무서워하냐고? 걔네는 아직 바퀴벌레를 안 잡아봐서 그래</del>  

  * 한소라 선생님 : 긴 푸른색 머리의 키가 큰 예쁜 선생님. 7살반 담당. 하루 선생님과는 같은 유아교육과의 동기생 친구지만, 유치원 입사는 하루 선생님보다 빨랐던 것 같다. 유치원 입사 때는 [미인이 아니었던 것](%EC%84%B1%ED%98%95.md) 같다. 목욕탕에서 마주친 채은이가 '유치원에서는 예쁜데 목욕탕에선 좀 못생겼다'고 말하는 것을 보면 [화장](%ED%99%94%EC%9E%A5.md)의 도움(...)도 받는 것같다. 그런데 두 선생님의 유아교육과 새내기 시절이 그려진 특별편을 보면 [쌍꺼풀](%EC%8C%8D%EA%BA%BC%ED%92%80.md) 정도만 없을 뿐 어렸을 때도 상당한 미인이었다. 엄마 냄새가 난다는 재헌이의 말에 '엄마랑 같은 향수를 써서 그래'라고 현실적으로 말해주는 부분에서 하루 선생님과의 차이점이 드러난다.   

  * 강대호 선생님 : 실내 테마파크에서 윙크토끼 [인형탈](%EC%9D%B8%ED%98%95%ED%83%88.md) 알바를 하던 남자 선생님. 인형탈 알바를 할 때 방문한 아이들(유치원 아이들은 아님)에게 두들겨 맞는 등 고생을 많이 했다. 이후 유치원에서 체육 선생님으로 일한다. 피부가 다소 까매서 아이들에게 외국인으로 오해받았다. 중지와 약지 사이를 벌리는 어른의 <del>놀라운</del> 능력(...)을 선보여 첫 수업부터 주도권 장악에 성공했다. 소라 선생님이 알바할 때 번호도 따고 면접 때 짖궂은 질문을 하는 등 관심있어하는 듯했지만 정작 입사 이후에는 서로 철저하게 직장 동료 관계가 된다.   

  * 원장 선생님 : [실눈](%EC%8B%A4%EB%88%88.md) 캐릭터. [유치원](%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90.md)의 원장님으로 10년차 베테랑. 유치원 교사는 여자들만 한다는 편견을 깨고 일하는 남자 선생님. 베테랑답게 야외 수영장을 못가거나 소풍이 금지되면 유치원 앞마당 수영장 설치, 실내 테마파크를 가는 등 철저하게 일한다. 여자 아이들이 분장을 시키면 분장을 당해(...)주거나 대호 선생님 면접때 아이들과 함께 면접을 지켜보는 등 아이들 눈높이에 맞게 행동한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%9
8%20%ED%95%98%EB%A3%A8?action=edit&section=4)]

### 2.2. 원생 ¶

  * 재헌이 - 종일반. 유치원의 감성 담당. 쉴새없이 손가락으로 하트를 만들어 쏴댄다. 가끔 어른들도 놀랄 만한 문학적 표현을 한다. 선생님들을 엄마처럼 생각하는 아이로 사랑을 많이 받고 자랐는지 수시로 선생님들에게 사랑을 표현한다. 서영이에게 한 눈에 반한 지민이가 "사랑에 빠진거 같아!" 라고 하자 **"꺼내줄까?"**라고 답하며 재헌이 명대사 리스트에 한 가지를 추가시켰다.<del>이런 애가 진짜 있다면 조만간 우리나라 문학계에 천재 한 명 나올 듯</del> 이러한 조숙한 면모와 더불어 아빠가 늦게 데리러 오면 눈물을 쏟는 어린이다운 면모도 함께 가지고 있다. 엄마 아빠가 선남 선녀들이며 곧 동생이 태어날 예정이다.  

  * 채은이 - 호기심 많은 여자아이. 갈색 머리를 예쁜 리본으로 묶고 다닌다. 단 걸 좋아하는지 이빨이 수시로 썩는다. 남자 아이들 중에는 태경이와 친하게 지내는 편. 하루 선생님을 너무 좋아하는지 손수 그림 편지도 적어 보내며, 자기 집에서 같이 살자고 조르기도 한다.<del>우리 아빠랑 결혼하면 되잖아요!가 아니라 사실 [그거](%EA%B0%80%EC%8A%B4%20%EB%A7%8C%EC%A7%80%EA%B2%8C%20%ED%95%B4%EC%A3%BC%EC%84%B8%EC%9A%94.md) 때문인 듯</del> 엄마와 함께 간 목욕탕에서 하루&소라 선생님과 마주치고, [춘화](%EC%B6%98%ED%99%94.md)를 그려서 하루 선생님에게 건네준다(...).  

  * 태경이 - 5세. 유치원의 귀여움 & 뽀뽀 & 인기남(…). 특히 소라 선생님의 사랑을 받는다. 종일반. 등장하는 원생들 중 출연 지분이 제일 높다. 채은이와 종종 어울리며 채은이를 좋아하는 묘사가 작중에 종종 등장한다. 아직 부모님의 이름을 모르고 있다. 볼이 빵빵해서인지 한소라 선생님은 늘 태경이의 볼살을 꼬집는다. [입도 A자 모양](%EC%84%B8%EB%AA%A8%EC%9E%85.md). 귀여운 발언을 자주하는 편. 신입 교사를 뽑을 때 애매해지면 태경이에게 **저 선생님 좋은지 물어본다고 한다**<del>사실상 히든 면접관</del> 명대사는 **[선생님, 토끼가 뭐하고 있어요?](%EB%B6%95%EA%B0%80%EB%B6%95%EA%B0%80.md)** (…)  

  * 현동이 - 까무잡잡한 피부에 잘 뛰어노는 남자아이. 엄마 말씀을 잘 듣는 편인지 가정교육으로 웃음분량을 만든다. 여자애들에 대해 조기교육을 제대로 받았는지 하루 선생님이 한소라 선생님과 자기중 누가 예쁜지 묻자 "둘 다 예뻐요" 라고 대답하면서 **"엄마가 그런거 물어보면 둘다 예쁘다고 하랬어요!"** 라는 명대사를 남겼다. 하루 선생님의 볼에 뽀뽀한 후 선생님이 왜 입에 뽀뽀 안 했는지 묻자 "엄마가 **입은 더러우니까** 볼에 뽀뽀하라고 했어요"라 답하며 하루 선생님의 [분노의 양치질](%EC%B0%A8%EC%9D%B8%ED%91%9C.md)을 이끌어내기도 했다(…).  

  * 재범이 - 휘범이와 형제다(형). 종일반. 주로 휘범이와 붙어다니면서 사고를 친다. 동생을 잘 챙기는 착한 형이지만, 나무에 걸린 공을 꺼내려 휘범이를 목마를 태웠다가 중심을 잃은 바람에 휘범이에게 [프로레슬링](%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A0%88%EC%8A%AC%EB%A7%81.md) 기술 중에서도 위험도로 손에 꼽는 **[저먼 수플렉스](%EC%A0%80%EB%A8%BC%20%EC%88%98%ED%94%8C%EB%A0%89%EC%8A%A4.md)**를 제대로 시전했다(…). 휘범이가 [안개](%EC%95%88%EA%B0%9C.md)가 뭐냐고 묻자 "[구름](%EA%B5%AC%EB%A6%84.md)이 녹은 거야"라 답하는 감성적인 측면도 가지고 있다. 서영이를 좋아하는 지민이를 위해 자신이 아끼는 미니카를 서영이에게 주며 지민이와 놀아 달라 부탁하는 마음이 넓고 착한 어린이이다. 지민이와 친구인 걸 보아 7세인 듯.  

  * 휘범이 - 재범이와 형제다.(동생) 종일반. 형인 재범이와는 다르게 여러 친구들과 놀면서 사고를 치는 편. 남자아이답게 [공룡](%EA%B3%B5%EB%A3%A1.md)에 대해 관심이 많아 나름 잘 알고 있다. 재범이에게 변신로봇을 타내는 연기력도 지니고 있다.(…) 명대사는 "미안해한다고 아픈 게 없어져?!".  

  * 지민이 - 7세. 반일반. 작중 유일하게 나이가 밝혀진 남자아이였지만, 15화에서 태경이의 나이가 알려졌다. 어느 유치원에서나 흔히 볼 수 있는 유치원 등교를 거부하는 아이(…). 등교할 때마다 선생님과 엄마 둘 다 애먹는 모양. 자꾸 울면 5세반에 보낼꺼라고 하자 울음을 뚝 그쳤다.<del>선생님 이러지 마세요</del>  

  * 예림이 - [고양이입](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%EC%9E%85.md)을 가진 여자아이. 친구들과 함께 잘 어울려 논다. 집에서 엄마가 하는 말을 유치원에서 그대로 하는 경우가 많아서 선생님들을 멘붕시키는 경우가 많다.<del>그래 애기가 무슨 고민이 있겠니</del> 최근엔 [가슴](%EA%B0%80%EC%8A%B4.md)(…)에 관한 질문으로 하루 선생님을 당황케 하더니 한소라 선생님을 한 방에 KO시키는 발언을 날렸다. <del>그럼 한소라 선생님은 어른이 덜 된거에요?</del>  

  * 서영이 - 올백머리를 뒤로 따고 리본이나 티아라 등으로 멋을 내는 예쁜 여자아이. 새침 도도 특성이 있어서 자신에게 접근하려던 지민이의 마음을 아프게 했다. 지민이와 재범이와 친구인 걸 보아 7세인 듯.  

  * 지혁이 - 남자아이. 한소라 선생님의 과감한 패션을 보더니 "아이 부끄러워요"라는 참으로 적절한 대답을 했다. 뱃속에 펭귄과 개구리가 살아서 차가운 음식도 잘먹고 잘뛴다고 말했다.  

  * 찬이 - 남자아이로 종일반. 처음에는 종일반 생활에 적응 못했지만 아빠가 데리러 오면 더 놀다 가겠다고 할만큼 적응한다. 휘범이와 놀겠다고 하는 것을 보면 나이가 같을 수도 있다.  

  * 여원이 - 여자아이. 종일반. 아빠가 찾으러 왔을때 유치원 현관에서 '파닥파닥'을 요청한다.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%9
8%20%ED%95%98%EB%A3%A8?action=edit&section=5)]

## 3. 관련항목 ¶

  * [다음 만화속세상](%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%A7%8C%ED%99%94%EC%86%8D%EC%84%B8%EC%83%81.md)
  * [웹툰 관련 정보](%EC%9B%B9%ED%88%B0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)

