雪井出 薫.

[도박마-거짓말 사냥꾼 바쿠](%EB%8F%84%EB%B0%95%EB%A7%88-%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%BE%BC%20%EB%B0%94%EC%BF%A0.md)의 등장인물.

"G게임"이라는 온라인 게임 사이트에서 아랍어 아이디(칼브 하피르)를 사용하여 **[돈을 걸지 않고도 돈을 따갈 수 있는,](%EC%97%AC%EB%9F%AC%EB%B6%84%20%EC%9D%B4%EA%B1%B0%20%EB%8B%A4%20%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90%EC%9D%B8%EA%B1%B0%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%A3%A0.md)** 속칭 '0엔 도박'을 할
사람을 모집하고 있다. 본인 특성상 IQ는 190을 넘는 천재이지만 기면성 뇌염이라는 특이한 병으로 약 10여년 간의 기억이 없어졌다. 결국
10년 후에야 코마에서 깨어나 사회재활을 시작했고, 그 이후 지하에 살면서 그림을 그리며 소일하다가 0엔 도박을 하면서 [잃어버린10년](%EC%9E%83%EC%96%B4%EB%B2%84%EB%A6%B0%2010%EB%85%84.md)의 기억을 메꿔가고자 한다.

도박 상대는 돈 대신 자신의 **[기억](%EA%B8%B0%EC%96%B5.md)**을 걸게 되며, 유키이데는 그 날짜에 따라 금액을
다르게 매긴다. 기억의 내용이 어쨌건 유키이데는 "싫은 기억도 기억이지"라며 넘어가고, 상대가 승리하면 돈을, 유키이데가 승리하면 상대의
기억을 가져간다.

상대가 자신의 가치관에 어긋나는 언행을 하면 곧바로 흥분하여 그야말로 정신나간 사람처럼 행동하는 버릇이 있는데, 이 때 눈물이나 침 등 여러
가지 분비물(…)을 흘리는 것이 특징.`[1]` 명대사 아닌 명대사는 표정과 엄청난 싱크로율을 보여주는 **개미이?**

바쿠 일행은 자신들에게 낚시를 당한(…) '버섯머리'의 제보를 통해 이 도박을 알게 되며, 정찰을 위해 [카지타카오미](%EC%B9%B4%EC%A7%80%20%ED%83%80%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%AF%B8.md)가 0엔 도박을
하게 되는데, 생판 낯 모를 여자와 다툼이 있긴 했지만 어찌어찌 유키이데를 만나 도박을 하게 되는데….

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목은 작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

이 작품의 상대들이 늘 그렇듯 **악당이자 [거짓말](%EA%B1%B0%EC%A7%93%EB%A7%90.md)쟁이(속임수꾼).**

승부의 대가로 가져가는 '기억'은 사실 **범죄를 저지른 [높으신분들](%EB%86%92%EC%9C%BC%EC%8B%A0%20%EB%B6%84%EB%93%A4.md)이 둘러대기 위한
[알리바이](%EC%95%8C%EB%A6%AC%EB%B0%94%EC%9D%B4.md)**였다. 이를 "죄인 은폐 시스템"으로 부른다.
사실 카지가 접선책을 만나려다 어떤 여자와 시비가 생긴 것은 항상 있어왔던 패턴으로 증거물로 조작할 피부 샘플과 머리카락을 채취하기
위함이었고, 차 안에서 반창고를 준 것은 발신기를 붙이기 위해서였다. 또한 유키이데의 거주지는 바로 **경시청 지하**`[2]`였으며, 이
점을 통해 이 일이 경찰 상층부가 깊이 관여하고 있음을 알 수 있다.

원래 이 미궁도박은 아버지가 하던 일이었다. 아버지가 질서에 의해 파멸한 다음, [아마코세이치](%EC%95%84%EB%A7%88%EC%BD%94%20%EC%84%B8%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 주선으로 이
도박을 계승하게 된다. 카오루의 아버지도 심각한 질서 추종자로, 상사의 비리를 덮기 위해 자신의 아내를 희생한 무서운 전적이 있다. 다시
말해 부자 모두 **[질서](%EC%A7%88%EC%84%9C.md)를 거스르지 않는 것이 정의**라고 지나치게 생각한 셈.

카지 따위(…) 상큼하게 발라버리지만, 이후 대략적인 정보를 파악하고 나타난 [마다라메바쿠](%EB%A7%88%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EB%A9%94%20%EB%B0%94%EC%BF%A0.md)에게는 당연히
발린다. 승부를 진행하던 중에 서로 '네놈의 얼굴이 선명히 떠오른다'라며 상대의 망가진 얼굴을 상상하는 장면이 백미. 비교해 보면 은근히
웃긴다(…).

유키이데는 [미궁](%EB%AF%B8%EA%B6%81.md)을 풀었다고 자랑했지만, 본인은 **아무것도 그리지 않고 상대가 그린 게
자신의 종이에 좌우반전으로 찍혀나오게 했을 뿐**이었다. 즉 종이를 담는 가죽 케이스에 트릭이 있었던 셈. 이에 바쿠는 좌우반전되기 힘든
샤프와 지우개 가루 등을 이용해 유키이데가 통로와 벽을 착각하게 한다. 여기서 나오는 유키이데의 **개미이?**가 압권.

어쨌든 승부에서 패배하여 세 번째 판에 바쿠가 걸었던 2001년 4월 9일의 기억, 즉 **두령 사냥의 기억**을 갖게 되어 **바쿠 대신
목숨 징수를 당하게 된다.**`[3]` 이에 목숨 이전에 질서에 대한 심각한 고민에 빠지고, 이것 때문인지 10년간 뇌염에 의해 식물인간이
됐었던 것처럼 다시 한 번 코마에 빠지고 만다. 그리고 이를 가엾게 여긴 바쿠는 유키이데의 목숨을 징수하려던 입호인 [카도쿠라 유다이](/w
iki/%EC%B9%B4%EB%8F%84%EC%BF%A0%EB%9D%BC%20%EC%9C%A0%EB%8B%A4%EC%9D%B4)에게 "이미
죽은 거나 다름없잖아?"라고 말하고, 카도쿠라 역시 그의 해석을 받아들여 목숨 징수를 한 셈으로 친다.

그 후 [M게임](M%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)을 하기 직전에 바쿠와
[마루코](%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%BD%94.md)에 의해 자신의 방으로 옮겨지는데, 거기서 마루코는 "이 사람은 나와
같다"고 말한다. 둘 다 도구(마루코는 살인병기, 유키이데는 질서확립 기계)로 사용되며 더러운 일을 했다는 점 때문인 듯.

그러던 중 아마코 세이치와 바쿠의 M게임까지 끝난 이후, 다시 코마상태에서 깨어나게 된다. 잠시 자기한테 일어났던 일을 꿈이라고 생각하기도
했지만, 결국 현실이란 걸 받아들이고 "비위에 거슬리는 사람을 아무렇지도 않게 처리한 것 같다. 돌이킬 수 없는 짓을 저질렀다"라며
괴로워한다. 이에 간호사가 [친구](%EB%A7%88%EB%8B%A4%EB%9D%BC%EB%A9%94%20%EB%B0%94%EC%BF%A0.md)[분들](%EB%A7%88%EB%A3%A8%EC%BD%94.md)이 병문안 왔었다는 이야길 해주고, 유키이데는 누군가가 그린
바쿠와 마루코, 자신의 그림을 보고 그 친구들이 바쿠와 카지라는 걸 깨달으며 눈물을 흘린다.

[질서에 세뇌가 되어서 그렇지, 사실 처음부터 악당은 아니었던지라](%EC%9D%B4%20%EB%85%80%EC%84%9D%EB%8F%84%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EB%B6%88%EC%8C%8D%ED%95%9C%20%EB%85%80%EC%84%9D%EC%9D%B4%EC%97%88%EC%96%B4.md) 좋은 결말이 났다.
[누구](%EC%BD%94%EC%BD%94%EB%85%B8%EC%97%90%20%ED%83%80%EB%A1%9C.md)는 자기
양아들에게 죽을 뻔 하고,
[누구](%EC%82%AC%EB%8B%A4%EC%BF%A0%EB%8B%88%20%EC%9E%87%ED%82%A4.md)는 목이 매달려서
죽고, [누구](%ED%95%98%EC%95%BC%EB%A7%88%20%EC%9D%B4%EC%BF%A0%ED%86%A0.md)는 자기가
애지중지하던 고문기구에 죽은 걸 생각하면 매우 괜찮은(…) 결말이다.

`\----`

  * `[1]` 바쿠도 "당신도 흘리는 거 어지간히 좋아하는구만?"이라고 인정했다.
  * `[2]` 보안을 핑계로 밖을 보지 못 하게 하고 데려갔다. [캬라](%EC%BA%AC%EB%9D%BC.md)가 미행한 후에야 알아낸 사실이었다.
  * `[3]` "'두령 사냥의 기억'이라는 무시무시한 일을 거래 조건으로 쓸 수 있는가?"를 두고 카도쿠라는 물론 유키이데도 반발이 심했지만(그러다가 카도쿠라에게 간접적으로 까였다), 카도쿠라는 3호 입회인인 "판사" 토야 마사테루에게 연락한 결과 "[두령님](%ED%82%A4%EB%A3%A8%EB%A7%88%20%EC%86%8C%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)께서는 (거의) 의도적으로 목숨 징수를 방치(유일한 예외였다)하셨고, 또한 바쿠의 도박을 관리했던 [야코 히코이치](%EC%95%BC%EC%BD%94%20%ED%9E%88%EC%BD%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 판단을 선례로 처리, 이에 의거하여 **바쿠가 지면 당장 목숨을 징수하라.**"라는 답변을 받는다.

