  * 상위 항목 : [육군본부](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EB%B3%B8%EB%B6%80.md), [대한민국 국군/편제](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0/%ED%8E%B8%EC%A0%9C.md), <del>[화력덕후](%ED%99%94%EB%A0%A5%EB%8D%95%ED%9B%84.md)</del>  

![http://pds13.egloos.com/pds/200812/21/07/e0066907_494d10cd5a57f.jpg?width=40
0](//rv.wkcdn.net/http://pds13.egloos.com/pds/200812/21/07/e0066907_494d10cd5a
57f.jpg)

[[JPG external
image]](http://pds13.egloos.com/pds/200812/21/07/e0066907_494d10cd5a57f.jpg)

신형전투복으로 바뀔때쯤 출타시 부대마크를 때고 나가라는 지시가 내려와 현재 외부에서는 이 부대마크를 보기 힘들다. 원칙적으로는 전역 할때도
부대마크 때고 전역.<del>하지만 다 꽁쳐놨다가 나가는 순간 다시 붙인다. 심지어, 고시인성 마크에, 태극기 까지 붙여놓고 전역해서 나가는
예비역도 목격했다는 제보도 있다.</del>

陸軍미사일司令部  
Army Missile Command

> **천지를 가르며 내려치는 번개처럼**  
**적의 야욕 분쇄하는 우리는 무극인**  
**드넓은 용기와 당당한 기백으로**  
**자유와 평화를 지켜내리라**  
**아 그 누구가 넘볼소냐 우리의 조국**  
**평화를 위해 앞장서는 미사일사령부**  
  
**-미사일사령부가**

## Contents

    

1. 개요 
2. 역사 
3. 논란 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EB%AF%B8%EC%82%A
C%EC%9D%BC%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

지대지 [미사일](%EB%AF%B8%EC%82%AC%EC%9D%BC.md)을 이용해 적지종심 작전지역에서 타격 작전을 하는
[육군본부](%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EB%B3%B8%EB%B6%80.md) 직할의 기능사령부로 무극부대라고 불린다. 사령관은
[소장](%EC%86%8C%EC%9E%A5%28%EA%B3%84%EA%B8%89%29.md)이다.
[포병](%ED%8F%AC%EB%B3%91.md) 계열로 분류되며 예하 부대의 경우 OOOO포병대대라는 명칭을 쓴다.

  

2014년 4월 1일, 급성장하는 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 탄도탄 전력에 대한 효과적인 대응을 목적으로 기존
육군의 **유도탄사령부**를 [확대 개편](http://www.ytn.co.kr/_ln/0101_201404051535490884)하여
창설된 부대이다. 사거리 500km급 탄도탄, 에이테킴스([ATACMS](ATACMS.md))/[현무-II](%ED%98%84%EB%AC%B4.md) 전술탄도탄, 지상발사 순항미사일([천룡](%EC%B2%9C%EB%A3%A1.md)/현무-III) 등의 장거리 화력자산을 운용한다. 사령관 계급은 육군 유도탄사령부와 동일하게
[소장](%EC%86%8C%EC%9E%A5%28%EA%B3%84%EA%B8%89%29.md) 계급을 유지한다고 밝혔다. 창설 시점에서
사거리 800km의 신형 탄도탄을 추가 개발하고 있으므로, 이것도 추후 미사일사령부의 전력자산으로 편입될 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EB%AF%B8%EC%82%A
C%EC%9D%BC%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80?action=edit&section=2)]

## 2. 역사 ¶

2006년 9월 28일 탄도미사일과 장사정포를 위시한 [북한](%EB%B6%81%ED%95%9C.md)의 [비대칭전력](%EB%B9%84%EB%8C%80%EC%B9%AD%20%EC%A0%84%EB%A0%A5.md)에 대한 효과적인 대응을 목적으로
창설된 부대이다. 에이테킴스([ATACMS](ATACMS.md))/[현무-II](%ED%98%84%EB%AC%B4.md)
전술탄도탄, 지상발사 순항미사일([천룡](%EC%B2%9C%EB%A3%A1.md)/현무-III) 등의 장거리 화력자산을 운용했다.
이렇듯이 굳이 따진다면 북한의 전략로케트군에 대응하기 위해 창설되었던 부대이다.

  

그동안 언론이나 일반에 공개되지 않았던 부대였으나, 창설 7년만인 2013년 5월 14일
[국방부](%EA%B5%AD%EB%B0%A9%EB%B6%80.md)는 국무회의에서 이 부대를 공식 직제에 포함시키는 내용의 안건을
제출함으로써 그 존재가 공식화되게 되었다. [뉴데일리
기사](http://www.newdaily.co.kr/news/article.html?no=154920)<del>그래도 명색의 기밀
부대이므로 코렁탕 조심하자</del>

  

마침내 2014년 4월 1일, 육군미사일사령부로 확대개편되었다. 이하의 공군 방공유도탄사령부와의 차별화를 위한 목적이 일부 반영된 것으로
보인다. [#](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=shm&sid1=100&oid=034
&aid=0002622087)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EA%B5%B0%EB%AF%B8%EC%82%A
C%EC%9D%BC%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80?action=edit&section=3)]

## 3. 논란 ¶

舊 유도탄사령부의 역할과 [공군방공유도탄사령부](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EC%9C%A0%EB%8F%84%ED%83%84%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)(舊 공군방공포병사령부)의 역할이 겹치는 부분이 많기
때문에 양자를 통합하여
[공군](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD%20%EA%B3%B5%EA%B5%B0.md) 편제하에 두어야
한다는 주장이 있다.[新東亞 기사](http://shindonga.donga.com/docs/magazine/shin/2007/12/10/2
00712100500001/200712100500001_1.html) 미국처럼 초장거리 타격은 공군이 맡아야 한다는 것이다.

  

그러나 미공군은 한국공군처럼 단순한 전술공군이 아니라 [핵무기](%ED%95%B5%EB%AC%B4%EA%B8%B0.md)와
[ICBM](ICBM.md), [폭격기](%ED%8F%AD%EA%B2%A9%EA%B8%B0.md)를 대량 운용하고 무지막지한 수의
군사 인공위성을 운용하며 [우주 비행사](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%20%EB%B9%84%ED%96%89%EC%82%AC.md)
출신 장군들을 요직에 배치하는등 [우주군](%EC%9A%B0%EC%A3%BC%EA%B5%B0.md)으로의 발전까지 염두에 두고 있는
전략공군이다.`[1]` 또한 전세계를 작전범위로 하고 전술전략 자체가 해공군의 해외 화력 투사에 초점이 맞춰진 미국과 달리 한국군은 육군이
주력이 되어 본토를 방위하는 것이 목표이므로 미국의 경우를 한국에 그대로 대입하기는 곤란하다. 또한 미군의 지대지 미사일 발사 플랫폼 중에서
지상에 위치한 것은 [MLRS](MLRS.md)와 고정된 [ICBM](ICBM.md)기지 뿐이다. 일반적으로 공군기지를 중심으로
활동하는 공군이 미사일 기지도 운용하는 것은 타당하지만 이동식 발사 차량들까지 공군이 운용하는 것은 옳지 않다. 어차피 미군도 공군만 이런
일을 하는 것이 아니라 육군, 해군도 사령관의 별 개수가 적다 뿐이지 각자 사령부를 구성하여 다 하고 있다.  

그리고 딱히 공군방공유도탄사령부와 舊유도탄사령부의 임무가 겹치는 부분이 많지는 않다. 유도탄사령부의 임무는 당연히 탄도탄과 순항유도탄을
이용하여 적을 타격하는 것이다. 공군방공유도탄사령부의 임무는 적의 유도탄을 탐지, 추적하고 방공유도탄으로 요격하는 것이며 여기에 구형 나이키
미사일을 이용한 지대지 타격 임무가 부가적으로 부여된 것일 뿐이다.  

더욱이, 舊유도탄사령부가 운용하는 유도탄의 발사 플랫폼들이 전부 이동형 발사 차량들이기 때문에 육군에서 운용하는 것이 타당하다. 그리고
공군방공유도탄사령부에서 운용하는 지대지 타격자산은 원래는 대공 미사일인
[나이키](%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%82%A4.md)다. 고정된 방공포대에서 운용하며 기본적으로는 대공
미사일이**었**기 때문에 방공포병이 육군에서 공군으로 옮겨가면서 따라간 것이다. 원래 대공 무기로서 방공포대에 배치되었던 미사일을 지대지
타격 임무용도로 전환한 것이므로 딱히 임무와 장비가 중복된다고 보기 어렵다. 게다가 나이키 미사일은 엄~청나게 낡아빠진 유물이다. 만약
전쟁이 일어나서 공군이 보유한 나이키 미사일을 전부 발사하더라도 나이키 미사일이 추가 배치되지는 않는다는 거다. 전쟁이 일어나지 않더라도
나이키 미사일은 점차 퇴역될 것이며 이를 대신하는 지대지 유도탄이 공군에 배치되지는 않을 것이다.

  

위에 언급된 신동아 기사의 주장은 쉽게 말해서 "[MLRS](MLRS.md)를 공군 소속으로 하자!"는 말과 다를 게 없다. 물론 이게
얼마나 웃기는 헛소리인지는 따질 필요가 없다. 게다가 방공포병 자체가 원래는 육군 소속이었던데다가 나이키 미사일이 배치된 방공포대는 어차피
방공 임무를 수행하지 못할 바엔 육군으로 이관하는 것이 옳을지도 모른다. 마침내 2014년 육군미사일사령부로 확대개편이 진행되어, 공군과는
확실히 다른 정체성을 찾았다고 할 수 있다.

  

하지만 아직도 [공군방공유도탄사령부](%EA%B3%B5%EA%B5%B0%EB%B0%A9%EA%B3%B5%EC%9C%A0%EB%8F%84%ED%83%84%EC%82%AC%EB%A0%B9%EB%B6%80.md)의 기능과 겹치는 문제가 아직 제대로 해결되지 않은 상태이므로
공군에서도 자체적으로 교통정리가 이뤄질 가능성이 있다. 국방부 관계자가 미사일 사령부의 창설이 [조선인민군 전략로케트군](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B5%B0%20%EC%A0%84%EB%9E%B5%EB%A1%9C%EC%BC%80%ED%8A%B8%EA%B5%B0.md)에 대응하기 위해서라고 직접적으로 밝힌만큼`[2]` 한국형 MD체계, KMD를 미사일 사령부에서 주도할
것으로 보여 공군방공유도탄사령부가 추후 흡수될 가능성도 있다.

  

그러나 공군방공유도탄사령부와 겹치는 기능이라고는 나이키 허큘리스 미사일을 이용한 지대지 타격 이거 하나 뿐인데 이 미사일은 지금 당장
퇴역해도 이상하지 않을 낡아빠진 무기다. 게다가 이 나이키 미사일이 퇴역한다고 공군방공유도탄사령부에 지대지 미사일을 신규 배치할 것도
아니다. 즉 두 사령부 간에 기능이 겹치는 문제는 시간이 지나면 자동으로 해결될 문제일 뿐이다. 그리고 국방부 관계자의 말 그대로 이 부대는
전략로케트군에 대응하는 부대로서 공격용 미사일만을 운용하고 있다. 이 부대가 KMD를 주도할 가능성은 낮다. 만약 두 사령부를 통합한다면
육직부대인 미사일사령부가 공군방공관제사령부를 흡수하는 형식이 아니고 두 사령부를 합쳐서 국직부대로 할 것이다. 게다가 두 사령부가 하나로
합쳐질 이유도 없다. 미국도 NORAD(북미항공우주**방위**사령부)는 방공관제임무만을 맡으며 공격용 미사일은
[통합군](%ED%86%B5%ED%95%A9%EA%B5%B0.md) 전략사령부와 그 산하 공군우주사령부 등의 각 군별 사령부가 운용하는
등 한국처럼 분리되어 있다. 애초에 방공관제/적 탄도탄 요격과 공격용 미사일 운용은 전혀 다른 영역으로서 이들을 하나의 부대에서 통합 운용할
이유가 없다. 이 항목의 이전 버전에서는 미사일사령부+방공사령부=한국형 NORAD라는 서술이 있었으나 이는 위에서 언급했듯이 NORAD에
대한 오해에서 비롯된 착각이다.

`\----`

  * `[1]` 소련이나 중국이 전략미사일군을 따로 독립시킨 것과 달리 미군은 전략사령부 산하 공군우주사령부에서 그 역할을 하고 있다.
  * `[2]` 다만 이때문에 이 미사일사령부가 육해공에 맞먹는 전략미사일군으로 독립한게 아니냐는 오해도 있었다. 미사일사령부는 어디까지나 육군본부 직할부대지만 북한에 대응하기 위해서라는 목적에서 빚어진 오해로 보인다. 처음엔 육직부대가 아니라 국직부대로 잘못 알려지기도 했다. 

