## Contents

    

1. 六書 
    

1.1. 개요

1.2. 분류

1.3. 육서의 한계

2. 陸棲 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=1)]

# 1. 六書 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 1.1. 개요 ¶

  

[한자](%ED%95%9C%EC%9E%90.md)의 제작원리로 널리 알려진 방식으로 상형(象形), 지사(指事), 회의(會意),
전주(轉注), 형성(形聲), 가차(假借)의 여섯가지를 가리킨다.

  

분서갱유로 인해 웬만한 경전이 쌩으로 날라간 뒤 다시 한대가 된 후 한동안 중국 학문계에 혼돈의 카오스가 찾아왔을 때 절반 정도는 학자가
몰래 숨겨왔던 경전이나 공자 집에 들어차있던 경전에 적혀있던 고문을 해석하던 고문파, 하나는 끝까지 찾지 못해 입으로 전승되오던 사실을
기록해 [예서](%EC%98%88%EC%84%9C.md)로 남겨놓은 금문파로 연구자가 나뉘었다. 이들은 연구방법이 달랐으므로 학풍 역시
달랐는데 고문파는 글자 해석부터 어려웠으므로 고답적으로 정론을 파고들었고, 금문파는 따로 해석할 거리는 없었고 내용의 이해에 어려움이 없어
현실적인 방향으로 발전했_으나_, 참위설이나 음양오행설을 가지고 억지해설을 늘어놓는 등 영 안좋은 방향으로 발전했다. 이를 고문파의
일원이었던 후한의 허신이 문자의 구조를 분석하는 기법을 최초로 들고온 <설문해자>를 통해
[소전](%EC%86%8C%EC%A0%84.md)체를 파고들어 의미를 분석하는 기법을 보여주며 논란이 종결되었으며, 이때 나온 기법 중
하나가 바로 [육서](%EC%9C%A1%EC%84%9C.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=3)]

## 1.2. 분류 ¶

  

  * 상형(象形): 형태가 있는 것들의 형태를 본따 만든 것이다. 예컨대, 日의 경우는 하늘의 해를, 月은 하늘의 달을 본따서 만든 것으로 이런 것들을 통틀어 상형자라고 부른다. 한자로 표현 가능한 의미들을 전부 상형으로 표현할 수 없다는 한계가 존재하기 때문에 한자 전체에서 비중은 그리 크지 않다.  

  * 지사(指事): 상형자가 형이하학적인 것들의 실 형태를 묘사한 것이라면, 지사란 일반적인 개념으로는 표현할 수 없는 형이상학적인 개념들을 이미지화 한 것이다. 예컨대, 一의 경우는 1개이기에 막대기 한개로서 표현한 것이고, 上(丄: 원 글자)의 경우는 일정 지점보다 위에 있는 것을 묘사한 것이다. 이 또한 표현하는 데 한계가 있으므로 비중은 그리 크지 않다.  

  * 회의(會意): 앞의 두 글자가 원초적인 글자생성이라면, 회의의 경우에는 기존에 만들어진 글자의 활용에 해당한다. 그 중에서도 뜻을 모아서 새로운 글자를 만든 것으로, 예컨대, 明의 경우는 원래 밝다는 뜻을 "명"으로 발음 해 왔는데, 해와 달이라는 두 밝은 개체의 융합으로 더욱 밝아지므로 밝다라는 뜻의 "명"을 日+月의 글자의 합자인 明으로 쓴 것이고, 休의 경우는 원래 쉰다는 의미를 "휴"라고 발음하던 것을 사람이 나무에 기대는 모습을 묘사하여 완성한 것이다. 이 경우도 그렇게 많지는 않다.  

  * 형성(形聲): 이 또한 한자의 확장활용에 해당하는데, 특징으로는 한쪽에서는 뜻을 한쪽에서는 음을 빌리는 방식인 것이다. 예컨대, 듣다는 의미에 "문"이라는 발음을 쓰는데, 이 경우 듣다는 의미에서 耳를 발음인 문은 같은 발음의 글자인 門에서 따와서 聞이라는 새글자를 만드는 것이다. 음을 빌릴 구성요소를 적당히 선택하면 많은 글자를 만들어낼 수 있기 때문에 이 부류의 한자는 대부분의 한자를 차지하며, 이 형성이라는 조자원리 덕분에 이른바 부수라는 개념도 설명될 수 있다.  

  * 전주(轉注): **전주가 정확히 무엇인지에 대한 정설이 없다.** 육서에 대해서 가장 잘 설명한 '설문해자'라는 책에서도 전주에 대한 설명이 매우 불분명하며, 전주의 예도 老와 考 밖에 주어지지 않았다. 그래서 이를 분석한 결과 많은 설이 나왔다. 보통 전주자의 예로는 위의 두 글자와 樂을 든다. 樂의 경우는 원래 악기의 모습을 형상 문자로 "음악 악"이라는 기본 뜻을 지니고 있었다. 그런데, 음악을 하니 즐거워지므로, 여기서 즐겁다는 뜻이 뽑아져 나오고 이 즐겁다는 뜻을 "락"으로 발음하게 된다. 거기서 또 음악이 퍼지면 좋으므로 여기서 또 좋다는 뜻도 흘러나오게 되고 좋다는 뜻에 해당하는 발음인 요가 붙게 되어 "좋아할 요"로도 사용이 되게 된다. 이런 것을 전주라고 한다. 여기서 또 만약 해당 뜻이 너무 많이 쓰일경우 아얘 다른 한자로 독립해 나가버리는 경우도 있다. 예컨대 道와 導의 경우 道는 원래 導의 뜻으로 쓰였지만, 道에 길이라는 뜻이 너무 강해지자 導자가 원뜻으로 독립해 나가버린 것이다.  

  * 가차(假借): 이미 있는 한자에서 별 의미없이 글자만 빌린 경우를 가리킨다. 예를 들자면 自의 경우는 원래 코의 모습을 묘사한 문자지만, 똑같이 "자"라고 발음 하던 의미 중에서 "스스로"라는 의미의 단어가 있는데, 글자가 없자, 自에 스스로라는 뜻을 부여하는 식이다. 또 亦이라는 글자도 사람이 두 팔을 서 있는 모습에 **겨드랑이**(...)를 강조한 두 점을 찍은 글자로 원래는 겨드랑이를 뜻하는 단어였으나, "또한" 이라는 의미가 가차되었고, 然의 경우 원래 불타다 라는 뜻이었으나, "그러하다"라는 뜻이 원 뜻을 꿰참에 따라 원 뜻인 "불타다"는 "燃"이라는 글자로 전주되어 떨어져 나갔다. [간화자](%EA%B0%84%ED%99%94%EC%9E%90.md) 항목에도 예로 든 云의 경우 본래 구름이 피어오르는 모양을 본뜬 상형자였으나 "이르다"라는 의미가 가차되자 둘을 구별하기 위해 "구름"을 뜻하는 글자로 雲이 전주되어 떨어져 나갔다.  
흔히 [아시아](%EC%95%84%EC%8B%9C%EC%95%84.md)→亞世亞(아세아),
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md)→佛蘭西(불란서) 등과 같이 외래 인명·지명 등을 비슷한 음의 한자로
적는 것을 가차라고 알고 있거나 가르치는 경우가 많은데([교과서](%EA%B5%90%EA%B3%BC%EC%84%9C.md)나 시중의
한자 교재들이 이를 가차의 예로 드는 경우가 많다), 이것들은 엄밀히 말하면
**[음차](%EC%9D%8C%EC%B0%A8.md)**(音借)라고 하며 **가차가 아니다.** 본래 이는 가차의 예로 포함되지 않다가
중국 베이징대학교 교수 구석규(裘錫圭)가  
  
회의와 형성을 겸하는 형태의 글자도 있다. 竊은 穴(구멍) + 米(쌀)로 도둑질의 뜻을 나타내고 廿(疾의 옛 형태) + 卨로 소리 '절'을
나타낸 글자다(후대에 廿과 米를 합쳐서 釆으로 줄인 게 현재의 형태).

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=4)]

## 1.3. 육서의 한계 ¶

  

육서에는 전부 조자(造字)원리라고 불리지만 서로 성격이 다르다. 실제로 글자를 만드는 원리는 상형, 지사 뿐이고 회의, 형성은 이미 만들어진
글자를 활용하는 것이며 전주와 가차는 새로운 글자를 만드는 게 아닌 확장이다.

  

게다가 육서라는게 절대적이지만은 않다. 背의 경우 전주로 독립된 글자지만, 형성의 원리로 만들어진 글자다. 이런 경우 때문에 전주는 존재하지
않는다는 논란마저 빚어지는 경우가 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A1%EC%84%9C?action=edit&sect
ion=5)]

# 2. 陸棲 ¶

육지에 서식한다는 뜻. 주로 육서[동물](%EB%8F%99%EB%AC%BC.md)이라고 표기하는 사례가 많다 반댓말은
[수서](%EC%88%98%EC%84%9C.md)

