[한백무림서](%ED%95%9C%EB%B0%B1%EB%AC%B4%EB%A6%BC%EC%84%9C.md)
[천잠비룡포](%EC%B2%9C%EC%9E%A0%EB%B9%84%EB%A3%A1%ED%8F%AC.md)의 등장인물

> **비무상왕(比武商王), 비무제(比武帝) 육홍(陸哄), 자(字)는 무결(武結).**  
**호광성 호북, 적벽 출신**  
**무공은 높지 않으나 지모가 출중. 상업 수완이 몹시 뛰어남.**  
**중원사대 비무대회(中原四大比武大會) 중 적벽 암무회전의 기반을 다진 이로 유명함. 이후 역시 중원사대 비무대회 중 하나인 낙양 용비대전의 정착에도 지대한 영향을 미쳤다고 알려져 있음. 성정이 담대하고, 판단이 명쾌하여 수많은 비무와 거래를 성사시킴. 무림보다는 상계에서 더 큰 명성을 쌓았음.**  
**발상이 기발한 데가 있어 독특한 사건을 여러 번 일으킴. 숱한 일화가 있으나, 그중에서도 가장 눈에 띄는 것은 [제천회](%EC%A0%9C%EC%B2%9C%ED%9A%8C.md) 무신(武神)들이 서로의 실력을 겨루었다던 태산무신전(泰山武神戰)임. 태산무신전이 열린 이후 상왕(商王)에서 제(帝)의 칭호를 얻게 되었다고 함.**  
**구주쌍룡(九州雙龍), [의협비룡회의 회주](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)와 소통하면서 [천룡상회주](%EC%9C%A0%EA%B4%91%EB%AA%85.md)와도 깊이 연계하고 있다는 말이 있지만, 확인 불가.**  
**영락 십구년, 북경 정신 천도에 맞춘 어전 무술대회에서 [세외사신병 네 병장기](%EB%B3%91%EA%B8%B0%EC%A0%84%EC%84%A4.md)를 비무대 위에 모두 올린 공로로 황제로부터 보물과 전답을 하사받음.**  
**…(중략)…….**

  

> **한백무림서 인물편 이십오장**  
**주요 강호 인물 中에서.**

  
융중상회`[1]`에 소속된 상인이며, 거의 적벽에서만 활동하는지라 외부의 상인들에게는 그리 이름이 알려지지 않았다. 그저 별 것 아닌
도박판이였던 적벽암무회전을 현재의 규모로 끌어올린 사람.

본래 의창상회에서 해결사 일을 하던 [막야흔](%EB%A7%89%EC%95%BC%ED%9D%94.md)을 데려와 적벽의 아이돌로
만들었다. 막야흔의 호방한 말투와 행동은 전부 육홍의 코치로 만들어진 것이다. 그 후 적벽에 막야흔 열풍을 일으켜, 젊은이들은 죄다 막야흔이
쓰는 영웅건, 옷, 칼 등을 사서 따라하고 있을 정도로 우상시되고 있으며, 그에 따른 광고효과로 융중상회가 얻은 이득은 무지막지한 수준.
경쟁 상회의 상인들은 육홍을 원수처럼 여기고 있다(...)

[막야흔](%EB%A7%89%EC%95%BC%ED%9D%94.md)과 꽤 오랬동안 지냈기 때문인지 서로 상당히 허물없이 지내고 있다.

그러나 웅성비영창과 [포공사 출신의 검사](%EC%97%BD%EB%8B%A8%ED%8F%89.md)가 출전한다는 소리를 듣자
[강설영](%EA%B0%95%EC%84%A4%EC%98%81.md)에게 막야흔이 대회에 출전하지 못하도록 막아달라는 부탁을 한다.
막야흔이 오랬동안 챔피언의 자리를 지켜온 만큼 패배하면 그만큼 타격이 커지기 때문.

막야흔 대신 청류검이라는 무인을 비무대회에 출전시켰으나 결국 [엽단평](%EC%97%BD%EB%8B%A8%ED%8F%89.md)에게
져서 막대한 피해를 입는다. 게다가 정작 막야흔은 엽단평에게 이겼다(...)`[2]`

그래도 막야흔이 적벽을 떠날 때 최대한 무리해서 은자 만 오천냥이라는 거금을 챙겨주는 걸 보면 제법 의리도 있다.

[한백](%ED%95%9C%EB%B0%B1.md) 및 한균`[3]`과 친분이 있으며, 덕분에 어렸을 때
[병기전설](%EB%B3%91%EA%B8%B0%EC%A0%84%EC%84%A4.md)과
[요마전설](%EC%9A%94%EB%A7%88%EC%A0%84%EC%84%A4.md)을 보았다.`[4]` 나이를 먹은 뒤로는 허구맹랑한
책이라고 무시하고 있었는데, 어느날 눈앞에서 직접
[세외사신병](%EB%B3%91%EA%B8%B0%EC%A0%84%EC%84%A4.md) 중 하나인 축융부를 보았다. 게다가 축융부로
상대한 것은 요마전설에 언급된 요괴.

그 후로 세외사신병을 추적하고 있으나 소득은 미미했다. 그런데 이 사람이 세외사신병을 추적한 이유는 **세외사신병을 비무대에 올리기
위해서**(...) 축융부를 보는 순간 비무대에 올려야겠다고 생각했다(...) 한백무림서의 언급을 보면 훗날 성공한 모양이다.

사실 [소연신](%EC%86%8C%EC%97%B0%EC%8B%A0.md)이 문파를 만드려는
[단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md)에게 준 헌팅 리스트에 있던 인물이지만, 단운룡은 이딴 녀석은 줘도
안 가진다며`[5]` [막야흔](%EB%A7%89%EC%95%BC%ED%9D%94.md)과
[엽단평](%EC%97%BD%EB%8B%A8%ED%8F%89.md)을 데려갔다(...) 이 때문에 나중에 후회하게 되는 모양이지만
자세한 경위는 불명.

몇 년 후에는 융중상회를 떠난 모양이다. 천잠비룡포 시점을 기준으로, 융중상회 내에서 단심맹과 연계하여 제갈세가의 소가주를 견제하는 세력이
있다.

어느 시점인지는 알 수 없지만 놀랍게도 제천회 십익을 모두 모아서 비무대회도 열었다. 아마도 팔황과의 싸움이 끝난 이후로 추정되기는 하는데
한백무림서 최강자인데다가 무림의 아이돌(...)이라고 할 수 있는 저 자존심 높은 십익들을 모아서 비무대회를 열었다는 것만으로도 그의 수완의
일부를 알아 볼 수 있다.

`\----`

  * `[1]` 참고로 융중상회의 본점은 제갈세가다.
  * `[2]` 전적으로 [단운룡](%EB%8B%A8%EC%9A%B4%EB%A3%A1.md) 덕분이기는 하지만
  * `[3]` 한백의 아버지
  * `[4]` 저자인 한하서는 한백의 조상
  * `[5]` 막야흔을 습격한 것이 육홍의 짓이라고 생각했다.

