[푸른거탑](%ED%91%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91.md) 시리즈의 등장인물.
[배우](%EB%B0%B0%EC%9A%B0.md)는 윤진영.  
롤러코스터 2와 단독편성 프로당시에는 이런 저런 엑스트라로 출현하다가 제로에서 드디어 별도의 케릭터로 등장했다.

## Contents

    

1. [재밌는 TV 롤러코스터](%EC%9E%AC%EB%B0%8C%EB%8A%94%20TV%20%EB%A1%A4%EB%9F%AC%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 2 
2. [푸른거탑](%ED%91%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91.md)
3. 푸른 거탑 제로 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%A7%84%EC%98%81%28%ED%9
1%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91%29?action=edit&section=1)]

## 1. [재밌는 TV 롤러코스터](%EC%9E%AC%EB%B0%8C%EB%8A%94%20TV%20%EB%A1%A4%EB%9F%AC%EC%BD%94%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 2 ¶

시즌0 13화 옴과의 전쟁편에서 군의관으로 첫출연. 옴에 걸린 소대원들을 치료한다고 햇볕에서 판쵸우의 깔고 바닥에 굴리는 역할을 했다.
그뒤에도 2소대 병장으로 등장해서 김재우 병장에게 내기 축구를 제안하거나 유격훈련장까지 인솔하는
[소위](%EC%86%8C%EC%9C%84.md) [소대장](%EC%86%8C%EB%8C%80%EC%9E%A5.md) 역할을
하는가 하면 [대위](%EB%8C%80%EC%9C%84.md) 계급장 달고 명절행사를 주관하는
[중대장](%EC%A4%91%EB%8C%80%EC%9E%A5.md)역할도 맡았었다. 특별히 정해진 배역이 없으나 주로 소대장 역할을
많이 맡았는데 20화 말년의 중독된 사랑편에서 마지막으로 출연했을때는 [중위](%EC%A4%91%EC%9C%84.md)계급장을 달고
나왔었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%A7%84%EC%98%81%28%ED%9
1%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91%29?action=edit&section=2)]

## 2. [푸른거탑](%ED%91%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91.md) ¶

시즌 1에서는 파견갔다온 병장으로 다시 출연했다. 스토리상으로 볼 때 [김재우 병장](%EA%B9%80%EC%9E%AC%EC%9A%B0%28%ED%91%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91%29.md)과 동기인듯. 사실 [싸이코 김 상병](%EA%B9%80%ED%98%B8%EC%B0%BD%28%ED%91%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91%29.md)보다 더한 **슈퍼
메가 싸이코**로 특유의 사투리로 후임들을 긴장에 떨게 한다.`[1]` 그렇게 알아들을 수 없는 사투리로 긴장을 떨게 한 것도 잠시.
이용주가 이걸 대비해서 사투리를 배웠으며 그것을 착실히 실행하면서 이쁨을 받게 되었다.  
그 이후 근무에서 이용주와 같이 선 도중, 멧돼지가 출현했다. 첨에 올라가서 위기를 모면하는 이용주였지만 또다시 멧돼지가 출현하자
**"아까멘치롬!"**`[2]` 이라는 사투리로 이용주에게 소리쳤지만 <del>예습내용에 없어서 당황한</del>알아듣지 못한 이용주는 그걸
**멧돼지를 쫓는 주문으로 알아듣고** 멧돼지에게 다가가다가 머리를 다치는 큰 부상을 입게 되었고 어이없고 착잡한 심정으로 그를 바라보며
종료된다. 그 뒤에 다시 등장하지 않은 걸로 봐선 바로 다른 곳으로 또 파병 간 듯.

  

이후 에피소드 14의 28화에서도 등장하는데, 이때 귀신으로 빙의하여 남자 중의 남자인
[소대장](%ED%99%8D%EC%84%9D%EC%B2%9C.md)을 공포에 빠뜨려서 다른 연대 전출에 큰 기여를 하였으나...

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

최병장은 화장실에서 윤병장과 서로 대화를 나누고 먼저 밖으로 나왔는데 **화장실 밖으로 윤병장이 지나간 것**을 보고 윤병장에게 방금까지
화장실에 있지 않았냐는 말을 하고 윤병장은 그게 무슨 헛소리냐 자신은 휴가나가 있었고 소대장이 전출간 뒤에 이제야 복귀했다고 알려준다.

  

즉 며칠간 소대장을 골려먹은건 **진짜 귀신이었던 것.** 이 사실을 깨달은 [최 병장](%EC%B5%9C%EC%A2%85%ED%9B%88%28%ED%91%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91%29.md)도 졸도하고 말았다.

  

여담으로 시즌 1에서 처음 등장할 때에는 같은 3소대였으나 다음 에피소드에서는 2소대 병장으로 등장한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A4%EC%A7%84%EC%98%81%28%ED%9
1%B8%EB%A5%B8%EA%B1%B0%ED%83%91%29?action=edit&section=3)]

## 3. 푸른 거탑 제로 ¶

잦은 출연에도 불구하고 아직까지 제대로된 고정배역이 없어 여러모로 안습한 인물이지만 시즌 1 마지막 에피소드의 행보관 결혼식에서 사진을 찍을
때 소위 계급을 달고 나와서 최종훈 병장에게 친한 척을 한다. 하지만 최종훈 병장은 알아보지 못하는데다 "나중에 보게 될거야. 조만간에
보자"라고 하는걸로 봐선 시즌 2에 윗 내용과 별개의 인물로 다시 나올 가능성이 있었고,그 떡밥은 사실이 되어 제로에서 43번 훈련병으로
레귤러 출현한다.조폭 출신으로 어둠의 길에 몸을 담았다고 주장하지만,실상은 허세짱.그러나 너무 '윤진영의 허세-> 허세의 위기-> 하지만 더
강해진 허세 -> 윤진영의 쪽박'이란 전개를 우려먹으면서 푸쉬를 하는 영향인지 케릭터성에 억지가 느껴진다고 까이는 편이다.

  

첫 등장은 EPISODE 2로 종훈과 같은 막사에 배치되었는데,종훈을 알아보고 시끄럽게 구는 준혁을 향해 일어서며 팔의 문신을 보여줬고,그걸
본 준혁은 겁을 먹어버린다.

`\----`

  * `[1]` 이때 김호창의 긴장된 모습을 볼 수 있다.
  * `[2]` "아까처럼 해라!"는 뜻이다.

