[웃어라 동해야](%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC.md)
등장인물. 배우는 [박정아](%EB%B0%95%EC%A0%95%EC%95%84.md).

윤**세화**가 아니다, 윤**새와**다! `[1]` 의외로 발음하기 힘든 이름. 일본어로 '신세지다'라는 뜻의 발음과(世話) 얼핏
비슷하다. 극중 연기경력이 좀 되는 분들은 제대로 발음하지만 그 외는... 비록 엿듣기로 얻어낸 정보들이지만 드라마 내 정보통. 모든 비밀을
제일 먼저 알게 되는 인물.

전형적인 [악녀](%EC%95%85%EB%85%80.md). 직업은 아나운서다. [동해](%EB%8F%99%ED%95%B4%28%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC%29.md)의 전 애인. 미국 유학
도중 교제를 시작했고 그와 진심으로 사랑해서 동거했으나 결혼까지 하기에는 미래가 불안하다고 느껴 일방적으로 결별했다. 그 후 호텔의
부지배인인 [김도진](%EA%B9%80%EB%8F%84%EC%A7%84.md)에게 넘어갔다. 이 때 동해가 아무리 붙잡아도 마음을
돌리질 않았고, 그대로 김도진과 결혼했다. 이후 동해는 그녀에게 마음을 완전히 접었으나 도리어 새와 쪽에서 과거가 들통날까봐 수시로 동해에게
공갈을 치고 호텔에서 쫓아내려고 안달했다. 이 탓에 도진에게서 아직 동해에게 마음이 있어서 자꾸 만난다는 오해를 받아 여러 차례 곤란한
입장에 처했다.

[안나 레이커](%EC%95%88%EB%82%98%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)와
[김준](%EA%B9%80%EC%A4%80.md)의 관계를 알게 된 후 나름대로 이리저리 치이는데, 이런 상태에 있을 때 혜숙과
도진에게 동해와의 동거 사실이 밝혀져 사실 은폐를 위해 거짓말에 거짓말을 거듭하면서 망가져 간다. 가장 큰 목적이 김도진과의 결혼 생활을
유지하는 것인지라 오로지 과거를 덮는 데에만 급급했지만, 의외로 주변 사람 입 단속 시켜놓고 본인이 입조심하질 못해서 다 들켰었다.
그래서인지 저렇게까지 발버둥치는 게 안쓰럽다는 소수 동정 여론도 있다. 이 드라마에서 가장 순수한 악역이지만, 알고 보면 그게 새와
자신에게도 손해로 돌아오는 일도 많기에 멍청해서 불쌍하단 얘기다(…).

초반에, 도진이 [새영](%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC/%EA%B7%B8%20%EC%99%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%B8%EB%AC%BC%EB%93%A4.md)의 얘기를 엿들어서 이혼 위기가
왔을 때, 새와가 새영의 폭풍따귀를 날리면서 "내가 좋은 집으로 시집간 게 그렇게 배알 꼴렸냐", "너는 내 동생도 아니다"며 [패드립](/
wiki/%ED%8C%A8%EB%93%9C%EB%A6%BD)+[견공자제분](%EA%B2%AC%EA%B3%B5%EC%9E%90%EC%A0%9C%EB%B6%84.md) 인증. 예전 남자친구의 어머니인 [안나레이커](%EC%95%88%EB%82%98%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)를 이름으로 막 부르고 협박하는
등등 무개념도 지참`[2]`.

김준과 [홍혜숙](%ED%99%8D%ED%98%9C%EC%88%99.md)이 이혼할 위기에 처하자 혜숙과 사실상 손을 잡는데, 이 땐
대부분의 일을 혜숙이 주도해서인지 그 전까지보다는 비중이 적어졌다. 그러나 도진이 이혼하자고 하고 혜숙도 그녀의 편을 들어주지 않자, 먼저
귀국하러 오는 회장 부부를 만나러 가는 걸로 선수쳤다. 그런데도 상황이 악화되자 아군을 얻기 위해 회장 부부, 특히
[김말선](%EA%B9%80%EB%A7%90%EC%84%A0.md) 여사의 환심을 사려고 한다. 그 과정에서 회장 부부의 친딸의 사진을
보는데, 그 사진이 예전에 본 적 있는, **안나의 어렸을 때 사진**과 똑같다는 것을 알아차리고 너무 놀란 나머지 사진 액자를 말선 여사의
눈앞에서 떨어뜨려 버렸다. 110화에서 확인하고 111화에선 사실을 알리려고 혜숙과 도진을 만나려고 했으나 수모를 당하고, 이에 화가 나서
동해에게 사실을 말하려고 했지만 동해가 새와의 제안을 거절한다. 이후 다시 도진과 혜숙에게 자신이 조동백에 관한 걸 알고 있다고 계속
어필했고, 일단 이게 효과를 봐서 119회에선 시댁으로 돌아갔다.

그 후, 홍혜숙과 김도진의 신임을 얻을려고 카멜리아 김치를 홈쇼핑에 런칭시키기 위해 알바를 사주하여 태봉김치를 사재기한 뒤 전체의 10%를
반품하는 계략으로 태봉김치의 홈쇼핑 계약을 좌절시키는 데에 성공하나, 그 사실을 동해와 태훈이 알바생의 녹취파일을 들려주며 회장 부부 앞에서
까발리는 바람에 제대로 엿먹었다. 이후 홍혜숙한테선 다된 밥에 재를 뿌렸다며 한소리 듣고, 김도진한테선 __넌 그냥 죽은 듯이 있는게
도와주는 거야.__라는 쓴소리까지 들었다. 게다가 이후 새와를 보는 회장 부부의 반응이 싸늘한 것을 보면, 그동안 회장 부부에게 딴 점수도
죄다 날아간 듯하다. <del>꼴좋다</del>

그 후 말선 여사가 홍혜숙이 보관하던 동백의 원피스를 발견하자 그걸 동백의 유품이라고 속여 일단 급한 불은 껐다...고 생각했는데 그 화
후반부에서 홍혜숙이 조동백이 살아있다고 회장 부부에게 직접 고백하는 바람에 그야말로
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 그 후 회장 부부와 안나가 입양센터에서 만나려고
하자, 동해에게 입양센터에 제발 들어가지 말라고 매달렸으나 동해는 물론 심지어 안나에게도 퇴짜를 맞았다. 결국... 원피스 거짓말이
129화에서 다 들통났고 조필용 회장이 추궁하는 자리에서 홍혜숙을 감싸며 어떻게든 동정심을 유발하려 했지만 "도덕성 제로"라는 말만 듣고
방에서 쫓겨났다. 게다가 도진에게는 이혼하자는 말까지 들었으니 앞으로의 앞길은 그야말로 천길 낭떠러지. 131화에선 몸에 이상이 있는지
괴로워하다 교통사고를 내는가 하면, 방송국으로 김치 사재기 사건관련 투서가 날아드는 바람에 매스컴의 주목을 받는 등, 이래저래 그동안 벌인
악행의 대가를 치루고 있다. 132화에선 교통사고로 병원에 있는 자신을 보러 오지 않은 도진에게 크게 실망해서, 결국엔 이혼서류를 던져주고
나왔다. <del>이혼하기 싫다면서 어째 이혼서류는 계속 가지고 다녔나보다.</del>  
결국 137화에서는 정식으로 이혼했는데, 그동안 몸이 안 좋았던 게 임신 때문이라는 걸 140화에서 새와가 알았기 때문에, 나중에 아이
때문에라도 재결합할지도 모르겠다. 다만 자궁이 약하고 아이가 들어선 위치가 좋지 않다는 산부인과 의사의 대사, 그리고 극심한 스트레스가 계속
겹치는 상황으로 볼 때 유산될 가능성을 배제할 수는 없을 듯. 임신을 하고 난 사실을 알고 나서 현직 아나운서인 자신의 미래와 아버지 없이
클 아이의 미래 때문에 낙태를 하려고 했지만 의사가 허락해주지 않았다. 어쩔 수 없이 아이 아버지인 도진을 찾아가서 임신 사실을 알리려고
했지만 도진은 새와의 거짓말과 위선에 이미 진저리가 난 상태라 돈 뜯어가려는 수작인 줄 알고 무시했다.

133화에서 결국, 매스컴에서 대대적으로 김치 사재기 사건을 보도하면서 결국 방송국 징계위원회에서도 감봉, 정직 3개월이란 중징계를 받았다.
135화에선 증권회사에서 일하는 선배에게 카멜리아 호텔의 주주 인적사항 등의 정보를 알아내달라고 부탁했다. 여전히 도진의 호텔 승계 건을
걱정했다. 카멜리아 호텔이 갑작스레 조사를 받은 것이 도진과 선우가 뭔가 꾸몄기 때문임을 짐작하자, 선우를 만나 도진을 말려달라고 부탁하는
등 도진과 혜숙을 막으려는 듯한 모습을 보인다. 또한 예전과 달리 새영의 아이들을 돌보는 등, 개과천선할 기미가 보이기 시작한다.  
1년 뒤엔 춘천의 지역방송국에서 라디오 DJ 활동을 하면서 아이를 키우며 살다가 도진과 재회했다. 이야기를 봐선, [동해](%EB%8F%99%ED%95%B4%28%EC%9B%83%EC%96%B4%EB%9D%BC%20%EB%8F%99%ED%95%B4%EC%95%BC%29.md)가 새와와 아이를 경제적으로 도와준 듯하다.

[막장 드라마](%EB%A7%89%EC%9E%A5%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md) 사상 가장 멍청하고
불쌍한 [악녀](%EC%95%85%EB%85%80.md). 여담으로
[박정아](%EB%B0%95%EC%A0%95%EC%95%84.md)는 여기에서도 사실 연기력 논란은 좀 있는 편. 얻어맞았다고 언플을
하긴 했지만... 갈길이 멀다. 게다가 윤새와라는 캐릭터 자체가 좀 멍청하기 때문에 더 그래보였다. 일부에서는 이 어색한 연기가 주부들에게
먹히는 것 같다는 호평 아닌 호평(?)을 하기도 했다. [내 딸서영이](%EB%82%B4%20%EB%94%B8%20%EC%84%9C%EC%98%81%EC%9D%B4.md)에서는 드디어 연기력을 인정
받은듯.

`\----`

  * `[1]` 실제로 이 이름을 본명으로 가진 사람이 있다. 그러나 이 드라마와는 아무 관련이 없다.
  * `[2]` 이 모습은 시청자들의 눈살을 찌뿌리게 만들었다. 그런데 극중에서 이걸 딱히 지적하는 사람이 없었는데, 드디어 130화에서 [조필용](%EC%A1%B0%ED%95%84%EC%9A%A9.md) 회장이 "어디 어머니뻘 되는 사람 이름을 함부로 불러!"라고 일갈하면서 시청자들의 속을 시원하게 만들었다.

