과거 곤충스님윤키, 곤충소년윤키 등의 예명을 썼지만 현재는 그냥 YOONKEE를 쓴다.

본명은 김윤기로, 장르는... 앨범마다 다르지만 기본 성향은
[일렉트로니카](%EC%9D%BC%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%B9%B4.md)
[힙합](%ED%9E%99%ED%95%A9.md). 1980년 서울에서 태어났고 1986년 피아노를 처음 사면서부터 음악을 접했다. 그
후 [Run DMC](Run%20DMC.md)나 [Public Enemy](Public%20Enemy.md)등의 힙합에 심취하고
고등학생이었을 때 SHISHA라는 [힙합](%ED%9E%99%ED%95%A9.md)팀에서 활동한 적이 있다.

2000년 카바레 레코드`[1]` 에서 '관광수월래'라는 앨범을 곤충스님윤키의 이름으로 발표하면서 본격적으로 활동을 시작했다. 현재는 360
Sound라는 DJ 그룹에서 음악을 하는 DJ Yong이 전 곡의 스크래치를 맡았는데, 그 탓인지
[턴테이블리즘](%ED%84%B4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A6%98.md) 성향이 강한
음반이 되었다.

이렇게 국내에서 여러 장의 앨범을 냈는데, 그 음악적 스타일이 굉장히 특이하고 묘해서 뭐라 한 장르로 정의하기 어렵다. 우선 윤키 자신의
말에 의하면 '무언가에게 쏘았을 때 어떤 물체가 레고가 되는 총을 지금까지 내가 들었던 음악들에게 쏘아서 그 레고들을 모두 분해시킨 다음에
비행기로 새로 조립한 음악'이라고 하는데... [흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

기본적인 스타일은
[턴테이블리즘](%ED%84%B4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)과
[일렉트로니카](%EC%9D%BC%EB%A0%89%ED%8A%B8%EB%A1%9C%EB%8B%88%EC%B9%B4.md) \+ 사운드
콜라주로, 감자칩 통과 삼성 리모컨, 헤어 드라이어, 스케이트 보드를 타고 내려가는 소리를 드럼으로 쓴다거나, 각종
TV프로그램/다큐멘터리/만화 영화의 대사, **심지어 주차 문제로 욕을 하며 싸우는 이웃집 사람들의 고성을 샘플링**해 쓰기도 했다. 또한
곤충스님윤키라는 과거 예명에 걸맞게 스님의 열불외우는 소리도 활용하는 등 갖가지 기묘하고 잡다한 일상적 소음을 음악적으로 사용했다. 덕분에
듣다보면 은근히 웃기고 또 재밌다. 트랙 제목도 압박적이다. 특히 초기 앨범인 '관광수월래'는 이러한 키치성 개그가 강하다.

네 번째 앨범 'Asian Zombie'를 발표하면서부터 YOONKEE라는 이름으로 해외에서 활동하고 있다. 평소
[레게](%EB%A0%88%EA%B2%8C.md)와 [덥](%EB%8D%A5.md)에도 관심을 표명해왔던 윤키였던 만큼
턴테이블리즘과 일렉트로니카를 버리고 현재는 레게 뮤지션으로 활동하고 있다.

I Worry, Too 앨범에는 [각나그네](%EA%B0%81%EB%82%98%EA%B7%B8%EB%84%A4.md)(現 JAZ)의
피쳐링이 있는데, 하필이면 거의 동시기에 나온
[프라이머리](%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%A8%B8%EB%A6%AC.md) 스쿨 피쳐링 2곡에 죄다 서울
얘기만 늘어놓았는데 여기서도 서울 얘기 한다(...). 제목부터가 **서우울 Seoul City**이니(...). 게다가 윤키의 키치한 곡에
맞춰 피쳐링하다보니 그 기괴함 <del>병맛</del> 이 배가(...).

근년에는 주파수라는 소규모 인디레이블을 통해서 신보를 냈으나 예전만큼의 반향은 없었다. 다만 무슨 안좋은 일이 생긴건지 무언가에 실망해서
개인사정이 꽤나 암울해졌다는 설이 있다. [#](http://sodo.byus.net/bbs/zboard.php?id=sodo&page=1&
sn1=&divpage=1&sn=off&ss=on&sc=on&select_arrange=headnum&desc=asc&no=1297) 과거
윤키라는 이름을 쓰던 시절을 다 부정하며 자신은 처음부터 쭉 김윤기였다는 주장을 펼치는 중.

  * 앨범 목록  

    * 관광수월래(곤충스님윤키, 2000)
    * Mexican Vacation (곤충소년윤키, 2001)
    * Old Habits (곤충소년윤키, 2002)
    * Asian Zombie (Yoonkee, 2003)
    * Han River 1994-2004 (Yoonkee, 2005)
    * I Worry, Too (Yoonkee, 2006)

`\----`

  * `[1]` 과거 [페퍼톤스](%ED%8E%98%ED%8D%BC%ED%86%A4%EC%8A%A4.md), [타프카 부다](%ED%83%80%ED%94%84%EC%B9%B4%20%EB%B6%80%EB%8B%A4.md)가 소속된 레이블로 유명했다. 특히 DJ 타프카 부다의 경우는 음악 성향이 [트립합](%ED%8A%B8%EB%A6%BD%ED%95%A9.md)에 가까웠는데, 아쉽게도 윤키와의 콜라보는 아예 없었다.

