## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 
3. 성격 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A
4%20%EC%9A%98%EC%86%90?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[요나스 요나손](%EC%9A%94%EB%82%98%EC%8A%A4%20%EC%9A%94%EB%82%98%EC%86%90.md)의
장편[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)인 <[창문 넘어 도망친 100세 노인](%EC%B0%BD%EB%AC%B8%20%EB%84%98%EC%96%B4%20%EB%8F%84%EB%A7%9D%EC%B9%9C%20100%EC%84%B8%20%EB%85%B8%EC%9D%B8.md)>의 등장인물. 폐역인 뷔링에 역 건물을 사들여 그곳에서 생활하다가 [알란 엠마누엘 칼손](%EC%95%8C%EB%9E%80%20%EC%97%A0%EB%A7%88%EB%88%84%EC%97%98%20%EC%B9%BC%EC%86%90.md)과 만나 일행이
된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A
4%20%EC%9A%98%EC%86%90?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md)의 뷔링에 역 폐역 건물을 사들여 머물고 있다. 생업은 딱히 없으나
굳이 꼽자면 [사냥](%EC%82%AC%EB%83%A5.md)이다. 자신이 지내는 뷔링에 역 근처가 산골 마을이기 때문에 숲으로 들어가
말코손바닥사슴을 때때로 사냥해 먹는다. 알란 칼손과 만났을 때 저녁식사로 말코손바닥사슴고기
[스테이크](%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%ED%81%AC.md)를 대접하기도 했다. 범죄를 시도 때도 없이
저지르며 자기가 직접 벌고 생산하기보다는 남의 것을 훔쳐와 쓰는 것에 익숙해져버려 일행에 합류한 뒤 고민으로 털어놓기도 한다. 이웃집의
[달걀](%EB%8B%AC%EA%B1%80.md)을 훔쳐 알란에게 아침식사를 대접하기도 했고, 전력은 이웃집 전기를 끌고 와서
사용한다. 여러모로 이웃집에 민폐. 나중에 작중에서 관련 내용이 언급되는데 이웃들은 그 도둑놈이 사라져서 쌤통이라는 식으로 말한다. 실제
율리우스가 하는 말들을 보면 이웃들한테 신고 안 당하는 게 어디야 싶을 정도로 심하다. 초반에 등장하며 알란 칼손
<del>패거리</del>일행의 두번째 멤버이자 첫번째 합류자다. 알란이 뷔링에 역에 도착한 후 근처 폐역 건물에서 앉아 쉬고 있을 때 첫
등장했으며, 처음에는 알란을 경계했으나 곧 늙어빠진 100세 노인네에 위협적이지 않다는 것을 파악하고 나서 잘 대해준다. 생전 처음 보는
남에게 스테이크씩이나 되는 식사를 대접하며, 다음날 아침 식사까지도 대접한다. 알란이 [버스터미널](%EB%B2%84%EC%8A%A4%20%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90.md)에서 훔쳐온 트렁크를 찾으러 온
볼트 때문에 위기에 처하지만 알란 덕분에 볼트를 쓰러뜨리고 냉동 창고에 가둔다. 그러고 나서 트렁크를 열어 안에 있는 내용물인 5천만
[크로나](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EB%82%98.md)`[1]`를 본 후 알란과 같이 경악한다. 잠들 때 볼트를 가둬 놓은
냉동 창고의 전원을 끄지 않은 탓에 볼트를 얼려 죽여버리게 된다. 결국 알란과 합류해 폐역을 떠나기로 결심하고 자신의 궤도차에 짐과 시체,
트렁크를 싣고 알란과 함께 떠난다. 이후 알란의 조력자 역할을 하지만 얼마 안 가서 만능 초인인 베니 융베리가 등장하면서 조력자로서의 위치는
잃고 일행 중 한명의 위치를 갖는다. 중반부터는 분량이 확 줄어들며 가끔씩 대사 한 번 치는 정도. 그래도 도중에 수배 중이어서 외출이
어렵게 되자 수염을 기르고 외출했다 같은 등장은 있다. 그러나 후반 가서는 언급도 별로 되지 않는다. 안습하지만 어떻게 보면 막장 인생을
알란에 의해 구원받고 [발리 섬](%EB%B0%9C%EB%A6%AC%20%EC%84%AC.md)으로 가서 평생을 즐겁게 보내게 되었으니
불쌍한 인물이라고만은 할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%9A%B0%EC%8A%A
4%20%EC%9A%98%EC%86%90?action=edit&section=3)]

## 3. 성격 ¶

알란과 마찬가지로 죄책감을 별로 느끼지 않는다. 그래서 이웃집의 전기나 달걀 같은 것들을 훔치는 일에 전혀 거리낌이 없으며, 심지어 사람을
얼려죽여놓고서도 별 신경쓰지 않는 모습을 보여준다.`[2]` 눈에 띄는 성격도 아니고, 이렇다 할 특기도 없는 편. 작중의 많은 인물이
러브라인이 있는 반면에 율리우스는 솔로다. 물론 다른 인물들도 솔로가 많기 때문에 부각되지는 않는다. 일행의 구성원으로 그럭저럭 지내면서도
불만 하나 없는 고분고분한 성격이기도 하다. 일단 뭔 짓을 할지 모르는 도둑놈이지만, 동료에 대한 의리와 최소한의 인간성은 있으며 불평불만도
없으니 동료로 딱 적합한 사람이라고 할 수 있겠다.

`\----`

  * `[1]` 한화로 72억 4500만원
  * `[2]` 그렇지만 죄책감이 아주 없는 것도 아닌 게, 평소 행동으로 인해 이웃과 경찰의 따가운 눈살을 견뎌야 했던 그는 일행 전체가 무죄가 된 이후 홀가분해하면서 매우 기뻐한다.

