![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/31/Bundesarchiv_Bild_1
46-1997-011-24%2C_Julius_Streicher.jpg/392px-Bundesarchiv_Bild_146-1997-011-24
%2C_Julius_Streicher.jpg](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/
3/31/Bundesarchiv_Bild_146-1997-011-24%2C_Julius_Streicher.jpg/392px-
Bundesarchiv_Bild_146-1997-011-24%2C_Julius_Streicher.jpg)

[[JPG external image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3
1/Bundesarchiv_Bild_146-1997-011-24%2C_Julius_Streicher.jpg/392px-
Bundesarchiv_Bild_146-1997-011-24%2C_Julius_Streicher.jpg)

  
<del>**히틀러 코스프레?**</del>

**자신의 순수성을 지키지 못하는 민족은 초라해질 것이다!**

> -1934년 뉘른베르크 전당대회에서

  
**Julius Streicher(1885~1946)**

[나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md) 소속의 언론인 겸 정치가  
반 유대주의의 선봉자. 그가 창간한 잡지 **돌격자(Der Stürmer)**는 나치의 선전수단 중 가장 광범위하고
[유태인](%EC%9C%A0%ED%83%9C%EC%9D%B8.md)에 대한 위험한 영향력을 끼치는 신문이 되었다. [뉘른베르크 전범 재판](%EB%89%98%EB%A5%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EB%B2%94%20%EC%9E%AC%ED%8C%90.md)에서 인륜에 대한 범죄를 인정받아 사형을 받고 교수형에 처해졌다.

그의 일생은 [유태인](%EC%9C%A0%ED%83%9C%EC%9D%B8.md)에 대한 뿌리깊은 증오와 반목으로 점철되어있다.

1885년 2월 12일 슈트라이허는 플라인하우센에서 교사의 9번째 아들로 태어났다. 그의 집안은 독실한 가톨릭 집안이었고, 자신의 어머니를
몹시 존경하여 "나의 유년기의 요새"라고 지칭할 정도였다.  
1900년, 5살이 되던 때 그의 어머니는 한 [유태인](%EC%9C%A0%ED%83%9C%EC%9D%B8.md) 상점에서 옷감을
주문했는데, 물건을 받고 보니 질이 형편없는 것이었다. 그래서 어머니는 모욕을 당한 것에 크게 슬퍼했다. 그리고 마을 교회에 예배를 갔을 때
마침 신부님으로부터 유태인의 예수님 박해에 대한 이야기를 들었다. 슈트라이허는 이 사건을 시작으로 유태인에 대한 분노와 새디스트적인
가학주의를 가지기 시작한다.

아이러니하게도 1909년 그는 [바이마르 공화국](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A5%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)의 전신이 될 좌익성향의 정당 독일민주당(Deutsche Demokratische Partei)에
입당함으로써 정치인생을 시작한다. 하지만 이 시기 그는 많은 독일 유태인들과 교류를 하면서 결국 유태인은 근원적인 세균덩어리이자 악이라는
인식만 키우게 되었고, 자기 스스로도 극단적인 인종차별주의자가 될 운명이었음을 시인하였다. 그는
[1차대전](1%EC%B0%A8%EB%8C%80%EC%A0%84.md)에 참전하여 연락병으로서 1급 철십자훈장을 받았다. 종전 후 그는
극우 반유태인조직 <Deutschvölkischer Schutz und Trutzbund>에 적극 투신하여 독일 유태인들은 국가를 전복시키기
위해 볼셰비즘을 신봉한다는 주장을 하였다.

극우 정당을 전전하던 슈트라이허의 운명을 바꾸어놓은 것은 1921년 뮌헨에서 히틀러의 연설을 들은 뒤였다.  
"나는 일찍이 그런 인물을 본 적이 없었다. 자정이 지나기전 세 시간 전부터 그는 땀에 흠뻑 적셔들여 열정을 토했다. 나는 그의 머리
주위에서 광휘를 보았고, 평범한 범인의 수준을 뛰어넘을 자라는 것을 직감할 수 있었다."  
곧 그는 원래 나치당과 다른 우익 정당에 몸담았지만 스스로 당을 해체하고 자신의 조직을 통째로 조공으로 바치며
[나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)에 입당하였고 그간 함께했던 반유태조직의 동료들 역시 전부 나치당으로 이끌면서
[히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)의 신임을 얻었다. 1923년 그는 반유태주의 선동신문 <돌격자>를
발행하기 시작하였고, 그 해 말 뮌헨폭동의 선봉자로써 뮌헨 경찰서에 첫번째 총알을 발사한 나치당원이 되었다.`[1]`

슈트러이허는 자신의 신문에서 철저하게 [유태인](%EC%9C%A0%ED%83%9C%EC%9D%B8.md)들을 비난하였고, 실업,
인플레이션이 모두 유태인의 탓이라 했다. 당시, 독일 제국이 무너지고, [바이마르 공화국](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A5%B4%20%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD.md)의 대공황이 터졌을 때
[유태인](%EC%9C%A0%ED%83%9C%EC%9D%B8.md)들이 자신들의 자본으로 그 시기에 재정 부족으로 무너져가던 신문,
산업, 주택과 기업을 많이 매입하여 사회의 부를 주도하게 된 것은 사실이다. 그러나 슈트라이허는 그들을 일방적으로 비난하거나 왜곡했다. 부의
형평성을 이루지 않고, 그들의 종교는 부끄러운 것을 가르치며 예수를 미워하지만 큰 이익을 벌 수 있는 성탄절은 좋아한다고 했다. 그들은
의사, 법률가, 고리 대금업자, 무역상, 연예인 직업만 하고 농부, 석공, 공장 노동자 등의 생산적 노동의 자리는 갖지 않는다고 하였으며
유태인들을 백인 노예 상인이라 주장하며 그들이 매춘업의 90%를 차지하고 성적인 내용의 영화와 출판물로 이익을 얻는다고 했다.  
슈트라이허는 돌격병에다 유태인들을 세균, 흑사병, 비인간, 기생충, 적, 악마, 질병으로 취급하였고, 모두 절멸시켜야 한다고 했다. 이런
억지 보도와 선동적 묘사는 유태인들에게 비난받았으며, 거짓된 보도로 5번의 소송을 받기도 하였으며, 출간 금지를 요청 받기도 했다.
슈트라이허의 만행은 이것뿐만이 아니었다. 반유태인 사상 보급을 위해 <Der Giftpliz (독일어로 독버섯을 뜻한다)> 라는 어린이용
동화책까지 출판했다. [동화책 전문](http://www.calvin.edu/academic/cas/gpa/thumb.htm)  
이러한 구설수와 상관없이 <돌격자>의 발행부수는 기하급수적으로 늘기 시작했고, 마침내 80만 부를 돌파하여 독일뿐만 아니라 2차대전 후에는
프랑스, 덴마크, 네덜란드 등 점령지에서도 발행되기 시작했다.

1929년에는 프랑켄 주 대관구장(Gauleiter)에 임명되었다. 신문발행인으로써의 명성 이외에 정치적으로서의 입지는 전적으로 히틀러에
신뢰에 의해 유지되었다. 프랑코니아에서의 가혹한 통치로 '프랑켄의 지배자'라는 별명도 얻었다. 1933년
[나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)가 본격적으로 정권을 잡은 이후 그의 행보는 점점 과격해져 유태인 상점을 공격하거나,
유태인 사원을 철거하도록 선동했고, 1935년 [유태인](%EC%9C%A0%ED%83%9C%EC%9D%B8.md) 탄압의 집결체
뉘른베르크 법 통과에 결정적인 영향을 끼쳤다. 그가 프랑켄 주에서 발했했던 반유대주의 잡지 <<돌격>>은 60여개 나치 출판물중에서도 저질로
꼽힐정도로 원색적인 반유대주의 드립만 잔뜩 나왔지만 오히려 그 덕에 악명을 높이기도 했다.  
하지만 그의 출세에 발목을 잡은 것은 그의 잡지에서 유대인 호색한이 기독교 처녀를 강간하고 다닌다는 선동을 연상하듯. **자신이 강간 혐의로
여러 번 체포 된 경력이 있으며** 스스로도 [유부녀](%EC%9C%A0%EB%B6%80%EB%85%80.md) 킬러임을 자랑(?)하고
다닐정도로 정신나간 인물이었다. 다른 기행으로는 가령 속옷차림으로 나치당사를 활보한다던가, <돌격>에
[괴링](%EA%B4%B4%EB%A7%81.md)의 첫째 딸이 인공수정으로 태어났다는 오보를 냄으로써 <del>괴링 고자설</del>
나치당 내에서도 꺼리는 인물이 되었다. 개인적으로도 강간 이외에 아내와의 불화로 인한 간통, 약탈, 심지어 살인까지 저지른다는 흉흉한 소문이
뒤따랐다. [괴링](%EA%B4%B4%EB%A7%81.md)을 비롯한 많은 나치당 인사들은 슈트라이허에게 나치당원으로서의 자질이
부족하여 퇴출시켜야 한다고 주장했지만 [히틀러](%ED%9E%88%ED%8B%80%EB%9F%AC.md)는 충성심과 뮌헨 맥주집
폭동때의 공적 때문에 내치는걸 바라지 않았다.

1945년 5월 [연합군](%EC%97%B0%ED%95%A9%EA%B5%B0.md)이 들이닥치자 그는 자살할 생각을 했지만 그대신
자신의 여비서 Adele Tappe와 결혼하는 선택(!)을 하였고, 1945년 5월 23일 핸리 피트`[2]`가 지휘하는
[미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md)에 체포되었다. 그는 처음 붙잡혔을 때
[오스트리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 출신 화가(!)라
둘러대었지만<del>사진도 히틀러 코스프레하더니만 가장 신분까지 코스프레</del> 이내 곧 정체가 탄로났다. 그는 포로로 붙잡힌 이후 줄곧
연합군 병사들이 자신에게 감방에서 옷을 벗기고 담뱃불로 자신의 맨발을 지지는 등 비인도적인 처사를 했다고 주장했다.

슈트라이허는 [나치](%EB%82%98%EC%B9%98.md)가 행한 대량학살과 군사적 침공을 일으킨 당사자는 아니었다. 하지만 그의
인종주의적인 신문발행을 통해 유태인들에게 심각한 영향을 주었음은 부인할 수 없었다.  
그를 기소한 검사의 요지다.

> **"피고인은 반유대인 범죄의 물리적인 범행에 직접 관여한 정도는 비교적 낮다고 볼 수도 있다. 그러나 바로 그 이유에서 피고는 직접적인
범죄보다 더 큰 죄를 지은 것이다. 이 세상의 그 어떤 정부도 그들의 정책을 지지하는 국민들이 없다면 대량학살정책을 시작하고 시행할 수 없을
것이다. 사람들을 교육하고 살인자들을 만들어내고 증오를 가르치고 증오를 주입하는 것(중략) 그것이 슈트라이허의 일이었다. (중략) 이런
범죄들은 피고나 그와 비슷한 사람들이 없었다면 일어날 수 없었을 것이다. (중략) 그가 없었다면, 헤르만 괴링, 칼텐브룬너, 히틀러 같은
자들의 명령을 따를 사람이 없었을 것이다."**

전범으로서 체포당했을 때도 끝까지 유태인 까느라 바빴다. 오죽하면 변호 측에서도 정신적으로 문제 있는 거 아닌가 할 정도였다니....누구든
만날 때마다 언제나 반유태주의에 대해 떠들기만 했다. 자신을 비판하는 검사를 "내 장담컨데 저 새끼는 유대인이다."라고 신나게 동료들하고
뒷담을 까댔댄다. 어쨌든 [뉘른베르크 전범 재판](%EB%89%98%EB%A5%B8%EB%B2%A0%EB%A5%B4%ED%81%AC%20%EC%A0%84%EB%B2%94%20%EC%9E%AC%ED%8C%90.md)에서 재판부는 그가 반유대주의의 확장에 적극 이바지했다는 점을
들어 '인도주의에 대한 죄' 를 인정하고 [사형](%EC%82%AC%ED%98%95.md)을 선고했다. 슈트라이허는 나치스
[유겐트](%EC%9C%A0%EA%B2%90%ED%8A%B8.md)의 창시자 쉬라흐와 더불어서 반인륜죄의 혐의로 유죄가 선고되었다.
사형 선고 후에도 과자나 처묵하면서 피식 웃으며 비웃었다고 한다.

참고로 재판에 회부된 전범들 중 [IQ](IQ.md)가 106으로 최저이다. 슈트라이허를 제외한 모든 이들의
[IQ](IQ.md)는 평균 이상
(90~110)....[#](http://www.eskimo.com/~miyaguch/grady/nazi.html)

1946년 10월 16일 교수형에 처해졌는데, 죽는 순간까지도 독이 바짝 올라있었다. 교수대에 오르기 직전에 **하일 히틀러!**라고
외쳤고, 교수대 위에 올라서서는 **오늘이 1946년 푸림 축일(부림절)이구만`[3]`**이라며 썩소를 날렸다. 용수를 씌울 때는 **언젠간
볼셰비키 놈들이 니들 목을 메달거다!**라고 말했다. 집행인이 일부러 그랬는지 몰라도 목을 메는 밧줄이 정확하지 않은 위치에 있었다. 보통
롱드롭 방식으로 교수형 당하면 척수가 끊어져 즉사하게 되는데, 슈트라이허는 고통속에 질식사했다. 나름 악당다운 최후라고나 할까(...)
<del>이렇게 안 죽었으면 [모사드](%EB%AA%A8%EC%82%AC%EB%93%9C.md)가 더 잔인하게 죽였을거다!</del>

`\----`

  * `[1]` 히틀러는 충성심에 감복하여 이때부터 본격적으로 슈트라이허를 신임하기 시작한다.
  * `[2]` 그는 유태인이었다.
  * `[3]` 유대인 학살 계획을 세웠던 페르시아의 관리인 하만이 교수형당한 날을 기념하는 날이다.

