  * 같이보기 : [윳쿠리 실황 플레이](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20%EC%8B%A4%ED%99%A9%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)(?), [리플레이](%EB%A6%AC%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md), [크툴루의 부름 RPG](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%A6%84%20RPG.md), [TRPG](TRPG.md)  

ゆっくりTRPG

[니코니코 동화](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94.md)에
업로드되는 동영상 시리즈를 통칭하는 용어로, 제목 그대로 [윳쿠리](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC.md) 또는
[윳쿠리의 목소리](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%86%A0%ED%81%AC.md)를 한 캐릭터들이
[TRPG](TRPG.md)를 플레이하는 컨셉을 바탕으로 하는 동영상 시리즈이다.

## Contents

    

1. 역사 
2. 특징 
3. 비판 
    

3.1. 한국에서의 문제점

3.2. 사례

3.3. 옹호론

4. 주목할 만한 시리즈 
    

4.1. [크툴루의 부름RPG](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%A6%84%20RPG.md)

    

4.1.1. 윳쿠리 일행의 크툴루의 부름 TRPG

4.1.2. 윳쿠리 일행의 재즈에이지 크툴루

4.1.3. [윳쿠리 요우무와 실은 무서운 크툴루 신화](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4%EC%99%80%20%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9A%B4%20%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)

4.1.4. 진짜로 있었던 SAN 수치가 떨어지는 크툴루 TRPG

4.1.5. 【크툴루TRPG】독특한 여행

4.1.6. 【크툴루TRPG】래프헬로의 결말

4.1.7. 【윳쿠리 실황】둘이서 크툴루!【크툴루 TRPG 리플레이】

4.1.8. 【윳쿠리 실황】나의 크툴루!【크툴루 TRPG 리플레이】

4.1.9. 윳쿠리 × 뿌요 캐릭터로 모독적인 TRPG

4.1.10. 졸음속에서 윳쿠리 크툴루 TRPG

4.1.11. 처음 하는 크툴루

4.1.12. 【크툴루 TRPG】초고교급생 + 덤으로 제멋대로 막 하는 크툴루

4.1.13. 물산판의 크툴루 신화 TRPG!!

4.1.14. 【윳쿠리 TRPG】만담적 공포『크툴루의 속삭임』

4.1.15. 신화생물들을 발광시키고 싶어

4.1.16. 【CoC 리플레이】어둠을 가는 자들의 연회【TRPG】

4.1.17. 완벽하고 행복한 윳쿠리들의 크툴루 TRPG

4.1.18. 빅토리아 시대에서 스칼렛 자매가 크툴루!

4.1.19. 크툴루 괴사건 조사록

4.1.20. 크툴루 신화 TRPG ~[나치스](%EC%A0%9C3%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 음모~

4.1.21. 학원 CoC 시리즈

4.1.22. 틀린 곳 투성이인 크툴루 신화

4.1.23. 케이네 "프리덤이란 레벨이 아니라고!" 윳쿠리 크툴루 TRPG

4.1.24. 【윳쿠리TRPG】겸허하고 더러운 남자고교생의 탁상【크툴루】

4.2. [파라노이아](%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%85%B8%EC%9D%B4%EC%95%84.md)

    

4.2.1. 아큐 UV의 파라노이아 TRPG

4.2.2. 오푸나와 편집증 윳쿠리들

4.3. [더블 크로스](%EB%8D%94%EB%B8%94%20%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4.md)

    

4.3.1. 윳쿠리 용자 일행이 TRPG

4.3.2. 외톨이 앨리스의 중2병 TRPG

4.4. 기타

    

4.4.1. 카오(ﾟ∀ﾟ)스페

4.4.2. 닌자적복수극 『한 줌의 벚꽃』

4.4.3. 윳쿠리들의 진혼곡

4.4.4. 네크론파

4.4.5. 사토리와 EX 소녀 3인방의 아리안로드 2E

4.4.6. 세 기사 이야기

4.4.7. 야루오가 자작 TRPG

4.4.8. 【윳쿠리 TRPG】우리들 완전 초짜!

4.4.9. 사토리와 킬데스 비지니스 666 시즌

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=1)]

## 1. 역사 ¶

윳쿠리 TRPG 이전에도 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)나 [아이돌마스터](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0.md) 시리즈의
캐릭터들 등으로 TRPG를 플레이하는 컨셉의 동영상들은 업로드되고 있었다.

  

그러던 와중, 2011년 3월 31일 업로드된 "**[윳쿠리 일행의 크툴루의 부름
TRPG**(ゆっくり達のクトゥルフの呼び声TRPG)](http://www.nicovideo.jp/watch/sm14018645)"를 기점으로,
TRPG 플레이 동영상에 [윳쿠리](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC.md)의
목소리(=[소프토크](%EC%86%8C%ED%94%84%ED%86%A0%ED%81%AC.md)로 합성된 음성)를 입히는 동영상 시리즈가
큰 유행을 타게 되고, 비슷한 계열의 동영상들이 우후죽순으로 등장하게 된다.

  

국내에는 <del>그 이전에 니코동을 하던 사람들이 아니라면</del> 2012년 초부터 윳쿠리 TRPG의 자막 동영상들이 제작되면서
인지도를 얻었다. 국내 TRPG계에도 제법 큰 영향을 미쳤는데 국내 니코동 시청자들이 이 윳쿠리 TRPG를 보고 TRPG에 흥미를 가진데다
2012년 말부터 한국에서 불기 시작한 [TRPG](TRPG.md) 부흥 물결하고 시너지 효과를 일으켜 관련 카페가 활성화되기도 했다.
다만 크툴루 TRPG가 대세다 보니 쏠림 현상이 심한 편.

  

붐에 힘입어 국내에도 몇개의 크툴루 TRPG의 리플레이가 나왔다. 이 리플레이들에 대한 자세한 내용은 [크툴루의부름](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%A6%84%20RPG#s-3.md)
항목 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=2)]

## 2. 특징 ¶

한 세션이 기본적으로 몇 시간씩 잡아먹는 [TRPG](TRPG.md)의 특성상, 10분에서 30분 사이로 편집한 동영상을 나눠서 보는
것은 시청자들에게 TRPG의 매력을 알리는 데 큰 역할을 했으며, 실제로 윳쿠리 TRPG 시리즈의 등장으로 일본 내에서
[TRPG](TRPG.md)가 재조명되는 계기가 되었다. 또한 동영상 제작과 편집이 비교적 간단하며`[1]`, 혼자서 시나리오와 캐릭터
시트를 구비하고 주사위를 굴리는 것만으로도 스토리를 짤 수 있기 때문에, <del><del>평균 5만 원 넘는</del>룰북의 압박을
제외한다면</del> 진입 장벽이 낮은 것 또한 윳쿠리 TRPG의 유행에 도움이 되었다고 볼 수 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=3)]

## 3. 비판 ¶

시청자들이 가장 많이 지적하는 점은 **[TRPG](TRPG.md)인데
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)(루니) 플레이 지향이 과하다**는 점. 사람들과 함께 어울리면서
하는 특성상 먼치킨 플레이를 하면 눈총받기 쉬운 TRPG와는 달리, 업로더가 혼자서 만드는 윳쿠리 TRPG의 경우 업로더가 폭주하여 먼치킨
플레이가 남발되는 경향이 강하다는 것이다. 일단 시초라고 할 수 있는 "윳쿠리 일행의 크툴루의 부름 TRPG" 시리즈도, 무도 +
발차기만으로 [산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md)급의 데미지를 뽑아내는 등 먼치킨성 플레이를 보이고
있었기에 더욱 그렇다.`[2]` 기존 TRPG 플레이어들 사이에서는, 윳쿠리 TRPG로 입문한 새내기 플레이어들이 먼치킨 플레이를 하지는
않을까 하는 우려도 나오고 있다. 실제로 TRPG모임에서 다른 플레이어와 마스터를 무시하는 진상짓(루니)를 했다는 이야기도 간간히 들려온다.

  

다른 지적 사항으로는 **무늬만 [TRPG](TRPG.md)**라는 점이다. TRPG는 오프라인으로 진행되며, 대화와 필기가 동시에
필요하다는 특성상 동영상만으로 옮기는 데 한계가 있는데, 이 문제점이 낮은 진입 장벽과 맞물리면서 **업로더가 진짜 TRPG를 하듯 진행하는
것인지, 아니면 [TRPG 분위기의 소설을 쓰는 것인지](%EC%9E%90%EC%9E%91.md)** 확인할 수 있는 길이 없다는
것이다. 실제로 재생수 수십만을 기록하는 유명 시리즈 중에서도 **업로더가 다이스 안 굴리는 게 뻔히 보인다**는 비판을 받을 정도로 스토리
진행이 TRPG에 걸맞지 않은 수준으로 폭주하기도 한다.

  

실제로, 2012년부터 윳쿠리 TRPG 동영상을 보고 TRPG에 관심을 가지게 된 사람들과 기존에 TRPG를 하던 사람들간의 갈등이 조금씩
생기고 있다. 물론 접근성이 좋은 매체를 통해 새로운 유입인구가 생기는 것 자체는 기존 TRPG 유저들로써도 크게 환영할만한 일이지만,
TRPG라는 놀이 자체가 초기 진입장벽이 제법 높은 편`[3]`이라는 점에서 (특히 새로 팀을 구성할 경우) 팀내 초심자 비율이 높아지고,
결국 팀의 운영이 파행에 이르거나 팀이 붕괴하는 경우도 종종 발생하고 있는 상황. 경우에 따라서는 **윳쿠리 TRPG 보고 들어온 인간은
상종도 안하겠다**고 이야기는 마스터까지 생겨나고 있는 상황이다.

  

이 문제의 경우, 일단 초심자들을 충분히 배려하고, 바람직한 진입을 유도하지 못하고 있다는 점에서 경력자들에게 큰 책임이 있다는 것은
확실하다. 그러나, 초심자들 자신의 책임, 또는 경력자들이 도와주려고 노력해도 해결하기 어려운 영역이 있는 것도 분명한 사실이다. 가장
대표적인 예로 초심자가 윳쿠리 TRPG 영상이 보여주는 이미지와 실제 TRPG 플레이 진행을 구별하지 못하는 경우가 있다. 아무래도 영상을
통해 보여지는 이미지는 시청자의 흥미를 위한 과장과 왜곡이 들어갈 수 밖에 없고, 업로더 혼자서 상황을 진행하는 경우와 달리 다른 참여자들과
함께 보조를 맞추어야 하는 실제 플레이에서는 각 참여자의 행동이 제약될 수 밖에 없다. 그런데, 이를 이해하지 못하고 '윳쿠리 TRPG 영상
보니까 그렇게 하던데, 왜 안된다는 거냐' 고 억울해하기 시작한다면, 놀이 진행이 불가능해진다.`[4]`

  

그리고 이 문제를 더욱 심각하게 하는 것은, 윳쿠리 TRPG 영상의 경우, 시연 장면을 영상으로 봄으로써 시청자가 플레이를 경험한 듯한
착각을 준다는 점이다. 다른 경로로 TRPG를 접한 경우, 룰북만 보고서는 실제 RPG 플레이가 어떤 것인지 알기 어렵고, 이 때문에 실제
플레이에 참여하게 되면 TRPG 플레이가 어떤 것인지를 개방적인 태도로 파악할 수 있다. 이에 비해 윳쿠리 TRPG는 시연 영상을 보여주고,
플레이를 흉내낼 수 있도록 간단한 룰까지 제공해 주는 관계로, 시청자는 자신이 실제로 TRPG를 경험한 것으로 착각하게 되고, 그에 따라
TRPG에 대한 자신의 입장과 관점까지 형성하게 된다. 이러한 선입견 때문에 실제 TRPG 플레이에 참여할 때 게임에 대한 이해도가 떨어지는
현상이 종종 발생하는 것이다. 극단적인 상황 중에는, 신규 팀원이 CoC 플레이 경험이 있다고 했는데, 알고보니 윳쿠리 TRPG였다... 는
것이 있다. 잘 모르는 사람의 착각이라고 웃어넘길 수도 있지만, 심각하게 본다면 플레이 경력을 속인 것으로 받아들일수도 있는 문제다!
TRPG라는 놀이는 사람 사이의 관계 없이는 성립할 수 없는 놀이인만큼, 플레이 경력이나, 기타 인적사항을 속이는 것은 서로의 신뢰를
무너트리는 행위로써 철저한 금기다. **그러니 본 영상만 보고 TRPG에 입문한다면 타 플레이어에게 UCC로 눈팅만 했다고 확실히
이야기하자. TRPG라는 장르 자체가 진입 장벽이 상당히 높다는걸 알면서도 굳이 해보고 싶다면 위의 RPG 세션이나 네이버 카페라도 가서
초보자를 위한 TRPG 가이드 정도는 읽은 뒤 GM과 다른 플레이어들 말은 잘 듣자.`[5]`**

  

이런 식으로 이 작품을 진지한 TRPG 입문용 영상으로 보기보다는 시트콤을 본다는 기분으로 보면 의외로 웃기다.
[동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)
[드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)이나 [차지맨켄](%EC%B0%A8%EC%A7%80%EB%A7%A8%20%EC%BC%84.md)
[드립](%EB%93%9C%EB%A6%BD.md)도 치는 등 [니코동](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8F%99.md)
쪽 [밈](%EB%B0%88.md)에 대한 지식이 있다면 웃으면서 볼수 있다. 혹은 시리어스한 전개라면 사운드 노벨 같이 감상해도
무방하다.

  

CoC같은 룰에서 실제로 영상과 같이 플레이 하면 PC가 픽픽 죽어나간다는 문제점 때문인지 이후의 작품들에서는 **대놓고
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 플레이** 또는 **TRPG 리플레이풍 소설을 표방** 등을
선전문구로 내건 시리즈들도 있다.

  

결국, 위에서도 나온 이야기지만, 이 작품들 자체를 즐겁게 볼 수도 있고, 이를 바탕으로 TRPG에 대한 흥미를 가질 수도 있겠지만 실제
TRPG 플레이 자체와는 별개의 매체임을 명심해야 할 문제.**"나도 해보고 싶다"고 생각했다면 구글링 정도는 해보자. TRPG초보자
가이드는 많다.**

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=4)]

### 3.1. 한국에서의 문제점 ¶

또한 CoC를 위시한 윳쿠리 TRPG에 등장하는 룰들이 대부분 한국어로 **정식 번역**되어 있지 않다는 점이 문제가 된다.

  

한국에서도 이 시리즈들로 인해 TRPG를 접해보고자 하는 사람들이 늘었으나, 플레이에 필수적인 데이터나 조언, 설명등이 들어가 있는 룰북이
없이 영상 등으로 접한 어설픈 지식과 잘못된 인식을 가지고 플레이에 들어가서 실제플레이를 접한 후에 그 괴리감으로 플레이가 파토나는 경우가
종종 있으며, 윳쿠리와 무관하게 TRPG를 즐기고 있던 기성 팬들 또한 이러한 '신입들'을 기피한다.

  

특히 영상으로 자주보이는 시스템인 [크툴루의부름](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%A6%84.md)같은 경우
일본에서는 파라노이아와 함께 최신판이 번역 출간될 정도이지만 한국 TRPG팬덤에서는 [크툴루의부름](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%A6%84.md)이라는 게임은
[룬퀘스트](%EB%A3%AC%ED%80%98%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 함께 1990년대 후반에 잠깐 이목을 끌었던,
지금 와서 하기엔 세련미가 부족한 올드스쿨 게임 정도로 인식되고 있다. 이제는 CoC 팀 자체가 흔치 않아서, 윳쿠리 TRPG를 보고 유입된
사람들을 모두 소화하기는 힘든 상황이다. 그리고 시스템 자체가 꽤나 오래되고 허술한 구석이 많고 다루기 불편한 편인데, 초보자가 굳이 이
시스템을 고집해서 고생을 자초할 이유도 없다. 또 [크툴루신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)에 대한 지식 없이는 즐기도
힘들고, 룰의 방향성도 많은 사람들이 바라는 화끈하고 시원시원한 전투 중심 플레이와는 전혀 안 맞는다. 오히려 플레이어 캐릭터들이 사건을
조사해나가면서 천천히 조여오는 공포를 즐기면서, 죽거나, 미치거나, 혹은 간신히 제정신으로 살아남아 아무도 읽지 않을 수기를 쓰며 여생을
보내거나 하게 되는 플레이를 위해 만들어진 시스템이다. 한 마디로 자신의 캐릭터가 망가지는 걸 즐기기 위한 게임이다.

  

어떤 나라든 널리 플레이되는 TRPG에는 고유의 문화적, 산업적 배경이 있다. 가령 독일의 국민 TRPG인 Das Schwarz Auge는
독일에서는 쉽게 팀을 구하여 즐길 수 있지만 독일 바깥에서는 동호인을 찾는 것이 거의 불가능에 가깝다. 일본의 경우는 일본어판이 오래 전부터
나와 있었고 현대물 RPG의 대명사로 인기를 끌었던 스테디셀러이기 때문에 CoC가 많이 플레이되는 것이다. 한국의 TRPG팬덤은 일본의
플레이어들과는 상황이 전혀 다르다.

  

하지만 TRPG 자체에 대해 잘 모르고, 다양한 특징을 가진 여러 종류의 룰에 대해서도 잘 모르는 초심자들이 동영상을 통해 접해 본
CoC에만 집착해서 굳이 다른 룰이 아닌 CoC만을 플레이하려고 고집하는 경우가 많다. 그리고 동영상에서 보았던 그 CoC의 재미를
체험하고자 하지만 위에 말했듯이 애초에 크툴루 TRPG는 그런 룰이 아니다.

  

그럼에도 불구하고 CoC에 관심이 있다면 [크툴루신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md) 관련 지식을 미리 배우고
시작하도록 하자. 러브크래프트의 원작들을 읽어보는 것도 추천. 다만 러브크래프트의 원작들만으로는 크툴루 신화의 설정들을 자세히 알수 없기
때문에 인터넷 서핑을 더 추천한다.여기도 꽤 정리가 되어있는 편이니 당장 위의 검색창에 검색해봐도 된다.

  

하지만, [크툴루 신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)보다는
TRPG자체에 대해 공부 하고 오는것이 들어오는 쪽이 신규 플레이어를 받아들이는 팀 입장에서도 편하다. 뭐가 튀어나올지 몰라야 재밌기도 하니
원작까지 뒤져가며 크툴루 신화에 대해 찾아 볼 필요는 없다.룰 북에서도 괴물등의 설정을 새로 창작하는걸 추천하는 편이고, GM따라 다르겠지만
경험자나 크툴루 덕후를 엿 먹이기 위해 엉뚱한걸 던져 줄 수도 있다.

  

자신의 캐릭터가 멋지게 활약하는 게임을 하고 싶다면 다른 시스템을 알아보자.

  

일단은 공개룰인 [던전월드](%EB%8D%98%EC%A0%84%EC%9B%94%EB%93%9C.md)나 현대 호러를 플레이 하기에도
무리가 없는 [GURPS](GURPS.md)<del>겁스를 초보자랑 한다는것 자체가 호러</del>`[6]` 등 당장 쉽게 접할 수
있는 룰의 소개등을 통해 이러한 초심자들을 안내하려고 노력하는 편이지만, 그나마 기존 커뮤니티와 접촉하지 않고 스스로 어떻게든 해 보려는
사람들은(그 사람들이 룰북을 구입하여 번역하면서 플레이 하지 않는 이상) 대부분 TRPG 자체에 실망하고 흥미를 잃을수도 있다는 우려 섞인
목소리가 크다.

  

만약 TRPG를 하고싶다면 일단 기존 TRPG커뮤니티를 돌아다니며 "(한국에서) TRPG를 하려면 어떤 준비가 필요한가?"에 대한 탐색을
해보자. 실제 플레이어들의 리플레이를 확인하거나 시트를 기웃기웃 들여다보면서 시스템에 대한 인상을 확실히 하면서 모르는것은 물어보는
사람이라면 그렇잖아도 사람이 적은 TRPG팬덤에서는 앞다투어 가르쳐 줄 사람들이 많다. 이런 자세가 없는 초심자들이 늘어났으며 이에 대한
문제가 국내 TRPG 커뮤니티에서도 종종 언급되기 시작했다.

  

해결법을 제시하자면, 니코동에서 CoC 이외의 다른 룰로 플레이하는 영상들을 많이 퍼와서 번역하는 것이 있을수 있다. 아니면 적극적으로
이러한 컨텐츠를 자작해서 보급하던가. 우리나라에 그나마 잘 보급 된 겁스를 플레이하는 영상도 있으니 번역요청을 시도하는 것이 좋을것이다.  
유튜브 등지에는 양덕들이 플레이한 영상들도 다양하게 존재하니, 이런 영상들을 번역해 유행하도록 노력하는 것도 좋겠다.

  

초여명이 차후 CoC나 크툴루 신화 관련 RPG를 번역할지도 모른다는 언급을 하긴 했으나, 공식적인 사업 계획이 있는 것은 아니고 어디까지나
'기회가 되면' 수준. CoC는 이전에 접촉했을때 비현실적인 라이센스비를 요구해서 포기한 적이 있다고 하며, 그 외에 던전월드와 같은
아포칼립스 엔진 기반의 Tremulus 정도가 거론되고 있는 상태.

  

물론, 윳쿠리 TRPG의 부작용에 대해 이런저런 이야기가 나오고 있긴 하지만, 윳쿠리 TRPG때문에 한국 TRPG판이 망한다거나 할 일은
없다. 윳쿠리 TRPG 보고 온 사람들이 멀쩡히 TRPG 하던 사람들 못 하게 방해하는 것도 아니고... 다만, 가장 염려되는 문제는 기존의
TRPG인과 신규유입자들 사이에 장벽이 생기는 현상이다. 윳쿠리 TRPG 보고 왔다는 사람들하고는 같이 놀기 싫다는 분위기가 널리 퍼질수록
이 분위기가 더 악화되어 요즘 새로 오는 사람들하고 같이 놀기 싫다는 분위기가 될 가능성도 높아진다. 최악의 경우에는 윳쿠리 TRPG등의
호재로 인한 신규인원의 유입이 되려 분위기의 악화로 이어질지도 모른다는 것. 물론, 숙련자들 자신도 배타적으로 굴지 말고 신규 유입자들의
정착을 위한 노력을 아끼지 말아야하겠지만, 손뼉은 한 손으로 칠 수 없으니 초심자들 역시 그에 상응하는 노력이 필요한 상황.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=5)]

### 3.2. 사례 ¶

결국, 2013년 5월 26일에 사고가 한번 터졌다. 2008년부터 CoC를 플레이 해 오던 팀 크툴루(가칭)이 윳쿠리 TRPG 유저들에
의한 소동으로 사실상 해체, 또는 활동중지 상태에 빠지고 만 것이다.

  

구체적인 정황을 보면, 5명의 멤버로 이루어져있던 팀에서 군 입대와 취업으로 2명의 결원이 발생하고 1명이 가정사를 이유로 연말까지 플레이에
참여할 수 없게 된 관계로, 팀 구성원이 무려 2명으로 줄어버리면서 해당 팀이 새 멤버를 구인했던 것. 사실, 기존 TRPG 유저라면 별로
안 땡기는 룰인 CoC에 새 참여자가 세 명이나 생긴 것은 윳쿠리 TRPG의 공적이 맞다. 그 후에 벌어진 일들이 문제지...

  

이 구인을 통해서 해당 팀은 5월 초 구인을 완료하고, 5월중에 플레이를 준비하여 5월 말부터 플레이를 시작하기로 하였으나, 윳쿠리 TRPG
영상과 실제 룰 사이의 괴리때문에 플레이 준비는 초기부터 꽤나 삐걱거렸고, 5월 19일의 파일럿 세션`[7]`에서 신규유저들이 생각과는
다르다고 불평하기 시작하여, 결국 5월 26일 플레이에서 팀이 붕괴하고 만 것이다. <del>한국에 몇개 되지도 않는 CoC 전문 팀이
망하다니!</del>

  

물론, 이 사고의 책임이 전적으로 신규유저에게만 있는 것은 아니다. 룰이나 팀의 분위기와 신규 유저의 취향이 **다른**것은 어느 한 쪽의
잘못이라고 말할 수는 없다. 다만, CoC라는 룰의 스타일과 정말 많이 다른 취향을 가진 사람들이 굳이 CoC를 하겠다고 한 것이 문제였고,
경험이 부족한(TRPG도 처음 해 보는 인원이었고, 나이도 고등학생으로 어린 편이었다.) 신참들이 굳이 CoC를 하면서 자신들이 상상한
스타일대로 플레이하게 해 달라고 지속적으로 요구하는 것을 기존의 팀에서 받아들여주기는 힘든 것이 문제였던 셈이다`[8]`.

  

결국, 파일럿 세션부터 전투를 의도하고 연출한 장면이 아닌 상태에서 싸움을 건다거나,<del>상점 주인 공격요</del> 상황적으로 무리한
행동을 시도하고 나서 '그냥 좀 되게 해 주면 안되냐'고 짜증을 내는 등, 룰에 적응하지 못하는 모습이 보였고, 26일 1세션 플레이에서
결국 **뭐 좀 하려고 해도 다 안된다고만 하고, 짜증나서 못하겠다`[9]`**는 불만을 터트린 후, 팀이 붕괴되었다. 덕분에 정신적으로
지친 마스터와 기존 플레이어 1인은 신규 구인이고 뭐고, 일단 좀 쉬기로 한 상태.

  

물론, 이 사건 자체는 일개 팀이 겪은 상황일 뿐이고, 이 상황에서 CoC라는 룰이 자기 생각과 달라서 플레이를 포기한 일이 잘못이라고 할
수는 없다. 자기 기대대로 상황이 전개되지 않는 상황에서 너무 쉽게 짜증을 내는 것 역시, 좋은 일은 아니지만 플레이어들의 어린 나이까지
생각한다면 잘못이라고 할 만한 일은 아니다. 하지만. 초심자가 잘 몰라서 한 행동이라고 하더라도, 플레이를 위해 이것저것 준비한 마스터
입장에서는 팀이 깨지면 허탈함을 느낄 수 밖에 없고, 이런 일이 자꾸 생긴다면 신규 유저의 영입을 포기하고 익숙한 기존 유저들끼리
플레이하려는 경향이 강해지게 된다. 결국, TRPG의 초심자 장벽을 더욱 높이게 되는 셈.

  

마지막으로, 팀이 가지고 있던 CoC 번역본(완전본은 아니지만...)을 새로 왔던 친구들이 들고 가 버린 것도 문제. 원본이 아니라
복사본이니 잃어버렸다고 해서 기존 팀이 플레이를 못하게 되는 것은 아니지만 해당 번역본은 어디까지나 '기존 팀 구성원들이 룰북 원본을 사서,
직접 번역해서 만든 것'이고, 일종의 팀 재산이다. 특히 정식으로 한글화 발매되는 룰이 거의 없는 한국 실정에서 한글 룰은 팀의 중요한
밑천이다. 번역 작업을 도와준 사람들도 함부로 '나도 번역본 좀 달라'고 못하는 판에, 번역에 기여하지도 않은 사람들이, 그나마 좋게 해어진
것도 아니면서 번역본을 돌려달라는 요구를 무시하는 것은 굉장히 큰 실례다. 물론 악의에서 나온 행동이라기 보다는, 일단 룰은 탐이 나고,
TRPG 세계에서 그런 행동이 얼마나 큰 문제가 되는 지 모르니 그냥 가져도 상관없을 거라고 생각한 것일 가능성이 크지만, 이런 일이 자주
생길수록 TRPG 분야에서 신규 유입자들의 입지가 점점 좁아지게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=6)]

### 3.3. 옹호론 ¶

  

윳쿠리 TRPG 동영상이 인기를 얻은 이후 관련 커뮤니티에 TRPG에 대한 관심을 가지고 들어오는 신입들이 늘었으며, 그러한 신입들이 전부
적응을 하지 못하는 것은 아니다. 여러 동영상들과 실제 플레이를 하고 얻은 경험들을 바탕으로 '초심자들이 동영상을 통해 가지는 오해'를
적극적으로 해소하려고 하는 사람도 있다. 한편 [윳쿠리](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC.md)와 엮이면서 국내에서도
두터운 [동방프로젝트](%EB%8F%99%EB%B0%A9%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)의
팬층을 [TRPG](TRPG.md)계로 끌어들일수 있게 되었다.

  

윳쿠리 TRPG 시리즈들은 화려한 최신 게임들을 비롯해 온갖 오락거리들이 넘쳐나는 현대에도 TRPG에 대해서 흥미를 가진 사람들이 여럿
있다는 것과, 또 모르는 사람에게 그러한 흥미를 가지게 할 수도 있다는 것을 재확인시켜준 매체이다. "TRPG는 재미있다"는 인식을
심어준다는 점은 TRPG를 소재로 하기는 했으되 궁극적으로는 TRPG와 별 상관없는 주제의식을 가졌던
[환상주사위](%ED%99%98%EC%83%81%EC%A3%BC%EC%82%AC%EC%9C%84.md) 류의 매체와 구별되는 점이다.

  

그러므로 한국에서 독자적으로, 윳쿠리TRPG처럼 왜곡되지 않은, 교육적 가치를 가지는 영상물을 만든다면 초보자를 가르치기에 좋은 교보재가 될
것이라는 기대도 해볼 만하다. 다만 TRPG가 어차피 "남이 하는 것을 보는 것이 재미있는" 놀이는 아니기 때문에, 아무리 이런 동영상을
공들여 만들더라도 재미가 없거나 or 실제보다 과장되거나의 둘 중 하나로 귀결될 우려가 크다. 일례로
[유튜브](%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C.md)에서 연재되는 [TableTop
시리즈](http://www.youtube.com/playlist?list=PL4F80C7D2DC8D9B6C)는 윳쿠리TRPG보다 훨씬 룰에
충실하고 교육적 효과가 크지만 한국에서는 그다지 인구에 회자되지 않고 있다. <del>그러니까 하루 빨리
[합필갤](%ED%95%A9%ED%95%84%EA%B0%A4.md) TRPG를 만들어야한다</del>
<del>[G&G](G%26G.md)라고 들어는 봤나?</del>

  

초보자를 위해서 CoC 혹은 TRPG의 마스터/플레이어 팁을 제공해주거나, 실제로 일어날 수 있는 상황을 보여줌으로서 자연스럽게 진행
테크닉을 배워갈 수 있게끔 하면서도 재미도 놓치지 않도록 제작된 것들도 있기는 있다. 이러한 진행과 시나리오 작성 테크닉은 충분히
숙련자에게도 참고가 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=7)]

## 4. 주목할 만한 시리즈 ¶

※ 유명한 시리즈 이외에는, 업데이트의 문제도 있기 때문에 가급적이면 연재 완료된 작품들을 우선적으로 실어 주시기 바랍니다.  

니코동의 유저가 2012년 9월부터 각 월별 TRPG 동영상의 랭킹을 정리한 동영상 리스트도 있으니 여기서 소개되지 않은 작품을 찾고싶다면
참고[#](http://www.nicovideo.jp/mylist/34478271)

몇몇 시리즈는 관련 룰이 니코동에서만 업로드가 혀용되어있어 국내 번역이 허락되지 않은 경우가 많다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=8)]

### 4.1. [크툴루의 부름RPG](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%A6%84%20RPG.md) ¶

크툴루의 부름 RPG은 TRPG 계통의 취미에 손을 뻗지 않은 일반인들에게는 그다지 유명하지 않은 작품이었지만`[10]`, 최초의 윳쿠리
TRPG 시리즈가 크툴루의 부름 룰을 기반으로 올라오면서 순식간에 엄청난 인지도를 얻게 되었다.
<del>[크툴루](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8.md)님이
[좋아합니다](%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81.md)</del> 살인적인 난이도, [SAN수치](San%EC%88%98%EC%B9%98.md)로 대표되는 [광기](%EA%B4%91%EA%B8%B0.md)와 공포,
[크툴루 신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)라는 마니악한 소재 등의
매력으로 시청자들에게 다가가고 있으나, 일부 작품들은 **[그 공포를 박살내 주겠어](%EC%9D%B4%EB%A7%A4%EC%A7%84%20%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%BB%A4.md)**를 표방, 대놓고 개그 또는
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 플레이를 지향하기도 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=9)]

#### 4.1.1. 윳쿠리 일행의 크툴루의 부름 TRPG ¶

**[윳쿠리 일행의 크툴루의 부름 TRPG](http://www.nicovideo.jp/mylist/24704128)**

시나리오

기묘한 공투`[α]`

[KP](GM.md)

[야라나이오](%EC%95%BC%EB%A3%A8%EC%98%A4.md)

탐색자

[레이무](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AC%B4.md), [마리사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md), [키메에마루](%EC%83%A4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EC%95%84%EC%95%BC.md), [야루오](%EC%95%BC%EB%A3%A8%EC%98%A4.md)

연재 횟수

11화 ([연재 중단](%EC%97%B0%EC%9E%AC%20%EC%A4%91%EB%8B%A8.md))

  
**윳쿠리 TRPG의 <del>[원흉](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EB%8F%99%ED%99%94/%ED%83%9C%EA%B7%B8%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C#s-5.md)</del> 시초**

  

업로더가 크툴루의 부름 TRPG를 하기 위해 친구들을 모았는데, 다들 TRPG가 뭔지도 몰랐다고 한 데서 충격을 받고 제작했다고 한다.
수준급인 영상 편집과 유쾌한 스토리 진행으로 인기를 끌었으며, 이후 윳쿠리 TRPG 시리즈의 시초라는 기념비적인 자리에 오르게 되며 지속적인
영향력을 주게 된다.

  

다만 시리즈 자체가 업로더가 TRPG에 대한 경험이 부족했을 때 제작되었고, 반쯤은 웃고 즐기기 위해 만들었기 때문에 본의 아니게
[먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md) 플레이가 되어 버렸다는 것이 문제점이다. [트리거해피](%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EA%B1%B0%20%ED%95%B4%ED%94%BC.md) 기믹의 경찰관,
**[인스머스](%EC%9D%B8%EC%8A%A4%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md)[의얼굴](%EB%94%A5%20%EC%9B%90.md)**을 한데다 **<마셜아츠> \+ <킥>으로
[산탄총](%EC%82%B0%ED%83%84%EC%B4%9D.md)급의 데미지**를 뽑아내는 사립탐정 등, 실제 TRPG라면 당연히
기각될 만한 소재들을 채용하고 눈을 끌어서, 어쨌든 당초의 목적인 TRPG 유저를 늘리는데에는 성공했으니 메테타시 메테타시...?

  

그래도 후반부에 외모 외에는 현실적인 스펙을 가진 키메에마루가 납치당했다가<del>[다이스갓](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B0%93.md)의 가호와 함께</del> 광신도들을 역습하는 과정은
[카타르시스](%EC%B9%B4%ED%83%80%EB%A5%B4%EC%8B%9C%EC%8A%A4.md)를 느끼게 하는
명장면...이지만, 덕분에 업로더는 자신이 원하던 시나리오를 바꿔야 할 지경에 이르게 되었으며, 결국 11화를 끝으로 [연재중단](%EC%97%B0%EC%9E%AC%20%EC%A4%91%EB%8B%A8.md)을 선언하고, 약간의 자숙 기간을 가진 뒤 새로운
시리즈인 **윳쿠리 일행의 재즈 에이지 크툴루**로 복귀한다.

  

유명해진 소재는 산탄총급의 <마셜아츠> \+ <킥>, [구울](%EA%B5%AC%EC%9A%B8.md)이 출몰하는 공원의 풍경을 녹화,
**[니코니코 생방송](%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%8B%88%EC%BD%94%20%EC%83%9D%EB%B0%A9%EC%86%A1.md)에 올려서 전세계 사람들의 [SAN 수치](San%EC%88%98%EC%B9%98.md) 체크를 [강요](%EA%B0%95%EC%9A%94%EB%B0%9B%EA%B3%A0%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EB%8B%A4%21.md)** <del>[무슨지거리야](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EC%A7%80%EA%B1%B0%EB%A6%AC%EC%95%BC.md)</del>
등이 있다.`[12]` 윳쿠리 TRPG 시리즈에서 [윳쿠리 마리사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)의 캐릭터성이
[총덕후](%EC%B4%9D%EB%8D%95%ED%9B%84.md)로 굳은 것 또한 이 동영상의 영향이 크다.

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=soft21black&from=postLi
st&categoryNo=32)에서 진행되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=10)]

#### 4.1.2. 윳쿠리 일행의 재즈에이지 크툴루 ¶

**[윳쿠리 일행의 재즈에이지 크툴루](http://www.nicovideo.jp/mylist/34129789)**

시나리오

나이트 오브 재즈 에이지`[13]` (오리지널)

[KP](GM.md)

[야라나이오](%EC%95%BC%EB%A3%A8%EC%98%A4.md)

탐색자

[레이무](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AC%B4.md), [마리사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md), [키메에마루](%EC%83%A4%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%A7%88%EB%A3%A8%20%EC%95%84%EC%95%BC.md), [야루오](%EC%95%BC%EB%A3%A8%EC%98%A4.md)

연재 횟수

1부 14화 + 후일담 (완결) / 2부 3화

  
**전설의 귀환**

  

'윳쿠리 일행의 크툴루의 부름 TRPG'의 제작자가, 지나치게 [먼치킨](%EB%A8%BC%EC%B9%98%ED%82%A8.md)
플레이가 되어버린 구 시리즈에 대해 자숙(?)의 기간을 갖고 새로 시작한 시나리오. 윳쿠리 일행의 크툴루의 부름 TRPG를 시나리오를
잃어버렸다는 명목으로 11화에서 중단, 이후 새 캐릭터를 만들어서 새로 시작한다.

  

그래서 플레이어는 전편과 동일. 전편에서 좋은 평가를 받았던 캐릭터성은 어느정도 흡수하고, 지나친 부분은 적절히 자제하는 구도이다. 하지만
[엘리펀트 건](%EC%97%98%EB%A6%AC%ED%8E%80%ED%8A%B8%20%EA%B1%B4.md)이 나오는데 그게
자제일까...`[14]` 전작에 대한 자숙 차원인지 전투 부분은 적으며 주로 탐색과 추리 위주. 키메이마루의 활약이 제법 강렬하다.

  

유명세를 일으킨 원흉답게 다른 윳쿠리 TRPG를 의식하고 있는지 다른 작품들을 암시하는 드립이 나오기도 한다. [윳쿠리 요우무와 실은 무서운크툴루 신화](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4%EC%99%80%20%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9A%B4%20%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)의 심리학 성공 문장이라든가 '졸음속에서 윳쿠리 크툴루 TRPG'를 오마쥬한 에드거
나즈라든가...

  

배경은 1920년대 미국, [아캄](%EC%95%84%EC%BA%84.md). 금주법, 갱스터가 활개치고 원작 인물이 등장하는 지역성
등의 정석적인 요소를 제대로 활용한다. 시나리오는 탐정사무소에서 일하는 탐색자들이, 의뢰를 받아 조사에 개입하면서 이탈리안 갱과 아이리쉬
갱의 항쟁에 말려들고 그 배후에 신화적 어둠이 있었다는 것. 동영상 제작자가 자작한 시나리오로 실제 온라인 세션을 통해 테스트 플레이를
거쳤다고 한다. 참고로 이 배경을 활용하여 계속해서 플레이도 하고 있는 모양.

  

마리사는 죠아키노 죠스타, 이른바 [죠죠](%EC%A3%A0%EC%A3%A0.md). <del>KP：이 시나리오엔 파문이나 석가면
같은건 안 나와!! 물론 철구도 안나와!! 캐릭터 배경은 [디오브란도](%EB%94%94%EC%98%A4%20%EB%B8%8C%EB%9E%80%EB%8F%84.md), 이름은 죠스타, 하는 짓은
[죠르노죠바나](%EC%A3%A0%EB%A5%B4%EB%85%B8%20%EC%A3%A0%EB%B0%94%EB%82%98.md)</del>
이탈리아계 20세 남성으로 도둑 출신에서 도둑 기술을 살린 탐정으로 전업. 조사와 전투 모두에 대응할 수 있는 올라운더형. 마리사의 먼치킨적
성향은 사라지지 않았지만, 나름대로 베테랑 플레이어라는 요소를 잘 살려 지난번의 막장 플레이가 아니라 레이무에게 조언하는 방향으로 좋은
캐릭터 전환을 했다.

  

야루오는 해롤드 브루스터, 53세 남성 법의학자. 시대를 앞서가는 법의학과 검식 계열 학자로, [미스캐토닉대학](%EB%AF%B8%EC%8A%A4%EC%BA%90%ED%86%A0%EB%8B%89%20%EB%8C%80%ED%95%99.md)의
교수지만 자칭 천재(단 기능수치로만 보자면 아캄 대학 학장보다 높으며 세계구급이라고 한다, 달리 생각해보면 세계구급 능력을 지니고도 무시당할
성격이란거지만)라며 우쭐거리고 타인을 무식하다고 깔아보는 성격 때문에 은따&갈굼당하는 영감이다. 비전투형으로 입만 나불거리는 타입이지만,
[킹스 잉글리시](%EC%98%81%EA%B5%AD%EC%8B%9D%20%EC%98%81%EC%96%B4.md)로 잘난척 하며
[의기양양한 표정](%EB%8F%84%EC%95%BC%EA%B0%80%EC%98%A4.md)으로 우쭐대는 콤보가 강렬하다. 산탄총
킥이나 인스머스 얼굴 같은 깨는 것을 없애고, 그 활약을 좀 더 배경에 적합한 롤플레이로 전환시켰다.

  

키메마루는 테레지아 화이트, 24세 여성, 전화교환수. 탐정 사무소의 경리도 겸하지만, 가끔 조사에도 나선다. APP 15의 미녀에,
말주변이 좋고 전화교환수 일을 하며 자연스레 엿듣는 타인의 사생활을 통해 불륜 조사 분야에서 꽉 잡고 있다.
[남장](%EB%82%A8%EC%9E%A5.md)이 어울린다는 이점이 있어서 이거 가지고 제법 활약했다. 두뇌 플레이와 말빨 플레이
분야에서 활약하던 키메이마루이므로 내버려둬도 지분 확보는 잘 하는 것 같다.

  

레이무는 아이린 T. 체크리, 19세 여성, [모험가](%EB%AA%A8%ED%97%98%EA%B0%80.md). 가사 기능을 가진
귀한 집안의 참한 아가씨지만, 차량과 항공기 조종, 그리고 샷건과 채찍을 휘두르며 세계 여기저기를 탐험하기 좋아하는 탐험가이기도 하다.
의외로 트리거해피 역할을 마리사가 아닌 레이무가 맡는데, 실제로 총을 잘 아는 것은 아니라 마리사가 적당히 레이무에게 추천하는 형태.

  

여담으로 과거 리그베다 위키에서 11화에서 레이무가 엘리펀트 건으로 딥원을 박살낸 후 말한 대사를 '더러운 꽃이군요!' 라고 번역해서
올려놓았는데 사실은 '지저분한 불꽃놀이군'이라는`[15]` [베지터](%EB%B2%A0%EC%A7%80%ED%84%B0.md)의
[명대사](%EB%AA%85%EB%8C%80%EC%82%AC.md)
패러디였다.[#](http://blog.naver.com/gamebreaks/100198634067)

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/gamebreaks)에서 진행되고 있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=11)]

#### 4.1.3. [윳쿠리 요우무와 실은 무서운 크툴루 신화](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4%EC%99%80%20%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9A%B4%20%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md) ¶

자세한 것은 [항목](%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%EB%AC%B4%EC%99%80%20%EC%8B%A4%EC%9D%80%20%EB%AC%B4%EC%84%9C%EC%9A%B4%20%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md) 참조.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=12)]

#### 4.1.4. 진짜로 있었던 SAN 수치가 떨어지는 크툴루 TRPG ¶

**[진짜로 있었던 SAN 수치가 떨어지는 크툴루 TRPG](http://www.nicovideo.jp/mylist/31587847)**

시나리오

악령의 집`[β]` (일부 개변)

[GM](GM.md)

[레이무](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AC%B4.md)

탐색자

마르코, 와케시, 미야타, 쟝, 에릭, 제이스, [루툴크](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8.md)

연재 횟수

6화 + 반성회 1화 (완결)

  
_게임을 플레이하기 직전에 플레이어 한 명이 저에게 질문을 했습니다._  
_"직업은 아무거나 해도 돼? 출신지는 여기는 안 된다, 하고 정해진 데는 있어? 모국어는 출신지에 따라 대충 설정해도 되는 거지?"라고
말이지요._  
_저는 별로 깊게 생각하지 않고 "직업은 아무거나 해도 괜찮고, 출신지와 모국어는 특별히 제한을 두지 않으니까 마음대로 정해도 돼"라고
했습니다._  
_ **지금 와서 생각해 보니, 그게 최초의 실수였습니다.** _  
_(──[GM](GM.md)의 수기에서 발췌)_

  

업로더가 임의로 만든 가상의 플레이가 아니라, 업로더가 2011년 10월 하순에 친한 사람들과 실제로 했던 TRPG 세션을 리플레이 형식으로
옮긴 시리즈이다.`[17]` 시나리오는 1920년대, [제1차세계대전](%EC%A0%9C1%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md)이 끝난 후의
독일을 배경으로 한 평범한<del>1차대전을 독일이 이기긴 했지만!</del>`[18]` 크툴루의 부름 TRPG이지만...

  

**[잘도 이런 정신나간 플레이어들을!](%EC%B0%A8%EC%A7%80%EB%A7%A8%20%EC%BC%84%21.md)**

  

제목에서 [SAN 수치](San%EC%88%98%EC%B9%98.md)가 떨어진다고 나와 있지만, 그 대상은 플레이어들이 아니라
**[GM](GM.md)**인 게 [함정](YOU%20JUST%20ACTIVATED%20MY%20TRAP%20CARD.md).
플레이어들의 기행으로 예정된 공포와 광기는 온데간데 없고, 보는 사람들이 포복절도할 정도로 기행이 판치는 개그 시리즈가 되어버렸다. 당장
플레이어들 설정이 **도약 99를 찍은 [광신도](%EA%B4%91%EC%8B%A0%EB%8F%84.md)**에, [미국의관광도시](%EC%82%AC%EC%9D%BC%EB%9F%B0%ED%8A%B8%20%ED%9E%90.md) 대표에,
**[남극](%EB%82%A8%EA%B7%B9.md) 출신**에 **[펭귄](%ED%8E%AD%EA%B7%84.md)어**를
구사하는 난사마, 내장 페티쉬 여의사, 양동이를 쓴 광신도 교수, 양동이를 쓴
[에스페란티스토](%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%8E%98%EB%9E%80%ED%86%A0.md) 골동품상`[19]` 등
나사가 좀 많이 빠져 있는데다가, 유일하게 배경이야기를 가지고 정상적으로 플레이하던 형사 캐릭터가 사건의 진상을 조사하하다가 갑자기 폭주하며
**진상이 밝혀지기도 전에 사건을 완전해결하고 전원 무사탈출**해 버리는 등, <del>[찾아야 할 동료가 있었던 것 같은 기분도 들지만이젠 아무래도 상관 없어](%EC%86%8C%EB%93%9C%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0.md)</del>[처음부터 끝까지 제정신이 아니다.](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md) <del>그래도 전원 생존했으니 [메데타시 메데타시](%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C%20%EB%A9%94%EB%8D%B0%ED%83%80%EC%8B%9C.md)</del> 후일담을 보면 개그스럽게 끝나긴 했지만 **결과적으로는 해피 엔딩이 되었기 때문에**`[스포일러1]` GM은 이걸
보고 GM이 예상하고 있던 [해피 엔딩](%ED%95%B4%ED%94%BC%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)을 뛰어넘은
[트루 엔딩](%ED%8A%B8%EB%A3%A8%20%EC%97%94%EB%94%A9.md)이라고 극찬했다.`[21]`

  

유명해진 소재는 "[도약](%EC%84%9C%EC%A0%84%ED%8A%B8%20%EC%A0%90%ED%94%84.md)"
기능`[22]`, 용모 수치가 낮은 탐색자들이 머리에 쓰고 나온 양동이,
[오리하르콘](%EC%98%A4%EB%A6%AC%ED%95%98%EB%A5%B4%EC%BD%98.md) 재질로 추정되는
[마작](%EB%A7%88%EC%9E%91.md) 테이블 등이 있다. <del>본편만큼이나 카오스한 소재들의 향연</del>

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=soft21black&from=postLi
st&categoryNo=35)에서 진행되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=13)]

#### 4.1.5. 【크툴루TRPG】독특한 여행 ¶

**[【크툴루TRPG】독특한 여행](http://www.nicovideo.jp/mylist/33435425)**

시나리오

독특한 여행 (오리지널)

[KP](GM.md)

[마리사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md)

탐색자

노노레 웨스커, 만 친넨

연재 횟수

5화 + 반성회 1화 (완결)

  
십여년 간 노르웨이에선 서브컬처 영업이 크게 흥해 마침내 노르웨이의 티아메고에서 그루브 가일리라는 사람의 주도로 코믹마켓, 일명 코믹티아가
열리게 된다. 그리고 그곳에서 6번째로 열리는 코믹티아에 참가하기 위해서 노르웨이 경찰인 노노레 웨스커와 일본의 성직자인 만 친넨, 두
사람이 티아메고로 향하는 기차에서 만나게 된 코믹티아 창설자의 아들 가일리 카카리를 만나면서 그가 가지고 있던 신기한 시계를 통해 시간여행을
하게 된다는 내용.

  

주된 적은 [틴달로스의 사냥개](%ED%8B%B4%EB%8B%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%83%A5%EA%B0%9C.md). 여기까지만 보면 제대로 된 크툴루 신화 TPRG로 생각되겠지만…….

  

**이 작품의 투고자, 그리고 GM과 플레이어는 진짜로 있었던 SAN 수치가 떨어지는 크툴루 TRPG의 주역들이다.**`[23]`

  

주역들이 주역들이니 만큼 분위기는 참으로 진지한 크툴루 TRPG임에도 여러모로 깨는 요소가 많은데, 특히나 만 친넨의 파천황 적인 활약이
대단히 눈에 띈다.  
우선 APP(용모) 수치가 10임에도 보는 사람의 SAN 수치를 떨어트릴 것 같은 모습이라든가`[24]`, 틴달로스의 혓바닥 공격에 구멍이
뚫린 가일리의 목을 석장으로 찌르고는 치료도 안 해준다던가`[25]`, 성직자면 종교가 뭐냐는 GM의 말에 음양도라고 하고는 모든 기괴한
일을 [음양사의 짓](%EA%B3%A0%EB%A5%B4%EA%B3%B0.md)으로 돌려버리는 등 참으로 파천황 적인 면이 많은 편.
그러면서도 후반으로 갈수록 상당히 날카롭고 멀쩡한 플레이를 보여준다. 틴달로스의 사냥개의 등장조건을 추리한다던지 NPC를 최대한 활용해가며
시간을 최대한 아껴서 플레이한다던지...`[26]`

  

엔딩은 무사히 돌아가서 코믹티아에 참가하는 엔딩으로 끝났다. 다만 반성회 편을 보자면 둘이서 한 것 치고는 주사위 눈 운도 상당히 괜찮았고
플레이어가 단 둘밖에 없었던 데다 밸런싱을 맞추기 위한 일종의 테스트 플레이였기 때문에, 어느 정도 GM이 여유를 두고 플레이한 편. 거기다
후기에서 밝혀지지만 사실 노노레와 만의 플레이어는 둘 다 이 팀의 **제일 가는
[루니](%EB%A3%A8%EB%8B%88.md)**이다. 다만 의외로 이 세션에선 평소와 다르게 순순히 진행을 따라온 편이라는듯.

  

사실 이 시나리오는 [시나리오 번역본](http://blog.naver.com/cognac10/20189292266)을 보면 알 수 있지만,
함정이 가득한 시나리오다.`[스포일러2]` 심지어 막판 반전으로 SAN치에 크리티컬을 먹을 수도 있는 시나리오. 하지만…….

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/dud9040/70173647302)에서 진행되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=14)]

#### 4.1.6. 【크툴루TRPG】래프헬로의 결말 ¶

**[【크툴루TRPG】래프헬로의 결말](http://www.nicovideo.jp/mylist/36817873)**

시나리오

래프헬로의 결말

[KP](GM.md)

[레이무](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AC%B4.md)

탐색자

카레이도 힌쟈크, 메라 루, 테디 베어, 츠유, 히쥬

연재 횟수

10화 + 반성회 1화 (완결)

무대는 1920년 대의 영국. 래프헬로라는 작은 시골마을에 런던과 연결되는 지하철을 뚫는다는 계획이 세워지고, 시장성이 없다는 여러
반대의견이 튀어나온다. 그런데 그 후, 몇 달동안 지하철 계획 반대파들만이 살해당하는 연속살인사건이 일어나게 되고, 덕분에 온 나라가
소란스러워진다. 그러던 와중, 탐색자들은 각자가 가진 여러가지 사정으로 이 래프헬로로 모여들게 된다.

  

GM이 이전에 트러블 에일리언즈`[28]`의 GM을 맡은 적이 있는데 각자의 정체를 자기만 알고 있다는 점이 재미있어서 그 요소를 크툴루에
적용시킨 시나리오. 탐색자는 각자 비밀을 하나씩 가지고 있으며, 자신의 비밀에 관련된 일을 하거나 비밀에 대해서 GM과 상담할 때 별실을
사용해 따로 롤플레잉을 한다.

  

업로더는 **진짜로 있었던 SAN치가 떨어지는 크툴루 TRPG와 독특한 여행을 플레이한 TRPG 서클 BGB의 리플레이를 만드는
二人組を作る.** 위의 두 작품과 같이 플레이어들이 독특한 롤플레잉을 보여준다.

  

업로더가 같고 기본 멤버들이 비슷하지만 앞서 두 시리즈에 비해서 많이 다른 분위기가 특징. 플레이어들끼리의 만담을 제외하면 기본적인 플레이
스타일이 매우 평범하다. 도약으로 새로운 지평을 열었던 진짜로 SAN치나, 음양사의 소행으로 밀어붙였던 독특한 여행과는 달리 이쪽은
탐색자들이 서로가 전혀 모르는 사이에다 공통점도 없었기 때문에 시나리오 종반까지 서로 자기소개도 하지 않았던 것을 제외하면 특별한 모습을
보이진 않는다. 하지만 스토리의 재미를 더한 것은 탐색자들의 기행보다는 오히려 그들이 가지고 있는 비밀이 어떤 것인지 하나하나 알아가는 점이
더 컸다고 볼 수 있다.`[29]` 또한 전체적인 플레이가 서로의 접점이 극도로 적기도 했고, 주사위 운이 매우 좋은 편도 아니라서,
정보부족으로 극도의 조심성과 공포성이 늘어나는 등 앞선 두 세션처럼 쑥쑥 진행해 나가지 못하기도 했다. 거기에 한 플레이어는 자신은
살아남을수 있다는 확신이 있자 다른 멤버는 전멸하는 루트를 주장하기 까지 한다(...).최종 스포일러가 심하지 않는 선에서 밝혀두자면 이번
엔딩은 앞의 두 시리즈와 달리 그 누가 봐도 _완벽한_ 해피 또는 트루 엔딩은 절대 아니라 할 수 있는데, 이런 결말 또한 해당 작품만의
다른 분위기를 조성하는데 일조했다.

  

요약하자면 비밀이라는 새로운 기능을 제외하면 기행이 적어지고 공포감이 조성된, 전체적으로 **현실적인 크툴루 TRPG가 되었다**. 윳쿠리
TRPG의 '크툴루 TRPG의 룰을 빌린 먼치킨 플레이', '만담이 가미된 소설형 TRPG' 같은 특징들을 즐기는 시청자라면 두 전작에
비해서 그다지 재미를 느끼지 못할 것이지만, 반대로 실제 세션을 경험해 본 크툴루 TRPG 플레이어나 윳쿠리 TRPG가 아니더라도 TRPG
자체에도 재미를 느끼는 시청자들이라면 좀 더 확실한 '크툴루 TRPG'다움에 즐거움을 느낄 것이다.

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/dud9040/70178649885)에서 진행되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=15)]

#### 4.1.7. 【윳쿠리 실황】둘이서 크툴루!【크툴루 TRPG 리플레이】 ¶

**[【윳쿠리 실황】둘이서 크툴루!&나의 크툴루!【크툴루 TRPG】](http://www.nicovideo.jp/mylist/30673611)**

시나리오

[토랸세](%ED%86%A0%EB%9E%B8%EC%84%B8.md) (오리지널)

[KP](GM.md)

[피요짱](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%A6%AC.md)

탐색자

[케로짱](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%8A%A4%EC%99%80%EC%BD%94.md)

연재 횟수

8화 (완결)

  
위의 "윳쿠리 일행의 크툴루의 부름 TRPG"를 보고 TRPG를 입문하려 하는
[스와코](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%8A%A4%EC%99%80%EC%BD%94.md). 그러나
[사나에](%EC%BD%94%EC%B9%98%EC%95%BC%20%EC%82%AC%EB%82%98%EC%97%90.md)도
[카나코](%EC%95%BC%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%EC%B9%B4%EB%82%98%EC%BD%94.md)도 놀아주지
않으려 하자, [스카이프](%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%94%84.md)로 온라인 세션을 찾아보려고
한다.`[30]` 그러나 스카이프 친구들도 [창문닦이 알바를 하는데 **사람들이 "아아! 창문에! 창문에!" 하면서발광해서**](%EB%8B%A4%EA%B3%A4.md)라든가 **[자기 이름이 들어간 게임을 하는 건부끄럽다**](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8.md)던가 하는 이유로 게임을 거절하고, 결국 스와코는 [피요짱](/w
iki/%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%A6%AC)에게
TRPG를 하자고 조른다.

  

스와코가 TRPG를 보기만 하고 해 본 적은 없다는 설정인 만큼, 피요짱이 스와코에게 이런저런 설명을 해 주면서 세션을 진행하게 되는데, 이
때문에 [TRPG](TRPG.md), 특히 [크툴루의부름](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%EC%9D%98%20%EB%B6%80%EB%A6%84.md)을 처음 하려고
하는 사람들에게는 게임의 기본적인 룰이나 흐름 등을 배울 수 있어서 매우 도움이 된다. 또한 팀플레이가 기본인데도 사망률이 토나오게 높은
것으로 유명한 크툴루의 부름에서는 매우 보기 드문 [솔로플레이](%EC%86%94%EB%A1%9C%20%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4.md)용 시나리오를 업로더가 직접
제작해 플레이하는 것 또한 특징이다. [사이타마](%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%A7%88.md)시를
배경으로, 일본의 주소 체계를 활용한 [괴담](%EA%B4%B4%EB%8B%B4.md)형 공포 시나리오가 매력적이다.

  

시나리오는 연재가 끝난 후 공개해 놓았으므로 동영상의 재미있는 시나리오를 직접 플레이해 볼 수도 있다.

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=dud9040&from=postList&c
ategoryNo=11)에서 진행되었다.

  

시나리오는 제작자의 허가를 받고 [여기](http://blog.naver.com/cognac10/20189250677)에서 번역되었으며,
이후 개정판이 공개되었는데 이 또한 [여기서](http://blog.naver.com/cognac10/20202560549) 번역되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=16)]

#### 4.1.8. 【윳쿠리 실황】나의 크툴루!【크툴루 TRPG 리플레이】 ¶

**[【윳쿠리 실황】둘이서 크툴루!&나의 크툴루!【크툴루 TRPG】](http://www.nicovideo.jp/mylist/30673611)**

시나리오

노크, 노크, 벨 (오리지널)

[KP](GM.md)

[케로짱](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%8A%A4%EC%99%80%EC%BD%94.md)

탐색자

[피요짱](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%82%98%EC%8B%9C%20%EC%BD%94%ED%86%A0%EB%A6%AC.md), [하루히](%EC%8A%A4%EC%A6%88%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%ED%95%98%EB%A3%A8%ED%9E%88.md), [라이토](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)

연재 횟수

7화 (연재중)

  
위의 둘이서 크툴루!의 후속작.

  

전작에서 플레이어를 맡았던 스와코가 전작 예고대로 키퍼를 맡게 되었다.

  

뒷일은 생각 안 하고 싸우고 보는 라이토와, 이전의 트라우마로 생존에 집착하게 된 하루히와, 첫 플레이어 측을 하게 된 피요쨩을 데리고
세션을 진행한다는 내용이다.

  

이번에도 전작처럼 스와코가 처음으로 키퍼를 맡게 되었다는 설정인 만큼, 키퍼링에 곤란이 올 때마다 [친](%EC%98%88%EC%88%98.md)[구](%EB%B6%80%EC%B2%98.md)[들](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8.md)[이](/
wiki/%EB%8B%88%EC%95%8C%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%85%9D) 조언을 해주면서 세션을 진행하게 된다.
TRPG의 GM이 자주 마주할 만한 곤란한 상황에의 대처법을 알기 쉽게 설명하고 있으므로 KP역할을 처음 맡는 이에게 매우 도움이 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=17)]

#### 4.1.9. 윳쿠리 × 뿌요 캐릭터로 모독적인 TRPG ¶

**[윳쿠리 × 뿌요 캐릭터로 모독적인 TRPG](http://www.nicovideo.jp/mylist/31231052)**

시나리오

늪인간은 누구인가? (오리지널)

[KP](GM.md)

[아코르 선생님](%EC%95%84%EC%BD%94%EB%A5%B4%20%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98.md)

탐색자

[레이무](%ED%95%98%EC%BF%A0%EB%A0%88%EC%9D%B4%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%AC%B4.md), [마리사](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%82%AC%EB%A9%94%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%82%AC.md) [아르르](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%A5%B4%20%EB%82%98%EC%9F%88.md),
[셰죠](%EC%85%B0%EC%A3%A0%20%EC%9C%84%EA%B7%B8%EC%9D%B4.md)

연재 횟수

16화 (완결)

  
세가판 [뿌요뿌요](%EB%BF%8C%EC%9A%94%EB%BF%8C%EC%9A%94.md) 등장 캐릭터들과 윳쿠리 레이무&마리사가
진행하는 크툴루TRPG.  
환상향 세계관과 뿌요뿌요 세계관의 러브크래프트적 친화성에 착안하여 크로스오버했다고. 그러다 보니 뿌요뿌요 캐릭터들의 출연빈도가 높은데, 주역
NPC는 [사야의 노래](%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)의 [사야](/w
iki/%EC%82%AC%EC%95%BC%28%EC%82%AC%EC%95%BC%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98%29)와
[사키사카 후미노리](%EC%82%AC%ED%82%A4%EC%82%AC%EC%B9%B4%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%EB%85%B8%EB%A6%AC.md)지만, 그 외의 NPC는 모두 뿌요뿌요 캐릭터이다.

  

시각적 비주얼은 조금 딸리지만 동류의 다른 동화에선 보기 힘든 플레이어간의 리얼드라마, 전례가 거의 없는 고도의 심리묘사와 그 뒤에 깔린
밑도끝도없이 꿈도 희망도 없는 뒷설정, 그리고 플레이어의 상상력을 자극하는 뒷마무리 <del>그리고 매번 나락까지 떨어지는 세죠의
평판</del> 등 여러 면에서 크툴루의 본질과 캐릭터를 양립시켜 차별화에 성공, 큰 인기를 얻었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=18)]

#### 4.1.10. 졸음속에서 윳쿠리 크툴루 TRPG ¶

**[졸음속에서 윳쿠리 크툴루 TRPG](http://www.nicovideo.jp/mylist/32740485)**

시나리오

1부 죽은 자의 스톰프`[β]` / 2부 [인스머스](%EC%9D%B8%EC%8A%A4%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md)에서의
탈출 / 3부 ?? / 4부 ??

[KP](GM.md)

[이쿠](%EB%82%98%EA%B0%80%EC%97%90%20%EC%9D%B4%EC%BF%A0.md)

탐색자

[코가사](%ED%83%80%ED%83%80%EB%9D%BC%20%EC%BD%94%EA%B0%80%EC%82%AC.md),
[나즈린](%EB%82%98%EC%A6%88%EB%A6%B0.md)

연재 횟수

1부 7화 / 2부 18화 / 3부 6화 / 4부 10화 (연재중)

  
**묘한**KP 이쿠, **묘한** 행동을 하는 나즈린, **묘하게** 흘러가는 스토리, **묘하고 이상한** 지시에 태클거는 코가사. 무겁게 진행되다 싶으면 특유의 테마와 함께 내용이 **묘하게** 흘러가지만 신경쓰지 말자. 또하나의 별명은 온화한(ほんわか) 탁인데 KP 자칭 온화함이 테마라지만 1부의 온화함은 촉수의 온화함이었다(...) 거기에 1d6으로 무언가를 결정할때 6은 꼭 나일라토텝(...)이 들어간다. 잘 피해왔지만, 결국 강아지 이름에서 6라토텝이 강림해서 강아지이름이 나일라토텝이 되었다. KP가 자꾸 평범한 강아지가 아니라는 암시를 줘서 공포에 떨게 만드는 중.

  

루니 급 언동에다가 벗는것에 집착하지만 코가사를 매우 아끼며 가끔 날카로운 플레이를 보여주는 나즈린과 겁쟁이지만 순진하고 착한 태클 담당
코가사가 묘한 콤비를 보여준다.

  

1부와 3부는 미소녀 어쌔신과 근육덩어리 남성, 2부와 4부는 두 명의 8살짜리 어린 소녀들로 세션을 진행한다.

  

본편과는 별개로 업로더가 [크툴루신화](%ED%81%AC%ED%88%B4%EB%A3%A8%20%EC%8B%A0%ED%99%94.md)를 소재로 [단편 네타성
동영상](http://www.nicovideo.jp/mylist/33154145)을 올리는데 ,하나같이 [정신사나우면서도 공들인 작품](/w
iki/%EC%93%B8%EB%8D%B0%EC%97%86%EC%9D%B4%20%EA%B3%A0%ED%80%84%EB%A6%AC%ED%8B%B
0)이라 인기가 좋다. 신화 생물과 **[미연시](%EB%AF%B8%EC%97%B0%EC%8B%9C.md)**, 크툴루 신화 **[카드게임**](%EC%9C%A0%ED%9D%AC%EC%99%95%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%96%B4%EB%91%A0%EC%9D%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%9D%84%20%ED%95%B4%20%EB%B3%B4%EC%95%98%EB%8B%A4.md), [모 어촌](%EC%9D%B8%EC%8A%A4%EB%A8%B8%EC%8A%A4.md)에 대한 <del>전반적으로 태클 걸
곳이 넘쳐흐르는</del> 르포 등등, 여러 의미로 시청자의 SAN 수치가 깎여나가며 [업로더의 SAN 수치를 의심](%EB%AC%B4%EC%8A%A8%20%EB%A7%88%EC%95%BD%ED%95%98%EC%8B%9C%EA%B8%B8%EB%9E%98%20%EC%9D%B4%EB%9F%B0%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%9D%84%20%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)케 하는 작품들
투성이.

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/gamebreaks)에서 진행되고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9C%B3%EC%BF%A0%EB%A6%AC%20TRPG?
action=edit&section=19)]

#### 4.1.11. 처음 하는 크툴루 ¶

**[처음 하는 크툴루](http://www.nicovideo.jp/mylist/33997399)**

시나리오

좀더 먹고 싶어`[α]`

[KP](GM.md)

후텐코 아이나

탐색자

샤라쿠 이에히사, 시게토메 메구루, 도쿠토루 타이지로`[31]`

연재 횟수

41화 (완결)

  
도내에 있는 도서관에 일을 보러 온 세 사람은 악천후로 인해 어쩔 수 없이 잠시 안에서 비가 그치기를 기다린다. 그러던 와중, 사서가
심심풀이로 크툴루 TRPG를 해보자고 권하게 된다...

  

라는 내용으로 시작되는 세션으로 플레이어 3명 전부 초보자인 걸 감안하여 <del>친절하시고 완벽하신</del> 사서 후텐코 아이나가
TRPG가 무엇인가부터 전투 룰, SAN 수치에 대한 설명을 해 주면서 세션을 진행하게 된다, 위의 둘이서 크툴루!와 마찬가지로 초보자에게
친절한 설명이 잘 되어 있어서 처음 크툴루의 부름에 입문하는 사람에게는 추천. 만약 니코동에서 크툴루 TRPG를 잘 보는 사람들이라면 반가운
NPC가 다수 등장한다.

  

거기에 윳쿠리가 나오는 기존의 윳쿠리TRPG라기 보다는 윳쿠리 보이스를 사용한 TRPG라고 하는 편이 알맞다.

  

업로더가 직접 그린 일러스트를 사용하는데, 이 퀄리티가 제법 괜찮다. 하지만 업로더 본인은 자신의 그림 실력을 높게 평가하지는 않고,
어디까지나 '취미 생활' 정도로 생각하고 있다고. 특히 후텐코 아이나와 시게토메 메구루에게
[하악하악](%ED%95%98%EC%95%85%ED%95%98%EC%95%85.md)하는 사람들이 많은 모양. 8.5화에서 코멘트
답변을 했는데, 여기서 약간 공개한 코멘트가 하나같이
[워키모이](%EC%9B%8C%ED%82%A4%EB%AA%A8%EC%9D%B4.md)했다.

  

중간의 [반전](%EB%8B%88%EC%95%8C%EB%9D%BC%ED%86%A0%ED%85%9D.md)이 독특하면서도 섬뜩하다.

  

한국어 번역은 [여기](http://blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=weird_0&from=postList&c
ategoryNo=16)에서 진행되고 있다.

  

2013년, 후속작인 [다이쇼 구두룡](http://www.nicovideo.jp/mylist/35787267)이 연재를 시작했다. 말
그대로 [다이쇼](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%87%BC.md) 시대를 배경으로 하는 크툴루 RPG인데, 전작보다는 스토리
위주가 커져서 태그에 "윳쿠리 TRPG" 대신 "윳쿠리 극장"이 달려 있다.  
배경이 배경인 만