한국 만화 [위치 헌터(만화)](%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물.

작중 등장하는 [위치 헌터](%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0.md)들 최상위인 S랭크에 속하는
남성. 다만, 누가 보기에도 S랭크라는걸 확연히 알 수 있을 정도로, 의상에서 흰색이 차지하는 비율이 많은 타 S랭크들에 비해 어째서인지
검은색의 비율이 이상할 정도로 높다.`[1]``[2]` 그래서 사실 A랭크 아니냐는
[음모론](%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)도 존재하는데, 작중 최강이라고 할 수 있는 4대 마녀 중 하나인
[이스트](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)와 맞서 싸우면서, **"나도 일단은 S랭크라, 상대가 아무리 4대
마녀라도 시간 끌려고 하면 얼마든지 끌 수 있거든?"**하고 <del>매우 띠꺼운 표정으로</del> 자신있게 언급하는걸로 봐선 그냥
음모론일 뿐인듯.

사실, 전투 씬이 있었는데도 불구하고 정작 어떤 타입의 전투를 하는 캐릭터인지는 정확히 알 수 없다. 최초로 등장할 때는 위에서 언급한
이스트를 막아세울 때인데, 이때는 마치 [어딘가의마법소녀](%ED%86%A0%EB%AA%A8%EC%97%90%20%EB%A7%88%EB%AF%B8.md)나 [어딘가의 모사꾼 취급받는영령](%EC%95%84%EC%B2%98%285%EC%B0%A8%29.md)처럼 여덟 자루의 창을 바닥에 꽂아넣은 후, 그것을
[투척](%ED%88%AC%EC%B0%BD.md)하는 방식으로 싸웠다. 그러한 싸움방식 때문에 붙은 이명이 **팔극(八戟)의 은류**.
하지만 이후 [싱 바이롱](%EC%8B%B1%20%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A1%B1.md)마냥 신보를 사용하는 모습을
보이기도 하는 등 다소 종잡을 수가 없다. 바이롱의 기술인 신보를 쓴다는 것과 성이 **"은"** 씨인 것 때문에 싱의 형제가 [바이롱제국](%EB%B0%94%EC%9D%B4%EB%A1%B1%20%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)의 황제가 된 뒤 몰살당했다는 은
씨 가문 사람 중 한명인 것처럼 같기도 한데, 워냑 등장이 적은 S랭크 캐릭터들 중 하나다보니 떡밥이 풀리질 않아 자세한 건 알 수 없다.

게다가 이미 피할 수 없는 배신자. 이미 4대 마녀 중 한명인 [노스(위치헌터)](%EB%85%B8%EC%8A%A4%28%EC%9C%84%EC%B9%98%20%ED%97%8C%ED%84%B0%29.md)의
수하로 돌아선 상태인데다, C랭크 위치헌터 중 한명인 **기억 조작 능력자**를 이용해 위치헌터 정보망의 근원이라 할 수 있는 존재인 S랭크
마녀 [다이아나](%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%95%84%EB%82%98.md)의 정신을 이리저리 조작하며 정보를 왜곡시키고
있다. [전쟁](%EC%A0%84%EC%9F%81.md)에서 정보가 갖는 힘이 얼마나 굉장한지 안다면 당장에 위치 헌터들을 몽땅
몰살당하게도 만들 수 있는 패를 갖고있다고 할 수 있기 때문에, 굉장한 위험 요소. 문제는 다른 위치헌터들은 **S랭크가 배신을 할거라곤
생각도 못하고 있다는 거**다.

후일 굉장히 큰 태풍을 몰아치게 만들 것 같았지만, 허무하게도 멀린에게 들켜버렸다. 그러나 멀린이 엿들은 은류의 대화 상대는 다름아닌
[바렛트](%EB%B0%94%EB%A0%9B%ED%8A%B8.md)이고, 바렛트가 멀린이 엿들을 거라는 것을 모르는 쪽이 이상하다.

여담으로 무지 젊은 외모를 갖고있는데도 불구, 이 외모로 고정되던 시점에서 나이가 서른 다섯. 그런데 설정상 십대 후반인 캐릭터들과
나이차이가 그다지 나 보이지 않는다. 진짜 말도 안되는 동안이다(...). 작가가 좀 더 중년의 매력을 표현해보고 싶었다고 언급했지만,
이렇게 심각한 동안이어서야 설정 상의 나이가 무색하다. 아무래도 컨셉을 다소 잘못 잡은 듯. 어째서인진 모르나 류환, 은류 그리고 란슬롯의
캐릭터 설정에 셋 다 나이를 먹지 않는다고 나온다. 마녀들이 불로인 이유와 마찬가지로 마력이 몸에 주입된 영향으로 추정된다.

`\----`

  * `[1]` 위치헌터들은 본인의 능력에 따라 랭크가 나뉘며, 입고있는 위치헌터 제복이 착용자의 능력에 맞춰 색이 바뀐다. S랭크는 흰색이며, 그 아래인 A랭크는 검은색이다.
  * `[2]` 사실 이 지적은 작가가 스스로 한 지적. 이게 단순히 실수 혹은 개그일지, 아니면 [복선](%EB%B3%B5%EC%84%A0.md)일지는 아직까진 알 수 없다.

