  * 같이 보기 : [배척](%EB%B0%B0%EC%B2%99.md)

**경고! 절대로 따라하지 마세요!**  
  
이 문서나 상·하위 문서, 관련 문서 또는 이 틀 아래에는 **자신 또는 상대방에게 신체적·정신적·물질적인 피해를 끼치거나 그러한 위험이
있는 내용**을 서술합니다. 혹은 이와 관련된 내용을 다룬 방송, 매체 등에 대해서 서술합니다. 리그베다 위키는 이 문서에 서술된 행위를
절대로 권장하지 않습니다. 숙련자의 지도 또는 체계적인 교육을 받지 않고 서술된 내용을 시도하다 발생하는 신체적·정신적 피해는 리그베다
위키에서 **일절 책임지지 않습니다**. 또한 이러한 행위를 다룬 실험 또는 매체의 내용은 전문가의 견해와 조언, 각종 사고 방지 대책을
통해 이루어졌습니다. 따라서 서술된 내용을 **전문가의 자문이나 동의 없이 절대로 따라하지 마시기 바랍니다.**

  

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 은따를 시키는 이유 
3. [직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md)에서의 은따 
    

3.1. 고용주 측에서의 해고를 위한 은따

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%80%EB%94%B0?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 개요 ¶

은따란 <del>은하계에서 왕따가 아니라</del>'은근히'와 '따돌린다'(혹은
'[왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md))'가 합쳐진 [은어](%EC%9D%80%EC%96%B4.md)의 하나로,
은근히 따돌린다라는 의미를 내포하고 있다.

  

은따에서는 직접적인 [폭력](%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md)이나 폭언은 일체 존재하지 않는다. 애초부터 은따는 은따를 당하는
사람에게 아무짓도 하지 않는다. 하지만 이게 정말 무서운 점인데, 말 그대로 **그 자리에 있는 사람을 존재하지 않는것 처럼 취급한단
것이다.** 사실상 정신적으로 그 사람의 존재를 말살시켜 버린다.

  

은따는 겉으로 보기엔 보이지 않는 [왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md)이기 때문에 이 사실을 물질적 증거로 잡기가 매우
힘들다. 사람들이 욕을 하거나 폭력을 행사하지 않기때문. 하지만 이들 사이에서 완전히 무시당한다는 정신적 압박감은
[왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md)의 그것과 매우 유사하며, 피해자에게 엄청난 정신적 트라우마를 안겨주게 된다.

  

[미성년자](%EB%AF%B8%EC%84%B1%EB%85%84%EC%9E%90.md)들은 가치관이 아직 제대로 형성되지 못한것도 있고,
자신이 [폭력](%ED%8F%AD%EB%A0%A5.md)이나 폭언을 타인에게 휘두른다는 것이 무슨
[책임](%EC%B1%85%EC%9E%84.md)이 따르는 일인지 제대로 인식하지 못하기 때문에, 직접적인 폭력, 폭언행위에 나서지만,
성인들은 그 [책임](%EC%B1%85%EC%9E%84.md)을 잘 알고있기 때문. 당장 어른들의 세계에서 이런짓을 하고 다니면,
이짓을 한 사람 전원이 법의 심판을 받게된다. [왕따](%EC%99%95%EB%94%B0.md)와 같은
[집단괴롭힘](%EC%A7%91%EB%8B%A8%EA%B4%B4%EB%A1%AD%ED%9E%98.md)이
[미성년자](%EB%AF%B8%EC%84%B1%EB%85%84%EC%9E%90.md)들의 주도로 이루워지는것과 달리, 은따는
[성인](%EC%84%B1%EC%9D%B8.md)층에서 이루워지는 경우가 대부분이다. 특히 이런 은따가 자주 발생하는 곳은
[사회생활](%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%83%9D%ED%99%9C.md)의 최전선이라 불리는 직장이다.

  

하지만 최근에는 중학생, 심지어 초등학생끼리도 대놓고 왕따시키기보다는 이 행위를 저지르는 사례가 늘고 있다. 심지어 여자들 중에서는
모여다니지 않고 혼자 다니면 왕따 취급까지 할 정도니 이쯤 되면...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%80%EB%94%B0?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 은따를 시키는 이유 ¶

주로 내성적이고 원칙을 중시하는 성향의 사람들이 왕따를 당할 가능성이 상대적으로 높은 것은 사실이다. 하지만 한국에선 개인의 문제보다는
조직의 특성상 왕따를 당하는 경우가 많다는 것이 전문가들의 지적이다. 메디웰병원 안주연 원장(정신과 전문의)은 "한국 사회는
정상(normal)의 범주가 너무 좁다"며 "서구 기준에선 전혀 문제가 없는 성격임에도 한국 조직문화에선 왕따가 되는 경우가 많다"고
분석했다. 안 원장은 "학생들과 달리 어른들 사이에서의 왕따는 노골적인 폭력보다 은근한 따돌림(속칭 '은따')이 많으며, 이를 터놓고 얘기할
상대가 없어 정신적으로 더욱 극심한 고통 상태에 빠진다"고 문제의 심각성을 지적했다.

  

여기 적힌 것들은 [직장 내 부조리](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md)의 일부로 모두 혁파되어야
할 것들이다.  

  * [이간질](%EC%9D%B4%EA%B0%84%EC%A7%88.md)에 능한 사람에게 [원한을 삼](%EA%B4%98%EC%94%B8%EC%A3%84.md) : 안주연 원장은 “조직 내에는 여론을 주도하는 ‘키 퍼슨’(Key Person)이 존재하는데, 이 사람의 의지와 성향에 따라 다른 조직원이 ‘동조’하는 현상이 발생한다”고 설명했다. 왕따가 되지 않으려고 남을 왕따시키는 것이다.
  * [서열](%EC%84%9C%EC%97%B4.md) 위에 있는 사람에게 원한을 삼 : 비정규직이 정규직을 상대로 말을 하는데 정규직이 듣기에는 자신을 무시하는 것 같음, 신입사원이 과장을 상대로 말을 하는데 과장이 듣기에는 자신을 무시하는 것 같음.  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%80%EB%94%B0?action=edit&sect
ion=3)]

## 3. [직장생활](%EC%A7%81%EC%9E%A5%EC%83%9D%ED%99%9C.md)에서의 은따 ¶

직장은 전학이 자유롭지 못한 [학교](%ED%95%99%EA%B5%90.md)에 비해 이직이 자유로운 편이다. 그러므로 이런 식으로
신고를 걸고 연류자들을 전원 민,형사소송을 걸어도 뒷[보복](%EB%B3%B4%EB%B3%B5.md)을 당할 확률이 학교에 비해 매우
낮다. 학교는 전학을 간다 해도, 전학간 학교 일진들에게 얘는 왕따였다 라는 통보를 걸어
[보복](%EB%B3%B4%EB%B3%B5.md)질을 하는 경우도 있으나, 직장은 **퇴직하면 그만**이기 때문.

  

예를 들면 이런 식이다.

  

  * 인사  

    * 마주쳐도 배척당하는 상대에게는 인사를 하지 않고 그냥 지나간다. 하지만 **다른 사람을 만나면 인사를 한다.**
    * 배척당하는 상대가 인사를 하면 정상적으로 받지 않는다. 예를 들면 그냥 무시하거나, 컴퓨터나 책상 등 다른 곳을 쳐다보면서 받는다.
    * 배척당하는 상대가 인사를 받아주지 않는다는 이유로 인사를 하지 않으면 예절이 없다며 소문을 낸다.  

  * [회식](%ED%9A%8C%EC%8B%9D.md)  

    * 정직원을 [회식](%ED%9A%8C%EC%8B%9D.md)에 부르지 않는다.
    * 배척당하는 상대가 싫어하는 메뉴나 못 먹는 메뉴가 있으면 **일부러 그 메뉴만 계속해서 먹는다**. 
    * 회식 일정을 배척당하는 사람에게만 통보하지 않는다. 다른 직원들은 3~5일 전부터 **모두들** 알고 있지만, 배척당하는 사람은 **당일 오후 4시~5시**가 되어서야 알 수 있으며 아무도 미리 알려주지 않는다.  

  * 배척당하는 상대가 다른 사람들에게 식사, 커피, 수다를 제안하면 **바쁘다, 선약이 있다**며 거절한다. 자기들끼리는 잘 받아주며 잘 먹는다. **없던 선약을 만들어내서 거절한 것이다**. 점심식사를 하자는 말을 할 낌새가 보이면 그냥 먼저 나가 버리고 나가서 자기들끼리 모여서 먹는다.
  * 수다를 떨거나 다과를 먹고 있을 때 근처에 가면 **불편하고 부담스러우니 떨어져 줬으면 좋겠다**고 한다. 혹은 모두들 바쁘다며 일어서 버린다.
  * 높은 상사의 눈치로 인해 배척당하는 상대를 식사나 회식에서 빼놓기 어려운 경우, 식사는 같이 하는데 **아무도 말을 하지 않고 그냥 식사만 한다**. 배척당하는 상대가 빠지면 이야기를 많이 한다.  

  * 우연히 밖에서 마주치게 되면 **우리는 다른 데 가 볼게요. 다음에 봐요**라며 모두들 10m쯤 밖으로 이동해서 선다.
  * 집단으로 무언가를 나눠주거나, 간식을 나눠줄 때, 배척당하는 상대만 빼놓고 준다.
  * 물건을 숨겨놓거나, 훔치거나, 일부러 일을 망쳐놓는다. 주위사람들은 배척하는 사람들의 행동이라는 걸 알지만 배척을 방관하기 때문에 아무도 대답해주지 않는다.
  * 배척당하는 상대가 업무상의 이유로 전화를 하더라도 통화 상태가 좋지 않은 척 하거나 바쁜 척, 다른 일이 있는 척 하면서 전화를 잘 받지 않는다. 자기들끼리는 잘 받는다.
  * 게시판, 공지사항 등 모두에게 알려야 할 내용인데 배척당하는 상대에게는 아무도 알려주지 않는다. 만일 이로 인해 문제가 생기면 "왜 그런 것조차 혼자서 확인 못 하냐"면서 배척당하는 상대를 질책한다. 이게 왜 배척이냐 하면, 배척당하지 않는 상대에게 아무도 알려주지 않아서 문제가 생기면 모두들 "왜 알려드리지 않았냐"면서 알려주지 않은 몇몇 사람들을 질책한다.
  * 배척당하는 상대가 조그만 실수를 하면 크게 소리를 지르고 화를 낸다. 이 과정에서 예의에 어긋난 이야기가 나오더라도 옹호해주는 사람은 없다. 하지만 배척당하지 않는 사람들이 큰 실수를 하면 다들 덮어준다.
  * 반대로 배척으로 인해 배척당하는 상대가 힘들어하면 '감정조절을 못 하는 이상한 사람'이라고 부른다. 하지만 배척 이외의 원인으로 인해 배척당하지 않는 사람이 힘들어하는 모습을 보이면 다들 위로해준다.
  * 배척당하는 상대에게**만** 업무상 편의를 봐 주는 것을 거부한다. 예를 들어 휴가를 쓰고 싶다고 해도 아무도 대체 근무를 하려고 들지 않기 때문에 휴가를 가기 힘들게 되며, 억지로 휴가를 갈 경우 **업무를 내팽개치고 다른 직원들을 무시한다**며 이간질을 한다.
  * 배척당하는 상대가 [중간관리직](%EC%A4%91%EA%B0%84%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%A7%81.md)일 경우, 부서 밑에 있는 사람들 중에 배척에 참여하지 않는 사람들까지 같이 따돌림시킨다.
  * 배척당하는 상대가 중견급 실무자일 경우, 후배들 보고 선배를 무시하게 시키는 [기수열외](%EA%B8%B0%EC%88%98%EC%97%B4%EC%99%B8.md)를 한다.   

    * 선배가 후배보고 일을 시키면 "과장님 통해서 시키세요, 저는 못 해요" 같은 식으로 일을 거부한다.
    * 예를 들어 잡무가 있으면 배척당하는 선배에게 시킨다. 기수열외임을 눈치채면 "왜 업무를 가려서 하며 게으르게 구냐"고 배척당하는 사람의 잘못으로 몰아간다. 이게 왜 배척이냐 하면, 실수로라도 배척당하지 않는 사람들에게 이런 일을 시켰다면 **사과를 한다**.  

은따를 소재로 한 안드로이드 게임이
존재한다.<https://play.google.com/store/apps/details?id=hooncom.PPANG>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%80%EB%94%B0?action=edit&sect
ion=4)]

### 3.1. 고용주 측에서의 해고를 위한 은따 ¶

해고를 시키기 위해 조직적으로 직장 내 괴롭힘을 하는 경우가 있다.

  

  * 비연고지로 이유없이 보낸다.  

    * 경상도에서 평생 살아온 사람을 이유없이 전남 고흥으로 보낸다. 반대로 전라도에서 평생 살아온 사람을 이유없이 경북 포항으로 보낸다.  

  * [직무](%EC%A7%81%EB%AC%B4.md)를 엉뚱한 것을 준다.  

    * 전문성이 필요한 직무에 별다른 교육 없이 보낸다. 이를 통해 실적이 부진하면 실적 부진을 이유로 주의, 경고 등을 준다. 예를 들어 [텔레마케터](%ED%85%94%EB%A0%88%EB%A7%88%EC%BC%80%ED%84%B0.md) 여성을 뜬금없이 '전봇대에 올라가 인터넷을 개통하는 기술자' 직무로 보낸다. 예를 들어 사무직이나 기술직으로 일하던 사람을 뜬금없이 [영업](%EC%98%81%EC%97%85.md) 직무로 투입하면서 영업 교육은 전혀 하지 않고 판촉물도 전혀 주지 않는다.
    * 상식적으로 수행 불가능한 직무나 업무성과를 요구한다. 예를 들어 청각장애인을 콜센터로 발령한다.  

[연구논문](http://www.google.co.kr/url?url=http://hopeandlaw.tistory.com/attachmen
t/cfile7.uf%40227B5246545ACEA72B5FFB.pdf&rct=j&frm=1&q=&esrc=s&sa=U&ei=HPnuVN3
bKpP78QXm74GIBw&ved=0CBkQFjAB&usg=AFQjCNE2p8HAAshBqXrQLiVkKYJHXeomAg) 참조.

