[보러가기.](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=579414&no=2&weekday=sa
t)

## Contents

    

1. 개요 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%80%EC%A3%BC%EC%9D%98%20%EB%B
0%A9?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

상위항목: [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)  
[보러가기](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=579414)

  

[작가](%EC%9E%91%EA%B0%80.md)는
[노란구미](%EB%85%B8%EB%9E%80%EA%B5%AC%EB%AF%B8.md)로 작가 개인으로서는 [세개의시간](%EC%84%B8%EA%B0%9C%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EA%B0%84.md), 내가 결혼할 때까지에 이어
세번째로 [네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)에 연재하는
작품이다.

  

전작처럼 현실적이면서 단순하지만 사회에서 힘든 사람들의 이야기를 풀어내고, 그런 사람들의 방을 바꿔주며 그 사람의 인식을 변화시키는 게 주요
내용이며 그 안에서 [은주](%EC%9D%80%EC%A3%BC.md)가 현재의 상황이 되기전 과거의 이야기를 풀어내며 주인공인
[은주](%EC%9D%80%EC%A3%BC.md)의 과거와 현재의 생활을 더듬어가며 사회생활을 하는 사람이라면 한 번 쯤 겪었을 법한
일들을 풀어낸다. 현실적인 공감을 불러일으키며 호평을 받고 있다.

  

한편 이 웹툰은 다른 의미에서도 주목 받았는데, 전작 [세개의시간](%EC%84%B8%EA%B0%9C%EC%9D%98%20%EC%8B%9C%EA%B0%84.md)에서 작가가
[트레이싱](%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8B%B1.md) 논란으로 어영부영 세개의 시간을 끝낸 후 2년 반
가량의 잠수끝에 복귀한 작품이었기 때문. 이번 작의 배경도 트레이싱이 아닌가 하는 이야기도 나왔으나 만화 끝에 해당 배경의 사진이 올라오고
[전구](%EC%A0%84%EA%B5%AC.md)를 달거나 [가구](%EA%B0%80%EA%B5%AC.md)를 바꾸거나 하는 등
본인이 직접 작업하는 곳에서 찍은것으로 추정되는 [사진](%EC%82%AC%EC%A7%84.md)들이 올라온데다 형식적이나마 트레이싱에
대해 인정하고 과거 도용한 부문을 직접 밝히며 사과문을 올린적이 있기에
[유리아](%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%95%84.md) 작가와 마찬가지로 연재가 진행될수록 트레이싱 논란은 줄어들었다.
<del>반면 [이 인간은...](%EA%B9%80%EC%84%A0%EA%B6%8C.md)</del>`[1]` 히려 지금은 소재가
소재인데다 실제로 올라오는 사진 때문에 **작가가 만화 그릴려고 매주마다 방을 뜯어고친다**는 소리가 자주 댓글에 올라오는 모양. 실제로도
본인집을 뜯어 고친 사진이 블로그에 올라온적도 있고... 본인집 인테리어가 끝난 후에는 인테리어 현장에 직접 취재를 나가고 있다.

  

작품 특성도 있고 작가의 경험이 더해져서인지 소소하게 정보도 알려준다. 강력한
[곰팡이](%EA%B3%B0%ED%8C%A1%EC%9D%B4.md) 제거제나 전등 다는 방법이나 요령 페인트 칠하는 것, 작은 소품
만드는 방법 등등. 사실 검색하면 다 알 수 있는 것이지만 웹툰으로 접하는 점에서 좀더 그 상황을 이해하기 쉬우니 나름대로 강점이다.

  

여담으로 이 만화처럼 셀프 인테리어를 할 생각이라면, 착한 위키러는 꼭 집 주인의 허락을 받고 하자. 집주인에 따라서 싫어하는 경우도 있고,
여차하면 나갈 때 원상복구해야하는 경우도 있다. 도배, 곰팡이제거나 전등교체정도면 모를까 시트지 붙이는 등 대작업 할거면 주인 허락을 꼭
받자.

  

작가의 출산문제로 2013년 4월 ~ 5월 2달 가량 휴재가 있었다. 이 후 2014년 5월 31일자로 연재가 재개됬다.`[2]`

  

주인공인 은주와 민석간의 진도가 워낙 안나가던지라 독자들의 성화가 빗발쳤었다.`[3]` 그러다 1부의 결말 부분에 해당하는 39화에서 드디어
수많은 독자들이 바라던 민석의 고백씬이 등장했고, 은주 또한 긍정적인 대답을 하면서 커플이 성사되었다. 독자들의 반응은 "막혔던 변비가
나온것 보다 더 시원하다"(...) 여담이지만 은주가 고백을 받아들이는 장면은 유독 작화가 좋아졌다.

  

1부 후기에 의하면 작중 인테리어 하는 방들의 사진은 친구들의 방이며 담당자와의 회의중 그림으로 표현하는 것은 재미가 덜하지 않을까 하는
우려가 있었고 게다가 [곽백수](%EA%B3%BD%EB%B0%B1%EC%88%98.md) 화백이 부추겨 시작했다고 한다. 인테리어
비용도 스스로 부담한다고 하니 작가의 친구분들은 호박이 굴러온 셈인듯.

`\----`

  * `[1]` 여담이지만 3대 트레이싱 작가라는 오명을 썼던 유리아, 노란구미, 김선권 이 3명은 각각 트레이싱에 대처하는 자세가 완전히 달라 최상, 중간, 최하라 구분해도 될 정도다. 유리아는 트레이싱 논란이 일자 환을 아예 폐기하고 트레이싱한 원작자 전원에게 사과메일을 보내는 한편 본인 블로그에 트레이싱 내역을 밝히고 이 글에 비판 댓글을 단 독자 한명한명에게 모두 사과 댓글을 달았으며 아예 **도전만화**에서 새로 시작한데다 아예 본인이 연재에 사용되는 소재를 직접 올리면서 재기에 성공하면서 가장 모범적인 자세를 보였고, 노란구미 작가는 비난이 심하자 어정쩡한 사과문을 올리고 도망치듯 연재를 끝낸 뒤 2년간 잠수 끝에 네이버에서 연재를 재개해 앞선 설명과 같이 후속작인 은주의 방에서 트레이싱 논란을 원천적으로 차단하고 현재도 트레이싱을 지적하는 독자들에게 소극적으로나마 트레이싱 사실을 인정하는 등 유리아 작가만은 못해도 꽤 노력한 끝에 재기하는데 성공했다. 반면 최악의 케이스는 김선권으로 트레이싱 논란이 일자 비판이 끝날때까지 버티려다 오히려 [역관광](%EC%97%AD%EA%B4%80%EA%B4%91.md) 당한 뒤, 사과문이라 하기도 민망한 문장 몇줄만 블로그에 대충 올리고는 아무렇지 않다는 듯 연재를 계속해 [영구까임권](%EC%98%81%EA%B5%AC%EA%B9%8C%EC%9E%84%EA%B6%8C.md)을 획득했다. 이 후에는 인기가 워낙 많이 줄어든 탓에 후속작이 나와도 수사9단은 커녕 심부름 센터 K 수준의 인기도 못끄는 평범한 고참 웹툰작가 정도 수준으로 떨어졌다.<del>자업자득</del>
  * `[2]` 작가의 블로그에 따르면 출산 예정일이 스케쥴상 1부가 끝난 직후 였다고 한다. 하지만 출산예정일보다 조금 빨리 태어난 덕에 결국 휴재를 선택하게 되었다고..
  * `[3]` 주인공인 은주는 눈치가 너무 없고 민석은 사람이 너무 신중한 바람에 안좋은 쪽으로 시너지 효과를 일으켜 계속해서 커플 성사가 미루어 졌었다.

