  * 상위항목: [전래동화](%EC%A0%84%EB%9E%98%EB%8F%99%ED%99%94.md)  

## Contents

    

1. 줄거리 
2. 기타 

[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)의
[전래동화](%EC%A0%84%EB%9E%98%EB%8F%99%ED%99%94.md). '지네장터 설화'라고도 하며
[충청북도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%B6%81%EB%8F%84.md)
[청주](%EC%B2%AD%EC%A3%BC.md)의 지네장터의 유래담이기도 하다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%80%ED%98%9C%EA%B0%9A%EC%9D%8
0%20%EB%91%90%EA%BA%BC%EB%B9%84?action=edit&section=1)]

## 1. 줄거리 ¶

옛날에 이웃 동네에 밥 잘 먹고 살림 잘 하는 [처녀](%EC%B2%98%EB%85%80.md)가 한 명 살았다. 하루는 부뚜막에서
[밥](%EB%B0%A5.md)을 푸고 있는데 옆에 조그만 [두꺼비](%EB%91%90%EA%BA%BC%EB%B9%84.md)가
한 마리 와서 앉아 있었다. 밥을 푸는 김에 한 숟갈 떠주니까 날름 집어먹었다.<del>두꺼비가
[쌀밥](%EC%8C%80%EB%B0%A5.md)을 먹다니? 깊이 생각하지 말자</del> 그렇게 일 년이 지나자 두꺼비는
[재떨이](%EC%9E%AC%EB%96%A8%EC%9D%B4.md)보다도 더 크게 자랐다.

  

그러던 어느 날, 처녀가 사는 마을에서는 마을 뒷쪽 성황당의 신에게 해마다 18살 먹은 처녀를 제물로 바쳐야 하는 풍습이 있었는데, 그
처녀가 제물로 뽑히게 되었다. 처녀가 집에서 출발하려는데 두꺼비가 처녀의 치마꼬리를 물고 떨어지지 않았다. “나 없으면 밥 얻어먹기 힘드니까
따라가려는구나.”하고 처녀는 치마폭에 두꺼비를 감추어 누각까지 들어갔다. 거기서 제사를 지낸 다음 마을 사람들이 모두 돌아가고 두꺼비와
처녀가 남게 되는데, 잠시 후에 큰 [지네](%EC%A7%80%EB%84%A4.md)가 나타나서 사람을 잡아먹으려고 하였다. 이 때
두꺼비와 지네는 밤새도록 사투를 벌인 끝에 두꺼비가 [지네](%EC%A7%80%EB%84%A4.md)를 죽이고, 두꺼비 자신도 죽었다.

  

그 뒤 이 마을에서는 처녀를 바치는 풍습이 사라졌으며, 이런 이야기가 관가로 들어가자, 거기서 벼슬을 지내던 훌륭한 사람이 마을에 와서 그
이야기를 모두 듣고는, 두꺼비를 키우던 처녀와 백년가약을 맺고 잘 살았다고 한다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%80%ED%98%9C%EA%B0%9A%EC%9D%8
0%20%EB%91%90%EA%BA%BC%EB%B9%84?action=edit&section=2)]

## 2. 기타 ¶

그 외로 다른 버전이 존재하기도 하는데, 어느 마을에 원님이 들어서면 원님이 하루 밤 새에 죽곤 한다는 것이다(앞 부분은 전과 똑같음).
그래서 거지같은 사람을 사서 원님으로 들어보내기도 하지만, 역시 하루 밤 새에 죽는 것이었다. 그 모습을 본 처녀는 부모를 위해서 자기가
원님이 되겠다고 한다. 그리고 처녀는 받은 돈을 부모에게 보내고, 두꺼비와 같이 관아로 들어갔다. 그 날 밤, 처녀는 자고 있었는데, 그 때
지붕에 있던 지네가 내려와서 처녀를 잡아먹으려고 하였다. 그 때 두꺼비가 독을 쏘아대자 지네는 내려오지 못하고 다시 올라갔다. 지네가 다시
내려가면 두꺼비가 독을 쏘아 지네가 못 내려가도록 하였다.

  

다음 날 아침이 되자 마을 사람들은 처녀가 멀쩡하게 살아 있는 걸 보고 깜짝 놀랐다. 두꺼비가 입김을 쏘는 곳을 보니, 지붕 위에 큰
[지네](%EC%A7%80%EB%84%A4.md)가 있는 것이었다. 사람들이 지네를 잡아 불에 태워 죽이니 그 뒤로는 아무 일도
없었다. 처녀는 그 뒤로도 관아 정치를 잘 다스렸는데, 부역과 세금을 줄이고 마을을 다스리니 백성들의 칭송이 자자하였다고 한다. 그리고
두꺼비는 그 뒤 하늘로 다시 올라갔다고 하는데, 원래는 하늘나라 사람이었는데 죄를 지어서 두꺼비로 환생하였다는 이야기도 있다. 여기서의
두꺼비는 끝까지 생존했다는 것이 차이점이다.

  

일본 애니메이션 [만화 세계 옛날 이야기](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EC%84%B8%EA%B3%84%20%EC%98%9B%EB%82%A0%20%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0.md)(まんが世界昔ばなし, 1976)에도 수록되어 있는데
[한복](%ED%95%9C%EB%B3%B5.md)이나 여러 차림은 잘 그린 편. 이 애니에서는 지네가 아니라 뱀으로 나오는데 두꺼비가
온 몸을 부풀려 엄청나게 커져 뱀을 놀라게하여 기선을 제압하고 기습하여 죽이지만 그 와중에 몸이 터져 숨을 거둔다.

  

[김청기](%EA%B9%80%EC%B2%AD%EA%B8%B0.md) 감독의 [암행어사똘이](%EC%95%94%ED%96%89%EC%96%B4%EC%82%AC%20%EB%98%98%EC%9D%B4.md)에서는 암행어사인
똘이가 나와 이 식인 지네를 쓰러뜨린다. 칼로도 아무리 베어도 도무지 죽지 않고 몸이 붙는데 똘이 집안에서 조상 대대로 전해지던 두꺼비의
기운이 들어간 구슬을 이용하여 공격하자 비로소 몸이 붙지않아 지네를 죽인다.

`\----`

  * `[1]` 대부분의 이야기에서는 처녀가 병든 어머니를 잘 모시고 사는 이야기로 끝을 맺곤 한다.

