을트라맨이야

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A
8%EC%9D%B4%EC%95%BC?action=edit&section=1)]

## [국민TV](%EA%B5%AD%EB%AF%BCTV.md)의 라디오 드라마 ¶

[국민TV](%EA%B5%AD%EB%AF%BCTV.md) [라디오드라마](%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%20%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)

[노무현은 안죽었다](%EB%85%B8%EB%AC%B4%ED%98%84%EC%9D%80%20%EC%95%88%EC%A3%BD%EC%97%88%EB%8B%A4.md)

→

**을트라맨이야**
→

[신바람 리박사](%EC%8B%A0%EB%B0%94%EB%9E%8C%20%EB%A6%AC%EB%B0%95%EC%82%AC.md)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A
8%EC%9D%B4%EC%95%BC?action=edit&section=2)]

## 드라마 소개 ¶

  

(방영기간 2013.6.3 ~ 2013.6.28 / 20부작)

  

극본 황덕창  
연출 김용민  
배우 보이스 비 엠비셔스(Voice By MBtious)

  

본격 초개념 공상과학 드라마를 표방하며, 김용민은 극본 대신 연출을 담당하고 황덕창 작가의 첫 작품이기도 하다. <del>그리고 또 하나의
레전드 탄생!</del> 그리고 [나비효과(라디오드라마)](%EB%82%98%EB%B9%84%ED%9A%A8%EA%B3%BC%28%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%98%A4%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md),
[암살자들](%EC%95%94%EC%82%B4%EC%9E%90%EB%93%A4.md)과 함께 3대 명작 중에 하나.  
여태까지 나왔던 막장드라마와 달리 최초의 SF 드라마로 의외의 뛰어난 연출력과 높은 완성도를 자랑한다. 특히 사회적 약자인 을을 대변한
을트라맨이 거대 권력인 갑에 대항하는 내용이라 많은 청취자들의 공감을 샀다.  
특히 주로 조연을 맡아왔던 배우 을트라맨과 정수현이 각각 남녀주인공을 맡은 점도 특이사항이다. <del>본격 을의 반란!</del>  
그리고 이 드라마로 유명세를 탄 황덕창 작가는 이후에도 [발끈해의해적](%EB%B0%9C%EB%81%88%ED%95%B4%EC%9D%98%20%ED%95%B4%EC%A0%81.md)이라는 또 하나의
대작 SF드라마를 집필한다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A
8%EC%9D%B4%EC%95%BC?action=edit&section=3)]

## 등장인물 ¶

  

을트라맨 주변인물

  

[을트라맨](%EC%9D%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)  
[진(을트라맨이야)](%EC%A7%84%28%EC%9D%84%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%A7%A8%EC%9D%B4%EC%95%BC%29.md)  
[을랄라맨](%EC%9D%84%EB%9E%84%EB%9D%BC%EB%A7%A8.md)

  

보수라백작 주변인물

  

[보수라백작](%EB%B3%B4%EC%88%98%EB%9D%BC%EB%B0%B1%EC%9E%91.md)  
육갑 (배우 육재준) - 명대사는 ‘내 말투 따라하지 마!’ 꼴갑과 콤비로 보수라백작의 수족이다. 꼴갑과 같이 어딘가 모자라보이지만 의외로
능력이 좋다. <del>하지만 딱히 성공한 작전도 없다</del>  
꼴갑 (배우 육봉기) - 명대사는 ‘크리스마스에 간장게장 담그는 소리하네.’ 목소리가 약간 음이탈이 있는 듯한 목소리. 늘 육갑의 말투를
따라한다. 어딘가 모자라 보이지만 보수라백작 시종답게 능력이 없진 한다.  
저회장 (배우 육재준) - 보수라백작과 맞먹은 거대한 힘을 가진 본 작의 또 다른 흑막. 별별별 그룹의 최고 회장으로 별별별 이사가 처음
희생될 때 첫 등장을 한다. 이후 수많은 갤로봇군단을 조종하여 을트라맨을 거의 빈사지경에 빠지게 만든다.  
하지만 죽을 줄 알았던 을트라맨이 살아 돌아와 자신이 그동안 탈세해왔던 비자금을 모두 전국민에게 10만원씩 송금시켜 을트라맨에 대한 격한
분노를 가지게 된다.  
우유회사대표 (배우 이박사) - 첫 회에 등장해서 진과 인터뷰 도중 갑자기 등장한 을트라맨에게 여론의 불꽃으로 소멸된다.  
로또백화점사장 (배우 육봉기) - 2회에 등장해서 백화점 직원들의 매출을 강요하고 자살한 백화점 직원들의 죽음을 쉬쉬하고 무마시키려다가
나타난 을트라맨의 댓글 폭탄과 진의 기사폭탄의 합동공격으로 소멸된다.  
여당 국회의원 (배우 육재준) - 어묵 먹는 서민 국회의원으로 알려져 있지만 실상은 건물주로 영세상인들로부터 임대료를 올리겠다고 협박하는
이중적인 인물. 나중에 을트라맨의 등장으로 괴수로 변신해 불체포특권으로 대적하지만 을트라맨의 소환권으로 도리어 반격당한다.  
밤사장 (배우 육봉기) - 별명은 밤의 대통령으로 조선일진의 사장. 여배우 영자의 접대를 받다가 웨이터로 분장한 을트라맨에게 공격을 받고
도망쳐 조선일진의 보도로 을트라맨을 위기에 빠트린다.  
기획사 사장 (배우 이박사) - 소속배우 영자를 밤사장과 이PD에게 접대시키다가 을트라맨 등장에 밤사장, 이PD와 함께 괴수로 변신한다.
하지만 밤사장과 함께 도망친다.  
이PD (배우 육재준) - 밤사장과 함께 접대를 받던 드라마 피디. 을트라맨의 등장으로 역시 도망친다.  
카페점주 (배우 육재준) - 알바생들의 노동을 착취하는 악덕 점주. 밤사장의 언론플레이로 을트라맨이 종북세력으로 몰리자 이를 이용해
알바생들로 하여금 을트라맨을 공격하게 한다. 하지만 막판에 알바생들이 의기투합하여 오히려 을트라맨의 편을 들자 괴수로 변신해 을트라맨과
싸우다가 허무하게 소멸된다.  
보도국장 (배우 이박사) - 만화방송의 보도국장. 권력의 입맛에 맞는 기사만 쓴다. 을트라맨의 등장에 괴수로 변해 재철의 쓰레기 발포로
맞서지만 을투라검에 최후를 맞는다.  
홍보국장 (배우 정수현) - 만화방송국의 홍보국장. 과거에는 제대로 된 기자였지만 지금은 권력에 안주하고 있다. 보도국장과 함께 쌍으로
괴수로 변해 중징개로 공격을 시도하지만 갑자기 등장한 을랄라맨의 시청자분개에 반격 당한다.  
빵집 프랜차이즈 사장 (배우 이박사) - 목소리가 굵은 여사장으로 보수라백작의 계획대로 을트라맨이 걸려들 함정을 파놓는다. 을트라맨을 함정에
빠트리는 데에는 성공하지만 여기자 진에게 걸리고 도리어 진에게 너무 쉽게 역관광 당한다.  
별별별이사 (배우 이박사) - 유럽에 출장가서 중소기업 사장에게 전화로 건방을 떨다가 을트라맨에게 허무하게 소멸된다.  
별별별사장 (배우 육봉기) - 기름 유출 사건에서 보상을 하지 않기 위해 주민들을 돈으로 매수해서 서로 이간질하지만 을트라맨에게 결국
소멸된다.  
대마왕 (배우 육봉기) - 14회에서 갑자기 등장해 엄청난 포스를 뿜어낸다. 보수라백작이 아바마마라고 부르는 걸 보니 보수라백작의 아버지로
추정. 대마왕에게는 보수라백작도 을로 밝혀진다.  
국정원장 (배우 이박사) - 을트라맨에 대한 비방글을 지시하다가 을트라맨이 등장하자 괴수로 변신한다. 하지만 너무도 허무하게 쓰러진다.

  

기타인물

  

편집장 (배우 육재준) - 진이 근무하는 신문사의 편집장으로 간간히 등장해 진에게 ‘대통령 각하의 화사한 패션이라던가, 국정철학이라던가 이런
걸 부각시킬 수 있는 긍정적인 기사만 쓰라고’ 압박을 가한다.  
을트라맨이 잠시 실종되었을 때에도 진에게 을트라맨과의 관계를 의심하는 씬이 종종 등장한다.

