** 주의. 성(性)적 내용이 포함된 문서입니다.**  
  
본 문서와 하위 문서는 성(性)적인 요소에 대한 직접·간접적인 언급 혹은 설명을 포함하고 있습니다.  
열람시 주의를 요하며, 원하지 않을 경우 이 문서를 닫아 주세요.

음몽 ~산제물의 연회~(淫夢～生贄の宴～)  
음몽 2~방황의 고기 노예~(淫夢2～彷徨の肉奴隷～)

[핑크 파인애플](%ED%95%91%ED%81%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B8%EC%95%A0%ED%94%8C.md)에서
만든 [야애니](%EC%95%BC%EC%95%A0%EB%8B%88.md) 시리즈. 시리즈마다 한 편당 2개의 단편 구성.

## Contents

    

1. 상세 
2. ~산제물의 연회~ 줄거리 
    

2.1. 제1밤 제목: 시선(視られる)

2.2. 제2밤 제목: 멸시받는 자(蔑まれしもの)

2.3. 제3밤 제목: 물 속(水の中)

2.4. 제4밤 제목 : 상자(匣)

3. ~방황의 고기 노예~ 줄거리 
    

3.1. 제1밤 : 환영(幻影)

3.2. 제2밤 : 엑센시브 러브(エクセンシブラブ)

3.3. 제3밤 : 어둠의 카드(闇のカード)

3.4. 제4밤 : 여름에 빠져(夏に溺れて)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=1)]

## 1. 상세 ¶

출품 당시부터의 대단한 인기 때문에 '음몽2'까지 나왔다. 각 작품들을 보면 가면을 쓴 의문의 여인이 매회 나오는데, 그녀는 주인공들을
'음몽(淫夢)'이라는 비현실적인 세계로 이끄는 안내자이다. 주인공들이 그녀를 만나자 이치에 어긋난 꿈같은 현실이 나타난다.

  

그녀의 정확한 실체는 안 드러나지만, 이 작품의 각본을 쓴 원작자(요시오카 타카오)의 말에 따르면 원래는 전편에서 음몽에 빠진 주인공이 다음
편에서 새 주인공을 음몽으로 이끈다는 설정으로, 마지막 편의 주인공이 첫번째 편의 인도자로 바뀌는 일종의 루프 형식으로 진행할 생각이었다고
한다.

  

하지만 OVA화 작업의 편의상 그런 설정은 무산시키고, 대신 SM 분위기인 지금의 인도자가 고정출연자로 자리를 잡아 설정을 바꿨었다고 한다.
1기 시리즈의 제4화에 나오는 인형(조금 지난 뒤의 장면에서 빨간 리본을 단 진한 금빛 가발이 떨어짐)은 제1화에서 음몽에 빠진
주인공(몰래카메라의 악몽에 시달리던 여고생)이었고, 그래서 그녀(인형)는 "그렇게 날 쳐다보지 마, 난 누가 그런 눈으로 보면 싫어."라
말한다. 이 장면에서 원시나리오 구성을 어떻게 설정해 만들려 했는지 알 수 있다.

  

음몽 시리즈 2탄인 음몽2~방황의 육노예~(淫夢2～彷徨の肉奴隷～)는 시나리오 작가가 바뀌면서 전작과 분위기가 다르다. 음몽 1의 조금은
공포스럽고 절망적인 색채가 사라지고, 단편간의 연관성도 없어서 각 이야기마다 특색 있는 소재와 화법으로 다양한 볼거리를 준다. 특히 각
작품을 그린 작가들도 모두 달라 매 작품마다 새로운 분위기를 느낄 수도 있다.`[1]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=2)]

## 2. ~산제물의 연회~ 줄거리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=3)]

### 2.1. 제1밤 제목: 시선(視られる) ¶

통학 도중에 유미(優美)는 치한의 표적이 되었다.  
소리도 못내던 그녀에게, 집요하게 되풀이하는 행위.  
어떻게든 그 자리는 벗어나 다행이었지만, 그 때부터 늘 누군가가 지켜본다고 느꼈다. 화장실, 목욕 때도 시선이 따라왔다.  
그리고...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=4)]

### 2.2. 제2밤 제목: 멸시받는 자(蔑まれしもの) ¶

남자를 턱으로 부려먹는 거만한 여자 패션 디자이너가 실수한 부하를 마구 힐책한다.  
이윽고 그녀는 큰 길의 전화 박스에 알몸으로 갇혔다.  
하지만 그것은 복수의 시작일 뿐이었다...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=5)]

### 2.3. 제3밤 제목: 물 속(水の中) ¶

어느 한 여자고등학교의 실내수영장의 여자수영부, 그리고 이 수영부의 주장이자 다음에 개최될 올림픽 대표선수인 히나카와 이즈미(比奈川泉美)
그녀는 후배 여성 수영부원들의 흠모의 대상일 만큼 실력있고 빼어난 몸매를 가진 미인이다. 그런데 그녀에겐 어느 누구에게도 말하지 못할
일급비밀이 있었으니, 그것은 바로 그녀 자신이
[레즈비언](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md)이라는 것... 자신의 수영부 후배인 사쿠라기
아키(桜木亜紀)를 남몰래 짝사랑한다.  
진심으로 아키를 사랑하지만... 그녀는 그런 자신의 마음을 차마 아키에게 못 보여 괴로워한다. 그녀는 이런 아픔을 달래기 위해, 밤마다 몰래
훔친 아키의 속옷과 사진을 보면서 하는 자위행위로 욕구를 채운다.  
다음날 오전 실내수영장에서 아키가 동급생인 유카에게 이번 주 일요일 밤에 남친과 잠자리를 하리라는 얘기를 엿듣고 그녀는 충격받고 만다. 그
뒤론 오후 자기 집에서 그녀는 아픔에서 벗어나기 위해 맥주를 셀 수 없이 마시며 한탄한다. 하지만 오히려 슬픔과 괴로움이 더해져 그녀의
욕망은 더욱 커진다. 그런 상태인 그녀에게 갑작스레 그녀의 집 TV화면 속에서 나타난 의문의 여인은 아키를 무슨 수를 쓰든 반드시 차지하라는
말로 히나카와를 부추긴다. 의문의 여인이 홀연히 사라진 다음 히나카와는 도를 넘은 욕망에 사로잡힌다. 그리고 못 돌이킬 엄청난 결과로
이어지고...  
히나카와는 우선 아키를 특별연습이라는 핑계로 아직 한밤중인 실내수영장으로 급히 불러낸다. 아키보다 먼저 실내수영장에 도착한 히나카와는 정중히
아키에게 들어오라고 한 다음 성큼 등 뒤에 달려든다. 그녀는 그동안 감추어 왔던 사랑을 토로하며, 막무가내로 금단의 시간을 강요한다.
히나카와의 느닷없는 행동에 아키는 그만두라고 부탁한다. 하지만 시간이 점점 지나면서 그녀는 애무에 반응을 보이고 히나카와의 간곡한 행동에
이끌리며 즐거움에 빠져드는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=6)]

### 2.4. 제4밤 제목 : 상자(匣) ¶

어느 한 대학교의 대학생인 아오이(葵)는 너무나도 소극적이라, 벗들의 권유에도 남자 만나기를 꺼린다. 하지만 그런 그녀에게 바라는 것이 하나
있다. 간판에 골동품 나이트메어라고 이름이 붙은 어느 인형가게에 전시한 예쁜 소녀 인형이다. 며칠이나 쇼윈도를 거쳐 구경만 하던 그녀는, 큰
마음 먹고 가게에 들어가 그 인형을 사기로 마음먹는다. 그리고 그 가게에서 역시 그 의문의 여인이 아오이를 기다렸다.  
그 여인의 괴기함에 겁을 먹지만 아오이는 끝내 인형을 사서 집으로 돌아오고, 그 인형을 상대로 자위행위를 시작한다. 날이 갈수록 아오이는
인형에 심취해, 벗들과 더욱 멀어진다. 급기야 바깥생활과 격리해 침대에 막을 씌워 인형을 상대로 자위행위를 하며 하루하루를 살아간다.  
그리고 어느 때와 마찬가지로 인형을 가지고 자위행위를 하다가 잠든 그녀는 한밤중에야 잠이 깬다. 그 인형을 상자 안에 보관하려 하자 인형이
살아났다. 그녀의 뒤틀린 욕구가 인형을 깨워서였다. 인형은 그녀를 상자 안으로 끌어들이고, 그녀는 늘 그 안에서 살아가는 신세로 바뀐다.
남자 인형 셋을 상대로 섹스를 하면서 고통의 시간을 보내며...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=7)]

## 3. ~방황의 고기 노예~ 줄거리 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=8)]

### 3.1. 제1밤 : 환영(幻影) ¶

유리는 남자 친구와 함께 관계를 맺기로 했지만 결국 관계를 한다는 것에 공포심을 가져서 도망치고 만다. 이에 남자 친구는
[풍속점](%ED%92%8D%EC%86%8D%EC%A0%90.md)에 드나들면서 그 욕구를 풀고 있다고 소문이 자자했다. 그런데 이상한
소문이 하나 더 있었는데, 바로 유리와 쏙 빼닮은 아가씨가 풍속점에 일하고 있다는 것. 이를 확인하기 위해 유리는 풍속점으로
향하는데...이상한 점쟁이 여자가 **자신의 뒷면을 본 적이 있나?**라는 의미심장한 말을 하면서 수정구슬을 보여주는데 정말 자신과 쏙
빼닮은 여성과 남자친구가 관계를 맺고 있었던 것. 그런데... 분해야하지만 자신도 모르게 욕구가 불타오르는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=9)]

### 3.2. 제2밤 : 엑센시브 러브(エクセンシブラブ) ¶

주위 사람에게 무시를 받으며 살던 코스케는 망원경으로 남의 사생활을 훔쳐보며 스트레스를 푼다. 평소 마음에 있던 옆집 간호사 메구미의 병원에
심장병으로 입원한 코스케는 그동안 억눌렸던 욕망을 푸는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=10)]

### 3.3. 제3밤 : 어둠의 카드(闇のカード) ¶

카드대회에 출전한 다이스케는 결승전을 앞두고 승리를 위해 악마와 계약한다. 악마에게 어둠의 카드를 선물은 다이스케는 결승전에서 상대 레나에게
궁지에 몰리고, 악마의 카드를 사용해 그녀를 범하는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EB%AA%BD%20%EC%8B%9C%EB%A
6%AC%EC%A6%88?action=edit&section=11)]

### 3.4. 제4밤 : 여름에 빠져(夏に溺れて) ¶

새어머니에게 잠자리를 강요당한 주인공. 나중에는 오히려 자신이 그 행위를 즐기게되고 갈수록 위험의 수위를 넘는데...

`\----`

  * `[1]` 제목은 비슷하지만, [한여름 밤의 음몽](%ED%95%9C%EC%97%AC%EB%A6%84%20%EB%B0%A4%EC%9D%98%20%EC%9D%8C%EB%AA%BD.md)과는 관계가 없다.

