**淫獣エイリアン**

[1996년](1996%EB%85%84.md) [핑크파인애플](%ED%95%91%ED%81%AC%20%ED%8C%8C%EC%9D%B8%EC%95%A0%ED%94%8C.md)에서 발매된
단편 [야애니](%EC%95%BC%EC%95%A0%EB%8B%88.md)로 [2001년](2001%EB%85%84.md)
[DVD](DVD.md)로 발매되었다.`[1]`  
[북미](%EB%B6%81%EB%AF%B8.md)판 제목은 에일리언 프롬 더 다크니스 (Alien from the Darkness),
에일리언 오브 다크니스 (Alien of Darkness).

[자료 출처 1](http://en.wikipedia.org/wiki/Alien_from_the_Darkness) & [자료 출처 2](ht
tp://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B7%AB%E7%8D%A3%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%82
%A2%E3%83%B3)

## Contents

    

1. 배경 스토리 
2. 등장인물 외 이런저런 설정 
3. 결말 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%88%98%20%EC%97%90%EC%9
D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=edit&section=1)]

## 1. 배경 스토리 ¶

연방 과학 탐사선 뮤즈 호는 [정부](%EC%A0%95%EB%B6%80.md)의 임무를 띄고
[우주](%EC%9A%B0%EC%A3%BC.md) 탐사 도중 민간 화물선 조그네 호에서 구조 신호를 수신하고 조그네 호 내부로
들어간다.  
그러나 조그네 호 안에는 시체들 투성이었으며 조사 결과 남성의 시체는 말라 비틀어져 있었고 여성의 시체는 복부에 이상한 무늬와 함께 온 몸에
끈끈한 점액이 묻어 있었다. 또한 조그네 호 내부에서는 위험 물질인 메트로그리아가 들어간 캡슐도 발견되었지만 사망자들은 메트로그리아에 의해
사망한 것이 아닌 것으로 밝혀졌다.

  

계속 수색하던 도중 생존자 한 명이 발견되었는데 조그네 호에 남아 있던 데이터에 의하면 그녀의 이름은 플레어였다. 뮤즈 호에서는 플레어를
뮤즈 호로 데리고 가고 조그네 호에서 데이터를 가져와 조사한다. 조그네 호에서 가져 온 데이터는 암호화 된 것도 있고 알 수 없는 것도
있었지만 히카리는 데이터를 분석하는데 성공했고 뮤즈 호의 함장 사라는 조그네 호를 폭파시키기로 결정한다.

  

하지만 폭파 작업 도중 아니가 갑자기 죽고 조그네 호를 폭파한 후 잇따라 뮤즈 호의 승무원들이 이상한 행동을 보이다가 죽어간다.  
결국 아인슈타인을 제외한 모든 동료를 잃은 히카리는 단 1발 남은 메트로그리아를 손에 쥔 채로 외계인과 대결을 하게 되는데...

  

간단하지만 스탭룰이 끝나고 작은 [반전](%EB%B0%98%EC%A0%84.md)이 있으며 전반적으로
[영화](%EC%98%81%ED%99%94.md)
[에일리언](%EC%97%90%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8.md)의 영향을 많이 받았다.  
다만 야애니의 특성상 승무원들은 모두 여자다(...).

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%88%98%20%EC%97%90%EC%9
D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=edit&section=2)]

## 2. 등장인물 외 이런저런 설정 ¶

  * 히카리 (ヒカリ / HIKARI)  
이 작품의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)이자 유리의 여동생으로
[컴퓨터](%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0.md) 전문가.
[애완동물](%EC%95%A0%EC%99%84%EB%8F%99%EB%AC%BC.md) 아인슈타인을 기르고 있으며 조그네 호 내부를 조사
중 우연히 소량의 메트로그리아를 발견했다. 조그네 호를 폭파시키고 뮤즈 호로 귀환 한 후 조그네 호에서 얻은 암호화 된 데이터 분석에
성공한다. 플레어에게 당할 뻔 했지만 플레어의 정체를 목격한 아인슈타인의 제지로 목숨을 건진다. 막판에 언니와 함께 린드의 정체를 알게
되지만 외계인에 의해 언니를 잃고 외계인을 잡으러 다시 왔다가 잡힌다. 외계인이 [촉수](%EC%B4%89%EC%88%98.md)를
꺼내자 아인슈타인이 나타나 촉수를 물어버리자(...) 유리는 풀려나자 재빨리 1발 남은 메트로그리아가 들어 있는 총을 쏴서 외계인을
무력화시키고 뮤즈 호의 해치를 열어 외계인을 우주 밖으로 날려버린다.  

    * 아인슈타인 (アインシュタイン)  
히카리의 애완 [페릿](%ED%8E%98%EB%A6%BF.md)으로 이리저리 돌아다니다가 우연히 플레어의 정체를 목격했다. 그 후
플레어를 볼 때마다 심하게 경계한다.

  

  * 유리 (ユリ / YURI)  
히카리의 언니로 히카리와 함께 막판까지 생존하여 딴 짓을 하던 린드를 발견하는데 결국 유리는 외계인의 촉수에 다리가 잡힌다.  
히카리는 언니를 구하기 위해 애를 썼지만 소용히 없었고 유리는 히카리를 밖으로 밀쳐버리고 스스로 문을 닫아 버린다.  
잠시 후 히카리는 유리를 구하러 다시 돌아왔을 떄 린드는 죽어 있었지만 유리는 보이지 않았다.`[2]`  

  * 사라 (サラ / SARAH)  
뮤즈 호 함장으로 [본명](%EB%B3%B8%EB%AA%85.md) 대신 '캡틴'이라고 불린다. 힐다와는 [그렇고 그런사이](%EB%A0%88%EC%A6%88%EB%B9%84%EC%96%B8.md)(...)으로 어느 새 촉수에게 당한다.  
히카리와 유리에게 뮤즈 호를 버리고 도망치라는 말을 남기고 죽는다.  

  * 힐다 (ヒルダ / HILDA)  
뮤즈 호 의무원으로 사라와 어떤 면에서 굉장히 친하다(...).  
촉수에 당해 [미친년](%EB%AF%B8%EC%B9%9C%EB%85%84.md)처럼 깔깔대며 총을 유리창에 쐈다가 우주 밖으로 빨려나가
사망한다.  

  * 아니 (アニー / ANNY)  
뮤즈 호 승무원으로 가장 막내격, 어린애같은 성격으로 성급하게 행동하며, 조그네호의 끔찍한 시신들을 보고 얼른 돌아가자고 아우성친다.  
동정심으로 깨어난 플레어를 보러 가 불쌍해서 [친구](%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)가 되어 주겠다고 했지만 잠시 후 제일
먼저 촉수에 당한다. 이때 플레어가 촉수를 꺼낸 모습을 아인슈타인이 우연히 목격한다. 히카리는 아니를 보고 아인슈타인 봤냐고 물어봤지만
아니는 아무 반응도 보이지 않으며 수상한 모습을 보여준다. 폭파 작업을 하던 도중 갑자기 숨을 쉬지 못하고 괴로워하다가 추락해서 제일 먼저
사망한다.  
조그네 호에서 발견된 여성들과 똑같이 죽어서 승무원들은 뭔가 있다고 느끼게 된다.  

  * 키스 (キース / KEITH)  
뮤즈 호 승무원으로 근육질의 몸을 가진 보이시한 여자, 운동을 한 뒤 방에서 샤워를 하고 나와보니 플레어가 있었다. 이후 플레어에게 당한다.  
식사를 하다가 갑자기 토하며 쓰러졌다가 난동을 피웠으며, 이후 의무실에서 구속복에 입혀진 누워있다가 갑자기 일어나서 사라를 사납게 공격하다가
사라의 총에 맞아 사망한다.  

  * 린드 (リンド / LIND)  
뮤즈 호 승무원이지만 메트로그리아를 뺴돌리기 위해 뮤즈 호를 이용했다. 하지만 조그네 호의 승무원들이 모두 사망한 채로 발견되자 계획을
변경한다.  
조그네 호에 있던 메트로그리아를 뮤즈 호에 옮기려고 하다가 히카리와 유리에게 발각되었지만 총으로 위협하며 자신의 계획을 설명하다가 뒤에서
나타난 외계인에게 잡혀 사망한다.  

  * 엘 (エル / eL)  
뮤즈 호 컴퓨터의 애칭으로 조그네 호에서 얻은 암호화 된 데이터의 분석에 성공했다.  
그 밖에도 다양한 작업을 할 수 있으며 히카리의 지시를 받고 뮤즈 호의 격벽 작업 등을 실시했다.  

  * 플레어 마이토메이어 (フレイア・マイトメイア / FLAIR・MYTOMEYER)   
조그네 호에서 발견된 유일한 생존자로 수면 장치 안에 잠들어 있었다.  
기억 상실로 아무 것도 기억하지 못하고 있지만 - 사실은 외계생물이 인간 여자의 모습으로 의태한 것이며, 기억 상실 역시 연기다.  
이 외계인은 조그네 호의 남자 승무원에게서 양기를 빨아들이고, 여성 승무원들에게는 자신을 알을 심었다. 뮤즈 호에서는 처음에 이걸 모르고
외계인을 뮤즈 호로 데리고 왔다가 차례차례 사망한다. 몸 속에 촉수를 숨기고 있으며, 상대방을 가볍게
[세뇌](%EC%84%B8%EB%87%8C.md)하는 능력이 있다.  
본 모습은 거대한 괴수같은 외계생물.  
  

  * 메트로그리아 (メトログリア)  
인간, 외계인 등 생물에게는 매우 유독한 녹색 물질로 위험성으로 인해 제조가 금지 되었지만 밀거래로 수요가 있다.  

  * 조그네 호 (ゾグネ号)  
민간에서 쓰는 화물운반용 우주선, 수십명의 인원이 탑승할 수 있는 것으로 보이며 뮤즈호가 조그네 호의 구조신호를 받아 도킹해서 살펴보았을 때
모든 승무원들이 죽은 유령선 상태였다.  

  * 뮤즈 호 (ミューズ号)  
연방 정부의 과학 탐사를위한 우주선, 7명의 승무원이 탑승해서 조종하며 외계행성을 광물을 조사하고 돌아오는 참에 조그네 호의 구조신호를 받고
달려가지만 이미 늦은 상황, 이후 뮤즈 호에서는 수상쩍은 일들이 발생한다.......  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%88%98%20%EC%97%90%EC%9
D%BC%EB%A6%AC%EC%96%B8?action=edit&section=3)]

## 3. 결말 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
막판 히카리는 외계인을 무력화시킨 다음 뮤즈 호의 해치를 열어 우주 밖으로 날려버린다, 하지만 이후 조종실에서 언니를 잃은 슬픔에 잠겨
잠든다.

  

그런데 스탭룰이 올라간 후 유리는 살아서 돌아오고 이에 히카리는 기쁜 나머지 언니에게 포옹한다.  
하지만 왠일인지 유리는 포옹을 하면서 의미심장한 [썩소](%EC%8D%A9%EC%86%8C.md)를 짓고 아인슈타인은 그런 유리를 보고
심하게 경계한다.`[3]`

  

이 작품은 이렇게 끝난다. 사실 그 전에 실종된 유리와 다시 나타난 유리가 동일인물인지는 끝내 밝혀지지 않는다.  
하지만 이전에 외계인이 유리에게 의태된 것으로 보이며 결국 히카리도 죽게 되는 암울한
[배드엔딩](%EB%B0%B0%EB%93%9C%EC%97%94%EB%94%A9.md)인 것이다.

`\----`

  * `[1]` 1996년 발매 당시에는 [VHS](VHS.md)로 발매되었다.
  * `[2]` 끝에 작은 반전이 있다.
  * `[3]` 이 장면에서 네거티브 효과를 사용했는데 초반에 아인슈타인이 플레어의 정체를 목격했을 떄도 같은 반응을 보였고 같은 효과가 나왔었다.

