## Contents

    

1. International Phonetic Alphabet(IPA). 
2. Phonetic Code/Alphabet. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%84%B1%20%EA%B8%B0%ED%9
8%B8?action=edit&section=1)]

## 1. International Phonetic Alphabet(IPA). ¶

  

[국제음성기호](%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EC%9D%8C%EC%84%B1%EA%B8%B0%ED%98%B8.md).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%84%B1%20%EA%B8%B0%ED%9
8%B8?action=edit&section=2)]

## 2. Phonetic Code/Alphabet. ¶

  

주로 [군대](%EA%B5%B0%EB%8C%80.md)나 [선박](%EC%84%A0%EB%B0%95.md)이나
[항공기](%ED%95%AD%EA%B3%B5%EA%B8%B0.md)를 조종하는
[조종사](%EC%A1%B0%EC%A2%85%EC%82%AC.md)들이 [호출부호](%ED%98%B8%EC%B6%9C%20%EB%B6%80%ED%98%B8.md)나 특별한 지시/보고 등의 단어를 말할 때 사용하는
것이며, 포네틱 코드와는 전혀 상관없어 보이는 중,고등학교의 수학시간과 일부 과학시간에도 사용한다... 대표적인 예가 바로 알파와 델타.
이외 수학시간과 일부 과학시간에 사용하는 다른 포네틱 코드 부호를 아시는분은
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md). 단어나 숫자를 부를 때의 발음법이다. 현재 가장
잘 알려진 NATO code는 [ICAO](ICAO.md)와의 협의를 거쳐 1956년도부터 공통으로 사용하고 있다.
국제통신연합(ITU), 국제해사기구(IMO)의 문자 코드는 거의 동일하나, 숫자 코드가 ICAO/NATO 코드와는 완전히 다르다.

  

[방송통신위원회](%EB%B0%A9%EC%86%A1%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%9C%84%EC%9B%90%ED%9A%8C.md)에서 고시한 국문/영문 통화표는 [여기](http://www.crmo.go.kr/crmoweb/news/law_02_view.jsp?id
x=14758&currPage=1&baordId=4108)에서 볼 수 있다(전문 HWP 파일의 103쪽).

  

[한국어](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4.md)의 경우 숫자가 주로 알려져 있고 `[1]`, ICAO 및 NATO
공용어인 [영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md)의 [알파벳](%EC%95%8C%ED%8C%8C%EB%B2%B3.md)이
많이 알려져 `[2]` 있다. 그냥 말하지 않고 음성 기호로 읽는 이유는, 그냥 알파벳이나 숫자를 그대로 읽으면 무선 교신 중의 잡음이나,
주변의 폭음 등으로 인한 시끄러운 상황에서 제대로 못 알아먹을 위험이 있기 때문.<del>삼이야 사야?</del> 단순히 발음을 지정하는 것
외에도 한자 한자 끊어 읽는다. [NATO](NATO.md)에서도 NATO 군끼리 쓸 수 있는 음성 기호를 가지고 있다. 나토 소속
국가의 특이한 알파벳의 경우 역시 지정되어 있다.

  

그 외에도 [뉴욕](%EB%89%B4%EC%9A%95.md)경찰이 쓰는 것이나,
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md),
[스페인](%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B8.md) 등 다른나라가 쓰는 것도 별도로 있다. 대부분 단어가
비슷비슷하면서도 조금씩 다르다.

  

NATO가 소련군 잠수함에 붙이는 식별명도 이 음성 기호를 따라 붙여지는 경우가 많았다. 이를테면 골프급, 호텔급, 노벰버급, 양키급 등의
식별명이 그것이다. 호텔급이라고 해서 그 잠수함의 내부시설이 [호텔](%ED%98%B8%ED%85%94.md)에 준하는 것도 아니고,
소련 잠수함에 왜 양키급이라는 말이 붙었을까를 이상하게 여길 필요도 없다. 그냥 G, H, N, Y의 알파벳을 붙여 음성 기호대로 읽은
것이다.

  

예시:

  

(유명한 '[밴드 오브 브라더스](%EB%B0%B4%EB%93%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EB%8D%94%EC%8A%A4.md)'의)'Easy 중대'라고 부르는 경우, 실제 표기상으로는 'E 중대'지만, E의 음성 부호가
'Easy'라서 이렇게 부르는 것이다. 나라나 시대에 따라서 음성 기호가 다를 수도 있긴 하지만`[3]` 일반적으로 알파벳은 그 알파벳을 첫
글자로 하는 단어로 부르기 때문에 쉽게 뭔지 알 수 있다.

  

[헤일로](%ED%97%A4%EC%9D%BC%EB%A1%9C.md): 전장의 서막에 나오는
[펠리칸](%ED%8E%A0%EB%A6%AC%EC%B9%B8.md)
[E419](%ED%8F%AC%ED%95%B4%EB%A8%B8.md)는 'Echo(E의 음성 기호)
Four(4)-One(1)-Niner(9)'으로 읽는다. 한국어 번역본을 기준으로는 '에코 넷하나아홉'`[4]`. "Echo Four
Nineteen이라고 읽을 수도 있다.

  
  

다음은 NATO에서 표준으로 제정한 알파벳 독음법과 그 외 여러가지.

  

알파벳

현용 NATO 표준

한글발음

옛 미군(1941-1956)

LAPD

A

ALFA(ALPHA)

알파

Able

Adam /Air `[5]`

B

BRAVO

브라보

Baker

Boy

C

CHARLIE

찰리`[6]`

Charlie

Charles

D

DELTA

델타

Dog

David

E

ECHO

에코

Easy

Edward

F

FOXTROT`[7]`

폭스트롯

Fox

Frank

G

GOLF

골프

George

George

H

HOTEL

호텔

How

Henry

I

INDIA

인디아

Item

Ida

J

JULIETT

쥴리엣

Jig

John

K

KILO

킬로

King

King

L

LIMA

리마

Love

Lincoln

M

MIKE

마이크

Mike

Mary

N

NOVEMBER

노벰버

Nan

Nora

O

OSCAR

오스카

Oboe

Ocean

P

PAPA

파파

Peter

Paul

Q

QUEBEC

퀘벡

Queen

Queen

R

ROMEO

로미오

Roger

Robert

S

SIERRA

시에라

Sail

Sam

T

TANGO

탱고

Tare

Tom

U

UNIFORM

유니폼

Uncle

Union

V

VICTOR

빅터

Victor

Victor

W

WHISKY

위스키

William

William

X

X-RAY

엑스레이

X-ray

X-ray

Y

YANKEE

양키

Yoke

Young

Z

ZULU

줄루

Zebra

Zebra

3

THREE

트리`[8]`

Three

Three

4

FOUR

포어`[9]`

Four

Four

5

FIVE

파이프`[10]`

Five

Five

9

NINER

나이너`[11]`

Nine

Nine

  
만일 알파벳을 잘 못 알아듣는다면, S as in Sierra라는 식으로 말해주면 된다.

  

숫자의 경우 항공 등 민간분야에서도 9를 NINER로 주로 적는 것을 빼면 대개 영어 철자를 그대로 쓰지만, 미군에서는 음성부호 발음에 따라
3, 4, 5 를 TREE, FOWER, FIFE로 표기한다.

  

인도네시아 쪽은 L을 리마 대신 London이라고 말한다. 인도네시아어로 숫자 5가 리마와 발음이 비슷하기 때문이다.

  

비슷한 이유로 미국내 공항에서는 D를 델타 대신 데이빗, [딕시](%EB%94%95%EC%8B%9C.md) 등으로 발음하는데, 자국
항공사인 [델타 항공](%EB%8D%B8%ED%83%80%20%ED%95%AD%EA%B3%B5.md)의 호출부호와 헷갈리지 않기
위해서다.

  

무선을 하면서 수신했다는 말로 '[라저](ROGER.md)'라는 말을 쓰는데 이것은 Roger에서 온 것. 현재의 NATO표준으로 R은
로미오지만 그 이전에는 미군이나 영국군이나 모두 Roger를 썼다.`[12]` 그래서 수신했음(Received)의 R을 다시 라저로 발음한
것.

  

이를 이용한 여러가지 약어 표현들이 있다. 외국 전쟁영화에서는 나름 잘 나온다.

  

  * Bravo Zulu : "Well done", 해군 신호기에서 온 약자이다.
  * [Checkpoint Charlie](%EC%B2%B4%ED%81%AC%20%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8%20%EC%B0%B0%EB%A6%AC.md) : [독일](%EB%8F%85%EC%9D%BC.md) [베를린](%EB%B2%A0%EB%A5%BC%EB%A6%B0.md)이 분단되어 있을 때의 경계 초소. 한반도의 판문점과 비슷하다고 보면 된다.
  * Zulu time : 그리니치 표준시.
  * Charlie : [공산당](%EA%B3%B5%EC%82%B0%EB%8B%B9.md)(Communist)을 부르는 말. [한국전쟁](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%A0%84%EC%9F%81.md) 당시 북한군이나 중공군이 야밤에 복엽기를 타고 와서 폭탄이나 삐라, 등을 던지고 도망치는 전술을 사용했는데, 미군들이 이걸 보고 밤에 잠도 안 잔다고 '불침번 찰리'라고 불렀다.`[13]`
  * Victor Charlie : VC(Viet Cong 베트콩). 이걸 줄여서 '찰리'라고 부르기도 했는데, 어차피 베트콩이 공산군이었으니 원래 쓰던 뜻과도 그다지 다르지 않다. 또한 동남아시아인에 대한 인종차별적인 욕으로 쓰기도 한다. 베트남전 당시 사용한 [M79](M79.md) 유탄발사기에 '찰리킬러'란 이름이 붙기도 했다. 이 찰리라는 표현은 영화 [포레스트 검프](%ED%8F%AC%EB%A0%88%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EA%B2%80%ED%94%84.md)에서도 나온다. "'찰리'라는 사람을 찾아다녔어요."
  * Hotel Lima : 대한민국 무선 [호출부호](%ED%98%B8%EC%B6%9C%EB%B6%80%ED%98%B8.md) 중 하나인 HL. [항덕](%ED%95%AD%EB%8D%95.md)이나 관련분야 종사자들에게는 매우 익숙한 단어일테고, 고등학생들은 **[HLQL](EBS.md)**이 익숙할 것이다(…). 제대로 읽으면 "호텔 리마 퀘벡 리마"가 되지만, 살면서 방송국을 호출할 일은 없을 듯. HAM 같은 걸 하면 '호텔 리마'까지는 자주 읽을지도? 이외에는 DS, 6K, 6L 등이 한국 호출부호로 지정되어 있다. 아마무선국 호출부호가 HL로 시작한다면, 정말 오래 활동하신 분이다. HL은 90년대 후반에 이미 아마무선국용으로는 고갈되었고, 그 다음인 DS도 거의 고갈된 상태. 현재 아마무선국 신규 신청자는 대부분 6K 호출부호를 받는다.
  * Oscar Mike : "On the Move." 말 그대로 이동 중.
  * Sierra Hotel : <del>호텔신라</del> "Shit Hot!" [존나좋군](%EC%A1%B4%EB%82%98%EC%A2%8B%EA%B5%B0.md) 정도…?
  * Foxtrot Uniform : "[F**ked Up](Fuck.md)."
  * Tango : "Target." 목표 또는 적. Terrorist 의 T이기도 하다. 게임 [콜 오브 듀티 시리즈](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)나 [레인보우 식스 시리즈](%EB%A0%88%EC%9D%B8%EB%B3%B4%EC%9A%B0%20%EC%8B%9D%EC%8A%A4%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)를 하다 보면 줄창 듣게 된다. 가장 자주 듣게 되는 말은 Tango down(<del>탱고 격추</del> 적/표적 쓰러뜨림!)이나 Tango neutralized(적/표적 무력화). [엑스컴 에너미 언노운](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%96%B8%EB%85%B8%EC%9A%B4.md)에서는 이를 패러디해서 외계인을 엑스레이라고 부른다.
  * Whiskey Tango : "White Trash" 백인 쓰레기.
  * Whiskey Hotel : "White House" 즉, [백악관](%EB%B0%B1%EC%95%85%EA%B4%80.md). `[14]`
  * November Juliett : "Nigger Juice" 커피, 혹은 흑인 멸칭
  * Lima Zulu : Landing Zone. 착륙지점.보통은 그냥 LZ로 발음한다(예:LZ is too hot "착륙지점은 너무 위험하다").
  * Alpha Mike Foxtrot : Adios Mother Fucker <del>꺼져병신아</del> `[15]`
  * Delta Hotel : "Direct Hit" . 직역하면 직격, 의역을 하면 직격으로 맞았다, 또는 정통으로 맞았다.

`\----`

  * `[1]` [포병 용어](%ED%8F%AC%EB%B3%91%20%EC%9A%A9%EC%96%B4.md) 의 포병 숫자는 **하나 둘 삼 넷 오 여섯 칠 팔 아홉 공**으로 읽으며, 한글 자모 중에서도 "ㅔ"는 **엑스레이**로 읽는다.
  * `[2]` 이쪽은 숫자가 오히려 덜 알려져 있다.
  * `[3]` 'Easy'는 [제2차 세계대전](%EC%A0%9C2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시의 [미군](%EB%AF%B8%EA%B5%B0.md) 의 음성 기호고, 같은 중대가 나중에 [베트남전](%EB%B2%A0%ED%8A%B8%EB%82%A8%EC%A0%84.md) 에 참전했다면 에코(Echo) 중대로 불릴 것이다.
  * `[4]` 한국어판 Halo: Combat Evolved 게임에서는 **에코 사하나구**로 읽고 있다. [코타나](%EC%BD%94%ED%83%80%EB%82%98.md)도 펠리칸의 조종사도 일관되게 에코 사하나구라고 발음한다.
  * `[5]` Adam은 순찰차 Air는 헬기를 나타내서 Air 라고 부르는경우도 있다.
  * `[6]` 군에선 찰리라고 발음하기 보단 주로 챠리로 발음하는 경우가 많다. 입대 전부터 알고 있던 사람들은 그냥 찰리라고 한다.
  * `[7]` 줄여서 Fox라고 하기도 한다.
  * `[8]` TH발음이 다른 언어에 없는 경우도 있고, 발음을 더 뚜렷하게 하기 위해 TREE로 발음한다.
  * `[9]` 영어 전치사 for와 혼동될 수 있어 FOWER로 발음한다.
  * `[10]` 뒤쪽 v를 /f/로 발음. 파이브는 '발사!'를 뜻하는 'Fire!' 와 헷갈릴수 있기 때문. 사격장에서 귀마개를 한 상태에서는 파이브의 v 소리가 들리지 않아서 생기는 문제.
  * `[11]` 영어의 No에 해당하는 [독일어](%EB%8F%85%EC%9D%BC%EC%96%B4.md) 단어가 '[나인](%EB%82%98%EC%9D%B8.md)(Nein. 'ei'가 /ai/발음)'이기 때문에 혼동을 막기 위해서 나이너라고 말한다.
  * `[12]` NATO 표준안이 마련되기 전까지는 영국군과 미군의 포네틱 알파벳이 서로 비슷하면서도 조금씩 달랐다
  * `[13]` 참고로 불침번 찰리는 한국전쟁때 동해물과 백두산이 마르고 닳도록 사용된 심리전으로, UN군과 국군 병사들을 피곤하게 하여 전투력을 약화시키기 위해 실시되었다. <del>악랄하다.</del>
  * `[14]` 이쪽은 [콜 오브 듀티: 모던 워페어 2](%EC%BD%9C%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%93%80%ED%8B%B0%3A%20%EB%AA%A8%EB%8D%98%20%EC%9B%8C%ED%8E%98%EC%96%B4%202.md)에서 등장한 덕분에 비교적 유명해졌다.
  * `[15]` 영화 [A특공대](A%ED%8A%B9%EA%B3%B5%EB%8C%80.md)에서도 나온다.

