  * 상위 항목 : [매점매석](%EB%A7%A4%EC%A0%90%EB%A7%A4%EC%84%9D.md)
  * 관련 항목 : [음반 사재기](%EC%9D%8C%EB%B0%98%20%EC%82%AC%EC%9E%AC%EA%B8%B0.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 논란이 발생한 대표적인 가수 
3. 주로 사재기 논란이 벌어지는 경우 
4. 공식적인 음원 사재기 
5. 팬들의 음원 사재기? 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EC%9
E%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

예전에는 상대적으로 팬덤이 부족한 걸그룹이나 신흥 보이그룹들의 음반 사재기가 상당히 빈번히 벌어졌으나 음원 기반으로 가요계가 재편되고 각종
음악방송들의 점수에 음반 판매량이 들어가는 비중도 점점 낮아지면서 대신 벌어졌다.

  

최초로 음원 사재기에 대한 논란이 가요계에서 공식적으로 재기된건 2012년 SBS 한밤의 TV연예 방송이다.

  

또한 2013년 저작권료 징수법 개정 이후 스트리밍 시 일정 금액이 무조건 저작권료로 회수되어 오히려 음원 사이트 이용권보다 높은 금액을 벌
수 있기 때문에 가수를 띄우고 싶은 제작자 뿐만 아니라 저작권을 보유한 작곡가 작사가들 입장에서도 오히려 이득이라고 할 수 있다.

  

2014년 SM, YG, JYP, [스타제국](%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%A0%9C%EA%B5%AD.md)에서 직접 음원
사재기 브로커를 검거했으나 증거 불충분으로 풀려났다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EC%9
E%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=2)]

## 2. 논란이 발생한 대표적인 가수 ¶

[씨스타](%EC%94%A8%EC%8A%A4%ED%83%80.md) 가 이로 인하여 아이돌 팬덤 사이에서 많은 의혹과 공격을 받았는데
원인은 한밤의 TV연예 방송과 나혼자의 멜론 연령대 비중이 40대가 지나치게 높았고 씨스타의 음반 작곡을 2012년까지 맡았던 용감한 형제가
프로듀싱했던 [틴탑](%ED%8B%B4%ED%83%91.md)과
[브레이브걸스](%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EA%B1%B8%EC%8A%A4.md)가 과거 음반
사재기 논란이 발생하였던 것이 주 원인이다.

  

하지만 나혼자 이외에 다른 곡들은 모두 정상적으로 나왔고 다른 걸그룹들의 음원도 40대에서 높은 경우가 꽤나 있었던 데다가 사재기한 음원의
전형적인 특성은 높은 순위를 오랫동안 유지하지 못한다는 건데 씨스타는 나오는 곡마다 높은 대중성을 기반으로 이미 2011년부터 높은
연간순위를 보여주었던 것을 생각하면 실제 사재기를 했다고 보기엔 힘들어 보이고 만약 했다고 해도 증거가 너무 없다.

  

결국 아이돌 팬덤간의 정치질 싸움에서 중소 기획사에 팬덤이 제일 적어 상대적으로 만만한 가수였던 씨스타가 독박을 쓴 셈. 이 논란 덕분에
최근에 연간1위를 차지한 소유 정기고의 썸도 사재기라는 그야말로 터무니없는 소리가 나올 정도니..

  

2014년 말에는 [MC몽](MC%EB%AA%BD.md)에 대한 논란이 심했다. 엄청난 초반 성적에 비해 차트에서 롱런을 못하고
그야말로 광탈함으로써 의혹이 더 심하다. 단 이는 노이즈마케팅으로 인한 효과가 커서...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EC%9
E%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=3)]

## 3. 주로 사재기 논란이 벌어지는 경우 ¶

팬덤이 적은 가수가 발매한 신곡임에도 불구하고 상대적으로 이용자가 적은 새벽과 아침에 실시간 차트 순위가 급상승하는 경우

  

(원래 새벽에는 스트리밍 이용자가 압도적으로 많기 때문에 스트리밍 대비 다운로드 비중이 높은 신곡은 내려가고 나온지 어느정도 시간이 지난
음원들이 순위가 높아지는게 기본적인 패턴이다.)

  

주로 젊은층에게 선호되는 아이돌 가수임에도 불구하고 40대, 50대의 사용 비중이 지나치게 높은 경우

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EC%9
E%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=4)]

## 4. 공식적인 음원 사재기 ¶

음원사이트들의 추천제도와 음원사이트 메인에 노출되는 신보들을 소개하는 화면에 노출되는 신보 소식과 신보 관련 이벤트 등은 사실 공식적으로
차트 순위를 높히기 위한 방법이다.

  

이는 업계 1위 멜론을 보유한 로엔엔터테이먼트가 음반 유통에서도 높은 위치를 차지하는 데에 상당수 기여했다.

  

애초에 3대 유통사인 로엔, CJ. KT뮤직 모두 직접 음원사이트(멜론, 엠넷, 지니)를 운영하는 현재 가요계 상황 자체가 답이 없다.

  

2013년 9월 음원사이트들의 추천 규정이 변경되어 그나마 비교적 <del>멜론,</del>`[1]` 지니는 공정해졌는데 엠넷은 여전히 자사
유통만 밀어준다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%EC%9B%90%20%EC%82%AC%EC%9
E%AC%EA%B8%B0?action=edit&section=5)]

## 5. 팬들의 음원 사재기? ¶

멜론 아이디를 무제한으로 만들 수 있기 때문에 대형 아이돌 팬덤들의 경우 아예 컴백 이전 팬들끼리 모금한 금액으로 개별 음원을 수백개의
계정들로 선물하는 경우가 많은데

  

이로 인하여 차트 순위와 음악방송 순위제에 반영되는 주간 가온차트 지수를 올리는 방법도 사실 팬들이 했을 뿐이지 사재기중에 하나라고 볼 수
있다. 주로 이런 행위를 [총공](%EC%B4%9D%EA%B3%B5.md)이라고 부른다.

  

예전에 뮤직뱅크 음원 점수에 모바일 벨소리 점수 비중이 높았을 때는 대형 아이돌 팬덤은 이쪽 총공으로 효과를 많이 보았다. 대표적으로 이득을
본 가수가 [슈퍼주니어](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4.md).

`\----`

  * `[1]` 멜론도 자사에 대한 밀어주기가 심하다. 로엔 ent와 합병한 스타쉽 ent 소속인 씨스타는 한 곡당 15분씩 받는 것이 원칙인 추천을 30분동안 독점해서 받기도.

