## Contents

    

1. 악보에 기입하는 콩나물 모양의 기호 
2. 루리웹에서 활동하는 유명한 작가의 닉네임 
    

2.1. 등장인물

2.2. 참고사항

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%ED%91%9C?action=edit&sect
ion=1)]

## 1. 악보에 기입하는 콩나물 모양의 기호 ¶

[영어](%EC%98%81%EC%96%B4.md): Note  
[한자](%ED%95%9C%EC%9E%90.md): 音標 /
音符([일본어](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%96%B4.md): おんぷ,
[중국어](%EC%A4%91%EA%B5%AD%EC%96%B4.md): yīnfú)

  

바로크 시대에는 다이아몬드 모양의 것이 사용되었다가, 고전파 시대 이후로는 동글동글한 모양으로 정착되었다. 그리고 기둥도 다이아몬드 모양의
위쪽 꼭지점에 붙어 있다가 한쪽으로 옮겨갔다.

  

그냥 흰머리만 있는 것이 온음표이고, 온음표에 기둥을 붙여 놓은 것이 2분음표이며, 또 2분음표의 흰머리에다가 색을 칠해 검은머리로 만든
것이 4분음표이다. 4분음표의 끝에 꼬리를 하나 그리면 8분음표가 되고 두 개 그리면 16분음표가 된다. 학창시절에 16분음표까지 배운
분들을 위해 첨언하자면, 16분음표에서 꼬리를 하나 더 그려서 세 개의 꼬리로 만들면 16분음표의 절반인 32분음표가 된다. 이런 식으로
꼬리의 개수에 따라 64분음표, 128분음표 등 이론상 2n분음표로 계속해서 무한히 나눌 수 있다. 하지만 이론과 실제는 차이가 있는 법.
학교 음악의 기본 학습 범위가 16분음표까지인 이유는 그 음이 일반인이 연주할 수 있는 짧은 음의 한계점이기 때문이다. 물론 곡의 빠르기에
따라 다르겠지만 32분음표부터는 고도의 연습이 필요한 정도로 매우 짧은 길이다.

  

8분음표 이하의 음표들이 한 마디 안에 둘 이상 연속으로 있을 때는 꼬리를 서로 이어서(♫, ♬) 그린다. 서로 묶을 음표의 꼬리 개수가 꼭
같아야 할 필요는 없다. 즉, 8분음표와 16분음표가 나란히 있을 때 묶는 것도 가능. 꼭 이렇게 그려야 하는 건 아니고 단지 악보를 보기
좋게 만들도록 하기 위함이다. 4개 있을 때 4개를 통째로 다 묶거나 2개씩 묶을 수도 있다.

  

실제로 콩나물을 보고 만들었다는 이야기가 있는데, 서양에 콩나물이 도입된게 얼마나 대체 얼마나 됐다고?

  

TV프로그램 [해피투게더](%ED%95%B4%ED%94%BC%ED%88%AC%EA%B2%8C%EB%8D%94.md) 시즌3의
[마스코트](%EB%A7%88%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8A%B8.md) 캐릭터들도 음표이다(8분음표, 16분음표,
높은음자리).

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%ED%91%9C?action=edit&sect
ion=2)]

## 2. 루리웹에서 활동하는 유명한 작가의 닉네임 ¶

사실 음표란 닉네임은 그녀가 쓰는 닉네임인♪♬ 때문에 붙여진 이명이다.

  

초창기 때에는 분명히 다들 병맛 넘치는 만화를 그리고 살인과 피가 난무하는 만화를 그렸기 때문에 모두들 '남자'인줄 알았지만, 사실은
'미소녀'였다는 것에서 충격과 공포를 선사한 인물이다. 그러나 미성년임에도 불구하고 술과 담배를 즐기는 걸 보면 여러모로 정상은 아닌 듯.
참고로 아이디는 어떤 것을 만들든 뒤에 sibal이 들어간다. 사실 음표는 남자아이 였던것으로 추정된다. 한마디로 본인이라고 올렸던 사진들은
다 낚시 였던것이다.

  

사실 악짱구의 디자인을 한 원화가중 한명으로 꼽히는 사람인데, 악짱구의 티셔츠나 상품 등은 이사람의 그림과 상당히 흡사하기 때문에 두가지
설로 나뉘게 된다. 한 가설은 원작가인 [별](%EB%B3%84.md)의 악짱구를 자신의 그림으로 재창조하여 만든 짱구가 그것이고,
다른 한 가설은 원래부터 자신이 그린 짱구라는 설이다. 둘다 대단히 설득력 있기 때문에 찬반이 갈리는 중이다. 언제부터인가 연필로 끄적인
그림을 그만두고 플래쉬를 공부하여 올리고 있다.

  

그녀의 작품은 악짱구 시리즈와 도라에몽 시리즈, 그리고 번외편 둘리시리즈와 자신을 캐릭터화한 음표의 이야기가 있다. 그리고 최근에는 그
음표가 성장하여 학교를 다니고 있는 음표 이야기 시리즈를 플래시로 연재중이다. 그녀의 작품을 보려면 그녀가 그린 만화를 꾸준히 봐야한다.
악짱구와 도라에몽, 둘리, 음표 시리즈가 모두 '이어진 상태'이기 때문에 결과적으로 하나의 시리즈로 묶어야 옳을 것이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%ED%91%9C?action=edit&sect
ion=3)]

### 2.1. 등장인물 ¶

  * [악짱구](%EC%95%85%EC%A7%B1%EA%B5%AC.md)
  * [철수](%EC%B2%A0%EC%88%98.md)
  * [영희](%EC%98%81%ED%9D%AC.md)
  * [선생님](%EC%84%A0%EC%83%9D%EB%8B%98.md)  

  * [도라에몽](%EB%8F%84%EB%9D%BC%EC%97%90%EB%AA%BD.md)
  * [찡구](%EC%B0%A1%EA%B5%AC.md)  

  * [둘리](%EB%91%98%EB%A6%AC.md)
  * [고길동](%EA%B3%A0%EA%B8%B8%EB%8F%99.md)
  * [음표](%EC%9D%8C%ED%91%9C.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%8C%ED%91%9C?action=edit&sect
ion=4)]

### 2.2. 참고사항 ¶

아래 링크의 본 작품은 현재 구할 수 있는 작품만을 열거. 루리웹에서 너무 잔인하다고 삭제크리가 이루어졌기 때문에 과거의 작품중 도라에몽과
둘리, 음표의 이야기는 구할 수가 없다. 짱구로 검색해서 얻은 [무단
링크](http://blog.naver.com/soyeon831?Redirect=Log&logNo=140023140779). 최근 플래시로
만든 [연재 작품](http://ruliweb.nate.com/comic/user_manga.htm?find=name&ftext=%A2%DC
%A2%DD).

