  * 관련 항목 : [나카모리 아키나/음반 목록](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%82%98/%EC%9D%8C%EB%B0%98%20%EB%AA%A9%EB%A1%9D.md)

![http://ecx.images-
amazon.com/images/I/51YJKXJCE6L.jpg?align=right](http://ecx.images-
amazon.com/images/I/51YJKXJCE6L.jpg)

[[JPG external image]](http://ecx.images-amazon.com/images/I/51YJKXJCE6L.jpg)

나카모리 아키나의 역대 싱글

[짝사랑](%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91/%EC%95%A0%EB%AC%B4#s-1.md)

→

**이 밤 어딘가에서  
~night shift~**

→

[월화](%EC%9B%94%ED%99%94.md)

[애무](%EC%A7%9D%EC%82%AC%EB%9E%91/%EC%95%A0%EB%AC%B4#s-2.md)

  
**<夜のどこかで(이 밤 어딘가에서) ~night shift~>**는 일본의 여가수 [나카모리 아키나](%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AA%A8%EB%A6%AC%20%EC%95%84%ED%82%A4%EB%82%98.md)가 94년 9월에 발매한, 29번째 싱글곡이다. 오리콘 최고순위는 14위. 일단 전작보다는 높지만, 판매량 자체는 만장 정도 떨어졌다.

B면곡은 <Rose Bud>. 작사/작곡은 A면과 동일하다.

수록 앨범 : [UNBALANCE+BALANCE](UNBALANCE+BALANCE.md)+6 `[1]`  
발매일 : 1994년 9월 2일  
레이블 : MCA빅터  
작사/작곡 : 나츠노 세리코/고토 츠구토시  
최고 순위 : 14위  
판매량 : 118,030장

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%20%EB%B0%A4%20%EC%96%B4%E
B%94%98%EA%B0%80%EC%97%90%EC%84%9C%20~night%20shift~?action=edit&section=1)]

### 비고 ¶

  * 제목에서 볼 수 있듯이`[2]` __늦은 밤까지 일하는 여성들에 대한 응원가__를 컨셉으로 잡았다. 주로 남녀간의 사랑(그 중에서도 특히 이별)에 대한 노래가 대부분인 그녀에게 있어 매우 특이한 곡이다.
  * 앨범곡도 아니고 싱글 A면곡임에도 불구하고 **지금까지 콘서트/TV 등 라이브 무대에서 한번도 부른 적이 없는 노래**. <Rose Bud>는 이 해에 개최한 라이브 콘서트 <가희 PARCO 극장 라이브>에서도 공연했고, <밤의 히트 스튜디오>의 특집 방송에서도 부른 적이 있건만... 
  * 이 해 9월에서 10월까지 2개월 연속으로 싱글이 발매되었는데, 그 2연작의 1탄격이다. 싱글 발매 텀이 너무 짧았기 때문에, 후속 싱글인 <[월화](%EC%9B%94%ED%99%94.md)>(月華)의 프로모션에 이 싱글이 다소 묻힌 감이 있다. 실제로 <월화>는 오리콘 TOP10에 진입하는데에 성공하였으나, 이 곡은 지금까지도 상당히 존재감이 없는 싱글이 되었다. 발매 당시에는 팬들 사이에서 차라리 B면인 <Rose Bud> 쪽이 A면으로 나왔다면 나았을 거라고 생각하는 사람도 있었던 모양이다. 
  * A면, B면 모두 러닝타임이 꽤 긴 편. <이 밤 어딘가에서>는 5분 50초로 거의 6분에 달하고, <Rose Bud>는 5분 10초.
  * 작곡가인 '고토 츠구토시'(後藤次利)는 85년의 앨범 <[D404ME](D404ME.md)> 이래, 다양한 곡을 제공해왔지만 싱글 A면으로 기용된 것은 이 곡이 처음이다.
  * <이 밤 어딘가에서>는 곡의 처음부터 끝까지 가성을 사용하는 [파셀토](%ED%8C%8C%EC%85%80%ED%86%A0.md) 창법으로 노래하고 있다. 반면, B면곡은 흔히 들을 수 있었던 그녀 특유의 댄스곡이다.
  * [니혼TV](%EB%8B%88%ED%98%BCTV.md)계 뉴스프로그램 'NNN 오늘의 사건'(NNNきょうの出来事)의 엔딩송으로 타이업되었다. 싱글 표지의 TV 속 여성이 앵커 '사쿠라이 요시코'다. 여담으로, 이 프로는 54년에 첫 방영한 후, 2006년까지 장장 52년여간 방송된 엄청난 장수프로였다. B면곡인 <Rose Bud>도 '신고토&신노스케의 위험한 이야기'(新伍&紳助のあぶない話)라는 예능프로의 엔딩테마로 사용되었다.   

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%20%EB%B0%A4%20%EC%96%B4%E
B%94%98%EA%B0%80%EC%97%90%EC%84%9C%20~night%20shift~?action=edit&section=2)]

### 가사 ¶

  

  

背中あわせの ウソに気づくなんて  
속이 다른 거짓말을 깨닫다니  
見ないふりして 無口になる毎日  
보지 않는 척하며 아무 말 없는 매일  
誰のことも傷つけずに  
누구의 말에도 상처받지 않고  
生きてゆけるならいいけど  
살아간다면 좋을 텐데  
やさしさも 嘘に似てる  
상냥함도 거짓말과 닮아가  
いつも自分がわからなくて独り  
언제나 나도 모르게 외톨이  
心をさらけだせたなら  
마음을 드러낸다면  
星座に私なれないかな  
난 별자리가 될 수 있을까  
見上げたら 風強くて  
올려다보면 바람이 거세서  
いまなら素顔に戻れるはず 夜の翼の中で  
지금이라면 솔직한 모습으로 돌아갈 수 있어 밤의 날개 속으로  
弱い気持ちすべてを  
약한 마음 전부를  
いまは頬にこぼせるわ  
지금은 볼에 흘려보낼 거야  
いまだけ素顔に戻れたなら  
지금만 솔직한 모습으로 돌아갈 수 있다면  
逢いたい人に気づく  
만나고 싶은 사람을 깨닫게 돼  
鼓動の高鳴り 安らぐまま  
가슴 속 큰 울림, 편안한 그대로  
愛しいまま信じて  
사랑스럽게 믿어줘  

愛を覚えた最初の日はたしか  
사랑을 느낀 처음 그날은 확실히  
どんな迷いも 喜びだと感じた…  
어떤 망설임도 기쁨이라고 느꼈어...  

夜の広さに戸惑えば  
넓은 이 밤에 헤메이면  
星座が時を照らしてたの  
별자리가 시간을 비춰주었어  
見上げたら 風強くて  
올려다보면 바람이 거세서..  
あなたの涙がこぼれたなら  
당신의 눈물이 흘러넘친다면  
残らず受け止めよう  
남김 없이 받아줄게요  
熱い悲しみがいま 語る夢が聞こえるわ  
지금 뜨거운 슬픔이 말하는 꿈이 들려와  
あなたの涙が乾くまでは  
당신의 눈물이 마를 때까지는  
弱い人のままでいい  
약한 사람인 채여도 괜찮아  
明日になるまで  
내일이 올 때까지  
その痛みもその願いも眠って  
그 아픔도 그 소원도 잠들면 돼..  

背中あわせの 嘘に気づくなんて  
속이 다른 거짓말을 깨닫다니

`\----`

  * `[1]` 첫 수록 기준(2002년). 후일, 《歌姫伝説 ~90's BEST~》(2008년)에도 수록되었다.
  * `[2]` night shift = [야근](%EC%95%BC%EA%B7%BC.md).

