[이공계](%EC%9D%B4%EA%B3%B5%EA%B3%84.md) 진학률을 높이기 위해 만든 이공계 홍보 만화!
<del>[공밀레](%EA%B3%B5%EB%B0%80%EB%A0%88.md) 원료 조달용 만화</del>

[만화 장교](%EB%A7%8C%ED%99%94%20%EC%9E%A5%EA%B5%90.md)들이 그리는 국방부 홍보만화나 [핑클도 아는국군의 주적](%ED%95%91%ED%81%B4%EB%8F%84%20%EC%95%84%EB%8A%94%20%EA%B5%AD%EA%B5%B0%EC%9D%98%20%EC%A3%BC%EC%A0%81.md)을 능가하는 쌍팔년도식 초현실주의 홍보만화.거기다가 만화가 한편이 아니라
년도별로 다르기까지 하다.

한편의 내용은 다음과 같다.

"_실업고_ 재학생이, 할아버지의 부탁으로 열심히 공부해서 _서울대 법과_대학에 진학하지만, 학생운동으로 인해 제적을 당하고 백수생활을 하게
된다. 백수생활 중 사소한 기회로 _발명을 하나 하여 서울대 전자공학과에 입학_한 후, 학생 생활과 벤처업체 연구원을 겸하며 세계로 뻗어
나갈 기술을 구상한다. 그러던 중, 처음 엘리베이터에서 마주친 한 여자를 만난지 3초 만에 사랑하게 되어 바로 고백하지만 퇴짜를 맞자,
주인공은 그 여자에게 π (파이)를 설명하여 신임을 얻어 결국 서로 사랑하게 된다.

두 사람의 사랑이 무르익을 무렵에 양가 집안에 결혼얘기를 꺼내지만, 여자 쪽 아버지(은행장)는 주인공이 공대생이라는 이유로 결혼을 반대한다.
대신, 주인공 친구인 오 검사와 결혼을 성사시키고자, 오 검사를 시켜 주인공을 불법학생운동을 했다고 누명을 씌워 잡아들이고, 주인공이 다니던
벤처기업의 대출을 막아 벤처기업을 망하게 한다. 결국, 모든 것을 잃은 주인공은 미국으로 떠나고, 여자와 오 검사는 결혼하게 되어 행복한
가정생활을 꾸리며 살며 오 검사는 국회의원이 되어 승승장구한다.

하지만, 7년 후 주인공은 _과학기술부 장관으로 귀국_하고, 얼마 후 오검사와 _대통령선거에서 맞서 결국 당선_되게 된다. 그 후, 대통령이
된 주인공은 공대 연구실에 방문해서 공대생들을 격려하며, 공대생들은 대통령과의 약속을 지켜야 한다며
[한의대](%ED%95%9C%EC%9D%98%EB%8C%80.md)로 진학하라는 여자친구(등장하는 공대생이 전원 남자임)의 부탁을
거절하고 공대를 꿋꿋이 다닌다. 동시에, 대통령이 공대생 우대 정책을 집중적으로 내놓자, 의대생들이 대입시험을 다시 보거나 재입학 신청을
하는 등의 과정을 거쳐 공대로 재입학하게 된다."

관공서에서 만들었다 하면 개념을 안드로메다로 보내는 경우가 많다고 쳐도 이건 앞뒤가 안 맞는 정도가 아니라 **다른 의미로 예측불허의
전개**를 보여주고 있다.  
이건 홍보만화의 특성상 대중들의 정서보다는 **일방적인 홍보**를 하는 것이 주 목적이다보니 **그냥 대충 만들고 끝내자**식의 만화를
만드는 것이 이롭기 때문이다. 그리고 이게 안 팔린다고 사기업처럼 파산하는 것도 아니므로.

**이런 만화로 이공계를 홍보하는 [공무원](%EA%B3%B5%EB%AC%B4%EC%9B%90.md)들의 마음을 우리는 이해를 할 수 없다.** <del>공무원이 짱</del>

특히 위 책은 전국의 초중고등학교에게 배포를 했으며, 일부학교는 모든 학생들에게 한권씩 배포를 하기도 하였을 정도로 **많은 부수가
뿌려졌다.**

이런 만화를 만든 것부터가 이공계 가면 인생 망할 가능성이 대부분이란 걸 시인한거나 다름없다. 한 공대 교수는 길거리에 "여종업원 구함 숙식
제공 월 300 보장"이란 전단지가 붙어 있으면 정상적인 여자라면 그게 좋은 직업일거라고 절대 생각 안 한다면서 이공계 홍보 전략을 깠다.

아니 게다가 이 정부 홍보물 자체가 이공계로 한국에서 성공할려면 해외에서 먼저 성공하고 오라는 국내 이공계 인재 육성에 전혀 도움 안되는
소리나 하고있다. 상식적으로 한국의 이공계를 육성하겠다면 한국에서 성공한 뒤에 세계로 나아가는 비전을 제시하는게 옳지, 세계에서 이미
성공한, 그것도 한국에서 좋은 대우를 못 받아 어쩔수 없이 해외로 나간, 한국인을 다시 한국으로 불러들이겠다는 헛된 꿈을 적당하게 표현하면
**도둑놈심보**이다. 당장 이웃나라 중국이, 자국 이공계 인력의 해외 진출을 오히려 **장려**하고 있는 걸 보면 뭔가 잘못되어도 한참
잘못되었다.

아이들에게 이공계를 홍보한답시고 저런 만화나 뿌렸다는 것은 둘째치고, 일단은 주인공은 미국에 가서야 성공했고, 대통령이 공대생 우대 정책을
내놓은 후에야 공대의 위상이 올라가는 걸 보아 이공계는 한국에서 성공할수 없고, 대통령이 직접나서지 않는 한 이공계 처우가 나아질리
없다는것을 은유한것일지도 모른다.

