[후당](%EB%8B%B9.md)의 역대 황제

(추존) 태조 이극용

→

1대 [장종](%EC%9E%A5%EC%A2%85.md) [이존욱](%EC%9D%B4%EC%A1%B4%EC%9A%B1.md)

  
[중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) [당](%EB%8B%B9.md)말의 군웅.
[황소](%ED%99%A9%EC%86%8C.md)의 난을 진압하였다. 황소의 잔당
[주전충](%EC%A3%BC%EC%A0%84%EC%B6%A9.md)에게 타이위안(太原)이 포위되어 세력에 위협을 받던 중 병사하였다.

이극용은 본래 사타족 출신이다. 사타족은 [서돌궐](%EC%84%9C%EB%8F%8C%EA%B6%90.md)의 한 파이며 6세기 말
이래 알려진 [튀르크](%ED%8A%80%EB%A5%B4%ED%81%AC.md)계 유목민의 부족 이름이다. 이들은 천산산맥, 즉
톈산산맥의 동부에 있던 민족들로 대체로 이 부근은 [토번](%ED%86%A0%EB%B2%88.md)과
[당](%EB%8B%B9.md)이 계속해서 힘을 겨루던 지역이었다. 사타족은 토번이 강성해지면 그쪽의 영향력을 받다가, 당나라가
강성해지면 당의 간접 지배를 받게되었고, 그러다가 당나라 [헌종](%ED%97%8C%EC%A2%85.md)때 당에 예속되었다.

당시에 투항하였던 이들을 이끌던 대장은 주사집의(朱邪执宜)라는 인물이었다.`[1]` 당나라는 이들에게 서북 언저리인 음산부의 병마사를 맡겨
국경을 지키게 했다. 당나라 말기에 이르면 여러가지 큰 변란이 일어나게 되는데, 가장 유명한건 물론 당나라를 실질적으로 망조에 들게한
[안사의 난](%EC%95%88%EC%82%AC%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)이고, 사형 선고를 내린 [황소의난](%ED%99%A9%EC%86%8C%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)이 또한 유명하다.

그 중간에 있는 반란이 [방훈의 난](%EB%B0%A9%ED%9B%88%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)이었는데, 허나
중간에 끼어있다고는 하지만 반란의 규모는 결코 가볍게 여길만한 수준이 아니었다. 주사집의의 아들은 주사적심`[2]`이라는 인물이었다. 그는
이 반란을 많은 공을 세워 당나라의 국성인 이씨성을 받게 되고, 이국창이라는 이름까지 얻게 된다. 바로 이 이국창의 아들이 진왕 이극용이다.
이극용은 태어날 때부터 한쪽 눈이 작아서 그 때문에 주변에서 그를
'[독안룡](%EB%8F%85%EC%95%88%EB%A3%A1.md)(獨眼龍)'이라 부르게 되었다. 작호(綽號)는 아아(鴉兒)이고,
군대에 있을 때 불리던 명칭은 비호자(飛虎子)였다.

사타 부병마사(副兵馬使)가 된 이극용은 대동(大同)방어사 단문초(段文楚)와 분쟁이 생겨 그를 살해했고, 다시
하동[절도사](%EC%A0%88%EB%8F%84%EC%82%AC.md) 강전규(康傳圭)을 살해하고 태원을 점령했다. 사실상 반란이었기에
당나라 군대는 이를 진압하기 위해 나섰고, 패배한 이극용은 북으로 도망쳤다.

하지만 [황소](%ED%99%A9%EC%86%8C.md)의 난이 일어나자 말 그대로 고양이 손이라도 필요했던 당 조정은 이극용의 죄를
없애주고 대신에 황소군 토벌의 임무를 맡겼다. 이극용은 연전연승하며 황소를 몰아부쳤고, 결국
[장안](%EC%9E%A5%EC%95%88.md)을 수복해 황소를 자살로 몰아넣는데 성공하였다.

반란을 제압한 최대의 공신으로 꼽힌 인물들은 [주전충](%EC%A3%BC%EC%A0%84%EC%B6%A9.md), 이극용,
[이무정](%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EC%A0%95.md)`[3]` 등이었다. 이극용은 술자리에서 주전충에게 모욕감을 주었고,
분노한 주전충은 이극용을 공격하게 되어 둘은 끊임없이 대립하게 되었다.

이 과정에서 이극용은 [거란](%EA%B1%B0%EB%9E%80.md)의
[야율아보기](%EC%95%BC%EC%9C%A8%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0.md)와 손을 잡으려고 하기도 했으나
야율아보기는 이극용을 배신하였다. 결국 908년, 주전충이 건국한 [후량](%ED%9B%84%EB%9F%89.md)의 대군이
노주`[4]`를 포위하고 있던 와중, 이걸 해결하지 못하고 머리에 종기가 나 사망하였다.

[송](%EC%86%A1.md)나라 사람 왕우칭(王禹偁)이 쓴 오대사궐문(五代史闕文)에는 이극용의 유언이 나와있다. 그는 화살을 세개로
가져오더니 아들 이존욱을 불러 그 손에 화살을 하나 쥐어주면서 말했다

이후 이극용의 세력은 [이존욱](%EC%9D%B4%EC%A1%B4%EC%9A%B1.md)이 이어받는다. 이존욱이
[후당](%EB%8B%B9.md)을 건국한 뒤에 아버지를 태조로 추존한다.

`\----`

  * `[1]` 사타족을 주사(朱邪)라고도 하는듯 한데 확실한것은 아시는분이 확인바람
  * `[2]` 사타적심?
  * `[3]` 후에 기나라를 건국하게 된다.
  * `[4]` 지금의 산서성 장치시

