**Ido Daisuke**.  

## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 활약 
    

2.1. 총몽 외전

2.2. 갈리와의 만남

2.3. 마카쿠 편

2.4. 모터볼 편

2.5. 자팡 편 : 죽음

2.6. 부활과 갈리와의 재회

2.7. 라스트 오더

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[총몽](%EC%B4%9D%EB%AA%BD.md)의 등장인물. OVA판 성우는 [카리야슌스케](%EC%B9%B4%EB%A6%AC%EC%95%BC%20%EC%8A%8C%EC%8A%A4%EC%BC%80.md). 투니버스
더빙판에서는 [김관철](%EA%B9%80%EA%B4%80%EC%B2%A0.md).

  

[고철마을](%EA%B3%A0%EC%B2%A0%EB%A7%88%EC%9D%84.md)에 거주하는 의사 겸 사이보그 정비사.
[자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md)에서 버린 고철 산에서 잔해만 남은
[갈리](%EA%B0%88%EB%A6%AC.md)를 주워다가 재생시켰으며, 갈리에게는 부모와 같은 존재가 된다.

  

[자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md) 출신이었지만 무슨 이유에서인지 지상으로 추방되었다. 작중에 그 이유는 나오지 않지만,
아마 살인의 쾌감을 좋아하는 어두운 측면이 추방된 계기가 아닌가 추측된다. 자렘인은 뇌가 칩으로 대체되면서 철저하게 건전한 사고를 가지도록
조정되므로, 이드의 이런 측면은 일종의 **버그**라고 할 수 있기 때문이다. 또한 진상에는 접근하지 못했지만 고철마을이나 자렘의 옛날
역사를 추적해본 적도 있는 것 같다.

  

고철마을보다 기술력이 많이 발달한 자렘 출신 답게 상당한 기술력을 보유하고 있기 때문에 사이보그 의사로서는 실력을 인정받고 있다.

  

또한 밤에는 [헌터 워리어](%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)로 활동하기도
한다. 헌터로 활동하는 것은 자금을 벌기 위한 것도 있지만, 사실 그 역시 평소에는 억제하고 있으나 잔혹한 면이 있는 성격으로 살인의 쾌감을
좋아하기 때문이다. 이 때 사용하는 무기는 양손으로 드는 해머에 로켓 추진 장치를 달아서 타격력을 강화시킨 "로켓 해머", 헌터 워리어로서
싸울 때는 검은 코트를 입고 모자를 쓰는 습관이 있다.

  

[라스트 오더](%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%8D%94.md)의 설정에 따르면 이러한
폭력성이 자렘에서 일부 시민들을 고철마을로 투하하는 이유라고 설명되어 있고, 이드는 쓰레기 더미에서 글라이더를 만들어 살아남았을 것임을
암시한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 활약 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=3)]

### 2.1. 총몽 외전 ¶

[외전](%EC%99%B8%EC%A0%84.md)인 [성탄 전야의 노래](%EC%84%B1%ED%83%84%20%EC%A0%84%EC%95%BC%EC%9D%98%20%EB%85%B8%EB%9E%98.md)에는 고철마을에 갓 정착한 이드가 자렘에서 배운 자신의 의학
실력을 발휘하지 못하고 의체를 수리하는 데 거부감을 느끼며 방황하는 모습이 묘사된다. 그러나 특별한 사건을 계기로 사이보그를 치료하는 법을
배우기로 마음먹고, 자기 이름을 내건 정비소도 세울 수 있게 되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=4)]

### 2.2. 갈리와의 만남 ¶

고철마을의 쓰레기 더미에서 주은 갈리를 다시 깨우고, 과거의 기억이 없는 갈리를 돌보게 된다. 쓰레기더미에서 부품을 모아 갈리에게 '몸'을
만들어주면서, 갈리를 자신이 이상적으로 생각하는 보다 아름다운 존재로 만드는 것에 기쁨을 느끼게 된다.<del>인형놀이</del>

  

여담으로 이 때 깨어난지 얼마 안 된 갈리는 이드가 자신의 몸 부품을 구하려고 [살인](%EC%82%B4%EC%9D%B8.md)을 하는
것이라고 오해했다. 하지만 사실 이드는 [헌터워리어](%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)로서 현상범을 사냥해
[현상금](%ED%98%84%EC%83%81%EA%B8%88.md)을 타서 부품을 사 모으고 있던 것이었다.<del>근데 생각해보니
결국 몸 부품 얻으려고 누굴 쳐죽이던건 똑같다.</del> 갈리가 끼어든 탓에 잠깐 위험에 처했지만 이드의 위기를 목격한 갈리가 무의식중에
[기갑술](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EC%88%A0.md)을 사용하여 현상범을 쓰러뜨리게 된다. 갈리의 동작을 보고 그것이
'화성고무술 기갑술'이라는 것을 생각해낸다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=5)]

### 2.3. 마카쿠 편 ¶

[기갑술](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EC%88%A0.md)을 기억해낸 갈리는 자신을 찾기 위해 이드처럼 싸움 속에서 사는
[헌터 워리어](%ED%97%8C%ED%84%B0%20%EC%9B%8C%EB%A6%AC%EC%96%B4.md)가 되려고 한다. 하지만
이드는 싸움은 추악한 것이라고 생각하고 있었고, 갈리는 자신의 꿈에 따라 아름다운 존재가 되어주길 바래서 싸우는 것을 반대했다. 하지만
결국에는 갈리의 삶은 갈리 자신의 것이라는 것을 이해하고 갈리가 자신의 뜻과 다른 존재가 되는 것을 받아들인다. 그리고 갈리가 무의식중에
사용하는 '[기갑술](%EA%B8%B0%EA%B0%91%EC%88%A0.md)'에서 갈리가 가지고 있는 전사의 '업(카르마)'을
느낀다.

  

[마카쿠](%EB%A7%88%EC%B9%B4%EC%BF%A0.md)와 싸우다가 몸이 파괴된
[갈리](%EA%B0%88%EB%A6%AC.md)를 구하고,
[마카쿠](%EB%A7%88%EC%B9%B4%EC%BF%A0.md)와의 싸움에 대비하여 갈리에게 자신이 과거에 발굴하여 보관하고 있던
[광전사 보디](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EB%B3%B4%EB%94%94.md)를 주게 된다. 이후에
광전사 보디를 얻은 갈리와 함께 마카쿠와 함께 싸울 헌터 워리어를 모으러 캔자스 바에 갔지만 대부분의 헌터에게는 거절당했고, 이 때 갈리가
[자팡](%EC%9E%90%ED%8C%A1.md)과 마찰을 빚는 사건이 벌어졌다. 갈리에게 집착하는 마카쿠의 모습을 보고 마카쿠가
갈리를 '사랑'하고 있다는 것을 직감하기도 한다.

  

[유고](%EC%9C%A0%EA%B3%A0%28%EC%B4%9D%EB%AA%BD%29.md) 사건에서는 갈리에게 유고가
[벡터](%EB%B2%A1%ED%84%B0.md)에게 들은 '자렘에 가는 방법이 있다'는 말은, 자신이 자렘 출신으로 추방당한 몸이기
때문에 그런 방법이 없다는게 분명하다고 설득하려 하지만 갈리가 믿지 않아서 실패한다. 또 나중에 갈리의 속임수로 목만 남은 유고에게 몸을
붙여줘서 살려주는데, 이 때도 유고에게 진실을 알려주지만 유고는 믿지 않으려 하고 갈리와 벡터를 찾아가서 담판을 짓게 된다.<del>"아
내가 자렘 출신이라서 다 아는데 왜 아무도 안 믿어줘!"</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=6)]

### 2.4. 모터볼 편 ¶

결국 파이프를 기어올라 자렘으로 가려던 [유고](%EC%9C%A0%EA%B3%A0.md)가 죽은 뒤,
[갈리](%EA%B0%88%EB%A6%AC.md)가 가출을 하여
[모터볼](%EB%AA%A8%ED%84%B0%EB%B3%BC.md)에 투신했을 때는 행방이 모연해진 갈리를 찾아 고철마을 서부지구로
간다. 이 때 모터볼을 하는 갈리를 목격하게 되고, 또 우연히 [슈밀라](%EC%8A%88%EB%B0%80%EB%9D%BC.md)를
구해줘서 저슈건과 인연이 생긴다.

  

모터볼 도중에 수술 부작용으로 [저슈건](%EC%A0%80%EC%8A%88%EA%B1%B4.md)이 일시적 뇌사 상태에 빠지자,
슈밀라의 뇌파를 증폭해서 저슈건의 정신을 각성시키는 방법으로 부활시켜준다. 이것이 인연이 되어 저슈건의 담당
[주치의](%EC%A3%BC%EC%B9%98%EC%9D%98.md)가 되었다. 저슈건을 통해서 그에게 뇌 수술을 해준 사람이 [디스티노바](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%EB%85%B8%EB%B0%94.md)라는 것을 알게 된다.

  

갈리가 거친 모터볼의 세계에 들어간 것을 싫어해서 저슈건을 부추겨 갈리와 대결하게 하고 패배한 갈리가 모터볼을 그만두기를 바랬으며 우연히
갈리와 만났을때 갈리를 도발하기 위해 짐짓 모르는 척 하기도 했다. 하지만 갈리의 투지를 알게 되자 아무리 바뀌어도 갈리는 자신의 가족이라는
것을 알고 갈리를 이해해주게 된다. 저슈건과 갈리의 마지막 대결을 지켜보면서

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=7)]

### 2.5. 자팡 편 : 죽음 ¶

[광전사 보디](%EA%B4%91%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EB%B3%B4%EB%94%94.md)가 [디스티노바](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%EB%85%B8%EB%B0%94.md)의 손에 들어갔다는 것을 알자,
광전사 보디가 위험한 일에 쓰이는 것을 막기 위해 디스티 노바를 찾아갔다가 그에게 붙잡히고 노바가
[자팡](%EC%9E%90%ED%8C%A1.md)의 뇌를 광전사 보디에 결합하여 부활시키는 것을 보게 된다. 광전사의 힘을 손에 넣어
폭주한 [자팡](%EC%9E%90%ED%8C%A1.md)을 막으려했지만, 결국 광전사 자팡에게 살해당하여 노바가 회수한 머리 일부만
남아서 아이스 박스에 보관되는 처지가 된다.

  

노바는 자신을 찾아온 갈리에게 이드의 시체를 보여주고 분노한 갈리에게 자팡을 쓰러뜨릴 수 있는 광전사 분해 바이러스와 '총'을 넘겨줘서
싸우게 만든다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=8)]

### 2.6. 부활과 갈리와의 재회 ¶

자팡 사건이 해결된 뒤 [디스티 노바](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%8B%B0%20%EB%85%B8%EB%B0%94.md)의
나노기술로 부활한다. 디스티 노바가 자신의 조수로 삼을 생각을 했을 정도이므로 노바 교수는 이드에게도 상당한 자질이 있다고 여긴 모양.

  

그에게도 [자렘](%EC%9E%90%EB%A0%98.md)에서 부적합품으로 평가 될 만한 광기가 잠재되어 있었기 때문인지, 자렘인들의
진실을 알게 되기 전에는 디스티 노바의 잔혹한 실험을 비난했지만 진실을 알게 된 후에는 오히려 **노바 교수의 연구를 이해하게 되었다**는
말을 남겼다.

  

하지만 노바와 같은 광인이 될 수는 없었기 때문에 충격을 견디지 못하고 고철마을에서의 일과 자신의 정체에 대한 기억을 모두 지워버리는 선택을
한다.`[1]`

  

외곽지역의 21번 농장에서 의사가 되어 노바 실험실의 조수였던 케이나를 간호사로 삼으며 평범히 살아가고 있다. 자팡 사건 때 총을 사용한
이유로 살해당할 뻔 했다가 [TUNNED](TUNNED.md)가 되어서 활동하게 된 갈리는 수소문 한 끝에 겨우 이드와 만나지만,
이드는 과거의 기억을 지워버린 상태라 갈리를 알아보지 못했고 케이나가 준 비디오를 통해서 그 사실을 알게 된다. 갈리는 눈물을 흘리고 이드와
완전히 이별하게 된다.

  

총몽1부 내내 갈리의 정신적 지주이자 투쟁의 이유였지만 이드가 자신과의 싸움에서 도망친 이후로
[갈리](%EA%B0%88%EB%A6%AC.md)는 자기 자신의 싸움을 하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%93%9C%20%EB%8B%A4%EC%9
D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80?action=edit&section=9)]

### 2.7. 라스트 오더 ¶

라스트 오더에 들어서는 잊혀진 존재가 되었다(...). 게다가 이드의 기억을 되살리지 않겠다는게 갈리의 의지이고,
[퍼기어](%ED%8D%BC%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)가 등장한 이상 더더욱 재등장 가능성은 희박해져만 갔지만.. ZOTT
스토리가 일단락 되자 재등장. 중상을 입고 21번 농장에 떠내려온 [퍼기어](%ED%8D%BC%EA%B8%B0%EC%96%B4.md)를
치료하게 된다. 그러나 일단의 소동으로 인해 디스티 노바로 오해받아`[2]` 노바에게 원한이 맺힌 패거리들에게 쫓기게 된다. 결국 치안대에
붙잡혀 재판 끝에 사형당할 처지에 놓였다가 그동안 행했던 선행 덕분에 도움을 받아 고철마을로 향한다.

  

고철 마을은 자렘이 주저앉아 엉망진창이였고, [코요미](%EC%BD%94%EC%9A%94%EB%AF%B8.md)와
[케이어스](%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%96%B4%EC%8A%A4.md)를 만나 예루에 갈 준비를 한다. 자렘을 유령도시로
만들고 실험을 행하는 노바X를 그때 그 시절과 유사한 검은 중절모와 코트를 입은 채
[오함마](%EC%98%A4%ED%95%A8%EB%A7%88.md)를 휘둘러 저지하고, 노바X가 마지막 협상거리로 쓰려다 선물로 남기게
된 '이드 다이스케의 기억이 담긴 나노머신 캡슐'과 '두뇌칩을 설계한 주체에 대한 추측'을 받고 저온 봉인 시킨다. 나노머신 캡슐을 삼키고
예루에 올라가 '로봇 반란'을 일으킨 데크맨 100과 협상하여 반란을 중재하고 클론 갈리를 재생킨다.

`\----`

  * `[1]` 그래도 총몽 1부(9권 자렘정복 에피소드는 흑역사가 되었으니 제외)에서 자렘인의 진실을 알고나서 그나마 가장 나은 선택을 한 편이다. 비고트 아이젠버그는 미쳐서 머리를 갈라 날뛰다가 의료감찰국에 의해 지상감찰국 전체가 숙청당했고, 닥터 러셀은 그대로 자렘에서 투신자살을 했다. 뇌수술 받기 직전의 청소년들은 제외. 얘네는 오히려 '자렘시민으로 인정받을 기회였는데!' 하고 항의한다. 세뇌교육의 힘(...)
  * `[2]` '이마에 마크가 있는 의사'라는 공통점이 있기 때문. 이 마크는 뇌적출을 받은 자렘인이라면 모두 공통적으로 가지고 있는 것이다.

