[당신만이 내 사랑](%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EB%A7%8C%EC%9D%B4%20%EB%82%B4%20%EC%82%AC%EB%9E%91.md)의 등장인물. 배우 정한용이 연기한다.

[이지건](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EA%B1%B4.md), 이지애의 아버지이자
[박주란](%EB%B0%95%EC%A3%BC%EB%9E%80.md)의 남편이다. 타운마트 대표이사로, 과거에 불법적인 일로 여러가지
못된 짓을 벌인듯. 현재도 자신의 이익과 목적을 위해선 수단방법을 가리지 않는 악독한 모습을 보인다. 초반엔 지건과
[남혜리](%EB%82%A8%ED%98%9C%EB%A6%AC.md)의 혼사를 파토낸
[송도원](%EC%86%A1%EB%8F%84%EC%9B%90.md)을 아니꼽게 생각해 매번 견제했다. 하지만 본인이 과연 방해할 자격이
있는지 의문이다.

한편 과거 자신이 [필리핀](%ED%95%84%EB%A6%AC%ED%95%80.md)에 사업차 장기체류를 했다가 현지 여성과 바람이
나서 생긴 아들 [남순 버젤리오 리](%EB%82%A8%EC%88%9C%20%EB%B2%84%EC%A0%A4%EB%A6%AC%EC%98%A4%20%EB%A6%AC.md)가 한국에 나타나자 자신의 치부라 생각했는지 비밀을 숨기려는 수작을 부렸다. 그뿐만 아니라 지건과의 결혼을
위해 접근하는 혜리와 함께 사업을 키우려고 음모를 꾸민다. 결국 일이 잘 성사되지 않을 기미를 보이자 [지수연](%EC%A7%80%EC%88%98%EC%97%B0%28%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EB%A7%8C%EC%9D%B4%20%EB%82%B4%20%EC%82%AC%EB%9E%91%29.md)의 비밀을 폭로하겠다고 남제일에게 반 협박을 넣어서 푸르트코리아&타운마트의 MOU를 억지로 성사시키는데, 남순을
아들 취급 안 하는 행동이 언론에 대서특필되면서 뭇매를 맞고 푸르트코리아와의 사업도 쫑나기 직전까지 간다.

결국 사업을 어떻게든 살리려고 푸대접하던 남순을 가족으로 받아들이겠다는 속보이는 행동을 보이는 중. 그런데 최근 들어서는 남순과 잠자리에서
<del>슬픈 BGM이 깔리면서</del> 훈훈한 대화를 나누더니 아예 탱탱볼로 농구하면서 같이 놀고있다. 상황을 보면 알겠지만 절대로
평소의 연기가 아니며, 정말 정이 들어가는것 같다. 남순과의 대화에서 죽어라 돈을 버느라 어린 지건&지애 남매와 거의 놀아주지 못한게 꽤나
후회된다는 언급을 하며, 앞으로 남순에게 아버지 노릇을 해 주겠다고 약속하는 등 한 가정의 아버지로서는 개과천선해 가는 중.

이와는 별도로 [남혜리](%EB%82%A8%ED%98%9C%EB%A6%AC.md)와 음모를 꾸미고 지건이 도원의 과일가게 옆에 카페를
개업하여 운영하자 가로채려 하였고, [오말수](%EC%98%A4%EB%A7%90%EC%88%98.md)에게 죄를 뒤집어씌어 감옥에
보내곤 동성시장을 꿀꺽하려는 계획을 벌이고 있다. 그러던중 아내 주란이 사기꾼에게 속아 수십억을 날리는 바람에 으리으리한 저택에서 쫒겨나는
사건이 터진다. 평소에 주란의 낭비벽과 막나가는 행동을 아니꼽게 보았던 터라 바가지를 박박 긁는증. 게다가 남제일이 도원의 상가를 망하게
하고 말수를 감옥에 보내려 했던 배후가 자신의 딸 혜리라는 것을 알게 되면서 혜리의 잘못을 추궁하자 모든 책임을 이병태에게 뒤집어씌우려
한다.

그러자 병태는 혜리의 비리를 알고, 혜리에게 사주를 받았던 달봉과 비서를 회유하여 혜리의 비리 증거를 확보하고 자백하게 만들어 혜리를 감옥에
보내려고 한다. 그러나 혜리가 자신의 비리를 병태에게 뒤집어씌우고 엎친 데 덮친 격으로 오히려 자신이 타운마트 대표이사 자리에 해임되고
만다. 그리고 혜리에게 오말수가 친모라는 사실을 밝혀 멘붕을 시전했다. 혜성과 지애가 도망가자 무슨 생각<del>개수작</del>인지 둘의
사이를 허락했다.(...)

