![http://imgcomic.naver.net/webtoon/358422/102/83c809e12b41aa5452d9af0aa12b676
b_IMAG01_1.jpg](http://imgcomic.naver.net/webtoon/358422/102/83c809e12b41aa545
2d9af0aa12b676b_IMAG01_1.jpg)

[[JPG external image]](http://imgcomic.naver.net/webtoon/358422/102/83c809e12b
41aa5452d9af0aa12b676b_IMAG01_1.jpg)

[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[소녀더와일즈](%EC%86%8C%EB%85%80%EB%8D%94%EC%99%80%EC%9D%BC%EC%A6%88.md)의 등장인물.

구라고등학교 소속.

검은 비니를 쓴 장신의 남학생.`[1]` 구라고 복싱부 소속으로, [전국체전](%EC%A0%84%EA%B5%AD%20%EC%B2%B4%EC%A0%84.md) 복싱 라이트 헤비급 신인상을 탄 유망주라고 한다.
등장부터 [동네북](%EB%8F%99%EB%84%A4%EB%B6%81.md) 취급인 평범한 구라고 학생들과는 좀 다른 모습을 보이며
[이문영](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%98%81.md)과 어느정도 대등하게 겨루는가 싶더니 결국 대판 얻어맞고는 옆구리에
[돌려차기](%EB%8F%8C%EB%A0%A4%EC%B0%A8%EA%B8%B0.md)를 날리는 비겁한`[2]` 모습을 보이다가 문영의
[니킥](%EB%8B%88%ED%82%A5.md)에 얼굴을 얻어맞고 다운되고 만다. 이후 앙갚음을 하기 위해 와일즈 리그에 출전하기로
하는 듯 하지만. 문영, 달달 등 와일즈 고교의 S랭크 여학생들과 처참하게 비교되는 모습을 봐서는 역시 엑스트라. 송재구와 같은 조로
배정되었는데, 재구는 전투력 급상승의 조짐이 보이고 있어서 아무래도 주인공의 첫 [전투력측정기](%EC%A0%84%ED%88%AC%EB%A0%A5%20%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B8%B0.md)로 취급될 듯?

한결이 얻어터진 것을 알고 사정을 전부 들은 다음에 재구에게 가서 제대로 사과하도록 시킨 다음에 재구에게 예선전에서 만나자는 말을 하고
가버린다. 의외로 나쁜 성격은 아닌듯. 사실 초반 등장할 때 [이문영](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%98%81.md)을
도발하는 부분을 제외하면 나쁘거나 나쁘다고 생각되는 행동을 한 적은 없다.<del>이게 다
[빨간머리](%EA%B9%80%ED%98%9C%EC%8B%A0.md)
[연놈](%EA%B9%80%ED%95%9C%EA%B2%B0.md)들 때문이다.</del>

재구의 구라고 난입으로 인해 벌어지게되는 배틀에 준비하라고 [김한결](%EA%B9%80%ED%95%9C%EA%B2%B0.md)에게
이야기하던 도중 김한결의 자폭성 발언`[3]`을 듣고 그를 조금씩 의심하기 시작한다. 하지만 한결이가 어찌어찌 변명했기 때문에 일단은
한결이를 믿어주기로 한다.

한결이가 설렁설렁 하는 것과는 달리 미남이는 예선까지 남은 기간 내내 열심히 연습하고 와일즈리그 계체중까지 봤는데, 송재구에 이어
**2위**를 차지했다.<del>[콩라인?](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)</del>`[4]` 그런데...

다음 화에서 바로 곱슬머리를 한 정체불명의 소년과 시비가 붙었는데, 그 자리에서 **일방적으로 처발렸다!** 그 곱슬머리에 대해 알려진
정보는 '동아상고교 1학년 황재오'라는 것 정도밖에 없는데,`[5]` 그의 등장으로 인해 와일즈리그 예선전은 한 치 앞을 볼 수 없는 안개
속으로 들어가게 될 듯.

결국 시합에서 황재오와 맞붙게 된다. 처음에는 골목에서 시비 붙었을 때처럼 일방적으로 당하고 있었으나, **사실은 봐준 것이었다!** 시합
전에 당했던 이유는 복서가 익히는 고난이도의 기술이 경기 외의 일상에서 위험하다는 걸 알기 때문에 쓰지 않았기 때문이라고.`[6]` 초반에
황재오에게 당해주면서 일부러 자기 체력을 너프시킨 후, 동등한 수준이 됐다고 판단하자 마자 바로 공격에 들어가, 순식간에 황재오를
날려버린다.<del>[내가 무릎을 꿇었던 건 추진력을 얻기 위함이었다](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EB%AC%B4%EB%A6%8E%EC%9D%84%20%EA%BF%87%EC%97%88%EB%8D%98%20%EA%B1%B4%20%EC%B6%94%EC%A7%84%EB%A0%A5%EC%9D%84%20%EC%96%BB%EA%B8%B0%20%EC%9C%84%ED%95%A8%EC%9D%B4%EC%97%88%EB%8B%A4.md)</del>

그 후 송재구와 시합 시작, 직후 송재구의 갑작스런 선공에 당황하나 워낙에 수준 차이가 있어 당하기는 커녕 잽과 스트레이트만으로 날려버린다.
그러나 그 후 몇마디 충고를 한 뒤 기권. 아무래도 사건 당사자인 김한결과 둘이 결판을 내길 바란 모양이다.<del>어맛, 멋진
남자</del>

여담으로 제나 작가가 디자인에 나름대로 공들인 캐릭터이다. 이름이나 외모 등 캐릭터 모티브가
[에미넴](%EC%97%90%EB%AF%B8%EB%84%B4.md)이다.<del>그렇지만 제나 작가도 **"그래봤자 넌 맞는 역!"**
하고 못박았다. 남캐를 어지간히 **쓰레기**로 보는 듯;;;</del> 게다가 같은 팀에
[이런](%EA%B9%80%ED%98%9C%EC%8B%A0.md)
[연놈](%EA%B9%80%ED%95%9C%EA%B2%B0.md)들과 섞여 있어서 별로 빛을 못 보고 있다. 지못미.<del>이래서
친구는 잘 사귀어야 한다지</del>

`\----`

  * `[1]` 키가 제대로 나오지 않았지만 송재구와의 비율차이를 볼때 최소 184cm이상으로 보인다.
  * `[2]` 엄밀히 말해 복싱 시합은 아니었지만, '복서 대 복서의 대결'인만큼 비겁하게 비춰질 수도 있다.
  * `[3]` **에이~ [송재구](%EC%86%A1%EC%9E%AC%EA%B5%AC.md) 그 병신새끼! 애새끼들 식중독 좀 걸린 게 뭔 큰일이라고 그 지랄을 해서... 죽는 것도 아니고!** 문제는 송재구는 구라고에 쳐들어와서 살인미수할 뻔했을 때 그런 얘기는 한 마디도 꺼내지 않았다.
  * `[4]` 재구는 턱걸이 27개, 미남이는 25개. 참고로 한결<del>고추장</del>은 15개에서 넉다운.
  * `[5]` [이문영](%EC%9D%B4%EB%AC%B8%EC%98%81.md)이 핸드폰으로 보고 있던 와일즈리그 예선 조 목록에 그의 이름이 있다.
  * `[6]` 실제로도 복싱을 비롯한 격투기나 무술 출신들은 같은 이유로 일상에서는 이런 기술을 쓰지 않는다고 한다. 복싱만 해도 경기 중 사고를 최대한 막기 위해 마우스피스와 헤드기어 등 보호장구를 착용해도 다치는 경우가 부지기수다. 운이 나쁘면 뇌출혈 같은 사고로 선수가 다치거나 심하면 사망에 이를 수 있다. 그런 행동을 단련된 선수가 아닌 평범한 사람에게 한다고 생각해 보자. 복싱 뿐만 아니라 격투기나 무술 분야는 모두 이에 해당하며, 이 때문에 처음에 가르칠 때부터 싸움이나 폭력을 위해 사용하는 것이 아님을 확실히 가르친다.<del>하지만 국내 모 체육대학은 이걸 후배 교육에 써먹는다죠</del> 이를 어기고 잘못된 일에 기술을 쓰면 그 세계에서 매장당하거나 없는 사람 취급당한다고 한다. 이를 소재로 한 영화나 만화도 간혹 있다. 관련 전문가나 지식을 익힌 사람이 있다면 [수정바람](%EC%88%98%EC%A0%95%EB%B0%94%EB%9E%8C.md).

