![http://famousdude.com/images/irina-
slutskaya-08.jpg](http://famousdude.com/images/irina-slutskaya-08.jpg)

[[JPG external image]](http://famousdude.com/images/irina-slutskaya-08.jpg)

Ири́на Эдуа́рдовна Слу́цкая  
Irina Eduardovna Slutskaya

[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 전 여자 싱글 [피겨스케이팅](%ED%94%BC%EA%B2%A8%20%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8C%85.md) 선수.
1979년 2월 9일생.

[2002 솔트레이크시티 동계올림픽](2002%20%EC%86%94%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EB%8F%99%EA%B3%84%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) 여자 싱글
<del>금메달</del> 은메달리스트.

## Contents

    

1. 소개 
    

1.1. ISU 공인 최고 점수

1.2. 주요 대회 성적

2. 선수 경력 
    

2.1. [미셸 콴](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%EC%BD%B4.md)과의 라이벌 관계의 시작

2.2. [2002 솔트레이크시티 동계올림픽](2002%20%EC%86%94%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EB%8F%99%EA%B3%84%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)

2.3. 그 이후: 최강의 자리에 올랐지만...

3. 이야기거리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

**[미셸 콴](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%EC%BD%B4.md)의 [라이벌](%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B2%8C.md)**. [한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)이든 해외든 피겨팬들 사이에는 이 한 마디로 요약이 가능한 선수. 그러나 피겨팬이 아닌 일반인들 사이에는 라이벌보다는 좀 덜 알려진 것 같다. <del>[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md) 선수가 아니어서 그렇다</del>

  

지금까지 여자 싱글 선수가 뛴 가장 어려운 3-3 점프인 트리플 러츠-트리플 룹 점프`[1]`를 최초로 성공시킨 선수로서 이러한 기술 능력과
이에 기반한 나름의 예술성을 바탕으로 1990년대 최후반부터 2000년대 전반까지 라이벌 미셸 콴과 함께 여자 싱글의 양강으로 군림했다.
또한 국내 라이벌이었던 마리아 부트르스카야`[2]`와 함께 피겨 스케이팅의 다른 종목에선 이미 초강국의 위상을 갖고 있던 러시아를 여자
싱글에서도 강국으로 끌어올렸다.

  

하지만 이러한 실력을 갖고도 올림픽에서는 석연치 않은 판정과 자신의 실수 등이 겹치며 역시 라이벌인 콴과 마찬가지로 은메달 한 번, 동메달
한 번에 그치면서 "**올림픽 금메달은 하늘이 내린다**" <del>[러시아가 내릴 때도 있다](2014%20%EC%86%8C%EC%B9%98%20%EB%8F%99%EA%B3%84%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD/%ED%94%BC%EA%B2%A8%20%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8C%85%20%ED%8C%90%EC%A0%95%20%EB%85%BC%EB%9E%80.md)
</del> 는 속설의 증거가 되고 말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=2)]

### 1.1. ISU 공인 최고 점수 ¶

  

쇼트

70.22(2005 컵 오브 차이나)

프리

130.48(2005 컵 오브 러시아)

합계

198.06(2005 컵 오브 러시아)

  
합계 성적은 2014년 유럽선수권에서 [율리아 리프니츠카야](%EC%9C%A8%EB%A6%AC%EC%95%84%20%EB%A6%AC%ED%94%84%EB%8B%88%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC.md)와 [아델리나 소트니코바](%EC%95%84%EB%8D%B8%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%86%8C%ED%8A%B8%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%B0%94.md)가
200점을 돌파하기 전까지 유럽 선수 역대 최고의 성적이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=3)]

### 1.2. 주요 대회 성적 ¶

올림픽

3회 출전, 은 1, 동 1

세계선수권

9회 출전, 금 2, 은3, 동1

유럽선수권

10회 출전, 금 7`[3]`, 은2

그랑프리 시리즈/파이널

10시즌 출전, 파이널 10회 진출, 금4(3연패 포함), 은3, 동2

  
국제 대회 총 31회 우승으로 여자 싱글 선수 최다 우승 기록을 갖고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=4)]

## 2. 선수 경력 ¶

1994년 주니어 세계선수권 동메달`[4]`, 1995년 주니어 세계선수권 우승 및 시니어 세계선수권 7위를 하면서 국제 무대에 등장했다.
이듬해인 1996년 러시아 여자 싱글 선수로는 최초로 유럽선수권에서 우승하고 챔피언십 파이널(그랑프리 파이널의 당시 명칭) 2위, 세계선수권
동메달 등을 기록하며 정상급 선수로 발돋움했다. 그 후에도 1997년 유럽 선수권 2연패, 1998년 세계 선수권 은메달`[5]` 등의
성적을 올리면서 정상권 선수로의 입지를 굳혔다. 하지만 1998~1999 시즌에는 어머니 병간호와 자신의 병 때문에 유럽선수권와 세계선수권
출전을 하지 못하면서 은퇴를 심각하게 고려하기도 했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=5)]

### 2.1. [미셸 콴](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%EC%BD%B4.md)과의 라이벌 관계의 시작 ¶

이 정도의 경력을 갖고 있던 이리나의 위상을 확 바꿔놓는 계기가 된 경기가 1999년 그랑프리 파이널이었다. 이 해와 이 다음 해의 그랑프리
파이널에는 슈퍼파이널이라는 경기 방식이 도입되는데 쉽게 말하면 1-2위 선수들끼리의 최종 **맞짱** 경기. 다른 대회처럼 쇼트와 프리를
치루어 일단 1위부터 6위까지 순위를 결정한 다음 1-2위 선수들이 프리 경기를 다른 프로그램으로 한 번 더 해서 그 경기의 승자가 우승자가
되는 방식이었다(3-4위, 5-6위 선수들도 같은 방식으로 순위 결정전을 치루었다).

  

이리나는 쇼트 2위, 프리 2위(1위는 모두 미셸 콴)로 이 슈퍼파이널에 진출해 슈퍼파이널에서 여자 싱글 선수 역사상 처음으로 트리플 러츠-
트리플 룹 점프를 성공시킨다. 판정 결과 **만장일치**로 이리나의 승리. 그리하여 이 대회는 정상권 선수이긴 했어도 최정상과는 거리가
있었던 선수인 이리나가 올림픽 금메달만이 없던 시대의 최강자 미셸 콴의 라이벌로 부각되는 계기가 되었다. 하지만 세계선수권에서는 미셸 콴이
승리하고 이리나가 2위.

  

이 다음 시즌인 2000~2001 시즌에서는 이리나의 기세가 더 강해져 슈퍼파이널로 진행된 그랑프리 파이널에서 다시 한 번 미셸 콴을 이긴
것은 물론 유럽선수권까지 그 시즌에 출전한 모든 대회를 석권한 상태에서 세계선수권을 맞았다. 쇼트에서 1위를 차지한 이리나는 프리에서도 여자
싱글 선수 사상 처음으로 트리플 살코-트리플 룹-더블 토룹 점프를 성공시켰으나 역시 처음으로 시도한 트리플 러츠-트리플 룹-더블 토룹 점프의
두 번째 점프에서 스텝아웃을 하는 실수를 저질렀다. 결국 콴의 예술점 우위를 자신의 기술점 우위로 극복하는 데 실패하면서 다시 한 번 2위에
그쳤다.

  

이렇게 두 시즌을 치른 후 이리나는 미셸 콴의 완벽한 라이벌로 인정받았고 이 라이벌 관계를 묘사하기 위해 그 당시 북미 언론이 사용했던 말이
바로 __기술의 이리나, 예술의 콴__. <del>응? "기술의
[마오](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%98%A4.md) 예술의
[연아](%EA%B9%80%EC%97%B0%EC%95%84.md)" 가 아니고?</del>`[6]`

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=6)]

### 2.2. [2002 솔트레이크시티 동계올림픽](2002%20%EC%86%94%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EC%8B%9C%ED%8B%B0%20%EB%8F%99%EA%B3%84%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md)
¶

라이벌 구도가 정립된 상태에서 맞은 올림픽 시즌에서는 막상 이리나와 미셀 콴 둘 다 아주 압도적인 모습을 보이지는 못하고 다른 선수에게
패배하는 일을 겪기도 했다. 콴의 경우에는 아예 그녀의 오랜 코치였던 프랭크 캐롤과도 결별하기도 했다. 그래도 이리나는 그랑프리 파이널에서
다시 한 번 콴을 격파하고 3연패를 달성했으며 이 시즌에서도 계속 콴에게 승리를 거두고 있었다. 하지만 올림픽은 콴의 홈그라운드인 미국에서
열릴 것이었기 때문에 그 점을 감안하면 승부가 어느 쪽으로 기울어질 지는 예측 불허였던 상황.

  

그런데 올림픽 피겨 스케이팅 경기가 시작되자마자 [대형 사고](2002%20%EB%8F%99%EA%B3%84%20%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD%20%ED%94%BC%EA%B2%A8%20%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%8C%85%20%EC%8A%A4%EC%BA%94%EB%93%A4.md)가 발생하고 말았다. "러시아 애들이
[프랑스](%ED%94%84%EB%9E%91%EC%8A%A4.md) 심판에게 뇌물 먹여서
[캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md)의 금메달을 강탈하고 대신 아이스댄스는 프랑스에게 줬다" 는 식의
편향된 분위기가 올림픽 전체를 대회 내내 지배하고 있던 상황. 하지만 러시아는 그 와중에도 남자 싱글에서
[누가](%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%84%B8%EC%9D%B4%20%EC%95%BC%EA%B5%AC%EB%94%98.md)
[딸 거냐](%EC%98%88%EB%B8%8C%EA%B2%8C%EB%8B%88%20%ED%94%8C%EB%A3%A8%EC%85%B4%EC%BD%94.md)가 문제였지 러시아 선수가 딸 것임엔 틀림없었던 금메달을 가져간 데다 아이스댄스 금메달 조의 여자 선수도 원래 러시아
선수였다가 귀화한 선수. 말하자면 **나쁜 짓을 해놓고도 챙겨갈 건 다 챙긴 나라**라는 게 여자 싱글 경기 직전 러시아의 이미지였던
셈이다.

  

그런 상황에서 맞이한 쇼트 경기에서는 콴과 이리나가 나란히 1, 2위에 올랐다. 심판 투표는 5-4로 한 끗 차이였고 기술점과 예술점 평가는
기술의 이리나, 예술의 콴이란 말 그대로 거의 나눠 가졌다. 3위는 이때에는 신인급으로 취급받던 사샤 코헨. 4위는 문제의 인물(?) 사라
휴즈.

  

프리 경기 직전 러시아가 선수단 철수까지 논의했었던 상황`[7]`에서 프리 경기에서 사라 휴즈는 두 개의 3-3 점프가 포함된 프로그램을
겉보기 클린해냈으나 그 3-3 점프들이 회전 부족이 아니냐는 지적을 받았다. 그리고 미셸 콴이 나왔으나 두 개의 실수를 저지르며 사라 휴즈에
미치지 못하는 결과를 낳았다. 하지만 사라 휴즈는 쇼트 4위였기 때문에 쇼트 순위는 반만 반영하고 프리 순위는 모두 반영하여 합산해서 그
결과가 적은 순서로 순위를 매기는 당시의 구채점제 규정상 프리 순위가 휴즈 1위, 콴 2위(즉 이리나가 3위 이하)로만 확정된다면 콴이
금메달을 딸 수 있었다.

  

이리나 역시 프리에서 자신의 주무기인 트리플 러츠-트리플 룹 점프를 구사하는 데 실패하는 등의 모습을 보였지만 기술성 평가에서는 거의 모든
심판에게 사라 휴즈와 동일하거나 그 이상의 평가를 받았다. 문제는 예술성 평가에서 심판진의 의견이 확실히 갈렸고 낮은 평가를 한 심판들은
휴즈/콴과의 뚜렷한 차등을 두었으며 그 중 2명은 5.6이라는 당시 기준으로는 아예 정상급 선수의 예술성 점수라고 하기 힘든 수준의 점수까지
주었다는 것. 5.6을 준 심판 중 1명이 0.1점만 올려주었어도 판정이 바뀌는 상황이었다. 자세한 내용은 [이
글](http://blog.daum.net/sadprince57/294) 참조. 이리나는 경기 후 인터뷰에서 '예술성 점수가 5.6이라면
자신은 예술성이 없는 선수라는 뜻이 아니겠냐' 고 발언했다. 그러나 이리나는 그 기술적인 면에 비해서 예술적인 면이 부족하다는 평가가 종종
있었고 클린을 중요시하는 구채점시대의 특성상 실수를 두 번이나 한 이라나의 프리 프로그램이 좋은 인상을 남길 수는 없었을 것이다.그러므로
프리에서의 순위는 어느 정도 정당하다고 볼 수 있다. 오히려 그 전의 쇼트프로그램에서의 순위가 의문스럽다. 1위가 콴 2위가 이리나였는데
이때 이리나가 수행을 더 잘해서 1위였어야 한다는 의견도 있다. 이때 채점을 잘 했더라면 쇼트 프리 합쳐서 금메달리스트가 될수도 있었을
것이다.

  

그래서 프리 결과는 사라 휴즈 1위-이리나 2위-콴 3위. 최종 점수는 사라 휴즈와 이리나가 동점이었으나 동점인 경우 프리 순위를 우선한다는
규정에 따라 **금메달은 사라 휴즈의 것이 되었다**. 왜 이런 일이 벌어졌는지에 대해서는 [미셸콴](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%EC%BD%B4.md) 항목도 참조할 것. 러시아는 공식 항의 서한을 제출했으나
당연히(?) 기각. 이리나는 이후 한 인터뷰에서 '자신은 2002년 올림픽에서 금메달을 땄다고 평생 생각하며 살 것' 이라는 발언을 하기도
했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=7)]

### 2.3. 그 이후: 최강의 자리에 올랐지만... ¶

올림픽에서 이런 일을 겪은 직후에 열린 2002년 세계선수권에서 이리나는 콴을 2위로 밀어내고 처음으로 세계선수권 우승을 차지했다. 그와
함께 이 시즌에서는 콴에게 전승.

  

그 후 2002~2003 시즌과 2003~2004 시즌에서는 이리나는 어머니의 병환과 자신의 부상 등이 겹치면서 많이 부진한 모습을 보였다.
이 두 시즌에서 이리나의 주요 성적은 유럽선수권 1회 우승이 전부이며 세계선수권은 기권 한 번에 9위 한 번이 전부. 한편 미셸 콴은 이
무렵부터 그랑프리 시리즈는 거의 불참하고 미국 선수권과 세계선수권 중심으로 활동했는데 2003년 세계선수권에서는 우승을 했으나 2004년에는
3위에 그쳤다. 이 무렵부터 미국의 새로운 주자로 떠올랐던 선수가 2002년 그랑프리 파이널에서 이리나를 꺾고 우승했던 사샤 코헨.`[8]`

  

그러나 신채점제가 전면화된`[9]` 2004~2005 시즌에 이리나는 부상에서 복귀하여 완벽한 모습을 보였다. 그랑프리 시리즈 2개,
그랑프리 파이널, 유럽선수권을 모두 우승하며 홈그라운드인 러시아에서 열린 세계선수권에 출전해 이 대회에서도 가볍게 우승을 차지했다. 두 번째
세계선수권 우승이며 시즌 전 대회 석권. 이 대회에서 신채점제 적응에 어려움을 겪으며 4위를 차지해 포디움에도 들지 못한 미셸 콴을 제치고
명실상부한 최강의 자리에 오르게 되었다.

  

그리하여 [2006 토리노 동계올림픽](2006%20%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%85%B8%20%EB%8F%99%EA%B3%84%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) 시즌에서는 자타가 공인하는 올림픽 금메달 후보 1순위가 되었고 그 위상에 걸맞게
그랑프리 시리즈 2개와 유럽선수권에서 모두 190점대로 우승을 차지했다. 이 해 유럽선수권 우승으로 유럽선수권 7회 우승자가 되면서 여자
싱글 선수 최다 우승 기록 달성. 물론 일본에서 열린 그랑프리 파이널에서 자신이 한 번 20점차로 꺾었던 [올림픽 출전 연령도 안 되는꼬맹이](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%8B%A4%20%EB%A7%88%EC%98%A4.md)에게 도리어 10점 가까운 차이로
지고 "다시는 일본에서 경기 안 해" 라고 불평을 하는 일도 있긴 했지만`[10]` 그럼에도 우승후보 1순위의 위상은 변함이 없었는데...

  

막상 올림픽에서는 또다시 자신의 주무기들을 제대로 구사하지 못했다. 그러면서 쇼트에서 2위, 프리에서 3위로 밀리면서 결국 아라카와 시즈카와
사샤 코헨에게 밀려 동메달에 그치고 말았다. 라이벌 미셸 콴이 밟았던 **은메달 이후 동메달**의 행보를 그대로 따라간 셈이었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%82%98%20%EC%8
A%AC%EB%A3%A8%EC%B8%A0%EC%B9%B4%EC%95%BC?action=edit&section=8)]

## 3. 이야기거리 ¶

  * 비엘만 스핀이 특히 장기였던 선수였다. 보통 비엘만 스핀은 하더라도 한쪽 다리로만 하는 경우가 대부분인데 **다리를 바꿔서 양쪽 다리 모두로 비엘만 스핀을 성공시킨** 첫 번째 선수.  

  * 피겨 스케이팅 선수로는 드물게도 일찍 품절(?)되었다. 위에 언급된 대로 은퇴까지 심각하게 고려했던 1998~1999 시즌을 끝낸 뒤 운동 트레이너였던 남자 친구와 결혼하여 1남 1녀를 두었다. 오히려 [유부녀](%EC%9C%A0%EB%B6%80%EB%85%80.md)가 된 이후에 자신의 기량이 꽃피었던 케이스로 미셸 콴과의 라이벌 관계도 결혼 이후에 시작되었다.  

  * 필생의 라이벌 [미셸 콴](%EB%AF%B8%EC%85%B8%20%EC%BD%B4.md)과는 오히려 상당힌 친분을 가졌다. 국내의 선배이자 국내 라이벌이기도 했던 마리아 부트르스카야`[11]`와는 오히려 으르렁거렸다고... 콴 역시 사라 휴즈나 사샤 코헨과는 그다지 좋은 사이는 아니었으니 이 점에서도 둘이 비슷한 셈.  

  * 러시아 선수지만 아버지는 [유대인](%EC%9C%A0%EB%8C%80%EC%9D%B8.md). 2009년 국제 유대인 스포츠 명예의 전당에 올랐다.

`\----`

  * `[1]` [김연아](%EA%B9%80%EC%97%B0%EC%95%84.md)의 트리플 러츠-트리플 토룹 점프보다 기초점이 1점 가량 더 높다. 하지만 김연아는 2번의 올림픽, 4번의 경기에서 자신의 3-3 점프를 모두 성공시킨 반면 이리나는 자신이 우승 후보였던 두 번의 올림픽에서 3-3 점프를 단 한 번도 성공시키지 못했다.
  * `[2]` 1999년 세계선수권 챔피언. 러시아 여자 싱글 선수 최초의 세계선수권 우승자.
  * `[3]` 유럽선수권 여자 싱글 최다 우승 기록
  * `[4]` 당시 우승은 미셸 콴.
  * `[5]` 역시 러시아 여자 싱글 역사상 최초.
  * `[6]` 사실은 나중에 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md) 언론 쪽에서 카피해서 써먹은 거다.
  * `[7]` 단, 이리나는 경기 전에는 이 사실을 몰랐다고...
  * `[8]` 그 이후 2004년, 2005년 세계선수권 2위. [2006 토리노 동계올림픽](2006%20%ED%86%A0%EB%A6%AC%EB%85%B8%20%EB%8F%99%EA%B3%84%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD.md) 은메달을 기록했다. <del>[콩라인](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)</del>
  * `[9]` 이 시즌부터 세계선수권이 신채점제로 치루어지기 시작했다.
  * `[10]` 이 대회 이후 일본에서는 아사다 마오가 연령 규정의 특례를 받아 올림픽에 출전할 수 있도록 추진하자는 여론이 일기도 했다. 총리가 직접 이런 여론을 주도했었다고... 물론 ISU의 거부로 무산.
  * `[11]` 하지만 라이벌이라는 말이 민망할정도로 이리나의 커리어가 [넘사벽](%EB%84%98%EC%82%AC%EB%B2%BD.md)으로 우위다.

