1530.08.25~1584.03.18  
Иван Грозный (이반 그로즈니)

## Contents

    

1. 개요 
2. 성장과 즉위 
3. 폭정과 선정 사이 
4. 대외 정책 
5. 왕의 폭주 
6. 광기 속의 최후 
7. 현대 매체 속의 이반 4세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8?act
ion=edit&section=1)]

# 1. 개요 ¶

[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)의 류리크 왕조의
[황제](%ED%99%A9%EC%A0%9C.md). 흔히 이반 뇌제(雷帝)라고도 하며, 영어로는 Ivan the terrible이라고
표현한다. 이는 백성들이 그를 부른 칭호이자 별명인 그로즈니(Гро́зный)`[1]`을
[의역](%EC%9D%98%EC%97%AD.md)한 것으로 "두렵다", "끔찍하다"라는 뜻으로서 현대 영어에서 변질되어 사용되는 "형편
없는"이란 뜻이 아니다.`[2]` 오히려 "적을 두렵게 만든다"라는 뜻이 있어서, 이반 4세 초기 통치시기인 카잔 칸국과 아스트라한 칸국을
때려부시면서 동시에 자국내 보야르들을 찍어누르던 시절에 주어진 별명이라 "강한" 리더라는 뜻이 강하다.

  

'뇌제'라는 표현은 일본에서 만들어진 조어를 그대로 번역한 것으로 그로즈니라는 호칭 자체는
[우레](%EC%9A%B0%EB%A0%88.md)와 직접적인 관련은 없다. 단, 雷 자에는 우레라는 뜻만 있는 것이 아니라 사나운
모양새를 나타내는 뜻도 있다. 즉, 사나운 황제라고 해석하면 틀린 번역은 아니다. <del>잘 안 쓰는 용례라서 그렇지</del> 가끔
'이반 뇌제' 대신 '[폭군](%ED%8F%AD%EA%B5%B0.md) 이반'이라고 의역한 경우도 있다. 의역이긴 해도 이반 뇌제보다는
이쪽이 더 맞는 번역이지만 왠지 '뇌제'가 더 <del>간지나기 때문인지</del> 멋있어 보이기 때문인지 이반 뇌제가 더 많이 쓰이는 편.

  

덧붙여, '모든 러시아인들의 차르' 라는 이름으로 대관한 최초의 러시아 군주이기도 하다. 차르라는 명칭 자체는 선군인 이반 3세 때부터
쓰였지만 그것은 서유럽 국가들과 주고받는 외교문서에 국한되어 있었을 뿐 군주의 정식 명칭은 '모든 러시아인들의 대공(大公)' 였다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8?act
ion=edit&section=2)]

# 2. 성장과 즉위 ¶

1530년, 모스크바 대공 바실리 3세의 장남으로 태어났다. 1533년, 불과 세살의 어린 나이에 아버지 바실리 3세가 세상을 떠나자 차르로
즉위했다. 9년 동안은 어머니 엘레나가 일부 보야르(귀족을 일컫는
[러시아](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84.md)어)들의 협력을 받아 섭정을 하였으나, 엘레나가 사망하자 슈이스키와
벨스키 가문 보야르들의 권력투쟁에 휘말려 청각장애인인 남동생 유리`[3]` 와 함께 험난한 어린 시절을 보내야 했다.

  

보야르들은 자신들에게 전제정권을 휘두른 조부 [이반 3세](%EC%9D%B4%EB%B0%98%203%EC%84%B8.md) 대제에 대한
반감으로 어린 이반 4세를 못살게 굴었는데 해가 뜨기도 전에 몇명의 귀족들이 이반의 침실로 달려들어와서 격렬한 논쟁을 벌여 이반을 괴롭혔다는
일화가 전한다.`[4]`게다가 보야르들은 어린 이반을 거의 아동 학대에 가까울 정도로 대접해 결국 이 때의 경험이 불안정한 이반의 정신상태를
만들었다고 한다. 이반의 광기는 이미 젊을 때부터 나타나기 시작해, 어린 나이에는 크렘린궁의 탑에서 작은 동물들을 집어던져 죽이는 일을
즐겼으며, 말 타는 법을 익힌 후에는 말을 타고 온 모스크바 성내를 휘젓고 다니며 채찍으로 보이는 사람을 마구 후려치고 다녔다고 한다.

  

밑의 항목에서 더 설명을 하겠지만 후일 자신의 아들마저 때려죽일 정도로 광기로 치닳는 뇌제 이반의 정신적 배경에는 이런 어두운 유청년기도
작용하지만, 젊은시절의 권력에서 배제 된 체 한량질을 하며 얻은 [매독](%EB%A7%A4%EB%8F%85.md)이라는 치명적인 병도
작용했다. `[5]`

  

13살 때, 이반은 자신을 학대하던 보야르의 1인자를 체포해 크렘린의 개 사육사에게 넘겨줘 죽이게 함으로써 본격적으로 친정체제에 들어간다.
이후 자신의 측근들을 중심으로 권력을 강화해 나갔으며 17세에는 재색을 겸비한 귀족의 딸인 아나스타샤 로마노프를 대공비로 맞아들였다.
아나스타샤는 안나, 마리아, 드미트리, 이반, 유도시아, 표트르라는 6명의 아이들을 낳았는데 이반과 표트르만이 어른이 될 때까지 살았다.
참고로 이 때의 결혼으로 후일 로마노프 가문은 차르의 보위를 차지할 명분을 얻게 되어 [혼란시대](%ED%98%BC%EB%9E%80%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md) 이후 [로마노프왕조](%EB%A1%9C%EB%A7%88%EB%85%B8%ED%94%84%20%EC%99%95%EC%A1%B0.md)를 열게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8?act
ion=edit&section=3)]

# 3. 폭정과 선정 사이 ¶

이반 4세는 어떤 때는 말짱한 정신으로 온전히 국정을 펼쳤지만, 어떤 때는 그의 광기가 발동하기도 했다. 하루는 프스코프라는 도시에서
행정관의 탐학을 탄원하러 온 청원자들에게 펄펄 끓인 포도주를 퍼붓는가 하면, 수염을 촛불로 태우고, 옷을 다 벗겨 눕히게 했다. 이들에게는
달궈진 쇠꼬챙이로 찔려죽을 위기가 닥쳤다. 그러나 그 순간 크렘린궁 예배당의 종이 굴러 떨어져 일어난 소동 때문에 이반 4세는 자신이 뭘
하려 했는지를 잊어버렸고 그 덕에 프스코프의 청원자들은 사지에서 벗어날 수 있었다고 한다.

  

이 소동 이후, 이반 4세는 전혀 딴 사람이 된 것처럼 열정적으로 국정을 돌보기 시작했다. 백성들은 그의 선정에 환호를 보냈을 정도였다.
이반 4세는 사제와 측근, 몇명의 귀족들로 구성된 "선발회의"를 구성해 그들에게 국정 운영의 자문을 구했다.

  

이후 1550년에는 러시아 역사상 처음으로 "전국회의"(러시아어로는 젬스키 소보르)를 소집하였다. 귀족과 성직자, 신흥 사족, 상인 등
각계각층의 대표들이 모인 이 회의는 오늘날의 국회와 같지는 않았지만, 이반 4세는 이 회의에서 비판적인 의견들을 귀담아 듣고 몇가지 잘못을
시정하기도 했다. 또한 이 회의에서 그는 "내가 이전에 저지른 사악한 행동들은 내가 고아였던 탓에 측근의 귀족들에게 나쁜 짓을 배운
탓"이라고 말하며 "앞으로 더 존경받는 통치자가 되겠노라"고 약속했다고 전한다.

  

또한 이반 4세는 당시로선 꽤나 낙후된 러시아를 발전시키기 위해 서유럽 국가들에 사신을 파견해 학자와 기술자를 초빙하려 했다. 또한 최초의
상비군으로 계획된 [스트렐치](%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%90%EC%B9%98.md)를 편성하는 등 군사력을 증강하여
카잔 한국, 아스트라한 한국을 정복해 러시아의 영토를 동으로는 볼가강 유역, 남으로는 카스피해까지 확장했다. 백성들은 이반 4세가
타타르족들에 연승을 거두는 것에 크게 고무되었고, 그를 "그로즈니"라고 부르게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8?act
ion=edit&section=4)]

# 4. 대외 정책 ¶

1554년, [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)인 탐험가 리처드 챈슬러가 모스크바에 도착했다. 챈슬러를 통해서 영국과
접촉하게 된 이반 4세는 영국과 통상조약을 체결하고 적극적인 교역 활동을 벌여나갔다. 이 때 영국은 [엘리자베스1세](%EC%97%98%EB%A6%AC%EC%9E%90%EB%B2%A0%EC%8A%A4%201%EC%84%B8.md)가 통치하고 있던
시대였는데, 이반 4세는 엘리자베스 1세와 오랫동안 서신을 주고받게 된다. 이반 4세는 엘리자베스 1세가 독신임을 알고 은근히 구혼의 의사를
피력하기도 했지만, 엘리자베스 1세가 잘 알지 못하는 이반 4세와 결혼할 리가 만무해 영국의 명문귀족 처자와의 혼인을 청했지만 성과를 거두지
못했다. 그러나 통상부분에선 큰 성과를 거두어, 영국 해군은 모두 러시아제 로프를 사용할 정도였다.

  

이반 4세는 서유럽과 더 교류를 활성화 하여 나라를 발전시키고자 했지만 문제는 러시아에 얼지 않는 항구가 필요하다는 점이었다. 이반 4세는
부동항을 확보하기 위한 목적으로 오랫동안 앙숙의 관계에 있던 [폴란드](%ED%8F%B4%EB%9E%80%EB%93%9C.md),
[스웨덴](%EC%8A%A4%EC%9B%A8%EB%8D%B4.md), [리보니아 검우 기사단](%EB%A6%AC%EB%B3%B4%EB%8B%88%EC%95%84%20%EA%B2%80%EC%9A%B0%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md),[리투아니아](%EB%A6%AC%ED%88%AC%EC%95%84%EB%8B%88%EC%95%84.md)와 후에
[북방전쟁](%EB%B6%81%EB%B0%A9%EC%A0%84%EC%9F%81.md)의 하나로 불리우는 "리보니아 전쟁"이라 불리는
25년의 전쟁을 벌이게 된다. 그러나 결국 이 전쟁에서 러시아는 패배하고 만다. 리보니아 전쟁이 장기화 되고, 영국이 러시아와의 교류를
중단하면서 점점 위기를 맞게된 이반 4세는 그간 잠들어 있던 광기가 슬슬 살아날 조짐을 보이기 시작했다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8?act
ion=edit&section=5)]

# 5. 왕의 폭주 ¶

결국 1560년, 아내 아나스타샤가 사망하면서 이 광기는 폭발하고 만다. 이반 4세는 자신의 아내를 귀족들이 독살했다고 믿고 귀족들을
숙청하기 시작했다. 이후 그는 예전보다 더 난폭한 모습을 보인다. 참고로 후세의 역사가들은 이를 이반 뇌제의 편집증적 광기가 스스로를 아내가
독살 당했다고 믿게끔 만들은 것이라고 해석했다. 하지만 소련 시대에 아나스타샤의 묘가 발굴 되었는데, 그 묘에 평균치보다 훨씬 높은
[수은](%EC%88%98%EC%9D%80.md) 함량이 발견되었다고...  
덧붙여 이반은 생애에 총 8번 결혼했는데, 이 첫번째 결혼 생활이 그의 생애에서 가장 멀쩡했던 결혼 생활이었다고 한다. 몇몇 결혼 중엔
[헨리 8세](%ED%97%A8%EB%A6%AC%208%EC%84%B8.md)처럼 금방 이혼한 적도 있다고 한다.`[6]`

  

1564년, 이반 4세가 느닷없이 모스크바에서 실종되었다. 그는 밤중에 몰래 자신의 친위부대만을 이끌고 모스크바를 빠져나와 모스크바에서
95KM 떨어진 알렉산드로프라는 작은 마을에 틀어박혔다. 한달 후, 이반 4세는 모스크바 부주교 앞에 두통의 편지를 보내 귀족과 성직자들을
맹렬히 비난했다. 이반이 귀족과 성직자들을 맹비난한 데에는 자신의 측근들인 신흥 사족들에게 줄 봉토를 마련하기 위한 목적이 컸다.

  

당황한 모스크바 시민들과 귀족들이 이반 4세에게 귀환을 간청하자 그는 못 이기는 척 두가지 조건을 내걸며 귀환했다. 하나는 반역자 처분은
자신이 알아서 할 것이며, 다른 하나는 오프리츠니나라 불리는 황제직할영지를 인정하라는 것이었다. 오프리츠니나는 이반 4세가 자신에게만
충성하는 엘리트 집단인
[오프리치니크](%EC%98%A4%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%8B%88%ED%81%AC.md)들에게 하사하기
위해 몰수한 토지들로서 모스크바의 몇 개 구에서 시작해 종래에는 러시아 전 국토의 절반을 차지하게 되었다.

  

이반 4세는 공언한대로 반역자 처분을 시작했는데 자신에게만 충성하는 오프리츠니크들을 동원해 전 러시아를 휩쓸며 수많은 사람들을 죽이고 그들의
재산을 약탈했다. 대상은 귀족들이 많았지만, 심지어는 도시마저도 숙청의 대상이 되었는데 노브고로드시가 리투아니아와 내통했다고 의심한 이반
4세는 [오프리치니크](%EC%98%A4%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%98%EB%8B%88%ED%81%AC.md)들을
보내 6주 동안 노브고로드의 모든 사람들를 학살했다.

  

이 시기 이반 4세의 어이없는 행동으로 유명한 양위소동이 있다. 어느날 이반 4세는 타타르인 세묜 부크불라토비치라는 사람을 불러서는 그에게
"전 러시아의 차르"라는 칭호를 바치고선, 자신은 모스크바 공으로 강등한 후 세묜에게 신하의 예를 갖추는 황당한 소동이 있었다. 많은
역사가들은 이를 장난으로 치부한다. 하지만 일부 역사가들은 이반 4세가 이 양위 소동을 통해 러시아 내의 타타르인 세력의 복종을 얻을 명분을
쌓았다고 보기도 한다.

  

오프리치니크들의 피바람은 결국 귀족세력 뿐만 아니라 일반 농민과 시민들에게까지 미쳐 결국 그들은 이반 4세의 학살에서 피해 동쪽으로
도망쳤다. 아이러니칼 하게도 이는 러시아 영토의 확장과 시베리아 개척을 불렀다. 이반 4세는 8년 후에 오프리츠니크를 폐지했지만, 이미
나라는 망가질대로 망가진 뒤였다. 1571년에는 크림 한국이 모스크바로 쳐들어와 시민들을 학살하고 많은 처녀들을 노예로 잡아갔다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8?act
ion=edit&section=6)]

# 6. 광기 속의 최후 ¶

1581년 어느날, 이반은 임신한 황태자비 옐레나가 얇은 옷을 입은 걸 보고 복장이 경박하다며 마구 때렸고 그 결과로 그녀는 유산을 하고
말았다. 그러자 당시 황태자였던 이반은 아버지가 자신의 두 명의 아내를 수도원에 보내버리더니 이번엔 임신한 아내를 때려 유산시켰다며 아버지를
저주하기까지 했다. 이에 화가 난 이반 4세는 부지깽이로 아들을 사정없이 때렸다. 그러다가 문득 제정신으로 돌아와 중상으로 인해 생명이
위독한 상태가 된 아들을 부둥켜안고 하염없이 울었는데, 황태자는 결국 3일 뒤 죽었다. [이 장면을 다룬 일리야 레핀의 그림이 있다.](ht
tp://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6c/REPIN_Ivan_Terrible%26Ivan.jp
g)`[7]`

  

수틀리면 사람부터 죽이고 보는 러시아 차르의 전통이 이사람에게서 시작했다고 보는 사람들도 있다 카더라.
<del>[푸차르](%ED%91%B8%ED%8B%B4.md)를 생각하면서 [방사능칵테일](%EB%B0%A9%EC%82%AC%EB%8A%A5%20%ED%99%8D%EC%B0%A8.md)을 생각하지 말자</del>

  

1584년, 이반 4세는 54세의 나이로 세상을 떠났다. 죽기 직전 그는 큰 소리를 지르며 궁 안을 헤메고 다녔으며 무당과 마술사들을 불러
예언을 듣고, 황제의 보물창고로 가서는 보석들을 만지며 자신이 만진 보석이 색이 변하나 안 변하나를 살폈다고 한다. 그러다 체스를 두겠다고
체스판을 가져오게 해 체스를 두려는 순간 뒤로 거꾸러지며 세상을 떠났다고 한다.

  

그의 사후 아들 표도르가 뒤를 이었지만, 그가 1598년 후계자를 지명하지 못하고 사망하는 바람에 1613년까지를 러시아사에선 "[혼란시대](%ED%98%BC%EB%9E%80%20%EC%8B%9C%EB%8C%80.md)"라 부르며, 권좌를 놓고 치열한 대립과 전쟁이
벌어졌다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B0%98%204%EC%84%B8?act
ion=edit&section=7)]

# 7. 현대 매체 속의 이반 4세 ¶

수백년 후, 소비에트 치하에서 [러시아영화](%EB%9F%AC%EC%8B%9C%EC%95%84%20%EC%98%81%ED%99%94.md)의 대표적 감독으로 유명한
[세르게이 예이젠시테인](%EC%84%B8%EB%A5%B4%EA%B2%8C%EC%9D%B4%20%EC%98%88%EC%9D%B4%EC%A0%A0%EC%8B%9C%ED%85%8C%EC%9D%B8.md)에 의해 이반 4세의 일대기를 그린 영화 《폭군 이반》이 만들어진다. 당초
3부작으로 기획된 이 영화는 [이오시프 스탈린](%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%8B%9C%ED%94%84%20%EC%8A%A4%ED%83%88%EB%A6%B0.md)을 이반 4세에 빗댔다는 혐의로 검열을 통과하지 못해 결국 2부는 예이젠시테인 사후인 1958년에야
해금되어 상영될 수 있었다.

  

[에이지 오브 엠파이어 3](%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%A7%80%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%97%A0%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4%203.md)에서는 러시아의 지도자로 등장한다. 성우는
[김기현](%EA%B9%80%EA%B8%B0%ED%98%84.md). 여기서도 Ivan the terrible을 의역해서 폭군
이반이라고 표기한다.

  

[모토미야 히로시](%EB%AA%A8%ED%86%A0%EB%AF%B8%EC%95%BC%20%ED%9E%88%EB%A1%9C%EC%8B%9C.md)의 <del>황당</del>
[대체역사물](%EB%8C%80%EC%B2%B4%EC%97%AD%EC%82%AC%EB%AC%BC.md) 만화 [일기당천 노부나가](/w
iki/%EC%9D%BC%EA%B8%B0%EB%8B%B9%EC%B2%9C%20%EB%85%B8%EB%B6%80%EB%82%98%EA%B0%8
0)에서는 **이미 사망했다가 다시 살아나서** [몽골](%EB%AA%BD%EA%B3%A8.md)까지 쳐들어오는 말도 안 되는 인물로
나온다. 잔혹하고 비정하다 못해 감정 자체가 거의 없다시피 한 성격이며
[코끼리](%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC.md)를 타고 다니며 적들은 물론 쓸모없는 아군을 죽이거나 코끼리 위에서
여자와 [섹스](%EC%84%B9%EC%8A%A4.md)를 하기도 한다. 작품 자체가 워낙 막나가는 작품이지만 설정 자체가 거의
[안드로메다](%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EB%A9%94%EB%8B%A4.md)로 날아간 캐릭터.

`\----`

  * `[1]` [체첸](%EC%B2%B4%EC%B2%B8.md)의 수도인 그로즈니도 이 뜻이다.
  * `[2]` 영화 《[박물관이 살아있다](%EB%B0%95%EB%AC%BC%EA%B4%80%EC%9D%B4%20%EC%82%B4%EC%95%84%EC%9E%88%EB%8B%A4.md) 2》에 등장한 이반 4세는 자신의 별칭이 'Terrible'이 아니라 'Awesome'이라고 주장한다. DVD에 수록된 제작진 인터뷰에서 해당 장면은 개그를 의도한 것이기는 하지만 사실은 그 말이 맞다고 확인했다.
  * `[3]` 1532년 출생. 형의 대관식 이후 재산과 하인을 받아 결혼도 하고 살다가 1563년에 사망. 아내는 팔레흐 공녀 울리아나로 부부에게는 아들 바실리가 있었지만 1살에 사망하고 그녀는 남편 사후 수도원에 들어가 1569년에 사망.
  * `[4]` 이때 이반은 이 귀족들을 모두 기억해서 후에 즉위한 후에 하나도 빠짐없이 죽을때까지 족쳤다는 말이 있다. 야사에 의하면 궁중에서 사냥개들을 풀어서 귀족들을 물어뜯게 했다는 말도 있다(...)
  * `[5]` **소련시절 크램린에 매장된 그의 유해를 발굴해 연구한 결과 뼈에서 중증 매독 환자에서 흔히 볼수있는 매독균이 침투한 흔적들이 나왔다.** 매독의 증상은 매우 다양해 다른 병들과 햇갈리기가 쉬워 __흉내내기병__이란 별명이 붙을 정도지만 감염자의 **뇌가 병으로 손상 될 경우 진행부전마비 증상이 오기도 한다.** 이런 상태의 환자는 통제하기 힘든 미치광이로 변하며 때때로 어떻게 보면 합리적인것 같은 괴이하고 엄청난 발상을 하기도 한다. 진행부전마비 증상을 보이는 환자는 대부분 5년내에 사망하지만 어떤경우는 그 이상 살아 남을 수도 있으며 **완전히 미치거나 무력한 상태에 빠지지 않고 때때로 그럭저럭 정상적 생활을 영위 할 때도 있다. 이런 환자들은 엉뚱한 생각으로 스스로를 망치거나 주변 사람들을 공포스럽게 만들곤 한다.**
  * `[6]` 하지만 헨리 8세처럼 아내들을 죽이지는 않았다. 수도원에 보냈을 뿐
  * `[7]` 일리야 레핀은 이 작품에서 미친 폭군이라고 불리던 이반과 죽어가는 황태자를 통해서, 러시아 민중의 저항과 그걸 억압하는 기득권을 은유적으로 표현하려고 했다. 그러나 아이러니하게도 그의 의도와는 다르게, 너무나 그림이 역동적이고 생생해서 보는 이들의 심금을 울린 나머지 사람들이 이반 뇌제를 동정적으로 보기시작했다(…)

