[마비노기](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0.md)의 이리아와 관련된 메인스트림의 핵심 키워드. 이름
뜻 자체는 '이리아인'을 뜻하는 것으로 보인다. [코우사이](%EC%BD%94%EB%A5%B4.md)는 평상시에 이리니드를 가리켜
'위대한 영'이라고도 부른다.

## Contents

    

1. 소개 
2. 이리니드 전설 
3. 정체와 C5에서 밝혀진 것 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%8B%88%EB%93%9
C?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

고대 [자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)와 협력해 모든 드래곤을 패퇴(당대의 골드
드래곤마저)시켜 드래곤의 시대를 끝내고, 험악한 화산지대인 자르딘으로 몰아낸 장본인이다.`[1]` 이렇게 드래곤의 시대를 몰아낸 뒤에
[엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)와 인간`[2]`에게 자신의 힘을 보여주며 따르게 했다고 한다.

  

이리아의 원주민들에겐 신처럼 떠받들여지고 있다. 대체로 이리아의 고대 신이라 인식된다. 코우사이의 말에 의하면 레인 메이커는 고대 이리니드를
가리키는 또 다른 이름이었다고 한다. 반면 엘프는 망각의 저주가 이리니드에 의한 것이라고 하고`[3]`, 자이언트의 기본 던젼인 파르 던젼의
보스 거울마녀는 이리니드를 자신의 거울을 빼앗아가려고 한 저주스러운 존재라고 일컫는다. 엘프 야수화 스킬에서 엘프가 이리니드의 피를 받았다는
언급이 있어, 이리니드에게 힘을 받은 고대 엘프가 고대 자이언트와 협조해 싸운 적이 있었던 것으로 추측된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%8B%88%EB%93%9
C?action=edit&section=2)]

## 2. 이리니드 전설 ¶

이렇게 여러모로 오리무중에 싸인 존재이며, 이리아 메인스트림의 최대 떡밥이었지만 이리아 메인스트림이 G8에서 흐지부지하게 마무리되면서 결국
좋게 말하면 미스테리로, 나쁘게 말하면 처치곤란한 잡동사니로 남게 되는 듯 했지만 일단 제작진이 잊지는 않았는지 G10에서 다시 언급되었다.
[네반](%EB%84%A4%EB%B0%98.md)은 [티르 나노이](%ED%8B%B0%EB%A5%B4%20%EB%82%98%20%EB%85%B8%EC%9D%B4.md)의 멸망을 알리는 종말의
징후가 이리니드에게서 시작될 거라고 예언했다.

  

G10S2에서 새로 진행하게 되는 '리리스의 고민'에서 시작되는 퀘스트 내용 중 코우사이의 말을 통해 옛날 이리니드와 관련해 무슨 일이
있었는지 전설의 형태로 언급이 되었다. 이리니드는 [드래곤](%EB%93%9C%EB%9E%98%EA%B3%A4.md)에게 맞설 수
있도록 각각 [자이언트](%EC%9E%90%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8.md)와
[엘프](%EC%97%98%ED%94%84.md)에게 힘을 주었고 이후 드래곤을 이긴 후에 드래곤으로 인해 죽어가던 이리아를
되살리기까지 했다. 하지만 자이언트와 엘프는 쿠르클레의 심장을 손에 넣을 수 있다면 그들 자신도 이리니드와 똑같이 될 수 있을 거라고
생각했고, 이 때문에 서로간의 긴 전쟁을 시작했다. 이런 두 종족의 모습을 본 이리니드는 실망하여, 자신이 이리아에서 했던 일들을 후회했다.
이리니드는 분노해, 유적들의 모습을 사라지게 했고 이리아의 땅에 저주의 낙인을 새겨놓았다고 한다(라노, 콘누스, 피시스 등에서 찾을 수 있는
문양들을 가리킨다). 또한 그 광활한 콘누스를 무성한 숲에서 사막으로, 피시스에는 차가운 눈보라를 불게 해 추움과 배고픔을 주었다. 그 후
이리아를 떠나, 최초의 빛이 시작되었던 서쪽 바다 너머로 사라지게 되었다. 그러나 이리니드는 언젠가 다시 돌아오겠다는 약속을 남겼다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%A6%AC%EB%8B%88%EB%93%9
C?action=edit&section=3)]

## 3. 정체와 C5에서 밝혀진 것 ¶

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  
이리니드의 정체는 바이브 카흐의 일원인 **[네반](%EB%84%A4%EB%B0%98.md)**이다. 이에 대한 내용은 항목 참고.

  

G12에서 네반은 힘을 잃었는데, C5에서는 이 때문에 이리니드가 이리아에 건 봉인이 풀려 변화가 일어나기 시작했다. 시즌1 8화에 의하면
이리니드가 이리아에 건 봉인은 단순한 봉인이 아니라 에린, 티르 나 노이의 축소판이라고 한다. 시즌2 5화에서는 반족에게 저주를 내린 게
다름아닌 이리니드였으며, 그 때문에 이리니드가 사라진 후 반족이 걸린 저주 역시 풀리기 시작했다고 한다. 시기적으로 아튼 시미니의 대 홍수를
통해 추방된 반 종족이 드래곤의 감응자가 되어 이리아를 초토화 하자 드래곤과의 싸움에서 이긴 후 그 원인이 된 반족에게 저주를 건 것으로
추측된다.

  

이때 밝혀진 반 종족의 저주는 **반 종족은 이 세상 그 무엇과도 교류할 수 없다**라는 무시무시한 저주임이 밝혀졌다. 설명에 따르면 단순히
종족간의 교류나 진입할 수 없는, 혹은 채집이나 수확, 사냥같은 것을 할 수 없는 레벨이 아니라 아예 **호흡조차도 할 수 없는**
무시무시한 저주임이 밝혀졌다. 문자 그대로 **세상에 속한 모든 것에게서 배척받는** 수준의 저주.

  

이 저주 때문에 반 족은 대다수가 단숨에 전멸했고, 마법으로 수명을 연장시키는 수준의 고위 마법사들과 그 도움을 얻은 몇 몇만이 겨우
살아남았다고 한다. 그런데 묘사를 보면 반 족의 마법은 거의 영생 수준의 생명연장이 가능한 것으로 묘사되는데, 이러한 마법을 사용하고도 결국
버티지 못해서 **끔찍한 희생을 통해 신들의 권능을 모방하는 도박**을 함으로써 인공적으로 세계를 창조하여 그 안으로 숨어드는 수밖에
없었다고 한다. 하지만 그것조차도 완전하지는 않았는지 반 족은 혼혈 복제체를 이용해 절반은 병사로, 절반은 제물로 사용하면서까지 저주를 풀기
위해 갖은 고생을 했다고 한다. 이렇다 보니 반 족은 이리니드에 대한 증오심이 강해서, 시즌 2 5화에서 밝혀진 거에 따르면 복제체들이
[퀘사르](%ED%80%98%EC%82%AC%EB%A5%B4.md)가 되기 위한 훈련 첫번째 단계가 증오를 담아 이리니드의 환영을
때리는 것.

  

게다가 오랜 시간이 흘러 드디어 효과가 나타났다고 생각했는데 알고 보니 이리니드가 사라져서`[4]` 저주가 서서히 풀리기 시작한 거라서,
사실을 안 반 족의 수장 [디안케트](%EB%94%94%EC%95%88%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)는 절망했다.
이것으로 마비노기 세계관에서 신들이 얼마나 강력한 권능을 지녔었는지 다시 한 번 조명되었다. 애초에 신들이 시공간을 멋대로 주무를 수 있다는
사실은 C3에서부터 자주 언급되었지만, 시즌 2에서 핀카라를 만든 게 신들의 권능을 모방한 것이라고 하니 메인스트림 내에서 보이는 모습과
달리(...) 신들은 하려고만 하면 천지창조가 가능한 모양.

  

그런데 이리니드로 활동하던 시기의 네반이 쿠르클레의 심장, 즉 아튼 시미니가 세계를 창조할 때 사용했던 칼리번의 반쪽을 보유하고 있었다는
것과, G10에서의 네반이 티르 나 노이를 정화하기 위해 굳이 칼리번의 힘을 필요로 했다는 점을 생각해 볼 때, 이리니드로써의 힘의 어느
정도는 칼리번에게서 나온 것일 거라는 가설이 있다. 하지만 C1과 C3에서
[모리안](%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%95%88.md)과 [키홀](%ED%82%A4%ED%99%80.md)을 보면
서로 견제하느라 일부러 다른 이에게 시키거나 자신의 힘을 다 보이지 않는 것일 가능성이 높다는 반론이 있고, 죽음의 땅이 된 이리아를 정화한
것은 이리니드가 아니라 쿠르를레의 심장이라는 언급이 있으며, 이리니드의 봉인이 풀리기 시작한 것은 네반의 힘이 사라진 이후부터니 칼리번이
없는 네반이 약한 것일 가능성은 낮은 편이다. 네반이 쉽게 힘을 빼앗긴 건 상대가 [누아자](%EB%88%84%EC%95%84%EB%8B%A4%20%EC%95%84%EC%BC%80%ED%8A%B8%EB%9D%BC%EB%B8%8C.md)였기 때문이다. G3에서
[키홀](%ED%82%A4%ED%99%80%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)이
[루에리](%EB%A3%A8%EC%97%90%EB%A6%AC.md)의 공격으로 상처를 입었을 때 한 말이나, 모리안이 G12에서 네반의
힘을 빼앗은 범인이 플레이어 밀레시안일 거라고 단정한 이유 중 하나가 [브류나크](%EB%B8%8C%EB%A5%98%EB%82%98%ED%81%AC%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)를 갖고 있기 때문이었다는 것, G19에
등장한 [기르가쉬](%EA%B8%B0%EB%A5%B4%EA%B0%80%EC%89%AC.md)가 설정상 신의 힘이 담긴 [기사단스킬](%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0/%EC%8A%A4%ED%82%AC.md)이 아니면 데미지를 줄
수 없다는 걸로 나오는 걸 보면 신이 아닌 존재가 신에게 데미지를 주는 것은 일반적인 방법으로는 불가능하다는 것을 알 수 있다.

  

단, 이는 마비노기가 롱런하며 세계관이 지속해서 확장된 끝에 나타난 일종의 설정오류 내지는 설정변경에 가깝다. 지금껏 신들이 신 아닌
존재에게 얻어맞아온 역사가 분명히 존재하기 때문. 모이투라 전투에서 마신 발로르는 루 라바다에게 사망했으며, 누아자는 크로우 크루아흐에게
잡아먹혔다. 키홀 역시 역량의 차이가 있었을 뿐 루에리에게 상처를 입었다는 사실 자체는 분명하고. 모리안이 g12에서 밀레시안을 의심한
이유는, 단순히 생각하면 밀레시안 이외에는 신 이상의 역량을 가진 존재가 거의 없기 때문일 수 있다.

  

그렇지만 위의 언급은 100% 그렇다고 단정지을수가 없는데 모리안의 의심의 경우, 모리안이 직접 **신의 힘을 소멸시킬 수 있는 것은
브류나크뿐**이라고 확실하게 언급했다. 즉, 위에서의 밀레시안 이외에 신 이상의 역량을 가진자가 없었기 때문일 수도 있다는 가설은 신빙성이
떨어진다.`[5]` 실제로 작중에서 '신'에게 타격을 준게 가능했던 인간들은 루에리, 밀레시안 정도인데. 루에리는 프라가라흐를 든 이후였고
밀레시안은 본인이 신의 힘을 손에 넣은 이후에 신들과 대립이 가능해졌다.

  

그 대마법사 마우러스조차 마법으로 키홀에게 개겨보려다가 마법 2발에 죽었고 G19 신의 기사단에 등장하는 신성 스킬이 신을 상대하고
**나아가 신을 살해하기 위한** 힘임을 생각해 보면, 설정오류보다는 확실하게 언급되지 않은 부분을 확실하게 못박은 설정추가 정도.
<del>이 설정덕에 안습이던 [프라가라흐](%ED%94%84%EB%9D%BC%EA%B0%80%EB%9D%BC%ED%9D%90%28%EB%A7%88%EB%B9%84%EB%85%B8%EA%B8%B0%29.md)의 설정상의 위상이 조금 높아졌다. 아무도 신경
안쓰지만!</del>

`\----`

  * `[1]` 자르딘으로 가려면 발레스에서 어떤 결계가 쳐진 사슬로 감긴 문을 지나야 하는데, 이름이 '이리니드의 결계' 다.
  * `[2]` 코르 지역의 주민들인 듯하다.
  * `[3]` 후에 밝혀진 거에 따르면 이리니드의 머리색은 검은색이다. 엘프 일족이 "저주의 징조 흑발"을 가진 엘프을 불길하게 생각하고 경계하는 원인 중 하나가 이리니드의 머리칼을 떠올려서거나, 이리니드에게 당한 것이 커서 이리니드의 머리색인 검은 머리를 불길하게 여겨서가 아니냐는 추측도 있다.
  * `[4]` 누아자에게 힘을 강탈당한 사건이 바로 그것이다. 그녀가 힘을 잃어 저주가 풀리기 시작했고, 신들이 에린에서 모두 철수함으로써 이리아 대륙의 봉인이 완전히 사라졌다.
  * `[5]` 애초에 브류나크의 묘사는 창조주의 신물이기 때문에 신조차 죽일 수 있다. 였다. 신을 죽일 수 있는 것이 역량만 있으면 가능했다면, 그 점을 그렇게 강조하지는 않았을 것이다.

