  * 상위 항목 : [개그 콘서트/종영 코너](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8/%EC%A2%85%EC%98%81%20%EC%BD%94%EB%84%88.md)
  
  
[개그 콘서트](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BD%98%EC%84%9C%ED%8A%B8.md)의 코너.

출연진은 [허경환](%ED%97%88%EA%B2%BD%ED%99%98.md),
[송병철](%EC%86%A1%EB%B3%91%EC%B2%A0.md),
[김기열](%EA%B9%80%EA%B8%B0%EC%97%B4#s-1.md). <del>개콘의
[공기](%EA%B3%B5%EA%B8%B0#s-6.md)라인.</del>

세 명의 미남(?)들이 분위기를 잡고 자신들을 찬 여자한테 따지는 코너.

처음에 남자의 나레이션이 깔린 뒤에 그 남자가 직접 말하는 형태로 진행하는 코너다. 하지만 이들이 하는 말을 들으면 이들이 차일 수 밖에
없는 걸 알게 된다(...).

코너의 제목은 [이승환](%EC%9D%B4%EC%8A%B9%ED%99%98#s-1.md)이 1995년에 발표한 4집 HUMAN의 동명의
수록곡에서 따온 듯.

  * [송병철](%EC%86%A1%EB%B3%91%EC%B2%A0.md)
**"그녀는 나의, 부드럽고 친구같은 느낌이 좋다고 했다. 그러던 그녀가, 왜 날 떠났을까.."**

등장 음악은 [2AM](2AM.md)의 '웃어줄 수 없어 미안하다'. 헤어진 여자 친구 이름은 이민정.

[남자인데도 하는 행동이 지나치게 여성스러워서](%EC%98%A4%EC%B9%B4%EB%A7%88.md) 차여 버린 남자. 시작
멘트부터가 "(고개를 좌우로 흔들며)짜증나, 짜증나!". 그래서 자신이 얼마나 남성스러운지 보여주겠다며 행동으로 보여주는데, 이게 오히려
여자같다. 데이트 내내 기름종이로 얼굴을 닦고 있거나, 야성적으로 면도하는 모습을 보여준다며 다리털을 밀거나, 제복이 잘 어울리는 남자가
좋다고 하니까 소녀시대의 '소원을 말해봐' 코스를 한다. 마무리 멘트는 "(역시 고개를 좌우로 흔들며) 민정이 거짓말쟁이! 거짓말쟁이!"

  * [허경환](%ED%97%88%EA%B2%BD%ED%99%98.md)
**"그녀는 나의 터프하고 남자다운 모습에 반했다고 했다. 그러던 그녀가, 왜 날 떠났을까"**

등장 음악은 [김건모](%EA%B9%80%EA%B1%B4%EB%AA%A8.md)의 '헤어지던 날'. 헤어진 여자 친구 이름은 김지연.

여자친구에게 해 달라는 대로 사랑을 표현해주는데, 창피해하거나 무드 맞추는 것을 못해서 차여버렸다. 여자친구에게 줄 꽃을 들고 다니기가
창피해서 검정 비닐에 싸서 들고 왔다거나, 스키장에서 특이한 커플 스키복 입자고 했더니 깔깔이 입고 왔다. 그리고 이렇게 말한다.
"(춤동작을 하며)내가 대체 어느 장단에 맞춰줘야 돼? 응?"

  * [김기열](%EA%B9%80%EA%B8%B0%EC%97%B4#s-1.md)
**"그녀는 나의 꼼꼼하고 섬세한 매력에 반했다고 했다. 그런 그녀가 왜 나를 떠났을까"**

등장 음악은 [스윗소로우](%EC%8A%A4%EC%9C%97%EC%86%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0.md)의 '아무리 생각해도
난 너를'. 헤어진 여자 친구 이름은 최지혜.

[지나치게 쪼잔해서](%EA%B5%AC%EB%91%90%EC%87%A0.md) 여자에게 차인다. 본인은 억울하다고 하며 자신의 이야기를
하는데, 이게 정말 제대로 짠돌이다. 여자친구에게 선물받은 물건의 가격을 인터넷으로 최저가 조회를 해보고, 자기 버스카드로 여자친구의
버스비를 대신 내 준 것이 몇 번인지를 정확하게 기억하고... 온갖 쪼잔한 발언을 할 때마다 여자 관객들이 짜증내는 반응이 압권. 그러나
김기열은 그렇게 (자기 기준으로) 큰 씀씀이를 한 걸 보니 "내가 널 사랑하긴 했나보다"고 한다. 그리고 여자에게 끝까지 자기와 함께 있었던
때를 기억하며 자신이 '진국'이니 잘 생각해 보고 돌아오라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%B3%84%EC%97%90%20%EB%8
C%80%EC%B2%98%ED%95%98%EB%8A%94%20%EC%9A%B0%EB%A6%AC%EB%93%A4%EC%9D%98%20%EC%9
E%90%EC%84%B8?action=edit&section=1)]

# 마무리 ¶

  

허경환 주도로 세 명이 헤어진 여자 친구에게 악담을 한다. 평소에 나름 쌓인 게 많았던 모양인데 자기네들끼리 속풀이하고 "예~"하고 좋아하는
게 어째 찌질 내지는 비참해 보인다(...).

