[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)의 [리그 오브 레전드](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)
[프로게이머](%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EB%A8%B8.md)

![http://menu.mt.co.kr/mtasp/dailygame/2014/2014041317153182377_20140413171943
_3.jpg?width=300](http://menu.mt.co.kr/mtasp/dailygame/2014/201404131715318237
7_20140413171943_3.jpg)

[[JPG external image]](http://menu.mt.co.kr/mtasp/dailygame/2014/2014041317153
182377_20140413171943_3.jpg)

이름

이다윤

생년월일

1996년 7월 1일

혈액형

B형

국적

[대한민국](%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD.md)

아이디

Spirit <del>[Deft](http://www.youtube.com/watch?v=4SaBzutmQJs&list=UUKDkGnyeib
7mcU7LdD3x0jQ#t=411)</del>

포지션

<del>미드, 서포터</del> 정글

소속구단

[삼성 갤럭시 블루](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)(2013~2014.11.10)  
[World Elite](World%20Elite.md)(2014.12.05~)

비고

  

**[HOT6 Champions Spring 2014](HOT6%20Champions%20Spring%202014.md) 우승**

[SKT T1 K](SKT%20T1/%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md)

→

**Samsung Galaxy Blue**
→

미정

  

## Contents

    

1. 소개 
2. 플레이 스타일 
    

2.1. 리그

    

2.1.1. [스프링 시즌](HOT6%20Champions%20Spring%202014.md) 및 [SKT LTE-A LoL 마스터즈2014](SKT%20LTE-A%20LoL%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%202014.md)

2.1.2. [HOT6 Champions Summer 2014](HOT6%20Champions%20Summer%202014.md)

2.1.3. 2015 LPL 스프링

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EC%9C%A4?action=
edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

**현 정글계 하이리스크 하이퍼리턴의 대표주자**`[1]`

  

前 [삼성 갤럭시 블루](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C%20%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)의 정글러. 연습생 시절엔 '우월한 패기'란 닉네임이었으며 리빌딩한 삼성 블루의 미친 고딩
3[인](%ED%97%88%EC%9B%90%EC%84%9D.md)[방](%EA%B9%80%ED%98%81%EA%B7%9C.md)
중 한 명이었으나 형제팀과의 [미드라이너 스왑](%EB%B0%B0%EC%96%B4%EC%A7%84.md) 이후 둘만 남았다.

  

본직은 정글러지만, <del>[얘](%EA%B9%80%ED%98%81%EA%B7%9C.md) 때문에</del> [공식경기 데뷔전을미드•서포터로 치른](%EC%9D%B4%EC%97%A0%ED%85%8D%20NLB%20Spring%202013#s-2.2.1.2.md)
특이한 경력을 가진 선수. 그리고 훗날 롤 마스터즈 3세트에서 서포터 알리스타로 승리를 거두게 된다(...)

  

삼성블루 탈퇴 이후 트위치 방송을 진행중. 롤방송 이긴한데... 자주 노래를 부르는 모습을 보여준다. <del>생각보다 잘부른다</del>
음악을 좋아하는듯. 그리고 루머대로 [World Elite](World%20Elite.md)로 들어가게 되었다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EC%9C%A4?action=
edit&section=2)]

## 2. 플레이 스타일 ¶

강팀의 어린 정글러`[2]`답게 뛰어난 피지컬과 논타겟 적중률을 바탕으로 강력한 갱킹과 공격적인 플레이를 즐기는 육식 정글러이다. 데뷔
초에는 엘리스 정글로 주목받아 리 신을 보여준 적이 별로 없었으나, 오히려 리 신 장인이다. 너무 밴이나 선픽 등으로 견제당하다 보니
윈터시즌 내내 거의 픽을 못했다고.

  

또한 카직스 정글을 잘한다. 많은 프로들이 안정감이 떨어진다고 카직스를 많이 픽하진 않는다. 하지만 스피릿은 카직스를 픽하면 어그로, 판단력
등 카직스의 모범적인 모습을 보여준다. 패치 이후로도 스스로 더는 쓸 일이 없을것 같다고 말했던 너프된 카직스를 대회에서 꺼내 승리하였다.
물론 유럽 등지에서도 너프된 이후 카직스를 사용하는 정글러가 많이 존재하며 문도의 카운터로 케일-카직스 조합을 꺼내드는 경우도 있기 때문에
카직스가 완전한 고인이 된 것은 아니라고 볼 수 있을듯.

  

다만 이런 류의 공격적인 정글러들이 대부분 그렇듯이 안정감이 형제팀의 댄디나 <del>어느새 변기 소리 듣고 있지만</del>벵기 같은
정글러들에 비해 떨어진다는 평가가 있었으나, 롤챔스 스프링 2014 4강 내전에서 SKT T1 K 를 격파한 형제팀 오존을 잡아먹고
결승전에선 34 경기를 카직스와 리신으로 초하드캐리하는 모습을 보여주며 현재 프로 최상위 수준의 정글러라는 평을 듣고있다.

  

그러나 결국 이 안정감이 떨어지는 면모가 서머 4강에서 약간의 부진에 이어 결승에서 존재감이 아예 사라지는 결과로 나타났기에 결국은 많은
하이리스크 정글러들 중 제일 잘 하는 것은 맞지만 그 한계를 넘어서지는 못했다고 보아야 할듯.<del>그리고 그를 압살한 카카오는 거짓말처럼
와치에게 박살나고 세체정 논쟁은 안드로메다로</del>

  

그리고 롤드컵에서도 몇 번 미친 피지컬을 과시하기는 했지만 세체정과는 거리가 있는 모습으로 팀의 4강 탈락을 지켜봐야 했다. 하트, 천주,
다데가 동시다발적으로 힘이 빠진 모습을 보여 스피릿 탓은 아니라는 의견도 있다. 하지만 블루의 라이너들은 원래 한타와 CS수급, 챔프폭이
장점이지 맞라인전서 상대를 찢어놓는 타입은 아니고, 블루의 최전성기에는 오히려 이를 스피릿이 전부 커버했기에 우승을 하고 형제팀을 잡아낼 수
있던 것이라는 평가도 있었다. 반면 서머시즌 후반과 롤드컵에서의 기복을 보면 라이벌 카카오를 넘어 잘하다가도 [망할 때 끝도 없이 망하는정글러](%EC%A1%B0%EC%9E%AC%ED%99%98.md)와 비교될 수준이라 다소 걱정되는 상황이다. 특히 조별리그에서는 크게
밀리는 라인이 하나도 없었는데 유럽에서도 퇴물 겸 동네북 취급받는 사이아나이드를 상대로 어떤 변수도 만들어내지 못해 팀의 전승을 자기 손으로
가로막아버렸다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EC%9C%A4?action=
edit&section=3)]

### 2.1. 리그 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EC%9C%A4?action=
edit&section=4)]

#### 2.1.1. [스프링 시즌](HOT6%20Champions%20Spring%202014.md) 및 [SKT LTE-A LoL마스터즈2014](SKT%20LTE-A%20LoL%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EC%A6%88%202014.md) ¶

추가바람

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EC%9C%A4?action=
edit&section=5)]

#### 2.1.2. [HOT6 Champions Summer2014](HOT6%20Champions%20Summer%202014.md) ¶

롤챔스 서머 2014 16강 개막전에서도 IM #1 팀을 상대로 강력한 기량을 보여주었다. 1세트에서는 간만에 등장시킨 렝가를 통해
라이너급의 강력함을 갖춘 후 온 맵을 휩쓸고 다니며 활약했고 2세트에서는 프로레벨에서 구경하기 힘든 4버프 컨트롤을 팀원들과 더불어
만들어냈으며 경기를 폭파시키고 MVP로도 선정되었다.

  

다음 경기인 SKT T1 K전 1세트에서는 스스로 너프 이후 못써먹겠다고 밝힌 바 있는 카직스를 픽했다. 그리고 바론 스틸을 하러 들어온
벵기의 렝가를 죽이고 이스터 에그를 발동시켜 방송경기 최초로 카직스 4단 진화를 선보였다.

  

8강 진에어 스텔스와의 13세트에서는 렝가를 픽. 1세트에서는 아리, 트위치와 함께 스텔스의 주요 챔피언들을 암살하는 조합에서의 역할을
성공적으로 수행. 각종 스킬샷들을 피하는 영혼의 무빙을 보여주었다. 2세트에서는 넥서스가 깨지는 동안 스텔스가 시도하고 있던 바론까지
스틸하고 승리.

  

4강 오존과의 내전에서는 승리했으나 댄디에게는 압도적인 모습을 보여주지 못하거나 밀리는 모습을 보여주었고 결국 결승전에서는
[카카오](%EC%9D%B4%EB%B3%91%EA%B6%8C.md)와의 정글 싸움에서 리신을 뽑아 MVP를 받은 경기를 제외하고는 조금
밀리는 모습을 보여주며 자신감이 부족했는지 블라인드 픽에서는 리신 대신 이블린을 뽑아들었고 정글의 역량차이가 결승의 승패에 크나큰 영향을
주었다는것을 보여주고 말았다. <del>아니 애초에 이블린이 고인이 된 시점에서 이블린을 왜 쓴건지도 모르겠다.</del> 다데의 챔프폭이
어느 정도 공략당하고 에이콘이 썸데이에게 인간상성 급으로 밀린 것은 맞지만 <del>그래서 탑을 봐주는 동안 카카오는 바텀을 집중적으로
공략했다.</del> 전체적으로 이를 뒤집을 만한 힘이 블루에게 있었던 상황이라, 스피릿이 카카오에게 밀리지만 않았다면 결과가 달라졌을지도
모른다는 말이 많다. 라이너들의 라인전이 약화되어 스피릿이 피해를 본 것이냐, 아니면 스피릿의 폼이 떨어진 것이냐에 대해 팬들 사이에
갑론을박이 오갔지만 리 신 장인이던 선수가 뭔가 이전같지 않은 모습을 보였다는 데는 대다수가 동감하고 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EC%9C%A4?action=
edit&section=6)]

#### 2.1.3. 2015 LPL 스프링 ¶

**[인섹과 자리를 맞바꾸다](%EC%98%81%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)**

  

기본적으로 팀의 전력이 스피릿의 존재에도 불구하고 중하위권으로 예상되었다. 그래도 팀 수가 크게 늘어난데다 비시즌 WE가 불안하지만 그럭저럭
이기는 모습을 보여주었기에, 아주 암울한 예상까지는 아니었다. 그러나 뚜껑을 열어보니 승격되어 올라온 Energy Peacemaker,
Gamtee 등의 **듣보잡 팀들과 함께 당당히 꼴찌경쟁을 하고 있는 상황.** 물론 스피릿 본인의 폼도 카카오, 댄디, 인섹 트리오에
기존의 터줏대감 Clearlove, Loveling, 게다가 뜬금없이 나타난 한국의 비스트 등이 격전을 벌이는 LPL에서 S급이라고는 못할
수준. 다소 기복이 크다는 점과 무리하는 점을 지적받고 있다. 하지만 팀이 완전히 멸망했고 라이너들이 말아먹는 것을 뒤집어보려고 혼자
고군분투하는 모습은 영락없는 영고라인. OMG에 대역전패를 당하고는 눈물을 보이기도 했다.

  

그래도 압도적으로 못한 전력이라는 평가에도 카카오의 iG를 잡아내는 등 자신이 롤챔스 우승의 주역이었다는 것을 과시하고는 있다. 다만
서포터와의 시너지도 별로이고 미드와의 시너지도 별로인 상황이라 여러 모로 쉽지는 않다.

  

그리고 미드와 원딜을 바꾼 뒤 참가한 IEM에서 WE가 GE 타이거즈를 잡아내는 데 굉장히 큰 활약을 했다. 스프링만 어떻게 넘기면 서머
때는 좋은 성적을 기대해 봐도 될 듯

  

결승전에선 TSM에게 압살당해 준우승에 그쳤지만, 1경기 패배 이후 의기소침해진 자기 팀원들을 다독이고 3경기 이후 시무룩해 있던 다른
팀원들과 달리 우승한 TSM을 축하해주는 모습을 보여줘 레딧에서 진정한 스포츠 정신을 보여줬다는 호평을 받았다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EB%8B%A4%EC%9C%A4?action=
edit&section=7)]

## 3. 기타 ¶

  * 닉네임 스피릿은 포털 사이트에 ‘패기’라고 검색해서 나온 단어로 지었다고 한다.  

  * [삼성 블루](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EB%B8%94%EB%A3%A8.md)의 스프링 롤챔스 우승 즈음 김동준 해설에 의하면 선수들이 최고로 높이 평가하는 정글러라고 한다.<del>그런데 항목의 길이는 데이드림이나 스위프트보다 짧다</del> <del>관심좀</del>  

  * 아마추어 때 멘탈이 안 좋은 것으로 유명했다. 잊혀진계절([임프](%EC%9E%84%ED%94%84.md)), 도수와 함께 솔랭 패드립 3인방이라 불렸으며 '압도' 정상길조차 그 멘탈과 우월한 패기를 인정할 정도. 그러나 <del>세탁에 성공했는지</del> 과거 얘기는 많이 안 나왔다가 열등감 사건 이후론 웬만한 사람들은 과거를 다 알고 있다.  

  * [2014 롤챔스 스프링](2014%20%EB%A1%A4%EC%B1%94%EC%8A%A4%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81.md) 우승 소감에서 연습생 생활 8개월만에 주전으로 출전했다고 밝혔다. 이 발언을 토대로 스피릿이 팀에 합류한 시기를 추론하자면, MVP Blue가 GSG 멤버를 흡수한 시점에 들어온 셈. 연습생 신화의 좋은 예라 할 수 있다.  

  * [댄디](%EC%B5%9C%EC%9D%B8%EA%B7%9C.md)와 [엑스페션](%EA%B5%AC%EB%B3%B8%ED%83%9D.md)의 분쟁 사건으로 피해본 선수중 한명으로 뜬금 인벤에 대리를 해줬다는 글이 올라왔고 본인이 아니라고 페이스북에 해명 하였다.<del>이래서 과거행실이 중요하다</del> 본인은 관계가 없지만 여자친구가 친구와 함께 계정을 썼다고 고백을 하였지만 스피릿과는 관련이 없는걸로 밝혀져서 그냥 헤프닝으로 끝났다.  

<del>그리고 얼마뒤 여자친구와 헤어졌다.</del> <del>ㅠㅠ</del>

`\----`

  * `[1]` 그야말로 흥할땐 현 2014 섬머 기준 가장 잘한다는 댄디 역시도 압도하지만 못할땐 게임을 던진다.
  * `[2]` 95~96년생 정글러에는 카카오를 필두로 데이드림, 호로, 스위프트 등이 있다.

