## Contents

    

1. 개요 
2. 숲의 피아노 
3. 작중에서의 행보 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%85%B8%EC%84%B
8%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

一ノ瀬 海（いちのせ かい）`[1]`

  

이시키 마코토(一色まこと)가 그린 일본의 예술 만화, [피아노의숲](%ED%94%BC%EC%95%84%EB%85%B8%EC%9D%98%20%EC%88%B2.md)의 주인공. 극장판 성우는 [우에토아야](%EC%9A%B0%EC%97%90%ED%86%A0%20%EC%95%84%EC%95%BC.md).

  

마을의 창녀촌인 '숲의 가장자리(森の端)'`[2]`에서 태어났다. 어머니로는 '이치노세 레이코'가 있고, 아버지는 아직 밝혀진 바가
없다('벤'이란 사람이 있긴 한데, 어디까지나 떡밥 수준).

  

남자임에도 불구하고 외모가 상당히 여성스럽고 예쁘다. 사진만으로 이치노세를 본 사람들은 열이면 열 여자라고 오해하며 실물을 봐도 여자로
착각하고 접근하는 인물들도 꽤 나온다.`[3]`

  

게다가 기억력이 상당히 좋다. 아주 예전에 아지노가 했던 말을 잊지 않고 전부 기억하고 있었을 뿐만 아니라 다른 곳에서 본 악보를 암기했다가
그대로 집에 있는 벽에 옮겨적었다.

  

카이에게 있어서 슈우헤이는 자신에게 피아노를 가르쳐주고 그와 같은 선상에 서고 싶다는 이유로 피아니의 길을 택하게 만든 가장 소중한 친구다.
그렇기에 누구보다 슈우헤이를 응원하고 슈우헤이의 피아노에 감동한다. 그러나 슈우헤이는 카이의 괴물같은 재능과 아버지에게서 알게모르게 받은
압박감으로 카이를 어려워하고 적대시했으나 최종적으로 결국 둘은 다시 화해하고 같은 길을 걷는 라이벌이자 친구로서의 관계를 정립하게 된다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%85%B8%EC%84%B
8%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 숲의 피아노 ¶

숲의 가장자리에 버려져 있던 이른바 '숲의 피아노'를 어릴 때부터 계속해서 쳐왔기 때문에 재능이 뛰어나다. 몇 번 듣기만 한 곡을 외워서
완벽하게 친다.

  

이 피아노는 원래 굉장히 무거운 건반이었기 때문에, 카이의 타건 강도가 크다는 묘사가 나온다. 그래서 콩쿠르 도중 피아노 현을 몇 개
끊어버리는 사고도 겪는다`[4]`

  

또한 숲이라는 피아노에게 굉장히 좋지 않은 환경`[5]`에서 계속 연습을 했으니 피아노를 조율하는 능력까지도 가지고 있다.

  

+'숲의 피아노'는 현재 카이의 스승이자 과거 유명한 피아니스트였던 아지노 소우스케가 사고로 손을 다치기 전, 피아니스트 시절 사용하던
피아노였다. 아지노는 사고 후 다시는 피아니스트로서 활동할 수 없다는 절망감에 피아노를 싼 값에 팔아 버리고, 그 피아노는 (건반이 무거워
보통 피아니스트들은 치기 힘들다는 이유 때문에)이곳저곳에 팔려 다니다 카이의 집 근처인 '숲'에 버려지게 된 것.  
결국 '숲의 피아노'는 카이에게 있어서는 피아노의 시작이었으며 아지노에게 있어서는 과거의 영광, 그리고 '이찌노세 카이'를 통한 새로운
시작이라고 볼 수도 있겠다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%EB%85%B8%EC%84%B
8%20%EC%B9%B4%EC%9D%B4?action=edit&section=3)]

## 3. 작중에서의 행보 ¶

숲의 피아노를 쳐오던 카이는 슈우헤이를 통해 모차르트를 알게 되고 아지노를 통해 쇼팽을 알게 된다. 쇼팽과의 운명적인 만남은 '강아지
왈츠'로 시작됨. 아지노가 친 강아지 왈츠를 귀로 듣고 외운 카이였으나 어찌 된 일인지 '숲의 피아노'로는 칠 수가 없었다.  
결국 카이는 아지노에게 스스로 찾아가 쇼팽을 필 수 있게 피아노를 가르쳐 달라는 부탁을 하게 되고, 그 부탁을 미끼로 삼은 아지노 소스케의
꼬드김에 넘어가 전국 학생 피아노 콩쿠르까지 나가게 된다.

  

카이는 콩쿠르에서 낙선하지만, 소스케는 카이의 어머니에게 카이를 세계로 내보내지 않겠냐며, 쇼팽 콩쿠르`[6]`를 위해 연습을 시킨다.

  

쇼팽 콩쿠르는 예비 선발과 1차 심사, 2차 심사 전부 통과해서, 최종 결선 연주만을 남겨 두고 있다. 작중에서 레프 시마노프스키, 팡
웨이, 올레나 유센코 등 카이보다도 훨씬 높게 평가받는 피아니스트는 여럿 보이지만 어마어마한 주인공 보정이 합쳐져 청중들의 평가는 가히 그들
이상이다. 2차 심사때는 평가가 동점이었던 사람들을 구해주자는 이야기가 심사의원 사이에서 나왔는데 한 국수주의자같은 심사의원이 대신 카이를
떨어트리자는 이야기까지 하는 어처구니없는 짓을 당할뻔 했다. 본인은 모르지만...

  

마지막 무대에서는 갑자기 불이 나가버리는 불운한 상황에서도 최고의 연주를 선보인다. 심사결과 공개라는 조건 덕분`[7]`도 있지만 17세의
나이로 4개의 상중 마주르카 상, 콘체르토 상,소나타 상의 3개를 흽쓸며 **1위**를 차지했다.  

`\----`

  * `[1]` 끊어치기 언어 유희로 하나의 세계(いちの せかい)...
  * `[2]` 작중 직접적인 언급은 없지만 숲의 가장자리라는 명칭(다른 작품들에서는 골목길, 강 건너편 등의 용어로 우회적으로 표현된다)과 그곳에 거주하는 것만으로 주위 사람들에게 기피받는 점, 그리고 카이가 고교 진학 후 출신을 숨겨야만 하는 점으로 보아 부라쿠민 거주지로 추정된다. 즉 카이 역시 [부라쿠민](%EB%B6%80%EB%9D%BC%EC%BF%A0%EB%AF%BC.md)일 가능성이 높다. 
  * `[3]` 이 외모를 이용해서 아르바이트가 금지된 학교를 다닐 때 여장을 해서 정체를 숨기고 피아노를 치는 아르바이트를 하기도 했었다.
  * `[4]` 하지만 순식간에 끊어진 현을 치지 않는 곡으로 원곡을 편곡해 버린다. 굇수가 따로없다.
  * `[5]` 원래 습기는 피아노에게 치명적이다.
  * `[6]` 현실 세계에서 퀸 엘리자베스 콩쿠르, 차이코프스키 콩쿠르와 더불어 세계 3대 콩쿠르 중 하나라고 불리는 매우 권위 있는 콩쿠르다. 이 콩쿠르에서 우승하는 것은 전세계적으로 이름을 알리는 일이다.
  * `[7]` 여기서 불공정한 심사를 했다가는 그 심사위원에겐 영영 꼬리표가 붙게 된다

