[아룬드 연대기](%EC%95%84%EB%A3%AC%EB%93%9C%20%EC%97%B0%EB%8C%80%EA%B8%B0.md)의
독자적인 설정.

윤회를 반복`[1]`하며 영의 단계가 높아져 죽은 후 자연스럽게 생명의 수레바퀴를 빠져나온 존재를 일컫는다. 죽은 것과 산 것의 중간이라고
할 수 있다. 생전에 어떤 종족이었든 생전의 기억과 의식을 그대로 가지고 있으며 나이도 먹지 않고 기본적으로 영원히 살지만, 자신이 원한다면
소멸될 수 있다고 한다. 그리고 **어떤 종족을 막론하고, 이스나에가 된다는 것은 무엇보다도 영광된 일이다.**

인간이 아니라 가끔 식물, 동물들이 이스나에로 직접 화하는 경우도 있다. 그러나 일부 독에 대해서는 치명적인 약점을 갖고 있으며 정신 능력이
약화되면 저저로 소멸하여 기억이 뒤섞인 형태로 환생하기도 한다. 따라서 한 이스나에가 여러 생명으로 변하거나, 여러 생명의 기억을 지닌
이스나에가 나타나기도.

다른 사람의 꿈에 나타나 말을 전할 수 있는 능력이 있다. 게다가 이들은 예지력을 가지고 있기도 하다. 자신이 원하는 어떤 모습으로든 나타날
수 있다. 그러나 보통 사람은 그 모습을 보기 힘들며, 특정한 물건`[2]`이나 장소`[3]`의 힘을 빌어야만 그 모습을 확인할 수 있다.

일부는 특정한 장소에 거주하는 경우가 있는데, 이 경우에는 한 가지 약점은 살던 곳을 떠나면 힘이 약해지는 것. 그 장소를 떠날때는
이스나에로서의 힘이 새어나가지 않도록 도롱이 비슷한 옷을 걸친다. 또한, 이스나에가 사는 곳 근처에는 이스나에의 장난이 조금씩 가미되어
있다.

절대로 거짓말은 하지 못한다. 영의 단계가 높아져 생명의 수레바퀴에서 흘러나온 존재이기에 장난으로 말을 숨길 수는 있어도 **일부러 거짓을
말할 수는**없다. 또한, **빈말도 하지 못한다**. 일단 입 밖으로 꺼낸 말은 절대적으로 따르는 듯.

유령과는 확실히 다르지만 평범한 사람이 보기에는 유령이나 다름없다.(...) 이 중에서도 특히 고귀한 고대의 이스나에들은 고귀한 혼의
이스나에라는 뜻으로 '이스나에-드라니아라스'라 칭한다. 현재는 대부분 소멸하여 찾아보기 힘들다고 한다.
[헤렐](%ED%97%A4%EB%A0%90.md)이나 [레오로아킨](%EB%A0%88%EC%98%A4%20%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%82%A8.md)이 이 이스나에-드라니아라스라고
하지만 어떤 기준으로 정해지고 어떤 특권이 있는지는 밝혀진 바가 없다.`[4]` 다만, 연금술의 시초는 이스나에-드라니아라스에게서 배웠다고
하며 특히 그 정수인 엘릭시르의 제조는 이스나에 드라니아라스 외에는 그들이 직접 가르친 몇 명만이 가능했다고 한다. 이 엘릭시르의 추출을
위해 사용하는 금속이 바로 황금이며, 따라서 제 13 아룬드 '황금'의 수호성은 바로 이들의 이름을 딴 별, **이스나니**이다.

이름이 나온 이스나에는 [아르나](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%82%98.md)의 연인 [레오로아킨](%EB%A0%88%EC%98%A4%20%EB%A1%9C%EC%95%84%ED%82%A8.md), 류지아의 친구
[헤렐](%ED%97%A4%EB%A0%90.md), 메르농 샘의 주인
[아르단드](%EC%95%84%EB%A5%B4%EB%8B%A8%EB%93%9C.md), 늑대로 등장하나 죽어 이스나에가 된
[니할룬](%EB%8B%88%ED%95%A0%EB%A3%AC.md) 등이 있다.

`\----`

  * `[1]` 이스나에가 된 이후에는 윤회에 해당되지 않는다.
  * `[2]` 파비안의 경우에는 여명검의 힘으로 헤렐을 직접 볼 수 있었다.
  * `[3]` 아르단드는 켈라드리안 숲, 정확히는 메르농 샘 근처에 있을 때는 모습을 확인할 수 있다.
  * `[4]` [태양의 탑](%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%98%20%ED%83%91.md)에 다른 이스나에보다 오래되었다는 언급은 있다.

