## Contents

    

1. 인물 
2. 상세 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%ED%95%98%EB%9D%B
C%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%9E%88%EB%A1%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 인물 ¶

石原章弘  
일본 반다이 남코 소속 게임 디자이너. 주 담당은 아이돌 마스터. 해당 시리즈의 종합`[1]` 디렉터.

  

아이돌 마스터 시리즈를 처음부터 이끌어오고 있는 멤버중 1명으로 통칭 '디레1'이라고 불리운다. 이는 아케이드 판 아이돌 마스터팀에 디렉터가
6명이 있었고 그 중 리더격의 디렉터였기에 1을 붙이고 디렉터의 약어로 '디레1'. 아케이드 판의 스탭롤을 확인하면 디렉터 항목에 6명의
이름과 옆에 괄호로 (디레1)~(디레6)으로 기재되어 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%ED%95%98%EB%9D%B
C%20%EC%95%84%ED%82%A4%ED%9E%88%EB%A1%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 상세 ¶

  

아이돌 마스터 시리즈엔 사카가미 프로듀서가 여기저기 자주 출연하여 얼굴 마담격으로 잘 알려져 있지만 이쪽이 총합 프로듀서라면 이시하라는 총합
디렉터로 출연자들의 입에서 자주 오르내리는 사람이다. 사카가미 프로듀서가 가정용 콘솔등 게임 제작을 담당한다면 이시하라는 나아가서 아이돌
마스터라는 컨텐츠 전체를 경계없이 아우르고 있다. 시리즈에 관여한 기간도 이시하라쪽이 길고 아케이드 및 콘솔,모바일 게임이 기본이 되는
아이돌 마스터지만 여러 미디어 전개가 큰 부분을 차지하고 있기에 실질적인 시리즈 총괄역인 셈이다. 이 때문에 개발팀인 사카가미 프로듀서를
비롯한 관련 스태프들이 회사로 출근하는 반면 이시하라는 회사에는 거의 얼굴을 내밀지 않고 주로 밖에서 돌아다니고 있다. 각 시리즈별 라이브
이벤트나 토크쇼 참가, 혹은 라디오 수록현장 등에 빠짐없이 참가하여 현장을 지휘하며 아이돌 마스터의 총 책임자 역할을 수행한다.

  

총합 디렉터라는 명칭대로 아이돌 마스터 시리즈의 가장 처음부터 관여해온 사람이고 성우 오디션 단계는 물론 각종 음반, 라이브 이벤트의 기획
연출, 시나리오와 작사 각본, 각종 미디어 전개 감수등 모든 방면에 관여하고 있다고 해도 과언이 아닌 위치에 있다. 아이돌 마스터
MASTER ARTIST 시리즈의 일러스트 담당이자 당시 대학생이던
[안닌두부](%EC%95%88%EB%8B%8C%EB%91%90%EB%B6%80.md)를 발탁했던 사람이다.

  

다만 이러한 위치에 있기에 더욱 아이돌 마스터의 흥망에 깊이 관여하였고 특히 암흑기에 돌입하던 시절에도 원인 제공자의 한 사람이기도 하다.
암흑기의 절정이던 [아이돌 마스터2](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%202.md)의 종합
디렉터와 시나리오 스태프로 참여하였다. 당시 문제의 핵심이던 쥬피터라는 존재를 게임에 밀어넣기 위해 반대를 찍어 눌렀던 사람중 하나이며
자신의 직위를 빌미로 게임 전반에 걸쳐 사적 취향을 반영한 결과가 바로 아이돌 마스터2. 이 사람의 발언중 하나에서 근간을 잘 볼 수 있는데
'여러분이 아이돌 마스터를 좋아하기만 하는게 아니라 싫어하게도 하고 싶다'라고 한 적이 있다. 결국 이 소망은 [아이돌 마스터2](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%8F%8C%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%202.md)에서
이루어졌다.

  

아이돌 마스터 팬들 사이에서 9.18 사건으로 언급되는 이 사태 이후 약 4개월간 근신하였고 그 후에 표명했던 입장에서도 별다른 반성의
모습은 보이지 않았지만 결과가 모든 것을 말하는 업계이기에 당시 글에서 아이돌 마스터 시리즈가 상당한 역경에 처했었다는 것을 알 수 있다.
발췌하면 '아이돌 마스터라는 시리즈는 아직 탄탄한 입지가 없는 작품이기에 한번 멈춰지면 이거도 저거도 전부 멈춰버리는 프로젝트'라고 언급하고
있다.

  

이러한 경위가 있기에 팬덤에서는 그리 탐탁치 않게 여기는 경우가 많았고`[2]` 이점은 본인도 의식하는지 스탭들이 자주 얼굴을 내미는 아이돌
마스터 시리즈에서도 거의 얼굴을 보이지 않았다. 아이돌 마스터 시리즈의 성우들의 언급을 통해서 유추되는 것은 상당히 고집이 세고 발언에
가감이 없다는 느낌이 강하다. 10년차가 넘어가는 본가 성우들을 아직까지도 딱딱하게 부르고 있다는 점에서 어려운 사람이라는게 잘 느껴진다.
`[3]`

  

아이돌 마스터의 단독 라이브가 항상 예정 시간을 넘어 길어지는 원흉은 바로 이 사람이다. 아이돌 마스터가 출시되고 처음으로 라이브도 아니고
토크쇼도 아닌 정체불명의 첫 이벤트`[4]` 가 열렸을때 예정시간인 1시간30분을 넘어 3시간 가량 해버렸는데 처음엔 조급했지만 점점 마음이
편해져서 나중엔 그냥 즐기자는 마음이 되었었다고. 이때부터 전통아닌 전통으로 아이돌 마스터 단독 라이브의 경우 어지간하면 시각에 맞추기위해
서두르지 않고 느긋하게 진행하게 되었다고 한다. 지금와서는 많은 팬들에게 좋은 선물이 되고 있기에 이미지 개선에 큰 도움이 되었기도 하다.

  

8,9주년을 거치는 시점부터 팬들 앞에 다시 직접적으로 얼굴을 내밀기 시작하였다. 시리즈의 전개를 가능하면 팬들이 원하는 방향, 다시 말하면
팬들이 바라지 않는 것은 하지않겠다는 것`[5]`을 골자로 하여 디렉팅을 해나가고 있다. 특히 후속 시리즈들인 신데렐라 걸즈와 밀리언
라이브가 각자 미디어 전개를 시작하니 혼자서 감당을 못해서 어느 프로젝트가 언제 무얼 하는지 제대로 파악하지도 못하는 상황에 놓이기도 했다.
`[6]`2015년 애니메이션화가 진행된 신데렐라 걸즈 및 10주년으로 바쁘게 다닌 나머지 살이 급격하게 빠지는 모습이 목격되기도 하였다.

  

어쨌든 종합 디렉터라는 위치에 여전히 존재하고 앞으로도 그럴 확률이 높기에 아이돌 마스터 시리즈가 이어지는 한은 고려하지 않을 수 없는
사람이다. 다행인 점은 아이돌 마스터 시리즈가 승승장구 한게 아니라 시리즈의 목숨을 끊어버릴뻔한 위기를 거쳤기에 팬덤이 바라지 않는 행보를
무리하며 걸어갈 가능성은 낮아졌다는 점에 있다. 최근의 행보에서도 이윤을 추구하는 기업의 기본적인 측면을 제외하면 대체로 팬들과 소통하고
원하는 점을 반영하고 있으며 시리즈의 확대에 있어 이러한 측면을 잘 조절해야하는 종합 디렉터로서 이시하라의 역할이 중요하다 하겠다.

  
  
  

`\----`

  * `[1]` 원래 표기는 총합이나 국내에서 잘 쓰이지 않는 표현이기에 이해의 편의를 위해 종합으로 표기함. 기타 문서에서는 혼용중. 
  * `[2]` 당시엔 아이돌 마스터로 논쟁이 벌어지면 '전부 이시하라 탓이다'라며 팬들이 비꼬는 모습이 일상이였다. 
  * `[3]` 다만 10년이 넘어가는 기간동안 알고 지내는 765프로의 성우들은 그나마 좀 편한 관계로 지내는 듯 하며 이 사람도 세월이 지나면서 많이 둥글어졌다고 한다. 최근에 얼굴을 드러내기 시작하는 것도 그러한 증거.
  * `[4]` 이때는 무려 이벤트 구성이 없었다. 그냥 있는 노래 세 곡 부르고 나머진 무엇을 하지하고 주변을 돌아봤는데 아무도 뭘 해야할지 몰랐다고.
  * `[5]` 시리즈의 전개도 그렇지만 특히 니코니코 동화에 대한 자세가 엄청나게 관대해졌다. 아이돌 마스터 2 시점에서 강경하게 찍어누르던 모습은 전혀 찾아볼 수 없으며 각종 이벤트 영상이나 BD로 발매된 라이브 영상들이 발췌되어 올라와도 제재를 하지 않고 있다. 이런 영상은 보통 엄격한 저작권 보호가 이루어지기에 10에 9은 요청으로 삭제되는 것이 기본인데 아이돌 마스터 관련은 삭제가 거의 이루어지지 않고 있다. 오히려 이것들을 보고 새롭게 팬이 되거나 해당 작품들을 구매하게 유도하는게 아닌가 싶을 정도. 
  * `[6]` 이 때문에 만들어진 것이 아이돌 마스터 공식 홈페이지에서 제공 중인 스케쥴표, 한 눈에 언제 무얼 하는지 알 수 있는 예정표인데 팬들의 필요도 그렇지만 스탭들도 자주 이용하고 있다.

