幾月修司(いくつき しゅうじ)  

  * 상위 항목  

    * [페르소나 3](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%98%203.md), [페르소나 3 포터블](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%98%203%20%ED%8F%AC%ED%84%B0%EB%B8%94.md)  

이 항목은 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)의 [게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md), [페르소나3](%ED%8E%98%EB%A5%B4%EC%86%8C%EB%82%98%203.md)의 등장인물을 설명하고 있습니다.

  

## Contents

    

1. 개요 
    

1.1. 심각한 누설

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EC%B8%A0%ED%82%A
4%20%EC%8A%88%EC%A7%80?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

  
  

![http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20110313092325/megamitensei/images/b/b
e/Ikutsuki.jpg](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20110313092325/megamiten
sei/images/b/be/Ikutsuki.jpg)

[[JPG external image]](http://images4.wikia.nocookie.net/__cb20110313092325/me
gamitensei/images/b/be/Ikutsuki.jpg)

  
  

이쿠츠키 슈지.

나이: 불명.

성별: 남.

일반인/쉐도 타임 경험자.

커뮤니티: 없음

[성우](%EC%84%B1%EC%9A%B0.md): [호리히데유키](%ED%98%B8%EB%A6%AC%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%9C%A0%ED%82%A4.md).

  
월광관 학원의 이사장. 주인공과 처음 만날 때부터 썰렁한 개그를 하며, 이후에도 수많은 썰렁개그를 선보이며 플레이어들의 손발을 오그라들게
한다. 페르소나 3 FES에서 추가된 작전실의 비디오를 보면 혼자서도 개그 연습을 하고 있는 모습을 볼 수 있다. 하지만 역시 재미없다...  
그 재미없는 개그는 모두에게 악평일색으로, "아나 진짜... 저 아저씨는 왜 온 거냐고" / "어차피 그 양반이 하는 말이니까 썰렁한 말이나
늘어놓겠지?" / "내가 이사장이냐!" / "저의 사고회로에도 그 분의 개그가 들어올 여지가 없습니다." 등등... 오랫동안 알고지낸
미츠루만이 옹호해줄 정도. 영화제 이벤트를 보면 세대차이도 느끼고 있는 모양이다.

  

[S.E.E.S](%ED%8A%B9%EB%B3%84%EA%B3%BC%EC%99%B8%ED%99%9C%EB%8F%99%EB%B6%80.md)들의 멤버들에게 이것저것 조사한 조사결과를 넘겨주며 새로운 사실을 가르쳐 주는 등의 도움을 준다.

  
  
  
  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BF%A0%EC%B8%A0%ED%82%A
4%20%EC%8A%88%EC%A7%80?action=edit&section=2)]

### 1.1. 심각한 누설 ¶

그는 원래 키리조 미츠루의 조부가 실행했던 실험의 연구자 중 한 명이었다.

  

그 때 당시 타케바 에이이치로와 함께 세계의 멸망에 관해 알고 있던 인물이었다. 이쿠츠키는 타케바를 존경했었지만`[1]`, 쉐도의 진실이
드러남에 따라 두 사람의 행보는 정반대의 길을 걷게 된다. 에이이치로는 쉐도의 힘과 앞으로 찾아올 멸망에 두려움을 느껴 지금까지 실험해왔던
모든 성과를 묻어버리려 했다. 그러나 그 과정을 옆에서 지켜보고 있던 이쿠츠키는 타케바에게 동감하기는 커녕 오히려 세계의 멸망에 매혹된다.
그는 모든 것이 멸망한 세계에 자신만의 세계를 세워서 [신세계의신](%EC%95%BC%EA%B0%80%EB%AF%B8%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%86%A0.md)이 되리라는 야망을
품고 뒤에서 일을 꾸미기 시작했다.

  

그리하여 타케바가 죽기 전에 남긴 '쉐도를 건드리지 마라'라는 유언을 조작해서 '쉐도를 죽여라'라는 정반대의 내용으로 바꾸고는 [키리조 타케하루](%ED%82%A4%EB%A6%AC%EC%A1%B0%20%ED%83%80%EC%BC%80%ED%95%98%EB%A3%A8.md)를
도와 쉐도를 없앨 페르소나 구사자들을 끌어모았다. 총 12마리의 쉐도를 모두 없애면 멸망을 부르는 자인 **데스**를 부활시킬 수 있기
때문에.

  

그리고 마침내 S.E.E.S가 12마리의 쉐도를 전부 제거하자, 바로 그 다음날 본색을 드러낸다.
[아이기스](%EC%95%84%EC%9D%B4%EA%B8%B0%EC%8A%A4.md)의 제어권을 탈취해 일행을 제압하고 데스를 소환할
산제물로 삼으려 한다. 하지만 아이기스는 어째서인지 일행을 쏘지 않았다. 예상치 못한 상황에 다급해져서 직접 일행들을 죽이려다 키리조
타케하루에게 총을 맞아 복부에 중상을 입느다. 게다가 아이기스가 아예 일행을 풀어주기까지 해서 오랜 계획이 실패로 돌아간다. 이에 좌절했는지
배에서 피를 흘리는 채로 비틀거리다가 타르타로스에서 스스로 떨어져 죽는다.`[2]` 후에 아이기스는 완벽하게 가면을 쓰고 본성을 숨겼다며,
그건 보통 사람이 할수 없는 일이라고 평했다. 어떤 의미에선 진정한 페르소나 능력자.

  

복선이라고 하면 복선인데 초중반(정확히는 4월 22일, 즉 **주인공이 입부한 직후**에)에 한번 예전에 자신이 연구자중 한명이었다고 슬쩍
말하고 지나가는 장면`[3]`이나 보름달 쉐도우가 등장할때마다 얼굴은 코빼기도 안보이고 전철 사건이 끝난 후 언동은 몹시 수상하다. 치도리의
기숙사 침입때 완전히 모르고 있었다고 강조하는 장면으로 결정타.

  

그러긴 한데 얼굴 그래픽중에 안경 빛때문에 눈을 가리는 그래픽이 척 봐도 수상해보여서 놀랍지도 않았단 사람들도 있었다. <del>안경이
뭔지.</del>`[4]` 본색을 드러낸 뒤에도 흑막치곤 **시시했다.**는 의견이 다수. 그 수준이 어느 정도냐면 이름조차 기억도 못하는
플레이어가 많은편이다. 아니면 아에 이런 캐릭터가 있었냐고 하는 사람들도... 이 정도면 흑막치곤 존재감이 없는건 확실하다. <del>덤으로
그 센스없는 아저씨 개그도 포함해서.</del>

  

성우는 DOA 시리즈의 [하야부사](%ED%95%98%EC%95%BC%EB%B6%80%EC%82%AC.md)나 기뉴(...)등을 맡은
[호리 히데유키](%ED%98%B8%EB%A6%AC%20%ED%9E%88%EB%8D%B0%EC%9C%A0%ED%82%A4.md). 이로
인해 몇몇 DOA팬들이 페르소나 3을 해보고 그 썰렁한 개그 때문에 절규하는 사태가 몇 있었다. 나의 하야부사는 그렇지 않다능!!! 갭이
워낙에 나야 말이지...

  

[P4U](P4U.md)의 흑막 후보 중 하나로 보는 사람도 있다. 기존에 등장했던 캐릭터가 흑막이라고 가정한다면, 키리조 그룹의 통신
채널을 사용할 수 있으며, 라비리스의 데이터에 억세스 가능할 것 같은 사람, 그러면서 페르소나 사용이 불가능한 사람을 소거법으로 추적해보면
결국 이 사람밖에 남지 않는다(...). 구렁이 담넘어가듯 넘어가버렸지만 이 사람의 시체가 발견되었다는 언급도 P3엔 없다. 게다가 **하는
짓이 2년전과 별로 다를 게 없다**. 그래서인지 미츠루 일행은 **누군지는 모르겠지만 하는 짓을 보니 대충 감이 잡힌다**며 칼을
갈아댄다(…). <del>소위 흑막이라면서 등장한 신캐릭터가 겁나 썰렁한 다쟈레나 하는거보고 눈치챈 사람도 있다</del>
[P4U2](P4U2.md)의 PV에서도 미츠루 일행을 붙잡아놓고 십자가에 메달아놓는 악취미도 이 양반의 특징이다.

  

사족으로 P3P에서 남주인공때와 여주인공때의 보이스톤이 미묘하게 다르다. 남주인공 때는 나긋나긋한 톤을 유지했다면 여주인공때는 대놓고 '나
악역임' 스러운 능글맞은 톤.

  

이사장이 타케하루에게 들이댄 총과 [크로스카운터](%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4%20%EC%B9%B4%EC%9A%B4%ED%84%B0.md) 맞은 타케하루의
것 둘 다 [발터 P99](%EB%B0%9C%ED%84%B0%20P99.md) 내지는 SW99 아니면 [콜트M1911](%EC%BD%9C%ED%8A%B8%20M1911.md)(...).

  

설정집에는 '온화한 얼굴로 익살을 떨어대지만 눈이 웃고 있지 않아서 **못믿을 사람** '으로 디자인했다는 언급이 나온다. 그러니까 아예
처음부터 '이 인간은 악당이구나'라는 암시를 깔고 디자인됐다는 이야기인데(……).

  

게다가 [P4U2](P4U2.md) 스토리의 원인을 제공한 사람이다. 자세한 건 [미나즈키쇼](%EB%AF%B8%EB%82%98%EC%A6%88%ED%82%A4%20%EC%87%BC.md) 항목 참조.

`\----`

  * `[1]` 야쿠시마 여행을 앞두고 있을 때 말을 걸어보면, "누군가가 그 책임을 뒤집어써야만 했지. 그 역시 피해자인데도 언론에서는 그에게 비난을 퍼부었지. 불쌍하게도... **인간이 악마보다도 더 잔인해보였지.**"하면서 씁쓸해한다.
  * `[2]` 물론 이 사건은 극비였기 때문에 이사장의 사인은 다른걸로 알려졌다. 이 이벤트후 학교에서 학생들에게 말을 걸면 **이사장이 한밤중에 별을 보다가 떨어져 죽었다던데?**라고 말한다. <del>뜬금없이 왠 별</del> <del>[별을 보는 남자](%EB%B3%84%EC%9D%84%20%EB%B3%B4%EB%8A%94%20%EC%82%AC%EB%9E%8C.md)</del>
  * `[3]` 로비에서 직접 말을 걸어야 나와서 지나치기 쉬웠다.
  * `[4]` 극초반에 오르페우스를 찢고 나타난 '무엇인가'를 보고서 안경 빛으로 눈이 가려졌을때부터 뭔가 수상쩍임을 느낀 유저들도 있을 정도였다.<del>사실 딱봐도 수상하긴했다</del>

