Describe 이신(궁) here

만화 [궁](%EA%B6%81%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 남자 주인공.  
드라마의 인물은 [궁(드라마)/등장인물](%EA%B6%81%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md) 참조.

군호(君號)는 무원. 즉, 공식적으로 무원세자이다.

1권 시점에서 17세, 완결 시점 21세  
[양친](%EB%B6%80%EB%AA%A8%EB%8B%98.md), 특히
[부왕(父王)](%EC%95%84%EB%B2%84%EC%A7%80.md)의 사랑을 받지 못한 [왕자](%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)[들이](%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)
모티브이다.`[1]`

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

선대왕인 할아버지께서 친한 벗과 주고받은 약혼지환으로 인해
[신채경](%EC%8B%A0%EC%B1%84%EA%B2%BD%28%EA%B6%81%29.md)과 결혼했다. 이기적이고 까탈스러운 겉모습
속에 깊은 상처와 외로움을 가지고 있는 인물. 초반에는 일부러 독하고 미운 언행을 하기도 했던지라 주인공임에도 독자들 사이에서도 호불호가 꽤
갈리는 편이다. 점차 많이 변화하는 인물. 별명은 [신라면](%EC%8B%A0%EB%9D%BC%EB%A9%B4.md).

원래 대군의 아들인 일개 군에 불과했지만 백부인 의강세자가 승하하고 부친이 저위에 오르면서 이율을 밀어내고 세손이 되었고, 아버지가 즉위한
뒤 세자가 되었는데, 이로 인해 자동으로
[신채경](%EC%8B%A0%EC%B1%84%EA%B2%BD%28%EA%B6%81%29.md)의 정혼자가 되었다. 고등학교를 어른들의
뜻에 따라 왕립고가 아닌 의강고로 진학한 후 순정만화답게 여주와 영 좋지 않게 엮인다. 취미는 아버지와 마찬가지로 복싱. 아버지의 뒤를 좇는
모습을 많이 보인다.

성적은 세자로서는 부족한 성적이지만 상위권. 머리도 좋은 것으로 묘사된다. 극이 진행될수록 좋은 머리가 두드러지는데, 대비는 여우같은
놈이라며 이를 갈았다. 권력에 별 욕심이 없지만 스스로와 어머니, 아내를 보호하기 위해 세자위를 지켰고, 복수심으로 왕이 되겠다 결심하기도
했지만 이혼과 그 이후의 사건들을 겪으며 결국 딱히 큰 권력욕은 없는 쪽으로 결론지어졌다. 그러나 자신의 지위를 더욱 공고히 하여 왕위를
계승하는 쪽으로 흘러갔고, 결말도 이렇게 난다. 사실상 소조`[2]` 체제라는 언급도 있는데다 아예 1년 간 대리청정을 함으로써 더욱 지위를
공고히 한다. 기반 세력, 주위에 본인의 사람 하나 없는데 자꾸 뭐하는 거냐며 비서에게 극딜당한 적도 있다는 것을 생각하면 큰 발전.

여태 부왕의 냉대와 대비 쪽으로 돌아선 종친들의 불충한 짓들을 고스란히 감내해야만 했고, 오로지 언론과 국민들의 지지만으로 버텨왔다고
언급되는데, 이는 본편에서도 크게 다르지 않다. 그럼에도 아버지를 가장 존경한다고 말하는 인물. 오래 전부터 부왕은 항상 이신에 대한
불안감과 미덥지 않은 부분을 자주 언급하고 내 자식이지만 세자로서는 너무나 부족하다고만 하며 냉대했다. 세손 책봉 이후로는 중전(당시
세자빈)조차 그를 온전히 세손으로만 대해서 '엄마'라 불러본 기억조차 없다고. 나중에서야 딱 한 번 이렇게 불러보기는 한다.

어린 시절에 아버지와 찍은 사진을 책상 한가운데에 두는가 하면 아버지에게 받은 만년필이 너무나 아까워 차마 쓰지 못하고 꽂아두기만 한다.
심지어 부왕이 언제 마지막으로 자선당에 들렀는지 정확히 기억할 정도. 혼자 외롭게 자라 정이 뭔지 모르고, 좋아하는 사람을 어떻게 아껴줘야
하는지도 잘 몰랐다. [사랑](%EC%82%AC%EB%9E%91.md)이 고프고 [정](%EC%A0%95.md)이 그리웠던 것.

옛 여자친구인 효린과 아버지에게 배신당해도 혼자 상처받고 아파하기만 한다. 채경이 배신하리라는 것을 다 알면서 그래도 믿었다가 통수맞은 적이
있는 것, 동궁의 시종장인 공내시가 사실상 이율의 사람인 것을 알면서도 그대로 두는 것, 지금껏 아버지에게 당한 냉대와 배신에도 불구하고
가장 존경한다 말하며 아버지를 보호하기 위해 자신이 손해를 감수하는 것, 결국 이율을 용서한 것 등을 보면 은근히
[보살](%EB%B3%B4%EC%82%B4.md)이다. 그러나 그 역시 이기적이고 남에게 상처되는 언행을 상당히 하긴 했다. 특히
채경을 놓쳐버릴 것 같을 때면 오히려 억지로 독한 말을 내뱉으며 잡아두었다. 그렇다 보니 채경이 왜 이율을 좋아하지 않냐며 짜증내는 독자도
있다.

어릴 때부터 신경성 위염을 앓아 심사가 뒤틀릴 때면 구토 증세를 일으키는 장면이 자주 나왔다. 성장하면서 내리사랑을 제대로 못받고 혼자
자란데다 자연스레 아버지와 큰어머니의 외도를 알게 되어 혹시
[사촌](%EC%9D%B4%EC%9C%A8%28%EA%B6%81%29.md)이 자신의 이복형제가 아닐까 하는 생각을 가지고 있었고,
아버지가 자신을 밀어내려는 것을 눈치챘음에도 순순히 그 뜻에 따르겠다고 생각하고 있었다. 이런 마당에 상하는 게 오로지 마음 뿐이겠는가.
엄연한 이 만화의 개그 캐릭터이지만 헤아려보면 불쌍한 인물. 달리 사도세자와 소현세자가 모티브인 것이 아니다.

놀라운 자제력의 소유자다. 처가에 갈 때마다 1인용 침대에서 같이 잘 때, 합방 때, 궁에서 같이 잘 때, 갓 열여덟이 되자마자 매일같이
이어지는 대왕대비의 왕족 [번식](%EB%B2%88%EC%8B%9D.md)프로젝트`[3]`에도 불구하고 넘어가지 않았다. 대왕대비가
이거 [공내시와 같은 몸상태](%EA%B3%A0%EC%9E%90.md) 아니냐고 의심하여 직접 확인했을 정도`[4]`

결말로 갈수록 왕재 수업이 강화되고 지위를 공고히 하는데, 채경에게는 자신은 왕세자라 아직 마음대로 할 수 없지만 동생이 클 때까지만
기다려달라고 말한다. 하지만 과거 '유언대로 율에게 선위`[5]`하고 중전이랑 지방 내려가서 살고 싶다'는 국왕의 발언과 극의 흐름으로
암시되는 [이후의 대립](%EC%9D%B4%EC%9C%A8%28%EA%B6%81%29.md), 동생 이선은 아버지나 형과 달리 아주
어려서부터 권력욕이 강해 훗날 왕권 강화론자가 될 가능성이 높은 것, 이제는 이신을 총애하며 세자위를 확실히 보장해주는 국왕의 모습을 봤을
때 원하는대로 동생에게 왕위를 물려주기는 힘들어 보인다.

`\----`

  * `[1]` [사도세자](%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)가 더 강조되었는데, 본편에서도 국왕과 이신의 관계를 두고 마치 [영조](%EC%98%81%EC%A1%B0.md)와 사도세자의 환생같다는 언급이 있다.
  * `[2]` 국왕 대리
  * `[3]` ♥세손원츄♥
  * `[4]` 아플 때 찾아와 이불 속에 손 넣고 급습하셨다(...). <del>그런데 실하다고 하셨다</del>
  * `[5]` 왕이 스스로 왕위를 물려줌. 양위.

