  * 상위 항목 : [나루토/술법 일람](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0/%EC%88%A0%EB%B2%95%20%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md), [사륜안](%EC%82%AC%EB%A5%9C%EC%95%88.md)
  * 연관 항목 : [이자나기(나루토)](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EB%82%98%EA%B8%B0%28%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0%29.md)  

イザナミ

[나루토](%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0.md)에 등장하는 기술.

[사륜안](%EC%82%AC%EB%A5%9C%EC%95%88.md)으로 자신의 운명을 마음대로 조종하여 **운명을 결정하는 궁극의
술법**이자 [이자나기](%EC%9D%B4%EC%9E%90%EB%82%98%EA%B8%B0%28%EB%82%98%EB%A3%A8%ED%86%A0%29.md)와 쌍을 이루는 우치하의 금지된 술법. 사용자는 작중에서는 [우치하이타치](%EC%9A%B0%EC%B9%98%ED%95%98%20%EC%9D%B4%ED%83%80%EC%B9%98.md), 애니메이션에선
우치하 나오리도 사용했다.

상대에게 영원히 사상에 가두어 똑같은 운명을 겪게 하는 **루프형 환술**로 카부토가 자기 스스로 시각을 봉인했는데도 불구하고 먹힌 걸로
보아 오감과 관계없이 효과가 통하는 것으로 보인다. 이 환술에 걸린 카부토는 이타치와 벌인 공방을 무수히 뇌내에서 반복하게 되어 결국 정신이
붕괴하면서 몸은 아무 것도 못 하는 상태가 되었다.

상대하는 적과 자신의 대치 상황에서 한 순간의 감각을 기억하여 비슷한 상황을 다시 모사하여 기억함으로써 발동된다. 두 감각을 연결하여 적에게
그때까지 있었던 모든 상황을 뇌내에서 재반복시키는 술법으로 감각에 직접 작용하기 때문에 시야를 봉인해도 통한다.

이타치가 설명한 바로는 이자나기와 마찬가지로 사용시 술자의 사륜안은 실명돼서 사용불능이 된다고 한다. 처음이자 마지막으로 나온 사용 후의
연출은 눈이 감겨버리는 이자나기와는 달리 동공의 사륜안 문장이 완전히 사라져버리고 눈동자가 하얗게 변하는 형태가 되며 예토전생의 술법도
사륜안을 회복시키지는 못했다. 애니에서는 과거에 술법이 생기고 발동되었을 때를 보여주는 장면에서 한번 더 나온다.

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

사실 이 술법은 이자나기를 남용하는 우치하 일족을 벌하기 위해 만들어진 술법으로 감각으로 발동하는 이유도 사륜안끼리는 환술이 걸리지 않기
때문이다. 나쁜 결과를 지우고 유리한 결과를 내도록 바꿀 수 있는 이자나기는 우치하 일족의 중요한 전투 때마다 궁극의 해결책으로 사용되었다.
하지만 술자들이 (이자나기로 잃어버린 사륜안을 이식으로 되찾는것이 가능하기 때문에) 거만해지고 점점 남발하는 문제점이 생겨났기 때문에
이들에게 이자나미를 걸어 **도망치는 것을 멈추고 불리한 결과라도 인정하도록** 강제하게 만든 것.

그러므로 이 술법은 걸린 상태에서 자신이 낸 결과(실수, 실패)에 대해 인정하는 순간 루프가 깨진다.`[1]` 금술이 된 이유도 술법이
강력한 점이 아닌 **눈을 소비하는 리스크에 비해 풀릴 수 있는 약점이 있기 때문에** 실전용으로 부적합해서 금지되었다.

<del>후반부 최종보스가 계속 바뀌면서 '스토리에 이자나미를 걸었나' 하는 의혹이 있다.</del>

`\----`

  * `[1]` 카부토의 경우 자신의 존재에 대한 <del>열폭</del> 혼란에서 벗어나기 위해 마다라와 함께 저지른 모든 일들을 되돌리는 것이 이에 해당한다.

