  * 상위항목 : [GM(웹툰)/등장인물](GM%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md)  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 항목과 하위 항목 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

## Contents

    

1. 소개 
2. 작중 행적 
    

2.1. 1차전

2.2. 2차전

2.3. 3차전

2.4. 이후 설정

3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80%28GM%29
?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

[GM](GM%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)의 주인공 수원 램즈의 신임
[사장](%EC%82%AC%EC%9E%A5.md)으로, 아버지는 모기업 두만그룹 회장.

  

그녀의 제1목표는 FA로 장건호 영입하는 것으로, 야구에 관해 잘 모르는거 같이 행동하고 있지만 알고 보면 진짜 빠삭한 사람이다.

  

[최훈](%EC%B5%9C%ED%9B%88.md) 작품의 특징 중 하나인, 여주인공
[슴가](%EC%8A%B4%EA%B0%80.md)가 [크다는 점](%EA%B1%B0%EC%9C%A0.md)이 어김없이 반영된
캐릭터.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80%28GM%29
?action=edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80%28GM%29
?action=edit&section=3)]

### 2.1. 1차전 ¶

첫 등장에서, FA 선언 인터뷰한 [장건호](%EC%9E%A5%EA%B1%B4%ED%98%B8.md)를 덮치는
[스토커](%EC%8A%A4%ED%86%A0%EC%BB%A4.md)로 등장.  
수원 램즈에서 신임 사장이 온다고 하자, 다들 모기업에서 말년에 조용히 야구단에서 보내고 은퇴하는 사람이 올 거라 기대했다. 하민우는 알지도
못하면서 의욕만 넘치는 사람이 아니기만을 기대했는데....

  

**미모의 젋은 여성**이었던 것이다.  
장건호 영입을 외치며 직원들을 경악케 했다. 이후 [하민우](%ED%95%98%EB%AF%BC%EC%9A%B0.md)에게 장건호 영입을
부탁하게 된다. 장건호에 완전히 반한 모습을 보여준다.  
희의시간에는 졸고있는 모습을 보이나, 하민우가 장건호 영입 가능하다는 발언에 잠에서 깨어나 감동하게 된다.<del>그리고 하대리는
X댐</del>

  

1차전 3회초, 하민우가 찾던 2003년 5월 6일 테이프를 비디오실에서 보고있었는데, 흐트러진 옷 매무새에 상기된 얼굴, 재빨리 꺼버린
TV에 하민우는 그녀가 [야동](%EC%95%BC%EB%8F%99.md)을 본다고 착각한거같다. 얼떨결에 하민우를 때리고, 그를
덮치게(!) 된다 <del>뭔가 바뀐거 같지만 신경쓰지 말자</del>  
작중 보면 하민우를 운전기사, 골프 캐디 등으로, 거의 비서처럼 부려먹는다. <del>하지만 캐디는 때려치고 도망갔음</del>

  

이후 하민우가 조민준의 방출 및 약물에 관해 전하러 가는 길에 여자친구처럼 따라간다. 그리고 나서 이윤지 차 뒷좌석에 문서가 하나 있었는데,
다름아닌 "도핑법 개정 제안서" <del>자신의 미모가 뛰어나다고 자뻑한다.</del>  
이후 이철수`[1]`-은종오와의 협상에서 은종오를 관광보내며`[2]` 게이터스와를 트레이드를 성사, 김기정과 허경영, 이상현`[3]`을
받아온다. 이 때 선수들 분석이 엄청 뛰어난 것을 보여준다. 그리고는 FA 투수 빅3`[4]`중 하나를 영입할 생각이라고 밝힌다. 그리고
하민우가 정체가 뭐냐는 질문은 프라이버시라고 간단하게 무시 + 트레이드건 정리를 부탁하고는 사라진다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80%28GM%29
?action=edit&section=4)]

### 2.2. 2차전 ¶

하민우에게 아침 일찍 스포츠신문을 보라고 전화하면서 등장. 장건호를 만나러 가는 자리에서 전화가 왔다는 이유로 사거리 한 가운데에 차를
세워서 일대 교통을 [헬게이트](%ED%97%AC%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8.md)로 만든다. <del>자기가
젊고 예쁘다는 드립은 덤</del> 장건호와는 <del>진지한 자세로</del> 이야기를 나눈다.  
이 때, 이진구가 하민우에게 이윤지의 정체를 밝히는데, 미국 굴지의 스포츠용품 회사인 마이클스사의 수석 컨설턴트. 그것도 부자를 대상으로
하는 야구 전용 배팅 컨설팅을 담당했으며, 그 쪽에서는 유명하다고 한다. 그리고 팀에 대한 애정이 없을 것이라며.  
장건호가 돌아가려하자, 김기정 이야기를 꺼내며, 자신이나 장건호의 목표가 "역사에 길이 남을 대한민국 최강의 프로팀 만들기"라는 목표를
밝힌다. 역시 이 때도 평상시와의 눈빛이 다르다는 것을 알 수 있다.  
3회초 마지막, 2003년 5월 6일 비디오테이프를 또 보고 있었다. 도대체 무슨 비디오인가??

  

4회초, 하민우에게 박종연과 협상하라고 보냈다.<del>하민우 놀리고 화내는 모습이 귀여워서 참을 수 없을 정도란다.</del> 그리고
터무니없는 액수의 오퍼와 "선수는 게임속 캐릭터가 아니고, 험난한 세상을 살고 있는 약하디 약한 군상들 중 하나"라는 말을 전했다. 그래서
하민우와 박종연은 좋은 이야기를 나누었으나, 결과는 실망이었다고.* 오히려 아무 성과가 없었으면 실망하지 않았을거라고..로또 실패라며. 즉
로또엔 맞았으나 환전하지 못했으니 실망이라며. 하민우는 사장의 말을 인용하지만 이윤지는 "박종연은 장건호를 위한 퍼즐"이라면서 일축.  
크리스마스 이브, 술집에서 이호창 기자를 만나게되고, 그녀의 원래 직업이 "루머에서 진실을 찾아내는 일"이라며, 장건호의 아이들을 찾고
있음이 드러났다. 사실 이호창과는 서로 정보를 주고받는 사이. 이호창이 장건호의 아이들 중 하나인 권기찬이 돌핀즈에서 호넷츠로 갈 지도
모른다는 정보에 은종오에게 유진승 떡밥을 투척해버리고 만다. 자신이 말하길 "절반의 성공, 절반의 실패"라고.

  

사실 하민우를 마음에 어느정도 두고있는거같다. 4회초에서도 그렇고, 7회말 하민우가 애리가 같이 있는 모습 + 애리가 사귈거라는 말에
전날부터 신경이 쓰인다면서.

  

9회초 어느 괴한한테 습격당했다. 가벼운 뇌진탕에 피로누적으로 인한 쇠약 증세로 병원신세를 지게된다. 하민우가 잠깐 들어간 사이 잠꼬대로
"프라이드"를 찾았다고 한다. 이는 결국 장건호 약물로 밝혀진다.  
11회말 회상씬에서 이미 고인이 되신 아버지가 나온다. 1순위를 가진 램스, 그런데 어느 스카우트가 그에게 고교 최대 유망주 김동국을 뽑지
말라고 했다한다. 그리고 김동국은 신인왕을 탔으나 평범한 선수로 전락. 그리고 그 스카우트는 아버지가 굉장히 신뢰했다고 하는데, 바로 그는
**[하민우](%ED%95%98%EB%AF%BC%EC%9A%B0.md)**. 그라면 믿을 수 있다고 생각하는거같다. 그리고는 하민우가
병실에 나타났고, 돌핀스-트로쟌스와의 딜을 진행하게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80%28GM%29
?action=edit&section=5)]

### 2.3. 3차전 ¶

1회, 성성식 감독에 의해 전전임 사장인 최덕현의 딸로 밝혀진다. 실은 본명은 최윤지로, 최덕현 사장이 죽자 절친이자 가족같은 이호민의
양녀로 들어가게 되었다고.  
이후 병원에서 퇴원 후, 하민우를 만나 장건호의 아이들 중 한명의 신원을 알아낸다. 그는 바로 이범석.<del>그리고 계약 성사 후 하민우를
덮쳤다.</del>  
하지만 장건호가 계약한다고 찾아오자, 애리의 정체와 자신의 의도를 알린 다음, 하민우는 해고한다고 한다. 그리고 장건호와 계약하고, 장건호의
아이들을 호넷츠로 보내준다고 약속했다. 하지만 하민우가 2003년 5월 6일 비디오테잎 이야기를 꺼내자, 당황하는 모습을 보인다. 그 이유는
바로 아버지 최덕현 전 사장과 같이 찍은 유일한 영상이어서.  
하민우가 램스가 우승 가능하다고 유진승도 되돌려받을수도 있다고 하지만 깔끔하게 씹어버린다. 하지만 계약하지 못하고 하민우가 장건호를 이길 수
있다는 발언에 빡칠려는 찰나...은종오가 찾아왔다.

  

하민우와 장건호의 대결을 회의적으로 보면서, 장건호가 이길거라고 봤다. 다만 하민우가 무슨 수를 쓸 지 모른다고 했는데, 장건호는 이 말에
"저보다 더 하민우씨를 믿는 사람이 있었다니 놀랍군요"라고 대답, 이윤지는 당황하고 말았다.

  

사실 이윤지가 램스를 팔려고 한 것은 아버지가 램스 때문에 힘들어 했기 때문이다. 무너져가는 팀을 살리기 위해 격무에 시달리면서 쓰러졌고,
이윤지 자신이 이것을 끝내야 된다고 생각했기 때문에. 하지만 하민우가 이기길 바라면서 두근두근댄다. 이로서 러브라인 확정.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80%28GM%29
?action=edit&section=6)]

### 2.4. 이후 설정 ¶

[클로저 이상용](%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9A%A9.md) 시작
시점까지 계속해서 사장 자리를 맡고 있으며, 2013 시즌 기준으로 이미 하민우와 결혼한 상태. 스토브리그 이후 팀이 힘들었지만 잘
버텨왔다고 한다. 하민우가 2013시즌 기준으로 [이상용](%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9A%A9%28%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%A0%80%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9A%A9%29.md)의 평가에 원톱 단장으로 올라 있는 걸 보면
아주 든든하게 내조를 하고 있는 것으로 보인다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%A7%80%28GM%29
?action=edit&section=7)]

## 3. 기타 ¶

단행본 1편에는 [비키니](%EB%B9%84%ED%82%A4%EB%8B%88.md)를 입고 나온 서비스컷과 함께 인물 소개`[5]`가
있다. 그녀의 행동에는 모든 이유가 있지만, 정신없는 것은 실제 성격일지도 모른다고..  
키 171cm, 몸무게 50kg에
[쓰리사이즈](%EC%93%B0%EB%A6%AC%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%A6%88.md)는 [34-26-33.](/wik
i/80%20Plus%28%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0%29/%EB%B8%8C%EB%A1%A0%EC%A6%88#s-3)

  

프로야구 스카우팅 리포트 2010에서도 하민우와 함께 등장해 시즌 판도를 예상하는 역할을 맡았다. 근데 이 코너에서 나온 2010년 시즌
예상이 거의다 들어맞았다. [흠많무](%ED%9D%A0%EB%A7%8E%EB%AC%B4.md)

  

[야구친구](%EC%95%BC%EA%B5%AC%EC%B9%9C%EA%B5%AC.md)에서도 출현해, MVP 선수를 소개하는 컷에서
MVP 선수 소속팀의 유니폼을 입고 등장한다. 단, [삼성라이온즈](%EC%82%BC%EC%84%B1%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%98%A8%EC%A6%88.md)는 항상 하민우
담당이어서 아직까지 삼성 라이온즈 유니폼을 입고 등장한적은 없다.

`\----`

  * `[1]` 서울 게이터스 단장
  * `[2]` 불같은 은종오의 성격을 파악 못한것처럼 보이지만, 이후 행보에는 다 아는것으로 보인다.
  * `[3]` 이상현 이야기를 할 때 눈빛이 달라져있음을 알 수 있다.
  * `[4]` 박종연, 손관호, 김근탁
  * `[5]` 하민우, 장건호, 한애리, 제이슨 로, 데이빗 휘태커, 은종오, 손대범이 같이 나온다.

