**石丸 哲夫**  
한자를 해석하면 **둥근 돌같이 생긴 밝은 남자**`[1]`

[아이실드 21](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8B%A4%EB%93%9C%2021.md)에 등장한 인물. 등번호는 30번,
포지션은 풀백 추정(사실 풀백 맞다..._응?_) 성우는 카토
케이`[2]`/[윤동기](%EC%9C%A4%EB%8F%99%EA%B8%B0.md).

하지만 이 만화 자체에서도 인지도는 물론 존재감도 있을까 말까 한 캐릭터이다. 이건 작가도 인정한 공식설정. 가장 많이 나온 건 1권.
그나마 얼굴이 제대로 나온 건 2권. 3권부턴 얄짤없다.
[히루마](%ED%9E%88%EB%A3%A8%EB%A7%88%20%EC%9A%94%EC%9D%B4%EC%B9%98.md)의 페이크를
팀원 모두가 읽고 결의를 다지는 장면에서도 일부러 말풍선으로 **얼굴을 가렸다.**

본래는 육상부 선수로 [세나](%EC%BD%94%EB%B0%94%EC%95%BC%EC%B9%B4%EC%99%80%20%EC%84%B8%EB%82%98.md)의 부탁을 받아 인원 부족한 미식축구부에 협력하는 조력자다`[3]`. 하지만 세나의 활약 덕분인지 같은 러닝백 포지션인
이시마루의 존재감은 갈수록 줄어들고 있으며 상대팀 선수들조차 "어? 저 녀석 언제 저리 갔지?!" 할 정도로 존재감이 없다. 덕분에
히루마에게 **스텔스 러닝백**이란 오명 아닌 오명이 붙었다.(그래도 풀백으로 능력은 좋은듯? 사실 아이실드21 코바야카와 세나의 폭발적인
러쉬는 풀백의 영향이 클 것이기 때문이다.)

그의 명대사는 "시합 전의 이 느낌이 좋아. 뭔가 피가 차가워진다고나 할까…"

이 대사는 네 번 나온다, 그리고 2, 3회째에 갈수록 컷은 작아지고 대사창마저 작아진다. 세번째에는 "이시마루 선배, 또 저 소리 하고
있어.". 제대로 [안습](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)형 캐릭터지만 본인은 워낙 사람이 좋은지라 "괜찮아, 괜찮아.…"
하면서 넘긴다. 마지막 나올 때(테이코쿠전)는 불량 삼돌이에게 "진짜 추운거거든. 눈 때문에." 라며 태클까지 걸렸다.

사람이 얼마나 좋은지 **[악당이 자신을 납치해 나쁜 괴물로개조](%EA%B0%80%EB%A9%B4%20%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%8D%94.md)**하는 것 이하의 일은 **전부
용서**한다.`[4]` 이시마루의 존재 자체를 잊어버려도, 얼굴에 파이를 던져도, 밤새워 돌린 전단지를 모두 회수해서 쓰레기통에 버려도
용서한다. 애초에 미식축구부도 아니고 육상부 조력자인데 지옥 특훈을 견디며 크리스마스 볼 까지 따라왔다는 것 만으로도 사람이 얼마나 좋아야
가능한 것 인지...

[테이코쿠 알렉산더즈](%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%BD%94%EC%BF%A0%20%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%8D%94%EC%A6%88.md)와의 크리스마스 볼 경기에선 아예 존재감 없음을 역이용해서 이시마루에게 공을 주는 플레이까지
나왔다. 물론 테이코쿠에게 이런 식의 트릭 플레이는 성공해도 금방 막혀버릴테지만, 시합 직전 3주간의 지옥훈련 때 [세이부 와일드 건맨즈](
/wiki/%EC%84%B8%EC%9D%B4%EB%B6%80%20%EC%99%80%EC%9D%BC%EB%93%9C%20%EA%B1%B4%EB
%A7%A8%EC%A6%88)의
[리쿠](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%ED%83%80%EB%8B%88%20%EB%A6%AC%EC%BF%A0.md)에게서 로데오
드라이브를 전수받아 이를 [페인트](%ED%8E%98%EC%9D%B8%ED%8A%B8.md)로 사용하는 방법으로 테이코쿠 선수들을
따돌린다. 존재감이 대폭 상승하는가 했지만 사실 테이코쿠에 의해 사이드 라인으로 유인당하고 있던데다 사이드 라인을 밟자마자 바로 [야마토타케루](%EC%95%BC%EB%A7%88%ED%86%A0%20%ED%83%80%EC%BC%80%EB%A3%A8.md)에게 잡히기까지
하면서 활약 끝. 그 후론 존재감이 완전히 삭제 당한다. 세계대회 편 이후 엔딩에서도 제대로 언급이 없다. 애초에 육상부였으니 그 쪽으로
돌아가서 없는 것 이겠지만...

그런데 사실 생각해보면 거의 데이몬 미식축구 선수에 가깝다. 존재감이 없느니 뭐니하지만 테이코쿠 전까지 참가했으니...

`\----`

  * `[1]` 현명한 남자라는 뜻으로도 哲夫를 쓰지만, 작중 행보를 보면 현명하다기 보단 밝게 행동한다는 느낌에 가깝다.
  * `[2]` 성우는 아니고 배우라고 한다.
  * `[3]` 사실 1학년때도 러닝백으로 뛰고 있었다. 사쿠라바의 회상장면에서 깨알같이 신에게 스피어 태클을 맞고있는 장면이 있다.
  * `[4]` 그마저도 아무리 그래도 이건 너무 심하잖아... 정도다 -_-;

