  * 상위항목 : [대국관계일람](%EB%8C%80%EA%B5%AD%EA%B4%80%EA%B3%84%EC%9D%BC%EB%9E%8C.md)  

[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)와
[이스라엘](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98.md)의 외교관계를 다루는 항목.
[코브라](%EC%BD%94%EB%B8%8C%EB%9D%BC.md)와 후투티.

고대에서는 고대 이집트가 유대인들을 지배했었고, 현대 이스라엘 탄생 이후 [4번이나 전쟁을 벌였을정도](%EC%A4%91%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%9F%81.md)로 앙숙이지만 일단 외교관계는 맺고 있다.

처음으로 이스라엘과 대화를 시도했던([캠프 데이비드 협정](%EC%BA%A0%ED%94%84%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EB%B9%84%EB%93%9C%20%ED%98%91%EC%A0%95.md)) [안와르사다트](%EC%95%88%EC%99%80%EB%A5%B4%20%EC%82%AC%EB%8B%A4%ED%8A%B8.md) 이집트 전
대통령은 1981년 [암살](%EC%95%94%EC%82%B4.md)당했다. 또 [1981년](1981%EB%85%84.md)부터
집권한 대통령 호스니 [무바라크](%EB%AC%B4%EB%B0%94%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)는 사다트의 후계자. 즉
[2011년](2011%EB%85%84.md)이면 집권 30년이 될 터였는데 [하필이면 그 때혁명이(...)](%EC%95%84%EB%9E%8D%EC%9D%98%20%EB%B4%84.md) 결국 [2011 이집트혁명](2011%20%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8%20%ED%98%81%EB%AA%85.md)에 따라 무바라크는
실각하여 혼수상태에 빠졌다.

2011년 무바라크가 물러나면서 무슬림 형제단이 12월 하원선거에서 압승을 거두면서 이스라엘 정책을 다시 세울 것이라고 뜻을 밝히면서
이스라엘 관계는 비상이 걸렸다. 그리고 2012년 6월, 치뤄진 대통령 선거에서 이슬람 형제단의 무함마드 무르시가 당선되었다. 미국과
이스라엘은 똥씹은 반응. <del>[이제 이스라엘과 친했다가 관계 끊고 이스라엘을 국가로 인정하던것도 취소한 어느 나라처럼되는건가?](%EC%9D%B4%EB%9E%80.md)</del>

1980년 6월 12일에는 유적지 치안을 맡던 이집트 사병이 갑자기 이스라엘 관광객들을 마구 쏴 여러 사람을 죽인 적도 있었다. 그래서 또
이슬람 과격파 짓인가 말도 많았는데, 법정에서 그 군인은 아버지가 6일 전쟁 당시 사병으로 참전했다가 전사했는데, 이제 자기가 군인이 되어
복무하는데 아버질 죽인 나라놈들이 조국에 와서 웃으면서 유적지에 사진찍어대는 꼴을 보니 너무나도 화가 나서 저절로 쏴 죽였고 자신은 이슬람
과격파 어디에도 들어간 적 없다고 증언했다. 조사 끝에 이 군인이 과격파와 접촉한 것도 없음이 드러나서 이집트에선 이 병사를 무기징역으로
복역하게 했다. 이스라엘과 전쟁으로 이가 갈리는 이집트 사람들 마음을 대표한다고 하면서, 이스라엘 극우들이 울컥했지만 그를 사형시키면 이집트
민중들이 더 폭발한다고 이집트에서 하소연했을 정도였다.

그래도 일단은 잠잠하게 지내는 중이지만 아직까지도 [이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)인들에게
[이스라엘](%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%9D%BC%EC%97%98.md)에 대한 감정은 그다지 안 좋기에 함부로 이스라엘
이야기 하지않는게 좋다.

여러번에 걸친 전쟁도 그렇고, 시나이 반도같은 지역 피서지로 오는 이스라엘인 관광객들의
[손놈](%EC%86%90%EB%86%88.md)중의 손놈 짓거리로 이스라엘 혐오증을 부채질한다고 한다.

[이집트](%EC%9D%B4%EC%A7%91%ED%8A%B8.md)가 원체 가난하기 때문에 이스라엘 원자재가 들어간 이집트제 공산품은
미국에 수출할때 관세가 전혀 안붙고 이집트는 원가 이하의 가격으로 이스라엘에 천연가스를 팔고 있다. 물론 손해분은 미국이 충당해주는 중.
덕분에 이집트는 이걸로 아랍세계에서 반은 왕따가 돼버렸지만 [사우디](%EC%82%AC%EC%9A%B0%EB%94%94.md)에 이어서
미국을 등에 업고 중동 문제에 큰 소리를 칠 수 있게 됐고 그래 왔었다. 하지만 무바라크의 파멸 이후로 상황이 달라졌다.

이집트의 무슬림 형제단은 [하마스](%ED%95%98%EB%A7%88%EC%8A%A4.md)와
[헤즈볼라](%ED%97%A4%EC%A6%88%EB%B3%BC%EB%9D%BC.md)와 매우 친한 사이라서 이스라엘은 더더욱 안절부절
못하고 있다. 무슬림 형제단은 이스라엘을 인정한다며 온건한 모습을 보이긴 했지만 이집트 야당 살리피스트 누르당의 총재 알 가드 아이만 누르는
이스라엘과 평화 협정은 부당한 것이라고 발언하는 등 5차 중동 전쟁이 터지는 거 아닌가 불안에 시달렸는데 앞서 말한 대로
[2011년](2011%EB%85%84.md) 12월 하원 선거 및 총선 1차에서 무슬림형제단과 살리피스트(이슬람 근본주의 성향)
누르당이 선거에서 높은 지지율로 압승을 거뒀다. 팔레스타인의 하마스, 레바논의 헤즈볼라, 이집트의 무슬림 형제단. 그야말로 반이스라엘 여당이
당당한 선거로 집권하며 이스라엘을 포위하는 일이 벌어지는 셈이다.

결국 2011년 12월 이집트 하원의원 선거에서도 상당한 강경파인 무슬림 형제단과 그보다 더한 살라피 주의의(이슬람 근본주의 성향) 누르당이
선거에서 높은 지지율로 선전하면서 이스라엘은 비상이 걸렸다.

...인줄로만 알았지만 **[훼이크다 이 병신들아](%ED%9B%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%8B%A4%20%EC%9D%B4%20%EB%B3%91%EC%8B%A0%EB%93%A4%EC%95%84.md)!!** 혁명후 풍요를 기대했던것과는 달리 이슬람주의 정권의
집권과 실책들로 인해서 경제가 파탄나자 민중들은 다시 신정권의 퇴진시위를 벌이기 시작했다. 그리고 보다 못한 이집트 군부가 쿠데타를 일으켜
무르시 대통령과 무슬림 형제단세력을 축출하고 대신 헌법재판소장에게 대통령 직무를 이양시키는 과도정부를 설치하기에 이른다.<del>이거
[어디서](5.16%20%EA%B5%B0%EC%82%AC%EC%A0%95%EB%B3%80.md) 많이 본것같은 그림인데?</del>.이
사건으로 이집트 내부의 반응은 엇갈렸고 국민들은 군부의 행동에 찬성하는 친군부 세력과 반쿠데타+친무르시,무슬림 형제단 세력으로 갈리어 국론이
분열되는 양상으로 이르게된다. 그리고 얼마전 이집트 정부에서 **무슬림 형제단을 테러단체로 규정했다!**`[1]`  

`\----`

  * `[1]` [이집트 무슬림형제단, 집권 1년반만에 테러단체 전락](http://news.donga.com/BestClick/3/all/20131227/59810811/1)

