李浚慶  
1499년~1572년

![http://gdcc.or.kr/xe/files/attach/images/226/268/4316f87721663c43446070fa446
f673d.jpg](http://gdcc.or.kr/xe/files/attach/images/226/268/4316f87721663c4344
6070fa446f673d.jpg)

[[JPG external image]](http://gdcc.or.kr/xe/files/attach/images/226/268/4316f8
7721663c43446070fa446f673d.jpg)

조선의 문신이다. 자는 원길(原吉), 호는 동고(東皐)·남당(南堂)·홍련거사(紅蓮居士)·연방노인(蓮坊老人), 본관은 광주(廣州).

조선 중기의 문관. 청렴하고 강직한 정치가였다. 어릴 때 조부와 부친이 갑자사화에 말려들어 사사당한`[1]` 후 형 이윤경`[2]`과 함께
유배갔다가 중종반정으로 풀려났다.

그 후 외가에서 성장했으며 19세 때 [조광조](%EC%A1%B0%EA%B4%91%EC%A1%B0.md)를 찾아가 만나기도 했던 경력이
있으나 [기묘사화](%EA%B8%B0%EB%AC%98%EC%82%AC%ED%99%94.md)때는 너무 어리고 별 관련이 없어서 피해가
없었다.

그후 과거에 급제해 홍문관 수찬으로 있을 때 기묘사화의 부당함을 거론해 다시 파직당했다. 권신
[김안로](%EA%B9%80%EC%95%88%EB%A1%9C.md)가 몰락하자 다시 등용되었으며 이후 훈구와의 대립을 계속하면서도
계속해서 정치생명을 유지해나갔다. 원칙주의자였기에 청탁은 받지 않았고 덕흥군`[3]`이 찾아와 청탁을 했다가 쫒겨나기도 했다. 을사사화 때도
'[윤임](%EC%9C%A4%EC%9E%84.md)은 반역을 하려 한것이 아니라 자신을 지키기 위한 계책을 내었을 뿐이다.' 라는
발언을 하기도 한 것이 실록에 실려있다. [윤원형](%EC%9C%A4%EC%9B%90%ED%98%95.md)이 형인
[윤원로](%EC%9C%A4%EC%9B%90%EB%A1%9C.md)를 사사할때에도 원칙에 어긋난다 하여 반대했으며 그 때문에
[평안도](%ED%8F%89%EC%95%88%EB%8F%84.md)관찰사로 내려갔으나 그 덕에
[을사사화](%EC%9D%84%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%99%94.md)의 폭풍을 피해갔다.`[4]`

[청백리](%EC%B2%AD%EB%B0%B1%EB%A6%AC.md)로 추앙받았으며 사후에도 청백리로 선정된다. 평안도 관찰사로 있을때
수령들이 보내온 공물들을 보관한 후 흉년이 들자 구휼용으로 사용해 찬사를 받기도 했다. 성격 자체는 까칠한 독설가였던 모양. 이황을
'산새'에 비유하여 구설에 오른 일도 있었다. 타인에게 굽힘이 없는 성격으로 선인을 좋아하기는 했으나 그렇다고 자신을 낮추지는 않았다고
한다. 후술할 일화에도 이런 성격이 잘 드러난다. 다만 어린시절을 갑자사화의 후폭풍 속에서 지냈고, 커서도 자신이 스승으로 모셨던 조광조가
사사당하는 것을 목도하는 등 인생 초년기가 사화로 점철되어있어 말로는 명망있는 선비들에게도 독설을 아끼지 않았으나 유림과 관련된 정책에서는
매우 신중하게 접근하는 태도를 보인다.<del>츠, 츤데레?</del>

청렴하고 강직했으며 부인이 마련한 집에서 평생을 살면서 집에 서까래 하나 늘어나지 않았다. 최후에는 영상까지 지내면서 선조를 옹립하고 권력의
최정상에 섰으면서도 변하지 않은 드문 이력의 소유자. 선조에게 신하 최고의 영예인 [궤장](%EA%B6%A4%EC%9E%A5.md)을
하사받자 그 연회인 사궤장연을 아주 검소하게 치룬 인물. 성격이 까칠하고 고집이 센 걸로 유명했다.

평범한 문신처럼 보이지만 함경도에 있을 때는 여진족이 쳐들어오면 여진족을 때려잡고,
[을묘왜변](%EC%9D%84%EB%AC%98%EC%99%9C%EB%B3%80.md)을 진압`[5]`하기도 했으며 나이든 장수들이 너무
몸사린다며 권관제도 도입을 주장해 관철시킨 문무겸비한 명재상. 실제로 그는 화포개량 등에 관심을 기울여 3세대 총통을 도입하기도 했다. 이로
인해 임진왜란때 수군의 화포는 명종 당시의 개량형이 주력을 이루게 된다. 을묘왜변 진압 이후에는 겸판서로 병조를 맡았다가 좌의정을 거쳐
영의정까지 올랐다.

[문정왕후](%EB%AC%B8%EC%A0%95%EC%99%95%ED%9B%84.md) 사후
[윤원형](%EC%9C%A4%EC%9B%90%ED%98%95.md)을 탄핵해 날려버린 장본인이기도 하다. 최초로 방계로서 왕위를 이은
선조를 명종비 안순왕후가 수렴청정하게 해 왕권의 안정을 기했다. 선조 즉위후 가장 먼저 한 일이
[기묘사화](%EA%B8%B0%EB%AC%98%EC%82%AC%ED%99%94.md)와
[을사사화](%EC%9D%84%EC%82%AC%EC%82%AC%ED%99%94.md)의 피해자들을 신원한 것. 정확하게는 정미년 양재역
벽서사건과 기유년의 사건 피해자들을 신원했다. 신원 과정에서 선조는 나이가 어려 당시의 일을 정확하게 알지 못했고, 대신들은 누구를 어떻게
신원해야 하는지 아뢰는 것을 꺼렸는데 이준경의 주도로 인물별 행적과 합당한 신원/추증을 싸그리 정리해서 올렸다.
[이이](%EC%9D%B4%EC%9D%B4.md)가 을사공신들의 위훈삭제를 요청하자 그걸 저지한 것도 이준경이다. 아마 기묘사화의
참사를 바로 눈 앞에서 본 이였기에 그럴 것이다. 당시에는 이이도 말 그대로 거침없는 신진이요 구도장원의 스타였던지라`[6]` 을사위훈
삭제를 두고 대립하면서 서로 감정이 나빠졌다.<del>쌍방디스</del>`[7]`

정승의 지위에 대한 체모를 잘지켜 조식 및 이황과의 일화가 유명하다.

조식(曺植)이 임금의 부름을 받고 서울에 들어왔을 때 준경은 옛 친구의 입장에서 서신은 보냈으나 끝내 찾아가 보지 않았다. 조식이 귀향하려
하면서 찾아와 고별하고 말하기를,  
“공은 어찌 정승 자리를 가지고 스스로 높이려 하는가?”  
하자, 준경이 말하기를,  
“조정의 체모를 내가 감히 폄하할 수 없어서이다.”  
하였다. 이황(李滉)이 서울에 들어왔을 때 사대부가 아침 저녁으로 그의 문전을 찾아가니, 이황은 한결같이 모두 예로 접대하였다. 최후에
준경을 찾아가 인사하자 준경이 말하기를,  
“도성에 들어오신 지 오래되었는데 어찌 이제야 찾아오십니까?”  
하니, 이황이 사대부들을 응접하느라 그럴 틈이 없었다고 하자, 준경이 언짢아하며 말하기를,  
“지난 기묘년에도 선비의 풍조가 이러하였으나 그 가운데도 염소 몸에 호랑이 껍질을 뒤집어 쓴 자가 있었으므로, 사화가 이로 인하여
일어났습니다. 조정암(趙靜庵)`[8]` 이외에 그 누구도 나는 인정하지 않습니다.”

  
이준경이 특유의 그 독설로 이황을 디스한 일도 있었지만 이황과의 사이는 그다지 나쁘지 않았던 모양. 이황은 관직을 사양하고 고향으로
돌아가면서 선조에게 인재를 추천해달라는 말을 듣고 기대승과 함께 이준경을 추천하며 "큰 일을 맡길 수 있으니 신임하되 의심하지 말라"고
했다. 나중에 이황의 제자들이 이준경을 척신들과 같이 행동했다 하여 공격하자 이를 꼬투리 잡아서 윤원형의 잔당들이 그들을 밟아버리려 했으나
오히려 이준경이 그들을 숙청해버리기도 했다. 선조 즉위 초에 김개가 이준경의 권위에 기대어 기대승 등의 신진 사림을 모함한 일도 있었는데,
이준경 본인이 그들을 숙청할 생각이 전혀 없고, 김개 본인도 수가 빤히 보이는지라 정철, 기대승에게 처절하게 까이고 쫓겨나는 것으로 끝났다.
이이나 기대승이나 둘 다 이준경을 별로 좋아하지 않았고, 이준경도 둘을 별로 좋아하지 않았다.

나이가 들어 병상에 누운 후 최후의 유소를 올렸는데 그 내용이 군왕은 학문에 힘쓰고 위의를 잃어서는 안되며`[9]` 군자와 소인을 잘
분간해야 하고 붕당을 경계하라 했었다. 이 때문에 [이이](%EC%9D%B4%EC%9D%B4.md) 등에게 까였으나`[10]` 그의
유소는 실제로 나타나고 만다.

이이를 깐 것 때문에`[11]` 당대에는 평가절하된 경향은 있지만 역사연구가들에게는 조선의 재상들 중 다섯손가락안에 들어가는 명재상 중
한명으로 평가된다.

인생 자체가 [사림파](%EC%82%AC%EB%A6%BC%ED%8C%8C.md)가 조선의 정국을 주도하게 된 과정과 일치한다.
[연산군](%EC%97%B0%EC%82%B0%EA%B5%B0.md)때 죽다 살아난 후
[중종](%EC%A4%91%EC%A2%85.md) 때
[기묘사화](%EA%B8%B0%EB%AC%98%EC%82%AC%ED%99%94.md)를 보고
[김안로](%EA%B9%80%EC%95%88%EB%A1%9C.md) 등의 권신시대를 거쳐서 명종때의 척신정치때까지 세력을 계속 확장한
후 [윤원형](%EC%9C%A4%EC%9B%90%ED%98%95.md)의 몰락과 함께 조선의 정국을 중심으로 떠오른 후
[선조](%EC%84%A0%EC%A1%B0.md) 때부터 조선의 주도세력이 된다. 이후
[붕당](%EB%B6%95%EB%8B%B9.md)까지도...

`\----`

  * `[1]` 조부가 이세좌였다. 연산군의 모친에게 사약을 가져간 그 사람
  * `[2]` 동생과 형이 모두 명망이 있었다. 이준경의 성격이 다소 까칠하고 굽힐 줄 모르는 것에 비해 이윤경은 강직하면서도 온화해서 세간의 평이 형이 동생보다 낫다고 했다고 한다. 비교적 일찍 죽어 애석함을 샀다.
  * `[3]` 선조의 부친 덕흥대원군이다. 실록에는 성품이 교만하고 패려하여 재상을 능욕하고 사류(士類)를 구타하며 창기(娼妓)와의 사랑에 빠져 변복(變服)으로 나돌아다니고 있는 자라 한다.
  * `[4]` 선수실록의 이준경 졸기에는 이준경이 윤원로 사사를 반대한 일로 윤원형이 내심 고마워했으며, 을사사화의 폭풍을 피해간 것은 그 덕분이었다고도 한다.
  * `[5]` 당시 전주부윤이 형 이윤경이었다. 당시 즉각 영암성 지원에 나섰는데 이윤경은 전황이 불리하니 나주의 순찰사 본진으로 합류하라는 이준경의 전언에 영암성을 사수하겠다고 답하고, 정말로 영암성 사수에 성공했다.
  * `[6]` 백인걸은 이이를 추천한 인물이기도 하지만 이준경과도 친구사이였는데, 이이는 백인걸이 강직하지만 학문과 처신이 부족하다고 가차없이 깠다. <del>사실 그 시절 이이가 리얼타임으로 남긴 <경연일기>의 기록을 보면 당시의 이이는 레알 모두까기인형이다.</del> 을사위훈의 삭제를 아주 조심스럽게 진행하려던 이준경 앞에서 이이가 대놓고 두 번이나 이준경을 까버리자 빡친 이준경이 친구인 백인걸에게 "자네가 추천한 이이는 언행이 왜 그렇게 가벼운가?"라며 짜증을 냈다고 한다. 반면 이이는 경연일기에서 "작정하고 덤벼도 모자랄 텐데 저렇게 어중간하게 나서니 7달을 물고 늘어져도 못하지 ㅉㅉ"하는 식으로 깠다.
  * `[7]` 결국 을사위훈은 선조 10년 11월 대비 인성왕후의 눈물겨운 유언을 선조가 받아들여 삭제되었다. 인성왕후는 인종의 왕비로 덕흥군에게는 제수씨가 되고, 선조에게는 작은어머니가 된다. 인성왕후의 청이 어찌나 간절했던지 선조가 우선 거절하고 나오다 인성왕후의 통곡소리를 듣고 자리에 주저앉아 "내가 녹이나 받아먹으며 살았으면 편안히 살았을 텐데 어쩌다 임금이 되어 이렇게 난처한 상황을 맞았구나."라고 탄식했다고 한다.
  * `[8]` 정암 [조광조](%EC%A1%B0%EA%B4%91%EC%A1%B0.md)이다.
  * `[9]` 잘못된 것이 있어도 지나치게 면박주지 말고 너그럽게 받아들이라는 의미였다. 당시 선조는 젊고 재능있지만 지나치게 엄한 임금이었다. 판서 송기수가 을사사화 피해자들의 신원을 아뢰면서 눈물을 흘리자 '그때 조정에 있었다면서 뭐 했나'라고 까고, 주변에서 '목숨이 달린 일인데 그게 쉽겠어요...'라고 쉴드치자 '그때 간언했던 백인걸은 끄떡없이 살아있는데?'라고 면박을 줘버렸다.
  * `[10]` 이준경의 유언에 대해 이이는 이렇게 말했다. "원래 사람은 죽음에 이르면 그 말이 선해지는 법인데, 이준경은 그 말이 악하다."
  * `[11]` 율곡의 10만 양병설을 터무니없는 주장이라고 비판했다. 현재의 시점에서 보면 그의 판단이 틀렸음을 바로 확인할 수 있지만 당시 조선은 정말 오랜 기간 전쟁 없는 시기를 보내던 때였음을 잊으면 안된다. 더구나 10만 양병설의 존재부터 시작해서 10만 양병설에 대한 비판은 꽤 많다. 또한 이준경 생전의 이이는 옳은 것은 곧 죽어도 옳은 것, 그른 것은 곧 죽어도 그른 것이라는 딱 부러지는 태도로 은근히 적도 많았고 이후 붕당을 중재하는 모습은 상상도 못할 정도로 <del>무조건 마이웨이 할 줄 알았지</del> 언행에 거침이 없었다.

