Describe 이선(궁) here

만화 [궁](%EA%B6%81%28%EB%A7%8C%ED%99%94%29.md)의 등장인물

휘諱는 선(宣)`[1]`, 군호君呼는 무경. 공식적으로 무경대군이다.

신의 남동생이자 둘째 왕자. 왕위계승권 2위이다.  
신과의 나이차는 열 일곱. 중전이 서른 아홉, 국왕은 마흔에 낳은 늦둥이이다. 무계획 임신으로, 술김에 저질렀다(…)

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래의 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명합니다.** 작품의 내용 누설을 원하지 않는다면
이 문서를 닫아 주세요.

나이가 어린데도 권력욕이 엄청나다. 신의 말에 따르면 율보다도 심하다고. 자연스레 상대에 맞춰 연기하는 모습을 보여 싸이코패스의 기질이
보인다는 평도 듣는다. <del>동생한테 너무한다</del> 이신은 선이 나이를 먹으면 자리를 넘길 생각으로 보이지만 이미 나온 것처럼
권력을 지향하는 면이 강한데다 왕권 강화론자일 가능성이 매우 높아 이도 어려울 것이라 예상된다. 더군다나 나이차가 엄청나다. 왕실은 혼인과
출산이 이르다는 것을 감안하면 거의 아들 뻘. 그런데, 완결 시점에 서너 살이다(...) 이혼 당시만 해도 강보에 싸인 아기였다.

재결합에 지대한 공을 세웠다. 신의 휴대전화로 채경에게 전화해놓고 ['이거 우리 형님 건데, 누난누구세요?'](%EC%A0%81%EB%B0%98%ED%95%98%EC%9E%A5.md)라고 했는데, 나중에 왕실 가족 인터뷰에서 이
때의 전화와 취한 신이 말한 걸 해맑게 폭로한다.`[2]` 선의 목소리를 듣고 그게 신의 번호였다는 것을 안 채경이 경복궁으로 달려갔다.
참고로 율의 국외도주와 강등때문에 폐위도 무산된데다 국왕의 와병으로 인해 1년간 대리청정을 하면서 연락이 끊기고`[3]` 채경의 열애설이
나오던 시기였다. 모든 것을 한방에 해결한 셈.

이신은 동생에게 훗날 왕위를 넘기겠다는 식으로 말하며 결말을 맺었지만 실제로 이렇게 되기란 어려워 보인다. 일단 이신 본인부터가 '왕위를
권력의 도구로 전락시키려는 자들에게 본인의 자리를 넘길 수 없다'고 말하는 등 권력욕이 강한 자가 왕위에 오르는 것을 무척 꺼린다. 그런데
이신 본인이 동생을 두고 '이율보다도 권력에 대한 집착이 심하다'며 혀를 내둘렀고, 이외에도 어린 나이부터 사람을 가려가며 명연기를 펼치는
것을 두고 부정적으로 생각하고 있다. 두 사람의 나이차 역시 엄청나 현실적으로 어려우며`[4]`, 이신이 자식을 낳으면 왕위계승권 3위,
4위로 쭉쭉 밀려나게 된다. 국왕과 중전, 대왕대비를 비롯해 의회와 국민들 역시 이신을 지지하고 있고, 국왕의 건강이 꾸준히 그리 좋지만은
않았다는 것, 과거 국왕이 '차라리 유언대로 율에게 양위하고 물러나고 싶다'고 밝혔던 것 등을 보아 어린 이선이 왕위를 잇기란 어려워
보인다. 아이러니하게도 권력이란 그것을 탐하는 자의 손에 들어가면 무서운 칼날이 되는 법이다.

`\----`

  * `[1]` 등장인물 중 이름의 한자까지 밝혀진 유일한 인물
  * `[2]` 선이 크고 나면 다 떠넘기고 나가서 [웬 누나](%EC%8B%A0%EC%B1%84%EA%B2%BD%28%EA%B6%81%29.md)랑 결혼할 거라고 말한 것.
  * `[3]` 이는 신이 번호를 바꿨다. 그래도 차마 번호를 지우지는 못했다
  * `[4]` 서자였던 광해군조차 나이차로 인해 적장자인 영창대군보다도 우선시되었다. 단지 선조와 인목대비의 적장자 계승에 대한 욕심, 점점 민심을 얻어가는 광해군에 대한 견제 등으로 인해 그리 되었던 것. 당시 대소신료들이나 백성들 역시 광해군이 계승하는 것을 당연시했다. 이런 마당에 같은 적자인 두 형제 중 누가 왕위를 잇게될지는 당연한 것 아닌가. 충분한 능력이 입증된 왕세자와 매우 어린데다 권력을 탐하는 둘째 왕자. 누굴 지지하겠는가?

