  * 상위항목 : [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md), [엘더스크롤 5: 스카이림/유니크 장비](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC/%EC%9C%A0%EB%8B%88%ED%81%AC%20%EC%9E%A5%EB%B9%84.md)

![http://images.wikia.com/elderscrolls/images/6/69/ArmorShieldofYsgramor.png?w
idth=300](http://images.wikia.com/elderscrolls/images/6/69/ArmorShieldofYsgram
or.png)

[[PNG external image]](http://images.wikia.com/elderscrolls/images/6/69/ArmorS
hieldofYsgramor.png)

이스그라모르의 방패의 모습

  
Ysgramor's Shield. [엘더스크롤 5: 스카이림](%EC%97%98%EB%8D%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%205%3A%20%EC%8A%A4%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%A6%BC.md)에 등장하는 방패.

'이스그라모르의 묘'를 끝까지 깨면 상자안에서 얻을 수 있는 유니크 방패로 사실상
[컴패니언즈](%EC%BB%B4%ED%8C%A8%EB%8B%88%EC%96%B8%EC%A6%88.md) 퀘스트의 최종 보상이라고 할 수
있다. 이스그라모르가 쓴 방패로 보이지만 역시 이스그라모르가 쓴 양손도끼인
[우쓰라드](%EC%9A%B0%EC%93%B0%EB%9D%BC%EB%93%9C.md)에 비하면 깝툭튀한 물건이라고 보여진다. 왜냐하면
이 방패에 대한 설명이 우쓰라드에 비해 아무것도 없기 때문.

능력치는 우쓰라드와 마찬가지로 이스그라모르가 쓴 것 치고는 그저 그런데
[오키쉬](%EC%98%A4%ED%82%A4%EC%89%AC.md)수준밖에 안되며 부가효과는 체력 20포인트, 마법 저항 20%이
다다. 반에야 쓸만하겠지만 컴패니언즈를 깨다보면 거의 중후반이라 결국 버려져 집에 모시게되는 아이템 취급을 받는다. 사실 이스그라모르가 주로
쓴건 우쓰라드라서 이 방패는 그냥 장식용으로 만든게 아닌가 하는 말마저 나돈다(...) <del>우쓰라드는 양손무기인데 방패가 필요할 리도
없고</del>  
하지만 한편으로는 충분히 쓸만한 방패라고 할 수도 있는데, 후술할 크기 덕분에 방어부위가 넓고, 삼신기를 쓰지 않거나 아직 완성되기 전까지는
마법저항 20%는 꽤 쓸만한 효과이다. 충분한 레벨이 되어서 최고등급의 솔리튜드 방패(40에 획득가능, 마법저항30/방패방어35)를 얻기
전까지는 충분히 사용할 만 하다. 상점이나 던전에서 구해지는 건 랜덤성이 크고... 물론 삼신기가 궤도에 오르면 집에 모셔지는 신세인 건
동일.

스카이림에 등장하는 모든 방패중에서 가장 큰 크기를 자랑한다. 말하자면, 방어시 마법과 화살등등을 막는데 나쁘지는 않다는것.(실제로 방어
하고 쭈구려 앉으면 웬만하면 다 방패에 막힌다.) 문제는 위에서 언급한 낮은 성능과 크기로 막는게 적의 공격뿐이 아니라, 시야도 가려준다는
것. 방어하면 화면 절반 정도가 가려지고, 그냥 들고 다녀도 왼손부분은 항상 방패에 가려져있다. 물론 3인칭 시점 전투를 주로 하는
사람이라면 해당사항 없다. 방패의 크기는 기본 크기 외에 바꿀 수 있는 방법이 없으므로, 중갑 등을 입어서 방어도가 넉넉하고, 인첸이
빵빵해서 굳이 좋은 방패를 얻을 필요가 없는 사람이라면 원거리에서 화살이나 마법 막는데 매우 쓸만하다. 또는 큼직막한 듬직한 방패가 마음에
든다거나...

몇 안되는 고유의 외모를 가진 유니크 방패이고 한 팩션 퀘스트를 모두 깨야만 쓸 수 있는 방패인데도 불구하고 성능이 너무 후진 것 때문에
불만을 품은 모더들에 의해 강화 모드들도 산재해있다. 그 중에 하나를 골라 사용하는 것도 나쁘지 않은 선택. 추가로 이것은 강화가 되지
않지만, 비공식 패치를 사용하면 강화가 가능하다.

여담으로 취향에 따라선 방패 문양이 좀 흉칙하거나 징그럽게 느껴져서 기피하게 될 수도 있다.(...)

