一条 兼定  
1543 ~ 1585

## Contents

    

1. 소개 
2. 창작물에서의 모습 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%EC%A3%A0%20%EC%B
9%B4%EB%84%A4%EC%82%AC%EB%8B%A4?action=edit&section=1)]

# 1. 소개 ¶

[일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)
[전국시대](%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80%28%EC%9D%BC%EB%B3%B8%29.md)의
무장. 도사 이치죠가 최후의 당주.

  

아버지 이치죠 후사모토가 갑자기 자살을 해버렸기 때문에 불과 7살의 나이로 당주가 되었다. 때문에 작은 할아버지인 간파쿠 이치죠 후사미치가
양부로 후견하였다. 1558년 이요 우츠노미야 토요츠나의 사위가 되었고 1564년에는 [오토모소린](%EC%98%A4%ED%86%A0%EB%AA%A8%20%EC%86%8C%EB%A6%B0.md)의 사위가 되어 이들과 연합한다.
1568년 우츠노미야 토요츠나와 연합하여 이요로 침공했으나 모리가의 후원을 받은 고노가에게 대패한다. 또 본가인 교토 이치죠가와도 관계가
소원해진다.

  

이후 [쵸소카베 모토치카](%EC%B5%B8%EC%86%8C%EC%B9%B4%EB%B2%A0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%B9%B4.md)의 세력이 강해지자 아키 구니토라와 연합하여 대항하였으나 오히려 구니토라가 모토치카에게 토벌당하고 만다.
거기다 중신 도이 소산을 살해한 일로 가신단의 신망까지 잃어 1573년 강제로 은거당하고 1574년 분고로 추방당한다. 이와중에 가신들까리
내분이 일어나고 마침내 모토치카에 의해 도사 이치죠가는 멸망당한다.

  

카네사다는 1575년 가톨릭 신자가 되어 돈 파울로라는 세례명을 받았다. 같은 해 7월 오토모가와 연합하여 부흥을 노렸으나 또 대패하고
만다. 이후 세토내해의 도지마에서 은둔생활을 한다. 이때 옛신하에게 암살당할 뻔 하는 등 안습한 일생을 보내다 1585년 사망한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%B9%98%EC%A3%A0%20%EC%B
9%B4%EB%84%A4%EC%82%AC%EB%8B%A4?action=edit&section=2)]

# 2. 창작물에서의 모습 ¶

이런 안습함이 반영되어서인지 [신장의야망](%EC%8B%A0%EC%9E%A5%EC%9D%98%20%EC%95%BC%EB%A7%9D.md)에서는 능력치 총합이 키모츠키
카네츠구와 함께 최하다. 천도에서의 능력치는 통솔 7 무력 3 지력 4 정치 29 의리 22.`[1]` 그나마 천도에서 족경과 궁적성이 C가
되었으며 위압까지 들고 나왔다. 특히 이치죠가 플레이의 하드코어함은 삼국지의
[엄백호](%EC%97%84%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)와는 비교가 되지 않는다.
[엄백호](%EC%97%84%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)는 무력이라도 높지, 이건 뭐 병신도 아니고. 거기다
[엄백호](%EC%97%84%EB%B0%B1%ED%98%B8.md)는 수색으로 인재라도 얻지만 카네사다는 인재가 안나온다! 거기다
시나리오에 따라 가신이 도이 소산 1명만 존재하는 경우도 있다. 이런 안습한 상황 때문에 이런 농담도 있다. [이치죠 카네사다의
위엄](http://www.fantasymasters.co.kr/Community/freeBoard/view.asp?num=14695220)
주위에는 [쵸소카베 모토치카](%EC%B5%B8%EC%86%8C%EC%B9%B4%EB%B2%A0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%B9%B4.md), [미요시 나가요시](%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)같은 괴물들이 존재하는 데다, 사이온지, 고노 같은 약체 가문도 이치죠가 보다는 인재도
많고 당주 능력치도 우수하다. 그야말로 답이 없는 상황. 때문에 우스개소리로 패왕(敗王) 이치죠라고 불린다. 그나마 영웅집결 시나리오로
플레이하면 모토야마 시게무네, 아키 구니토라, 쿠몬 시게타다, 도이 소산같이 쓸만한 장수들이 있어서 조금 상황이 나아진다. 거기다 천도에서는
아버지 이치죠 후사모토`[2]`에 PK에서는 증조부 이치죠 후사이에`[3]`, 조부 이치죠 후사후유, 양부 이치죠 후사미치가 등장하면서
그럭저럭 할만 해졌다. 일단 후사이에의 능력치는 주위의 먼치킨인 [쵸소카베 모토치카](%EC%B5%B8%EC%86%8C%EC%B9%B4%EB%B2%A0%20%EB%AA%A8%ED%86%A0%EC%B9%98%EC%B9%B4.md)나 [미요시 나가요시](%EB%AF%B8%EC%9A%94%EC%8B%9C%20%EB%82%98%EA%B0%80%EC%9A%94%EC%8B%9C.md)에게도 꿀리지 않을 정도니.
백만인의 신장의야망에서도 합전 7 정치 29라는 암울한 능력치로 나온다. 그래도 합전 1 내정 1의 지남역 덕분에 능력치 총합 꼴찌는
아니다. 특기도 주색잡기에 빠졌다는 걸 반영했는지 생산 딸랑 하나 들고 나왔다. 5강시 변경되는 일러는 쓸데없이 고퀼이다.

  

신장의 야망 창조에서는 통솔 2 무력 18 지력 1 정치 37로 총합 58로 전작보다 무려 15나 올랐다. 근데 같은 최하위였던 [키모츠키 카네스케](%ED%82%A4%EB%AA%A8%EC%B8%A0%ED%82%A4%20%EC%B9%B4%EB%84%A4%EC%8A%A4%EC%BC%80.md)는 총합 77... 홀로 꼴지...뭐 카네사다나 카네스케나 둘다 게임상에서 도저히 구제 불가능한 멍청이인건 오십보
백보지만.

  

안타깝게도(?) 창조 PK에서는 아베 마사토요라는 병신이 등장하면서 시리즈의 오랜 전통이었던 능력치 총합 최하위 자리를 빼앗겼다. 여담으로
아베 마사토요의 능력치는 통솔 1 무력 30 지력 17 정치1로 총합 49... 더불어 사쿠마 노부히데라는 병신이 등장하여 공동 능력치 최저
2위를 기록. 노부히데의 능력치는 통솔 1 무력 11 지력 10 정치 36.

  

단 매력이 존재하는 태합입지전에선 그래도 매력만은 쓸만하다. 5에서는 무려 88.

  

[센고쿠히메](%EC%84%BC%EA%B3%A0%EC%BF%A0%ED%9E%88%EB%A9%94.md)에도 등장. 황금의 범장 이치죠
파울이라는 이름으로. 무능한 건 여기서도 마찬가지. 그래도 능력치 총합 최하는 아니다. <del>군웅모드에서는. 다만 클론무장으로
나올뿐.</del> 센고쿠히메 6의 능력치는 많이 봐줬다고 해도 통솔14 지모4 정치19 <del>아비인 후사모토가 네임드인데. 통솔27
지모 12 정치8로 등장. 아들이 아닌 아비가 네임드라는것도 함정.</del>

  

동급의 백하팔인 취급받는 키모츠키 카네스케에 비하면 창작물에서는 그나마 좀 나오는 편이다.

`\----`

  * `[1]` 참고로 의리를 뺀 능력치 총합 1위 다케다 신겐은 388이다.
  * `[2]` 이쪽도 그렇게 능력치가 좋은 건 아니지만 아들에 비하면 불세출의 명장이요, 천재적 지략가다.
  * `[3]` 천도 오리지널에서도 신무장 배포로 등장했었다.

