**이서문**(李書文, 리 셔원)은 [중국](%EC%A4%91%EA%B5%AD.md) [허베이 성](%ED%97%88%EB%B2%A0%EC%9D%B4%20%EC%84%B1.md) 창저우시 옌산현 출신의 무술가다. [자](%EC%9E%90.md)는 동신(同臣). [팔극권](%ED%8C%94%EA%B7%B9%EA%B6%8C.md)의 달인으로서 이씨팔극권 혹은 무단팔극권의 개조다. [관련 글](http://big5.huaxia.com/thpl/jwgc/2013/01/3169907.html)

**생몰**
1862~1934

## Contents

    

1. 설명 
2. 힘을 주체할 수가 없다! 
3. 기타 
4. 제자 
5. 대중문화 속의 이서문 
    

5.1. 만화 《권법소년》

5.2. 만화 《바키》

5.3. 게임 《[에어가이츠](%EC%97%90%EC%96%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)》

5.4. 게임 《[Fate/EXTRA](Fate/EXTRA.md)》

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=1)]

## 1. 설명 ¶

전설적 권사이자 창술가. 팔극권을 중국 전역에 알린 사람이기도 하다. 또한 창술이 뛰어나 "신창(神槍) 이서문"이라고 불렸다. 팔극권은
권법뿐만 아니라 창술로도 유명하다.

  

허베이성 창저우 사람으로, 가난한 농부의 아들로 태어났다. 궁핍한 생활로, 어렸을 때 극단에 들어갔으나 다리를 다쳐 고향으로 돌아오게 된다.
그 후 무술을 즐겨 처음에는 소림권(少林拳)을 배우다가 나중에 팔극권으로 바꾸었으며,
[벽괘장](%EB%B2%BD%EA%B4%98%EC%9E%A5.md) 또한 배우고 있었다. 어려서부터 밤낮없이 무술에 몰두하였고, 게다가
재능까지 겸비했던만큼 실력은 일취월장하였으나 대련시 상대방을 용서없이 몰아붙이고 상처를 입혔기 때문에, 리 헌쯔(李狠子 : 사납고 비뚤어진
녀석)라는 별명을 얻기도 하였다.

  

키가 작고 야위었음에도, 엄청난 괴력의 소유자였다고 한다. 연경(燕京)제일의 장사로 소문난 사람이 그에게 힘겨루기를 청하였는데, 이 때
이서문은 세 척(약 90cm)짜리 철봉을 석벽에 꽃아넣고서 '이걸 뽑아보게'라고 하였다. 장사는 반나절이나 철봉과 씨름하였음에도, 끝내
철봉을 뽑지는 못하였다고 한다.

  

또한 '철두왕(鐵頭王)'으로 불릴 정도로 머리가 단단한 무술가에게, '당신이 먼저 나를 힘껏 세 번 때리고, 그 후에 내가 한 번만 때리는
승부를 하자'고 하여, 그가 승락하고서 온 힘을 다하여 세 번을 때렸으나 꿈쩍도 하지 않았다고 한다. 그 후 이서문이 철두왕의 머리를
내리치자, **그의 머리가 몸에 박혀 그대로 죽었다**. 이는 이씨팔극권의 제자인 쉬지아푸(許家福)의 문하생이었던 장종시(張忠世)가 증언한
내용이다.

  

또 북경에서의 결투 때는 견제타 한 방에 그대로 상대방을 죽여버리고 도망가기도 했다고 한다. 이것도 리우운차오(劉雲樵 : 산동소패왕으로 불린
유운초 대사)의 실제증언이다.

  

철봉을 한손으로 들고는 그걸 돌바닥에 내리 꽂았는데, [아무도 그 철봉을 뽑을 수없었다](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%B9%BC%EB%A6%AC%EB%B2%84.md)는 이야기도 있다.

  

다만 이런 증언들은 신빙성이 없고 중국무술 특성상 어느 정도의 신격화는 감안하고 봐야 한다.

  

그의 창술 중 유명하면서도 지금까지 전해지는 기술이 점창술인데, 중단 자세로 상대의 가슴이나 목을 겨누다 찌르는데, 상대는 당연히 가슴이나
얼굴을 방어하지만 실제로는 손을 비틀면서 창끝이 아래로 찔러진다! 찔렀을 때 손은 가슴이나 얼굴에 있지만 창끝은 배나 사타구니에 가
있다.[내가 고자라니](%EB%82%B4%EA%B0%80%20%EA%B3%A0%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%8B%88.md)
의표성을 찌르는 뛰어난 기술로써 막기가 매우 힘든 기술이기도 하다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=2)]

## 2. 힘을 주체할 수가 없다! ¶

엄청나게 강한 인물이긴 했지만 결투에서 대전상대를 너무 많이 죽여서 원한을 많이 샀고, 그 때문인지 독살당해서 죽었다는 야사가
있다.`[1]` 또는, 병을 얻었음에도 단련을 계속하다가 병이 깊어져, 의자에 앉은 채로 죽었다고도 한다.
[까](%EA%B9%8C.md)들은 이서문 정도의 고수라면 결투라도 상대를 죽이지는 않고 끝낼 수 있었을텐데 그렇게 많이 사람을 죽였던
것은 인격적으로 문제가 있었던 것 아니냐며 까곤 한다. 물론 [빠](%EB%B9%A0.md)들은 이서문의 권은 일격필살이라 적당히
봐주거나 할 수가 없었기 때문이라고 옹호중.

  

**다만 위의 서술처럼 이서문이 주체할 수 없을 정도의 일격필살 권을 가졌다는 말은, 전부《권법소년》의 과장**. 상대방을 일격에 제압할 정도로 강력했던 것 자체는 사실이지만, 그걸 주체못해 죽일 정도까진 아니였다. 다만 상대방을 무술을 못할 정도의 불구로 만들어버릴 뿐. 뭐, 이것만으로도 원한을 살만하다(…).

  

일례로 철곤을 수련한 어느 무술가와 무기술로 경합을 펼쳤다는 기록이 있는데, 이서문은 몇 합만에 그의 손가락을 베어버려 제압·승리했다.
자신의 실력을 컨트롤할 정도는 되었다. 물론 상대 무술가는 다시는 철곤을 들지 못하게 되었다(…).

  

이서문이 전해지는 이야기처럼 실제로 사람을 죽였을 가능성은 적은데 만약 살인을 했다면 아무리 당시가 혼란스런 시대였어도 아무 일 없이
넘어가기는 힘들었을 것이다. 일례로 정당방위성으로 사람을 죽였음에도 3년간 투옥되었던 곽운심의 경우를 생각해보자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

당시에 육합대창을 잘쓰며 신창이라 불리던 이모씨(이서문이잖아?)가 북경에서 통배권의 달인 장책과 창술 대결을 벌여 패했다는 기록이 있다.
(이 때 이씨가 한 말은 "그 동안 양반후(양가태극권의 2대 전인) 말고는 나보다 창술이 뛰어난 사람은 없었다"였다는데 그럼 양반후보다
못하단 소리?) 그리고 그 이모씨를 이긴 장책을 손록당이 이겼고... 이 기록은 손록당이 창시한 손파태극권 쪽기록이라 객관성이 떨어진다고 볼
수 있다.

  

이서문의 일대기는 절대 중국 및 [홍콩 영화](%ED%99%8D%EC%BD%A9%20%EC%98%81%ED%99%94.md)로
만들어지지 않을거라고 한다. 외국인에 맞선것도 아니고`[2]` 어디까지나 개인적인 이유로 싸움을 한 그의 일대기는 딱히 감동과 교훈을 넣을
수 없는데다 애초에 상대방을 불구로 만들어 놓고 '내 알 바 아니다' 태도를 취하는
[주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)같은게 중화영웅으로 받아들여질 리는 만무하다(...). 애초에 삼합회
소재의 피카레스크 물에서도 의리 따지는 게 중국이다. 민족의 자존심을 세웠거나 의로운 이로 존경받던 인물을 높게 평가하는 중국에서는 사실
인지도도 낮고 대신 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에서 인기가 많다(...).

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=4)]

## 4. 제자 ¶

이서문의 제자 중 가장 대표적인 제자는 개산제자이자 곽씨팔극권의 개조이기도 한 곽전각(霍殿閣). 곽전각은
[만주국](%EB%A7%8C%EC%A3%BC%EA%B5%AD.md)이 세워지자 스승의 만류를 뿌리치고 장춘으로 가서
[선통제](%EC%84%A0%ED%86%B5%EC%A0%9C.md)의 황궁 호위군에 팔극권의 보급을 맡게 되지만
[일본인](%EC%9D%BC%EB%B3%B8%EC%9D%B8.md)과의 충돌이 잦던 중 관동군의 시비로 벌어진 사건에서 호위군 20명이
무술만으로 [관동군](%EA%B4%80%EB%8F%99%EA%B5%B0.md) 200명을 쫒아내는 '호군사건' 뒤로 항일혐의를 받아
파면, 한을 품고 1942년에 사망하였다고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=5)]

## 5. 대중문화 속의 이서문 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=6)]

### 5.1. 만화 《권법소년》 ¶

[소년 선데이](%EC%86%8C%EB%85%84%20%EC%84%A0%EB%8D%B0%EC%9D%B4.md)에서 연재했던
[만화](%EB%A7%8C%ED%99%94.md)로, 팔극권과 이서문을 널리 알리게 된 계기가 되었다. 원제는 《켄지》(拳児, 국내에는
《[권법소년](%EA%B6%8C%EC%95%84.md)》이라는 제목으로 정식 발간).  
본편에서는 언급만 나오지만, 최종권은 이서문 외전으로 한 권이 통채로 이서문 이야기.

  

일본뿐만 아니라 한국 국내에서도 90년대 한창 인기를 끌던 [아이큐점프](%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%81%90%20%EC%A0%90%ED%94%84.md)의 부록으로 딸려오던 권법소년
덕분에, 원래 중국 무예에 관심이 있었던건 아니지만 이서문의 이름 정도는 뇌리에 남아 있다는 사람들이 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=7)]

### 5.2. 만화 《바키》 ¶

  * [용서문](%EC%9A%A9%EC%84%9C%EB%AC%B8.md) 항목 참조  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=8)]

### 5.3. 게임 《[에어가이츠](%EC%97%90%EC%96%B4%EA%B0%80%EC%9D%B4%EC%B8%A0.md)》 ¶

이서문이 자신의 권에 희생된 이의 가족에 의해 독살당해 죽었다가, 현대에 다시 부활했다는 설정. 하지만 몸이 점점 젊어져서 이대로는 소멸될
것이 뻔하기에 완전한 부활을 위해 에어가이츠를 노리는데...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%9C%EB%AC%B8?action=
edit&section=9)]

### 5.4. 게임 《[Fate/EXTRA](Fate/EXTRA.md)》 ¶

  * [어새신(Fate/EXTRA)](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%28Fate/EXTRA%29.md) 참조

`\----`

  * `[1]` [아넨엘베의 하루](%EC%95%84%EB%84%A8%EC%97%98%EB%B2%A0%EC%9D%98%20%ED%95%98%EB%A3%A8.md) 에서 오마쥬된다.
  * `[2]` 그런데 [엽문](%EC%97%BD%EB%AC%B8.md)도 영화내용도 실제 엽문의 삶과 차이가 많이 난다. 어디까지나 영화의 창작인 만큼 일제와 맞서 싸웠다거나 한 적은 없다.

