[진 연희무쌍](%EC%A7%84%20%EC%97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D.md)의 등장 캐릭터.

![http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/5583-1529872458.jpg?ali
gn=right](http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/5583-1529872458
.jpg)

[[JPG external image]](http://moe.animecharactersdatabase.com/uploads/chars/55
83-1529872458.jpg)

## Contents

    

1 캐릭터 상세

2 진 연희무쌍

3 연희무쌍 애니메이션 시리즈

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A0%84%28%EC%A7%84%20%E
C%97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%29?action=edit&section=1)]

## 1 캐릭터 상세 ¶

성은 이 (李), 이름은 전 (典), 자는 만성 (曼成), 진명은 마오(真桜)  
무기는 드릴이 달려 있는 창 "나선창 (螺旋槍)"

  

**공식 능력치**
통솔

무력

지력

정치

매력

평균

수치 (최대 5)

3

3

2

2

3

2.6

  
가슴사이즈는 爆의 6위로 위진영에서 단독 1위. 전투력은 C. 맹장전에 따르면 무력49

  

성우는 [미카](%EB%82%98%EC%B9%B4%EA%B0%80%EC%99%80%20%EB%A6%AC%EC%97%90.md)였으나,
이후 성우업을 접어`[1]` [진 연희무쌍 맹장전](%EC%A7%84%20%EC%97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%20%EB%A7%B9%EC%9E%A5%EC%A0%84.md)에서 [하루노이로하(春乃いろは)](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EC%BC%80%20%EB%A7%88%EB%A6%AC%EC%97%90.md)로
변경되었다. 다만 맹장전 이후 발매된 [PSP](PSP.md) 컨슈머판에서는 [나카가와리에](%EB%82%98%EC%B9%B4%EA%B0%80%EC%99%80%20%EB%A6%AC%EC%97%90.md)가 맡았다.
대부분이 pc판의 음성 재활용이나, [H씬](H%EC%94%AC.md) 대체용인 추가 에피소드 음성도 나카가와 리에가 맡아 연기했다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A0%84%28%EC%A7%84%20%E
C%97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%29?action=edit&section=2)]

## 2 진 연희무쌍 ¶

우금, 악진의 파트너로 말이 많고 시끌벅적한 캐릭터. 혼자서 노리츳코미(보케와 츳코미를 혼자하는 것)를 하면서 떠들고 있다. 이상한
칸사이벤을 쓰며, 부녀자 (腐女子 = 동인녀) 전선지휘관이며 위의 병기조달관. 예산을 횡령해서는 자신의 취미로, 알 수 없는 것들을
만들어낸다. 거기에 조조의 밤생활을 위한 어른의 장난감도 만들거나 하고 있다. 일기토를 할때는 질것 같으면, 연막을 던지고서 냅다 도망가는
비겁한 두뇌 타입. 같은 칸사이벤을 쓰는 장료와 친하다.

  

위에서도 최강을 다투는 거유의 소유자. 원화가가 **위의 가슴률 (…)을 올리기 위해서** 일부러 크게 했다고 한다. 우금,악진과 함께
카즈토의 부관이 되는 기술사관. 정식 합류는 의용군일때지만, 과거에 장사왔다가 카즈토와 카린에게 바구니를 판적이 있었다. 걸쭉한 사투리로
[칸사이벤](%EC%B9%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%A4.md)이기는 한데, 장료와는 미묘하게 다른 지방이다.

  

부녀자라기 보다는 오타쿠같은 캐릭터이며, 비번이면 장난감이나 미심쩍은 장치를 만지고 있는 경우가 많다. 중반까지 가장 아끼는 물건은 전용
이벤트중 입수하는 "완전가동 꼭두각시인형 하후돈 장군"이었으나, 이 하후돈 장군은 삼인조의 이벤트중에, 임무를 땡땡이 치고서 놀고 있던
우금과 이전을 보고서 열받은 나기 (악진)가 날린 펀치에 날라가고, 발에 밟히고 차여서 박살이 나 버렸다. 좌절하는 마오를 사와가 "그래도
진짜가 있잖아?"라면서 의로해주는데 이때의 답변이 압권.  

  * "우우. ~ … 카린님, 바보인 살아 있는 슌란님 같은 건, 내 하후돈 장군이 아녀, ~ … 말 안하는 꼭두각시라 좋은겨. ~ … 우아아아아앙!" (…)   

아무튼 기계관련 기술력은 보통을 넘어서 그야말로 천재. 이 세계의 기술로는 있을 수 없는 모든걸 만들어낸다. 특히 위루트에서는 카즈토의
기술적 자문이 있었다고는 하지만, 카메라도 만들어 낼 정도. (…) 여기에 몇몇 캐릭터의 무기를 강화해주기도 하며,`[2]` 사용하는 무기인
나선창 역시 본인이 만든 것. 이름 그대로 [드릴](%EB%93%9C%EB%A6%B4.md)이 달린 창이다. 덕분에 [천원돌파 그렌라간](%EC%B2%9C%EC%9B%90%EB%8F%8C%ED%8C%8C%20%EA%B7%B8%EB%A0%8C%EB%9D%BC%EA%B0%84.md)의 패러디가 자주 보인다. 기술명이라든가, 평소 대사라든가.`[3]` 맹장전에서는 나선창에 로켓 부스터를 달아서 날아 다니기도
한다. 기술자, 무기개발자의 이미지는 [창천항로](%EC%B0%BD%EC%B2%9C%ED%95%AD%EB%A1%9C.md)의 이전에서
따온 듯 하다.

  

어찌된게 H 이벤트에서 엉덩이에 관심이 많은 캐릭터. 처음 이벤트도 카린이 만들라고 한, 어른의 장난감을 테스트 하다가 했었고, 그 이후의
H 이벤트에서는 카즈토의 엉덩이에 관심을 가진다든지, 자기가 만든 "대장 2호"로 사와의 엉덩이를 노린다든지 하면서, 자기 주장을 확실하게
하고 있다. (…)

  

참고로 카린의 명령으로 만들었던 어른의 장난감은 "전자동 하리가타 오키쿠(お菊)쨩`[4]`"으로 이건 테스트후 카린에게 진상. 그걸 개량해서
나중에 4P이벤트에서는 "마오님 특제 장착식 하리가타 대장(隊長)2호`[5]`"를 가지고 나온다. (…) 맹장전에서는 오키쿠쨩의 자매기인
'오만 (お卍)쨩'`[6]`이 있으며, 마오가 카즈토에게 준 것으로 밝혀졌다. 정작 카즈토는 쓸 일이 없어서 아무도 모르는 곳에 그냥 보관만
해둔 상태. 그리고 이것이 후일 코피군사 린을 모에사시키게 되는데, … 여담으로 린 모에사 사건의 진범은 카린이며 카즈토 방에서 오만쨩을
꺼내서 카린에게 준 사람은 후였다. (…)

  

기계개발요원이라는 점에서 같은 성우가 맡았던 [와우앙리슈메](%EC%99%80%EC%9A%B0%EC%95%99%EB%A6%AC%20%EC%8A%88%EB%A9%94.md)와 비슷한 점이
있다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A0%84%28%EC%A7%84%20%E
C%97%B0%ED%9D%AC%EB%AC%B4%EC%8C%8D%29?action=edit&section=3)]

## 3 연희무쌍 애니메이션 시리즈 ¶

진 연희무쌍부터 등장

  

도적떼의 습격을 받고 있던 마을을 악진, 우금과 함께 지키고 있었다. 마침 그 마을에 온 유비 일행이 합류해서 같이 마을을 지키게 된다.
여기서의 사건으로 유비는 겨우 찾은 보검을 분실.

  

진 연희무쌍 소녀 대란에서는 어느사이엔가 위에 사관해서 장수로 지내고 있다. 또한 그녀가 만든 호천포의 시작형이 시장에 돌아 다니고 있었다.
그외에도 발명/개발 관련으로 잠깐 잠깐 나오지만 활약은 거기까지. (…)

  

OVA에서는 학원제에서 나기와 함께 아전 특제 라면으로 참가하기로 하는데 요리대결 당일,나기가 자꾸 이상한 재료만 집어넣어서 탈락...

  

`\----`

  * `[1]` 미카 명의로서만 관둔거라 간단히 말해 에로게만 폐업상태
  * `[2]` 장료의 비룡언월도 강화해줬다가 용뿔 하나 가지고 싸우기도 한다;
  * `[3]` 무술대회에서 소개 이전의 대사는 '두개의 마음을 이중나선에 담아 내일로 향하는 길을 파낸다! 위의 뜨거운 나선왕! 그 뒤에 이전은 '내 나선은 하늘을 뚫을 나선이다!'
  * `[4]` 하리가타는 여성용 자위기구를 가리키는 단어이기도 하다. 키쿠는 항문의 은어로도 쓰인다. (…)
  * `[5]` 카즈토 휘하의 3인은, 보통 카린은 대장 (大將,타이쇼), 카즈토는 대장 (隊長,타이쵸)이라 부른다. 그러니까 카즈토 2호라는 이야기.
  * `[6]` 키쿠가 항X이니 이건 당연히 … (…)

