  * 상위 항목 : [정도전(드라마)](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md), [정도전(드라마)/등장인물](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29/%EB%93%B1%EC%9E%A5%EC%9D%B8%EB%AC%BC.md), [이성계](%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84.md)  

<del>괴물 4호</del>

[KBS 대하드라마](KBS%20%EB%8C%80%ED%95%98%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88.md)
[정도전](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md)의
등장인물. [유동근](%EC%9C%A0%EB%8F%99%EA%B7%BC.md)이 연기한다.  

![http://imgnews.naver.net/image/312/2013/12/19/2013121920474710119_59_2013121
9210102.jpg](http://imgnews.naver.net/image/312/2013/12/19/2013121920474710119
_59_20131219210102.jpg)

[[JPG external image]](http://imgnews.naver.net/image/312/2013/12/19/201312192
0474710119_59_20131219210102.jpg)

## Contents

    

1. 개요 
2. 극중 묘사 
    

2.1. 동북면의 촌뜨기이자 고려의 덕장

2.2. [최고의책사](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)를 만나다

2.3. [야망](%EC%97%AD%EC%84%B1%ED%98%81%EB%AA%85.md)과
[충성](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md),
[신의](%EC%B5%9C%EC%98%81%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md) 사이에서 고민하며
[회군](%EC%9C%84%ED%99%94%EB%8F%84%20%ED%9A%8C%EA%B5%B0.md)하다

2.4. [책사](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)와
[은인](%EC%A0%95%EB%AA%BD%EC%A3%BC%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)을 다 갖고
싶어한 야심가의 고뇌

2.5. 동북면의 촌뜨기, 세 개의 서까래를 지게 되다

2.6. 용상은 그대에게
[지옥](1%EC%B0%A8%20%EC%99%95%EC%9E%90%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)이 될 것이니

3. 그 외 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A
0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

용의 눈물에선 정도전을 죽이는 [이방원](%EC%9D%B4%EB%B0%A9%EC%9B%90%28%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC%29.md), 명성황후에선 정도전을 복권시키는
[흥선대원군](%ED%9D%A5%EC%84%A0%EB%8C%80%EC%9B%90%EA%B5%B0.md) 역을 맡았던 유동근이 이번에는
정도전을 등용해 조선을 건국한 이성계역을 맡았다. <del>[정도전](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84.md)을 등용한
것도 유동근, [죽인 것도 유동근](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC.md), [복권시킨 것도 유동근](%EB%AA%85%EC%84%B1%ED%99%A9%ED%9B%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29.md) 병주고 약주고?</del> 배역 소식이 전달된 후 [유동근](%EC%9C%A0%EB%8F%99%EA%B7%BC.md)이 걸출한
연기자이기 하나 맡은 역할인 이성계 역시도 전작인 [용의눈물](%EC%9A%A9%EC%9D%98%20%EB%88%88%EB%AC%BC.md)에서 원조 이성계 포스를 내뿜은 **故
[김무생](%EA%B9%80%EB%AC%B4%EC%83%9D.md)이 보여준 카리스마와 애증이 엮인 레전드급 명연기**와의 비교도
불가피했다. 그래도 안심이 되는건 배우 자체의 카리스마가 엄청나고, 무엇보다 용의 눈물에서 아버지로서, 적으로서 김무생이 맡은 태조 이성계
역을 가장 치열하게 느꼈던 사람이기에 용의 눈물의 팬들 중에서는 무엇보다 유동근의 이성계를 기다렸던 사람들이 매우 많았다.

  

고려에 귀화한 경계인이란 설정을 살리기 위해 북부 지역 방언을 사용하는데 어휘를 보면 [서북방언](%EC%84%9C%EB%B6%81%20%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)과 [동북방언](%EB%8F%99%EB%B6%81%20%EB%B0%A9%EC%96%B8.md)이 섞인 방언을 구사한다. 작품내적으로 보면
변방무장으로서 개경 인물과의 이질감을 노린 것으로 보인다. 작품외적으로 보면 표준어를 사용하던 용의 눈물의
[이성계](%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84.md)와의 차별화를 들 수 있다. 그리고 표준어를 쓰던 용의 눈물의
이방원의 유동근과도 대비된다. 용의 눈물에서 태종 이방원 역을 한적이 있으므로 가히 최강의 배우개그. <del>용의 눈물에서는 희대의
라이벌, 여기서는 희대의 명콤비가 되게 생겼다.</del>

  

캐릭터 테마는 정도전 ost 사운드트랙의 7번곡인 '[시대의
영웅](http://www.youtube.com/watch?v=FILpNJqawLM)'이다. 이 곡은 작중 [처형용BGM](%EC%B2%98%ED%98%95%EC%9A%A9%20BGM.md)으로 쓰이는 경우가 많다. 작중 인물들이 뭔가 결심을
하게되나, 이성계가 활약하여 사건을 해결하거나 하는 경우에 흘러나온다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A
0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29?action=edit&section=2)]

## 2. 극중 묘사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A
0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29?action=edit&section=3)]

### 2.1. 동북면의 촌뜨기이자 고려의 덕장 ¶

> **"내래 한마디만 하갔어. 죽디 말라."**

  

> **["니가 전쟁을 아니? 반나절만 칼질을 해도 사람 피로 목욕을 한다. 잘린 모가지에 팔다리에 펄떡거리는 몸뚱아리가 산더미처럼 쌓이는데가 전쟁터야. 거기에는 사람은 없지비. 모두 다 뒤지기 싫어서리 미친 발광을 해대는 짐승들뿐이다. 전쟁은 사람 새끼가 할 짓이 아이란말이다. 내사 바라는 게 있다믄 딱 한 가지뿐이다. 내 대에서 이 지긋지긋한 전쟁을 끝내게 하는 것. 짐승 짓은 나까지만 하믄 될 테니까니들은 진정한 사람으로 살도록 해라. 알겠니?"](%EC%9C%8C%EB%A6%AC%EC%97%84%20%ED%85%8C%EC%BF%B0%EC%84%B8%20%EC%85%94%EB%A8%BC.md)**

  

![http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EB%93%9C%E
B%9D%BC%EB%A7%88%29?action=download&value=Example.jpg](//rv.wkcdn.net/http://r
igvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB
%A7%88%29?action=download&value=Example.jpg)

[[JPG external image]](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%A0%95%EB%8F%84%E
C%A0%84%28%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88%29?action=download&value=Example.jpg)

  
<del>참으로 맛나게 연초를 빠시는 리성계 동무</del> 풀피리를 부는 모습인데 참 담배같다(…). 바로 앞 씬에서 보면 다른 손에 갈대
한 대까지 들고있어 함길도 목동포스를 뿜는다.

  

1회 도입부에서 정도전과 말없이 대면하는 식으로 잠깐 나왔고,`[1]` 3화에서는 이인임의 계책에 최영이 역심을 품었을 것을 우려하다 최영을
견제하기 위해 부를까 하는 의견에 원나라를 버리고 고려를 선택한 자라 더 위험하다며 반대되는 걸로 언급된다. 이후 4회에서 본격적으로 등장.
예고편에서 조금 의아함을 불러 일으킨 서북 방언도 배우 포스로 멋드러지게 소화. 의외로 퉁두란과 재미진 대담을 하거나 풀피리를 부르는 등
귀여운(…) 모습을 많이 보여 주었다. 사실 역사상의 이성계도 소탈한 면이 많은 사람이었다. 그러나 무학대사가 나오는 회상씬에서의 모습은
역시 <del>리성계 수령</del> 백두산 호랑이. 5회에서 [임견미](%EC%9E%84%EA%B2%AC%EB%AF%B8.md)에게
대든 이지란을 지키기 위해 이지란을 두들겨 패는데 때리는 것에 비해 이지란에게 데미지가 별로 가 보이지 않았다. <del>액션연기는 거의
하지 않은 배우의 한계.</del> 최영과 담소를 나누는 모습에선 양대 배우의 포스가 두드러졌다. 이인임 일파는 **촌뜨기**라며 대놓고
무시를 하고 있다.

  

6회에서는 개경으로 들어오면서 나주로 귀양가는 정도전과 우연히 스쳐 지나가며 운명적인 조우를 한다. 물론 이 때는 서로 안면이 없는 사이라
그냥 지나간다. 그리고 김의의 심복 이가를 잡으려다가 오히려 위기에 처한 정몽주, 박상충 등을 우연히 만나 <del>간나 쉐끼, 칼 놓으라지
않니!</del> 이가의 연검을 양 손으로 잡아 구부려 자기 칼 끝에 목이 겨누어지게해 제압하고, 부상당한 정몽주를 치료해준다. 이 장면에서
정몽주는 조정의 견제를 받는 이성계를 안타까워하면서 둘의 인연이 묘사된다. 그러면서 하는 말을 들어보면 불패의 명장인데도 불구하고 피를 보기
싫어하는 모습을 보여준다. 충실한 불자로서의 모습을 고증한 듯 하다.

  

7회에서는 왜구를 막아달라는 최영의 부탁을 흔쾌히 들어준다. 최영이 내려가며 지역 고을들을 들르며 병사들 좀 징발해서 데려가라고 하자 필요
없다고 정중히 거절한다. 부인도 걱정하며 병사들 좀 더 징발해 데려가라 <del>그리고 재상 자리 요구좀 하지 ㅅㅂ</del> 하자

  

> **부인… 이런 겨울에는 말이우다, 증발할라고 마을에 들어가믄, 처음엔… 아덜만 보입디다. 솔나무 껍질을 벳겨 먹었는지 아덜 입술이 죄다
새~까맣티…. 마당 한가운데까증 들어가 봐도 어른들은 없어, 다들 방 안에 있지비…. 멀뚱한 피죽으로 끼니를 때워야 하니 배 꺼질까봐
드러눠서 천장만 보지않고 뭐이겠어. 방서 아들 애비를 끌어내믄… 헛간바닥에 떨어진 쌀 한 톨이라도 줏어서 수레바퀴에 실고서 그 마을어귀를
벗어날라 할때믄, 온 동네 아낙네덜 아덜 통곡소리가… 십리 밖까증 따라옴메…. 그러다 잠잠해즈믄… 무시기 생각이 드는 줄 아오…? 전장터로
끌려가는 저 애비와, 뒈 남겨진 저 아들중에, 언놈이 먼저 죽을까. (강씨 : 영감…) 애비가 먼저 죽을까, 아들이 먼저 죽을까… 언놈이
먼저 죽을까… 증발을 한다고 해서, 전쟁터에서 이기는 건, 아이요….**

  

라고 일갈하며 차마 못하겠다고 다시 거절한다. **그리고 폭풍눈물.** 보통 사극이나 소설에서 그려지는 무장 이성계의 모습과는 다르게,
굉장히 인간적인 덕장으로서의 면모를 보여주었다. <del>부인에게 언성 높이고 1초만에 사과하는 약한 남자 성계.</del> 이렇게 덕장의
면모가 강조되는 건 주인공인 정도전이 세상을 바꾸기 위해 역성혁명을 결심하면서 이성계를 새로운 왕으로 선택한 개연성을 강화하기 위함인
듯하다. 절망적인 세상을 바꿀 재목이라면 용감하고 지략이 뛰어난 명장을 넘어 백성을 보살필 덕목이 필요한 만큼 이성계가 덕장의 면모를
보여주어야 할 필요가 있다. 그리고 **군사적으로 보더라도 이게 맞다.** 자고로 군대란 제대로 먹이고 훈련시켜야지 싸울수 있는 법이니
말이다. 실제 역사에서도 이런식의 강제 동원은 [돌려막기](%EB%8F%8C%EB%A0%A4%EB%A7%89%EA%B8%B0.md)에
불과한 진짜 최후의 수단이다. 그런 의미에서 달리 보자면 충실한 무장인 최영조차 이런 수단을 당연스럽게 받아들일 정도로 고려가 망가져있다는
뜻이기도 하다.

  

8회에서는 정치적 위기에 빠져있는 정몽주가 있는 성균관에 가서 둘과 대화를 한다. 여기서 전쟁터에서 모두를 살리는 것은 오만이요, 모두를
죽이게 하는 길이니 전쟁터에선 기회가 올때까지 기다리라는 충고를 해준다. 허나 이 사실이 이인임의 귀에 들어가면서 새로운 협박소재로 쓰이고
마는데…. 9회에서 왜구 대부분을 잡아내지만 [임견미](%EC%9E%84%EA%B2%AC%EB%AF%B8.md)가 빨리 공적 챙기고
싶다고 삼남 지방으로 갈 수 있는 위험을 경고했음에도 무시당하고, 이를 최영에게 알려 지금이라도 막아야 한다고 말해준다. 이 와중에 정몽주가
유배를 가는 것에 최영에게 이게 무슨 짓이냐고 조용히 따지기도 한다. 돌아오자 부인 강씨가 이인임에게 가서 아부도 좀 떨고 해서 재상 자리를
얻어내자고 하고, 이를 내키지 않아하는 것에 강씨가 정치를 싫어하는 건 알지만, 자기가 옆에서 정치적 조언자로 도와주겠다고 하자, 머릿속에서
무학대사가 말한 왕의 운명을 타고났다는 말을 생각하며 **나는 정치를 알게 될 내가 무섭소**라고 한다. 그러나 왜구 건으로 정치적 술수가
먹히지 않은 이인임이 찾아와, 왜구 잡으러 보내달라는 이성계에게 되려 왜구는 없는 것이며, 자꾸 말을 안 들으면 저번에 본 신진사대부 꼴을
만들어주겠다는 협박을 받으며, 무릎을 꿇으라는 굴욕적인 명령을 받던 찰나에, 왜구가 전라도에 쳐들어왔다는 전갈이 오고 고려에 왜구가
남아있다는 사실에 별 의미가 없어지면서 갈등은 유야무야된다. 이성계는 자신을 출진시켜달라고 하면서 그 자리를 빠져나온다.

  

10회에선 나주로 내려가 왜구에세 죽을 뻔한 정도전을 구해주고, 부곡에서 죽은 백성들을 보며 눈물을 흘리다가 남은 왜구를 추격하러 떠난다.
그리고 6년이 지나 1380년에는 동북면에서 아이들에게 <del>맛나게 연초를 빠는 법</del>풀피리를 부는 법을 가르쳐주다가 강씨가
중병에 걸렸다는 소식을 듣고 개경으로 급히 올라오나 진포의 왜국 침입 소식을 들은 강씨가 이성계에게 기회가 올 것이라고 생각하고 거짓으로
불러들인 것. 그리고 진포대첩으로 배를 잃은 왜구들이 육지에서 노략질을 하자, 결국 이성계가 출전하고 위기에 처한 남원성을 구하면서
황산대첩의 서막을 연다. 아기발도는 퇴각하면서 고려군을 유인하려 하나, 이성계는 이를 꿰뚫어 보고 고려 백성을 죽이며 도발하는 데도 넘어가지
않는다. 위기를 넘긴 후 남원성에 있던 배극렴은 새파란 부원배에게 고개를 숙여야 한다며 불만이었지만, 이성계는 자신이 먼저 다가가 배극렴에게
고개를 숙여 약간 당황시키는데, 배극렴은 훗날 국새를 들고 가서 이성계의 즉위를 청하고 1등공신이 되는 만큼, 불만을 가지던 이도 감화시키는
이성계의 모습이 그려질 것으로 보인다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A
0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29?action=edit&section=4)]

### 2.2. [최고의책사](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)를 만나다 ¶

> **"무너뜨릴 힘이 없어서 못하는 게 아이다. 무너뜨린 다음에는 다시 쌓아야 하는데, 내사 그걸 배우지 못했다."**

  

11회는 [황산대첩](%ED%99%A9%EC%82%B0%EB%8C%80%EC%B2%A9.md)으로 그야말로 이성계의 독무대. [이성계가전장에서 미쳐 날뛰고 있습니다!](%EB%A6%AC%EA%B7%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%A0%88%EC%A0%84%EB%93%9C.md) 초반에 고려군을 희롱하는 왜구들을 사정거리가 길고 위력이 센 활로 원샷원킬하는 것부터 시작해서 탁월한 전략적
안목으로 왜구대장 아기발도의 허를 찔러 황산을 공격하는데 의형제 이지란과 함께 수많은 왜구들을 척살하고 힘든 상황에서도 군사를 독려하여 적을
밀어붙인다. 마지막 결판 때 이성계가 이지란과 함께 돌격해 아기발도를 사살한 건 "이성계가 [어새신크리드](%EC%96%B4%EC%83%88%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C.md) 찍었다"라고 할
정도의 활약.`[2]`<del>조선 왕조 [암살단](%EC%95%94%EC%82%B4%EB%8B%A8%28%EC%96%B4%EC%8C%94%EC%8B%A0%20%ED%81%AC%EB%A6%AC%EB%93%9C%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%29.md)
설 / 그럼, 이인임이 [템플기사단](%ED%85%9C%ED%94%8C%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EB%8B%A8.md)?(어, 그런데 말
된다?!)</del> 특히 마지막 일격에서 아지발도에 대한 분노를 표출하듯 근거리에서 화살을 머리에 박아주었다. 이 전투의 대승으로 이성계는
국민적 영웅이 되었고 중앙정계에 진출하는 밑바탕이 되어 천하의 이인임에게 '대감의 정치는 협잡이우다!'라고 일갈할 정도가 된다.

  

12화에서는 관복을 입은 모습으로 나와 사투리 때문에 비아냥을 듣는 등 수모를 당함에도 불구하고 백성들의 고난을 거론하며 본격적으로 이인임과
대립하는 모습을 보였고, 급기야는 명나라가 이인임을 제거하려고 부리는 트집을 이용해서 이인임이 사신으로 가야 한다고 주장한다.

  

이인임을 제거하려고 이성계는 나름대로 강수를 둔 셈이나, 이인임 일파는 물론이고 최영 일파마저도 반대하는 것에 신진사대부의 힘을 빌리려
하였다. 허나 정몽주가 명나라를 정치적 살인의 수단으로 쓰면 자국의 정치문제도 제대로 해결 못하는 나라가 될 것이란 말을 하자 일견 납득한
듯 한 발 물러섰다.`[3]` 이에 이인임 일파에게도 비웃음을 듣고, 우왕과 중전에게도 갈굼을 당하는 수모를 겪는다. 이후 집에서 이지란과
[술](%EC%88%A0.md)을 엄청 퍼마시면서 부채를 피고
[음주가무](%EC%9D%8C%EC%A3%BC%EA%B0%80%EB%AC%B4.md)를 하다가,<del>허나 실력은 옆의
[이지란](%EC%9D%B4%EC%A7%80%EB%9E%80.md) 말마따나 [돼지 멱따는
수준](http://www.youtube.com/watch?v=AvwAKN14BQs)</del> 정몽주에게 술 권유를 하면서 [정치못해먹겠다](%EB%85%B8%EB%AC%B4%ED%98%84.md)며, 가슴이 너무 답답하다는 눈물 섞인 술주정을 한다.
<del>최영이 6년전 겪었던 일을 똑같이 겪는 이성계</del> 이후 날이 밝으니 정몽주를 이불에 재우고 자신은 다소곳하게 앉아서 어젯밤에
실수 안했는지 묻는 <del>[갭 모에](%EA%B0%AD%20%EB%AA%A8%EC%97%90.md)</del>모습을 보여준다.
<del>그리고 슬슬 이 건으로 Ang? 썰이 시작되고…</del>

  

그렇게 정몽주에게 정도전이 어딨는지도 경황이 없었던 걸 기억해내 가르쳐주고, 불교신자답게 미륵사에 가서 불공을 드리던 중에,
[이인임](%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%9E%84.md)이 당시 퍼지는
[미륵신앙](%EB%AF%B8%EB%A5%B5%EC%8B%A0%EC%95%99.md)을 역이용하여 반역죄로 엮이는 술수에 당하고 만다.

  

이 술수를 정도전에게 들은 정몽주와 대책을 세워, 원래 자신의 홈그라운드였던 동북면의 정세가 심상치 않으니 이성계가 가봐야 한다는 식의
주장을 양동해서 펼치나, 이를 눈치챈 이인임이 일부러 미적지근하게 시간을 끄는 바람에 위기에 처한다. 이에 최영에게 함정에 빠졌으니
도와달라고 부탁해 최영이 동북면에 가서 주둔할지 가부를 정하기 앞서 정세를 살피거 오라고 명하는 형식으로 피신할 수 있게 해준다. 이후 미리
준비해둔 말을 타고 바람같이 도성을 빠져나갔다. 바로 얼마후에 임견미가 무덕에게 자백을 받아냈기에 조금만 늦었으면 눈앞에서 체포당할 뻔했다.
염흥방은 사람을 보내 동북면에서 잡아올 것을 주장했으나 개경이 아닌 자신의 홈그라운드인 동북면에서 수천의 사병과 함께있는 이성계를 건드릴
수는 없었기에 이인임은 양지와 무덕을 무고죄로 몰아 죽이고 사건을 덮는다.

  

이후 강씨가 잉태했던 막내아들이 태어나자 개경으로 잠시 돌아와 아이에게 방석이라는 이름을 지어준다. 그리고 이방원에게 미리 양지의 무덤을
찾으라 했는데, 무덤을 찾고서 사슴털 외투를 무덤에 덮어주고는 자기는 할 줄 아는 것이 짐승 가죽 벗기는 일과 사람 잡는 일 뿐이라며,
'댁의 함자가 양지라고 했지비, 내 한 마디만 하겠수다. 미안하우다.'라 말해준다. 여기서 사슴털 가죽, 즉 녹비(鹿皮)는 [신축성이좋아](%EC%8A%A4%ED%8C%90.md) '녹비에 가로왈(曰)'이란 속담이 있을 정도로 자신의 확고한 의견이 없이 이리저리
헤맨다는 뜻을 가지고 있는데 주목해 볼 필요가 있다. 이 녹비를 양지의 무덤에 올려놓음으로써 이성계 역시 확실한 자신의 목표를 세울 것이란
상징으로 볼 수 있으며, 이성계의 조선 건국이 단순히 정도전의 도움으로, 정도전의 설득으로 이루어지는 것이 아닌 이성계 본인의 결단으로
이루어질 것임을 상징하고 있다고도 볼 수 있다. 작가의 이전 작품들(프레지던트 등)과 현 작품에서의 필력을 볼때 충분히 상징물로 설정했을
가능성은 충분하다. 동북면의 전투에서 대승을 거두고도 이인임의 견제로 감찰을 당하는 꼴을 보고 이방원이 썩어빠진 고려를 뒤엎어버리자 권하자,
옆의 돌탑을 무너뜨리면서 자신이 고려를 무너뜨릴 힘과 의지는 있으나 무너진 것을 다시 쌓는 것을 배우지 않았다고 대답하며 역성혁명의 의지가
충만함을(...) 보여준다. 정도전의 가세로 '쌓는 부분이 해결'되면서 어떤 모습을 보여줄지 기대된다.

  

결국 마침내 정도전과 독대하게 되었다. 하지만 역사에서와는 달리 정도전을 딱히 탐탁치는 않아 하고 정도전이 좀처럼 쉽게 속마음을 내비치지
않자 오히려 경계하는 모습을 보여준다. 오죽하면 정도전에게 이인임이 보낸 사람이냐고 따질 정도. 일단 이성계에 대한 됨됨이를 파악한 정도전은
끝까지 본심을 말하지 않고 '안변책'을 건네주며 첫 독대는 이렇게 끝난다.

  

그 후 정도전이 남긴 '안변책' 덕에 일차 소환 위기를 벗어나지만, 이방원이 얘기한 '대학연의'의 구절이 생각나 이 책을 구입한 것과 문제의
구절(君以知人爲明. '임금은 사람을 알아보는 것을 밝음으로 삼는다'는 뜻)을 베껴 쓴 친필이 그만 이인임 일파에게 꼬투리가 잡혀 도성으로
소환될 위기에 처한다. 그 후 정몽주와 함께 나타난 정도전과 독대한 자리에서 정도전이
[혁명](%ED%98%81%EB%AA%85.md)의 포부를 밝히자, **"간나새끼...!"** 하고 그에게 칼날을 겨눈다. 칼로
정도전을 윽박질러 떠보지만 흔들림없는 그의 태도를 보고 칼을 거둔 뒤 정도전의 진심을 확인하고자 한 무례한 행동이었음을 밝히며 사과한다.
그러나 정도전의 역성혁명 제의는 거절한다. 그 후 고민한 끝에 정몽주와 대화를 나누고는 도성으로 돌아가 자신의 결백을 밝힐 생각으로 상투를
자르고 흰 옷을 입고 석고대죄를 청하지만, 오히려 이인임에 의해 자신의 기반인 동북면의 실권을 모조리 뺏길 위기에 처한다. 그러다 최후의
시간이 임박했을 즈음에 정도전에게 받은 서찰을 읽고는 이인임의 집으로 찾아가 문제의 서찰을 내놓고는 한 줄기 눈물을 흘린다.

  

그 서찰이란 다름아닌 이성계 집안과 이인임 집안과의 통혼. 이인임의 밑으로는 절대로 들어가고 싶지 않았고, 또한 최영과 정몽주를 생각해서라도
절대 그러고 싶지 않았던 선택지였으나 하지 않으면 죽거나, 자신의 모든 세력을 잃어버릴 위기였기에 결국 두 집안은 통혼하고 만다. 당연히 이
일이 끝나고 정몽주에게도 이해해달라고 씁쓸해하고, 최영의 집에 찾아가 정말 죄송하다는 말을 하면서 눈물을 흘린다. 그럼에도 일단 자신을
살아나게한 정도전에게 고마워하며 황금을 이방원을 통해 갖다준다.

  

근묵자흑(近墨者黑)을 이야기하면서 가능한 빨리 동북면으로 돌아가라는 조언을 들은 뒤, 자신이 준 황금을 벼슬을 달라는 뇌물의 형태로 돌려주며
대업을 논하는 정도전을 아직 믿지 못해하고 그 방책을 좀 꺼려하면서도 결국에는 실행해 내면서 정도전을 이인임에게 천거해 10년만에 다시
조정에 복귀시켜준다. 정도전은 사실 벼슬을 목적으로 이성계에게 청탁을 한게 아니라, 이성계의 마음을 확인하고자 청탁을 한 것이다. 자신이
이성계에게 필요한 존재라면 이성계는 무슨 수를 써서라도 자기를 벼슬길로 올려 보내줄테니 말이다. 이를 통하여 정도전에 대해 어느 정도의
신뢰관계가 구축되면서, 자신은 대업에서 피를 보기 싫어하니 그 이야기는 잠시 제쳐두더라도, 정몽주는 너무 얌전하니 새 말벗이 되어달라는
것으로 정도전과 이성계간의 신뢰관계가 시작된다. 이에 대해 정도전은 자신도 피를 보기 싫어하며, 흘리는 피를 줄이기 위한 덕치를 통한 혁명을
역설하는데 이성계는 이를 맘에 드는 듯 귀담아 듣는다.<del>이때에도 하는 내래 한 마디만 하겠수다</del>

  

19화 초반에는 [개그 캐릭터](%EA%B0%9C%EA%B7%B8%20%EC%BA%90%EB%A6%AD%ED%84%B0.md)로 등장.
함주에서 이지란과 간만에 꽁트를 찍어 주셨다.(...) <del>[대하시트콤 성니메와 지라이](%EA%B2%BD%EB%A1%9C%EC%8B%9C%ED%8A%B8%EC%BD%A4%20%ED%95%98%EC%99%80%EC%88%98.md)</del> 정도전이 주고간 수수께끼를
가지고 이지란과 머리를 맞대고 풀어보는데, 뜻대로 잘 풀리지 않자 괜히 옆에 있던 이지란에게 면박을 주는 모습이 [굉장히 귀엽게 나온다.
<del>그래서 내가 처음에 모른다고 했잖니!</del> 이지란이 형님 무식하다고 까자 삐쳐가지고 고향 내려가라고 투덜거리는 모습이 평소의
카리스마와는 천지차이. 목소리도 평소처럼 무겁고 진중한 톤이 아닌 굉장히 발랄한(...)
톤이다.](http://www.youtube.com/watch?v=MXk2nGuRc9w) 최영이 관직을 사임했다는 소식을 듣고 개경으로
찾아오고 이인임과 최영을 만날 생각을 하나 이방원이 가져온 정도전의 조언을 듣고 최영에 대한 방문은 포기, 이인임에게만 찾아간다. 헌데
이인임과의 대담 도중 정도전에게 이인임의 꿍꿍이를 듣고 노하고 완전 무장한 최영이 이인임의 저택에 쳐들어 온다.

  

20화에서는 전략적으로 이인임의 편을 들며 최영을 진정시키며 등장한다. 평판이 안좋은 정도전을 멀리하라는 부인의 말에 **혹시 아시오?
이무기를 용으로 만들어줄 은인일지**라며 나름 설래여 하는 모습을 보여준다. 그동안 정도전이 **대업**을 내세우며 한 정도전의 이성계
세뇌가 슬슬 먹혀드는 듯.(...) 이인임 일당이 최영을 역모의 배후로 몰려한다는 사실을 정도전에게 전해듣자 대화 중에 뛰쳐나가서 최영을
만나려 했다. 정도전이 '구하고자 해도 지금은 때가 아니다. 자칫 잘못하면 공든 탑이 한 순간에 무너질 것'이라며 만류하자 **"공든 탑
같은 건 필요없다. 내게 지금 중요한 건 최영 대감을 구하는 것"**이라고 반박한다. 이성계의 최영에 대한 마음을 확인할 수 있는 장면이자
이성계가 정도전의 조언을 무작정 따라가는 것이 아닌 어디까지나 본인의 의지에 바탕을 두고 행동하고 있다는 것을 보여주는 장면이다. 동북면의
가별초를 불러들이는 한편 우왕에게 이인임을 제거하자고 주장하는 최영을 거들어 이인임 일당을 치려 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A
0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29?action=edit&section=5)]

### 2.3. [야망](%EC%97%AD%EC%84%B1%ED%98%81%EB%AA%85.md)과
[충성](%EA%B3%A0%EB%A0%A4.md),
[신의](%EC%B5%9C%EC%98%81%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md) 사이에서 고민하며
[회군](%EC%9C%84%ED%99%94%EB%8F%84%20%ED%9A%8C%EA%B5%B0.md)하다 ¶

21화에서 최영과 우왕에게 그동안의 진심을 밝히며 다시 최영의 신임을 얻는**듯** 보였다. 이후 최영이 임견미와 염흥방을 체포하러 간 동안
이인임의 집에서 이인임과 대치한다. 이인임이 "사돈이라고 믿었더니 뒤통수를 제대로 맞았습니다그려."라고 비꼬는 투로 노기를 드러내자 "사람
믿는 그쪽이 아니잖슴메. 이게 다 그짝한테서 배운 것이외다. 협잡말이오."라고 받아친다. 이에 이인임은 "청출어람인 것이로구만!"으로
반응한다. 반항하는 이인임을 순금부로 압송하려고 했지만 이인임이 각혈을 하는 바람에 체포는 하지 못했다. 그 바람에 이인임의 처벌 문제를
놓고 최영과 대립한다.

  

22화에서 일단 원군을 부르라는 정도전의 조언에 신진사대부들과 연합하여 최영을 거의 설득하는데 성공하나 했지만 동정론으로 인해 오히려
죄인들의 처형과 이인임의 사면 일정만 앞당겨진다. 최영의 독단에 분노하여 사직서를 내고 동북면으로 돌아가겠다고 선언하고 이에 정도전이 직접
움직인다.

  

결국 23화에서 정도전의 계책으로 이인임의 술수를 안 최영이 사과를 하면서 사직서를 돌려준다. 그리고 이방원으로부터 이인임이 입궐을 거부당한
뒤 최영의 집으로 갔다는 보고를 받고는 정도전과 함께 그 앞으로 가서 이인임을 추포한다. 이 때 정도전이 이성계의 수하였냐는 이인임에게
수하가 아닌 **동무**라고 말한다.`[4]` 이인임 일파 처리가 정리된 후 수시중이 되어 정도전과 정몽주와 함께 술자리를 하는데, 똑같이
입 구(口)자로 시작한 여흥에서 정도전은 역사 사(史), 정몽주는 충성할 충(忠)을 깊이 새길 글자로 적어준다. 이때 정몽주의 말에 감명을
받아 정도전과의 독대에서 자신은 역성혁명을 할 생각은 없으며, 개혁으로 고려를 바로세울 수 있으리라 믿고 있다면서 그리 할테니 도와달라는
뜻을 밝힌다. 그에 정도전의 대답은 "물론 도와드릴 것입니다, 대감이 결심이 설 때까지." <del>이성계 : 이건 뭐
[답정너](%EB%8B%B5%EC%A0%95%EB%84%88.md)도 아닌게 / 정도전 : 대감도 한번 죽어라 폭망해 봐야 내 뜻을
알겠지</del>

  

여담으로 이인임 일파 소탕 후에는 항상 갑옷을 완전 무장하고 있다. 전투 중에는 물론이고, 도당에 들어온 뒤 심지어 어전에서도(!) 그런데도
최영을 비롯해 도당 대신들 중 아무도 이를 지적하지 않는다.(…) 정확히는 20화에서 이인임이 대궐의 숙위를 맡긴 후로 대궐 내에서 계속
갑옷을 입고 있는데, 이인임 일파를 소탕한 후에도 숙위를 맡고 있었을지도 모른다. 숨어 있을지도 모르는 잔당들 때문에 이성계가 경계를
하느라고 무장을 하고 있을 가능성도 있으며, 또한 극 구조로 볼 때 이인임이 벌을 받지 않는 한 거사가 끝난 건 아니라는 이성계의 항의의
상징으로도 볼 수 있다. 그러나 이건 얼마 못 갔고 이인임이 완전히 귀양을 간 이후에는 다시 관복을 입은 모습으로 등장한다.

  

24화에서는 자신에게 상의도 하지 않고 우왕과의 독대만으로 요동 정벌을 결정한 최영에게 문제를 제기하려다 사열식을 보러 온 우왕에게
씹힌다.(…) 이후 명나라가 적극적으로 철령위 설치를 시도하자 최영의 요동 정벌론에 흔들리는 모습을 보이며 정몽주, 정도전에게 요동 정벌론이
옳은지 그른지 모르겠다며 하소연하기도 한다. 그리고 하루 동안 도당에 등청하지 않고 노역장으로 가 신분을 밝히지 않고 시찰하거나, 백성들과
어울려 노역하기도 해보고,<del>어지간한 백성보다 곡괭이질을 잘한다</del> 무작정 방랑하며 고심해보다가, 끝에 대전으로 나아가 우왕에게
요동정벌의 불가함을 상주한다.

  

25화에서 그 유명한 4불가론을 내세우며 반대하나, 최영과 우왕에게 호통만 듣고 결국 포기한다. 역사적 기록과는 달리 꽤나 간략화된 편. 이
와중에 정도전이 나중에 전쟁이 불리해지면 협상이 일어날때, 참전한 무장들을 버리는 패로 쓸 것이므로 그냥 의원과 말을 맞춰서 출병하지 말고
대업을 하자는 말을 하나 멱살까지 잡으며 거절한다. 이후에 다시 조정에서 대업에 대한 속내를 내비치는데, **"나도 사내고 왕을
만들어주겠다는 책사도 있고 힘도 있으니 왕이 되고야는 싶은데, 문제는 그런 내 욕심을 빼고나면 내가 왕이 될 이유가 하나도 없다. 혈통도
없고, 명분도 없고, 할 줄 아는건 사람 때려잡는 것 뿐인데 그런 놈이 나라를 세우면 나라 꼴이 어찌 돌아가겠느냐?"**라며 거부하지만,
정도전은 오히려 그 모습에 결심을 더 굳힌 듯 <del>[다들 그렇게 개국군주가 되는 거야](%EB%8B%A4%EB%93%A4%20%EA%B7%B8%EB%A0%87%EA%B2%8C%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%EA%B0%80%20%EB%90%98%EB%8A%94%20%EA%B1%B0%EC%95%BC.md)</del>"왕에게 필요한 덕목은 오로지 [덕](%EB%8D%95.md)이며, 이는 되고
싶어서 되는 게 아니라 하늘이 내린 운명이다."라는 말과, 자신은 이미 '고려의 백성이 아닌 새로운 나라의 첫 번째 백성'이며 고려와
이성계는 공존할 수 없다는 말을 전한다.

  

그래도, 어쨌든 우군도통사로 뽑히는 걸 거절하지 않고 간다. 허나 장마 기간으로 행군이 엄청나게 지체되었고, 군량미까지 제때 보급되지 않아
탈영이 속출하여 사기가 나날이 저하되는 것을 보며 복잡한 심경을 품게 된다. 어찌저찌하여 위화도까지는 왔으니 잠시라도 쉬어야 한다고
조민수에게 건의하나, 조민수는 조금이라도 더 진군하자고 하는 것에 염려한다. 그런데 다리가 장마비에 다 쓸려내려가, 어쩔 수 없이 다리를
다시 만드느라 지체되면서 군량미가 모자라게 된다. 군량을 보내달라는 이성계와 조민수의 요구에 조정에서 위무차 보낸 정승가는 보급은 현지에서
해결하는게 아니냐는 [무타구치렌야](%EB%AC%B4%ED%83%80%EA%B5%AC%EC%B9%98%20%EB%A0%8C%EC%95%BC.md)스러운 답변을
하고, 조민수가 뗏목을 만들어 강을 건넌 후 민가를 약탈하고자 시도한다.`[5]` 그러다가 뗏목이 뒤집혀 파견나간 부대가 몰살당하는 악전고투
속에, 정도전이 보낸 서찰에
**[회군](%EC%9C%84%ED%99%94%EB%8F%84%20%ED%9A%8C%EA%B5%B0.md)**을 보고 갈등한다.

  

결국 26화에서는 좌도통사 조민수를 설득해서 두 차례에 걸쳐 회군을 윤허해달라는 장계를 보냈으나, 최영과 우왕이 대로하여 진군을 명하자
실망을 금치 못한다. 배극렴이 전해준 **자네를 믿는다**는 최영의 전언을 듣고서 눈물을 펑펑 흘리며 울고 잠시 요동 진군으로 의견을
선회하나, 자기 휘하의 장수들은 물론 조민수를 비롯한 좌군의 장수들까지 무릎꿇고서 회군을 요청하자 마침내 독단으로 개경으로의 회군을
명령한다. <del>이 때도 역시 한 마디만 하신다</del>`[6]`

  

> **"내 한 마디만 한다. [우린, 개경으로간다.](%EC%9C%84%ED%99%94%EB%8F%84%20%ED%9A%8C%EA%B5%B0.md)"**`[7]`

  

27화에선 회군이 반역이 아님을 증명하기 위해 일시적으로 도성 10리 밖으로 퇴각, 그리고 정도전의 조언대로 최영을 탄핵하는 상소를 올리고
잠시 기다린다. 그리고 그 도중 정몽주와의 서슬어린 재회를 한다. 정몽주에게 이성계는 자신은 반역을 한게 아니라는 대의를 위해 움직였다는
항변을 하지만 정몽주는 **역대 동서 고금 반역은 모두 나라를 위한 결정이었다는 한 마디에서 시작되었다**는 반론을 내세우며 이성계를
비판한다. 덕분에 둘 사이에 목소리가 높아지지만, 정몽주는 회군에 대한 자신의 생각때문에 갈등을 겪고 있었고 때문에 이성계를 만나 이성계의
행위가 고려에 대한 개인의 역심으로 인한 발로인지, 아니면 고려의 미래를 위한 밑거름이 될 것인지 가늠하고 싶었다. 그리고 이어 두 번
거듭하여 이성계에게 역심이 없냐는 질문을 하고 이성계가 없다는 대답을 하자, 정몽주는 그 누가 이성계를 반역자라 멸칭해도 그를 지지할 것을
천명한다. 그러나 잘 보면 정몽주가 두 번째로 묻고 나서 이성계가 없다라고 대답을 하는 데에 **약간의 간격이 있다.**

  

하지만 우왕은 최영 탄핵 상소를 거부, 결국 도성을 치기로 결단한다. 그리고 어전 앞에서 무장의 예를 갖추어 최영과
[일기토](%EC%9D%BC%EA%B8%B0%ED%86%A0.md)를 벌인다. 네놈은 만고의
[역적](%EC%97%AD%EC%A0%81.md)이라는 최영의 노호성에 지지 않고 자신은 역적이 아니라고 받아치면서 격렬한 싸움을
벌인다. 도중에 칼이 맞부딪치면서 양쪽 모두의 칼이 부러지는데, 다른 장수의 칼을 받아서 다시 싸우고 또 부러진다. 그러나 이미 이성계에게
부상을 입은 최영이 스스로 패배를 인정하면서 위화도 회군은 마무리되며, 최영은 나라를 망친 간적이라는 명분으로 유배를 당하게 된다.

  

회군 이후 군권을 우왕에게 반납하려 하지만 군권을 상실한 후 왕의 보복을 두려워한 조민수와 대부분의 제장들의 반발을 맞닥뜨리고, 조민수에게서
왕을 폐위시키자는 제안을 받는다. 그렇게 하면 공요군은 정말로 반란군이 된다며 난색을 표한 이성계였으나,`[8]` 윤소종 등 사대부들의
바람잡이와 정도전의 일침을 받고 고뇌한다. 고민 끝에 우왕의 어전에서 직접 폐위론을 입에 올리며 하루만 말미를 주면 제장을 설득하겠다고
다짐하지만, 사실 이것은 함정이었고 불안에 시달리던 우왕이 친히 환관들을 데리고 이성계의 집을 급습하자 기다렸다는 듯이 이지란이 이끄는
복병이 우왕을 포위한다. 이때 이성계가 '전하가 저를 믿어주셨으면 이리 되지는 않았을 것'이라고 말하자 우왕은 이를 비웃으면서 **"너를
믿은 광평군과 최영의 최후를 뻔히 아는데, 나보고 널 믿으란 말이냐?"**라며 대꾸한다. 그리고 이성계가 제장들에게 손님이 올 것이라고
단언한 것이나 미리 이지란을 시켜 복병을 준비한데서 알 수 있듯이 애당초 이성계 자신부터 왕을 믿지 않았다. <del>안 그런 척 하면서
배신의 아이콘</del> 이를 빌미로, 우왕을 상왕이라는 명목만 남긴 채 사실상 폐위시켰으며 우왕의 후계 문제를 두고서 정창군 왕요를
옹립하라는 정도전의 조언을 받는다.

  

29화에서는 정창군을 옹립하기 위해 대비에게 압박을 가하고 창왕을 편전에 들지 못하게 막은 채 책봉을 강요하려 했으나 조민수의 좌군과
이색으로 인해 결국 창왕이 옹립하는 상황이 벌어진다. 이 때 배극렴 등은 후계 문제를 미룰 것을 주장하나 근비가 세자 왕창을 데리고 난입하여
동정심을 유발하려 하자 이성계는 가만히 세자를 지켜보다 결국 여론을 못 이기고 왕창의 왕위계승을 묵인해버린다. 그 후 집에서 아무도 만나지
않고 지내며 조민수의 배신에 분했는지 진흙탕보다 더한 정치판이라며 울컥하는 모습을 보이다가 이지란과 사냥을 나가 서로 팔씨름도 하면서
<del>물론 첫판은 지고 두번째는 반칙을 행하시는 이성계 장군님의 모습은 잊자</del> 동북면으로 돌아갈 생각을 품고 있던 중
방원으로부터 최영을 [고봉](%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%8B%9C.md)에서
[합포](%EB%A7%88%EC%82%B0%ED%95%A9%ED%8F%AC%EA%B5%AC.md)로 유배지를 옮기고 위리안치시킨다는
소식을 듣고 조민수에게 찾아가 역정을 냈다. 그 후 창왕에게 찾아가 최영의 이배 사안을 물려 달라고 건의하지만 명의 즉위승인을 받아야 하는
창왕보다 최영이 중요하냐는 근비의 역정만 듣게 되자 사직상소를 내고 물러난다.`[9]`

  

> **"내 [백성을 위한 일](%EC%97%AD%EC%84%B1%ED%98%81%EB%AA%85.md)을, 한번 해보겠수다…!"**

  

30화에서 정몽주와 정도전이 사직을 취소해달라는 청을 하고 특히 정도전은 백성을 구할 힘이 있으면서 포기하는 것은 죄악과 다름없다고까지
말하면서 설득하지만 지금까지 해왔던 일들이 전부 선의 때문에 해왔던 것은 아닌데다가 점점 변해가는 자신의 모습에 두려움을 느껴 동북면으로
돌아가고자 한다. 정도전은 고통을 이겨내기 위해선 고통 속에 들어가서 싸워야 한다고 설득하는데 이성계는 이때 혼자 싸우라고 말했다. 가족들과
한때의 즐거운 <del>시트콤</del> 시간을 보내다가도 정몽주에게서 정치를 하는 이유를 듣고 정도전과 정몽주가 이인임의 복귀 반대를 위한
시위를 하는 것과 최영이 유배지로 끌려가는 것을 지켜보고 동북면으로 가던 중 정도전의 "도망친다고 고통에서 피할 수만 있다면, 소생 역시
진작에 도망쳤을 것입니다. 이 고통을 끝장낼 수 있는 것은, 고통 한가운데로 들어가 싸우는 것 뿐입니다."라는 말과 정몽주의 "미우나 고우나
힘없는 백성들이 기댈 곳은 정치 뿐입니다."라고 한 말을 곱씹어보며 미련을 보이는 모습을 보이다가 도성으로 돌아온다. 그리고 편전 앞에서
끝까지 물러서지 않는 정도전 앞에 나타나 사방이 벽으로 막혀도 도망갈 길이 있지 않겠냐는 질문을 건네고 정도전에게서 자신은 벽을 부수고
앞으로 나아갈 것이다라는 대답을 듣자 드디어 **함께 싸우자**고 손을 내민다. 그리고 창왕에게 불윤비답`[10]`을 요구하여 사직을
반려하고 자신도 이인임 복귀 반대에 적극적으로 참가한다.`[11]` 이후 조민수가 정도전과 조준의 계략으로 탄핵되자 성주에 직접 가서
이인임을 만나며 당신한테 나만한 저승사자가 있겠냐고 일갈한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A
0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29?action=edit&section=6)]

### 2.4.
[책사](%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)와
[은인](%EC%A0%95%EB%AA%BD%EC%A3%BC%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)을 다 갖고
싶어한 야심가의 고뇌 ¶

31화에서는 드디어 정도전에게 대업의 중심이 될 것을 선언한다. <del>[정도전: 함락이다](%EC%B9%B4%EC%B8%A0%EB%9D%BC%EA%B8%B0%20%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%A7%88.md).</del> 정도전이 준 史와 정몽주가 준 忠을 놓고
갈등하던 중 정도전이 조준을 데려와 소개받는데, 이때 조준은 '계민수전'(백성을 헤아려 땅을 나누어줌)과 '계력수전'(힘을 헤아려 땅을
가짐) 중에 무얼 선택하느냐에 따라서 따를지 말지를 정하겠다고 하자, '계민수전'의 4글자를 찢어버린뒤 민(民)자를 계력수전의 글자위에
올리며 '나는 힘을 선택할 테니, 당신들이 그 힘을 휘둘러서 백성들에게 나누어주라'고 말하는 것으로 조준을 끌어들이게 된다. 이후 정도전에게
대업을 하기로 했다는 것을 표명하며 이인임의 저주에 대해 언급하면서도 **평생을 지옥 같은 전장에서 살아왔는데 지옥 불구덩이가 뭐
어쨌다고?**라는 반응을 보이며 예전에 정도전이 이야기한 백성 모두가 군자가 되는 꿈만 같은 나라의 왕으로 만들어 달라며, 그동안 빼왔던
손을 자기 쪽에서 내밀어 잡는 모습을 보인다. 이후 조준의 토지개혁을 지지하면서 한 점에 흔들림이 없는 모습을 보인다. 한술 더 떠 도당,
왕의 재가도 없이 독단적으로 경기지역에 한정된 양전사업을 밀어붙여 더이상 고려에 연연하지 않음을 보여주었다. 그러나 정몽주에게 정도전이
이색에게 파문당했다는 소식을 듣고, 몸소 술을 가지고 정도전을 위로하러 가는 인간미를 보여주었다. 그리고 정도전과의 술자리에서 대업을 향해
나아가면 많은 적들이 생길 거고 많은 싸움이 일어나겠지만, **[포은선생](%EC%A0%95%EB%AA%BD%EC%A3%BC%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)만큼은 적으로
돌리지 않고 같이 가고 싶다**고 밝힌다. 이성계는 이 때 정몽주를 **대업보다도 더 중요한 사람**라고 표현했고 정도전은 정몽주가 새로운
나라의 재상이 되길 바랬다. <del>[???](%EC%9D%B4%EB%B0%A9%EC%9B%90%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md): 잘 못들었습니다?</del> 그 후 이색이 자신과 이성계가 같이 명나라에 사신으로 가서 해명해야 한다는
정치공세에 휘말리게 된다.

  

32화에서 이방원이 명나라에 사신으로 가겠다고 나서자 처음에는 동의하지 못하다가 정도전의 설득에 허락한다. 이후 요동정벌은 고려의 진심이
아니었음을 보이기 위해 최영을 처형해야한다는 상소가 쌓이고 정몽주 역시 그렇게 할 수 밖에 없다는 말을 하자 어쩔 수 없이 최영의 처형을
결정하게 된다. 최영과의 마지막 독대에서 최영이 자신은 고려를 지키는 귀신이 될테니 고려의 파수꾼이 되어달라고 하지만 이성계는 대답을
하지않고, 최영과 눈 한번 제대로 마주치지 못하고 울면서 다른건 몰라도 저승에서 다시 만날 때 부끄럽지 않도록 **[좋은세상](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)을 만들겠다**는 약속만은 지키겠다는 말만 한다. 그리고 마지막으로 최영에게 울면서 큰
절을 한다. 결국 최영의 처형이 이루어지자 처형장에 나가지 않은 이성계는 홀로 도당에 남아 신음소리에 가까운 울음을 터뜨린다. 명나라로 갔던
사신단이 돌아오자 중지되었던 계민수전의 논의도 다시 진행되고 대책으로 이색의 일전일주제가 나온다. 이 주장이 나온 이후 이성계가 왕위에
오르려한다는 소문이 퍼져 더이상 강경한 개혁 추진이 불가능해지자 이성계 측은 한 발 물러서기로 한다. 그리하여 이색의 제안을 이성계 측에서
받아들이며 두 정책간의 표결이 이루어지고`[12]` 표결에서 이색의 제안이 받아들여지면서 이성계의 기세가 한풀 꺾이게 된다. 이성계는
상심한듯 그날 밤 술에 찌들지만 반드시 좋은 세상을 만들고 말 것이라고 다시 다짐한다.

  

33화에선 이색의 문하들을 숙청하려는 정도전에게 마지못해 허락하면서 "선생께선 이인임처럼 되면 안되우다"라고 언질을 준다. 또한 죽이지 말고
귀양 보내는 선에서 끝내는 걸로 마무리 지어달라고 하기도. 한편 반대파들을 음모로 모조리 잡아 넣은 이성계를 정몽주가 이건 이인임이나 하는
짓이라며 비난하자 **"주둥이만 뻥끗하면 백성, 백성 해대다가, 제 땅 뺏길까봐 두려워서리 반대하는 그 미친 개자식들, 모조리 모아서리
모가지를 모두 뽑아버리라고 했수다! 그래, 그게 뭐 잘못돼수까!"**라며 정몽주 앞에서 단 한 번도 보인적 없는 격양과 함께 폭언을
퍼붓는다.신하란 왕을 빛나게 해야한다는 말에도 지금까지 번쩍번쩍 빛나는 군주가 몇이나 있었냐고 고려사 전체를 싸잡아
욕하기도.<del>[그리고 조선이 망하고도 빛나는 군주를 손자로 두게된다](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%EC%99%95.md)</del> 우왕의 암살 시도를 저지시킨 뒤 행궁으로 가
우왕을 유폐시키고는, 창왕의 입궐 요구를 과거 이인임이 그랬던 것처럼 폐위에 맞서 동정심을 유발하려던 고육지책임을 알고 묵살하던 중
정몽주에게 자신이 역성의 혐의를 받고 있다고 추궁받는다. "기왕 의심받는 거, [확엎어버리면](%EC%97%AD%EC%84%B1%ED%98%81%EB%AA%85.md) 어떻겠소?"라고 넌지시 얘기하지만 오히려 정몽주는
이성계를 믿는다고 얘기하고는 사라진다. 정몽주가 사라진 직후 정도전이 찾아와 "새로운 세상의 첫 문하시중은 정몽주가 될 것", "이제 대업을
준비할 때가 되었습니다. 용상을 비워두겠습니다"라고 고하지만...

  

34화에서는 회합을 앞두고 무학대사를 찾아 "버릴 수 없다면 모두 짊어지고 가라"는 말을 듣는다. 이후 흥국사에서 회합을 여는데, 선위를
노린 정도전이나 조준의 의도와 달리 정몽주가 폐가입진을 주장하면서 잠시 휴정. 이후 정몽주와의 독대에서 두 번이나 폐위하는 건 곤란하다고
하지만 정몽주가 동의만 한다면 자신이 앞장서겠다고 자른다. 정몽주에게 이런 면이 있는 줄 몰랐다고 하자 정몽주 또한 이성계가 역심을 품을
거라고는 상상조차 못했다고 답하지만, 동시에 그게 부족한 군주와 정도전 일파의 부추김 때문이지 진심이 아니라 믿고 있다고 대답하자 이성계는
삼봉은 그런 사람이 아니라며 변호한다. 진심이라면 어찌하겠느냐고 묻자, 정몽주는 담담하게 "대감의 즉위식 날에 맞춰 자결할 것"이라
대답한다. 결국 고려 이외의 나라에서는 숨조차 쉬고 싶지 않다는 정몽주의 단언에 이성계는 한발 물러나 정창군을 즉위시키기로 결심한다. 이후
정도전에게 미안해하며 자신은 대업을 포기한 게 아니라, 오히려 [이런사람](%EC%A0%95%EB%AA%BD%EC%A3%BC%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)의 임금이
되고 싶다, 이런 사람만큼은 내 신하로 만들고 싶다는 생각을 했다고 오히려 마음을 확고히 다진다.

  

35화에서 이색의 탄핵 철회를 탄원하는 정몽주와 탄핵 철회는 불가하다 말하는 정도전을 놓고 고민하지만 정도전이 거지들과 함께 만두를 나눠먹는
모습을 지켜보면서 이색 일파를 잡아들이기로 한다. 2년이 지나 지병으로 온천에 갔다오는데 이 시점에서 장남 이방우가 집을 나가 행방불명되어
있었다. 이방원과 조영규가 기껏 찾아냈더니 거지꼴인 모습을 하고 있었고 집으로 돌아갈 것을 설득하지만 정도전과 같은 자들의 말에 넘어가 왕을
2명이나 폐위시키고 수많은 자들의 피를 흘린 것에 대해 **속죄**하며 살아가겠다면서 집으로 돌아오지 않겠다는 대답에 돌아오는길에 주저앉고
만다.이후 계민수전을 포기해달라며 집으로 찾아온 정몽주가 이성계에게 예전의 이성계로 돌아와달라 부탁했는데, 이때 이성계는 **"예전의
이성계...동북면의 촌뜨기 이성계"**라고 중얼거리며 과거를 곱씹어본다. 병으로 몸이 약해진데다 장남이 자신을 이해해주지 못하는 점,
계속되는 피바람 등으로 정치에 염증을 느끼기도 했기에 이후 정몽주의 애원에 심경이 움직였는지 '선'과 '악'을 구분지어 이성계측을 절대
선으로 보이게 하기 위한 '음모'인 계민수전을 포기하고, 민생을 살리기위한 절충안인 과전법을 받아들였다.

  

36화에선 정몽주를 수문하시중으로 앉히고 본인은 문하시중이 되어있었다. 과전법을 받아들인 탓에 대업 자체가 흔들렸다고 탄식하는 정도전에게
**"그동안 흘린 피가 적다고 생각하느냐?"**고 묻는 모습이라던지 **"그동안 보여준 모습이 정치라고 생각하느냐"**면서 화를 내는 모습을
보인다. 그러나 대업 자체를 포기한 것은 아니고 정몽주의 마음을 얻는 것이 진정으로 성공한 대업이라고 생각하는 듯, 정몽주가 옥새를 들고
오게 만들라는 과제를 던져주며 정도전을 갈궜다. 이때 백성의 마음을 얻지 못해도 포은의 마음만 얻으면 된다는 의사를 보였다. 사실상
**민심**과 **정몽주의 마음**을 동일시 한 것.<del>포은바라기가 따로 없구만</del> 앞서 정몽주의 설득에 흔들리며 과거
'동북면의 촌뜨기'였던 자신을 그리워하는 모습을 보였으나, 여기서는 **"동북면의 촌뜨기 이성계는 이제 없수다."**라고 단언하여 과거로
돌아 갈 수 없음을 인지하고 있다는 것을 보였다. 때문에 더 역성과 정몽주에 대해 집착하게 된 것으로 보인다.

  

이후에는 건강 탓인지 도당에도 나가지 않고 사가에서 칩거하면서 정몽주가 정도전을 축출하려는 음모를 꾸밀 때도 사실상 방관하고 있었다.
이성계는 상황을 정도전과 정몽주의 정치싸움 정도로만 본 것이 문제. 정작 정몽주는 정치**전쟁**을 벌일 생각이었다. 말하자면 이성계와
정도전은 가급적 정몽주를 자기들 편으로 만드는 게 목표라 정몽주 본인은 건드리지 않고 있었으나 정몽주는 정도전의 정치 인생을 끝장내는게
목표였는데 이걸 파악하지 못한 셈이다. 이전 이성계가 위기에 빠졌을 때 정도전이 구해준 적이 몇 번이나 있었는데 정작 정도전이 위기에 처했을
때도 죽을 위기에 처하기 전까진 손놓고 있었기에 답답하다는 평이 많다. 그러던 중 향처(한씨)가 위독하다는 소식을 듣고 직접 화령으로
떠나는데...

  

37화에서 <del>한 회도 출현하지 못한</del> 한씨 장례를 치르던 중 이방원에게 '한 하늘에 해와 달이 동시에 떠있을 수 없듯이
정도전과 정몽주를 둘 다 데리고 가려는 것은 과욕'이라는 일침을 들으나 여전히 둘 모두를 데려가고 싶어한다. 그러나 정도전이 죽을 위기에
빠졌다는 것을 알자 분노하고 개경으로 올라와 [공양왕에게 문하시중 사직 의사를
밝힌다](http://youtu.be/yDFvZbWK8sg).<del>고 쓰고 **협박**이라고 읽는다</del>`[13]` 이걸 말리는
공양왕에게 자긴 전쟁터에서 평생 지내 진짜 두려워하는 것인지 동정심 사려고 두려운 척 하는 것인지 척 보면 안다고 하여 공양왕이 속내를
감추고 연기를 하고 있는 걸 이미 알고 있다고 시사한다. 이때 정몽주에게 공양왕을 전하가 아니라 '따로 볼 사람'이라고 칭하거나, 면전에서
언성을 높인 것, 물러갈때도 뒷걸음질 치지 않고 그냥 등돌려 나가는 것, 그리고 공양왕의 부름에 고개만 돌려서 쳐다보는 것 등은 이미 신하가
왕을 대하는 태도가 아니다.

  

> **"무시기? 괴물? 야!
[정몽주](%EC%A0%95%EB%AA%BD%EC%A3%BC%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)!!
[왕후장상의 씨가 따로 있는 거니?](%EC%A7%84%EC%8A%B9.md) 왕씨는 500년 씩이나 해 쳐먹은 임금질을 내는 하면
아니 되는 거니?! (정몽주:아니됩니다!) 안 되기는 뭐가 안 돼?! 내 더 잘 하고, 내야말로 백성들 더 잘 보살피겠다는데! 야, 니가
뭔데 아니 된다는 거니! (정몽주:아니된다하지않소이까!) 정몽주! [도성을 피바다로 맹글고 싶지않으믄](%EC%BF%A0%EB%8D%B0%ED%83%80.md) 니 손으로 직접 옥새 쥐어서 내한테 갖고 와라. 니 손으로 직접,
갖고 오우."**`[14]`

  

이후 [불윤비답을 가지고 온 정몽주](http://youtu.be/dbOKpDrm-LU)에게 역성의 뜻을 강하게 밝히면서 정도전을 귀양보낸
것에 대해 화를 내는데, 다른 무엇보다도 그 정몽주가 40년 지기를 진심으로 죽이려 한 것에 가장 큰 분노를 느낀 것으로 보인다. 자신에게
이성계의 대업은 삼봉과 신왕조를 세우는 것이 아닌 정몽주와 고려를 더 좋게 바꾸는 것이라며 설득을 하는 정몽주에게 **"내 대업은 삼봉과
포은 두 사람을 좌, 우에 두고 용상에 앉는 거우다."**라며 정몽주에게 지금까지 숨겨왔던 자신의 야심을 드러낸다. 정몽주는 어떻게든
설득해보려 하지만 이성계는 이미 설득을 할 수 없는 사람이었고, 결국 정몽주는 배신감에 '대업이 여러 사람 괴물로 만들었다'는 말을 냉소와
함께 남기고 자리를 뜬다. 이성계는 그 말을 듣자 분노하고 방을 나가고자 하는 정몽주에게 **"야! 정몽주!"**`[15]`라고 호통을
치더니 [책상 뒤집기](%EB%B0%A5%EC%83%81%20%EB%92%A4%EC%A7%91%EA%B8%B0.md)를 시전한다.
그리고 **"[도성을 피바다로 맹글고 싶지않으면](%EB%82%98%20%E2%97%8B%E2%97%8B%E2%97%8B%EC%9D%B8%EB%8D%B0.md) 네 손으로 직접
옥새 쥐어서 내헌테 갖고 와라. 네 손으로 직접, 갖고 오우."**라며 역성에 동참하라고 압박한다.`[16]` 이에 정몽주는 **"날 죽이고
내 손목을 잘라 거기에 옥새를 쥐게 하지 않는 이상, 그런 일은 일어나지 않을 것이오."**라며 응수. 그리고나서 정몽주가 빠져나가자 책상을
집어던지며 극도의 분노를 보인다. 하지만 정몽주가 나간 뒤 책상을 문에다 집어던지고 나서 앉아 있는 이성계의 표정은 우울하기 그지없다.
폭언까지 퍼부어가면서라도 자신의 편으로 만들려고 했지만 결국 고려에 대한 정몽주의 꺾이지 않는 절개만 확인한 셈이니 이성계로서는 속이 말이
아니었을 것이다.`[17]`

  

이후 사냥을 떠나 술을 마시면서 이지란과 대화하다가 도성을 뒤엎어버리자며`[18]` 술에 잔뜩 취한 상태에서 말을 타서 도성으로 달려가다가
낙마하여 중상을 입고 의식을 잃는다.

  

38회에서 정몽주는 이 기회를 놓치지 않고 남은을 비롯한 역성파 신료들을 한꺼번에
숙청해버린다.<del>[음주운전](%EC%9D%8C%EC%A3%BC%EC%9A%B4%EC%A0%84.md)이 이렇게 위험한
겁니다.</del> <del>물론 시청자들은 이 위기를 해결할 사람이
[누군지](%EC%9D%B4%EB%B0%A9%EC%9B%90%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md) 알고
있다.</del> 이에 그치지 않고 공양왕과 정몽주가 숙위병을 이성계에게 보내 암살을 꾀하나, 이를 안 이성계는 일부러 가마의 지붕을
제거하고 건재한 듯한 모습을 보여 그 위엄에 압도당한 숙위병들이 전의를 잃어 암살은 시도도 못 하고 실패한다. 그러나 개경으로 들어온 후
결국 쓰러지면서 의식불명 상태에 빠진다.

  

39회에서는 겨우 깨어난 덕분에 형조에서 정도전 일파의 처형을 미루게 되었다. 이에 쾌유를 축하하러 대신들이 집앞으로 몰려드는데, 대신들이
이성계가 얼굴을 보이자 완전히 넙죽 업드리는데 **이는 왕이 받는 대접이다.** 불윤비답을 받아들이겠다는 뜻을 밝히고 자기 집이 곧 도당이고
조정임을 선언하며 모든 조정 일을 자신에게 허락받고 할 것을 명령한다. **"숨쉬는 것 빼곤"** 모든 일을 말이다. 이 정도면 빼도박도
못하는 역적이다. 그리고 이런 소리를 대놓고 해도 이숭인이나 권근같은 정몽주파 고관들도 뒤에서 씹거나 달래려 해보기만 할뿐, 처벌하거나
대놓고 욕하지도 못하는데 이정도면 게임은 이미 끝난 셈이다. 특히 수시중이란 지위와 정치를 무기로 삼고 있었던 정몽주에게는 큰 타격이다.

  

그리고 공양왕에게도 정도전 일파의 사면을 요구하는데, 이 때 [정몽주가 담판을 지으러
찾아오자](http://youtu.be/cZMATTeJda8) 거의 협박에 가까웠던 지난 번과 달리 옛날처럼 포은 선생이라 부르고 울먹이고
손까지 잡으며 나랏일은 포은과 삼봉 두 사람에 맡기고, 두 사람 하는 거 다 밀어주고, 반대하는 자는 옥에 잡아 넣고, 왜구놈들 쳐들어오면
내가 직접 나서서 박살내는 것만 할 테니`[19]` 자신의 편이 되어달라고 간곡하게 부탁하지만 정몽주가 거절하자 절연을 선언하고 울부짖는다.
그리고 정몽주가 선죽교에서 살해되는 그날 밤 정몽주가 자신에게 전하라고 이방원에게 넘긴 단심가를 받고 읽어 보고는 결국 크게
오열한다.`[20]`

  

40화에서 정몽주를 죽인 이방원에게 분노하며 물건을 던지고`[21]` 다른 사람들을 다 내보낸 후 이방원이 어떤 벌이든 달게 받겠다고 하자
곧바로 칼을 빼어들어 이방원을 죽여버리려 한다. 이지란이 말리지만 이성계는 내가 사람이 아니라 짐승을 키웠다면서 이제 사람들이 자신을 왕이
되겠다고 아들 시켜서 대신들 때려잡는 개자식이라고 볼 것이라면서 이방원에게 분노하고 그 동안 가지고 있던 대업의 욕망이 다 날아간 듯
허탈해하며 모든 자리를 다 내놓고 사직을 하고 동북면으로 돌아가려 한다. 그 후 동맹을 맺으러 공양왕이 찾아오자 이성계가 나가려 하지만
가족들의 만류로 나가지 않고, 그 사이 공양왕은 폐위된다. 정몽주의 죽음에 회의를 느끼긴 했어도 대업에 대한 욕망이 아직은 남아 있었다는
의미이기도 하다.

  

공양왕의 폐위 이후 왕대비로부터 감록국사에 명해지고 대통의 승계를 허락받지만, 이성계는 이제 사람들이 자기가 벼슬 내려놓으려 한 것도 다
왕을 쫓아내려고 벌인 수작이라고 할 것이라면서 **"개자식 이성계, 호로자식 이성계. 개자식 이성계, 호로자식 이성계..."**라면서
노래하며 <del>셀프 패드립</del> 자조한다. <del>라임타는 이성계</del> <del>이 능력은 이후 세종대왕에게 전해져
여민락을...</del>(이런것 까지 나왔다.[이성계의 으르렁 으르렁](http://www.youtube.com/watch?v
=19cOu4Y-6uE)) 이후 배극렴 등이 옥새를 듣고 찾아와도 나가지 않고 버티다가, 며칠 뒤에 나가서 배극렴이 들고있던 옥새를
부여잡고는 **"이게 요물이우다! 이게 사람 목숨 잡아 먹는 요물이란 말이우다! 사람들 다 미치게 만들고, 나 이성계를 개자식으로 만든
요물이란 말이우다! 대체 이까짓 게 뭔데, 대체 이까짓 게 뭔데 다들 모여서 이 난장을 지긴단 말이우까! 대체 이까짓 게 뭔데!"**라는
말을 하면서 옥새를 내동댕이친다. 그러나 그때 나타난 정도전에게서 독대를 요청받는다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%84%B1%EA%B3%84%28%EC%A
0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29?action=edit&section=7)]

### 2.5. 동북면의 촌뜨기, 세 개의 서까래를 지게 되다 ¶

41회에서는 삼봉과의 대면에서 정통성을 잃은 임금이 된다는 사실에 거절을 표한다. 이에 삼봉은 이대로 물러나면 세상이 혼란스러워진다며 즉위를
권하고 자신들의 대업이 세상을 사람답게 살 수 있는 세상으로 만드는 것임을 상기시킨다. 하지만 이성계는 정통성없이 왕위에 오른 자가 가장
먼저 해야할 일이 자신을 왕으로 인정안하는 자들의 숙청임을 알고 이를 혐오하여 다시 거절. 그러자 정도전은 자신이 이성계의 악명을 다
받아들여 이성계를 성군으로 만들 것이라고 하면서 "옥새를 받기 전까진 자리를 뜨지 않겠다."라고 선언하였고 이후 밤까지 둘간의 말없는 기
싸움이 이루어진다. 그러나 결국 이성계는 정도전에게 "백성을 위한 나라를 만들어서, 저세상에서 포은을 만나더라도 부끄럽지 않을 나라를 만들기
위해 목숨마저도 내놓을 것"을 다짐받고 즉위를 받아들인다. 정도전이 방을 나가고 혼자남은 이성계는 옥새를 바라보며
[이인임](%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%9E%84%28%EC%A0%95%EB%8F%84%EC%A0%84%29.md)의
"용상은 그대에게 지옥이 될 것일세."라는 말을 떠올린다.

  

그렇게 이성계는 한 나라의 국부 자리에 오르는데, 즉위식 장면에서 나레이션이 깔렸다.

  

> **서기 1392년 7월 17일. 마침내 이성계가 왕이 됐다. 이성계는 수창궁에서 즉위식을 거행하고 최고정무의결기관인 도평의사사, 즉
도당의 인준을 받아 정권의 합법성을 획득했다. 이로서 고려는 건국 475년만에 역사의 뒤안길로 사라졌다. 왕조가 교체되는 과정에서 적지않은
정쟁과 옥사가 발생하기는 하였지만 군사력을 동원한 정권교체가 아니었다