**주의. 사건 사고 관련 내용이 있습니다.**  
  
본 문서는 실제로 발생한 사건에 대한 자세한 내용 및 설명이 존재합니다. 개개인에 따라 불쾌감을 느낄 수 있는 부분인 만큼, 열람할 때
주의해 주십시오. 또한, 본 문서는 실제 사건의 내용을 기초로 하여 작성되었으므로 수정 및 주석 작성 시 충분히 고려 후 사실에 따라 추가해
주시길 바랍니다. 또한 본 문서에 설명된 내용 중에는 범죄 등의 불법적인 내용 및 따라하면 위험한 내용도 일부 포함하고 있을 수 있으므로
유의해주시기 바랍니다. 또한 수정하는 위키러는 되도록이면 반면교사가 될 수 있도록 서술해 주십시오.

  * 관련항목 : [사건 사고 관련 정보](%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0%20%EA%B4%80%EB%A0%A8%20%EC%A0%95%EB%B3%B4.md)  

## Contents

    

1. 개요 
2. 유사 사건들 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A2%85%EA%B6%8C%20%ED%8
F%AD%ED%96%89%EC%B9%98%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

1997년 '박철민' 이란 가명으로
[전남대학교](%EC%A0%84%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 학생 행세를 하고
다니던`[1]` 이종권(당시 25세)이 학우들에게 경찰측 [프락치](%ED%94%84%EB%9D%BD%EC%B9%98.md)로 오인받아
집단 [린치](%EB%A6%B0%EC%B9%98.md), [살해](%EC%82%B4%ED%95%B4.md)되었던 충격적인 사건.
당시 운동권에 자성을 촉구하는 큰 반향을 일으킨 바 있다.

  

린치를 주도한 학생들은 [한총련](%ED%95%9C%EC%B4%9D%EB%A0%A8.md)의 지부인 남총련 소속 학생으로 피해자를
남총련 사무실 방으로 끌고 가 그의 본명과 학생이 아니란 것을 확인받자 그 다음 '경찰 프락치란 것을 자백하라' 며 잔인하게 구타,
살해했으며 구타에는 주먹은 물론 쇠파이프와 물병까지 동원된 것으로 드러났다. 직접적인 사인은 구타 도중 강제로 먹인 소화제가 기도에 걸려
질식사한 것으로 판명.

  

놀랍게도 당시 사건에 대해 주모자들은 __술 취한 주정뱅이가 캠퍼스에 쓰러진 것을 병원으로 데려가 응급조치를 했다__ 는 등의 위장 발언을
한 것으로 탄로나 더 큰 공분을 샀으며 이 일로 당해 6월 19일에 전남대 총장 노성만이 교수진을 대표해 공식 사과 성명을 발표하기까지
했다. 또한 개교 45주년으로 예정된 행사 역시 전면 취소되었다고.

  

여러모로 한국 학생운동계의 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)라 할 만한 사건. [당시의
기사](http://www.munhwa.com/news/view.html?no=1997061731001501).

  

참고로 그 당시 가담했던 <del>천하의 개쌍놈</del>간부 중 하나는 [또 사람을 죽였다](http://media.daum.net/soc
iety/others/view.html?cateid=1067&newsid=20031015112750810&p=newsis)(...)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%A2%85%EA%B6%8C%20%ED%8
F%AD%ED%96%89%EC%B9%98%EC%82%AC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4?action=edit&section=2)]

## 2. 유사 사건들 ¶

이종권씨 치사사건은 당대에 그리 유명세를 타지 못했다. 오히려 운동권의 문제로 조명 된 것은
[1997년](1997%EB%85%84.md) [6월 4일](6%EC%9B%94%204%EC%9D%BC.md),
[한총련](%ED%95%9C%EC%B4%9D%EB%A0%A8.md) 출범식을 앞두고
[한양대학교](%ED%95%9C%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 일어난 '이석씨 치사
사건'`[2]`이다. 먼 과거에는 1990년
[연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서 [설인종 폭행치사 사건](/
wiki/%EC%84%A4%EC%9D%B8%EC%A2%85%20%ED%8F%AD%ED%96%89%EC%B9%98%EC%82%AC%20%EC%
82%AC%EA%B1%B4)이라는 유사사건이 있었고
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)에서도 가짜 대학생들을 프락치로
보고 감금, [고문](%EA%B3%A0%EB%AC%B8.md)한 사례가 있었다.`[3]`

  

한국 이상으로 학생운동이 일어났던 [일본](%EC%9D%BC%EB%B3%B8.md)에도 비슷한 예가 있다. [산악 베이스 사건](/wi
ki/%EC%82%B0%EC%95%85%20%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%82%AC%EA%B1%B4)이라고
불리우는 사건이 그러한데 연합적군계열의 우동학생 30여명이 자신들의 행동거점인 산장에서 일으키는 사건이다. 공산주의 특유의
[자아비판](%EC%9E%90%EC%95%84%EB%B9%84%ED%8C%90.md)을 총괄이라고 부르던 이들은 그 과정에
**구타**를 집어넣었고 이것이 점점 에스컬레이트해가면서 린치 살해로 발전한 것. 살해당한 인물의 수는 12명에 이르렀으며 그 원인은 키스를
나누었다든지 아니면 간부의 질투를 샀다든지 하는 시시한 것으로 이 사건의 내막이 알려짐으로서 당시까지 부패한 일본 정부에 대항하는 젊은
혁명가 정도로 취급받던`[4]` 연합적군은 [천하의개쌍놈](%EC%B2%9C%ED%95%98%EC%9D%98%20%EA%B0%9C%EC%8C%8D%EB%86%88.md)으로 낙인찍혔고
일본을 뒤흔들던 학생운동도 내리막길을 걷게 된다. 이후 터진 [아사마 산장 사건](%EC%95%84%EC%82%AC%EB%A7%88%20%EC%82%B0%EC%9E%A5%20%EC%82%AC%EA%B1%B4.md)으로 일본의 좌익계 학생운동은 완전히 전멸해버렸고 이때의
일본의 충격은 의외로 [겟타로보](%EA%B2%9F%ED%83%80%EB%A1%9C%EB%B3%B4.md)에서 재현된다. 과격한
학생운동가의 이미지를 따서 만들어진 것이 겟타2의 진 하야토이고 그 밖에도 [오시이마모루](%EC%98%A4%EC%8B%9C%EC%9D%B4%20%EB%A7%88%EB%AA%A8%EB%A3%A8.md)도 이러한 사건이
일어날 때쯤부터 학생운동에 참여한 미묘한 경력이 있다.

`\----`

  * `[1]` 재판 기록에 따르면 이종권씨는 송원대학교 졸업생으로서 '박철민' 이라는 가명으로 전남대생을 가장하여 한 동아리에 가입 활동했다고 한다. 1997. 5.27. 20:20경 동아리회장이 아무래도 학생이 아닌 것 같다며 선배들에게 조사를 의뢰한 것이 이 사건의 발단이다.
  * `[2]` 당시 5월 31일 예정되었던 5기 한총련 출범식이 무산된 한양대에서 "한총련 사무실이 어디냐?" 라고 물으며 서성이던 이석(23)이라는 선반공이 프락치로 오해받아 구타, 사망했다. 이석씨 치사 사건은 여야 정당이 비난 논평을 내고 총리, 내무부장관, 제1야당 당수가 빈소에 조문을 가는 등 엄청난 파장을 불러 일으켰으며 전해인 96년 연세대 사태로 휘청거리던 한총련과 학생운동에 회복 못할 타격을 안겨주었다. 이 사건 이후 한총련은 이적단체로 규정되어 간부들은 자동 수배가 되었고 많은 대학들이 한총련을 탈퇴하게 된다.
  * `[3]` 이 사건을 주도한 게 복학생이라 복학생협의회 의장이던 유시민이 감옥에 갔다. 그리고 이때 그 유명한 항소이유서를 쓴다. 다만 훗날 유시민은 자신의 책에서 이 일에 대해 '설사 진짜 프락치였더라도 그랬으면 안 되었다' 라는 언급을 한 적 있다.
  * `[4]` 일본 매스컴의 흑역사 중에 하나. 심지어는 연합적군에 살해당한 경찰을 부패한 권력의 주구 정도로 취급하여 연합적군을 찬양하는 기사를 내보낸 적도 있다. 그것도 좌익 계열이 아닌 주요언론에서.

