## Contents

    

1. [PS2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%982.md)용 액션 어드벤쳐[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) ICO 
    

1.1. 개요

1.2. 등장인물

1.3. GPL협약 위반문제

2. [잭 & 덱스터 시리즈](%EC%9E%AD%20%26%20%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 물질명 
3. [도돈파치 대왕생](%EB%8F%84%EB%8F%88%ED%8C%8C%EC%B9%98%20%EB%8C%80%EC%99%95%EC%83%9D.md)에 나오는 중보스급 적의 이름 
4. 아이돌 [JJCC](JJCC.md)의 멤버 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=1)]

## 1.
[PS2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%982.md)용
액션 어드벤쳐[게임](%EA%B2%8C%EC%9E%84.md) ICO ¶

ICO  
イコ

  

> "**그녀의 손을 놓지 않겠어… 내 영혼마저 날아가 버릴 것 같으니까…**" `[1]`

  

![http://www.andorejr.com/upload/boxart-
ico.jpg?width=600](http://www.andorejr.com/upload/boxart-ico.jpg)

[[JPG external image]](http://www.andorejr.com/upload/boxart-ico.jpg)

  
[아 내 눈!!](OME.md)

  

유럽판, 국내판은 다행히(...) 일판 오리지널을 따라갔다.  
일판 오리지널 표지는 조르지오 데 키리코가 그린 [「거리의 신비와 우울 The Mystery and Melancholy of a Street
」](http://www.usc.edu/schools/annenberg/asc/projects/comm544/library/images/69
2bg.jpg)과 「무한을 향한 노스탤지어 The Nostalgia of the Infinite」를 섞어놓은 것과 비슷한 느낌이다. 사실상
[오마쥬](%EC%98%A4%EB%A7%88%EC%A5%AC.md)에 가깝다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=2)]

### 1.1. 개요 ¶

ICO. 2001년 SCE에서 개발한
[PS2](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%982.md)용
[퍼즐](%ED%8D%BC%EC%A6%90.md) 플랫포머, [액션 어드벤처 게임](%EC%95%A1%EC%85%98%20%EC%96%B4%EB%93%9C%EB%B2%A4%EC%B2%98%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md).
[한국](%ED%95%9C%EA%B5%AD.md)에는 2002년 출시되어 2004년 빅히트판이 발매되었다. [우에다후미토](%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8B%A4%20%ED%9B%84%EB%AF%B8%ED%86%A0.md)의 주도아래
제작된 이 게임은 본래
[PS](%ED%94%8C%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98.md)용으로
개발될 예정이었으나 소니의 전폭적인 지원으로 PS2 퍼스트 파티에 합류할 수 있었다. 그렇다 보니 그래픽이 런칭타이틀이라는걸 감안해도 좀
떨어지는 부분이 있는데 원래 ps1으로 기획되어서 나왔더라면 PS2의 완다와 거상 수준의 임펙트를 보여줬을 것이다.

  

발매 당시 게이머들뿐만 아니라 수많은 게임 디렉터들의 호평을 받으며 **5th AIAS Achievement Awards 2부문
수상**(아트 디렉션 상 및 캐릭터/스토리 상), **2nd Gamer Developers Choice Award 3부문 수상**(스테이지
디자인 상/ 비주얼 아트 상/ 혁신적인 게임 상), **ECTS 2002 The Edge Award 수상**, **제 6회 CESA GAME
AWARDS 수상**, 그외에 **수많은 잡지에서「그 해의 게임」에 선정되는 등** 기염을 토했다.

  

하지만 호평과 각종 수상경력에 비해 판매량 자체는 그리 많지 않은 작품.완성도에 비해 상당히 덜 알려져 있으며 판매량도 런칭타이틀이라는
한계로 인해 그렇게 많은 인기를 얻지 못했다. 일본보단 유럽에서 상당히 인기를 끌었다. 인지도는 높지만 의외로 해본 사람은 적은 숨겨진
명작으로 통한다.

  

게임의 [주인공](%EC%A3%BC%EC%9D%B8%EA%B3%B5.md)은 작품의 제목과 같은 이코란 이름의 소년이다. 특이하게도
태어날 때부터 머리에 두개의 뿔이 달려 있었다. 뿔이 달린 아이는 안개의 성의 제물로 바쳐지는 것이 전통이었기에, 이코는 어느정도 성장한 뒤
신관의 손에 이끌려 안개의 성에 있는 석관에 갇히게 된다. 그러나 지진과 함께 석관이 무너지면서, 밖으로 튕겨나온 이코가 안개의 성을
탈출하려고 시도하는 것이 이야기의 시작이다.

  

이코의 주된 특징으로는 작품내의 설명을 최대한 배제하고 큰부분부터 사소한 부분까지 상상력을 극대화시킬수 있는 몽환적인 분위기를 연출했다는
점에 있다. 사소한 부분을 예를 들어 큰 의자에서 가볍고 편안한 느낌의 BGM과 함께 이코와 요르다가 잠시 기대고 앉아서 쉬는 걸로 세이브를
대신한다.  
큰 부분을 예로 들면, 1주차에서는 여주인공인 요르다의 말이 전부 상형문자로 나온다. 그리고 움직임과 소리, 성 곳곳에 있는 조각상같은
구조물 등이 많은 양의 대사를 대체하고 있기때문에 플레이어가 스스로 스토리를 생각하게 만든다. 이런 이코만의 독특한 아날로그적인 감수성은
동일한 개발진이 만든 [완다와 거상](%EC%99%84%EB%8B%A4%EC%99%80%20%EA%B1%B0%EC%83%81.md)으로
이어져 또 하나의 걸작을 만들어냈다는 평을 받는다. 여주인공인 [요르다](%EC%9A%94%EB%A5%B4%EB%8B%A4.md)와의
교감을 높은 수준으로 끌어올려서 엔딩에 눈물짓는 게이머들이 많았다.

  

2주차에선 요르다의 상형문자가 번역되어 나오고 숨겨진 무기가 [광선검](%EA%B4%91%EC%84%A0%EA%B2%80.md)으로
바뀐다. 요르다와 손을 잡고 있으면 어마어마하게 길어지는데, 이러한 특징 때문에
**[발기](%EB%B0%9C%EA%B8%B0.md)검**이라는 이상한 별명이 붙어버렸다. 공식공략집에 의하면 공격력은 나무 봉의
5배로 상당히 강력하다. 웬만한 그림자는 한방에 처리가 가능. 그리고 모래사장에 수박이 추가된다. 들고 가면 추가엔딩.  
또한 옵션에서 플레이어 설정을 2명으로 하면 2P로 요르다를 플레이할 수 있다. 그러나 카메라는 이코에게 붙어있어 조작이 불편하다.  
요르다는 상자나 폭탄등의 물건을 들고 이동하는 속도가 이코보다 빠르고 사다리 중간에 올라가 있으면 그림자들이 잡아갈 수 없다. 참고해 보자.

  

[미야베 미유키](%EB%AF%B8%EC%95%BC%EB%B2%A0%20%EB%AF%B8%EC%9C%A0%ED%82%A4.md)가 쓴
[소설](%EC%86%8C%EC%84%A4.md)판도 존재한다. 그러나 원 게임에서 주어진 것이 별로 없는 만큼 상상으로 채워넣은
부분들이 팬 사이에서 상당히 호불호로 갈리는중. 그 외의 묘사등에서도 역시 찬반양론으로 갈린다.

  

2007년 소스 저작권 문제 (아래 GPL 협약 위반 문제 참조)로 베스트나 일반판은 모두 폐반. 일본이든 한국이든 북미든 유럽이든
PS2판으로는 구하기 힘들어졌다.

  

[완다와 거상](%EC%99%84%EB%8B%A4%EC%99%80%20%EA%B1%B0%EC%83%81.md)과 함께 HD 리마스터에
3D기능이 되어 PS3로 발매되었다. 위의 사태 때문인지 소스와 텍스쳐를 갈아치웠다고 한다. 하드웨어의 성능에 힘입어 요르다의 얼굴이
선명하게 보이게 되었다. 트로피도 무난한 편. 2시간 타임 어택의 경우 이벤트를 스킵하고 적절한 숏컷만 써준다면 그렇게 어렵지 않게 달성
가능하다. 세이브 구간별로 시간을 체크해가며 리셋하면 된다. 타임 어택을 하다보면 요르다의 AI 문제로 시간이 끌리는 경우가 많은데 그
예뻤던 요르다도 이때만큼은 엄청 짜증나게 보인다는 사람들이 있다.  
3주차 플레이 시에는 2주차보다 여왕을 더 많이 찔러야 한다.

  

완다와 거상에서 수백년이 지난 이후의 이야기라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=3)]

### 1.2. 등장인물 ¶

  

  * 이코  
성우는 신도 카즈히로. 지금은 어엿한 청년이라 이코의 목소리를 내는 것은 불가능하다. 그리고 성우 활동도 뜸한 상태.  
게임의 주인공. 13살이 되면 성에 제물로 바쳐진다는 규칙에 따라 성에 있는 54개 관들 중 하나에 갇히게 되나 지진으로 관이 부서지게
된다. 관에서 나와 성을 돌아다니다 요르다를 구해주게 되면서 요르다의 손을 잡고 함께 성에서 탈출하기로 결심한다.  
뿔이 나 있어서 보통 소년들보다는 몇배나 튼튼하다. 자신의 키의 몇배나 되는 높이에서 뛰어 내려도 엉덩방아 찧는 정도로 끝나고 그림자에게
아무리 두드려 맞아도 벌떡벌떡 일어난다. 초반에 사용하는건 나무 작대기. 이걸로 불을 붙여 성의 문을 열고 그림자도 때려 눕히는데 사용한다.  
타이틀을 제외하면 작중에 이름이 나오지 않아 메뉴얼이나 크레딧에서 이름을 확인할 수 있다. 요르다한테도 이름을 댄 적이 없다.  
기본적으로 서 있는 자세는 머리를 수그려서 땅을 보고 있는 모습.  

  * 요르다  
성우는 [디아나 소렐](%EB%94%94%EC%95%84%EB%82%98%20%EC%86%8C%EB%A0%90.md)의 성우로 유명한
[타카하시 리에코](%ED%83%80%EC%B9%B4%ED%95%98%EC%8B%9C%20%EB%A6%AC%EC%97%90%EC%BD%94.md).  
성 공중의 새장 안에 갇혀있던 새하얗게 빛나는 소녀. 이코보다 키가 크다. 이코와는 다른 언어를 써서 말이 통하지 않는데 신경 쓰지 않고
자기 말로만 대화를 시도한다.  
언제나 검은 그림자에게 노려지고 있어 이코는 그림자와 싸우면서 요르다와 성을 탈출해야 한다. 게임에 진행에 있어 매우 중요한 역할을 하는데
이코로는 움직일 수 없는 석상을 여왕의 힘으로 치워준다거나, 요르다가 없으면 세이브를 할 수 없는 등 마냥 끌려다니는 짐덩어리가 아닌 훌륭한
조력자로써 활약한다. 또한 길이 막혔을 경우 20분 정도 방치해두면 큰 소리를 내며 손가락질로 힌트도 준다. 이것이 꽤나 유용한데, 힌트를
주는데에 시간이 걸리는 것은 요르다가 해답을 생각해내는데는 시간이 걸린다는 것을 반영한 것이라고 한다. 매번 20분이 아니라 장소에 따라서
1분만에 힌트를 주는 경우도 있다.  
게임을 하다보면 요르다가 몇가지 말을 하는데 주로 이코와 이아네라는 말을 들을 수 있다. 이때 말하는 이코는 남자아이의 이름을 부르는 것이
아니라 빨리 가자는 의미이며, 이아네는 갈 수 없다. 정도로 이해할 수 있다. 애초에 통성명도 안했으니 이코의 이름을 알기는 하는지
궁금하다. 2회차부터 해석되는 요르다의 말은 몇마디 안되는 말이지만 하나하나가 소중하다.  

  * [여왕](%EC%97%AC%EC%99%95.md)  
성우는 [와타나베미사](%EC%99%80%ED%83%80%EB%82%98%EB%B2%A0%20%EB%AF%B8%EC%82%AC.md).  
검은 연기같은 초월체.  
성을 탈출하려는 이코와 요르다의 앞에 나타난다. 이코와 요르다의 언어를 모두 사용한다. 살색은 하얗지만 둘레가 검은 무언가에 감싸여있다.  
녹색 테두리가 있는 검은 그림자로 사람들을 돌로 만든다. 이것은 요르다가 그림자들에게 완전히 끌려갔을 때 나오는 것과 동일하다.  

  * 그림자  
검은 연기같은 무언가가 폴폴 나고 있고 눈에서는 푸른 빛이 난다. 어두운 [BGM](BGM.md)과 함께 그림자의 소굴에서 등장해서
요르다를 납치해 간다.  
기본적으로는 사람의 모습이지만 거미같이 생긴 것도 있다. 다만 요르다를 납치해 가는 것은 사람같이 생긴 것들로 그 종류에는 여성형과 남성형,
날개가 달려서 하늘을 날아오는 것 등 다양하다.  
여왕의 명령으로 어디까지나 이코보다 요르다의 납치를 우선적으로 한다.  
R2로 확대해서 보면 그들에게도 뿔이 나 있음을 확인할 수 있다. 요르다가 여는 석상 등 곳곳에 있는 뿔이 나 있는 조각상들과 이들의
관계는….  
마지막에 요르다의 주위에서 떼거지로 몰려있는 이들의 모습은 말 그대로 [충격과공포](%EC%B6%A9%EA%B2%A9%EA%B3%BC%20%EA%B3%B5%ED%8F%AC.md). 이 게임의 오프닝을 다시
주의깊게 보면 느껴지는것이 있을것이다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=4)]

### 1.3. GPL협약 위반문제 ¶

  

2007년11월29일 ICO의 소스코드 안에서 GPL라이센스인 libarc 가 이용 되었다는 증거가 발견되어 큰 논란이 일어났다.  
무슨뜻인가 하면 GPL의 협약상 GPL안에 있는 소스코드를 이용한 프로그램은'소스코드'를 프로그램 구입자에게 **의무적** 으로 공개해야
하는데`[2]`. 소니는 그 협약을 무시했다는 소리가 된다.  
2007년 12월 소니는 ICO의 GPL협약 위반은 확인중이라는 코멘트와 함께 얼마후 ICO의 생산종료를 선언한다.(<del>어? 소스코드를
공개해야한다고? 그러면 생산종료를 하면 되잖아!</del>) 그후 라이센스 무시를 했다는 비판과 명작게임을 신품으로 구입하고싶어도 구입하지
못하게되었다는 비판을 받게된다.

  

다행히 문제되는 부분은 모두 수정하여 PS3로 재발매되었다.

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=5)]

## 2. [잭 & 덱스터 시리즈](%EC%9E%AD%20%26%20%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88.md)의 물질명 ¶

세계관 내에 존재하는 [에너지](%EC%97%90%EB%84%88%EC%A7%80.md) 물질.  
종류는 총 6가지이다.  

  * 그린 이코

주로 회복을 담당하는 이코. 적을 쓰러트리면 소량의 그린 이코가 나오며, 작은 그린 이코 50개는 큰 이코 1개에 해당하며 큰 이코 4가
모이면 잭의 체력이 만땅이 된다.  
잭의 체력 같은 경우는 기본으로는 큰 이코 3개(=작은 이코 150개)지만 50개를 더 채우면 만땅을 유지할 수 있기 때문이다. 적에게
공격당하면 큰 이코 하나가 줄어들게 되니 주의.

  * 블루 이코

주로 잭의 스피드를 올려주거나 온갖 탈것의 속도를 높이게 해주는 역할을 하며
[오브젝트](%EC%98%A4%EB%B8%8C%EC%A0%9D%ED%8A%B8.md)를 활성화시키거나 순간가속 점프대를 활성화시켜 높이
점프해 주기도 한다.  
마을 사람들은 이 기능을 이용해 일종의 풍력발전을 써서 풍요롭게 만들기도 한다.

  * 레드 이코

잭의 근력을 강화시켜 3방 맞아야 죽는 적을 1방만에 죽일 수도 있는 유용한 기능을 갖추고 있다.

  * 옐로우 이코

일명 노란 [장풍](%EC%9E%A5%ED%92%8D.md)(...)을 쏴서 멀리있는 적을 맞춰 죽이거나 줄을 끊거나 상자를 파괴하거나
막힌 길을 뚫어주는 데 도움을 주기도 한다.

  * 다크 이코

모든 것이 의문으로 둘러싸인 이코중 하나. [덱스터](%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%84%B0.md)를 족제비로 만드는 데
일조한 이코이며, 닿으면 [대미지](%EB%8C%80%EB%AF%B8%EC%A7%80.md)를 입거나 다크 이코의 웅덩이에 빠지면
죽기까지 하는 무서운 이코. 다크 이코 웅덩이나 다크 이코 크리스탈에서 다크 이코를 추출해서 마법에 활용하는 방법으로 유용하게 사용하지만
해당 이코를 자유롭게 사용하는 적합자가 거의 없다는 게 문제라고 한다.  
근데 2편에서는 바론측에서 생체실험에 다크 이코를 쓰거나 레이싱 대회 상품으로 다크 이코를 내걸기도.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md)

  * 라이트 이코

모든 것이 의문으로 둘러싸인 이코중 하나. 라이트 이코가 봉인된 곳에서 네 이코(그린, 블루, 레드, 옐로우)의 힘으로 봉인을 풀어야 얻을수
있을 정도로 극히 희귀한 이코.  
고대인들은 다크 이코와 라이트 이코를 자유자재로 활용할수 있다고 하며 해당 이코들을 안전한 곳에 봉인해서 필요할 때마다 써먹는다고 하지만
고대 문명이 그 두힘으로 멸망했다고 단편적으로 전해질 정도로 현재 그 활용도는 의문이라고 한다.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=6)]

## 3. [도돈파치 대왕생](%EB%8F%84%EB%8F%88%ED%8C%8C%EC%B9%98%20%EB%8C%80%EC%99%95%EC%83%9D.md)에 나오는 중보스급 적의 이름 ¶

고정틀에 고정된 지상물로 등장한다는 것과 이름을 빼면 사실상 [카코](%EC%B9%B4%EC%BD%94.md)와 동일하다고 볼 수
있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%BD%94?action=edit&sect
ion=7)]

## 4. 아이돌 [JJCC](JJCC.md)의 멤버 ¶

2014년 4월에 데뷔한다. 성룡이 만든 아이돌이라는 이유로 화제가 되었다.

`\----`

  * `[1]` <del>이 대사를 라이트노벨 [변태왕자와 웃지 않는 고양이](%EB%B3%80%ED%83%9C%EC%99%95%EC%9E%90%EC%99%80%20%EC%9B%83%EC%A7%80%20%EC%95%8A%EB%8A%94%20%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4.md)의 남주 [요코데라](%EC%9A%94%EC%BD%94%EB%8D%B0%EB%9D%BC%20%EC%9A%94%EC%9A%B0%ED%86%A0.md)가 말하며 명작이니 해보라고한다...</del>
  * `[2]` 소스코드를 공개 해야 할 의무를 가젔을뿐 게임이 무료로 풀린다는 소리는 아니다.

