<del>[2인자](%EC%BD%A9%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)의 난</del>  
<del>피닉제의 난</del>

[조선](%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)시대 [영조](%EC%98%81%EC%A1%B0.md) 집권 시기에 일어난 반란.
무신년에 일어나 무신란(戊申亂)이라고도 한다. 이인좌-정희량의 난이라는 호칭도 있는데, 총대장인
[이인좌](%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C.md)는 조기에 진압당한 반면, 정희량이 이끄는 영남군이 오히려 최후까지
저항한 결과를 반영한 것이다.

영조가 집권한지 4년만에 일어나 이 사건으로 영조에게 왕권을 강화할 필요성을 느끼게 했다는 주장이 많으나, 그런 의의에서 나왔던
[탕평책](%ED%83%95%ED%8F%89%EC%B1%85.md)은 정작 이인좌의 난의 영향으로 균형을 제대로 맞추지 못했다는 평도
나온다. 하여튼 영조 집권기에 큰 영향을 끼친 난.

## Contents

    

1. 반란 계획 
2. 반란 경과 
    

2.1. 이인좌 충청 방면군

2.2. 박필현의 호남 방면군

2.3. 정희량의 영남 방면군

3. 결말 
4. 반역향이 된 영남 
5. 소론, 남인의 몰락과 노론 일당체제의 공고화. 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=1)]

## 1. 반란 계획 ¶

[경종](%EA%B2%BD%EC%A2%85%28%EC%A1%B0%EC%84%A0%29.md) 사후
[영조](%EC%98%81%EC%A1%B0.md)가 즉위해, 집권한 노론의 서슬에 밀려
[소론](%EC%86%8C%EB%A1%A0.md) 세력이 크게 위축되었다. 이에 밀려난 소론 세력들은 경종의 의문사에 강한 의혹을
제기했고, 영조가 경종을 [독살](%EB%8F%85%EC%82%B4.md)했다는 인식이 차츰 확산된다. 그리고 결국 경종의 복수라는
명분으로 조정을 엎으려는 계획에 착수하게 된다.

  

계획은 삼남지방인 [충청도](%EC%B6%A9%EC%B2%AD%EB%8F%84.md),
[호남](%ED%98%B8%EB%82%A8.md), [영남](%EC%98%81%EB%82%A8.md)에서 군사를 일으키고 조정
내의 동조세력이 호응한다. 경기군이 [한양](%ED%95%9C%EC%96%91.md)을 공격하는 동안 호남, 영남군이 북상하여 합류하고
최종적으로 한양을 점령한다는 계획. 왕위에는 [소현세자](%EC%86%8C%ED%98%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)의
자손인 [밀풍군](%EB%B0%80%ED%92%8D%EA%B5%B0.md) 이탄을 앉히기로 계획되어 있었다.

  

대원수로 뽑힌 이인좌는 윤휴의 손자사위로 [남인](%EB%82%A8%EC%9D%B8.md) 명가의 출신이지만 관료에 진출할 수 없었던
인물로, 반란군에서 경기 지역의 군사를 맡았다. 사실 이인좌가 순전히 모든 반란을 주도한 것은 아니었지만 청주를 함락시키고 곧장 경기도로
진군하는 등 경기지역에서 크게 항쟁했기 때문에 반란에는 이인좌의 이름이 붙게 되었다.

  

영남의 군대는 사족인 정희량(鄭希亮), 호남의 군대는 태인현감 박필현(朴弼顯)이 맡았다. 군사는 돈을 주고 산
[용병](%EC%9A%A9%EB%B3%91.md)과 점령지의 관군을 회유하여 구성되었다. 원래 평안도에서 이사성이 군사를 일으켜
남하하고 서울에서 남태징이 내응하기로 했지만 이광좌가 재빨리 이사성, 남태징을 체포하여 평안도와 서울은 순식간에 안정되었다.

  

“한세홍(韓世弘)·이유익(李有翼)·이하(李河)·남태적(南泰績)·남태징(南泰徵)·김중기(金重器)가 이 일을 하였고,
임서호(任瑞虎)·조관규(趙觀奎)·임서봉(任瑞鳳)·임서린(任緖麟)·조덕징(趙德徵)·이배(李培)·이만(李晩)·이의형(李義衡)은 이번에
양성(陽城)에 모여 곧바로 청주(淸州)로 달려갔는데, 그때 모인 자 정행민(鄭行旻)·원만주(元萬周)는 양성에 살고, 권서봉(權瑞鳳)은 수원에
살며, 조동규(趙東奎)는 서울 향교동(鄕校洞)에 살았습니다. 권서린(權瑞麟)·권서룡(權瑞龍)·목함경(睦涵敬)은 양성에 살고,
이지경(李之景)은 청주에 살며, 위종사관(僞從事官) 유급(柳伋)은 양성에 사는데 도목(都目)3603) 을 가지고 도망하였습니다.  
청주에서 변란을 일으킬 때 부원수(副元帥)는 정행민·이계윤(李季胤)이 함께 하였는데, 병사(兵使)는 이배가 죽였으며, 영장(營將)은 목함경이
죽였습니다. 권서봉을 청주 원으로 삼고 안성(安城)에 왔고, 가병사(假兵使)는 신경제(申慶濟)의 손자 ·신천영(申天永)으로 정했습니다.
군사는 양성에 있을 때 2초(哨)였는데, 관문(關文)을 내어 징병했더니, 청안(淸安)의 원과 진천(鎭川)의 원은 도주하고, 장교(將校)가
군사를 이끌고 왔으며, 회인(懷仁)의 원 역시 도주했는데, 장교가 군사 15명을 이끌고 오니 박종원(朴宗元)이 투항하였습니다.
종사관(從事官) 유급이 흉관(凶關)과 흉격(凶檄)을 썼고, 외원(外援)에 대해서는 한세홍이, ‘호남 변산(邊山) 도적이 2초가 있고, 또
심유현(沈維賢)·박필현(朴弼顯)의 군사가 있으며, 나주(羅州)에서 나숭대(羅崇大)가 가정(家丁)과 족속(族屬)을 이끌고 오고, 평안 병사로
이사성(李思晟)이 들어올 것이다.’하였는데, 한세홍은 평안 병영(兵營)으로 내려갔습니다. 이호(李昈)는 양성에 사는데 모은 군사가 2초이고,
영남은 정희량(鄭希亮)이 안음(安陰)에 사는데 이번에는 오지 않았으나 이제 영남에 있으면서 군사를 동원하였으며 정희량의 족속이 많이
들어왔다고 하였습니다. 김홍수(金弘壽)는 상주(尙州)에 사는데 군사의 숫자는 군사를 동원하기 전에는 얼마인지 알 수 없으나, 무려 1천여
명은 됩니다. 당초에 기일을 3월 초 10일로 기약했으나 아직까지 소식이 없었습니다. 신은 응병(應兵)이 당도하였기 때문에 15일에 과연
군사를 일으키면서 임서린으로 하여금 탐지하도록 했는데 아직껏 서울에 오지 않았습니다.  
내응(內應)은 신으로 하여금 군사를 일으키게 하여 만약 영남·호남에서 군사를 동원하면 연곡(輦轂)의 친병(親兵)이 마땅히 모두
출정(出征)하게 될 것이니, 남태징·남태적이 서울의 일을 하되, 서울은 이유익이 주장하고 영남은 정희량이 하며, 그 나머지 김홍수등 6,
7인이 돕기로 했습니다. 정희량은 동계(桐溪) 3604) 의 후손인데, 1백 20명을 모아 이 일을 하고자 하였습니다. 신의 선봉(先鋒)
정중복(鄭重復)은 양성에 살며, 중군(中軍) 이배(李培), 부장(副將) 정행민(鄭行旻), 진용 도위(進勇都尉)
목함경(睦涵敬)·이의형(李義衡)이 하였습니다. 이유익·한세홍이 항상 밀풍군(密豐君)이 인망(人望)이 있다고 말했기 때문에 이유익이 가서 보고
말하였더니, 밀풍군은 대답을 하지 않았다고 합니다. 금년 정월에 신이 상경하여 이하(李河)의 집을 방문했더니, 이하가 말하기를, ‘일은
애안(涯岸)3605) 이 없고, 동당(同黨)이 매우 적다.’고 하기에, 신이 꾸짖어 말하기를, ‘그렇다면, 왜 시골에 있는 자를 일으켜 일을
하려 했느냐?’ 하였더니, 이하가 말하기를, ‘이는 마치 언덕에 올라 걷는 것과 같은데 어찌 중지할 수 있겠는가?’ 하였습니다.
권서린(權瑞麟) 역시 와서 이유익에게 말하기를, ‘사람들이 장차 다 죽고 말 것이다.’ 하니, 이유익이 말하기를, ‘권서린으로 하여금 군인을
거두어 입성시켜 반역하게 하자.’ 하기에, 신은 불가하다고 하였더니, 이하와 이유익은 말하기를, ‘우리들의 말대로 하지 않으면 내가 장차
너를 죽이겠다.’ 하였고, 권서린은 말하기를, ‘영남을 탐지하는 일은 밖으로부터 기병(起兵)을 해야 가하다.’ 하였습니다. 신이 정월에
영남으로 내려가 김홍수와 정희량의 집에서 탐지했더니, 1백20명의 군사로 하고 날짜는 초 10일이라고 했습니다. 신이 이런 일을 알고 돌아와
장차 응병하고자 하여 15일에 과연 거사하였습니다.  
호남의 허실(虛實)에 대해서는 잘 모릅니다. 신의 동생이 5형제인데, 이웅좌(李熊佐)가 울면서 말렸고 기타 형제는
이준좌(李駿佐)·이기좌(李騏佐)이며, 끝의 동생은 아명(兒名)이 기아(夔兒)입니다. 신의 이름은 본래 현좌(玄佐)였는데 인좌로 고쳤습니다.
신이 봄에 동성(同姓) 5촌(寸)인 이홍부(李弘溥)의 집에 올라왔는데, 이홍부가 풍설에 대해 묻고는 인하여 말하기를, ‘왜 박필현과 사귀어
남의 말을 듣게 하느냐? 근신하라.’고 경계하였습니다. 뱍필현은 재작년 상주(尙州)로 이사할 때 보아 잘 압니다. 모의(謀議)는 모두
박필현이 지시했으며, 자객(刺客)은 반드시 정행민이 보냈을 것이고, 자객이 될 만한 자는 목함경(睦涵敬)과 정중복(鄭重復)·정중익(鄭重益)
등 형제이며, 직산(稷山)에 사는 권서린 역시 용력이 있고, 박준(朴晙)은 죽산에 살며 역시 용력이 있는데 군중에 와 있었고,
정중려(鄭重勵)는 직산에 삽니다. 이 밖에는 용력이 있는 자는 없습니다. 정행민과는 영(營)이 각기 다르기 때문에 자세히 알 수 없으나,
들으니 정행민이 효용(驍勇)한 무사를 뽑아 자객으로 보냈다고 합니다. 권서룡은 15일에 서울로 보냈더니 겁이 나서 들어가지 못하고
돌아왔는데, 경상도에서 초닷새에 기병한다고 잘못 전해졌기 때문에 신들 역시 지레 먼저 기병한 것입니다. 청주 병사를 반드시 먼저 제거해야
일이 완비되고, 고단(孤單)한 군졸로는 서울로 들어갈 수 없기 때문에 먼저 청주를 함락시킨 것입니다. 경중(京中)을 정탐하기 위해
박준(朴晙)을 올려 보냈으나 아직까지 소식이 없어, 지금은 이유익의 집에 보냈는데 모양은 늑염(勒髥)3606) 이고 복색(服色)은
도포(道袍)를 입었으며 18일에 올라왔습니다. 김중만(金重萬) 역시 알았는데 중간에서 약속을 어기고 속였습니다. 권서린은 중간 키에 수염이
조금 나고 얼굴이 얽었으며 백포(白布) 도포를 입었는데 역시 이유익의 집으로 갔으나 만나지 못하고 돌아왔습니다. 이징관(李徵觀) 역시
동당(同黨)인 듯한데, 동당과 약속하기를, ‘비록 패하더라도 다시 청주에서 만나 성을 지킬 수 있으면 지키고, 지킬 수 없으면 재를 넘어
함께 태백산(太白山)으로 들어가자.’고 하였습니다. 정행민이 변산(邊山)의 적과 통하며 금방 올라온다고 하였으나 소식이 없고, 청주에 남아
있는 병사는 모두 관군입니다. 신이 대원수(大元帥)가 된 것은 바로 적도 가운데 권서린 무리가 모두 추존(推尊)하여 삼은 것이며,
홍양산(紅涼傘) 3607) 은 신이 스스로 대역 부도(大逆不道)의 일을 한 것입니다. 정행민(鄭行旻)은 바로 고(故) 상신(相臣)
정인지(鄭麟趾)의 후손입니다. 이유익과 조덕징(趙德徵)이 밀풍군(密豐君)의 집을 왕래한 것은 대개 조덕징이 밀풍군의 처질(妻姪)이기
때문인데, 이유익이 직접 가지 않고 조덕징을 시켜 탐문(探問)하기를, ‘외간에 이러한 말이 있다.’고 하니, 밀풍은 대답을 하지 않았다고
합니다. 조덕징은 나이 스무 살 남짓되며 이삼(李森)은 그 안에 들지 않아서 처음에는 이유익과 더불어 제거할 뜻이 있었습니다.
남태적(南泰績)의 일은 신이 이유익과 한세홍에게서 들었는데, 남태적은 꾀를 써서 피하였고 남태징은 어리석은 자라서 그 가운데 들었습니다.
이유익이 말하기를, ‘이사주(李思周)와 밀풍군은 사촌(四寸)이 되므로, 만약 영남으로부터 오게 되면 마땅히 할 듯하다.’고 하였습니다.
괘서(卦書)의 일은 이하가 전라도에 가서 들으니, 나씨(羅氏) 성을 가진 사람과 산음(山陰) 사는 정가(鄭哥)가 했다고 합니다.
나가(羅哥)에게 물으면 알 수 있는데, 나가는 바로 나 숭대(羅崇大)의 7촌숙(七寸叔) 나만치(羅晩致)입니다. 황익재(黃翼再)와
김홍수(金弘壽)는 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나여서 김홍수는 말하기를, ‘마땅히 함께 일을 할 듯하다.’ 하였는데, 신은 단지 김홍수의
말만 들었지 황익재의 말은 듣지 못하였습니다. 임서호(任瑞虎)는 신이 아는데 역모에 동참(同參)한 것이 확실합니다. 조관규(趙觀奎)는 신이
알지 못하나 임서호가 동참했다고 말하였으며, 조덕징은 신이 알고 있었는데, 얼굴을 보기 전에 이미 들었습니다. 정월에 왔을 때 이하(李河)의
집에서 동참하여 난만하게 모의하였는데, 그가 비록 나이가 젊어 주장(主張)하지는 못했으나 동참한 것은 확실합니다. 이만(李晩)과
이의형(李義衡)은 군중(軍中)에 갔으며, 조동규(趙東奎)는 신이 알지 못하고 단지 임서호의 말을 들었을 뿐입니다. 나숭대는 신이 모르는
사이지만 역모한 것이 확실합니다.”  
\- 1728년 3월 26일 한양으로 압송된 이인좌가 직접 밝힌 반란의 계획.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=2)]

## 2. 반란 경과 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=3)]

### 2.1. 이인좌 충청 방면군 ¶

이인좌는 1728년(영조 4) 3월 15일 [청주](%EC%B2%AD%EC%A3%BC.md)성을 점령했다. 장례행렬로 위장하고 관 안에
무기를 가득 숨겨 성안에 들어간 다음에 일시에 기습하여 삽시간에 점령해버렸다.

  

이 때의 충청병사는 [이봉상](%EC%9D%B4%EB%B4%89%EC%83%81.md)(李鳳祥)이었는데 경계도 게을리하고 내부에
배신자가 있어 별다른 저항을 못 하고 죽었다. 그런데 이봉상의 5대조 할아버지는 다름아닌
**[이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)**. 그래서 이인좌의 난이 진압된 이후에는 좌찬성으로 추증되고
충민공의 시호를 받고 [현충사](%ED%98%84%EC%B6%A9%EC%82%AC.md)에 배향되었다. 이인좌가 충무공의 자손이라 끌어
들이려고 했으나 세번이나 조상의 충의를 잊을 수 없다며 거부하고 반란군을 "개새끼"라고 욕하며 당당하게 죽었다고 한다. 무능했지만 충성만은
확실히 한 셈. 여담으로 이봉상의 숙부 이홍무(李弘茂) 역시 이때 반란군에 잡혔으나 절개를 지키다 죽어 역시 추증되었다. 더 재미난 것은
이인좌 처조부는 [윤휴](%EC%9C%A4%ED%9C%B4.md)로 서자였던 배다른 형의 반려자가
[이순신](%EC%9D%B4%EC%88%9C%EC%8B%A0.md)의 서녀였기에 관련 기록을 남겼다. 이 때문에 이인좌의 난이란 호칭이
더 우위에 선다라는 말이 나올 지경...

  

청주를 점령한 이인좌는 [서울](%EC%84%9C%EC%9A%B8.md)로 북상하였다. 이인좌는 24일 안성에서 오명항의 토벌군과
마주했는데 토벌군이 직산으로 향했다는 오명항의 유언비어에 속아서 중앙군이 아니라 동네 읍병으로 오인하고 총공격을 명령했다가 각종 화포에
벌집이 되어 수백명을 잃고 혼비백산하여 패주했다. 이인좌는 산에 올라 농성했는데 오명항은 부대를 세갈래로 나눠서 습격하고자 깃발도 창검도
내리고 북소리도 내지 말 것을 지시했으나 휘하 장수들이 말을 들어처먹지 않고 북을 울리고 깃발을 휘두르며 진군하는 바람에(...) 이인좌
군대는 공략이 어려운 산꼭대기까지 이동한다. 이인좌는 술과 고기를 풀어 사기를 북돋으려 했으나 이미 대세는 기울어져서 오명항이 공격을
개시하자 처참히 무너졌고 이인좌도 사로잡혀 한양으로 압송되어 처형된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=4)]

### 2.2. 박필현의 호남 방면군 ¶

[호남](%ED%98%B8%EB%82%A8.md)의 반란군는 원래 내응을 약속한 전라감사 정사효가 배신해서 제대로 봉기도 해보지 못하고
붕괴되었다. 박필현은 읍병을 훈련하여 전주성으로 진군했는데 원래대로 하자면 정사효가 문을 열고 박필현을 맞아들여서 한패가 되어야 했지만
이인좌의 끔살 소식을 듣고 박필현에게 문을 열어주지 않았다. 박필현은 경상도까지 달아났다가 붙잡혔고 서울로 보내 국문을 받게 해달라고
애걸했으나 <del>고문 더 당하시려고?</del> 참수된다. 그의 종형인 박필몽도 유배지를 탈출하여 합세하려다 체포되어 국문을 받고
처형된다. 한편 정사효는 배신했는게 못내 미안했는지 세월이 흘러서 남인과 소론준론을 규합해서 다시 한번 역모를 꾀했으나 발각되는 바람에
[끔살](%EB%81%94%EC%82%B4.md)당한다.  
평안도와 서울 내에서의 내응도 미연에 방지되고 말았다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=5)]

### 2.3. 정희량의 영남 방면군 ¶

다른 지방이 무너지는 와중에서도 최후까지 버티던 영남의 군세는 [거창](%EA%B1%B0%EC%B0%BD.md),
[합천](%ED%95%A9%EC%B2%9C.md) 등을 점령했다. 하지만 [안동](%EC%95%88%EB%8F%99.md),
[상주](%EC%83%81%EC%A3%BC.md)에서 저지되었으며 끈질기게 버텼지만 결국 관군에게 토벌되었다. 거창에서 체포된 정희량도
당연히 목이 달아났다. 우습게도 이인좌의 난이라는 표현이 무색하게 제일 많은 고을을 점령하고 제일 오래 버틴건 경상도의 정희량이다. 하지만
이인좌가 총대장이었고 서울 지근까지 진군했으니 딱히 틀린 표현이라곤 할 수 없다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=6)]

## 3. 결말 ¶

이런 빠른 진압에는 그 전 해(1727년)의 [정미환국](%EC%A0%95%EB%AF%B8%ED%99%98%EA%B5%AD.md)을
통해 [이광좌](%EC%9D%B4%EA%B4%91%EC%A2%8C.md)를 비롯한 소론이 대거 기용된 덕이 크다. 이미 반란은 이전부터
준비중이었는데 김을 빼놓은 격. 왕이 다시금 자신들을 중용했는데, 뭐하러 극단적인 수인 반란에 합류를 하겠는가? 심지어 반란을 고변한
사람부터가 소론의 원로대신 최규서였다.

  

진압군의 면면도 오명항, [박문수](%EB%B0%95%EB%AC%B8%EC%88%98.md)(종사관), 조현명 등 소론의 인물들이
주류를 이루고 있다. 영조부터 나서서 "소론의 난은 소론이 진압해라"라고 했을 정도니... 이후 박문수는 경상도 관찰사로 민심을 수습했고
삼남의 민심을 수습하기 위해 삼남[암행어사](%EC%95%94%ED%96%89%EC%96%B4%EC%82%AC.md)로 파견되기도
했다. 그러나 중앙정계에서는 재능에 비해, 그리고 영조의 신임에 비해 노론의 서슬에 큰 힘을 쓰지 못했다. 반란을 진압한 영웅이었던 오명항도
우의정까지 올랐으나 병 때문에 오래 살지 못했다.

  

이 반란을 주도했던 이인좌가 능지처참된건 두말할 필요 없다.

  

[밀풍군](%EB%B0%80%ED%92%8D%EA%B5%B0.md) 이탄 자신은 반군과는 전혀 연결이 없었지만, 반란군들이 왕위로
올리려 한 탓에 옥에 갇혔다가 신하들의 사사하라는 상소에 못 이겨 자결하라는 명을 받고, 자살했다.

  

여담으로 이인좌는 산에 있는 절로 달아나다가 신길만이라는 죽산에 살던 농민에게 잡혔는데 신길만은 그공으로 일천냥의 은과 2품 관직을 받는다.
<del>우와아아앙, 인생은 한방이다?</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=7)]

## 4. 반역향이 된 영남 ¶

영남 지방은 반란을 일으킨 삼남지방 중에서도 가장 진압하기 어려웠던 탓에
[흥선대원군](%ED%9D%A5%EC%84%A0%EB%8C%80%EC%9B%90%EA%B5%B0.md)의 복권 이전까지
[세도정치](%EC%84%B8%EB%8F%84%EC%A0%95%EC%B9%98.md) 시기 내내 반역향(反逆鄕) 이미지가 붙었다. 봉기
자체는 삼남지방 모두에서 발생했으며 이는 삼남지방 모두가 당시 조정에 대해 달갑지 않은 인식이었다는 점을 나타내지만, 맥없이 깨진 타
지방들에 비해 영남의 항전은 거셌으며 더욱이 영조는
[사도세자](%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md)를 비호하던 서인 소론과 남인을 정치적으로 곱지
않게 여겼기에 그들의 거점인 영남을 경계삼을 필요가 있었다는 분석이 있다. `[1]` 그런데 사도세자 소론설 자체가 이미 다 깨진 판국이라
별 신빙성이 없다. 자세한 것은 [사도세자](%EC%82%AC%EB%8F%84%EC%84%B8%EC%9E%90.md) 항목 참조.

  

영조는 아예 '영남을 평정했다'라는 뜻의 비인 평영남비(平嶺南碑)를 **[대구](%EB%8C%80%EA%B5%AC.md) 입구에다
박아버렸다.** 이후에는 계속 그 자리에 있다가 1910년 경술국치일 직후에 철거되었다.

  

잘못 알려진 낭설 중 하나로, [안동 김씨](%EC%95%88%EB%8F%99%20%EA%B9%80%EC%94%A8.md)(정확히는
장동 김문)이 집권해서 반역향 이미지가 걷혀진 것도 아니다.`[2]`[안동](%EC%95%88%EB%8F%99.md)은 이인좌의 난
당시에도 정희량 군에 동참하지 않고 조정에 충성을 지켰는데도 별로 좋은 대접을 받지 못했다. 영남의 선비들은 이게 하도 억울했는지 정조 때
두 차례나 만인소를 올리면서 "이인좌 놈에게 맞서 싸운 충의로운 영남 선비가 한둘이 아닌데 이건 좀 아니거든요?"라고 호소했고 정조가 이에
제법 긍정적으로 반응했다....고는 하지만 별로 나아진 건 없었다. 사실 영남만인소는 사도세자 추숭을 빌미로 영남권 남인들의 벼슬길을
열어달라는 것이었는데 (당시 명재상 체제공을 비롯해 조정에 나와있던 남인들은 서울경기권 남인들이었다) 정조의 관심사는 오직 영남권 남인들의
호소를 정치적으로 활용해 사도세자 추숭으로 나아가는 거라...<del>동상이몽</del>

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%9D%B8%EC%A2%8C%EC%9D%9
8%20%EB%82%9C?action=edit&section=8)]

## 5. 소론, 남인의 몰락과 노론 일당체제의 공고화. ¶

  

덧붙여 영조가 [탕평책](%ED%83%95%ED%8F%89%EC%B1%85.md)을 썼다고는 해도 소론은 사실상 재기불능으로
치달았으며, 이후 준론의 지속적인 반역과 영조 모욕시도로 그나마 출사한 소론 완론들도 힘을 잃으며 노론의 집권은 한층 굳건해진다. 두개의
당이 있는데 한쪽 당이 자폭을 하니 다른 한쪽이 자동적으로 집권할 수 밖에. 영조 때의 탕평책이 정조에 비해 무게중심이 치우쳤다는 평가를
받는 것도 이런 이유다.

  

비록 [정조](%EC%A0%95%EC%A1%B0.md)가 할아버지보다 강한 탕평책을 썼다지만
[붕당](%EB%B6%95%EB%8B%B9.md)의 힘의 균형은 이미 이인좌의 난 실패로 인해 와장창 무너지기 시작했다. 그래도 난을
진압한 게 소론 완론이고 오명항, 박문수, 조현명, 조재호, 송인명 등의 소론 대신들이 건재하였으나 이인좌의 난의 잔여 세력인 박세만,
주노미, 권첨, 위에 언급된 배신자 정사효가 남인 세력을 대거 끌어들여서 난을 일으키려다 그들이 회유한 최필웅이란 전직 내시가 붙잡히는
바람에 [개발살](%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%82%B4.md)났다. 특히 정사효는 자신의 처가까지 죄다 끌어들인 통에 목이
잘린 사람만 수십명에 달했다.

  

영조 24년에는 두 차례나 실패하고도 바퀴벌레처럼 질기게 살아남은 무신년 세력이 유언비어를 퍼트리며 난을 꾀하다 또 걸려서 박살났고 모조리
처형당했다. 영조 31년에는 무신년의 가담자인 윤취상의 아들 윤지가 나주로 유배를 갔다가 괘서`[3]`를 돌린 [나주괘서사건](http://
ko.wikipedia.org/wiki/%EB%82%98%EC%A3%BC%EA%B4%98%EC%84%9C%EC%82%AC%EA%B1%B4)이
터졌고 이 때문에 소론과 남인 수십명이 처형된다. 이 시점에서 소론은 끝났다고해도 과언이 아닌게 조현명, 송인명 등도 다 죽고 없는 터라
중량감 있는 대신도 없는 소론은 자신들을 방어하기도 어려웠고 이틈을 타서 노론의 대대적인 공세가 시작됐다. 영조도 이에 부응하여 이광좌의
직첩을 거두고 유봉휘, 조태구 등을 역률로 추죄했으며 김일경과 목호룡의 일가, 무신년 주모자들의 살아남은 일가들까지 죄다 끌고와서 처형하는
등 소론을 국가 공인 반역집단으로 낙인찍어 버렸다.

  

그런데 나주괘서사건이 정리된 지 두달도 채 되지 않아서 심정연 등 살아남은 소론 준론이 **영조가 직접 참관한** 과거 시험에서 **영조는
독살범에 왕위 찬탈자다!** 라고 답안지에 적어 내는 사건이 있었다. 영조는 그걸 보고 엉엉 울다가 폭발하여 날뛰는 등 거의 반쯤 미친거
같았다고 실록에 적혀 있으며 결국 살아남은 마지막 소론 준론들까지 죄다 처형당했다. 이때 심정연과 한 패인 신치운`[4]`이 박문수가
한패라고 주장했다. 영조가 믿지 않고 오히려 박문수를 불러 위로했음에도 불구하고 박문수는 죄책감을 느껴 정치에서 은퇴해버렸다. **영조
31년에 죽은 소론, 남인만 200명이 넘었다.**

  

**이러니 소론이 망하지 않을 리가 있나.**

  

이는 건전한 붕당의 붕괴를 초래했고`[5]` 결국 척신정치로 이어졌으며 곧 세도정치가 되었으니 조선 후기의 비극이 여기에서 잉태되었다고 해도
과언이 아니다.

`\----`

  * `[1]` 물론 흔히 알려져 있듯이 [정여립의 난](%EC%A0%95%EC%97%AC%EB%A6%BD%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)([선조](%EC%84%A0%EC%A1%B0.md)) 당시 서인들에게 [전라도](%EC%A0%84%EB%9D%BC%EB%8F%84.md)가 반역향으로 찍혔었고 [이시애](%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%A0.md)의 난([세조](%EC%84%B8%EC%A1%B0.md)) 때 [함경도](%ED%95%A8%EA%B2%BD%EB%8F%84.md)가, [홍경래의 난](%ED%99%8D%EA%B2%BD%EB%9E%98%EC%9D%98%20%EB%82%9C.md)([순조](%EC%88%9C%EC%A1%B0.md)) 때 [평안도](%ED%8F%89%EC%95%88%EB%8F%84.md)도 반역향으로 찍혔다. 그런데 북쪽 지방의 경우는 개국 때부터 워낙 차별을 많이 받아서 상대적으로 묻히는 감이 있다. 홍경래의 난 때부터 '[고조선](%EA%B3%A0%EC%A1%B0%EC%84%A0.md)의 수도이자 [고구려](%EA%B3%A0%EA%B5%AC%EB%A0%A4.md)의 수도였는데 왜 과거도 제대로 못 침?'이 명분이었으니 말 다했다.
  * `[2]` [세도정치](%EC%84%B8%EB%8F%84%EC%A0%95%EC%B9%98.md) 시절 집권한 안동 김씨는 안동과는 관련이 전혀 없고 기반이 [한양](%ED%95%9C%EC%96%91.md)인 안동 김씨 문중 내의 한 일파다. 지금의 예를 든다면 본관이 영남이지만 4대째 서울에서만 거주하고 서울에서만 학교를 나온 법조인이나 관료집안이랄까. 그래서 요즘에는 그들을 [장동 김문](%EC%9E%A5%EB%8F%99%20%EA%B9%80%EB%AC%B8.md)이라고 별개로 호칭하기도 한다. 실제 안동 집성촌에 계속 머무른 안동 김씨들은 장동 김문과도 적대적이었고, 세도정치 시절에도 중앙 정계에 전혀 진출하지 못했다.
  * `[3]` 掛書. 익명으로 유언비어나 흉한 말을 적어 내건 글.
  * `[4]` 영조보고 **난 갑진년(영조 즉위해인 1724년)부터 게장을 안 먹었다!** 라고 개긴 양반이다.
  * `[5]` 엄밀히 말하자면 숙종 때 환국으로 이미 망가져 있었지만.

