## Contents

    

1. 개요 
2. 작중 행적 
3. 기타 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84?action=
edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

[네이버 웹툰](%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%20%EC%9B%B9%ED%88%B0.md)
[언터처블](%EC%96%B8%ED%84%B0%EC%B2%98%EB%B8%94%28%EC%9B%B9%ED%88%B0%29.md)의
여주인공이자 [뱀파이어](%EB%B1%80%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%96%B4.md). 아름다운 미모와 흰 피부를
지녔으며, 학창시절에 맛있어보인다면 이 남자 저 남자 다 터치하고 다녀서 '테크닉의 여왕'이라는 별명이 붙었다. 문제는 키스 한번 못
해봤다는 점(...). 교회 목사인 아버지가 함부로 생체 에너지를 빨지 못하게 해 그를 참지 못해 집을 나왔고, 모델 일을 하며 살고 있다.
우연히 길을 지나가다 [신지호](%EC%8B%A0%EC%A7%80%ED%98%B8.md)의 '맛있는 기운'을 느끼게 된다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84?action=
edit&section=2)]

## 2. 작중 행적 ¶

아버지가 마음대로 생체 에너지를 빨지 못하게 해 그를 참지 못하여 집을 나오고, 길을 지나가다 우연히 신지호의 '맛있는 기운'을 느끼게
되고, 신지호는 그녀를 스토커라고 오해하여 그녀를 막 대한다. 이사오고 짐 정리를 하려다 신지호에게 온 택배가 자신에게 잘못 오자 신지호에게
갖다 주려 하지만, 신지호는 매우 싸가지 없이(...)그녀를 대하고 버리든지 말든지 맘대로 하라고 하자`[1]` 이시아는 나중에 찾아오면
문전박대 하기 위해 택배를 집에 보관해 둔다. 신지호에게 화해를 신청하려고 하지만`[2]` 신지호가 결벽증 때문에 자신이 만진 걸 계속 닦자
바류와 시환에게 자신이 더럽냐고 묻다가 바류가 치킨을 사준다고 하자 [치맥](%EC%B9%98%EB%A7%A5.md)을 먹게 되고 엄청
취해서 신지호에게 꼬장을 부리고 쓰러진다. 신지호는 그런 그녀를 집으로 끌고 들어가고(...),`[3]` 신지호네 집에서 깨고 신지호가
결벽증인 걸 알게 되는데 신지호의 기운을 한번 더 확인해 보기 위해 나가면서 신지호의 가슴을 만지고 도망간다(...). 6화 마지막에는
'이거 아니면 안 되나 봐' 하며 신지호의 기운에 아주 중독되었다.  
서점에서 우연히 신지호를 만나고 신지호를 그동안 따라다녔던 스토커를 쫓아내지만, 신지호는 스토커나 이시아나 다를 바 없다며 이시아에게 막말을
하고, 이시아는 그런 신지호에게 갑자기 이상한 말을 하게 되고 쪽팔려하는데 신지호가 그녀에게 한정수량으로 재고가 남아있지 않아 책(신지호에게
온 택배)을 달라고 하자 신지호에게 책을 보여주는 대신 일주일에 한번씩 만나자고 한다.`[4]` 28화에서 신지호와 그의 어머니를 서로
만나게 해 주는데, 독자들 반응은 좋은 일은 아닐 거라는 반응...이었지만, 시아도 나름 생각해서 둘의 만남을 주선한데다, 처음에는 만나는걸
거절했던 지호의 어머니를 설득해 아들과 만나게하고, 이에 지호의 어머니도 마음을 돌려 지호와 만나 둘이 오랜 악연을 풀고 화해하면서 평가가
180도 역전되었다. 하지만 31화에서 신지호는 자신을 진심으로 좋아하지만 이시아는 그냥 맛있는 기운을 먹고 싶어서 신지호와 연애를 한다.
이 때문에 시아가 너무했다는 반응이 많지만, 시아는 지호에게 좋아하는 감정을 가지고 있는 것 같다(...) 자기 자신도 아직 잘 모르지만.

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%8B%9C%EC%95%84?action=
edit&section=3)]

## 3. 기타 ¶

하는 행동을 보면 단순한 민폐녀지만`[5]` 신지호의 결벽증을 고쳐주기 위해 노력하고 <del>물론 자신이 신지호의 맛있는 기운을 느끼기
위해 그런 거였지만</del>신지호를 위해 금붕어를 주는 모습도 보인다. 17화의 베댓은 이시아가 처음엔 좀 싼 여자인 줄 알았는데 신지호의
결벽증을 고쳐주려 노력하는 걸 보고 참 괜찮다고도 했다. <del>근데 그냥 신지호의 맛있는 기운 때문에 사귀는 거니깐 민폐 맞다</del>  
하는 짓이 대담하고 남녀가 바뀌면 19금 짓(...)`[6]`도 한다. 5화에서 신지호에게 꼬장부리고 쓰러진건 술취해서 그런 거지만 6화에선
신지호의 **가슴**을 만지고 도망가고, 12화에선 신지호에게 **일단 좀 벗어봐요** 하고... 물론 신지호의 모델 촬영을 위해 그런
거지만. 12화 베댓 중엔 **여주 개념이 아주 참신하구나?**가 있다. 24화에선 취한 신지호에게 **키스**를 하려고도 한다!!!

`\----`

  * `[1]` 그동안 자신을 엄청 짜증나게 했던 스토커를 이시아라고 오해했으니 그럴 만도 하다.
  * `[2]` 신지호의 맛있는 기운을 확인하려고.
  * `[3]` 사람들이 많이 모이면 세균이 득실득실 할 것 같기 때문에 이시아를 집으로 들인 것.
  * `[4]` 이시아는 신지호가 책을 달라고 하자 '하늘이 준 기회'라고 생각했다.
  * `[5]` 술 마시고 신지호에게 꼬장을 부린다든가, 신지호가 결벽증인 걸 알면서도 모델을 하라든가...
  * `[6]` '근데 남녀가 바뀌면 19금 짓'이란 단어 자체가 엄연한 **남녀차별이다.** 남자가 하면 19금이고 여자가 하면 괜찮다는 논리는 **정말 버려야 될 생각.**

