[모바일 게임](%EB%AA%A8%EB%B0%94%EC%9D%BC%20%EA%B2%8C%EC%9E%84.md)
[영웅서기](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0.md)의 주인공. 1편의 주인공으로 등장하여 세계관이
완전히 틀어바뀌는 4편 직전의 3편까지 개근 등장. 특히 2편부터는 그야말로 넘사벽 인간흉기로 등장한다.

## Contents

    

1. 캐릭터 기본정보 
2. [영웅서기1:솔티아의 바람](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B01%3A%EC%86%94%ED%8B%B0%EC%95%84%EC%9D%98%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)
3. [영웅서기2:빙해의 검사](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B02%3A%EB%B9%99%ED%95%B4%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%82%AC.md)
4. [영웅서기3:대지의 성흔](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B03%3A%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%84%B1%ED%9D%94.md)
5. [영웅서기0:진홍의 사도](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B00%3A%EC%A7%84%ED%99%8D%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%8F%84.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%95%88%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=1)]

### 1. 캐릭터 기본정보 ¶

천공의 부유대륙 [솔티아](%EC%86%94%ED%8B%B0%EC%95%84.md)에 살고 있는 16세 소년으로, 가디언을 부리는
[리파이너](%EB%A6%AC%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%88.md)의 수호기사가 되겠다는 꿈을 갖고 있다. 사실
수호기사의 임무는 아무래도 상관없고 그저 소꿉친구인 레아의 수호기사가 되는 게 목적이다.

  

왕도를 걷고 있는 소년 주인공으로 생각이 조금 딸리는 구석이 있지만 정의감 하나는 엄청나며, 말이나 생각보다 행동이 앞서는 타입......
이라곤 하지만 이건 이안이 주인공이던 1편 한정 이야기이다. 성인이 된 2부부터는 케네스 못지 않은 복잡한 캐릭터로 거듭나게 된다.

  

영웅서기 전반에서 그를 상징하는 것은 다름아닌 그의 무기인 **"대검"**. 평범한 소년이었던 1편에서부터 자기 키만한 대검을 휘두르고
다니는데 나중에는 2편부터 아예 "빙해의 검사"라고 불리고 그의 대검이 "빙해의 대검"이라 불리는 등.... 의외로 여리게 생긴 디자인과는
다르게, 영웅서기 전작을 대표하는 힘캐.

  

**주의! 내용 누설이 있습니다.**  
  
본 문서와 하위 문서 또는 이 틀 아래에 있는 내용은 **작품의 줄거리나 결말, 반전 요소를 설명하고 있습니다.**  
작품의 내용 누설을 원하지 않는다면 이 문서를 닫아 주세요.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%95%88%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=2)]

### 2. [영웅서기1:솔티아의 바람](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B01%3A%EC%86%94%ED%8B%B0%EC%95%84%EC%9D%98%20%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) ¶

리파이너 수련을 위해 떠났던 소꿉친구 레아가 어느날 갑자기 고향에 돌아오고, 돌아온 레아에게서 불의 신전의 [가디언](%EA%B0%80%EB%94%94%EC%96%B8%28%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29.md)에 이상이 발견되었다는
이야기를 듣고 탐사에 나서는데, 이 때 그가 발견한 것은 리파이너를 잃고 폭주하는 불의 가디언
**[로키](%EB%A1%9C%ED%82%A4.md)**였다.

  

로키를 때려눕히고(사실 이 때부터 이안은 먼치킨의 기질이 보였다. 와일드가디언을 인간의 힘으로 이긴다는 것 자체가 말이 안 되는 이야기이다.
물론 초기에 가질 수 있는 약체 가디언이 존재했다곤 해도......) 마을에 돌아오니 이미 레아는 사라지고, 가디언의 폭주가 로키에 한정되지
않고 다른 2개의 와일드 가디언에게도 해당된다는 것을 깨달은 이안은 레아를 찾아 진실을 알아내기 위해 여행을 떠나게 되고, 이 와중 물의
신전에서 다시 리파이너를 잃고 폭주한 물의 가디언 **[노르드](%EB%85%B8%EB%A5%B4%EB%93%9C.md)**를 다시
제압한다.(?!!)

  

그러나, 노르드의 폭주를 너무 늦게 제압한 탓에 도시 하나가 완전히 수몰되게 되고, 게다가 이 때에 노르드의 폭주 당시에 레아가 현장에
있었다는 것을 알게 된 이안은 레아를 믿는 마음과 의심하는 마음이 엉킨 채 레아를 추적하게 되고, 마지막 땅의 가디언
**[게브](%EA%B2%8C%EB%B8%8C.md)**마저 때려눕히고 3개의 와일드 가디언을 모두 평정하게 된다.

  

와일드 가디언을 모두 때려눕힌 후에야 이안은 진실을 알게 되는데.....

  

솔티아를 지탱하는 가디언은 다름아닌, 리파이너의 생명을 제물삼아 유지되고 있던 존재였다. 가디언에 희생되는 운명을 거부하기 위해 일부러
가디언을 폭주시킨 레아를, 장로회는 쫓고 있었고 이 와중에 이안이 얽혀들었다. 솔티아를 부유시키겠다는 목적 하나로 수많은 리파이너와 레아를
희생시키려는 장로회에 반발해 이안은, 자신이 한 번 제압한 와일드 가디언들을 **모두 다시 제패하는** 엄청난 일을 해낸다. 이로 인해
장로회는 파멸하지만, 이미 장로회의 수작에 의해 레아는 가디언과 동화되어 의식을 찾지 못했고, 케네스의 설득에 따라 이안은 레아를 원래대로
되돌릴 방법을 찾기 위해, 솔티아를 버리고 지상 대륙 아스크라로 가기를 결의한다. 그러나.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%95%88%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=3)]

### 3. [영웅서기2:빙해의 검사](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B02%3A%EB%B9%99%ED%95%B4%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%82%AC.md) ¶

1로부터 7년 이후의 세월을 다루고 있으며, [에레보스](%EC%97%90%EB%A0%88%EB%B3%B4%EC%8A%A4.md)의
국가인 아스크라에 도착한 이안은 아스크라에 널리 퍼진 종교단체
[레갈리스](%EB%A0%88%EA%B0%88%EB%A6%AC%EC%8A%A4.md)와 손잡고 그 통일사업을 도왔다. 인간을 초월한
가디언의 힘을 가진 이안을 이길 자는 어디에도 존재하지 않았고 그는 "빙해의 검사"라 불리며 아군에겐 경외의, 적에게는 공포의 대상이 된다.
그러나 레갈리스가 아스크라를 통일하기 바로 직전, 어째서인지 그는 행방을 감춘다.

  

2의 주인공 [클레르](%ED%81%B4%EB%A0%88%EB%A5%B4.md)의 마을 주민들을 몰살시킨 원수로, 통일사업 당시에
이안이 저지른 악행 중 하나로 추정되며, 실제로 클레르는 이안에게 복수하겠다는 일념 하나로 이안을 쫓아다니게 되었다. 게다가 레갈리스도 무슨
이유에서인지 이안을 찾고 있었으므로 이안을 추적하는 클레르에게 협력하여 궁지에 몰리게 된다. 그러나.

  

사실, 클레르의 마을이었던 신드라프 학살 사건은 이안의 짓이 아니었고, 오히려 이안은 이를 말리려 신드라프로 왔지만 그가 도착했을 때 이미
상황은 종료된 후였다. 유일하게 살아남은 클레르는 이 때에 부대를 통솔하는 이안을 보고 그가 학살자라고 오해한 것이었다.

  

레갈리스의 무력 통일 방식에 강한 의문을 품은 이안은, 멸망한 신드라프를 다시 재건해, 레갈리스를 전복시킬 계획을 꾸미고 있었다. 이것은
아스크라에 자신과 함께 내려온 케네스가, 처음에 말한 것과는 달리 레아를 원래대로 되돌릴 생각이 전혀 없던 것에 기인한 것이기도 했다.
최후에 클레르와 함께 레갈리스의 중추로 진입하면서, 클레르가 율리케를 상대하는 사이에 케네스와 검을 맞대게 된다.

  

케네스와의 승패가 어떻게 결론났는지는 밝혀지지 않았지만`[1]`, 모든 일이 끝난 후 레아를 원래대로 되돌리는 데에는 성공했다. 엔딩에
따르면, 원래대로 돌아온 레아와 함께 클레르와 미래의 일에 대해 이야기를 나누고 있다.

  

그러나 이들의 모험은 아직 끝난 게 아니었다.

  

스토리 진행 중 한번 전투를 벌이게 된다. 기본적으론 먼저 나온 산적두목과 크게 차이는 없지만 공격력이 엄청나고 피가 절반 이하로 떨어지면
회복까지 써대기 때문에`[2]` 처음 상대할땐 골치 아픈 상대. 그러나 계속 덤비다 보면 이 회복이 오히려 약점임을 알수 있는데, 플레이어가
가까이 다가가면 내려찍기로 밀어낸뒤 무조건 회복을 시전하는 틈을 노려서 다가가는 척 하며 뒤로 빠지면 혼자 내려찍기를 한뒤 무방비로 회복을
시도하는 틈에 공격을 넣어주면 어렵지 않게 격파할 수 있다. <del>3연속 검기는 옆으로 살짝 움직여 피할 수 있는 잉여기술이니까
잊자.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%95%88%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=4)]

### 4. [영웅서기3:대지의 성흔](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B03%3A%EB%8C%80%EC%A7%80%EC%9D%98%20%EC%84%B1%ED%9D%94.md) ¶

레갈리스가 멸망한 후, 잠시 통일된 아스크라는 급속도로 분열되었으며, 게다가 천공 대륙 솔티아에서 내려온 네오 솔티안과의 분쟁으로 인해
피폐해진 상태였다. 레아는 이 당시, 네오 솔티아의 군을 맡아 아스크라와의 분쟁의 선봉을 서고 있었으나, 그의 행방에 대해서는 전혀 밝혀진
바가 없다.

  

그의 전모에 대해서는 [가면의 검사](%EA%B0%80%EB%A9%B4%EC%9D%98%20%EA%B2%80%EC%82%AC.md)
항목 참조.

  

1에서 레아를 살리겠다는 일념 하나만으로 솔티아의 모든 사람들을 전쟁과 비극에 몰아넣은 것을 고뇌하고 있다는 것이 드러났다. 실제로,
리파이너를 희생해 솔티아를 유지하는 시스템은 도덕적으로는 잘못되어 있었지만, 리파이너 이외의 사람들은 평화롭게 살고 있었다. 이러던 생활이
이안에 의해 붕괴되어 리파이너 이외의 사람들은 전란에 휩싸이게 되었으니, 이안이 고뇌한 것도 당연하다면 당연한 일이다. 그러나 그럼에도
불구하고 그는 가디언이 재앙의 근원이라는 케네스의 생각에 동의하지 않았으며,`[3]` 가디언을 소멸시키는 것이 답이 아니라, 가디언에 대한
인간의 욕망을 없애는 것이 답이라는, 아직까지도 자신이 추구하던 이상주의를 포기하지 않는 모습을 보였다.

  

무엇보다, 망설이고 있는 케이에게 자신이 말한, 레아에 대한 자신의 감정은 그야말로 영웅서기 전체를 관통하는 명대사이다.

  

**"수백, 수천의 밤을 후회로 보냈었다. 그때 내가 솔티아의 안정을 택했더라면 이런 전쟁은 없었을지도 모른다고 생각했으니까. 하지만 다시 그때로 돌아가도 난 레아를 택할거야. 또 수백, 수천의 밤을 후회로 보내겠지."**

  

그리고 결심을 정하고 온 케이에게 하는 말은 그야 말로 간지폭풍

  

**"수백, 수천의 밤을 후회할 준비는 되었나!"**

  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%95%88%28%EC%98%81%EC%9
B%85%EC%84%9C%EA%B8%B0%29?action=edit&section=5)]

### 5. [영웅서기0:진홍의 사도](%EC%98%81%EC%9B%85%EC%84%9C%EA%B8%B00%3A%EC%A7%84%ED%99%8D%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EB%8F%84.md) ¶

  

직접적인 등장은 없으나 주인공인 루시안이 이안과 레아의 아들이다.  
또한 게임 초중반 루시안이 에이켈리의 실험실 감옥에 같혔을 때 에이켈리가 '당신의 부모님 또한 여기서 저에게 죽었습니다' 라는 투의 말을
한다.  
영웅서기 최강의 전사가 같잖은 중간보스에게 죽은 셈이다.,

  

은 훼이크고 사실은 죽은장소가 실험실 감옥이라는거지 실제로는 아퀼라한테 죽었다(뭐 얘도 하드코어&헬모드에선 중간보스정도지만..)`[4]`

  

하지만 에이켈리가 이안의 최후를 목격한듯 이런대사를 한다.

  

"가디언이 없는 그들은 그냥 보통사람이었으니..너무나 쉽게 죽어버리지말입니다. 보통인간치고는 굉장하긴 했습니다 그 의지는 솔직히
존경스러웠지요"

  

'굉장했다'라고 말하는걸 보면 가디언이 없는 상태에서 아퀼라랑 어느정도 선방한 모양. 만약 가디언을 사용할 수 있었다면 이길 수
있었을지....`[5]`

  

하지만 죽었다는 말만 있을뿐 그 누구도 죽은것을 본적은 없으며 케네스와 다르게 무덤조차 나오지 않는다. 그저 겁을 주기 위해서 에이켈리가
뻥을 친것일지도 모른다. 게다가 EA가 속편을 위해 설정을 일부 뒤집어 가면서 케네스마저 되살려둔것을 보면 이안이 마냥 죽었으리라 보이지는
않는다. 다만 이후 시리즈의 세계관이 통째로 갈아엎히게 되고 이야기는 다른곳으로 흘러가 버렸다.

`\----`

  * `[1]` 제로에서는 케네스의 무덤과 얽힌 퀘스트가 등장하므로 일단 확실히 사망. 3에서는 멀쩡히 살아 등장하면서 "(이안과는) 1승 1무 1패"라고 말하는 걸로 봐서 설령 이겼더라도 완전히 깨진 건 아닌 걸로 보인다.
  * `[2]` 이안 이후로 적 인간형 보스 다수가 회복을 기본으로 들고 나온다.
  * `[3]` 가디언에 엮여봐야 좋은꼴 못본다고 케이에게 충고한걸 보면 딱히 좋은 감정이 있는것도 아닌듯 하지만.
  * `[4]` 다만 일단 아퀼라는 설정상 굉장히 먼치킨이다. 실제로 가디언보다 훨씬 강력한 '정령'을 사용하는 카르멘+루시안조차 몇번/몇십번의 무한 루프를 겪은후에야 겨우 아퀼라를 쓰러트리는게 가능했다. 가디언을 사용하지 못하는 상태에서 보통 인간이 아퀼라랑 전투가 가능한것만으로도 굉장한거다.
  * `[5]` 아퀼라가 상당히 먼치킨이기는 하지만 이안의 경우 기본 전투력부터가 가디언을 혼자서 때려눕힐정도의 실력을 가지고 있으며 레아와 함께 2:1로 싸웠을테니 아마 가디언의 사용이 가능했다면 이겼을지도...다만 아퀼라를 쓰러트리면 거인신 부활 크리...

