## Contents

    

1. 소개 

![https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/tumblbug-production/project_blog_pic
tures/photos/photos/20955/original/%EB%B0%B0%EB%84%881.jpg](https://s3-ap-
northeast-1.amazonaws.com/tumblbug-production/project_blog_pictures/photos/pho
tos/20955/original/%EB%B0%B0%EB%84%881.jpg)

[[JPG external image]](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/tumblbug-produc
tion/project_blog_pictures/photos/photos/20955/original/%EB%B0%B0%EB%84%881.jp
g)

<https://tumblbug.com/ko/loerpg>

-<del>이어령의 유산</del>-`[1]`

지금까지 쭉 현재 제작중인 **국산** [TRPG](TRPG.md).

엘프나 드워프등의 서양식 판타지가 아닌 동양인에게 익숙한 12지신등을 변형시켜 만든 자체적인 세계관, 구하기 쉬운 6면체 주사위만을 활용하는
등 '초보자도 쉽게 접할 수 있는 게임', 즉 복잡하지 않고 라이트한 게임을 표방하고 있다. 한국에서 TRPG에 대한 인식을 생각해본다면
적절한 선택인 듯.

2013년 12월 24일자로 목표금액을 달성했다! 총 모금액은 11,000,455 원. 1000만원을 넘었기 때문에 기본 룰 말고도
일러스트, 에너미 데이터,도시 데이터 등의 데이터가 책에 추가될 예정이라고 한다.

2015년 4월 11일자로 후원자들에게 ver 1.0의 PDF가 Email로 다운로드 장소가 전송되어있다. 기본적인 내용이 들어가 있으나
현제 ver 1.0이라 그런지 오타나 빼먹은듯 한 곳이 보인다. 마지막 페이지에 PDF파일이라 배포 되는것을 막을수가 없으니 어떤 경로를
통해 이 파일을 넣으셨든지 상관없고 SNS나 블로그, 카페등에 이 게임, 혹은 이 책을 읽고 난 후의 감상이나 후기를 올려달라고
한다.`[2]``[3]`

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC%EB%8B%8
8%EC%95%88%EC%9D%98%20%EC%9C%A0%EC%82%B0?action=edit&section=1)]

## 1. 소개 ¶

이 게임의 세계에는 총과 과학이 아닌 검과 마법, 그리고 인간과 인간이 아닌 자들이 어우러져 살아가는 세계 입니다.  

> 12인의 신들의 가호 아래 평화롭게 살아가던 이 세계는 어느 날 크나큰 변화를 맞이하게 됩니다. 세계의 조화와 균형을 다스리는 용신
드라코뉴보스로부터 그 힘과 임무를 받은 용왕이 중병에 걸리게 되고, 그로 인해 세계를 지키는 결계에 왜곡이 생겨나게 된 것 입니다.  
  
세계의 각지에 생겨난 왜곡은 결계에 균열을 만들고, 그 균열의 틈새에서 외부의 존재들이 침입해와 살아있는 자들을 공격했고 마블가이아의
사람들은 이들을 침입자, 즉 인베이더 라고 부르기 시작합니다.  
  
그리고 이 인베이더의 침입을 막고 세계의 결계를 복구 시키려면 용왕의 병을 고쳐야만 한다는 신탁을 받게 됩니다.  
  
용왕의 병을 고칠 수 있는 것은 세상에서 단 하나. 신화의 시대에 12인의 신들 중 다른 신에 의해 죽음을 맞이한 여신 이어리니안이 남긴
유산이 필요했습니다.  
  
많은 자들이 세계의 평화를 가져오기 위해 혹은 불로불사를 가져다 준다는 여신의 유산을 차지하기 위해 혹은 각자의 이상과 꿈을 위해 모험을
떠나고, 사람들은 이들을 가리켜 "모험자" 라고 부르기 시작했습니다.  
  
이 게임의 참가자들은 바로 이 "모험자"가 되어 세계 각지를 돌아다니며 인베이더를 퇴치하고, 사건을 해결하며, 자신의 꿈을 이루어 나가는
모험을 하게 될 것입니다.  
  
그 자신만의 이야기를 만드는 것이 바로 게임의 참가자입니다!

`\----`

  * `[1]` 왜 이런 별명으로 불리냐면 제목이 누굴 연상케하는데다(...) 발음이 은근 입에 안 맞기 때문.(제작자의 구 네이버 블로그에 보면 제목을 바꿀까 같은 고민의 기록이 있다) 원래 이 규칙의 시작은 RPG 컨벤션 시절부터 회지 비슷한 형태로 이어지던 자작규칙인데 그 시절부터 몇몇 RPG 올드비들에게 농담삼아 불리는 별명(...)이다. 은근히 역사 자체만 보자면 오래된 규칙.
  * `[2]` '한번 올리실 때마다 1카피씩 본인 외 다른 한 분에게 PDF파일을 복사해주는 것을 허가합니다.'라고한다.
  * `[3]` 치킨을 좋하하는듯 하다. 플레이가 끝나면 치킨을 시켜 먹자는 문구가 들어가 있고. 마지막 페이지 치킨의 이야기가 있다.

